qız yoldaşına namæ yazdı. fikr eliræm yağış yağır. o çalışdı kı siqar çekmæ væ
ælkol içmæni tærkidæ. siz getmək istəyirsiniz? sam, pæncæræni aç! ærinæ maşını
yudurtdu. peterin qonşusu hasarı qırmız rənglədi. mænin babam sæninkindæn
bætærdi. mary bronz qazandı, peter gümüş, jane qızıl. i̇guazu böyük bir
kisvərdir, ya kiçik? næ peter smith næ də mary brown, intixab ola bildi. kimin
yazdığını bilmirlər. næmæyæ baxıran? fikr eliriz nə vaxt gələ bilərsiz? o bir
dænæ maşın aldı amma qardaşı fæqæt çærx aldı. peterinæn mary qucaxlaşdılar væ
sonra otaqdan çıxdılar. tüklærin cürləməliydi, amma neçæ dælilæ göræ o gün
eləmædi. o çox yeyin qaçdığı için ona çata bilmædim. bu namæ peterdendir væ
dünæn yetişibdir. o færansænin paytæxti, parisdæ böyüdü. ərim bağdakı uşağ
otağının pəncərəsini tez-tez təmizləmişdi, aşpazxananınkını təmizləməmişdi. sənə
bunu həmişə diyirəm, söbhlər yoldaşıynan telfunda danışanda mənim moridimdə
danışma. gecəni qalan qonax qapını çalmışdı, amma ev sahab sil-süpür elirdi və
resturandan sifariş verən qəza hələ gələcəgidi. ayşə düktürdü(r). həll eləməyə
təlaş elədigimiz məsələ kitabxanada beş dənə kitaba da yer olmamasıdır. böyük
nənəsı pərəstarıdı. pəs kitabxanadakılar harda iydi? sudə üç saatdı(r) afisdə
dəyil, ayşə də evdə dəyilmiş. bazarda mivə var amma yaxçı dəyil. deniz düktür
olacax, bilmiş ol! deniz yatmış iydi. cələsə elam olanda o qədər təəccüb
eləmişdi ki mənə elə mat-mat baxırdı. jakətim evdə iymiş? mərasim büyün bərgüzar
olacax? nəticələr gəlmış; belə dəyil? ayşə bu kitabı oxumamış dəyil. kollən,
oxumağı yox, amma nəqqaşi çekmağı söyür. oxuduxlarını yox, oxuyacaxlarını
annadır. bunun abisi çoxtər yaxçıdı. mənə abini verərsən? cəvanlara əlçatmaz
hədəflərini tərk etdirməliyik. moəllim kitabı alıp, mədrəsəyə getdi. moəllim
kitabı alıp, mədrəsəyə apardı. deniz yoxladı. deniz kitab oxur. deniz axşamlar
evdə kitab oxur. deniz qardaşına kitabı verdi. deniz kitabı evə apardı. moəllim
uşaqlara dərs verdi. deniz yoldaşına bir dənə kitab aldı. deniz qardaşıynan
barışdı. deniz yoldaşlarınnan şikayət elir. deniz tezdən yatdı. deniz yoldaşının
pişirdigi qəzadan ikki boşqab yedi. deniz üç saat yuxladı. deniz çok yeyindir.
deniz mohəssildir. deniz düktür olacax. deniz evdədir. deniz evdəyidi. deniz
evdə iydi. hediye deniz içindi. deniz yatmışdı. deniz yatmış iydı. deniz yatmış
olacax. anasının arzusu denizin yaxçı bir mədrəsəde dərs oxumasıydı. denizin
yaxçı bir mədrəsədə dərs oxumaması anasını nigəran elirdi. mizin üstündə çox
kitab var, kitabxanda yox. denizin heç kitabı yox. deniz evdə dəyildi. deniz
vəxtikən yatmır. deniz vəxtikən yatmıya bilir. deniz anasın görmədi. deniz
anasın görməmiş olmadı. oxuduxlarını düşünmürü. deniz otaqda dəyildi. deniz
otaqda yoxdu(r). deniz kitab oxumaq istəyir. deniz tətil olduğunu yadınnan
cıxardıp, mədrəsəyə getmişdi. deniz gec yatsa mədrəsəyə gecikip. deniz gec yatsa
mədrəsəyə gec qalacax. uşaq yatsaydı filmə baxacaqıdıx. əyər uşaq biz evə
getməmış yatsa, yetişincə gərək onu oyandırax. boşla. fikr elirəm ki uşaq tez
yatacax. deniz qardaşınnan acığı gelir. xəstəxana xalqın xidmətinə verildi.
böyük evdəki uşaq kitab oxur. böyük evdəki kitab oxur. soğanları qərələnə çan
qızardın. evin qabağında üç maşınlıq park yeri var. muqəddəs kitabı olmuyan
dinlər də var. kiçik pəncərəli evlərdə kifayət qədər işıq yoxdur. deniz evə
gəldi? deniz evə gəlmişdi? deniz evdə? deniz evdədir? deniz evdə iydi? deniz
evdə dəyildi? deniz evdə yoxdu(r)? evdə çörək var? oxuduğuzu düsünürdüz? söbh
deniz kitabı ayhana verdi? mənə abisini verərsən? bunun abisi daha gözəldir.
mənim maşınım denizinkinin abisi. kitab oxunur. kitab tamam mədrəsələrdə
oxutdurulacax. olar getdi. o getdi.
