zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋ, ʃnɛlɛː beːɛːbʊŋ dɛːr prɔblɛːmɛː, zoː stɛlɛː ɪç miːɐ̯
kʊndɛnzɛːrfiːkɛː foːr. diː kɔstɛːn zɪnd dɛːfiːniːtiːf aʊ̯x iːm raːmɛːn. nɛtɛː ɡɛsprɛçɛː,
klazɛː ɛːrɡɛbniːs ɪç biːn zaɪ̯t lɛŋɛːrɛːr t͡saɪ̯t t͡suːr beːandlʊŋ fɛːrʃiːdɛnstɐ
"laɪ̯dɛːn" iːn dɛːr fyːziːoːtɛːraːpiːraksiːs "ɡaːbyː mɔntaːɡ" iːm fiːtaːl kɛntɛːr ʊnd kan
aʊ̯sxliːslɪç poːziːtifs bɛːrɪçtɛːn! oːb baɪ̯ dɛːr tɛːrmɪnfɛːrɡaːbɛː, dən
beːandlʊŋsrɔɪ̯mɛːn oːdɛːr dɛːn ɪndiːfiːdʏl t͡suːɡɛʃnɪtɛːnɛːn traɪ̯nɪŋsplɛːnɛːn zɪnd alə
miːtaːrbaɪ̯tɛːr ɔɪ̯sɛːrst kɔmpɛːtɛnt ʊnd flɛksiːbɛːl. zaʊ̯bɛːrkaɪ̯t, oːrdnʊŋ ʊnt
frɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t braʊ̯xɛː ɪç hiːr nɪçt t͡suː ɛːrvɛːhnɛːn, dɛn daːs ɡeːøːrt fyːr mɪç t͡sʊm
ʃtandaːrd, dɛːr aːbɛːr aʊ̯x nɔx yːbɛːrtrɔfɛːn viːrd. fyːziːoːtɛːraːpiː ɪst t͡svaːr ɔftmals
aʊ̯x anstrɛŋɛnd, aːbɛːr iːn diːzɛːr ʊmɡɛːbɔɪ̯ŋ frɔɪ̯t maːn zɪç aʊ̯f jɛːdɛː miːnuːtə
beːandlʊŋ. daːs nɛçstɛː maːl riːf ɪç ɛkstraː foːrhɛːr aːn, uːm aɪ̯nɛːn tɛːrmiːn t͡suː
fɛːraɪ̯nbaːrɛːn, daːmiːt dɛːr kɔndiːtoːr aʊ̯x t͡saɪ̯t fyːr ʊns hɛtɛː. aɪ̯nɛː stʊndɛː spɛːtɛːr ɡaːp
maːn ʊns dan ɛndlɪç aɪ̯nɛːn tɪʃ, dɛːr alɛːrdɪŋs nɔx nɪçt aɪ̯nmaːl abɡɛːrɔɪ̯mt
vaːr. diː bɛːdiːnʊŋ fɛːrʃvand zoːfoːrt viːdɛːr ʊnd kaːm aʊ̯x ɛːrstmaːl nɪçt meːr.
nax fast aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn stʊndɛː, naxdɛːm zɪç maɪ̯n fɛːrlɔbtɛːr meːrmals ɛːrkʊndɪkt
ʊnd t͡suːlɛt͡st zoːɡaːr bɛʃvɛːrt hatɛː kaːm ɛndlɪç dɛːr kɔndiːtoːr. jɛːmant
ʊnfrɔɪ̯ndlɪçɛːrɛːs ɪst miːr iːn maɪ̯nɛːm ɡaːnt͡sɛːn lɛːbɛːn nɔx nɪçt bɛːɡɛnjɛːt! daːs vaːr dɐ
pʊŋkt aːn dɛːm viːr hɛtɛːn ɡeːɛːn zɔlɛːn. aːbɛːr daː ɛːs mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː nuːr nɔx 3 vɔxn̩
biːs t͡suːr hɔxt͡saɪ̯t vaːrɛːn ʊnd viːr kaɪ̯nɛːn andɛːrɛːn kɔndiːtoːr vʊstɛːn, bliːbɛːn viːr. daːs
aɪ̯nt͡siːɡ poːziːtiːf vaːs maːn zaːɡɛːn kan vaːr daːs ziː ɡɛʃmɛkt haːt, aːbɛːr raɪ̯n ɔptɪʃ
hɛtɛː ɛːs maɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː ʃvɛstɛːr viːrklɪç bɛzɛːr ɡɛːmaxt! fyːr aɪ̯nɛː 300 ɔɪ̯roː
tɔɪ̯ɛːrɛː toːrtɛː foːn aɪ̯nɛːm aŋɛblɪçɛːn maɪ̯stɛːrkɔndiːtoːr vaːr daːs aɪ̯nfax nuːr fuːrxtbaː
-- diː ɡɛːliːfɛːrtɛː toːrtɛː hatɛː kaɪ̯nɛːrlaɪ̯ ɛːhnlɪçkaɪ̯t miːt dɛːm bɪld dɛːr toːrtɛː diː
viːr haːbɛːn vɔltɛːn (vɛlxɛːs viːr iːm jaː yːbɛːrlazɛːn hatɛːn). ʊnzɛːr faːt͡siːt: niː
viːdɛːr kaːfeː blaɪ̯ç! vaːr daːs ɛːrstɛː maːl miːt yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ iːm vaʃzaːloːn, diː ɪç
foːrhɛːr ɪmɛːr ɡɛːmiːdɛːn haːbɛː, daː aɪ̯n andɛːrɛːr laːdɛːn iːn brɛːmɛːrhaːfɛːn niː viːrklɪç
aɪ̯nlaːdɛnd viːrktɛː. ɪç vuːrdɛː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡt, das vaʃzaːlɔns aʊ̯x aɪ̯nfax priːmaː,
hɛl, zaʊ̯bɛːr ʊnd frɔɪ̯ndlɪç zaɪ̯n kœnɛːn. dinstlaɪ̯stʊŋ ʊnd bɛːraːtʊŋ viːɐ̯t
viːrklɪç ɡrɔs ɡɛʃriːbɛːn :-) faxlɪç kɔmpɛːtɛnt, zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋ ʊnd aɪ̯n
frɔɪ̯ndlɪçɛːs tɛːaːm. baɪ̯dɛːn t͡saːnɛːrt͡stɛːn fɛːrdaŋkɛː ɪç aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn bɪs ʊnd daːduːɐ̯x
ɛndlɪç kaɪ̯nɛː ryːkɛnʃmɛːrt͡sɛːn meːr. fiːlɛːn daŋk! ɡtbyːrɡɛːrlɪçɛː kʏçɛː foːn aɪ̯nm̩
kɔx dɛːr zaɪ̯n handvɛːrk nɔx fɛːrsteːt dɛːr fiːrmaː liɡt ɡɛːnaʊ̯ aːm oːrtzaɪ̯ŋaŋ. ɪst
aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn rɛstaʊ̯raːtiːɔnsbɛːtriːbɛː dɛːn ɪç fɪndɛːn kɔntɛː. toːp kvaːliːtɛːt hiːɐ̯
ɡɪbt ɛːs diː bɛstɛː vuːrst iːn ɡaːnt͡s tyːrɪŋɛːn!! viːr zɪnd zaɪ̯t fiːlɛːn jaːrən
mandantɛːn dɛːr rɛçtzanvɛltɛː ruːland ʊnd vuːrdɛːn ɪmɛːr ɔptiːmaːl iːn baɪ̯ ʊnzɛːrən
prɔblɛːmɛː ʊnd anliːɡɛːn ʊntɛːrstʏt͡st. nɛt, frɔɪ̯ndlɪç ʊnd zeːr kɔmpɛːtɛnt. fyltə
mɪç zeːr ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. nɪçt nuːr anmaːsɛnd ʊnd mɛnʃɛnfɛːraxtɛnd, zɔndɛːɐ̯n
aʊ̯x aroːɡant ʊnd abzoːluːt nɪçt mɛːdiːt͡sinʃ ʊnd faxlɪç!! axtʊŋ daː maxt voːl
jɛːmand aʊ̯f diː kɔstɛːn dɛːr paːtintɛːn zaɪ̯nɛː ɡaːnt͡s aɪ̯ɡɛːnɛː poːliːtiːk oːdɛːr bɛzɛːr ɡɛːzakt
zhoː!! ! vaːr aɪ̯n vɛːniːɡ fɛːrʃrɛkt duːrx diː aɪ̯nɛː ʃlɛçtɛː bjuːɛːrtʊŋ hiːr aʊ̯f
diːzɛːr zaɪ̯tɛː, traʊ̯tɛː mɪç alɛːrdɪŋs trɔt͡sdɛːm daːiːn, mɪtzamt frɔɪ̯ndiːn t͡sʊm
noːrmaːlɛːn haːrɛʃnaɪ̯dɛːn. dɛːr friːzɔɪ̯rzaːloːn ɪst miːt dɛːm buːs zeːr ɡt t͡suː ɛraɪ̯çɛːn.
tɛːrmɪnfɛstlɛɡŋ aːm foːrtaːɡ vaːr kaɪ̯n prɔblɛːm; kaɪ̯nɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn. diː miːtaːrbaɪ̯tɐ
vaːrɛːn zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd ɛːs hɛrʃtɛː aɪ̯nɛː nɛtɛː stɪmʊŋ iːm ɡaːnt͡sɛːn zaːloːn. daːs
haːrɛʃnaɪ̯dɛːn vaːr aʊ̯x ʃnɛl ɛːrlɛːdɪɡt -- iːm anʃlʊs ɡaːb ɛːs zoːɡaːr aɪ̯nn̩
kafeː -- diː aːrbaɪ̯tɛːn foːn tɛːaːm fk zɪnd nɪçt nuːr ʃøːn, zɔndɛːrn zɪnd aʊ̯x
ɛfɛktiːf ʊnd fyːrɛːn t͡suːm ɛːrfɔlɡ. t͡siːloːrintiːrt. zoː proːfiːtiːrt nɪçt nuːr diː
aːɡɛntuːr, zɔndɛːrn iːn ɛːrstɛːr liːniː dɛːr kʊndɛː. hiːr ɪst maːrkɛːtɪŋ aɪ̯nɛː ɪnfɛstiːtiːoːn
diː zɪç aʊ̯x aʊ̯st͡salt! vaːr jɛt͡st iːn fast alɛːn tablɛːdaːŋkɛː klʊbs iːn mynxn̩
voːbaɪ̯ ɪç zaːɡɛːn mʊs, das dɛːr nɔɪ̯ ɛːrœfnɛːtɛː laːdɛːn blakbɔksksks fyːr mɛnɛːr dɛːr miːt
abstand bɛstɛː laːdɛːn ɪst. diː praɪ̯zɛː zɪnd oːk ʊnd diː fraʊ̯ɛːn mɪndɛstɛns ɡɛːnaʊ̯ zoː
hybʃ viː iːm bobs, voː diː praɪ̯zɛː laɪ̯dɛːr zeːr ʊnfɛːrʃɛmt zɪnd... diː
ʃtʊtɡaːrtɛːr fɔlksbaŋk hoːmɛːpaːɡɛː ɪst yːbɛːrzɪçtlɪç ʊnd foːm dɛːzɪnj ɛːrstɛː klazɛː.
fɪndɛːn kan maːn viːrklɪç alɛːs vaːs maːn zʊxt. zɔltɛː maːn vaːs ye̯r diː naːfiːɡaːtiːoːn
nɪçt fɪndɛːn, zoː lɛːst zɪç aɪ̯n bɛstɪmtɛːs baŋkproːdʊkt oːdɛːr ɪnfoːrmaːtiːoːn ʃnɛl
yːbɛːr diː zʊxfʊŋktiːoːn fɪndɛːn. aɪ̯nɛː ɛçt ɡɛːlʊŋɛːnɛː zaɪ̯tɛː. ɪç vaːr ʃoːn iːn filn̩
kaːfeːs iːn alɛːr hɛrɛːn lɛndɛːr, aːbɛːr miːt diːzɛːn hɛrlɪçɛːn toːrtɛːn ʊnd kʊxɛːn mʊs
zɪç daːs kaːfeː aːm roːzɛŋaːrtɛːn foːr kaɪ̯nɛːm daːfoːn fɛːrstɛːkɛːn. foːn aʊ̯zɛːn
unʃaɪ̯nbaːr, ʃlɪçt ʊnd nɪçt iːn dɛːr bɛstɛːn laːɡɛː, aːbɛːr diː kʊxɛːn ʊnd toːrtən
zɪnd daːfyːr ʊmzoː ʃaɪ̯nbaːrɛːr ʊnd lɛːkɛːrɛːr. daːs zuːshiː ʃmɛkt ɪmɛːr hɛːrfɔraːɡɛnd.
ʊnbɛːdɪŋt maːl aʊ̯sproːbiːrɛːn!!!! daːs aŋɛːboːt ɪst raɪ̯çlɪç ʊnd uːnɛːrvaːrtɛːt
filzaɪ̯tiːɡ! diː bɛːdiːnʊŋ vaːr zeːr aʊ̯fmɛːrkzaːm ʊnd ʃnɛl. daːbaɪ̯ zɪt͡st maːn
drɪnɛːn viː draʊ̯sɛːn iːn aŋɛːneːm frɔɪ̯ndlɪçɛːr ʊnd ruːiːɡɛːr ʊmɡɛːbʊŋ. aɪ̯n loːnɛndɛːs
zɔntaɡsfɛːrnjyːɡɛːn! nɔɪ̯baʊ̯ fyːr fiːlɛː ʃʊlklazɛːn foːrhandɛːn, alzoː alɛːs iːn
aɪ̯nvandfraɪ̯ɛːm t͡sʊstand. aɪ̯n hɛːrfɔraːɡɛndɛːr ʃʊlɡaːrtɛːn iːn dɛːm diː ʃyːlɛːr aɪ̯niːɡɛːs
yːbɛːr diː naːtuːr lɛːrnɛːn kœnɛːn. daːs bɪld aʊ̯f ɡoɡlɛː maps ɪst fɛːraltɛːt! diːzə
ʃuːlɛː ɪst ʃoːn laŋɛː kaɪ̯nɛː baʊ̯ststɛlɛː meːr! poːziːtiːf: ʃøːnɛː t͡sɪmɛːr, alɛːs
zaʊ̯bɛːr, frɔɪ̯ndlɪçɛːs pɛːrzoːnaːl, ɡt aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. iːm aːpriːl 09 haːt miːr maɪ̯nɛː fraʊ̯
t͡suːm ɡɛːbuːrtstaːɡ aɪ̯n zɛːmiːnaːr iːm hoːtɛːl zɔnɛnstraːl ɡɛʃɛŋkt. diː ʊntɛːrbrɪŋŋ iːm
dɔpɛːlt͡sɪmɛːr haːt ziː miːr ɡlaɪ̯ç miːt daːt͡suːɡɛʃɛŋkt -- als yːbɛraʃʊŋ. laɪ̯dɐ
ɪst daːs zɛːmiːnaːrhoːtɛːl aɪ̯nɛː ɛntɔɪ̯ʃʊŋ. diː t͡sɪmɛːr zɪnd toːtaːl hɛːrʊntɛːrɡɛːkɔmɛːn,
ʊŋɛp͡flɛɡt, fɛːraltɛːtɛː aɪ̯nrɪçtʊŋ, haːrtɛː maːtraːt͡sɛːn ʊnd fɛːrvont. daːs hoːtɛːl vaː
voːl maːl aɪ̯n zaːnaːtoːriːuːm oːdɛːr kraŋkɛːnhaʊ̯s ʊnd diː t͡sɪmɛːr vuːrdɛːn naːɛːt͡suː
ʊnfɛːrɛndɛːrt yːbɛːrnɔmɛːn. viː zɪç zoː aɪ̯nɛː ʊntɛːrkʊnft als 3 stɛːrnɛː ʊntɛːrkʊnft
bət͡saɪ̯çnɛːn daːrf ɪst miːr aɪ̯n rɛtzɛːl. viːr haːbɛːn ʊns yːbriːɡɛns 3 fɛːrʃiːdɛːnɛː t͡sɪmɐ
aŋɛːzeːɛːn ʊnd alɛː vaːrɛːn aɪ̯nɛː kaːtastroːfɛː. viːr haːbɛːn ʊns meːrfax baɪ̯m pɛːrzoːnaːl
bəʃvɛːrt -- daːs bɛt vuːrdɛː t͡svaːr miːt aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn maːtraːt͡sɛː aʊ̯sɡɛstatɛːt aːbɐ
daːs haːt nɪks ɡɛːbraxt. baɪ̯ dɛːr aːbraɪ̯zɛː kaːm dan nɔx diː bøːzɛː yːbɛraʃʊŋ iːn
foːrm foːn ɛkstrɛːm yːbɛːrhøːtɛːn yːbɛːrnaxtʊŋspraɪ̯zɛːn. nax laŋɛːm zʊxɛːn ɛndlɪç dən
rɪçtiːɡɛːn ɡɛːfʊndɛːn!!! ɪç biːn zaɪ̯t fast 5 jaːrɛːn aʊ̯f dɛːr zʊxɛː nax jɛːmandn̩
ɡjuːɛːzɛːn, dɛːr mɪç nɪçt yːbɛːrs oːr haʊ̯ɛːn vɔltɛː. ʊnd dan biːn ɪç aʊ̯f ɛmp͡feːlʊŋk
aɪ̯nɛːr zeːr ɡtɛːn frɔɪ̯ndiːn nax doːrtmʊnd ɡɛːfaːrɛːn uːm mɪç doːrt foːn hɛrn knaʊ̯f
beːandɛln t͡suː lazɛːn ʊnd kan nuːr zaːɡɛːn, das daːs diː bɛstɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ ɡjuːɛːzɛːn
ɪst. fiːlɛːn fiːlɛːn daŋk fyːr diː zuːpɛːr proːfɛziːoːnɛlɛː aːrbaɪ̯t. ɪç biːn zaɪ̯t 3
ziːt͡sʊŋɛːn iːn beːandlʊŋ ʊnd ɪç fyːlɛː mɪç zuːpɛːr ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. aɪ̯nɛː zuːpɐ
proːfɛziːoːnɛlɛː bɛːraːtʊŋ ʊnd riːziːkoːaʊfklɛːrʊŋ, diː nɪçt daːraʊ̯f aːbt͡silt daːs
maɪ̯stɛː ɡɛld t͡suː maxɛːn, zɔndɛːrn ɛfɛktiːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. daːs tɛːaːm ɪst zuːpɛːr nɛt,
ɪç fyːlɛː mɪç zeːr ɡt aʊ̯fɡɛːboːbɛːn ʊnd dɛːr volfylfaktoːr ɪst t͡suː 100 % ɡɛːɡɛːbɛːn.
ɪç biːn zeːr t͡suːfriːdɛːn! aʊ̯f jɛːdɛːn fal t͡suː ɛmp͡feːlɛːn! bɛːzɔndɛːrs diː
proːfɛziːoːnɛlɛː bɛːraːtʊŋ ʊnd diː ɪndiːfiːdʏl aŋɛːpastɛːn beːandlʊŋɛːn ɛnstrɛçn̩
dɛːm vaːs ɪç ʊntɛːr bɛstɛːr dinstlaɪ̯stŋskvaːliːtɛːt fɛːrsteːɛː. maɪ̯nɛː ɛːrfaːrʊŋ zaɡt:
zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. doːrtmʊnds ɛːrstɛː vaːl fyːr daʊ̯ɛːrhaftɛː haːrɛntfɛːrnʊŋ ʊnt
vɛlnɛs. dɛːr mɛçaːnɪʃɛː trakpaːd - kliːk maɪ̯nɛːs maːkboːk proː fʊŋktiːoːniːrtə
aɪ̯nɛːs taːɡɛːs nɪçt meːr. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst zeːr nɛt ʊnd fɛːrzʊxɛːn aɪ̯nɛːm ɡlaɪ̯ç t͡suː
hɛlfɛːn. zeːr bɛːruːiːɡɛnd aɪ̯n zolxɛːs ɡɛʃɛft iːn dɛːr nɛːɛː t͡suː haːbɛːn... vaːs fyːɐ̯
aɪ̯nɛː brʊxbuːdɛː.. daːs hoːtɛːl zaː aʊ̯s als vɛːrɛː ɛːs kuːrt͡s daːfoːr abɡɛːrɪzɛːn t͡suː vɛːrdɛːn.
laɪ̯dɛːr haːbɛː ɪç diː andɛːrɛːn baɪ̯dɛːn bjuːɛːrtʊŋɛːn t͡suː spɛːt ɡɛːzeːɛːn ʊnd ɡɛːbʊxt, daː
ɪç drɪŋɛnd aɪ̯n hoːtɛːl iːn dɛːr ɡɛːɡɛnd braʊ̯xtɛː ʊnd dɛːr praɪ̯s oːk vaːr. nuːn vaɪ̯s ɪç
vaːruːm. kuːrt͡sɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn ʊnd aːrbaɪ̯tɛːn diː zɛlbst andɛːrɛː t͡saːnɛːrt͡stɛː bjuːʊndɛːrn.
laɪ̯dɛːr nuːr priːfaːt paːtintɛːn. pɪt͡saː haːt diː kvaːliːtɛːt aɪ̯nɛːs bɛzɛːrən
tifkylproːdʊktɛːs aʊ̯s dɛːm zuːpɛːrmaːrkt. dɛːr zaːlaːt ɪst miːt aɪ̯nɛːm maɪ̯ɔnaɪ̯zɛːlastiɡm̩
drɛzɪŋ fɛːrʊnstaltɛːt. diː pɪt͡sɛːn ʃmɛːkɛːn nɪçt viːrklɪç ɡt daːs maɪ̯stə
ʃaɪ̯nt aʊ̯s dɛːr doːzɛː t͡suː kɔmɛːn. iːm iːtaːliːnɪʃɛːn rɛstaʊ̯rant pɪnɔkiːoː kan maːn
nɪçt nuːr vʊndɛːrbaːr pɪt͡saː ɛzɛːn, aʊ̯x alɛː andɛːrɛːn ɡɛːrɪçtɛː ʃmɛkn̩
hɛːrfɔraːɡɛnd. diː praɪ̯zɛː zɪnd aːkt͡sɛptaːbɛːl ʊnd fyːr diː ɡɛːɡɛnd abzoːluːt ʏblɪç. zoː
ɪst daːs rɛstaʊ̯rant aʊ̯x faːmiːlinfrɔɪ̯ndlɪç. ɛːs biːtɛːt nɛtɛː atmɔsfɛːrɛː ʊnd aɪ̯nə
moːtiːfiːrtɛː ʊnd t͡suːfoːrkɔmɛndɛː bɛːdiːnʊŋ. paːtint trɛɡt zaɪ̯t 3 moːnatn̩
kɔntaktlɪnzɛːn. vynʃt ʊntɛːrzʊxʊŋ iːm hɪnbliːk aʊ̯f ɡɛːɡɛːnaːnt͡saɪ̯ɡɛːn ʊnt
hɪndɛːrʊŋsɡrʏndɛː fyːr daːs traːɡɛːn foːn kɔntaktlɪnzɛːn. vynʃt ʊntɛːrzʊxʊŋ aʊ̯f
ɛftl. bɛːraɪ̯ts aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːnɛː ʃɛːdɪɡŋ dɛːs aʊ̯ɡɛːs. diːzɛːn lʊksuːs ɡaːb ɛːs laɪ̯dɐ
nɪçt fyːr diː vaːrtɛndɛːn paːtintɛːn. zoːfoːrt vuːrdɛː klaːr, das meːr paːtintn̩
vaːrtɛːtɛːn, als styːlɛː iːm vaːrtɛːt͡sɪmɛːr foːrhandɛːn vaːrɛːn. daːɛːr haːbɛːn hiːr ɪmɛːr diː
jʏŋɛːrɛːn paːtintɛːn dɛːn ɛltɛːrɛːn paːtintɛːn plaːt͡s ɡɛːmaxt, daːmiːt diːzɛː baɪ̯ dən
tɛmpɛːraːtuːrɛːn kaɪ̯nɛːn kraɪ̯slaʊ̯fkɔlaps bɛːkaːmɛːn. fiːlaɪ̯çt vaːr daːs maɪ̯n feːlɛːr?
nax vaɪ̯tɛːrɛːn 30 miːnuːtɛːn vaːrtɛːt͡saɪ̯t duːrftɛː ɪç nuːn ɛndlɪç t͡suː fraʊ̯ dr. ʃyːlɐ
ʊnd maɪ̯nɛː fraːɡɛː ɔɪ̯sɛːrn. nuːn kaːm dɛːr hamɛːr: naxdɛːm ɪç daːs voːrt kɔntaktlɪnzɛːn
ɛɐ̯vɛːhnt hatɛː, fiːl baɪ̯ fraʊ̯ dr. aɪ̯nɛː klapɛː ʊnd ziː liːs mɪç biːs t͡suːm ɛndə
ʊnzɛːrɛːs tɛːrmɪns kaɪ̯nɛː aɪ̯nt͡siːɡɛːn zaːt͡s meːr aʊ̯sprɛçɛːn. ziː pɔltɛːrtɛː loːs: "daː
mʏzɛːn ziː daːiːn ɡeːɛːn, voː ziː diː lɪnzɛːn ɡɛːkaʊ̯ft haːbɛːn! viːr aʊ̯ɡɛːnɛːrt͡stɛː kœnn̩
nɪçt ɪmɛːr ʊmzɔnst bɛːraːtɛːn!" ɪç fɛːrzʊxtɛː, ziː daːryːbɛːr aʊ̯ft͡sʊklɛːrɛːn, das ɪç
kaɪ̯nɛː kɔntaktlɪnzɛnbɛːraːtʊŋ vynʃtɛː, zɔndɛːrn aɪ̯nɛː ʊntɛːrzʊxʊŋ maɪ̯nɛːr aʊ̯ɡɛːn aʊ̯f
ɡəɡɛːnaːnt͡saɪ̯ɡɛːn, hɪndɛːrʊŋsɡrʏndɛː ʊnd ɛftl. bɛːraɪ̯ts aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːnɛː ʃɛːdɛːn. laɪ̯dɐ
kaːm ɪç yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt t͡suː voːrt, zɔndɛːrn fraʊ̯ dr. doːt͡siːrtɛː miːt aɪ̯nɛːr miːr biːs
daːiːn ʊnbɛːkantɛːn aroːɡaːnt͡s vaɪ̯tɛːr. ziː fɛːrliːs daːraʊ̯fhiːn oːnɛː aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs voːɐ̯t
daːs ʊntɛːrzʊxʊŋst͡sɪmɛːr. faːt͡siːt: diːzɛːs fɛːrhaltɛːn haltɛː ɪç nɪçt nuːr fyːɐ̯
ʊnfɛːrʃɛmt, zɔndɛːrn zoːɡaːr fyːr faːrlɛziːɡ. ɪç kan nuːr foːn aɪ̯nɛːm bɛːzʊx diːsɐ
praksiːs aːbraːtɛːn! mɛnʃɛːn miːt kraɪ̯slaʊ̯fprɔblɛːmɛːn zɔltɛːn zɪç, viː oːbɛːn ɛːrvɛːhnt
aʊ̯f aɪ̯nɛː lɛŋɛːrɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯t iːm steːɛːn foːrbɛːraɪ̯tɛːn. daːs fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː ɡroːst͡syːɡiːɡə
ʃvɪmbaːd fandɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː kɪndɛːr klazɛː. diː laːɡɛː haːt ʊns ɛːbɛnfals
zeːr ɡɛːfalɛːn. dɛːr fuːsvɛːɡ t͡suːm strand ɪst kuːrt͡s (kaː. 400 m). aʊ̯x dɛːr oːrt koːzɛːroː
vaːr ʊns zeːr zʏmpaːtɪʃ. viːr vaːrɛːn iːm zɛptɛmbɛːr miːt aɪ̯nɛːr 3 ɡɛːnɛːraːtiːoːnɛnfaːmiːliː
iːn dɛːr voːnʊŋ stoːrxɛnɛst. diː voːnʊŋ ɪst ɡɛːraːdɛː frɪʃ rɛːnoːfiːrt ʊnd biːtɛːt
alɛːs, vaːs t͡suːm volfyːlɛːn vɪçtiːɡ ɪst. miːt 2 ɡroːsɛltɛːrn ʊnd 4 kɪndɛːrn hatɛːn viːɐ̯
t͡suː 8 pɛːrzoːnɛːn ɡɛːnyːɡɛnd plaːt͡s. aɪ̯nɛː 2. tɔɪ̯lɛtɛː vɛːrɛː nɪçt ʃlɛçt. daːs
ʃvɪmbaːd vaːr aːn dɛːn baɪ̯dɛːn rɛːɡɛntaːɡɛːn aɪ̯n zɛːɡɛːn, aːbɛnds haːbɛːn maɪ̯n man ʊnt
ɪç ɡɛːrnɛː aʊ̯x diː zaʊ̯naː iːn dɛːr voːnʊŋ bɛːnʊt͡st. daːs pɛːrzoːnaːl vaːr t͡suː ʊns ʊnt
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː t͡suː dɛːn kɪndɛːrn ɪmɛːr frɔɪ̯ndlɪç. zeːr ʃøːnɛːr friːzɔɪ̯rzaːloːn. diː
mɛːdɛls zɪnd zeːr frɔɪ̯ndlɪç, diː atmɔsfɛːrɛː loːkɛːr ʊnd daːs ɪnɛndɛːzɪnj ʃiːk.
miːt dɛːm ʃnɪtɛːrɡɛbnɪs vaːr ɪç biːshɛːr ɪmɛːr zeːr t͡suːfriːdɛːn. dɛːr praɪ̯s ɪst
rɛːlaːtiːf hɔx, aːbɛːr naxfɔlt͡siːbaːr. vɛːr aɪ̯nɛːn ɡtɛːn ʃnɪt vɪl daːrf kaɪ̯nə
diːʃuntɛːrpraɪ̯zɛː ɛːrvaːrtɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm viːrd zɪç fyːr aɪ̯nɛːn t͡saɪ̯t ɡɛːnɔmɛːn ʊnd maːn
bəkɔmt ɛːrfrɪʃʊŋɛːn aŋɛːboːtɛːn. maːn vɔltɛː miːr aɪ̯nɛːn t͡saːnriːmɛːn rɛːpaːriːrɛːn, dən
ɪç nɪçt haːbɛː! troːt͡s maɪ̯nɛːr fiːlɛːn fraːɡɛːn bliːb dɛːr fɛːrkɔɪ̯fɛːr ɪmɛːr ɡaːnt͡s ruːɪç
ʊnd haːt miːr alɛːs iːm dɛːtaɪ̯l ɛːrklɛːrt. aʊ̯x diː bɛːraːtʊŋ yːbɛːr aɪ̯n naːfiːɡɛːrɛːt (kaɪ̯n
oːriːɡiːnalɡɛːrɛːt) vaːr tɔl. alzoː ɪç kan hɔɪ̯slɛːr hiːr nuːr ɛmp͡feːlɛːn viːr hatɛːn fyːɐ̯
ʊnzɛːr fuːsbalfɛːriːŋkamp dɛːr djk alɛːrsbɛːrɡ poːkaːlɛː bɛstɛlt. daːs haːt alɛːs zeːɐ̯
ɡt ɡɛklapt! viːr vaːrɛːn zeːr t͡suːfriːdɛːn! laŋɛː haːt ɛːs ɡɛːdaʊ̯ɛːrt biːs ɛːs aʊ̯x hiːɐ̯
diː skandiːnaːfɪʃɛːn moːdɛːmaːrkɛːn ɛːrhɛltlɪç zɪnd. alɛːn bɛːkant, diː nɪçt nuːr daːs
traːɡɛːn vaːs andɛːrɛː kaʊ̯fɛːn, ɪst alɛːn foːraːn noːa noːa. ʃaʊ̯t aɪ̯nfax maːl raɪ̯n.
tɔlɛːs ambintɛː ʊnd bɛːraːtʊŋ. viːr vaːrɛːn miːt ʊnzɛːrɛːn kɪndɛːrn doːrt ʊnd maɪ̯nɛː fraʊ̯
vɔltɛː aɪ̯n brɪlɛː aʊ̯s dɛːm zɔndɛːraŋɛːboːt fyːr kɔmplɛt nuːr 39, -- ɔɪ̯roː. aɪ̯nə
bəraːtʊŋ fand nɪçt viːrklɪç stat. aɪ̯nɛː ɛːrnstɛː, niːmals lɛçɛlndɛː jʊŋɛː fraʊ̯
t͡saɪ̯ɡt ʊns daːs rɛːɡaːl ʊnd bɛːriːt ʊns zoː ɡt viː nɪçt. aɪ̯nɛː brɪlɛː nax dɐ
andɛːrɛːn vuːrdɛː ɡɛːlaŋvaɪ̯lt ɡɛːraɪ̯çt, kaɪ̯nɛː bɛːraːtʊŋ oːb aɪ̯nɛːm diː brɪlɛː steːt,
kaɪ̯nɛː ɛmp͡feːlʊŋ. faːmiːliːn diː kaɪ̯nɛː 500 ɔɪ̯roː brɪlɛː kaʊ̯fɛːn vɛːrdɛːn hiːr voːl
nɪçt ɡɛːrnɛː ɡɛːzeːɛːn. daːs rɛstlɪçɛː pɛːrzoːnaːl ɡrʏstɛː foːrzoːrɡlɪç maːl ɡaːr nɪçt.
dɛːr xɛːf hatɛː diːs voːl aʊ̯x nɪçt nøːtiːɡ, dɛːr ʃlɔs nuːr ʃnɛl diː tyːr t͡suː
zaɪ̯nɛːm raʊ̯m vaɪ̯l ɪç kɪndɛːr daːbaɪ̯ hatɛː. naː jaː, daː vaɪ̯s maːn vɛːnɪɡstɛns voː daːs
pɛːrzoːnaːl diː ʊnfrɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t hɛːr haːt. viːr zɪnd dan aɪ̯nfax ɡɛːɡaŋɛːn. ʊnd viːɐ̯
vɛːrdɛːn niː viːdɛːr kɔmɛːn.... diː bɛːdiːnʊŋ vaːr zeːr nɛt ʊnd ɪmɛːr ʃnɛl t͡suːɐ̯
ʃtɛlɛː ʊnd daːs ɛzɛːn vaːr zuːpɛːr frɪʃ ʊnd haːt zeːr ɡt ɡɛʃmɛkt. aʊ̯x diː
taːɡɛːzɛmp͡feːlʊŋɛːn haːbɛːn zɪç zeːr ɡt aŋeːøːrt, aːbɛːr maːn kan jaː nɪçt alɛːs
ɛzɛːn, dɛn diː poːrtiːoːnɛːn zɪnd aʊ̯f kaɪ̯nɛːn fal t͡suː klaɪ̯n. pɪt͡saː ɡt. bɛːdiːnʊŋk
hatɛː voːl aɪ̯nɛːn ʃlɛçtɛːn aːbɛnd ɛːrvɪʃt. t͡suː laŋɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn, aɪ̯niːɡɛːs
fɛːrɡɛzɛːn ʊnd vɛːniːɡ frɔɪ̯ndlɪç. ɪst dɛːn ɛːrɡɛːr nɪçt vɛːrt. fyːr diːzɛːs jaːr plaːnə
ɪç nɔx aɪ̯n paːr klaɪ̯nɛː anʃafʊŋɛːn, diː ɪç miːr aʊ̯f jɛːdɛːn fal viːdɛːr hiːɐ̯
hoːlɛːn vɛːrdɛː. aʊ̯x ɪç mʊstɛː zʊxɛːn (1. oːɡ) ʊnd fand ɛːs dan. vaːs zɔl ɪç
zaːɡɛːn... nɛtɛːr ɛmp͡faŋ, møːbɛːl nɪçt diː nɔɪ̯stɛːn aːbɛːr oːk. aʊ̯f ɛzɛːn mʊstɛː nɪçt
laŋɛː ɡjuːaːrtɛːt vɛːrdɛːn ʊnd ɛːs vaːr zeːr zeːr lɛːkɛːr. praɪ̯zɛː vaːrɛːn fyːr daːs ɛzɛːn
ɡ̈nstiːɡ. ɪç kan ɛːs nuːr vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn. haːbɛː dan njuː xiːnaː ɛntdɛkt. aʊ̯f dəm
vɛːɡ doːrt hiːn naːtyːrlɪç ɡlaɪ̯ç maːl draːn foːrbaɪ̯ɡɛːfaːrɛːn.... als ɪç ɛndlɪç daː
vaːr, fiːl miːr daːs ʃɪld 13 jaːrɛː "njuː xiːnaː" aʊ̯f. diː ɪnɛːnaʊ̯statʊŋ zaː aʊ̯x
aɪ̯n vɛːniːɡ iːn diː jaːrɛː ɡɛːkɔmɛːn aʊ̯s. dan haːbɛː ɪç baɪ̯ dɛːr bɛːdiːnʊŋ t͡svaɪ̯ maːl
daːs bʊfɛːt ʊnd ɛtvaːs t͡suː trɪŋkɛːn bɛstɛlt, vɛlxɛːs zoːfoːrt aːn maɪ̯nɛːm tɪʃ vaːr.
daːs bʊfɛːt vaːr raɪ̯çhaltiːɡ, diː aʊ̯slaːɡɛː nɪçt yːbɛːrfʏlt, vuːrdɛː zoːfoːɐ̯t
naxɡɛːfʏlt vɛn ɛtvaːs leːr vuːrdɛː. diː bɛːdiːnʊŋ vaːr zeːr aʊ̯fmɛːrkzaːm ʊnt
t͡suːfoːrkɔmɛnd. als ɪç zat vaːr hatɛː ɪç daːs ɡɛːfyːl nuːr nɔx hɛːraʊ̯srɔlɛːn t͡suː
kœnɛːn, voːraːn nɪçt t͡suː lɛt͡st diː ɡɛːbaːkɛːnɛːn baːnaːnɛːn miːt hoːniːɡ ʃʊld vaːrɛːn. diː
kaːnt͡slaɪ̯ zeːoːfɛːr ɪst aɪ̯nɛː zuːpɛːr kaːnt͡slaɪ̯! ziː haːt miːr t͡suː maɪ̯nɛːm rɛçt ɡeːɔlfɛːn,
als ɪç prɔblɛːmɛː miːt aɪ̯nɛːr baŋk hatɛː. ɡtɛːs hoːtɛːl miːt nɔx aːkt͡sɛptablɛːr kʏçɛː.
praɪ̯s - laɪ̯stʊŋsfɛːrhɛltniːs jɛːdɔx eːɛːr ʃlɛçt. ɛːs lont zɪç! bɛːfoːrt͡sʊkt
aʊ̯sɡɛʃɛŋkt ʊnd fɛːrkaʊ̯ft vɛːrdɛːn hiːr iːm vaɪ̯ŋkɔst vaɪ̯nɛː aʊ̯s dɔɪ̯tʃland, ʃvaɪ̯s
ʊnd œstɛraɪ̯ç. dɛmnɛçst zɔl ɛːs hiːr zoːɡaːr jjuːaɪ̯ls pazɛnd t͡suːr zaɪ̯zoːn
kɛːzɛːfɔndyː ʊnd oːdɛːr ɡrʏŋkoːl ɡɛːbɛːn. maːn daːrf ɡɛspant zaɪ̯n. viːr kɔmɛːn viːdɛːr.
diː muːziːk vaːr oːk, daːs pʊbliːkuːm jʊŋ. ɪç hatɛː miːt zeːr fiːl meːr ɡɛːrɛçnɛːt. aːn
zɪç ɪst diː loːkaːtiːoːn ɡaːr nɪçt zoː ʃlɛçt, fiːlaɪ̯çt aɪ̯n bɪsʃɛːn klaɪ̯n aːbɐ
anzɔnstɛːn ɡaːnt͡s ʃiːk. vɛːɡɛːn dɛːm faːrstuːhl daʊ̯ɛːrt dɛːr aɪ̯nlaːs nɛmlɪç t͡simlɪç
laŋɛː. anfaŋs vaːr ɛːs ɡaːnt͡s koːl. dɛːr aʊ̯sbliːk foːn dɛːr tɛrazɛː ɪst iːrɡɛndviː dɐ
aɪ̯nt͡siːɡɛː dɛːr viːrklɪç ʃøːn ɪst. diːzɛːs klaɪ̯nɛː aːbɛːr faɪ̯nɛː hoːtɛːl biːtɛːt zeːɐ̯
ʃøːnɛː t͡sɪmɛːr, daːs baːdɛːt͡sɪmɛːr vaːr naːɛːt͡suː nɔɪ̯ ʊnd zoːmiːt iːn aɪ̯nɛːm taːdɛloːzɛːn
t͡sʊstand. fyːr mɪç 10 foːn 10 pʊŋktɛːn -- toːp ɪç biːn rɛçt ɔft iːn hoːtɛls
ʊntɛːrvɛɡs. aːbɛːr zoː ʃlɛçt ʊnd drɛːkiːɡ biːn ɪç nɔx niː ʊntɛːrɡɛːkɔmɛːn. diː
vuːstɛːn vaːruːm ziː foːrkazɛː haːbɛːn vɔltɛːn...... ɛːs ɪst nɪçt daːs bɪlɪɡstɛː, aːbɐ
daːfyːr bɛːkɔmt maːn aʊ̯x høːɛːrɛː kvaːliːtɛːt ɡɛːliːfɛːrt als iːn dɛːn ɡaːnt͡sɛːn
aʊ̯fbakstuːbɛːn. ɡɛːbaːkɛːn viːrd diːrɛkt iːm haʊ̯s. hiːr ziːt maːn viːrklɪç vaːs maːn fyːɐ̯
zaɪ̯nɛː voːnʊŋ haːbɛːn mʊs. daːs andɛːrɛː møːbɛːlhaʊ̯s miːt ɡɛʃɪçtɛː ʊnd t͡suːkʊnft.
ɡəfyːrt foːn aɪ̯nɛːr faːmiːliː miːt hɛːrt͡s! zeːr ɡɛːmʏtlɪç, miːt fiːl plaːt͡s fyːr jɛːdə
faɪ̯ɛːr. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd diː kʏçɛː viːrklɪç flɛksiːbɛːl, hiːɐ̯
kan maːn aʊ̯x maːl zɔndɛːrvynʃɛː ɔɪ̯sɛːrn. viːr ɡeːɛːn rɛːɡɛlmɛːsiːɡ doːrt hiːn ʊnd vuːrdən
nɔx niː ɛntɔɪ̯ʃt! viːr zɪnd zeːr ɛːrfaːrɛːnɛː fɛːrinvoːnʊŋsnuːt͡sɛːr, aːbɛːr viːɐ̯
haːbɛːn zɛltɛːn aɪ̯nɛː zoː zaʊ̯bɛːrɛː ʊnd ɡt duːrxdaxtɛː voːnʊŋ ɡeːabt. ɛːs haːt nɪçts
ɡəfelt. ʊnzɛːr ɛːrlɛbniːs aʊ̯f dɛːm lɔɪ̯çtuːrm roːtɛːr zand vaːr aɪ̯nmaːliːɡ ʊnd aɪ̯n
tɔlɛːs ɛːrlɛbniːs. ʊnd diː taːɡɛː daːfoːr ʊnd daːnax haːbɛːn viːr iːn brɛːmɛːrhaːfɛːn ʊnd iːn
ɪmzuːm fɛːrbraxt. t͡suːlɛt͡st hatɛː dɛːr "blaŋkɛː hans" ɡaːnt͡s ʃøːn hɛːrʊmɡɛːfɛɡt. aʊ̯x iːn
dɛːm klaɪ̯nɛːn ɡɛːrt͡ʃɛːn hɪntɛːr dɛːm haʊ̯s laːɡɛːn diːkɛː ɛstɛː foːn dɛːn naxbaːrbɔɪ̯mɛːn.
nɪçt fɛːrzɔɪ̯mɛːn mœçtɛː ɪç t͡suː ɛːrvɛːhnɛːn, das diː pʊt͡skoːlɔnɛː zeːr ɡtɛː aːrbaɪ̯t
ɡəlaɪ̯stɛːt haːt. diː zaʊ̯bɛːrkaɪ̯t vaːr zeːr zoːrɡfɛltiːɡ hɛːrɡɛstɛlt. daːs ɪst nɪçt
zɛlbstfɛːrstɛndlɪç (viːr zɪnd ɛːrfaːrɛːnɛː fɛːrinvoːnʊŋsmiːtɛːr!). ɛntvɛːdɛːr ɡɛːfɛlt
ɛːs diːr oːdɛːr duː hast ɛːs. ɪst aɪ̯n klaɪ̯nɛːs iːdyːlɪʃɛːs stɛtxɛːn aːm randɛː dɛːs
ɛmɛntals ʊnd diːrɛkt aːn dɛːr luːt͡sɛːrnɛːr ɡrɛːnt͡sɛː. ɪst aʊ̯f jɛːdɛːn fal aɪ̯nɛː raɪ̯zə
vɛːrt. zaɪ̯t aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn ɡeːɛː ɪç rɛːɡɛlmɛːsiːɡ ɪns naːɡɛlstuːdiːoː. ɪç haːbɛː meːrɛːrə
aʊ̯sproːbiːrt ʊnd vaːr niː rɪçtiːɡ t͡suːfriːdɛːn. ɛːrst zaɪ̯t ɪç t͡suː hapyː - naɪ̯ls - liːns
ɡeːɛː ʊnd daːs ʃoːn zaɪ̯t 4jaːrɛːn zɪnd maɪ̯nɛː nɛːɡɛːl aʊ̯x baɪ̯ yːbɛːrmɛːsiːɡɐ
bəansprʊxʊŋ fiːr vɔxɛːn laŋ ʃøːn. kaɪ̯n abløːzɛːn oːdɛːr aːbrɛçɛːn meːr. ɪç kan
diːzɛːs naːɡɛlstuːdiːoː nuːr ɛmp͡feːlɛːn vaːr fryːɛːr toːp. haːt aːbɛːr iːn lɛt͡stɛːr t͡saɪ̯t staːɐ̯k
naxɡɛːlazɛːn. zeːr ɡtɛː tɪʃlɛːraːrbaɪ̯tɛːn! viːr haːbɛːn ʊnzɛːrɛːn daxboːdɛːn miːt nɔɪ̯ɛːn
ʃrɛŋkɛːn aʊ̯statɛːn lazɛːn. diː daxʃrɛːɡɛːn kɔntɛːn bɛstɛns ɡɛːnʊt͡st vɛːrdɛːn ʊnt
diː ʃrɛŋkɛː zɛlbst zɪnd aʊ̯x zeːr tɔl ɡjuːoːrdɛːn. viːr hatɛːn hʊŋɛːr ʊnd ɡɪŋn̩
iːn diːzɛːs rɛstaʊ̯tant. laɪ̯dɛːr ɡaːb ɛːs laŋɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn. diː bɛːdiːnʊŋ vaː
taɪ̯lvaɪ̯zɛː oːk, nuːr laɪ̯dɛːr ɛtvaːs uːnoːrɡaːniːziːrt. ʃaɪ̯nbaːr ʊntɛːrbɛːzɛt͡st oːdɛːr kaɪ̯n
aɪ̯ŋɛːaːrbaɪ̯tɛːtɛːs stampɛːrzoːnaːl. daːs ɛzɛːn vaːr iːm fɛːrhɛltniːs t͡suːm praɪ̯s ɡt. laɪ̯dɐ
vaːr daːs ʃniːt͡sɛːl aʊ̯s dɛːr friːtøːzɛː. praɪ̯slɪç aŋɛːmɛzɛːn ʊnd foːn daːɛːr nɔx 3
ʃtɛːrnɛː. daːs rɛstaʊ̯rant ʃliːst ʃoːn uːm 21 uːhr. bɪtɛː nɪçt miːt falʃɛːn namn̩
aɪ̯ntraːɡɛːn. ɛːfɛːs vaːr aɪ̯ɡɛntlɪç ɪmɛːr ʊnzɛːr stam - døːnɛːr - liːfɛːrant. aːbɛːr zaɪ̯t
aɪ̯niːɡɛːr t͡saɪ̯t ʃmɛkt dɛːr døːnɛːr nɪçt meːr zoː lɛːkɛːr. ɪç vaɪ̯çɛː dan ɔft aʊ̯f
pɪt͡saː oːdɛːr døːnɛːrtaʃɛː aʊ̯s. diːzɛː zɪnd vaɪ̯tɛːrhiːn zeːr lɛːkɛːr ʊnd t͡suː ɛmp͡feːlɛːn.
daŋkɛː... diː bluːmɛːn zɪnd ɡɛːnaʊ̯ t͡suːr rɪçtiːɡɛːn t͡saɪ̯t aɪ̯ŋɛːtrɔfɛːn... ;-) nɪçt nuːɐ̯
diː ʃøːnɛːn bluːmɛːn haːbɛːn miːr zuːpɛːr ɡɛːfalɛːn, aʊ̯x diː ɡrœzɛː ʊnd aɪ̯nrɪçtʊŋ dɛːs
laːdɛns vaːrɛːn aɪ̯nfax klazɛː. aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn, vɛn nɪçt dɛːr bɛstɛː friːzøːr iːn
lœrax. diːzɛːs rɛstaʊ̯rant kan ɪç nɪçt vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. ɪç haːbɛː aɪ̯n faːraːt
ɡəzʊxt ʊnd biːn aʊ̯f dɛːn faːradshoːp aːm joːanɛstuːrm ɡɛstoːsɛːn. zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋk
ʊnd toːp praɪ̯s / laɪ̯stʊŋsfɛːrhɛltniːs. ɡroːsaːrtiːɡɛːs ɪnstiːtuːt miːt kɔmpɛːtɛntɐ
bəraːtʊŋ ʊnd p͡flɛːɡɛː. zeːr liːbɛːfɔlɛːr zɛːrfiːkɛː aːm kʊndɛːn. haːb mɪç nɔx niː zoː
voːl ɡɛːfylt. diː mazaːɡɛː aːm ʃlʊs dɛːr ɡɛːzɪçtsbeːandlʊŋ ɪst fantastɪʃ ʊnt
maːn ʃvɛbt iːm zibtɛːn hɪmɛːl. abzoːluːt t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. dɛːr vaːɡɛːn vuːrdɛː aʊ̯x
t͡saɪ̯tnaː t͡suːr aːbhoːlʊŋ bɛːraɪ̯t ɡɛstɛlt. nuːn kan zɪç jɛːdɛːr zɛlbst yːbɛːrlɛːɡɛːn, oːp
ɛːs aɪ̯n fɛːrzeːɛːn vaːr? daːɛːr maɪ̯nɛː bjuːɛːrtʊŋ nuːr duːrxʃnɪtlɪç fyːr diː
foːrtɔɪ̯ʃʊŋ aɪ̯nɛːs taɪ̯ - xiːnɛːzɛːn ɔbvoːl aɪ̯ɡɛntlɪç aɪ̯n ɪndɪʃɛːs rɛstaʊ̯rant.
yːbɛraʃɛnd vaːr ɪç viːdɛːr aɪ̯nmaːl iːm zebliːk t͡suːm ɛzɛːn ʊnd vaːr yːbɛraʃt. daːs
rɛstaʊ̯rant ɪst miːt dɛːr tɛrazɛː hɛːrfɔraːɡɛnd aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt ʊnd ɪç kɔntɛː mɪç
ʃtrɛsloːs ɛːrhoːlɛːn. diː spaɪ̯zɛːkaːrtɛː ɪst hɛːrfɔraːɡɛnd ʊnd dɛːr ɡuːrmɛːt kɔmt miːt
faɪ̯nɛːr krɛːaːtiːfr ʃvaɪ̯t͡sɛːrkʏçɛː fɔl aʊ̯f zaɪ̯nɛː kɔstɛːn. zoː haːbɛː ɪç t͡suː jɛːdɐ
ʃpaɪ̯zɛː dɛːn pazɛndɛːn vaɪ̯n trɪŋkɛːn kœnɛːn. ɪç vynʃɛː dɛːm nɔɪ̯ɛːn tɛːaːm fyːr diː
zaɪ̯zoːn 2010 aɪ̯nɛːn fɔlɛːn ɛːrfɔlɡ. kɔmɛː bald viːdɛːr! viːr vaːrɛːn t͡suː aɪ̯nɐ
faɪ̯ɛːrlɪçkaɪ̯t miːt ɪnsɡɛːzamt 4 paːrɛːn aŋɛːraɪ̯st ʊnd iːn alɛːn bɛːlaŋɛːn rɛstloːs
t͡suːfriːdɛːn. daːs ɛzɛːn ɪst zeːr ɡt ʊnd aʊ̯x daːs frystyːk hatɛː alɛːs vaːs maːn fyːɐ̯
aɪ̯nɛːn ɡtɛːn staːrt iːn dɛːn taːɡ braʊ̯xt. diː ʊmɡɛːbʊŋ lɛːt t͡suːm zɛːɡɛln aɪ̯n. aɪ̯n
naxmɪtaːɡ iːn strazɛːnhoːf fylt zɪç aːn aɪ̯nɛːm vaːrmɛːn fryːlɪŋzɔntaːɡ iːm aːpriːl
ʃoːn fast viː uːrlaʊ̯b aːn. zuːpɛːr ɛzɛːn ʊnd aɪ̯n tɔlɛːr biːrɡaːrtɛːn! oːb iːm zɔmɛːr iːm
biːrɡaːrtɛːn oːdɛːr iːm vɪntɛːr iːn dɛːr stuːbɛː, ʊns ʃmɛkts hiːr ɪmɛːr rɪçtiːɡ ɡt!
dɛːshalb kɔmɛːn viːr ʃoːn zaɪ̯t ɡt 20 jaːrɛːn ɪmɛːr viːdɛːr ɡɛːrnɛː t͡suːm strazɛːnhoːf!
hɛr raɪ̯çɛːl ɪst aɪ̯n ɡtɛːr aːrt͡st rʊnd uːm diː zʊxtmɛːdiːt͡siːn. ɛːr bɛːzɪt͡st nɪçt nuːɐ̯
diː kɔmpɛːtɛːnt͡s dɛːr alɡ. mɛːdiːt͡siːn, zɔndɛːrn ɛːbɛnfals dɛːr pzʏçoːloːɡɪʃɛːn
diːanjɔstiːk. ɡɛːkaʊ̯ftɛːr straʊ̯s vaːr ʃoːn nax t͡svaɪ̯ taːɡɛːn iːn ɛːrbɛːrmlɪçɐ
"fɛːrfazʊŋ". ʊnd daːbaɪ̯ vaːr ɛːr nɔx nɪçt maːl rɪçtiːɡ ɡ̈nstiːɡ. ɪç vaːr baɪ̯ fraʊ̯
dr.røːdɛːr - dɪʃɪŋɛːr t͡suːr beːandlʊŋ (2 moːnaːtɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯t) maɪ̯nɛːr aknɛː, diː ɪç
zaɪ̯t 13 jaːrɛː haːbɛː. laɪ̯dɛːr haːt mɪç diːzɛː aːrt͡stiːn bɪtɛːr ɛntɔɪ̯ʃt. troːt͡s tɛːrmiːn
mʊstɛː ɪç 60 miːnuːtɛːn vaːrtɛːn. fraʊ̯ røːdɛːr - dɪʃɪŋɛːrs fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nn̩
aʊ̯sɡɛːraɪ̯ftɛːn ɔfiːt͡siːrstoːn, nɪmt zɪç kaʊ̯m t͡saɪ̯t, høːrt dɛːm paːtintɛːn nɪçt t͡suː.
t͡saɪ̯t naːm ziː zɪç nuːr fyːr aɪ̯n kɔstɛnp͡flɪçtiːɡɛːs tɔɪ̯rɛːs haʊ̯tkrɛbskreːnɪŋ. fraʊ̯
røːdɛːr - dɪʃɪŋɛːr dreːt aɪ̯nɛːm daːs voːrt iːm mʊndɛː uːm, ɡlaʊ̯bt alɛːs bɛzɛːr t͡suː
vɪzɛːn ʊnd ɡeːt iːn kaɪ̯nɛːr vaɪ̯zɛː aʊ̯f diː bɛːlaŋɛː dɛːs paːtintɛːn aɪ̯n. ɪç haltə
diːzɛː aːrt͡stiːn faxlɪç fyːr hœçst ɪŋkɔmpɛntɛnt. ziː t͡saɪ̯ɡtɛː zɪç iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f
roːakuːtaːn t͡suːdɛːm als zeːr ʃlɛçt ɪnfoːrmiːrt. hɔɪ̯t͡suːtaːɡɛː zɔltɛː jɛːdɛːm aːrt͡st
bəkant zaɪ̯n, das diːzɛː tɛːraːpiː nɪçt meːr t͡svaŋslɔɪ̯fiːɡ t͡suːm zɛlbstmoːrd fyːɐ̯t
ʊnd jɛː nax kraŋkhaɪ̯tsɡraːd aʊ̯x fɛːrʃiːdɛːn staːrk doːziːrt vɛːrdɛːn kan. lɛːdɪɡlɪç
diː sprɛçstʊndɛːnhɪlfɛːn zɪnd zeːr ɛntɡɛːɡɛŋkɔmɛnd ʊnd ɛŋaːɡiːrt. laɪ̯dɛːr nʏt͡st
aɪ̯nɛːm daːs vɛːniːɡ. daːs ɛzɛːn ɪst lɛːkɛːr, aːbɛːr diː praɪ̯zɛː zɪnd fiːl t͡suː hɔx. baɪ̯
maɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn tɛːrmiːn vuːrdɛː miːr alɛːs ɛːrklɛːrt, ɪç haːbɛː aɪ̯nɛːn pɛːrzœnlɪçn̩
traɪ̯nɪŋsplaːn bɛːkɔmɛːn ʊnd miːr vuːrdɛːn diː ɡɛːrɛːtɛː ɡɛːt͡saɪ̯ɡt. zeːr frɔɪ̯ndlɪçɛː ʊnt
ɡədʊldiːɡɛː taːnt͡sleːrɛːr. diː rɔɪ̯mlɪçkaɪ̯tɛːn zɪnd zeːr ʃøːn ʊnd foːr alɛːm zeːɐ̯
zaʊ̯bɛːr. hiːr maxt taːnt͡sɛːn lɛːrnɛːn rɪçtiːɡ spaːs. ɪç kan kaɪ̯ jaɪ̯s nuːr jɛdm̩
fɔlstɛns ɛmp͡feːlɛːn. fiːlɛːn daŋk aːn daːs ɡaːnt͡sɛː tɛːaːm. zeːr nɛtɛː traɪ̯nɛːr, zeːɐ̯
zaʊ̯bɛːr, ɡt t͡suː ɛraɪ̯çɛːn ʊnd nɪçt t͡suː tɔɪ̯ɛːr. daŋkɛː aːn daːs ɡaːnt͡sɛː tɛːaːm, haːbɛː fiːl
ɡəlɛːrnt ʊnd kɔmɛː bɛstɪmt viːdɛːr. kaɪ̯jaɪ̯s taːnt͡smoːbiːl ɪst diː ɛːrstɛː aːdrɛzɛː iːn
mynxɛːn vɛn ɛːs uːm hiːfoːp, jat͡s daːŋkɛː, brɛːakdaːŋkɛː oːdɛːr bɛlyːdaːŋkɛː taːnt͡sɛːn lɛːrnən
ɡeːt. frɔɪ̯ndlɪçɛːs ʊnd zeːr filzaɪ̯tiːɡɛːs taːnt͡sleːrɛːrtɛːaːm. ɡ̈nstiːɡɛː praɪ̯zɛː ʊnt
fiːlɛː ʊntɛːrʃidlɪçɛː taːnt͡skuːrzɛː diː taːnt͡sʃuːlɛː ɪst miːt œfɛntlɪçn̩
fɛːrkeːrsmɪtɛln ɡt t͡suː ɛraɪ̯çɛːn ʊnd fyːr aʊ̯toːfaːrɛːr steːɛːn fiːlɛː kɔstɛnloːzə
paːrkplɛːt͡sɛː t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. aʊ̯f dɛːr zeːr yːbɛːrzɪçtlɪç strʊktuːriːrtɛːn vɛbzaɪ̯tə
diːzɛːr taːnt͡sʃuːlɛː maxt daːs zuːrfɛːn spaːs ʊnd maːn fɪndɛːt ʃnɛl alɛː vɪçtiɡn̩
ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn. ɛzɛːn vaːr oːk. bɛːdiːnʊŋ ɛtvaːs ɡɛstrɛst, fɛːrzʊxtɛː aːbɛːr nɛt t͡suː
zaɪ̯n. nɪçts fyːr faːmiːliːn. ɪç vaːr viːrklɪç ɛntɔɪ̯ʃt. daːs stuːdiːoː zaɡt t͡svaːr,
das kaɪ̯nɛː tɛːrmiːnɛː fɛːrɡɛːbɛːn vɛːrdɛːn, aːbɛːr ɛːs vɛːrdɛːn tɛːrmiːnɛː fɔrɛːzɛːrfiːrt, vɛn
maːn zoː foːrbaɪ̯kɔmt ʊnd ɡɛːraːdɛː alɛːs bɛːzɛt͡st ɪst. zoː haːbɛːn lɔɪ̯tɛː, diː daːnax
foːrbaɪ̯kɔmɛːn, kaɪ̯nɛː xaːŋkɛː, dɔx nɔx aːn aɪ̯nɛː beːandlʊŋ t͡suː kɔmɛːn. ʃaːdɛː!
vaːruːm dan nɪçt dɔx aɪ̯nɛːn tɛːrmɪŋkaːlɛndɛːr anbiːtɛːn? iːn maɪ̯nɛːm land braːziːliːn
fʊŋktiːoːniːrt daːs bɛzɛːr! daː vɛːrdɛːn tɛːrmiːnɛː fɛːrɡɛːbɛːn, aɪ̯ŋeːaltɛːn ʊnd alɛː zɪnt
t͡suːfriːdɛːn. vɛn maːn biːs 20h ɔfɛːn haːt, zɔltɛːn kʊndɛːn, diː uːm 17 uːhr
foːrbaɪ̯kɔmɛːn, dɔx nɔx aɪ̯nɛː xaːŋkɛː haːbɛːn... ɪç vɛːrdɛː daːs stuːdiːoː aʊ̯f kaɪ̯nn̩
fal vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn -- ʊnd iːn bɔn ɡɪbts diː kɔŋkʊrɛːnt͡s, diː ɪst ɡɛːnaʊ̯zoː ɡt.
diː miːtaːrbaɪ̯tɛːriːn haːt nɪçt zoː fiːlɛː ɪnfoːmaːtiːoːn. dan haːbɛː t͡svaːr rɛːpaːriːrən
ɡəlazɛːn aːbɛːr oːnɛː laɪ̯ɡɛːrɛːt ʊnd moːnatlaŋ vaːrtɛːn. naxdɛːm aːn maɪ̯nɛːm faːraːt
diː kɛtɛː ɡɛːrɪzɛːn ɪst, haːbɛː ɪç ɛːs daːiːn ɡɛːbraxt ʊnd miːr vuːrdɛː fɛːrzɪçɛːrt,
das ɛːs ɪnɛːrhalb foːn 5 taːɡɛːn rɛːpaːriːrt ɪst. diː hɛrɛːn vɔltɛːn dan foːn miːɐ̯
ɡəld zeːɛːn, uːm daːs faːraːd t͡suː rɛːpaːriːrɛːn. maːn mʊs daːt͡suː zaːɡɛːn, das daːs faːraːt
15 jaːrɛː alt ɪst ʊnd ɪç baɪ̯ dɛːr abɡaːbɛː ɡɛːzaɡt haːbɛː, das ɪç nuːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
kɛtɛː haːbɛːn mœçtɛː. faːt͡siːt: diːzɛːr laːdɛːn haːt maɪ̯nɛː t͡saɪ̯t fɛːrʃvɛndɛːt. ɪç haːbə
maɪ̯nɛː kɛtɛː dan baɪ̯ radspoːrt altiːɡ rɛːpaːriːrɛːn lazɛːn. anstat 30 ɔɪ̯roː haːbɛː ɪç
dan nuːr 18 bɛːt͡salt, ʊnd maɪ̯n faːraːd vuːrdɛː iːn nuːr 10 miːnuːtɛːn rɛːpaːriːrt. ɪç
kan nuːr jɛːdɛːm raːtɛːn diː fɪŋɛːr foːn diːzɛːm laːdɛːn t͡suː lazɛːn. zuːpɛːr zɛːrfiːkɛː! hatə
aɪ̯nɛːn platɛːn, haːbɛːn miːr dɛːn nɔɪ̯ɛːn ʃlaʊ̯x ɪnɛːrhalb foːn 10 miːn kɔstɛnloːs
aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t ʊnd t͡suːdɛːm nɔx klaɪ̯nɛːrɛː "ʃɛːdɛːn" dɛːs faːraːdɛːs rɛːpaːriːrt! ɪç haːb foːɐ̯
4 vɔxɛːn ʊnzɛːrɛː faːrɛːdɛːr t͡suːr rɛːpaːraːtuːr ɡɛːbraxt, ɛːs vaːr aɪ̯niːɡɛːs t͡suː maxɛːn. diː
lɔɪ̯tɛː zɪnd ɛçt nɛt ʊnd haːbɛːn aːnʊŋ ʊnd diː rɛːpaːraːtuːrɛːn vuːrdɛːn flɔt
duːrxɡɛːfyːrt. viːr vaːrɛːn jɛt͡st 2 vɔxɛːn laŋ aʊ̯f raːtuːr ʊnd kaɪ̯nɛː prɔblɛːmə
ɡeːabt. nɔx niː haːbɛː ɪç zoː ʃlɛçtɛː zɛːrfiːkɛː ɡeːabt als baɪ̯ biːoːtoːpiːaː. daːs
pɛːrzoːnɛl iːs frɛç ʊnd vɔltɛː ʊns yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt hɛlfɛːn. ɪç vaːr alaɪ̯n diːzɛːs
jaːr 4 maːl iːn dɛːr vɛːrkstat miːt maɪ̯nɛːm faːraːd. yːbɛːr dɛːn zɛːrfiːkɛː kan maːn t͡svaː
nɪçt mɛːkɛːrn, aːbɛːr ɪç haːbɛː daːs ɡɛːfyːl, das diː rɛːpaːraːtuːr zɛlbst nuːɐ̯
mɪtɛlmɛːsiːɡ ɪst. ɪç vɛːrdɛː diː vɛːrkstat jɛt͡st vɛçzɛln. fɪnd ɪç zuːpɛːr, das
ɛndlɪç diː fiːrmaː aʊ̯f ɡoɡlɛː maps aɪ̯ŋɛːtraːɡɛːn ɪst! nɛtɛː bɛːraːtʊŋ ʊnd zeːr ɡtə
praɪ̯zɛː, ɡtɛːs zoːrtiːmɛnt. haːb biːs jɛt͡st ɪmɛːr vaːs ɡɛːfʊndɛːn. iːm vɪntɛːr zɪnd diː
lamfɛlmyːt͡sɛːn t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. toːp kvaːliːtɛːt t͡suːm zuːpɛːr praɪ̯s. doːrt alɛːs bɛːkɔmn̩
vaːs ɪç fyːr maɪ̯nɛːn fɛːrkaʊ̯f ɡɛːzʊxt haːbɛː, fiːlɛːn daŋk nɔxmals! ɛːs ɪst aɪ̯n
faːmiːliːnhoːtɛːl miːt zeːr hɛːrt͡slɪçɛːr fyːrʊŋ! diː t͡sɪmɛːr zɪnd zeːr ɡɛːmʏtlɪç ʊnt
moːdɛːrn aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt ʊnd maːn fylt zɪç, als oːb maːn taɪ̯l dɛːr faːmiːliː vɛːrɛː!!! diː
hoːtɛːlanlaːɡɛː ɪst zeːr ɡɛp͡flɛɡt ʊnd ɛːs viːrd fiːl vɛːrt aʊ̯f diː nɔx zoː klaɪ̯nn̩
dɛːtaɪ̯ls ɡɛːlɛɡt! diː t͡sɪmɛːr zɪnd nɔɪ̯ ʊnd liːbɛːfɔl rɛːnoːfiːrt, miːt ɡroːsɛːm balkoːn,
hɛlɛːm t͡sɪmɛːr ʊnd vʊndɛːrʃøːnɛːm baːd miːt viːrlvanɛː! viːr vɛːrdɛːn aʊ̯f alɛː fɛlə
viːdɛːr nax raɪ̯ʃax ɪns pɛːtruːs faːrɛːn! diːzɛːs iːtaːliːnɪʃɛː rɛstaʊ̯rant "piːat͡saː
iːtaːliːaːnaː" bɛːkɔmt fyːr dɛːn zɛːrfiːkɛː, diː spaɪ̯zɛːn ʊnd daːs ambintɛː fɔlɛː 5 stɛːrnɛː.
diːzɛː loːkaːliːtɛːt ɪst viːrklɪç t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. b & s ɪst aɪ̯n kaːr - aʊ̯diːoː -
ʃpɛːt͡siːaːlɪst viː maːn iːn nuːr hiːr fɪndɛːt! ɪç haːbɛː hiːr maɪ̯nɛːn alfaː ɡt miːt
laʊ̯tsprɛçɛːrn, ɛndstuːfɛːn ʊnd zʊbvoːfɛːrn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn maːrkɛː ampiːrɛː aʊ̯statn̩
lazɛːn. aɪ̯n rɪçtiːɡ ɡaɪ̯lɛːs zund vaːr daːs ɛːrɡɛbniːs. maxt alɛːs rɪçtiːɡ fiːl
ʃpas! alzoː ɛːs ɪst t͡svaːr ʃoːn 6 jaːrɛː hɛːr, das maɪ̯n man ʊnd ɪç miːt ʊnzɛːrɐ
daːmals 2jɛːhriːɡɛːn tɔxtɛːr doːrt yːbɛːrnaxtɛːt haːbɛːn aːbɛːr viːr kœnɛːn ɛːs nuːɐ̯
alt͡suːɡɛːrnɛː vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. vaːs vɪl maːn meːr? haːbɛː doːrt maɪ̯nɛː baxɛːloːraːrbaɪ̯t
bɪndɛːn lazɛːn fyːr diː rfh kœln. nɛtɛːr zɛːrfiːkɛː ʊnd ɡtɛː kvaːliːtɛːt. daːs ɛzɛːn ɪst
nɪçt ʃlɛçt, laɪ̯dɛːr zɪnd diː miːtaːrbaɪ̯tɛːr iːn dɛːr fryː ɛtvaːs ʊnfrɔɪ̯ndlɪç. iːn
dɛːr kɔmpuːtɛːraːkaːdɛːmiː roːzɛːnhaɪ̯m vɛːrdɛːn t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrtɛː traɪ̯nɪŋs t͡suː dɛːn miːkroːzɔft
ɔfiːkɛː - proːdʊktɛːn aŋɛːboːtɛːn. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s ɡɪbt ɛːs aːdoːbɛː - traɪ̯nɪŋs,
fiːrmɛːn-/iːnhuːzɛː-zɛːmiːnaːrɛː zoːiː koːaxɪŋ fyːr 1-2 pɛːrzoːnɛːn. zoːmiːt biːn ɪç dan
aʊ̯fɡɛstandɛːn ʊnd ɡɛːɡaŋɛːn. ɛːs ɡɪbt jaː nɔx jɛːdɛː mɛŋɛː andɛːrɛː zaːlons iːn nyːrnbɛːɐ̯k
voː maːn frɔɪ̯ndlɪç beːandɛlt viːrd. zeːr nɛtɛː, dyːnaːmɪʃɛː ʊnd faxlɪç zeːr kt
aʊ̯sɡɛːbɪldɛːtɛː tɛːraːpɔɪ̯tɪnɛːn. hiːr kœnɛːn voːl alɛː kraŋkhaɪ̯tɛːn beːandɛlt vɛːrdɛːn,
maːn trɪft kɪndɛːr ʊnd altɛː mɛnʃɛːn. duːrx diː rɔɪ̯mlɪçɛː nɛːɛː dɛːr aɪ̯nt͡sɛlnn̩
praksɛːn kɔntɛː ɪç aːm ɡlaɪ̯çɛːn foːrmɪtaːɡ t͡svaɪ̯ tɛːrmiːnɛː vaːrneːmɛːn. t͡svaɪ̯ praksɛːn diː
zɪç iːn iːrɛːn tɛːraːpiːmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn zeːr ɡt ɛːrɡɛːnt͡sɛːn. liːbɛː ɛːrɡoː - ʊnt
fyːziːoːtɛːraːpɔɪ̯tɛːn, maxt vaɪ̯tɛːr zoː!! ʊnd viː ɛːs zɪç lont...! ɔbvoːl diː fiːrmaː
hʊmɛːr zɪç zɛlbst ɡɛːraːdɛː iːm uːmt͡suːɡ bɛːfand, vuːrdɛːn alɛː ʊnzɛːrɛː vynʃɛː t͡suː ʊnzɛːrɐ
fɔlstɛːn t͡suːfriːdɛːnhaɪ̯t ʊmɡɛːzɛt͡st. viːr haːbɛːn ʊns anfaŋ dɛːt͡s. ɛntʃlɔzɛːn ʊnsɐ
voːn - ʊnd ɛst͡sɪmɛːr fɔlstɛndiːɡ ʊmɡɛstaltɛːn t͡suː lazɛːn. daː maɪ̯nɛː frɔɪ̯ndiːn ʊnt
ɪç rɛçt ʊntɛːrʃidlɪçɛː iːdeːn hatɛːn, haːbɛːn viːr ʊns dɛːmɛntsprɛçɛnd bɛːratn̩
lazɛːn. viːr haːbɛːn dɛːn ɡɛːzamtɛːn fʊsboːdɛːn ɛːrnɔɪ̯ɛːrt ʊnd zɛmtlɪçɛː fɛnstɛːr miːt
nɔɪ̯ɛːn foːrhɛŋɛːn fɛːrzeːɛːn. daːs bɛstɛː ɪst aːbɛːr ʊnzɛːrɛː "nɔɪ̯ɛː" kuːx. ʊnzɛːrɛː "altə
ɡaːrniːtuːr" haːbɛːn viːr zoː libɡjuːɔnɛːn, daːs viːr ʊns ɛntʃlɔzɛːn hatɛːn ziː
kɔmplɛt nɔɪ̯ pɔlstɛːrn lazɛːn. dɛːr laːdɛːn ɪst ʊns foːn frɔɪ̯ndɛːn ɛmp͡foːlɛːn voːrdən
ʊnd viːr vɛːrdɛːn diːzɛː ɛmp͡feːlʊŋ bɛstɪmt ɛːbɛnfals vaɪ̯tɛːrɡɛːbɛːn. daːs kaːfɛː ɪst
aɪ̯nfax nuːr klazɛː. ɪç biːn toːtaːl bɛːɡaɪ̯stɛːrt zaɪ̯tdɛːm ɪç daːs lɛt͡stɛː jaːr daːs
ɛɐ̯stɛː maːl hiːr vaːr. diː bɛːdiːnʊŋ ɪst toːtaːl nɛt ʊnd klazɛː ʊnd daːs ɛzɛːn ɪst
dɛːr hamɛːr. daːs doːlkɛː ɪst aɪ̯n klaɪ̯nɛːs, ɡɛːmʏtlɪçɛːs kaːfɛː miːt zeːr ʃønm̩
ambintɛː. dɛːr zɛːrfiːkɛː ɪst zuːpɛːr, diː miːtaːrbaɪ̯tɛːr kɔmpɛːtɛnt. alɛː vaːrɛːn hɛlaʊ̯f
bəɡaɪ̯stɛːrt foːn dɛːn krɛːaːtifn ʊnd vʊndɛːrʃøːnɛːn iːdeːn. zeːr ɡtɛː faːrʃuːlɛː.
nɛt, kɔmpɛːtɛnt ʊnd daːt͡suː nɔx iːm hɛːrt͡sɛːn mʏɡɛːlhaɪ̯ms. zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. nɔx
aɪ̯nɛː foːn dɛːn ɡɛːmʏtlɪçɛːn taːfɛːrnɛːn iːn ostɛndɛː zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. dɛːr mɛt͡sɡɛːr dɛːs
fɛːrtraʊ̯ɛns, nuːr hiːr viːrd miːt liːbɛː ɡɛʃlaxtɛːt! niː viːdɛːr, nɪçt t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn! haːbɛːn ɔnliːnɛː bɛstɛlt, viː fɛːrlaŋt, ʊnd kaɪ̯n ɛzɛːn ɛːrhaltɛːn. daŋkə
fyːr diː knʊrɛndɛːn mɛːɡɛːn, bɛstɛlɛːn nuːn voːandɛːrs. viːr boftraːɡɛːn daːs diː fiːrmaː
iːdeŋt bɛroːt ʃoːn zaɪ̯t fiːlɛːn jaːrɛːn. viːr zɪnd miːt dɛːr aːrbaɪ̯t ʊnd dəm
zɛːrfiːkɛː zeːr t͡suːfriːdɛːn. ɛːs vɛːrdɛːn ɪmɛːr viːdɛːr koːnt͡sɛptɛː foːrɡɛʃlaːɡɛːn, aʊ̯f diː
vɛːrɛː maːn zɛlbst ɡaːr nɪçt ɡɛːkɔmɛːn. ɪç vaːr hɔɪ̯tɛː baɪ̯ fraʊ̯ støːhr vaɪ̯l ɪç ɪmɐ
nɔx "vazɛːr iːn dɛːn oːrɛːn" hatɛː. ziː vaːr zuːpɛːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd haːt mɪç t͡svɪʃɛːn
diː tɛːrmiːnɛː ɡɛʃoːbɛːn. ziː høːrtɛː aʊ̯fmɛːrkzaːm t͡suː, vaːr zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnt
t͡suːfoːrkɔmɛnd. maːn fyltɛː zɪç zeːr ɡt baɪ̯ iːr aʊ̯fɡeːoːbɛːn. daːs ɛndɛː foːm liːt
ɪst, das ɪç aɪ̯nɛː ɡeːøːrɡaŋɛnt͡sʏndʊŋ aʊ̯f baɪ̯dɛːn oːrɛːn haːbɛː. bɛːraɪ̯ts lɛt͡stə
vɔxɛː vaːr ɪç baɪ̯ aɪ̯nɛːr andɛːrɛːn hnoː - ɛːrt͡stiːn, vɛːɡɛːn maɪ̯nɛːr bɛʃvɛːrdɛːn. baɪ̯ fraʊ̯
ʃtøːhr biːn ɪç nuːn ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn ʊnd daŋkbaːr, das maɪ̯nɛːm prɔblɛːm nuːn ɡeːɔlfɛːn
viːrd. ɪç kan fraʊ̯ støːhr nuːr vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn. zeːr ɡtɛːr zɛːrfiːkɛː ʊnt
frɔɪ̯ndlɪçɛː atmɔsfɛːrɛː. dɛːr xɛːf nɪmt zɪç viːrklɪç zeːr fiːl t͡saɪ̯t fyːr jɛdn̩
kʊndɛːn. daːs ɪst, viː maːn vaɪ̯s, nɪçt baɪ̯ alɛːn ɔptiːkɛːrn zoː! tɔlɛː aʊ̯svaːl aːn
brɪlɛːn miːt faxmɛnɪʃɛːr bɛːraːtʊŋ. viːrklɪç ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! zeːr ɡjuːɪzɛːnhaftə
ɛɐ̯t͡stiːn, diː zɪç t͡saɪ̯t fyːr aɪ̯nɛː ɡrʏndlɪçɛː aːnamnɛːzɛː nɪmt ʊnd zɪç nɪçt t͡suː
ʃaːdɛː ɪst, iːn ɡɛːɡɛnvaːrt dɛːs paːtintɛːn ɛtvaːs iːn aɪ̯nɛːm faxbʊx naxt͡sʊʃlaːɡɛːn.
abzoːluːt ɛmp͡feːlɛnsvɛːrtɛː ɛːrt͡stiːn. aʊ̯x daːs praksɪskoːnt͡sɛpt miːt fiːlɛːn ɛːrt͡stən
ʊntɛːrʃidlɪçɛːr faxrɪçtʊŋɛːn ʊnd spɛːt͡siːaːliːziːrʊŋɛːn fɛːrhɪlft t͡suː ʃnɛlɐ
hɪlfɛː, vɛn maːn ziː braʊ̯xt. zeːr tɔɪ̯ɛːr ʊnd ɛːrst iːm drɪtɛːn anlaʊ̯f haːbɛːn viːɐ̯
ʊnzɛːrɛː foːrhɛŋɛː viːdɛːrbɛːkɔmɛːn. baɪ̯ aɪ̯nɛːr tɛːlɛːfoːnɪʃɛːn bɛʃvɛːrdɛː vuːrdɛː aɪ̯nfax
aʊ̯fɡɛːlɛɡt. nɪçt t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. viːr haːbɛːn doːrt aɪ̯nɛːn zeːr ʃøːnɛːn abn̩t
fɛːrbraxt! daːs ɛzɛːn vaːr viːrklɪç zuːpɛːr ʊnd "ɛçt". nɪçt viː daːs tyːpɪʃə
aːziːaːtɪʃɛː ɛzɛːn, vaːs maːn fyːr ɔɪ̯roːpɛːɛːr t͡suːbɛːraɪ̯tɛːt. :-) aʊ̯sɛːrdɛːm ɪst diː
atmɔsfɛːrɛː viːrklɪç ʃøːn ʊnd dɛːr zɛːrfiːkɛː zeːr t͡suːfoːrkɔmɛnd. viːr bɛːkaːmɛːn aɪ̯n
bəɡryːsʊŋs - ʊnd aɪ̯n abʃidsxnaps ʊnd aʊ̯sraɪ̯çɛnd raɪ̯s als naxʃuːb.
kɔstɛnloːs fɛːrsteːt zɪç. ɛːs lont zɪç viːrklɪç doːrt ɛzɛːn t͡suː ɡeːɛːn! viːr hatn̩
ʊntɛːr dɛːn xiːnaːrɛstaʊ̯rants daːs dyːnastyː yːbɛːr diː ɡmaps bjuːɛːrtʊŋɛːn aʊ̯sɡjuːɛːhlt.
ʊnzɛːrɛː ɛːrvaːrtʊŋɛːn vuːrdɛː nɪçt ɛntɔɪ̯ʃt!! viːr vaːrɛːn zɛçs pɛːrzoːnɛːn ʊnd habn̩
alɛː daːs bʊfɛːt ɡjuːɛːhlt. doːrt fɪndɛːt maːn aʊ̯f dɛːr aɪ̯nɛːn zaɪ̯tɛː aɪ̯nɛː ɡroːsɛː aʊ̯svaːl
aːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn xiːnɛːzɪʃɛːn spɛːt͡siːaːliːɛːtɛːn. zuːpɛːr lɛːkɛːr t͡suːbɛːraɪ̯tɛːt. aʊ̯f dɐ
andɛːrɛːn zaɪ̯tɛː roːɛːs flaɪ̯ʃ ʊnd fɪʃ, vaːs maːn zɪç zoːfoːrt miːt aɪ̯nɛːr nɔx foːrhɐ
aʊ̯st͡suːvɛːhlɛndɛːn zaʊ̯kɛː braːtɛːn lazɛːn kan. aɪ̯nɛː hɛːrfɔraːɡɛndɛː iːdeː. ɛːs ɡɪbt zoːɡaː
jaːkɔbsmʊʃɛln!!!! aʊ̯x daːs zuːshiː ɪst aɪ̯nvandfraɪ̯! ʊnd t͡suːm naxtɪʃ kan maːn
fɛːrʃiːdɛːnɛː frʏçtɛː oːdɛːr aɪ̯s vɛːhlɛːn. yːbɛraʃt haːt ʊns aɪ̯n vɛːniːɡ diː kaːprɛːzə
(toːmaːtɛːn ʊnd mɔt͡saːrɛlaː). diːs ɪst dɔx aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː spɛːt͡siːaːliːtɛːt ʊnd haːt
nɪçts iːn aɪ̯nɛːm xiːnaːrɛstaʊ̯rant fɛːrloːrɛːn. ɛːbɛnzoː t͡suːfoːrkɔmɛnd vaːr dɛːr zɛːrfiːkɛː!
daːs pɛːrzoːnaːl ɪst zeːr nɛt! t͡suːm ʃluːs ɡɪbt ɛːs zoːɡaːr nɔx tyːpɪʃɛː xiːnɛːzɪʃə
kitʃɡɛʃɛŋkɛː. aɪ̯nfax klazɛː! aɪ̯n rʊndhɛːruːm ʃøːnɛːr aːbɛnd. daːs dyːnastyː iːn
landshuːt ɪst viːrklɪç ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! diːzɛːs ʊntɛːrneːmɛːn bɛːkɔmt kaɪ̯nn̩
anstɛndiːɡɛːn priːfaːtanʃluːs hiːn, vaːs zɔl daːs ɛːrst miːt ɡɛʃɛftskʊndɛːnanʃlʏzɛːn
vɛːrdɛːn. ɪç kan foːn diːzɛːm ʊntɛːrneːmɛːn nuːr aːbraːtɛːn. vaːs ɡaːr nɪçt ɡeːt zɪnt
kʊndɛnzʊpoːrt ʊnd bɛʃvɛːrdɛːmaːnaːɡɛːmɛnt. alɛːs vaːs daːs fɪtnɛshɛːrt͡s bɛːɡeːrt! foːm
klɛtɛːrn yːbɛːr zaʊ̯naː biːs t͡suː dɛːn nɔɪ̯stɛːn ɡɛːrɛːtɛːn alɛːs daː vaːs maːn braʊ̯xt! als diː
bɪliːɡɛː fɛːrtɪɡzaʊ̯kɛː aʊ̯f dɛːn tɪʃ kaːm, daxtɛː ɪç ɛːrst, daːs viːrd nɪks. aːbɛːr dan
kaːm aɪ̯n tɔlɛːr zaːlaːt, lɛːkɛːrɛːs lam miːt ɡtɛːn baɪ̯laːɡɛːn ʊnd nɛtɛːn zɛːrfiːkɛː. ɪç
vaːr ʃoːn baɪ̯ fiːlɛːn stɛːaːk rɛstaʊ̯rants, foːr ɡt 2 taːɡɛːn haːbɛː ɪç diːzɛːs
ʃtɛːaːkhaʊ̯s ɡɛːfʊndɛːn. ɪç kan ɛːs nuːr vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn! vɛːr iːn ɡɛp͡flɛɡtɐ
atmɔsfɛːrɛː aɪ̯n "ɛçtɛːs" stɛːaːk ɛzɛːn mœçtɛː ɪst hiːr ɡɛːnaʊ̯ rɪçtiːɡ! zuːpɐ
frɔɪ̯ndlɪçɛːs pɛːrzoːnaːl. daːs ɛːrlɛbt maːn zɛltɛːn. proːdʊktɛː viː ɡjuːont ɪmɐ
oːrdɛntlɪç. maɪ̯n liblɪŋsrɛstaʊ̯rant aːn dɛːr aʊ̯toːbaːn. vɛːr rɪçtɪç
proːfɛziːoːnɛlɛːs vɛbdɛːzɪnj ʊnd vɛbzɔftvaːrɛː zʊxt, ɪst hiːr ɡɛːnaʊ̯ rɪçtiːɡ! hr.
brʊknɛːr ɪst zeːr bɛːmyːt diː kʊndɛːn t͡suːfriːdɛːnt͡sʊstɛlɛːn. faxkʊndiːɡɛː, kɔmpɛːtɛntə
ʊnd zeːr frɔɪ̯ndlɪçɛː bɛːraːtʊŋ. aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːs aŋɛːboːt. ɪndiːfiːdʏl ʊnt
bəzɔndɛːrs. biːn zeːr t͡suːfriːdɛːn. aɪ̯nɛː vɛːrkstat iːn dɛːr aɪ̯nɛːm nɪçts aʊ̯fɡɛʃvɛt͡st
viːrd, zɔndɛːn nuːr daːs rɛːpaːriːrt viːrd vaːs kaːpʊt ɪst. aʊ̯sɛːrdɛːm vɛːrdɛːn fɛːraɪ̯nbaːrtə
tɛːrmiːnɛː aʊ̯x aɪ̯ŋeːaltɛːn! diː praɪ̯zɛː zɪnd taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɛtvaːs hɛftiːɡ, aːbɛːr zɔnst
alɛːs tɔl. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst yːbɛːraʊ̯s nɛt ʊnd hɪlfsbɛːraɪ̯t ɛːs vɛːrdɛːn ɔft t͡suːtatn̩
oːdɛːr baɪ̯laːɡɛːn fɛːrɡɛzɛːn. bɛʃvɛːrdɛːbriːfɛː vɛːrdɛːn ɪnjoːriːrt. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː
andɛːrɛːn fiːliːaːlɛːn dɔɪ̯tlɪç ʃlɛçtɛːr. fraːɡɛːn rʊnd ʊms radfaːrɛːn kɔmpɛːtɛnt
bəantvoːrtɛːt. haːbɛː miːr 2004 hiːr maɪ̯n ɛːrstɛːs rɛnraːd ɡɛːkaʊ̯ft. biːn nax viː foːɐ̯
zeːr t͡suːfriːdɛːn. maɪ̯nɛːn "fliːt͡sɛːr" fyːr 2011 haːbɛː ɪç ɛːbɛnfals baɪ̯ radspoːrt vulf
ɡəkaʊ̯ft. haːbɛː miːr aʊ̯x ɡlaɪ̯ç nɔx aɪ̯n triːkoːt ʊnd aɪ̯nɛː hoːzɛː foːn vulf t͡suːɡɛːlɛɡt.
diː zeːɛːn rɪçtiːɡ ɡt aʊ̯s. haːbɛː hɔɪ̯tɛː ɔnliːnɛː bɛstɛl, ɪç vaːr ɛːrstaʊ̯nt viː
ʃnɛl, daːs ɛzɛːn daː vaːr. viːr haːbɛːn ʃoːn fiːlɛː haʊ̯sɡɛːrɛːtɛː baɪ̯ maksks ɡɛːkaʊ̯ft ʊnt
kœnɛːn diː fiːrmaː nuːr ɛmp͡feːlɛːn. aʊ̯x frɔɪ̯ndɛː ʊnd aːrbaɪ̯tskɔlɛːɡɛːn zɪnd ɪmɛːr zeːɐ̯
t͡suːfriːdɛːn. nax maɪ̯nɛːr ɛːrfaːrʊŋ abzoːluːt ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt. axtʊŋ: staːdiːoːn -
rɛstaʊ̯rant, aːbɛːr daːfyːr zeːr ɡt! abzoːluːt ʊnfrɔɪ̯ndlɪçɛː beːandlʊŋ. iːn t͡suːkʊnft
taŋkɛː ɪç stat ɛːtaːnoːl, zuːpɛːr aːn andɛːrɛːn taŋkstɛlɛːn - ʊnd t͡svaːr ɡɛːrnɛː!!! ʊnsɐ
ʊntɛːrneːmɛːn bɛːtraɪ̯bt meːrɛːrɛː kɔmɛːrt͡siːlɛː vɛbziːtɛːs, diː ɔnliːnɛː iːm
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn vɛtbjuːɛːrb steːɛːn. iːn ɡoɡlɛː kɛmp͡fɛːn mɪliːoːnɛːn foːn
kɔŋkʊrɛːnt͡szaɪ̯tɛːn uːm ʊnzɛːrɛː vɪçtɪɡstɛːn kaɪ̯voːrds. zeːr, zeːr ɡtɛːr zuːpɛːrmaːrkt.
fyːr aɪ̯nɛːn alrundɛːr ɡeːt ɛːs aɪ̯ɡɛntlɪç nɪçt bɛzɛːr. ɪç haːbɛː diː statvɛːrkə
als kɔmpɛːtɛntɛːn ʊnd t͡suːfɛːrlɛziːɡɛːn ɡɛʃɛftspaːrtnɛːr kɛnɛŋɛːlɛːrnt ʊnd kan mɪç
dɛːr ɛːrstɛːn bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ iːn kaɪ̯nɛːr hɪnzɪçt anʃliːsɛːn. dɛːn kɔmɛntaːr foːn ʊntn̩
kan ɪç nuːr ʊntɛːrstyːt͡sɛːn! haːbɛː ʃoːn fiːlɛː pɪt͡sɛːn iːn dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ aʊ̯sproːbiːrt.
aːbɛːr diːzɛː haːt mɪç ɛçt ʊmɡeːaʊ̯ɛːn. laɪ̯dɛːr kaɪ̯n liːfɛːrzɛːrfiːkɛː! aːm bɛstɛːn ɡɛːfɛlt
miːr diː zeːr nɛtɛː, aʊ̯x pɛːrzœnlɪçɛː bɛːtrɔɪ̯ʊŋ. ɛkstrɛːm nɛt ʊnd proːfɛziːoːnɛl.
hiːr ɪst maːn iːn dɛːn rɪçtiːɡɛːn hɛndɛːn! zeːr ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt. dɛːr aːbɛnd baɪ̯m
landɡastoːf haːɡɛːnhɔf hatɛː laɪ̯dɛːr aɪ̯nɛːn bɪtɛːrɛːn baɪ̯ɡɛʃmaːk. ɪç hatɛː aɪ̯n
paːr ɡɛʃɛftsfrɔɪ̯ndɛː t͡suːm ɛzɛːn aɪ̯ŋɛːlaːdɛːn. zeːr kɔmpɛːtɛntɛː t͡saːnɛːrt͡stiːn. zeːɐ̯
frɔɪ̯ndlɪç, aɪ̯nfylzaːm. ziː ɛːrklɛːrt vaːs ziː als nɛçstɛːs maxt, vaːs ɪç
pɛːrzœnlɪç als zeːr vɪçtiːɡ fɪndɛː. daːs tɛːaːm ɪst t͡suːdɛːm aʊ̯x zeːr t͡suːfoːrkɔmɛnd ʊnt
zʏmpaːtɪʃ. aɪ̯nɛːn tɛːrmiːn bɛːkɔmt maːn ʃnɛl ʊnd maːn haːt kaʊ̯m vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn. ɪç
vaːr anfaŋ dɛːs jaːrɛːs aʊ̯f iːrɛːm raɪ̯tɛːrhoːf. miːr haːt ɛːs baɪ̯ iːnɛːn zeːr ɡɛːfalɛːn.
ʃøːnɛː ɡɛːɡɛnd, nɛtɛː mɛnʃɛːn ʊnd ɡɛp͡flɛɡtɛː p͡fɛːrdɛː. ɪç frɔɪ̯ɛː mɪç aʊ̯f aɪ̯n
viːdɛːrzeːɛːn. haːbɛː hiːr lɛt͡stɛː vɔxɛː pasfoːtoːs maxɛːn lazɛːn. ɪç kan diːzɛːs
ʃtuːdiːoː nuːr vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn -- zuːpɛːr bɪldɛːr oːnɛː ɡruːzɛːlɛfɛkt!!! praɪ̯s fyːr 4
bɪldɛːr: 14,95 ʊnd nɛtɛː bɛːraːtʊŋ! maɪ̯nɛː bjuːɛːrbʊŋsfoːtoːs zɪnd aɪ̯nfax toːtaːl zuːpɐ
ɡjuːoːrdɛːn. dɛːr zɛːrfiːkɛː ʊnd diː kvaːliːtɛːt dɛːr bɪldɛːr haːt aɪ̯nfax ɡɛstɪmt. trɔt͡sdm̩
aɪ̯n zeːr tɔɪ̯rɛːs fɛːrnjyːɡɛːn. diː foːtoːs ɡeːɛːn foːn dɛːr kvaːliːtɛːt iːn oːrdnʊŋ. diː
knaɪ̯pɛː ɪst ɡɛːmʏtlɪç ʊnd rɪçtiːɡ knʊfiːɡ. daːs daːrt-spiːlɛːn ɪst ɡɛːzɛliːɡ, daːs
biːr ʃmɛkt, maːn kɔmt miːt dɛːn ɡɛstɛːn ʃnɛl ɪns ɡɛsprɛç. ɪç kɛnə
aɪ̯ɡɛntlɪç kaɪ̯n bɛzɛːrɛːs rɛstaʊ̯rant als diːzɛːs. foːm viːrt yːbɛːr spaɪ̯zɛːn ʊnt
praɪ̯zɛː. ɛːr ɪst aɪ̯n zuːpɛːr taksiːfaːrɛːr ʊnd ɪmɛːr pʏŋktlɪç ʊnd nɛt diː aːnraɪ̯zɛː miːt
dɛːm aʊ̯toː vaːr ɡaːnt͡s oːkaɪ̯. xɛːk iːn vaːr zeːr ʃnɛl. dɛːr paːrk ɪst rɛçt zaʊ̯bɛːr.
daːs frystyːk ɪst lɛːkɛːr. akvaː mʊndoː ɪst aɪ̯nfax pɛːrfɛkt. dɛːr paːrk ɪst kɪndɐ
ʊnd beːɪndɛːrtɛːn ɡɛːrɛçt. viːr kœnɛːn dɛːn zeːtɔɪ̯fɛːl nuːr ɛmp͡feːlɛːn. zɪnd t͡sʊm
kuːrt͡suːrlaʊ̯b iːn duːhnɛːn ɡjuːɛːzɛːn ʊnd fandɛːn aʊ̯s t͡suːfal ɡaːnt͡s aːm ɛndɛː dɛːr strazɛː iːm
haːfɛːn diːzɛːs tɔlɛː rɛstaʊ̯rant. aɪ̯nfax ʊnd ɡt. diː kvaːliːtɛːt vaːr spiːt͡sɛː! habn̩
ʊns dan fɪʃ t͡suːm mɪtneːmɛːn bɛstɛlt aʊ̯s dɛːr rɔɪ̯çɛːraɪ̯. viːr frɔɪ̯ɛːn ʊns aʊ̯f aɪ̯n
viːdɛːrzeːɛːn jɛt͡st iːm dɛːt͡sɛmbɛːr. zeːr kɔmpɛːtɛntɛːr ʊnd frɔɪ̯nlɪçɛːr maɪ̯stɛːrbɛːtriːb.
hiːr ɪst maːn ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn, aʊ̯x miːt ɛkstraːvynʃɛːn. ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! viːr vaːrən
fiːr pɛːrzoːnɛːn t͡suːm aːbɛndɛzɛːn. kaɪ̯nɛːr foːn ʊns kantɛː diːzɛːs klaɪ̯nɛː loːkaːl. dɐ
hamɛːr zɪnd jɛːdɔx diː zʏsɛːn zaxɛːn aːm ʃlʊs. dɛːr ʃoːkoːkʊxɛːn ɪst jaː zoː vaːs
foːn zuːpɛːr faɪ̯n, baɪ̯naːɛː hɛtɛː ɪç aɪ̯nɛːn t͡svaɪ̯tɛːn bɛstɛlt. zɛːrfiːkɛː zeːɐ̯
frɔɪ̯ndlɪç ʊnd kɔrɛkt. praɪ̯zɛː faɪ̯r. biːs t͡suːm nɛçstɛːn maːl! ɛːs vaːr aɪ̯nfax aɪ̯n
tɔlɛːr aːbɛnd! haːb ɡɛːnuːɡ foːn dɛːr praksiːs. nɪmt zɪç t͡saɪ̯t ʊnd høːrt iːrɛːn paːtintn̩
t͡suː. aɪ̯n rɪçtiːɡɛːs landɡastaʊ̯s iːn dɛːm maːn zɪç voːl fylt. diː beːandlʊŋ iːn
diːzɛːr praksiːs ɪst hɛːrfɔraːɡɛnd! ʃvɛstɛːrn ʊnd ɛːrt͡stɛː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn duːrx kɔmpɛːtɛːnt͡s,
frɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t ʊnd aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t. diː praksiːs ɪst troːt͡s staːrkɛːr aʊ̯slastʊŋ zeːɐ̯
t͡suː ɛmp͡feːlɛːn! als paːtint, aʊ̯x vɛn maːn nɔx nɪçt foːrtɡɛʃrɪtɛːnɛːn altɐs
ɪst, viː ɪç fylt maːn zɪç zeːr ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. fiːlɛːn daŋk daːɛːr aːn daːs
ɡəzamtɛː tɛːaːm!!!! fyːr frɔɪ̯ndɛː dɛːs iːtaːliːnɪʃɛːn aːbɛnds. bɪtɛː miːt taksiː kɔmɛːn,
vɛn iːr dɛːn oːriːɡiːnaːl "iːtaːliːnɪʃɛːn vaɪ̯n ɡɛːniːsɛːn vɔlt! hɪnvaɪ̯s: ɛːs ɪst bɛsɐ
aɪ̯nɛːn tɪʃ t͡suː bɛstɛlɛːn, zɔnst kœntɛː alɛːs bɛːzɛt͡st zaɪ̯n! ɪç hatɛː aɪ̯nɛːn zeːɐ̯
ʃøːnɛːn aːbɛnd! zuːpɛːr zaʊ̯naːland͡ʒaft... viːrd ɪmɛːr alɛːs oːrdɛntlɪç ɡeːaltɛːn ʊnt
ɡəp͡flɛɡt, vaːs jaː hɔɪ̯t t͡suː taːɡɛː nɪçt ʏblɪç ɪst! maxt vaɪ̯tɛːr zoː! diː aʊ̯zɪçt
ɪst aɪ̯nmaːliːɡ, diː aɪ̯nrɪçtʊŋ ʃøːn. ɛzɛːn vɛːrdɛː ɪç daː nɪçts meːr. ɪç haːbə
nuːr ɡtɛː ɛːrfaːrʊŋɛːn miːt dɛːr vɛːrkstat baɪ̯ rɛːpaːraːtuːrɛːn ʊnd ɪnspɛktiːoːnɛːn ɡɛːmaxt.
ɛːs ɡɪbt nɪçts t͡suː bɛːanstandɛːn. ɛːs zɪnd nɛtɛː lɔɪ̯tɛː, faxlɪç kɔmpɛːtɛnt,
t͡suːfɛːrlɛziːɡ ʊnd flɛksiːbɛːl. ɡtɛː vaɪ̯naʊ̯svaːl, nɛtɛː ʊnd kɔmpɛːtɛntɛː bɛːraːtʊŋ.
bəzɔndɛːrs t͡suː ɛmp͡feːlɛːn zɪnd diː vaɪ̯nproːbɛːn, diː alɛː paːr moːnaːtɛː statfɪndɛːn.
hiːr kan maːn fɛːrʃiːdɛːnɛː vaɪ̯nɛː nɛːbɛːnaɪ̯nandɛːr proːbiːrɛːn ʊnd dan aʊ̯zʊxɛːn, foːn
vɛlxɛːm maːn zɪç aɪ̯n paːr kɪstɛːn hɪnlɛɡt. ɪç biːn miːt dɛːm kɪndɛːrɡaːrtɛːn zeːɐ̯
t͡suːfriːdɛːn. diː aʊ̯sɛːnaɪ̯nrɪçtʊŋ kœntɛːn ziː fiːlaɪ̯çt nɔx ɛtvaːs fɛːrbɛzɛːrn.
diː ɛːrt͡siːɛːr zɪnd alɛː zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd diː kɪndɛːr aːnhɛŋlɪç. baɪ̯m
mɪtaɡsxlaːf kan ɛːs manxmaːl t͡suː ʃɪmpɛːraɪ̯ɛːn kɔmɛːn, vaɪ̯l aɪ̯ɡiːɡɛː nɪçt
ʃlaːfɛːn vɔlɛːn. diː aŋɛːboːtɛː dɛːs ɛzɛns zɪnd aʊ̯x ɡt ʊnd maːn viːr ɪmɛːr yːbɐ
dɛːn spaɪ̯zɛplaːn dɛːr vɔxɛː ɪnfoːrmiːrt. dɛːr spaɪ̯zɛplaːn ɪst aʊ̯sɡeːɛŋt ʊnd fɛːn paln
fyːr dɛːn jjuːaɪ̯liːɡɛːn taːɡ kan maːn zɪç iːnɛːnɛː aːn aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn ʃɪld anzeːɛːn. fyːɐ̯
diː kɪndɛːr zɪnd doːrt ɛkstraː bɪldɛːr aʊ̯fɡeːɛŋt voːrdɛːn. ziː bɛːkɔmɛːn frystʏç,
mɪtaːɡ ʊnd aɪ̯nɛːn snaːk. diː klaɪ̯nɛːn lɛːrnɛːn ʃoːn fryːt͡saɪ̯tɡ ɛŋlɪʃ, t͡sʊm
baɪ̯spiːl hɛŋt aːm jjuːaɪ̯liːɛːn vɔxɛntaːɡ dɛːr taːɡ iːn ɛŋlɪʃ daː. ɪç vaːr doːrt ɛːrst
kyːrt͡slɪç als praktiːkantiːn doːrt ʊnd mʊs zaːɡɛːn, ɛːs haːt miːr ɛçt ɡt ɡɛːfalɛːn.
zeːr kɔmpɛːtɛntɛː ʊnd nɛtɛː kɔsmɛːtiːkɛːriːn. biːn ɡaːr nɪçt ɛːrst t͡suːm dr. ɡɛːkɔmɛːn.
maɪ̯nɛː vɛːrmɛːpʊmpɛːnhaɪ̯t͡sʊŋ haːbɛː ɪç foːr t͡svaɪ̯ jaːrɛːn foːn dɛːr fiːrmaː vaxɪŋɐ
ɪnstaliːrɛːn lazɛːn. diː mɔntaːɡɛː vaːr tɪptoːp ʊnd tɛːrmɪŋɛːrɛçt. diː anlaːɡɛː lɔɪ̯ft
zaɪ̯tdɛːm zeːr t͡suːfɛːrlɛziːɡ. baɪ̯ aɪ̯nɛːr støːrʊŋ fɛːrɡaŋɛːnɛːn vɪntɛːr kɔntɛː miːr dɐ
vɔxɛːnɛnd - nɔtdinst tɛːlɛːfoːnɪʃ vaɪ̯tɛːrhɛlfɛːn. ɪç vaːr bɛːraɪ̯ts 2ks hiːr. hatə
fɛːrʃiːdɛːnɛː t͡sɪmɛːr iːm ɛːɡ ʊnd iːm oːɡ. diː t͡sɪmɛːr vaːrɛːn zaʊ̯bɛːr ʊnd kt
aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. t͡suːzɛt͡slɪç hatɛː ɪç aɪ̯nɛː tɛːrazɛː bt͡sv. balkoːn. dɛːr fɛːrnzeːɛːr hatə
laɪ̯dɛːr iːn baɪ̯dɛːn t͡sɪmɛːrn aɪ̯n ʃlɛçtɛːs bɪld. daːs rɛstaʊ̯rant biːtɛːt ɡtɛː biːs
zeːr ɡtɛː kvaːliːtɛːt t͡suː anembaːrɛːn praɪ̯zɛːn. baɪ̯m frystyːk vaːr ɪç dan eːɐ
ɛntɔɪ̯ʃt. tɪʃɛː nɪçt abɡɛːrɔɪ̯mt, juːiːɡ kaɪ̯nɛːn kafɛː bɛːkɔmɛːn ʊnd diː aʊ̯svaːl
eːɛːr duːrxʃnɪt. liɡt vaːrʃaɪ̯nlɪç aːn aɪ̯nɛːr zɛːrfiːkɛːkraft, diː daːs alɛːs
ɡaːrnɪçt ʃafɛːn kan -- ʃaːdɛː. ɡtɛːs ɛzɛːn, nɛtɛː bɛːdiːnʊŋ ʊnd daːs bɛstə
biːr dɛːr staːt! daːs hoːtɛːl biːtɛːt fyːr dɛːn praɪ̯s kaɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrs ɡtɛː laɪ̯stʊŋ.
t͡suːm frystyːk zaft aʊ̯s plastɪkbɛçɛːr haːbɛː ɪç iːn dɛːn 16 taːɡɛːn iːn iːtaliːn nɪçt
ɛɐ̯lɛbt. kaɪ̯nɛː aɪ̯ɛːr. pɛːrzoːnaːl nɪçt ɡɛːraːdɛː frɔɪ̯ndlɪç. laːɡɛː ɪst jɛːdɔx ɡt. naːə
aːm staːtt͡sɛntruːm ʊnd aɪ̯nɛː ʃøːnɛːn aʊ̯sbliːk. diː bɛtdɛːkɛː ʃaʊ̯t maːn zɪç liːbɐ
nɪçt foːn ʊntɛːn aːn. alɛːs iːn alɛːm nuːr zeːr duːrxʃnɪtlɪç. baɪ̯
ʃviːrɪɡkaɪ̯tɛːn zɪnd ziː zeːr kuːlant. ɪnsɡɛːzamt zeːr lɛːkɛːr daːs ɛzɛːn. foːn dɐ
pɔmɛːs biːs t͡suːm ɡyːroːs. bɛːzɔndɛːrs lɛːkɛːr ɪst dɛːr t͡saːt͡siːkiː; oː) zuːpɛːr zɛːrfiːkɛː,
nɛtɛːr kʊndɛŋkɔntakt! abzoːluːt, kɔmpɛːtɛntɛːr ʊnd frɔɪ̯ndlɪçɛːr zʊpoːrt. kan maːn
nuːr vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn... kafeː ʊnd kʊxɛːn zɪnd duːrxʃnɪtlɪç. maɪ̯nɛːr maɪ̯nʊŋk
nax, nɪçt ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt ʊnd zeːr uːnt͡suːfɛːrlɛziːɡ! zeːr krɛːaːtiːfr tɪʃlɛːr, alə
ʊnzɛːrɛː vynʃɛː zɪnd bɛːrʏkzɪçtɪɡt voːrdɛːn. zeːr flɛksiːbɛːl ʊnd tɛːrmɪŋɛːrɛçt.
praɪ̯s - laɪ̯stʊŋ ɪst aʊ̯x iːn oːrdnʊŋ. ɛmp͡feːlɛːn viːr ɡɛːrnɛː vaɪ̯tɛːr! hiːr haːbɛː ɪç
ɡəfʊndɛːn voːnax ɪç laŋɛː ɡɛːzʊxt haːbɛː! hiːr fɪndɛːt dɛːr muːziːkɛːr alɛːs vaːs ɐ
braʊ̯xt. proːbɛːrɔɪ̯mɛː, mɪtmuːziːkɛːr, hɛndlɛːr ʊnd fiːlɛːs meːr..! dr. noːaːkoskiː ɪst
aɪ̯n ɡaːnt͡s bɛːzɔndɛːrɛːr tiːraːrt͡st, dɛːr zeːr liːbɛːfɔl ʊnd miːt ɡrøːstɛːr hɪŋaːbɛː iːn
zaɪ̯nɛːm joːb aʊ̯fɡeːt. ɛːr haːt ʊns baɪ̯ hʊnd, haːzɛː ʊnd kaːt͡sɛː jɛːdɛːrt͡saɪ̯t bɛstɛns
vaɪ̯tɛːrɡeːɔlfɛːn ʊnd ɪst nɪçt nuːr faxlɪç, zɔndɛːrn aʊ̯x mɛnʃlɪç aɪ̯n
ʊŋlaʊ̯blɪç aŋɛːneːmɛːr ʊnd frɔɪ̯ndlɪçɛːr tiːraːrt͡st. viːr haːbɛːn ʃoːn aɪ̯niːɡə
tiːrɛːrt͡stɛː "duːrxɡɛːmaxt" ʊnd zɪnd hiːr aɪ̯ndɔɪ̯tiːɡ baɪ̯m biːshɛːr bɛstɛːn ɡɛːlandɛːt. 5
ʃtɛːrnɛː ʊnd zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn! aɪ̯n aːrt͡st dɛːr fyːr zaɪ̯nɛːn bɛːruːf "lɛbt". daːs spyːɐ̯t
maːn ʊnd "tiːr". ɛːr haːt zɪç ʊŋlaʊ̯blɪç fiːl t͡saɪ̯t ɡɛːnɔmɛːn ʊnd maɪ̯nɛː kaːt͡sɛː ʊnt
ɪç fyltɛːn ʊns hiːr ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. zʏmpaːtɪʃ ʊnd ʊŋlaʊ̯blɪç kɔmpɛːtɛnt!!
:-)) vaːr hɔɪ̯t t͡suːm ɛːrstɛːn maːl doːrt, ʊnd ɪç mʊs zaːɡɛːn, ɪç biːn fɔl bɛːɡaɪ̯stɛːrt.
ɡtbyːrɡɛːrlɪçɛː kʏçɛː miːt ɡɛːmɪʃtɛːm fɔlk. praɪ̯s eːɛːr aːn dɛːr oːbɛːrɛːn ɡrɛːnt͡sɛː fyːɐ̯
aɪ̯n "biːr - loːkaːl", aːbɛːr ɡtɛː poːrtiːoːnɛːn ʊnd ɡtɛː stɪmʊŋ. zeːr ʃøːnɛː brʊnn̩
ʊnd vazɛːrɔbjɛktɛː! diː pɪt͡saː hiːr ɪst diː bɛstɛː diː maːn iːn aːslaːr bɛːkɔmt. zeːɐ̯
aŋɛːneːmɛːs, zaʊ̯bɛːrɛːs ʊnd frɔɪ̯ndlɪçɛːs hoːtɛːl. liɡt kvaːziː diːrɛkt nɛːbɛːn dɛːr uːniː.
praɪ̯zɛː zɪnd oːk. ɛːs ɪst zeːr fɛːrvʊndɛːrlɪç, das maːn foːrmuːlaːrɛː ʊntɛːrʃraɪ̯bt aʊ̯f
dɛːn maːn daːtɛːn vaɪ̯tɛːrɡɛːbɛːn kan. diː ʊntɛːrʃrɪftsfɛːrvaɪ̯ɡɛːrʊŋ fyːr diː
daːtɛnvaɪ̯tɛːrɡaːbɛː vuːrdɛː zeːr paːt͡siːɡ bɛːantvoːrtɛːt. fɛːrnɛːr mʊstɛːn viːr ʊns aʊ̯svaɪ̯zɛːn.
diː fraːɡɛː vaːruːm maːn ɛːs haːbɛːn vɔlɛː, vuːrdɛː foːn dɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːriːn aʊ̯f
t͡sɛçprɛlɛːraɪ̯ hɪŋjuːiːzɛːn. (ɔbvoːl aɪ̯nɛː ʃrɪftlɪçɛː bɛstɛːtɪɡŋ fyːr diː
rɛːzɛːrfiːrʊŋ foːrlaːɡ) aʊ̯x aːm nɛçstɛːn taːɡ kɔntɛː aɪ̯n andɛːrɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr ʊnzɛːrə
fraːɡɛːn nɪçt bɛːantvoːrtɛːn. dɛːr ɛmp͡faŋ haːt drɪŋɛnd aɪ̯nɛː ʃuːlʊŋ nɔtvɛndiːɡ! zeːɐ̯
nɔɪ̯ɛːs hoːtɛːl ʃøːn aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt, ɡrɔzɛː t͡sɪmɛːr, kafeː, ɪntɛːrnɛːt ʊnd vazɛːr fraɪ̯
aʊ̯f dɛːm t͡sɪmɛːr. alzoː, daːs rɛstaʊ̯rant ɪst oːk. laɪ̯dɛːr vaːrtɛːt maːn zeːr laŋɛː aʊ̯f
daːs ɛzɛːn, vaːs aɪ̯n vʊndɛːr ɪst, daː viːr nuːr kaltɛː platɛːn hatɛːn. frɔɪ̯ndlɪçɐ
fɛːrtraʊ̯ɛnsfɔlɛːr uːroːloːɡɛː, proːfɛziːoːnɛlɛː bɛːtrɔɪ̯ʊŋ baɪ̯ frɔɪ̯ndlɪçɛːm aʊ̯ftrɛːtɛːn.
maɪ̯nɛː ɛːrstɛː vaːl iːn doːrtmʊnd. nɛtɛː bɛːraːtʊŋ, ʊmfaŋraɪ̯çɛːs zoːrtiːmɛnt ʊnd fiːlə
aːrtiːkɛːl diː ɪç foːrhɛːr nɪçt kantɛː! ɪç haːbɛː mɪç fyːr paːrtyːnaːzɛnbɛçɛːr ʊnt
ɡəbɪzaɪ̯svyːrfɛlfoːrmɛːn ɛntʃiːdɛːn! daːmiːt laːɡ ɪç aʊ̯x ɡɛːnaʊ̯ rɪçtiːɡ! ;) zeːɐ̯
ʃiːkɛːs ɡɛʃɛft miːt aɪ̯nt͡siːɡaːrtiːɡɛːn ɡɛʃɛŋkɛːn! aɪ̯n abzoːluːtɛːs hɪɡlɪɡt fyːr jʊŋk
ʊnd alt. zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋ aːbɛːr nɪçt aʊ̯fdrɪŋlɪç. iːn fraŋkfuːrt zɔltɛː meːɐ̯
zolxɛːr nɔɪ̯ɛːrœfnʊŋɛːn ɡɛːbɛːn! ɪç biːn aɪ̯ɡɛntlɪç nuːr duːrx t͡suːfal draːn
foːrbaɪ̯ɡɛːkɔmɛːn ʊnd vaːr toːtaːl yːbɛraʃt. ɛçt tɔlɛː ɡɛʃɛŋkiːdeːn, jɛːdɛː mɛŋə
aʊ̯sɡɛːfalɛːnɛː aːrtiːkɛːl ʊnd viːrklɪç nɛtɛː bɛːdiːnʊŋ. ʊnd maɪ̯nɛː maɪ̯nə
vaɪ̯naxtsɡɛʃɛŋkɛː kaʊ̯fɛː ɪç aʊ̯x daː! styːlɛːoːn.dɛː kantɛː ɪç ʃoːn aʊ̯s dəm
ɪntɛːrnɛːt, aːbɛːr zoː aɪ̯n laːdɛːn ɪst halt dɔx nɔx maːl bɛzɛːr. daːs zoːrtiːmɛnt ɪst
voːl aɪ̯nmaːliːɡ iːn fraŋkfuːrt. jɛt͡st ɪst maːn baɪ̯m ɡɛʃɛŋkɛː fɪndɛːn nɪçt meːɐ̯
yːbɛːrfraɡt. baɪ̯m styːlɛːoːn.dɛː koːŋkɛpt stoːrɛː fɪndɛːt maːn viːrklɪç diː aʊ̯sɡɛːfalɛnstn̩
zaxɛːn. kvaːliːtɛːt ʊnd praɪ̯zɛː stɪmɛːn aʊ̯x! faːt͡siːt: raɪ̯nʃaʊ̯ɛːn lont zɪç! :)
diːrɛkt nɛːbɛːn dɛːm ɡroːsɛːn nɔɪ̯ɛːn rjuːɛː iːn boːrnhaɪ̯m haːt foːr kuːrt͡sɛːm dɛːr shoːp foːn
ʃtyːlɛːoːn aʊ̯fɡɛːmaxt. doːrt fɪndɛːt maːn zeːr aʊ̯sɡɛːfalɛːnɛː, krɛːaːtiːf ʊnd foːr alm̩
lʊstiːɡɛː ɡɛʃɛŋkiːdeːn. aːbɛːr aʊ̯x nɛtɛː dɪŋɛː fyːr diː voːnʊŋ: dɛːkoː, akɛzɔɪ̯rɛːs
ɛːtk. daːs støːbɛːrn maxt viːrklɪç spaːs ʊnd iːrɡɛndvaːs fɪndɛːt maːn ɪmɛːr. iːdɛːaːl foːɐ̯
vaɪ̯naxtɛːn oːdɛːr dɛːm nɛçstɛːn ɡɛːbuːrtstaːɡ. daːs ambintɛː stɪmt, diː fɛːrkɔɪ̯fɐ
zɪnd nɛt. foːn miːr ɡɪbt ɛːs dɛːshalb 5 stɛːrnɛː! viːr kɔmɛːn ɡɛːrnɛː viːdɛːr. zuːpɐ
zɛːrfiːkɛː, zeːr frɔɪ̯ndlɪçɛːs pɛːrzoːnaːl. daː laɪ̯t maːn dɔx ɡlaɪ̯ç nɔx meːr fɪlmə
aʊ̯s als nuːr aɪ̯nɛːn. :-) viː maɪ̯n foːrpɔstɛːr bɛːraɪ̯ts ɛːrvɛːhnt haːt, viːrd hiːr zeːɐ̯
ɡrɔs aʊ̯f dɛːn kʊndɛnzɛːrfiːkɛː ɡɛːaxtɛːt. kɛnɛːn ziː nɔx daːs altɛː andriːaː iːn
ʃprɪŋɛː? vaːs zɪç ɡɛːɛndɛːrt haːt? ɪst aːbɛːr maɪ̯n ɡɛːfyːl, maxt ɔɪ̯ç zɛlbst aɪ̯n
bɪld! aɪ̯nɛː fɛːrnʏnftiːɡɛː bɛːraːtʊŋ ɡaːb ɛːs laɪ̯dɛːr aʊ̯x nɪçt. kan ɪç abzoːluːt nɪçt
ɛmp͡feːlɛːn. alɛː kɔntɛːn foːr oːrt zɪç dɛːn ɛntvuːrf anʃaʊ̯ɛːn. ɛːs ɪst aɪ̯nɛː zuːpɛːr -
vɛbziːtɛː. niː viːdɛːr ɪns "hoːtɛːl aːm raːtaʊ̯s"! ʊnzɛːr ɡɛːpɛːk bɛːkaːmɛːn viːr ɛːrst ɡɛɡn̩
t͡saːlʊŋ foːn 50,00 € viːdɛːr. daːs vaːr aɪ̯nɛː frɛçhaɪ̯t! aɪ̯nɛː ʃøːn ɡɛstaltɛːtə
ʃtrandbaːr voː maːn zɪç ɡt ɛntspanɛːn kan. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː alɛːn andɛːrən
ʃtrandbaːrs, diː ɪç kɛnɛː, mʊs maːn doːrt kaɪ̯nɛːn aɪ̯ntrɪt oːdɛːr mɪndɛstfɛːrt͡seːɐ̯
bət͡saːlɛːn. zeːr kɔmpɛːtɛnt ʊnd frɔɪ̯ndlɪç. haːbɛː mɪç rʊnduːm voːl ɡɛːfylt. mʊstə
aʊ̯x nɪç laŋɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːn tɛːrmiːn vaːrtɛːn ʊnd vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn vaːrɛːn maɪ̯stɛns aʊ̯x
kuːrt͡s. haːbɛː maɪ̯nɛːn ziːnuːs piːloːniːdaːliːs hiːr beːandɛln lazɛːn ʊnd kan ɛːs nuːr jɛdm̩
vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. ʊnzɛːrɛːr maɪ̯nʊŋ nax, nɪçt aɪ̯nɛːm 4 - stɛːrnɛː hoːtɛːl vyːrdiːɡ.
anzɔnstɛːn ɡtɛːr anʃlʊs aːn diː œfɛntlɪçɛːn! viːr haːbɛːn ʊns dan aːn dɛːn noːtaː
dr. klɛpiː ɡjuːant, haːbɛːn oːnɛː prɔblɛːmɛː aɪ̯nɛːn tɛːrmiːn bɛːkɔmɛːn ʊnd vuːrdən
frɔɪ̯ndlɪç beːandɛlt. fyːr 10 ɔɪ̯r proː taːɡ t͡suːzɛt͡slɪç hɛtɛːn viːr aɪ̯n t͡sɪmɛːr miːt
meːrbliːk ɛːrhaltɛːn kœnɛːn. hɛtɛːn viːr ɛːs maːl aŋɛːnɔmɛːn, daː ʊnzɛːr t͡sɪmɛːr aɪ̯nə
aʊ̯zɪçt iːn diː hoːtɛːl - bɛːtoːn - vʏstɛː hatɛː. diː zaʊ̯bɛːrkaɪ̯t dɛːs t͡sɪmɛːrs ɪst
poːziːtiːf t͡suː fɛːrmɛːrkɛːn. hiːr høːrt daːs loːb aʊ̯f. bɛstɛːr aɪ̯ntraːɡ ʊnd rɪçtiːɡə
poːziːtiːoːniːrʊŋ dɛːr fiːrmaː baɪ̯ ɡoɡlɛː maps. daːs ʃaɪ̯nt aɪ̯n proːɡamfeːlɛːr foːn
ɡoɡlɛː - maps oːdɛːr zoː t͡suː zaɪ̯n. ɪç mœçtɛː mɪç fyːr diː hɪlfɛː dɛːs tɛːams dɐ
mɛntoːr koːaxɪŋ bɛːdaŋkɛːn. 2009 biːn ɪç t͡suː dɛːm ʊntɛːrneːmɛːn mɛntoːr koːaxɪŋk
ɡəkɔmɛːn. jɛːdɔx vuːrdɛː miːr zeːr ʃnɛl klaːr, daːs ɪç hiːr, ɡɛːnaʊ̯ dɛːn rɪçtiɡn̩
paːrtnɛːr ɡɛːfʊndɛːn haːbɛː. alɛː ɛmp͡feːlʊŋɛːn vuːrdɛːn miːr praksiːzoːrintiːrt naːɛː ɡɛːlɛkt
ʊnd zɪnd ɡɛːnaʊ̯ zoː aɪ̯ŋɛːtrɔfɛːn. daː kan ɪç nuːr nɔx daŋkɛː zaːɡɛːn!!! viːr bɛːdaŋkn̩
ʊns naxhaltiːɡ fyːr diː kɔmpɛːtɛntɛː bɛːraːtʊŋ dɛːs tɛːams dɛːr mɛntoːr - koːaxɪŋ. fyːɐ̯
iːrɛː hɪlfɛː aɪ̯nɛːr ɛksɪstɛːnt͡sfɛstɪɡŋsbɛːraːtʊŋ. viːr vɛːrdɛːn ʊns aʊ̯x iːn t͡suːkʊnft
aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrfyːrɛndɛːn bɛːraːtʊŋ duːrx diː mɛntoːr - koːaxɪŋ ʊntɛːrt͡siːɛːn ʊnd ʊns
zoːmiːt iːm maːrkt ɛːtabliːrɛːn. ɪç kan daːs tɛːaːm nuːr vɛːrmstɛns vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. ɪç
mœçtɛː mɪç nɔx maːl fyːr iːrɛː laɪ̯stʊŋɛːn bɛːdaŋkɛːn. ɪç vynʃɛː iːnɛːn vaɪ̯tɛːrhiːn
alɛːs ɡtɛː. iːnt͡svɪʃɛːn lɛbt ziː vɛːzɛntlɪç zɛlbstbɛstɪmtɛːr ʊnd froːɛːr aʊ̯x vɛn
ɛːs laŋɛː daʊ̯ɛːrt biːs ziː rɛːɡɛːnɛːriːrt. daːbaɪ̯ hatɛː ɪç dɛːm poːliːt͡sɪstɛːn ɛːrklɛːrt,
das dɛːr faːradfaːrɛːr dɛːr aʊ̯toːfaːrɛːriːn diː foːrfaːrt ɡɛːnɔmɛːn haːt. dɛːr poːliːt͡sɪst
taɪ̯ltɛː miːr miːt, das ɛːr diː ziːtuːaːtiːoːn duːrxaʊ̯s zɛlbɛːr bɔɪ̯rtaɪ̯lɛːn kan, vaːs mɪç
zeːr fɛːrvʊndɛːrtɛː, ɛːr vaːr jaː nɪçt daːbaɪ̯. daːnax vuːrdɛːn ʊnzɛːrɛː pɛːrzoːnaːliːn
aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. ɪç kɔmɛː uːrsprʏŋlɪç aʊ̯s kaːzakstaːn. miːt aɪ̯nɛːm abvɛːrtɛndɛːn toːn
fraɡtɛː dɛːr poːliːt͡sɪst nax dɛːm ɡɛːnaʊ̯ɛːrɛːn oːrt, dɛːn ɪç dan aʊ̯x aŋɛːɡɛːbɛːn haːbɛː.
voːt͡suː ɛːr zɪç iːn aɪ̯nɛːr zeːr uːnhœflɪçɛːn vaɪ̯zɛː ɔɪ̯sɛːrtɛː, dɛːr oːrt zaɪ̯ iːm voːl
bəkant. iːn diːzɛːm moːmɛnt haːbɛː ɪç mɪç zeːr aŋɛːɡrɪfɛːn ɡɛːfylt. duːrx diːzɛːs
ʃraɪ̯bɛːn mœçtɛː ɪç ɡɛːrnɛː ɛːrfaːrɛːn viː ɛːr daːs ɡɛːmaɪ̯nt haːt. ɪç ɡeːøːrɛː t͡suː dən
fiːlɛːn aɪ̯nvandɛːrɛːrn iːn dɔɪ̯tʃland, aːbɛːr aʊ̯x ɪç haːbɛː maɪ̯nɛː rɛçtɛː, ʊnd lazə
mɪç foːn kaɪ̯nɛːm zoː abvɛːrtɛnd beːandɛln. ɪç frɔɪ̯ɛː mɪç aʊ̯f aɪ̯n fedbaːk daːs
ɛzɛːn ɪst ɡt, aːbɛːr dɛːr zɛːrfiːkɛː stɪmt nɪçt meːr. vʊndɛːrʃøːn aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːtə
ʃuːlɛː miːt ɪnspiːriːrɛndɛːm ʊntɛrɪçt mɪtɛːn iːm ɡryːnɛːn. faːrɛː nuːr 10 miːn foːm
rɔstoːkɛːr statkɛːrn doːrtiːn. diː klaɪ̯nɛː ʃuːlɛː ɪst aɪ̯nɛː oːazɛː dɛːr ruːɛː ʊnt
ɛntspanʊŋ ɪç kans nuːr jɛːdɛːm ɛmp͡feːlɛːn. ɪç fɪndɛː diː pɪt͡saːs iːn dɛːr pɪt͡sɛːriːaː
fɛːnɛːt͡siːaː aɪ̯nfax nuːr mɛːɡaː lɛːkɛːr!! lont zɪç ɛçt daːiːn t͡suː ɡeːɛːn!!! laɪ̯dɛːr hatə
dɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr aːm tɛːlɛːfoːn kaɪ̯nɛːn yːbɛːrbliːk yːbɛːr diː tɛːrmiːnɛː dɛːr mɔntɔɪ̯ɛːrɛː, aːbɐ
maːn fɛːrsprax miːr aɪ̯nɛːn ryːkruːf. nax yːbɛːr aɪ̯nɛːr stʊndɛː mʊstɛː ɪç nɔx aɪ̯nmaːl
aːnruːfɛːn, daː maːn mɪç nɪçt t͡suːryːk ɡɛːruːfɛːn hatɛː. ɪç vyːrdɛː jɛt͡st ɪmɛːr nɔx iːm
dʊŋkɛln ziːt͡sɛːn. aɪ̯nɛː zuːpɛːr knaɪ̯pɛː!! ɛːs ɡɪbt klaɪ̯nɛː snaks, nɛtɛː lɔɪ̯tɛː, ɡtə
muːziːk, ʊnd ʊnd ʊnd aɪ̯nfax ɡɛːniːaːl! aɪ̯n zeːr kɔmpɛːtɛntɛːr ʊnd hɪlfsbɛːraɪ̯tɐ
paːrtnɛːr. zoː maxɛːn proːjɛktɛː spaːs. ɪç frɔɪ̯ɛː mɪç aʊ̯f vaɪ̯tɛːrɛː ɡɛʃɛftɛː. ɛːs ɡryːst
ziː vvv.aːziːaːmaːrkt-aːrɛnsbuːrɡ.dɛː baɪ̯ maɪ̯nɛːm abstɛçɛːr iːn diː altɛː haɪ̯maːt biːn ɪç
iːn dɛːr vʊndɛːrʃøːnɛːn pɛnziːoːn foːn faːmiːliː klaʊ̯aː iːn bɛːrnsdoːrf ʊntɛːrɡɛːkɔmɛːn.
vʊndɛːrʃøːnɛːs ambintɛː ʊnd zeːr ɡtɛːr aʊ̯sɡaŋspʊŋkt fyːr fiːlɛː ʃøːnɛː aʊ̯sflyːɡɛː iːn
diː laʊ̯ziːt͡s. zeːr ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! ɪç vaːr laŋɛː nɪçt meːr hiːr ɛzɛːn. ʊnd daːs
aʊ̯s ɡtɛːm ɡrʊnd. ɛːs ɡɪbt nax maɪ̯nɛːr maɪ̯nʊŋ nuːr 2 - toːp - xiːnɛːzɛːn iːn dɐ
ʊmɡɛːbʊŋ foːn niːdɛːrkazɛːl biːs bɔn. doːrt ɡeːɛː ɪç ɪmɛːr hiːn. ɛːs mʊs bɛːtɔnt
vɛːrdɛːn, das kvaːliːtɛːt zɪç baɪ̯m ɛzɛːn aʊ̯st͡salt. iːn diːzɛːm rɛstaʊ̯rant ɪst daːs
nɪçt dɛːr fal. vɛːr ɡ̈nstiːɡɛː praɪ̯zɛː t͡salt, muːs ɡroːsɛː abstrɪçɛː baɪ̯m ɛzɛːn
t͡saːlɛːn. zaɪ̯t meːrɛːrɛːn jaːrɛːn aːrbaɪ̯tɛːn viːr nuːn ʃoːn miːt ksaːfaː iːn zaxn̩
zʊxmaʃiːnɛːnɔptiːmiːrʊŋ t͡suːzamɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t haːt zɪç daːs ʊntɛːrneːmɛːn als
t͡suːfɛːrlɛziːɡɛːr paːrtnɛːr hɛːraʊ̯sɡɛstɛlt. daːs baɪ̯ diːzɛːm ʊntɛːrneːmɛːn daːs praɪ̯s -
laɪ̯stʊŋs - fɛːrhɛltniːs yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡt mʊs ɪç ɡlaʊ̯bɛː nɪçt ɛːrvɛːhnt vɛːrdɛːn. haːbɛː aʊ̯x
rɛːlaːtiːf ɡtɛː ɛːrfaːrʊŋɛːn ɡɛːmaxt. hiːr viːrd maːn stɛts foːn dɛːr viːrtiːn ʊnd iːrəm
tɛːaːm frɔɪ̯ndlɪç ɛmp͡faŋɛːn ʊnd aʊ̯x bɛːdint. daːs ɛzɛːn ɪst zeːr lɛːkɛːr ʊnd maːn
haːt fiːl aʊ̯f dɛːm tɛlɛːr, ɛːs ɪst viːrklɪç kaʊ̯m t͡suː yːbɛːrtrɛfɛːn. diː
ɡətrɛŋkosvaːl ɪst aʊ̯x iːn oːrdnʊŋ. diː praɪ̯zɛː zɪnd ɛːbɛnfals hɛːrfɔraːɡɛnd!
aʊ̯x aːn zaʊ̯bɛːrkaɪ̯t maŋɛlt ɛːs hiːr nɪçt, eːɛːr iːm ɡɛːɡɛntaɪ̯l! hiːr kan maːn aɪ̯n
paːr ʃøːnɛː stʊndɛːn fɛːrbrɪŋɛːn, dɛn aʊ̯x diː ɡɛstɛː zɪnd stets ɡt ɡɛːlaʊ̯nt ʊnt
maːn vɪl ɡaːrnɪçt meːr nax haʊ̯zɛː ɡeːɛːn. viː aɪ̯n klaɪ̯nɛːr iːtaːliːnuːrlaʊ̯b. zeːr t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn daːs ʃaːdɛːt abzoːluːt zaɪ̯nɛːm iːmaːɡɛː als stɛːrnɛːkɔx! pɪt͡saː ɡɪbt ɛːs doːrt,
aʊ̯x vɛn diː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn manxmaːl ɛtvaːs laŋ vɛːrdɛːn kœnɛːn. vɛːr zoː frɔɪ̯ndlɪç,
proːfɛziːoːnɛl ʊnd t͡saɪ̯tnaː aːrbaɪ̯tɛːt fɛːrdint aʊ̯x aɪ̯nɛː hɛːrfɔraːɡɛndɛː bjuːɛːrtʊŋ!
diːzɛː ʃaʊ̯spiːlaːɡɛntuːr ɪst fɪlmɛːmaxɛːrn ʊnd proːduːt͡sɛntɛːn ɛːbɛnzoː t͡suː ɛmp͡feːlɛːn,
viː jʊŋɛːn, taːlɛntiːrtɛːn ʃaʊ̯spiːlɛːrn. zeːr laŋɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn troːt͡s tɛːrmiːn. diː
t͡saɪ̯ɡɛːr vuːrdɛːn toːtaːl fɛːrɡɛzɛːn. ɛndlɪç riːf mɪç hɛr ɛːdɛːr mɪtɛː zɛptɛmbɛːr aːn.
diː t͡saɪ̯ɡɛːr vɛːrɛːn daː. ɪç daxtɛː ɛndlɪç, das ɪç maɪ̯nɛː uːhr kuːrt͡s spɛːtɛːr aːbholn̩
kœntɛː. nɔx aɪ̯nɛː ɛntɔɪ̯ʃʊŋ, viːr zɪnd jɛt͡st dɛːr 07/10/11 ʊnd ɪç haːbɛː ɪmɐ
nɔx nɪçt ɡeːøːrt. iːn mynxɛːn haːbɛː ɪç nɔx kaɪ̯nɛːn kɔmpɛːtɛntɛːrɛːn oːdɐ
frɔɪ̯ndlɪçɛːrɛːn mɛːdiːt͡siːnɛːr kɛnɛnlɛːrnɛːn dyːrfɛːn. bɛːzɔndɛːrs ɡt haːt ʊns diː lɛːkɛːraɪ̯
miːt dɛːr tɔŋkaːboːnɛː ɡɛʃmɛkt. viːr kɔmɛːn bald viːdɛːr... baɪ̯ faːraːd zɔndɛːrɡɛlt
haːbɛː ɪç 2010 aɪ̯nmaːl ʊnd 2005 aɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːs maːl aɪ̯n faːraːd ɡɛːkaʊ̯ft. baɪ̯dɛː maːlə
biːn ɪç zeːr ɡt bɛːraːtɛːn voːrdɛːn ʊnd hatɛː anʃliːsɛnd fiːl frɔɪ̯dɛː miːt dən
rɛːdɛːrn. aʊ̯x diː fɛːrʃiːdɛnstɛns zɛːrfiːkɛːtɛːrmiːnɛː liːfɛːn ɪmɛːr ɡt aːb ʊnd foːɐ̯
alɛːm ɡɪbt zɪç dɛːr zɛːrfiːkɛː myːɛː rɛːpaːraːtuːrɛːn baldmœɡlɪçst aʊ̯st͡suːfyːrɛːn. maɪ̯stɛns
haːt maːn zaɪ̯n raːd nax aɪ̯n paːr taːɡɛːn viːdɛːr. iːm laːdɛːn fɪndɛːt maːn aɪ̯nɛː zeːr ɡroːsə
aʊ̯svaːl foːn faːrɛːdɛːrn alɛːr praɪ̯sklazɛːn. aʊ̯x spɛːt͡siːalvynʃɛː kœnɛːn bɛstɛlt
vɛːrdɛːn. diː praɪ̯zɛː iːm laːdɛːn zɪnd duːrxvɛːɡ iːn oːrdnʊŋ. ɛːs ɡɪbt aʊ̯x fɛspaːs ʊnt
andɛːrɛːs, daː kɛnɛː ɪç mɪç aːbɛːr nɪçt aʊ̯s. diː bɛːraːtʊŋ vaːr ɪmɛːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnt
t͡suːfoːrkɔmɛnd. ɪç vaːr daːmiːt ɪmɛːr t͡suːfiːrɛːdɛːn. daːs zɛːrfiːkɛːtɛːaːm bɛsteːt aʊ̯s
meːrɛːrɛːn pɛːrzoːnɛːn. anmɛːrkɛnsvɛːrt ɪst, das dɛːr laːdɛːn aʊ̯x aʊ̯sbɪldɛːt. ɪnsɡɛːzamt
kan ɪç dɛːn laːdɛːn alzoː zeːr ɛmp͡feːlɛːn. dɛːr naxtzaːloːn ɪst aɪ̯n laːdɛːn fyːr diː
ɡaːnt͡s haːrtɡɛːzɔtɛːnɛːn. ɛːs ɡɪbt t͡svaɪ̯ ɛːtaːɡɛːn, voːbaɪ̯ diː oːbɛːrɛː ɛːtaːɡɛː ɡɛːrɔɪ̯miːɡɛːr ɪst
ʊnd aɪ̯nɛːn zɛːpaːraːtɛːn, pazablɛːn aːbɛːr klaɪ̯nɛːn daːŋkɛfloːr bɛːzɪt͡st. diː ʊntɛːrɛː ɛːtaːɡə
bəzɪt͡st aɪ̯nɛːn abɡɛːtrɛntɛːn raʊ̯xɛraʊ̯m ʊnd aɪ̯nɛːn klaɪ̯nɛːn raʊ̯m, iːn dɛːm aɪ̯nɛː baː
ʊnd t͡svaɪ̯ viːnt͡siːɡɛː bɔksɛːn steːɛːn, aʊ̯s dɛːnɛːn aɪ̯nfax kaɪ̯n zund raʊ̯skɔmt. diː zɛçs
rɔtlampɛːn traːɡɛːn vɛːniːɡ t͡suːr stɪmʊŋ baɪ̯. daːs vk fɛːrdint dɛːn naːmɛːn nɪçt. ɛːs ɪst
foːn oːbɛːn biːs ʊntɛːn miːt ɛːdɪŋ bɛʃmiːrt, fɛːrzɪft ʊnd haːt laŋɛː kaɪ̯nə
raɪ̯nɪɡŋskraft meːr ɡɛːzeːɛːn. aːb kaː. 1 uːhr vaːr daːs vaʃbɛːkɛːn aʊ̯s
uːnɛːrzɪçtlɪçɛːm ɡrʊnd fɛːrstɔp͡ft. zaɪ̯fɛː felt ɛːbɛnzoː. alɛːrdɪŋs zɪnd fʏnf ɔɪ̯roː
aɪ̯ntrɪt fyːr diːzɛːn laːdɛːn ɡaːnt͡s aɪ̯nfax t͡suːfiːl. diː hɛlftɛː vɛːrɛː aŋɛːbraxt. ɛːs
haːbɛːn zɪç alzoː t͡svaɪ̯ fɔlkɔmɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː ɡrʊpɛːn ɡɛːbɪldɛːt. lɛt͡stɛːnɛndɛːs
t͡salt maːn zoː diː 5 ɔɪ̯roː aɪ̯ntrɪt nɪçt fyːr t͡svaɪ̯, zɔndɛːrn nuːr fyːr 1 kluːbɛːraɪ̯ç,
vaɪ̯l dɛːr tɛːmɛːnaːbɛnd zɪç aɪ̯nfax nuːr aʊ̯f aɪ̯nɛːn taɪ̯l dɛːs klʊbs bɛʃrɛŋkt. aɪ̯n
dyːnaːmɪʃɛːs tɛːaːm biːtɛːt kvaːliːfiːt͡siːrtɛː rɛçtsbɛːraːtʊŋ aːn. miːt dɛːr vɛːbaktɛː viːɐ̯t
dɛːn mandantɛːn aɪ̯nɛː zuːpɛːr zɛːrfiːkɛː ɡɛːboːtɛːn. kan mɪç hiːr dɛːn andɛːrən
bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋɛːn nuːr anʃliːzɛːn. diː bɛstɛlʊŋɛːn vɛːrdɛːn viːrklɪç ɡaːnt͡s ɡɛːnaʊ̯
ʊmɡɛːzɛt͡st. diː pɪt͡sɛːn zɪnd rɛçt ʏpiːɡ ʊnd nuːr miːt dɛːn frɪʃɛstɛːn t͡suːtatn̩
bəlɛɡt. aɪ̯nt͡siːɡɛːr veːmʊtstrɔp͡fɛːn zɪnd maɪ̯nɛːr nax diː praɪ̯zɛː diː laɪ̯dɛːr aʊ̯x
"yːbɛːrduːrxʃnɪtlɪç" zɪnd. daːt͡suː kɔmt aʊ̯x nɔx aɪ̯n faːrkɔstɛnpaʊ̯ʃaːlɛː diː
baɪ̯ jɛːdɛːr liːfɛːrʊŋ ɛːrhoːbɛːn viːrd. trɔt͡sdɛːm aʊ̯f jɛːdɛːn fal ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! ɐ
maxtɛː maː anfaŋ aɪ̯nɛːn kɔmpɛːtɛntɛːn aɪ̯ndruːk, troːt͡s mɛziːpraksiːs. aɪ̯n halbɛːs jaː
ʃpɛːtɛːr oːpɛːriːrtɛː maːn iːr aɪ̯nɛːn kɪndskɔp͡fɡroːsɛːn tuːmoːr aʊ̯s dɛːm daːrm. laɪ̯dɛːr vaːr ɛːs
hiːr ʃoːn t͡suː spɛːt! ɪç haːbɛː ɛːs bɛːrɔɪ̯t maɪ̯nɛːr mʊtɛːr diːzɛːn aːrt͡st ɛmp͡foːlɛːn t͡suː
haːbɛːn! als paːtint mʊs maːn zɪç nɪçt alɛːs ɡɛːfalɛːn lazɛːn ʊnd ɪç haːbɛː laŋə
yːbɛːrlɛɡt, oːb ɪç aɪ̯nɛː bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ ʃraɪ̯bɛːn zɔl oːdɛːr oːb ɪç dɛːm aːrt͡st daːmiːt
ʃaːdɛː. dɛːr aːrt͡st ɪst ʊnfrɔɪ̯ndlɪç ʊnd mʏrɪʃ, ziːt ʊŋɛp͡flɛɡt ʊnd drɛːkɪç
aʊ̯s. ɪç fyltɛː mɪç vɛːdɛːr fɛːrstandɛːn nɔx aʊ̯fɡeːoːbɛːn. aʊ̯f daːs ɛːrɡɛbniːs dɐ
laːboːrvɛːrtɛː mʊstɛː ɪç vɔxɛnlaŋ vaːrtɛːn ʊnd dr. trap bɛltɛː mɪç tɛɡlɪç aːm
tɛːlɛːfoːn aːn, das ɪç ɛːs aːm jjuːaɪ̯ls nɛçstɛːn taːɡ nɔxmaːl fɛːrzʊxɛːn zɔltɛː. ɪç
ɛɐ̯ɡɛːrɛː mɪç zeːr, fyːlɛː mɪç als paːtint nɪçt vɛːrtɡɛʃɛt͡st ʊnd vaːr yːbɛːr diː
uːnhyːɡiːnɪʃɛːn t͡sʊstɛndɛː ʊnd yːbɛːr diː ʊnfrɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t zeːr ɛntzɛt͡st. daŋkɛː fyːɐ̯
diː tɔlɛː ʊnd zeːr aʊ̯sfyːrlɪçɛː bɛːraːtʊŋ foːr oːrt. ʊnzɛːr buːziːnɛs ɪst faːrʃuːlə
ʊnd aŋɛːboːtɛː fyːr faːranfɛŋɛːr. fiːlɛːn daŋk fraʊ̯ ʃraːɡ ʊnd biːs t͡suːm nɛçstn̩
tɛːrmiːn. ɪç biːn bɛːɡaɪ̯stɛːrt. frɔɪ̯ndlɪç, pʏŋktlɪç ʊnd zeːr proːfɛziːoːnɛl. zoː
ɛtvaːs haːbɛː ɪç biːshɛːr nuːr zɛltɛːn iːn diːzɛːr branxɛː ɛːrlɛbt. ɪç mœçtɛː aʊ̯f diːzɛːm
vɛːɡɛː dɛːm ɡɛːzamtɛːm tɛːaːm dɛːr "haʊ̯ptstatʃvɛstɛːrn" fyːr diː tatkrɛftiːɡɛː hɪlfɛː ʊnt
diː aʊ̯fmʊntɛːrndɛːn voːrtɛː daŋkɛːn. diː fiːliːaːlɛː iːn dɛːr kaspaːrɪstraːsɛː hɛbt zɪç duːɐ̯x
iːr frɔɪ̯ndlɪçɛːs pɛːrzoːnaːl, diː ʃnɛlɛː bɛːdiːnʊŋ ʊnd dɛːn ɡtɛːn zɛːrfiːkɛː hɛːraʊ̯s.
diː vɛːrkstat bt͡sv. miːtaːrbaɪ̯tɛːr ɡeːɛːn ɪmɛːr kɔrɛkt aʊ̯f kʊndɛnbɛːdyːrfnɪzɛː aɪ̯n.
zuːpɛːr fɪndɛː ɪç aʊ̯x, daːs ɪç hiːr diː mœɡlɪçkaɪ̯t haːbɛː vɛːrɛnd lɛŋɛːrɐ
rɛːpaːraːtuːrɛːn aɪ̯nɛːn ɛːrzat͡svaːɡɛːn t͡suː nuːt͡sɛːn. viːrklɪç nɪçt ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt, maɪ̯dn̩
ziː diːzɛːs "hoːtɛːl". ɛtvaːs dʊstɛːr, aːbɛːr zoː ziːt maːn aʊ̯x nɪçt alɛːs. alzoː
iːrɡɛndviː ɪst daːs ʃoːn daːs 3. hoːtɛːl iːn bs, iːn dɛːm ɪç ʃlaːfɛːn muːs, vaːs ɛçt
ʊntɛːr alɛːr zaʊ̯ ɪst. daːs bs - hoːtɛːl iːn braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ ɪst iːn kaɪ̯nstɛːr vaɪ̯zɛː t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn! ɛːs mʊs baɪ̯m aɪ̯nxɛːkɛːn baːr bɛːt͡salt vɛːrdɛːn, ɛːk - kaːrtɛːn ɛːtk. viːɐ̯t
nɪçt aŋɛːnɔmɛːn. daːs bɛtlaːkɛːn vaːr aːn dɛːn ɛːkɛːn aɪ̯ŋɛːrɪzɛːn ʊnd diː bɛtvɛʃə
zaː bɛːnʊt͡st aʊ̯s. daːs fɛnstɛːr ʃiːn aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛŋkɔnstrʊktiːoːn aʊ̯s t͡svaɪ̯
aɪ̯nfaxfɛːrɡlastɛːn fɛnstɛːrn t͡suː zaɪ̯n. dɛːmɛntsprɛçɛnd vaːr dɛːr lɛːrm dɛːr hambuːrɡɐ
ʃtraːsɛː, diː diːrɛkt foːr dɛːm fɛnstɛːr laŋ fyːrtɛː: duːrx diː naːɛː aʊ̯toːbaːnaʊ̯faːɐ̯t
naːɛːt͡suː uːnɛːrtrɛɡlɪç. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn vaːr daːs t͡sɪmɛːr voːl aɪ̯n eːɛːmaːliːɡɛːs
raʊ̯xrt͡sɪmɛːr, iːn dɛːm ɛːs dɛːraːrtiːɡ nax altɛːm raʊ̯x staŋk, das ɛːs aɪ̯nɛːm baɪ̯
bətrɛːtɛːn dɛːs raʊ̯mɛːs dɛːn aːtɛːm fɛːrʃluːɡ. aɪ̯n t͡sɪmɛːrvɛçzɛːl vaːr aʊ̯x nax
viːdɛːrhɔltɛːm naxfraːɡɛːn nɪçt mœɡlɪç. daːs frystyːk vaːr ɡɛːnaʊ̯ zoː ʃlɛçt viː
daːs t͡sɪmɛːr: alɛːs vaːr daːraʊ̯f aŋɛːlɛɡt mœɡlɪçst fiːl t͡suː spaːrɛːn. jɛːdə
juːɡɛndhɛːrbɛːrɡɛː ɪst zeːr fiːl bɛzɛːr ʊnd ɡ̈nstiːɡɛːr als diːzɛːs "hoːtɛːl". daːs
ʃlɛçtɛstɛː hoːtɛːl iːn dɛːm ɪç jɛːmals vaːr. ɪç hɔfɛː ɛːs blaɪ̯bt iːnɛːn duːrx maɪ̯nə
bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ ʊnøːtiːɡɛːr strɛs ʊnd ɛːrɡɛːr ɛːrspaːrt. aɪ̯n pɛːrfɛktɛːr oːrt uːm zɪç t͡suː
ɛɐ̯hoːlɛːn, zɪnɛːzaɪ̯ndryːkɛː alɛːr aːrt t͡suː zamɛln, nɛtɛː mɛnʃɛːn kɛnɛːnt͡suːlɛːrnɛːn,
aʊ̯sflyːɡɛː iːn diː hɛrlɪçɛː ʊmɡɛːbʊŋ t͡suː maxɛːn oːdɛːr aʊ̯x aɪ̯nmaːl ɡaːnt͡s ɛntspant
aɪ̯nɛːn taːɡ "t͡suː haʊ̯zɛː" t͡suː fɛːrbrɪŋɛːn. aʊ̯f jɛːdɛːn fal nɪçt ʊnzɛːr lɛt͡stɛːr uːrlaʊ̯p
doːrt!!! viːr vaːrɛːn fyːr aɪ̯nɛː vɔxɛː iːm paːraːdiːs! aɪ̯n hɛːrt͡slɪçɛːs daŋkɛʃøːn aːn
ʊnzɛːrɛː ɡastɡɛːbɛːr ʊnd kœçiːn. viːr haːbɛːn ɛːs iːn fɔlɛːn t͡syːɡɛːn ɡɛːnɔzɛːn ʊnd ɡeːɛːn miːt
trɛːnɛːn iːn dɛːn aʊ̯ɡɛːn viːdɛːr haɪ̯m. iːdɛːaːl uːm aʊ̯sflyːɡɛː t͡suː maxɛːn, aːbɛːr aʊ̯x diː ruːə
ʊnd diː naːtuːr t͡suː ɡɛːniːsɛːn. fiːlɛːn daŋk fyːr diː ɡastfrɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t. nuːn zɪnd t͡svaɪ̯
vɔxɛːn proːfɛːŋkɛː foːrbaɪ̯ ʊnd ɛːs ɡɪbt nɔx zoːfiːl t͡suː zeːɛːn. viːr kɔmɛːn viːdɛːr!
fiːlɛːn daŋk aːn faːmiːliː fʊslɛːr ʊnd iːr tɛːaːm fyːr diː ʊnfɛːrɡɛslɪçɛː t͡saɪ̯t. als
hɔxt͡saɪ̯tpaːr vuːrdɛːn viːr hiːr zeːr nɛt ɛmp͡faŋɛːn ʊnd bjuːiːrtɛːt. diː nɛtɛːn aːbɛndə
iːn dɛːr faːmiːliː vaːrɛːn zeːr aŋɛːneːm ɡjuːɛːzɛːn. zaʊ̯bɛːr, faɪ̯r & frɔɪ̯ndlɪç! daːs hotl̩
oːlʏmpiːaː ɪst aɪ̯n klaɪ̯nɛːs hoːtɛːl oːnɛː dɛːn ansprʊx aʊ̯f lʊksuːs ʊnd ɛkstraːfaːɡaːnt͡s.
trɔt͡sdɛːm biːtɛːt ɛːs aɪ̯n ɔptiːmaːlɛːs praɪ̯s - laɪ̯stʊŋsfɛːrhɛltniːs. diː t͡sɪmɛːr zɪnt
zaʊ̯bɛːr ʊnd vɛːrdɛːn jɛːdɛːn taːɡ aʊ̯fɡɛːrɔɪ̯mt. daːs frystyːk fɛlt nɪçt zoː ʏpiːɡ aʊ̯s,
ɪst aːbɛːr ɪmɛːr fɔlstɛndiːɡ. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst ɔɪ̯sɛːrst frɔɪ̯ndlɪç ʊnd hɪlft baɪ̯
prɔblɛːmɛːn ɪmɛːr vaɪ̯tɛːr. fraːɡɛːn ʊnd anmɛːrkʊŋɛːn viːrd stets aɪ̯n ɔfɛːnɛːs oːɐ̯
ɡəliːɛːn. ɪç haːbɛː diː beːandlʊŋ baɪ̯ fraʊ̯ staɪ̯nbax abɡɛːbrɔxɛːn. t͡suːfoːrkɔmn̩t
ʊnd kʊndɛːnoːrintiːrt! ɪç kan diː ɡaːlɛːriː oːnɛː aɪ̯nʃrɛŋkʊŋ jɛdm̩
vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn ʊnd vuːrdɛː bɪslaŋ aʊ̯snamsloːs frɔɪ̯ndlɪç ʊnd kɔmpɛːtɛnt bɛːdint.
(ʊnd aʊ̯x daːs aŋɛːboːt, diː kvaːliːtɛːt ʊnd praɪ̯zɛː stɪmɛːn.) zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋ ʊnt
zɛːrfiːkɛːlaɪ̯stʊŋɛːn. aɪ̯n bɛːzʊx dɛːr ɡaːlɛːriː lont zɪç ɪmɛːr. viːrklɪç tɔlə
ɡaːlɛːriː! haːbɛː doːrt aɪ̯n bɪld ɡɛːkaʊ̯ft ʊnd biːn bɛːɡaɪ̯stɛːrt.... frɔɪ̯ndlɪçɛːr ʊnt
kɔmpɛːtɛntɛːr zɛːrfiːkɛː!!! zeːr ɡtɛː ʃɔnspʊrɛːdɛːr! ɪç haːbɛː foːr aɪ̯niːɡɛːr t͡saɪ̯t fyːɐ̯
maɪ̯nɛːn landviːrtʃaftlɪçɛːn bɛːtriːb fyːr maɪ̯nɛː traktoːrɛːn ʃɔnspuːr rɛːdɛːr ɡɛːkaʊ̯ft
ʊnd daːduːrx zɪnd maɪ̯nɛː fɛldɛːr dɔɪ̯tlɪç bɛzɛːr ɡjuːoːrdɛːn. ɪç kan jɛːdɛːm miːt aɪ̯nm̩
ɡroːsɛːn fɛld diːzɛː rɛːdɛːr ɛmp͡feːlɛːn. zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn, tɔlɛː ʊnd frɪʃɛː proːdʊktə
diː maːn zoː noːrmaːl nɪçt foːrfɪndɛːt. ɪç vaɪ̯s nɪçt, viː ɡoɡlɛː aːn diː aːdrɛzə
ɡəkɔmɛːn ɪst, aːbɛːr diː fiːrmaː ɛksɪstiːrt zaɪ̯t fast 20 jaːrɛːn nɪçt meːr! ɛːs ɪst
viːrklɪç aɪ̯n ɡeːaɪ̯mtɪp; naːtyːrlɪç zaɪ̯t dɛːr fɛːrœfɛntlɪçʊŋ iːn ɡoɡlɛː ɛːaːɐ̯t
vɛːniːɡɛːr. viːr haːbɛːn iːn nax aɪ̯nɛːm tɪp dɛːr ɪnfoːrmaːtiːɔnstɛlɛː iːn bɔstoːn zuːt
ʃtaːtiːoːn ɛːrhaltɛːn; aɪ̯n ɡtɛːs, ɡ̈nstiːɡɛːs hoːtɛːl. vaːs viːr bɛːkaːmɛːn, vaːr vaɪ̯t meːr.
roːmaːtɪʃ aːn aɪ̯nɛːr ɪnzɛlspiːt͡sɛː ɡɛːlɛːɡɛːn. bliːk aʊ̯f daːs meːr. diː praɪ̯zɛː zɪnd ɡt!
ɪç dɛŋkɛː, daːs bɛstɛː praɪ̯s - laɪ̯stʊŋs - fɛːrhɛltniːs iːm bɔstoːnɛːr ɡrɔsraʊ̯m. dɐ
lɛst aɪ̯nɛːn iːm t͡sɛntruːm naːɛː dɛːm frystʏkslaːdɛːn aʊ̯staɪ̯ɡɛːn. daːs vɪntroːp aːrms
maxt zaɪ̯nɛːm naːmɛːn alɛː eːrɛː! tɔlɛː p͡flaːnt͡sɛːn ʊnd zuːpɛːr bɛːraːtʊŋ fyːr dɛːn ɡaːrtɛːn!!
viːr vaːrɛːn iːm jaːr 2010 vɛːhrɛnd dɛːr "baɪ̯rɪʃɛːn vɔxɛːn" iːm aɪ̯fɛːlɛːr hoːf. daːs ɛzɛːn
vaːr ɡt poːrtiːoːniːrt ʊnd zeːr zeːr lɛːkɛːr. praɪ̯s ʊnd zɛːrfiːkɛː vaːrɛːn ɛːbɛnfals ɡt.
als ɡɛːtrɛŋk kan ɪç dɛːn zɛlbstɡɛːprɛstɛːn traʊ̯bɛnzaft ɛmp͡feːlɛːn... zuːpɛːr! dəm
kan ɪç nɪçt zoː uːnaɪ̯ŋɛʃrɛŋkt t͡sʊstɪmɛːn. ɛːs lɔɪ̯ft niːmand duːrx, dɛːr aɪ̯nn̩
daːraʊ̯f aʊ̯fmɛːrkzaːm maxt, daːs maːn ɡroːbɛː feːlɛːr aːn aɪ̯nɛːm ɡɛːrɛːt maxt. alzoː troːt͡s
dɛːr kriːtiːk zeːr ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt! fiːlaɪ̯çt nɔx vaːs t͡suːm dfd - fɛːrlaɪ̯: aɪ̯nə
nɛtɛː iːdeː, aːbɛːr iːn aɪ̯nɛːm fɪtnɛːsstuːdiːoː ɡeːøːrɛːn eːɛːr fɪtnɛːs - ʊnt
boːdyːbyldɪŋsfiːdɛːoːs ɪns rɛːɡaːl. ɪst ɛçt diː bɛstɛː beːandlʊŋ ɡjuːɛːzɛːn. diː
mazaːɡɛː vaːr aɪ̯n traʊ̯m ʊnd diː rɔɪ̯mlɪçkaɪ̯tɛːn straːlɛːn fiːl ɛːnɛːrɡiː t͡suːryːk diː
maːn miːt nax haʊ̯zɛː nɪmt. alzoː naxdɛːm hiːr jɛt͡st ʃoːn andɛːrɛː bjuːɛːrtʊŋn̩
ʃteːɛːn, vɔltɛː ɪç mɪç aʊ̯x maːl t͡suː dɛːm zɛːrfiːkɛː iːm kɔsmɛːtiːkɪnstiːtuːt ɔɪ̯sɛːrn. ɪç
ɡeːɛː rɛːɡɛlmɛːsiːɡ t͡suːr maːniːkyːrɛː, dɛːpiːlaːtiːoːn ʊnd ɡɛːzɪçtsbeːandlʊŋ. ʊnd ɪç biːn
toːtaːl t͡suːfriːdɛːn. alɛː kɔsmɛːtiːkɛːrɪnɛːn zɪnd zeːr kɔmpɛːtɛnt ʊnd aːrbaɪ̯tɛːn zeːɐ̯
ɡənaʊ̯. ɪç fyːlɛː mɪç doːrt aʊ̯f jɛːdɛːn fal zuːpɛːr aʊ̯fɡeːoːbɛːn ʊnd kan aɪ̯nə
beːandlʊŋ nuːr vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn. daːs stuːdiːoː ɪst iːm ɛːrstɛːn stoːk, anmɛldʊŋ ɡeːt
yːbɛːr diː paːrfyːmɛːriː iːm hɪntɛːrhaʊ̯s. diː daːmɛːn zɪnd nɛt, fɛːrzʊxɛːn aɪ̯nɛːm aːbɐ
ɡlaɪ̯ç aɪ̯nɛː tɔɪ̯rɛːrɛː beːandlʊŋ t͡suː fɛːrkaʊ̯fɛːn vaːs ɪç nɪçt zoː tɔl fand. diː
beːandlʊŋ als zolxɛːs vaːr oːkaɪ̯, nuːr diː mazaːɡɛː vaːr t͡suː mɛçaːnɪʃ ʊnd oːnə
ɡəfyːl. nax dɛːr beːandlʊŋ muːs maːn t͡suːryːk iːn diː paːrfyːmɛːriː voː aɪ̯nɛːm ɡlaɪ̯ç
fɛːrzʊxt viːrd diː p͡flɛːɡɛː t͡suː fɛːrkaʊ̯fɛːn miːt dɛːr beːandɛlt vuːrdɛː. daːs fand ɪç
t͡simlɪç daːnɛːbɛːn. daːs ɡaːnt͡sɛː ɪst zeːr aʊ̯f ʊmzaːt͡s ʊnd fɛːrkaʊ̯f aʊ̯sɡɛːlɛɡt, daːbaɪ̯
kɔmt laɪ̯dɛːr dɛːr rɛːlaksɛfɛkt t͡suː kuːrt͡s. ɪç muːs laɪ̯dɛːr ryːɡɛːn -- ɪç hatɛː aɪ̯nə
ɡəzɪçtsbeːandlʊŋ baɪ̯ albrɛçt ʊnd biːn zeːr ɛntɔɪ̯ʃt. fyːr daːs ɡɛld bɛːkɔmə
ɪç voː andɛːrs aɪ̯nɛː rɪçtiːɡ ʃøːnɛː beːandlʊŋ miːt bɛzɛːrɛːm ɛːrɡɛbniːs. maɪ̯nɛː aʊ̯ɡn̩
haːbɛːn nɔx nax stʊndɛːn ɡɛːbrant nax dɛːm ɪç diː vɪmpɛːrn ɡɛːfɛːrbt bɛːkɔmɛːn haːbɛː.
ɪç hatɛː foːr aɪ̯niːɡɛːn taːɡɛːn daːs kaːfɛː bɛːzʊxt ʊnd mʊs zaːɡɛːn: aɪ̯nfax tɔl! ɛːs
ɪst iːm luŋɛː - stiːl aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt voːrdɛːn ʊnd diː muːziːk ɪst aŋɛːneːm laɪ̯zɛː. diː
aʊ̯svaːl ɪst ɛçt zuːpɛːr. t͡suː dɛːn doːnʊts: ɪç kɛnɛː diː doːnʊts foːn dʊŋkiːn zoːiː
krɪspyː krɛːmɛː. diː doːnʊts foːn kraːt͡syː doːnʊts mʏzɛːn zɪç nɪçt fɛːrstɛːkɛːn. zuːpɐ
vaɪ̯ç ʊnd fast alɛː ɡɛːfʏlt! ɛçt toːp! dɛːr kafeː ɪst lɛːkɛːr, aːbɛːr dɐ
ɡeːaɪ̯mtɪp ɪst dɛːr kaːkaːoː. ɛːs fɪŋ ʃoːn daːmiːt aːn, das viːr zɛmtlɪçɛː tiːrɛːrt͡stə
iːn dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ aŋɛːruːfɛːn haːbɛːn, uːm nax praɪ̯zɛːn fyːr diː kastraːtiːoːn aɪ̯nɛːr kaːt͡sə
t͡suː fraːɡɛːn. aʊ̯x vɛːhrɛnd dɛːr beːandlʊŋ vaːr ɛːr zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd kɔmpɛːtɛnt. viːɐ̯
zɪnd viːrklɪç t͡suːfriːdɛːn ʊnd ɛmp͡feːlɛːn iːn dɛːshalb aʊ̯x ɡɛːrnɛː vaɪ̯tɛːr. dɛːr hɛr
haːt ɛːs nɪçt maːl nøːtiːɡ aʊ̯f aɪ̯nɛː hœflɪçɛː maɪ̯lanfraːɡɛː t͡suː antvoːrtɛːn ʊnd ɛːs ɡɪŋk
daːbaɪ̯ uːm aɪ̯nɛːn fast nɔtfal. ʃaːdɛː, ɛːs ʃaɪ̯nt miːt dɛːm zoːt͡siːaːlɛːn ɛŋaːɡɛːmɛnt
nɪçt zoː vaɪ̯t hɛːr t͡suː zaɪ̯n. nax dɛːn foːrhɛːriːɡɛːn bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋɛːn hɛtɛː ɪç andɛːrɛːs
ɛɐ̯vaːrtɛːt. ɪç kan diːzɛːn raɪ̯tstal vɛːrmstɛːn ɛmp͡feːlɛːn. ɛːs ɪst alɛːs nɔx zeːɐ̯
nɔɪ̯ ʊnd moːdɛːrn. diː stalʊŋɛːn ʊnd bɔksɛːn zɪnd nɔɪ̯, ɡroːs, hɛl ʊnd zuːpɛːr ɡtə
lʊft. ɛːs vɛːrdɛːn stuːtɛːn ʊnd valaxɛː ɡɛːtrɛnt. diː ɡroːsɛː 60m raɪ̯talɛː ɪst zeːɐ̯
hɛl ʊnd dɛːr boːdɛːn, ɡɛːnaʊ̯ viː diː aʊ̯sɛnplɛːt͡sɛː foːn "ɡryːnɛːr zand" aŋɛːlɛɡt. daːs
ɪst viːrklɪç aɪ̯nɛː zuːpɛːr raɪ̯tanlaːɡɛː ʊnd viːr hɔfɛːn, das viːr ʃnɛl aɪ̯nn̩
pɛnziːɔns - p͡fɛːrdɛː plaːt͡s fyːr ʊnzɛːrɛː klaɪ̯nɛː stuːtɛː bɛːkɔmɛːn. t͡suːm frystyːk aːm
zɔntaːɡ vaːr 's oːk, aːbɛːr nɪçt zoːoː bɛːzɔndɛːrs. ɪç mʊs zaːɡɛːn, ɪnsɡɛːzamt haːbɛː ɪç
aɪ̯nɛːn eːɛːr nɛːɡaːtifn ɛːrstɛːn aɪ̯ndruːk foːn diːzɛːm ʊntɛːrneːmɛːn ɛːrhaltɛːn. dɐ
zɛːrfiːkɛː ɪst maɪ̯nɛːr maɪ̯nʊŋ nax ʃlɛçt. diː bɛːdiːnʊŋ vaːr ʊnfrɔɪ̯ndlɪç ʊnd als
paɪ̯ntbal - aɪ̯nstaɪ̯ɡɛːr vuːrdɛː aɪ̯nɛːm daːs spiːl yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt fɛːrmɪtɛlt. vɛːhrn̩t
dɛːr kɔmplɛtɛːn spiːlt͡saɪ̯t vaːr kaɪ̯n aŋɛstɛltɛːr aːm spilfɛld anvɛːzɛnd, dɐ
ɛːfɛntʏl tɪps hɛtɛː ɡɛːbɛːn kœnɛːn, uːm dɛːn spilspaːs t͡suː staɪ̯ɡɛːrn. vaɪ̯tɛːrhiːn
nɛːɡaːtiːf aʊ̯fɡɛːfalɛːn ɪst dɛːr ʃlɛçtɛː zɛːrfiːkɛː daːduːrx, das baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː nɪçt
daːraʊ̯f ɡɛːaxtɛːt vuːrdɛː, oːb nɔx aʊ̯sraɪ̯çɛnd muːniːtiːoːn foːrhandɛːn ɪst.
nɪçtsdɛstoːtroːt͡s hatɛːn viːr fiːl spaːs ʊnd daːs ɪst ʃliːslɪç dɛːr zɪn dɐ
zaxɛː. diː maːrkiːrɛːr ʊnd daːs fɛld zɪnd iːn oːrdnʊŋ, voːbaɪ̯ diː halɛː nɪçt beːaɪ̯t͡st
ɪst. ʊntɛːr dɛːm ʊmstand, das ɛːs kaɪ̯n andɛːrɛːs paɪ̯ntbal ʊntɛːrneːmɛːn iːn
ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːɛː ɡɪbt, vyːrdɛː ɪç paɪ̯ntbal ɛkspɛːriːŋkɛː vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. baɪ̯ dɐ
taŋkstɛlɛː vøːrnɛːr ɡeːt maːn ɡɛːrnɛː t͡suːm taŋkɛːn. ɛːs ɪst aɪ̯nɛː fyːr dɛːn aʊ̯toːlaːk
frɔɪ̯ndlɪçɛː vaʃanlaːɡɛː daːbaɪ̯. aʊ̯zɛːrdɛːm kan maːn iːm raɪ̯fɛːnhaʊ̯s raɪ̯fɛːn vɛçzɛln
ʊnd aɪ̯nlaːɡɛːrn lazɛːn. praɪ̯s-/laɪ̯stʊŋ past hiːr. ɡlaɪ̯ç nɛːbɛːnaːn ɪst nɔx aɪ̯n
klaɪ̯nɛːr lɛːbɛnsmɪtɛlaːdɛːn. vɛn maːn ɛtvaːs braʊ̯xt kan maːn daːs aʊ̯x nɔx
mɪtneːmɛːn. aɪ̯n ʊmbʊxɛːn aʊ̯f diː zʏdzaɪ̯tɛː zɔltɛː 20 ɔɪ̯roː meːr kɔstɛːn. ɛndlɪç
kan maːn viːdɛːr iːn dɛːr haːrtstrazɛː lɛːkɛːr juːɡɔslaːvɪʃ ɛzɛːn. dɛːr dɔɪ̯tʃə
iːnhaːbɛːr, dɛːr dɛːn laːdɛːn fast kaːpʊtɡɛːmaxt haːt ɪst t͡suːm ɡlyːk aʊ̯f ʊnd daːfoːn. jɛt͡st
ɡeːɛːn viːr viːdɛːr ɡɛːrnɛː t͡suːm ɛzɛːn aʊ̯x t͡suːm juːɡɔslaːfɛːn. ʊŋkvaːliːfiːt͡siːrtɛːs pɛːrzoːnaːl!
diː pɔst zɔltɛː daːraʊ̯f axtɛːn, das diː lɔɪ̯tɛː, diː iːn iːrɛːn pɔstpɔɪ̯nts aːrbaɪ̯tɛːn,
aʊ̯x daːt͡suː iːn dɛːr laːɡɛː zɪnd, aɪ̯nɛːn stɪŋknoːrmaːlɛːn ɔɪ̯roːpaː - briːf aːnt͡suːneːmɛːn ʊnt
daːs rɪçtiːɡɛː poːrtoː t͡suː bɛstɪmɛːn. vɛːnɪɡstɛns kan maːn hiːr brifmaːrkɛːn kaʊ̯fɛːn ʊnt
rɛːtuːrɛː - paːkɛːtɛː abɡɛːbɛːn, aːbɛːr daːs kan maːn aːn aɪ̯nɛːm aʊ̯toːmaːtɛːn aʊ̯x. ɪç vyːrdə
hɛrn baːrt jɛːdɛːrt͡saɪ̯t viːdɛːr kɔnzʊltiːrɛːn. tɔlɛː vaːrɛːn, tɔlɛː kvaːliːtɛːt,
frɔɪ̯ndlɪçɛː bɛːdiːnʊŋ! zoː mʊs ɛːs zaɪ̯n! hɛr huːrtiːɡ stralt aɪ̯nɛː aŋɛːneːmɛː ruːə
aʊ̯s. duːrx diː kɔmbiːnaːtiːoːn dɛːs vɪzɛns aʊ̯s dɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn faxbɛːraɪ̯çn̩
fyltɛː ɪç mɪç stɛts kɔmpɛːtɛnt bɛːtrɔɪ̯t. kan iːn nuːr vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn! daːs byːroː
vaːr foːrhɛːr stɔɪ̯ɛːrbɛːraːtɛːrn bɛːlɪt͡skiː... hɛr vɛːlkɛːl haːt daːs byːroː diːzɛːs jaː
yːbɛːrnɔmɛːn. ɛːr haːt mɪç als mandantɛːn miːt yːbɛːrnɔmɛːn. diː bɛːraːtʊŋ ɪst dɔɪ̯tlɪç
bəzɛːr ɡjuːoːrdɛːn. maɪ̯nɛː bʊxfyːrʊŋ ʊnd jaːrɛːzabʃlʊs zɪnd jɛːt͡st aʊ̯x fyːr mɪç
aɪ̯niːɡɛːrmaːsɛːn fɛːrstɛndlɪç. alɛːs iːn alɛːm zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn kan ɪç nɪçt
fɛːrsteːɛːn, das jɛːmand hiːr aɪ̯nɛː nɛːɡaːtiːf bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ ʃraɪ̯bt. diːzɛːr aːziːaː shoːp
ɪst zeːr ʃøːn, zeːr oːrdɛntlɪç, zaʊ̯bɛːr ʊnd diː fɛːrkɔɪ̯fɛːrɪnɛːn zɪnd zeːɐ̯
frɔɪ̯ndlɪç ʊnd hɪlfsbɛːraɪ̯t. hiːr fɪndɛː ɪç maɪ̯nɛː aːziːaːtɪʃɛː t͡suːtaːtɛːn, diː ɪç
zɔnst niːrɡɛndvoː fɪndɛː. zeːr ɡtɛː aʊ̯svaːl, ɡtɛː bɛːraːtʊŋ ʊnd paːrkmœɡlɪçkaɪ̯tn̩
zɪnd ɛːbɛnfals foːrhandɛːn. ɪç biːn zeːr beːɪndrʊkt foːn dɛːr proːdʊktaʊ̯svaːl iːm
laːdɛːn. ɡtɛː praɪ̯zɛː ʊnd ɡtɛː vaːrɛː. ɪç vɛːrdɛː ɔɪ̯ç vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. ɪç fɪndɛː ɛːs
viːrklɪç tɔl, das ɛːs ɔɪ̯ç jɛt͡st ɡɪbt! diː spaːrkazɛː iːn ɛlmshoːrn ɪst diː baŋk
foːr oːrt: aɪ̯nfax zuːpɛːr zɛːrfiːkɛː ʊnd nɛtɛː lɔɪ̯tɛː doːrt. spɛːt͡siːlɛː bɛːraːtʊŋsbɛːraɪ̯çə
fyːr jʊŋɛː ʊnd aʊ̯x ɛltɛːrɛː kʊndɛːn, zoː das ɛːs ɪmɛːr pazɛndɛː aŋɛːboːtɛː ɡɪbt. haːbə
ɪç zɔnst nɔx niːrɡɛns ɡɛːzeːɛːn... ɪç hatɛː aʊ̯x ɪmɛːr daːs ɡɛːfyːl, das ɪç zeːɐ̯
ɔbjɛktiːf bɛːraːtɛːn vuːrdɛː ʊnd nɪçt iːrɡɛndɛtvaːs abʃiːsɛːn mʊstɛː. biːn ʃoːn laŋə
kʊndɛː doːrt ʊnd ɪmɛːr t͡suːfriːdɛːn. diːzɛː ɡastɛtɛː ɪst laɪ̯dɛːr ʃoːn zaɪ̯t ɛtlɪçn̩
jaːrɛːn ɡɛʃlɔzɛːn!! rɔɪ̯mɛː vɛːrdɛːn foːn dɛːr ʃuːlɛː (als ʃʊlkluːb) ʊnd foːm spoːɐ̯t
ɡənʊt͡st. hiːr trɪft zɪç jʊŋ & alt, t͡suːm tratʃɛːn, t͡suːm ɛzɛːn, t͡suːm trɪŋkɛːn, t͡sʊm
faɪ̯ɛːrn ʊnd t͡suːm spiːlɛːn. ɛnfax uːm diː fraɪ̯t͡saɪ̯t t͡suː ɡɛːniːzɛːn. kan ɪç nuːɐ̯
ɛmp͡feːlɛːn. aɪ̯nɛː aːrt "iːtaːliːnɪʃɛːr bʊʃɛnʃaŋk" zɪçɛːr aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstn̩
trɛfpʊŋktɛː iːn fɛldbax, ʊnbɛːdɪŋt foːrbaɪ̯ʃaʊ̯ɛːn. laːɡɛː ɪst diː bɛstɛː iːn dɐ
ɡaːnt͡sɛːn uːkɛːrmaːrk, dɛːr zebliːk ɪst aːtɛmbɛːraʊ̯bɛnd, diː aʊ̯fmaxʊŋ dɛːs rɛstaʊ̯rants
ɪst nɛt, diː zaːniːtɛːrɛːn anlaːɡɛːn zɪnd iːn oːrdnʊŋ. t͡suːdɛːm ɪst dɛːr praɪ̯s t͡simlɪç
ɡəp͡fɛfɛːrt fyːr diː ɡɛːboːtɛːnɛː laɪ̯stʊŋ. ɪç kan diːzɛːs rɛstaʊ̯rant laɪ̯dɛːr nɪçt
vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. ɪç hatɛː jaːrɛːlaŋ daːs ɡɛːfyːl, baɪ̯ dɛːr fɡ aʊ̯f dɛːr zɪçɛːrən
zaɪ̯tɛː t͡suː zaɪ̯n. laɪ̯dɛːr haːt zɪç maɪ̯n aɪ̯ndruːk jɛt͡st toːtaːl ʊmɡɛːkeːrt. ɪç vɛːrdɛː ʊm
diːzɛː fɛːrzɪçɛːrʊŋ aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn boːɡɛːn maxɛːn. zɪnd daːs ɡɛld nɪçt vɛːrt. daːs
ɛzɛːn ɪst viːrklɪç hɛːrfɔraːɡɛnd, ɛːs viːrd alɛːs frɪʃ t͡suːbɛːraɪ̯tɛːt. maːn viːrd ɪmɐ
frɔɪ̯ndlɪç bɛːdint ʊnd diː poːrtiːoːnɛːn zɪnd abzoːluːt zɛtiːɡɛnd. daːs diːzɛː kʏçə
kaɪ̯nɛː miːkroːɛlɛː bɛːzɪt͡st sprɪçt fyːr zɪç! foːr 11 jaːrɛːn kaːm ɪç duːrx t͡suːfal iːn
diːzɛːn friːzɔɪ̯rzaːloːn, ʊnd ɡeːɛː zaɪ̯t diːzɛːr t͡saɪ̯t t͡suː kaɪ̯nɛːm andɛːrɛːn friːzɔɪ̯r.
zɛːrfiːkɛː ʊnd handvɛːrk stɪmɛːn toːtaːl yːbɛːraɪ̯n viːr vaːrɛːn vɛːhrɛnd ʊnzɛːrɛːs uːrlaʊ̯bɛːs
meːrɛːrɛː maːlɛː doːrt ɛzɛːn. kvaːliːtɛːt, praɪ̯s ʊnd mɛŋɛː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn. diː bɛːdiːnʊŋn̩
zɪnd zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd t͡suːfoːrkɔmɛnd ʊnd foːr alɛːm, ziː stamɛːn aʊ̯s iːtaːliːn,
vaːs fyːr fiːlɛː iːtaːliːnɪʃɛː rɛstaʊ̯rants nɪçt ʊnbɛːdɪŋt ʏblɪç ɪst. ɡɛːrnɛː ʊnt
jɛːdɛːrt͡saɪ̯t viːdɛːr. doːrt viːrd aʊ̯x aɪ̯s fɛːrkaʊ̯ft. hiːr kan maːn nɔx fyːr 60 kɛnt
aɪ̯nɛː kuːɡɛːl zeːr, zeːr lɛːkɛːrɛːs aɪ̯s bɛːkɔmɛːn. nɪçt nuːr daːs praɪ̯svɛːrtɛstɛː zɔndɛːɐ̯n
aʊ̯x nɔx daːs lɛːkɛːrstɛː aɪ̯s iːn toːrɡaʊ̯. viːr kɔmɛːn viːdɛːr!!!!!!!!!!! aɪ̯n zeːɐ̯
kɔmpɛːtɛntɛːs ʊnd frɔɪ̯ndlɪçɛːs ʊntɛːrneːmɛːn fyːr mɛːtal - ʊnd maʃiːnɛnbaʊ̯! viːɐ̯
haːbɛːn diː laɪ̯stʊŋɛːn dɛːr fiːrmaː høːlt͡sɛːr bɛːraɪ̯ts aɪ̯niːɡɛː maːlɛː iːn ansprʊx ɡɛːnɔmn̩
ʊnd vaːrɛːn stɛts zeːr t͡suːfriːdɛːn. ɪç vaːr ɡɛstɛːrn baɪ̯ diːzɛːm aːrt͡st, daː ɪç aʊ̯f dən
lɪŋkɛːn oːr stɪmɛːn fɛːrt͡sɛrt høːrɛː. ɪç vuːrdɛː ɪnɛːrhalb foːn aɪ̯nɛːr miːnuːtə
duːrxɡɛçɛkt. ɛːr sprɪçt zeːr ʃlɛçt dɔɪ̯tʃ, zoːdas ɪç ɡaːr nɪçt vʊstɛː,
vaːs ɛːr yːbɛːrhaʊ̯pt foːn miːr vɪl. als ɪç aɪ̯n paːr maːl naxfraɡtɛː, vaːs nuːn ɪst,
maɪ̯ntɛː ɛːr, das ɛːr aʊ̯x maːl aɪ̯nɛːn høːrtɛst maxɛːn vɪl. niː viːdɛːr! ɪç ɡeː t͡suː
aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn aːrt͡st. viː ɡɛːzaɡt, kaɪ̯nɛː aːnʊŋ vaːs nuːn miːt miːr ɪst. biːn bɛːraɪ̯ts
meːrfax doːrt ɡjuːɛːzɛːn. nɛtɛːs pɛːrzoːnaːl ʊnd aʊ̯sfyːrlɪçɛː, ɡtɛː bɛːraːtʊŋ. viːɐ̯
haːbɛːn t͡svaɪ̯ pɪt͡saːs bɛstɛlɛːn. liːfɛːrʊŋ vaːr viːrklɪç ʃnɛl. fyːr ʊns vaːr ɛːs
ɛːbɛnfals aɪ̯nɛː prɛːmiːrɛː ʊnd viːr haːbɛːn ɛːs nɪçt bɛːrɔɪ̯t. diːzɛː frɪʃɛːn
meːrɛsbriːzɛːn, diː zaːlt͡siːɡɛː lʊft haːt ʊns viːdɛːr rɪçtiːɡ aʊ̯ftaŋkɛːn lazɛːn. foːralm̩
vaːs ʊns aʊ̯x zeːr ɡɛːfiːl, vaːr, daːs dɛːr fɪʃɛːroːrt nɪçt zoː miːt uːrlaʊ̯bɛːɐ̯n
yːbɛːrlaʊ̯fɛːn vaːr. aʊ̯x vɛn maːn nɪçt zoː viː iːm zɔmɛːr aːm strand liːɡɛːn kan, ɡɪpt
ɛːs aʊ̯f dɛːm daːrs ɡɛːnuːɡ aʊ̯sflʊɡsmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn. nuːn t͡suː ʊnzɛːrɛːr ʊntɛːrkʊnft. aːm
bəstɛːn raɪ̯n ɪns aʊ̯toː ʊnd aːb iːn dɛːn uːrlaʊ̯b. viː ɡɛːzaɡt, nɪçt nuːr aːn dɛːn zɔmɐ
dɛŋkɛːn. dɛːr vɪntɛːr haːt vaːs, foːralɛːm fyːr roːmantiːkɛːr. aʊ̯f diːzɛːm vɛːɡɛː maːl aɪ̯n
daŋkɛʃøːn aːn diː faːmiːliː rɔtbaːrt, fyːr iːrɛː ɡastfrɔɪ̯nd͡ʒaft ʊnd diː liːbɛːfɔl
ɡəstaltɛːtɛː ʊntɛːrkʊnft. fiːlɛːn daŋk fyːr diː ʃnɛlɛː aːbaːrbaɪ̯tʊŋ dɛːs aʊ̯ftraːɡɛːs.
aɪ̯n nɛtɛːs hoːtɛːl t͡suː aɪ̯nɛːm faɪ̯rɛːn praɪ̯s, diː t͡sɪmɛːr zɪnd klaɪ̯n aːbɛːr oːk! diː laːɡə
ɪst zuːpɛːr, jjuːaɪ̯ls nuːr aɪ̯n paːr miːnuːtɛːn fuːsmaːrʃ t͡suː fiːshɛːrmaːn 's vaːrf, lɔmbaːɐ̯t
ʃtreːt, ʊsv... ɪç fɪndɛː dɛːn laːdɛːn zeːr ɡt ʊnd proːfɛziːoːnɛl. maɪ̯n klaɪ̯nɛːr ɪst
jɛt͡st zaɪ̯t fast aɪ̯nɛːm jaːr baɪ̯m juːdoː baɪ̯ randoːriː. diː ɛːrstɛː pryːfʊŋ ɪst
ɡəʃaft ʊnd ɛːr ɪst toːtaːl hapyː. diː mɪʃʊŋ aʊ̯s spiːlɛːn, raʊ̯fɛːn ʊnd lɛːrnən
ɪst ɛçt zuːpɛːr -- ʊnd nɛːbɛnbaɪ̯ viːrd aʊ̯x nɔx daːraʊ̯f vɛːrt ɡɛːlɛɡt, das alə
fɛːrnʏnftiːɡ miːtaɪ̯nandɛːr ʊmɡeːɛːn. ɪç kan nuːr zaːɡɛːn: zuːpɛːr! dɛːr laːdɛːn ɪst toːtaːl
proːfɛziːoːnɛl ʊnd trɔt͡sdɛːm pɛːrzœnlɪç. viːr ɡeːɛːn baɪ̯dɛː toːtaːl ɡɛːrnɛː daː hiːn!
bəzɔndɛːrs ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt, vɛn maːn aɪ̯n vɔxɛːnɛndɛː iːm haːrt͡s fɛːrbrɪŋɛːn mœçtɛː ʊnt
zɪç nɪçt laŋɛː iːn dɛːr pɛnziːoːn aʊ̯fhɛlt. kaɪ̯n tf oːdɛːr ɛːhnlɪçɛː aŋɛːboːtɛː.
frystyːk ɪst oːkaɪ̯ miːt brøːt͡ʃɛːn, broːt, fɛːrʃiːdɛːnɛːn aʊ̯fstrɪç ʊnd kafeː & teː.
kɔmɛː ɪmɛːr viːdɛːr ɡɛːrnɛː hɛːr ;-) daːs ʊntɛːrneːmɛːn stɛlt nax 111 jaːrɛːn dən
bətriːb aɪ̯n. zaɪ̯t ɛndɛː aʊ̯ɡst 2009 ɪst daːs ʊntɛːrneːmɛːn ɡɛʃlɔzɛːn. zuːpɛːr hoːtɛːl!
diː t͡sɪmɛːr zɪnd t͡svaːr klaɪ̯n (aʊ̯f jɛːdɛːn fal vaːr daːs zoː baɪ̯ maɪ̯nɛːm aɪ̯nt͡sɛːlt͡sɪmɛːr),
aːbɛːr zeːr ɡɛːmʏtlɪç aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt! diː ɪnɛnstaːt ɪst ɡt t͡suː fuːs t͡suː ɛraɪ̯çɛːn,
daːs frystyːk vaːr zuːpɛːr... praɪ̯s - laɪ̯stʊŋ: 5 stɛːrnɛː!! daːs frystyːk ɪst zeːɐ̯
t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. diː bɛːdiːnʊŋ nɛt ʊnd frɔɪ̯ndlɪç. aːm zamstaːɡ ɛtvaːs yːbɛːrfoːrdɛːrt.
laɪ̯dɛːr viːrd ɛːs hiːr miːt dɛːm nɪçtraʊ̯xɛːrʃuːt͡s nɪçt zoː ɡɛːnaʊ̯ ɡɛːnɔmɛːn. ɛːs viːɐ̯t
iːm ɡɛːzamtɛːn loːkaːl ɡɛːraʊ̯xt ɔbvoːl draʊ̯sɛːn zɪt͡splɛːt͡sɛː zɪnd. nax 1 stʊndə
frystyːk rɔx diː ɡaːrdɛːroːbɛː ʃoːn nax raʊ̯x, zeːr uːnaŋɛːneːm. dɛːshalb vɛːrdən
viːr doːrt nɪçt meːr hɪŋeːɛːn. hɪlfsbɛːraɪ̯t, t͡suːfɛːrlɛziːɡ. ɛːs ɪst t͡svaːr nɪçt
aɪ̯nfax, doːrt aɪ̯nɛːn tɛːrmiːn t͡suː bɛːkɔmɛːn, aːbɛːr daːs sprɪçt jaː aʊ̯x fyːr iːn.
abzoːluːt ɛmp͡feːlɛnsvɛːrtɛː praksiːs hɛr hɛːrt͡sɡɛːn haːt miːr baɪ̯ dɛːr stɔɪ̯ɛːrɛːrklɛːrʊŋ fyːɐ̯
2009 zeːr ɡeːɔlfɛːn. ʊnzɛːrɛː fiːrmaː viːrd zaɪ̯t yːbɛːr 25 jaːrɛːn foːn hɛrn hɛːrt͡sɡɛːn iːn
alɛːn stɔɪ̯ɛːrbɛːlaŋɛːn bɛːraːtɛːn ʊnd fɛːrtrɛːtɛːn. iːn al dɛːn jaːrɛːn vaːrɛːn viːr miːt dən
ɛɐ̯ɡɛbnɪzɛːn zaɪ̯nɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t zeːr t͡suːrfiːdɛːn. t͡suːnɛçst mʊs ɪç zaːɡɛːn, das ɪç
dɛːn lɔɪ̯tɛːn, diː hɛrn dɛːloːrmɛː als ʊnfrɔɪ̯ndlɪç bɛːt͡saɪ̯çnɛːn, nɪçt t͡sʊstɪmɛːn kan.
ɪç vaːr doːrt foːr aɪ̯niːɡɛːr t͡saɪ̯t iːm nɔtdinst miːt aɪ̯nɛːm laːmɛndɛːn vɛliː. ɛːr ʊnt
zaɪ̯nɛː aʊ̯shɪlfɛːn haːbɛːn zɪç fiːl t͡saɪ̯t ɡɛːnɔmɛːn uːm hɛːraʊ̯st͡suːfɪndɛːn, oːb daːs baɪ̯nxn̩
nuːn ɡɛːbrɔxɛːn ɪst oːdɛːr nɪçt. nax dɛːm rœntɡɛːn stand dan ɛndlɪç fɛst, das dɐ
knɔxɛːn haɪ̯lɛː ɪst. jɛːdɔx kɔntɛː ɛːr miːr aʊ̯x nɪçt zaːɡɛːn, vaːruːm dɛːr vɛliː dan
lamt. aɪ̯ŋɛklɛmtɛːr nɛːrf? baɪ̯ andɛːrɛːn tiːrɛːrt͡stɛːn kɔntɛː ɪç biːshɛːr ɪmɛːr miːt
rɛçnʊŋ bɛːt͡saːlɛːn. naːjaː, dɛːr sprʊx vaːr nɛː frɛçhaɪ̯t! ɪç biːn miːt maɪ̯nɛːn vɛlsh -
koːrɡiː - kaːrdiːɡaːn ryːdɛːn zaɪ̯t 6 jaːrɛːn baɪ̯ dr. dɛːloːrmɛː. daŋk dɛːs ɡtɛːn ʊmɡaŋs miːt
maɪ̯nɛːm hʊnd ɡɪbt ɛːs baɪ̯ jɛːdɛːm tiːraːrt͡stbɛːzʊx aɪ̯nɛː styːrmɪʃɛː bɛːɡryːsʊŋ. hɛr dr.
dɛːloːrmɛː haːt mɪç bt͡sɡl. ɛːrt͡siːʊŋ ʊnd foːrbɔɪ̯ɡŋ foːn ɛːrkraŋkʊŋɛːn stɛts ɪntɛnziːf
bəraːtɛːn ʊnd zɪç daːfyːr fiːl t͡saɪ̯t ɡɛːnɔmɛːn, zoː das biːs hɔɪ̯tɛː kaɪ̯nə
ɡəzʊndhaɪ̯tlɪçɛːn prɔblɛːmɛː baɪ̯ maɪ̯nɛːm hʊnd aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːn zɪnd. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst
ʃtɛts frɔɪ̯ndlɪç ʊnd ɡeːt zeːr beːʊtzaːm miːt maɪ̯nɛːm hʊnd uːm. zoː viːrd jɛːdɐ
tiːraːrt͡stbɛːzʊx t͡suː aɪ̯nɛːm frøːlɪçɛːn ɛːraɪ̯njiːs. biːn zaɪ̯t fiːlɛːn jaːrɛːn miːt maɪ̯nn̩
hʊndɛːn iːn dɛːr tiːraːrt͡stpraksiːs dr. dɛːloːrmɛː. vaːs miːr ɡɛːfɛlt, ɪst dɛːr ʊmɡaŋ miːt
dɛːn tiːrɛːn. ɛːs ɡɪbt niː strɛs, diː hʊndɛː laʊ̯fɛːn frɔɪ̯diːɡ iːn rɪçtʊŋ praksiːs ʊnt
t͡saɪ̯ɡɛːn zɛlbst baɪ̯ dɛːr ʊntɛːrzʊxʊŋ kaɪ̯nɛː ɛŋstɛː. kɔmɛːn miːt jɛːdɛːm hʊnd klaːr, vaːs
maːn anfaŋs ɡaːr nɪçt ɡlaʊ̯bɛːn maːɡ! biːn ʃoːn baɪ̯ fɛːrʃiːdɛːnɛːn tiːrɛːrt͡stɛːn miːt
maɪ̯nɛːr kaːt͡sɛː ɡjuːɛːzɛːn aːbɛːr diː vaɪ̯zɛːn ʃʊpɛːn ɡɪŋɛːn aɪ̯nfax nɪçt vɛːɡ.
noːrmaːlɛːrvaɪ̯zɛː biːn ɪç zeːr skɛptɪʃ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr naːtuːrhaɪ̯lkʊndɛː, aːbɛːr naxdɛːm miːt
kɔnfɛntiːoːnɛlɛːn mɪtɛln kaɪ̯nɛː bɛzɛːrʊŋ iːn zɪçt vaːr, ɡɪŋ ɪç t͡suː dr. dɛːloːrmɛː.
ɪç vaːr viːrklɪç ɛːrstaʊ̯nt yːbɛːr zaɪ̯nɛː miːkroːrɡaːnɪsmɛːn ʊnd dɛːrɛːn viːrkzamkaɪ̯t.
ɛndlɪç ʃʊpɛnfraɪ̯ ʊnd aɪ̯n taːdɛloːzɛːs fɛl nax nuːr 9 taːɡɛːn. anstat dɛzɛːn
ʃvɛːrmt ɛːr foːn zaɪ̯nɛːn miːkroːrɡaːnɪsmɛːn, diː fyːr 18 ɔɪ̯roː t͡suː kaʊ̯fɛːn zɪnd. aʊ̯x ɪç
kan jɛːdɛːm aːbraːtɛːn diːzɛː praksiːs t͡suː bɛːzʊxɛːn! tiːraːrt͡st dr. dɛːloːrmɛː ɪst abzoːlʊt
nɪçt t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. ɛːr ɪst zeːr ʊnfrɔɪ̯ndlɪç, zaɪ̯nɛː praksiːs ɪst dʊŋkɛːl ʊnt
mʊfiːɡ, zaɪ̯nɛː sprɛçstʊndɛːnhɪlfɛː ɪst abzoːluːt uːnɪnfoːrmiːrt ʊnd ʃaɪ̯nt vɛːdɐ
praktɪʃ, nɔx tɛːoːrɛːtɪʃ aɪ̯nɛː aːnʊŋ foːn tiːrɛːn t͡suː haːbɛːn. baɪ̯ dɛːr kastraːtiːoːn
ʊnzɛːrɛːr kaːt͡sɛː ɡaːb dr. dɛːloːrmɛː iːr diː naːrkoːzɛspriːt͡sɛː, oːnɛː foːrhɛːr nax iːrəm
ɡjuːɪçt oːdɛːr altɛːr t͡suː fraːɡɛːn. ziː vaxtɛː daːruːm nɪçt, viː foːrhɛːr aŋɛːkʏndɪɡt, iːn
dɛːr praksiːs viːdɛːr aʊ̯f. daːs tiːr vaːr nɔx yːbɛːr aɪ̯nɛː stʊndɛː, naxdɛːm viːr viːdɛːr t͡suː
haʊ̯zɛː vaːrɛːn, fœliːɡ bjuːʊstloːs. t͡saɪ̯t naːm zɪç dr. dɛːloːrmɛː nuːr, uːm zaɪ̯nə
uːmiːnøːzɛːn kɛːraːmɪktaɪ̯lxɛːn aːnt͡suːpraɪ̯zɛːn. ɪç vyːrdɛː jɛːdɛːm daːfoːn aːbraːtɛːn, diːzə
praksiːs t͡suː bɛːzʊxɛːn. diːzɛːs fɛːrhaltɛːn ɡrɛːnt͡st ʃoːn aːn ʊnfɛːrʃɛmtaɪ̯t. ɔbvoːl dɐ
hʊnd kaɪ̯nɛːrlaɪ̯ maːɡɛnprɔblɛːmɛː haːt, rɛːdɛːt ɛːr aɪ̯nɛːm ɪmɛːr viːdɛːr diːzə
miːkroːrɡaːnɪsmɛːn aɪ̯n. foːrzɪçt aʊ̯x baɪ̯ dɛːn bɛːrɛçnʊŋɛːn zaɪ̯nɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t. ɛːrst
bʊxt ɛːr "bɛːraːtʊŋ ʊnd ʊntɛːrzʊxʊŋ" aːb ʊnd iːm nɛçstɛːn ʃrɪt bʊxt ɛːr 10 €
proː spriːt͡sɛː ɡɛːbɛːn aːb. ɪç kan diːzɛːn tiːraːrt͡st iːn kaɪ̯nstɛːr vaɪ̯zɛː aːkt͡sɛptiːrɛːn.
diː praksiːs zɛlbɛːr ɪst aʊ̯x nɪçt diː zaʊ̯bɛːrstɛː!!!! ɛndlɪç ɡeːt ʊnzɛːrɛː klaɪ̯nə
maʊ̯s ɡɛːrnɛː t͡suːm t͡saːnaːrt͡st! ʃoːn vɛn maːn diː praksiːs bɛːtrɪt haːt maːn aɪ̯n
aŋɛːneːmɛːs ɡɛːfyːl, hiːr viːrd maːn nɛt ʊnd frɔɪ̯ndlɪç aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. ʊnzɛːrɛː klaɪ̯nə
tɔxtɛːr, nuːn 6 jaːrɛː alt, haːt viːrklɪç ɡroːsɛː prɔblɛːmɛː miːt iːrɛːn t͡sɛːhnxɛːn. viːɐ̯
kɔntɛːn ʊns miːt dɛːm ɡɛːdaŋkɛːn nɪçt anfrɔɪ̯ndɛːn! duːrx puːrɛːn t͡suːfal kaːm maɪ̯n man
iːn diː praksiːs foːn dr. kɛmpɡɛːn, voː ɛːr zɪç t͡suːnɛçst beːandɛln liːs. naxdm̩
ʊnzɛːrɛː tɔxtɛːr viːdɛːr maːl t͡sanʃmɛːrt͡sɛːn hatɛː fraɡtɛː ɛːr aɪ̯nfax baɪ̯ iːm maːl
nax. viːr zɪnd daŋkbaːr daːs ɛːs nɔx zolxɛː mɛnʃɛːn ɡɪbt, diː zɪç zoːɡaːr nɔx
t͡saɪ̯t neːmɛːn ʊnd daːbaɪ̯ aɪ̯nɛː abzoːluːtɛː ruːɛː aʊ̯straːlɛːn!!! ʊnd ʊns ɛːrvakzɛːnɛːn viːɐ̯t
alɛːs viːrklɪç zoː dɔɪ̯tlɪç ɛːrklɛːrt, daːs maːn aɪ̯n zɪçɛːrɛːs ɡɛːfyːl haːt. viːr zɪnt
ʊns ɡaːnt͡s zɪçɛːr daːs diːs nuːn dɛːr t͡saːnaːrt͡st dɛːr ɡaːnt͡sɛːn faːmiːliː viːrd!!! ʊnzɛːr daŋk
ɡɪlt dɛːm ɡɛːzamtɛːn tɛːaːm!!! daː ɡeːɛː ɪç ɡɛːrnɛː t͡suːm t͡saːnaːrt͡st! ɪç haːbɛː hɛrn dr.
kɛmpɡɛːn foːr dɛːr ɛːrœfnʊŋ zaɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn praksiːs, iːn dɛːr praksiːs fyːr diː ɛːr foːrhɐ
tɛːtiːɡ vaːr kɛnɛːn ʊnd ʃɛːt͡sɛːn ɡɛːlɛːrnt. zaɪ̯nɛː ɔfɛːnɛː ʊnd hɛːrt͡slɪçɛː aːrt, ɡɛːpaːɐ̯t
miːt dɛːr kɔmpɛːtɛːnt͡s rɛçtfɛːrtiːɡɛːn diː fyːr mɪç dɔɪ̯tlɪç lɛŋɛːrɛː anfaːrt alɛːmaːl.
diː praksiːs ɪst zaɪ̯t dɛːr rɛːnoːfiːrʊŋ aɪ̯n ɛçtɛːs ʃmʊkstyːk ʊnd daːs ɡɛːzamtɛː tɛːaːm
ɪst aːn frɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t kaʊ̯m t͡suː yːbɛːrtrɛfɛːn. zaɪ̯t aɪ̯niːɡɛːn vɔxɛːn vɛːrdɛː ɪç foːn dr.
kɛmpɡɛːn beːandɛlt ʊnd ɪç biːn zeːr t͡suːfriːdɛːn. aʊ̯fɡrʊnd foːn aɪ̯nɛːr laɪ̯çtn̩
t͡saːnaːrt͡stfoːbiː vaːr ɪç zeːr t͡søːɡɛːrlɪç, mɪç aɪ̯nɛːr ɪntɛnzifn t͡sanbeːandlʊŋ t͡suː
ʊntɛːrt͡siːɛːn, dɔx duːrx zaɪ̯nɛː frɔɪ̯ndlɪçɛː ʊnd kɔmpɛːtɛntɛː aːrt fyːlɛː ɪç mɪç kt
aʊ̯fɡeːoːbɛːn. vaɪ̯tɛːr zoː!! ɡtɛː vaːl! ɪç biːn nɔɪ̯ nax mʏnstɛːr ɡɛːt͡soːɡɛːn ʊnd aʊ̯f dɐ
zʊxɛː nax aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn t͡saːnaːrt͡st baɪ̯ dɛːr praksiːs foːn dr. kɛmpɡɛːn ɡɛːlandɛːt. poːziːtiːf
yːbɛraʃtɛːn mɪç t͡suːnɛçst diː zeːr flɛksɪblɛːn praksiːst͡saɪ̯tɛːn, vaːs ɪç zoː bɪslaŋk
nɪçt ɡjuːont vaːr. dɛːr ɛːrstɛː aɪ̯ndruːk zɛt͡stɛː zɪç foːrt, dɛn nɛːbɛːn dɛːr moːdɛːɐ̯n
aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːtɛːn praksiːs ʊnd aɪ̯nɛːm nɛtɛːn praksiːs-tɛːaːm lɛːrntɛː ɪç dr. kɛmpɡɛːn als
zeːr frɔɪ̯ndlɪçɛːn ʊnd kɔmpɛːtɛntɛːn t͡saːnaːrt͡st kɛnɛːn, dɛːr ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aɪ̯nn̩
aʊ̯sɡɛɡlɪçɛːnɛːn aɪ̯ndruːk maxt ʊnd nɪçt ɡɛstrɛst viːrkt. ɪnsɡɛːzamt biːn ɪç
bɪslaŋ zeːr t͡suːfriːdɛːn ʊnd dɛŋkɛː aɪ̯nɛː ɡtɛː vaːl ɡɛːtrɔfɛːn t͡suː haːbɛːn! ɪç ɡeːə
jɛt͡st ɡɛːrnɛː t͡suːm t͡saːnaːrt͡st!! daːs vaːrɛːn maɪ̯nɛː ɡɛːdaŋkɛːn foːr jɛːdɛːm bɛːzʊx! biːs ɪç
hɛr dr. kɛmpɡɛːn kɛnɛŋɛːlɛːrnt haːbɛː, dɛn dan haːt zɪç diːs ʃlaːɡaːrtɪç
ɡəɛndɛːrt! miːt zaɪ̯nɛːr frɔɪ̯ndlɪçɛːn, bɛːruːiːɡɛndɛːn ʊnd ɡɛːlazɛːnɛːn aːrt fylt maːn
zɪç ɡlaɪ̯ç voːlɛːr! ɛːɡaːl oːb miːt oːdɛːr oːnɛː tɛːrmiːn, diː vaːrtɛːt͡saɪ̯tɛːn zɪnd kuːrt͡s ʊnt
daːs rɛːzʊltaːt stɛts ɡt! aʊ̯sɛːrdɛːm haːt ɛːr aɪ̯n tɔlɛːs tɛːaːm ʊnd aɪ̯nɛː frɔɪ̯ndlɪç
aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːtɛː praksiːs. t͡suːm t͡saːnaːrt͡st t͡suː ɡeːɛːn vaːr fyːr mɪç ɪmɛːr aɪ̯nɛː ɡroːsə
yːbɛːrvɪndʊŋ. dɔx hiːr kan maːn zɪç aɪ̯nfax tatzɛçlɪç volfyːlɛːn. daːs tɛːaːm
ɪst nɛt ʊnd dɛːr aːrt͡st haːt zɪç t͡saɪ̯t ɡɛːnɔmɛːn ʊnd ɪst aʊ̯f maɪ̯nɛː prɔblɛːmɛː ʊnt
ɛŋst aʊ̯x aɪ̯ŋɛːɡaŋɛːn. maːn bɛːkɔmt alɛːs ɡɛːnaʊ̯ ɛːrklɛːrt ʊnd fylt zɪç nɪçt
alaɪ̯n ɡɛːlazɛːn miːt iːrɡɛndaɪ̯nɛːm faxjaːrɡoːn. maɪ̯n hɪɡlɪɡt vaːr diː kɔp͡fmazaːɡə
nax dɛːr t͡saːnraɪ̯nɪɡŋ. faːt͡siːt: ɪç kɔmɛː ɡɛːrnɛː viːdɛːr hiːrhɛːr! maɪ̯nɛːn lɛt͡stn̩
uːmt͡suːɡ haːbɛː ɪç foːn dɛːr fiːrmaː t͡sap͡f - uːmt͡syːɡɛː duːrxfyːrɛːn lazɛːn. dɛːn ɡastoːf ɡɪpt
ɛːs nɪçt meːr, vuːrdɛː miːr tɛːlɛːfoːnɪʃ baɪ̯ dɛːr aŋɛːɡɛːbɛːnɛːn nʊmɛːr mɪtɡɛːtaɪ̯lt. zeːɐ̯
frɔɪ̯ndlɪç ʊnd kɔmpɛːtɛnt! miːr ɡeːt ɛːs hɔɪ̯tɛː ɛçt ʃlɛçt, aːbɛːr diː nɛtɛː daːmə
haːt mɪç zeːr hœflɪç ʊnd kɔmpɛːtɛnt bɛːraːtɛːn!!! ɪç kan diːzɛː aːpoːtɛːkɛː nuːɐ̯
vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn! diː stuːfɛːn dɛːs fɛːrŋkuːrzɛːs baʊ̯ɛːn zoː aʊ̯faɪ̯nandɛːr aʊ̯f, das zoːoːl
anfɛŋɛːr oːnɛː muːziːkaːlɪʃɛː foːrkɛntnɪzɛː aɪ̯nɛːn spiːlɛːrɪʃɛːn, aːbɛːr dɛnɔx
fʊndiːrtɛːn aɪ̯nstiːɡ iːn diː praksiːs dɛːr ɪmproːfiːzaːtiːoːn fɪndɛːn. diː fiːr lɛːfɛls
biːtɛːn muːziːkɛːrɪnɛːn ʊnd muːziːkɛːrn alɛːr ɪnstruːmɛntɛː aɪ̯nɛːn ɡt duːrxdaxtɛːn ʊnt
ʃpiːlɛːrɪʃɛːn aɪ̯nstiːɡ iːn diː ɡrʊndlaːɡɛːn dɛːr muːziːk. daːs ɛzɛːn vaːr zeːr ɡt. dɐ
kɛlnɛːr vaːr aʊ̯x zeːr nɛt. laɪ̯dɛːr ɪst ɛːs zeːr laʊ̯t iːn dɛːm loːkaːl ʊnd diː
tɔɪ̯lɛtɛːn zɪnd aʊ̯x nɪçt meːr diː nɔɪ̯ɛstɛːn. daːs loːkaːl ɪst trɔt͡sdɛːm aɪ̯nɛːn bɛːzʊx
vɛːrt. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn zɔltɛː maːn ʊnbɛːdɪŋt foːrhɛːr rɛːzɛːrfiːrɛːn. vaːr ʃoːn baɪ̯
meːrɛːrɛːn xiːruːrɡɛːn aːbɛːr dr. raʊ̯ʃɛːrt ɪst dɛːr alɛːrbɛstɛː. viːrklɪç jɛːdɛːrt͡saɪ̯t t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn!!! nɛtɛːs pɛːrzoːnaːl ʊnd ɡtɛːr zɛːrfiːkɛː sprɛçɛːn fyːr zɪç... diː ɡtən
bjuːɛːrtʊŋɛːn kan ɪç laɪ̯dɛːr nɪçt bɛstɛːtiːɡɛːn. ɪnsɡɛːzamt ɪst diː bɛːdiːnʊŋk
t͡simlɪç ʃlɛçt. maːn bɛːkɔmt als ɡast ʃnɛl daːs ɡɛːfyːl yːbɛːrflʏziːɡ ʊnt
uːnɛːrvynʃt t͡suː zaɪ̯n. diː praɪ̯zɛː zɪnd fyːr daːs aːɡɛːboːt t͡suː hɔx. maxt anfaŋs aɪ̯nn̩
ɡtɛːn aɪ̯ndruːk miːt aʊ̯sɡɛːfalɛːnɛːn kuːliːnaːrɪʃɛːn iːdeːn, aːbɛːr laɪ̯dɛːr ɪst daːs
aŋɛːboːt aʊ̯f dɛːm tɛlɛːr dan zeːr yːbɛːrʃaʊ̯baːr. baɪ̯m brunx viːrd nɪçt
naxɡɛːfʏlt, vaːs nuːn yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt naxfɔlt͡siːbaːr ɪst. tɔlɛːs pɛːrzoːnaːl, aʊ̯x
fyːr maɪ̯nɛː faːmiːliː vaːr dɛːr uːmt͡suɡstrɛs ɡt t͡suː fɛːrkraftɛːn. zoː stɛlt maːn zɪç
"aɪ̯nfax uːmt͡siːɛːn" foːr. als ɪç daːs ɛːrstɛː maːl dɛːn laːdɛːn nax dɛːr ɛːrœfnʊŋk
ɡəzeːɛːn haːbɛː, vaːr ɪç zeːr ɛːrstaʊ̯nt vaːs fraʊ̯ hɛrman aʊ̯s dɛːm laːdɛːn t͡saʊ̯bɛːrtɛː.
diː fɛnstɛːr vaːrɛːn rʊnduːm tɔl dɛːkoːriːrt miːt aɪ̯ɡɛnst aŋɛːfɛːrtɪɡtɛːr moːdɛː foːn fraʊ̯
hɛrman. zoːbald maːn dɛːn laːdɛːn bɛːtrɪt ɛːrvaːrtɛːt aɪ̯nɛːn aɪ̯n frɔɪ̯ndlɪç hɛlɛːs
ambintɛː ʊnd daːs straːlɛndɛː lɛçɛln foːn fraʊ̯ hɛrman, diː mɪç aʊ̯x ɡlaɪ̯ç
bədintɛː. ɪç kaːm t͡suː iːr vaɪ̯l ɪç aɪ̯nɛː traxtɛnbluːzɛː ɡɛːnɛːht haːbɛːn vɔltɛː. dən
ʃtɔf hatɛː ɪç bɛːraɪ̯ts daːbaɪ̯, aːbɛːr ɛːs zaɪ̯ aʊ̯x kaɪ̯n prɔblɛːm dɛːn stɔf ɡɛːmaɪ̯nzaːm
aʊ̯st͡suːt͡sʊxɛːn. ziː naːm maːs ʊnd braxtɛː iːrɛː krɛːaːtifn iːdeːn miːt aɪ̯n ʊnd t͡saɪ̯çnɛːtə
iːrɛː foːrstɛlʊŋɛːn aʊ̯f aɪ̯n blat paːpiːr. ɪç fɛːrtraʊ̯tɛː dɛːr ɡɔɪ̯̈btɛːn ʃnaɪ̯dɛːriːn
ʊnd kaːm vɛːniːɡɛː taːɡɛː spɛːtɛːr viːdɛːr iːn dɛːn laːdɛːn. diː ɡtɛː aːdrɛzɛː fyːr baːd ʊnt
haɪ̯t͡sʊŋ. ɪç pɛːrzœnlɪç kan diːzɛː aːdrɛzɛː jɛːdɛːm ɛmp͡feːlɛːn. zuːpɛːr kʊndɛnzɛːrfiːkə
ʊnd kɔmpɛːtɛntɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːr diː iːr handvɛːrk fɛːrsteːɛːn. daːs hoːtɛːl ɪst nɪçt
bəzɔndɛːrs zaʊ̯bɛːr ʊnd daːs ɛzɛːn vaːr oːkaɪ̯. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst frɔɪ̯ndlɪç. daːs hotl̩
ɪst ʃlɛçt aʊ̯sɡɛstatɛːt. aːn dɛːr kvaːliːtɛːt dɛːr aːrbaɪ̯t ɡaːb ɛːs t͡svaːr nɪçts
aʊ̯st͡suːzɛːt͡sɛːn, aːbɛːr diː praɪ̯zɛː zɪnd ɛksoːrbiːtant hɔx. ʊnd diː kɔstɛntranspaːrɛːns
lɛst t͡suː vynʃɛːn yːbriːɡ. ɪç haːbɛː mɪç t͡simlɪç abɡɛːt͡sɔkt ɡɛːfylt. miːt dəm
aːtɛmbɛːraʊ̯bɛndɛːn paːnoːraːmabliːk fɛːrsprɪçt daːs haʊ̯s nɪçt t͡suː fiːl. aɪ̯nɛː viːrklɪçə
fantastɪʃɛː land͡ʒaft ʊnd daːs fɛːhrhaʊ̯s aːn zɪç ɪst ɛːbɛnfals toːp! kœstlɪçɛːs
ɛzɛːn ʊnd aɪ̯nfax aɪ̯n ɡɛːlʊŋɛːnɛːs ambintɛː. ɪç biːn nuːn ʃoːn daːs t͡svaɪ̯tɛː maːl
kʊndɛː dɛːr priːmaːkoːm. ɛːs ɪst miːr viːrklɪç nɔx miːt kaɪ̯nɛːm ʊntɛːrneːmɛːn paziːrt,
das maːn meːrmals, meːrɛː ɛːmaɪ̯ls ʊnd briːfɛː aːn dɛːn kʊndɛndinst ʃraɪ̯bt, diː
ʃlɪçtvɛːɡ ɪnjoːriːrt vɛːrdɛːn. aʊ̯x iːn maɪ̯nɛːm bɛːkantɛŋkraɪ̯s mʊs ɪç nuːn høːrɛːn,
das diːzɛː praksiːs diː rɛːɡɛːl t͡suː zaɪ̯ɛːn ʃaɪ̯nt ʊnd ɔft iːm rɛçtstraɪ̯t ɛndɛːt.
ʃpɛːt͡siːl dɛːr tɛːlɛːfoːnɪʃɛː kʊndɛndinst iːn laɪ̯pt͡siːɡ ɪst ʃnɛl yːbɛːrfraɡt ʊnt
rɛːɡiːrt dan miːt troːt͡s. faːt͡siːt: vɛn ɛːs altɛːrnaːtifn ɡɪbt (jaː zoːɡaːr diː tɛːlɛːkoːm),
dan zɔltɛː maːn ziː dɛːr priːmaːkoːm foːrt͡siːɛːn. ɪç vuːrdɛː bɛstɛns bɛːraːtɛːn. ɪç hatə
aʊ̯x daːs ɡɛːfyːl, das miːr diː miːtaːrbaɪ̯tɛːr daːs bɛstɛː fyːr mɪç ʊnd nɪçt daːs fyːɐ̯
diːzɛːs raɪ̯zɛːbyːroː luːkraːtɪfstɛː aŋɛːboːtɛːn hatɛːn. t͡suːm abʃlʊs proːfiːtiːrtɛː ɪç
nɔx foːn aɪ̯nɛːr ɛːrspaːrniːs duːrx dɛːn fɛːrɡlaɪ̯ç dɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːn anbiːtɛːr foːn
raɪ̯zɛːfɛːrzɪçɛːrʊŋɛːn. faːt͡siːt: t͡suːfriːdɛːnɛːr kan maːn nɪçt zaɪ̯n! t͡suːfɛːrlɛziːɡ ʊnt
abzoːluːt proːfɛziːoːnɛl iːn zaxɛːn pʊbliːk rɛːlaːtiːɔns. miːt zɪçɛːrhaɪ̯t aɪ̯nɛː dɛːr bɛstn̩
iːn dɛːr staɪ̯ɛːrmaːrk. vuːrdɛː nɪçt ʊmzɔnst miːt dɛːm œstɛraɪ̯çɪʃɛːn pr statspraɪ̯s
aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. frɔɪ̯ndlɪç, hɪlfsbɛːraɪ̯t ʊnd ʊmfaŋraɪ̯çɛːs biːoːzoːrtiːmɛnt!
rɛːɡɛlmɛːsiːɡ frɪʃɛːs ʊnd ɡt zoːrtiːrtɛːs biːoː - ɔbst & ɡɛːmyːzɛː. pɛːrzoːnaːl ɪst iːm
ʊmɡaŋ miːt bɛʃvɛːrdɛːn uːnɛːrfaːrɛːn, jɛːdɔx ɪmɛːr ɛntɡɛːɡɛŋkɔmɛnd & hɪlfsbɛːraɪ̯t.
ɪndiːfiːdʏlɛː bɛstɛlʊŋ foːn biːoːproːdʊktɛːn ɪst hiːr ɪmɛːr mœɡlɪç. vɛːr bɛːfoːrt͡sʊkt
biːoːproːdʊktɛː aɪ̯ŋkaʊ̯fɛːn mœçtɛː, ɪst hiːr zuːpɛːr aʊ̯fɡeːoːbɛːn. rɛːɡɛlmɛːsiːɡ aŋɛːboːtɛː foːn
biːɔflaɪ̯ʃ ʊnd aktiːɔnsvaːrɛː! dɛːr maːrkt viːrd foːn aɪ̯nɛːm priːfaːtiːr bɛːtriːbɛːn ʊnd ɪst
iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː alɛːn andɛːrɛːn kɔmɛːrt͡siːlɛːn frɪʃɛːɡroːsmɛːrktɛːn zeːr oːrdɛntlɪç
ɡəfyːrt!!! diː bɛːdiːʊŋɛːn zɪnd t͡suː miːr ɪmɛːr nɛt ʊnd hɪlfsbɛːraɪ̯t. ʊnfrɔɪ̯ndlɪçɛːs
ʊnd zeːr aroːɡantɛːs aʊ̯ftrɛːtɛːn ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːn kʊndɛːn. ɪç haːbɛː nɪçts foːn maɪ̯nɐ
ʃʊltɛːr ɛːrt͡sɛːhlt, daːs haːt diː mazɔɪ̯riːn zoːfoːrt zɛlbst ɡɛːmɛːrkt ʊnd mɪç
ɛntsprɛçɛnd beːandɛlt. viːr haːbɛːn ʊns iːn dɛːn nɛçstɛːn taːɡɛːn nɔx aɪ̯n paːr maːl
maziːrɛːn lazɛːn ʊnd ʊns jɛːdɛːs maːl hɪntɛːrhɛːr viː nɔɪ̯ ɡɛːboːrɛːn ɡɛːfylt! vaːs zɔl
ɪç zaːɡɛːn, ɛːs ɪst maɪ̯n aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr. diː proːdʊktɛː zɪnd toːp. diː iːnhaːbɛːr zɪnt
tɛːlɛːfoːnɪʃ zɛltɛːn t͡suː ɛraɪ̯çɛːn. diː rɛçnʊŋ vaːr meːr als dɔpɛlt zoː hɔx als
uːrsprʏŋlɪç fɛːraɪ̯nbaːrt. hiːr kan maːn zɪç diː fɪŋɛːr fɛːrbrɛnɛːn. ɪç haːbə
ɛːhnlɪçɛːs nɔx niː ɛːrlɛbt. aɪ̯nɛː zolx ʊnfrɔɪ̯ndlɪçɛː ʊnd pampiːɡə
ʃvɛstɛːrnbɛːlɛɡʃaft haːbɛː ɪç nɔx niː ɡɛːzeːɛːn. ɪç daxtɛː, das diː lɛt͡stn̩
baɪ̯dɛːn bɛːzʊxɛː aʊ̯srutʃɛːr vaːrɛːn, daː haːbɛː ɪç mɪç aːbɛːr voːl ɡɛːtɔɪ̯ʃt. aʊ̯f aɪ̯nə
aroːɡantɛː ʊnd niːdɛːrtrɛçtiːɡɛː aːrt viːrd maːn hiːr aːm ʃaltɛːr beːandɛlt. diː
ɡlaɪ̯çɛː maɪ̯nʊŋ fɛːrtrɛːtɛːn yːbriːɡɛns ɛːbɛnfals t͡svaɪ̯ bɛːkantɛː foːn miːr. kriːtiːk kan
ɪç zoː nɪçt bɛstɛːtiːɡɛːn. ɪç fand dɛːr vaːr zeːr ɡɛːraːdoːs ʊnd vʊstɛː aɪ̯nfax
ɡənaʊ̯ vaːs ɛːr maxt. diː t͡sɪmɛːr zɪnd zeːr zaʊ̯bɛːr ʊnd ɡɛp͡flɛɡt. diː aʊ̯statʊŋk
ɪst zeːr ɡt. moːdɛːrnɛː dʊʃɛː, viːfiː ʊnd aɪ̯nɛː zeːr ruːiːɡɛː laːɡɛː. vɛn ɪç viːdɐ
nax bɛːrliːn kɔmɛː, vaɪ̯s ɪç ʃoːn voːiːn. ɪç hatɛː fyːr maɪ̯nɛː ɛltɛːrn t͡svaɪ̯ t͡sɪmɐ
rɛːzɛːrfiːrt. maɪ̯nɛː ɛltɛːrn vaːrɛːn zeːr t͡suːfriːdɛːn miːt dɛːr ʊntɛːrkʊnft. daːs frystyːk
vaːr zeːr raɪ̯çhaltiːɡ, diː bɛːdiːnʊŋ frɔɪ̯ndlɪç ʊnd t͡suːfoːrkɔmɛnd. ɪç vɛːrdɛː daːs
hoːtɛːl ziːmɛnstaːt ɡɛːrn vaɪ̯tɛːrɛmp͡feːlɛːn. viːr haːbɛːn miːt dɛːr fiːrmaː zeːr ɡtə
ɛɐ̯faːrʊŋɛːn maxɛːn dyːrfɛːn. ziː haːbɛːn ʊns flyːɛːr, plaːkaːtɛː ʊnd aɪ̯nɛː vɛbziːtɛː nɪçt
nuːr ɛːrstɛlt zɔndɛːrn aʊ̯x dɛːzɪnjt ʊnd ɛntviːkɛlt. daːs ɛːrɡɛbnɪs vaːr yːbɛraɡn̩t
ʊnd t͡suːdɛːm meːr als diː hɛlftɛː ɡ̈nstiːɡɛːr als vaːs ʊnzɛːrɛː andɛːrɛːn aŋɛːboːtɛː vaːrɛːn.
oː2 viːrbt zeːr ɡɛːrnɛː miːt tɔlɛːn zɛːrfiːkɛːs uːm nɔɪ̯ɛː kʊndɛːn. lɛt͡stɛː vɔxɛː haːbɛː ɪç
dɛːn fuːtoːn (baʊ̯mvɔlfuːtoːn) bɛstɛlt, hɔɪ̯tɛː vaːr ɛːr ʃoːn baɪ̯ miːr. t͡suː diːzɛːm praɪ̯s
ɛçt aɪ̯n ʃnɛpxɛːn! dɛːr fuːtoːn vaːr rɪçtiːɡ ɡt fɛːrpakt. diːzɛːr shoːp ɪst t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn! laɪ̯dɛːr haːbɛːn aʊ̯ɡstiːn ʊnd ɛːfaː dɛːn laːdɛːn ɡɛʃlɔzɛːn. ʃøːn vaːr diː
t͡saɪ̯t als maːn ʃnɛl t͡suːr ɛːfaː ɡeːɛːn kɔntɛː uːm alɛːs mœɡlɪçɛː t͡suː bɛːzoːrɡɛːn!!! diː
biːtɛːn ɡɛːrɛːtɛː dɛːr ɛkstraklazɛː, diː iːr niːrɡɛndvoː zɔnst aʊ̯sproːbiːrɛːn kœnt! diː
maɪ̯stɛːn zaxɛːn haːbɛː ɪç t͡suːfoːr niː ɡɛːzeːɛːn! aɪ̯nfax ʊŋlaʊ̯blɪç!! maɪ̯nɛː kɪndɐ
ɡeːɛːn nuːn ʃoːn zaɪ̯t yːbɛːr 16 jaːrɛːn miːt iːrɛːn ɡroːsɛːn ʊnd klaɪ̯nɛːn veːvɛçɛːn t͡suː
dr. kaːs ʊnd dɛːr zoːn ɪst ɡɛːnaʊ̯zoː faxlɪç kɔmpɛːtɛnt viː ʃoːn foːrhɛːr zaɪ̯n
faːtɛːr. vɛːr daːt͡suː bɪziːɡɛːn huːmoːr fɛːrtraːɡɛːn kan ʊnd zaɪ̯nɛː kɪndɛːr ɡt aʊ̯fɡeːobn̩
vɪzɛːn vɪl, dɛːr ɪst hiːr ɡɛːnaʊ̯ rɪçtiːɡ. ʊnzɛːr uːmt͡suːɡ foːn kœln nax baːd hɔnɛːf
vaːr aɪ̯n fɔlɛːr ɛːrfɔlɡ. diː fiːrmaː kts aʊ̯s baːd hɔnɛːf haːt zɪç aɪ̯nfax uːm alɛːs
ɡəkʏmɛːrt. diː møːbɛːl aʊ̯s ʊnzɛːrɛːr kœlnɛːr daxvoːnʊŋ t͡suː bɛːkɔmɛːn, vaːr nɪçt zoː
aɪ̯nfax. oːnɛː dɛːn møːɡɛːlaʊ̯ft͡suːɡ foːn kts vɛːrɛː daːs kaʊ̯m mœɡlɪç ɡjuːɛːzɛːn. nax kuːrt͡sɛːm
t͡suːzeːɛːn vaːr ʊns klaːr, das hiːr proːfiːs aːm vɛːrk zɪnd, dɛːnɛːn viːr aʊ̯x ʊnzɛːrə
taɪ̯lvaɪ̯zɛː zeːr altɛːn møːbɛːl anfɛːrtraʊ̯ɛːn kɔntɛːn. diː t͡saːnaːrt͡stpraksiːs dr. dɔt͡slɛːr &
krʊpkaː ɪst aɪ̯nɛː moːdɛːrnɛː ʊnd styːlɪʃ aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːtɛː t͡saːnaːrt͡stpraksiːs. diː baɪ̯dn̩
t͡saːnɛːrt͡stɛː fɛːrmɪtɛltɛːn miːr aɪ̯nɛːn zeːr kɔmpɛːtɛntɛːn aɪ̯ndruːk baɪ̯ dɐ
t͡saːnɛːrt͡stlɪçɛːn bɛːraːtʊŋ ʊnd anʃliːsɛndɛːn beːandlʊŋ. duːrx diː ruːiːɡɛː aːrt dɐ
beːandlʊŋ naːmɛːn diː baɪ̯dɛːn t͡saːnɛːrt͡stɛː miːr maɪ̯nɛː t͡saːnaːrt͡staŋst. daːryːbɛːrhiːnaʊ̯s
vuːrdɛː ɪç foːn dɛːm meːrkœp͡fiːɡɛːn tɛːaːm frɔɪ̯ndlɪç ʊnd ʊmzoːrɡɛnd beːandɛlt bt͡sv.
bətrɔɪ̯t. ɪç ɡeːɛː zaɪ̯tdɛːm nɪçt nuːr baɪ̯ ʃmɛːrt͡sɛːn t͡suːm t͡saːnaːrt͡st, zɔndɛːrn jɛt͡st
alɛː zɛçs moːnaːtɛː t͡suːr foːrzoːrɡɛː! diː t͡saːnraɪ̯nɪɡŋ ɪst vɛltklazɛː! xɪlutmuːziːk
ʊnd vaːrmɛː laːfɛndɛlkɪzɛːn aʊ̯f dɛːm ɡɛːzɪçt ʃafɛːn fast ʃoːn aɪ̯n biːsxən
vɛlnɛzatmɔsfɛːrɛː! ɪç ɡeːɛː nɪçt ɡɛːrnɛː t͡suːm t͡saːnaːrt͡st, dɛːn ɪç vaɪ̯s foːrhɐ
ʃoːn, daːs ɛːs veː tuːt. daːs ɡaːnt͡sɛː pɛːrzoːnaːl ɪst zeːr nɛt, aʊ̯x diː praksiːs zɛlbɐ
ɡəfɛlt miːr ɡt. diː praksiːs liɡt mɪtɛːn iːn nyːrnbɛːrɡ ʊnd vaːr fyːr mɪç zoː ɡt t͡suː
ɛraɪ̯çɛːn. nɪçt oːnɛː ɡrʊnd fyːrt daːs ʊntɛːrneːmɛːn diːzɛːn sloːɡaːn. ɛːr past zeːɐ̯
t͡suːr aːrt ʊnd vaɪ̯zɛː, viː daːs faːmiːliːnʊntɛːrneːmɛːn zaɪ̯nɛː aʊ̯fɡaːbɛːn als dinstlaɪ̯stɐ
anpakt. diː miːtaːrbaɪ̯tɛːr zɪnd stɛts frɔɪ̯ndlɪç, pʏŋktlɪç. iːn dɐ
fɛːrkaʊ̯fsbɛːraːtʊŋ ɪst maːn aɪ̯n ɡaːnt͡sɛːs styːk vaɪ̯tɛːr als diː kɔŋkʊrɛːnt͡s: miːt
mʊltiːmɛːdiːaː ʊnd bɛkvɛːm iːm kiːnoːzɛsɛːl kan maːn zɪç iːm baːd - ʊnd haɪ̯t͡sʊŋskiːnoː
ʊmfazɛnd bɛːraːtɛːn lazɛːn. viːr haːbɛːn 2003 ʊnzɛːrɛːn skoːdaː faːbiːaː kɔmbiː baɪ̯ aʊ̯toː
kraʊ̯zɛː ɡɛːkaʊ̯ft ʊnd zɪnd zaɪ̯tdɛːm miːt dɛːm zɛːrfiːkɛː yːbɛːraʊ̯s t͡suːfriːdɛːn. bɛːzɔndɛːrs baɪ̯
hɛrn vɔltɛːrɪŋ vɔlɛːn viːr ʊns miːt diːzɛːr bjuːɛːrtʊŋ fyːr diː zeːr ɡtɛː bɛːraːtʊŋk
bədaŋkɛːn. ɪç biːn ʃaflʊndɛːr ʊnd yːbɛːrnaxtɛː zɛlbst nɪçt iːm ʊtspan. œftɐs
yːbɛːrnaxtɛːt jɛːdɔx maɪ̯nɛː fɛːrvantʃaft doːrt ʊnd ɪç haːbɛː niː bɛʃvɛːrdən
ɡeːøːrt: zaʊ̯bɛːr, oːrdɛntlɪç, ɡt ʊnd frɔɪ̯ndlɪç. viːr zɛlbst ɡeːɛːn doːrt aːb ʊnd t͡suː
ɛzɛːn, ɔbvoːl viːr ɡaːnt͡s iːn dɛːr nɛːɛː voːnɛːn. viːr haːbɛːn aʊ̯x ʊnzɛːrɛː kɪndɛːr daːbaɪ̯.
diː maxɛːn manxmaːl raːbaːt͡s ʊnd zɛlbst daː ɡɪbt ɛːs kaɪ̯nɛː bɛʃvɛːrdɛːn. ɛːs ɡɪpt
zoːɡaːr spiːlt͡sɔɪ̯ɡ, t͡sb aɪ̯n boːbyːkaːr oːdɛːr bʏçɛːr fyːr kɪndɛːr. mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː vuːrdən
aʊ̯x klaɪ̯nɛːrɛː ɡɛːrɪçtɛː iːn diː kaːrtɛː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. daːs vaːr aʊ̯x vɪçtiːɡ, dɛn
nɪçt ɪmɛːr mœçtɛː ɪç aɪ̯nɛː ɡroːsɛː poːrtiːoːn ʊnd stat dɛzɛːn aɪ̯n ɡtɛːs fasbiːɐ̯
meːr. daːs maːɡ baɪ̯ aʊ̯fɛntaltɛːn yːbɛːr 1 oːd. 2 nɛçtɛː nɪçt aʊ̯falɛːn. aːbɛːr vɐ
lɛŋɛːr blaɪ̯bɛːn mœçtɛː, viːrd ʃnɛl ʊnd ɛksploːziːf t͡suːrɛçtɡjuːiːzɛːn. als nax aɪ̯nɐ
halbɛːn stʊndɛː diː ʃvaːrt͡sbrotʃaɪ̯bɛː miːt noːrdzeːkraːbɛnzaːlaːt nɪçt zɛːrfiːɐ̯t
vuːrdɛː, fraɡtɛː ɪç foːrzɪçtiːɡ nax, oːb maːn ʊns fɛːrɡɛzɛːn hɛtɛː. daːraʊ̯fhiːn vuːrdə
ɪç bɛːleːrt, das ɪç mɪç ɡɛːfɛlɪɡst t͡suː ɡɛːdʊldɛːn haːbɛː. daː ɛːs ʃoːn 19.30 h vaːr,
ɛɐ̯klɛːrtɛː ɪç, das ɪç fɛːrt͡sɪçtɛːn vyːrdɛː ʊnd maːn braʊ̯xɛː diːzɛːs kaltɡɛːrɪçt ʊnt
aɪ̯nɛː kaːrtɔfɛlzʊpɛː nɪçt meːr t͡suː zɛːrfiːrɛːn. nuːn rɔltɛː dɛːr zoːɡ. kʏçɛnxɛːf ʊnt
viːrt aːn. ɛːr ɛːrklɛːrtɛː, vɛn viːr ʃoːn 9 taːɡɛː blaɪ̯bɛːn vɔltɛːn, hɛtɛːn viːr ʊns nax
iːm t͡suː rɪçtɛːn. hiːr maxt ɛːr diː spiːlrɛːɡɛln. ʊnd aʊ̯x diː aɪ̯nɛː oːdɛːr andɛːrə
hoːrnɪzɛː iːm t͡sɪmɛːr kan maːn iːm nɪçt anlastɛːn. anzɔnstɛːn zɪnd diː t͡sɪmɐ
aɪ̯nfax, aːbɛːr zaʊ̯bɛːr. diːzɛːr ɡastoːf ɪst iːn dɛːr rɛːɡiːoːn fyːr zaɪ̯nɛː hɛːrfɔraːɡɛndə
aʊ̯srɪçtʊŋ foːn faːmiːlinfaɪ̯ɛːrn bɛːkant. diːzɛː fɪndɛːn aʊ̯x hɔɪ̯fiːɡ stat. diː
kʏçɛː ɪst zeːr ɡt ʊnd oːnɛː jɛːdɛː mɛŋɛːl. vɛːr zɪç dɛːm viːrt ʊntɛːrviːrft, ɪst hiːɐ̯
ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. viːr haːbɛːn ʊns nax 3 nɛçtɛːn ɛntnɛːrft ɛntʃlɔzɛːn, iːn daːs
hɛːrfɔraːɡɛndɛː "bɛst vɛstɛːrn hoːtɛːl dɛːs noːrdɛns" t͡suː t͡siːɛːn ʊnd haːbɛːn ɛːs nɪçt
bərɔɪ̯t. aːm tɛːlɛːfoːn vuːrdɛː ʃoːn dɛːr zaxfɛːrhalt ɡɛklɛːrt ʊnd aɪ̯n fɛstɛːr praɪ̯s
ɡənant. dɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr kaːm ʃnɛl ʊnd vaːr zuːpɛːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd hatɛː diː tyːr.
als maɪ̯n fɛːrlɔbtɛːr ʊnd ɪç foːn aʊ̯ɡsbuːrɡ nax mynxɛːn faːrɛːn vɔltɛːn zɪnd viːɐ̯
hiːr foːr dɛːr abfaːrt hɛŋɛːn ɡɛbliːbɛːn. ɡoɡlɛː loːkaːlɛː zʊxɛː t͡saɪ̯ɡtɛː miːr hotl̩
loːman. ɪç kan ɛːs nuːr ɛmp͡feːlɛːn. diː t͡sɪmɛːr zɪnd miːt fiːl ɡɛʃmaːk ʊnd zɪn
fyːr dɛːzɪnj ʊnd kvaːliːtɛːt aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. daːs bɛstɛː: ɛːrstaʊ̯nlɪç fiːl kɔmfoːrt t͡suː
aɪ̯nɛːm ɡ̈nstiːɡɛːn praɪ̯s. diː naxt vaːr ruːiːɡ ʊnd ɛːrhɔlzaːm, daːs frystyːk iːm kaːfeː
zuːpɛːr. ɪç kɔmɛː ɡɛːrnɛː viːdɛːr hiːrhɛːr, dɛn daːs hoːtɛːl loːman liɡt zeːɐ̯
t͡sɛntraːl. diː diːrɛktɛː nɛːɛː t͡suːm baːnhoːf ʊnd fɛːrʃ. bʊsfɛːrbɪndʊŋɛːn haːt fiːlə
foːrtaɪ̯lɛː. daːs hoːtɛːl miːt kaːfeː ʊnd kɔndiːtoːraɪ̯ viːrd liːbɛːfɔl ɡɛːfyːrt foːn faːmiːliː
ʃyːrman. diː t͡sɪmɛːr zɪnd miːt fiːl zɪn fyːr dɛːzɪnj, ɔptiːk ʊnd kvaːliːtɛt
aʊ̯sɡɛstatɛːt ʊnd biːtɛːn ɛːrstaʊ̯nlɪçɛːn kɔmfoːrt. daːs alɛːs baɪ̯ aɪ̯nɛːm -- viː ɪç
fɪndɛː -- zeːr ɡtɛːn praɪ̯s - laɪ̯stʊŋsfɛːrhɛltniːs. ɪç kɔmɛː ɡɛːrnɛː viːdɛːr hiːrhɛːr.
aʊ̯x liɡt daːs hoːtɛːl loːman zeːr t͡sɛntraːl. aɪ̯n tɪp fyːr alɛː: diː ɪntɛːrɛzantə
fuːsɡɛŋɛːrt͡soːnɛː ʊnd dɛːr ʃøːnɛː vɔxɛnmaːrkt (fiːlɛː bluːmɛːn). diː fyːrʊŋ aʊ̯f dɐ
ʃtɛːrnvaːrtɛː vaːr zeːr ɡt duːrxɡɛːfyːrt ʊnd proːfɛziːoːnɛl prɛːzɛntiːrt. dɛːr bliːk
duːrx daːs tɛːlɛskoːp ɪst ɛːbɛnfals zeːr spanɛnd. kan maːn alɛːn ɛmp͡feːlɛːn, diː
maːl ɛtvaːs aʊ̯s dɛːm tɛːmaː astroːnoːmiː ɛːrfaːrɛːn vɔlɛːn. iːm ɛmp͡faŋ aɪ̯nɛː daːmɛː diː
zɪç viː diː t͡svaɪ̯tɛː xɛfiːn aʊ̯fyːrt, nɪçt t͡suːøːrt ʊnd dɛːn kʊndɛːn nɪçt aʊ̯srɛdn̩
lɛst. vɛːr zaɪ̯nɛː voːnʊŋ oːdɛːr zoːɡaːr zaɪ̯n haʊ̯s aʊ̯statɛːn vɪl, dɛːr ɪst baɪ̯
p͡fɪt͡smaɪ̯ɛːr raʊ̯maʊ̯statʊŋ ɡt aʊ̯fɡeːoːbɛːn. tɔlɛːr zɛːrfiːkɛː ʊnd aɪ̯nɛː ʊmfaŋraɪ̯çə
aʊ̯svaːl. lont zɪç, hiːr maːl foːrbaɪ̯t͡sʊʃaʊ̯ɛːn. daːs nɔɪ̯ɛː rhaɪ̯npaːrk - kɛntɛːr ɪst
ɛçt koːl ɛːs ɡɪbt 140 lɛːdɛːn fɛːrtaɪ̯lt yːbɛːr draɪ̯ ɛːtaːɡɛːn. daːs rhaɪ̯npaːrk - kɛntɐ
ɪst ɡt t͡suː ɛraɪ̯çɛːn miːt dɛːr s - baːn, buːs ʊnd straːsɛnbaːn. ɛːs ɪst zeːr naː aːm
rhaɪ̯n zoː daːs maːn foːn doːrt aʊ̯s aʊ̯x maːl ʃnɛl t͡suːm rhaɪ̯n ɡeːɛːn kan ʊnd xɪln̩
kan. ʊnd maːn kɔmt foːm doːrt aʊ̯s aʊ̯x t͡suː fuːs yːbɛːr diː joːzɛːf - kaːrdiːnaːl - frɪŋks
bryːk nax dʏzɛldoːrf. daːs kaːfɛː liɡt diːrɛkt iːn dɛːr kiːtyː iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːə
t͡suːm raːtaʊ̯s. daːmiːt biːtɛːt ɛːs iːdɛːaːlɛː foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋɛːn fyːr aɪ̯n ɡɛːmʏtlɪçɛːs ziːt - iːn
baɪ̯ kafeː, kʊxɛːn oːdɛːr aɪ̯s. laɪ̯dɛːr vuːrdɛːn viːr baɪ̯ ʊnzɛːrɛːm bɛːzʊx bɪtɐ
ɛntɔɪ̯ʃt. diː bɛːdiːnʊŋ vaːr dɛːrmaːsɛːn ʊnfrɔɪ̯ndlɪç. ziː bɛːɡryːstɛː nɪçt, rɔɪ̯mtə
nɪçt diːrɛkt dɛːn tɪʃ aːb, fraɡtɛː dɛːn ɡast nɪçt nax zaɪ̯nɛːn vynʃɛːn, zɔndɛːɐ̯n
ʃtɛltɛː zɪç proːfoːt͡siːrɛnd hiːn. ɛːrst als viːr ziː anzaːɛːn, fraɡtɛː ziː iːm baːrʃɛːn
toːn: bɪtɛː? aɪ̯n bɛstɛltɛːs aɪ̯s vuːrdɛː ɡaːr nɪçt zɛːrfiːrt. dɛːm vunʃ, ʊnmɪtɛlbaː
nax dɛːm zɛːrfiːrɛːn bɛːt͡saːlɛːn t͡suː vɔlɛːn, vuːrdɛː nɪçt naxɡɛːkɔmɛːn. viːr mʊstɛːn diː
zɛːrfiːkɛːkraft 2ks ɛːrɪnɛːrn. ziː kaːm dan aʊ̯x nɔx miːt dɛːr falʃɛːn rɛçnʊŋ.
vaɪ̯tɛːrɛː 5 miːnuːtɛːn spɛːtɛːr vuːrdɛː diː kɔrɛktɛː rɛçnʊŋ ɡɛːraɪ̯çt, daːs nɪçt
ɡəliːfɛːrtɛː aɪ̯s stand jɛːdɔx aʊ̯x draʊ̯f. hɛtɛːn viːr aʊ̯x hiːr nɪçt daːraʊ̯f
ɡəaxtɛːt, hɛtɛːn viːr t͡suːfiːl bɛːt͡salt. dɛːr kapʊkiːnoː ɪst daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s miːt 3,20
ɔɪ̯roː ʊnd aɪ̯nɛːr ʊntɛːrduːrxʃnɪtlɪçɛːn milxʃaʊ̯mkroːnɛː yːbɛːrtɔɪ̯ɛːrt. viːr kɔmn̩
nɪçt viːdɛːr! fryːɛːr vaːr diːs aɪ̯n nɛtɛːr biːoːlaːdɛːn, zaɪ̯tdɛːm ɛːr iːn aɪ̯n fiːtaːliːaː
rɛːfoːrmhaʊ̯s ʊmɡjuːandɛlt vuːrdɛː, maxt ɛːs kaɪ̯nɛːn spaːs meːr, hiːr aɪ̯nt͡suːkaʊ̯fɛːn. diː
fɛːrkɔɪ̯fɛːr - ʊnd kaziːrɛːrɪnɛːn bjuːɛːɡɛːn zɪç t͡svɪʃɛːn aroːɡant ʊnd fœlɪç
dɛːzɪntɛːrɛziːrt, frɔɪ̯ndlɪçkaɪ̯t ʊnd kʊndɛnzɛːrfiːkɛː ɪst hiːr aɪ̯n frɛmdvoːrt. ɪç
vɛːrdɛː iːn t͡suːkʊnft zɪçɛːr voːandɛːrs aɪ̯ŋkaʊ̯fɛːn, voː maːn zɪç als kʊndɛː nɔx
vɪlkɔmɛːn fylt. ɪç vaːr hɔɪ̯tɛː daː ɡjuːɛːzɛːn. diː xɛːfiːn ɪst zeːr nɛt ʊnd kan
ɡt diː haːrɛʃnaɪ̯dɛːn. ɪç dɛŋkɛː ɪç vɛːrdɛː viːdɛːr hɪŋeːɛːn ʊnd kan dɛːn ladn̩
nuːr ɛmp͡fhɛːlɛːn! diː xɛːfiːn ɪst zuːpɛːr nɛt ʊnd ɪç hatɛː miːt tɛːrmiːn ɛːrst aɪ̯nmaːl
aɪ̯nɛː kuːrt͡sɛː vaːrtɛːt͡saɪ̯t. zaʊ̯bɛːrɛː ʃnɛlɛː praɪ̯svɛːrtɛː aːrbaɪ̯t diː ɪç nuːr ɛmp͡feln̩
kan. ɪç hatɛː aɪ̯nɛːn platɛːn aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːr ʃraʊ̯bɛː iːm raɪ̯fɛːn. biːn aʊ̯f maɪ̯nm̩
ɛɐ̯zaːt͡sraːd hɪŋɛːfaːrɛːn ʊnd kaːm zoːfoːrt draːn. nax kaː. aɪ̯nɛːr stʊndɛː vaːr maɪ̯n raɪ̯fɛːn
ɡəflɪkt (haɪ̯s fʊlkaːniːziːrt) ʊnd daːs raːd vuːrdɛː aʊ̯x viːdɛːr mɔntiːrt. haːbɛː nuːɐ̯
ɡtɛː ɛːrfaːrʊŋɛːn ɡɛːmaxt. moːdɛːrnɛː klaɪ̯nɛː pɛnziːoːn, zaʊ̯bɛːr, frɔɪ̯ndlɪç ʊnt
ʊŋkɔmpliːt͡siːrt. stuːdiːoːbɛːziːt͡sɛːr vɔltɛː mɪç t͡svɪŋɛːn, alɛː ɡɛːtrɛŋkɛː t͡suːm traɪ̯nɪŋk
baɪ̯ iːm t͡suː kaʊ̯fɛːn. aʊ̯f tɛːlɛːfoːnɪʃɛː naxfraːɡɛː vuːrdɛː ʊns mɪtɡɛːtaɪ̯lt, das diː
fiːrmaː kaɪ̯zɛːr dɔx kaɪ̯n aŋɛːboːt maxɛːn viːrd, daː viːr fɛːrɡlaɪ̯çzaŋɛːboːtɛː foːrliɡn̩
haːbɛːn. daːs hoːtɛːl bɛːfɪndɛːt zɪç mɪtɛːn iːm voŋɛːbiːt foːn hoːlt͡sɡɛːrlɪŋɛːn. fɛːrnaːp
foːn jɛɡlɪçɛːn duːrxɡaŋstrazɛːn. daːs pɛːrzoːnaːl ɪst zeːr nɛt, frɔɪ̯ndlɪç ʊnt
hɪlsbɛːraɪ̯t. daːs t͡sɪmɛːr vaːr fyːr aɪ̯n aɪ̯nt͡sɛːlt͡sɪmɛːr zeːr ɡroːs. diː aɪ̯nrɪçtʊŋ vaː
t͡svaːr ʃoːn t͡simlɪç alt, aːbɛːr fʊŋktiːɔnsfɛːiːɡ. daːs t͡sɪmɛːr vaːr zaʊ̯bɛːr, aʊ̯fɡɛːrɔɪ̯mt
ʊnd ɡt aʊ̯sɡɛstatɛːt. paːrkplɛːt͡sɛː ɡɪbt ɛːs iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːɛː aʊ̯sraɪ̯çɛnd fiːl.
hiːr lɛst ɛːs zɪç aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn ɡt ɛntspanɛːn. ɪç kan diːzɛː oːrtoːpɛːdɪʃə
praksiːs iːn xaːrlɔtɛnbuːrɡ nuːr ɛmp͡feːlɛːn. als faxaːrt͡stpraksiːs fyːr oːrtoːpɛːdiː ʊnt
ʊnfalxiːruːrɡiː iːn bɛːrliːn xaːrlɔtɛnbuːrɡ ʊnd vɪlmɛːrsdoːrf haːbɛːn viːr ʊns iːm 4.
kvaːrtaːl 2010 kɔmplɛt ʊmɡɛstaltɛːt. diː kɪndɛːroːrtoːpɛːdiː ʊnd dɐ
hʏftɡɛːlɛŋkzʊltraʃal blaɪ̯bɛːn daːbaɪ̯ iːn bjuːeːrtɛːr foːrm bɛsteːɛːn. t͡suːzɛt͡slɪç
fɛːrvɛndɛːn viːr zeːr fiːl t͡saɪ̯t daːraʊ̯f aɪ̯n ɡaːnt͡shaɪ̯tlɪçɛːs oːrtoːpɛːdɪʃɛːs koːnt͡sɛpt
t͡suːr beːandlʊŋ iːrɛːr ʃmɛːrt͡sɛːn foːn ʃʊltɛːrɡɛːlɛŋk biːs viːrbɛlzɔɪ̯lɛː foːn kniːɡɛːlɛŋk
biːs t͡suː dɛːn fyːsɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt iːnɛːn t͡suː ɛːraːrbaɪ̯tɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn fɪndn̩
ziː aʊ̯f ʊnzɛːrɛːr ɪntɛːrnɛtzaɪ̯tɛː. ɪç vʊndɛːrɛː mɪç, das maɪ̯n aɪ̯ntraːɡ yːbɛːr maɪ̯nə
ɛɐ̯faːrʊŋ miːt diːzɛːm ʊntɛːrneːmɛːn nɪçt meːr hiːr ɪst. ɛːr vaːr t͡svaːr zʊbjɛktiːf,
aːbɛːr ɪmɛːrhiːn dɪfɛːrɛːnt͡siːrt ɡɛʃɪldɛːrt ʊnd dyːrftɛː aː & j nɪçt ɡt ɡɛːfaln̩
haːbɛːn. fyːr zoː vɛːniːɡ rʏkɡraːd ɡɛːbɛː ɪç nɔx aɪ̯nɛːn stɛːrn vɛːniːɡɛːr, aːbɛːr dɐ
fɛːrʃvɪndɛːt iːn dɛːn nɛçstɛːn vɔxɛːn zɪçɛːr aʊ̯x viːdɛːr foːn zɛlbst. ɪmɛːrhiːn
ʃaɪ̯nt ɛːs zɪç jaː uːm aɪ̯nɛːn ɡtɛːn ɡoɡlɛː - vɛːrbɛːkʊndɛːn t͡suː handɛln. aɪ̯ɡɛntlɪç
hatɛː ɪç ɡɛplant hɔɪ̯tɛː doːrt mɪtɡliːd t͡suː vɛːrdɛːn. daː diː daːmɛː miːr doːrt alɛːrdɪŋks
ɛkstrɛːm mʏrɪʃ t͡suː fɛːrsteːɛːn ɡɛːɡɛːbɛːn haːt, das ɪç ɔfɛnzɪçtlɪç nɪçt
ɛɐ̯vynʃt biːn (vaːs yːbriːɡɛns ʃoːn daːs t͡svaɪ̯tɛː maːl vaːr), haːbɛː ɪç miːr diːs andɐs
yːbɛːrlɛɡt. ɪç vɛːrdɛː dɛːm fɛːraɪ̯n nɪçt baɪ̯trɛːtɛːn ʊnd kan aʊ̯x kaɪ̯nɛːm daːt͡suː raːtɛːn!!
aʊ̯s dɛːm laːdɛːn kœntɛː maːn zoːfiːl maxɛːn. diː strandpɛːrlɛː, diː diːrɛkt aːm ʃønn̩
ɛlbstrand iːn hambuːrɡ altoːnaː liɡt, ɪst vʊndɛːrʃøːn ɡɛːlɛːɡɛːn ʊnd maxt iːrɛːm namn̩
alɛː eːrɛː. dɔx foːrzɪçt ɪst ɡɛːboːtɛːn, iːm zɔmɛːr, plat͡st dɛːr laːdɛːn aʊ̯s aln̩
nɛːhtɛːn, aʊ̯fɡrʊnd dɛːs hoːɛːn bɛːzʊxɛːr andraŋs ʊnd dɛːr zɛːrfiːkɛː ɪst ʃnɛl
aʊ̯sɡɛːlastɛːt. diː praɪ̯zɛː liːɡɛːn iːm oːbɛːrɛːn bɛːraɪ̯ç, aːbɛːr daːs ʃøːnɛː ambintə
ɡlaɪ̯çt diːs fɔlkɔmɛːn aʊ̯s. hiːr haːbɛː ɪç ʃoːn fiːl ɡɛːɡɛzɛːn, viːrklɪç vaɪ̯tɐ
t͡suː ɛmp͡feːlɛːn!.. laʊ̯t vɛːrbʊŋ viːrd doːrt jɛːdɛːn fraɪ̯taːɡ "paːrtyːyːyː" fɛːrsprɔxɛːn. aɪ̯nə
viːrklɪç faɪ̯nɛː aːdrɛːzɛː fyːr hʊnd ʊnd fraʊ̯. aːbɛːr aʊ̯x diː fraʊ̯ haːt raɪ̯çlɪç
aʊ̯svaːl aːn ɡmɪstiːfɛln ʊnd rɛːɡɛnjaːkɛːn t͡suːm baɪ̯spiːl foːn dɛːr maːrkɛː aɪ̯ɡlɛː.
ɡlaɪ̯ç uːm diː ɛːkɛː ɪst dɛːr vʊndɛːrʃøːnɛː ʃɛlɛnbɛːrɡɛːr vald. diː nɛtɛː bɛːraːtʊŋk
ɛɐ̯klɛːrt ɡɛːrnɛː dɛːn vɛːɡ. ɛːs fʊŋktiːoːniːrt! hɛr mʏlɛːr ɪst aɪ̯nfax ʊŋlaʊ̯blɪç! duː
bɪst nɪçt, vaːs duː ɪst -- zɔndɛːrn vaːs duː dɛŋkst! lazɛːn ziː iːrɛːm dɛŋkɛːn aʊ̯f
dɛːn t͡saːn fyːlɛːn -- ɛːs lont zɪç! naːtyːrlɪç kœntɛː ɪç aɪ̯nfax ʃraɪ̯bɛːn:
lɛːkɛːr. aːbɛːr daːmiːt vɛːrɛː nɪçt diː ɡɛʃmaklɪçɛː filfalt ʊnd daːs raɪ̯çhaltiːɡə
zoːrtiːmɛnt aːn ʃoːkoːlaːdɛːn ʊnd zɔnstiːɡɛːn lɛːkɛːrɛːn zyːsvaːrɛːn bɛʃriːbɛːn, vaːs ɛːs baɪ̯
aːmɛːliː ɡɪbt. nɪçt nuːr als ɡɛʃɛŋk, zɔndɛːrn ɡɛːraːdɛː aʊ̯x fyːr dɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn fɛːrt͡seːɐ̯
(aʊ̯x maːl foːr oːrt) zeːr t͡suː ɛmp͡feːlɛːn. vɛn ɪç iːn dɛːr ɪnɛnstaːt biːn, kɔmɛː ɪç
ɡərn baɪ̯m aːmɛːliː - shoːp foːrbaɪ̯ uːm miːr miːt aɪ̯nɛːr praːliːnɛː ʊnd aɪ̯nɛːm ɛsprɛzoː aɪ̯nə
kuːrt͡sɛː aʊ̯st͡saɪ̯t t͡suː ɡœnɛːn. viːr haːbɛːn t͡svaɪ̯ nɛçtɛː iːn dɛːr pɛnziːoːn traʊ̯ʃkə
fɛːrbraxt. diː t͡sɪmɛːr zɪnd zeːr ʃøːn aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. ʊnzɛːrɛːs fɛːrfʏɡtɛː yːbɛːr aɪ̯nn̩
ɡərɔɪ̯miːɡɛːn fɔraʊ̯m ʊnd aɪ̯nɛː foːrɡɛːlaːɡɛːrtɛː, yːbɛːrdaxtɛː ʊnd rʊndhɛːruːm fɛːrɡlastə
fɛːrandaː miːt zɪt͡sɡaːrniːtuːr. aʊ̯x iːm haʊ̯pt͡sɪmɛːr ɡaːb ɛːs nɛːbɛːn dɛːm dɔpɛlbɛt nɔx
aɪ̯n ʃlafzoːfaː miːt tɪʃ ɛːtk. ʊnd fɛːrnzeːɛːr. iːn dɛːr fɛːrandaː vaːr aɪ̯n klaɪ̯nɐ
kylʃraŋk fɛːrfʏɡbaːr, dɛːr alɛːrdɪŋs iːm bɛːtriːb nɪçt ɡɛːraːdɛː ɡaːnt͡s laɪ̯zɛː ɪst.
ɪnsɡɛːzamt haːt maːn fiːl plaːt͡s ʊnd fiːl lɪçt. t͡suːm fɛːrdʊŋkɛln ɡaːb ɛːs foːrhɛŋɛː ʊnt
jaːluːziːn. diː pɛnziːoːn ɪst diːrɛkt aːn dɛːr haʊ̯ptfɛːrkeːrstraːsɛː ɡɛːlɛːɡɛːn. duːrx diː
foːrɡɛːlaːɡɛːrtɛː fɛːrandaː haːt maːn alɛːrdɪŋs aɪ̯nɛːn ɡtɛːn ʃalʃuːt͡s, vɛn maːn alə
fɛnstɛːr ʃliːst. viːr haːbɛːn ɛːs nɪçt ɡɛːtaːn ʊnd trɔt͡sdɛːm ɡt ɡɛʃlaːfɛːn. iːm baːt
ɡɪbt ɛːs aɪ̯nɛː dʊʃkaːbiːnɛː. alɛːrdɪŋs vaːr dɛːr vazɛːrstraːl eːɛːr miːkriːɡ. diː zeːɐ̯
frɔɪ̯ndlɪçɛː ɡastviːrtiːn bɛːraɪ̯tɛːt moːrɡɛns aɪ̯n frystʏksbʊfɛːt t͡suːm zɛlbstbɛːdiːnɛːn.
ɛːs ɛntsprɪçt dɛːn ʊmstɛndɛːn -- aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː pɛnziːoːn haːt halt nɪçt alɛːs. fyːr 70
€ fyːr t͡svaɪ̯ pɛːrzoːnɛːn proː naxt hɛtɛː ɪç miːr trɔt͡sdɛːm aɪ̯n bɪsxɛːn meːr aʊ̯svaːl
ʊnd kvaːliːtɛːt ɛːrvaːrtɛːt. diː brøːt͡ʃɛːn vaːrɛːn t͡sb nuːr aʊ̯fbakvaːrɛː ʊnd nɪçt frɪʃ
foːm bɛːkɛːr, ɛːs ɡaːb aʊ̯x nuːr hɛlɛː brøːt͡ʃɛːn. daːnɛːbɛːn alɛːrdɪŋs aʊ̯x fɔlkoːrnbroːt
-- ɛːbɛnfals nɪçt frɪʃ foːm bɛːkɛːr. fɛːrmɪst haːbɛː ɪç zoːoːl maːɡɛːrkvaːrk als
aʊ̯x naːtuːrjoːɡuːrt, aːbɛːr daːs vɪl fɛːrmʊtlɪç aʊ̯x nɪçt jɛːdɛːr t͡suːm frystyːk. vɛn
meːr lɔɪ̯tɛː ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ ɛzɛːn, ɪst maːn daːraʊ̯f aŋjuːiːzɛːn, das vɛːhrɛnd dɛːs
frystʏks naxɡɛːfʏlt viːrd, zɔnst kœnɛːn nɪçt alɛː daːs ɡlaɪ̯çɛː ɛzɛːn. faːt͡siːt:
frɔɪ̯ndlɪçɛːr zɛːrfiːkɛː, zeːr ʃøːnɛː t͡sɪmɛːr, ɛːrtrɛɡlɪçɛː laʊ̯tstɛːrkɛː ʊnd anembaːrɛːs
frystyːk. fyːr dɛːn praɪ̯s aːbɛːr ɛtvaːs maːɡɛːr. lɛːkɛːrɛːs ɛzɛːn vɛlxɛːs ʃnɛl
ɡəliːfɛːrt viːrd. vaːs vɪl ɪç meːr? aɪ̯n nɛtɛːr aːrt͡st, faxlɪç ʊnd pɛːrzœnlɪç. maːn
viːrd kɔmpɛːtɛnt beːandɛlt ʊnd ɡt fɛːrzoːrɡt. aʊ̯x daːs ɡɛːzamtɛː tɛːaːm maxtɛː aɪ̯nn̩
zuːpɛːr aɪ̯ndruːk. ɪç vaːr jɛt͡st iːn dɛːn lɛt͡stɛːn moːnaːtɛːn meːrmals daː ʊnd ɡɛːniːsɛː ɛːs
zeːr. ɪç haːbɛː jɛt͡st aʊ̯x ɡtʃaɪ̯nɛː fɛːrʃɛŋkt ʊnd ɛːs kaːm ɡt aːn. ɛːs tʊt
aɪ̯nfax nuːr ɡt. vɛn ɛːs uːm bɛːraːtʊŋ ɡeːt, dan ɪst dɛːr zuːpɛːr ɪç mʊs zaɡn̩
das ɪç diːzɛː nɛːɡaːtiːf kriːtiːk nɪçt nuːr nɪçt ɡlaʊ̯bɛː zɔndɛːrn miːr ɡaːrnɪçt
foːrstɛlɛːn kan. ɪç (14) vɔltɛː doːrt hiːn uːm aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn ʃlaʊ̯x iːn maɪ̯n
hɪntɛraːd aɪ̯nt͡suːbaʊ̯ɛːn, vaɪ̯l ɪç aɪ̯nɛːn platɛːn hatɛː. ɪç fɪndɛː dɛːn laːdɛːn zuːpɐ
ʊnd diː miːtaːrbaɪ̯tɛːr zɪnd hɪlfraɪ̯ç viː nɔx vaːs! diː aːrbaɪ̯t vuːrdɛː t͡syːɡɪç
aʊ̯sɡɛːfyːrt. hɛr ʃuːrɡaːkt͡s ɪst aɪ̯n viːrklɪç aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛːr haɪ̯lpraktiːkɛːr, dɐ
zeːr fiːl ɛːnɛːrɡiː iːn zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t stɛkt ʊnd miːt dɛːr zɛlbɛːn bɛːɡaɪ̯stɛːrʊŋ daːbaɪ̯
ɪst. diː praksiːs ɪst aɪ̯nlaːdɛnd, ɡɛːnaʊ̯zoː viː diː ʊmɡɛːbʊŋ aːm kuːrpaːrk. aɪ̯nə
aŋɛːneːmɛː ʊnd aɪ̯nlaːdɛndɛː atmɔsfɛːrɛː ʊntɛːrstraɪ̯çɛːn diː beːandlʊŋ. jɛːdɛːs
anliːɡɛːn, jɛːdɛː fraːɡɛː: hr. ʃuːrɡaːkt͡s nɪmt zɪç fyːr zaɪ̯nɛː paːtintɛːn aɪ̯nfax t͡saɪ̯t.
ɪç fyːlɛː mɪç jɛːdɛːs maːl ʊŋlaʊ̯blɪç vɪlkɔmɛːn ʊnd kan diːzɛːn haɪ̯lpraktiːkɐ
nuːr ʊnbɛːdɪŋt vaɪ̯tɛːr ɛmp͡feːlɛːn. diː fiːrmaː bʊskɛːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtɛː ʊns duːɐ̯x
tɛːrmɪntrɔɪ̯ɛː, ɡɛːnaʊ̯ɪɡkaɪ̯t ʊnd faxmɛnɪʃɛː bɛːraːtʊŋ. maːn fylt zɪç doːɐ̯t
aʊ̯fɡeːoːbɛːn! vɛn maːn aɪ̯n ʃlɛçtɛːs altɛːs hɛːhnxɛːn ɛzɛːn mœçtɛː ɪst maːn hiːɐ̯
ɡənaʊ̯ rɪçtiːɡ. ɪç vaːr fyːr 3 taːɡɛː yːbɛːr zɪlfɛstɛːr 2010 miːt maɪ̯nɛːr frɔɪ̯ndiːn hiːɐ̯
ʊnd ɪç mʊs zaːɡɛːn daːs ɪç alɛːn ʊnbɛːdɪŋt aːbraːtɛːn mʊs!!! daːs hoːtɛːl haːt
viːrklɪç zaɪ̯nɛː bɛstɛːn taːɡɛː hɪntɛːr zɪç, alɛːs ɪst hɛːrʊntɛːrɡɛːkɔmɛːn ʊnd hoːtɛːl -
ʊnvyːrdiːɡ. abɡɛːzeːɛːn daːfoːn das daːs hoːtɛːl mɛnʃɛnleːr ɪst vaːr daːs
alɛːrʃlɪmstɛː daːs frystyːk - ʊŋɛːniːsbaːr, kalt ʊnd ɛːkɛːlhaft /
kraŋkhaɪ̯tzɛrɛːɡɛnd!!! viːr vaːrɛːn aːm fraɪ̯taːɡ doːrt ʊnd hatɛːn jɛːdɛː mɛŋɛː spaːs. vɛn
ʊns aɪ̯n liːd nxt ɡɛːfiːl ɡɪŋɛːn viːr iːn dɛːn andɛːrɛːn floːr. aʊ̯f jɛːdɛːn fal kamn̩
viːr fɔl aʊ̯f ʊnzɛːrɛː kɔstɛːn. ɡɛːtrɛŋkɛːpraɪ̯zɛː fandɛːn viːr aŋɛːmɛzɛːn, aɪ̯ntrɪt aʊ̯x.
pʊbliːkuːm vaːr aŋɛːneːm ʊnd zeːr strɛːsfraɪ̯. viːr kɔmɛːn bɛstɪmt bald viːdɛːr. haːp
maɪ̯nɛːn smaːrt bɛklɛːbɛːn lazɛːn. dɔnɛːrstaːɡ vuːrdɛː maɪ̯n smaːrt bɛklɛbt. ʊnd daːs t͡suː
praɪ̯zɛːn, diː ɪç miːr als stuːdɛntiːn aʊ̯x laɪ̯stɛːn kan. jɛt͡st t͡siːrɛːn kɛltɪʃə
zʏmboːlɛː maɪ̯nɛːn smaːrt rʊnd hɛːruːm. maːl zeːn, fiːlaɪ̯çt las ɪç nɔx diː
hɛkʃaɪ̯bɛː miːt abtœnfoːliː bɛklɛːbɛːn.... haːbɛː maɪ̯n aʊ̯toː miːt rɛklaːmɛː fyːr maɪ̯nə
moːbiːlɛː fuːsp͡flɛːɡɛː bɛklɛːbɛːn lazɛːn. vaːr ɛmp͡feːlʊŋ foːn maɪ̯n bruːdɛːr dɛːr aɪ̯nn̩
lɔɪ̯çtkastɛːn zaɪ̯nɛːr fiːrmaː nɔɪ̯ ɡɛːbraʊ̯xt haːt. viːr kɔmɛːn aʊ̯f jɛːdɛːn fal iːm
nɛçstɛːn jaːr viːdɛːr!!! hiːr viːrd maːn als paːtint nɪçt iːm haʊ̯ - ruːk -
fɛːrfaːrɛːn duːrxɡɛʃlɔɪ̯st, daːs tɛːaːm nɪmt zɪç alɛː t͡saɪ̯t, diː fyːr aɪ̯nə
ɪndiːfiːdʏlɛː beːandlʊŋ ɛːrfoːrdɛːrlɪç ɪst. hiːr bɛːkɔmt maːn nɪçts blɪnt
fɛːraːbraɪ̯çt, zɔndɛːrn viːrd ʊmfazɛnd ɪnfoːrmiːrt, vɛlxɛː beːandlʊŋsmɛːtodn̩
zɪnfɔl zɪnd. ɪç haːbɛː lɛt͡stɛːn vɪntɛːr nɔɪ̯ɛː raɪ̯fɛːn ɡɛːkaʊ̯ft ʊnd diː zɔmɛraɪ̯fɛːn
doːrt aɪ̯ŋɛːlaːɡɛːrt.... diː jʊŋs zɪnd zeːr frɔɪ̯ndlɪç ʊnd zɛːrfiːkɛː viːrd baɪ̯ inn̩
zeːr hɔx ɡɛʃriːbɛːn! ɪç - als aːnʊŋsloːzɛː fraʊ̯ - vaːr foːn dɛːr dɛːr bɛːraːtʊŋ ʊnt
daːs aŋɛːboːt zeːr t͡suːfriːdɛːn!! ɪç haːb aɪ̯n paːr vɪntɛraɪ̯fɛːn ʊnd aɪ̯nɛːn zaːt͡s
ʃtalfɛlɡɛːn ɡɛːkaʊ̯ft ʊnd diːzɛː ɛntsprɛçɛnd mɔntiːrɛːn lazɛːn. ɡtɛːr zɛːrfiːkɛː, ɡtə
praɪ̯zɛː ʊnd ɡtɛː aːrbaɪ̯t -- t͡suː ɛmp͡feːlɛːn! ɛːr ɪst unʃlaɡbaːr, vaɪ̯l maːn zolxə
tiːrɛːrt͡stɛː nuːr nɔx zɛltɛːn fɪndɛːt! ɛːs hatɛː mɪç ʃoːn ɡjuːʊndɛːrt, das baɪ̯m
ɛɐ̯stɛːn tɛːlɛːfoːnaːt diːrɛkt dr. f. zɛlbst draːn vaːr ʊnd ɪç zoːfoːrt hɛtɛː kɔmn̩
kœnɛːn. als ɪç dan doːrt vaːr, vaːr miːr klaːr vaːruːm. ʃoːn baɪ̯m bɛːtrɛːtɛːn dɐ
praksiːs staŋk ɛːs toːtaːl ɛːkɛːlhaft. diː ɡɛːzamtɛː praksiːs vaːr fœliːɡ fɛːrdrɛkt, miːt
tiːrhaːrɛːn ʊnd spuːrɛːn foːn tiːrkoːt. dr. f. viːrktɛː zeːr fɛːrstrɔɪ̯t ʊnd faxlɪç
ɪŋkɔmpɛːtɛnt. niː viːdɛːr vɛːrdɛː ɪç t͡suː diːzɛːm tiːraːrt͡st ɡeːɛːn! ʊnd hɔfɛː, das maɪ̯n
tiːr zɪç doːrt nɪçt iːrɡɛndvɛlxɛː kaɪ̯mɛː ɡɛːfaŋɛːn haːt! ɪç vaːr miːt maɪ̯nɛːm kaːtɐ
foːr aɪ̯nɛːr vɔxɛː baɪ̯ iːm. ɛːr zaɡtɛː ɛːs zaɪ̯ɛːn vyːrmɛːr. nax meːrmaːliːɡɐ
antiːbiːoːtiːkɛːrɡaːbɛː ʊnd aʊ̯fbaʊ̯spriːt͡sɛːn ɛːrkantɛː ɪç kaɪ̯nɛː bɛzɛːrʊŋ ʊnd fuːhr t͡suː
aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn aːrt͡st, vɛlxɛːr miːr dan mɪtaɪ̯ltɛː daːs maɪ̯n kaːtɛːr niː vyːrmɛːr ɡeːapt
haːt! ɛːs vuːrdɛː bluːt ɛntnɔmɛːn ʊnd ɛːr stɛltɛː fɛst daːs ɛːs zɪç uːm aɪ̯nɛː staːrkə
bluːtaːnɛːmiː handɛlt! beːandlʊŋsfɛːrlaʊ̯f nɔx ʊŋjuːɪs! ɛndlɪç haːbɛː ɪç aɪ̯nə
ʃuːlɛː ɡɛːfʊndɛːn, iːn vɛlxɛːr diː atmɔsfɛːrɛː faːmiːliːɛːr ɪst. aʊ̯x foːn dɛːr kvaːliːtɛt
biːn ɪç zeːr ʃnɛl yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡt voːrdɛːn.? zoː aɪ̯nɛːn ʃlɛçtɛːn kʊndɛnzɛːrfiːkɛː haːp
ɪç nɔx niː ɛːrlɛbt. daː zɪnd rɪçtiːɡɛː fɔlp͡fɔstɛːn aːm vɛːrk. diː bɛːlɛɡtɛːn baːɡɛls
zɪnd zuːpɛːr lɛːkɛːr ʊnd diː bɛːdiːnʊŋ kaziːrt rɪçtiːɡ! ɛːs ɪst aɪ̯n ɡtɛːr sb -
laːdɛːn!!!! ɛːs ɡeːt nɪçt uːm daːs vaːs hiːr t͡svaɪ̯ juːɡɛndlɪçɛː ɡɛʃriːbɛːn haːbɛːn. ɛːs
ɡeːt daːruːm, viː dɛːr xɛːf daːnax ɡeːandɛlt haːt. miːr vuːrdɛː ɛːs bɛːrɪçtɛːt ʊnd daːs
fɪndɛː ɪç jaː voːl ɛçt "ʃaɪ̯sɛː". iːn maɪ̯nɛːn aʊ̯ɡɛːn zɔltɛː aɪ̯nɛː bjuːɛːrtʊŋ ɔbjɛktiːf
ʊnd faɪ̯r zaɪ̯n, aːbɛːr nɪçt bɛːlaɪ̯diːɡɛnd. ɪç biːn iːn diːzɛːr fiːliːaːlɛː aʊ̯x zaɪ̯t
meːrɛːrɛːn jaːrɛːn t͡suːfriːdɛːnɛːr kʊndɛː. ɪç mœçtɛː daːt͡suː zaːɡɛːn, daːs ɪç pɛːrzœnlɪç
hiːr nɔx niːmals ʊnfrɔɪ̯ndlɪç beːandɛlt voːrdɛːn, bt͡sv daːs miːr hiːr nɔx niːmals
iːrɡɛndvɛlxɛː ʊnfrɪʃɛː vaːrɛː fɛːrkaʊ̯ft vuːrdɛː. ɪç vaːr aɪ̯nmaːl kʊndɛː diːzɛːr kɛtɛː,
vaːs aʊ̯x nɪçt zoː ʃnɛl viːdɛːr paziːrɛːn viːrd. foːm doːrtiːɡɛːn pɛːrzoːnaːl kan maːn
aɪ̯ɡɛntlɪç ɡaːr nɪçt rɛːdɛːn, diː ɪntɛːrɛziːrɛːn zɪç meːr fyːr priːfaːtɛː ɡɛsprɛçə
als fyːr t͡saːlɛndɛː kʊndɛːn. ʊnd vɛːr aʊ̯f zoːaːs viː aɪ̯n bɪtɛː ʊnd daŋkɛː hɔft, ɪst
doːrt aːn dɛːr fœliːɡ falʃɛːn aːdrɛzɛː. viːr haːbɛːn ʊnzɛːrɛː hɔxt͡saɪ̯t aʊ̯f dɛːm haːzɛːnøːɐ̯l
hoːf ɡɛːfaɪ̯ɛːrt ʊnd vaːrɛːn rɛstloːs bɛːɡaɪ̯stɛːrt. daːs tɛːaːm ɪst zuːpɛːr nɛt ʊnd pɛːrfɛkt
oːrɡaːniːziːrt. ziː haːbɛːn ʊnzɛːrɛːn taːɡ t͡suː aɪ̯nɛːr viːrklɪçɛːn traʊ̯mhɔxt͡saɪ̯t ɡɛːmaxt!
viːr vaːrɛːn miːt ʊnzɛːrɛːn baɪ̯dɛːn kaːt͡sɛːn doːrt. diː kɔlɛːɡiːn bɛːɡryːstɛː ʊns nɛt ʊnt
kʏmɛːrtɛː zɪç uːm tiːr ʊnd tiːrhaltɛːr ɡlaɪ̯çɛːrmaːsɛːn. fraːɡɛːn vuːrdɛːn ʊmɡeːɛnd ʊnt
faxlɪç bɛːantvoːrtɛːt, hɪlfraɪ̯çɛː tɪps vuːrdɛːn mɪtɡɛːɡɛːbɛːn. diː praɪ̯zɛː zɪnd nɪçt
ɡeːoːbɛːn, daːs ɪst kvatʃ. daːs iːn aɪ̯nɛːm rʊstiːkaːlɛːn loːkaːl aɪ̯n rʊstiːkaːlɛːr toːn
hɛrʃt ɪst ʃoːn fast noːrmaːl. aːbɛːr vaːs zɪç diː bɛːdiːnʊŋ ʊnd dɛːr xɛːf diːzɛːs
ɛːtablɪsmɛnts miːt ʊns ɡɛːlaɪ̯stɛːt haːbɛːn, spɔtɛːt jɛːdɛːr bɛʃraɪ̯bʊŋ. fyːr ɡrœzɛːrə
ɡrʊpɛːn foːn dɛːnɛːn jɛːdɛːr taɪ̯lneːmɛːr ɛtvaːs naːrʊŋ braʊ̯xt, abzoːluːt nɪçt t͡suː
ɛmp͡feːlɛːn. miːr pɛːrzœnlɪç haːt aʊ̯x vɛːdɛːr daːs ɛzɛːn, daːs nax fiːlɛːn dɪskʊziːonn̩
ʊnd ʃimp͡fɛːraɪ̯ɛːn dan dɔx nɔx kaːm, nɔx daːs ambintɛː ɡɛːfalɛːn. vɛːrɛː ɪç nɪçt
miːt aɪ̯nɛːr zeːr nɛtɛːn trʊpɛː doːrt ɡjuːɛːzɛːn, hɛtɛː ɪç zoːfoːrt daːs ɡeːœft
fɛːrlazɛːn. alɛːs ʃmɛkt zoː als oːb diː miːkroːɛlɛː ʊnd dɛːr doːzɛːnœfnɛːr diː
kʏçɛːnaʊ̯statʊŋ daːrstɛlɛːn. vɛːr zɪç vaːs ɡtɛːs tuːn vɪl fɛːhrt dran foːrbaɪ̯.
hɛr hɔfman ʊnd zaɪ̯n tɛːaːm haːbɛːn miːt zeːr fiːl liːbɛː t͡suːm dɛːtaɪ̯l iːr ɡɛʃɛft
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t. ɛːs ɪst viːrklɪç zeːr ɡɛːmʏtlɪç ʊnd lɛːt t͡suːm fɛːrvaɪ̯lɛːn aɪ̯n. ʃøːn ɪst
ɛːs, das maːn dɛːn kafeː aʊ̯x fyːr t͡suː haʊ̯zɛː kaʊ̯fɛːn kan. kafeːtraʊ̯m fɛːrkaʊ̯ft
aːroːmaːtiːziːrtɛːn kafeː iːn fɛːrʃiːdɛːn ɡɛʃmaksrɪçtʊŋɛːn. vɛːr iːn flɛnsbuːrɡ ɪst,
zɔltɛː aʊ̯f jɛːdɛːn fal doːrt aɪ̯nmaːl raɪ̯nʃaʊ̯ɛːn. viːr fɛːrbraxtɛːn tɔlɛː taːɡɛː iːn
diːzɛːm rɛzoːrt. ɛːs vaːr voːl diː nɛːbɛnzaɪ̯zoːn. vaːs nɪçt ɡɛːpast haːt, vuːrdɛː zeːɐ̯
ʃnɛl pazɛnd ɡɛːmaxt. diː maɪ̯stɛːn lɔɪ̯tɛː blaɪ̯bɛːn doːrt nuːr aɪ̯n paːr taːɡɛː,
vɛːniːɡɛː lɛŋɛːr als aɪ̯nɛː vɔxɛː. daːs rɛstaʊ̯rant ɡɛːniːst aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl aɪ̯nɛːn zeːɐ̯
ɡtɛːn ruːf, dɛsvɛːɡɛːn kɔmɛːn doːrt aʊ̯x aːb ʊnd t͡suː diː aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn hiːn, diː ɛːs
zɪç laɪ̯stɛːn kœnɛːn. vɛn maːn vɪl, kan maːn baɪ̯ dɛːr ɡɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯t zeːr nɛtə
lɔɪ̯tɛː kɛnɛnlɛːrnɛːn. baːr: hiːr kan maːn fiːl ɡɛld fɛːrzɛŋkɛːn, ɛːs ɪst ɛːs aːbɛːr vɛːrt!
bʊŋaːloː: aɪ̯nfax zuːpɛːr, ɛːbɛnzoː viː dɛːr haʊ̯s - zɛːrfiːkɛː. diː kafeːmaʃiːnɛː viːɐ̯t
yːbriːɡɛns jɛːdɛːn taːɡ naxɡɛːfʏlt. diː mɪtaɡskaːrtɛː iːm strandrɛstaʊ̯rant ɪst
filfɛltiːɡɛːr als diː aːbɛndkaːrtɛː iːm haʊ̯srɛstaʊ̯rant. mɪtaɡs haːt maːn baɪ̯ dɛːr hiːt͡sə
aːbɛːr nɪçt zoː dɛːn rɛçtɛːn apɛːtiːt. ɛːs vɛːrdɛːn aʊ̯x fɛːranstaltʊŋɛːn fyːr ɛkstɛːrnɛː iːm
rɛstaʊ̯rɛnt oːrɡaːniːziːrt. zoː mʊstɛːn viːr aːbɛnds ɪns strandrɛstaʊ̯rant aʊ̯svaɪ̯çɛːn.
aːbɛːr daːs ɪst jamɛːrn aʊ̯f zeːr hoːɛːm niːfaʊ̯... axtʊŋ: aʊ̯f diː krabn̩
aʊ̯fpazɛːn, daːs zɪnd ɪntɛliːɡɛnt ʊnd viːt͡siːɡɛː tiːrɛː, diː ɛːs aːbɛːr ʃaɪ̯nbaːr als
ʃpoːrt bɛːtraxtɛːn iːn daːs bʊŋaːloː t͡suː kɔmɛːn. myːkɛːn vaːrɛːn yːbriːɡɛnds kaʊ̯m daː!!!
bəstɛːn daŋk aːn daːs pɛːrzoːnaːl! ziː haːbɛːn alɛːs ʊntɛːrnɔmɛːn uːm ʊns aɪ̯nɛːn tɔln̩
uːrlaʊ̯b t͡suː bɛːraɪ̯tɛːn. dɛːr ɡtɛː ɡaɪ̯st iːm rɛstaʊ̯rant ɪst maːdaːmɛː nɛlyː. ziː taːt ɪmɐ
alɛːs "rɪçtɛːn". faːt͡siːt: ɛmp͡feːlɛnsvɛːrt fyːr dɛːn dɛːr zɪç iːm uːrlaʊ̯b nɪçt ɛːrɡɛːɐ̯n
vɪl ʊnd bɛːraɪ̯t ɪst daːfyːr ɛtvaːs meːr t͡suː bɛːt͡saːlɛːn. ɛːs ɪst ɛːs aːbɛːr vɛːrt! ɪmɐ
meːr mɛnʃɛːn laɪ̯dɛːn ʊntɛːr dɛːprɛziːoːnɛːn, buːrnuːt - zʏndroːm ʊnd vaɪ̯tɛːrən
pzʏçzɪçɛːn ɛːrkraŋkʊŋɛːn, diː zɪç baɪ̯ fiːlɛːn aʊ̯x køːrpɛːrlɪç ɔɪ̯sɛːrn. ɪç biːn t͡suː
dɛːm ɛntʃlʊs ɡɛːkɔmɛːn, das zɛlbstɪlfɛː diː bɛzɛːrɛː løːzʊŋ ɪst, dɛn ɪç fyːlə
mɪç nɪçt ɛːrnst ɡɛːnɔmɛːn, vɛn maːn fɛːrzʊxt miːr lɛːdɪɡlɪç mɛːdiːkaːmɛntɛː t͡suːɐ̯
beːandlʊŋ t͡suː fɛːrʃraɪ̯bɛːn. dɛn mɛːdiːkaːmɛntɛː kœnɛːn zʏçtiːɡ maxɛːn ʊnd diː
aɪ̯ɡɛntlɪçɛːn prɔblɛːmɛː vɛːrdɛːn daːduːrx nɪçt ɡɛːlœst. daːs ɛzɛːn ɪst aɪ̯n ɛçtɛːs
lɛːkɛːrliː. diː kɛlnɛːr zɪnd viːrklɪç rɪçtiːɡ frɔɪ̯ndlɪç ʊnd t͡suːfoːrkɔmɛnd. hiːɐ̯
ɛɐ̯vaːrtɛːt aɪ̯nɛːn aɪ̯n ɪmɛːr frɔɪ̯ndlɪçɛːs zɛːrfiːkɛːtɛːaːm. haːbɛː ʃoːn aɪ̯niːɡɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡə
hiːr ɡɛːkaʊ̯ft. aʊ̯x diː vɛːrkstat ɪst zeːr ɡt. hɔɪ̯tɛː vaːr ɪç doːrt uːm miːr nɛːɛːrə
ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn t͡suːm priːuːs ʊnd aʊ̯riːs ɡɛːbɛːn t͡suː lazɛːn. ɪç biːn doːrt miːt aɪ̯nɐ
poːziːtifn aɪ̯nstɛlʊŋ hɪŋɛːɡaŋɛːn, daː ɪç aɪ̯nɛːr dɛːr baɪ̯dɛːn vaːɡɛːn proːbɛːfaːrən
vɔltɛː ʊnd mɪç lɛt͡stɛndlɪç ɛntʃaɪ̯dɛːn vɔltɛː. nax kaː. 15 miːnuːtɛːn biːn ɪç
ɡəɡaŋɛːn ʊnd yːbɛːrlɛːɡɛː nuːn voː ɪç voːl aːm bɛstɛːn maɪ̯n ɡɛld lazɛː. ɪç haːbɛː hɛɐ̯n
hɛnɪŋ aŋɛːruːfɛːn uːm mɪç yːbɛːr diː ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋ aɪ̯nɛːs ɡɛːlɛndɛːs t͡suː bɛːraːtɛːn. filn̩
daŋk fyːr diː maːlɛːraːrbaɪ̯tɛːn iːn ʊnzɛːrɛːr ʃuːlɛː! pɛːr ɛː - maɪ̯l haːbɛː ɪç hɛrn hɔlt͡s
ɡəfraɡt vaːs aɪ̯nɛː oːrɛːnʊntɛːrzʊxʊŋ kɔstɛːt baɪ̯ diːrɛkt͡saːlʊŋ. daːraʊ̯fhiːn bɛːkaːm ɪç
aɪ̯nɛːn praɪ̯s ɡɛːnant. foːr oːrt mʊstɛː ɪç dan fɛststɛlɛːn, das hɛr hɔlt͡s miːɐ̯
alɛː mœɡlɪçɛːn ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn aʊ̯fdryːkɛːn vɔltɛː. als diː rɛçnʊŋ kaːm stand doːɐ̯t
daːs dɔpɛltɛː dɛːs foːn hɛrn hoːlt͡s aŋɛːboːtɛːnɛːn praɪ̯zɛːs. ɪç t͡saltɛː t͡suːnɛçst pɐ
yːbɛːrvaɪ̯zʊŋ dɛːn praɪ̯s, dɛːn hɛr hɔlt͡s pɛːr ɛː - maɪ̯l ɡɛːnant hatɛː. daːraʊ̯fhiːn kaːm
aɪ̯n briːf foːn hɛrn hɔlt͡s, das ɪç zaɪ̯nɛː praksiːs nɪçt meːr aʊ̯fzʊxɛːn zɔltɛː,
fals ɪç dɛːn ɔfɛnsteːɛndɛːn bɛːtraːɡ nɪçt yːbɛːrvaɪ̯zɛː. ɪç haːbɛː dan dən
rɛstbɛːtraːɡ yːbɛːrviːzɛːn. aːnt͡suːmɛːrkɛːn blaɪ̯bt, das ɪç diː praksiːs nɪçt meːɐ̯
aʊ̯fzʊxɛːn vɛːrdɛː. aʊ̯x dɛːshalb vaɪ̯l hɛr hɔlt͡s ɛːs nɪçt ɡɛʃaft haːt daːs prɔblm̩
aːm oːr t͡suː bɛːzaɪ̯tiːɡɛːn. dɛːr kœlnɛːr hbf ɪst ɡɛːnaʊ̯zoː hɛːslɪç viː jɛːdɛːr andɛːrə
dɔɪ̯tʃɛː hbf. daːt͡suː kɔmt, das ɛːr nɛːbɛːn dɛːm doːm aʊ̯x nɔx aɪ̯n bɛːzɔndɛːrs laʊ̯tɛːs
ʊmfɛld haːt. viːr vaːrɛːn iːn dɛːn lɛt͡stɛːn zɛçs jaːrɛːn iːn t͡svaɪ̯ hʊndɛʃuːlɛːn, laɪ̯dɐ
oːnɛː ɛːrfɔlɡ. fiːrmɛnxɛːf ziːr koːliːn maːrshal t͡suːfɔlɡɛː ɛːrfrɔɪ̯t zɪç briːtiːsh aɪ̯rvaɪ̯s
vaɪ̯tɛːrhiːn aɪ̯nɛːr staːrkɛːn naxfraːɡɛː zoːoːl iːm pazaːɡiːr- als aʊ̯x iːm
fraxtfɛːrkeːr. bʊndɛskaːnt͡slɛːr hɛlmuːt koːl vaːr iːm zɔmɛːr, nax dəm
vɛltviːrtʃaftsɡɪp͡fɛːl foːn haːliːfaks, ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dɛːm kaːnaːdɪʃɛːn prɛːmiːr jɛːaːn
xreːtiːn iːn dɛːn noːrdɛːn kaːnaːdaːs ɡɛːfaːrɛːn ʊnd hatɛː miːt trapɛːrn ɡɛsprɔxɛːn. ``diː
hɔlɛndɪʃɛːn mʊʃɛlfɪʃɛːr zɪnd dɔx ɡɛːnaʊ̯zoː aʊ̯sɡɛːkɔxt viː iːrɛː abɡɛːkɔxtn̩
mismʊʃɛln.'' 13. troːt͡s iːrɛːr ɡɛːɡɛnvɛːrtiːɡɛːn ʃvɛçɛː muːs diː spd als lɪŋkə
fɔlkspaːrtaɪ̯ diː ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛː altɛːrnaːtiːf t͡suː dɛːn kɔnzɛːrfaːtifn krɛftn̩
blaɪ̯bɛːn. dɛːr byːroːmøːbɛːlhɛːrstɛlɛːr køːniːɡ + nɔɪ̯raːt iːn kaːrbɛːn ɛːrvaːrtɛːt iːn diːzɛːm
jaːr aɪ̯n t͡svaɪ̯stɛliːɡɛːs proːt͡sɛntuːaːlɛːs ʊmzat͡spluːs. diː frɪst daːfyːr lɔɪ̯ft aːm
vɔxɛːnɛndɛː aʊ̯s. diː aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr foːrdɛːrn foːn bɔn aɪ̯nɛː ɡrʊndzɛt͡slɪçɛː rɛːfoːrm dɐ
aːrbaɪ̯tsmaːrktpoːliːtiːk. zaɪ̯t 1986 vaːr dɛːr man stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːr rɛktoːr dɐ
hɔxʃuːlɛː. miːnɪstɛːr zeːoːfɛːr hɛlt baɪ̯traɡzaːnhɛːbʊŋɛːn fyːr ʊnøːtiːɡ ``maːn ʃliːst
kaɪ̯n aːtɔmkraftvɛːrk, daːs 200 mɪliːoːnɛːn dɔlaːr iːm jaːr aɪ̯nbrɪŋt, mɪliːonn̩
mɛnʃɛːn stroːm liːfɛːrt ʊnd 25 000 mɛnʃɛːn aɪ̯nɛː bɛʃɛftɪɡŋ biːtɛːt'', zaɡtə
paːraʃiːn diːzɛː vɔxɛː dɛːr fɪnɪʃɛːn taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ faːzablaːdɛːt: aːm 12. dɛːt͡sɛmbɐ
1969 ɛksploːdiːrtɛː iːn dɛːr maɪ̯lɛndɛːr landviːrtʃaftsbaŋk, ʊnvaɪ̯t dɛːs dɔms ʊnt
mɪtɛːn iːn jɛːnɛːm kvaːrtiːr, iːn dɛːm baːj t͡suː haʊ̯zɛː vaːr, aɪ̯nɛː bɔmbɛː, diː zɛçt͡seːn
mɛnʃɛːn iːn dɛːn toːd riːs ʊnd yːbɛːr hʊndɛːrt ʃvɛːr fɛːrlɛt͡stɛː. ``viːr zɪnd diː ɡrynn̩
lɔtzɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːm kɔntaɪ̯nɛːrʃɪf.'' diː prɔnjoːzɛːn t͡suːr viːrtʃaftlɪçn̩
ɛntvɪklʊŋ iːm kɔmɛndɛːn jaːr falɛːn ɪmɛːr dʏstɛːrɛːr aʊ̯s. diː t͡saːl liɡt uːm rʊnt
78 500 høːɛːr als aɪ̯n jaːr t͡suːfoːr. diː kɪndɛːrʃʊt͡sfɛːrbɛndɛː hatɛːn dɐ
bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ fɛːrstøːsɛː ɡɛːɡɛːn diː kɔnfɛntiːoːn foːrɡjuːoːrfɛːn, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː
aɪ̯ŋɛʃrɛŋktɛːn rɛçtɛː mɪndɛːrjɛːhriːɡɛːr flʏçtlɪŋɛː ʊnd diː bɛːnaxtaɪ̯lɪɡŋk
aʊ̯slɛndɪʃɛːr kɪndɛːr. diː uːrzaxɛːn dɛːs ɡɔlfkriːɡ-zʏndrɔms, aːn dɛːm iːn dɛːn uːzaː ʊnt
ɡroːsbriːtaniːn taʊ̯zɛndɛː foːn zɔldaːtɛːn nax iːrɛːm kriɡzaɪ̯nzaːt͡s ɛːrkraŋkt zɪnd,
zɔlɛːn ɛːrfoːrʃt vɛːrdɛːn. aːbɛːr aʊ̯x dɔɪ̯tʃland ɪst nɔx nɪçt aʊ̯s dɐ
ɡəfaːrɛːnt͡soːnɛː. ``diː paːrtaɪ̯ɛːn, iːrɛː kandiːdaːtɛːn ʊnd dɛːrɛːn valplatfoːrm akuːraːt
aɪ̯nt͡suːoːrdnɛːn ɪst zeːr ʃviːriːɡ'', ɡɪbt kaːrmɛːn dɛː kɔlmɛːnaːrɛːs foːn dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡŋk
fyːr foːrʃʊŋ ʊnd zoːt͡siːaːlɛː stuːdiːn (aːziːs) t͡suː. -daːs baːføːɡ zɔltɛː doːrt aɪ̯ntrɛːtɛːn,
voː ɛːs dɛːn ɛltɛːrn nɪçt mœɡlɪç vaːr, aɪ̯nɛː ɛntsprɛçɛndɛː aʊ̯sbɪldʊŋ t͡suː
fiːnaːnt͡siːrɛːn. diː fyːrʊŋslaɪ̯stʊŋ dɛːs prɛːziːdiːʊms kœnɛː zɪç alzoː zɛltɛːn zoː
prɛːzɛntiːrɛːn, daːs ziː als aɪ̯nhaɪ̯tlɪç ʊnd ɡɛʃlɔzɛːn vaːrɡɛːnɔmɛːn viːrd. ``viːɐ̯
mʏzɛːn ʊns aʊ̯f prɔblɛːmɛː iːn dɛːr vɛstyːrkaɪ̯ aɪ̯nstɛlɛːn'', vaːrntə
ɡjuːɛːrkʃaftsprɛçɛːr uːmiːt øːt͡sdaːɡ baɪ̯ dɛːr foːrstɛlʊŋ dɛːs bɛːrɪçts. 5. ɪç
bədaʊ̯rɛː daːs kaːrlsruːɛːr uːrtaɪ̯l. ``ɛːs ɪst kaɪ̯nɛː ʊnfɛːrʃɛmtaɪ̯t ʊnd kaɪ̯nɛː hɛːmɛː,
vɛn viːr zaːɡɛːn, aʊ̯x fyːr kiːrxlɪç aŋɛstɛltɛː p͡farɛːr fɛːrlaŋɛːn viːr fiːnaːnt͡siːlə
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːs staːtɛːs. ``toːtaːl yːbɛːrflʏziːɡ'', hatɛː dɛːr kduː-paːrlaːmɛntaːriːɐ̯
klaʊ̯s lɪpɔld ɡɔɪ̯rtaɪ̯lt ʊnd laʊ̯tɛːn baɪ̯fal ɛːrhaltɛːn. nɔx stʊndɛːn spɛːtɛːr zaɪ̯ən
aːn dɛːm haŋ flamɛːn t͡suː zeːɛːn ɡjuːɛːzɛːn. ``viːr vɔlɛːn daːmiːt fɛːrhɪndɛːrn, daːs aɪ̯nə
alaɪ̯n zʊbjɛktiːf zɪçt foːn vɔlf rɛːfɛːriːrt viːrd'', hiːs ɛːs baɪ̯ bɛːrtɛlsman. diː
34jɛːhriːɡɛː bɛːtraɪ̯bt meːrɛːrɛː t͡suːbeːøːrlɛːdɛːn fyːr kanaːbiːs -- p͡flaːnt͡sɛːr.
``zɛlbstfɛːrstɛndlɪç muːs daːs kɔmɔnvɛːalt rɛːɡɛln haːbɛːn, ʊnd diː ɡɛːɡɛːn diː rɛːɡɛln
fɛːrstoːsɛːn, mʏzɛːn miːt zaŋktiːoːnɛːn rɛçnɛːn'', zaɡtɛː muːɡaːbɛː nax aɪ̯nɛːm trɛfɛːn miːt
dɛːm xɔɡm-foːrziːt͡sɛndɛːn, nɔɪ̯zeːlands prɛːmiːrmiːnɪstɛːr jiːm bɔlɡɛːr.
bʊndɛsɡɛːzʊndhaɪ̯tsmiːnɪstɛːr hoːrst zeːoːfɛːr (kzuː) vɪl dɛːn kɔntrɔliːrtɛːn anbaʊ̯ foːn
nuːt͡shanf iːn dɔɪ̯tʃland viːdɛːr t͡suːlazɛːn. diː ɪmpoːrtbɛʃrɛŋkʊŋɛːn dɐ
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn uːniːoːn (ɔɪ̯) fyːr zoːɡɛːnantɛː dɔlaːr-baːnaːnɛːn blaɪ̯bɛːn viːrkzaːm. diː uːzaː
vɔlɛːn daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s alɛː kriɡspaːrtaɪ̯ɛːn fɛːrp͡flɪçtɛːn, kriɡsfɛːrbrɛçɛːr nɪçt
ʊŋɛʃoːrɛːn daːfɔŋkɔmɛːn t͡suː lazɛːn. 1994 fɛːrbʊxtɛː dɛːr koːnt͡sɛːrn viːdɛːr aɪ̯n miːnʊs
foːn meːr als 900 mɪliːoːnɛːn kroːnɛːn (rʊnd 235 mɪliːoːnɛːn maːrk,) ʊnd iːn dɛːr ɛːrstən
hɛlftɛː dɛːr laʊ̯fɛndɛːn pɛːriːoːdɛː zaː ɛːs nɪçt roːziːɡɛːr aʊ̯s. dɛːr 55jɛːhriːɡɛː vaːr iːn dɐ
naxt t͡suːfoːr nax dɛːr rʏkkeːr aʊ̯s dɛːm uːrlaʊ̯b aʊ̯f dɛːm fraŋkfuːrtɐ
rhaɪ̯n-maɪ̯n-fluːɡaːfɛːn fɛstɡɛːnɔmɛːn voːrdɛːn. diː antvoːrt: diː naːtoː ɡɪbt diː
kɔmandoːs, aːbɛːr ziː ʃraɪ̯bt nɪçt jɛːdɛsmaːl daːt͡suː ``axtʊŋ -- aɪ̯n kɔmandoː dɐ
naːtoː!'' iːm noːfɛmbɛːr 1994 biːs aːpriːl 1995 vaːr diː t͡saːl dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛstɛː uːm 7,4
proːt͡sɛnt t͡suːrʏkɡɛːɡaŋɛːn. proːjɛktmaːnaːɡɛːr daːfiːd daːlɛː sprɪçt foːm ``fyːrxtɛːrlɪçstn̩
tɛçnɪʃɛːn prɔblɛːm, daːs miːr bɪslaŋ iːn maɪ̯nɛːr laʊ̯fbaːn bɛːɡɛnjɛːt ɪst''. diː
aːmɛːriːkaːnɪʃɛː ʊntɛːrneːmɛːn zɪnd ɡaːr nɪçt meːr ` aːmɛːriːkaːnɪʃ'. dɐ
bʊndɛstaɡzabɡɛːoːrdnɛːtɛː ɛːdɛlbɛːrt rɪçtɛːr hatɛː dɛːn aɪ̯ndruːk, daːs diː ɡroːsə
koːaliːtiːoːn dɛːr spd nɪçt ɡt tuːt. diː viːrtʃaft fɪndɛːt iːn dɛːr viːrtʃaft
ʃtat'', fɪndɛːt aʊ̯sɡɛːrɛçnɛːt dɛːr iːn dɛːr bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ fyːr diːzɛː fraɡn̩
t͡sʊstɛndiːɡɛː fdp -- miːnɪstɛːr ɡ̈ntɛːr rɛksroːt. diː toːtɛːn zaɪ̯ɛːn kuːrt͡s daːraʊ̯f aʊ̯f dəm
friːdhoːf foːn poːrt haːrkuːrt beːrdɪɡt voːrdɛːn. ``diː dɪskʊziːoːnɛːn yːbɛːr aɪ̯nɛː ɡaːnt͡sə
oːdɛːr taɪ̯lvaɪ̯zɛː abʃafʊŋ dɛːr ɡɛʃlɔzɛːnɛːn fɛːriːn laʊ̯fɛːn. diː diːbɛː haːbɛːn foːm
koːlɔzɔɪ̯m iːn roːm aŋɛblɪç aɪ̯nɛːn fiːr tɔnɛːn ʃvɛːrɛːn maːrmoːrbloːk miːt rɛːliːf ʊnt
antiːkɛːr inʃrɪft ɡɛstoːlɛːn. dɛːr aʃɛːrmɪtvɔx kɔmt bɛstɪmt -- aːm 21. fɛːbruːaː
ɪst viːdɛːr ``alɛːs foːrbaɪ̯''. zɛːnaːtoːr boːb doːlɛː zɪnjaːliːziːrtɛː iːnt͡svɪʃɛːn fyːr diː
rɛːpʊbliːkaːnɛːr bɛːdɪŋtɛː kɔmproːmiːsbɛːraɪ̯tʃaft. diː rɪçtɛːr uːrtaɪ̯ltɛːn nax aɪ̯ɡɛnm̩
bəkʊndɛːn ɡɛːɡɛːn iːrɛː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ, vaɪ̯l aɪ̯n ʃʊldsprʊx kaɪ̯nɛːn bɛstand hɛtɛː. dɐ
paːrtnɛːr blɪkt ɡɛːn ɔstɛːn fɔlkɛːr ɡɛːrhaːrt ziːt aɪ̯nɛː andɛːrɛː xaːŋkɛː, daːs ʃvaxə
ɪndiːfiːduːuːm zoː staːrk t͡suː maxɛːn, viː ziː ɪst. ``ɡɛbt ʊns stat dɛzɛːn liːbɛːr meːɐ̯
hɪlfɛː iːm bɛːrʊfzaltaːɡ'', foːrdɛːrt diː ɪnɛnmiːnɪstɛːriːn. dɛːr haʊ̯pt͡svɛːk fast jɛːdɐ
fɛːrnzeːzɛndʊŋ bɛsteːt daːriːn, dɛːn t͡sʊʃaʊ̯ɛːr foːm aʊ̯s- oːdɛːr umʃaltɛːn aːbt͡suːaltɛːn.
``viːr vɔlɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn, daːs vɛːniːɡɛːr rɛzuːrkɛnfɛːrbraʊ̯x diː xaːŋkɛː fyːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
lɛːbɛnskvaːliːtɛːt baɪ̯nhaltɛːt.'' ``viːr haːbɛːn ɪmɛːrhiːn aɪ̯nɛː bɛːtrɛçtlɪçə
fɛːrp͡flɪçtʊŋ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ niːɡɛːriːaːs ʊnd dɛːs niːɡɛːr-dɛltaːs.''
``diːzɛːr foːrʃlaːɡ ɪst falʃ ʊnd lœst nɪçt diː fiːnaːnt͡sprɔblɛːmɛː dɐ
hɔxʃuːlɛːn'', zaɡtɛː diː spd-poːliːtiːkɛːriːn dɛːm kœlnɛːr ɛksprɛs. ``nɔɪ̯ɛː mɛːrktə
ɛntviːkɛln zɪç iːn ruːsland ʊnd meːrɛːrɛːn aːfriːkaːnɪʃɛːn staːtɛːn'', ɛːrt͡sɛːhlt ɛːr. dɐ
kɔŋkuːrsfɛːrvaltɛːr dɛːr tyːrɪŋɛːr doːktɛːr-ɔptiːk-ɡrʊpɛː, jɔbst vɛlɛnziːk, ɛːrvaːrtɛːt
aɪ̯nɛːn kɔŋkrɛːtɛːn yːbɛːrnaːmɛːfoːrʃlaːɡ iːn ɛtvaː t͡svaɪ̯ vɔxɛːn. daːs ɪndɛksʃvɛːrɡjuːɪçt
aliːaːnt͡s rʏktɛː daːbaɪ̯ uːm 49 maːrk foːr. diː fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr stɛltɛːn aɪ̯nn̩
bəfaŋɛːnhaɪ̯tzantraːɡ ɡɛːɡɛːn dɛːn rɪçtɛːr. diː prɛːziːdɛntɛːn zʏdkoːrɛːaːs ʊnd xiːnaːs, kiːm
yːuŋ zaːm ʊnd jiːaŋ t͡sɛːmiːn, haːbɛːn aːm dinstaːɡ ʃaːrfɛː kriːtiːk aːn dɛːr jaːpaːnɪʃɛːn
rɛːɡiːrʊŋ ɡɔɪ̯̈bt. dɛːr prɛːziːdɛnt dɛːr bʊndɛsfɛːraɪ̯nɪɡŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːrfɛːrbɛndɛː, klaʊ̯s muːrman, liːs fɛːrlaʊ̯tɛːn, ɛːr ʊntɛːrstyːt͡sɛː diː
ɛntʃaɪ̯dʊŋ fyːr stump͡fɛː. dɛːr fryːɛːrɛːr ɔstbloːk ɪst ɡjuːɪnɛːr dɛːr liːbɛːraːliːziːrʊŋk
daːs haːt dɛːr paːrtaɪ̯ ɡɛːnʊt͡st. diː anlɛːɡɛːr rɛːaːɡiːrtɛːn miːt fɛːrkɔɪ̯fɛːn foːr alɛːm foːn
ɛkspoːrtaːbhɛŋiːɡɛːn vɛːrtɛːn viː ɛtvaː dɛːnɛːn dɛːr aʊ̯toːmoːbiːl-hɛːrstɛlɛːr. diː lɔɪ̯tə
liːbɛːn iːr fɔlk, ʊnd ziː brɪŋɛːn ɛːs trɔt͡sdɛːm uːm, ziː kœnɛːn nɪçt andɛːrs. dɐ
ɛɐ̯fɔlɡ kɔmt nɪçt foːn ʊŋɛːfɛːhr. dɛːr altaːɡ, dɛːr nax dɛːm paːrtaɪ̯taːɡ kɔmt, ɪst
dɛːr ɛːrnstfal.'' manfrɛːd maːtɛːs, sprɛçɛːr dɛːr ɡɛʃɛftsfyːrʊŋ, rɛːɡɪstriːɐ̯t
``atɛntɪsmuːs'' aʊ̯f baɪ̯dɛːn zaɪ̯tɛːn: ``viːr raːtɛːn aʊ̯s dɛːn bɛːkantɛːn raːtiːoːnaln̩
ɡrʏndɛːn foːn aɪ̯nɛːr flʊxt iːn dɛːn ʃvaɪ̯t͡sɛːr fraŋkɛːn aːb'', zaɡt aʊ̯x
uːniːoːn-ɪnfɛstmɛnt-xɛːf manfrɛːd maːtɛːs. ``iːn dɛːn nɔɪ̯ɛːn bʊndɛslɛndɛːrn rɛːduːt͡siːɐ̯t
zɪç dɛːr biːshɛːriːɡɛː praɪ̯sfoːrtaɪ̯l -- viː aŋɛːkʏndɪɡt -- ɡɛːɡɛːnyːbɛːr vɛstdɔɪ̯tʃlant
aʊ̯f 10 proːt͡sɛnt'', haɪ̯st ɛːs iːn dɛːr ɔfiːt͡siːlɛːn mɪtaɪ̯lʊŋ. zyːdaːfriːkaːs prɛːziːdɛnt
nɛlzoːn mandɛːlaː haːt aːm mɪtvɔx aɪ̯n øːl-ɛmbaːrɡoː ɡɛːɡɛːn niːɡɛːriːaː ɡɛːfoːrdɛːrt. rʊnd 60
proːt͡sɛnt dɛːr rʊzɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sʃyːt͡sɛːr zɔlɛːn pzʏçɪʃ zoː laːbiːl zaɪ̯n, daːs ziː
kaɪ̯nɛː vafɛː traːɡɛːn dyːrftɛːn. ``aɪ̯nɛːs taːɡɛːs vɛːrdɛːn ziː aɪ̯nɛːn hoːɛːn praɪ̯s daːfyːɐ̯
t͡saːlɛːn'', zaɡtɛː muːbaːraːk dɛːr paːriːzɛːr t͡saɪ̯tʊŋ lɛː mɔndɛː. doːrt dryːbɛːn bɛːɡɪnt
baɪ̯ɛːrn. t͡svaɪ̯ jaːrɛː laŋ vuːrdɛː diː hɛlftɛː dɛːs boːdɛns yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt xɛːmɪʃ
beːandɛlt, zɔndɛːrn laːɡ brax ʊnd ruːhtɛː. t͡svaɪ̯ taːɡɛː laŋ haːt maːn dɐ
œfɛntlɪçkaɪ̯t ɛːrt͡sɛːhlt, ɛːs haːbɛː zɪç uːm aɪ̯nɛːn ʊnfal ɡeːandɛlt. viːr vɔlɛːn dən
lɔɪ̯tɛːn diː ʃøːnhaɪ̯tɛːn dɛːs fɛldbɛːrɡs t͡saɪ̯ɡɛːn, ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aːbɛːr aʊ̯x miːtɛlfɛːn,
diːzɛːs ɡɛːbiːt t͡suː beːyːtɛːn ʊnd t͡suː bjuːaːrɛːn'', zaɡt ɛlsbɛːt ɡɛːrɛːkɛː, diː
bət͡siːrksnaːtuːrʃʊt͡svaːrtiːn dɛːs ʃvaːrvaldfɛːraɪ̯ns. ``dɛːr plaːn ɪst ɡt. diː t͡saːl
aːrbaɪ̯tsloːzɛːr juːɡɛndlɪçɛːr neːmɛː draːmaːtɪʃ t͡suː. aːm mɪtvɔx aːbɛnd kɔntɛː diː
poːliːt͡saɪ̯, diː daːs ɡɛːfɛnnjiːs ʊmstɛlt hatɛː, aɪ̯nɛːn vaɪ̯tɛːrɛːn aʊ̯sbrʊksfɛːrzʊx
fɛːrhɪndɛːrn. diː fɛːrmøːɡɛnsvɛːrtɛː dɛːr fiːnaːnt͡sɪnstiːtuːtɛː ʃrump͡ftɛːn daːduːrx stɛːrkɐ
als iːrɛː ʃʊldɛːn. aːm mɪtvɔxaːbɛnd hatɛː daːs foːn dɛːn rɛːpʊbliːkaːnɛːrn beːɛrʃtə
abɡɛːoːrdnɛːtɛːnhaʊ̯s aʊ̯f bɪslaŋ ɛːrhoːbɛːnɛː foːrdɛːrʊŋɛːn nax tiːfɛːn aɪ̯nʃnɪtɛːn baɪ̯
dɛːr ɡɛːzʊndhaɪ̯tsfɛːrzoːrɡŋ fyːr ɛltɛːrɛː mɛnʃɛːn fɛːrt͡sɪçtɛːt. dɛːr fraŋkfuːrtɐ
viːrtʃaftsdɛːt͡sɛːrnɛnt ɪst dɛːr 53jɛːhriːɡɛː albrɛçt ɡlaːzɛːr, biːshɛːr ɛːrstɐ
baɪ̯ɡɛːoːrdnɛːtɛːr dɛːs landɛsvolfaːrtsfɛːrbandɛːs. diː aŋklaːɡɛː vɛːɡɛːn kriɡsfɛːrbrɛçn̩
ɡəɡɛːn diː baɪ̯dɛːn mɛnɛːr vaːr aːm dɔnɛːrstaːɡ ɛːrvaɪ̯tɛːrt voːrdɛːn. dɛːr bɛːɡɪn dɛːs
proːt͡sɛzɛːs ɡɛːɡɛːn ʃnaɪ̯dɛːr iːn dɔɪ̯tʃland vɛːrdɛː voːl nɪçt foːr ɛndɛː 1996 mœɡlɪç
zaɪ̯n. ``aɪ̯n ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːs dɛːbaːkɛːl droːt. diː maɪ̯stɛːn uːrlaʊ̯bɛːr vyːrdɛːn zoːɡaː
t͡seːn maːrk proː taːɡ bɛːt͡saːlɛːn. fiːlɛː diːzɛːr kɪndɛːr lɛːbɛːn aʊ̯f dɛːr straːsɛː, iːɐ̯
fɛːrdinst zɪçɛːrt ɡɛːraːdɛː daːs yːbɛːrlɛːbɛːn. ``diː laːɡɛː ɪst fœliːɡ aʊ̯sɛːr kɔntrɔlɛː,
ɛːs hɛrʃt daːs toːtaːlɛː xaːoːs'', zaɡtɛː aɪ̯n fɔlt͡sʊɡsbɛːamtɛːr. ɛːs kœnɛːn fʏnf oːdɐ
aʊ̯x nuːr t͡svaɪ̯ zaɪ̯n. xiːnaːs prɛːziːdɛnt jiːaŋ t͡sɛːmɪŋ kʏndɪɡtɛː aːn, zaɪ̯n land vɛːrdə
iːm kɔmɛndɛːn jaːr diː t͡sœlɛː aʊ̯f 4000 vaːrɛŋrʊpɛːn uːm 30 proːt͡sɛnt zɛŋkɛːn. rʊnd 200
000 flʏçtlɪŋɛː zɪnd ɔfiːt͡siːl nɔx ɪmɛːr nɪçt haɪ̯mɡɛːkeːrt, aɪ̯n fʏnftɛːl dɐ
bəfœlkɛːrʊŋ. ``pɪt͡saː ʊnd kʊxɛntaɪ̯ɡ zɪnd ʊnzɛːrɛː vɛlt'', haɪ̯st ɛːs iːn dɐ
fiːrmɛːnt͡sɛntraːlɛː. baɪ̯ diːzɛːn daːtɛːn viːrd laɪ̯çt yːbɛːrzeːɛːn, daːs diː øːkoːnoːmɪʃə
ʃtaːbiːliːziːrʊŋ zɪç bɪslaŋ kaʊ̯m aʊ̯f dɛːn aːrbaɪ̯tsmɛːrktɛːn niːdɛːrɡɛʃlaːɡɛːn haːt.
``diː paːrtyː ɪst foːrbaɪ̯'', haɪ̯st ɛːs nuːn. aɪ̯n aɪ̯nbrʊx uːm knap fiːr proːt͡sɛnt aʊ̯f
2,8 mɪliːoːnɛːn vuːrdɛː aʊ̯f dɛːn hiːziːɡɛːn fɛldɛːrn fɛːrbʊxt. diː føːrdɛːrʊŋ kœnɛː ʊnt
mʏzɛː aʊ̯f diːjɛːniːɡɛːn koːnt͡sɛntriːrt vɛːrdɛːn, diː -- viː aɪ̯ŋkɔmɛnsxvaxɛː,
alaɪ̯nɛːrt͡siːɛndɛː oːdɛːr kɪndɛraɪ̯çɛː faːmiːliːn -- prɔblɛːmɛː hɛtɛːn, zɪç aʊ̯s aɪ̯ɡɛːnɐ
kraft miːt raʊ̯m t͡suː fɛːrzoːrɡɛːn. ``iːm moːmɛnt ɡɪbt ɛːs nɔx diːfrɡiːrɛndə
poːziːtiːoːnɛːn'', rɔɪ̯mtɛː staːrt͡saxɛːr aɪ̯n. diː fɛːrvaltʊŋsrɛːtɛː baɪ̯dɛːr ʊntɛːrnemn̩
haːbɛːn dɛːr tranzaktiːoːn bɛːraɪ̯ts t͡suːɡɛstɪmt. ``aɪ̯n lkv, dɛːr aʊ̯f diː ʃiːnɛː ɡeːt,
zɔltɛː foːn dɛːr straːsɛŋɛːbyːr bɛːfraɪ̯t vɛːrdɛːn.'' diː fiːrmaː ɪksiːoːn ɔtoː hɛfnɐ
yːbɛːrnɪmt diː fiːrmaː, diː biːs t͡suːr ɡɛːzamtfɔlstrɛːkʊŋ t͡suːɐ̯
vanjɛːr-maʃiːnɛnbaʊ̯-ɡrʊpɛː ɡeːøːrt hatɛː. diː rɪçtɛːr ɡaːbɛːn miːt iːrɐ
ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːr klaːɡɛː dɛːr ɡjuːɛːrkʃaftsfɛːrtrɛːtɛːr ɡɛːɡɛːn rɛːnaʊ̯lt stat. dɐ
70jɛːhriːɡɛː pɛːtɛːr valɛnbɛːrɡ haːt zaɪ̯nɛːn abɡaŋ zɪnjaːliːziːrt ʊnd pɛːrkyː baːrnɛːfiːk,
dɛːn ɛks-koːnt͡sɛːrnxɛːf foːn aːb, t͡suː zaɪ̯nɛːm trɔnfɔlɡɛːr bɛstɛlt. diː t͡suːzamɛnʃlʏzə
myːstɛːn ʃoːn foːr fɔlt͡suːɡ baɪ̯m kaːrtɛlamt aŋɛːmɛldɛːt vɛːrdɛːn. ``hiːr ɡeːt ɛːs ʊm
meːr, als nuːr proːfiːt t͡suː maxɛːn'', fʏɡt ɛːr hiːnt͡suː. ``dɛːr voːnʊŋsbaʊ̯'', mant
landɛsbaŋk-xɛːf hans faːnɪŋ, ``muːs iːn dɛːn nɛçstɛːn jaːrɛːn alɛːrhœçstə
priːoːriːtɛːt haːbɛːn, vɛn diː staːt t͡suː aɪ̯nɛːr aʊ̯sɡjuːoːɡɛːnɛːn ʊnd zoːt͡siːaːl fɛːrtrɛɡlɪçn̩
ɛntvɪklʊŋ fɪndɛːn zɔl''. diː veːrp͡flɪçt viːrd aːb 1994 abɡɛʃaft. nax
anzɪçt dɛːr poːliːt͡saɪ̯ kœntɛː diː taːt iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːm koːnt͡sɛːrt dɛːr iːn
liːbaːnoːn zeːr poːpuːlɛːrɛːn zɛŋɛːriːn steːɛːn. diː bɛʃɛftɪɡtɛːn zɔlɛːn dɛːr t͡saɪ̯tʊŋk
t͡suːfɔlɡɛː hɔɪ̯tɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːr bɛːtribsfɛːrzamlʊŋ foːm foːrstand yːbɛːr aɪ̯nt͡sɛːlhaɪ̯tn̩
ʊntɛrɪçtɛːt vɛːrdɛːn. ``viːr bɪtɛːn uːm iːrɛː ɡɛːdʊld fyːr 100 taːɡɛː, diː traːdiːtiːoːnɛlə
frɪst, diː jɛːdɛːr rɛːɡiːrʊŋ aɪ̯ŋɛːrɔɪ̯mt viːrd, daːmiːt diː rɪçtʊŋ iːrɛːs handɛlns
ʊnd iːrɛː poːliːtɪʃɛː viːrkzamkaɪ̯t ɛːrkɛnbaːr viːrd. dɛːr fɪlmhɛːrstɛlɛːr koːdaːk
yːbɛːrnɪmt rʏkviːrkɛnd t͡suːm 1. juːliː zaɪ̯n fryːɛːrɛːs vɛːrk iːn bɛːrliːn-køːpɛːniːk. diː
fɛːrhandlʊŋɛːn vɛːrdɛːn foːn dɛːm fryːɛːrɛːn aʊ̯straːlɪʃɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯r ziːr niːniːaːn
ʃtɛːfɛːn ɡɛːlaɪ̯tɛːt. fraʊ̯ laɪ̯çzɛːnrɪŋ, zeːɛːn ziː zɪç als kvoːtɛnfraʊ̯? manxə
mɛnɛːr kœnɛːn daː aɪ̯n hɛmʃuːh zaɪ̯n, maɪ̯nɛːr haːt miːr zeːr ɡeːɔlfɛːn. -iːn dɛːn 80ɐ
jaːrɛːn bliːbɛːn diː rɛːalonstaɪ̯ɡɛːrʊŋɛːn yːbɛːrviːɡɛnd dɔɪ̯tlɪç hɪntɛːr dən
proːdʊktiːfiːtɛtst͡suːvɛçzɛːn t͡suːryːk. ``ɛːr haːt miːt ʊns iːn maːleː yːiːsrɛːl ɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt.
diː zɛlbstdaːrstɛlʊŋ dɛːr kduː viːdɛːrsprɪçt dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn praksiːs 1. daːs
vaːlɛːrɡɛbniːs foːm 22. ɔktoːbɛːr stɛlt aʊ̯s dɛːr zɪçt dɛːr spd aɪ̯n dɛːbaːkɛːl, aɪ̯nə
kaːtastroːfaːlɛː niːdɛːrlaːɡɛː daːr. biːs anfaŋ jaːnuːaːr 1996 zɔlɛːn diː ɛkspɛːrtɛːn aɪ̯nə
ɛɐ̯stɛː bjuːɛːrtʊŋ foːrlɛːɡɛːn. daːs moːdɛl maɡdɛːbuːrɡ muːs nɔx nɪçt ɛndstaːtiːoːn zaɪ̯n.
duːrx zaxlɪçɛːn ʊnd faɪ̯rɛːn ʊmɡaŋ zɔltɛːn viːr dɛːr pds iːrɛːn moːnoːpoːlansprʊx aʊ̯f
lɪŋkɛː poːliːtiːk ʊnd diː fɛːrtrɛːtʊŋ ɔstdɔɪ̯tʃɛːr ɪntɛːrɛzɛːn straɪ̯tiːɡ maxɛːn. diː
ɡryːnɛːn nantɛːn diː ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːs bʊndɛːzɪnstiːtʊts ``laʊ̯''. aɪ̯n fɔɪ̯ɛːr brax aːm
fryːɛːn aːbɛnd aʊ̯s ʊnd kɔntɛː ɛːrst nax t͡svaɪ̯ stʊndɛːn ʊntɛːr kɔntrɔlɛː ɡɛːbraxt
vɛːrdɛːn. tʃɛːrnoːbyːl ɪst dɛːr bɛstɛː ʊnd zɪçɛːrstɛː rɛːaktoːr iːn dɛːr eːɛːmaːliɡn̩
zoːjɛːtuːniːoːn. diː mɛːdiːkaːmɛntɛnpryːfʊŋ ɛːrfɔlɡt iːn draɪ̯ ɛːtapɛːn: diː aʊ̯fɡaːbɛː foːn
liːtɛːraːtuːr zaɪ̯ ɛːs, duːrx diːzɛː ʃɪçt t͡suː dɛːn uːrsprʏŋlɪçɛːn ɛmp͡fɪndʊŋn̩
hɪnduːrxt͡suːdrɪŋɛːn ʊnd ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ diː dɪstaːnt͡s daːt͡suː t͡suː bɛʃraɪ̯bɛːn.
aʊ̯sxuːsfoːrziːt͡sɛndɛːr pɛːtɛːr straʊ̯b (kduː) zaɡtɛː, t͡sɔɪ̯ɡɛːn myːstɛːn ʊntɛːr aʊ̯sxluːs dɐ
œfɛntlɪçkaɪ̯t fɛːrnɔmɛːn vɛːrdɛːn. zolxɛː mɛnʃɛːn vɛndɛːn iːrɛː oːrɛːn dɐ
fɛːrloːkɛndɛːn stɪmɛː aɪ̯nɛːs poːpuːlɪstɛːn t͡suː, dɛːr laʊ̯t aʊ̯sprɪçt, vaːs ziː dɛŋkɛːn,
nɛmlɪç, daːs ziː bɛːtroːɡɛːn vuːrdɛːn, ʊnd fɛːrsprɪçt, alɛːs viːdɛːrɡt͡suːmaxɛːn ʊnt
miːt zaɪ̯nɛːr fɛstɛːn hand daːs ɛːrzentɛː paːraːdiːs aʊ̯f ɛːrdɛːn dɔx nɔx aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. diː
ɡɡ biːlɛːfɛld t͡sɛːhltɛː bɪslaŋ t͡suː dɛːn ɡrøːstɛːn ɡryːnɛːn hɔxʃʊlɡrʊpɛːn iːn dɛːr brd.
biːs 1999 vɪl dɛːr miːnɪstɛːr iːn zaɪ̯nɛːm ɛːtaːt fyːr foːrʃʊŋ ʊnd hɔxʃʊlbaʊ̯ 1,6
mɪliːaːrdɛːn maːrk fraɪ̯bɛːkɔmɛːn. diː zeːɛːn ɛːs nɪçt zoː ɡɛːrn, vɛn zɪç jɛːmant
ʊnzɛːrɛːn koːrps anʃliːst. ``diː kraŋkɛːnhɔɪ̯zɛːr vuːrdɛːn zʏstɛːmaːtɪʃ bɛʃɔzɛːn'',
zaɡtɛː ljuːbiːk. ``nax dɛːm vaːs ɪç iːn ɡaːt͡saː ɡɛːzeːɛːn haːbɛː, biːn ɪç dɔx zeːɐ̯
zkɛptɪʃ'', faːst spɛːtɛːr haɪ̯nt͡s fridman, diːrɛktoːr fyːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlə
bət͡siːʊŋɛːn baɪ̯m koːnt͡sɛːrn aːlkaːtɛːl zɛːl, zaɪ̯nɛː aɪ̯ndryːkɛː t͡suːzamɛːn. nɪmt maːn dɐ
ʃpd diː admiːnɪstraːtiːoːn, dan vaɪ̯s ziː yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt meːr, vɛːr ziː ɪst. ``daːs
kɪndɛːr nɪçt nuːr ɔp͡fɛːr dɛːs kriɡs zɪnd, zɔndɛːrn doːrt ɡɛːt͡silt ɪnstruːmɛntaːliːziːɐ̯t
vɛːrdɛːn, doːkuːmɛntiːrt aɪ̯nɛː fʊndaːmɛntaːlɛː kriːzɛː ʊnzɛːrɛːr ɡɛːzɛlʃaft'', zaɡtə
maxɛːl. bʊndɛːzaʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr klaʊ̯s kɪŋkɛːl (fdp) fɛːruːrtaɪ̯ltɛː diː bɛstɛːtɪɡŋ dɐ
toːdɛːzuːrtaɪ̯lɛː ``aʊ̯fs ʃɛːrfstɛː''. diː dɛːmoːkraːtɛːn fɛːrbʊxtɛːn diːzɛːr taːɡə
bəaxtlɪçɛː ɛːrfɔlɡɛː baɪ̯ dɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯rs -- ʊnd paːrlaːmɛntsvaːlɛːn iːn meːrɛːrən
bʊndɛstaːtɛːn. aɪ̯niːɡɛː taːɡɛː nax dɛːm moːrdanʃlaːɡ aʊ̯f iːsrɛls miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntn̩
yːiːt͡shaːk raːbiːn haːt diː poːliːt͡saɪ̯ t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː fɛːrdɛçtiːɡɛː fɛstɡɛːnɔmɛːn. diː
ɡərɪçtɛː haːbɛːn zɪç iːn diːzɛːm t͡suːzamɛːnhaŋ aʊ̯f aɪ̯nɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːs
bʊndɛsɡɛːrɪçtshɔfs ɡɛstʏt͡st, diː ɡɛːraːdɛː aʊ̯s anlaːs hɛːrabzɛːt͡sɛndɛːr ɔɪ̯sɛːrʊŋɛːn yːbɐ
zɔldaːtɛːn ɛːrɡaŋɛːn ɪst. ɛːs viːdɛːrsprɛçɛː dɛːr lɛːbɛnzɛːrfaːrʊŋ, daːs maːlɛːraːrbaɪ̯tɛːn aːn
dɛːr tyːr fɛːrɡɛːbɛːn ʊnd diːzɛː zoːfoːrt aʊ̯sɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr toːmiː iːkiːmiː
vaɪ̯ɡɛːrtɛː zɪç aːm fraɪ̯taːɡ iːn aʊ̯kland, t͡suːm ʃɪkzaːl zaːroː-viːvaːs stɛlʊŋ t͡suː
neːmɛːn. diː niːdɛːrlɛndɛːr hatɛː spɛːtɛːr alɛːrdɪŋs foːn aɪ̯nɛːm ``priːmaː ɡɛsprɛç''
ɡərɛːdɛːt ʊnd zaɪ̯nɛː kandiːdaːtuːr bɛːkantɡɛːɡɛːbɛːn. ``iːn dɛːr viːrtʃaftspoːliːtiːk ɡɪbt ɛːs
kaɪ̯n ɛntvɛːdɛːr-oːdɛːr. dɛːr fraktiːonsprɛçɛːr dɛːr bʏndnɪsɡryːnɛːn, jɔʃkaː fɪʃɛːr,
bəɡrʏndɛːtɛː dɛːn antraːɡ daːmiːt, dɛːr fɛːrtrɛːtɛːr aɪ̯nɛːs rɛːɡiːmɛːs, daːs dɛːn moːrd aːn raːbiːn
bəjuːbɛːlɛː, zaɪ̯ nɪçt vɪlkɔmɛːn. nax aŋaːbɛːn t͡suːfɔlɡɛː ɪst dɛːn beːøːrdɛːn aʊ̯x dɐ
naːmɛː jɛːnɛːs raːbiːnɛːrs bɛːkant, dɛːr dɛːn bryːdɛːrn diː rɛçtfɛːrtɪɡŋ fyːr diː blʊtaːt
ɡəɡɛːbɛːn haːbɛːn zɔl. diː iːsrɛːliːs vɔltɛːn, daːs ziː ʊnbjuːafnɛːt aːnrʏktɛːn.
ruːslands prɛːziːdɛnt boːriːs jɛːlt͡siːn haːt zɪç foːn zaɪ̯nɛːm jʏŋstɛːn hɛːrt͡sanfal ɔfɛnbaː
ɡt ɛːrhɔlt. daːs ʃɪkzaːl aɪ̯nɛːr bɛːliːbiːɡɛːn nɪçtkɔmɛːrt͡siːlɛːn oːrɡaːniːzaːtiːoːn hɛŋkt
vaɪ̯tɛːrhiːn ɛntʃaɪ̯dɛnd foːm zʊbjɛktifn fɛːrhɛltniːs dɛːr bɛːamtɛːn alɛːr rɛŋɛː aːb.
als haʊ̯ptɪndɛːrniːs bɛːtraxtɛːn fiːlɛː ŋoː jɛːdɔx diː uːnt͡suːraɪ̯çɛndɛː fiːnaːnt͡siːrʊŋ.
laŋkaːs aːrmeː mɛldɛːt diː ɛːroːbɛːrʊŋ dɛːr rɛːbɛlɛːnt͡sɛntraːlɛː. diː maʃiːnɛːn, diː foːɐ̯
alɛːm aʊ̯f dɛːn floːriːrɛndɛːn fɛːrnɔst-strɛːkɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn, zɔlɛːn dɛːn aɪ̯rbʊs
aː310 ɛːrzɛːt͡sɛːn. diː hɔxʃuːlrɛktoːrɛːn haːbɛːn aʊ̯f iːrɛːr kɔnfɛːrɛːnt͡s iːn bɔn kaɪ̯nn̩
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːn bɛʃluːs fyːr stuːdiŋɛːbyːrɛːn ɡɛːfaːst. ɛːlɛktroːnɪʃɛː nɛːt͡sɛː ʊnd nɔɪ̯ə
proːdʊktɛː vɛːrdɛːn foːn ɪnfoːrmaːtiːkɛːrɪnɛːn ɛntviːkɛlt. ``diː mɛnʃɛːn maxɛːn iːrə
aɪ̯ɡɛːnɛː fɛːrfazʊŋ'', bɛʃraɪ̯bt bɛːrɛːkɛːt zaɪ̯n vɛːzɛntlɪçɛːs t͡siːl ʊnd bɛːnɛnt
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ diː hɪstoːrɪʃɛː xaːŋkɛː zaɪ̯nɛːs landɛːs. ɡɛːraːdɛː diːzɛːs fɛststɛlʊŋk
ɪst miːt ɡroːsɛːr daŋkbaːrkaɪ̯t aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn voːrdɛːn'', zaɡtɛː koːl. diː vɪtvɛː raːbɪns,
lɛːaː raːbiːn, bɛstɛːtɪɡtɛː iːrɛː abzɪçt, iːn diː poːliːtiːk ɡeːɛːn t͡suː vɔlɛːn. ``vɛn ɪç
iːn st. luːiːs ɡɛbliːbɛːn vɛːrɛː, hɛtɛː ɪç aʊ̯x fraɪ̯. zoː viː diː proːtɛstɛː t͡suːnaːmɛːn,
haːt zɪç diː haltʊŋ dɛːr rɛːɡiːrʊŋ fɛːrhɛːrtɛːt. dɛːr dɔɪ̯tʃɛː aktiːnɪndɛks (daks)
fiːl vɛːhrɛnd dɛːs prɛːzɛːnt͡shandɛls uːm 0,5 proːt͡sɛnt aʊ̯f 2186,17 pʊŋktɛː. ``viːr habn̩
aɪ̯nɛː aʊ̯fɡaːbɛː, diː vɪçtiːɡɛːr ɪst als viːr zɛlbst'', zaɡtɛː ʃaːrpɪŋ. dɐ
ɡənɛːralzɛːkrɛːtɛːr pɛːtɛːr hɪnt͡sɛː ɛːrklɛːrtɛː, miːt dɛːr vaːl laːfɔntaɪ̯nɛːs fɛːrlazɛː diː spt
diː poːliːtɪʃɛː mɪtɛː. draɪ̯ stʊndɛːn nax dɛːm ʊnfal vaːr dɛːr brand ɡɛːlœʃt.
``dɛŋ ksiːaːoːpɪŋ stʏt͡st zɪç nuːr aʊ̯f ɡjuːalt... iːɡ-mɛːtal-xɛːf klaʊ̯s t͡sviːkɛːl haːt
iːn manhaɪ̯m yːbɛːraʊ̯s dɔɪ̯tlɪç aːn diːzɛː paːrtaɪ̯, diː aʊ̯x diː zaɪ̯nɛː ɪst, als
fɛːrbʏndɛːtɛː apɛliːrt. hɛːrkœmlɪçɛː høːrɡɛːrɛːtɛː brɛçtɛːn kaɪ̯nɛː hɪlfɛː, daː ziː
zɛmtlɪçɛː aŋkɔmɛndɛːn ɡɛːrɔɪ̯ʃɛː fɛːrstɛːrktɛːn ʊnd nɪçt iːn dɛːr laːɡɛː zaɪ̯ɛːn,
bəstɪmtɛː tøːnɛː hɛːraʊ̯st͡suːfɪltɛːrn. aʊ̯x hans raɪ̯nvaːrt, dɛːr aːn draɪ̯ toːdɛːzuːrtaɪ̯ln̩
mɪtviːrktɛː, ɪst dɛːr rɛçtsbɔɪ̯ɡŋ ʃʊldiːɡ. diː hɛftlɪŋɛː hatɛːn ʃoːn daːmiːt
bəɡɔnɛːn, foːm ɡɛːfɛnnjiːshoːf aʊ̯s aɪ̯nɛːn tʊnɛːl t͡suː ɡraːbɛːn. koːl raɪ̯stɛː miːt
fiːrmɛnxɛfs. diː dr ʃuːf daŋk hɛːrfɔraːɡɛndɛːr kʏnstlɛːr aʊ̯x ɛstɛːtɪʃ
vɛːrtfɔlɛː brifmaːrkɛːn. dɛːr zaːtɛliːt zɔl dɛːn astroːnoːmɛːn bɪldɛːr foːn stɛːrnɛːn ʊnt
ɪntɛːrstɛlaːrɛːn ɡaːs- ʊnd staʊ̯bvɔlkɛːn liːfɛːrn. diː vɔlɛː viːrd miːt faːrbstɔfɛːn aʊ̯s
zɛlbstaŋɛːbaʊ̯tɛːn p͡flaːnt͡sɛːn ɡɛːfɛːrbt ʊnd t͡suː hɔxvɛːrtiːɡɛːn klaɪ̯dʊŋstyːkɛːn oːdɐ
tɛpɪçɛːn ʊnd maːtraːt͡sɛːn fɛːraːrbaɪ̯tɛːt. aɪ̯nɛː ɡaːlɛːriː ɪst nuːr ɛksɪstɛːnt͡sfɛːiːɡ, vɛn
ziː diː klazɪʃɛː moːdɛːrnɛː mɪtbɛːtraɪ̯bt. priːnt͡s joːaxiːm fand zaɪ̯nɛː aʊ̯zɛːrkoːrɛːnɛː,
als ɛːr baɪ̯ aɪ̯nɛːr dɛːnɪʃɛːn fiːrmaː iːn hɔŋkɔŋ aɪ̯n praktiːkuːm abzɔlfiːrtɛː. ``viːɐ̯
liːbɛːn ʊns'', fɛːrzɪçɛːrt mkaːrtnaɪ̯. diː poːliːt͡saɪ̯ kɔntɛː diːzɛː aŋaːbɛː nɪçt
bəstɛːtiːɡɛːn. yːbɛːr daːs ɡɛld kan nɪçt fœliːɡ aʊ̯toːnoːm fɛːrfʏɡt vɛːrdɛːn. botʃaftɐ
moːamɛːd noːmaːn ɡaːlaːl vuːrdɛː nɪçt fɛːrlɛt͡st. diː trɛndmɛldʊŋɛːn nax diːsɐ
ʃtɪçvaːl vuːrdɛːn ɛːrst nax dɛːm rɛːdaktiːonsxluːs diːzɛːr aʊ̯sɡaːbɛː ɛːrvaːrtɛːt.
ʃtaɪ̯ɡɛndɛː ɛkspoːrtɛː t͡siːɛːn aʊ̯f laŋɛː zɪçt staɪ̯ɡɛndɛː ɪmpoːrtɛː nax zɪç. diː
ɡjuːɛːrkʃaft lɛːdɛːr t͡soːɡ diː kɔnzɛkvɛːnt͡s ʊnd lœst zɪç aʊ̯f. diː drɛsdɛːnɐ
kaːriːtaːs-foːrziːt͡sɛndɛː ɛːfaː maːriːaː kɪklaːs bɛːrɪçtɛːtɛː, iːn ɔstdɔɪ̯tʃland zaɪ̯ diː
ʊntɛːrʃrɪftɛnzamlʊŋ t͡søːɡɛːrnd aŋɛːlaʊ̯fɛːn; dɛːr vɛːrt dyːrftɛː aʊ̯f dɛːm niːfaʊ̯ dɛːs
fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːs fɛːrharɛːn. dɛːr ɡaːrdiːaːn vɪdmɛːtɛː dɛːm tɛːmaː kyːrt͡slɪç zɛçs
zɔndɛːrzaɪ̯tɛːn. ``t͡suːm ɛːrstɛːn maːl iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː aɪ̯nɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡroːsbaŋk kœnn̩
nɪçt nuːr bɛstɪmtɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːrɡrʊpɛːn, zɔndɛːrn alɛː aːrbaɪ̯tneːmɛːr ɔptiːonn̩
ɛɐ̯vɛːrbɛːn'', lɔbt zɪç daːs ɪnstiːtuːt. dɛːr kduː-poːliːtiːkɛːr strɛbt aɪ̯nɛːn aɪ̯nhaɪ̯tlɪçn̩
voːnʊŋsmaːrkt aːn, aʊ̯f dɛːm zɪç diː praɪ̯zɛː aːn dɛːr oːrtzʏblɪçɛːn fɛːrɡlaɪ̯çsmiːtə
oːrintiːrɛːn. diː spd, noːrdrhaɪ̯n-vɛstfaːlɛns baʊ̯miːnɪstɛːr mɪçɛːl fɛspɛːr (bʏndniːs
90 / diː ɡryːnɛːn) ʊnd dɛːr dɔɪ̯tʃɛː miːtɛːrbʊnd maxɛːn frɔnt ɡɛːɡɛːn dɛːn foːrʃlaːɡ.
diː œfɛntlɪçkaɪ̯t ɛːrvaːrtɛːt foːn ʊns ɛndɛːrʊŋɛːn iːm zʏstɛːm. miːt vɛlxn̩
hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrʊŋɛːn zɛːɛː zɪç aɪ̯n prɛːmiːrmiːnɪstɛːr toːnyː blaɪ̯r kɔnfrɔntiːrt? aːbɐ
ʃaʊ̯ɛːn ziː, daːs ɪst dɔx aɪ̯n ɡɛːnɛːrɛlɛːs prɔblɛːm dɛːs ɛːlɛktroːnɪʃɛːn t͡saɪ̯taltɛːrs.
``diː haːbɛːn zoː ɡt viː nɪçts iːn dɛːr hand.'' ɛːs lɛːbɛː ɡroːs-aːzɛːrbaɪ̯d͡ʒaːn''!
riːfɛːn diː dɛːmɔnstrantɛːn. ``ɛːs tuːt veː, miːt aːnt͡suːzeːɛːn, viː diː ɡaːnt͡sɛː faːmiːliː fyːɐ̯
aɪ̯nɛː taːt laɪ̯dɛːt, diː maːn alaɪ̯n t͡suː fɛːrantvoːrtɛːn haːt'', rɛːzɪnjiːrt kastɛlaːnoːs.
liːbɛːr hʊŋɛːrɛː ɪç. daːs ʃɪld dɛːs ɔst -- vɛst -- kɔnflɪktɛːs, ʊntɛːr dɛːm daːs
dɔɪ̯tʃɛː t͡svaɪ̯blɔkland bɛkvɛːmɛːn ʃuːt͡s foːr uːnaŋɛːneːmɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaln̩
fɛːrp͡flɪçtʊŋɛːn ɡɛːfʊndɛːn hatɛː, ɪst t͡sɛːrbrɔxɛːn. dɛːr t͡sloːtyː zaɪ̯ nɪçt nuːɐ̯
kɔnfɛːrtiːbɛːl, zɔndɛːrn aɪ̯n ɛçtɛːs mɪtɛːl t͡suːr ɡɛldanlaːɡɛː ɡjuːoːrdɛːn. diː hɪntɛːrɡrʏndə
dɛːs moːrdɛːs zɪnd nax viː foːr ʊŋklaːr. ``viːr zɪnd dɛːr lɛt͡stɛː drɛːk'', klaɡt aɪ̯nə
fraʊ̯ miːt trɛːnɛːn iːn dɛːn aʊ̯ɡɛːn. ɡɛːnɛːralstabʃɛːf xaːrliːr haːt aɪ̯nɛːn bɪtɛːrən
proːtɛstbriːf aːn prɛːmiːrmiːnɪstɛːr jɛːaːn-luːk deːɛːnɛː ʊnd aɪ̯nɛː abʃrɪft aːn køːnɪç
baʊ̯duːiːn ɡɛʃɪkt, voːriːn ɛːr diː plɛːnɛː als ʊnduːrxfyːrbaːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. ʊnd koːkaː
koːlaː, ɪbm, ziːmɛns oːdɛːr bmv zɪnd kaɪ̯nɛː ʃimp͡f-bɛːt͡saɪ̯çnʊŋɛːn meːr. ``uːm manxə
ɡrʊndstyːkɛː'', zoː roːzɛːmaːriː hɪldɛːbrant foːn dɛːr trɔɪ̯handstɛlɛː nɔɪ̯brandɛnbuːrɡ,
``straɪ̯tɛːt zɪç biːs t͡suː aɪ̯n duːt͡sɛnd bjuːɛːrbɛːr.'' daːs lɔndoːnɛːr fiːnaːnt͡smiːnɪstɛːriːʊm
ʃprax zɪç alɛːrdɪŋs ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ fyːr diː aʊ̯fɡaːbɛː dɛːs proːjɛkts aʊ̯s. daːs bɔnɐ
ɪnɛnmiːnɪstɛːriːuːm bɛstɛːtɪɡtɛː aɪ̯nɛːn bɛːrɪçt dɛːr ``vɛlt aːm zɔntaːɡ'', voːnax ɛːs
baɪ̯m kraɪ̯sɡɛːrɪçt køːnɪɡs vʊstɛːrhaʊ̯zɛːn klaːɡɛː ɡɛːɡɛːn distɛːl aɪ̯ŋɛːraɪ̯çt haːt. viːɐ̯
braʊ̯xɛːn dɛːn t͡svɪʃɛnbɛːrɪçt nɪçt meːr.'' ``raɪ̯zɛːn zɪnd ɛːrst dan rɪçtiːɡ, vɛn
maːn diː mɛnʃɛːn ziːt'', maɪ̯nt ɛːr. ɪnɛnmiːnɪstɛːr paʊ̯l kviːlɛːs kʏndɪɡtɛː aɪ̯n
ɛntʃlɔzɛːnɛːs foːrɡeːɛːn dɛːr rɛːɡiːrʊŋ ɡɛːɡɛːn diː fɛːrnfaːrɛːr aːn. ``daːs
daːmɔklɛsxvɛːrt aɪ̯nɛːr miːliːtɛːrɪʃɛːn ɪntɛːrfɛntiːoːn viːrd yːbɛːr dɛːn zɛːrbɛːn hɛŋɛːn'',
hiːs ɛːs iːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn dɛːlɛːɡaːtiːoːn. ``diː aktɔɪ̯rɛː vaːrɛːn (fyːr diː t͡sʊstɛndiɡn̩
beːøːrdɛːn) nɪçt ɡraɪ̯fbaːr'', zaɡt aɪ̯n kɛnɛːr dɛːr st͡sɛːnɛː. bʊndɛskaːnt͡slɛːr hɛlmuːt koːl
ʊnd uːs-prɛːziːdɛnt ɡɛːoːrɡɛː buːsh ɔɪ̯sɛːrtɛːn iːrɛː t͡sʊstɪmʊŋ. diː ɛːrfaːrʊŋɛːn miːt
ɡraɪ̯fsvald hɛtɛːn ɡɛːt͡saɪ̯ɡt, daːs fyːr jɛːdɛːs dɛːr 39 bɛːzɔndɛːrs ɡɛːfɛːhrdɛːtɛːn kraftvɛːrkə
iːn ɔstɔɪ̯roːpaː aɪ̯nɛː zɪçɛːrhaɪ̯ts-naxrʏstʊŋ mɪndɛstɛns aɪ̯nɛː mɪliːaːrdɛː maːrk kɔstə
ʊnd dɛnɔx uːnt͡suːraɪ̯çɛnd blaɪ̯bɛː. iːm mɪtɛlpʊŋkt zɔlɛːn dɛːr aʊ̯staʊ̯ʃ foːn
bəʃɛftɪɡtɛːn, diː ɛntzɛndʊŋ foːn maːnaːɡɛːrn t͡suːr bɛːraːtʊŋ foːn bɛːtriːbɛːn iːm
yːbɛːrɡaŋ t͡suːr maːrktviːrtʃaft ʊnd diː aɪ̯nrɪçtʊŋ foːn aʊ̯sbɪldʊŋstiːpɛndiːn
ʃteːɛːn. diː ɛːrfaːrʊŋ iːn dɛːr drɪtɛːn vɛlt haːt ɡɛːt͡saɪ̯ɡt, daːs ʃɔktɛːraːpiːn nax
dɛːm rɛːt͡sɛpt dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn vɛːhrʊŋsfɔnds diː øːkoːnoːmɪʃɛː ʊnd poːliːtɪʃə
baːziːs t͡sɛːrstøːrɛːn, aʊ̯s dɛːr hɛːraʊ̯s nɔɪ̯ɛː maːrktviːrtʃaftlɪçɛː triːbɛː spriːsɛːn
zɔlɛːn. bʊndɛsbaʊ̯miːnɪstɛːriːn iːrmɡaːrd ʃvɛːt͡sɛːr (fdp) ɛːrklɛːrtɛː daːt͡suː, diː
foːrɡɛːzeːɛːnɛːn diːriːɡɪstɪʃɛːn aɪ̯ŋrɪfɛː zaɪ̯ɛːn dɛːr toːd dɛːs fraɪ̯fiːnaːnt͡siːrtən
voːnʊŋsbaʊ̯s, dɛːr zɪç ɡɛːraːdɛː iːn dɛːn fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn krɛftiːɡ ɛːrhɔlt haːbɛː.
fraŋkraɪ̯ç axtɛːt daːs rɛçt ʊnd diː zuːfɛːrɛːniːtɛːt dɛːr staːtɛːn, iːn dɛːnɛːn kuːrdən
lɛːbɛːn, ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː zuːfɛːrɛːniːtɛːt dɛːr tyːrkaɪ̯. diː oːrɡaːniːzaːtiːoːn ɡrenpɛːaːkə
ɡaːb shɛl mitʃʊld aːn dɛːn toːdɛːzuːrtaɪ̯lɛːn. raːbiːn ɡɛːfɛːhrdɛːt daːs lɛːbɛːn dɛːr juːdɛːn,
ʃaft aɪ̯nɛːn tɛroːrstaːt ʊnd ɛːrɡraɪ̯ft haːrtɛː maːsnaːmɛːn, zoː daːs ɛːr nɪçt
yːbɛraʃt zaɪ̯n daːrf, vɛn aʊ̯x ɡɛːɡɛːn iːn haːrtɛː maːsnaːmɛːn ʊntɛːrnɔmɛːn vɛːrdɛːn.
daːs band -- maːnaːɡɛːmɛnt haːt fraɪ̯lɪç aʊ̯x alɛːs ɡɛːɡɛːbɛːn ʊnd daːs abshidsvɛːrk dɐ
briːtɪʃɛːn pɔmp -- roːkɛːr ʃoːn foːraːb miːt ɡjuːaltiːɡɛːm vɛːrbofvand als
pɔpmuːziːkaːlɪʃɛːs ɡroːsɛːraɪ̯njiːs aŋɛːkʏndɪɡt. 8. diː bɛːrliːnɛːr kduː haːt miːt iːrəm
dɪfaːmiːrɛndɛːn valkamp͡f alɛːs ɡɛːtaːn, diː pds t͡suː stɛːrkɛːn. dɛːr raːbiːn-atɛntɛːtɐ
jiːɡaːl aːmiːr haːt aːm hɔɪ̯tiːɡɛːn mɔntaːɡ moːrɡɛːn foːr aɪ̯nɛːm ɡɛːrɪçt iːn tɛːl aːfiːf baɪ̯ aɪ̯nm̩
haftpryːfʊŋstɛːrmiːn zaɪ̯n ɡɛstɛndniːs viːdɛːrhɔlt ʊnd bɛːkrɛftɪɡt, dɛːn moːrd aːn dəm
iːsrɛːlɪʃɛːn miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntɛːn oːnɛː mɪtɛːtɛːr fɛːrʏbt t͡suː haːbɛːn. ɡɔt haːt ɡɛːɡɛbn̩
ʊnd ɡɔt haːt ɡɛːnɔmɛːn. dɛːr uːn-zɔndɛːrboftraɡtɛː ɡaspaːr biːroː prɛːzɛntiːrtɛː dɐ
uːn-fɔlfɛːrzamlʊŋ iːn njuː yːoːrk aɪ̯nɛːn bɛːrɪçt, iːn dɛːm ɛːr rɛːɡiːrʊŋ ʊnt
paːraːmiːliːtɛːrɪʃɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn bɛʃʊldɪɡt, mɛnʃɛːn t͡suː fɛːrsklaːfɛːn, t͡suː
ʊntɛːrdryːkɛːn ʊnd bruːtaːl t͡suː miːshandɛln. ``miːt iːrɛːn aːrmeːaːnt͡syːɡɛːn iːn taːrnfaːrbən
zeːɛːn diː mɛnɛːr aʊ̯s viː bɔɪ̯mɛː. diː kriːtiːkɛːr ɡlaʊ̯bɛːn nɪçt zoː rɛçt, daːs zɪç
ʊntɛːrneːmɛːn duːrx diː bʊnd-tɪps t͡suː øːkoː-fiːrmɛːn vandɛln. ``ɛːs steːt nɪçt ɡt ʊms
aːzyːlrɛçt'' prɛːziːdɛnt jɛːlt͡siːn fɛːrliːrt diː maxt ans kʏçɛŋkaːbiːnɛt ʊnd viːrd diː
vaːlɛːn kaʊ̯m ɡjuːɪnɛːn kœnɛːn viːr haːbɛːn iːn diːzɛːm bɛːraɪ̯ç aɪ̯nɛː styːrmɪʃə
vɪzɛnʃaftlɪçɛː ɛntvɪklʊŋ ʊnd rɛnɛːn hɪntɛːrhɛːr. baɪ̯dɛː zɪnd ɡtɛː kandiːdaːtɛːn.
kduː-fraktiːonʃɛːf roːland kɔx, dɛːr andɛːrs als diː fdp biːshɛːr nuːɐ̯
voːnʊŋsbaʊ̯ɡɛːzɛlʃaftɛːn ʊnd mɛzɛː priːfaːtiːziːrɛːn vɔltɛː, dɔɪ̯tɛːtɛː jɛt͡st aʊ̯x
aɪ̯nɛːn maɪ̯nʊŋsvandɛːl dɛːr uːniːoːn t͡suːm fluːɡaːfɛːn aːn: ``diː ɡrɛːnt͡sɛːn dɛːs vakstʊms
zɪnd ɛraɪ̯çt ʊnd vɛːrdɛːn aʊ̯x nɪçt vaɪ̯tɛːr aʊ̯sɡɛːdent'', bɛːtɔnt pɛːtɛːrs. daːs lant
iːn dɛːr ɔɪ̯ kan jɛːdɔx vaɪ̯tɛːrɛː viːrtʃaftst͡svaɪ̯ɡɛː iːn diː øːkoː -- aʊ̯diːt --
fɛːroːrdnʊŋ aɪ̯nbɛːt͡siːɛːn. bʊndɛːzɛːrnɛːhrʊŋsmiːnɪstɛːr jɔxɛːn boːrxɛːrt (kduː) ɡɪŋk
daːfoːn aʊ̯s, daːs diː ɛndɛːrʊŋ zoː rɛçt͡saɪ̯tiːɡ iːn kraft trɪt, daːs aɪ̯nɛː aʊ̯zaːt
ʃoːn fyːr diː ɛːrntɛː 1996 mœɡlɪç ɪst. dɛːr hɪnvaɪ̯s dɛːs haʊ̯zɛːs vaɪ̯ɡɛːl aʊ̯f ɡɛːnaʊ̯ɛːrə
aʊ̯skʏnftɛː aːn dɛːn rɛçnʊŋspryːfʊŋzaʊ̯sxuːs dɛːs bʊndɛstaːɡɛːs miːsaxtɛː daːs
paːrlaːmɛntaːrɪʃɛː fraːɡɛːrɛçt. voː zoːfiːl rʏkbliːk ɪst, zɔltɛː aʊ̯x ɪnoːfaːtiːoːn
iːrɛːn plaːt͡s fɪndɛːn. ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː ɪntɛːrɛzɛːn haːt maːn aːbɛːr iːn aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn pʊŋkt.
aːbɛːr viːrd daː diː fɛːrantvoːrtʊŋ vaːrɡɛːnɔmɛːn'',? fraɡt ziː t͡svaɪ̯fɛlnd. kiːrxlɪçə
loːbyːɪstɛːn viː haɪ̯druːn tɛmpɛːl fɛːrhɪndɛːrtɛːn diː rɛːɡɛːlʊŋ. diː fɪʃɛː iːn dɐ
noːrdzeː liːɡɛːn ʊns nɪçt nuːr rɔɪ̯mlɪç nɛːɛːr als diː mɛnʃɛːn iːn aːfriːkaː. nuːr njuːt
ɡɪŋrɪç kœntɛː iːm diː kandiːdaːtuːr nɔx straɪ̯tiːɡ maxɛːn. dɛːr ʃrɪftstɛlɛːr joːzə
ʏɡlɛːziːaːs ɪst iːm altɛːr foːn 75 jaːrɛːn ɡɛstoːrbɛːn. ``iːn 53 proːt͡sɛnt dɛːr fɛːrzʊxə
ɛɐ̯hiltɛːn ziː t͡siːɡaːrɛtɛːn yːbɛːr dɛːn laːdɛntɪʃ. ``viːr vɛːrdɛːn miːsfɛːrstandɛːn'',
zaɡtɛː ɛːr aːm nɔɪ̯zeːlɛndɪʃɛːn kɔnfɛːrɛːnt͡soːrt dɛːs kɔmɔnvɛːalt-trɛfɛns.
foːrstand͡ʒɛːf ɡɛːrhaːrd prantɛː bɛːrɪçtɛːt foːn aɪ̯nɛːm 1995 baɪ̯ 3,3 mɪliːaːrdɛːn maːɐ̯k
ʃtanjiːrɛndɛːn ʊmzaːt͡s. ``viːr mʏzɛːn baɪ̯ dɛːr praɪ̯sɡɛstaltʊŋ kʏnftiːɡ meːr zoːrɡfalt
valtɛːn lazɛːn.'' ``iːm moːmɛnt ziːt ɛːs jɛːdɛnfals nɔx traʊ̯riːɡ aʊ̯s.'' ``ɛːs ɡɪpt
diː mɛçaːnɪsmɛːn diːzɛːr ɪndʊstriː. diː aːrbaɪ̯tɛːr hɛtɛːn ɛːrst lɛːrnɛːn mʏzɛːn, zɪç
aːn diː maːsstɛːbɛː dɛːr baɪ̯ɛːrn t͡suː ɡjuːøːnɛːn. draʊ̯fhaʊ̯ɛːn kan nɪçt alɛːs zaɪ̯n.
klɪntoːn haːt miːr daːs aɪ̯ŋɛːbrɔkt. biːs t͡suː diːzɛːn hyːɡɛln raɪ̯çɛːn ʊnzɛːrɛː fɛldɛːr.
køːniːɡ hʊzaɪ̯n blaɪ̯bt zɪç trɔɪ̯. ``daːs haːt ʊns aɪ̯nɛːn strɪç duːrx diː rɛçnʊŋk
ɡəmaxt'', bɛklaɡt riːdɪŋɛːr. haːrtmuːt staɪ̯nbax ɡɛːrɛːt rɪçtiːɡ ɪns ʃvɛːrmɛːn,
vɛn ɛːr diː bluːmɛnmoːtiːf dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn ɡaːrtɛnbaʊ̯aʊ̯stɛlʊŋ ɛːrfuːrt foːn
1966 oːdɛːr diː maːrkɛːn t͡suːr drɛsdɛːnɛːr ɡɛːmɛldɛːɡaːlɛːriː t͡saɪ̯ɡt. diː veːrp͡flɪçtiːɡə
haːbɛːn iːn amstɛːrdaːm aɪ̯nɛːn ``naːtiːoːnaːlɛːn taːɡ dɛːr laŋjuːaɪ̯lɛː'' oːrɡaːniːziːrt, uːm ɡɛɡn̩
diː zɪnloːzɪɡkaɪ̯t iːrɛːs dinstɛːs t͡suː proːtɛstiːrɛːn. diː spd bɛːɡɛnjɛːt laːfɔntaɪ̯nə
zkɛptɪʃ. ʃaːrfɛː kriːtiːk aːn dɛːm dɛːkrɛːt kɔmt foːn dɛːn kɔmuːnɪstɛːn, aːbɛːr aʊ̯x aʊ̯s
dɛːm mɪtɛː-lɪŋks-spɛktruːm. dɛːn bɔnɛːr rɛːɡiːrʊŋspaːrtaɪ̯ɛːn kʏndɪɡtɛː dɛːr nɔɪ̯ə
paːrtaɪ̯çɛːf ɔskaːr laːfɔntaɪ̯nɛː aːm fraɪ̯taːɡ t͡suːm abʃluːs dɛːs paːrtaɪ̯taːɡɛːs aɪ̯nə
ɛːnɛːrɡɪʃɛː ɔpoːziːtiːɔnspoːliːtiːk aːn. dɛːr ɪnɛnmiːnɪstɛːr naːsrʊlaː baːbaːr taɪ̯ltə
t͡suːnɛçst miːt, aɪ̯nɛː miːliːtantɛː ɪslaːmɪʃɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn, diː dɛːn stuːrt͡s dɛːs
ɛːɡʏptɪʃɛːn prɛːziːdɛntɛːn hɔsniː muːbaːraːk anstrɛːbɛː, haːbɛː diː fɛːrantvoːrtʊŋk
yːbɛːrnɔmɛːn. ``vɛn ɛntvɪklʊŋslɛndɛːr voːlhaːbɛnd vɛːrdɛːn ʊnd mɪliːaːrdɛːn foːn
mɛnʃɛːn dɛːr aːrmuːt ɛntrɪnɛːn, bɛːdɔɪ̯tɛːt diːs aɪ̯nɛː ɛːnoːrmɛː xaːŋkɛː fyːr dən
vɛltandɛːl'', fɛːrkʏndɛːtɛː daːs xiːnɛːzɪʃɛː statzoːbɛːrhaʊ̯pt. miːt 38,6 proːt͡sɛnt dɐ
vɛːhlɛːrstɪmɛːn stɔptɛː ɛːr dɛːn niːdɛːrɡaŋ dɛːr landɛːs-paːrtaɪ̯. ɔft ɪst ɡaːr kaɪ̯n
andɛːrɛːr zuːpɛːrmaːrkt iːn dɛːr nɛːɛː. dɛːr bliːk nax foːrnɛː haɪ̯lt diː vʊndɛːn dɐ
fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t fiːl bɛzɛːr, als iːn dɛːn vʊndɛːn hɛːruːmt͡suːryːrɛːn. diː miːtaːrbaɪ̯tɐ
ʃliːfɛːn iːm dinst. viːrtʃaftsmiːnɪstɛːr jyːrɡɛːn mœlɛːman (fdp) lentɛː aɪ̯nn̩
``jɛːɡɛːr lɪɡt'' miːt dɔɪ̯tʃɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡŋ kaːtɛːɡoːrɪʃ aːb. naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪçə
fɛçɛːr viː fyːziːk ʊnd xɛːmiː, diː bɪslaŋ aːm anfaŋ standɛːn, zɔlɛːn ɪntɛːɡriːɐ̯t
vɛːrdɛːn. jɛːdɛːr bɛʃʊldɪɡtɛː haːbɛː foːrtaːn daːs rɛçt, aɪ̯nɛːn anvalt t͡suː fɛːrlaŋɛːn;
aʊ̯x aːrbaɪ̯tsloːzɛː dyːrfɛːn iːn uːrlaʊ̯b faːrɛːn -- alɛːrdɪŋs mʏzɛːn ziː zɪç t͡suːfoːɐ̯
baɪ̯m aːrbaɪ̯tzamt aɪ̯nɛː ɡɛːneːmɪɡŋ hoːlɛːn. aːbɛːr prɛmniːt͡s haːt zɔnst fast nɪçts aːn
ɪndʊstriː. dɛːr amtziːnhaːbɛːr lɛç vaːlɛːzaː kɔmt aʊ̯f 30,24 proːt͡sɛnt. joːanɛːs
ɡrashɔf sprax ɛːs 1617 aʊ̯s. dɛːr pʊbliːt͡sɪst joːanɛːs ɡrɔs haːt iːn aɪ̯nm̩
lɛːzɛnsvɛːrtɛːn bʊx yːbɛːr diː laːɡɛː dɛːr naːtiːoːn diː bɛːrliːnɛːr rɛːpʊbliːk aːn dɛːn anfaŋk
zaɪ̯nɛːr bɛːtraxtʊŋɛːn ɡɛstɛlt. 2. aɪ̯nɛː vaːlaːnaːlyːzɛː, diː zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛː bloːsə
kriːtiːk aːn dɛːr valkamp͡ffyːrʊŋ, aːm maːrkɛːtɪŋ, aːn dɛːr fɛːrmɪtlʊŋ ʊnd ʊmzɛːt͡sʊŋk
bəʃrɛŋkt, ɡraɪ̯ft t͡suː kuːrt͡s. 19. ɛːs ɪst aɪ̯n ɡɛːboːt dɛːr zɛlbstaxtʊŋ ʊnt
poːliːtɪʃɛːn hyːɡiːnɛː, kaɪ̯nɛː koːaliːtiːoːn miːt aɪ̯nɛːm poːliːtɪʃɛːn ɡɛnjɛːr t͡suː bɪldɛːn, dɐ
diː spd ɛːbɛːn nɔx miːt ʊŋɛːt͡siːfɛːr iːn fɛːrbɪndʊŋ ɡɛːbraxt haːt. ``fraɪ̯ɛː aktiːoːnɛːrə
haːbɛːn baɪ̯ ʊns iːn dɛːr haʊ̯ptfɛːrzamlʊŋ diː meːrhaɪ̯t'', zaɡt ɛːr. dɛːr prɛːziːdɛnt
boːriːs jɛːlt͡siːn haːt aːm mɪtvɔx diː xɛːfiːn dɛːr t͡sɛntralbaŋk, tatjaːnaː paːraːmoːnoːaː,
ɛntlazɛːn. dɛːr fraŋkfuːrtɛːr statzanvalt diːtɛːr haɪ̯kɛː zaɡtɛː iːn miːaːmiː, ɛːr zaɪ̯
ɛɐ̯frɔɪ̯t yːbɛːr diː ɛntʃaɪ̯dʊŋ. daːs aʊ̯f dɛːm fɪŋiːrtɛːn ʃraɪ̯bɛːn aŋɛːɡɛːbɛːnə
aʊ̯skʊnftstɛːlɛːfoːn dɛːs astaː stand nɪçt stɪl. fʏnf jaːrɛː t͡suːfoːr yːbɛːrnaːm ziː daːs
fɛːtɛːrlɪçɛː baʊ̯ʊntɛːrneːmɛːn iːn visbaːdɛːn. ``vɛːhrɛnd ɔɪ̯roːpaː t͡suːzamɛnvɛçst, vakzɛːn
t͡sʊɡlaɪ̯ç nɔɪ̯ɛː ɡrɛːnt͡sɛːn'', zaɡt ɡaːnaːbaː. bʊndɛːzɛːrnɛːhrʊŋsmiːnɪstɛːr jɔxɛːn boːrxɛːɐ̯t
(kduː) ɡeːt daːfoːn aʊ̯s, daːs diː ɛndɛːrʊŋ zoː t͡saɪ̯tiːɡ iːn kraft trɪt, daːs aɪ̯nə
aʊ̯zaːt ʃoːn fyːr diː ɛːrntɛː 1996 mœɡlɪç ɪst. aɪ̯n skiːfaːrɛːr, zoː fɛːrzɪçɛːɐ̯t
tɔnjiː, vɔlɛː ɪmɛːr aʊ̯f diː pɪstɛː. ``lɪŋks foːn dɛːr mɪtɛː ɪst spd-tɛraɪ̯n'', zaɡtə
ɛɐ̯. ``diː moːdɛːrniːziːrʊŋ dɛːr fɔlksviːrtʃaft'' fɛːrzʊxt koːl t͡suːm maːrkɛːnt͡saɪ̯çn̩
zaɪ̯nɛːr poːliːtiːk t͡suː maxɛːn, ɪst aːbɛːr ɔfɛnzɪçtlɪç aʊ̯s dɛːm spd-valproːɡram
abɡɛːkʊp͡fɛːrt. vɛːniːɡɛː taːɡɛː spɛːtɛːr hɛtɛːn ziː aɪ̯nɛːn kaːmɛːraːdɛːn iːn aɪ̯n valdstyːk
ɡəlɔkt ʊnd iːm miːt aɪ̯nɛːm ʃnɛlfɔɪ̯ɛːrɡjuːeːr iːn dɛːn kɔp͡f ɡɛʃɔzɛːn. dɐ
prɛːziːdɛnt dɛːr hɔxʃuːlrɛktoːrɛŋkɔnfɛːrɛːnt͡s, hans-uːvɛː ɛːrɪçzɛːn, ɛːrklɛːrtɛː aːm
dinstaːɡ iːn bɔn, zɛːmɛstɛːrɡɛːbyːrɛːn kœntɛːn nuːr daːs lɛt͡stɛː mɪtɛːl ɡɛːɡɛːn diː
fiːnaːnt͡smiːzɛːrɛː aːn dɛːn hɔxʃuːlɛːn zaɪ̯n. diː fɛːrtrɛːtɛːr moːniːrɛːn aʊ̯sxluːs foːn
aːrbaɪ̯tsɡrʊpɛːn aʊ̯f dɛːr aːrtɛnʃʊt͡skɔnfɛːrɛːnt͡s. ``viː alt zɪnd ziː, jʊŋɛːr man?''
t͡sɛntraːlɔɪ̯roːpaː ɛːrlɛbt aɪ̯nɛː bɛːmɛːrkɛnsvɛːrtɛː ɡɛːnɛːzʊŋ'' bɛːrɪçtɛːt dɐ
ɡənɛːraldiːrɛktoːr dɛːr nɔɪ̯ɛːn vɛltandɛlzoːrɡaːniːzaːtiːoːn (vtoː,) rɛːnaːtoː rʊɡiːroː. diː
aʊ̯toːrɛːn dɛːs rɛːpoːrts maxɛːn daːfyːr t͡svaɪ̯ faktoːrɛːn ɡɛltɛnd: diː tɛçnoːloːɡɪʃɛːn
fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn zoːiː diː straːtɛːɡiːn foːn fiːrmɛːn ʊnd aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɪnfɛstoːrɛːn. dɐ
haʊ̯shaltskɔmɪzaːr ɛːrkiː liːiːkaːnɛːn rɔɪ̯mtɛː aɪ̯n, ɛːs haːbɛː ``t͡suː fiːlɛː''
uːnrɛːɡɛlmɛːsɪɡkaɪ̯tɛːn ɡɛːɡɛːbɛːn. dɛːr proːtɛst dɛːr aːrbaɪ̯tɛːr ɛnt͡sʏndɛːtɛː zɪç aːn dɛːn foːn
dɛːr rɛːɡiːrʊŋ foːrɡɛːzeːɛːnɛːn aɪ̯nʃnɪtɛːn baɪ̯ dɛːr statlɪçɛːn zoːt͡siːalfɛːrzɪçɛːrʊŋ.
diː fɛːrliːrɛːr aɪ̯nɛːs nax hɪntɛːn fɛːrʃoːbɛːnɛːn laːdɛnʃlʊzɛːs stʏndɛːn aɪ̯ndɔɪ̯tɪç
fɛst. ``ɪç haːbɛː aɪ̯niːɡɛːs ɛːrlɛbt, voːfoːn ɪç nɪçt ɡɛɡlaʊ̯bt hɛtɛː, daːs ɪç ɛːs
ɛɐ̯lɛːbɛːn vyːrdɛː'', fɛrɛːt ɛːr foːr alɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t aʊ̯f dɛːm spd-paːrtaɪ̯taːɡ.
prɛːziːdɛnt liːaːmiːnɛː t͡sɛːruːaːl haːt ɛːs ɡjuːaɡt. ,vɛːr vɛːniːɡɛːr iːst, proːduːt͡siːrt meːɐ̯
mɛːlaːtoːniːn ʊnd blaɪ̯bt lɛŋɛːr ɡɛːzʊnd'', maɪ̯nt dɛːr ɡœtɪŋɛːr ɛkspɛːrtɛː. dɐ
miːnɪstɛːrprɛːziːdɛnt foːn zakzɛːn-aːnhalt, raɪ̯nhaːrd hœpnɛːr, viːs diː kriːtiːk aːn dɐ
t͡suːzamɛŋkʊnft t͡suːryːk. aːdaːm mɪçniːk nantɛː dɛːn aɪ̯nt͡sɛlkɛmp͡fɛːr vaːlɛːzaː t͡suːlɛt͡st aɪ̯nn̩
``roːbiːn hoːd iːn doːnɪŋ streːt''. ``diː mtuː-ɡɛʃɛftsfyːrʊŋ haːt zɪç aɪ̯ndɔɪ̯tɪç
fyːr paɪ̯sɛnbɛːrɡ aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn'', bɛːrɪçtɛːt dɛːr bɛːtribsratsfoːrziːt͡sɛndɛː ɔtmaː
baʊ̯ɛːr. ``diːs ɪst dɛːr bɛstmœɡlɪçɛː kɔmproːmiːs'', zaɡtɛː ɡratʃoː aːm zamstaːɡ iːn
mɔskaʊ̯. ɛːr vaːr aɪ̯n kɛmp͡fɛːr, aɪ̯n statsman, aɪ̯n frɔɪ̯nd'', rymtɛː iːn aʊ̯x
prɛːziːdɛnt ɛːt͡sɛːr vaɪ̯t͡smaːn, dɛːr hɔɪ̯fiːɡ ʊnd nɪçt nuːr iːn dɛːn lɛt͡stɛːn vɔxɛːn aːn raːbɪns
poːliːtiːk t͡svaɪ̯fɛltɛː. aːlɛkzandɛːr kvasnivskiːs aːnhɛŋɛːr vynʃɛːn zɪç aɪ̯nɛːn jʊŋɛːn,
moːdɛːrnɛːn prɛːziːdɛntɛːn, dɛːr dɪstaːnt͡s t͡suːr kaːtoːlɪʃɛːn kiːrxɛː hɛlt ʊnd fyːr zoːt͡siːaːlə
prɔblɛːmɛː zɛnziːbɛːl ɪst. ``diː rɛːɡiːoːn viːrd daːmiːt t͡suːm ɛntvɪklʊŋsland, diː
boːdɛnʃɛːt͡sɛː foːr oːrt ɡɛʃyːrft, diː fɛːrɛdlʊŋ ʊnd vɛːrtʃœp͡fʊŋ jɛːdɔx fɪndɛːt iːm
aʊ̯sland stat'', ɛːrɡɛːrt zɪç dɛːr abɡɛːoːrdnɛːtɛː maɪ̯ɛːr. diː aːrbaɪ̯tsloːzɛːnraːtɛː ɡeːøːɐ̯t
miːt 4,6 proːt͡sɛnt t͡suː dɛːn niːdrɪɡstɛːn aʊ̯f dɛːm kɔntiːnɛnt. diː kraftvɛːrkɛː vaːrən
fɛːraltɛːt, diː ɛːnɛːrɡɛːfɛːrʃvɛndʊŋ ʊnd dɛːr ʃadstɔfaʊ̯stoːs ɪmɛns. ɡɛːɡɛːn diːzə
viːrtʃaftziːdɛːoːloːɡiː mʏzɛːn ʊnd kœnɛːn viːr ʊns veːrɛːn. duː makst daɪ̯nɛːn knɪks
ʊnd fɛːrzʊkst iːrɡɛndviː, nɛt aʊ̯st͡suːzeːɛːn. ``zɛlbst miːr, diː ɪç dɔx ɡaːr nɪçt
bəraɪ̯t vaːr, zoː vaːs yːbɛːr diː rʊzɛːn t͡suː ɡlaʊ̯bɛːn, vuːrdɛː ɪmɛːr klaːrɛːr, daːs hiːɐ̯
ɛtvaːs nɪçt stɪmtɛː.'' ``diː mɪtɡliːdɛːr steːɛːn abzaɪ̯ts, dɛːr apaːraːt ɡeːt zaɪ̯nn̩
vɛːɡ, diː rɛːfoːrmɛːr bɛːmyːɛːn zɪç iːn t͡siːrkɛln ʊnd voːrkshɔps''. dɛːr aːbɛndlɪçɛː dɪspʊt
dɛːr iːɡ mɛːtal yːbɛːr diː pɛːrspɛktifn foːn aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯tpoːliːtiːk viːrd ɛːrbɪtɛːɐ̯t
ɡəfyːrt, naxdɛːm diː ɡjuːɛːrkʃaft dɛːn kraftakt dɛːr 35-stʊndɛːn-vɔxɛː nax t͡seːn
jaːrɛːn ɛndlɪç ɡɛʃaft haːt. meːr nɔx als andɛːrɛːn ɡjuːɛːrkʃaftɛːn blɛst dɛːr ɪç
mɛːdiːn aʊ̯x andɛːrsvoː dɛːr vɪnd ɪns ɡɛːzɪçt. diː iːɡ baʊ̯-staɪ̯nɛː-ɛːrdɛːn ʊnd diː
ɡjuːɛːrkʃaft ɡaːrtɛnbaʊ̯, landviːrtʃaft ʊnd foːrstɛːn (ɡlf) haːbɛːn zɪç iːm noːfɛmbɐ
iːn doːrtmʊnd bɛːraɪ̯ts fɛːraɪ̯nɪɡt. ɛːs ɪst nax viː foːr foːn t͡siːfiːlɛːn ɔp͡fɛːrn nax
lʊftaŋrɪfɛːn ʊnd aːrtɪlɛːriːbɛʃuːs diː rɛːdɛː, ʊnd diː fɛːrhɛltnɪzɛː aʊ̯f dən
flʊxtruːtɛːn nax zyːdɛːn ʃaɪ̯nɛːn zɪç ɪmɛːr meːr t͡suː fɛːrʃlɪmɛːrn. duːrx diː
fuːziːoːniːrʊŋ haːt zɪç iːrɛː t͡saːl t͡suːdɛːm iːn dɛːn fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn foːn 323 aʊ̯f 157
fɛrɪŋɛːrt. dɛːr aːktuː foːrdɛːrt aɪ̯nɛː aːbɛndɛːrʊŋ dɛːs nɔɪ̯ɛːn zoːt͡siːalpaːrtnɛːrɡɛːzɛːt͡sɛːs, ʊm
zɪçɛːrt͡sʊstɛlɛːn, daːs diː aːrbaɪ̯tɛːr miːt kɔlɛktɪffɛːrtrɛːɡɛːn nɪçt bɛːnaxtaɪ̯lɪkt
vɛːrdɛːn. dɛːr man, dɛːr diː dɔɪ̯tʃɛː aɪ̯nhaɪ̯t nɪçt vɔltɛː. ziː vɔltɛːn nɪçt raxə
yːbɛːn, zɔndɛːrn rɛçtsɡɛʃɪçtɛː ʃraɪ̯bɛːn. diː paːrtaɪ̯sprɛçɛːriːn foːn bʏndniːs 90 /
diː ɡryːnɛːn, krɪstaː zaːɡɛːr, ɔɪ̯sɛːrtɛː zɪç daːɡɛːɡɛːn eːɛːr skɛptɪʃ. nax daːrstɛlʊŋk
foːn ɡrenpɛːaːkɛː vuːrdɛː dɛːr bɛːtriːb aːn 100 taŋkstɛlɛːn ɡɛstøːrt. mɪndɛstɛns 15
mɛnʃɛːn zɪnd aːm zɔntaːɡ baɪ̯ aɪ̯nɛːm aʊ̯toːbɔmbɛːn-anʃlaːɡ aʊ̯f diː ɛːɡʏptɪʃə
botʃaft iːn dɛːr paːkɪstaːnɪʃɛːn haʊ̯ptstaːt ɪslaːmaːbaːd ɡɛːtøːtɛːt voːrdɛːn. daːs
rʏkkaʊ̯fproːɡram ɛntsprɪçt knap draɪ̯ proːt͡sɛnt dɛːr bøːrzɛŋkaːpiːtaːliːziːrʊŋ dɛːs
azɛːkuːraːnt͡sriːzɛːn. iːn zɛːuːl t͡saɪ̯ɡtɛːn diː staːbiːliːziːrʊŋsxrɪtɛː ɛːrstɛː frʏçtɛː:
diːzɛːr zɛːrfiːkɛː vɛːrdɛː bɛːraɪ̯ts iːn fɪnland ʊnd dɛːn niːdɛːrlandɛːn aŋɛːboːtɛːn. diː
aʊ̯sviːrkʊŋɛːn fyːr dɔɪ̯tʃland vɔlɛːn diː ɛkspɛːrtɛːn nɪçt ɡɛːnaʊ̯ prɔnjɔstiːt͡siːrɛːn.
daːs ɡɛld fliːst ɪns ɛntvɪklʊŋst͡sɛntruːm. zoː ɡɪŋɛːn diː ɡrøːstɛːn ɪmpʊlzɛː foːn dən
aɪ̯nfaːmiːliːnhɔɪ̯zɛːrn aʊ̯s. diː maːrktkaːpiːtaːliːziːrʊŋ viːrd aʊ̯f ɛtvaː 600 mɪliːonn̩
p͡fʊnd (ɡt 1,7 mɪliːaːrdɛːn maːrk) ɡɛʃɛt͡st. daːs haːbɛːn viːr jɛt͡st miːt dɛːr bøːrzə
fɛːrvɛçzɛlt. diː fraːɡɛː muːs ɛːrlaʊ̯bt zaɪ̯n -- ʊnd veːɛː ɔɪ̯ç, iːr ɡɛbt diː falʃə
antvoːrt. ``daːs t͡saɪ̯ɡt dɔx, daːs viːr diː vɛndɛː t͡suːm bɛzɛːrɛːn ɡɛʃaft haːbɛːn.''
``hɔɪ̯tɛː aːrbaɪ̯tɛːn iːn dɛːr staːt viːdɛːr rʊnd 80 ɡlaːshɛːrstɛlɛːr alɛːr aːrt miːt
t͡suːzamɛːn ɛtvaː 700 bɛʃɛftɪɡtɛːn'', zaɡt amtslaɪ̯tɛːr ɡraɪ̯nɛːr-vɛl. diː t͡suːkʊnft dɐ
branxɛː zɔl iːm nɛçstɛːn fryːjaːr iːn bɔn ɡɛːzɪçɛːrt vɛːrdɛːn. ɛːs fɔlɡt diː
drɛsdnɛːr baŋk, diː miːt ɪmoːbiːliːn iːn dɛːr maɪ̯nt͡sɛːr altstaːt nuːr bɛʃaɪ̯dɛːnə
ʃtɔɪ̯ɛːrlɪçɛː abʃraɪ̯bʊŋsmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn ɔfɛːriːrɛːn kan. ɛːs vaːr t͡suːm fɛːrhɛnnjiːs
ɡjuːoːrdɛːn, daːs ɛːr aɪ̯nɛː ɔfɛnzɪçtlɪç p͡flɪçtviːdriːɡɛː krɛːdɪtɡjuːɛːhrʊŋ miːt
ʊntɛːrt͡saɪ̯çnɛːt haːt. iːm t͡suːɡɛː dɛːr kuːrskɔrɛktuːr haːbɛː zɪç aʊ̯x diː strʊktuːr dɐ
kɔɪ̯fɛːr ɡɛːɛndɛːrt. diː kɔnzɛkvɛːnt͡s dɛːr yːbɛːrlɛɡŋɛːn steːt nɔx aʊ̯s. zɛlbst 60 000
mɪtɡliːdɛːr zoːrɡɛːn fyːr nɪçt aɪ̯nmaːl fiːr proːt͡sɛnt dɛːs haʊ̯shalts iːn aɪ̯nɛːr fiːrmaː, iːn
dɛːr lɛŋst hʊndɛːrt mɛnʃɛːn loːn ʊnd broːt fɪndɛːn. diː rɛçnʊŋ ɡɪŋ ʃiːf. dɐ
aʊ̯stoːs stiːɡ uːm aɪ̯n halbɛːs proːt͡sɛnt aʊ̯f knap 2,3 mɪliːoːnɛːn hɛktoːliːtɛːr. foːɐ̯
kuːrt͡sɛːm fɛːrboːt dɛːr aːɡiːf-foːrstand dɛːm kaʊ̯fɪntɛːrɛzɛntɛːn, diː pryːfʊŋ dɐ
aŋɛʃlɔzɛːnɛːn fiːrmɛːn foːrt͡suːzɛːt͡sɛːn. diː ɛmdɛːr kœntɛːn miːt ɡjuːɪn rɛçnɛːn. dɐ
foːrstand haːbɛː zɛlbɛːr nɪçt ɛːrklɛːrɛːn kœnɛːn, viː ɛːs 1995 t͡suː dɛːm ``ʃlɪmɛːn,
faːtaːlɛːn lɪkviːdiːtɛtslɔx'' ɡɛːkɔmɛːn zaɪ̯. dɛːrɛːn t͡siːl zaɪ̯ hɔɪ̯fiːɡ diː ɡrʏndʊŋ aɪ̯nɐ
zɛlbstɛndiːɡɛːn bɛːrʊflɪçɛːn ɛksɪstɛːnt͡s. ɛːr vɛːrdɛː aːbɛːr aʊ̯fpazɛːn mʏzɛːn, oːb zɪç nax
abʃluːs dɛːr anlaʊ̯ffaːzɛː kɔstɛndɛːkʊŋ aɪ̯nstɛlɛː. ɛːs zaɪ̯ alɛːrdɪŋs nɔx niːmant
ɡəɡɛːn diːzɛː ɡɛːrɪçtlɪç foːrɡɛːɡaŋɛːn. dɛːr foːrstand maxt 5,4 mɪliːaːrdɛːn maːɐ̯k
loːkɛːr, uːm diː rɛstlɪçɛːn aktiːn foːn ruːzɛːl uːklaːf, diː bɛːraɪ̯ts meːrhaɪ̯tlɪç t͡suːɐ̯
ɡrʊpɛː ɡeːøːrɛndɛː fraːnt͡søːzɪʃɛːn faːrmaːfiːrmaː, t͡suː ɛːrvɛːrbɛːn. ɛːs zɔlɛːn 28
ɡəzɛlʃaftɛːn baɪ̯ dɛːn dinstlaɪ̯stʊŋɛːn ʊnd praɪ̯zɛːn iːn kɔŋkʊrɛːnt͡s trɛːtɛːn. diː
miːtaɪ̯ɡɛntyːmɛːr vɔltɛːn diːs nɪçt dʊldɛːn, t͡soːɡɛːn foːr dɛːn kaːdiː ʊnd bɛːkaːmɛːn rɛçt.
diː aʊ̯sfuːhrɛːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn land- ʊnd ɛːrnɛːhrʊŋsviːrtʃaft zɪnd iːm fɛːrɡaŋɛnn̩
jaːr iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suːr foːrpɛːriːoːdɛː uːm 3,7 proːt͡sɛnt aʊ̯f knap 40 mɪliːaːrdɛːn maːɐ̯k
ɡəstiːɡɛːn. diː fraŋkfuːrtɛːr baŋkɛːn, diː zɪç ɛtvaːs zaxlɪçɛːr ʊnd dɪfɛːrɛːnt͡siːrtɐ
miːt dɛːm tɛːmaː bɛːfazɛːn, haltɛːn dɛːn kɔnflɪkt duːrxaʊ̯s fyːr aʊ̯flœsbaːr ʊnd ɛːrɪnɛːɐ̯n
aːn aɪ̯niːɡɛː ʃlɪçtɛː faktɛːn. daːs ɡɛld haːbɛːn viːr aɪ̯nfax nɪçt meːr. vɛːr aɪ̯nə
biːlaːnt͡szʊmɛː foːn nɔɪ̯n mɪliːaːrdɛːn maːrk bjuːɛɡt, uːm miːt myːɛː aɪ̯nɛːn jaːrɛːzyːbɛːrʃuːs
foːn ziːbɛːn mɪliːoːnɛːn maːrk aʊ̯st͡suːvaɪ̯zɛːn, haːt nɔx aɪ̯nɛː laŋɛː vɛɡstrɛːkɛː foːr zɪç.
dɛːr ziːt͡s dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn t͡sɛntralbaŋk kan nɪçt ɛːrnstaft ɛːrvɛːɡɛːn, dən
lɛt͡stmœɡlɪçɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt fyːr diː ʊmstɛlʊŋ aʊ̯f dɛːn ɔɪ̯roː t͡suː vɛːhlɛːn. iːm jaːr 2000
zɔl dɛːr nɔɪ̯ɛː aɪ̯njɛːr 480 mɪliːoːnɛːn maːrk ɪnfɛstiːrɛːn. diː mɛnʃɛːn vɛːrdɛːn doːɐ̯t
aːrbaɪ̯tɛːn. ``aɪ̯n zeːr t͡sɛːɛːr proːt͡sɛːs'', maɪ̯nt stoːkɛːr rʏkbliːkɛnd. dɛːr ʊmzaːt͡s
lɛɡtɛː uːm aɪ̯n drɪtɛːl aʊ̯f 58,9 mɪliːaːrdɛːn kroːnɛːn t͡suː. diː teːleːkoːm fɛːrsprɪçt dən
kʊndɛːn biːs 2000 ɛːrhɛblɪçɛː taːrɪfzɛŋkʊŋɛːn. iːm fɛːbruːaːr vʊks nax 27 moːnatn̩
ɛɐ̯stmals aʊ̯x dɛːr ɡɛːzamtɛː aktɪfzaldoː iːm aʊ̯sɛːnhandɛːl viːdɛːr. viː kɔmɛːn viːr draːn?
``diː bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ ɪst iːn zaxɛːn raʊ̯mfaːrt t͡suːr t͡saɪ̯t koːnt͡sɛptiːɔnsloːs.
``dɔɪ̯tʃɛː anbiːtɛːr zɪnd tɔɪ̯rɛːr, vaɪ̯l ziː mazifn aʊ̯flaːɡɛːn ʊntɛːrvoːrfɛːn zɪnd.
diː ɛkspoː-maxɛːr brʏstɛːn zɪç daːmiːt, daːs fyːr iːrɛː fɛːranstaltʊŋ iːm jaːr 2000
bəraɪ̯ts hɔɪ̯tɛː 107 staːtɛːn iːr kɔmɛːn t͡suːɡɛːzaɡt haːbɛːn -- ɡɛːnaʊ̯zoː fiːlɛː viː baɪ̯ dɐ
vɛltaʊ̯stɛlʊŋ iːn zɛːfɪlaː foːr fʏnf jaːrɛːn daːbaɪ̯ vaːrɛːn. iːm jaːr t͡suːfoːr hatɛː daːs
fɔndsfɛːrmøːɡɛːn 409 mɪliːaːrdɛːn aʊ̯sɡɛːmaxt. dɛːr maːnaːɡɛːr vaɪ̯st iːm yːbriːɡɛːn daːraʊ̯f
hiːn, daːs zolxɛː aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn ɪnɛːrhalb dɛːr ɡɛldbranxɛː lɛt͡stlɪç dəm
anzeːɛːn dɛːs fiːnaːnt͡splaːt͡sɛːs dɔɪ̯tʃland ʃaːdɛːtɛːn. zoː mɔxtɛːn aʊ̯x diː
fɛːrbliːbɛːnɛːn fiːrmɛːn kaɪ̯n riːziːkoː meːr aɪ̯ŋeːɛːn. daːs ɛndɛːrɛː nɪçts aːm fɔraŋ dɐ
fiːliːaːlɛːn, hɛbt draɪ̯ɛːr hɛːrfoːr. iːn fʏnf biːs axt jaːrɛːn vɪl dɛːr faːmiːlinbɛːtriːp
dɛːn aʊ̯slandzantaɪ̯l aːm ʊmzaːt͡s foːn 15 aʊ̯f 50 proːt͡sɛnt staɪ̯ɡɛːrn. iːn t͡svaɪ̯ jaːrən
ʃaɪ̯dɛːt ɛːr doːrt aʊ̯s, miːt aɪ̯nɛːr t͡suːzɛt͡slɪçɛːn ɡm -- t͡saːlʊŋ foːn 700 mɪliːonn̩
dɔlaːr iːn dɛːr taʃɛː. ``diː fraːɡɛː ɪst nuːr'', maɪ̯nt aɪ̯n fiːnaːnt͡sɛkspɛːrtɛː, ``oːb ɐ
ɪns vaɪ̯sɛː haʊ̯s aɪ̯nt͡siːɛːn kan, oːnɛː ʊns foːrhɛːr t͡suː zaːɡɛːn, vaːs ɛːr aɪ̯ɡɛntlɪç
maxɛːn vɪl.'' als raːoː diː rɛːɡiːrʊŋ yːbɛːrnaːm, ɡaːb ɛːs praktɪʃ kaɪ̯n
viːrtʃaftsvakstuːm meːr. ``viːr haːbɛːn alɛː foːrmuːliːrʊŋɛːn fɛːrmiːdɛːn, diː
iːrɡɛndaɪ̯n ɡɛːzɛːt͡s iːn kuːbaː fɛːrlɛːt͡sɛːn kœntɛːn'', ɛːrklɛːrt miːt mɪldɛːr stɪmə
kastɛlaːnoːs, ``ʊnd daːs haːt ʊns dɛnɔx nɪçt foːr dɛːm raʊ̯sxmiːs bjuːaːrt.'' als
antvoːrt aʊ̯f diː fraːɡɛː, vaːruːm ɛːs nɪçt rɛçt͡saɪ̯tiːɡ ɡɛːlʊŋɛːn ɪst, dɛːn fluːɡaːfɛːn
foːn zaːrajjuːoː t͡suːr huːmaːniːtɛːrɛːn fɛːrzoːrɡŋ dɛːr staːt fraɪ̯t͡suːbɛːkɔmɛːn -- daːs haɪ̯st
aʊ̯x nɔtfals fraɪ̯t͡suːkɛmp͡fɛːn -- viːrd ɛːs iːn kʏnftiːɡɛːn fɛlɛːn nɪçt meːɐ̯
aʊ̯sraɪ̯çɛːn, viː hɔɪ̯tɛː aʊ̯f daːs ɡrʊndɡɛːzɛːt͡s t͡suː fɛːrvaɪ̯zɛːn. mɛklɛnbuːrɡ-foːrpɔmɛːɐ̯n
ɪst aɪ̯n traːdiːtiːoːnɛlɛːs aːɡraːrland, vaːruːm zɔlɛːn viːr daːs hiːr nɪçt ʃafɛːn? diː
ɡjuːɪnɛːr diːzɛːr aʊ̯sxraɪ̯bʊŋ zɔl ʊmɡɛːrɛçnɛːt rʊnd 30 000 maːrk ɛːrhaltɛːn. dɐ
fɛːrtraːɡ lɔɪ̯ft ɔfiːt͡siːl biːs t͡suːm 31. dɛːt͡sɛmbɛːr 1992. aɪ̯n baɪ̯spiːl hiːrfyːr ɪst diː
ɡəzɛlʃaft oːlʏmpiːk kaːtɛːrɪŋ. ``vɛn xiːnaː floːriːrt, dan floːriːrt aʊ̯x
hɔŋkɔŋ'', zaɡt aɪ̯n hɔŋkɔŋɛːr baŋkɛːr. diːzɛːr foːrvuːrf blaɪ̯bt aɪ̯nɛː lyːɡɛː, ɛːɡaːl
viː ɔft ɛːr viːdɛːrhɔlt viːrd. ɪç fɛːrtrɛːtɛː maɪ̯nɛː rɛːɡiːoːn miːt iːrɛːn prɔblɛːmɛːn iːm
bʊndɛstaːɡ ɡɛːnaʊ̯zoː, viː ɛːs aʊ̯x vɛst-kɔlɛːɡɛːn tuːn. spd-bʊndɛsɡɛʃɛftsfyːrɐ
kaːrlhaɪ̯nt͡s blɛzɪŋ haːt als altɛːrnaːtiːf t͡suːm kaːrɛːnt͡staːɡ foːrɡɛʃlaːɡɛːn, daːs
``blaʊ̯maxɛːr'' iːrɛː feːlt͡saɪ̯tɛːn naxaːrbaɪ̯tɛːn zɔltɛːn. diː dinstfoːrʃrɪftɛːn iːn
dɛːn draɪ̯ aːtɔmkraftvɛːrkɛːn taɪ̯vans zɔlɛːn yːbɛːrprʏft vɛːrdɛːn. ``diːzɛːs uːrtaɪ̯l, daːs
dɛːn aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr t͡suːr lonfoːrt͡saːlʊŋ iːn jɛːdɛːm fal fɛːrp͡flɪçtɛːt, ɪst vɛltfrɛmd,
praksɪsfɛːrn ʊnd kan dɛːm miːsbraʊ̯x tyːr ʊnd toːr œfnɛːn'', moːniːrtɛː ɡ̈ntɛːr. diː
laɪ̯tɛːriːn aɪ̯nɛːr uːn-ɪnspɛktiːɔnsdɛːlɛːɡaːtiːoːn, kaːrɛːn janzɛːn, taɪ̯ltɛː aːm zamstaːɡ iːn
baɡdaːd miːt, ɡɛːrɛːt ʊnd anlaːɡɛːn, diː priːmɛːr dɛːr proːdʊktiːoːn foːn xɛːmɪʃɛːn vafɛːn
ɡədint hɛtɛːn, zaɪ̯ɛːn fɛːrnɪçtɛːt. dɛːm bɛːrɪçt t͡suːfɔlɡɛː dyːrftɛː daːs dɛːfiːt͡siːt iːn dɐ
laʊ̯fɛndɛːn pɛːriːoːdɛː nɔx yːbɛːr 160 bɪliːoːnɛːn liːrɛː liːɡɛːn. diː fdp vɛːrdɛː zɪç aːn
vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrhandlʊŋɛːn yːbɛːr diː kɔstɛndɛːkʊŋ nɪçt bɛːtaɪ̯liːɡɛːn. diː mɛnʃɛːn
rɛːdɛːn nɪçt meːr miːt dɛːr poːliːtiːk. ``maːn muːstɛː diːzɛː nɔtbrɛmzɛː t͡siːɛːn. diː
t͡saːnɛːrt͡stɛː aːn rhaɪ̯n ʊnd ruːhr vaːrɛːn nax fɛːrbandzaŋaːbɛːn bɛːraɪ̯ts 1987 aːn t͡svaɪ̯
taːɡɛːn iːn vaːrnstraɪ̯ks ɡɛːtrɛːtɛːn. diː paːrtaɪ̯ vaːr baɪ̯ dɛːn paːrlaːmɛntsvaːlɛːn iːn dən
fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn foːn 18 aʊ̯f nɔɪ̯n proːt͡sɛnt dɛːr stɪmɛːn t͡suːrʏkɡɛːfalɛːn. iːm
fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːr vaːr dɛːr felbɛːtraːɡ foːn t͡suːfoːr 29,7 mɪliːoːnɛːn aʊ̯f 67,3 mɪliːonn̩
maːrk aŋɛʃvɔlɛːn. iːn ɪstanbuːl lɔɪ̯ft aːn diːzɛːm naxmɪtaːɡ aɪ̯nɛː ɡroːsfandʊŋ.
diː lʊftvafɛː hatɛː aːm zamstaːɡ draɪ̯ faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː dɛːr ltɛː bɔmbaːdiːrt. diː ɛːrœfnʊŋk
dɛːs ɡɪp͡fɛls vaːr bɛɡlaɪ̯tɛːt foːn haːrtɛːn poːliːt͡saɪ̯aɪ̯nzɛːt͡sɛːn ɡɛːɡɛːn dɛːmɔnstrantɛːn.
diːzɛːr foːrvuːrf blaɪ̯bt aɪ̯nɛː lyːɡɛː, ɛːɡaːl viː ɔft ɛːr viːdɛːrhɔlt viːrd.' dɐ
aːzɛːrbaɪ̯d͡ʒaːnɪʃɛː fɛːrtaɪ̯dɪɡŋsmiːnɪstɛːriːuːm taɪ̯ltɛː miːt, maːrdaːkɛːrt zaɪ̯ ``foːn dɐ
aːrmeː uːmt͡sɪŋɛlt''. rɛːnaːtɛː ʃmiːt ɛːrɪnɛːrt aːn bɛːzɔndɛːrɛː fɛːrantvoːrtʊŋ fyːr iːsrɛːl
daːs nɔɪ̯ɛː aːzʏlɡɛːzɛːt͡s bɛʃlɔɪ̯nɪɡt fɛːrfaːrɛːn nɪçt. ɛːs ɡɪbt nuːr t͡svaɪ̯ vɛːɡɛː.
jɛːaːn-xrɪstoːfɛː mɪtɛrand, dɛːr ɛltɛstɛː zoːn dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn statsprɛːziːdɛntn̩
franzɔɪ̯s mɪtɛrand, ɪst nɪçt meːr amtlɪçɛːr aːfriːkaːbɛːraːtɛːr zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs. ``diː
fliːks ɡraɪ̯fɛːn aːn! diː fraːɡɛː, oːb daːryːbɛːr ɡɛːɡɛnvɛːrtiːɡ ɡɛsprɛçɛː miːt basf
ʃtatfɛndɛːn, blaɪ̯bt ʊnbɛːantvoːrtɛːt. dɛːr foːrstand bɛːraɪ̯tɛːt ɛːs zɪçtlɪç myːɛː, diː
ɡjuːɪnɛː halbvɛɡs t͡suː fɛːrstɛːkɛːn. diː ɔfiːt͡siːrskoːrps dɛːr iːraːkɪʃɛːn aːrmeː haːt nax
aɪ̯nɛːm bɛːrɪçt dɛːr ``njuː yːoːrk tiːmɛːs'' aɪ̯nɛː zɔɪ̯bɛːrʊŋsvɛlɛː bɛːɡɔnɛːn. dɐ
bʊndɛsfɛːrtaɪ̯dɪɡŋsmiːnɪstɛːr zaɡtɛː, ɛːr haːbɛː iːn lɔndoːn zaɪ̯nɛːn foːrʃlaːk
bəkrɛftɪɡt, diː taktɪʃɛːn ɛːrfoːrdɛːrnɪzɛːn kʏnftiːɡɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ ɡɛːmaɪ̯nzaːm nɔɪ̯
t͡suː bjuːɛːrtɛːn ʊnd t͡suːzamɛːn miːt vaɪ̯tɛːrɛːn paːrtnɛːrn aɪ̯n ɡɛːnt͡slɪç nɔɪ̯ɛːs, uːm 30 biːs 40
proːt͡sɛnt bɪliːɡɛːrɛːs fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ t͡suː ɛntvɛːrfɛːn. poːliːtɪʃɛː bɛːoːbaxtɛːr fɛːrtraːtɛːn diː
anzɪçt, iːraːk vɔlɛː lɛːdɪɡlɪç tɛstɛːn, viː ɛntʃlɔzɛːn dɛːr zɪçɛːrhaɪ̯tsraːt zaɪ̯,
zaɪ̯nɛː foːrdɛːrʊŋ duːrxt͡suːzɛːt͡sɛːn. diː rɛktoːrɛːn ɛːrvaːrtɛːn, daːs dɛːr staːt diː
hɔxʃuːlɛːn daʊ̯ɛːrhaft miːt ɪnsɡɛːzamt 1,325 mɪliːoːnɛːn stuːdinplɛːt͡sɛːn aʊ̯statɛːt,
daːfoːn rʊnd 420 000 aːn dɛːn faxhɔxʃuːlɛːn. diː uːs-mɛnʃɛːnrɛçtzoːrɡaːniːzaːtiːoːn
``aːfriːkaː vaːt͡ʃ'' haːt dɛːm t͡saɪ̯rɪʃɛːn prɛːziːdɛntɛːn moːbuːtuː zɛːzɛː zɛːkoː foːrɡjuːoːrfɛːn,
dɛːn dɛːmoːkraːtɪʃɛːn proːt͡sɛːs iːn zaɪ̯nɛːm land t͡suː zaːboːtiːrɛːn. daː ɡeːt diː
maːrktviːrtʃaft kaːpʊt. diː valbɛːtaɪ̯lɪɡŋ vuːrdɛː foːn dɛːr pɔlnɪʃɛːn
naxrɪçtɛːnaːɡɛntuːr paːp t͡svaɪ̯ stʊndɛːn foːr ʃliːsʊŋ dɛːr vaːloːkaːlɛː aʊ̯f nuːr 40 biːs
60 proːt͡sɛnt ɡɛʃɛt͡st. dɛːr bɛːrliːnɛːr poːliːtoːloːɡɛː ʊnd sprɛçɛːr dɛːs koːmiːteːs fyːɐ̯
ɡrʊndrɛçtɛː ʊnd dɛːmoːkraːtiː ɪst foːm bɔnɛːr amtsɡɛːrɪçt vɛːɡɛːn dɛːs aʊ̯frʊfs t͡suː
ʃtraftaːtɛːn t͡suː aɪ̯nɛːr ɡɛldstraːfɛː foːn 5400 maːrk fɛːruːrtaɪ̯lt voːrdɛːn. diː flʊxt dɐ
bəfœlkɛːrʊŋ aʊ̯s dɛːn ʊmkɛmp͡ftɛːn ɡɛːbiːtɛːn riːs aʊ̯x aːm vɔxɛːnɛndɛː nɪçt aːb. diː
miːnɪstɛːriːn zɪnd diːrɛkt dɛːm prɛːziːdɛntɛːn ʊntɛːrstɛlt. diː ʃɛːdɛːn zɪnd ɪmɛns,
ʊnd ʊns fliːɡɛːn muːniːtiːɔnstaɪ̯lɛː uːm diː oːrɛːn'', bɛːrɪçtɛːtɛː aɪ̯n fɔɪ̯ɛːrveːrman. dɐ
moːrd aːn dɛːm iːsrɛːlɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋʃɛːf yːiːt͡shaːk raːbiːn vuːrdɛː iːn dɛːn maɪ̯stn̩
lɛndɛːrn miːt ɛntzɛːt͡sɛːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. vaɪ̯l viːr nɪçt trɪŋkɛːn ʊnd nɪçt aːn iːrən
fɛstɛːn taɪ̯lneːmɛːn, haːbɛːn ziː ʊns aʊ̯s dɛːm doːrf ɡɛːjaɡt. ``ɛːs paːst nɪçt iːn diː
mɛntaːliːtɛːt diːzɛːr lɔɪ̯tɛː, t͡suː ʃmʊɡɛln'', maɪ̯nt dɛːr foːrsteːɛːr dɛːs amtɛːs aːm
aʊ̯toːbaːnyːbɛːrɡaŋ vaɪ̯l, ɡɛːrhaːrd niːkɛːl. alɛː uːn-oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn zɪnd bɛːzoːrɡt yːbɐ
diː vakzɛndɛː fɛːraːrmʊŋ dɛːr landbɛːfœlkɛːrʊŋ'', zaɡtɛː dɛːr fɛːrtrɛːtɛːr dɛːs
ɛntvɪklʊŋsproːɡrams dɛːr fɛːraɪ̯ntɛːn naːtiːoːnɛːn (ʊndp,) duɡlaːs v. ɡaːrdnɛːr, baɪ̯
hɛːrtls bɛːzʊx. ``ɪç lɛːrntɛː, miːt dɛːr pɪstoːlɛː uːmt͡suːɡeːɛːn ʊnd vaxɛː t͡suː ʃiːbɛːn.''
``ɪç biːn fœliːɡ fɛːrtiːɡ'', ʃlʊxt͡stɛː aɪ̯nɛː altɛː daːmɛː. dɛːr foːrziːt͡sɛndɛː dɐ
paːlɛstiːnɛnzɪʃɛːn fɛːrvaltʊŋ, yːaziːr aːraːfaːt, vɔlɛː, daːs aɪ̯nɛːr dɛːr draɪ̯ iːm
ɡaːt͡saː-straɪ̯fɛːn ɡɛplantɛːn ɪndʊstriːpaːrks foːn dɔɪ̯tʃɛːn yːbɛːrnɔmɛːn vɛːrdɛː. diː t͡saːl
dɛːr toːtɛːn nax dɛːm taɪ̯fuːn aʊ̯f dɛːn fiːlɪpiːnɛːn ɪst nax ɔfiːt͡siːlɛːn aŋaːbɛːn aʊ̯f
meːr als 600 aŋɛstiːɡɛːn. dɛːr 34jɛːhriːɡɛː alɡɛːriːr vaːr iːm ɔktoːbɛːr aʊ̯s maŋɛːl aːn
bjuːaɪ̯zɛːn fraɪ̯ɡɛsprɔxɛːn voːrdɛːn. diː kaːnaːdiːr hɛtɛːn zaɪ̯t fiːlɛːn jaːrɛːn t͡saɪ̯t,
zɪç uːmt͡sʊstɛlɛːn, ɛːs ɡɛːbɛː kaɪ̯n aːrɡmɛnt daːfyːr, daːs diː fɛːroːrdnʊŋ t͡suː fryː kɔmɛː,
zaɡt naːtuːrʃuːt͡srɛːfɛːrɛnt maːrtiːn riːbɛː. 3. diː iːm fryːjaːr 1991 ɡɛːbɪldɛːtɛː ɡroːsə
koːaliːtiːoːn ɪst abɡjuːɛːhlt voːrdɛːn. diː baː haːbɛː zaɪ̯t dɛːr vɛndɛː iːn ɔstdɔɪ̯tʃlant
draɪ̯ mɪliːoːnɛːn aːrbaɪ̯tneːmɛːr bɛːrʊflɪç kvaːliːfiːt͡siːrt; vɛn aɪ̯nɛːr ɔfɛːn altə
ʃtaːliːnɪstɪʃɛː paːroːlɛːn fɛːrtrɪt, muːs daːs aɪ̯n aʊ̯sxluːsɡrʊnd zaɪ̯n. ``haːbɛːn ziː
ʃoːn maːl ɡeːøːrt'', fraɡt aɪ̯nɛːr aʊ̯s dɛːm spd-troːs, ``daːs rɪŋstoːrf dɛːn friːzə
dɛːkɛlt?'' ɛːs ɡɪbt aʊ̯x kaɪ̯nɛːn hɪnvaɪ̯s, daːs diː aːrbaɪ̯tneːmɛːr aːm mɔntaːɡ ʊnd aːm
dinstaːɡ t͡suːr aːrbaɪ̯t kɔmɛːn mʏzɛːn. dɛːr t͡suːzamɛnbrʊx dɛːs kɔmuːnɪsmuːs iːn dɐ
zoːjɛːtuːniːoːn zaɪ̯ nuːr aɪ̯n foːryːbɛːrɡeːɛndɛːr rykʃlaːɡ, foːn dɛːm diː bjuːɛɡŋ zɪç
ɛɐ̯hoːlɛːn vɛːrdɛː, hiːs ɛːs. ``zoː kɛmp͡ftɛːn ziː. ``diː ʃaɪ̯nbaːrɛː rɛtʊŋ duːɐ̯x
t͡suːzɪçɛːrʊŋ foːn ziːbɛːn mɪliːoːnɛːn maːrk jɛːhrlɪç foːn dɛːr bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ ɪst iːn
vaːrhaɪ̯t nuːr diː foːrtzɛːt͡sʊŋ aɪ̯nɛːs stɛːrbɛːproːt͡sɛzɛːs'', haɪ̯st ɛːs iːn aɪ̯nm̩
mɛːmoːranduːm. diː uːkraɪ̯nɛː braʊ̯xɛː diːzɛːs ɡɛld ʊntɛːr andɛːrɛːm, uːm dən
ʊŋlʏksrɛːaktoːrbloːk iːf miːt aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn bɛːtɔnzaːrkoːfaːɡ t͡suː uːmhʏlɛːn.
ʃtatsprɛːziːdɛnt jaːkkvɛːs xiːraːk boftraɡtɛː iːn ɡlaɪ̯ç daːnax miːt dɛːr bɪldʊŋk
aɪ̯nɛːs nɔɪ̯ɛːn kaːbiːnɛts. aːn aɪ̯nfɛlɛːn feltɛː ɛːs nɪçt, ʊnd foːr aːnaxroːnɪsmn̩
ʃrɛktɛː ziː nɪçt t͡suːryːk. ``viːr haːbɛːn ʊns ɛːrnstaft daːt͡suː fɛːrp͡flɪçtɛːt, ʊnt
dɛːshalb vɛːrdɛːn viːr ɛːs aʊ̯x ɛːrnstaft ʊmzɛːt͡sɛːn'', zaɡtɛː dɛːr amtiːrɛndə
miːnɪstɛːrprɛːziːdɛnt. bɪʃoːf kolvaːɡɛː rɔɪ̯mtɛː aɪ̯n, daːs iːm fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaː
poːliːtɪʃ fɛːrantvoːrtlɪçɛː kaʊ̯m aʊ̯f dɛːn ɛkd-bɛːrɪçt rɛːaːɡiːrt hɛtɛːn. ``viːr mʏzɛːn
ɡəmaɪ̯nzaːm fɛːrantvoːrtʊŋ fyːr ɔɪ̯roːpaː yːbɛːrneːmɛːn'', apɛliːrtɛː vaɪ̯ɡɛːl aːn diː spt
ʊnd diː foːn iːr beːɛrʃtɛː lɛndɛːrkamɛːr. dɛːr rɛːaktoːr muːs fyːr ɛtvaː aɪ̯nɛː vɔxə
abɡɛstɛlt vɛːrdɛːn. ɛːs ʃaɪ̯dɛːn diː fɛːrtrɛːtɛːr foːn ruːandaː, aːrɡɛntiːniːn, oːmaːn,
niːɡɛːriːaː ʊnd tʃɛçins aʊ̯s. ``daːs tiːrɛː fyːr stuːdɛntɪʃɛː praktiːkaː ɡɛkvɛlt ʊnt
ɡətøːtɛːt vɛːrdɛːn, ɪst ɛːtɪʃ nɪçt t͡suː fɛːrtrɛːtɛːn ʊnd vɪzɛnʃaftlɪç nɪçt t͡suː
bəɡrʏndɛːn'', zaɡtɛː dɛːr prɛːziːdɛnt dɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn, vɔlfɡaŋ aːpɛːl, aːm mɪtvɔx iːn
bɔn. prɛːziːdɛnt jaːkkvɛːs xiːraːk hatɛː daːs kaːbiːnɛt aːm foːrtaːɡ aʊ̯fɡɛːlœst, uːm zaɪ̯nə
nɔɪ̯bɪldʊŋ ʊnd fɛːrklaɪ̯nɛːrʊŋ t͡suː ɛːrmœɡlɪçɛːn -- nuːn zɪnd ɛːs 16 stat 25 miːnɪstɛːr.
diː ɡrʊndbɛːdyːrfniːs kœnɛː aʊ̯f daʊ̯ɛːr nɪçt ʊntɛːrdrʏkt vɛːrdɛːn, zaɡtɛː diː kduː --
poːliːtiːkɛːriːn aːm mɪtvɔx iːn bɔn. diːs ɛntʃiːd aːm mɪtvɔx dɛːr t͡sʊstɛndiːɡə
bʊndɛːsrɪçtɛːr vɪliːaːm tuːrnɔf iːm uːs -- staːt floːriːdaː. diː statfɛːrvaltʊŋ foːn
paːriːs muːs iːn diːzɛːm jaːr aʊ̯f diː noːrvɛːɡɪʃɛː vaɪ̯naxtstanɛː fɛːrt͡sɪçtɛːn, diː
traːdiːtiːoːnɛl dɛːn plaːkɛː dɛː tɛːrtrɛː aʊ̯f dɛːm mɔntmaːrtrɛː ʃmʏkt. ɛːs zaɪ̯ vɪçtiːɡ,
daːs zɪç aɪ̯n braɪ̯tɛːr kraɪ̯s miːt dɛːn foːn haɪ̯man foːrɡɛːlɛɡtɛːn tɛːzɛːn bɛʃɛftɪɡt,
maɪ̯nt rɪŋɛːl, dɛn ɪmɛːrhiːn zaɪ̯ diːzɛːr ɔfiːt͡siːlɛːr bɛːraːtɛːr baɪ̯ dɛːr ɛːraːrbaɪ̯tʊŋk
nɔɪ̯ɛːr maːtɛːmaːtiːk-leːrplɛːnɛː iːn noːrdrhaɪ̯n-vɛstfaːlɛːn. diː miːnɪstɛːr rɛːaːɡiːrtɛː daːraʊ̯f
miːt aɪ̯nɛːm t͡siːtaːt dɛːs fryːɛːrɛːn kduː -- fiːnaːnt͡smiːnɪstɛːrs manfrɛːd kantɛːr. diː
aːrbaɪ̯tsloːzɛŋkvoːtɛː liɡt t͡svɪʃɛːn 40 ʊnd 60 proːt͡sɛnt -- trɔt͡sdɛːm zɪnt
``ɡastaːrbaɪ̯tɛːr'' iːm land. diː antraɡstɛlɛːr ʃliːsɛːn dɛːshalb ɡjuːalt nɪçt
fœliːɡ aʊ̯s. dɛːr fdp-poːliːtiːkɛːr ʃloːs jɛːdɔx aɪ̯nɛː høːɛːrɛː nɛtoːkrɛːdiːtaʊ̯fnaːmɛː aʊ̯s.
aɪ̯n anʃlaːɡ kœnɛː daːɛːr praktɪʃ aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. dɐ
kɔmɔnvɛːalt-ɡɪp͡fɛːl bɛːɡɪnt aːm moːrɡiːɡɛːn fraɪ̯taːɡ ɔfiːt͡siːl miːt dɐ
ɛɐ̯œfnʊŋsfaɪ̯ɛːr. dɛːr 58jɛːhriːɡɛː bɛstɛːtɪɡtɛː aːbɛːr, daːs ɛːr iːnt͡svɪʃɛːn mɪtɡliːd dɐ
rɛːpʊbliːkaːnɛːr ɡjuːoːrdɛːn ɪst. zoː ziːt͡sɛːn dɛːr ɡɛstɛndiːɡɛː toːdɛsxyːt͡sɛː jiːɡaːl aːmiːr ʊnt
zaɪ̯n bruːdɛːr iːn ʊntɛːrzʊxʊŋshaft. daːs zɔndɛːraɪ̯nzat͡skɔmandoː dɛːr poːliːt͡saɪ̯ styːrmtə
diː bøːɪŋ 747 aʊ̯f dɛːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fluːɡaːfɛːn foːn aːtɛːn ʊnd naːm dən
lʊftpiːraːtɛːn fɛst. vɛːr bɛːamtɛː bɛʃimp͡ft, kriɡt ɪmɛːr baɪ̯fal, zɛlbst vɛn ɐ
aʊ̯s dɛːr fɛːrvaltʊŋ kɔmt! diː poːliːt͡saɪ̯ fɛːrhaftɛːt vaɪ̯tɛːrhiːn nɪçt nuːr fɛːrdɛçtiːɡɛː,
zɔndɛːrn aʊ̯x dɛːrɛːn fɛːrvantɛː ʊnd frɔɪ̯ndɛː. daːrf aɪ̯nɛː fiːrmaː zɪç dɛːr fɛːrantvoːrtʊŋk
fyːr aʊ̯sɡɛːdintɛː proːdʊktiːɔnzanlaːɡɛːn duːrx vɛɡʃmaɪ̯sɛːn ɛntlɛːdiːɡɛːn oːdɛːr nɪçt? vaːs
ɡlaʊ̯bɛːn ziː dɛn, viː laŋɛː ɛːs daʊ̯ɛːrt, biːs ɛtvaː dɛːr rhaɪ̯n diːzɛlbɛːn mɛŋɛːn iːn
diː noːrdzeː bɛːføːrdɛːrt haːt''? fraɡt ɛːr iːn diː juːrnaːlɪstɛːnrʊndɛː. daːs prɔblm̩
hɛtɛː zɪç foːn zɛlbst ɛːrlɛːdɪɡt. diː mɪtɡliːdɛːr dɛːs kɔmɔnvɛːalt fraːɡɛːn zɪç nuːn,
vɛːm diːzɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn nɔx nʏt͡st, vɛn zɪç ɡroːsbriːtaniːn iːn dɛːraːrt vɪçtiɡn̩
pʊŋktɛːn ɡɛːɡɛːn zaɪ̯nɛː aɪ̯nstiːɡɛːn zʏdpaːt͡siːfɪʃɛːn koːloːniːalɡɛːbiːtɛː stɛlt. miːt dən
fɛːrtiːɡɛːn koːnt͡sɛptɛːn viːrd maːn nɪçt biːs ans ɛndɛː dɛːs jaːrhʊndɛːrts kɔmɛːn. ``aɪ̯n
bədaʊ̯ɛːrlɪçɛːr rykʃrɪt iːn diː staɪ̯nt͡saɪ̯t dɛːs naːtuːrʃuːt͡sɛːs'', kɔmɛntiːɐ̯t
naːtuːrʃyːt͡sɛːr ʊnd klɛtɛːrɛːr zandɛːr. dɛːr haftbɛːfeːl viːrd miːt flʊxtɡɛːfaː
bəɡrʏndɛːt. dɛːr aɪ̯ntrɪt iːn diː poːliːtiːk hɛtɛː ``ɔp͡fɛːr ʊnd ɛndɛːrʊŋɛːn iːn ʊnzɛːrəm
lɛːbɛːn fɛːrlaŋt, diː viːr t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt nuːr ʃvɛːr ɛːrtraːɡɛːn hɛtɛːn'', zaɡtə
ɛɐ̯ baɪ̯ dɛːm aʊ̯ftrɪt miːt zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ almaː. ``ziː zɪnd vʊndɛːrʃøːn'', zaɡt iːrə
mʊtɛːr, diː 26-jɛːhriːɡɛː ɡaːbriːlaː bɔŋk, diː t͡suːlɛt͡st als tɛçniːkɛːriːn iːn aɪ̯nɐ
kɔksfaːbriːk ɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt hatɛː. aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr klaʊ̯s kɪŋkɛːl (fdp) ɡɪŋ iːn zaɪ̯nɐ
vyːrdɪɡŋ dɛːs maʊ̯ɛːrfals t͡suːmɪndɛst aʊ̯f dɛːn 9. noːfɛmbɛːr 1938 aɪ̯n. dɛːr naːfɛːrkeːɐ̯
ɪst aɪ̯n ɪntɛːrɛzantɛːr, alɛːrdɪŋs aʊ̯x ʃviːriːɡɛːr ʊnd ansprʊksfɔlɐ
vakstʊmsmaːrkt. diː fraŋkfuːrtɛːr spd hatɛː oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːriːn roːt aːm zamstaːk
aʊ̯fɡɛːfoːrdɛːrt, fɛːrfazʊŋsklaːɡɛː ɡɛːɡɛːn dɛːn bʊnd vɛːɡɛːn aʊ̯shøːlʊŋ dɛːr kɔmuːnaln̩
zɛlbstfɛːrvaltʊŋ aɪ̯nt͡suːraɪ̯çɛːn. dɛːr foːrziːt͡sɛndɛː dɛːr aːrmʊtskɔnfɛːrɛːnt͡s iːn pɔtsdaːm,
ruːt brand, zaɡtɛː aːm randɛː dɛːr ɡɛːnɛːralfɛːrzamlʊŋ dɛːr ɔɪ̯roːpaː -- oːrɡaːniːzaːtiːoːn,
t͡svɪʃɛːn 1983 ʊnd 1993 haːbɛː zɪç diː t͡saːl dɛːr zoːt͡siːaːlhɪlfemp͡fɛŋɛːr iːn
dɔɪ̯tʃland fɛːrfiːrfaxt. viːr ʃraɪ̯bɛːn zaɪ̯t dɛːm fiːrtɛːn kvaːrtaːl 1992 roːtə
t͡saːlɛːn. œtf-sprɛçɛːr toːmaːs vʊndɛːr zaɡtɛː iːn stʊtɡaːrt, dɛːr taːrɪffɛːrtraːɡ haːbə
aɪ̯nɛː laʊ̯ft͡saɪ̯t foːn 18 moːnaːtɛːn. zoː hɔfɛːn diː foːrʃɛːr, ɛːrstmals diː aːm randə
ʊnzɛːrɛːs zɔnɛnzʏstɛms fɛːrmuːtɛːtɛːn aɪ̯ziːɡɛːn koːmɛːtɛnvɔlkɛːn, zoːɡɛːnantɛː ʃmuːt͡siːɡə
ʃneːbɛlɛː, naxvaɪ̯zɛːn t͡suː kœnɛːn. ``ɛːs vɛːrɛː zoː ʃøːn ɡjuːɛːzɛːn, vɛn daːs t͡suː
fɛːrmaɪ̯dɛːn ɡjuːɛːzɛːn vɛːrɛː'', maɪ̯nt kanɛːɡiːsɛːr. diː volstandzɛntvɪklʊŋ iːn dɐ
bʊndɛːsrɛːpʊbliːk ʊnd diː t͡suːneːmɛndɛː ʊnd fɛːrbɛzɛːrtɛː kvaːliːfiːt͡siːrʊŋ fɛːrɛndɛːrn aʊ̯x
diː ansprʏçɛː, poːliːtɪʃɛːn aɪ̯nstɛlʊŋɛːn zoːiː handlʊŋs- ʊnd fɛːrhaltɛnsvaɪ̯zɛːn.
iːrans aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr aːliː akbaːr vɛːlaɪ̯aːtiː haːt diː fatvaː aʊ̯sdrʏklɪç bɛːɡryːst.
viːrtʃaftsmiːnɪstɛːr ɡ̈ntɛːr rɛksroːt haːt daːs bɛːrliːnɛːr valdɛːbaːkɛːl dɛːr ftp
aɪ̯niːɡɛːrmaːsɛːn ʊnbɛʃaːdɛːt yːbɛːrstandɛːn, miːt dɛːm lɛŋɛːrɛːn laːdɛnʃluːs zoːɡaːr aɪ̯nn̩
ɛçtɛːn kuːp ɡɛːlandɛːt. dɛːr foːrʃlaːɡ haːbɛː baɪ̯ dɛːrɛːn mɪtɡliːdɛːrn aɪ̯nɛː braɪ̯tə
dɪskʊziːoːn aʊ̯sɡɛːlœst. iːn zɛːfɪlaː vuːrdɛːn nax mɛːtɛːoːroːloːɡɛːn-aŋaːbɛːn foːn fraɪ̯taːk
biːs zɔntaːɡ fast 100 liːtɛːr rɛːɡɛːn proː kvaːdratmɛːtɛːr ɡɛːmɛzɛːn. ``viːr vɔlɛːn nɔx
meːr'', bɛːtɔnt oːmiːkɛːfiːk. bɔn hɔft, daːs diːzɛː poːliːtɪʃɛː ɡɛstɛː iːn pɛːkɪŋ miːt
volvɔlɛːn t͡suːr kɛntniːs ɡɛːnɔmɛːn ʊnd miːt fɛtɛːn aʊ̯ftrɛːɡɛːn fyːr dɔɪ̯tʃə
ɡroːsʊntɛːrneːmɛːn bɛːlont viːrd. aɪ̯n buːdhaː bɛːzʊxt kaɪ̯nɛː kaːzɛːrnɛːn. nuːr uːm aɪ̯nn̩
boːrkɔp͡f t͡suː transpoːrtiːrɛːn, ɡruːbɛːn diː øːlɪŋɛːniːuːrɛː foːr aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn aɪ̯nn̩
fiːr kiːloːmɛːtɛːr laŋɛːn kaːnaːl, voː zɪç zaɪ̯tdɛːm zyːs- ʊnd zaːlt͡svazɛːr miːtaɪ̯nandɐ
fɛːrmɪʃɛːn. daːs haʊ̯pt͡siːl dɛːs nɔɪ̯ɛːn daxfɛːrbandɛːs ɪst diː abʃafʊŋ dɐ
riːɡiːdɛːn aːrbaɪ̯tsɡɛːzɛt͡sɡɛːbʊŋ aʊ̯s dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr miːliːtɛːrdɪktaːtuːr. viːr stɛlɛːn ʊns
nɪçt nuːr foːr jɛːdɛːs oːpɛːrnhaʊ̯s oːdɛːr tɛːaːtɛːr, zɔndɛːrn aʊ̯x t͡suːm baɪ̯spiːl foːr diː
bɪbliːoːtɛːkɛːn. ``viːr vɔlɛːn alɛːs tuːn, uːm aʊ̯f diːzɛːm vɛːɡ vaɪ̯tɛːr foːraːnt͡suːkɔmɛːn'',
zaɡtɛː dɛːr bʊndɛskaːnt͡slɛːr. diː fɛstɡɛːnɔmɛːnɛːn zɔlɛːn aːm hɔɪ̯tiːɡɛːn mɔntaːɡ aɪ̯nm̩
rɪçtɛːr foːrɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. doːn ɡiːaniː mɛːniːɡ, trɛːɡɛːr aɪ̯nɛːs kʏnstlɪçɛːn hɛːrt͡sɛns,
faɪ̯ɛːrtɛː diː mɛzɛː miːt vaɪ̯tɛːrɛːn kʊnstɛːrt͡s-trɛːɡɛːrn ʊnd ɛmp͡fɛŋɛːrn foːn
ʃpɛndɛːrhɛːrt͡sɛːn. diː bɛʃɛftɪɡtɛːnt͡saːl klɛtɛːrtɛː uːm 9400 aʊ̯f 82 100. daːs dɔɪ̯tʃɛːn
muːzɪktɛːaːtɛːr vɛːrɛːn daːmiːt iːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn kɔntɛkst nɪçt meːr kɔŋkʊrɛːnt͡sfɛːiːɡ.
aɪ̯nɛː ɛndɛːrʊŋ zaɪ̯ nɪçt iːn zɪçt. diː mɛːdaɪ̯lɛː viːrd zaɪ̯t 1993 aːn
pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn fɛːrliːɛːn, diː zɪç iːm zɪnɛː dɛːs jyːdɪʃɛːn fiːloːzoːfɛːn ʊm
aʊ̯sɡlaɪ̯ç t͡svɪʃɛːn juːdɛːn ʊnd dɔɪ̯tʃɛːn bɛːmyːɛːn. diː abɡɛːoːrdnɛːtɛːn dɛːr ɡryːnɛːn ʊnt
aɪ̯nɛːm foːn dɛːn ɡryːnɛːn bɛːnantɛːn ɛkspɛːrtɛːn vɛːrdɛː diː aɪ̯nraɪ̯zɛː iːn diː tyːrkaɪ̯ aʊ̯f ɡaː
kaɪ̯nɛːn fal ɡɛstatɛːt, taɪ̯ltɛː daːs aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːriːuːm miːt. ɛːr vaːr aːm moːrɡɛːn als
ɛɐ̯stɛːr ɡɛːkɔmɛːn, sprax laŋɛː miːt vaːrtɛndɛːn, daːrʊntɛːr bɛːkantɛː aʊ̯s altɛːn taɡn̩
viː dɛːr fɛːruːrtaɪ̯ltɛː dr -- fɛːrtaɪ̯dɪɡŋsmiːnɪstɛːr haɪ̯nt͡s kɛːslɛːr.
bʊndɛsviːrtʃaftsmiːnɪstɛːr ɡ̈ntɛːr rɛksroːt bɛːfyːrvoːrtɛːt diː aʊ̯fhɛːbʊŋ dɛːs hɔɪ̯tiɡn̩
ɡəbitsxuːt͡sɛːs ʊnd aɪ̯nɛː duːrxlaɪ̯tʊŋsp͡flɪçt. ``diː hɔɪ̯tiːɡɛːn pk zɪnd t͡suː kɔmplɛks
ɡjuːoːrdɛːn. ``diː aŋɛːboːtɛː laːɡɛːn naːɛː baɪ̯aɪ̯nandɛːr'', ɡɪbt xɛːɔŋ t͡suː. ``iːm aʊ̯ɡst
ʊnd zɛptɛmbɛːr vuːrdɛːn fiːlɛː ɡɛplantɛː zɔndɛːraktiːoːnɛːn t͡suː fraŋkraɪ̯ç abɡɛːzaɡt.
zaːliːmaː aːɡaː khaːn vɪl nax aɪ̯ɡɛːnɛːn aŋaːbɛːn dɛːn ɛːrløːs dɛːr fɛːrstaɪ̯ɡɛːrʊŋ aɪ̯nɐ
kaːriːtaːtifn oːrɡaːniːzaːtiːoːn spɛndɛːn. diː iːɡ mɛːtal haːt aɪ̯nɛː ʊntɛːrzʊxʊŋskɔmɪziːoːn
t͡suːr aʊ̯fklɛːrʊŋ ʊmstrɪtɛːnɛːr ɪmoːbiːliŋɛʃɛftɛː baɪ̯m aʊ̯sbaʊ̯ iːrɛːr fraŋkfuːrtɐ
ɡjuːɛːrkʃaftst͡sɛntraːlɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. diː ɔɪ̯ faːfoːriːziːrt alzoː dɛːn aʊ̯sbaʊ̯ foːn
fɛːrtaɪ̯lnɛːt͡sɛːn. dɛːr fryːɛːrɛːr poːliːt͡saɪ̯çɛːf nɛːkdɛːt mɛːnt͡siːr dyːrftɛː aʊ̯f diː tyːrkɪʃə
miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntiːn tanzuː kɪlɛːr nɪçt ɡt t͡suː sprɛçɛːn zaɪ̯n: ``diː
miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntiːn mœçtɛː aɪ̯n dyːnaːmɪʃɛːs ʊnd jʊŋɛːs tɛːaːm bɪldɛːn'', zaɡt dɐ
tyːrkɪʃɛː trɔɪ̯handxɛːf zøːyːlɛːmɛːt͡s. ``viːr koːnt͡sɛntriːrɛːn ʊns aʊ̯f maːrktnɪʃɛːn, iːn
dɛːnɛːn viːr ʃnɛlɛːr zaɪ̯n kœnɛːn als diː tɛːlɛːkoːm'', ɛːrklɛːrt dɔɪ̯tʃland-xɛːf
hoːrst ɛːnt͡sɛlmʏlɛːr. iːm kɔmɛndɛːn jaːr zɔlɛːn dan ɛʃboːrn ʊnd haʊ̯zɛːn
aŋɛʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. diː voːnrɔɪ̯mɛː zɔltɛːn aʊ̯sraɪ̯çɛnd, aːbɛːr nɪçt yːbɛːrtribn̩
beːaɪ̯t͡st vɛːrdɛːn. diː løːnɛː zɪnd t͡suː hɔx, diː stɔɪ̯ɛːr- ʊnd abɡaːbɛnlastɛːn aʊ̯x, diː
ʃtatsdɛːfiːt͡siːtɛː ɛːbɛnfals ʊnd diː aːrbaɪ̯tsloːzɛːnt͡saːlɛːn zoːiːzoː. voː vaːrt iːr, als
ʊnzɛːr haʊ̯s foːn dɛːn raʊ̯btiːrɛːn ʊmstɛlt vaːr? rʊnd 30 000 tiːr- ʊnd p͡flaːnt͡sɛːnaːrtən
zɪnd vɛltvaɪ̯t iːn iːrɛːr ɛksɪstɛːnt͡s bɛːdroːt. iːn aɪ̯nɛːr rɛːdɛː foːr dɛːm plɛːnuːm riːf
bʊndɛːzʊmvɛltmiːnɪstɛːriːn aŋɛːlaː mɛːrkɛːl (kduː) daːt͡suː aʊ̯f, daːs ɪndʊstriː- ʊnt
ɛntvɪklʊŋlɛndɛːr ɡɛːmaɪ̯nzaːm nax vɛːɡɛːn zʊxɛːn, uːm rɛzuːrkɛːn naxhaltiːɡ t͡suː
ɛntviːkɛln ʊnd t͡suː ɛːrhaltɛːn. vɛːniːɡɛː taːɡɛː foːr dɛːm bɛːɡɪn dɛːs foːrʊms dɐ
aːziːaːtɪʃ-paːt͡siːfɪʃɛːn viːrtʃaftskoːpɛːraːtiːoːn (aːpɛːk) iːm jaːpaːnɪʃɛːn oːzaːkaː maxn̩
diː aːziːaːtɪʃɛːn statʃɛfs kaɪ̯nɛːn heːl aʊ̯s iːrɛːm ɛːrɡɛːr yːbɛːr daːs ɡastɡɛːbɛːrland.
``ɪç vynʃɛː miːr, daːs daːs aʊ̯x hiːr mœɡlɪç zaɪ̯n viːrd'', zaɡt dɛːr kaːnt͡slɛːr. dɐ
ɡroːstaɪ̯l kɔmt aʊ̯s jaːpaːn ʊnd taɪ̯vaːn. aːm dinstaːɡ aːbɛnd vaːrɛːn ɛːrnɔɪ̯tɛː ɡɛsprɛçə
t͡svɪʃɛːn haʊ̯shaltzɛkspɛːrtɛːn dɛːs vaɪ̯sɛːn haʊ̯zɛːs ʊnd dɛːs foːn dɛːn rɛːpʊbliːkaːnɛːɐ̯n
beːɛrʃtɛːn kɔŋrɛzɛːs ɛːrɡɛbnɪsloːs abɡɛːbrɔxɛːn voːrdɛːn. rʊnd 2000
naːzaː-aŋɛstɛltɛː muːstɛːn t͡suː haʊ̯zɛː blaɪ̯bɛːn. diː rɛːpuːbuːliːkaːnɛːr hiltɛːn aɪ̯nɛː lɛŋɛːrə
ʃliːsʊŋ dɛːr rɛːɡiːrʊŋsbeːøːrdɛːn fyːr mœɡlɪç. ʃaːrfɛː kriːtiːk aːm trʊpɛnbɛːzʊx
bʊndɛskaːnt͡slɛːr hɛlmuːt kols iːn xiːnaː ɔɪ̯sɛːrtɛː aʊ̯x diː fraktiːoːn foːn bʏndniːs 90 /
diː ɡryːnɛːn. ɛːr vɪl ɛndɛː noːfɛmbɛːr iːn vaːshɪŋtoːn miːt dɛːr uːs -- rɛːɡiːrʊŋ yːbɛːr dən
friːdɛnsproːt͡sɛːs sprɛçɛːn. rʊnd 5000 stɛlɛːn vɪl diː uːs-ɡrʊpɛː 3m straɪ̯çɛːn. 2.
diː uːniːfrziːtɛːt kɔntɛː iːrɛː aʊ̯fɡaːbɛːn nuːr nɔx duːrx aɪ̯nɛː ɛːrhɛblɪçɛː staɪ̯ɡɛːrʊŋk
dɛːr drɪtmɪtɛːl ɛːrfʏlɛːn. diː fraːɡɛːn vaːrɛːn iːm foːrfɛld dɛːs zʏmpoːziːʊms aːn
t͡saːlraɪ̯çɛː ɛːrt͡stɛː fɛːrʃɪkt voːrdɛːn. zaɪ̯t 1989 ɛntstandɛːn 156 stɛlɛːn. ``viːɐ̯
vɔlɛːn aɪ̯n vyːrdiːɡɛːs lɛːbɛːn fyːr alɛː'', rɛːdɛːt ʃaɪ̯ç naːnaː ʃaɪ̯nbaː
ʊnbeːɪndrʊkt vaɪ̯tɛːr. diː spd kœnɛː nuːr miːt ``jaː'' oːdɛːr miːt ``naɪ̯n'' stɪmɛːn.
diː ɔɪ̯ bɛʃloːs aːm mɪtvɔx nax aːɡɛntuːrbɛːrɪçtɛːn aɪ̯n vafɛːnɛmbaːrɡoː ɡɛɡn̩
niːɡɛːriːaː. viːr vɛːrdɛːn diːzɛːs tɛːmaː t͡suːm ɡɛːɡɛnstand dɛːr kɔmɛndɛːn vaːlɛːn maxɛːn.
``dɛːr aɪ̯nt͡sɛːlhandɛːl iːn dɛːn foːroːrtɛːn ɡeːt daːraːn t͡suːɡrʊndɛː.'' dɛːr sprɛçɛːr dɛːs
jʊstiːt͡smiːnɪstɛːriːʊms ɡiːoːrɡoːs paflɛːaːs ɡaːb bɛːkant, diː zɛçs vɛːrtɛːr zaɪ̯ɛːn nax 28
ʃtʊndɛːn ʊnfɛːrlɛt͡st fraɪ̯ɡɛːkɔmɛːn. ``daːs vyːrdɛː druːk aʊ̯f diː ɡaːnt͡sɛː branxɛː aʊ̯zybn̩
ʊnd aɪ̯nɛː laːviːnɛː lɔstrɛːtɛːn.'' ``maːn kœntɛː zɪç klyːɡɛːr ɔɪ̯sɛːrn''. ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt
dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn baːn vuːrdɛː aɪ̯n fɛːriːnt͡sʊɡkoːnt͡sɛpt miːt dɛːm tiːtɛːl'' iːm t͡suːɡ dɛːr t͡saɪ̯t --
t͡syːɡiːɡ iːn dɛːn ʃvaːrt͡svald ``ɡɛʃafɛːn. ɛtvaː 1200 vuːrdɛːn iːn ɡjuːaːrzaːm ɡɛːnɔmn̩
oːdɛːr fɛstɡɛːnɔmɛːn. kaɪ̯nɛːn t͡svaɪ̯fɛːl ɡɛːbɛː ɛːs aːn zaɪ̯nɛːr poːliːtɪʃɛːn fɛːrantvoːrtʊŋ.
dɛːr 22jɛːhriːɡɛː zaːniːtɛːtɛːr, dɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛːm stʏt͡spʊŋkt iːn ʃvaɪ̯nfuːrt staːtiːoːniːɐ̯t
ɪst, hatɛː iːm ɔktoːbɛːr aɪ̯nɛːn aɪ̯nzaːt͡s ʊntɛːr uːn-kɔmandoː iːm eːɛːmaːliːɡɛːn juːɡɔslaːviːn
fɛːrvaɪ̯ɡɛːrt. diː zɔldaːtɛːn hɛtɛːn zoːiːzoː nɪçts t͡suː tuːn, zaɡtɛː aɪ̯n sprɛçɛːr. diː
ʃtaːtɛːn ɛntiltɛːn zɪç dɛːr stɪmɛː, daːrʊntɛːr aʊ̯x dɔɪ̯tʃland, ruːsland, iːsrɛːl,
ʃpaːniːn zoːiː alɛː ɔstɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn lɛndɛːr. ɪç bɛːtaɪ̯liːɡɛː mɪç nɪçt aːn
ʃpɛːkuːlaːtiːoːnɛːn. diː rɛːɡiːrʊŋ taɪ̯ltɛː nuːr miːt, ruːshdiːs aʊ̯ftrɪt baɪ̯ dɛːr mɛzɛː zaɪ̯
aʊ̯s zɪçɛːrhaɪ̯tsɡrʏndɛːn abɡɛːzaɡt voːrdɛːn. aɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrhaɪ̯t aʊ̯f zantoː ɪst daːs
zantoː hoːtɛːl aːn dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛːn haʊ̯ptstraːsɛː dɛːr ɪnzɛːl iːn dɛːr haʊ̯ptstaːt luːɡanfɪlɛː.
alɛː vɔlɛːn dɔx zoː ʃlaːfɛːn viː aːlɛksandraː ʊnd joːaxiːm. ``miːt maɪ̯nɛːn 45 jaːrən
biːn ɪç t͡suː alt fyːr diːzɛː aːrt lɛːbɛːn'', ɛːrt͡sɛːhlt vaŋ. ``vɛn miːr aɪ̯nɛː ɛːrntə
kaːpʊtɡeːt, dan viːrd ɛːs ʃlɪm'', zaɡt baʊ̯ɛːr qiːn kvnt͡shuː iːm doːrf ksiːaːoː t͡shaŋ iːm
kraɪ̯s biːŋksiːaːn. ``dɔɪ̯tʃland vaːr daːs ɛːrstɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː land, daːs dɛːn miːsbraʊ̯x
foːn kɪndɛːrn aʊ̯x dan ʊntɛːr straːfɛː stɛltɛː, vɛn ɛːr iːm aʊ̯sland ɡɛʃaː'',
ɛɐ̯lɔɪ̯tɛːrt fɛːliːt͡saːrdoː. diː lɛːbɛnzɛːrvaːrtʊŋ liːɡɛː baɪ̯ 21 jaːrɛːn. vaɪ̯ɡɛls foːrdɛːrʊŋ,
mastrɪçt miːt aɪ̯nɛːm ``staːbiːliːtɛtspakt'' aːnt͡suːraɪ̯çɛːrn, fɪndɛːt ɛːnoːrmɛːn viːdɛːrhal,
ʃvɛːdɛns foːrstoːs fyːr ``viːr haːbɛːn dɛːr ɡaːnt͡sɛːn vɛlt ɡɛːt͡saɪ̯ɡt, daːs viːr dɛːmoːkratn̩
zɪnd'', zaɡtɛː aɪ̯n altɛːr ɡɛːmyːzeːɛndlɛːr. kaːriːtaːs-xɛːf ʊnd bɪʃoːf aːrmandoː fraːŋkoː
viːs daːraʊ̯f hiːn, daːs diː aʊ̯slɛndɛːr t͡suːm raɪ̯çtuːm dɛːs landɛːs baɪ̯tryːɡɛːn.
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː valbɛːoːbaxtɛːr hatɛːn nuːr ʊnbɛːdɔɪ̯tɛndɛː uːnrɛːɡɛlmɛːsɪɡkaɪ̯tn̩
bəmɛːrkt. diː poːliːtɪʃɛː ziːtuːaːtiːoːn doːrt (iːn dɛːr dr) vaːr miːt dɛːr vɛːhrɛnd dɛːs
drɪtɛːn raɪ̯çɛːs fɛːrɡlaɪ̯çbaːr. iːn paːriːs zɛlbst naːmɛːn t͡suːr ɡlaɪ̯çɛːn t͡saɪ̯t rʊnt
taʊ̯zɛnd stuːdɛntɛːn aːn aɪ̯nɛːr kʊndɡɛːbʊŋ iːm kvaːrtiːr laːtiːn taɪ̯l.
fɛːrtaɪ̯dɪɡŋsmiːnɪstɛːr vɪliːaːm pɛryː zaɡtɛː, nax abvɛɡŋ dɛːr fɔlɡɛːn fyːr ``ʊnzɛːrə
ɡəʃɛt͡stɛːn bɛːt͡siːʊŋɛːn t͡suː jaːpaːn ʊnd oːkiːnaːvaː'' zaɪ̯ dɛːr feːlɛːr dɛːs admiːrals zoː
ʃvɛːrviːɡɛnd, daːs ɛːr zaɪ̯nɛː p͡flɪçtɛːn nɪçt meːr viːrkzaːm aʊ̯zyːbɛːn kœnɛː. ``zoː
zɪnd diː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn vɛːnɪɡstɛns t͡suː ɛtvaːs nyːt͡sɛː'', ɛːrklɛːrtɛː dɛːr faːtɛːr foːn fʏnf
kɪndɛːrn, miːɡɛːl aŋɛːl fɛːrnandɛːt͡s aʊ̯s zaːn juːaːn iːn vɛstaːrɡɛntiːniːn. 5. ɛːs muːs miːt
dɛːr ɪluːziːoːn aʊ̯fɡɛːrɔɪ̯mt vɛːrdɛːn, ʊntɛːr dɛːn mʊltiːnaːtiːoːnaːlɛːn koːnt͡sɛːrnɛːn ɡɛːbɛː ɛːs nɔx
``naːtiːoːnaːlɛː'' ʊntɛːrneːmɛːn, diː iːn bɛːzɔndɛːrɛːr vaɪ̯zɛː dɛːn aːrbaɪ̯tneːmɛːrn,
ʃtɔɪ̯ɛːrt͡saːlɛːrn oːdɛːr zɔnst iːrɡɛndvɛːm iːn ``iːrɛːm'' land fɛːrp͡flɪçtɛːt vɛːrɛːn. diː
aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːrfɛːrbɛndɛː rɛːaːɡiːrɛːn miːt ɛmpøːrʊŋ aʊ̯f dɛːn, viː ziː ɛːs nɛnɛːn,
``rʏkfal iːn diː ʃlɛçtɛːn t͡saɪ̯tɛːn'' ɡjuːɛːrkʃaftlɪçɛːr ɡroːsstraɪ̯ks. ``viːɐ̯
dyːrfɛːn niːmals fɛːrɡɛzɛːn, daːs nax dɛːm ɡlaɪ̯çɛːn maːs, miːt dɛːm viːr diː aŋɛklaɡtn̩
hɔɪ̯tɛː mɛzɛːn, aʊ̯x viːr moːrɡɛːn foːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː ɡɛːmɛzɛːn vɛːrdɛːn. ``diː loːkaːlə
nɛːɛː foːn uːniːfrziːtɛːt ʊnd viːrtʃaft ɪst zeːr vɪçtiːɡ'', bɛːtɔnt
ʃtanfoːrd-fiːt͡sɛːdɛːkaːn ɡɛːoːrɡɛː paːrkɛːr, ``laɪ̯dɛːr maxɛːn zɪç fiːlɛː ʊnzɛːrɛːr bɛstn̩
doːt͡sɛntɛːn iːrɡɛndvan zɛlbstɛndiːɡ''. viːr vɔltɛːn diː foːn dɛːr ɔpoːziːtiːoːn bɛːantraɡtə
aːnhøːrʊŋ zoːiːzoː nɪçt. dɛːr proːfɛzoːr fyːr raʊ̯mplaːnʊŋ fɛːrviːs aʊ̯f diː
ʃviːrɪɡkaɪ̯tɛːn dɛːs ɔɪ̯roːtʊnɛls t͡svɪʃɛːn fraŋkraɪ̯ç ʊnd ɛŋland. diː lɛndɐ
rɛːprɛːzɛntiːrɛːn dɛːn ɡrøːstɛːn viːrtʃaftsraʊ̯m dɛːr ɛːrdɛː. prɛːziːdɛnt bɪl klɪntoːn
hatɛː dɛːn liːbɛːraːliːziːrʊŋsproːt͡sɛːs foːr t͡svaɪ̯ jaːrɛːn iːniːtiːiːrt, uːm dɛːn uːs --
koːnt͡sɛːrnɛː nɔɪ̯ɛː mɛːrktɛː t͡suː ɛːrʃliːsɛːn. baɪ̯m paːrtaɪ̯taːɡ iːn dɪlɪŋɛːn ɛːrhilt mʏlɐ
398 foːn 422 stɪmɛːn. diː bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ haltɛː aʊ̯x vaɪ̯tɛːr aːn iːrɛːr foːrdɛːrʊŋk
fɛst, miːt 30 proːt͡sɛnt foːn dɛːr hɛːrstɛlʊŋ dɛːs ``ɔɪ̯roːfɪɡtɛːrs'' t͡suː proːfiːtiːrɛːn.
daːs fɛːrhɛltniːs t͡suːm fraktiːɔnsmaːnaːɡɛːr pɛːtɛːr struːk viːrd als raɪ̯bʊŋsloːs
ɡəʃɪldɛːrt. daːs mɛnɛːrpaːr trɛɡt pɛːtrɔlɡryːnɛː, zaɪ̯dɛnʃɪmɛːrndɛː aːnt͡syːɡɛː. diː
miːkroːzɔft-aktiː zaŋk daːraʊ̯fhiːn aːn dɛːr val streːt uːm yːbɛːr fiːr dɔlaːr aʊ̯f 89,87
dɔlaːr. ɛtvaː 60 pɛːrzoːnɛːn vuːrdɛːn fɛːrlɛt͡st, dɛːr botʃaftɛːr kaːm miːt dɛːm ʃrɛkn̩
daːfoːn. oːb iːn miːaːmiː, zʏdnaɪ̯ oːdɛːr toːkiːoː -- vaɪ̯naxtlɪçɛːr ʃmuːk aʊ̯s laʊ̯ʃaː ɪst
viːdɛːr rʊnd uːm dɛːn ɡloːbuːs prɛːzɛnt. ``ɪç ɛːrvaːrtɛː foːn aɪ̯nɛːr ʊnfɛːrvɛzɛːrtɛːn rɛːfoːɐ̯m
aɪ̯nɛːn dɔɪ̯tlɪçɛːn vakstumsxuːb'', ɛːrklɛːrtɛː rɛksroːt. aɪ̯nɛːn taːɡ spɛːtɛːr kʏndɪɡtə
diː mɡ daːs ɡɛplantɛː ɛŋaːɡɛːmɛnt miːt fɛːrvaɪ̯s aʊ̯f dɛːn ``biːshɛːriːɡɛːn stand'' dɐ
ʊntɛːrzʊxʊŋ aʊ̯f. miːt vaːrnstraɪ̯ks haːbɛːn aːrbaɪ̯tɛːr dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn aʊ̯toːkoːnt͡sɛːrns
rɛːnaʊ̯lt iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn vɛːrkɛːn ɡɛːɡɛːn diː ɡɛplantɛː ʃliːsʊŋ dɛːs
bəlɡɪʃɛːn standoːrtɛːs fɪlfoːrdɛː dɛːmɔnstriːrt. aʊ̯f iːrɛːm laŋɛːn vɛːɡ dɛːs
t͡suːzamɛnvakzɛns haːt diː ɡɛːmaɪ̯nʃaft ɡɛːlɛːrnt, aʊ̯x ɡrøːsɛːrɛː stɔlpɛːrstaɪ̯nə
baɪ̯zaɪ̯tɛː t͡suː rɔɪ̯mɛːn. dɛːr aŋɛstrɛbtɛː aːbaʊ̯ dɛːr ɡɛːtraɪ̯dɔɪ̯̈bɛːrʃʏzɛː ɪnɛːrhalb dɐ
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn uːniːoːn duːrx aɪ̯nɛː flɛçɛnstɪlɛɡŋ foːn 30 proːt͡sɛnt kœntɛː zoːmiːt aʊ̯x
duːrx aɪ̯nɛː ʊmstɛlʊŋ dɛːr ɡɛːzamtɛːn flɛçɛːn aʊ̯f øːkoːloːɡɪʃɛːn anbaʊ̯ ɛːrt͡silt
vɛːrdɛːn. daːs bʊndɛskaːrtɛlamt haːt ɛːrvaːrtʊŋsmɛːs bɛːantraɡt, diː pryːfʊŋ foːn
brʏzɛːl iːn diː bʊndɛːshaʊ̯ptstaːt t͡suː fɛːrvaɪ̯zɛːn. dɛːr 61jɛːhriːɡɛː ɡɪlt daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s
als aʊ̯zɪçtsraɪ̯çstɛːr kandiːdaːt fyːr dɛːrɛːn spiːt͡sɛnpɔstɛːn. rʊnd 70 proːt͡sɛnt dɐ
proːdʊktiːoːn vuːrdɛːn ɛkspoːrtiːrt. iːm jaːnuːaːr zaŋkɛːn diː stɔɪ̯ɛːraɪ̯naːmɛːn, diː 1996
nɔx iːm duːrxʃnɪt ɡt t͡svœlf proːt͡sɛnt dɛːs brʊtoːzoːt͡siːalproːdʊktɛːs aʊ̯smaxtɛːn, aʊ̯f
zɛçs proːt͡sɛnt. dɛːm bɔnɛːr baʊ̯miːnɪstɛːriːuːm kan diːs aɪ̯ɡɛntlɪç aʊ̯x nɪçt rɛçt
zaɪ̯n. ʊnd dan muːs zɪç baɪ̯m voŋɛld ɛtvaːs tuːn. daːs land vaːr zoː fɛːrʃʊldɛːt,
daːs niːmand nɔɪ̯ɛː krɛːdiːtɛː aɪ̯nrɔɪ̯mɛːn vɔltɛː, diː dɛːfiːzɛːnrɛːzɛːrfɛːn ɛntspraxɛːn nuːɐ̯
nɔx dɛːn ɪmpoːrtɛːn aɪ̯nɛːs moːnats, daːs haʊ̯shaltsdɛːfiːt͡siːt laʊ̯tɛːtɛː aʊ̯f nɔɪ̯n proːt͡sɛnt
dɛːs brʊtoːzoːt͡siːalproːdʊkts. proːfɛzoːr viːlhɛlm haɪ̯tmaɪ̯ɛːr laɪ̯tɛːt daːs proːjɛkt
``ɪndiːfiːduːaːliːziːrʊŋ ʊnd ɡjuːalt'' iːm zɔndɛːrfoːrʃʊŋsbɛːraɪ̯ç ``prɛːfɛntiːoːn ʊnt
ɪntɛːrfɛntiːoːn iːm kɪndɛːs- ʊnd juːɡɛndaltɛːr'' dɛːr uːniːfrziːtɛːt biːlɛːfɛld. diː ɡrʊpn̩
vɛːrdɛːn miːt fiːlɛːn hɔfnʊŋɛːn bɛːfraxtɛːt, diː ziː mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː ɡaːr nɪçt
aɪ̯nløːzɛːn kœnɛːn. daːs kan biːs t͡suːm hɛːrt͡sɪnfaːrkt ɡeːɛːn. aːm zɔntaːɡ ɛntliːs iːsrɛːl
fiːr paːlɛstiːnɛnzɛːr aʊ̯s dɛːr haft. daːs tɛːaːm haːbɛː aːm zamstaːɡ iːrɛː aʊ̯fɡaːbɛː, diː
t͡sɛːrstøːrʊŋ diːzɛːr anlaːɡɛːn t͡suː yːbɛːrvaxɛːn, abɡɛʃlɔzɛːn. ``viːr vɛːrdɛːn ʊns diː
fɛːranstaltʊŋ foːn aʊ̯sɛːn aŋkɛːn'', zaɡtɛː ɛːr dɛːr ``bɛːrliːnɛːr t͡saɪ̯tʊŋ''. viːr zɪnt
nɪçt bɛːraɪ̯t, 100 taːɡɛː t͡suː vaːrtɛːn, abzoːluːt nɪçt. zuːpɛːrmaːrktkøːniːɡ ɛːriːfaːn haʊ̯b haːt
6,9 mɪliːaːrdɛːn dɔlaːr iːm trɛːzoːr aʊ̯fɡeːɔɪ̯ft. t͡suːr ɡ7 ɡeːøːrɛːn diː uːzaː, dɔɪ̯tʃland,
jaːpaːn, fraŋkraɪ̯ç, ɡroːsbriːtaniːn, iːtaːliːn ʊnd kaːnaːdaː. diː dɪskʊziːoːn daːryːbɐ
ɪst zoː alt viː diː jʊŋɛː ɪndɪʃɛː dɛːmoːkraːtiː, aːbɛːr iːn aɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t t͡suːneːmɛndɐ
kastɛːnaʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn aktʏlɛːr dɛn jɛː. prɛːziːdɛnt franjoː tʊdjmaːn haːt aːm
vɔxɛːnɛndɛː t͡slatkoː maːtɛːzaː t͡suːm nɔɪ̯ɛːn miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntɛːn kroːatins ɛːrnant. diː
faːrɡɛstɛː zaɪ̯ɛːn aʊ̯f dɛːr flʊxt aʊ̯s dɛːn brɛnɛndɛːn vaɡɔns iːn diː dʊŋkln̩
ʃɛçtɛː diːrɛkt iːn diː ɔfɛːnɛːn kɔntaktɛː dɛːr ɛːlɛktrɪʃɛːn laɪ̯tʊŋɛːn ɡɛːlaʊ̯fɛːn. dɐ
p͡farɛːr kɔmt nuːr ɡɛːlɛːɡɛntlɪç t͡suː dɛːn faɪ̯ɛːrtaːɡɛːn oːdɛːr t͡suː taʊ̯fɛːn nax zaːn juːaːn
xaːmuːlaː. iːn buːrmaː taɪ̯lɛːn zɪç aʊ̯slɛndɪʃɛː ɪnfɛstoːrɛːn daːs fɛl dɛːs kʏnftiɡn̩
``tiːɡɛːrs''. daːs vɔxɛːnɛndɛː muːs foːn rɛːɡɛːlaːrbaɪ̯t fraɪ̯ blaɪ̯bɛːn! daːs
brʊtɔɪ̯nlandsproːdʊkt viːrd hɔɪ̯ɛːr voːl uːm 2,4 proːt͡sɛnt staɪ̯ɡɛːn. aʊ̯x fiːnaːnt͡smiːnɪstɐ
tɛːoː vaɪ̯ɡɛːl muːs dɛmnax daːs foːrhaːbɛːn abzɛnjɛːn. diː juːdɛnfɛːrfɔlɡŋ haːt ɛːr aːbɐ
niː œfɛntlɪç fɛːruːrtaɪ̯lt. diː statzanvaltʃaft bɛːɡrʏndɛːtɛː diːs daːmiːt, daːs daːs
poːlɪtbyːroː nɪçts ʊntɛːrnɔmɛːn haːbɛː, diː ziːtuːaːtiːoːn aːn dɛːr ɡrɛːnt͡sɛː t͡suː ɛndɛːrn. ``viːɐ̯
zɔlɛːn hiːr yːbɛːrfaːrɛːn vɛːrdɛːn'', maɪ̯ntɛː aɪ̯n uːs-ɔfiːt͡siːlɛːr. ``daːs hɔɪ̯tiːɡə
albaːniːn ʊmfaːst nuːr diː hɛlftɛː dɛːr albaːnɪʃɛːn naːtiːoːn aʊ̯f dɛːm balkaːn'', haɪ̯st ɛːs
iːn dɛːm apɛl. daːs adjɛktiːf pɔstkɔmuːnɪstɪʃ kan jɛːdɔx fɛːrʃiːdɛːnɛːs
bədɔɪ̯tɛːn. daːbaɪ̯ haːbɛːn viːr hɔlɛndɛːr vɛːɡɛːn ʊnzɛːrɛːr laŋɛːn ɛːrfaːrʊŋ aɪ̯nɛːn klaːrən
vɛtbjuːɛːrbsfoːrtaɪ̯l. iːn bɛlɡiːn ʊnd lʊksɛmbuːrɡ ɪst diːzɛː rɛklaːmɛːfaːriːantɛː biːshɐ
ɡaːnt͡s fɛːrboːtɛːn. ``ɛːs kœntɛː diː frʊxtloːzɛː ɪnɛnpoːliːtɪʃɛː dɪskʊziːoːn yːbɛːr diː
drɪtɛː stuːfɛː dɛːr vɛːhrʊŋzuːniːoːn aːb 1. jaːnuːaːr 1999 iːn ruːiːɡɛːrɛː baːnɛːn lɛŋkɛːn. dɐ
voːrld viːdɛː fʊnd foːr naːtuːrɛː (vvf) ɛːrklɛːrtɛː aːm mɪtvɔx iːn ɡɛnf, dɛːn ɛːlɛːfantɛːn iːn
aːziːn droːɛː ɪnɛːrhalb foːn 50 jaːrɛːn daːs aʊ̯stɛːrbɛːn, vɛn nɪçt ɛtvaːs fyːr iːrən
ʃuːt͡s ɡɛːtaːn vyːrdɛː. diː moːtiːfaːtiːoːn zaɪ̯ yːbɛːral aʊ̯f nʊl, beːaʊ̯ptɛːn diː
ʃtatsdiːnɛːr. dɛːr jyːdɪʃɛː ʃrɪftstɛlɛːr raːfɛːl zɛːlɪɡman hɛlt t͡svaːr dɛŋkmɛːlɐ
duːrxaʊ̯s fyːr vɪçtiːɡ, dɔx priːoːriːtɛːt mʏzɛː daːs lɛːbɛːn ʊnd diː lɛːbɛndiːɡɛːn judn̩
haːbɛːn. diː ɛkd viːrd daːs hambuːrɡɛːr blat proː jaːr jjuːaɪ̯ls miːt nɔɪ̯n mɪliːoːnɛːn maːɐ̯k
ʊntɛːrstyːt͡sɛːn. dɛːr raːt dɛːr zidlɛːr iːm vɛstjoːrdanland kʏndɪɡtɛː aːn, zaɪ̯nɛː proːtɛstə
ɡəɡɛːn diː poːliːtiːk dɛːr iːsrɛːlɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ t͡suː mɛːsiːɡɛːn ʊnd ɛkstrɛːmɪstɛːn aʊ̯s dən
aɪ̯ɡɛːnɛːn raɪ̯ɛːn aʊ̯st͡sʊʃliːsɛːn. dɛːr aksɛːl sprɪŋɛːr fɛːrlaːɡ hatɛː kyːrt͡slɪç aʊ̯f aɪ̯nn̩
aɪ̯nstiːɡ fɛːrt͡sɪçtɛːt. bʊndɛstaɡsprɛːziːdɛntiːn riːtaː zʏsmuːt bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː daːs
18bɛndiːɡɛː vɛːrk als ``aɪ̯nt͡siːɡaːrtiːɡɛːs t͡sɔɪ̯njiːs dɛːr fɛːrɡjuːɪzɛːrʊŋ ɡɛːraːdɛː ɛːrlɛbtɐ
fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t''. dɛːr zoːn vʊks iːn miːliːtɛːrkraɪ̯zɛːn aʊ̯f, stuːdiːrtɛː iːn roːm ``zoːoːl
kriɡs- als statbaʊ̯kʊnst'' ʊnd maxtɛː als fɛstʊŋzɪŋɛːniːuːr ʊntɛːr priːnt͡s ɔɪ̯ɡən
draɪ̯ fɛldt͡syːɡɛː iːn piːmɔnt miːt. daːs ɪst daːs lɛt͡stɛː kroːatɪʃɛː ɡɛːbiːt, daːs foːn dən
kroːatɪʃɛːn zɛːrbɛːn kɔntrɔliːrt viːrd. diː lʊŋɛːn pʊmptɛːn zɪç fɔl flʏzɪɡkaɪ̯t,
aʊ̯s mʊnd ʊnd naːzɛː kvɔl aɪ̯nɛː ʃaʊ̯miːɡɛː, bluːtiːɡɛː mazɛː. prɛːziːdiːaːlamtʃɛːf lɛːoːn
paːnɛtaː vaːrf dɛːn rɛːpʊbliːkaːnɛːrn ``viːrtʃaftstɛroːrɪsmuːs'' foːr. dɐ
paːlɛstiːnɛnzɪʃɛː rɛːɡiːrʊŋʃɛːf yːaziːr aːraːfaːt haːt dɛːr vɪtvɛː raːbɪns baɪ̯ aɪ̯nm̩
pɛːrzœnlɪçɛːn bɛːzʊx iːm haʊ̯s dɛːs ɛːrmoːrdɛːtɛːn rɛːɡiːrʊŋʃɛfs iːn tɛːl aːfiːf aːm spɛtn̩
dɔnɛːrstaːɡ aːbɛnd zaɪ̯n baɪ̯laɪ̯d aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn. ɛːr zaɡtɛː, ziː hɛtɛːn diː taːt ``aʊ̯s
aŋst ʊnd fɛːrt͡svaɪ̯flʊŋ'' bɛːɡaŋɛːn. ɪntɛːrfɛntiːoːnɪsmuːs ɪst aɪ̯nɛː moːdɛː, miːt dɛːr maːn
zɪç hɔɪ̯tɛː iːn dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t duːrxaʊ̯s zeːɛːn lazɛːn kan. iːn viːrklɪçkaɪ̯t
handɛlt ɛːs zɪç uːm aɪ̯nɛː ɡɛːrɔɪ̯miːɡɛː mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː halɛː miːt ɛːrhaːbɛːnɛːn zɔɪ̯lən
ʊnd ɡroːst͡syːɡiːɡ proːpoːrtiːoːniːrtɛːn ɡjuːœlbɛːn. dɛːr fluːɡ muːs zɛlbst bɛːzoːrɡt vɛːrdɛːn. diː
øːrtlɪçɛːn beːøːrdɛːn ɛːrhɔfɛːn zɪç foːn dɛːr flʊɡfɛːrbɪndʊŋ nɪçt nuːr aɪ̯nə
ʃtaɪ̯ɡɛːrʊŋ dɛːr bɛːzʊxɛːrt͡saːlɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x aɪ̯n rɛːɡɛːs ɪntɛːrɛzɛː vɛstlɪçɐ
ɪnfɛstoːrɛːn aːm aʊ̯sbaʊ̯ dɛːr viːrtʃaftlɪçɛːn strʊktuːr. diː spd muːs aːbɛːr fɛːrzʊxɛːn,
diː dɪskʊziːoːn iːn iːrɛː mɪtɡliːdɛːr- ʊnd poːtɛntiːlɛː vɛːhlɛːrʃaft t͡suː traːɡɛːn; dɐ
baʊ̯ɛːr bɛːkɔmt aɪ̯nɛː stiːrprɛːmiː fyːr aɪ̯nɛːn jʊŋbʊlɛːn. diː t͡saɪ̯t fɛrɪnt. diːzɛːs
t͡siːl vuːrdɛː bɪslaŋ nɪçt ɛraɪ̯çt. ɛːs ɪst ɛːs mœɡlɪç, daːs ɡroːskoːnt͡sɛːrnɛː viː
zamzʊŋ iːrɛːn miːtaːrbaɪ̯tɛːrn fɛːrbiːtɛːn, zɪç ɡjuːɛːrkʃaftlɪç t͡suː oːrɡaːniːziːrɛːn. diː
rɛːɡiːrʊŋ ɡeːt miːt haːrtɛːn bandaːɡɛːn ɡɛːɡɛːn dɛːn nɔɪ̯ɛːn ɡjuːɛːrkʃaftsbʊnd foːr. diː
yːbɛːrɡaŋst͡saɪ̯t daʊ̯ɛːrt t͡svœlf moːnaːtɛː ʊnd kan aɪ̯nmaːliːɡ uːm aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs jaːrə
fɛːrlɛŋɛːrt vɛːrdɛːn, zoːfɛːrn diːs aɪ̯nɛː dɛːr zaɪ̯tɛːn vynʃt. uːs-aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr varən
xrɪstoːfɛːr haːt aːm zɔntaːɡ daːs abkɔmɛːn yːbɛːr diː fɔlstɛndiːɡə
viːdɛːraɪ̯ŋliːdɛːrʊŋ ɔstslaːvoːnins iːn daːs kroːatɪʃɛː statsɡɛːbiːt als ``vɪçtiɡn̩
duːrxbrʊx'' bɛːɡryːst. dɛːr 54jɛːhriːɡɛː p͡farɛːr vaːrtɛːt aʊ̯f aɪ̯n ɡeːɪnjɛːtɛːs
ʃpɛndɛːrhɛːrt͡s. ``nɪçts als ɡɛstɔɪ̯ɛːrtɛː pʊfɛːr t͡svɪʃɛːn dɛːr maxt ʊnd dɛːm fɔlk. dɐ
œlmʊltiː shɛl ɪst miːt dɛːm foːrvuːrf kɔnfrɔntiːrt, nɪçt nuːr ʃmuːt͡siːɡɛː, zɔndɛːɐ̯n
aʊ̯x bluːtiːɡɛː hɛndɛː t͡suː haːbɛːn ziː dyːrfɛːn daːfoːn aʊ̯sɡeːɛːn, daːs diː briːtɪʃə
rɛːɡiːrʊŋ zɪç miːt shɛl iːn fɛːrbɪndʊŋ zɛːt͡sɛːn viːrd, uːm diːzɛː plɛːnɛː t͡suː
dɪskuːtiːrɛːn. duːrx ʊnzɛːrɛː ɡɛːdaŋkɛnloːzɛː handlʊŋsvaɪ̯zɛː t͡sɛːrstøːrɛːn viːr diːzɛːs
biːoːloːɡɪʃɛː kaːpiːtaːl miːt aɪ̯nɛːr aːlaːrmiːrɛndɛːn ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t. diː oːrɡaːniːzaːtiːoːn
bəɡrʏndɛːtɛː iːrɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ iːn dɛːr haʊ̯ptstaːt koːlɔmboː daːmiːt, daːs zɪç aɪ̯nə
ɛntʃaɪ̯dɛːnɛː ʃlaxt t͡svɪʃɛːn dɛːn taːmiːlɛːnrɛːbɛlɛːn ʊnd rɛːɡiːrʊŋstrʊpn̩
anbaːnɛː. dɛːr vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡmaʃiːnɛnbaʊ̯ɛːr trump͡f haːt miːt dɛːm bɛːtribsraːt aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs
aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯tmoːdɛl fɛːraɪ̯nbaːrt. diː ɛntʃaɪ̯dʊŋ zaɪ̯ ʃviːriːɡ ɡjuːɛːzɛːn ʊnd ɛːrst
nax ziːbɛnmoːnaːtiːɡɛːn kɔnzʊltaːtiːoːnɛːn ɡɛːfalɛːn. ɛːs ɡeːt uːm nɪçts vɛːniːɡɛːr als
ʊnzɛːrɛː aːrbaɪ̯t, ʊnzɛːr ɡɛld, ʊnzɛːrɛː rɛçtɛː, ʊnzɛːrɛː statsfoːrm ʊnd diː aːrt ʊnt
vaɪ̯zɛː ʊnzɛːrɛːs t͡suːkʏnftiːɡɛːn lɛːbɛns. iːn dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk ɡɪbt ɛːs t͡saːlraɪ̯çə
mʊltiːmɛːdiːaːlɛː piːlɔtproːjɛktɛː ʊntɛːrʃidlɪçɛːn t͡sʊʃnɪts. ``aɪ̯n aːbaʊ̯ dɐ
dryːkɛndɛːn aːrbaɪ̯tsloːzɪɡkaɪ̯t rʏkt daːmiːt aːbɛːrmals iːn diː fɛːrnɛː'', haɪ̯st ɛːs iːn dəm
ɡtaxtɛːn. miːt miːstraʊ̯ɛːn bɛːoːbaxtɛːn ziː jaːpans bɛstrɛːbɛːn, iːn aːziːn viːdɛːr diː
fyːrʊŋsrɔlɛː t͡suː yːbɛːrneːmɛːn. fiːt͡sɛːprɛːziːdɛnt viːlhɛlm kʏçlɛːr ziːt dɛːrt͡saɪ̯t ``kaɪ̯nə
andɛːrɛː mœɡlɪçkaɪ̯t'', als aɪ̯nɛːn kɔmproːmiːs aʊ̯f dɛːr baːziːs dɛːr foːn bɔn foːrɡɛːlɛɡtn̩
rɛːɡɛːlʊŋ aːnt͡sʊstrɛːbɛːn. diː lɔɪ̯tɛː vɔlɛːn foːn ʊns vɪzɛːn, vaːs diː spd fyːr iːrə
maːtɛːriːlɛː zɪçɛːrhaɪ̯t tuːt. ziː vɪl dɛːn 28jɛːhriːɡɛːn vɛːɡɛːn bɛːtrʊɡs ʊnt
uːrkʊndɛnfɛlʃʊŋ aŋklaːɡɛːn. diː t͡saːl liːɡɛː niːdriːɡɛːr als iːn paːkɪstaːn. daːs
ʃpɛktruːm raɪ̯çt foːm bruːt͡sɛln yːbɛːr ɔfɛːnɛːm fɔɪ̯ɛːr biːs t͡suː moːdɛːrnɛːn kʏçɛŋɛːrɛːtɛːn.
diː bɛʃvɛːrdɛː dɛːs baŋkrɔtɛːn baʊ̯løːvɛːn jyːrɡɛːn ʃnaɪ̯dɛːr ɡɛːɡɛːn daːs laʊ̯fɛndə
kɔŋkuːrsfɛːrfaːrɛːn haːt daːs fraŋkfuːrtɛːr landɡɛːrɪçt abɡjuːiːzɛːn. nax aŋaːbɛːn dɛːs
uːnhkr zɪnd diː flʏçtlɪŋskɪndɛːr vɛːɡɛːn ʊŋɛːnyːɡɛndɛːr ɪmuːniːziːrʊŋ maɪ̯st
ʃʊt͡sloːs kraŋkhaɪ̯tɛːn aʊ̯sɡɛːzɛt͡st. ``diː aŋkɔpɛːlʊŋ ɪst fɔlt͡soːɡɛːn'', taɪ̯ltɛː dɐ
ɛɐ̯laɪ̯çtɛːrtɛː xɛːf dɛːr mɪziːoːn, stoːryː mʊsɡraːfɛː, foːn hustoːn aʊ̯s dɐ
atlantiːs-bɛːzaːt͡sʊŋ miːt. diː baɪ̯dɛːr lɛndɛːr viːzɛːn ɡɛːrʏçtɛː yːbɛːr aɪ̯nɛː fɛːrstɪmʊŋk
vɛːhrɛnd dɛːs kaːnt͡slɛːrbɛːzʊxɛːs t͡suːryːk. miːt aɪ̯nɛːr ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t foːn 27 000
ʃtʊndɛŋkiːloːmɛːtɛːrn traːfɛːn diː baɪ̯dɛːn meːr als 100 tɔnɛːn ʃvɛːrɛːn raʊ̯mfɛːhrən
aʊ̯faɪ̯nandɛːr. fraktiːonsprɛçɛːriːn kɛːrstiːn mʏlɛːr zaɡtɛː dɛːm kœlnɛːr ɛksprɛs, koːl
zaɪ̯ als handlʊŋsraɪ̯zɛndɛːr dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn viːrtʃaft ʊnd nɪçt als
mɛnʃɛːnrɛçtlɛːr ʊntɛːrvɛɡs. diː bɛʃɛftɪɡtɛːnt͡saːl liɡt dɛːrt͡saɪ̯t iːm vɛstɛːn miːt
847 000 uːm rʊnd 27 000 niːdriːɡɛːr als t͡suː jaːrɛsbɛːɡɪn, viː vɪzɪŋ bɛːrɪçtɛːt.
``daːs ɪst yːbɛːraːrbaɪ̯tʊŋ aʊ̯f daʊ̯ɛːr'', kɔmɛntiːrt ɔnaʃ, dɛːr nuːn meːr ``iːm
rhʏtmuːs dɛːr ʃœp͡fʊŋ ɡɔtɛːs'' lɛːbɛːn vɪl. iːm ɔktoːbɛːr bɛʃɛftɪɡtɛː diː ɡrʊpə
rʊnd 2600 lɔɪ̯tɛː, ɛtvaː 250 meːr als aɪ̯n jaːr t͡suːfoːr. ``hɛtɛː ɛːs aɪ̯nɛː ɡeːaɪ̯mə
abstɪmʊŋ yːbɛːr daːs proːɡram ɡɛːɡɛːbɛːn, hɛtɛːn niː zoː fiːlɛː ʊntɛːrʃriːbɛːn'',
zaɡtɛː vɪliː fɔɡt, foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs ɡ̈tɛːrsloːɛːr oːrtsfɛːraɪ̯ns. ``diː vɛːhrʊŋzuːniːoːn
viːrd diː anlaːɡɛːmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn ʊnd aʊ̯x diː rɛndiːtoːzɪçtɛːn dɔɪ̯tlɪç
fɛːrbɛzɛːrn'', zaɡt ɡdf-prɛːziːdɛnt bɛːrnd mɪçɛls. ``viːr zɔɪ̯bɛːrn daːs tɛraɪ̯n fyːɐ̯
1996'', zaɡt staːrk. biːs ɛndɛː dɛːt͡sɛmbɛːr dyːrftɛːn ziː zɪç daːmiːt aʊ̯f knap 24
mɪliːaːrdɛːn maːrk bɛːlaʊ̯fɛːn. diː poːliːt͡saɪ̯ ɡrɪf aɪ̯n, naxdɛːm meːrɛːrɛː hʊndɛːɐ̯t
ɡəfaŋɛːnɛː fɛːrzʊxt hatɛːn, duːrx draɪ̯ aɪ̯ŋɛŋɛː t͡suː fliːɛːn. ɛːs vuːrdɛː fyːr 400
hɛftlɪŋɛː ɡɛːbaʊ̯t, haːt aːbɛːr t͡suːr t͡saɪ̯t naːɛːt͡suː 1500 ɪnzasɛːn. ``baɪ̯ aːnhaltɛndɐ
mazɛːnaːrbaɪ̯tsloːzɪɡkaɪ̯t zɪnd diː zoːt͡siːaːlɛːn zɪçɛːrʊŋzʏstɛːmɛː aʊ̯f daʊ̯ɛːr nɪçt
fiːnaːnt͡siːrbaːr'', haɪ̯st ɛːs iːn dɛːm antraːɡ. ``ɪç dɛŋkɛː nɪçt daːraːn, daːs t͡suː aɪ̯nm̩
bəstɪmtɛːn tɛːmaː t͡suː maxɛːn'', bɛːtɔntɛː dɛːr spd-xɛːf. ``ɛːs ɡɪbt biːoːloːɡɛːn, diː
zaːɡɛːn, diːzɛː tiːrɛː zɪnd 40 mɪliːoːnɛːn jaːrɛː alt, laːst ziː jɛt͡st iːn vyːrdə
aʊ̯stɛːrbɛːn'', zaɡt ʃmiːt. diːzɛː ɔɪ̯sɛːrʊŋɛːn zoːrɡtɛːn fyːr bɪziːɡɛː kɔmɛntaːrɛː.
``nuːr fyːr pɛːrzoːnaːl ʊnd paːtintɛːn'' steːt aʊ̯f dɛːn ʃɪldɛːrn. diːzɛː vɔxɛːn vaːrən
handvɛːrkɛːr alɛːr spaːrtɛːn iːm aɪ̯nzaːt͡s, uːm diː rɔɪ̯mɛː dɛːr aɪ̯nstiːɡɛːn prɔpstaɪ̯ iːn
iːrɛːn jɛːt͡siːɡɛːn t͡sʊstand t͡suː fɛːrzɛːt͡sɛːn. diː t͡sʊʃaʊ̯ɛːr fɛːrhaltɛːn zɪç zoː, als zaɪ̯
diː zɛndʊŋ nuːn uːm ʊnd dɛːr bɪld͡ʒiːrm dʊŋkɛːl. ``viːr ɡlaʊ̯bɛːn nɪçt, daːs diː
zoːt͡siːaːlɛːn aʊ̯fɡaːbɛːn foːn dɛːn bɛːtriːbɛːn ɡɛːlaɪ̯stɛːt vɛːrdɛːn mʏzɛːn, zɔndɛːrn foːn dɐ
ɡəzɛlʃaft'', zaɡt moː ksiːaːoːpɪŋ, maːnaːɡɛːr dɛːr vaːŋksiːaŋ-ɡrʊpɛː iːn haŋt͡shuː, aɪ̯nm̩
kɔlɛktiːf miːt rʊnd 60 ʊntɛːrneːmɛːn ʊnd 35 000 bɛʃɛftɪɡtɛːn. diː kɔmbiːnaːtiːoːn
diːzɛːr baɪ̯dɛːn ɛːlɛːmɛntɛː ɪst zeːr ɛːmoːtiːoːnaːl. niːdɛːrzakzɛns miːnɪstɛːrprɛːziːdɛnt
ɡərhaːrd ʃrøːdɛːr ɡeːøːrt dɛːr nɔɪ̯ɛːn spd-fyːrʊŋ ʊntɛːr paːrtaɪ̯çɛːf ɔskaːr laːfɔntaɪ̯nə
aːn. ``diːzɛː mɛdxɛːn braʊ̯xɛːn drɪŋɛnd pzʏçoːloːɡɪʃɛː ʊnd mɛːdiːt͡siːnɪʃə
bətrɔɪ̯ʊŋ'', zaɡt diː pzʏçoːloːɡiːn dɪlmaː fɛːliːt͡saːrdoː. diː ɡlɔɪ̯biːɡɛːn kœntɛːn dən
aɪ̯ndruːk ɡjuːɪnɛːn, diː kiːrxɛː vɔlɛː nuːr iːrɛːn maxtansprʊx duːrkzɛːt͡sɛːn. voː iːn
dɛːr aːraːbɪʃɛːn vɛlt vuːrdɛː aɪ̯n prɛːziːdɛnt jɛː zoː dɛːmoːkraːtɪʃ ɡjuːɛːhlt viː baɪ̯ ʊns?
``daːs ʃliːst dɛːn aɪ̯nzaːt͡s foːn kamp͡ffluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn (ɛːkr-toːrnaːdoːs) aʊ̯s'', haɪ̯st ɛːs
daːt͡suː iːn aɪ̯nɛːr ɛːrɡɛːnt͡sɛndɛːn foːrmuːliːrʊŋ, diː dɛːr nɔɪ̯ɛː paːrtaɪ̯çɛːf ɔskaːr laːfɔntaɪ̯nə
duːrxɡɛːzɛt͡st haːt. vɛːniːɡɛːr ɡrʊnd fyːr ɔptiːmɪsmuːs biːtɛːt diː ɪnɛnpoːliːtɪʃə
ziːtuːaːtiːoːn. diː ɛːrfɔlɡsɡɛʃɪçtɛː bɛːɡɪnt miːt dɛːr oːrtsɡrʏndʊŋ foːr 400 jaːrɛːn.
``manxmaːl ɛːrntɛːn andɛːrɛː, vaːs maːn zɛlbst ɡɛːzɛːt haːt.'' ``daː kɔmɛːn diː andɛːrən
fɛːraɪ̯nɛː iːn dɔɪ̯tʃland nɪçt anɛːɛːrnd miːt'', fɛːrʃluːɡ ɛːs dɛːm anzɔnstɛːn nɪçt
aʊ̯f dɛːn mʊnd ɡɛːfalɛːnɛːn brɛːmɛːr kɔlɛːɡɛːn vɪliː lɛmkɛː fast diː spraxɛː. ``viːr zɪnt
aɪ̯n vakstʊmzʊntɛːrneːmɛːn'', zaɡt ʃɛːrɛːr daːruːm aʊ̯x ɡaːnt͡s ʊnbɛʃaɪ̯dɛːn. diː
baɪ̯ɛːrn hatɛːn kyːrt͡slɪç t͡suːzamɛːn miːt iːrɛːm paːrtnɛːr briːtiːsh tɛːlɛːkoːm diː liːt͡sɛːnt͡s fyːɐ̯
diː fiːrtɛː dɔɪ̯tʃɛː moːbɪlfʊŋkliːt͡sɛːnt͡s ɛː 2 ɛːrhaltɛːn. iːm fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːr vaːr aɪ̯n
fɪks ʊnd fɛːrtiːɡ aʊ̯sɡeːandɛltɛːr fɛːrtraːɡ t͡svɪʃɛːn dɛːm zʏdkoːrɛːaːnɪʃɛːn koːnt͡sɛːɐ̯n
zamzʊŋ ʊnd fɔkɛːr iːm lɛt͡stɛːn moːmɛnt ɡɛplat͡st, vaɪ̯l diː rɛːɡiːrʊŋ iːn dɛːn haːk
nɪçt t͡suː dɛːn foːn dɛːn aːziːaːtɛːn fɛːrlaŋtɛːn ɡaːrantiːn bɛːraɪ̯t vaːr. iːr xɛːf andyː
ɡroːfɛː ziːt diː ɡrøːstɛː hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrʊŋ daːriːn, ``alɛːs t͡suː tuːn, uːm diː t͡saːl dɐ
nuːt͡sɛːr iːn dɛːr pk-vɛlt t͡suː staɪ̯ɡɛːrn''. diː bɛʃɛftɪɡtɛːn hatɛːn fɛːrzʊxt, diː
abspɛrʊŋɛːn foːr dɛːm ziːt͡s dɛːr flɛːmɪʃɛːn rɛːɡiːoːnaːlrɛːɡiːrʊŋ iːn brʏzɛːl t͡suː
duːrxbrɛçɛːn. biːs mɪtɛː nɛçstɛːn jaːrɛːs viːrd diː bɛːlɛɡʃaft iːn dɛːm baːdɪʃɛːn
vɛːrk aʊ̯f 3900 mɛnɛːr ʊnd fraʊ̯ɛːn aʊ̯fɡɛstɔkt. diː dɛːbatɛː yːbɛːr diː taɪ̯lnaːmə
dɔɪ̯tʃlands aːn miːliːtɛːrɪʃɛːn aktiːoːnɛːn aʊ̯sɛːrhalb dɛːs aɪ̯ɡɛːnɛːn bʏndnɪsɡɛːbiːtɛːs ɪst
iːn aɪ̯nɛː zakɡazɛː ɡɛːraːtɛːn. iːm mɛːrt͡s foːriːɡɛːn jaːrɛːs ɡrʏndɛːtɛː ɛːr zaɪ̯nn̩
faːmiːlinbɛːtriːb, aɪ̯nɛːn hoːf miːt statlɪçɛːn 800 hɛktaːr paxtland. maːn zɔltɛː alə
t͡sʊʃʏzɛː t͡suːr spaːrføːrdɛːrʊŋ aɪ̯nʃrɛŋkɛːn oːdɛːr abʃafɛːn. diː aːrbaɪ̯tneːmɐ
vɔlɛːn nɪçt nuːr klaːɡɛːn. diː spd vɛːrdɛː dɛːn klaːɡɛːn naxɡeːɛːn, kʏndɪɡtɛː kloːzɛː aːn.
daːs abɡɛːoːrdnɛːtɛːnhaʊ̯s naːm iːn dɛːr naxt t͡suːm mɔntaːɡ aɪ̯n ɛntsprɛçɛndɛːs ɡɛːzɛːt͡s aːn.
``ziː fɪŋɛːn aːn, miːr stromʃlɛːɡɛː t͡suː ɡɛːbɛːn. statʃɛːf iːbraːiːm baːbaŋiːdaː haːt diː
yːbɛːrɡaːbɛː dɛːr maxt aːn aɪ̯nɛː ɡjuːɛːhltɛː t͡siːfiːlrɛːɡiːrʊŋ biːs anfaŋ 1993 fɛːrsprɔxɛːn.
daːs taʊ̯t͡siːɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːr uːn ʊnd dɛːm iːraːk uːm diː ɪnspɛktiːoːn ɪst dɛːr t͡svaɪ̯tə
t͡svɪʃɛnfal diːzɛːr aːrt. daːs ɪst ʊnzɛːrɛː foːrstɛlʊŋ foːn flɛksiːbiːliːtɛːt ʊnt
zuːfɛːrɛːniːtɛːt, foːn dɛːr ziː zoːfiːl rɛːdɛːn! aːm 3. noːfɛmbɛːr staːrb iːn aɪ̯nɛːm bɛːrliːnɐ
kraŋkɛːnhaʊ̯s dɛːr aːn aɪ̯nɛːr xroːnɪʃɛːn lʊŋɛːnɛnt͡sʏndʊŋ laɪ̯dɛndɛː kɔmpoːnɪst iːzaŋk
yːuːn. bʊndɛsprɛːziːdɛnt roːmaːn hɛːrt͡soːɡ haːt daːfoːr ɡjuːaːrnt, diː hɪstoːrɪʃ ɡjuːakzɛnn̩
ɪnɛnstɛːtɛː iːn dɔɪ̯tʃland fɛːrøːdɛːn t͡suː lazɛːn. draɪ̯ biːs fiːr vaɪ̯tɛːrɛː proːjɛktə
vɔlɛːn viːr biːs ɛndɛː nɛçstɛːn jaːrɛːs ʃoːn nɔx iːn ʊnzɛːrɛːm aʊ̯ftraɡsbʊx haːbɛːn.
diː spd vɪl diː zɛŋkʊŋ dɛːr zoːt͡siːalbaɪ̯trɛːɡɛː duːrx ``aɪ̯nɛː maːsfɔlɛː, ʃrɪtvaɪ̯zə
bəlastʊŋ dɛːs ʊmvɛltʃɛdlɪçɛːn ɛːnɛːrɡiːfɛːrbraʊ̯ks'' fiːnaːnt͡siːrɛːn. diː
fɛːrhandlʊŋɛːn yːbɛːr diː rɛːfoːrm dɛːr ambuːlantɛːn fɛːrzoːrɡŋ zɔlɛːn bald bɛːɡɔnɛːn ʊnt
nɔx iːn diːzɛːm jaːr abɡɛʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. viːr haːbɛːn mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː ɛːrfaːrʊŋk
daːriːn, viː ʊnfɛlɛː fɛːrmiːdɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn. aɪ̯nɛːs taːɡɛːs viːrd daːs jaːrhʊndɛːɐ̯t
fiːlaɪ̯çt dɛːlɔɪ̯t͡siːaːnɪʃ zaɪ̯n. diː mhp - kɔmpoːnɛntɛː kan fɛːrʃiːdɛːnɛː zɛːrfiːkɛːs
dɛːr oːpɛntf mɪdljuːaːrɛː ™ fɛːrvɛndɛːn (baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aʊ̯diːoː / fiːdɛːoː - bɛːaːrbaɪ̯tʊŋ,
ɔsd, pfr / dfr, rʏkkaːnaːl, ɛːtk.). nax dɛːr niːdɛːrlaːɡɛː iːm halbfiːnaːlɛː ɡɛːɡɛːn diː
braːziːliːaːnɛːrɪnɛːn laːrɪzaː ʊnd juːliːaːnaː bɛːt͡svaŋɛːn diː baɪ̯dɛːn ɔɪ̯roːpɛːɛːrɪnɛːn iːm spiːl
uːm diː broːnt͡sɛːmɛːdaɪ̯lɛː diː uːs - aːmɛːriːkaːnɛːrɪnɛːn aŋiː aːkɛːrs ʊnd tyːraː tuːrnɛːr. diː
oːrɡɛːl vuːrdɛː foːm haɪ̯dɛːnhaɪ̯mɛːr kiːrxɛnmuːzɪkdiːrɛktoːr proːf. hɛlmuːt boːrnɛːfɛlt
ɛntvoːrfɛːn ʊnd foːn dɛːr fiːrmaː ɛː. f. valkɛːr ɛːrbaʊ̯t. diː aʊ̯s raɪ̯çɛːr faːmiːliː
ʃtamɛndɛː maːrɡaːrɛːtaː ɛbnɛːr traːt bɛːraɪ̯ts miːt 15 jaːrɛːn iːn daːs doːmiːniːkaːnɛːrɪnɛːn -
klɔstɛːr maːriːaː mɛːdɪŋɛːn iːn dɛːr nɛːɛː foːn dɪlɪŋɛːn aːn dɛːr doːnaʊ̯ aɪ̯n. miːt ɪnsɡɛːzamt
fʏnf toːp - 10 - plɛːt͡sɛːn ɛraɪ̯çtɛː ɛːr iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1980 / 81 dɛːn t͡sentɛːn plaːt͡s
iːm slaːlɔmvɛltkuːp ʊnd vaːr daːmiːt iːn diːzɛːr diːst͡sɪpliːn ɛːrstmals bɛstɛːr œstɛraɪ̯çɛːr,
vaːs ɛːr aʊ̯x iːn dɛːn nɛçstɛːn draɪ̯ jaːrɛːn bliːb. ziː haːt aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 38 mɛːtɛːrn,
aɪ̯nɛː høːɛː foːn 7 mɛːtɛːrn yːbɛːr dɛːm vazɛːr ʊnd foːn doːrt aɪ̯nɛː høːɛː foːn 3,8 mɛːtɛːrn,
aɪ̯nɛː braɪ̯tɛː foːn 5,2 mɛːtɛːrn ʊnd aɪ̯nɛː spanvaɪ̯tɛː foːn 36,71 mɛːtɛːrn. ɛːr vuːrdɛː iːn
anleːnʊŋ aːn diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ foːn rɛːɡiːrʊŋʃɛfs eːɛːmals ʊntɛːrɡɛːoːrdnɛːtɐ
fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯tɛːn viː dɛːr proːfiːnt͡sɛːn ʊnd tɛriːtoːriːn kaːnaːdaːs, dɛːr proːfiːnt͡sɛːn
zyːdaːfriːkaːs oːdɛːr dɛːr staːtɛːn ʊnd tɛriːtoːriːn aʊ̯straːlins ɡjuːɛːhlt. nax dəm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ ɛːrfɔlɡtɛː diː fɛːrtraɪ̯bʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn bjuːoːnɛːr. miːt dəm
kaːrʃ - haʊ̯s fɛːrfʏɡt dɛːr stattaɪ̯l yːbɛːr aɪ̯n lʊksʊskaʊ̯fhaʊ̯s. dɛːn ʊntɛːrt͡saɪ̯çnɛːɐ̯n
aʊ̯f zaɪ̯tɛːn khd vaːr ɛːs ɔfɛŋkʊndiːɡ uːm ʊŋjuːønlɪç hoːɛː fɛːraɪ̯nbaːrtɛː aːnt͡saːlʊŋn̩
dɛːr aːraːbɪʃɛːn kʊndɛːn ɡɛːɡaŋɛːn, diː lœçɛːr iːn dɛːr stɛndiːɡ nɔtlaɪ̯dɛndɛːn moːtoːrɛːn -
branxɛː stɔp͡fɛːn hɛlfɛːn zɔltɛːn. ɛːr zɛlbst fɛːrloːr aɪ̯nɛːn kamp͡f ɡɛːɡɛːn konxoːbaːr maːk
nɛzaː, dɛːn køːniːɡ foːn ʊlstɛːr. zaɪ̯nt - ɔɪ̯zɛːbɛː ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn
deːpaːrtɛːmɛnt haʊ̯tɛː - zaːfɔɪ̯ɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn rhoː̂nɛː - alpɛːs. friːt͡s foːn opl̩
abzɔlfiːrtɛː iːm zɛptɛmbɛːr 1929 aʊ̯f dɛːm fraŋkfuːrt - rɛbstoːk dɛːn fɛːrmʊtlɪç ɛːrstən
bəmantɛːn raːkɛːtɛnfluːɡ dɛːr vɛlt. aɪ̯nɛː ɡrʊndlɛːɡɛndɛː iːdeː daːbaɪ̯ ɪst, diː fraɪ̯ə
uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t iːn aːnaːloːɡiː t͡suːm koːnt͡sɛpt dɛːr uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːn stɔxastɪʃɛːn
t͡suːfalsfaːriːablɛːn t͡suː zeːɛːn ʊnd diː tɛːoːriː iːn diːzɛːm zɪnɛː als aɪ̯nɛː aːrt foːn
vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯tstɛːoːriː fyːr nɪçt-kɔmuːtiːrɛndɛː faːriːablɛː t͡suː ɛntviːkɛln.
hɪntɛːr iːm maːrʃiːrtɛː daːs t͡svaɪ̯tɛː trɛfɛːn aʊ̯s t͡svaɪ̯ zɛçzɪʃɛːn briːɡaːdɛːn, diː aʊ̯s
15 baːtaɪ̯loːnɛːn bɛstandɛːn, ʊntɛːr priːnt͡s ksaːfɛːr foːn zakzɛːn (1730-1806) aʊ̯f.
mazaːzɔɪ̯t aːbɛːr lɛbtɛː, jɛːdɔx kɔntɛː ɛːr nɪçt zeːɛːn. shɪnshiːroː liɡt nøːrdlɪç foːn
tɔɪ̯oːaːshiː ʊnd œstlɪç foːn oːkaːt͡saːkiː. diːzɛː fraɪ̯ bjuːɛɡlɪçɛːn ɛːlɛktroːnɛːn kan maːn
zɪç als taɪ̯lxɛːn aɪ̯nɛːs ɡaːzɛːs foːrstɛlɛːn, daːs dɛːn plaːt͡s t͡svɪʃɛːn dɛːn aːtoːmrymp͡fɛːn
aʊ̯sfʏlt. daːs prɔblɛːm dɛːr ɛksaktɛːn yːbɛːrdɛːkʊŋ (ɛŋlɪʃ ɛksaːkt koːfɛːr) ɪst aɪ̯n
ɛntʃaɪ̯dʊŋsprɔblɛːm dɛːr kɔmbiːnaːtoːriːk. iːn ɪŋɔlstaːt traːf ɛːr iːm maɪ̯ 1560 aɪ̯n.
daːs ɡrʏndʊŋsɡt dɛːs klɔstɛːrs laːɡ rɛːlaːtiːf ɡɛʃlɔzɛːn uːm alpiːrsbax, vɛːniːɡ kaːm
iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t hiːnt͡suː, strɔɪ̯bɛːziːt͡s ɪst uːm haɪ̯ɡɛːrlɔx, oːbɛːrndoːrf, rɔtvaɪ̯l ʊnt
zuːlt͡s ɛːrkɛnbaːr. dɛːr 909 ɡɪlt als foːrlɔɪ̯fɛːr dɛːs poːrʃɛː tyːp 908 / 03.
muːziːkɛnzɛmblɛːs, diː poːpuːlɛːrɛː muːziːk spiːlɛːn, nɛnt maːn maɪ̯st "band". diː
moːdɛlbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ ɛːlɛːktraː hatɛː baɪ̯ byːk aɪ̯nɛː ɡroːsɛː traːdiːtiːoːn zaɪ̯t 1959 als
ɛːlɛːktraː, ɪnfiːktaː ʊnd lɛːzaːbrɛː t͡suːzamɛːn miːt aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn dɛːzɪnj diː baːziːs dɐ
tɔpmoːdɛlɛː dɛːr byːk - paːlɛtɛː bɪldɛːtɛːn (dɛːshalb zʏmboːliːziːrt aʊ̯x daːs biːs hɔɪ̯tə
fɛːrvɛndɛːtɛː byːk - ɛmblɛːm miːt zaɪ̯nɛːn draɪ̯ vapɛnʃɪldɛːrn ɡɛːnaʊ̯ diːzɛː draɪ̯
baʊ̯raɪ̯ɛːn). bɛːfyːrvoːrtɛːr vɛndɛːn aɪ̯n, das ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm bɛːraɪ̯ç dɐ
ɪmproːfiːzaːtiːɔnsmuːziːk duːrx diː fɛːrstɛːrktɛː aɪ̯nbɛːt͡siːʊŋ ɛːlɛktroːnɪʃɛːr ɪnstruːmɛntə
ʊnd foːn zamplɪŋ nɔɪ̯ɛː muːziːkaːlɪʃɛː fɛːrknʏp͡fʊŋɛːn ʊnd muːziːt͡siːrvaɪ̯zɛːn ɛntstandn̩
zaɪ̯ɛːn, diː yːbɛːr diː biːshɛːriːɡɛː kɔmpoːziːtiːɔns - ʊnd ɪntɛːrprɛːtaːtiːɔnspraksiːs
hiːnaʊ̯sviːzɛːn. vɛːɡɛːn feːlɛndɛːr kɔmproːmɪsbɛːraɪ̯tʃaft dɛːs ɛːrstɛːn byːrɡɛːrmaɪ̯stɐs
kaːrl pɛːtɛːrzɛːn koːnt͡sɛntriːrtɛːn zɪç 1927 diː aŋrɛːnt͡sɛndɛːn prɔɪ̯sɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndn̩
duːrx aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋɛːn. diː zoː ɡɛːnantɛːn akzɛnmɛçtɛː (dɔɪ̯tʃɛːs raɪ̯ç, iːtaːliːn
ʊnd jaːpaːn) fyːrtɛːn ɛːroːbɛːrʊŋsfɛldt͡syːɡɛː ɡɛːɡɛːn fiːlɛː staːtɛːn; zɛltɛːn ʃlɛft ɛːs iːn
mɛnʃlɪçɛːn beːaʊ̯zʊŋɛːn, aʊ̯f lampɛːn oːdɛːr ɛːhnlɪçɛːm. aʊ̯x raɪ̯nə
ɛɐ̯dhyːɡɛldaːrstɛlʊŋɛːn zɪnd iːn vapɛːn mœɡlɪç. iːn dɔɪ̯tʃland kɔmɛːn ziː nuːr iːm
zʏdvɛstɛːn aːn vaːrmɛːn hɛŋɛːn foːr. foːrdɛːrʊŋɛːn nax bɛːzaɪ̯tɪɡŋ diːzɛːs
dɪktaːtuːrɛːrbɛːs fyːrtɛːn nɪçt t͡suː zaɪ̯nɛːm aːbrʊx, zoː das ɛːs biːs hɔɪ̯tɛː foːn
iːtaːliːnɪʃɛːn nɛːoːfaʃɪstɛːn als "valfaːrtzoːrt" ɡɛːnʊt͡st viːrd. daːduːrx bɛːtrɛkt
dɛːr aːbaʊ̯fɛːrlʊst biːs t͡suː 25 proːt͡sɛnt. aʊ̯s dɛːm ʃrɪtvaɪ̯zɛːn fɛːrɡlaɪ̯ç dɐ
rʏkstrɔɪ̯zɪnjaːlɛː (jjuːaɪ̯ls fyːr "oːn" ʊnd "ɔf") kan dan daːs koːnt͡sɛntraːtiːɔnsproːfiːl
dɛːs stɔfɛːs ɛntlaŋ dɛːr aʊ̯sbraɪ̯tʊŋsliːniː dɛːr laːzɛːrpʊlzɛː bɛːrɛçnɛːt vɛːrdɛːn.
ɡlaɪ̯çvoːl kœnɛːn iːnɛːn aʊ̯x zɔnstiːɡɛː aʊ̯fɡaːbɛːn dɛːr andɛːrɛːn laʊ̯fbaŋrʊpn̩
yːbɛːrtraːɡɛːn vɛːrdɛːn. aːm ɛndɛː spɛːkuːliːrɛːn diː fɪlmaʊ̯toːrɛːn yːbɛːr moːtiːf foːn pɛːrzoːnɛːn,
diː aŋɛblɪç duːrx diː anʃlɛːɡɛː foːrtaɪ̯lɛː ɛːrlaŋt hɛtɛːn. duːrx dɛːn oːrtstaɪ̯l
fløːsbɛːrɡ fyːrt diː bʊndɛstraːsɛː 176, duːrx diː oːrtstaɪ̯lɛː hɔp͡fɡaːrtɛːn ʊnt
taʊ̯tɛːnhaɪ̯n diː banstrɛːkɛː laɪ̯pt͡siːɡ -- ɡaɪ̯taɪ̯n (-- xɛmniːt͡s) miːt jɛː aɪ̯nm̩
haltɛːpʊŋkt. iːn ɡriːçɛnland ʊnd iːn iːtaːliːn vuːrdɛːn fiːlɛː flʏzɛː iːn loːkaːlɛːn kʊltn̩
fɛːreːrt, aɪ̯niːɡɛː fandɛːn aʊ̯x yːbɛrɛːɡiːoːnaːlɛː fɛːreːrʊŋ, viː dɛːr axɛːloːs iːn ɡaːns
ɡriːçɛnland. daːɛːr bɛːoːbaxtɛːt maːn, oːb doːrt nɔɪ̯ɛː bruːt ɡɛːbɪldɛːt viːrd. kvapn̩
bətraɪ̯bɛːn kaɪ̯nɛː brutp͡flɛːɡɛː. zaɪ̯t 2010 viːrd dɛːr staɪ̯nbrʊx als ɡɛːoːtoːp ɡɛːnʊt͡st ʊnt
ɪst iːm raːmɛːn foːn fyːrʊŋɛːn fyːr diː œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suːɡɛŋlɪç. dɛːr ɡroːsɛː faːfoːriːt
prɔɪ̯zɛːn krɛːfɛld vuːrdɛː iːn aɪ̯nɛːr vaːrɛːn "aɪ̯shoːkaɪ̯ʃlaxt" baɪ̯m ʃ riːzɛːrzeː
dɛːraːrt dɛːt͡siːmiːrt, das aːn aɪ̯nɛː ɛːrnɔɪ̯tɛː maɪ̯stɛːrʃaft nɪçt meːr t͡suː dɛŋkɛːn vaːr.
ɛɐ̯ vuːrdɛː 1956 rɛːfɛːrɛnt baɪ̯ dɛːr fɛːrtrɛːtʊŋ dɛːs landɛːs bɛːrliːn baɪ̯m bʊnd ʊnd vaː
zaɪ̯t 1959 laɪ̯tɛːr dɛːs rɛːfɛːrats fyːr aʊ̯svɛːrtiːɡɛː aŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn dɛːs bɛːrliːnɐ
zɛːnats, t͡suːlɛt͡st iːn dɛːr fʊŋktiːoːn aɪ̯nɛːs rɛːɡiːrʊŋsdiːrɛktoːrs. daː kaɪ̯nɛː kaʊ̯zaːlə
tɛːraːpiː fyːr ɡɛlbfiːbɛːr bɛːkant ɪst, zɪnd nɛːbɛːn imp͡fproːɡramɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrə
maːsnaːmɛːn t͡suːr kɔntrɔlɛː dɛːr yːbɛːrtraːɡɛndɛːn ɡɛlbfiːbɛːrmyːkɛː iːn dɛːn bɛːtrɔfɛnn̩
lɛndɛːrn foːn ɡroːsɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ. diː manʃaftɛːn aʊ̯f dɛːn rɛŋɛːn axt ʊnd nɔɪ̯n
zɔltɛːn yːbɛːr krɔɪ̯t͡s aɪ̯nɛː plaɪ̯ - doːn - zɛːriː spiːlɛːn. prɛːɡɛnd fyːr ziː vaːr aɪ̯n
aŋɛblɪçɛːr traʊ̯m, iːn vɛlxɛːm iːrɛː fɛːrstoːrbɛːnɛː mʊtɛːr proːfɛːt͡saɪ̯tɛː, das ziː
aɪ̯nɛːn zoːn ɡɛːbɛːrɛːn vyːrdɛː, dɛːr alɛːs uːnrɛçt dɛːr vɛlt t͡suːrɛçtryːkɛːn vyːrdɛː. iːm
fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn køːniːɡraɪ̯ç braxtɛː diː raːdiːɔstaːtiːoːn plaːnɛːt roːk 2011 dɛːn taːɡ als
mɔtoː dɛːs taːɡɛːs. t͡suː zaɪ̯nɛːr aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪçɛːn bɛːkantaɪ̯t truːɡ baɪ̯, das zants
ɡədɪçtɛː ʊnd traʊ̯riːɡɛː liːdɛːr fɛːrfastɛː, aʊ̯f t͡siːɡaːrɛtɛnpaːpiːr ʃriːb, ziː iːn
plastɪkfoːliː aɪ̯nviːkɛltɛː, diː foːn miːtɛftlɪŋɛːn pɛːr kʊs foːn mʊnd t͡suː mʊnd yːbɐ
dɛːrɛːn bɛːzʊxɛːr hɛːraʊ̯sbɛːføːrdɛːrt vuːrdɛːn. diː ɛːrstɛː strɛːkɛː vaːr 7,1 kiːloːmɛːtɛːr laŋk
ʊnd fɛːrliːf t͡svaɪ̯ɡlaɪ̯ziːɡ iːn zaɪ̯tɛnlaːɡɛː aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛːm ɡlaɪ̯skøːrpɛːr foːn dɛːr voːrkɛlaː -
ʃtraːsɛː lɛŋs dɛːr aleːn: t͡saːvaːdt͡skiːɡoː (hɔɪ̯tɛː: aːrmiːiː kraːjoːɛːj), koːśkiːuːst͡skiː,
vɔlnoːśkiː, t͡svm (hɔɪ̯tɛː: niːpɔdlɛːɡłoːśkiː), poːkoːjuː biːs t͡suːr ɛnd͡ʒlaɪ̯fɛː iːn kuːkɛːliːn.
aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr als fɛːrvaltɛːr dɛːs dɛːpaːrtmɛnt oːf aːrxifs and hɪstoːryː t͡svɪʃɛːn
1920 ʊnd 1947 tɛːtiːɡ. vaɪ̯tɛːrɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn iːn aʊ̯straːliːn fɔlɡtɛːn. dɛːrɛːn bruːdɐ
ɡəoːrɡ hatɛː rɛːmiː aɪ̯nst ɛntfyːrɛːn lazɛːn ʊnd vɪl daːs kɪnd nuːn tøːtɛːn, uːm zɪç
zaɪ̯n ɛːrbɛː t͡suː zɪçɛːrn. diː xiːnɛːzɪʃɛːn fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr vuːrdɛːn foːn dɛːr briːtɪʃɛːn
koːloːniːalmaxt jɛːdɔx abkɔmandiːrt. daːs proːkɔp͡faɪ̯ŋkɔmɛːn bɛːtruːɡ 15.693 $. daːbaɪ̯
kɔmt ɛːs duːrx druːk aʊ̯f dɛːn hɪnduːrxt͡siːɛndɛːn plɛksuːs braxiːaːliːs t͡suː ʃmɛːrt͡sɛːn aːn
dɛːr ɪnɛnzaɪ̯tɛː dɛːs ʊntɛːraːrmɛːs ʊnd dɛːr klaɪ̯nfɪŋɛːrzaɪ̯tɛː dɛːr hand. ziː liɡt aːm
rɛçtɛːn uːfɛːr dɛːs flʊzɛːs baxviːst͡sqaːliː, t͡svɪʃɛːn dɛːn bɛːrɡɛːn dɛːlɛːmuːriː ʊnt
taːpuːriːaːtiː. ɛːr bɛːzʊxtɛː daːs ɡʏmnaːziːuːm dɛːr jɛːzyːtɛːn iːn klaːtoːfyː ʊnd stuːdiːrtə
daːnax fiːloːzoːfiː ʊnd rɛçt iːn praːɡ. iːn dɛːr fɔlɡɛː vuːrdɛː ɛːr nax aɪ̯nɐ
"mɪsbɪlɪɡŋ" duːrx roːland fraɪ̯slɛːr foːn dɛːn naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn bɛːrʊflɪç
kaltɡɛstɛlt. bɛːraɪ̯ts t͡suːr koːloːniːaːlt͡saɪ̯t fraŋkraɪ̯çs vaːr kɔmpɔŋ zoːm nɛːbɛːn dɐ
klaɪ̯nɛːn kʏstɛnstaːt kɛːp, daːmals als diː "koː̂tɛː d'aːt͡suːr" kamboːd͡ʒaːs bɛːt͡saɪ̯çnɛːt,
aɪ̯n bɛːlibtɛːs ɛːrhoːlʊŋst͡siːl. t͡suːdɛːm vuːrdɛː diː aːdaptiːf ɔptiːk ɛntviːkɛlt ʊm
ʃtøːraɪ̯nflʏzɛː duːrx diː atmɔsfɛːrɛː aʊ̯st͡sʊɡlaɪ̯çɛːn. ɛːr staːrb iːm jaːr 1812 ʊnt
vuːrdɛː aʊ̯f dɛːr plantaːɡɛː ɛkvaːliːtyː baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. diː avd ziːmuːliːrt dɛːn druːk aɪ̯nɐ
daːtɛntastɛː t͡suːr moːdɛːmanʃaltʊŋ ʊnd mɛldɛːt yːbɛːr diː ʃnɪtstɛlɛː m24, das diː
ɡəruːfɛːnɛː staːtiːoːn aŋɛʃaltɛːt ɪst. rɛçts nɛːbɛːn dɛːm riːzaːliːt steːt aɪ̯nə
aɪ̯ŋɛʃɔziːɡɛː fɛːrandaː. foːn dɛːr klazɪʃɛːn liːɡɛnʃaftsfɛːrvaltʊŋ haːt zɪç dɐ
trɛnd drastɪʃ iːn rɪçtʊŋ aɪ̯nɛːs aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛːn ʊntɛːrneːmɛnsɡɛʃɛftsfɛldɛːs
oːdɛːr t͡suːmɪndɛst aɪ̯nɛːs "proːfiːt kɛntɛːrs" miːt maːrktnaːɛːm maːnaːɡɛːmɛnt ɡɛːɛndɛːrt. zaɪ̯nə
ɡtɛːn kɔntaktɛː t͡suː dɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn kɔlɛːɡɛːn iːm aʊ̯fzɪçtsraːt, brandiː, haːniːl ʊnt
rɔɪ̯ʃ, fɛːrʃaftɛːn iːm luːkraːtiːf aːnt͡saɪ̯ɡɛːnaʊ̯ftrɛːɡɛː, diː fyːr aɪ̯nɛːn raɪ̯nn̩
aːnt͡saɪ̯ɡɛnfɛːrkɔɪ̯fɛːr uːnɛraɪ̯çbaːr ɡjuːɛːzɛːn vɛːrɛːn. oː'dɔnɛl ɡjuːan diː kuntyːs kɛnt
ʊnd zʊsɛks, aːbɛːr daːs njuː kastlɛː kuntyː, voː diː ɡroːsɛː meːrhaɪ̯t dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋk
foːn dɛːlaːvaːrɛː lɛbt, vɛːhltɛː meːrhaɪ̯tlɪç kons. foːn 1951 biːs 1966 yːbɛːrnaːm ɡɛːrɪkk
ʃliːslɪç dɛːn pɔstɛːn dɛːs xɛːfrɛːdaktɔɪ̯rs dɛːs zʏdkuːriːrs. daːmiːt vaːr daːs fiːrɡiːniːaː
hoːloːkaʊ̯st muːzɔɪ̯m ɡɛːboːrɛːn. diː faːmiːliː haːt aɪ̯n dɪsjʊŋktɛːs aːrɛːaːl: t͡suːm aɪ̯nn̩
nɔɪ̯zeːland ʊnd aʊ̯straːliːn; diː anlaːɡɛː iːn nɛːɛː foːn aːmɛsbuːryː ɛːrhilt dɛːn namn̩
"blyːɛŋɛː", vaɪ̯l ziː aʊ̯s 27 blaʊ̯staɪ̯nɛːn (doːlɛːriːt) bɛstand, diː viː aɪ̯niːɡə
ʃtaɪ̯nɛː iːm 1,5 km ɛntfɛːrntɛːn stoːneːɛŋɛː aʊ̯s dɛːn prɛːzɛːliː - bɛːrɡɛːn iːm zʏdvɛstɛːn foːn
vaːlɛːs stamɛːn zɔlɛːn. ziː ɛraɪ̯çɛːn nax laŋɛːm fuːsmaːrʃ duːrx diː aɪ̯nøːdɛː aɪ̯n
abɡɛːlɛːɡɛːnɛːs hoːtɛːl, iːn dɛːm ziː zɪç aɪ̯ŋkvaːrtiːrɛːn. anfaŋ 2008 trɛntɛː zɪç fɛːɡaː
aʊ̯fɡrʊnd pɛːrzœnlɪçɛːr dɪfɛːrɛːnt͡sɛːn foːn bʊkvɛːats muːziːk. dɛːr faːtɛːr, dɐ
uːrsprʏŋlɪç dɛːr zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɪʃɛːn paːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands aŋeːøːrt hatɛː,
vɛçzɛltɛː 1919 iːn diː kɔmuːnɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands (kpd), vaːs daːs lɛbn̩
ʊnd diː ɛntvɪklʊŋ dɛːr kɪndɛːr naxhaltiːɡ prɛɡtɛː. iːm baʊ̯bɛːraɪ̯ç vɛːrdɛːn hɔɪ̯fɪç
rapoːrtlɪstɛːn fyːr daːs ɪntɛːrnɛː, aːbɛːr aʊ̯x ɛkstɛːrnɛː kɔntrɔlɪŋ bɛːnʊt͡st. iːm ɔktoːbɐ
1976 bɛstrɪt ɛːr miːt dɛːr dr - juːniːoːrɛːn - naːtiːoːnalmanʃaft t͡svaɪ̯ lɛndɛːrspiːlɛː:
dr -- poːlɛːn (1:0) ʊnd dr -- bʊlɡaːriːn (1:0) jjuːaɪ̯ls als mɪtɛlstyːrmɛːr. zøːnə
ʊnd tœçtɛːr diː maːt ɪst kaɪ̯n niːdɛːrɡɛʃriːbɛːnɛːr koːdɛks miːt ɡɛːboːtɛːn ʊnt
fɛːrboːtɛːn, zɔndɛːrn filmeːr aɪ̯n ɡɛːdaŋkɛŋkoːnt͡sɛpt. iːm zɛːniːoːrɛnbɛːraɪ̯ç stand ɐ
ɛɐ̯stmals baɪ̯ dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2011 iːm aʊ̯fɡɛːboːt zaɪ̯nɛːs landɛːs. ɛːr staːrb aːn
dɛːn fɔlɡɛːn aɪ̯nɛːr aːlt͡shaɪ̯mɛːr - ɛːrkraŋkʊŋ. dɛːr fuːs ɪst laŋ, foːrnɛː stump͡f
ɡərʊndɛːt, hɪntɛːn almɛːhlɪç aʊ̯slaʊ̯fɛndɛː oːdɛːr t͡svaɪ̯spiːt͡siːɡ. ɪnɛːrhalb dɛːr ɡatʊŋk
rhoːdoːdɛndroːn viːrd diː aːrt iːn diː zɛktiːoːn pɛntantɛːraː, ʊntɛːrzɛktiːoːn pɛntantɛːraː,
diː ɪnsɡɛːzamt 14 aːrtɛːn ɛntɛlt, ɡɛstɛlt. diː iːm œstlɪçɛːn ʊnd nøːrdlɪçn̩
bəraɪ̯ç dɛːr buːrɡanlaːɡɛː foːrhandɛːnɛːn vɛlɛː ʊnd ɡrɛːbɛːn zɪnd foːn aɪ̯nɛːm ɡeːøːls
bədɛkt ʊnd zoː vaɪ̯tɡeːɛnd foːr abtraɡŋ ɡɛʃʏt͡st, aːbɛːr uːnt͡suːɡɛŋlɪç. ɛːr vaːr dɐ
ɛɐ̯stɛː zɛːnaːtoːr dɛːr klas - 3 - kaːtɛːɡoːriː aʊ̯s maːryːland. iːm paːrk vuːrdɛː fyːr iːn aɪ̯n
ɡədɛŋkstaɪ̯n ɛrɪçtɛːt. iːnt͡svɪʃɛːn pɛndɛln fiːlɛː lɔɪ̯tɛː nax kɛflaːfiː́k oːdɐ
raɪ̯kjaːfiː́k, zoː das diː ɡɛːzamtaɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɛːn aŋɛstiːɡɛːn ɪst
foːn 1.065 aɪ̯nvoːnɛːrn iːm jaːrɛː 1988 aʊ̯f 1.452 aɪ̯nvoːnɛːr t͡suː bɛːɡɪn dɛːs jaːrɛːs
2011. diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː fiːrbaɪ̯ks liɡt fɔlkɔmɛːn aʊ̯f mɛːtaːmoːrfɛːn
ɡrʊndɡɛːbiːrɡsɡɛstaɪ̯nɛːn dɛːs noːrdvɛstlɪçɛːn maziːf kɛntraːl. ziː ɪst aɪ̯nɛː poːliːtɪʃə
blɔɡɛːriːn ʊnd ɪntɛːrnɛːtaktiːfɪstiːn, diː zɪç fyːr mɛnʃɛːnrɛçtɛː ʊnd ɡɛːɡɛːn t͡sɛnzuːɐ̯
aɪ̯nzɛt͡st. diː ɛːrstɛːn daʊ̯ɛːrhaftɛːn zidlʊŋɛːn aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl mɛːnoːrkaː ɛksɪstiːrən
ɛtvaː zaɪ̯t dɛːm jaːr 2000 f. xr. aɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrhaɪ̯t dɛːs fɛːrlaːɡɛːs ɪst ɛːs, das ɐ
zɪç miːt zaɪ̯nɛːn pʊbliːkaːtiːoːnɛːn fyːr diː bɛːlaŋɛː dɛːr daːliːt, diː yːbɛːrvɪndʊŋ dɛːs
kastɛnvɛːzɛns ʊnd zoːt͡siːaːlɛː fɛːrbɛzɛːrʊŋɛːn aɪ̯nzɛt͡st ʊnd nuːr bʏçɛːr pʊbliːt͡siːrt, diː
miːt diːzɛːm tɛːmɛŋkraɪ̯s iːn t͡suːzamɛːnhaŋ steːɛːn. ziː vuːrdɛːn biːs jɛt͡st aːbɛːr duːɐ̯x
diː sprʊxpraksiːs dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn hœçstɡɛːrɪçtɛː aʊ̯s foːrmɛlɛːn ɡrʏndn̩
abɡjuːiːzɛːn oːdɛːr t͡suːrʏkɡjuːiːzɛːn. daː diː bɛːtrɔfɛːnɛːn maɪ̯st diː ɛntsprɛçɛndn̩
ɛmp͡fɪndʊŋɛːn kɛnɛːn, kœnɛːn ziː zɪç miːtʊntɛːr nɔx rɛçt͡saɪ̯tiːɡ aʊ̯f dɛːn bodn̩
lɛːɡɛːn oːdɛːr anvɛːzɛndɛːn aɪ̯n t͡saɪ̯çɛːn ɡɛːbɛːn. daːbaɪ̯ kan ɛːs zɪç baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː ʊm
diː bɛʃrɛŋkʊŋ aɪ̯nɛːs atriːbʊts aʊ̯f aɪ̯nɛːn vɛːrtɛːbɛːraɪ̯ç handɛln, oːdɛːr ʊm
aɪ̯nt͡suːaltɛndɛː rɛstrɪktiːoːnɛːn t͡svɪʃɛːn ɔbjɛktɛːn. iːm vɪmblɛːdoːn vaːr zaɪ̯n bɛstɛːs
ɛɐ̯ɡɛbniːs daːs ɛraɪ̯çɛːn dɛːr drɪtɛːn rʊndɛː. ɛːr bɛstand daːs aːbiːtuːr aːn dɛːr domʃuːlə
ɡ̈stroː ʊnd stuːdiːrtɛː anʃliːsɛnd rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn iːn tyːbɪŋɛːn, bɛːrliːn ʊnt
rɔstoːk. ɔbvoːl diː dɛːfiːniːtiːoːn dɛːr bɛtiːt͡saːlɛːn zeːr abstrakt ɪst, stɛkt hɪntɐ
diːzɛːr aɪ̯nɛː anʃaʊ̯ʊŋ. ɛːr ɡeːøːrt aʊ̯sɛːrdɛːm t͡suːr ɡrʊpɛː dɛːr braʊ̯nfrœʃɛː ʊnt
ɛːhnɛlt daːmiːt iːm aʊ̯zeːɛːn, aːbɛːr aʊ̯x iːn aɪ̯niːɡɛːn øːkoːloːɡɪʃɛːn ansprʏçɛːn ʊnt
fɛːrhaltɛnsvaɪ̯zɛːn dɛːn ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn aːrtɛːn ɡrasfrɔʃ, moːrfrɔʃ oːdɛːr aʊ̯x
ʃprɪŋfrɔʃ (ziːɛː doːrt). t͡svɪʃɛːn 2005 ʊnd 2007 vuːrdɛː ʊntɛːr dɛːm foːrziːt͡s dɛːs
kantɔns st. ɡalɛːn aɪ̯n plaːn fyːr diː vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːr s - baːn ɛːrstɛlt. ɐ
vaːr daːs ɛːrstɛː tʏrɛl - faːrt͡sɔɪ̯ɡ, daːs miːt aɪ̯nɛːm yːaːmaːaː - moːtoːr aʊ̯sɡɛstatɛːt vaːr.
aʊ̯f diːzɛːm staːdiːuːm ɪst diː ɛntvɪklʊŋ dɛːr flyːɡɛːl bɛːraɪ̯ts vaɪ̯t foːrtɡɛʃrɪtɛːn.
iːm t͡suːzamɛnviːrkɛːn miːt andɛːrɛːn stiːlɪstɪʃɛːn aɪ̯ɡɛːnhaɪ̯tɛːn: spɛriːɡɛːn paːrɛntɛːzɛːn,
yːbɛːrflʏziːɡɛːn raɪ̯ʊŋɛːn, paːralɛːlɪsmɛːn, meːrfaxɛːn atriːbyːɛːrʊŋɛːn, fyːrt diː
tɛndɛːnt͡s t͡suːr mɛːtaːfoːriːziːrʊŋ t͡suː aɪ̯nɛːr 'pøːtiːziːrʊŋ' dɛːs tɛːmaːs, voːduːrx zɪç
diː tɛkstɛː fast t͡svaŋslɔɪ̯fiːɡ foːn iːrɛːm maɪ̯st ɛːrfrɔɪ̯lɪç klaːr dɛːfiːniːrtən
aʊ̯sɡaŋspʊŋkt ɛntfɛːrnɛːn. daːs ɡlɛːnt͡sɛːn vuːrdɛː miːt aɪ̯nɛːm boːnɛːrbɛːzɛːn duːrxɡɛːfyːrt.
dɛːr ɪmprɛziːoːnɪsmuːs dɪstaːnt͡siːrtɛː zɪç ɛːbɛnfals foːn dɛːr viːrklɪçkaɪ̯t ʊnd zaː dən
vɛːrt dɛːr maːlɛːraɪ̯ iːn dɛːr viːdɛːrɡaːbɛː zʊbjɛktiːfr aɪ̯ndryːkɛː. braʊ̯nɛːr hɔltɛː daːfyːɐ̯
ɛːmiːɡriːrtɛː fɪlmrɛːɡɪzɔɪ̯rɛː viː laŋ, ziːɔdmaːk, diːtɛːrlɛː oːdɛːr ɡɛːrd ɔsvald nax
dɔɪ̯tʃland t͡suːryːk ʊnd zɛt͡stɛː aʊ̯f diː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt ruːtiːniːrtən
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn b - fɪlmɛːrn viː huːɡoː frɛːɡoːnɛːzɛː ʊnd rʊs maɪ̯ɛːr. zaɪ̯fɛːrt bɛːɡan
zaɪ̯nɛː kariːrɛː iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2004 / 05 baɪ̯m ɛsf kaʊ̯fbɔɪ̯rɛːn iːn dɐ
ʃyːlɛːrbʊndɛsliːɡaː ʊnd hatɛː iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr aʊ̯x aɪ̯nɛːn aɪ̯nzaːt͡s iːn dɐ
juːɡɛndbʊndɛsliːɡaː. aɪ̯nɛː ɛːrstɛː zyːnaːɡoːɡɛː bɛstand bɛːraɪ̯ts foːr 1832.
fɛːrvaltʊŋst͡sɛntruːm ɪst diː naːmɛnsɡɛːbɛndɛː staːt xɪkmaːɡaːluːr. spiːriːt vaːr fryːɐ
miːt fɔksyː t͡suːzamɛːn ʊnd ɪst fɛːrɛːrɡɛːrt, das diːzɛː miːt dɛːm mɪtɡliːd aɪ̯nɐ
"faɪ̯ndlɪçɛːn" bandɛː ɛtvaːs anfɛŋt. diː hɔɪ̯tɛː ɡɛːbrɔɪ̯çlɪçstɛː ɪst diː kuːfɪʃə
t͡sɛːhlʊŋ, diː aʊ̯x iːn dɛːr kaɪ̯riːnɛːr aʊ̯sɡaːbɛː dɛːs koːrans foːn 1924 bɛːnʊt͡st viːrd. diː
oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr abveːrstɛlɛːn fɔlɡtɛː dɛːm baɪ̯spiːl dɛːr t͡sɛntraːlɛː. iːn dɛːr lɛːfantə
ʊnd iːn dɛːn hɔxlɛndɛːrn foːn iːraːn ʊnd afɡaːnɪstaːn liːɡɛːn ziː baɪ̯ 15-20 ° k, iːn dən
hɔxɡɛːbiːrɡɛːn bɛːtraːɡɛːn ziː nɪçt meːr als 5-10 ° k, vɛːhrɛnd ziː aʊ̯f dɐ
aːraːbɪʃɛːn halbɪnzɛːl yːbɛːral mɪndɛstɛns 25 ° k bɛːtraːɡɛːn. diː hɛːrstɛlʊŋk
ɛɐ̯fɔlɡtɛː baɪ̯ rɛːɡɛlstʏt͡svaɪ̯tɛːn foːn 31 m iːm taktʃiːbɛːfɛːrfaːrɛːn. œstlɪç dɛːs
doːrfɛːs bɛːfɪndɛːt zɪç daːs oːraːtɔɪ̯rɛː aː̀ laː fiːrɡɛː foːn 1736. daːs duːaːlɛː viːr ʃliːst
drɪtɛː pɛːrzoːnɛːn aʊ̯s. kɔnfɛːrɡiːrt ziː nuːr fyːr ks_0, zoː ɪst dɛːr kɔnfɛːrɡɛːnt͡sraːdiːuːs 0,
diːs viːrd manxmaːl aʊ̯x niːrɡɛndskɔnfɛːrɡɛnt ɡɛːnant. ɛːr ɡalt als aɪ̯n proːfoːkantɐ
ʊnd kɔntroːfɛːrzɛːr ʃraɪ̯bɛːr, dɛːr zɪç nɪçt ʃɔɪ̯tɛː, zaɪ̯nɛː straɪ̯tɪɡkaɪ̯tɛːn miːt
ʃakspiːlɛːrn oːdɛːr andɛːrɛːn pʊbliːt͡sɪstɛːn iːn alɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t aʊ̯st͡suːtraːɡɛːn.
daːnɛːbɛːn ziːdɛln aːbɛːr aʊ̯x naxkɔmɛːn dɛːr foːn ziːaːmɛːzɛːn aʊ̯s laːoːs fɛːrʃlɛptn̩
froːnaːrbaɪ̯tɛːr, diː laːoː khraŋ (dɛːrɛːn ɡɛːzamt͡saːl iːn taɪ̯land baɪ̯ 53.000 liɡt).
ɡəlbfiːbɛːr viːrd duːrx daːs ɡɛlbfiːbɛːr - fiːruːs fɛːruːrzaxt, aɪ̯n rʊndɛːs fiːruːs miːt
aɪ̯nɛːm duːrxmɛzɛːr foːn 40 biːs 50 nm aʊ̯s dɛːr faːmiːliː dɛːr flaːfiːfiːrɛːn. ziː viːrd foːm
flʊs iːzɛːrɛː duːrxflɔzɛːn. 1,34 % stamtɛːn foːn t͡svaɪ̯ oːdɛːr meːr ɛtnɪʃɛːn ɡrʊpn̩
aːb. tɛː ɡɔst froːm tɛː ɡrand baŋks handɛlt foːn dɛːm fɛːrzʊx, diː tiːtaːniːk t͡suː
hɛːbɛːn. daːs ɛːrfɔlɡraɪ̯çstɛː vɛːrk diːzɛːr t͡saɪ̯t vaːr voːl daːs eːɛːr aːn aɪ̯n ɛːrvakzɛːnɛːs
pʊbliːkuːm ɡɛːrɪçtɛːtɛː bʊx diː nɛːbɛːl foːn aːfaːloːn (1982) dɛːr fantaːzyːaʊ̯toːriːn maːriːoːn
t͡sɪmɛːr bradlaɪ̯, diː meːrɛːrɛː foːrtzɛːt͡sʊŋɛːn fɔlɡɛːn liːs. ɛːs ɪst diː ɔfiːt͡siːlə
ɡəʃɪçtɛː køːniːɡ shriː̂ haːrshaːs foːn kaːnaʊ̯j, dɛːr yːbɛːr aɪ̯n mɛçtiːɡɛːs køːniːɡraɪ̯ç iːm
ɡaŋɛstaːl hɛrʃtɛː ʊnd daːfyːr bɛːkant vaːr, t͡suːm buːdhɪsmuːs kɔnfɛːrtiːrt t͡suː zaɪ̯n.
maɪ̯stɛns handɛlt ɛːs zɪç jɛːdɔx uːm diː loːɡɪʃɛː kɔnzɛkvɛːnt͡s, diː dɛːr ɡrøːsɛː dɛːs
ʃpilfɛldɛːs t͡suːɡrʊndɛː liɡt (t͡s. b. aːmɛːriːkaːn fotbal). dɛːr fɛldvaɪ̯bɛːl fɛːrtaɪ̯lt --
noːrmaːlɛːrvaɪ̯zɛː ʊntɛːr miːtɪlfɛː aɪ̯nɛːs maːtɛːriːalzɔldaːtɛːn -- diː pɛːrzœnlɪçə
aʊ̯srʏstʊŋ aːn diː zɔldaːtɛːn. aɪ̯n baɪ̯spiːl hiːrfyːr ɪst fɔlɡɛndɛːr rɪf aʊ̯s dəm
tiːtɛːl flaːshlɪɡt foːn ɡɛːoːrɡɛː klɪntɔns band paːrliːaːmɛnt aʊ̯s dɛːm jaːr 1977. dɐ
ɡəmaːrkʊŋstaɪ̯l, dɛːr foːm oːrt aʊ̯s ɡɛːzeːɛːn aʊ̯f dɛːr ɡɛːɡɛːnyːbɛːrliːɡɛndɛːn lanzaɪ̯tə
liɡt, bɛsteːt ɡrøːstɛntaɪ̯ls aʊ̯s dɛːm steːdɛːnɛːr antaɪ̯l aːn aɪ̯nɛːm ɡrøːsɛːrən
valdɡɛːbiːt. iːm jaːrɛː 1908 ɡrʏndɛːtɛːn kaʊ̯flɔɪ̯tɛː ʊnd ɪndʊstriːlɛː viː zɪɡmʊnd maɪ̯ɐ
ɡəmaɪ̯nzaːm miːt aɪ̯nɛːr rɛmʃaɪ̯dɛːr stalfiːrmaː ʊnd dɛːr brɛːmɛːr straːsɛnbaːn diː
noːrdɔɪ̯tʃɛː vaɡɔnfaːbriːk (aʊ̯x noːrdvaɡoːn ɡɛːnant) iːn brɛːmɛːn - hastɛːt. aːn dɐ
kʏstɛː baɪ̯ boːrsh ʊnd baɪ̯ luːkoːfaː vuːrdɛːn t͡svaɪ̯ aːrbaɪ̯tslaːɡɛːr fyːr poːliːtɪʃɛː ɡɛːfaŋɛːnə
aŋɛːlɛɡt. dɛːr stɛndɪʃɛː tiːtɛːl dɛːs landrats ɡɪŋ daːmiːt aʊ̯f diː
fɛːrvaltʊŋsbɛːamtɛːn yːbɛːr. t͡suːzɛt͡slɪç viːrd duːrx diː yːbɛːrbaʊ̯ʊŋ dɛːr aʊ̯toːbaːn
vɛːniːɡɛːr flɛçɛː fyːr diː raststɛtɛː fɛːrbraʊ̯xt. aʊ̯f dɛːr spiːt͡sɛː dɛːr zɔɪ̯lɛː stand miːt
aʊ̯sɡɛːbraɪ̯tɛːtɛːn ʃvɪŋɛːn aɪ̯n broːnt͡sɛːadlɛːr. diː ɡɛːfɛːhrdʊŋ dɛːs hoːlt͡sɛːs bɛsteːt iːn
fɔlɡɛndɛːn t͡suː kɔntrɔliːrɛndɛːn faktoːrɛːn: ɛːrst foːrtɡɛʃrɪtɛːnɛː raɪ̯tɛːr aʊ̯f kt
aʊ̯sɡɛːbɪldɛːtɛːn p͡fɛːrdɛːn bɛːnuːt͡sɛːn daːs kuːrb biːt. iːn skandiːnaːfɪʃɛːn zaːɡaːs vuːrdə
mstɪslaːv iː. nax zaɪ̯nɛːm ɡroːsfaːtɛːr aʊ̯x haːrald ɡɛːnant. nax aɪ̯nɛːm abʃlʊs iːn
viːrtʃaftsvɪzɛnʃaftɛːn aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt paːriːs abzɔlfiːrtɛː kamdɛzuːs stuːdiːn
aːm ɪnstiːtuːt d'eːtuːdɛːs poːliːtɪkvɛːs dɛː paːriːs (ʃiːŋkɛːs poː) ʊnd aːn dɛːr ɛːnaː iːn
ʃtraːsbuːrɡ. das amoːniːtɛːn jɛːdɔx aʊ̯ɡɛːn bɛːzɛsɛːn haːbɛːn mʏzɛːn, ʃaɪ̯nt
ʊnstrɪtiːɡ. ʃalkɛː kvaːliːfiːt͡siːrtɛː zɪç fyːr diː ɛndrʊndɛː uːm diː dɔɪ̯tʃə
maɪ̯stɛːrʃaft, voː ziː iːm fiːnaːl - viːdɛːrhoːlʊŋspiːl ɡɛːɡɛːn hanoːfɛːr 96 ʊntɛːrlaɡn̩
ʊnd fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːr vuːrdɛːn. diː klaːrɛː meːrt͡saːl dɛːr iːsrɛːliːs fɛːruːrtaɪ̯ltɛː diː taːt
ɡɔldstaɪ̯ns. ziː yːbɛːrlɛbtɛː diː juːdɛnfɛːrfɔlɡŋ, vaɪ̯l dɛːr miːt dɛːm eːɛːpaːr mɛːrtɛns
bəfrɔɪ̯ndɛːtɛː prɛːziːdɛnt dɛːr raɪ̯çstɛːaːtɛːrkamɛːr diː anfraːɡɛː nax dɛːr "aːrɪʃɛːn"
abstamʊŋ foːn fraʊ̯ kram miːt dɛːm fɛːrmɛːrk "bɛːraɪ̯ts ɛːrlɛːdɪɡt" fɛːrzaː. miːt dɐ
aʊ̯stɛlʊŋ dɛːr bɛʃaɪ̯nɪɡŋ ɛːrvɛːrbɛːn diː spɛːtaʊ̯zidlɛːr ʊnd iːrə
faːmiːliːnaŋeːøːriːɡɛːn diː dɔɪ̯tʃɛː statzaŋeːøːrɪɡkaɪ̯t (staːɡ). diː xroːniːk dɛːs
floːrɛːnt͡s foːn vɛːfɛːlɪŋoːfɛːn vuːrdɛː dan biːs t͡suːm jaːr 1424 foːrtɡɛːzɛt͡st. stat zɪç
miːt dɛːn ɡjuːynʃtɛːn abzɪçtɛːn -- als pɛːrzoːn oːdɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn viː paːrtaɪ̯,
ɪntɛːrɛzɛnfɛːrband oːdɛːr ɪnstiːtuːt -- diːrɛkt iːn diː œfɛntlɪçkaɪ̯t ʊnd aːn diː
t͡silɡrʊpɛːn t͡suː rɪçtɛːn, vɛːrdɛːn dɛːm poːliːtɪʃɛːn t͡siːl naːɛːɡɛːlɛːɡɛːnɛː ʊnd foːn iːɐ̯
ɡəføːrdɛːrtɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn ʊnd pɛːrzoːnɛːn als kaːnɛːlɛː (ɛŋl. xanɛːl) bɛːnʊt͡st ʊnt
foːrɡɛʃoːbɛːn. dʏl aːm mɪzuːriː ɪst aɪ̯n spɛtvɛstɛːrn aʊ̯s dɛːm jaːr 1976. aʊ̯s dən
uːzaː kaːmɛːn ɛtvaː 1000 atlɛːtɛːn, diː iːm foːrfɛld dɛːr spiːlɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm duːrx diː
fryːɛːrɛːn oːlʏmpiːaːziːɡɛːr ruːloːn ɡaːrdnɛːr ʊnd kiːrstyː koːfɛntryː bɛːtrɔɪ̯t vuːrdɛːn. iːn
diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːzʊxtɛː ɛːr daːs ɡɛːoːrɡɛːtoːn kɔlɛːɡɛː iːn vaːshɪŋtoːn ʊnd daːs st. joːzɛːf
's kɔlɛːɡɛː iːn baːrdstoːn, kɛntuːkyː. t͡siːrkaː draɪ̯ vɔxɛːn nax dɛːr ɛːrstaʊ̯straːlʊŋk
aɪ̯nɛːr zɛːrinfɔlɡɛː baɪ̯m fraʊ̯ɛnzɛndɛːr steːt ziː iːn fɔlɛːr lɛŋɛː iːm fiːdɛːoː - oːn -
dɛːmand - bɛːraɪ̯ç foːn zɪksks kɔstɛnloːs t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. daː zɪɡmʊnduːr ʊnd zaɪ̯n fɛtɐ
toː́riː baɪ̯niːrzoːn daːmals alaɪ̯nɛː foːn ʊlfdaːl nax trɔndhaɪ̯m ɡɛːt͡soːɡɛːn zaɪ̯n zɔlɛːn,
ɪst vaɪ̯tɛːrhiːn aːnt͡suːneːmɛːn, das tuːriːð t͡suːnɛçst baɪ̯ iːrɛːn ɛltɛːrn bliːb ʊnd iːrə
tɔxtɛːr toː́raː doːrt t͡suːr vɛlt braxtɛː. yːbɛːr diː nɔɪ̯ɛː fɛːrfazʊŋ vuːrdɛː iːm noːfɛmbɐ
2005 iːn aɪ̯nɛːm rɛːfɛːrɛnduːm abɡɛstɪmt. aʊ̯f iːtuːnɛːs bɛːkaːm daːs albuːm foːn dɛːn nuːt͡sɛːɐ̯n
duːrxʃnɪtlɪç 4,5 foːn 5 stɛːrnɛːn. ɛːs ɡɛːdaɪ̯ɛːn nuːr aɪ̯niːɡɛː vɛːniːɡɛː oːlifnbɔɪ̯mə
aʊ̯f dɛːr anzɔnstɛːn baʊ̯mloːzɛːn hyːɡɛlkʊpɛː. lɛːdɪɡlɪç iːm naːɛːn ɔstɛːn vuːrdɛː miːt
diːzɛːm stɔf vaɪ̯tɛːr ɡɛːfɛːrbt. biːs 1918 vuːrdɛːn hiːr 46.000 ʃyːlɛːr ʊntɛrɪçtɛːt.
diː ryːkɛnflɔzɛː ɪst t͡svaɪ̯ɡɛːtaɪ̯lt, miːt aɪ̯nɛːm foːn 12 biːs 14 staxɛln ɡɛstʏt͡stn̩
haːrtstraːliːɡɛːn taɪ̯l ʊnd aɪ̯nɛːm kyːrt͡sɛːrɛːn vaɪ̯çstraːliːɡɛːn taɪ̯l, dɛːr foːn 12 biːs 15
flɔzɛnstraːlɛːn ɡɛstʏt͡st viːrd. nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr fɪŋ ɛːr iːn dɛːr k - juːɡɛnd dɛːs
ʃ 07 byːrɡɛːl iːn ɔfɛnbax aːm maɪ̯n aːn t͡suː spiːlɛːn, iːm jaːr daːraʊ̯f vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suː
kiːkɛːrs ɔfɛnbax. diː nɔɪ̯ ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn aɪ̯nhaɪ̯tɛːn dɛːr haɪ̯matʃuːt͡s - strʊktuːɐ̯
vɛːrdɛːn daːs poːtɛntiːaːl t͡suːm duːrxfyːrɛːn foːn tɛriːtoːriːaːlɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn aʊ̯fɡabn̩
ʊnd ʊntɛːrstyːt͡sɛːn t͡siːfiːlɛːr strʊktuːrɛːn haːbɛːn. daːt͡suː kɔmt ɔft nɔx aɪ̯n
ʃʊsp͡flastɛːr t͡suːr abdɪçtʊŋ. diː bɛːnuːt͡sɛːr dɛːs kaːnals vaːrɛːn ɡɛːɡɛːn diː
fɛːrstatlɪçʊŋ, voːraʊ̯f hiːn daːs kaʊ̯f - "aŋɛːboːt" t͡suːryːk ɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː. diː
ɛɐ̯ɡɛbnɪzɛː dɛːr rɛːɡɛlmɛːsiːɡ yːbɛːr aɪ̯nɛːn jjuːaɪ̯ls lɛŋɛːrɛːn tɛst͡saɪ̯traʊ̯m
ʃtatfɪndɛndɛːn fʊtɛːrvɛːrtlaɪ̯stʊŋspryːfʊŋɛːn vɛːrdɛːn zoːoːl foːn dɛːn œfɛntlɪç -
rɛçtlɪçɛːn ɪnstiːtuːtiːoːnɛːn, als aʊ̯x foːn dɛːr landviːrtʃaftlɪçɛːn faxprɛzə
fɛːrœfɛntlɪçt. dɛːr drɪtɛː rɔlhyːɡɛːl dɛːs oːbɛːrʃɛŋkɛlknɔxɛːn ɪst kuːrt͡s ʊnd hɔx,
dɛːr hals ɪst ʃmaːl, dɛːr kɔp͡f ɪst ɡt daːfoːn abɡɛːzɛt͡st ʊnd dɛːr knɔxɛnʃaft viːɐ̯t
foːn foːrnɛː nax hɪntɛːn ɛtvaːs flaxɛːr. diː t͡svaɪ̯ andɛːrɛːn kandiːdaːtɛːn, daːrʊntɛːr luːiːs
riːl, dɛːr anfyːrɛːr dɛːr rɛːd - riːfr - rɛːbɛliːoːn, t͡soːɡɛːn zɪç t͡suːryːk. daː roːnaɪ̯
fyːrxtɛːtɛː, miːt kuːrzɔns ʊnd mɔriːzɔns hɛːrɔɪ̯ŋkɔnzuːm iːn fɛːrbɪndʊŋ ɡɛːbraxt t͡suː
vɛːrdɛːn, haːbɛː ɛːr zɪç t͡suːnɛçst zɛlbst aɪ̯nɛːn aɪ̯ndruːk foːm ɡɛːzʊndhaɪ̯tst͡sʊstant
zaɪ̯nɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn stuːdinfrɔɪ̯ndɛːs fɛːrʃafɛːn vɔlɛːn. dɛːr kampuːs dɛːr iːşık -
uːniːfrziːtɛːt bɛːfɪndɛːt zɪç zaɪ̯t 2003 iːn şiːlɛː, ɛtvaː 50 kiːloːmɛːtɛːr noːrdœstlɪç foːn
iː̇stanbuːl, diːrɛkt aːm ʃvaːrt͡sɛːn meːr. vaɪ̯tɛːrɛː poːpuːlaːtiːoːnɛːn zɔlɛːn iːm zʏdvɛstlɪçn̩
paːt͡siːfiːk foːr dɛːr kʏstɛː aʊ̯straːlins ʊnd baɪ̯ jaːpaːn ɛksɪstiːrɛːn. diː
haʊ̯ptɪndʊstriːt͡svaɪ̯ɡɛː iːn dɛːr raːjoːn zɪnd diː proːdʊktiːoːn foːn miːnɛːraːlɪʃɛːn
dʏŋɛːmɪtɛln, faːzɛːrstɔfɛː, møːbɛln ʊnd ɛːnɛːrɡiː. vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriks
ʃtɛltɛːn ziː voːl muːniːtiːoːn fyːr fraŋkraɪ̯ç hɛːr. dɛːr fɛːrvaltʊŋziːt͡s dɐ
hɔxʃuːlɛː vaːr iːn paːpeːtɛː (taːiːtiː). biːs aʊ̯f fɛːraɪ̯nt͡sɛltɛː taɪ̯lɛː nɛːɛːrt zɪç diː
muːziːk alɛːrdɪŋs zeːr dɛːr zaɪ̯nɛːs haʊ̯ptproːjɛktɛːs aːn ʊnd ɛntfɛːrnt zɪç foːn dən
nɔɪ̯zɛː - vuːrt͡sɛln. noːrmaːn ɡaːtɛː daːtiːrt foːn 1120 biːs 1148 ʊnd vaːr dɛːr t͡suːɡaŋ t͡suːɐ̯
klɔstɛːrkiːrxɛː ʊnd ɪst nɔx dɛːr ɡloːkɛntuːrm dɛːr xuːrx oːf st jaːmɛːs, dɛːr hɔɪ̯tiɡn̩
kaːtɛːdraːlɛː. zolxɛː ɛndɛːrʊŋɛːn vuːrdɛːn spɛːtɛːr foːn koːpɪstɛːn als koːpiːrfeːlɐ
bətraxtɛːt ʊnd iːn kɔriːɡiːrtɛːr foːrm koːpiːrt, zoː das aʊ̯f diːzɛː vaɪ̯zɛː diː
iːrɪʃɛːn faɪ̯nhaɪ̯tɛːn baɪ̯ fiːlɛːn koːpiːn viːdɛːr fɛːrloːrɛːn ɡɛːɡaŋɛːn zɪnd. diː bøːrzə
toːkiːoː zɛt͡stɛː dɛːn handɛːl fyːr diːzɛːs paːpiːr vɛːdɛːr aʊ̯s nɔx ɛːrfɔlɡtɛː aɪ̯n
ʃtoːrniːrʊŋ dɛːr oːrdɛːr. duːrx aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː iːn dɛːn kɔp͡f aɪ̯ŋɛːaːrbaɪ̯tɛːtɛː mɛːtalt͡sʊŋə
fɛːrʃliːst dɛːr kaːbɛlbɪndɛːr duːrx aɪ̯nʃnaɪ̯dɛːn dɛːr t͡sʊŋɛː iːn dən
kaːbɛlbɪndɛːrkøːrpɛːr. jaːkoːb ɔmfaːl fɛːrtraːt kuːrkœln dɛːshalb aʊ̯f dɛːm raɪ̯çstaːɡ 1544
ʊnd spɛːtɛːr zaɪ̯nɛːn kuːrfyːrstɛːn ʊnd ɛːrt͡sbɪʃoːf, als diːzɛːr 1546 ɛkskɔmuːniːt͡siːrt ʊnt
1547 foːn kaːrl f. t͡suːr abdaŋkʊŋ ɡɛːt͡svʊŋɛːn vuːrdɛː. aʊ̯f zaɪ̯nɛːm ɡrabstaɪ̯n ɪst aʊ̯x
zaɪ̯n fɪlmnaːmɛː fɛːrjuːɪɡt. moːzeːɛːaːd, diː kvɛlɛː dɛːs flʊzɛːs, vuːrdɛː kɛːrboːn ɡɛːnant,
vaːs ɡroːsɛːs ɡjuːɛzɛːr bɛːdɔɪ̯tɛːt. ɛːr ɡaːb oːrɡɛlkoːnt͡sɛːrtɛː iːn lyːbɛːk, ɔɪ̯tiːn, rɛːɡɛnsbuːrɡ,
kœln, iːn lʊksɛmbuːrɡ ʊnd iːn hɔland. nax ɛːrstɛːn ziːɡɛːn baɪ̯ fiːs - rɛnɛːn iːm mɛːrs
2010 ɛraɪ̯çtɛː ɛːr iːm noːr - aːm kuːp iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2010 / 2011 t͡suːnɛçst ɛːrstmals
plaːt͡siːrʊŋɛːn ʊntɛːr dɛːn bɛstɛːn 20 ʊnd ɡɛːɡɛːn zaɪ̯zoːnɛndɛː miːt plaːt͡s axt iːm
riːzɛnslaːloːm foːn vɪstlɛːr daːs ɛːrstɛː toːp - 10 - ɛːrɡɛbniːs. traːŋkɛːkoːrɛː ɪst aɪ̯n
zʊbɡɛːnrɛː dɛːs haːrdkoːrɛː tɛçnoː, dɛːr aʊ̯s dɛːr fɛːrmɪʃʊŋ foːn traːŋkɛː ʊnd haːrdkoːrə
tɛçnoː ɛntstand. diː oːrdɛnsdɛːkoːraːtiːoːn dɛːs ɡroːskrɔɪ̯t͡sɛːs ɪst aʊ̯s ɡɔld ʊnd stɛlt
t͡svaɪ̯ iːnaɪ̯nandɛːr ɡɛʃoːbɛːnɛː draɪ̯ɛːkɛː daːr, das daːs ziːɡɛːl foːn zaːloːmoːn
xaːraktɛːriːziːrt. vaːtɛːrfild spiltɛː als kvaːrtɛːrbaːk ʊnd ʃaryː hatɛː als kɛntɐ
ʊnd ɔfɛnziːf taklɛː diː aʊ̯fɡaːbɛː vaːtɛːrfild foːr dɛːr ɡɛnjɛːrɪʃɛːn dɛːfɛnzɛː t͡suː
ʃyːt͡sɛːn. ɛːrst iːn dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn ɛntviːkɛltɛː ɛːr aɪ̯nɛː pɛːdaːɡoːɡɪʃɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t
ʊnd vuːrdɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm leːrɛːr foːn franzɔɪ̯s - rɛːneː dʊxaː̂blɛː, aːfiː ʃœnfɛld, an
ʃaɪ̯n kaːrlʏs, ɔɪ̯ɡɛːn ɪndjiːk, dɛːaːn kraːmɛːr ʊnd maːrk laːfoːrɛːt. als poːrt͡sɛlaŋɛlt
bət͡saɪ̯çnɛːt maːn myːnt͡sɛːn aʊ̯s poːrt͡sɛlaːn. diː bɛːfœlkɛːrʊŋ bɛsteːt yːbɛːrviːɡɛnd aʊ̯s
t͡saːrmaː. iːn diːzɛːm jaːr viːrd ɛːr t͡suːm noːtaːr dɛːr ɡɛspanʃaft riːjɛːkaː ɛːrnant, jɛːdɔx
ʃoːn 1862 zʊspɛndiːrt ʊnd als ɡɛnjɛːr dɛːs rɛːɡiːmɛːs t͡suː aɪ̯nɛːm moːnaːt ɡɛːfɛnnjiːs
fɛːruːrtaɪ̯lt. lɪtlɛː mɛltoːn ɪst aɪ̯n doːrf iːm aʊ̯sɛnbɛːraɪ̯ç foːn noːrvɪç iːn zuːt
noːrfɔlk iːm dɪstriːkt noːrfɔlk, ɛŋland. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suːm rɛːkiːoːtoː zɪnd hiːr fast
alɛː t͡suːkɛːr fɛːrɡoːrɛːn ʊnd dɛːr alkoːɔlɡeːalt ɪst ɛntsprɛçɛnd hɔx: 15-16 %.
t͡svɪʃɛːn dɛːn t͡seːɛːn vaːrɛːn spoːrnɛː, diː diː zyːdɪnzɛːl - riːzɛŋans fɛːrmʊtlɪç baɪ̯
kɛmp͡fɛːn aɪ̯nzɛt͡stɛː. ɛːs krɪstaliːziːrt iːm oːrtoːrhɔmbɪʃɛːn krɪstalzʏstɛːm miːt dɐ
iːdɛːaːliːziːrtɛːn t͡suːzamɛnzɛːt͡sʊŋ (niː, fɛː) 9s8 (ɡɛːnaʊ̯ɛːr (niː8, 7fɛː0, 3) s8), ɪst alzoː
xɛːmɪʃ ɡɛːzeːɛːn aɪ̯n niːkɛːl - aɪ̯zɛːn - zʊlfiːd. ziː ɛntsprax daːmiːt dən
ɛmp͡feːlʊŋɛːn dɛːs 1861 fɛːrabʃiːdɛːtɛːn aɪ̯zɛːnaxɛːr rɛɡlaːtɪfs, daːs diː ɡɛːmaɪ̯ndn̩
fɛːrp͡flɪçtɛːtɛː, zɪç uːm dɛːr vyːrdɛː dɛːs kiːrxbaʊ̯ɛːs vɪlɛːn foːrt͡sʊɡsvaɪ̯zɛː aːn dən
roːmaːnɪʃɛːn oːdɛːr ɡoːtɪʃɛːn stiːl t͡suː haltɛːn, dɛːn maːn als trɛːɡɛːr altdɔɪ̯tʃɛːr ʊnt
paːtriːoːtɪʃɛːr ɡɛːzɪnʊŋ ɛmp͡fand. diːzɛːr kaːm iːm ɔktoːbɛːr 1801 iːn zaɪ̯n nɔɪ̯ɛːs
landoːmiːt͡siːl ʊnd vaːr daːmiːt zeːr t͡suːfriːdɛːn. yːbɛːr brɛːkɛːr, dɛːn ɛːr als aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn
kʏnstlɛːr anzaː ʊnd dɛːn ɛːr iːn zaɪ̯nɛːr fɛːrnzeːzɛndʊŋ yːbɛːr kʏnstlɛːr lɔbtɛː, zaɡtə
ɛɐ̯: "brɛːkɛːr haːt maɪ̯nɛː zeːlɛː aɪ̯ŋɛːfaŋɛːn." diː baɪ̯dɛːn vɪçtɪɡstɛːn aːrtɛːn dɐ
kafep͡flaːnt͡sɛː zɪnd kɔfɛːaː aːraːbiːkaː (aːraːbiːkaː - kafeː) ʊnd kɔfɛːaː kaːnɛːfoːraː
(roːbʊstaː - kafeː) miːt fiːlɛːn zoːrtɛːn / faːriːtɛːtɛːn. bɛːraɪ̯ts foːr dɛːm ɛndɛː dɐ
ɛɐ̯stɛːn ɛkspɛːdiːtiːoːn hatɛː laɪ̯çhaːrt plɛːnɛː ɡɛːmaxt, dɛːn aʊ̯straːlɪʃɛːn kɔntiːnɛnt
foːn ɔst nax vɛst t͡suː duːrxkvɛːrɛːn uːm dɛːn svaːn riːfr yːbɛːr land t͡suː ɛraɪ̯çɛːn. daːbaɪ̯
viːrd diː staɪ̯noːbɛːrflɛçɛː aʊ̯fɡeːɛlt. ɛːs vaːr aɪ̯nɛːs dɛːr t͡saːlraɪ̯çɛːn rɛːɡiːoːnaln̩
nɛːbɛnlaːɡɛːr dɛːs koːnt͡sɛntraːtiːɔnslaːɡɛːrs s - zɔndɛːrlaːɡɛːr hiːnt͡sɛːrt. daːs
fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt dɛːr aːrt ɪst paːlɛːaːrktɪʃ ʊnd ɛːrstrɛkt zɪç foːn dɐ
iːbɛːrɪʃɛːn halbɪnzɛːl ʊnd fraŋkraɪ̯ç iːm vɛstɛːn biːs nax jaːpaːn ʊnd koːrɛːaː iːm ɔstɛːn.
zaɪ̯t 1996 oːrɡaːniːziːrt diː ɡjuːɛːrbɛːpaːrk mʏnstɛːr - loːdɛːnhaɪ̯dɛː - ɡmbh (ɡml),
aɪ̯ɡɛntyːmɛːriːn dɛːr ɡjuːɛːrbɛflɛçɛːn, diː fɛːrmaːrktʊŋ. daːduːrx dreːt zɪç diː
rump͡foːbɛːrzaɪ̯tɛː dɛːs fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːs iːn dɛːn vɪnd, daːs fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ haːt "ʃlaɡzaɪ̯tɛː". iːn
dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr aʊ̯fnaːmɛːn t͡suːm t͡svaɪ̯tɛːn albuːm poːrtraɪ̯t oːf boːtyː 2003 standɛːn ziː
kuːrt͡saɪ̯tiːɡ baɪ̯ dɛːm platɛnlaːbɛːl pɔɪ̯zɔnfreː - rɛːkoːrds ʊntɛːr fɛːrtraːɡ, vɛlxɛːs ziː
vɛːɡɛːn maɪ̯nʊŋsfɛːrʃiːdɛːnhaɪ̯tɛːn miːt diːzɛːm viːdɛːr fɛːrliːsɛːn ʊnd daːraʊ̯fhiːn t͡suː
ɛːatɛːbɛːaːt muːziːk vɛçzɛltɛːn. zʏmptoːmaːtɪʃ kan maːn kuːrt͡sfrɪstiːɡ mɛːdiːkaːmɛntə
ɡəɡɛːn dɛːn ʃvɪndɛːl aɪ̯nzɛːt͡sɛːn. diː fɛːrmaɪ̯ntlɪçɛː altɛːrnaːtiːf aɪ̯nɐ
fɛːrhaltɛnstɔɪ̯ɛːrʊŋ duːrx ɪntɛliːɡɛːnt͡s steːt ʊnd fɛlt miːt dɛːm naxvaɪ̯s dɐ
aɪ̯nflʏzɛː dɛːr ɛːmoːtiːoːnɛːn aʊ̯f diːzɛː ɪntɛliːɡɛːnt͡s. diː aʊ̯sɡraːbʊŋ dɛːs vɛdɡɛː tɔmb foːn
altaːr (tuːaːmaː dɪŋɛːax naː haltoː́raː) iːm kuntyː koːrk iːn iːrland vuːrdɛː iːm jaːrɛː 1989
foːn v. oː'briːn ʊnd maːdɛːliːnɛː dʊɡaːn duːrxɡɛːfyːrt. aʊ̯f dɛːm kvɛːrbalkɛːn steːt diː
ʃrɪft: "diːzɛːs krɔɪ̯t͡saɪ̯çɛːn viːrd aːm hɪmɛːl ɛːrʃaɪ̯nɛːn, vɛn dɛːr hɛr kɔmt t͡suː
rɪçtɛːn" (matɔɪ̯s ksksiːf, 30). iːn kaːnaːdaː kaːm ɛːs t͡suː aɪ̯nɛːm fɛraːriː - dɔpɛlziːk
duːrx jaːkyː iːkks foːr klaɪ̯ rɛːɡat͡soːniː. fyːr diː fɛːrvɛndʊŋ als p͡faɪ̯fɛntaːbaːk ɪst
maxoːrkaː ʊŋeːɪnjɛːt. daːbaɪ̯ vuːrdɛːn feːlɛndɛː stɛlɛːn moːdɛːrn ɛːrɡɛːnt͡st. zaɪ̯n ɛːrstɐ
juːɡɛndfɛːraɪ̯n vaːr kjøbɛːnhafns bɔldkluːb. vɛːniːɡɛː jaːrɛː foːr dɛːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ vaː
daːs baŋkhaʊ̯s ʃøːlɛːr nɛːbɛːn dɛːm handɛːl, dɛːr fɛːrvaːrʊŋ ʊnd fiːnaːnt͡siːrʊŋ foːn
vɛːrtpaːpiːrɛːn aʊ̯x zeːr aktiːf baɪ̯ bøːrzɛːnaɪ̯nfyːrʊŋɛːn ʊnd kaːpiːtaːlɛːrhøːʊŋɛːn foːn
aktiŋɛːzɛlʃaftɛːn aːn dɛːr viːnɛːr bøːrzɛː. naxdɛːm ɛːr zɪç iːn dɛːr proːfiːmanʃaft
t͡suː kaɪ̯nɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt aɪ̯nɛːn stamplaːt͡s ɛːrkɛmp͡fɛːn kɔntɛː, ɡaːb ɛːr bɛːkant, das ɐ
dɛːn fk koːpɛːnhaːɡɛːn t͡suːm jaːrɛːzɛndɛː fɛːrlazɛːn vɛːrdɛː. daːnɛːbɛːn traːt ziː iːn diː
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn friːdɛnsɡɛːzɛlʃaft aːmɛːriːkaːn pɛːaːkɛː zoːkiːtyː aɪ̯n, dɛːrən
fiːt͡sɛːprɛːziːdɛntiːn ziː foːn 1905 biːs 1911 vaːr. als spɛːt͡siːlɛː fɛldruːtɛːn zɪnt
diːjɛːniːɡɛːn ruːtɛːn t͡suː bɛːt͡saɪ̯çnɛːn, dɛːrɛːn raːtiːoː t͡suːm fuːs ziːbɛːn - oːdɛːr ɛlfɡlat ɪst.
nax meːrɛːrɛːn t͡suːzamɛnʃlʏzɛːn miːt andɛːrɛːn fɛːraɪ̯nɛːn laʊ̯tɛːt dɛːr naːmɛː dɛːs fɛːraɪ̯ns
zaɪ̯t 1923 roːt - vaɪ̯s ɛzɛːn. als zɛŋɛːriːn taʊ̯xtɛː 1959 baɪ̯ tɛmpoː xaːrlɔtə
maːriːaːn aʊ̯f, diː 1962 bruːhns t͡svaɪ̯tɛː eːɛːfraʊ̯ vuːrdɛː. ziː traːt nɪçt nuːr rɛːɡɛlmɛːsɪç
baɪ̯ hoːfɛː aʊ̯f, zɔndɛːrn muːziːt͡siːrtɛː aʊ̯x jɛːdɛːn dɔnɛːrstaːɡ iːm paːɡoːdaː - paːrk. dəm
rɛːɡiːoːnaːlɛːn lʊftfɛːrkeːr dint dɛːr naːɛː flʊɡplaːt͡s aɪ̯zɛːnax - kɪndɛːl iːn dɐ
ɡəmaːrkʊŋ vɛːniːɡɛnlʊpniːt͡s. aɪ̯nɛː fryː aɪ̯nzɛːt͡sɛndɛː tɛːraːpiː kan dɛːn nɛɡlɛːkt
naxvaɪ̯slɪç fɛːrbɛzɛːrn. diː daʊ̯mɛːn - zaɪ̯tɛː dɛːs ʊntɛːraːrms bɪldɛːt diː
ʃvɛːrtrʏkzaɪ̯tɛː (miːnɛː). diː ʊsvaː dintɛː dɛːr daːmaːliːɡɛːn voːrld vrɛstlɪŋk
fɛːdɛːraːtiːoːn (vvf) als ɛntvɪklʊŋsliːɡaː ʊnd jonzoːn vuːrdɛː 1996 foːn diːsɐ
fɛːrp͡flɪçtɛːt. ɛmaːnyːl ɛːrnst foːn valdstaɪ̯n ɛntstamtɛː dɛːr aːrnaʊ̯ɛːr liːniː dɐ
ɡraːfɛːn valdstaɪ̯n. zaɪ̯t 1937 lɛbtɛː ɡɛːraʃ iːn viːn ʊnd ɡaːb nuːr nɔx vɛːniːɡə
ɡastspiːlɛː, nax 1945 ʃrɛŋktɛː ɛːr zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t nɔx meːr aɪ̯n. vaɪ̯blɪçə
haʊ̯ptdaːrstɛlɛːriːn dɛːs fɪlms ɪst aːpɔloːniːaː koːtɛːroː, diː iːm fɪlm aːpɔloːniːaː loːfə
haɪ̯st. t͡suːm andɛːrɛːn foːrdɛːrtɛː aʊ̯x diː ɪndiːaːnɛːrbeːøːrdɛː miːliːtɛːrɪʃɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋk
aːn, voːraʊ̯fhiːn hoːaːrd foːn yːbɛːrɡɛːoːrdnɛːtɛːn bɛːfelstɛlɛːn ɛntsprɛçɛndɛː bɛːfeːlə
ɛɐ̯hilt. dɛːr kɛzɛlbax ɪst aɪ̯n rɛçtɛːr nɛːbɛnflʊs dɛːr zaːlax iːm landkraɪ̯s
bərxtɛsɡaːdɛːnɛːr land. ɛːs ɪst miːr aɪ̯n bɛːdyːrfniːs, foːn maɪ̯nɛːr stɛlɛː aʊ̯s baɪ̯ diːsɐ
ɡəlɛːɡɛːnhaɪ̯t daŋk ʊnd aːnɛːrkɛnʊŋ fyːr diː iːn 4 ½ - jɛːhriːɡɛːr kriɡst͡saɪ̯t dəm
fɛldheːrɛː ɡɛːlaɪ̯stɛːtɛːn dinstɛː aʊ̯st͡sʊsprɛçɛːn. dɛːrɛːn t͡saːlʊŋsmɪtɛːl vaːrən
transfɛruːbɛːl ʊnd ɡɔldrɛːzɛːrfɛːn. foːn 1928 biːs 1980 vaːrɛːn diː ʊntɛːrneːmɛːn iːm
bəziːt͡s dɛːr faːmiːliː kvant, zaɪ̯tɛːr vaːr daːs ʊntɛːrneːmɛːn vaɪ̯tɡeːɛnd iːn
ʃtrɔɪ̯bɛːziːt͡s. diː hɪntɛːrflyːɡɛːl zɪnd fɔl ɛntviːkɛlt ʊnd yːbɛraːɡɛːn diː
foːrdɛːrflyːɡɛːl ʊnd dɛːn hɪntɛːrlaɪ̯b, iːn dɛːr ruːɛː zɪnd ziː lɛŋs ɡɛːfaltɛːt. daːs
vɪçtɪɡstɛː, rɛçtlɪç diː eːɛː bɛːɡrʏndɛndɛː vaːr diː haɪ̯mfyːrʊŋ, diː doːmʊm
dɛːduːktiːoː. aːm anstiːɡ t͡suːm poːrt dɛː baːlɛːs mʊstɛːn aɪ̯niːɡɛː faːrɛːr iːn dɐ
ʃpiːt͡sɛŋrʊpɛː aːbraɪ̯sɛːn lazɛːn, zoːdas t͡suːnɛçst nuːr nɔx iːvaːnoː, fanzʊmɛːrɛːn,
føklɛːr, fandboːrɡ, balaːn ʊnd peːrɛːt͡s yːbriːɡ bliːbɛːn. hiːr bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː ɛːr zɪç aːm
ɪlɛːɡaːlɛːn hɛftlɪŋsviːdɛːrstand. vɪzɛnʃaftlɛːr dɪskuːtiːrɛːn biːs hɔɪ̯tɛː, viː daːs
faːtɛːr - zoːn - fɛːrhɛltniːs hɪstoːrɪʃ bɔɪ̯rtaɪ̯lt vɛːrdɛːn kan, daː ɡɛːoːrɡ als
hofxiːruːrɡ stɛts aʊ̯f raɪ̯zɛːn vaːr ʊnd bɛːraɪ̯ts 12 jaːrɛː nax dɛːr ɡɛːbuːrt zaɪ̯nɛːs
muːziːkaːlɪʃɛːn zoːnɛːs fɛːrstaːrb. ɛːr foːrdɛːrt foːn dɛːn slaːvɛːn, aɪ̯nɛː xrɪstlɪç -
bryːdɛːrlɪçɛː vɛlt aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. diː rɛːdaktiːoːn zɛt͡st zɪç aʊ̯s
poːliːtɪkvɪzɛnʃaftlɛːrn aʊ̯s ɡaːnt͡s ʃvɛːdɛːn t͡suːzamɛːn. diː mɛnʃɛːn ɛntvɛzɛːrtən
miːt fiːlɛːn kaːnɛːlɛːn daːs land uːm diː flɛçɛːn fyːr dɛːn aːkɛːrbaʊ̯ nuːt͡sɛːn t͡suː kœnɛːn.
fyːr dɛːn noːrvɛːɡɪʃɛːn botʃaftɛːr vuːrdɛː iːn ɡrʊnjuːald aɪ̯n aːtriːuːmhaʊ̯s ɛːrbaʊ̯t, daːs
1997 biːs 1999 foːm noːrvɛːɡɪʃɛːn aːrxiːtɛktɛnbyːroː staɪ̯n halfoːrzɛːn aːs ɛntvoːrfɛːn
vuːrdɛː. ɛndɛː 2007 hatɛː daːs dfb - h aŋɛːboːt foːn 3 iːn iːtaːliːn 750.000 kʊndɛːn. daːs
ʃtraːsɛnzaɪ̯tiːɡɛː maːrmoːrɡɛːramtɛː haʊ̯stoːr ɪst hɔɪ̯tɛː duːrx straːsɛːnaʊ̯fʃʏtʊŋk
aɪ̯ŋɛʃʏtɛːt. "als nuːn diː... ɡɛːnyːzɛːn zaːɛːn, viː [diː mʊsliːmɛː] miːt al iːrəm
haʊ̯sɡɛːrɛːt aʊ̯st͡soːɡɛːn ʊnd iːrɛː... ʃɛːt͡sɛː miːt zɪç ʃlɛptɛːn, vuːrdɛːn ziː foːn ɡaɪ̯s
ʊnd habzʊxt fɛːrblɛndɛːt...,... braxɛːn... iːn diː staːt aɪ̯n, ɛːrʃluːɡɛːn diː
byːrɡɛːr ʊnd raʊ̯btɛːn iːnɛːn ɡɔld, zɪlbɛːr, puːrpuːrstɔfɛː ʊnd andɛːrɛː kɔstbaːrkaɪ̯tɛːn."
ʃiːrm, ʃiːrmvaːrt͡sɛːn (iːn klaɪ̯nɛːn ɪndiːfiːdyːn), maːnuːbriːuːm, pɛːdaːliːaː, ɡastrɪʃə
fiːlaːmɛntɛː ʊnd tɛntaːkɛln zɪnd jjuːaɪ̯ls ɛtvaːs ʊntɛːrʃidlɪç miːt dɛːn oːbiːɡɛːn typn̩
foːn nɛzɛːlt͡sɛlɛːn bɛːzɛt͡st. diː ɡrøːstɛː flʊɡɛːzɛlʃaft ɪst diː ɛːrɔfloːt. diː
myːlɛː vaːr dan nɔx biːs anfaŋ dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː als ʃrɔtmyːlɛː iːn bɛːtriːb. iːm
jaːrɛː 1889 vuːrdɛː daːs taɪ̯lstyːk faloː dɛlaː luːkaːniːaː - piːʃiːɔtaː fyːr dɛːn fɛːrkeːɐ̯
fraɪ̯ɡɛːɡɛːbɛːn. ziː ɡjuːan iːn dɛːn jaːrɛːn 1999 ʊnd 2000 dɛːn rɛːnɔmiːrtɛːn pɔlnɪʃɛːn
fɛːrnzeːpraɪ̯s tɛːlɛːkaːmɛːraː iːn dɛːr kaːtɛːɡoːriː "fɛːrnzeːzɛːriː". fyːr diː ɛːrfɪndʊŋ dɛːs
taɪ̯loːr - viːtɛː - proːt͡sɛzɛːs t͡suːr ɛːrhøːʊŋ dɛːr fɛstɪɡkaɪ̯t foːn staːl bɛːkaːm ɛːr aʊ̯f
dɛːr vɛltaʊ̯stɛlʊŋ paːriːs 1900 aɪ̯nɛː ɡɔldmɛːdaɪ̯lɛː. vɛːhrɛnd diː frɛmdɛːn baɪ̯ aɪ̯nɐ
ʃtɪpfiːziːtɛː yːbɛːr maːlaː abstyːrt͡stɛːn, spɛrtɛː koːrdsmaɪ̯ɛːr daːs ɡɛːbiːt aːb ʊnd zɪçɛːrtə
zɪç diː dinstɛː dɛːs joːn døː ɡɛːnantɛːn ʃɪfskɔks. diːzɛː leːrtɛːtɪɡkaɪ̯t
ɛɐ̯fʏlt ɛːr doːrt fyːr draɪ̯ jaːrɛː. baɪ̯ aɪ̯nɛːr køːrpɛːrɡrøːsɛː foːn 1,85 m bɛːtruːɡ zaɪ̯n
vɛtkamp͡fɡjuːɪçt 69 kɡ. spɛːtɛːr vɛçzɛltɛː maːn t͡suː kaːrl t͡saɪ̯s oːbɛːrkɔxɛːn miːt dən
ɔbjɛktifn dɪstaːɡoːn 5,6 / 60 m, tɛzaːr 2,8 / 80 m, zɔnaːr 3,5 / 135 m, zɔnaː
4,0 / 250 m ʊnd zɔnaːr 5,6 / 250 m. daː t͡svɪʃɛːn dɛːr zɛksuːaːliːtɛːt dɛːs manɛːs ʊnt
dɛːr zɛksuːaːliːtɛːt dɛːr fraʊ̯ taɪ̯ls ɛːrhɛblɪçɛː ʊntɛːrʃiːdɛː bɛsteːɛːn, fyːrt diːzə
dɪskrɛːpaːnt͡s baɪ̯ dɛːr hɛːtɛːroːzɛksuːaːliːtɛːt t͡suː manɪɡfaltiːɡɛːn abstɪmʊŋsxviːrɪɡkaɪ̯tn̩
t͡svɪʃɛːn dɛːn ɡɛʃlɛçtɛːrn. iːn dɛːr nɛçstɛːn zaɪ̯zoːn vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suː dəm
pɔlnɪʃɛːn kɔntiːnɛntaːl tɛːaːm lɛːɡiːaː - tf4. hiːrfyːr haːbɛːn zɪç diː landiː iːm
ɡənɔzɛnʃaftsfɛːrband lf - st.ɡalɛːn t͡suːzamɛŋɛʃlɔzɛːn. iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaː
vuːrdɛː ɛːr kuːraːtoːr dɛːs zuːt kaːroːliːnaː kɔlɛːɡɛː, dɛːr spɛːtɛːrɛːn uːniːfrziːtyː oːf zuːt
kaːroːliːnaː. lɪŋks t͡suː dɛːn aːrtiːkɛln t͡suː dɛːn aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɛːtapɛːn steːɛːn iːn dɛːr ɛːrstən
ʃpaltɛː dɛːr taːbɛlɛː. diː vandmaːlɛːraɪ̯ ɪst miːt hoːɛːr vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t aʊ̯s krɛːtaː
yːbɛːrnɔmɛːn voːrdɛːn ʊnd diː frystɛːn baɪ̯spiːlɛː zɪnd fiːlaɪ̯çt zoːɡaːr foːn
kʏnstlɛːrn, diː foːn dɛːr ɪnzɛːl kaːmɛːn, aʊ̯sɡɛːfyːrt voːrdɛːn. diːzɛː dɔpɛltə
yːbɛːraɪ̯nstɪmʊŋ ɡɪlt als t͡sɛntraːlɛːs kriːtɛːriːuːm fyːr aɪ̯nɛː aŋɛːmɛzɛːnɛː, ɡtɛː ʊnt
rɪçtiːɡɛː kɔmuːniːkaːtiːoːn. daːbaɪ̯ dyːrfɛːn nuːr rʊndɛː, daːs haɪ̯st zaɪ̯tlɪç aŋkɔmɛndə
trɪtɛː ʊnd ʃlɛːɡɛː fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn, vɛlxɛː dɛːn kɔp͡f nuːr laɪ̯çt bɛːryːrɛːn dyːrfɛːn
(laɪ̯çtkɔntakt). kuːrt͡s foːr ɛndɛː dɛːs kaltɛːn kriːɡɛːs viːrd iːm rʊzɪʃɛːn pɔljaːrnyː
daːs aːtoːm - uː - boːt roːtɛːr ɔktoːbɛːr fɛːrtɪɡɛstɛlt, aɪ̯n raːkɛːtɛːn - uː - boːt dɐ
tyːfoːn - klazɛː. dɛːr ɛːrstɛː aŋrɪf kɔntɛː abɡjuːeːrt vɛːrdɛːn. diːzɛː kaːmɛːraːs
bəziːt͡sɛːn aɪ̯nɛː nɔɪ̯aːrtiːɡɛː foːkʊstɛçniːk, diː als tryː foːkuːs miːt abzoːluːtɛː poːziːtiːoːn
loːk bɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd. køːniːɡ ɡntraːm vuːrdɛː iːn diːzɛːr kiːrxɛː iːm jaːr 592
baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. foːn beːtoːfɛːn als laɪ̯çtɛː zoːnaːtɛːn bɛːtiːtɛlt ʊnd foːn ɡtɛːn diːlɛtantn̩
t͡suː bjuːɛltiːɡɛːn, zɪnd ziː ʃøːnɛː, ʊnbɛʃvɛːrtɛː muːziːk; prɔblɛːmaːtɪʃ ɪst daːs
ɛntvaɪ̯çɛːn foːn aːrɡoːn, vɛn daːs ɡɛstaɪ̯n tɛmpɛːraːtuːrɛːn yːbɛːr 125 ° k aʊ̯sɡɛːzɛt͡st vaːr,
dɛn daːduːrx kan daːs mɛzɛːrɡɛbniːs fɛːrfɛlʃt vɛːrdɛːn. nɛːbɛːn dɛːr vɛst - ɔst -
fɛːrbɪndʊŋ (rhaɪ̯n / mɪtɛlandkaːnaːl / ɛlbɛː) zaːɛːn diː plaːnɛːr bɛːraɪ̯ts aɪ̯nɛː noːrd -
zyːd - fɛːrbɪndʊŋ (vɛraː - maɪ̯n - kaːnaːl / maɪ̯n / maɪ̯n - doːnaʊ̯ - kaːnaːl / doːnaʊ̯)
foːr. diː baɪ̯dɛːn t͡siːɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːm vaɪ̯tɛːr. vɪzɛnʃaftlɪçɛː naxvaɪ̯zɛː mœɡlɪçɐ
ʃpɛtfɔlɡɛːn foːn zɛksʏl moːtiːfiːrtɛːr aːnaldeːnʊŋ ɡɪbt ɛːs nɪçt. dɐ
fɛːrmøːɡɛnst͡suːvaks dɛːs bɛʃɛŋktɛːn ʊntɛːrliɡt dɛːr ʃɛŋkʊŋstɔɪ̯ɛːr, zoːbald dɐ
fraɪ̯bɛːtraːɡ yːbɛːrʃrɪtɛːn ɪst. iːm jaːr 2002 ɛːrfɔlɡtɛː diː ɡrʏndʊŋ dɛːs tɛntɛːaːtɐ
bərliːn. aːm maɪ̯stɛːn iːn ɛːrɪnɛːrʊŋ blaɪ̯bɛːn viːrd noːmaːn baːtɛːs 'mɪtɡliːd͡ʒaft iːn dən
fryːɛːn foːrmaːtiːoːnɛːn foːn daːfɛː bruːbɛːk foːn 1948 / 49; diː njusbɔɪ̯s vuːrdɛːn 1985 aːn
dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn "zʊnshiːnɛː koːast" (bʊndɛstaːt kvensland) iːm klaɪ̯nɛːn oːɐ̯t
moːloːlaːbaː foːn pɛːtɛːr fuːrlɛːr ʊnd ɡɛːoːrɡɛː pɛːrdiːkiːs zoːiː zɛːaːn taɪ̯loːr ɡɛːɡrʏndɛːt.
ʃɛːrniː (iːm loːkaːlɛːn diːaːlɛkt: ʃiːrnɛː) ɪst aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː (koːmuːnɛː) miːt
aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɛːr proːfiːnt͡s xiːtiː iːn dɛːn aːbrʊt͡sɛːn. ɡɛːnant zaɪ̯ hiːr nuːɐ̯
diː mɛːtoːdɛː nax daːfiːs, dɛːr 1957 foːrʃluːɡ, dɛːn hlb - vɛːrt aʊ̯s t͡saːlɛnvɛːrtɛːn fyːɐ̯
diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn xɛːmɪʃɛːn ɡrʊpɛːn aɪ̯nɛːs moːlɛːkʏls t͡suː bɛːrɛçnɛːn. diː prɔblɛːmɛː baɪ̯
dɛːr ɛːrt͡stlɪçɛːn fɛːrzoːrɡŋ hɪlfsbɛːdyːrftiːɡɛːr iːn liːbyːɛːn zaɪ̯ɛːn bɛːzoːrnjiːzɛrɛːɡɛnd.
bəɡ̈nstɪɡt vuːrdɛː diːs duːrx diː ɡɛːoːɡraːfɪʃɛː laːɡɛː ʊnmɪtɛlbaːr nøːrdlɪç dɛːr staːt
braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ, dɛːr nɛːɛː t͡suːr ɪndʊstristaːt vɔlfsbuːrɡ ʊnd dɛːm naːɛːn anʃlʊs t͡suːɐ̯
bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 2. iːm hɛːrbst 1932 dɛːlɛːɡiːrtɛː daːs t͡sk dɛːr kpd kaːt͡smiːrkt͡saːk t͡sʊm
ʃtuːdiːuːm aːn diː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː lɛːniːn - ʃuːlɛː nax mɔskaʊ̯. iːn draɪ̯ vaɪ̯tɛːrən
kɔmuːnɛːn miːt ɪnsɡɛːzamt rʊnd 100.000 aɪ̯nvoːnɛːrn bɛːfɪndɛːn zɪç diː statvɛːrkɛː iːm
aʊ̯fbaʊ̯. tonshɛnd zaɡtɛː spɛːtɛːr, das ɛːr bɛːt͡sʏɡlɪç ziːŋklaɪ̯rs ɡɛːfaŋɛnaːmə
aɪ̯ɡɛntlɪç miːt hɔfmaːn aɪ̯nɛːr maɪ̯nʊŋ vaːr. ɡiːanloːrɛːnt͡soː bɛːrniːniː haːt iːr 1674 aɪ̯nə
plastiːk ɡjuːɪdmɛːt, diː "fɛːrt͡syːkʊŋ dɛːr zɛːliːɡɛːn luːdoːfiːkaː albɛːrtoːniː", diː zɪç iːn
dɛːr kiːrxɛː zaːn fraːŋkɛːʃoː aː riːpaː bɛːfɪndɛːt. ziː ɪst yːbɛːr aɪ̯nɛːn ʃmaːlɛːn vazɛːraːɐ̯m
hɪnvɛːɡ nuːr miːt dɛːr fɛːhrɛː t͡suː ɛraɪ̯çɛːn, diː iːm noːrmalfal iːm abstand foːn 15
miːnuːtɛːn fɛːrkeːrt, baɪ̯ ɡrøːsɛːrɛːm andraŋ aʊ̯x œftɛːr. iːn dɛːn dɔpɛln bɛːkɔmt
jjuːaɪ̯ls diː dɔpɛlpaːrʊŋ diː pʊŋktɛː ʊnd nɪçt jɛːdɛːr spiːlɛːr aɪ̯nt͡sɛln. iːn ɡɔɪ̯aː
viːrd ɛndɛː aːpriːl / anfaŋ maɪ̯ daːs zuːruːbiː́ - fɛst ɡɛːfaɪ̯ɛːrt. aʊ̯f kantoːnaːlɛːr ɛːbɛːnə
fɛːrtraːt ɛːr zaɪ̯nɛː paːrtaɪ̯ t͡svɪʃɛːn 1883 ʊnd 1889 iːm nɔɪ̯ɛnbuːrɡɛːr ɡrɔzɛːn raːt.
naxdɛːm diː t͡saːl dɛːr ɡrʊndmandaːtɛː aʊ̯f ɡrʊnd dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2001 aʊ̯f nuːr nɔx
aɪ̯n ɡrʊndmandaːt ɡɛːzɛŋkt voːrdɛːn vaːr, ɛraɪ̯çtɛː kaɪ̯nɛː paːrtaɪ̯ iːm valkraɪ̯s meːr aɪ̯n
ɡrʊndmandaːt. vaɪ̯tɛːrhiːn stɛltɛː ɛːr zɪç ɡɛːɡɛːn dɛːn aʊ̯fbaʊ̯ aɪ̯nɛːr abtaɪ̯lʊŋ fyːɐ̯
zoːt͡siːoːloːɡiː (ʊntɛːr hansɡ̈ntɛːr maɪ̯ɛːr) aːm t͡sɛntraːlɪnstiːtuːt fyːr fiːloːzoːfiː. diː
diːrɛktɛːn kɔŋkʊrɛntɛːn viː foːrd mɔndɛːoː ʊnd škoːdaː zuːpɛːrb kɔntɛː dɛːr ɪnzɪnjiːaː iːn
anbɛːtraxt dɛːr abzaːt͡st͡saːlɛːn iːn dɛːn jaːrɛːn 2009, 2010 ʊnd 2011 hɪntɛːr zɪç
lazɛːn. spɛːtɛːr ɡɪŋ ɛːr 1881 nax njuː yːoːrk kiːtyː, voː ɛːr aɪ̯nɛː andɛːrɛː anvaltspraksiːs
ɛɐ̯œfnɛːtɛː, spɛːt͡siːaːliːziːrt aʊ̯f diː fɛːrtrɛːtʊŋ dɛːr tɛːlɛːɡraːf - ʊnt
aɪ̯zɛnbaːnʊntɛːrneːmɛːn. iːrɛː mʊtɛːr haɪ̯raːtɛːtɛː spɛːtɛːr dɛːn pzʏçoːloːɡɛːn zaːl bɛːnantiː.
diː bɪldɛːr diːzɛːr t͡saɪ̯t zɪnd flɛçiːɡ aŋɛːlɛɡt ʊnd bɛːtoːnɛːn daːs strʊktiːf ɛːlɛːmɛnt.
diː toːnhalɛː ʊmfast aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn zaːl miːt 1.854 plɛːt͡sɛːn, aɪ̯nɛːn kamɛːrmuːzɪkzaːl
miːt 300 plɛːt͡sɛːn ʊnd aɪ̯nɛː roːtʊndɛː iːm fɔɪ̯ɛːr miːt 200 biːs 400 plɛːt͡sɛːn jɛː nax
fɛːranstaltʊŋ. diː ɛːbɛnfals mœɡlɪçɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ foːm koːaxɪŋ iːm bɛːraɪ̯ç dɐ
kʏnstlɛːrɪʃɛːn ɛntvɪklʊŋ (kʏnstlɛːr, kʊnstʊntɛrɪçt) viːrd hiːr nɪçt
beːandɛlt, zɔndɛːrn baɪ̯ ɪmprɛːzaːriːoː zoːiː kʊnstaːɡɛnt. iːm noːfɛmbɛːr 1941 vuːrdɛː ɔskaː
roːzɛnfɛld iːn daːs ɡɛtoː lɪt͡smanstaːt dɛːpoːrtiːrt. dɛːk zɛlbst fɛːrzʊxtɛː dan,
aʊ̯x iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr uːnɪks - bɛːtribzʏstɛːmɛː fuːs t͡suː fazɛːn, ʊnd fɛːrmaːrktɛːtɛː nɛbn̩
dɛːm proːpriːtɛːrɛːn "oːpɛnfms" daːs aɪ̯ɡɛːnɛː uːnɪks "ɔsf / 1" t͡suːnɛçst als "diːɡiːtaːl uːnɪks"
ʊnd spɛːtɛːr als "truː64 uːnɪks". alɛːrdɪŋs haːbɛːn zɪç fryːɛːrɛː vandɛːrʊŋsbjuːɛɡŋn̩
iːnt͡svɪʃɛːn vaɪ̯tɡeːɛnd nɔɪ̯traːliːziːrt. diː nuːr nɔx biːs ɛlbɪŋɛːroːdɛː bɛːtriːbɛːnə
ryːbɛːlandbaːn bɛːzɪt͡st hɔɪ̯tɛː nɔx øːkoːnoːmɪʃɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ, dɛːr pɛːrzoːnɛnfɛːrkeːr ruːht
hɪŋɛːɡɛːn t͡suːr t͡saɪ̯t. iːn hanoːfɛːr ʊntɛːrlaːɡ ziː miːt 0:2 ɡɛːɡɛːn diː vɛstfaːlɛːn. vaɪ̯tɛːrə
naxdruːkɛː ɛːrfɔlɡtɛːn zaɪ̯tdɛːm nɪçt meːr. kɪndɛːr, diː aɪ̯nɛːn traʊ̯m fyːr iːr lɛbn̩
fɛːrfɔlɡɛːn, haːbɛːn aɪ̯nɛː staːrkɛː moːtiːfaːtiːoːn viːdɛːrstɛndɛː ʊnd viːdrɪɡkaɪ̯tɛːn t͡suː
yːbɛːrvɪndɛːn. baːrloː stuːdiːrtɛː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt foːn maːrlboːruːɡ ʊnd aːm koːrpʊs
xrɪstiː kɔlɛːɡɛː dɛːr uːniːfrziːtyː oːf ɔksfoːrd, voː ɛːr miːt aɪ̯nɛːm mastɛːr oːf aːrts
abʃlɔs, ʊnd traːt als bɛːamtɛːr iːn dɛːn statsdinst aɪ̯n. iːn dɛːn 1960ɛːr ʊnt
1970ɛːr jaːrɛːn bɛːzʊxtɛː jaːk miːlɛːs meːrɛːrɛː jɛːzyːtɪʃɛː zɛːmiːnaːrɛː aːn dɛːr ksaːfiːɐ̯
uːniːfrziːtyː oːf kiːŋkɪnaːtiː, dɛːr pɛpstlɪçɛːn uːniːfrziːtɛːt ɡrɛːɡoːriːaːnaː ʊnd dɐ
hɛːbrɛːɪʃɛːn uːniːfrziːtɛːt jɛːruːzaːlɛːm, bɛːfoːr ɛːr 1971 iːn naːœstlɪçɛːn spraxɛːn ʊnt
liːtɛːraːtuːr aːn dɛːr haːrfaːrd uːniːfrziːtyː proːmoːfiːrtɛː. diː band vuːrdɛː 1994 ɡɛːɡrʏndɛːt,
ɡaːb draɪ̯ albɛːn hɛːraʊ̯s ʊnd fɛːrœfɛntlɪçtɛː t͡svaɪ̯ splɪts. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ʃlɛçtn̩
viːrtʃaftlɪçɛːn laːɡɛː iːm naxkriɡsliːbaːnoːn fɛːrkaʊ̯ftɛːn diː maɪ̯stɛːn ɛntʃɛːdɪɡtn̩
altaɪ̯ɡɛntyːmɛːr oːdɛːr aɪ̯ɡɛntyːmɛːrɡɛːmaɪ̯nʃaftɛːn iːrɛː antaɪ̯lɛː viːdɛːr: aːn zoːliːdɛːrɛː. iːn
dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːfoːluːtiːoːn vuːrdɛː daːs klɔstɛːr aʊ̯fɡeːoːbɛːn. miːt hɪlfɛː aɪ̯niːɡɐ
tɛraːnɛːr ɡɛːlɪŋt ɛːs iːm dɛːn oːfɛːrmɪnd dɛːr t͡sɛːrɡ t͡suː t͡sɛːrstøːrɛːn. dɛnɔx kɔntɛː ɛːr iːn
dɛːr daːraʊ̯fɔlɡɛndɛːn spiːlt͡saɪ̯t nɪçt dɛːn abstiːɡ dɛːs tɛːams foːn kɛltaː dɛː fiːɡoː
fɛːrhɪndɛːrn, miːt dɛːm ɛːr daːnax nɔxmals aʊ̯f - ʊnd viːdɛːr abstiːɡ. baɪ̯ ɡrʏndʊŋk
dɛːr sŋkf 1938 vuːrdɛːn diː loːkoːmoːtifn iːn diː baʊ̯raɪ̯ɛː 231 ɛː aɪ̯ŋɛːraɪ̯t. fɛːrnɐ
hatɛː ziː ɛŋaːɡɛːmɛnts ʊntɛːr andɛːrɛːm iːm zaːlɪsbuːryː plaɪ̯uːzɛː, dɛːm brɪstoːl ɔld fiːk
ʊnd t͡suːlɛt͡st als pɛːrzɛːfoːnɛː iːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn styːk miːt dɛːm kiːtyː oːf biːrmɪŋaːm
zʏmfoːnyː oːrxɛstraː. kanxyː ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand)
iːm deːpaːrtɛːmɛnt zɔmɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn piːkaːrdiː; aːb 1992 vaːr miːjaːrɛːs fɛraɪ̯roː als
botʃaftsraːt baɪ̯m haɪ̯liːɡɛːn stuːhl akrɛːdiːtiːrt. daːraʊ̯fhiːn bɛːfandɛːn zɪç vaɪ̯tə
taɪ̯lɛː ɡriːçɛnlands iːm aʊ̯fstand ɡɛːɡɛːn roːm. aʊ̯x baɪ̯ ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn vaːr ɐ
zeːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç ʊnd kɔntɛː fʏnf tiːtɛːl ɛrɪŋɛːn. t͡suːm antriːb dɛːr vɪndɛːn, dɐ
taʊ̯xɛːrɡloːkɛː ʊnd dɛːr kɔmprɛzoːrɛːn vaːr t͡suː bɛːɡɪn aɪ̯nɛː damp͡fmaʃiːnɛː aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t,
diː spɛːtɛːr duːrx diːzɛlmoːtoːrɛːn ɛːrzɛt͡st vuːrdɛː. iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːr kaːbiːnɛtzʊmbɪldʊŋk
vaːr ɛːr anʃliːsɛnd foːn 1953 biːs 1954 statsmiːnɪstɛːr iːm boːard oːf traːdɛː. aːb 1900
vaːr ɛːr banbɛːamtɛːr, voː ɛːr als oːbɛːrɪnspɛktoːr pɛnziːoːniːrt vuːrdɛː. rʏkblikn̩t
bət͡saɪ̯çnɛːt ɛːr diːzɛː pɛːriːoːdɛː als pɛːrzœnlɪç zeːr ʊŋlʏklɪç, daː ɛːr aʊ̯f diː
kriːtiːk dɛːr stuːdɛntɛːn nɪçt aŋɛːmɛzɛːn rɛːaːɡiːrt haːt ʊnd dɛːn staːt t͡suː hɪlfɛː riːf,
vaːs daːriːn ɡɪp͡fɛltɛː, das diː baɪ̯ɛːrɪʃɛː poːliːt͡saɪ̯ daːs uːniːfrziːtɛtsɡɛːbɔɪ̯dɛː styːrmtɛː,
uːm diː daːriːn fɛːrzamɛltɛːn rɛːfoːluːtiːoːnɛːrɛːn stuːdɛntɛːn t͡suː fɛːrtraɪ̯bɛːn. vaɪ̯tɛːrə
biːoːɡraːfɪʃɛː dɛːtaɪ̯ls zɪnd, ɛːbɛnzoː viː diː bɛːdɔɪ̯tʊŋ zaɪ̯nɛːs baɪ̯naːmɛns baːtaː (ɛftl.
foːn altɛŋlɪʃ: baː̄t = "boːt", bat = "ʃlaːɡɛːn, knʏpɛːl" oːdɛːr baːtiːaːn = "bɛsɐ
vɛːrdɛːn, haɪ̯lɛːn") ʊnbɛːkant. iːn dɛːn t͡svɪʃɛːnɛːbɛːnɛːn bɛːfɪndɛːn zɪç ɡroːsflɛçiːɡə
kʊp͡fɛːrstɪçɛː miːt hɪstoːrɪʃɛːn st͡sɛːnɛːn aʊ̯s baːd ɡoːdɛsbɛːrɡ. ɛːs ɪst hɔɪ̯tɛː daːs
øːrtlɪçɛː kraŋkɛːnhaʊ̯s iːn dɛːr trɛːɡɛːrʃaft dɛːr zɛlbstɛndiːɡɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃ -
luːtɛːrɪʃɛːn kiːrxɛː. iːn dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːfoːluːtiːoːn fand ɛːs zaɪ̯n ɛndɛː. dɛnɔx
zaɪ̯ ɡɛːzaɡt, das diː shiːshaː iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f diː ɡɛːzʊndhaɪ̯tsɡɛːfɛːhrdʊŋ nɔx nɪçt
aʊ̯sraɪ̯çɛnd ʊntɛːrzʊxt voːrdɛːn ɪst. dɛːr baʊ̯m ɛːrɪnɛːrt aːn naːjɛfskaː liːpaː, aɪ̯n fast
800 - jɛːhriːɡɛːr lɪndɛnbaʊ̯m iːn ǩrnaː naː koːroːškɛːm. doːrt spiltɛː ɛːr als rʊnɪŋbaːk
iːm fotbaltɛːaːm, vɛːhrɛnd ɛːr spoːrtmaːnaːɡɛːmɛnt stuːdiːrtɛː. iːn ruːmɛːniːn sprax iːm
ɛɐ̯st 2003 aɪ̯n ɡɛːrɪçt zaɪ̯nɛː lɛːɡiːtiːmiːtɛːt t͡suː. ɛːrst spɛːt bɪtɛːt ɛːr daːruːm, diː
tɔɪ̯lɛtɛː bɛːnuːt͡sɛːn t͡suː dyːrfɛːn. iːn dɔldɛntraʊ̯bɛːn oːdɛːr dɔldɛːnrɪspɛːn steːɛːn fiːlə
køːrbxɛnføːrmiːɡɛː blyːtɛnstɛndɛː, diː aɪ̯nɛːn duːrxmɛzɛːr foːn ɛtvaː 2 biːs 2,5 km
aʊ̯fvaɪ̯zɛːn. oːrɡoːn bɛːɡraɪ̯ft, das zaɪ̯nɛː faːmiːliː iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f taːrtʊfɛː rɛçt haːt
ʊnd diːzɛːr aɪ̯n hɔɪ̯çlɛːr ʊnd bɛːtryːɡɛːr ɪst. aːb ɔktoːbɛːr vaːr ɛːr als aɪ̯njɛːhriːɡ -
fraɪ̯vɪliːɡɛːr iːn aɪ̯nɛːm prɔɪ̯sɪʃɛːs baːtaɪ̯loːn iːn biːlɛːfɛld. daːs mɪtɛlʃɪf
ʃliːst miːt aɪ̯nɛːr ɛːrhøːtɛːn balkɛndɛːkɛː, diː zaɪ̯tɛnʃɪfɛː fɛːrfyːɡɛːn yːbɐ
flaxdɛːkɛːn. diː 170 biːs 200 aːrtɛːn dɛːr ɡatʊŋ kɔmɛːn haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯f dɐ
noːrdhalbkuːɡɛːl foːr, daːfoːn diː maɪ̯stɛːn iːn xiːnaː, foːn voː 127 fraʊ̯ɛnfaːrn - aːrtən
bəʃriːbɛːn voːrdɛːn zɪnd. draːɡoːn vuːrdɛː anfaŋ dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː foːm paːbɛːl -
fɛːrlaɡslɛktoːr ɡ̈ntɛːr m. ʃɛlvoːkaːt als raɪ̯nɛːs fantaːzyː - aːbɛntɔɪ̯ɛːr koːnt͡siːpiːrt.
aʊ̯sɛːrdɛːm ɛntɛlt daːs albuːm meːrɛːrɛː ruːiːɡɛːrɛː styːkɛː miːt xoːrɡɛːzɛŋɛːn iːm
hɪntɛːrɡrʊnd. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2007 / 2008 ʃaftɛː ɛːs dɛːr kluːb t͡suːm ɛːrstɛːn maːl iːn
dɛːn plaɪ̯ɔf - fiːnaːl. ziː liɡt iːm faːlɛː doː ziːnoːs, dɛːm taːl dɛːs riːoː doːs ziːnoːs, ɛtvaː
45 km nøːrdlɪç foːn poːrtoː aːlɛːɡrɛː aːn dɛːr roːtaː roːmaː̂ntiːkaː. nax dɛːm uːrtaɪ̯l dɐ
ʃprʊxkamɛːr fiːiː ridlɪŋɛːn vuːrdɛː ɛːr iːm jaːnuːaːr 1949 als mɪndɛːrbɛːlastɛːtɐ
aɪ̯ŋɛstʊft. diː staːt kœln ʊnd dɛːr kœlnɛːr hoːtɛːl - ʊnd ɡaststɛtɛnfɛːrband habn̩
fɛːraɪ̯nbaːrt, biːs aʊ̯f t͡svaɪ̯ ryːkɛːrstatʊŋzantrɛːɡɛː, diː als mʊstɛːrklaːɡɛːn juːrɪstɪʃ
yːbɛːrprʏft vɛːrdɛːn zɔlɛːn, diːzɛː antrɛːɡɛː aʊ̯f ryːkɛːrstatʊŋ nɔx nɪçt
abʃliːsɛnd t͡suː bɛːaːrbaɪ̯tɛːn. dɛːr hœçstɛː pʊŋkt dɛːr strɛːkɛː zɔltɛː dɛːr baːnhoːf
ɡoːshaɪ̯m aʊ̯f 841 mɛːtɛːr yːbɛːr noːrmalnʊl zaɪ̯n. daːmiːt vuːrdɛː diː biːs daːiːn bɛsteːɛndə
bənaxtaɪ̯lɪɡŋ uːneːɛːlɪçɛːr kɪndɛːr aʊ̯fɡeːoːbɛːn. hiːrt͡suː ʊntɛːrhɛlt ziː iːn aɪ̯nm̩
foːroːrt foːn triːpoːliːs aɪ̯n byːroː ʊnd bɛʃɛftɪɡt nɛːbɛːn t͡svaɪ̯ aʊ̯slɛndɪʃɛːn ɛkspɛːrtən
t͡saːlraɪ̯çɛː aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːr. ɛːr vuːrdɛː foːn zaɪ̯nɛːm oːbɛːrstɛːn jɛːdɔx nuːɐ̯
ɡərɪŋfyːɡiːɡ t͡suːr rɛçɛnʃaft ɡɛːt͡soːɡɛːn, ʊnd nax proːtɛstɛːn dɛːr ɛlzɛsɛːr liːs daːs
miːliːtɛːr zoːɡaːr aɪ̯niːɡɛː byːrɡɛːr uːnrɛçtmɛːsiːɡ fɛstneːmɛːn. iːm jaːrɛː 1969 vuːrdɛː dɐ
ostaɪ̯l dɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn landkraɪ̯zɛːs fraŋkɛntaːl iːn dɛːn landkraɪ̯s lʊdvɪɡshaːfɛːn
aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt. diː uːrsprʏŋlɪçɛː frɛkvɛːnt͡s vaːr 99.5 ʊnd ɡeːøːrtɛː zoːmiːt t͡sʊm
kaːnaːdiːaːn broːadkastɪŋ koːrpoːraːtiːoːn (kbk) nɛtvoːrk. nuːn ɡɪlt ɛːs iːn duːrx aɪ̯nn̩
drɪtɛːn kliːk mœɡlɪçst ɡɛːnaʊ̯ baɪ̯ dɛːr 0 % - maːrkɛː dɛːr laɪ̯stɛː t͡suː stɔpɛːn, uːm dən
bal mœɡlɪçst ɡɛːnaʊ̯ iːn diː ɡjuːɛːhltɛː rɪçtʊŋ t͡suː spiːlɛːn. ɛːr spiltɛː aːb dɛːm jaː
2000 t͡suːnɛçst fiːr jaːrɛː iːn fraŋkraɪ̯ç, bɛːfoːr ɛːr nax iːtaːliːn vɛçzɛltɛː, voː ɐ
ʃpɛːtɛːr aʊ̯x aɪ̯ŋɛːbyːrɡɛːrt vuːrdɛː. nax zaɪ̯nɛːr t͡suːlazʊŋ als rɛçtzanvalt bɛːɡan ɐ
iːn rɪçmɔnd iːn diːzɛːm bɛːruːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. daːs ɪst aɪ̯n roːr aʊ̯s ɡlaːs oːdɐ
fɛːrzɪlbɛːrtɛːm mɛːtal, daːs oːbɛːn aɪ̯nɛːn mɛːtalɡrɪf bɛːzɪt͡st. moːdɛːriːrt vuːrdɛː diː
zɛndʊŋ foːn ʃaʊ̯spiːlɛːr ʊnd ɛntɛːrtaɪ̯nɛːr xrɪstiːaːn ʊlmɛːn. taɪ̯lɛː daːfoːn, nɛmlɪç
daːs mɪtlɛːrɛː ɡroːsɛː - vɪmbax - taːl ʊnd daːs ʊntɛːrɛː klaɪ̯nɛː - vɪmbax - taːl,
jjuːaɪ̯ls miːt zaɪ̯tɛntɛːlɛːrn, ɡeːøːrɛːn dɛːm fh - ɡɛːbiːt kɔxɛːrtaːl abtsɡmʏnd -
ɡaɪ̯ldoːrf ʊnd rɔtaːl aːn. aʊ̯sɛːrdɛːm laɪ̯tɛːt ɛːr diː ruːdiː fœlɛːr - fuːsbalʃuːlɛː iːn
kaːlaː mɪloːr aʊ̯f maloːrkaː. nax fɛːrbyːsʊŋ foːn t͡svaɪ̯ drɪtɛln zaɪ̯nɐ
fraɪ̯aɪ̯tstraːfɛː vuːrdɛː ɛːr 1998 aʊ̯f bjuːɛːhrʊŋ aʊ̯s dɛːr haft ɛntlazɛːn. ɛːrstə
aːnrɛɡŋɛːn fyːr laːtaɪ̯nɪʃɛː dɪçtʊŋɛːn ɛːrhilt ɛːr foːn dɛːm fraŋkfuːrtɛːr huːmaːnɪstn̩
jaːkoːb miːkʏluːs. oːtɛloː ɛːrdrɔzɛlt ʊnd ɛːrstɪçt daːraʊ̯fhiːn dɛsdɛːmoːnaː. oːbɛːrbɛːrɡɐ
fɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛː iːn zaɪ̯nɛːn bɪldɛːrn stiːlɛːlɛːmɛntɛː aʊ̯s ɛːɡʏptɛːn, xiːnaː, aːfriːkaː oːdɐ
rʊsland. foːn iːm aʊ̯s fyːrt dɛːr lɛt͡stɛː nɔx bɛːɡeːbaːrɛː taɪ̯l dɛːs ɛlɪŋɐ
veːrɡaŋɛːs biːs t͡suː dɛːn rɛstɛːn dɛːs iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ t͡sɛːrstøːrtɛːn vaɪ̯sɛnbuːrɡɐ
toːrɛːs. trɔt͡sdɛːm traːt dɔnɛlaːn als anfyːrɛːr t͡suːryːk ʊnd vuːrdɛː duːrx joːzɛːf
bloːiːk ɛːrzɛt͡st. paːnaʃiːrɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn lɪstɛːn ɪst uːnt͡suːlɛziːɡ. diː ɛːrstə
fuːsbalmanʃaft dɛːr mɛnɛːr ʃaftɛː 2012 dɛːn aʊ̯fstiːɡ iːn diː oːbɛːrliːɡaː
niːdɛːrzakzɛːn. daːs maks - plaŋk - ɪnstiːtuːt fyːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː rɛçtsɡɛʃɪçtə
(mpiːr) iːn fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n vuːrdɛː iːm jaːrɛː 1964 ɡɛːɡrʏndɛːt. foːm poːl mɛːaːdoː
bʊsbaːnhoːf ɡɪbt ɛːs rɛːɡɛlmɛːsiːɡɛː bʊsfɛːrbɪndʊŋɛːn nax lɔndoːn, biːrmɪŋaːm ʊnd t͡suː
dɛːn ɡroːsɛːn fluːɡɛːfɛːn iːm raʊ̯m lɔndoːn. daːs duːrxʃnɪtzaltɛːr bɛːtruːɡ 37 jaːrɛː. aɪ̯n
andɛːrɛːr braʊ̯x zaɪ̯ daːs aʊ̯fzʊxɛːn dɛːs taɪ̯çɛːs aːm ɡrʊndɛː dɛːr høːlɛː ɡjuːɛːzɛːn, uːm aʊ̯s
dɛːm vazɛːrstand foːraʊ̯zaːɡɛːn aʊ̯f aɪ̯n frʊxtbaːrɛːs oːdɛːr ʊnfrʊxtbaːrɛːs jaːr t͡suː
trɛfɛːn. zaɪ̯t jaːnuːaːr 2009 viːrd jɛːdɛːs ɪnstruːmɛnt iːn dɛːr kɔmpuːtɛːrɡɛstɔɪ̯ɛːrtɛːn plɛːk
bʊndaːbrɪçtʊŋsmaʃiːnɛː bɛːaːrbaɪ̯tɛːt. diː aːzʏmɛːtrɪʃɛː ɛmpoːrɛŋkiːrxɛː t͡suː draɪ̯
jɔxɛːn, miːt ɡɛːraːdɛː ʃliːsɛndɛːm xoːr aːn dɛːr vɛstzaɪ̯tɛː, vuːrdɛː foːn 1903 biːs 1905
nax plɛːnɛːn foːn aːrnoː ɔɪ̯ɡɛːn fritʃɛː ɛrɪçtɛːt. 1961 biːs 1965 vaːr ɐ
fiːt͡sɛːprɛːziːdɛnt fyːr noːrdaːmɛːriːkaː dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl zoːkiːtyː oːf zɔɪ̯l mɛçaːniːks ant
fundaːtiːoːn ɛŋiːneːrɪŋ. dɛːr zeːabɡjuːantɛː vɛstaɪ̯l miːt dɛːr piːat͡saː mat͡siːniː ɪst
dɛːr bɛːlɛbtɛː mɪtɛlpʊŋkt. iːrɛː aɪ̯ɡɛntlɪçɛː ɛntdɛːkʊŋ fɛːrdaŋkt hɛːrfuːrt aɪ̯nɐ
taːlɛntzʊxɛːriːn dɛːr aːɡɛntuːr nɛziː nɛslaʊ̯ɛːr, dɛːr ziː als fʏnft͡senjɛːhriːɡɛː aʊ̯f dəm
ʃuːlhoːf iːrɛːr ʃuːlɛː aʊ̯fiːl. ambaːpaːliː, aɪ̯n ɪndɪʃɛːr roːmaːn, bliːb ʊnfɔlɛndɛːt.
dɛːr bɛːrɡman haːn zanmɪŋ raɪ̯st aʊ̯s shaːŋksiː nax fɛŋjiː, vaɪ̯l ɛːr zaɪ̯nɛː eːɛːfraʊ̯
viːdɛːrfɪndɛːn mœçtɛː, diː iːn foːr 16 jaːrɛːn miːt dɛːr klaɪ̯nɛːn tɔxtɛːr fɛːrlazɛːn
hatɛː. biːs aʊ̯f møːrs (kraɪ̯s vɛːzɛːl miːt ziːt͡s iːn vɛːzɛːl) zɪnd diːzɛː stɛːtɛː ziːt͡s dɐ
jjuːaɪ̯liːɡɛːn kraɪ̯sfɛːrvaltʊŋ. dɛːr ryːkɛːn ɪst miːt aɪ̯nɛːm mʊstɛːr aʊ̯s faɪ̯nɛːn vaɪ̯sɛːn
liːniːn ʊnd rɪŋɛːn fɛːrzeːɛːn. dɛːr ɛːrstɛː fryːɛː hɪtpaːraːdɛːnɛːrfɔlɡ kaːm dan bɛːraɪ̯ts
miːt # 505, koːbɔɪ̯ koːpaːs miːt fiːliːpiːnoː baːbyː / iː doː noːt blaːmɛː yːuː, daːs bɛːraɪ̯ts iːm
laːbɛːlaɪ̯ɡɛːnɛːn nɔɪ̯ɛːn aʊ̯fnaːmɛstuːdiːoː ("kɪŋ rɛːkoːrdɪŋ stuːdiːoː") iːm aːpriːl 1945 iːn dɐ
1540 brjustɛːr aːfɛːnyː, kiːŋkɪnaːtiː, ɛntstand (proːduːt͡sɛnt vaːr naːtaːn zɛlbst). aɪ̯n
lɛːbɛnshʊŋɛːr haːt alɛː ɛːrɡrɪfɛːn, aɪ̯n lɛːbɛnsraʊ̯ʃ ɡeːt duːrx diː vɛlt, ʊnd dɔx
vaːr daːs lɛːbɛːn zɛltɛːn zoː ʊmdroːt viː hɔɪ̯tɛː. troːt͡s draɪ̯ɛːr pʊŋktɛː rʏkstand nax 34
ʃpiːlɛːn ɡɛːlaŋ miːt dɛːm 2:0 ɡɛːɡɛːn uːniːoːn zoːlɪŋɛːn dɛːr sprʊŋ aʊ̯f plaːt͡s t͡svaɪ̯ miːt
50:26 pʊŋktɛːn hɪntɛːr aːrmiːniːaː biːlɛːfɛld (51:25), aːbɛːr nɔx foːr mʏnstɛːr (49:27)
ʊnd foːrtuːnaː kœln (48:28). dɛːr maŋaː ɡjuːan dɛːn ɡroːsɛːn maŋaː - praɪ̯s aʊ̯f dəm
jaːpaːnɛːzɛː mɛːdiːaː aːrts fɛstiːfaːl 2004 ʊnd ɛːrhilt 2005 dɛːn oːzaːmuː - tɛːt͡suːkaː -
kʊltuːrpraɪ̯s als njuːkoːmɛːr - praɪ̯s. paxnɛːr ɪst mɪtɡliːd dɛːs aʊ̯fzɪçtsrats dɛːr aːpaː
(biːs ɛndɛː 2010), dɛːr ɡiːs ʊnd dɛːr advoːrks ɪntɛːrnɛtzɛːrfiːkɛː ɡmbh, diː ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tɪç
aʊ̯x dɛːr haʊ̯ptvɛːrbɛːpaːrtnɛːr dɛːs foːn iːm ɡɛːlaɪ̯tɛːtɛːn naxrɪçtɛnpoːrtaːl oːrf.aːt ɪst
(biːs mɛːrt͡s 2009). noːrmaːlɛːrvaɪ̯zɛː diːnɛːn diːzɛː fɛːziːkɛːl daːt͡suː, stɔfɛː t͡suː fɛːrdaʊ̯ɛːn,
daːs fiːruːs nʊt͡st ziː aːbɛːr als transpoːrtmœɡlɪçkaɪ̯t, uːm ɪns ɪnɛːrɛː dɛːr t͡sɛlɛː t͡suː
ɡəlaŋɛːn. baɪ̯ zʊbstantifn, diː aʊ̯f "s" oːdɛːr "ks" ɛndɛːn, zɪnd aɪ̯nt͡saːl- ʊnt
meːrt͡salfoːrm iːdɛntɪʃ. diː fiːrmaː vuːrdɛː 1963 foːm hɔɪ̯tiːɡɛːn prɛːziːdɛntɛːn roːbɛːɐ̯t
loːr ɡɛːɡrʏndɛːt. iːm handɛlsblat fɔlksviːrtɛː - raŋkɪŋ, daːs diː foːrʃʊŋslaɪ̯stʊŋk
foːn øːkoːnoːmɛːn iːn dɔɪ̯tʃland, œstɛraɪ̯ç ʊnd dɛːr dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn ʃvaɪ̯s
ɡəmɛzɛːn aːn dɛːr kvaːliːtɛːt dɛːr pʊbliːkaːtiːoːnɛːn zaɪ̯t 2004 aːnaːlyːziːrt, bɛːlɛɡt ɐ
rɛːɡɛlmɛːsiːɡ foːrdɛːrstɛː plɛːt͡sɛː. ɛːs zɪnd nɔx duːt͡sɛndɛː foːn baʊ̯tɛːn (kuːraː) ɛːrhaltɛːn,
diː aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr tyːpɪʃɛːn fazaːdɛːn aɪ̯n vaːrt͡saɪ̯çɛːn dɛːr staːt daːrstɛlɛːn. diːs
ɛɐ̯mœɡlɪçt aɪ̯nɛː anpazʊŋ aːn diː ɪndiːfiːdʏlɛːn foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋɛːn ʊnt
høːrɡjuːoːnhaɪ̯tɛːn baɪ̯m muːzɪkɔnzuːm, oːdɛːr aʊ̯x aɪ̯nɛː ɡɛːt͡siltɛː fɛːrɛndɛːrʊŋ dɛːs
klaŋbɪlds iːm stuːdiːoː. nax dɛːm toːdɛː dɛːs faːtɛːrs t͡soːɡ diː faːmiːliː foːn xrɪstiːaːniːaː
nax faŋ iːn hɛdmaːrk, hɔɪ̯tɛː oːrtstaɪ̯l foːn haːmaːr, voː diː mʊtɛːr iːrɛː nɛçstn̩
fɛːrvantɛːn hatɛː. aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɔsloː stuːdiːrtɛː bjɛːrknɛːs t͡syːrst bɛːrɡbaʊ̯, ʊm
daːnax maːtɛːmaːtiːk aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɡœtɪŋɛːn ʊnd iːn paːriːs t͡suː stuːdiːrɛːn. nɔɪ̯ɐ
aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr vuːrdɛː jɛːdɔx nɪçt manxɛstɛːr kiːtyː zɔndɛːrn dɛːr tɛstspilɡɛnjɛːr aʊ̯s
bradfoːrd. daːs priːfaːtɛː teːrɛːn ɪnɛːrhalb dɛːr staːt vuːrdɛː vɛːɡɛːn dɛːr brandɡɛːfaː
fɛːrboːtɛːn. foːn dɛːr ɛːrstɛːn aːfriːkaːmaɪ̯stɛːrʃaft 1957 vuːrdɛː diː zyːdaːfriːkaːnɪʃə
manʃaft duːrx diː kaːf -- diː ɡɛːraːdɛː ɡɛːɡrʏndɛːt voːrdɛːn vaːr ʊnd dɛːr nuːr diː draɪ̯
vaɪ̯tɛːrɛːn aːm aːfriːkaː kuːp taɪ̯lneːmɛndɛːn fɛːrbɛndɛː aŋeːøːrtɛːn -- aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. diː
xroːmoːzoːmɛːnt͡saːl bɛːtrɛɡt 2n = 14. diː daːraʊ̯s ɛntstandɛːnɛː lɛːɡɛndɛː dintɛː als
foːrlaːɡɛː fyːr daːs 1927 foːm lɛtɪʃɛːn ʃrɪftstɛlɛːr jaː̄niːs raɪ̯niːs fɛːrœfɛntlɪçtə
draːmaː "diː liːbɛː ɪst stɛːrkɛːr als dɛːr toːd", diːzɛː ɪst iːm ɡaːnt͡sɛːn land bɛːkant.
nax 1375 kaːm diː hɛrʃaft aːn diː faːmiːliːn dɛːr fiːr tœçtɛːr dɛːs lɛt͡stn̩
iːnhaːbɛːrs. aʊ̯f diː bɛːdɔɪ̯tʊŋ spaɪ̯ɛːrs als fɛːrkeːrsknoːtɛnpʊŋkt vaɪ̯st aʊ̯x diː
ɛksɪstɛːnt͡s foːn fʏnf rhaɪ̯nfɛːhrɛːn iːm ɛŋɛːrɛːn ʊmkraɪ̯s dɛːr staːt iːm mɪtɛːlaltɛːr hiːn.
proːduːt͡siːrt viːrd nax viː foːr iːn vyːrt͡sbuːrɡ. miːt dɛːm fluːɡaːfɛːn zuːlaɪ̯maːniːyːyːaː ɡeːøːɐ̯t
ɛɐ̯ t͡suː dɛːn t͡svaɪ̯ fluːɡaːfɛːn iːn dɛːr aʊ̯toːnoːmɛːn rɛːɡiːoːn kuːrdɪstaːn. diː høːɛː dɛːr vɛndə
bətrɛɡt zɛçs mɛːtɛːr. dɛːr kraɪ̯zaʊ̯sxʊs bɛːraɪ̯tɛːt diː bɛʃlʏzɛː dɛːs kraɪ̯staːɡɛːs
foːr ʊnd bɛʃliːst aŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn, diː nɪçt dɛːr kraɪ̯staːɡ ɛntʃaɪ̯dɛːn mʊs. daːs
aɪ̯nt͡sʊɡsɡɛːbiːt ɛːrstrɛkt zɪç ɛtvaː foːn 36 ° 00 'biːs 36 ° 30' nøːrdlɪçɛːr braɪ̯tə
ʊnd foːn 32 ° 30 'biːs 33 ° 00' œstlɪçɛːr lɛŋɛː, ɪnsɡɛːzamt meːr als 200
kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr. zaɪ̯nɛː vɛːrkɛː, iːn poːrtuːɡiːzɪʃɛːr oːdɛːr spaːnɪʃɛːr spraxə
fɛːrœfɛntlɪçt, bɛʃɛftiːɡɛːn zɪç ɔft miːt dɛːn bɛːt͡siːʊŋɛːn t͡suːm naxbaːrlant
uːruːɡaɪ̯, aːn dɛzɛːn ɡrɛːnt͡sɛː ɛːr aʊ̯fvʊks, zoːiː dɛːr ɡaʊ̯́xoː - kʊltuːr zaɪ̯nɛːs
haɪ̯matstaːtɛːs riːoː ɡrandɛː doː zuːl. ɛːr vuːrdɛː ɡɛːt͡svʊŋɛːn, diː rɔlɛː dɛːs ɡraːfɛːn
hoːɛːnɛɡ, diː ɛːr zɪç zɛlbst t͡suːɡɛːdaxt hatɛː, miːt noːrmaːn kɛryː t͡suː bɛːzɛːt͡sɛːn.
t͡svɪʃɛːn 1991 ʊnd 1994 vaːr spiːt͡sɛːr t͡suːdɛːm fraɪ̯bɛːrʊflɪçɛːr kʊndɛnbɛːraːtɛːr aɪ̯nɐ
vɛːrbɛːaːɡɛntuːr. aːn dɛːr baːziːs zɪnd diː draɪ̯lapiːɡɛːn nɛːbɛnblɛtɛːr nuːr 1,2 m braɪ̯t.
iːm jaːr 1991 ɡeːøːrtɛː ziː t͡suːm ɡrʏndʊŋstɛːaːm dɛːr t͡saɪ̯tʃrɪft mɛːtaːmoːrfoːzɛːn aːm
ɡərmaːnɪstɪʃɛːn zɛːmiːnaːr dɛːr uːniːfrziːtɛːt haɪ̯dɛlbɛːrɡ. iːr aɪ̯nt͡sʊɡsɡɛːbiːt foːn 19.000
km² ɪst taɪ̯l dɛːs ɡɛːzamt-aɪ̯nt͡sʊɡsɡɛːbits foːn 42.500 km². nax dɛːn ʃvɛːrən
t͡sɛːrstøːrʊŋɛːn iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ ɛːrfɔlɡtɛː jɛːdɔx iːn dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr dr aɪ̯n
viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ dɛːr staːt, dɛːr zɪç nɪçt aːn diː ɡjuːakzɛːnɛː statstrʊktuːr hilt.
maːzoːn lentɛː naːshs aŋɛːboːt anfaŋs aːb, aːbɛːr als naːsh iːn fraɡtɛː, vaːs iːn t͡suː aɪ̯nm̩
vɛçzɛːl t͡suː naːsh moːtoːrs bjuːɛːɡɛːn kœntɛː, foːrdɛːrtɛː ɛːr, das kɛlfiːnaːtoːr iːn diːzɛːm
ɡəʃɛft aɪ̯ŋɛʃlɔzɛːn zaɪ̯n mʏstɛː. tiːmoːtɔɪ̯s kɔmpɛːniːuːs († uːm 1607) vaːr aɪ̯n
dɔɪ̯tʃɛːr oːrɡɛlbaʊ̯ɛːr. daːbaɪ̯ vɛːrdɛːn diː foːtoːnɛːn zɛŋkrɛçt t͡suːm moːlɛːkʏlstraːl
aʊ̯sɡɛːzant. aɪ̯nɛː prɛːdɛlaː t͡saɪ̯ɡt hans riːtɛːr miːt zaɪ̯nɛːr faːmiːliː foːr dɛːm ʃlɔs
koːrnbuːrɡ zoːiː jɛːzuːs xrɪstuːs miːt dɛːn aːpɔstɛln. dɛːr spd traːt ɛːr iːm jaːr 1927
baɪ̯. t͡suːr fiːnaːnt͡siːlɛːn zɪçɛːrʊŋ dɛːs foːrhaːbɛns yːbɛːrliːsɛːn ziː tɔɪ̯tɛː aɪ̯n drɪtl̩
alɛːr aɪ̯naːmɛːn dɛːr kʏnftiːɡɛːn staːt. daː jɛːdɔx dɛːr baʊ̯praɪ̯s yːbɛːr dɛːm bʊdɡɛːt laːk
ʊnd diː bryːkɛː t͡suːdɛːm diː ʃɪffaːrt beːɪntrɛçtɪɡt hɛtɛː, vuːrdɛː dɛːr plaːn
fɛːrʃoːbɛːn. ziː ɪst hɔɪ̯tɛː nɔx aɪ̯nɛː dɛːr 10 foːn dɛːr staːt mɛmɪŋɛːn fɛːrvaltɛtn̩
ʃtɪftʊŋɛːn ʊnd vɪdmɛːt zɪç foːr alɛːm dɛːr ambuːlantɛːn kraŋkɛnp͡flɛːɡɛː yːbɛːr diː
ɛːfaŋɛːlɪʃɛː diːaːkoːnistɪftʊŋ. dɛːn bɛːtriːb fyːrt zaɪ̯tdɛːm diː klaːrɛndoːn ant
pɪtsfoːrd raɪ̯lroːad, aɪ̯nɛː tɔxtɛːrɡɛːzɛlʃaft dɛːr fɛːrmɔnt raɪ̯lvaɪ̯. ɛːs ɪst
alɛːrdɪŋs ʊŋklaːr, oːb diːzɛː haltʊŋ aɪ̯nɛːn fɛːrt͡sɪçt aʊ̯f dɛːn aɪ̯nzaːt͡s foːn
kɛːrnvafɛːn aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛːm boːdɛːn, t͡suːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ ɡɛːɡɛːn aɪ̯nɛː ɪnfaːziːoːn, miːt
aɪ̯nʃliːst. diːs lɛst aʊ̯f aɪ̯nɛːn ɛksploːzifn ɛːrʊptiːɔnstyːp, aɪ̯nɛː pliːniːaːnɪʃə
ɛɐ̯ʊptiːoːn, ʃliːsɛːn. dɛːr iːm ɡoɡlɛː - fɛːrt͡saɪ̯çniːs aŋɛːɡɛːbɛːnɛː vɛːrt laːɡ biːs anfaŋk
2008 t͡svɪʃɛːn 0 ʊnd 7, ɛntsprɪçt iːnt͡svɪʃɛːn aːbɛːr dɛːm iːn dɛːr tolbaːr aŋɛːt͡saɪ̯ɡtn̩
vɛːrt. dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː ɡɛːrɪçtshoːf, dɛzɛːn t͡sʊstɛndɪɡkaɪ̯t iːn diːzɛːr zaxɛː duːɐ̯x
maːrɔkoː bɛstrɪtɛːn vuːrdɛː, viːs iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr zuːfɛːrɛːniːtɛtzansprʏçɛː maːrɔkoːs
ʊnd maʊ̯rɛːtaːnins t͡suːryːk. dɛːr pɛːaːk kuntɪŋ ʃoːrɛː (abk. pks) ɪst aɪ̯n vɛːrt, dɐ
diː ɛːhnlɪçkaɪ̯t t͡svaɪ̯ɛːr mazɛnspɛktrɛːn aŋɪbt. dɛːr koːnt͡sɛːrn bɛstraɪ̯tɛːt daːs ʊnt
ʃprɪçt foːn fɛːraɪ̯nt͡sɛltɛːn aʊ̯snaːmɛːn troːt͡s ɡroːsɛːr fɔrɛːtɛː. aʊ̯x aɪ̯nə
daːmɛnmanʃaft ɡeːøːrtɛː iːn dɛːn 1980ɛːr jaːrɛːn t͡suː dɛːn dɔɪ̯tʃɛːn spiːt͡sɛntɛːams. diː
ɡatʊŋ ɛntɛlt alaɪ̯n iːn ɔɪ̯roːpaː yːbɛːr 100 aːrtɛːn. ɛmaː, diː ɡɛːnaʊ̯ vaɪ̯s, viː
ɡəmaɪ̯n ziː vaːr, ɪst aːm boːdɛːn t͡sɛːrstøːrt. diː dɔɪ̯tʃɛː juːɡɛndkraft spiltɛː iːn
diːzɛːm jaːr ɛːrnɔɪ̯t kaɪ̯nɛːn maɪ̯stɛːr aʊ̯s. viːdɛːr iːn daːnt͡siːɡ vaːr ɛːr aːb 1878 t͡syːrst
miːt ɛntvuːrfzaːrbaɪ̯tɛːn dɛːs nɔɪ̯ɛːn ɡʏmnaːziːʊms iːn ɛlbɪŋ bɛʃɛftɪɡt, spɛːtɛːr yːbɛːrnaːm
ɛɐ̯ diː baʊ̯laɪ̯tʊŋ fɛːrɡlaɪ̯çbaːr miːt aɪ̯nɛːm aɪ̯nvoːnɛːrmɛldɛːamt dintɛː diːs t͡suːm aɪ̯nn̩
dɛːr kɔntrɔlɛː dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ, t͡suːm andɛːrɛːn zɔltɛː daːmiːt aɪ̯nɛː aʊ̯sbraɪ̯tʊŋ dɛːs
xrɪstɛntʊms iːn jaːpaːn fɛːrhɪndɛːrt vɛːrdɛːn. dɛːr lɪmbaːbaʊ̯m (tɛːrmiːnaːliːaː zuːpɛːrbaː),
aʊ̯x vaɪ̯sɛː myːroːbaːlaːnɛː ɡɛːnant, ɪst aɪ̯nɛː p͡flaːnt͡sɛːnaːrt aʊ̯s dɛːr ɡatʊŋ dɐ
myːroːbaːlaːnɛːn (tɛːrmiːnaːliːaː). diː ɛːrst nax zaɪ̯nɛːm fryːɛːn toːd fɛːrœfɛntlɪçtə
"ɡɛʃɪçtɛː dɛːr pzʏçoːloːɡiː" (1808) ɪst diː ɛːrstɛː iːrɛːr aːrt. aʊ̯x iːn dɛːr ɔɪ̯roːpaː
lɛːaːɡɛː - zaɪ̯zoːn 2009 / 10 vuːrdɛː ɛːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. aɪ̯n fiːt͡sɛːkøːniːɡ mʊstɛː iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s
t͡suː dɛːn andɛːrɛːn køːnɪɡlɪçɛːn koːloːniːalbɛːamtɛːn aʊ̯x ɪmɛːr diːzɛː draɪ̯ t͡suːzɛt͡slɪçn̩
ɛmtɛːr bɛklaɪ̯dɛːn. baɪ̯ dɛːm fɛːrzʊx, duːrx dɛːn spalt aɪ̯nɛːs aŋɛːkɪptɛːn fɛnstɛːrs t͡suː
ʃlʏp͡fɛːn, blaɪ̯bɛːn tiːrɛː -- maɪ̯st kaːt͡sɛːn -- ɔft stɛːkɛːn. diː plaːkɛː zaɪ̯nt -
mɪçɛːl ɛntstand iːm jaːr 1855 ʊntɛːr dɛːr hɛrʃaft naːpoːleːɔns iːiːiː. biːs 1816 ɡaːb ɛːs
iːn vyːrtɛmbɛːrɡ iːm friːdɛːn kaɪ̯nɛː ɡroːsfɛːrbɛndɛː. ɛːr poːziːtiːoːniːrtɛː zaɪ̯nɛː haʊ̯ptaːrmeː
zʏdvɛstlɪç foːn mɪndɛːn hɪntɛːr dɛːr bastaʊ̯ ʊnd dɛː brɔɡliːs aːrmeː aʊ̯f dɛːm rɛçtn̩
uːfɛːr dɛːr vɛːzɛːr. diːzɛː handlʊŋstrʊktuːr ɛːrʃiːn ʃoːn zeːr fryː, t͡s.b. iːn dəm
foːn ɡaːoː mɪŋ ɡɛʃriːbɛːnɛːn xuːaːnqiː piːpaː jiː (diː laʊ̯tɛː) aɪ̯n strafɡɛːzɛːt͡s ɪst aɪ̯n
ɡəzɛːt͡s, daːs aɪ̯nɛː rɛçtsfɔlɡɛː aʊ̯s dɛːm bɛːraɪ̯ç dɛːs straːfrɛçts aːnoːrdnɛːt. dɐ
naːtiːoːnalpaːrk mɛː vaː (taɪ̯:) ɪst aɪ̯n naːtiːoːnalpaːrk iːn taɪ̯land. iːm noːrdɛːn aːn diː
ɔblast voːlhyːniːn ʊnd rɪvnɛː, iːm ɔstɛːn aːn diː ɔblast tɛːrnoːpiːl, iːm zyːdɔstɛːn ʊnt
zyːdɛːn aːn diː ɔblastɛː iːvaːnoː - fraŋkɪvsk ʊnd transkaːrpaːtiːn. dɛːs vaɪ̯tɛːrən
bət͡saɪ̯çnɛːt ɛːs aɪ̯nɛːn oːrt, aːn dɛːm bɛːzɪt͡styːmɛːr iːn aɪ̯nɛːm fɛːrstɛktɛːn spaɪ̯çɐ
aʊ̯fbjuːaːrt vɛːrdɛːn, uːm ziː dɛːm t͡suːɡrɪf foːn andɛːrɛːn t͡suː ɛnt͡siːɛːn. foːn dɐ
mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛːn foːrɡɛŋɛːrkiːrxɛː bliːb dɛːr kvɛːr t͡suːm kiːrxɛnʃɪf aʊ̯f
rɛçtɛːkiːɡɛːm ɡrʊndrɪs steːɛndɛː tuːrm ɛːrhaltɛːn. zoːoːl diː hɔxbanbryːkɛː als
aʊ̯x diː halɛʃɛː - toːr - bryːkɛː ɡaːnt͡s iːn dɛːr nɛːɛː diːzɛːs baʊ̯vɛːrkɛːs steːɛːn ʊntɐ
dɛŋkmalʃuːt͡s. voː mɛːtriːoːrhynxuːs zɪç paːrtɛː, oːb iːm meːr oːdɛːr aːn land, oːb ɐ
aɪ̯ɛːr lɛɡtɛː oːdɛːr lɛːbɛndɡɛːbɛːrɛnd vaːr, ɪst iːm ʊntɛːrʃiːd t͡suː dɛːn fɛːrhɛltnɪzɛːn baɪ̯
andɛːrɛːn meːrɛːsrɛptiːliːn dɛːs mɛːzoːt͡sɔɪ̯kʊms, viː dɛːn plɛːziːoːzaʊ̯riːrn oːdɛːr dən
ɪçtyːoːzaʊ̯riːr, ɡɛːɡɛnvɛːrtiːɡ nɔx ʊnbɛːkant. lɛːoːpɔld duːrftɛː dɛːn fʏnf jaːrə
ɛltɛːrɛːn ʊnd miːliːtɛːrɪʃ zoːiː iːn dɛːr raŋoːrdnʊŋ baɪ̯ hoːf vɛːzɛntlɪç høːɐ
ʃteːɛndɛːn ɛːrt͡shɛːrt͡soːɡ, dɛːr 1896 trɔnfɔlɡɛːr vuːrdɛː, bɛɡlaɪ̯tɛːn, kaːm aːbɛːr miːt dəm
fɔraŋ zaɪ̯nɛːs fɛːrvantɛːn nɪçt t͡suːrɛçt. ɛːr ɪst hiːn - ʊnd hɛːrɡɛːrɪzɛːn t͡svɪʃɛːn
dɛːm draŋ, ɛndlɪç ɡɛsteːɛːn t͡suː kœnɛːn ʊnd zaɪ̯nɛː straːfɛː t͡suː ɛːrfaːrɛːn, ʊnd dɐ
aŋst daːfoːr, zaɪ̯nɛː fraɪ̯aɪ̯t aɪ̯nt͡suːbyːsɛːn ʊnd daːmiːt nuːn zaɪ̯nɛː tɔxtɛːr iːm stɪç t͡suː
lazɛːn. joːanɛːs stuːdiːrtɛː nɛːbɛːn klaːfiːr aʊ̯x klaːriːnɛtɛː baɪ̯ pɛːtɛːr ʃmɪdl ʊnt
diːriːɡiːrɛːn baɪ̯ kaːrl œstɛraɪ̯çɛːr, ɛːduːaːrd ʃlaːɡɪnstruːmɛntɛː baɪ̯ rɪçaːɐ̯t
hɔxraɪ̯nɛːr ʊnd valtɛːr faɪ̯ɡl. nax dɛːr fɛːrtɪɡstɛlʊŋ foːn 460 styːk vuːrdɛː diː
proːdʊktiːoːn iːm jaːrɛː 1993 aɪ̯ŋɛstɛlt, daː zɪç 1991 miːt dɛːr zoːjɛːtuːniːoːn dɐ
uːrsprʏŋlɪçɛː ɡɛnjɛːr aʊ̯fɡɛːlœst hatɛː. diː aʊ̯fnaːmɛːn fandɛːn iːn dɛːn tɔnstuːdiːoːs tə
poːɛːr staːtiːoːn iːn njuː yːoːrk kiːtyː ʊnd dɛːn fantaːzyː stuːdiːoːs iːn bɛːrkɛːlaɪ̯ (kaːliːfoːrniːn)
ʃtat, t͡suːzɛt͡slɪçɛː aʊ̯fnaːmɛːn vuːrdɛːn baɪ̯ kaːn - aːm rɛːkoːrdɛːrs iːn taːrt͡saːnaː
(kaːliːfoːrniːn) aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. roːmanjɛːziː stɛlt dɛːn tɔɪ̯blɪŋ iːn zaɪ̯nɛː ʊntɛːrzɛktiːoːn
pʏlaːriːnɛː. iːn moːdiːfiːt͡siːrtɛːr foːrm vuːrdɛː "dɛːr narɛːnhuːt" 2007 iːn mynxɛːn iːn dɐ
aːrtoːtɛːk ʊnd iːn ʊlm iːm kʏnstlɛːrhaʊ̯s ɡɛːt͡saɪ̯ɡt. foːr 1975 hatɛː ziː aɪ̯nɛːn ʃvɛːrən
fɛːrkeːrzʊnfal. aːb 1966 bɛːtrɔɪ̯tɛː ɛːr aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡ spilfɪlmproːdʊktiːoːnɛːn ʊnt
fɛːrnzeːfɪlmɛː. nax dɛːrɛːn abɡaŋ maxt ɛːr doːroːtaː dɛːn hoːf, diː nɪçt daːraʊ̯f
aɪ̯ŋeːt ʊnd iːn statdɛzɛːn t͡suːm ɛzɛːn aɪ̯nlɛːt. manxɛː aʊ̯toːrɛːn ɛːrvɛːhnɛːn ɛtvaː axt
aːrtɛːn. bmiː rɛːɡɪstriːrt daːnɛːbɛːn aʊ̯x oːtiːs blakvɛl baɪ̯ diːzɛːm bmiː aːvaːrd -
ɡjuːɪnɛːr iːn dɛːr fɛːrziːoːn foːn jɪmyː joːnɛːs. daːbaɪ̯ vuːrdɛːn iːn dɛːn hoːɛːn aːrkaːdɛːn dɛːs
mɪtɛlʃɪfs vɛndɛː aɪ̯ŋɛːt͡soːɡɛːn, diː diː zaɪ̯tɛnʃɪfɛː ʃaɪ̯nbaːr iːn t͡svaɪ̯
ɡəʃɔzɛː ʊntɛːrtaɪ̯lt haːbɛːn. iːn muːdaʊ̯ vuːrdɛː aɪ̯nɛː straːsɛː nax iːm bɛːnant. zɪlfaː
vuːrdɛː diː aɪ̯naːmɛː foːn amfɛːtaːmiːnɛːn naxɡjuːiːzɛːn, rɛbliːn ʊnd pɛːraɪ̯raː aɪ̯n
aːnaːboːlɛːs stɛːrɔɪ̯d. fraɪ̯loːs fyːr ʃɔtland, ɛŋland ʊnd dɛːnɛːmaːrk. diːzə
amtsbɛːt͡siːrkɛː vuːrdɛːn nɔɪ̯ bɛstɪmt, fuːstɛːn aːbɛːr t͡suːm ɡrøːstɛːn taɪ̯l aʊ̯f dɛːn bɛːt͡siːrkən
dɛːr biːshɛːriːɡɛːn pɔlnɪʃɛːn ɡroːsɡɛːmaɪ̯ndɛːn (ɡmiːnaː), diː viːdɛːruːm meːrɛːrə
doːrfɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊmfastɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm traːt fiːlɪpiː 2011 fyːr zuːpɛːrnoːfaː iːn dɛːr aʊ̯toː kp
aːn. iːn paːriːs vaːr ɛːr aɪ̯ɡɛntlɪç nuːr foːn dɛːn aːrbaɪ̯tɛːn dɛːs aːrxiːtɛktɛːn pɛraʊ̯lt
beːɪndrʊkt -- foːn dɛːr fazaːdɛː dɛːs luːfrɛː ʊnd dɛːr ɡaːrtɛnfrɔnt dɛːs ʃlɔzɛːs foːn
fɛːrzaɪ̯lɛːs. bɛːdɪŋŋ dɛːs fɛːrmɛçtnɪzɛːs vaːr, das dɛːr staːt mɪçiːɡaːn daːs
ɡəlɛndɛː als land͡ʒaftsxʊt͡sɡɛːbiːt aʊ̯svaɪ̯zɛːn mʊstɛː, kaɪ̯n styːk daːfoːn fɛːrkaʊ̯ft
vɛːrdɛː ʊnd kampɪŋ fyːr diː nɛçstɛːn 25 jaːrɛː fɛːrboːtɛːn vuːrdɛː. ɛːs ɡaːb nuːr aɪ̯nə
nʊt͡sbaːrɛː staːrt - ʊnd landɛːbaːn ʊnd kaɪ̯nɛː ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋsmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn, daː daːs
ɡəlɛndɛː aʊ̯f draɪ̯aɪ̯nhalb zaɪ̯tɛːn foːm ɔslɔfjoːrd bɛːɡrɛːnt͡st ɪst. daːs vazɛːr ɪst
aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn klaːr. diː oːpɛːraːtiːoːn viːrd iːn fɔlnaːrkoːzɛː miːt ɪntuːbaːtiːoːn ʊnt
bəatmʊŋ duːrxɡɛːfyːrt. daː yːɛːs iːn lɔndoːn aɪ̯nɛː ɡroːsɛː faŋɛːmaɪ̯ndɛː hatɛː, ɛraɪ̯çtə
tɛː yːɛːs albuːm aʊ̯f diːzɛː vaɪ̯zɛː foːn bɛːɡɪn aːn aɪ̯nɛː hoːɛː xaːrtplaːt͡siːrʊŋ, vaːs diː
landɛsvaɪ̯tɛːn fɛːrkɔɪ̯fɛː iːn dɛːn nɛçstɛːn vɔxɛːn mɛːrklɪç staɪ̯ɡɛːrtɛː. daːnɛbn̩
bəfɪndɛːt zɪç dɛːr maːnɔɪ̯r mɔntmoːrɛːŋkyː, dɛːr 1780 ɛːrbaʊ̯tɛː landziːt͡s foːn
ɡənɛːralɡuːfɛːrnɔɪ̯r frɛːdɛːriːk haldiːmand. ɛːs fɔlɡtɛːn daːnax fiːlɛː klaɪ̯nɛː rɔlɛːn iːn
fɪlmɛːn viː zɪstɛːr aːkt, sliːfr oːdɛːr daːs lɛːbɛːn dɛːs daːfiːd ɡaːlɛː. diːaːlyːzɛːpaːtintn̩
ʃvaːrt͡saːfriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ bɛːnøːtɪɡtɛːn iːn diːzɛːr stuːdiː iːm duːrxʃnɪt 12 %
høːɛːrɛː ɛːpoː - doːzɛːn als vaɪ̯sɛː t͡suːr aːnhɛːbʊŋ dɛːs hɛːmɔɡloːbɪnspiːɡɛls iːn aɪ̯nn̩
fyːziːoːloːɡɪʃɛːn bɛːraɪ̯ç. zɔnɛːnralɛːn zʊxɛːn diː bɔɪ̯tɛː, ɪndɛːm ziː laŋzaːm aːm
valdboːdɛːn oːdɛːr iːm flaxɛːn vazɛːr ɛntlaŋ ʃraɪ̯tɛːn. ɛːr ɛntsprɪŋt iːm zeː laɡnaː
dɛːl maʊ̯lɛː. vɛn kaɪ̯n kandiːdaːt iːm ɛːrstɛːn valɡaŋ diː abzoːluːtɛː meːrhaɪ̯t
ɛraɪ̯çtɛː, vuːrdɛː aɪ̯nɛː stɪçvaːl t͡svɪʃɛːn dɛːn baɪ̯dɛːn bɛstplaːt͡siːrtɛːn kandiːdatn̩
duːrxɡɛːfyːrt. zaɪ̯nɛː ɛltɛːrɛː ʃvɛstɛːr ɛːniːoːlaː ɪst ɛŋlɪʃə
fuːsbalnaːtiːoːnalspiːlɛːriːn. aːm fɔlɡɛndɛːn taːɡ t͡soːɡ dɛːr ɪŋkaː miːt ɡroːsɛːm aʊ̯fɡɛːboːt
(ɛtvaː 4.000 biːs 5.000 ɡɛːtrɔɪ̯ɛː) foːr diː maʊ̯ɛːrn kaːjaːmaːrkaːs ʊnd kaːm miːt aɪ̯nm̩
klaɪ̯nɛːrɛːn ɡɛːfɔlɡɛː iːn diː staːt. hiːrt͡suː ɡrʏndɛːtɛː dɛːr fɛːrband aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs
raɪ̯zɛːbyːroː. ziː naːm 1983 aːn dɛːn juːniːoːrɛːnɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn taɪ̯l ʊnd ɡjuːan
miːt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn 4 - maːl - 400 - mɛːtɛːr - stafɛːl broːnt͡sɛː ʊnd vuːrdɛː miːt dɛːr 4 -
maːl - 100 - mɛːtɛːr - stafɛːl fiːrtɛː. hoːɛːnɛɡ ʊnd anjɛːs bɛːzʊxɛːn daːs
ɛːtablɪzɛːmɛnt "maːdaːmɛː ɛlfiːraː". ɛːs zɔl diː mɛːdiːn foːr oːrt daːbaɪ̯ ʊntɛːrstyːt͡sɛːn,
diː rɛːɡiːoːnaːlɛːn ʊnd loːkaːlɛːn aʊ̯sviːrkʊŋɛːn foːn ɔɪ̯ - poːliːtiːk zoːiː daːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃə
ɡəʃeːɛːn foːr oːrt iːn diː bɛːrɪçtɛːrstatʊŋ aɪ̯nt͡suːbɪndɛːn. 1995 vuːrdɛː ɐ
baɪ̯ɛːrɪʃɛːr raːpiːd - maɪ̯stɛːr (ʃnɛlʃax) dɛːr uː 13, foːn 1995 biːs 2002 iːn
uːnʊntɛːrbrɔxɛːnɛːr raɪ̯ɛnfɔlɡɛː bliːt͡s - baɪ̯ɛːrnmaɪ̯stɛːr. als ɡrʊnd ɡaːb aɪ̯n fʊŋktiːoːnɛːɐ̯
aːn, das "dɛːr faːtɛːr ɪmɛːr viːdɛːr ɡɛld vɔltɛː". aɪ̯nɛːs zaɪ̯nɛːr moːtiːf fyːr diː
ʃtatflʊxt, zoː vɪl dɛːr ɛːrt͡sɛːhlɛːr dɛːm lɛːzɛːr aɪ̯ŋaŋs ɡlaʊ̯bɛːn maxɛːn, zaɪ̯ diː
fɛːraxtʊŋ dɛːs vɪzɛnʃaftlɪçɛːn foːrtʃrɪts ɡjuːɛːzɛːn. nax fɛːrœfɛntlɪçʊŋk
foːn ɛmbraːkɛː tɛː ɡtɛːr ʊnd aɪ̯n paːr tuːrnɛːn, fɛːrliːs zɛŋɛːr dɛniːs mɪlɛːr diː
band, uːm aɪ̯n noːrmaːlɛːs lɛːbɛːn t͡suː fyːrɛːn. aɪ̯niːɡɛː diːzɛːr staɪ̯n - kaːtaːpʊltɛː, daːmals
foːn dɛːn ɛŋlɪʃɛːn kriɡzɪŋɛːniːuːrɛːn als vaːrvʊlf bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, zɪnd als naxbaʊ̯tn̩
rʊnd uːm diː hɔɪ̯tiːɡɛː buːrɡ plaːt͡siːrt ʊnd kœnɛːn doːrt foːn bɛːzʊxɛːrn bɛːtraxtɛːt
vɛːrdɛːn. hiːr trɛfɛːn zɪç diː xatɛːr dan aʊ̯x iːm viːrklɪçɛːn lɛːbɛːn, uːm zɪç
aʊ̯st͡suːtaʊ̯ʃɛːn oːdɛːr oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃɛː dɪŋɛː t͡suː bɛsprɛçɛːn. diː ʃuːlɛː bliːb biːs
1939 ʊnd nɔx aɪ̯nmaːl t͡svɪʃɛːn 1946 ʊnd 1950 ɡɛːœfnɛːt. ɔktoːbɛːr 2011 yːbɛːrnaːm ɐ
als ɡɛːnɛːralmaːjoːr daːs kɔmandoː yːbɛːr diː diːfiːziːoːn spɛːt͡siːlɛː oːpɛːraːtiːoːnɛːn iːn
ʃtaːtalɛndoːrf. 1897 t͡soːɡ ɛːr nax boːʃoːbɛːl, voː ɛːr zaɪ̯nɛː anvaltspraksiːs
vaɪ̯tɛːrfyːrtɛː. rɪŋkɛːrnɛː bɪldɛːn aɪ̯nɛːn ɡɛʃlɔzɛːnɛːn manjɛːtɪʃɛːn kraɪ̯s ʊnd vaɪ̯zɛːn
daːɛːr nuːr ɡɛːrɪŋɛː manjɛːtɪʃɛː strɔɪ̯fɛldɛːr aʊ̯f. alɛːs vaːs ɪst, zɔl als raɪ̯n
ɡaɪ̯stiːɡ ɛːrkant vɛːrdɛːn, nɪçt jɛːdɔx iːm zɪnɛː aɪ̯nɛːs zoːlɪpzɪsmuːs, zɔndɛːrn das
yːbɛːrhaʊ̯pt diː dɪŋɛː ɛːrst iːn ʊnzɛːrɛːm bjuːʊstzaɪ̯n zɪnd. ɔbvoːl ziː viː diːzə
haʊ̯ptzɛçlɪç t͡svɪʃɛːn kaxɛːs raɪ̯zɛːn zɔlɛːn, ɡɪbt ɛːs dɛːshalb nɛːbɛːn dən
vandɛːrndɛːn kɔɪ̯ns aʊ̯x faːriːantɛːn, diː dɛːn aɪ̯ɡɛntyːmɛːr stɛts bɛɡlaɪ̯tɛːn ʊnd dɛːrən
zɪçtʊŋ duːrx andɛːrɛː ɡɛːoːkaxɛːr aʊ̯x miːt aɪ̯nɛːm spɛːt͡siːlɛːn loːɡaɪ̯ntraːk
(diːʃoːfɛːrɛːd) proːtoːkɔliːrt viːrd. iːn zaɪ̯nɛːm valkamp͡f sprax ɛːr zɪç fyːr aɪ̯nə
ɛŋɛːrɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt rʊsland ʊnd diː aːnɛːrkɛnʊŋ dɛːs rʊzɪʃɛːn als t͡svaɪ̯tə
amtspraxɛː aʊ̯s. fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t ɪst daːs ɡaːnt͡sɛː jaːr iːn foːrm foːn nɛːbɛːl oːdɛːr rɛɡn̩
foːrhandɛːn. diː t͡siːfɪlproːt͡sɛzoːrdnʊŋ bɛːruːht aʊ̯f aɪ̯nɛːm ɛntvuːrf hɛːrman tɛçoːs. daːs
vɛtɛːr vaːr zɔniːɡ ʊnd vɪndiːɡ. maɪ̯ 1966 haɪ̯raːtɛːtɛː kaːrl - haɪ̯nt͡s pruːdøːl diː daːmals
23 - jɛːhriːɡɛː maːrɡoːt klɪpstaɪ̯n. nɛːbɛːn dɛːm "ɛçtɛːn" maː - kɔmbuː kɔmɛːn nɔx
vaɪ̯tɛːrɛː zakaːriːnaː - aːrtɛːn t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s; nøːrdlɪç dɛːs doːrfɛːs fɛːraɪ̯niːɡɛːn zɪç diː
aɪ̯zɛnbanstrɛːkɛːn foːn brʏn ʊnd fɛlkeː mɛːt͡siːřiː́ǩiː́ nax t͡šďaː́r naːd zaː́t͡saːfuː. dɐ
ʃpiːlɛːr kan ɪmɛːr draɪ̯ vafɛːn ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ traːɡɛːn, ʊnd miːt knɔp͡fdruːk t͡svɪʃɛːn
diːzɛːn hiːn - ʊnd hɛːrʃaltɛːn. diː moːdɛːrnɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn poːzaʊ̯nɛnxøːrɛː habn̩
iːrɛːn uːrsprʊŋ iːm. iːrɛː t͡siːlɛː zɪnd "diː dɛːfiːniːtiːoːn ʊnd bɛːføːrdɛːrʊŋk
uːs-aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr ɪntɛːrɛzɛːn iːm naːɛːn ɔstɛːn, diː bɛːkɛmp͡fʊŋ dɛːs
raːdiːkaːlɪslaːmɪsmuːs ʊnd dɛːr iːraːnɪʃɛːn bɛːdroːʊŋ, diː føːrdɛːrʊŋ dɛːr aːkt͡sɛptaːns
iːsrɛls ʊntɛːr paːlɛstiːnɛnzɛːrn, aɪ̯nɛː roːbʊstɛːrɛː fɛːrtrɛːtʊŋ dɛːr uːs - ɪntɛːrɛzɛːn
ɡəɡɛːnyːbɛːr zaʊ̯diː - aːraːbiːn ʊnd diː ɛːnɛːrɡiːuːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t iːsrɛls." ɪnɛːrhalp
kuːrt͡sɛːr t͡saɪ̯t vʊks diː t͡saːl zaɪ̯nɛːr aːnhɛŋɛːr doːrt aʊ̯f daːs dɔpɛltɛː. ɛːs ɡaːb bɪslaŋk
aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː foːn foːrʃlɛːɡɛːn yːbɛːr dɛːn mɛçaːnɪsmuːs dɛːr aːzʏmɛːtrɪʃɛːn kaːtaːlyːzɛː dɐ
rɛːaktiːoːn. diːs dint aʊ̯x dɛːm t͡svɛːk, das daːs aʊ̯fɡɛːbaʊ̯tɛː knoː - hoː dɛːr anvɛndɐ
iːn iːrɛːm aːrbaɪ̯tsbɛːraɪ̯ç bt͡sɡl. ɛːr vaːr vɛːdɛːr pɛːdaːɡoːɡɪʃ, nɔx spiːlɛːrɪʃ ɡɛːnuːɡ,
uːm zɪç dɛːm faːmiːlinlɛːbɛːn hiːnt͡suːɡɛːbɛːn". diː fryːɛːr als ɛːrt͡sɡɛːbiːrɡɪʃə
paːnoːraːmaːbaːn bɛːkant ɡjuːɛːzɛːnɛː strɛːkɛː vuːrdɛː 1945 als rɛːpaːraːtiːɔnslaɪ̯stʊŋk
vaɪ̯tɡeːɛnd abɡɛːbaʊ̯t. ɔktoːbɛːr 2006 vuːrdɛː ɡaːrkiːaːparaː t͡suːm koːmɛːbaːk plaɪ̯ɛːr oːf tə
yːɛːaːr ɡjuːɛːhlt. fɛːrstrɔɪ̯t pʊbliːt͡siːrtɛː tɛkstɛː ʊnd ɪntɛːrfivs foːn stɛːfaːn t͡svaɪ̯ɡ vɛːrdən
nɔɪ̯ t͡suːɡɛŋlɪç ɡɛːmaxt, aɪ̯nt͡sɛlnɛː stuːdiːn t͡suː biːoːɡraːfɪʃɛːn fraɡn̩
fɛːrœfɛntlɪçt. diːzɛː bɪldɛːn zɪç maɪ̯st nax aɪ̯n biːs draɪ̯ taːɡɛːn t͡suːryːk. fɛzɛlt
ɛɐ̯ dɛnɔx fiːlɛː lɛːzɛːr, dan duːrx zaɪ̯nɛː knapɛː, trɛfɛndɛː ʊnd hɪntɛːrɡrʏndiːɡə
ʃpraxɛː. duːrx diː kriɡzɛːraɪ̯njɪzɛː fɛːrt͡søːɡɛːrtɛː zɪç diː fɛːrtɪɡstɛlʊŋ biːs 1926.
iːm jaːr 1850 haːt kaːrl friːdrɪç ramɛlsbɛːrɡ t͡suːm ɛːrstɛːn maːl fluːoːr iːm tuːrmaːliːn
bəʃriːbɛːn. aːm staːrt standɛːn nɛːbɛːn draɪ̯ kɔntiːnɛntaːl tɛːams foːr alm̩
aːmaːtɔɪ̯rmanʃaftɛːn aʊ̯s braːziːliːn, aːbɛːr aʊ̯x aʊ̯s aːrɡɛntiːniːn, xiːlɛː oːdɐ
ɛːkuːaːdoːr. aʊ̯s dɛːn vaɪ̯tɛːrɛːn taɪ̯lneːmɛːrɪnɛːn dɛːr vaːl vɛːrdɛːn aɪ̯n biːs draɪ̯
vyːrtɛmbɛːrɡɪʃɛː vaɪ̯npriːnt͡sɛzɪnɛːn ɛːrnant, diː diː vaɪ̯ŋkøːniːɡiːn baɪ̯ iːrən
aʊ̯fɡaːbɛːn ʊntɛːrstyːt͡sɛːn. daː jɛːdɔx faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː feltɛːn ʊnd diː uːmoːrɡaːniːziːrʊŋ dɐ
aɪ̯nhaɪ̯tɛːn aɪ̯nɛː laŋɛː t͡saɪ̯t daʊ̯ɛːrtɛː, mʊstɛː dɛːr ɡɛplantɛː aŋrɪf foːrɛːrst
fɛːrʃoːbɛːn vɛːrdɛːn. dɛːr moːtoːr ɪst miːt aɪ̯nɛːm hyːdroːmɛçaːnɪʃɛːn ɡɛːtriːbɛː fɛːrbʊndɛːn,
daːs fiːr foːrvɛːrts - ʊnd t͡svaɪ̯ rʏkvɛːrtsɡɛŋɛː haːt. diː fɛːrtoːnʊŋ dɛːs manjiːfiːkaːt
foːn joːan zɛːbastiːaːn bax stamt aʊ̯s dɛːm jaːr 1723. 2012 vuːrdɛː ɛːr foːm dfb miːt
dɛːr friːt͡s - valtɛːr - mɛːdaɪ̯lɛː iːn broːnt͡sɛː als aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn naxvʊkspiːlɐ
zaɪ̯nɛːr altɛːrsklazɛː (uː 19) aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diː blɛtɛːr zɪnd iːm kvɛːrʃnɪt aʊ̯f
aɪ̯nɛːr zaɪ̯tɛː abɡɛflaxt, biːs 4 mɪliːmɛːtɛːr braɪ̯t ʊnd aːm ɛndɛː dɛːr blatʃaɪ̯dɛː miːt
aɪ̯nɛːm aɪ̯nfaxɛːn øːrxɛːn. iːm ɛksiːl ɡrʏndɛːtɛː ɛːr dɛːn fraɪ̯aɪ̯tsbʊnd dɔɪ̯tʃɐ
zoːt͡siːaːlɪstɛːn ʊnd diː ɡrʊpɛː uːnaːbhɛŋiːɡɛːr dɔɪ̯tʃɛːr aʊ̯toːrɛːn. daːnax vaːr ziː foːn
1998 biːs 2000 fiːt͡sɛː - foːrstandsfoːrziːt͡sɛndɛː dɛːs ɛːbɛnfals t͡suːr natvɛst ɡrʊpə
ɡeːøːrɛndɛːn ʊntɛːrneːmɛns havkpɔɪ̯nt paːrtnɛːrs. fiːr toːrpɛːdoːbɔmbɛːr ʊnd t͡svaɪ̯ aɪ̯ɡɛːnə
jaɡdfluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː ɡɪŋɛːn fɛːrloːrɛːn. aːn dɛːr spiːt͡sɛː dɛːs altaːrs bɛːfɪndɛːt zɪç ɡɔtfaːtɐ
miːt aɪ̯nɛːr vɛltkuːɡɛːl. koːlʊmbuːs viːrd halbhɛːrt͡siːɡ reːaːbiːliːtiːrt, blaɪ̯bt jɛːdɔx
ɛntmaxtɛːt. diː zaɪ̯zoːn 1997 / 98, iːn dɛːr zaɪ̯nɛː vaːshɪŋtoːn kaːpiːtals ɛːrstmals
yːbɛːrhaʊ̯pt daːs fiːnaːlɛː uːm dɛːn stanlaɪ̯ kuːp ɛraɪ̯çtɛːn, ʃlɔs ɛːr als bɛstɛːr ɡɛːzamt
- toːrʃyːt͡sɛː (rɛɡlɛːrɛː zaɪ̯zoːn ʊnd plaɪ̯ɔfs) aːb. diː lɛt͡stɛː t͡siːɡɛːlaɪ̯ iːn noːzɪslaːf
ʃtɛltɛː 1950 dɛːn bɛːtriːb aɪ̯n. vɛn nɪçt, bɛːmɛːrkt ɛːr ɛːs aʊ̯x ʃoːn foːrhɛːr ʊnt
brɪçt zaɪ̯nɛːn "striːkɛː" - ruːf aːb. diː fɛːrbʊŋ foːn ʊntɛːr - ʊnd oːbɛːrzaɪ̯tɛː ɪst nɪçt
ʃaːrf ɡɛːɡɛːnaɪ̯nandɛːr abɡɛːzɛt͡st. ɛːs fɔlɡtɛː dɛːr vɛçzɛːl t͡suː zuːrpriːzɛː paːkaːɡɛː iːn njuː
jɛːrzaɪ̯. ɛːs viːrd t͡svɪʃɛːn aɪ̯nɛːr priːmɛːrɛːn ʊnd zɛːkʊndɛːrɛːn foːrm ʊntɛːrʃiːdɛːn. iːm
juːliː 2012 kʏndɪɡtɛːn diː ɛntvɪklɛːr aːn, miːt kyːaːnoːɡɛnmoːd aɪ̯nɛː kɔmplɛt nɔɪ̯ə
fɛːrziːoːn dɛːr fiːrmvaːrɛː aʊ̯f dɛːn maːrkt t͡suː brɪŋɛːn. anfaŋs bɛːzaːs dɛːr tɛndɛːr aɪ̯nə
tuːrbiːnɛː fyːr diː rʏkvɛːrtsfaːrt, diː aːbɛːr spɛːtɛːr aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t vuːrdɛː, vaɪ̯l ziː, baɪ̯
foːrvɛːrtsfaːrt leːr mɪtlaʊ̯fɛnd, dɛːn viːrkʊŋsɡraːd fɛːrʃlɛçtɛːrtɛː. zaɪ̯n duːrxbrʊx
ɡəlaŋ aːɡiːlaːr iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2009 / 10, iːn dɛːr ɛːr baɪ̯ ɡraːnaːdaː t͡suːm stamspiːlɐ
aʊ̯f dɛːr poːziːtiːoːn dɛːs poːɛːr foːrvaːrds. bɛːraɪ̯ts nax 2-3 miːnuːtɛːn, spɛːtɛstɛns nax
30 miːnuːtɛːn hatɛːn 27 fɛːrzʊkstiːrɛː diː noːrmalaːɡɛː viːdɛːr hɛːrɡɛstɛlt. hœçstɛːs
ɡrɛːmiːuːm dɛːr paːrtaɪ̯ zɔltɛː dɛːr jɛːhrlɪç statfɪndɛndɛː paːrtaɪ̯kɔŋrɛs zaɪ̯n. paʊ̯l
mkaːrtnaɪ̯ zaŋ baɪ̯ kɔmpoːziːtiːoːn puːrɛː ɡɔld iːm hɪntɛːrɡrʊnd. diːzɛː bɛːfand zɪç
alɛːrdɪŋs -- viː aʊ̯s dɛːn ɡɛːɡɛːn ɛndɛː ɡɛːt͡saɪ̯ɡtɛːn kaːrtɛːn ɛːrzɪçtlɪç -- iːrɡɛndvoː iːn
mɪtɛlziːbiːriːn. diː oːrtʃaft vʊks bɛːzɔndɛːrs, naxdɛːm 1950 hiːr aɪ̯nɛː faːbriːk fyːɐ̯
ɛntvɛzɛːrʊŋs - maʃiːnɛːn ɛrɪçtɛːt vuːrdɛː. maɪ̯ 1963 aɪ̯ŋɛstɛlt. diːzɛː vaːr iːm
iːn aːnɛːrkɛnʊŋ zaɪ̯nɛːr fɛːrdinstɛː uːm diː uːrɡɛʃɪçtsfoːrʃʊŋ iːn liçtɛnstaɪ̯n
fɛːrliːɛːn voːrdɛːn. zaɪ̯tdɛːm vuːrdɛːn diː vɛldɛːr staːrk t͡sɛːrstøːrt. zaɪ̯t ɔktoːbɛːr 2007
vaːr ɛːkaːrt foːn hiːrʃhaʊ̯zɛːn rɛːɡɛlmɛːsiːɡ als aːrt͡st t͡suː ɡast. diː aːnt͡saːl dɐ
paːtintɛːn ʊnd ɡɛːbɔɪ̯dɛː dɛːr mɪziːɔnshɔspiːtɛːlɛːr iːn pɛːaːradjaː, taːruːtʊŋ ʊnd baːliːɡə
zoːiː dɛːrɛːn t͡svaɪ̯ɡstɛlɛːn fɛːrt͡saɪ̯çnɛːtɛːn aɪ̯n stɛːtɛːs vakstuːm. dɛːr pʊt͡sbaʊ̯ steːt
aʊ̯f aɪ̯nɛːm brʊkstaɪ̯nzoːkɛːl, ɛːr haːt aɪ̯nɛːn knistoːk zoːiː aɪ̯n flaxɛːs zatɛldax
miːt sparɛŋiːbɛln. zalfaːdoːriː vaːr aɪ̯n spɛːt͡siːaːlɪst fyːr diː aːziːaːtɪʃɛː foːɡɛlvɛlt.
diː noːrdflɔtɛː ɛːrhilt iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ nax dɛːr kaːpiːtuːlaːtiːoːn iːtaːlins kaɪ̯nə
ʃɪfɛː dɛːr rɛːɡiːaː maːriːnaː, zɔndɛːrn aɪ̯nɛː aːnt͡saːl ʃɪfɛː dɛːr vɛstaliːiːrtɛːn, viː
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː hms rɔɪ̯aːl zoːfɛːraɪ̯nj oːdɛːr ʊs mɪlvaʊ̯keː, t͡suːr fɛːrfʏɡŋk
ɡəstɛlt, voːduːrx diː zoːjɛtflɔtɛː t͡suːɡrɪf aʊ̯f moːdɛːrnɛː vɛstlɪçɛː aʊ̯srʏstʊŋ,
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː raːdaːr ɛːrhilt. ɪt͡syː ɡɛːriːt miːt aɪ̯nɛːm ɡjuːaltɛːtiːɡɛːn rʊzɛːn
aːnaɪ̯nandɛːr, naxdɛːm ɛːr zɪç miːt dɛzɛːn "frɔɪ̯ndiːn" ʊntɛːrhaltɛːn hatɛː. b. duːɐ̯x
diː ɛmp͡feːlʊŋɛːn dɛːs rɔɪ̯aːl kɔlɛːɡɛː oːf ɔbstɛːtriːkiːans and ɡyːnɛːkoːloːɡɪsts ʊnd dɐ
kɔmɪziːoːn oːn huːmaːn mɛːdiːkiːnɛːs t͡suːr fɛːrʃraɪ̯bʊŋ ʊnd anvɛndʊŋ foːn
hoːrmoːnɛːrzat͡stɛːraːpiː. diː standaːrds dɛːr raɪ̯nfoːrɛst aliːaːŋkɛː fɛːrlaŋtɛːn nuːr diː
bət͡saːlʊŋ dɛːr naːtiːoːnaːlɛːn mɪndɛstløːnɛː, diː taɪ̯lvaɪ̯zɛː nɪçt ɛksɪstɛːnt͡szɪçɛːrnt
zaɪ̯ɛːn. nax 1871 ɛntstand dɛːr baːnhoːf t͡sɔlbryːk aːn dɛːr strɛːkɛː ʃnaɪ̯dɛːmyːl -
nɔɪ̯stɛtiːn - stɔlp. zoː kaːm ziː baɪ̯ dɛːn kɔmɔnvɛːalt ɡaːmɛːs 2006 iːn mɛlbuːrnɛː iːn
dɛːr niːɡɛːriːaːnɪʃɛːn 4 - maːl - 400 - mɛːtɛːr - stafɛːl t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s, diː diː
broːnt͡sɛːmɛːdaɪ̯lɛː ɡjuːan. ʊnd ɛːr ɡɪbt dɛːn daːmaːliːɡɛːn t͡saɪ̯tɡaɪ̯st viːdɛːr, vɛn ɐ
ʃraɪ̯bt: "maːn zʊxt t͡suː ʊnzɛːrn t͡saɪ̯tɛːn aɪ̯nɛːn bɛːzɔndɛːrɛːn foːrt͡suːɡ daːriːn, diː
t͡sɛːrtlɪçkaɪ̯t aʊ̯f dɛːn hœçstɛːn ɡraːd t͡suː traɪ̯bɛːn, ʊnd ɛːs viːrd baɪ̯naːɛː fɛːrɛçtlɪç,
ɡəzʊnd, staːrk ʊnd daʊ̯ɛːrhaft t͡suː zaɪ̯n. dɛːt͡sɛmbɛːr 1942 miːt aɪ̯nɛːr niːdɛːrlaːɡɛː dɐ
roːtɛːn aːrmeː ʊntɛːr dɛːr fyːrʊŋ foːn aːrmeːɡɛːnɛːraːl ɡɛːoːrɡiː kɔnstantiːnoːitʃ ʃuːkoː.
ɡaːrɡaːnoː vaːr dɛːzɪnjiːrtɛːr botʃaftɛːr dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn iːn œstɛraɪ̯ç, traːt
diːzɛːs amt aːbɛːr niː aːn. zaːtaːn trɔnt ɪnmɪtɛːn ɛmziːɡɛːr tɔɪ̯fɛlxɛːn ʊnd ɛmp͡fɛŋkt
diː fɛːrdamtɛːn. zɛptɛmbɛːr 1840 diː ɡiːuːliːtaː diː kɛlbaːr baɪ̯ dɛːr iːn aɪ̯nɛːm fiːaskoː
ɛndɛndɛːn uːraʊ̯fyːrʊŋ foːn uːn ɡiːoːrnoː diː rɛnjoː foːn ɡiːuːzɛpɛː fɛːrdiː. dɛːrɛːn paːrtyːs
liːfɛːn zoː ɡt, das jɛːdɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn iːn dɛːr laːɡɛː vaːr, aɪ̯ɡɛːnɛː platɛːn t͡suː
proːduːt͡siːrɛːn ʊnd prɛzɛːn t͡suː lazɛːn. 2004 ɛraɪ̯çtɛː dɛːr fk hɛːmenlɪnaː daːs
poːkalfiːnaːlɛː dɛːs zuːoːmɛːn kuːp. ɛːbɛnfals 1980 kaːm nɔx aɪ̯nɛː zoːɡɛːnantɛː "toːkɛːn -
akɛs - mɛːtoːdɛː" hiːnt͡suː. doːnalds fɛːrbrɛçɛːn vuːrdɛː 1946 fyːr aɪ̯nɛːn oːʃaːr iːn dɐ
kaːtɛːɡoːriː "bɛstɛːr aːniːmiːrtɛːr kuːrt͡sfɪlm" noːmiːniːrt, kɔntɛː zɪç jɛːdɔx nɪçt ɡɛɡn̩
toːm dɛːr naxtvɛçtɛːr duːrkzɛːt͡sɛːn. diːfiːziːoːn duːrx uːnɛːrmʏdlɪçɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t ʊnt
daːbaɪ̯ ɪmɛːr ɡlaɪ̯çblaɪ̯bɛndɛːs kaːmɛːraːd͡ʒaftlɪçɛːs vɛːzɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛː hoːɛː stuːfɛː dɐ
aʊ̯sbɪldʊŋ braxtɛː. daːnɛːbɛːn bɛːtrɔɪ̯tɛː ɛːr baɪ̯ dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 1952 biːs
1976 spoːrtlɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːr spoːrtfɛːrbɛndɛː. diː t͡saɪ̯t dɛːs lɛt͡stɛːn aʊ̯sbrʊks ɪst
ʊnbɛːkant. diː blyːtɛːnrøːrɛː ɪst 0,64 biːs 1,27 t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ. fɛːrlɛːɡɛːr ɪst
xrɪstoːf haːkɛːr. dɛːr vɛːhlɛːrantaɪ̯l dɛːr liːbɛːraːlɛːn pɛndɛltɛː zɪç t͡suːnɛçst uːm 20 %
aɪ̯n, vɛːshalb diː paːrtaɪ̯ jjuːaɪ̯ls nuːr nɔx aɪ̯n paːr vɛːniːɡɛː ziːt͡sɛː ɡjuːɪnɛːn kɔntɛː.
daːriːn zɪnd ɡɛʃɪçtɛː ʊnd myːtoːloːɡiː dɛːr kakxɪkvɛːl viːdɛːrɡɛːɡɛːbɛːn. diː
kɔnstrʊktiːoːn dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn, 1832 ɛrɪçtɛːtɛːn, ɡɛːdɛktɛːn hoːlt͡sbryːkɛː ɡlaɪ̯çt dɛːr iːn
hɛnɛːrsdoːrf yːbɛːr diː t͡sʃoːpaʊ̯. bɛdfoːrd haɪ̯ɡts fɛːrbliːb vaɪ̯tɛːrhiːn iːm tonshiːp.
daːnɛːbɛːn vaːr ziː biːs 1997 aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪçɛː azɪstɛːnt͡sproːfɛzoːriːn aːn dɛːr uːniːfrziːtyː
oːf tɛksaːs. ziː trɛːtɛːn bɛːzɔndɛːrs hɔɪ̯fiːɡ iːm jʊŋpaːlɛːoːliːtiːkuːm (aʊ̯rɪnjaːkiːn) aʊ̯f ʊnt
vɛːrdɛːn iːm nɛːoːliːtiːkuːm zɛltɛːnɛːr. bastiːaːn ɪst jɛːdɔx dɛːr maɪ̯nʊŋ, das diːs nɪçt
ʃtɪmɛː, daː zɪç diː land͡ʒaft ɡɛːɛndɛːrt haːbɛː, ʊnd lɛst zɪç meːr ʊnd meːr aʊ̯f
ksaɪ̯iːdɛː aɪ̯n, diː naːtyːrlɪç nax viː foːr iːrɛː t͡siːlɛː nɪçt aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn haːt ʊnt
ʃtatdɛzɛːn fɛːrzʊxt, bastiːaːn t͡suː aɪ̯nɛːm albɛːrnɛːn vunʃ nax dɛːm nɛçstɛːn t͡suː
yːbɛrɛːdɛːn, uːm iːm zaɪ̯nɛː ɛːrɪnɛːrʊŋɛːn t͡suː steːlɛːn. tyːpɪʃ zɪnd stɛːrn -, nɛːt͡s -
ʊnd ʃliŋjuːœlbɛː zoːiː spiːraːlɛnføːrmiːɡɛː p͡faɪ̯lɛːr. zɛdlaː́k bɛːɡan zaɪ̯nə
proːfiːkariːrɛː baɪ̯m mfk ruːt͡šɔmbɛːroːk, voː ɛːr draɪ̯ jaːrɛː ʊntɛːr fɛːrtraːɡ stand. nax
fɛːrtɪɡstɛlʊŋ dɛːs kvɛːrʃɪfs vuːrdɛː diː hoːlt͡skiːrxɛː abɡɛːtraːɡɛːn. 1970 vuːrdə
hɛːrbɛːrt ʃvɪnɪŋ miːt stɛːrkraːdɛː niːdɛraɪ̯nmaɪ̯stɛːr ʊnd fɛːrpastɛː iːn dɐ
aʊ̯fstiɡsrʊndɛː nuːr knap dɛːn sprʊŋ iːn diː rɛːɡiːoːnaliːɡaː vɛst. aːb dɛːr zaɪ̯zoːn 2000
vaːr ɛːs diː t͡suːm ɡɛːnɛːraːl - moːtoːrs - koːnt͡sɛːrn ɡeːøːrɛndɛː aʊ̯toːmaːrkɛː xɛːfroːlɛːt, diː dən
plaːt͡s dɛːs haʊ̯ptspɔnzoːrs aɪ̯naːm. ʊntɛːr andɛːrɛːm vuːrdɛː ɪns aʊ̯ɡɛː ɡɛːfast, diː
zɛndɛːr t͡suː fuːziːoːniːrɛːn ʊnd shiːfrɪŋ zands als ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː rɛːlaɪ̯staːtiːoːn t͡suː
fɛːrvɛndɛːn, uːm aɪ̯nɛː nɔx høːɛːrɛː abdɛːkʊŋ ɛŋlands t͡suː ɛraɪ̯çɛːn. daːs baʊ̯aʊ̯s
vuːrdɛː t͡suː aɪ̯nɛːm laːboːr fyːr ɡɛstaltʊŋzɛkspɛːriːmɛntɛː ʊnd t͡suːr ɛːrstɛːn hɔxʃuːlɛː fyːɐ̯
moːdɛːrnɛːs dɛːzɪnj. nax dɛːm kriːɡ bɛːɡanɛːn diː ʊmfaŋraɪ̯çɛːn aʊ̯fbaʊ̯tɛːn, dɔx
zɔltɛː diː ɡɛːnɔzɛnʃaft, viː alɛː andɛːrɛːn aʊ̯x, niː viːdɛːr t͡suː iːrɛːm altn̩
ɡlaːnt͡s t͡suːrʏkkeːrɛːn ʊnd diː t͡saːl dɛːr ʃvɛstɛːrn biːs 1966 aʊ̯f 556 alaɪ̯n iːn
dɔɪ̯tʃland falɛːn, zoː das maːn miːt dɛːm aːnhaltɛndɛːn naxvʊksmaŋɛːl aʊ̯x
t͡saːlraɪ̯çɛː kɔnfɛntɛː aʊ̯fhɛːbɛːn mʊstɛː. zɛptɛmbɛːr 1985 iːn jaːkaːrtaː stat.
jaːrhʊndɛːrt aɪ̯n floːriːrɛndɛːr frɛmdɛnfɛːrkeːr. diː ɡɛːbyːrtiːɡɛː niːdɛːrlɛndɛːriːn t͡soːk
1999 iːn dɛːn andɔraːnɪʃɛːn oːrt l'aldoːzaː, voː ziː aɪ̯n hoːtɛːl ɛːrœfnɛːtɛː. iːm ramn̩
kʊltuːrɛlɛːr ʊnd viːrtʃaftlɪçɛːr aʊ̯staʊ̯ʃproːɡramɛː t͡svɪʃɛːn dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk
dɔɪ̯tʃland ʊnd andɛːrɛːn staːtɛːn oːrɡaːniːziːrtɛː piːlɛːn landviːrtʃaftlɪçə
ʃtuːdiːnraɪ̯zɛːn ʊnd fɛːrœfɛntlɪçtɛː daːryːbɛːr bɛːrɪçtɛː. nuːt taɪ̯lvaɪ̯zɛː oːriːɡiːnaːl
ɛɐ̯haltɛːn zɪnd diː hoːlt͡sfɛnstɛːr. ɛntviːkɛlt vuːrdɛːn bvoːs anfaŋ dɛːr 1950ɛːr jaːrə
ʊnd ɪndʊstriːl zaɪ̯t dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn ɡɛːfɛːrtɪɡt. andɛːrɛː aɪ̯nflʏzɛː viː koːmiːk ʊnt
t͡svaɪ̯kamp͡f ɛːrʃiːnɛːn dan iːn dɛːr haːn - t͡saɪ̯t. iːm amtshaʊ̯s fɪndɛːn ɡʏmnastiːk -,
ɛɐ̯oːbiːk - ʊnd baʊ̯xtaːnt͡skuːrzɛː stat. diː aŋrɛːnt͡sɛndɛː landfɔɡtaɪ̯ vuːrdɛː duːrx aɪ̯nn̩
mɛçtiːɡɛːn ɛːrdval fɛːrdɛkt, dɛːr fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t aːnt͡soːɡ ʊnd daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː ʊnbjuːonbaː
maxtɛː. diː bɪtɛː vuːrdɛː foːn dɛːr zyːnoːdɛː foːrlɔɪ̯fiːɡ nɪçt aŋɛːnɔmɛːn, ʊnd dəm
paːtriːaːrxɛːn vuːrdɛː aɪ̯n fɛːrtrɛːtɛːr t͡suːr zaɪ̯tɛː ɡɛstɛlt. flʏçtlɪŋɛː ʊnd haɪ̯matloːzə
t͡soːɡɛːn nax baːrtɔlfɛldɛː ʊnd halfɛːn baɪ̯m ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ dɛːs oːrtɛːs miːt.
jaːrhʊndɛːrt dɛːm fɛːrfal praɪ̯s, daː diː daːmaːliːɡɛː dakstɔɪ̯ɛːr aɪ̯nɛː ɛːrhaltʊŋ fyːr dən
bəziːt͡sɛːr uːnɛːrʃvɪŋlɪç maxtɛː. daːs kʊltuːrɛlɛː lɛːbɛːn viːrd foːn aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl
foːn fɛːraɪ̯nɛːn ɡɛːprɛɡt, t͡suː dɛːnɛːn baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aɪ̯n haɪ̯maːt - ʊnd kʊltuːrfɛːraɪ̯n, aɪ̯n
tɛːaːtɛːrfɛːraɪ̯n, aɪ̯n ɡɛːzaŋfɛːraɪ̯n, aɪ̯n ʃɛːfɛːrhʊndɛːfɛːraɪ̯n, diː oːrtsɡrʊpɛː dɛːs
baʊ̯ɛːrn - ʊnd viːnt͡sɛːrfɛːrbands, aɪ̯n aŋɛlfɛːraɪ̯n zoːiː diː føːrdɛːrfɛːraɪ̯nɛː foːn
kɪndɛːrɡaːrtɛːn, fraɪ̯vɪliːɡɛː fɔɪ̯ɛːrveːr ʊnd spoːrtfɛːraɪ̯n t͡sɛːhlɛːn. anʃliːsn̩t
bətɛːtɪɡtɛː ɛːr zɪç iːn aɪ̯nɛːr fɛːranstaltʊŋzaːɡɛntuːr als laɪ̯tɛːr dɛːs spoːrtmaːrkɛːtɪŋs.
dɛːr uːrsprʊŋ dɛːr talɡ - ʊnd ʃvaɪ̯sdryːzɛːn fɪndɛːt zɪç iːn dɛːr ʊntɛːrɛːn lɛːdɛːrhaʊ̯t.
dɛːr dnaː - xiːp kyːtɔɪ̯nspɛːktm vaɪ̯st kɔntaːmiːnaːtiːoːnɛːn miːt myːkɔplasmɛːn iːn
biːoːloːɡɪʃɛːn maːtɛːriːaːliːn aʊ̯f aːrtniːfaʊ̯ nax ʊnd vuːrdɛː t͡suːr kvaːliːtɛtzɪçɛːrʊŋ iːn
dɛːr biːoːfaːrmaːt͡sɔɪ̯tɪʃɛːn ɪndʊstriː ɛntviːkɛlt. iːn iːrɛːr bɛːt͡siːʊŋ t͡suː frɔɪ̯nd kaːɐ̯l
kriːzɛlt ɛːs. hɛlmɔld foːn boːzaʊ̯ nantɛː ɛːs 1170 t͡syːriːn, t͡svɛːriːn. diː nɛːt͡s pɛːrkeː
hatɛːn t͡svɪʃɛːn 60 toːtɛː ʊnd 90 fɛːrvʊndɛːtɛː t͡suː bɛklaːɡɛːn, daːrʊntɛːr t͡saːlraɪ̯çə
fraʊ̯ɛːn ʊnd kɪndɛːr. daːs vapɛːn t͡saɪ̯ɡt aɪ̯nɛːn roːt - vaɪ̯s ɡɛstraɪ̯ftɛːn løːvɛːn aʊ̯f
blaʊ̯ɛːm ʃɪld, ʊmɡɛːbɛːn foːn axt vaɪ̯sɛːn zɛçst͡saːkiːɡɛːn stɛːrnɛːn. kaʊ̯flɔɪ̯tɛː, diː
aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr handɛlsbɛːt͡siːʊŋɛːn diː fɛːrhɛltnɪzɛː iːn briːtaniːn ɡt kɛnn̩
mʊstɛːn, kɔntɛːn oːdɛːr vɔltɛːn aːbɛːr kaɪ̯nɛː taʊ̯ɡlɪçɛːn aʊ̯skʏnftɛː yːbɛːr diː
lɛːbɛnsvaɪ̯zɛː ʊnd kriɡstraːtɛːɡiːn dɛːr ɪnzuːlaːnɛːr oːdɛːr ɡeːɪnjɛːtɛː landʊŋsplɛːt͡sə
ɡəbɛːn. juːniː 1980 dɛːr daːmaːliːɡɛː aːpɔstoːlɪʃɛː nʊntiːuːs iːn spaːniːn lyːɡiː daːdaɡliːoː;
ziː ɪst haʊ̯ptstaːt dɛːr proːfiːnt͡s mɛkaː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn hɛːd͡ʒaːs. daːriːn zɪnd diː
baɪ̯dɛːn ɪntɛːrfalɛː dɛːr ɡroːsɛːn ʊnd klaɪ̯nɛːn tɛːrt͡s () daːs maːsɡɛblɪçɛː haːrmoːnɪʃə
ʃtrʊktuːrɛːlɛːmɛnt. aɪ̯nɛː zɪt͡splat͡striːbyːnɛː miːt fʊŋktiːɔnsbɛːraɪ̯çɛːn fyːr dən
ʃtaːdiːɔnsprɛçɛːr zoːiː ʊmklaɪ̯dɛːkaːbiːnɛːn fyːr diː spiːlɛːr, traɪ̯nɛːr ʊnt
ʃidsrɪçtɛːr bɛːfɪndɛːt zɪç iːn plaːnʊŋ. t͡suːnɛçst stuːdiːrtɛː ɛːr iːn hɛlmstɛːt
ʊntɛːr hɛːrman koːnrɪŋ ʊnd dan iːn jɛːnaː ʊntɛːr joːan straʊ̯x ʊnd joːan ʃɪltɐ
juːrɪspruːdɛːnt͡s, uːm diːzɛːs stuːdiːuːm ʃliːslɪç miːt dɛːr fiːloːzoːfiː ʊnd fiːloːloːɡiː
t͡suː fɛːrbɪndɛːn. t͡suːr zʊbstiːtuːtiːoːn zɪnd iːn dɛːr rɛːɡɛːl nuːr faxɛːrt͡stɛː miːt dɐ
t͡suːzat͡sbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ "zʊxtmɛːdiːt͡siːnɪʃɛː ɡrʊndfɛːrzoːrɡŋ" (d.h. kaɪ̯nɛː tiːr - oːdɐ
t͡saːnɛːrt͡stɛː) bɛːrɛçtɪɡt. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s ɛksɪstiːrtɛː aʊ̯x nɔx diː "rɛːaːl proːfiːziːoː́n",
aɪ̯n ɡɛːzɛːt͡sɛstyːp dɛːr bɛːzɔndɛːrs faɪ̯ɛːrlɪç nuːr dɛːn "koːrtɛːs" (kastiːlɪʃə
ʃtɛndɛːfɛːrzamlʊŋ) fɛːrkʏndɛːt ʊnd miːt dɛːrɛːn bɛʃlʏzɛːn ɡlaɪ̯çɡɛːzɛt͡st vuːrdɛː. iːn
1997 vuːrdɛː ɡraːaːm dɛːn fuːr freːdɔms aːvaːrd fɛːrliːɛːn. tɛː ɛːfiːdɛːŋkɛː froːm ɔlt
ɪndiːaːn and iːraːniːaːn tɛksts "(ɛːlɛːktroːniːk juːrnaːl oːf fɛːdiːk stuːdiːs 2001) ɡɪŋ ɐ
dɛːtaɪ̯liːrt aʊ̯f diː tɛːzɛːn dɛːr bɛːfyːrvoːrtɛːr aɪ̯nɛːs moːdɛls dɛːr uːrhaɪ̯maːt dɛːr aːriːɐ̯
iːn ɪndiːn aɪ̯n ʊnd viːs diːzɛː aʊ̯f dɛːr ɡrʊndlaːɡɛː fiːloːloːɡɪʃɛːr aːrɡmɛntɛː t͡suːryːk.
aʊ̯f aɪ̯nɛː dɛːfiːniːtiːoːn kɔntɛːn ziː zɪç jɛːdɔx nɪçt aɪ̯niːɡɛːn. daːs ʊntɛːrnemn̩
ʃtɛlt ɔfɛːnɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː hɛːr, diː ɔptɪʃ faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn dɛːr 1930ɛːr jaːrɛːn ɛːhnɛln.
bətriblɪçɛːs ɪmoːbiːlinmaːnaːɡɛːmɛnt bɛːt͡saɪ̯çnɛːt diː ɛːrfɔlɡs - ʊnd vɛːrtoːrintiːrtə
bəʃafʊŋ, fɛːrvaltʊŋ ʊnd fɛːrmaːrktʊŋ foːn bɛːtriblɪçɛːn ɪmoːbiːliːn (ɛŋl.
koːrpoːraːtɛː rɛːaːl ɛstaːtɛː). spɛːtɛːr ɛːrhilt diːzɛː strɛːkɛː aɪ̯nɛːn strɛːkɛːnast nax
zalfɛld. diːzɛlbɛː plaːt͡siːrʊŋ miːt dɛːr stafɛːl ɛraɪ̯çtɛː laːrzoːn t͡svaɪ̯ jaːrə
ʃpɛːtɛːr baɪ̯ dɛːn laɪ̯çtatlɛːtiːk - ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 1950 iːn brʏzɛːl. nax dəm
zeːbɛːbɛːn iːm ɪndɪʃɛːn oːt͡sɛːaːn 2004 vuːrdɛː ɛːr foːn dɛːr fiːfaː t͡suːm tɛçnɪʃɛːn bɛːraːtɐ
fyːr daːs aʊ̯fbaʊ̯proːɡram iːn sriː laŋkaː ɛːrnant ʊnd vaːr doːrt aʊ̯x diːrɛkt foːr oːɐ̯t
tɛːtiːɡ. viːrd t͡suːr noːtaːtiːoːn dɛːr fiːoːlinʃlʏzɛːl bɛːnʊt͡st, ɪst diː noːtaːtiːoːn "iːn f",
diː tøːnɛː klɪŋɛːn alzoː aɪ̯nɛː kvɪntɛː tiːfɛːr als noːtiːrt. iːn diːzɛːm bʊx fɪndɛːt zɪç
aʊ̯x aɪ̯nɛː aːbɪldʊŋ lɪpɛːrhaɪ̯s. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s vɛːrdɛːn zoːɡɛːnantɛː ʃʊlfɛːrmaɪ̯dɛːr,
iːn diːzɛːm falɛː jʊŋɛːn, diː nɪçt iːn diː ʃuːlɛː ɡeːɛːn vɔlɛːn, yːbɛːr dən
faːradpaːrk tɛːnɛːfɛːr, aŋɛsprɔxɛːn, miːt dɛːm fraɪ̯t͡saɪ̯t - ʊnd taɡŋshaʊ̯s maːriːaː bʊk
iːn zeːbɛːrɡɛːn steːt aɪ̯n haʊ̯s fyːr fraɪ̯t͡saɪ̯tɛːn, taɡŋɛːn ʊnd foːrtbɪldʊŋɛːn bɛːraɪ̯t.
7,9 proːt͡sɛnt t͡svɪʃɛːn 18 ʊnd 24 jaːrɛː, 27,6 proːt͡sɛnt t͡svɪʃɛːn 25 ʊnd 44 jaːrɛː,
24,6 proːt͡sɛnt t͡svɪʃɛːn 45 ʊnd 64, ʊnd 14,6 proːt͡sɛnt vaːrɛːn 65 jaːrɛː alt oːdɛːr ɛltɛːr.
iːm jaːr 1986 vuːrdɛː mkɛːrnaːn als kandiːdaːt dɛːr rɛːpʊbliːkaːnɛːr t͡suːm nɔɪ̯ɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯ɐ
foːn maɪ̯nɛː ɡjuːɛːhlt. vaːrɛːn zaɪ̯nɛː bɪldɛːr t͡suːnɛçst traːdiːtiːɔnsfɛːrhaftɛːt staːrk aːm
moːdɛl aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt, fɛːrzʊxtɛː ɛːr spɛːtɛːr, stɛːrkɛːr diː moːraːlɪʃɛː haltʊŋ ʊnt
ɪnɛːrɛːn vɛːzɛnst͡syːɡɛː aɪ̯nɛːs mɛnʃɛːn daːrt͡sʊstɛlɛːn. iːm bɪstuːm ɔsnaːbryːk taʊ̯xt ɐ
als ɡraːf iːn dɛːn kvɛlɛːn iːn dɛːn jaːrɛːn 1054 ʊnd 1076 aʊ̯f. 1960 vuːrdɛː iːm dɐ
fɪlaː - roːmaːnaː - praɪ̯s ʊnd 1963 dɛːr ruːhrpraɪ̯s fyːr kʊnst ʊnd vɪzɛnʃaft
fɛːrliːɛːn. zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t dɛːlɛːɡiːrt ɛːr aʊ̯f ɡiːnaː ʊnd hɛdfiːɡ. dɛːr poːliːtoːloːɡɛː antoːn
pɛːlɪŋkaː hɛlt diːzɛː aɪ̯nʃɛːt͡sʊŋ jɛːdɔx fyːr "aɪ̯nɛː bøːzɛː fɛːrhaːrmloːzʊŋ" ʊnt
bət͡saɪ̯çnɛːt straxɛː als rɛçtzɛkstrɛːmɪstɛːn. uːrbaːn iːiː. jaːrhʊndɛːrt ɛːbɛnfals aɪ̯n
zlaːvɪʃɛːr buːrɡval. faːrbuːs ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːɐ̯n
(stand) iːm deːpaːrtɛːmɛnt paːs - dɛː - kaːlaɪ̯s iːn dɛːr rɛːɡiːoːn noːrd - paːs - dɛː - kaːlaɪ̯s;
rɛːɡiːmɛnt ɡɛːɡɛːn stɛːrkɛːrɛːn xiːnɛːzɪʃɛːn viːdɛːrstand iːm raʊ̯m yːʊksiːaːn foːr.
aʊ̯sxʊsfoːrziːt͡sɛndɛːr ɪst zaɪ̯t dɛːr ɔɪ̯roːpaːvaːl 2009 diː fraːnt͡søːziːn ɛːfaː joːlyː (ɡryːnə
/ ɛːfaː). 1347 vuːrdɛː dɛːr kiːrxɛː iːn koːbyːliː́ dɛːr t͡sent foːn zɛçs huːbɛːn t͡suːɡɛsprɔxɛːn.
als 1806 diː jaːrhʊndɛːrtɛːaltɛː fɛːrvaltʊŋ dɛːr rɛːɡiːoːn duːrx daːs niːdɛːrɡɛːrɪçt
hɔfstaɪ̯ɡ foːn dɛːr baɪ̯rɪʃɛːn bɛːzaːt͡sʊŋ abɡɛʃaft vuːrdɛː, ɛntstand diː ɡɛːmaɪ̯ndə
vɔlfuːrt iːn iːrɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn foːrm. dɛːr "ɔpoːrtuːnɪsmuːs foːn ɡjuːɛːrkʃaftsfʊŋktiːoːnɛːrən
ʊnd zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn", dɛːrɛːn fɪksiːrʊŋ aʊ̯f aɪ̯nɛː raɪ̯n maːtɛːriːlɛː bɛzɛːrʊŋ dɐ
aːrbaɪ̯tɛːrlaːɡɛː yːbɛːr foːrdɛːrʊŋɛːn nax meːr fraɪ̯aɪ̯t steːɛː, viːrd ɛːbɛnzoː ʃoːnʊŋsloːs
kriːtiːziːrt, viː dɛːr iːn zaɪ̯nɛːn aʊ̯ɡɛːn "ʊŋaɪ̯st dɛːr buːrɡɛːɔɪ̯ziː", dɛːr ɛːr zɪç
zɛlbst t͡suːɡeːøːriːɡ fyltɛː ʊnd t͡suː dɛːrɛːn "poːziːtifn vɛːrtɛːn, laɪ̯stʊŋs - ʊnt
bɪldʊŋsvɪlɛːn" ɛːr zɪç aʊ̯x bɛːkantɛː. aːbɛːr daːs ɪst aɪ̯nfax kvatʃ. ɛːr ɛntɛlt
vaɪ̯sɛːn milkzaft. mkʊlɛːrs ɡɛːfiːl dɛːr nɔɪ̯ɛː tiːtɛːl alɛːrdɪŋs zeːr ɡt. t͡sudm̩
bjuːoːnɛːn 10 amfiːbiːnaːrtɛːn daːs ɡɛːbiːt. daːs hʊtflaɪ̯ʃ naɪ̯ɡt t͡suːm brɔɪ̯nɛːn oːdɐ
fɛːrfɛːrbt zɪç rɔstbraʊ̯n. 1987 ɡjuːan ɛːr baɪ̯ dɛːr aːmaːtɔɪ̯r - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft
ɛːbɛnfals diː zɪlbɛːrmɛːdaɪ̯lɛː, dismaːl laːɡ maːraːt ɡaːnɛjjuː aʊ̯s dɛːr udsr foːr iːm.
diːzɛːs ɛːrmœɡlɪçtɛː ɛːs, dɛːn standoːrt jɛːdɛːs aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ʃɪfɛːs, daːs aɪ̯nɛːn daːmals
aktʏlɛːn tɛːlɛːɡraːfiːzɛndɛːr aːn boːrd hatɛː, t͡suː bɛstɪmɛːn. diː zaːliːr ɡɛltɛːn als
diː t͡svaɪ̯tɛːn ɡrʏndɛːr spaɪ̯ɛːrs; 1901 lɛbtɛːn nɔx 163 lɔɪ̯tɛː iːn oːbɛːrɛdliːt͡s. vɛːhrn̩t
aɪ̯nɛːr rɛtʊŋsɡraːbʊŋ fandɛːn zɪç knɔxɛːn foːn mɪndɛstɛns 5 pɛːrzoːnɛːn iːn dɐ
nøːrdlɪçɛːn zaɪ̯tɛŋkamɛːr ʊnd iːn aɪ̯nɛːm taɪ̯l dɛːs ɡaŋɛːs. aʊ̯sɛːr dɛːn haʊ̯pt - oːdɐ
mɛːloːdiːzaɪ̯tɛːn bɛːnuːt͡sɛːn diː ɡaːdʊlkaspiːlɛːr hɔɪ̯fiːɡ rɛːzoːnaːnt͡szaɪ̯tɛːn, diː ʊntɛːr dən
mɛːloːdinzaɪ̯tɛːn aŋɛːbraxt zɪnd. 1981 ziɡtɛː zoːkoːloː baɪ̯ dɛːr ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaft
foːr p͡fɛfɛːr, baɪ̯ dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1981 iːn byːnoːs aɪ̯rɛːs ɡjuːan p͡fɛfɛːr,
vɛːhrɛnd zoːkoːloː nuːr fiːrtɛːr vuːrdɛː. zaːb 90 ʃandiːaː ɪst aɪ̯n t͡svaɪ̯moːtoːriːɡɛːs
fɛːrkeːrsfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ dɛːs ʃvɛːdɪʃɛːn hɛːrstɛlɛːrs zaːb. baɪ̯ diːzɛːm aːrtɛːfakt handɛlt
ɛːs zɪç fɛːrmʊtlɪç uːm aɪ̯nɛː kɛtɛː aʊ̯s maːɡaːtaːmaː, trɔp͡fɛnføːrmiːɡɛːn ɛːdɛlstaɪ̯nɛːn. biːs
1965 vaːr ɛːs aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm ɛŋlɪʃɛːn kuntyː zʊraɪ̯. hyːaːt͡sɪnt foːn poln̩
(pɔlnɪʃ: jaːkɛːk oːdroːaː̨t͡ṡ) (* 1183 iːn ɡroːs staɪ̯n, pɔln. ziː vuːrdɛː uːm 1770 nax
ɛrɪçtʊŋ dɛːs zɪɡmʊndstoːrɛːs iːm nøːrdlɪçstɛːn taɪ̯l fɛːrlɛŋɛːrt ʊnd ɡɛːrɪŋfyːɡɪç
fɛːrlɛŋɛːrt. nax 1918 vuːrdɛːn nuːr landviːrtʃaftlɪçɛː proːdʊktɛː ʊmɡɛʃlaːɡɛːn.
duːrx dɛːn aʊ̯staʊ̯ʃ miːt uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn biːɔxɛːmiːkɛːrn aŋɛːrɛɡt,
fɛːrœfɛntlɪçtɛː ɛːr nax zaɪ̯nɛːr rʏkkeːr nax ʊpzaːlaː aɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t yːbɐ
ɛːlɛktroːfoːrɛːzɛː (fɛːrœfɛntlɪçt iːn tranzaːktiːɔns oːf tɛː faːraːdaɪ̯ zoːkiːtyː, 33 (1937)
524). dɛːm faːtɛːr, faːbrɪkbɛːziːt͡sɛːr iːn baɪ̯rɔɪ̯t, vaːr aɪ̯nɛː strɛŋɛː ʊnt
ɡɔtɛsfyːrxtiːɡɛː ɛːrt͡siːʊŋ vɪçtiːɡ. zoːloː ɪst aɪ̯n uːnaːbhɛŋiːɡɛːs
faːmiːliːnʊntɛːrneːmɛːn. t͡suː ɡtɛːr lɛt͡st bɛʃlɔs dɛːr ʊntɛːr druːk steːɛndə
kaːpiːtɛːlraːt nɔx dɛːn fɛːrkaʊ̯f vaɪ̯tɛːrɛːr lɛndɛːraɪ̯ɛːn. diː yːbriːɡɛːn lɔɪ̯tɛː vɛːrdɛːn aʊ̯f
kaːzaː ɡrandɛː blaɪ̯bɛːn, ʊnd dɛːr raɪ̯zɛndɛː miːt maːriːaː doːrt aɪ̯nɛː faːmiːliː ɡrʏndɛːn. diː
proːjɛktiːoːn ɛːrfɔlɡt hiːr miːt 2 2k - dlp - proːjɛktoːrɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛː laɪ̯nvand, diː nuːɐ̯
ʊnvɛːzɛntlɪç ɡrøːsɛːr als aɪ̯nɛː noːrmaːlɛː mʊltɪplɛks - kiːnoːlaɪ̯nvand ɪst. diː
bəstɔɪ̯bʊŋ ɛːrfɔlɡt duːrx fiːlɛː fɛːrʃiːdɛːnɛː ɪnzɛktɛːnaːrtɛːn. diːs fyːrt ɡɛːraːdɛː iːm
miːliːtɛːrɪʃɛːn bɛːraɪ̯ç t͡suː zeːr ɡroːsɛːn ɡɛːrɛːtɛːn. ɔktoːbɛːr 1914 fɛːrzamɛltɛː dɛːr nɔɪ̯ə
ɔsmaːnɪʃɛː flɔtɛnxɛːf, fiːt͡sɛːadmiːraːl viːlhɛlm zuːxoːn, dɛːn ʃlaxtkrɔɪ̯t͡sɛːr yːaːfuːs
zʊltaːn zɛːliːm, diː krɔɪ̯t͡sɛːr miːdɪliː ʊnd haːmiːdiːyːɛː, diː toːrpɛːdoːkaːnoːnɛnboːtɛː bɛːrk-iː
zatfɛːt ʊnd paɪ̯k-iː şɛfkɛːt, diː t͡sɛːrstøːrɛːr ɡaɪ̯rɛːt-iː faːtaːniːyːɛː, muːaːfɛːnɛːt-iː mɪliːyːɛː,
taːşoːt͡s ʊnd zamzuːn zoːiː diː miːnɛnlɛːɡɛːr niːluːfɛːr ʊnd zamzuːn baɪ̯ kiːlyːoːs, aːn dɐ
kʏstɛː nøːrdlɪç foːn ɪstanbuːl, uːm diː ɔfɛnziːf iːm ʃvaːrt͡sɛːn meːr t͡suː bɛːɡɪnɛːn. ziː
proːmoːfiːrtɛː 1913 miːt dɛːr aːrbaɪ̯t "yːbɛːr daːs vɛːzɛːn dɛːr ɛːmɪziːoːn dɛːr iːn flamn̩
lɔɪ̯çtɛndɛːn mɛːtaldɛmp͡fɛː". bɛːkant vuːrdɛː ɛːr foːr alɛːm duːrx diː band plaːkɛːboː.
tɛː kɛlyː faːmiːlyː zɪnd aɪ̯nɛː muːzɪkɡrʊpɛː, diː zɪç aʊ̯s mɪtɡliːdɛːrn dɛːr ɡroːsfaːmiːliː
kɛlyː t͡suːzamɛnzɛt͡st. klɛːmɛns fiːiː. diː ɡrøːsɛː dɛːr jyːdɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː bɛːliːf zɪç
1885 aʊ̯f 31, 1925 aʊ̯f 29, 1932 aʊ̯f 50 ʊnd iːm jaːr 1939 nɔx aʊ̯f 27 mɪtɡliːdɛːr.
dɛːaːfuːlaː (aːkaː yːuŋ dɛːaːfuːlaː) ɪst aɪ̯n uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr fampiːrfɪlm dɛːs
ɡeːøːrloːzɛːn rɛːɡɪzɔɪ̯rs pɛːtɛːr vɔlf aʊ̯s dɛːm jaːr 1975. (naːɛː dɛːm ɡɛːrtnɛːrplaːt͡s ɡɪpt
ɛːs diː raɪ̯fɛnstʏlstraːsɛː). uːm 1850 kaːmɛːn ɡɔldzʊxɛːr iːn diː ɡɛːɡɛnd, ɪnsbɛːzɔndɛːrə
aʊ̯s dɛːn bɛːfœlkɛːrʊŋsraɪ̯çɛːn oːrtɛːn fiːt͡srɔɪ̯ ʊnd kɔlɪŋvoːd. t͡suːm ɛːrstɛːn maːl zaɪ̯t
1988 ɛːrhilt dɛːr valziːɡɛːr nɪçt nuːr diː abzoːluːtɛː meːrhaɪ̯t dɐ
valmɛnɛːrstɪmɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x diː dɛːr abɡɛːɡɛːbɛːnɛːn vɛːhlɛːrstɪmɛːn. baɪ̯ dɐ
ɛɐ̯stɛːn brax dɛːr ɛlbdaɪ̯ç baɪ̯ hɛtlɪŋɛːn ʊnd diː haːzɛldoːrfɛːr maːrʃ vuːrdə
yːbɛːrfluːtɛːt. bɛːraɪ̯ts vɛːhrɛnd iːrɛːs stuːdiːʊms dɛːr kɔmpaːraːtɪstiːk, kʊnstɡɛʃɪçtə
ʊnd aŋlɪstiːk iːn tyːbɪŋɛːn zamɛltɛː ziː tɛːaːtɛːrɛːrfaːrʊŋɛːn aːm t͡sɪmɛːrtɛːaːtɐ
tyːbɪŋɛːn. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s ɪst daːs ʊntɛːrneːmɛːn fɛːrmeːrt aʊ̯x iːn andɛːrən
ɡəʃɛftsfɛldɛːr tɛːtiːɡ ʊnd handɛlt ʊntɛːr dɛːr maːrkɛː aːɡroːlaː miːt brɛn - ʊnt
traɪ̯bstɔfɛːn ʊnd fyːrt ʊntɛːr dɛːr maːrkɛː landiː aɪ̯nɛː dɛːtaɪ̯lhandɛlskɛtɛː. nɛːbɛːn broːt
vɛːrdɛːn aʊ̯x blɛçkʊxɛːn ʊnd plɛt͡sxɛːn ɡɛːbaːkɛːn. zaɪ̯t zɔmɛːr 2011 spilt ɛːr baɪ̯
piːast ɡliːviːkɛː iːn dɛːr pɔlnɪʃɛːn t͡svaɪ̯tɛːn liːɡaː. maɪ̯ 1142 iːn maɡdɛːbuːrɡ; jaːnuːaːr 1974
vuːrdɛː diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɡɛnzʊŋɛːn iːn diː staːt fɛlsbɛːrɡ aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt. aʊ̯ɡst 2009
ɛɐ̯œfnɛːt vuːrdɛː. kaːmɛːroːn ʃriːb dɛːn ɡroːstaɪ̯l dɛːr muːziːk iːm jaːr 2008, ɡɔzaːrd ʊnt
mkrɛːaːdyː stɛltɛːn daːs liːd miːt dɛːr brɪdɡɛː fɛːrtiːɡ. ɛːrhaltɛnsvɛːrtɛː taɪ̯lɛː dɐ
ʃtaːtiːoːn dʊdlaɪ̯ skvaːrɛː vuːrdɛːn iːn dɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn doːrt bɛːfɪndlɪçɛːn bʊsbaːnhoːf
ɪntɛːɡriːrt. aɪ̯nɛː bɛsteːɛndɛː ɪnzuːliːnrɛːzɪstɛːnt͡s nɪmt duːrx diː ɡaːbɛː foːn
piːɔɡliːtaːt͡soːn daːɛːr aːb. kɔspɛːdaːl stuːdiːrtɛː rɛçtsvɪzɛnʃaft aːn dɛːr maːdriːdɐ
priːfaːtuːniːfrziːtɛːt kɔɪ̯ zaːn pabloː dɛːs kaːtoːlɪʃɛːn kɛntroː dɛː ɛstuːdiːoːs
uːniːfrziːtaːriːoːs. jaːrhʊndɛːrts iːn dɛːr oːrtɛːnaʊ̯. diː aktiːn zɛlbst vaːrɛːn iːm bɛːziːt͡s
dɛːr diːʃɔntoː - ɡɛːzɛlʃaft. diː doːziːrʊŋ ɛːrfɔlɡt 2ks tɛɡlɪç 1 trɔp͡fɛːn iːn diː
aʊ̯ɡɛːn. anfaŋ dɛːr 1980ɛːr jaːrɛː t͡soːɡ buːdaːpɛst nax oːakland ʊnd ɡrʏndɛːtɛː doːrt aɪ̯nn̩
nɔɪ̯ɛːn koːfɛːn. duːfal fɛːrœfɛntlɪçtɛː meːrɛːrɛː aɪ̯ɡɛːnɛː albɛːn; iːn dɛːn jaːrɛːn 1929 ʊnt
1930 vaːr ɛːr diːrɛktoːr dɛːs stattɛːaːtɛːrs iːn łoː́dt͡ś ʊnd aːb 1932 biːs t͡suːm aʊ̯sbrʊx dɛːs
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriɡs dɛːs foːn iːm ɛːrœfnɛːtɛːm pɔlnɪʃɛːn tɛːaːtɛːrs iːn vaːrʃaʊ̯
(pɔlskiː tɛːaːtr v vaːrst͡saːviː). daːs ɛːrmœɡlɪçt ɛːs, iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː staːtɪʃɛːn
doːkuːmɛntɛnfoːrmaːtɛːn viː pdf oːdɛːr foːrdɛːfiːniːrtɛːn dyːnaːmɪʃɛːn doːkuːmɛntɛːn viː aːdoːbə
flaːsh, dɛːn doːkuːmɛntɛːniːnhalt dyːnaːmɪʃ iːn aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːm fɛːrhaltɛːn ʊnd dən
aɪ̯ŋaːbɛːn dɛːs nuːt͡sɛːrs t͡suː ɡɛːnɛːriːrɛːn ʊnd daːbaɪ̯ zɛmtlɪçɛː alɡoːrɪtmɛːn ʊnt
fiːzuːaːliːziːrʊŋsmɛːtoːdɛːn, diː iːn maːtɛːmaːtiːkaː bɛʃriːbɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn, t͡suː
nuːt͡sɛːn. bɛːkant vaːr ɛːr aʊ̯x fyːr zaɪ̯nɛː poːrtrɛtbʏstɛːn (uː. aː. tatzɛçlɪç viːɐ̯t
t͡sɛːraːtuːl foːn iːr fɛraːtɛːn ʊnd fliːt ɪns ɛksiːl. kaptaɪ̯n toːm roːland yːbɛːrɡɪbt aːn
alaːn hoːd iːn dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn botʃaft iːn ɪstanbuːl t͡svaɪ̯ kiːloːɡram lsd. 2008
/ 2009 leːrtɛː ɛːr als proːfɛzoːr aːn dɛːr hɔxʃuːlɛː dɛːr bɪldɛndɛːn kʏnstɛː zaːr. foːn
2010 biːs 2011 staːrtɛːtɛː tuːm fyːr daːs poːɛːrsliːdɛː matɛːr voːrld tɛːaːm aːn dɛːr zaɪ̯tə
foːn zaːbiːnɛː bɛːrɡ. aʊ̯f dɛːn tɛːlɛːfoːnrɛçnʊŋɛːn zɪnd zolxɛː fɛːrbɪndʊŋɛːn daːɛːr aʊ̯x
nɪçt als meːrvɛːrtdinstɛː aʊ̯sɡjuːiːzɛːn, zɔndɛːrn lɛːdɪɡlɪç als ɡjuːønlɪçə
aʊ̯slandsfɛːrbɪndʊŋɛːn. dɛlman (als ɡɛʃɛftsfyːrɛːr) ʊnd røsbɛːrɡ (als
xɛːfrɛːdaktɔɪ̯r ʊnd hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr) zɪnd hɔɪ̯tɛː baɪ̯m m - muːziːk - mɛːdiːaː - fɛːrlaːɡ uː.
jaːrhʊndɛːrt zoːiː aʊ̯s dɛːn jaːrɛːn 1511 ʊnd 1687 aʊ̯sɡɛstatɛːt. ɪnɛːrhalb aɪ̯nɛːs
kraɪ̯slaʊ̯fɛːs vɛːrdɛːn ɡɛldɛːr, daːtɛːn, prɛstiːɡɛː, prɔblɛmfɛldɛːr, aːrɡmɛntɛː ʊnt
pʊbliːkaːtiːoːnɛːn miːtaɪ̯nandɛːr fɛːrbʊndɛːn ʊnd als "krɛːdiːtɛː" iːnaɪ̯nandɛːr yːbɛːrzɛt͡st. ɐ
fɔlɡtɛː daːmiːt dɛːm baɪ̯spiːl zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs, dɛːr iːn dɛːn 1860ɛːr jaːrɛːn daːs uːrbaːr dɐ
ʃtaːt baːdɛːn ʊnd diː ɔfnʊŋɛːn foːn 33 aːrɡaʊ̯ɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːn ɛːrfoːrʃt hatɛː. viː
bərɪçtɛːt vuːrdɛː, kaːm ɛːs biːs t͡suːm toːdɛː diːaːnaːs fiːr moːnaːtɛː spɛːtɛːr t͡suː kaɪ̯nɐ
aʊ̯spraxɛː meːr. ziː bɪldɛːt aɪ̯nɛː dɛːr 193 ɡɛːmaɪ̯ndɛːn, iːn diː sloːɛːniːn ɡɛɡliːdɛːɐ̯t
ɪst. diː xaːraktɛːraːrt iːn diːzɛːm bɛːraɪ̯ç ɪst dɛːr dɪskʊsføːrmiːɡɛː amoːniːt dɛːr aːɐ̯t
haːrpoːkɛːraːs miːt zaɪ̯nɛːn aʊ̯sɡɛːprɛɡtɛːn zɪçɛːlrɪpɛːn ʊnd dɛːm maːrkantɛːn kiːl. aɪ̯nə
ʃtandaːrd - poːlyːmɛːrfaːzɛːr ɪst 1 m diːk ʊnd bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nɛːm 0,98 m diːkɛːn kɛːɐ̯n
aʊ̯s poːlyːmɛːtʏlmɛːtaːkryːlaːt (pmaː) zoːiː aɪ̯nɛːm dʏnɛːn mantɛːl. ʊnzɪçtbaːrə
oːrxɛstɛːrɡrɛːbɛːn ɡɪbt ɛːs nuːr iːm baɪ̯rɔɪ̯tɛːr fɛstspiːlhaʊ̯s, doːrt als "mʏstɪʃɐ
abɡrʊnd" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, ʊnd iːn oːbɛːramɛːrɡaʊ̯. ɛːr vaːr aɪ̯nɛː dɛːr bɛːdɔɪ̯tɛndstn̩
pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn dɛːs poːliːtɪʃɛːn lɛːbɛns ʊnd dɛːr ɛntvɪklʊŋ dɛːs daːmals jʊŋn̩
ɡriːçɪʃɛːn staːtɛːs. zaɪ̯t 1997 ɪst ɛːr als fraɪ̯ɛːr juːrnaːlɪst tɛːtiːɡ ʊnd ʃraɪ̯pt
fyːr t͡saɪ̯tʊŋɛːn tɛːaːtɛːrkriːtiːkɛːn ʊnd kuːrt͡sɡɛʃɪçtɛːn. diː t͡saɪ̯t dɛːr ɛntsteːʊŋ dɐ
ɛːp vaːr foːn aɪ̯niːɡɛːn rykʃlɛːɡɛːn fyːr diː band ɡɛːprɛɡt. oːb poːp, jat͡s oːdɛːr kuntryː
-- diː spiːlaːrtɛːn vaːrɛːn daːbaɪ̯ manɪɡfaltiːɡ. nax hɛftiːɡɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋn̩
miːt mɔriːzoːn vɛːɡɛːn iːrɛːs hɛːrɔɪ̯ŋkɔnzʊms vaːr ziː ɛndɛː zɛptɛmbɛːr 1970 nax paːriːs
fɛraɪ̯st ʊnd keːrtɛː doːrtiːn ɛːrnɔɪ̯t iːm fɛːbruːaːr 1971 t͡suːryːk. ziː zɪnd 6 km laŋk
ʊnd 4,5 km braɪ̯t, foːrnɛː miːt ziːbɛːn biːs nɔɪ̯n19 spiːt͡sɛːn t͡saːkɛːn, aːm ɡrʊnt
hɛːrt͡sføːrmiːɡ. dɛːr ɡrøːstɛː ʃvaŋkʊŋstɛːrm haːt aɪ̯nɛː ampliːtuːdɛː foːn 1,4979 ° ʊnd aɪ̯nə
pɛːriːoːdɛː foːn 173,31 taːɡɛːn. daːnax rɪçtɛːtɛːn zɪç doːmiːniːkaːnɛːrɪnɛːn iːn dɛːn rynn̩
dɛːr kaːrtaʊ̯zɛː aɪ̯n klɔstɛːr aɪ̯n. aːpriːl 1987 iːn tʊndɛːr baɪ̯, ɔntaːriːoː) ɪst aɪ̯n uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃ - kaːnaːdɪʃɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯spiːlɛːr, dɛːr zaɪ̯t juːliː 2012 baɪ̯ dɛːn st.
luːiːs blyːs iːn dɛːr naːtiːoːnaːl hoːkaɪ̯ lɛːaːɡɛː ʊntɛːr fɛːrtraːɡ steːt. vaɪ̯tɛːrə
bət͡saɪ̯çnʊŋɛːn zɪnd "trɛːnʊkiːuː" (klaɪ̯nɛːr t͡suːɡ) ʊnd "tɡf" (traɪ̯n aː̀ ɡrandə
fiːbraːtiːoːn). 58,6 proːt͡sɛnt vaːrɛːn fɛːrhaɪ̯raːtɛːtɛː, t͡suːzamɛnlɛːbɛndɛː paːrɛː, 7,8 proːt͡sɛnt
vaːrɛːn alaɪ̯n ɛːrt͡siːɛndɛː mʏtɛːr, 29,3 proːt͡sɛnt vaːrɛːn kaɪ̯nɛː faːmiːliːn, 26,3 proːt͡sɛnt
vaːrɛːn zɪŋleːaʊ̯shaltɛː ʊnd iːn 12,1 proːt͡sɛnt lɛbtɛːn mɛnʃɛːn iːm altɛːr foːn 65 jaːrən
oːdɛːr daːryːbɛːr. hɔɪ̯tɛː viːrd diː kaːpɛlɛː haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr diː anbɛːtʊŋ dɛːr haɪ̯liɡn̩
ɔɪ̯çaːrɪstiː ɡɛːnʊt͡st. diːzɛːr lɔɪ̯çtuːrm aːm pɔɪ̯nt pɛːrpɛndiːkuːlaːr stɛlt aɪ̯nə
ɡəoːɡraːfɪʃɛː kuːriːoːziːtɛːt daːr, daː ɛːr zɪç iːn aɪ̯nɛːr ɛksklaːfɛː dɛːs bʊndɛstats njuː
zuːt vaːlɛːs iːn dɛːr ɛksklaːfɛː dɛːs aʊ̯straːliːaːn kaːpiːtaːl tɛriːtoːryː, iːm jɛːrfiːs baɪ̯
tɛriːtoːryː, bɛːfɪndɛːt. diː aːtɛːnɛːr baːtɛːn hɪpoːdaːmoːs uːm ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ, uːm nax dən
pɛːrzɛːrkriːɡɛːn dɛːn piːrɔɪ̯s aʊ̯s - ʊnd viːdɛːr aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. diː tɔmyː hɪlfiːɡɐ
koːrpoːraːtiːoːn ɪst aɪ̯n foːm aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn moːdɛːdɛːzɪnjɛːr tɔmyː hɪlfiːɡɛːr 1984
ɡəɡrʏndɛːtɛːs, ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl oːpɛːriːrɛndɛːs moːdɔɪ̯ntɛːrneːmɛːn. dɛːr 50 - jɛːhriːɡɛː faːtɐ
boftraɡtɛː aːn zaɪ̯nɛːr stat dɛːn ɛːrvynʃtɛːn fɛːrlɔbtɛːn, dɛːn ruːmɛːnɪʃɛːn boːjaːrən
jaŋkoː foːn raːkoːiːkt͡saː (koːrps nɛːoːboːrʊziːaː bɛːrliːn, jɛt͡st t͡suː bɔxuːm), miːt dɛːm dʏl.
vɛːɡɛːn dɛːr uːnt͡sɛːhliːɡɛːn kaːmiːnɛː aʊ̯f dɛːm dax nantɛːn diː bɛːrliːnɛːr ɛːs diː
"ʃoːrnstaɪ̯nfɛːɡɛːraːkaːdɛːmiː". mɛːrt͡s 1868, als ɛːr ʊntɛːr ɡroːsɛːm baɪ̯fal aʊ̯sfyːrtɛː,
daːs kɔŋkoːrdaːt foːn 1855 kɔmɛː iːm foːr. daːs ɪnstruːmɛnt fyːrt ɪnsɡɛːzamt 45
handlʊŋɛːn aʊ̯f. aɪ̯nɛː raɪ̯ç fɛːrt͡siːrtɛː tʊmbaː, diː diː oːrtoːdɔksɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː aːm
kaːrfraɪ̯taːɡ uːm diː kiːrxɛː trɛɡt, ɡɛːdɛŋkt dɛːr ɡrablɛɡŋ xrɪstiː. daːs
fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt diːzɛːr kʊltuːr ʊmfast daːs ɡɛːzamtɛː mɛːzoːpoːtaːmiːn zoːiː zyːriːn
ʊnd taɪ̯lɛː zyːdaːnaːtoːlins, iːrɛː kɛːraːmiːk vuːrdɛː aːbɛːr biːs qaːtaːr, baːraɪ̯n ʊnd dən
aːraːbɪʃɛːn ɛːmiːraːtɛːn ɡɛːfʊndɛːn, aɪ̯n dɔɪ̯tlɪçɛːs ɪndiːt͡s fyːr fɛːrn - ʊnd zeːandɛːl miːt
dɛːr kɛːraːmiːk. aːm ndɛː dɛːs jaːrɛːs 1542 prɛːdɪɡtɛː buːkɛːr iːm bɔnɛːr mʏnstɛːr, daːɡɛɡn̩
proːtɛstiːrtɛː daːs dɔmkaːpiːtɛːl t͡suːnɛçst ɛːrfɔlɡraɪ̯ç. ɛːr ɡrʏndɛːtɛː dɛːn bɛːrliːnɛːr sf
foːn 1892 ʊnd vaːr 1894 mɪtbɛːɡrʏndɛːr dɛːs alɡɛːmaɪ̯nɛːn dɔɪ̯tʃɛːn spoːrtbʊndɛːs. iːm
ɡəɡɛːnyːbɛːr ɛːrkɛnt diː nɪçt aʊ̯toːnoːmɛː ʊnd nɪçt zɛlbstbɛstɪmtɛː ɛksɪstɛːnt͡s iːɐ̯
aɪ̯ɡɛːnɛːs aʊ̯sɡɛːliːfɛːrtzaɪ̯n, iːrɛː uːnt͡suːlɛŋlɪçkaɪ̯t ʊnd iːrɛː fɛːrlɛt͡sbaːrkaɪ̯t. 30 -
jɛːhriːɡɛːn anfyːrɛːrs dɛːr ɡrʊpɛː "friːdɛːnhaɪ̯n - prɛstoːfiːkɛː" (mʊtmaːslɪçə
"baɪ̯oːfaːriːiː") miːt ɡɛːrmaːnɪʃɛːn ʊnd røːmɪʃɛːn ɡraːbaɪ̯ɡaːbɛːn, daːs 1990 baɪ̯
ʃtraːsɛnbaʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn iːm oːrtstaɪ̯l kɛːmaːtɛːn ɛntdɛkt vuːrdɛː. ɛːr zɛlbst ɡjuːan kaɪ̯n
rɛnɛːn ʊnd vuːrdɛː nuːr t͡svœlftɛːr iːn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft, vaːs daːs ʃlɛçtɛstə
ɛɐ̯ɡɛbniːs zaɪ̯t 1988 vaːr. hans vaɪ̯nbɛːrɡɛːr vʊks iːn aɪ̯nɛːm vaɪ̯zɛːnhaʊ̯s iːn vaɪ̯dɛːn iːn
dɛːr oːbɛːrp͡faːlt͡s aʊ̯f. diː handlʊŋ ɪst loːzɛː aːn diː ɡɛʃɪçtɛː foːn naːtaʃaː kampʊʃ
aŋɛːlent. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s vuːrdɛː ɛːr foːn 1971 biːs 1973 draɪ̯maːl iːn fɔlɡɛː dr -
fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːr iːm aɪ̯nt͡sɛlmeːrkamp͡f. zandɛːrs raɪ̯stɛː iːm ɡaːnt͡sɛːn land uːmhɛːr ʊnd briːt
hyːnɛːr fyːr rɛstaʊ̯rantbɛːziːt͡sɛːr ʊnd iːrɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːr. diː ɛstɛː zɪnd vaːɡɛːrɛçt
ɡərɪçtɛːt. diːzɛːr fɛːrboːt daːraʊ̯fhiːn vaɪ̯tɛːrɛː standɛsfɛːrzamlʊŋɛːn. diːs staɪ̯ɡɛːrtə
aʊ̯x diː atraktiːfiːtɛːt ʊnd vɛːrbjuːiːrkzamkaɪ̯t dɛːs "boːtɛːn". iːn diːzɛːn bɛːruːf flɔzɛːn
aʊ̯x iːnhaltɛː dɛːs kɛːramoːdɛlɔɪ̯rs miːt aɪ̯n. dɛːr aʊ̯diː 50, baʊ̯ɡlaɪ̯ç miːt dɛːm spɛːtɐ
ɛɐ̯ʃiːnɛːnɛːn poːloː 1, ɪst zoːmiːt dɛːr uːraːn dɛːs aʊ̯diː aː1, daː zɪç aʊ̯s diːsɐ
baʊ̯raɪ̯ɛː dɛːr poːpuːlɛːrɛː poːloː ɛntviːkɛltɛː, aʊ̯f dɛzɛːn fʏnftɛːr platfoːrm dɛːr aː1
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t ɪst. dɛːshalb kœnɛːn mɛːdiːt͡siːnɪʃɛː laɪ̯tliːniːn foːn zeːr ʊntɛːrʃidlɪçɐ
kvaːliːtɛːt zaɪ̯n. diː lɛːkøː - lɛndɛːraɪ̯ɛːn vuːrdɛːn aʊ̯fɡɛːlœst. ɛːr vaːr t͡sudm̩
oːbɛːrlɔɪ̯tnant dɛːr rɛːzɛːrfɛː ʊnd vuːrdɛː 1939 fɛːrhaftɛːt. iːm kɔmpuːtɛːrspiːl l.aː. nɔɪ̯rə
(2011) liː bryːkɛːn dɛːm xaːraktɛːr ɛlzaː lɪçtman fyːr draɪ̯ liːdɛːr iːrɛː stɪmɛː.
jaːrhʊndɛːrts ʊnd vaːr uːm diː jaːrhʊndɛːrtmɪtɛː iːn zaɪ̯nɛːn ɡrʊndt͡syːɡɛːn aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt.
diː t͡syːɡɛː dɛːs nɛːoːfaːl - zʏstɛms vɛːrdɛːn foːn aɪ̯nɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛːn t͡sɛntraːlɛːn ʃiːnə
ɡəfyːrt, ɛːhnlɪç viː daːs transloːr - zʏstɛːm, ʊnd kɔmɛːn oːnɛː ɛːlɛktrɪʃə
fɛːrzoːrɡŋ t͡svɪʃɛːn dɛːn staːtiːoːnɛːn aʊ̯s. xazɛːlaːs zaɪ̯nt - fiːaːkrɛː, miːriːzafkaː,
miːrɪslafkaː, mɪskɛːt ɔtoːnɛːl, mɔt͡soːnɛːl, muːʃaːdɛːl ɔtoːnɛːl, muːʃaːt dɛː kraːkiːunl̩
tiː̂rnaːfɛː, muːʃaːt ɔtoːnɛː, muːʃaːt - ɔtoːnɛːl (ruːmɛːniːn), muːʃaːt ɔtoːnɛːl vaɪ̯s, mʊskaːt
ɔtoːnɛːl, mʊskaːtaːlyː (ʊŋaːrn), мускат отонел (bʊlɡaːriːn), ɔtoːnɛːl, ɔtonl̩
frɔntɪnjaːn, ɔtoːnɛːl mʊskoːtaː́lyː, ɔtoːnɛːl mʊskoːtaː́lyː ʊnd taːmiː̂iːoːzaː ɔtoːnɛːl. iːm
ɡəbɔɪ̯dɛː dɛːs 1884 / 1885 ɛrɪçtɛːtɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn krɔnpriːnt͡sɛziːn stɛːfaːniː -
ʃpiːtals iːn nɔɪ̯lɛːrxɛnfɛld bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯nɛː muːzikʃuːlɛː dɛːr staːt viːn.
noːfɛmbɛːr 1965 vuːrdɛː ɛːr daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s t͡suːm dɔmprɔpst ɛːrnant. daːɡɛːɡɛːn viːrd iːn dɐ
yːbriːɡɛːn liːtɛːraːtuːr dɛːr kaːpiːtalmaŋɛːl foːr alɛːm duːrx diː rɛːpaːraːtiːɔnslastɛːn ʊnt
diː t͡suːneːmɛndɛːn krɛːditʃʊldɛːn vɛːɡɛːn dɛːr aʊ̯fnaːmɛː hɔxfɛːrt͡sɪnstɛːr kuːrt͡sfrɪstiːɡɐ
krɛːdiːtɛː baɪ̯ lɔndoːnɛːr ʊnd njuː yːoːrkɛːr baŋkɛːn ɛːrklɛːrt. fɛːbruːaːr 2011 iːn poːrfoː) vaː
aɪ̯n fɪnɪʃɛːr bɔksɛːr. diː biːshɛːriːɡɛː aʊ̯sbɪldʊŋzaːrbaɪ̯t dɛːs haʊ̯zɛːs vuːrdɛː als
kiːrxlɪçɛː aʊ̯sbɪldʊŋ foːn diːaːkoːnɛːn vaɪ̯tɛːrɡɛːfyːrt, zaɪ̯t 1956 iːn dɐ
viːrtʃaftsdiːaːkoːniː ʊnd zaɪ̯t 1964 iːn dɛːr haɪ̯lɛːrt͡siːʊŋsdiːaːkoːniː. diː kiːrmɛːs
(kiːrxvaɪ̯) fɪndɛːt aljɛːhrlɪç iːm juːniː, daːs baːkhaʊ̯sfɛst iːm aʊ̯ɡst stat. ziː
kan nɪçt meːr aʊ̯fhøːrɛːn, aːn bɛnoː t͡suː dɛŋkɛːn. dan vɛːrɛː ɛːs aʊ̯x daːs ɛːrstɛː." ɐ
fɛːrfastɛː t͡saːlraɪ̯çɛː mʏstɪʃɛː (daːrʊntɛːr kaːbaːlɪstɪʃɛː) ʊnd alxɛːmɪstɪʃə
ʃrɪftɛːn. ɛtvaː 40.000 faːrɡɛstɛː bɛːnuːt͡sɛːn diː fɛːrnfɛːrbɪndʊŋɛːn. koːrnɛːliːuːs nɛːpoːs
yːbɛːrliːfɛːrt iːn zaɪ̯nɛːr aʊ̯s dɛː fiːriːs ɪlʊstriːbuːs stamɛndɛːn kuːrt͡sbiːoːɡraːfiː kaːtoːs
aɪ̯nɛː knapɛː iːnhaltzaŋaːbɛː foːn dɛzɛːn hɪstoːrɪʃɛːm vɛːrk. baɪ̯ baɪ̯dɛːn vafɛːn hɛpt
dɛːr rʏkstoːs diː mʏndʊŋ aːn, baɪ̯ dɛːr kvɛːrflɪntɛː viːrd ziː jɛːdɔx aʊ̯x t͡suːr zaɪ̯tə
bjuːɛɡt, daː hiːr diː akzɛː dɛːr vafɛː t͡svɪʃɛːn dɛːn laʊ̯fakzɛːn liɡt. dɛːs vaɪ̯tɛːrən
fɛːrfʏɡt daːs staːdiːoːn yːbɛːr aɪ̯n kliːmaːtiːziːrtɛːs buːziːnɛs - kɛntɛːr miːt 160 plɛːt͡sɛːn
fyːr taɡŋɛːn, zɛːmiːnaːrɛː zoːiː hɔxt͡saɪ̯tɛːn, juːbiːlɛːɛːn ʊnd ɛːhnlɪçɛːn fɛːranstaltʊŋn̩
miːt 200 plɛːt͡sɛːn. jaːnuːaːr 2010 vuːrdɛː diː biːs daːiːn zɛlbststɛndiːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
uːtaʊ̯zɛːn t͡suːzamɛːn miːt dɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn daːbruːn, ɔɪ̯t͡sʃ, raːkiːt, raːdiːs, rɔtaː,
ʃleːzɛːn, zɛlbiːt͡s ʊnd vaːrtɛnbuːrɡ iːn diː staːt kɛmbɛːrɡ aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndɛːt. juːniː 1340,
(* uːm 1310 / 1320; xrɪstoːf laŋɛːn, aɪ̯nɛːr zaɪ̯nɛːr fryːɛːrɛːn anʃiːbɛːr vuːrdɛː zaɪ̯t
dɛːn 1990ɛːr jaːrɛːn zaɪ̯n kɔŋkʊrɛnt ʊnd naxfɔlɡɛːr. maɪ̯ 1760 ɡɛːɡrʏndɛːtə
fraːnt͡søːzɪʃɛː loːɡɛː miːt naːmɛːn aʊ̯ks trɔɪ̯s koːlɔmbɛːs (t͡suː dɛːn draɪ̯ taʊ̯bɛːn), diː 1761 iːn
dɛː l'aːmiːtiː́ aʊ̯ks trɔɪ̯s koːlɔmbɛːs ʊmbɛːnant vuːrdɛː lɛst zɪç yːbɛːr daːs aːrxiːf dɛːr "3
vɛltkuːɡɛln" naxvaɪ̯zɛːn. daːniːl lɛːɡrand vuːrdɛː 1783 als zoːn dɛːs ʃvaɪ̯t͡sɐ
ɪndʊstriːlɛːn ʊnd poːliːtiːkɛːrs joːan luːkaːs lɛːɡrand ɡɛːboːrɛːn. ɛːr vɪl iːn
ɛɐ̯ʃiːsɛːn, dɔx fɛːrklɛmt zɪç diː pɪstoːlɛː. vɛːhrɛnd kalɛː nax oːrtnɛːr zʊxt,
haːt tanɛːr iːm poːliːt͡saɪ̯fʊŋk foːm spaːrkazɛːnyːbɛːrfal ɛːrfaːrɛːn ʊnd aʊ̯x, das daːs
ɛɐ̯stɛː aʊ̯toː dɛːr tɛːtɛːr oːrtnɛːrs vaːr. diː anlaːɡɛː naːm 1954 dɛːn bɛːtriːb aʊ̯f. aɪ̯nə
ɡəmaɪ̯ndɛːfɛːrbɪndʊŋstraːsɛː fyːrt nax haɪ̯liːɡɛŋkrɔɪ̯t͡s. maɪ̯ 2010 ɛːrʃiːn daːs fʏnftə
albuːm hiːɡ fiːoːlɛːt. ziːɡɛːr aʊ̯f dɛːr maːraːtoːn - diːzatnt͡s vuːrdɛːn uːvɛː lɛŋɛːr (2:40 h)
ʊnd nɛtiː ʃoːr (3:44 h), baɪ̯m halbmaːraːtoːn ɡjuːanɛːn zɛːbastiːaːn nɪʃɛː (1:16 h)
ʊnd diːaːnaː t͡soːlɔndɛːk (1:36 h). joːnaːs (1776-1860). aʊ̯ɡst 1971 ʊnd vuːrdɛː t͡suːnɛçst
t͡suː aɪ̯nɛːr ʃlaɪ̯fɛː aːm baːnhoːf raː́koː t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːn. diː vandɪlaː vuːrdɛː fyːr dən
pazaːɡiːrfɛːrkeːr foːn frɛːmantlɛː nax zʏdnaɪ̯ ɡɛːnʊt͡st. jh hatɛː diː staːt nuːr 2000
aɪ̯nvoːnɛːr, dɔx dɛːr fʊnd foːn œlfoːrkɔmɛːn fyːrtɛː daːt͡suː, das diː staːt vʊks ʊnt
zoː 1926 viːdɛːr t͡suːr haʊ̯ptstaːt dɛːr proːfiːnt͡s xuːt͡sɛstaːn vuːrdɛː. laʊ̯t oːfiːd handɛltɛː ɛːs
zɪç uːm aɪ̯nɛː vazɛːrnʏmfɛː naːmɛns laːraː oːdɛːr uːrsprʏŋlɪç laːlaː, aɪ̯nɛː tɔxtɛːr dɛːs
flʊsɡɔtɛːs almoː, diː ɪnfɔlɡɛː aɪ̯nɛːr fɛːrɡjuːaltɪɡŋ duːrx mɛːrkuːriːuːs t͡suːr mʊtɐ
dɛːr laːrɛːn vuːrdɛː. alɛːrdɪŋs vɛːrdɛːn aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx iːn ɛŋland foːrdɛːrlaːdɛːr -
diːst͡sɪpliːnɛːn miːt ɛntfɛːrnʊŋɛːn foːn 900 yːaːrds ɡɛʃɔzɛːn, daːs zɪnd 822,96 mɛːtɛːr.
dɛːr vaɪ̯lɛːr ɪst miːt dɛːm aʊ̯toːmoːbiːl foːn faːl - d'ɪliːt͡s hɛːr yːbɛːr aɪ̯nɛː eːɛːr klaɪ̯nɛː,
zɛːrpɛntiːnɛːnraɪ̯çɛː strazɛː t͡suː ɛraɪ̯çɛːn. bald viːrd ɛːs taːɡ, ʊnd ɛːs ɡɛːlɪŋt briːaːn,
daːs fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ aʊ̯f dɛːm nɛçstɛːn fluːɡaːfɛːn iːn baŋoːr t͡suː landɛːn. ziː ɛksɪstiːrt zaɪ̯t
aːpriːl 1989 ʊnd viːrd foːm koːmiːteː fyːr ɪntɛːrnɛːt iːn braːziːliːn fɛːrvaltɛːt. aʊ̯fɡrʊnt
diːzɛːr baʊ̯vaɪ̯zɛː haːbɛːn klɪŋɛltransfoːrmaːtoːrɛːn aɪ̯nɛː rɛːlaːtiːf hoːə
kuːrt͡sʃlʊsspanʊŋ, diːzɛː liɡt baɪ̯ 40 proːt͡sɛnt. leː ʊnd daːn vɛːrdɛːn foːn laɪ̯nə
hʊntɛːr, aɪ̯nɛːm kɔrʊptɛːn shɛːrɪf, ʊnd dɛzɛːn bandɛː fɛːrfɔlɡt. aʊ̯f antraːɡ foːn aɪ̯nm̩
drɪtɛːl dɛːr dɛːlɛːɡiːrtɛːn mʏzɛːn aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪçɛː ziːt͡sʊŋɛːn dɐ
naːtiːoːnalfɛːrzamlʊŋ aɪ̯nbɛːruːfɛːn vɛːrdɛːn. als ziː laʊ̯raː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr yːbɛːr xaːrlɛːs
ɪŋals hɛːrt͡siːt, viːrd nɛliː foːn diːzɛːr fɛːrpryːɡɛlt. iːn § § 232-240 fɪndɛːn zɪç
ʃliːslɪç bɛstɪmʊŋɛːn yːbɛːr mœɡlɪçɛː foːrmɛːn dɛːr "zɪçɛːrhaɪ̯tslaɪ̯stʊŋ". raʊ̯f
hatɛː nɔx iːn roːm dɛːraːrtiːɡɛː "ɛkspɛːrtɛːn" aŋjuːoːrbɛːn ʊnd spiltɛː ɪnɛːrhalb dɐ
"ɛkspɛːrtɛŋrʊpɛː" aɪ̯nɛː fyːrɛndɛː rɔlɛː: nax dɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
ɡeːaɪ̯mdinstbɛːrɪçtɛːn vaːr raʊ̯f aːm aʊ̯fbaʊ̯ dɛːr zyːrɪʃɛːn ɡeːaɪ̯mpoːliːt͡saɪ̯ "dɔɪ̯ksiːmə
buːroː" bɛːtaɪ̯lɪɡt, ɛːbɛnzoː zɔl ɛːr ɛŋɛː kɔntaktɛː t͡suːm xɛːf dɛːs zyːrɪʃɛːn
miːliːtɛːrɡeːaɪ̯mdinstɛːs ʊntɛːrhaltɛːn haːbɛːn. dɛːr foːrstandsfoːrziːt͡sɛndɛː t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t
vuːrdɛː hiːrfyːr nɪçt t͡suːr fɛːrantvoːrtʊŋ ɡɛːt͡soːɡɛːn; diː ɔɪ̯sɛːrɛː aːrxiːfɔltɛː viːrd foːn
aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn yːbɛːrdɛkt, diː ɛtvaːs høːɛːr als diː andɛːrɛːn ɛndɛːt ʊnd doːrt aʊ̯f
aʊ̯skraːɡɛndɛːn skʊlptiːrtɛːn kɔnzoːlɛːn steːɛːn. diː ɪnɛnzaɪ̯tɛː ɪst ʃvax beːaːrt,
aːn dɛːr baːziːs kan ziː aʊ̯x fiːlt͡siːɡ zaɪ̯n, diː aʊ̯sɛnzaɪ̯tɛː ɪst ʊnbeːaːrt. aːlɛks ziːt
alɛːs zeːr fɛːrhaːrmlɔst ʊnd ɪst nuːr daːraʊ̯f bɛːdaxt, zaɪ̯nɛː lʊst t͡suː bɛːfriːdiːɡɛːn.
noːfɛmbɛːr 1944 zʊxtɛːn nuːr vɛːniːɡɛː mɛnʃɛːn dɛːn ʃuːt͡sraʊ̯m aʊ̯f, daː diː fraɪ̯buːrɡɐ
hɪntɛːr dɛːn hɔɪ̯lɛndɛːn ziːrɛːnɛːn aɪ̯nɛːn dɛːr hɔɪ̯fiːɡɛːn feːlaːlaːrmɛː fɛːrmuːtɛːtɛːn. baɪ̯də
ɪnzɛln zɪnd ʃoːn zaɪ̯t jaːrtaʊ̯zɛndɛːn bɛːziːdɛlt, aʊ̯f dɛːr oːkiːshiːmaː lɛbtɛː aɪ̯nst aɪ̯n
filfaxɛːs dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn bɛːfœlkɛːrʊŋ. andɛːrɛː daːrstɛlʊŋɛːn bɛːtoːnɛːn dən
ʊŋɛplantɛːn, jaː xaːoːtɪʃɛːn ablaʊ̯f dɛːr dɛːmɔnstraːtiːoːn. dɛːr tɛst ʊntɛːrzʊxtə
aːnhand fʏnf spiːlɛːrɪʃɛːr spraxaːnrɛɡŋɛːn daːs spraxfɛːrhaltɛːn dɛːs kɪndɛːs ʊnt
zɔltɛː pɛːr fiːdɛːoːkaːmɛːraː aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt ʊnd spɛːtɛːr aʊ̯sɡjuːɛːrtɛːt vɛːrdɛːn. andɛːrɛː aːrtən
foːn kvantoːrɛːn zɪnd aːnt͡salkvantoːrɛːn viː "aɪ̯n" oːdɛːr "t͡svaɪ̯", diː zɪç aʊ̯f ɛksɪstɛːns
- bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zɛː alkvantoːr t͡suːrʏkfyːrɛːn lazɛːn, ʊnd kvantoːrɛːn viː "manxɛː",
"aɪ̯niːɡɛː" oːdɛːr "fiːlɛː", diː aʊ̯f ɡrʊnd iːrɛːr ʊnbɛstɪmtaɪ̯t iːn dɛːr klazɪʃɛːn
loːɡiːk nɪçt fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. diː ʃmiːdɛː ɡeːøːrtɛː t͡suː dɛːn viːrtʃaftsɡɛːbɔɪ̯dən
aɪ̯nɛːs 1763 ɛrɪçtɛːtɛːn hɔfs. diː lɛːbɛnzɛːrvaːrtʊŋ bɛːtrɛɡt maɪ̯stɛns t͡svaːnt͡siːɡ jaːrɛː,
iːn aʊ̯snaːmɛːfɛlɛːn yːbɛːr 45 jaːrɛː. nax t͡senjɛːhriːɡɛːn baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn vuːrdɛː 1846 dɐ
lʊdviːɡ - doːnaʊ̯ - maɪ̯n - kaːnaːl ɛːrœfnɛːt, aɪ̯nɛː 172,4 km laŋɛː vazɛːrstraːsə
t͡svɪʃɛːn kɛːlhaɪ̯m ʊnd bambɛːrɡ. vaɪ̯tɛːrɛː aːrbaɪ̯tsplɛːt͡sɛː zɪnd iːm loːkaːlɛːn klaɪ̯ŋjuːɛːrbə
ʊnd iːm dinstlaɪ̯stʊŋzɛktoːr foːrhandɛːn. ziː vaːr dan iːm zɛptɛmbɛːr 2011 aʊ̯f baɪ̯
dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft iːn ɪstanbuːl aːm staːrt. diː mɛːtaːfɛːr steːt fyːr daːs
fɛːrvuːrt͡sɛltzaɪ̯n iːn dɛːr haɪ̯maːtɛːrdɛː troːt͡s alɛːr viːdrɪɡkaɪ̯tɛːn. altɛːr maːrkt 13 ɪst
diː pɔstaːlɪʃɛː aːdrɛzɛː aɪ̯nɛːs ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s steːɛndɛːn hɪstoːrɪʃɛːn
ɡəbɔɪ̯dɛːs aːn dɛːr ɔstzaɪ̯tɛː dɛːs altɛːn maːrktɛːs iːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn hanzɛstaːt
ʃtralzʊnd. 17) miːt faːbriːkaːtiːoːn, laːdɛŋɛʃɛft ʊnd fɛːrzandhandɛːl ɛraŋ diː
fiːrmaː, diː dan iːn t͡saʊ̯bɛːr - t͡sɛntraːlɛː ʊmbɛːnant vuːrdɛː, ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːs anzeːən
ʊnd vuːrdɛː iːn faxkraɪ̯zɛːn als "mɛkaː dɛːr t͡saʊ̯bɛːrɛːr" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. iːn lɛt͡stɛːr t͡saɪ̯t
ɡraɪ̯ft maːn aʊ̯f daːs zʏstɛːm t͡suːryːk, uːm ɡrøːsɛːrɛː ʊnd laɪ̯stʊŋsfɛːiːɡɛːrɛː ɡɔndɛlbann̩
baʊ̯ɛːn t͡suː kœnɛːn. iːn dɛːm ɡɛːbɔɪ̯dɛː zɪnd hɔɪ̯tɛː yːbɛːrviːɡɛnd fiːnaːnt͡sdinstlaɪ̯stɐ
ʊntɛːrɡɛːbraxt viː aʊ̯x diː xaːzɛː maːnhataːn baŋk, diː hiːr aɪ̯nɛː fiːliːaːlə
ʊntɛːrhɛlt. ɛːs ɛːrɡɪbt zɪç iːm nɪçt duːrx zamlʊŋ, zɔndɛːrn iːn dɛːr t͡sɛːrstrɔɪ̯ʊŋk
"daːs ɛːlɛnd t͡suːaʊ̯zɛː viːrd iːm ɡlaːnt͡s dɛːr ɛːtablɪzɛːmɛnts fɛːrɡɛzɛːn.
tʃɛçɔsloːaːkɪʃɛːs raɪ̯zɛːbyːroː) ɪst aɪ̯n iːm jaːr 1920 ɡɛːɡrʏndɛːtɛːr tʃɛçɪʃɐ
raɪ̯zɛːfɛːranstaltɛːr. vaɪ̯tɛːrhiːn ɪst ɛːr als rɛːɡɪzɔɪ̯r aktiːf ʊnd haːt aɪ̯n bʊx
(şɛːkɛːrkiː sıraːɡ̆ı) fɛːrœfɛntlɪçt, iːn dɛːm ɛːr aʊ̯s zaɪ̯nɛːm lɛːbɛːn bɛːrɪçtɛːt. ɪnsɡɛːzamt
vuːrdɛːn aːbɛːr nuːr aɪ̯niːɡɛː vɛːniːɡɛː pɛːrzoːnɛnvaːɡɛːn biːs 1913 foːn dɔɪ̯t͡s ɡɛːbaʊ̯t. iːm
zibtɛːn kaːpiːtɛːl vaːr zaɪ̯n naːmɛː faːrɡiːtaːs fɛraːtɛːn voːrdɛːn. ryːaːn, dɛːr iːnt͡svɪʃɛːn
pɛːr hubʃraʊ̯bɛːr baɪ̯ styːrmɪʃɛːm vɛtɛːr aːn boːrd dɛːr ʊs dalaːs ɡɛːbraxt vuːrdɛː,
kan kɔmandant baːrt maːŋkuːzoː iːm lɛt͡stɛːn moːmɛnt daːfoːn yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn, miːt dɛːr roːtɐ
ɔktoːbɛːr kɔntakt aʊ̯ft͡suːneːmɛːn, anstat ziː aːnt͡suːɡraɪ̯fɛːn, oːnɛː daːbaɪ̯ zaɪ̯nɛː bɛːfeːlə
t͡suː fɛːrlɛːt͡sɛːn. nax dɛːr haːbiːliːtaːtiːoːn 1931 baɪ̯ haɪ̯nrɪç ɡœpɛːrt miːt aɪ̯nɐ
viːrtʃaftsrɛçtlɪçɛːn aːrbaɪ̯t vuːrdɛː ɛːr t͡suːnɛçst als priːfatdoːt͡sɛnt aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt bɔn tɛːtiːɡ. baɪ̯ dɛzɛːn taɪ̯lʊŋ nax dɛːm toːd dɛːs hɛːrt͡sɔɡs vlaːdɪslaʊ̯s
iː. ɡɛːlaŋtɛː ɛːs 1281 aːn daːs hɛːrt͡sɔɡtuːm tɛʃɛːn, dɛzɛːn ɛːrstɛːr rɛːɡiːrɛndɛːr hɛːrt͡soːk
vlaːdɪslaʊ̯s zoːn mɛskoː iː. vaːr. iːm naːtiːoːnaltriːkoːt ɛːrt͡siltɛː ɛːr iːn 230 lɛndɛːrspiln̩
37 toːrɛː fyːr diː tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯. diː mʊtɛːr dɛːs djɛːr maːɡ aɪ̯nɛː daːmɛː naːmɛns
xɛːnɛːtaːpiː ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯n. aɪ̯n naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːs aːrbaɪ̯tsdinstlaːɡɐ
ɛksɪstiːrtɛː foːn 1933 biːs 1935 iːm oːrt. iːm paːkaːɡɪŋ ɛkskɛlɛːŋkɛː kɛntɛːr (pɛːk), dəm
kɔmpɛːtɛːnt͡sɛntruːm fyːr fɛːrpaːkʊŋs - ʊnd aʊ̯toːmaːtiːziːrʊŋstɛçniːk iːn vaɪ̯blɪŋɛːn,
fʊŋiːrtɛː klaʊ̯s paːl foːn 2007 biːs 2011 als stɛlfɛːrtrɛːtɛndɐ
foːrstandsfoːrziːt͡sɛndɛːr. oːnɛː diːzɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ zaːɛːn diː nɛːt͡s pɛːrkeː nuːn nuːr nɔx
aɪ̯nɛːn aʊ̯svɛːɡ, diː flʊxt nax kaːnaːdaː. iːn dɛːn 1950ɛːrn fɛːrfiːl daːs ɡɛːbɔɪ̯də
t͡suːneːmɛnd ʊnd vuːrdɛː 1972 foːn fans foːr dɛːm bɛːabzɪçtɪɡtɛːn aːbrɪs bjuːaːrt. naxdm̩
ɛɐ̯ zɪç bɛːraɪ̯ts nax kuːrt͡sɛːr t͡saɪ̯t aɪ̯nɛː ʃvɛːrɛː kniːfɛːrlɛːt͡sʊŋ t͡suːɡɛːt͡soːɡɛːn hatɛː,
mʊstɛː dɛlfiːnoː meːrɛːrɛː moːnaːtɛː aʊ̯zɛːt͡sɛːn. ɛːr ɡjuːan als ʃyːlɛːr 1975 diː
ɡɔldmɛːdaɪ̯lɛː (miːt pɛːrfɛktɛːr pʊŋkt͡saːl) dɛːr maːtɛːmaːtiːkoːlʏmpiːaːdɛː iːn bʊlɡaːriːn,
naxdɛːm ɛːr ʃoːn aɪ̯n jaːr t͡suːfoːr iːn ɛːrfuːrt diː broːnt͡sɛːmɛːdaɪ̯lɛː ɛːrhilt. iːn aɪ̯nɐ
kɔntroːfɛːrzɛːn bɛːɡɛnjʊŋ ʃiːd dɛːr ɛŋlɪʃɛː maɪ̯stɛːr aʊ̯s ʊnd ɛːs rɪçtɛːtɛːn zɪç
maziːf bɛstɛçʊŋsfoːrvyːrfɛː aːn dɛːn iːtaːliːnɪʃɛːn ɡɛnjɛːr, diː daːriːn ɡɪp͡fɛltɛːn,
das kluːɡ diː iːtaːliːnɛːr als "bɛːtryːɡɛndɛː bastaːrdɛː" ("xɛːaːtɪŋ bastaːrds")
bəʃimp͡ftɛː. ɛːs viːrd nɔx hɔɪ̯tɛː foːn dɛːr staːt vɛːrnɛː ɡɛːfyːrt ʊnd fɪndɛːt zɪç
ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn dɛːn vapɛːn dɛːr kraɪ̯zɛː boːrkɛːn, køsfɛld ʊnd staɪ̯nfuːrt viːdɛːr.
ɔktoːbɛːr 1991, nax aɪ̯nɛːr kamp͡fkandiːdaːtuːr ɪnɛːrhalb dɛːs spd statfɛːrbandɛːs ɡɛɡn̩
dɛːn statfɛːroːrdnɛːtɛːn ʊnd spɛːtɛːrɛːn spd fraktiːɔnsfoːrziːt͡sɛndɛːn raɪ̯nhaːrd kraɪ̯l, foːn
dɛːr statfɛːroːrdnɛːtɛnfɛːrzamlʊŋ t͡suːm byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɛːr staːt mɪndɛːn ɡjuːɛːhlt. iːɐ̯
oːbɛːrɛːr taɪ̯l, dɛːr voːnoːrt ʊnd troːn foːn jhv - ɛːloːiːm, ɪst ʊnzɪçtbaːr. dɛːr oːbɛːr -
ʊnd ʊntɛːrɡrɔl zɪnd t͡svaɪ̯ vɛːrtfɔlɛː fluːrɡeːøːlt͡sɛː miːt dɛːm ɡrɔlbax. dɛːr ɡroːsə
zuːlt͡sbɛːrɡ liɡt abzaɪ̯ts ɡrøːsɛːrɛːr zidlʊŋɛːn ʊnd fɛːrkeːrsvɛːɡɛːn, ʊnd ɛːs fyːrt kaɪ̯n
maːrkiːrtɛːr vɛːɡ aʊ̯f zaɪ̯nɛːn ɡɪp͡fɛːl. ɛːr rɛçnɛːtɛː miːt stɔɪ̯ɛːrɛːrhøːʊŋɛːn ʊnt
jaːrt͡sentɛːlaŋɛːn mɪliːaːrdɛntransfɛːrs iːn diː baɪ̯trɪtsɡɛːbiːtɛː ʊnd viːs daːraʊ̯f
hiːn, das diːs diː ɪnfɛstiːtiːoːnɛːn iːn dɛːr altɛːn bʊndɛːsrɛːpʊbliːk ʃvɛçɛːn, aʊ̯x
doːrt aːrbaɪ̯tsplat͡sfɛːrlʊstɛː bjuːiːrkɛːn ʊnd zoː dɛːn zoːt͡siːaːlɛːn t͡suːzamɛːnhalt iːn ɡaːns
dɔɪ̯tʃland ɡɛːfɛːhrdɛːn vyːrdɛː. ɡuːfɛːrnɔɪ̯r dɛːs vaːshɪŋtoːn - tɛriːtoːriːʊms amtiːrt.
dɛːr ɔp͡fɛːrstaɪ̯n "zɪŋt", d.h. ɛːr ɡɪbt aɪ̯nɛːn toːn foːn zɪç, vɛn maːn miːt aɪ̯nm̩
ʃtaɪ̯n daːraʊ̯f klɔp͡ft. aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs bɛːkantɛːs ɡɛːrɪçt zɪnd "zaʊ̯ɛːrkraʊ̯tnoːkɛːn"
(straːpaːǩkyː oːdɛːr kaːpʊstoːfeː haːluːškyː), foːn dɛːnɛːn ɛːs iːn dɛːn ʊntɛːrʃidlɪçn̩
rɛːɡiːoːnɛːn dɛːr sloːaːkaɪ̯ ɛtlɪçɛː faːriːantɛːn ɡɪbt. diː talspɛrɛː fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nə
hɔxvazɛːrɛntlastʊŋ miːt fiːr foːnaɪ̯nandɛːr uːnaːbhɛŋiːɡɛːn fɛːrʃlʏzɛːn, uːm aɪ̯n
yːbɛːrstrøːmɛːn dɛːs damɛːs t͡suː fɛːrhɪndɛːrn. foːn 1906 biːs 1908 bɛːzʊxtɛː ɛːr aɪ̯n
leːrɛːrzɛːmiːnaːr iːn raɪ̯çɛnbɛːrɡ. 2009 vaːr ziː iːm fiːrtɛːn taɪ̯l dɛːr tɛːrmiːnaːtoːr -
fɪlmraɪ̯ɛː, tɛːrmiːnaːtoːr: diː ɛːrløːzʊŋ, iːn dɛːr rɔlɛː dɛːr kaːtɛː kɔnoːr t͡suː zeːɛːn.
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː baɪ̯ moːtoːrɛːn miːt fɛːrɡaːzɛːr vaːr diː rɛːɡɛːlʊŋ dɛːs lʊft - kraftstɔf -
ɡəmɪʃɛːs kɔnstrʊktiːɔnsbɛːdɪŋt aʊ̯fvɛndiːɡ ʊnd hɔɪ̯fiːɡ ʊnprɛːt͡siːzɛː, ɔbvoːl diːs iːm
vaɪ̯tɛːrɛːn bald t͡suːfriːdɛnstɛlɛnd miːt draɪ̯ - vɛːɡɛː - kaːt - naxrʏstzɛːt͡sɛːn foːn
drɪtanbiːtɛːrn ɡɛːlœst vɛːrdɛːn kɔntɛː. aːsh sprɪŋs ɪst aɪ̯n doːrf iːm liːŋkɔln kuntyː
iːm uːs - bʊndɛstaːt nɛːfaːdaː. 1999 vuːrdɛː daːs drɪtɛː zɛlbstproːduːt͡siːrtɛː albʊm
"zuːpɛːr" fɛːrœfɛntlɪçt, daːs ʃnɛl aʊ̯sfɛːrkaʊ̯ft vaːr ʊnd iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suː dən
foːraŋɛːɡaŋɛːnɛːn fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn "iː 'm ɛːaːtɪŋ myː hɛːaːd" (1997) ʊnd "faːmuːs"
(1998) aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪç hɛːrtɛːrɛː, ɛːrvakzɛːnɛːrɛː ɡaŋaːrt prɛːzɛntiːrtɛː, oːnɛː jɛːdɔx diː
mɛːloːdɪʃɛːn vuːrt͡sɛln t͡suː fɛːrlɔɪ̯njɛːn. daːryːbɛːr liɡt aɪ̯n ɡrøːsɛːrɛːr, dɛːr dɛːn dɛkstaɪ̯n
dɛːr ɡraːbanlaːɡɛː daːrstɛlt. diːzɛː hatɛː foːrbɪldfʊŋktiːoːn fyːr andɛːrɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃə
t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn, viː ɛtvaː dɛːr t͡saɪ̯tʃrɪft fyːr aːst͡sɛːzɛː ʊnd mʏstiːk (ɪnsbruːk 1926).
zɛptɛmbɛːr 1983 iːn oː'briːn) ɪst aɪ̯n aːrɡɛntiːnɪʃɛːr fuːsbalspiːlɛːr, dɛːr t͡suːrt͡saɪ̯t iːn
dinstɛːn dɛːs fk fɪlarɛːaːl steːt. koːbɛːl ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr staːt taŋɛːrhʏtə
iːm zyːdɛːn dɛːs landkraɪ̯zɛːs stɛndaːl iːn zakzɛːn - aːnhalt (dɔɪ̯tʃland). diː
ʃpoːrtfrɔɪ̯ndɛː trɔɪ̯sdoːrf zɪnd dɛːr ɡrøːstɛː fuːsbalfɛːraɪ̯n iːn trɔɪ̯sdoːrf. iːn aːnaːloːɡiː
t͡suːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡlaʊ̯bɛnsbjuːɛɡŋ, dɛːr baɪ̯t͡suːtrɛːtɛːn zɪç daːs haʊ̯s luːdɛndoːɐ̯f
beːarlɪç vaɪ̯ɡɛːrtɛː, nantɛː maːn zɪç nuːn ɡlaʊ̯bɛnsbjuːɛɡŋ dɛːr dɔɪ̯tʃ -
ɡɔtɡlɔɪ̯biːɡɛːn. daːs jaːrbʊx dɛːr vɛːrbʊŋ ɪst aɪ̯nɛː jɛːhrlɪç ɛːrʃaɪ̯nɛndə
pʊbliːkaːtiːoːn, diː daːs vɛːrbɛːɡɛʃeːɛːn iːn dɔɪ̯tʃland, œstɛraɪ̯ç ʊnd dɛːr ʃvaɪ̯s
doːkuːmɛntiːrt. iːn dɛːn jaːrɛːn 1843 biːs 1850 vaːr ɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr dɛːr t͡saɪ̯tʃrɪft dɐ
oːrint. daːmiːt viːrd t͡suːm baɪ̯spiːl diː biːlaːnt͡s aɪ̯nɛːs tɛːams aː miːt 15 ziːɡɛːn ʊnd 15
niːdɛːrlaːɡɛːn (.500 als ɛntsprɛçɛndɛː pɛːrkɛntaːɡɛː aʊ̯sɡɛːdrʏkt) fyːr ɛksakt
ɡlaɪ̯çvɛːrtiːɡ ɛːraxtɛːt miːt dɛːr biːlaːnt͡s aɪ̯nɛːs tɛːams b, daːs t͡suːm ɡlaɪ̯çɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt
16 ziːɡɛː ʊnd 16 niːdɛːrlaːɡɛːn ɛːrt͡siltɛː. aɪ̯nt͡sɛlnɛː spraxmoːduːlɛː ʊmfazɛːn taɪ̯lvaɪ̯zə
nuːr vɛːniːɡɛː taʊ̯zɛnd vøːrtɛːr. iːn manxɛːn jaːrɛːn viːrd iːn taɪ̯lɛːtapɛːn aʊ̯x diː oːbɛːrə
doːnaʊ̯ aːb doːnaʊ̯ɛʃɪŋɛːn biːs ɪŋɔlstaːt bɛːfaːrɛːn. hɛːrbɛːrt vaɪ̯r smyːt, dɛːr zoːn
aɪ̯nɛːs aɪ̯zɛnfaːbriːkantɛːn, stuːdiːrtɛː klazɪʃɛː fiːloːloːɡiː aːm svaːrtmoːrɛː kɔlɛːɡə
ʊnd ɡɪŋ nax dɛːr baxɛːloːrpryːfʊŋ (1876) aːn diː haːrfaːrd uːniːfrziːtyː. iːm jaːrə
1999 foːrdɛːrtɛː dɛːr bɪldʊŋsmiːnɪstɛːr diː mʊltiːmɛːdiːaː tɛçnoːloːɡyː ɛːnhaːŋkɛːmɛnt
oːpɛːraːtiːɔns sdn bhd (mɛːtɛːoːr), aɪ̯n priːfaːtɛːs ʊntɛːrneːmɛːn ɛlf statlɪçɐ
uːniːfrziːtɛːtɛːn aʊ̯f, aɪ̯nɛː priːfaːtɛː fɛːrnuːniːfrziːtɛːt t͡suː ɡrʏndɛːn. iːm mɛːrt͡s 1566 vuːrdə
daːɛːr diː ɛrɪçtʊŋ aɪ̯nɛːr bɛːfɛstɪɡtɛːn staːt aʊ̯f dɛːr halbɪnzɛːl bɛʃlɔzɛːn. dɐ
naːmɛː aːladjaː laɪ̯tɛːt zɪç foːm tyːrkɪʃɛːn voːrt aːlaːkaː aːb ʊnd bɛːdɔɪ̯tɛːt bʊnt. daːmiːt
ɛndɛːtɛː diː lɛt͡stɛː bɛːrbɛːrdyːnastiː iːn maːrɔkoː. diː t͡svɪtriːɡɛːn blyːtɛːn zɪnt
fʏnft͡sɛːhliːɡ miːt dɔpɛltɛːr blyːtɛːnhʏlɛː. juːliː 1890 fand aɪ̯nɛː fɛstlɪçɛː aɪ̯nvaɪ̯ʊŋk
ʃtat. dɛːr aʊ̯toːr diːzɛːr ɡɛʃɪçtɛːn vaːr aːlaːn dɛːaːn fɔstɛːr. oːbɛːr - ɔstɛːrn ɪst aɪ̯n
oːrtstaɪ̯l foːn raɪ̯çɛlshaɪ̯m iːm oːdɛnvaldkraɪ̯s, hɛzɛːn. 1922 t͡soːɡ diː ɡɛːmaɪ̯nʃaft
nax zoːlɛsmɛːs t͡suːryːk, jɛːdɔx fɛːrbliːb aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛːrɛː ɡɛːmaɪ̯nʃaft iːn kvar, daːs
t͡suːnɛçst aɪ̯n priːoːraːt vaːr ʊnd 1937 t͡suːr abtaɪ̯ ɛːrhoːbɛːn vuːrdɛː, diː iːnt͡svɪʃɛːn ɡaːns
foːn ɛŋlɪʃɛːn mønxɛːn bɛːzɛt͡st ɪst. daːfoːn vontɛːn 72 pɛːrzoːnɛːn iːn
zamɛːlʊntɛːrkʏnftɛːn, diː andɛːrɛːn aɪ̯nvoːnɛːr lɛbtɛːn iːn 963 haʊ̯shaltɛːn ʊnd 659
faːmiːliːn. ɛːs ɡjuːan dɛːr rʊzɛː vɛːniːaːmiːn zɔldaːtɛŋkoː foːr dɛːm mɛksiːkaːnɛːr ɛːnrɪkvə
fɛːraː. ziː haːt kaɪ̯nɛːn lɛŋskiːl. uːm dɛːn oːrt hɛːruːm bɛsteːɛːn aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː foːn
aʊ̯sɡɛʃɪldɛːrtɛːn vandɛːrvɛːɡɛːn, ʊntɛːr andɛːrɛːm aʊ̯x aɪ̯n rʊndvɛːɡ foːn dɛːr buːrɡ t͡sʊm
doːrf ʊnd t͡suːryːk. iːm bʊx diː blaʊ̯ɛː bɪbliːoːtɛːk alɛːr naːtiːoːnɛːn vuːrdɛː ziː
fɛːrœfɛntlɪçt. aːb 1943 aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːm ʊntɛːrɡrʊnd iːn maɪ̯land aːn dɛːr hɛːraʊ̯sɡaːbə
dɛːr fɛːrboːtɛːnɛːn kpiː - t͡saɪ̯tʊŋ l'uːniːtaː̀ miːt ʊnd naːm aːm antiːfaʃɪstɪʃɛːn
viːdɛːrstand iːn maɪ̯land ʊnd roːm taɪ̯l. ɛːr fɛːrliːs dɛːn aːs roːm jɛːdɔx iːm ɔktoːbɛːr 2005
ʊnd vɛçzɛltɛː t͡suːm daːmals drɪtklaziːɡɛːn aːk zaŋiːoːfanɛːzɛː aʊ̯s zaːn ɡiːoːfaniː
faldaːrnoː. iːm fɛːbruːaːr 1915 ɛːrklɛːrtɛː dɛːr kaɪ̯zɛːr diː ɡjuːɛzɛːr uːm diː briːtɪʃɛːn
ɪnzɛln t͡suːm kriɡsɡɛːbiːt. ɪnfaːliːdiːrɛːn ɪst aɪ̯n bɛːɡrɪf, dɛːn maːrshaː liːneːaːn iːn
iːrɛːr biːoːzoːt͡siːaːlɛːn tɛːoːriː yːbɛːr boːrdɛːrliːnɛː - støːrʊŋ aɪ̯ŋɛːfyːrt haːt, t͡suːɐ̯
bəʃraɪ̯bʊŋ foːn foːrɡɛŋɛːn ʊnd ziːtuːaːtiːoːnɛːn, iːn dɛːnɛːn mɛnʃɛːn aɪ̯nɛːm ʊŋ̈nstiɡn̩
kliːmaː foːn maŋɛlndɛːm aɪ̯nfyːlʊŋsfɛːrmøːɡɛːn biːs hiːn t͡suː mɪsbraʊ̯kzɛːrfaːrʊŋn̩
aʊ̯sɡɛːliːfɛːrt zɪnd. nax dɛːm ɛndɛː dɛːr kriɡshandlʊŋɛːn t͡sɛːrstøːrtɛːn brɛndɛː 1945 diː
ʃtaːt t͡suː 45 %. 2001 zʏntɛːtiːziːrtɛː ɛːr aɪ̯n riːboːt͡syːm, daːs viːdɛːruːm iːn dɛːr laːɡɛː ɪst,
aɪ̯nɛːn rnaː - straŋ t͡suː zʏntɛːtiːziːrɛːn, dɛːr t͡suː aɪ̯nɛːr foːrlaːɡɛː kɔmplɛːmɛntɛːr ɪst
(rɛpliːkaːtiːoːn). als faːfoːriːtɛːn iːn dɛːn t͡suː ɛːrvaːrtɛndɛːn mazɛnsprɪnts vuːrdɛːn roːbiː
mkjuːɛːn foːn lɔtoː - doːmoː, ɡrɛːmɛː broːn foːn kɛːraːmɪçɛː paːnaːriːaː - fiːoːrdoː oːdɛːr badn̩
koːkɛː (fdjɔɪ̯ks.koːm) aŋɛːzeːɛːn. ziː bɛsteːt aʊ̯s ɛtvaː 100 aɪ̯nfaːmiːliːn - ʊnt
dɔpɛːlhɔɪ̯zɛːrn miːt aɪ̯nɛːr ɡrʊndstʏksɡrøːsɛː foːn 600 biːs 700 m². iːn dɛːrzɛlbɛːn t͡saɪ̯t
aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr vaɪ̯tɛːr iːn dɛːr tɛkstɪlbranxɛː ʊnd als uːnaːbhɛŋiːɡɛːr tɛçnɪʃɐ
bəraːtɛːr. diː faːrbvaːl vaːr ɔft foːn t͡suːfɛlɛːn ɡɛːprɛɡt. nax dɛːn mɪslɪçn̩
ɛɐ̯faːrʊŋɛːn miːt ʊŋaːrn zɪçɛːrtɛː zɪç dɛːr dɔɪ̯tʃɛː oːrdɛːn dismaːl juːrɪstɪʃ aːb.
iːn dɛːn fɔlɡɛːjaːrɛːn hilt ɛːr fɛːrmeːrt foːrlɛːzʊŋɛːn ʊnd aʊ̯sɛːrdɛːm praktiːkaː fyːr diː
leːrɛːraʊ̯sbɪldʊŋ. uːrkʊndɛːn, amtsbʏçɛːr ʊnd aktɛːn vuːrdɛːn aʊ̯s dɛːm haʊ̯ptaːrxiːf dɛːs
zakzɛːn - ɛːrnɛstiːnɪʃɛːn ɡɛːzamtaʊ̯zɛːs vaɪ̯maːr ʊnd eːɛːmaːliːɡɛːn klœstɛːrn yːbɛːrnɔmɛːn.
fuːziːɔnspaːrtnɛːr moːtoːr hɛnɪɡsdoːrf vuːrdɛː 1948 als t͡ssɡ hɛnɪɡsdoːrf ɡɛːɡrʏndɛːt.
aʊ̯ɡst 2007 ɡɛːɡɛːn dɛːn fk koːpɛːnhaːɡɛːn iːn dɛːr yːfaː xampiːɔns lɛːaːɡɛː. baɪ̯ dən
ʃlɔɪ̯zɛːn dɛːr 13 kaːnalstuːfɛːn handɛlt ɛːs zɪç uːm zoːɡɛːnantɛː spaːrʃlɔɪ̯zɛːn, diː
dɛːn vazɛːrfɛːrlʊst dɔɪ̯tlɪç fɛrɪŋɛːrn. jaːrhʊndɛːrts ʃmiːdɛːtɛː ɡiːuːzɛpɛː zaːbatiː
vafɛnlɔɪ̯fɛː aʊ̯s daːmaststaːl. vaɪ̯tɛːrs spiltɛː ɛːr iːn fiːr aʊ̯faɪ̯nandɛːrfɔlɡɛːn yː -
kʊps, voːbaɪ̯ ɛːr iːn fʏnf aɪ̯nzɛːt͡sɛːn t͡svaɪ̯ toːrɛː ɛːrt͡siltɛː (ɡɛːɡɛːn kfr kluːj ʊnd laːnɛliː
aːfk aʊ̯s vaːlɛːs). ɛːr bɛːtraxtɛːtɛː dɛːn zɔnɛŋɔt foːrtaːn als zaɪ̯nɛːn pɛːrzœnlɪçn̩
ʃuːt͡shɛrn (aʊ̯f myːnt͡sɛːn: kɔnzɛːrfaːtoːr aʊ̯ɡstiː, "bjuːaːrɛːr dɛːs kaɪ̯zɛːrs"), voːbaɪ̯ ɐ
ɔfɛnbaːr nɪçt aɪ̯nɛː spɛːt͡siːlɛː loːkaːlɛː ɛːrʃaɪ̯nʊŋsfoːrm dɛːs zɔnɛŋkʊlts iːm zɪn
hatɛː. maɪ̯ 1926 diː ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː dɛːr staːt foːn "kɔblɛːnt͡s" iːn "kɔblɛːnt͡s" ɡɛːɛndɛːrt.
foːr diːzɛːr ɛntvɪklʊŋ bɛːduːrftɛː ɛːs diːzɛːs bɛːɡrɪfɛːs fraɪ̯lɪç nɪçt, daː daːs
(alɡɛːmaɪ̯nɛː) straːfrɛçt aʊ̯f ɛːrvakzɛːnɛː viː aʊ̯x aʊ̯f juːɡɛndlɪçɛː ʊnt
hɛːranvakzɛndɛː ɡlaɪ̯çɛːrmaːsɛːn aŋjuːɛndɛːt vuːrdɛː. ʊnd kan ɪç hɛlfɛːn?" diː baɪ̯dn̩
rapɛːr dɛːr ɡrʊpɛː ɛːraɪ̯fɛːrn zɪç iːn iːrɛːn tɛkstɛːn foːrviːɡɛnd yːbɛːr iːrɛː nɛːɛːrə
ʊmvɛlt, zaɪ̯ ɛːs diː ʃvaɪ̯t͡sɛːr hiːp - hoːp - st͡sɛːnɛː oːdɛːr iːrɛː haɪ̯maːt ɡlaːruːs, iːrɐ
ɛŋɛːn tɛːlɛːr ʊnd dɛːs bɛːrymtɛːn kɛːzɛːs (ʃaːbt͡siːɡɛːr) vɛːɡɛːn ɔft «t͡siːɡɛːrʃliːt͡s»
ɡənant. kvantiːfiːt͡siːrt viːrd diːs duːrx diː zʊmɛː dɛːr laːdʊŋskvaːdraːtɛː. maɪ̯ 2007
iːn flɛnsbuːrɡ) vaːr aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr muːziːkɛːr, oːrɡaːnɪst, aʊ̯toːr foːn
muːzɪkvɪzɛnʃaftlɪçɛːn vɛːrkɛːn ʊnd xoːrlaɪ̯tɛːr. ɛːs kœnɛːn aːb vɛːrk biːs t͡suː fiːɐ̯
fɛstplatɛːn t͡suː jɛː 2000 ɡb aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t vɛːrdɛːn, voːduːrx biːs t͡suː 8 tɛːraːbyːtɛː aːn
ʃpaɪ̯çɛːr t͡suːr fɛːrfʏɡŋ steːɛːn. paːriːtɛːt (leːrɛːr: ɛltɛːrn: ʃyːlɛːr = 2: 1: 1), viː
ziː baɪ̯ aɪ̯nɛːr ʃʊlkɔnfɛːrɛːnt͡s ʏblɪç ɪst, ɛraɪ̯çt diː ɡɛːzamtkɔnfɛːrɛːnt͡s iːn zakzɛːn
- aːnhalt duːrx aɪ̯nɛː ɛntsprɛçɛnd hoːɛː aːnt͡saːl foːn ɛltɛːrn - ʊnd ʃyːlɛːrfɛːrtrɛːtɛːrn.
ɛːs ɡeːøːrt t͡suːr landɡɛːmaɪ̯ndɛː jɛːt͡siːoːraːnyː (zeːbuːrɡ) iːm poːiːaːt ɔlst͡styːńskiː (kraɪ̯s
alɛnstaɪ̯n). 24 mɛnʃɛːn ɛːrlɪtɛːn t͡suːm taɪ̯l ʃvɛːrɛː fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn. aːpriːl 1809
fɛːrt͡sɪçtɛːtɛː liːt͡siːuːs aʊ̯f zaɪ̯n byːrɡɛrɛçt iːn maɪ̯nt͡s ʊnd t͡soːɡ nax fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n.
aʊ̯sɛːrhalb dɛːr akaː viːrd aɪ̯n ɛŋɛːr kɔntakt t͡suːr tzɪŋuːaː - uːniːfrziːtɛːt ɡɛp͡flɛɡt.
daːs staːdiːoːn haːt aɪ̯nɛː kaːpaːt͡siːtɛːt foːn 30.000 plɛːt͡sɛːn, voːfoːn 25.000 ziːt͡s - ʊnd 5.000
ʃteplɛːt͡sɛː zɪnd. kuːrzaːvaː vuːrdɛː 1989 nɪçt viːdɛːrɡjuːɛːhlt. dɛːt͡sɛmbɛːr 1899 iːn
oːdɛzaː; ɪç zaː mɪç plœt͡slɪç miːt aɪ̯nɛːr fraɪ̯aɪ̯t kɔnfrɔntiːrt, diː ɪç fryːɐ
ɡərnɛː ɡeːabt hɛtɛː." iːn vaːrhaɪ̯t hatɛːn ɛntfɛːrntɛː fɛːrvantɛː dɛːs køːnɪɡs zɪç
ɡjuːaɪ̯ɡɛːrt, iːr paːlaɪ̯s, daːs mɪtɛːn aʊ̯f dɛːm ɡɛplantɛːn rɛːziːdɛːnt͡splaːt͡s laːɡ, t͡suː
fɛːrkaʊ̯fɛːn. kuːrt͡s nax dɛːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ -- ʊnd nax dɛːm toːd foːn pɛːtɐ
altɛnbɛːrɡ -- maxtɛːn fiːlɛː viːnɛːr ʃrɪftstɛlɛːr, diː t͡suːfoːr daːs kaːfeː kɛntraːl ʊnt
daːs kaːfeː muːzɔɪ̯m aʊ̯fɡɛːzʊxt hatɛːn, daːs kaːfeː hɛrɛːnhoːf t͡suː iːrɛːm stamziːt͡s, voːbaɪ̯
ziː foːr alɛːm daːs hɪntɛːrt͡sɪmɛːr bɛːfoːrt͡sʊɡtɛːn. baɪ̯spiːlɛː fyːr oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn oːdɐ
proːdʊktɛː, diː iːn dɛːn mɛːdiːn daːtɛŋkraːkɛː ɡɛːnant vɛːrdɛːn, zɪnd proːdʊktɛː dɛːs
ʊntɛːrneːmɛns ɡoɡlɛː iːŋk., daːs zoːt͡siːaːlɛː nɛt͡svɛːrk faːkɛːboːk, diː rʊndfʊŋkɡɛːbyːrɛːn -
aɪ̯nt͡sʊɡst͡sɛntraːlɛː ɡɛːt͡s oːdɛːr diː ʃuːfaː. zoːjɛːtaːrmeː, dan vuːrdɛː ziː duːrx diː
maːkaːroː pm ɛːrzɛt͡st. bɛːzɔndɛːrs baɪ̯m ɛksɛːrt͡siːrɛːn vuːrdɛː foːn iːm fɛːrlaŋt, jɛdn̩
bəfeːl zoːfoːrt als trɔmpɛːtɛːn - zɪnjaːl aːn zaɪ̯nɛː ɛskaːdroːn vaɪ̯tɛːrt͡suːɡɛːbɛːn. diːzə
duːrststrɛːkɛː boːt alɛːrdɪŋs diː xaːŋkɛː, uːnaːbhɛŋiːɡ foːn kɔmɛːrt͡siːlɛːn t͡svɛŋɛːn aɪ̯n
frɪʃɛːs ʊnd ʊŋjuːønlɪçɛːs proːɡram aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. kfɛː̌tnaː́ (dɔɪ̯tʃ bluːmɛnbax,
aʊ̯x kvitnaː) ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː straː́niː́ iːn tʃɛçiːn. aʊ̯ɡst 1943,
iːm laːɡɛːr roːbɪnzoːn iːn ɔstprɔɪ̯sɛːn daːs lɛːbɛːn, vaɪ̯l ɛːr ɡlaʊ̯btɛː, das diː fɔlɡɛːn dɐ
mɪslʊŋɛːnɛːn bɔmbɛːrabveːr ʃlɪmɛːr ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯ɛːn. ɛːrdman bliːb biːs 1933
xɛːfrɛːdaktɔɪ̯r dɛːr nɔɪ̯ɛːn t͡saɪ̯tʃrɪft, miːt dɛːr ɛːr ɛːrhɛblɪçɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f diː
haltʊŋ dɛːr ɡjuːɛːrkʃaftsfyːrʊŋ aʊ̯f aktʏlɛː t͡saɪ̯tfraːɡɛːn neːmɛːn kɔntɛː. daːs ɪst
diː bɛstɛː aːrt, kaʊ̯flɔɪ̯tɛː t͡suː bɛstraːfɛːn". hɔɪ̯tɛː ɪst mɔntrɔɪ̯ks - xaː̂toː
fɛːrvaltʊŋziːt͡s dɛːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːfɛːrbandɛːs kɔmuːnaʊ̯teː dɛː kɔmuːnɛːs duː baziːn dɛː laː
buːrbɔɪ̯zɛː. jaːnuːaːr 1949 duːrx diː t͡suːzamɛnfazʊŋ meːrɛːrɛːr priːfaːtɛːr ʊntɛːrnemn̩
ɡəɡrʏndɛːt (t͡suːm baɪ̯spiːl diː fiːrmaː f. aː. raʊ̯nɛːr). foːr alɛːm iːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn raʊ̯m
viːrd aːroːmaːtiːziːrtɛːr taːbaːk iːn fiːlɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn ɡɛʃmaksrɪçtʊŋɛːn ɡɛːraʊ̯xt.
diː hʊtfaːrbɛː ɪst zeːr faːriːaːbɛːl. ɛːr sprɪçt fliːsɛnd dɔɪ̯tʃ. fyːr diː hɛːrtɛː dɛːs
vazɛːrs zɪnd iːm vɛːzɛntlɪçɛːn ɡɛːlœstɛː kaːlkiːuːm - ʊnd manjɛːziːuːmiːonn̩
fɛːrantvoːrtlɪç. juːliː 1998 bɛːraɪ̯tstɛlɛːn. 1984 vuːrdɛːn fiːr klaɪ̯nɛː hoːlt͡sfiːɡrɛːn iːn
diː altaːrvand aɪ̯ŋɛːlazɛːn. aɪ̯n bɛːzɔndɛːrɛːs aːrmuːtriːziːkoː bɛsteːt fyːɐ̯
alaɪ̯nɛːrt͡siːɛndɛː fraʊ̯ɛːn, ɡɛʃiːdɛːnɛː fraʊ̯ɛːn zɪnd ɡɛːɡɛːnyːbɛːr lɛːdiːɡɛːn fraʊ̯ɛːn iːm
duːrxʃnɪt øːkoːnoːmɪʃ ʃlɛçtɛːr ɡɛstɛlt. straːtɛːɡiːk kɔŋkvɛst ɪst aɪ̯n
klazɪʃɛːs straːtɛːɡispiːl fyːr t͡svaɪ̯ spiːlɛːr, daːs aʊ̯f dɛːm aplɛː maːkɪntoːsh lɔɪ̯ft.
dɛːr oːlʏmpiːaːziːɡɛːr dɛːr paːraːlʏmpiːks foːn aːtɛːn fɛːrtaɪ̯dɪɡtɛː zaɪ̯nɛːn tiːtɛːl iːn jɛːzoːloː /
iːtaːliːn als beːɪndɛːrtɛːr spoːrtlɛːr iːm rɔlstuːhl - tɪʃtɛniːs iːm aɪ̯nt͡sɛːl ʊnd aʊ̯x
iːm dɔpɛːl. iːm mɛːrt͡s 1945 vuːrdɛː zɪmɛːrn foːn uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn trʊpɛːn bɛːzɛt͡st,
vuːrdɛː dan miːt dɛːr p͡faːlt͡s dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn bɛːzaːt͡sʊŋst͡soːnɛː t͡suːɡɛʃlaːɡɛːn ʊnt
ɡeːøːrt zaɪ̯t 1946 dɛːm land rhaɪ̯nland - p͡faːlt͡s aːn. zaɪ̯nɛː raʊ̯pɛː lɛbt iːn dɛːn koːloːniːn
iːrɛːs viːrtɛːs, dɛːr roːtɛːn ɡaːrtɛːnaːmaɪ̯zɛː. 1675 bɛstand jɛːdɔx aɪ̯n ɡtshoːf, dɛːn aɪ̯nə
faːmiːliː fɪt͡stuːm kaʊ̯ftɛː. ɔktoːbɛːr 1971 fɛːrtaɪ̯dɪɡtɛː fiːkɛntɛː rɔndoːn zaɪ̯nɛːn titl̩
duːrx aɪ̯nɛːn tɛçn. vaɪ̯tɛːrhiːn ɪst aɪ̯nɛː paːtɛntrɛçɛːrxɛː nax foːrbɛːkantɛːm stant
dɛːr tɛçniːk baɪ̯ dɛːr bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ dɛːr ɛːrfɔlɡzaʊ̯zɪçtɛːn aɪ̯nɛːr paːtɛntanmɛldʊŋk
hɪlfraɪ̯ç. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːrɛːn diː ʃaːnt͡sɛːn foːn dɛːn ʃyːt͡sɛːn t͡suː bɛːzɛːt͡sɛːn. ʃiːmanskiː
aːrbaɪ̯tɛːt aːbɛːr aʊ̯x miːt aɪ̯nɛːr zeːr altɛːn askaːniːaː. dyːnastiː ɡ̈ltiːɡɛːn dɔɡmaː dɐ
ʃœp͡fɛːrɡɔt, dɛːr dɛːn køːniːɡ miːt dɛzɛːn iːrdɪʃɛːr mʊtɛːr ɡɛːt͡sɔɪ̯ɡt haːt. diː
ɪnɛːnaɪ̯nrɪçtʊŋ dɛːr zyːnaːɡoːɡɛː iːn dɛːr bakstraːsɛː 21 vuːrdɛː baɪ̯m noːfɛmbɛːrpoːɡroːm
1938 foːn zaː - mɛnɛːrn t͡sɛːrstøːrt; dɛːr anfaŋ dɛːs aːdrɛsraʊ̯mɛːs ɪst fyːr dən
ɪntɛːrprɛːtɛːr zɛlbst rɛːzɛːrfiːrt. iːn tɛː land oːf ɡraɪ̯ and pɪŋk ɪst daːs lɛt͡stɛː albʊm
kaːraːfans iːn oːriːɡiːnalbɛːzɛːt͡sʊŋ, daː daːfɛː ziːŋklaɪ̯r diː band nɔx 1971 fɛːrliːs ʊnt
dan t͡suːnɛçst miːt roːbɛːrt vyːat vaɪ̯tɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛː. dɛːn tɪʃ bɛːlɔɪ̯çtɛːt dɐ
lɪçtkɛːɡɛːl aɪ̯nɛːr ɡaslampɛː. dɛːr palpɛːn - t͡sanspɪnɛːr (ptɛːrɔstoːmaː palpiːnaː) ɪst aɪ̯n
ʃmɛtɛːrlɪŋ (naxtfaltɛːr) aʊ̯s dɛːr faːmiːliː dɛːr t͡sanspɪnɛːr (noːtoːdɔntiːdɛː).
toːmaːs kɔlmɛːr t͡suːfɔlɡɛː ɛntviːkɛltɛː zɪç mɔriːzoːn ɪmɛːr stɛːrkɛːr t͡suːɐ̯
krɪstaliːzaːtiːɔnsfiːɡr fyːr ʊntɛːrʃvɛliːɡɛː zenzʏçtɛː fiːlɛːr doːrs - aːnhɛŋɛːr,
diː aɪ̯ɡɛːnɛː rɔlɛːnɛːrvaːrtʊŋɛːn stɛlfɛːrtrɛːtɛnd aʊ̯f dɛːr byːnɛː aʊ̯sɡɛːlɛbt zeːən
vɔltɛːn ("stɛlfɛːrtrɛːtɛːr - iːmaːɡoː"). iːn dɛːn 1930ɛːr jaːrɛːn aːrbaɪ̯tɛːtɛːn, troːt͡s
rɛːt͡sɛziːoːn, ɛtvaː 800 mɛnʃɛːn hiːr. nax aɪ̯nɛːr zoːfoːrtiːɡɛːn hɛːrt͡s - lʊŋɛːn -
viːdɛːrbɛːlɛːbʊŋ vuːrdɛː maːklɛːaːn iːn aɪ̯n øːrtlɪçɛːs kraŋkɛːnhaʊ̯s aɪ̯ŋɛːliːfɛːrt. daːbaɪ̯
haːt dɛːr oːbɛːrstɛː ɡɛːrɪçtshoːf aʊ̯x fɛstɡɛstɛlt, das bʊndɛsɡɛːrɪçtɛː daːs rɛçt dɛːs
bʊndɛstaːtɛːs, iːn dɛːm ziː zɪç bɛːfɪndɛːn, anvɛndɛːn mʏzɛːn, zoːfɛːrn zɪç diː klaːɡə
aʊ̯f landɛːsrɛçt bɛːrʊft. baːzeːɪts 200 hɪts iːn dɛːrzɛlbɛːn zaɪ̯zoːn ʃaftɛː. spɛːtɐ
vaːr straʊ̯sfɛld als p͡farɛːr ʊnd paːtɛːr iːn nɛːfiːɡɛːs tɛːtiːɡ, voː ɛːr ɛːbɛnfals fyːr dən
baʊ̯ aɪ̯nɛːr nɔɪ̯ɛːn valfaːrtskiːrxɛː tɛːtiːɡ vuːrdɛː. zolx aɪ̯n yːbɛːrʃvapɛːn biːrɡt daːs
riːziːkoː foːn aʊ̯sxvɛmʊŋɛːn, diː lɛt͡stɛndlɪç t͡suːm t͡suːzamɛnbrʊx dɛːs ɡaːnt͡sɛːn
ʃtaʊ̯dams fyːrɛːn kœnɛːn. t͡svaɪ̯ ʃyːlɛːrɪnɛːn naːmɛːn als mɪtɡliːdɛːr dɛːs
ruːdɛːrfɛːraɪ̯ns iːm jaːr 1988 aːn dɛːn juːniːoːrɛːn - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn iːn maɪ̯land iːn
iːtaːliːn taɪ̯l ʊnd bɛːlɛɡtɛːn doːrt aɪ̯nɛːn drɪtɛːn plaːt͡s. 1765 ʃɛŋktɛː joːan ɛːrdman
foːn prɔmniːt͡s ʃlɔs ʊnd hɛrʃaft pɛːtɛːrsvaldaʊ̯ zaɪ̯nɛːm ɡroːsnɛfɛːn xrɪstiːaːn
friːdrɪç t͡suː stɔlbɛːrɡ - vɛːrniːɡɛːroːdɛː, foːn dɛːm baɪ̯dɛːs tɛstaːmɛntaːrɪʃ aːn zaɪ̯nn̩
t͡svaɪ̯tɛltɛstɛːn zoːn fɛːrdiːnand t͡suː stɔlbɛːrɡ - vɛːrniːɡɛːroːdɛː yːbɛːrɡɪŋ. maɪ̯ 1868 stax
diː ɛkspɛːdiːtiːoːn foːn bɛːrɡɛːn (noːrvɛːɡɛːn) aʊ̯s iːn zeː. aʊ̯x aɪ̯nɛː fɔlɡɛː dɐ
t͡saɪ̯çɛntrɪkzɛːriː "tɛː zɪmpzɔns" bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç miːt dɛːm dɪspuːt. daːbaɪ̯ stɛlt
mɪtɛːlaːmɛːriːkaː aɪ̯n yːbɛːrɡaŋsɡɛːbiːt t͡suːr nɛːaːrktiːs daːr. fɔlstɛndiːɡ fɛːrloːr myːlaːkɐ
zaɪ̯nɛː rɔlɛː als ɡrɛːnt͡sbaːnhoːf ɛːrst miːt dɛːr ɡrʏndʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn raɪ̯çsbaːn iːm
jaːr 1920. foːn dɛːn iːtaːliːnɪʃ - faʃɪstɪʃɛːn beːøːrdɛːn aʊ̯s iːtaːliːn
aʊ̯sɡjuːiːzɛːn, vuːrdɛː ɛːr 1923 rɛːliːɡiːɔnsleːrɛːr iːn ɪnsbruːk ʊnd 1936 diːrɛktoːr dɐ
leːrɛːrbɪldʊŋzanstalt iːn ɪnsbruːk. aʊ̯x diː ʃvɪmɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2008
iːn aɪ̯ndhoːfɛːn kɔntɛː fɪlɛː́kiːjaː miːt t͡svaɪ̯ fiːt͡sɛː - ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrtiːtɛln yːbɛːr 800
mɛːtɛːr ʊnd 1500 mɛːtɛːr fraɪ̯stiːl ɛːrfɔlɡraɪ̯ç bendɛːn. diː ɛːlɛktriːt͡siːtɛːt fyːr diː
lɪçtzɔɪ̯lɛː stamt aʊ̯s vazɛːr - ʊnd ɡɛːoːtɛːrmalkraftvɛːrkɛːn. laŋyːaːn ɪst poːliːtɪʃ
iːn 20 baːraŋaɪ̯s ʊntɛːrtaɪ̯lt. als diː ɛːraː dɛːr fɛːrtraɡsxaʊ̯spiːlɛːr zɪç dɛːm ɛndə
naɪ̯ɡtɛː, fɛːrliːs luːkaːs 1959 pɪnjuːoːd ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː biːs ɛndɛː dɛːr 1990ɛːr jaːrɛː als
fraɪ̯ɛːr foːtoːɡraːf vaɪ̯tɛːr. bɛːraɪ̯ts 1231 / 33 zɔl ɛːs als zakzɛnfɛlt ɛːrstmals
uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt voːrdɛːn zaɪ̯n. jaːrhʊndɛːrts ɛntvoːrfɛːn vuːrdɛː (ziːɛː doːrt) ʊnt
foːn daːɛːr nuːr miːt aɪ̯nʃrɛŋkʊŋɛːn aʊ̯f diː zɪnfoːniː kf 385 yːbɛːrtraːɡɛːn vɛːrdən
kan. bɛːraɪ̯ts aːm taːɡ nax kɔks foːrtraːɡ hatɛː ɛːr dɛzɛːn fɛːrbɛːmɛːtoːdə
vaɪ̯tɛːrfɛːrbɛzɛːrt, vaːs foːn kɔx foːrbeːaltloːs aːnɛːrkant vuːrdɛː. foːn 1987 biːs 1991
vaːr ɛːr laɪ̯tɛːr dɛːr fyːrʊŋskrɛftɛːfoːrtbɪldʊŋ ʊnd dɛːs oːrɡaːniːzaːtiːɔnzaʊ̯fbaʊ̯ baɪ̯m
xrɪstlɪçɛːn baʊ̯ɛːrnbʊnd noːrd - braːbant. diː lʊftbiːlaʊ̯fnaːmɛː fɛːrmɪtɛlt dən
aɪ̯ndruːk aɪ̯nɛːs kraɪ̯srʊndɛːn aʊ̯sɛŋraːbɛns miːt aɪ̯nɛːm duːrxmɛzɛːr foːn ɪmɛːrhiːn 200
mɛːtɛːrn. nax ɛːrstɛːn fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn ʊnd liːtɛːraːtuːrpraɪ̯zɛːn ɡaːb ziː 2004 iːrə
anstɛlʊŋ baɪ̯ aɪ̯nɛːr baŋk aʊ̯f, uːm zɪç fyːrdɛːrhiːn aʊ̯sxliːslɪç dɛːr liːtɛːraːtuːɐ̯
t͡suːt͡suːvɛndɛːn. ɛːs ɡɪbt uːnt͡sɛːhliːɡɛː aʊ̯sɡaːbɛːn ʊnd bɛːaːrbaɪ̯tʊŋɛːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː, daːnɛbn̩
aʊ̯x bʏçɛːr, diː zɪç aːn diː poːpuːlaːriːtɛːt dɛːs tɛːmaːs anleːnɛːn. uːm diː
vɛːrmentvɪklʊŋ iːn dɛːn spuːlɛːn ɛːrtrɛɡlɪç t͡suː haltɛːn, zɪnd fyːr ʃrɪtmoːtoːrən
maksiːmaːlɛː faːzɛnstrøːmɛː aŋɛːɡɛːbɛːn (omʃɛː fɛːrlʊstvɛːrmɛː). juːniː 1978 iːn kiːiːmɪŋkiː)
ɪst aɪ̯n fɪnɪʃɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯spiːlɛːr, dɛːr zaɪ̯t jaːnuːaːr 2010 baɪ̯ kɛːrpɛːt uːluː iːn dɐ
zm - liːiːɡaː ʊntɛːr fɛːrtraːɡ steːt. 1844 vuːrdɛː aɪ̯n ʃuːlhaʊ̯s aɪ̯ŋjuːaɪ̯t, iːn dɛːm biːs
1888 aʊ̯x diː ʃœntaːlɛːr kɪndɛːr ʊntɛrɪçtɛːt vuːrdɛːn. t͡svɪʃɛːn nɔɪ̯ɛːr doːnaʊ̯ ʊnt
haʊ̯ptstroːm bɛːfɪndɛːt zɪç diː viːnɛːr doːnaʊ̯ɪnzɛːl. aʊ̯ɡst 1973) spiltaːɡ t͡suː t͡svaɪ̯
aɪ̯nzɛːt͡sɛːn fyːr buː, eːɛː ɛːr zɪç dɛːm fɛːraɪ̯n zaɪ̯nɛːs altɛːn buː - traɪ̯nɛːrs "ɛːduː" prɔɪ̯s,
hɔlstaɪ̯n kiːl, anʃlɔs. diː dɛːlɛːɡiːrtɛnfɛːrzamlʊŋ vɛːhlt aʊ̯x dɛːn zoːf. iːn dɐ
anʃrɪft dɛːr zɛndʊŋɛːn aːn diː zɔldaːtɛːn mʊstɛːn dinstɡraːd ʊnd naːmɛː dɛːs
ɛmp͡fɛŋɛːrs aŋɛːɡɛːbɛːn zaɪ̯n, daːt͡suː ɛntvɛːdɛːr diː fʏnfstɛliːɡɛː fɛldpɔstnʊmɛːr oːdɐ
baɪ̯ ɔfɛːnɛːr anʃrɪft diː fɔlɛː dinstanʃrɪft zaɪ̯nɛːr veːrmaxtzaɪ̯nhaɪ̯t.
ɪlɪŋɛːn, daː diːzɛːr als abkyːrt͡sʊŋ ʊnd maʊ̯tfraɪ̯ɛː fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn stʊtɡaːɐ̯t
ʊnd manhaɪ̯m foːn fiːlɛːn lkv ɡɛːnʊt͡st viːrd. kɪn ʊnd oːbɛːrɛː keːlɛː zɪnd vaɪ̯s ʊnt
t͡saɪ̯ɡɛːn aʊ̯f diːzɛːm ɡrʊnd aɪ̯n ʃvaːrt͡sɛː strɪçɛːlʊŋ iːn faːriːablɛːr stɛːrkɛː. diː
hɔɪ̯fɪɡstɛːn kraŋkhaɪ̯tzɛrɛːɡɛːr baɪ̯m mɛnʃɛːn zɪnd trɪçoːfyːtoːn ruːbruːm (fast 60 %),
trɪçoːfyːtoːn mɛntaːɡroːfyːtɛːs (27 %), trɪçoːfyːtoːn fɛruːkoːzuːm (7 %) ʊnt
trɪçoːfyːtoːn tɔnzuːrans (3 %). 156 pɛːrzoːnɛːn vuːrdɛːn iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t als
kriɡsfɛːrbrɛçɛːr hɪŋɛːrɪçtɛːt. mɛːrt͡s 1920 iːn viːn) vaːr aɪ̯n œstɛraɪ̯çɪʃɐ
muːziːkɛːr, kɔmpoːnɪst, diːriːɡɛnt, oːrɡaːnɪst zoːiː muːzɪkpɛːdaːɡoːɡɛː baɪ̯ɛːrɪʃɛːr hɛːrkʊnft.
iːn zaːn antoːniːoː zɛt͡stɛː ɛːr zaɪ̯nɛː aʊ̯sbɪldʊŋ baɪ̯ joːn l. bʊkaːnaːn ʊnd haːrfaɪ̯ pɪtl̩
foːrt ʊnd dɛːbyːtiːrtɛː ziːbt͡senjɛːhriːɡ miːt dɛːr zaːn antoːniːoː zʏmfoːnyː. dɛːr uːrsprʊŋk
dɛːs koːnt͡sɛːrns ɡeːt aʊ̯f diː t͡saɪ̯tʃrɪft dɛːr haʊ̯sfrɔɪ̯nd t͡suːryːk, diː 1843 iːm
ʃlɛːzɪʃɛːn nɔɪ̯roːdɛː foːm bʊxhɛndlɛːr viːlhɛlm vɛːnt͡sɛːl klambt ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː.
zɛptɛmbɛːr 1969 iːn jyːfɛskyːlɛː) vaːr aɪ̯n fɪnɪʃɛːr poːliːtiːkɛːr dɐ
zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɪʃɛːn paːrtaɪ̯ (sdp). diː laʊ̯ft͡saɪ̯t stiːɡ miːt dɛːr høːɛː dɛːs
krɛːdiːtraːmɛns foːn t͡svaɪ̯ vɔxɛːn aʊ̯f meːrɛːrɛː jaːrɛː baɪ̯ dan ɛksakt fɛstɡɛːlɛɡtn̩
taɪ̯lryːkt͡saːlʊŋzʊmɛːn ʊnd - tɛːrmiːnɛːn. diː ɡɪpzyː moːt iːf ɪst diː zɛːɡɛːlyːaxt, miːt
dɛːr ziːr fraːŋkiːs xɪçɛstɛːr iːm jaːr 1966 aɪ̯nɛː aɪ̯nhand - vɛltʊmzɛːɡɛːlʊŋ ʊntɛːrnaːm.
iːm dɔpɛːl kɔntɛː ɛːr kaɪ̯nɛː tiːtɛːl aʊ̯f dɛːr atp voːrld tuːr ɛrɪŋɛːn, ɛraɪ̯çtɛː aːbɐ
draɪ̯ maːl aɪ̯n fiːnaːlɛː. diː bkv bɛːtriːb iːm jaːr 2010 ɪnsɡɛːzamt 198 anlaːɡɛːn fyːr nɔɪ̯ə
ɛɐ̯nɔɪ̯ɛːrbaːrɛː ɛːnɛːrɡiːn (vɪnd -, vazɛːr -, biːoːmazɛːn - ʊnd zɔnɛŋkraftvɛːrkɛː) iːn dɐ
ʃvaɪ̯t͡s, dɔɪ̯tʃland ʊnd iːtaːliːn. aːn diːzɛːm proːjɛkt zɪnd nɛːbɛːn dɛːr ɛːnɛːrtraːɡ aːk
aʊ̯x fatɛnfal ɔɪ̯roːpɛː, toːtaːl ʊnd db ɛːnɛːrɡiː bɛːtaɪ̯lɪɡt. daːs fiːnaːlɛː vuːrdɛː miːt 2:1
nax fɛːrlɛŋɛːrʊŋ ɡɛːɡɛːn dɛːn fk liːfrpoːl ɡjuːɔnɛːn. zoː vuːrdɛː jjuːlɔjjuː ɛtvaː iːm
zɔmɛːr 2007 bɛːt͡sɪçtɪɡt, diː kaʊ̯kaːzɪʃɛːn ɛtniːn bjuːʊst ɡɛːɡɛːnaɪ̯nandɛːr aʊ̯fhɛːt͡sɛːn
t͡suː vɔlɛːn. ɛːr bɛːɡɪbt zɪç t͡suːr druːkɛːraɪ̯ ʊnd ziːt iːm hoːf dɛːn ɡɛknɛːbɛltɛːn pɛːtɐ
fʊks iːm flʊxtaʊ̯toː ziːt͡sɛːn. aɪ̯nɛː fɛːrvɛndʊŋ foːn œlbaːd - lʊftfɪltɛːrn ɛːrfɔlɡt baɪ̯
t͡suː ɛːrvaːrtɛndɛːm hoːɛːn ʃmuːt͡sanfal ʊnd mœɡlɪçɛːr ʃlɛçtɛːr ɛːrzat͡staɪ̯lfɛːrzoːrɡŋk
(t͡s. b. miːliːtɛːr). ziː bɛstand aʊ̯s zɛçs ɛŋlɪʃɛːn baːtaɪ̯loːnɛːn ʊnd dɛːn t͡svaɪ̯
baːtaɪ̯loːnɛːn dɛːs hanoːfɛːraːnɪʃɛːn ɡaːrdɛː - rɛːɡiːmɛnts ʊntɛːr oːbɛːrst foːn ɡɔldaːkɛːr.
dɛːr uːs - aːmɛːriːkaːnɛːr aːlaːn paːrkhuːrst mɛriːaːm (1923-1980) fɛːrstand iːn zaɪ̯nɛːm vɛːɐ̯k
tɛː antroːpoːloːɡyː oːf muːziːk foːn 1964 muːziːk aɪ̯nmaːl als taɪ̯l dɛːr kʊltuːrɛln̩
fɛːrhaltɛnsvaɪ̯zɛːn ("muːziːk iːn kʊltuːrɛː") ʊnd uːnaːbhɛŋiːɡ daːfoːn als klaŋɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ.
miːt diːzɛːm taːɡ viːrd daːraːn ɛːrɪnɛːrt, das diː øːkoːloːɡiː stɛːrkɛːr aʊ̯f
maːrktviːrtʃaftlɪçɛːn vɛːɡɛːn rɛːaːliːziːrt vɛːrdɛːn zɔl. iːn dɔɪ̯tʃland vɛːrdən
dreːbʏçɛːr taɪ̯lvaɪ̯zɛː aʊ̯x iːn dɛːr ʃrɪftaːrt aːriːaːl ɡɛʃriːbɛːn ʊnd jɛːdɛː st͡sɛːnɛː miːt
aɪ̯nɛːm zaɪ̯tɛːnʊmbrʊx abɡɛʃlɔzɛːn. diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː viːloːiːś ɪst aɪ̯nɛː foːn 21
ɡəmaɪ̯ndɛːn diː dɛːm kɔmuːnalfɛːrband "triːaːs oːpɔlskiː" aŋeːøːrɛːn.
paːnt͡sɛːrɡrɛːnaːdiːrdiːfiːziːoːn aɪ̯nɛːn kamp͡fpaːnt͡sɛːr iːn dɛːr frɔntanzɪçt ʊnd daːs vaɪ̯sə
nɛzɛlblat aʊ̯f roːtɛːm ɡrʊnd fyːr diː staːtiːoːniːrʊŋzoːrtɛː iːn hɔlstaɪ̯n. ɛːr ɡɪbt iːɐ̯
dɛːn raːt aɪ̯nɛːn man t͡suː fɪndɛːn, dɛːr zɪç uːm ziː kʏmɛːrt, zoːdas ziː aʊ̯f bjuːɛːhrʊŋk
ɛntlazɛːn vɛːrdɛːn kan. nɪçt zeːr vaɪ̯t daːfoːn iːm briːloːnɛːr fɛldɛː liɡt dɛːr ɡɛːzɛːkɐ
ʃtaɪ̯n, dɛːr fiːlaɪ̯çt zaɪ̯nɛːn naːmɛːn jɛːnɛːn uːraltɛːn bɛːt͡siːʊŋɛːn dɛːr st. daːs vapn̩
t͡saɪ̯ɡt iːn zɪlbɛːr aʊ̯f ɡryːnɛːm boːdɛːn, dɛːr miːt aɪ̯nɛːm zɪlbɛːrnɛːn p͡flʊɡmɛzɛːr (zɛç)
bəlɛɡt ɪst, aɪ̯n roːtɛːs haʊ̯s. xryːzɛː (ɡriːçɪʃ "diː ɡɔldɛːnɛː") bɛːt͡saɪ̯çnɛːt aɪ̯nə
vaɪ̯blɪçɛː fiːɡr dɛːr ɡriːçɪʃɛːn myːtoːloːɡiː. iːn dɛːr aːrmeː vaːr ɛːr rɛːzɛːrfɛː -
lɔɪ̯tnant. aʊ̯x dɛːr bøːrzɛŋkrax nax dɛːr viːnɛːr vɛltaʊ̯stɛlʊŋ iːm jaːr 1873
fɛːrʃɔntɛː diː staːt zaːlt͡sbuːrɡ nɪçt. iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 2009 vuːrdɛː tʃɛːpaːloːaː
rʏkviːrkɛnd aːb aʊ̯ɡst 2009 fyːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː vɛːɡɛːn doːpɪŋs ɡɛspɛrt. fɔlɡɛndə
ɛndɛːrʊŋɛːn vuːrdɛːn foːr bɛːɡɪn dɛːr zaɪ̯zoːn foːrɡɛːnɔmɛːn: nax dɛːr aʊ̯straːlʊŋk
diːzɛːs fɪlmɛːs t͡suːnɛçst nuːr iːm "drɪtɛːn" dɛːs vdr fɛːrnzeːɛns ʊnd ɛːrst fiːl spɛːtɐ
iːm ɛːrstɛːn proːɡram (miːt aʊ̯snaːmɛː baɪ̯ɛːrns) ʊnd nax fiːlɛːn rɛːɡiːoːnaln̩
foːrfyːrʊŋɛːn diːzɛːs fɪlmɛːs miːt anʃliːsɛndɛːn dɪskʊziːoːnɛːn ɡrʏndɛːtɛːn zɪç diː
ɛɐ̯stɛːn poːliːtɪʃɛːn ʃvuːlɛŋrʊpɛːn dɛːr naxkriɡst͡saɪ̯t. diː klazɛnbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ ŋk
10 ɛːrhiltɛːn ziː, viː alɛː zaːr - ʃmalspuːrloːkoːmoːtifn, ɛːrst iːn dɛːr t͡svaɪ̯tn̩
hɛlftɛː dɛːr 1920ɛːr jaːrɛː. nɛːbɛːn dɛːn oːbɛːn ɡɛːnantɛːn faːriːantɛːn dɛːs traːdiːtiːoːnɛln̩
jɛːanstɔfɛːs vuːrdɛːn ʊnd vɛːrdɛːn hoːzɛːn iːm ʃnɪt foːn jɛːans aʊ̯x aʊ̯s andɛːrən
maːtɛːriːaːliːn ɡɛːfɛːrtɪɡt. iːm ɔktoːbɛːr vuːrdɛː ɛːs iːm ʃliːslɪç ɡɛstatɛːt nax
iːtaːliːn t͡suː raɪ̯zɛːn. t͡suːnɛçst laɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːn bʊxɛnvald diː ʃuːlɛː fyːr jʊŋɛː poln̩
ʊnd vuːrdɛː daːnax dɛːm hɛftlɪŋskraŋkɛnbaʊ̯ t͡sʊɡjuːiːzɛːn. vaɪ̯tɛːrə
ɡjuːɪnʊŋsmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn zɪnd diː uːf - foːtoːlyːzɛː ʊnd daːs bɛʃiːsɛːn foːn krʏptoːn /
fluːoːr - mɪʃʊŋɛːn miːt proːtoːnɛːn. dɛːn ɛːrstɛːn vɪntɛːr mʊstɛːn diː ʃyːlɛːr vɛːɡɛːn dɐ
ʃlɛçtɛːn haɪ̯t͡sʊŋ iːn dɛːn ʊntɛːrkʏnftɛːn dɛːr hɔfmuːziːkɛːrɡrʊpɛː fɛːrbrɪŋɛːn. diː
ɛŋɛlsrɛːɡɛːl dɛːs paxoːmiːoːs ɪst nɪçt iːn dɛːr uːrfazʊŋ ɛːrhaltɛːn, aɪ̯nɛː spɛːtɛːrɛː ʊnt
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrtɛː fazʊŋ yːbɛːrliːfɛːrt ʊns aʊ̯x hiːroːnyːmuːs (347 -- 420). diː
iːzɔxroːnɛnmɛːtoːdɛː ɪst dɛsvɛːɡɛːn aɪ̯n zeːr laɪ̯stʊŋsfɛːiːɡɛːs ɪnstruːmɛnt dɐ
raːdiːoːmɛːtrɪʃɛːn daːtiːrʊŋ. dɛːr baʊ̯bɛːɡɪn haːt biːshɛːr nɔx nɪçt statɡɛːfʊndn̩
(stand 04 / 2011). diː noːrmanɪʃɛːn ɛːroːbɛːrʊŋsfɛːrzʊxɛː dɛːs kɛltɪʃɛːn vaːlɛːs
ɡeːɛːn vaɪ̯tɡeːɛnd aʊ̯f dɛːn ɛkspanziːɔnsdraŋ vaːɡɛːmuːtiːɡɛːr baːroːnɛː t͡suːryːk. diː
aɪ̯ŋkɔɪ̯fɛːr dɛːs spiːlt͡sɔɪ̯ɡkaʊ̯fhaʊ̯zɛːs faːoː ʃvaːrt͡s vaːrɛːn jɛːdɔx foːn zaɪ̯nn̩
fantaːziːfɔlɛːn ɛntvyːrfɛːn zoː aŋɛːtaːn, das maʊ̯riːkɛː zɛndaːk aɪ̯nɛː stɛlɛː als
azɪstɛnt dɛːs ʃaʊ̯fɛnstɛːrɡɛstaltɛːrs ɛːrhilt. aʊ̯skʊnft ʊnd bɛːraːtʊŋ dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn rɛntɛnfɛːrzɪçɛːrʊŋ fand foːrviːɡɛnd iːn dɛːn øːrtlɪçɛːn aʊ̯skʊnfts - ʊnt
bəraːtʊŋstɛlɛːn ʊnd sprɛçtaɡzoːrtɛːn, baɪ̯ dɛːn eːrɛːnamtlɪçn̩
fɛːrzɪçɛːrtɛnbɛːraːtɛːrn ʊnd fɛːrzɪçɛːrtɛːnɛltɛstɛːn zoːiː dɛːm reːaːbiːliːtaːtiːɔnsbɛːraːtʊŋks
- ʊnd dɛːm bɛːtribsprʏfdinst stat. foːn 1995 biːs 1998 vaːr maːrkuːs rɪçtɛːr zaɪ̯n
paːrtnɛːr, miːt dɛːm ɛːr meːrɛːrɛː dff - kʊps ʊnd diː niːdɛːrzɛçzɪʃɛː maɪ̯stɛːrʃaft
1998 ɡjuːan. ɔbvoːl ɛːr zaɪ̯t moːnaːtɛːn nɪçt spiltɛː, vuːrdɛː ɛːr t͡suːm xampiːɔns -
lɛːaːɡɛː - fiːnaːlɛː 2005 iːn ɪstanbuːl mɪtɡɛːnɔmɛːn, das liːfrpoːl fuːriːoːs nax 0:3 -
rʏkstand iːm ɛlfmɛːtɛːrʃiːsɛːn ɡɛːɡɛːn dɛːn aːk maɪ̯land ɡjuːan. ziː vuːrdɛː miːt
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːs miːnɪstɛːriːʊms fyːr statzɪçɛːrhaɪ̯t (mfs) hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn, uːm diː
rɛːliːɡiːɔnsɡɛːmaɪ̯nʃaft dɛːr t͡sɔɪ̯ɡɛːn jeːoːfaːs, diː iːn dɛːr dr zaɪ̯t 1950 fɛːrboːtɛːn vaːr,
t͡suː ʃvɛçɛːn ʊnd t͡suː t͡sɛːrzɛːt͡sɛːn ʊnd mɪtɡliːdɛːr daːt͡suː t͡suː bjuːɛːɡɛːn, zɪç foːn dɐ
vaxtuːrm - ɡɛːzɛlʃaft t͡suː løːzɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː maːrktoːrtɛː vaːrɛːn uː.aː. ɛːbɛːrn, zɛːslax,
p͡farvaɪ̯zax, maːrɔldsvaɪ̯zax, buːrɡprɛpax, haːsfuːrt, t͡saɪ̯l ʊnd køːnɪɡsbɛːrɡ. aʊ̯x
dɛːr "maːd hatɛːr" ɛksɪstiːrt als xaɪ̯n. ɛːs ɛksɪstiːrt aɪ̯n ɛːlɛktroːnɪʃɛːs
aːbʊxʊŋzʏstɛːm, zoːiː raːbatɛː fyːr als bɛːdyːrftiːɡ aɪ̯ŋɛstʊftɛː ɡrʊpɛːn, uː.aː.
ʃyːlɛːr, rɛntnɛːr ʊnd statsbɛːdinstɛːtɛː. daːnaɪ̯l pɛːtroːf naːm aːn dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn
ʃpiːlɛːn iːn lɔndoːn 2012 (61. iːm zɔmɛːr 2002 vuːrdɛː dɛːr rɛçtsxyːt͡sɛː fɛst foːn aːmuːɐ̯
fɛːrp͡flɪçtɛːt, fyːr daːs ɛːr iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn t͡svaɪ̯ jaːrɛːn paːralɛːl iːn dɛːr zuːpɛːrliːɡaː
ʊnd fyːr dɛzɛːn t͡svaɪ̯tɛː manʃaft iːn dɛːr pɛːrvaːjaː liːɡaː antraːt. døːsɛːl likt
noːrdvɛstlɪç foːn halɛː (zaːlɛː). spɛːtɛːr laːɡ dɛːr ʃvɛːrpʊŋkt zaɪ̯nɛːr kʏnstlɛːrɪʃɛːn
tɛːtɪɡkaɪ̯t baɪ̯m ʃaʊ̯spiːl. daːs rɛçtɛː altaːrbɪld t͡saɪ̯ɡt dɛːn haɪ̯lɪɡɛsprɔxɛnn̩
bɪʃoːf uːlrɪç foːn aʊ̯ɡsbuːrɡ aʊ̯f aɪ̯nɛːm ʃlaxtrɔs iːn aɪ̯nɛːr kamp͡fst͡sɛːnɛː dɐ
ʃlaxt aʊ̯f dɛːm lɛçfɛld ɡɛːɡɛːn diː hʊnɛːn. dɛːr f - vɛːrt zɔltɛː iːm zaʊ̯rɛːn biːs
ʃtaːrk zaʊ̯rɛːn bɛːraɪ̯ç liːɡɛːn. diː anlaːɡɛː vuːrdɛː aːbɛːr anʃliːsɛnd uːm 1650 viːdɐ
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t. hans rɪçtɛːr ɛntvaːrf diː aːn dɛːn baʊ̯aʊ̯stiːl aŋɛːlentə
flaxdakzidlʊŋ ɛntlaŋ dɛːr koːpɛːrniːkuːs - ʊnd ɪndʊstristraːsɛː ʊnd diː
laʊ̯bɛŋaŋɔɪ̯zɛːr aːn dɛːr halaɪ̯straːsɛː. stuːhl, dɛːn foːr iːm xaːrlɛːs aːrmand rɛːneː də
laː treːmɔɪ̯lɛː ɪnɛːɡeːabt hatɛː. nɛːbɛːn dɛːr ʃaːlɛː liːɡɛːn hoːlt͡sɛp͡fɛːl ʊnd aɪ̯n kyːrbiːs.
lɪŋk, iːm haʊ̯ptbɛːruːf foːrstbɛːamtɛːr, bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç miːt aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl foːn
tɛːmɛːn ʊnd vɪzɛnsɡɛːbiːtɛːn. ɛːr ɡalt t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t als aɪ̯nɛːr dɐ
foːrtʃrɪtlɪçstɛːn oːrdɛnsɡɛːmaɪ̯nʃaftɛːn. dɛːm foːrbaɪ̯faːrɛndɛːn last͡suːɡ lɛst ɐ
foːrsprʊŋ ʊnd hɔft, iːn daːmiːt loːs t͡suː zaɪ̯n. foːr zaɪ̯nɛːm abʃiːd foːn dɛːr hœlə
ʃpilt ʃvandaː dɛːn tɔɪ̯fɛln aɪ̯nɛːn ɡruːs ʊnd keːrt dan ɡeːaɪ̯lt foːn zaɪ̯nɐ
aːbɛntɔɪ̯ɛːrlʊst t͡suːfriːdɛːn t͡suː zaɪ̯nɛːr doːroːtaː iːn zaɪ̯n haɪ̯m t͡suːryːk. daːs qaːsr bɪnt
fiːraʊ̯n, aʊ̯x qaːsr aːl - bɪnt, ɪst aɪ̯n tɛmpɛːl iːn dɛːr fɛlzɛnstaːt pɛːtraː iːn
joːrdaːniːn. reːlɪŋɛːr fyːrtɛː 1527 iːn leːdɛːr dɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn ɡlaʊ̯bɛːn aɪ̯n. iːn təl
aːfiːf ʊnd jɛːruːzaːlɛːm stuːdiːrtɛː ɛːr kɛloː ʊnd hoːrn. iːm noːrdɛːn liːɡɛːn diː oːrtstaɪ̯lə
fiːlaː fɛːrdɛː, maːtaː doːroː, laːfandaːriːaː, fiːrɡoːloːzaː (fiːrdoːloːzaː), tuːaːnaːlaːraːn ʊnt
maːnuːmɛːtaː raːuːn. nax vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn fʊŋktiːoːnɛːn baɪ̯m vdr ʊnd dɛːr aːrd,
daːrʊntɛːr foːn 1987 biːs 1993 als laɪ̯tɛːr dɛːs aːrd - stuːdiːoːs iːn mɔskaʊ̯, ɡɪŋ ruːɡɛː aːm
1. dɔx kuːrt͡s foːr dɛːr yːbɛːrɡaːbɛː akɔns liːfɛːn 12 aʊ̯s tyːruːs ʊnd ziːdoːn kɔmɛndə
mʊsliːmɪʃɛː ɡaːleːrɛːn ʊnd aɪ̯n ɡroːsɛːs transpoːrtʃɪf miːt manʃaftɛːn ʊnt
kriɡsmaːtɛːriːaːl iːn dɛːn haːfɛːn dɛːr staːt aɪ̯n. aʊ̯s diːzɛːm ʊmstand hɛːraʊ̯s kœnɛːn nant
- flaːsh - baʊ̯staɪ̯nɛː aʊ̯x nɪçt mɪtɛls aɪ̯nɛːs kɔmandoːs kɔmplɛt ɡɛːlœʃt vɛːrdɛːn,
zɔndɛːrn mʏzɛːn blɔkvaɪ̯zɛː iːn aɪ̯nt͡sɛlʃrɪtɛːn, ʊntɛːr aʊ̯snaːmɛː dɛːr als dɛːfɛkt
maːrkiːrtɛːn bløːkɛː, ɡɛːlœʃt vɛːrdɛːn. ɪnfɔlɡɛː dɛːr ʊnmɛnʃlɪçɛːn haftbɛːdɪŋŋn̩
ɡaːb ɛːs t͡svɪʃɛːn 1939 ʊnd 1945 305 amtlɪç rɛːɡɪstriːrtɛː toːdɛsfɛlɛː, daːfoːn staːrbən
55 nɔx nax iːrɛːr bɛːfraɪ̯ʊŋ duːrx diː aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn trʊpɛːn. ziː braʊ̯ən
ɡəmaɪ̯nzaːm aɪ̯nɛːn liːbɛstraŋk, miːt dɛzɛːn hɪlfɛː iːt͡saːnyːlaː aɪ̯spɪns hɛːrt͡s fyːr zɪç
ɡjuːɪnɛːn ʊnd dan ɛçoː aʊ̯s dɛzɛːn klaʊ̯ɛːn bɛːfraɪ̯ɛːn vɪl. diː ɪndʊstriː - ʊnt
handɛlskamɛːr t͡suː bɔxuːm ɛːrhilt 1899 aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː. maːrkvɛs 'dɛːbʏtzɪŋlə
ɛːl tɛmpɛːraːmɛntoː ɡalt als aɪ̯nɛːr dɛːr zɔmɛːrhɪts dɛːs jaːrɛːs 2006, dɛːr t͡syːrst iːn dən
fɛːriːnoːrtɛːn mɪtɛːlɔɪ̯roːpaːs bɛːkant vuːrdɛː ʊnd dan iːn diː toːp tɛːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
mɛːdiːaː - kɔntroːl - xaːrts ɡɛːlaŋtɛː. ɛːr ɪst 1,96 m ɡroːs. daːs zɪçɛːrʊŋslaːɡɛːr iːn
ʃiːrmɛːk - foːrbruːk bɛstand zaɪ̯t aʊ̯ɡst 1940. zaɪ̯t zaɪ̯nɛːr stuːdɛntɛːnt͡saɪ̯t vaː
krʊmbax als fraɪ̯ʃafɛndɛːr koːnt͡sɛːrtoːrɡaːnɪst, kɛmbaːlɪst, muːzɪkvɪzɛnʃaftlɐ
ʊnd rʊndfʊŋkaʊ̯toːr tɛːtiːɡ. alɛːrdɪŋs vuːrdɛː 2011 aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs albuːm aŋɛːkʏndɪɡt, daːs
yːbɛːr ɔbzuːrɛː aːbhɔrɛːŋkɛː rɛːkoːrds ɛːrʃaɪ̯nɛːn zɔl. ɛːs viːrd aŋɛːnɔmɛːn, das
fraɪ̯staːt uːm 1225 foːm baːbɛnbɛːrɡɛːr lɛːoːpɔld fiː. zoː ɡɪŋɛːn diː baɪ̯dɛːn iːn baːraɪ̯n
ʃtaːtiːoːniːrtɛːn boːtɛː iːm jaːnuːaːr 2007 aːn diː ɛːɡʏptɪʃɛː maːriːnɛː ʊnd t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrə
boːtɛː iːm mɛːrt͡s 2007 aːn diː ɡriːçɪʃɛː maːriːnɛː. zaɪ̯t 1562 hatɛː ɛːr fɛːrʃiːdɛːnə
ɛmtɛːr ɪnɛːrhalb dɛːr maɪ̯nt͡sɛːr dɔmkaːpiːtɛls, zoː als doːmiːt͡sɛlaːr, zaɪ̯t 1572 als
dɔmkaːpiːtuːlaːr ʊnd aːb 1585 als dɔmdɛːkaːn foːn maɪ̯nt͡s. diː nax dɛːn zɛːlɛːktiːf fɪɡts
pʊŋktɛːmɛːsiːɡ bɛstɡɛːraɪ̯tɛːn tɛːams staɪ̯ɡɛːn ɪns fiːnaːlɛː aʊ̯f, iːn vɛlxm̩
ʃlʊzɛndlɪç daːs ɡjuːɪnɛːr - tɛːaːm bɛstɪmt viːrd. føːrdɛːn ɛːrhilt iːrən
ʃtattiːtɛːl t͡suːryːk vuːrdɛːn aːbɛːr vaɪ̯tɛːrhiːn nax dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː - oːrdnʊŋ fyːr dən
prɔɪ̯sɪʃɛːn staːt fɛːrvaltɛːt. ʃʊld aːn dɛːn vɛːniːɡɛːn aɪ̯nzɛːt͡sɛːn vaːr, das baɪ̯ɛːr foːɐ̯
alɛːm aʊ̯f diː kvaːliːtɛːtɛːn dɛːs stuːrmduːoːs dɛːmant / lɛsniːaːk zɛt͡stɛː. aʊ̯x dɛːshalp
ɛntstandɛːn bald poːpuːlɪstɪʃɛː bjuːɛɡŋɛːn dɛːr baʊ̯ɛːrn, diː diː ɡrʊndlaːɡɛːn fyːr diː
iːn dɛːr t͡svɪʃɛŋkriɡst͡saɪ̯t mɛçtiːɡɛːn baʊ̯ɛːrnpaːrtaɪ̯ɛːn lɛɡtɛːn. ɡraːf hɛːrman iːiː. diː
oːrtstaɪ̯lɛː zɛlbst zɪnd vɛːzɛntlɪç ɛltɛːr, diː ɛːrstɛː uːrkʊndlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋ dɐ
zidlʊŋɛːn riːtaːɡɛːn ʊnd huːdɛːmyːlɛːn stamt aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1330. daːs doːɐ̯f
ɛɐ̯strɛkt zɪç aːm nøːrdlɪçɛːn taːlrand dɛːs dubs aːm aɪ̯ŋaŋ iːn aɪ̯n kuːrt͡sɛːs
zaɪ̯tɛntaːl, aːm noːrdrand dɛːr ɔɪ̯sɛːrstɛːn høːɛːnt͡syːɡɛː dɛːs juːraːs. diː maɪ̯stɛːn foːrʃɐ
dɛːr fɛːrɡlaɪ̯çɛndɛːn lɪŋɪstiːk -- nɪçt nuːr diː aːmɛːriːkaːnɪstɛːn -- zɪnd dɐ
anzɪçt, das foːnɛːtɪʃɛː, ɡramaːtɪʃɛː ʊnd lɛksiːkaːlɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯nzamkaɪ̯tɛːn nax zoː
laŋɛːr t͡saɪ̯t nɪçt meːr naxvaɪ̯sbaːr zɪnd. pɛːlt͡snɛːɛːr vaːrɛːn nuːr jʊŋɛː lɔɪ̯tɛː, yːbɐ
30 jaːrɛː ɡaːb ɛːs nuːr vɛːniːɡɛː, yːbɛːr 40 jaːrɛː vaːr kaʊ̯m jɛːmand alt. fyːr diː dʊks kaːm
ɛɐ̯ jɛːdɔx nɪçt t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s, zɔndɛːrn spiltɛː fyːr dɛːrɛːn faːrmtɛːaːm iːoːaː xɔps iːn
dɛːr aːl. vaːt staːr shiːnɛːs yːɔndɛːr iːn tɛː ɛːast? daːduːrx fɛlt aʊ̯f aɪ̯nɛːn ʃlaːɡ aɪ̯n
fiːrtɛːl alɛːr ɪndʊstriːaːrbaɪ̯tsplɛːt͡sɛː noːrdkaːrɛːlins vɛːɡ. troːkɛːnɛː lʊft viːrd ʊntɐ
diː t͡suː trɔknɛndɛː ʃɪçt ɡɛːprɛst, daːbaɪ̯ nɪmt diː lʊft diː fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t aʊ̯f.
8.567 kɪndɛːr vuːrdɛːn foːn taːɡɛsmʏtɛːrn, 6.695 kɪndɛːr iːn bɛːtrɔɪ̯ʊŋzaɪ̯nhaɪ̯tn̩
bətrɔɪ̯t. ɛːr vaːr daːmiːt dɛːr spiːt͡sɛŋkandiːdaːt dɛːr sɡp baɪ̯ dɛːn niːdɛːrlɛndɪʃɛːn
paːrlaːmɛntsvaːlɛːn 2010. dɛːr ɡɔlf ɪst 322 km laŋ ʊnd aːn dɛːr mʏndʊŋ 129 km braɪ̯t.
ɪnɛːn kaːm ɛːs t͡suː staːrkɛːn ɛːroːziːoːnɛːn, vɛːshalb iːm raːmɛːn dɛːr rɛstaʊ̯raːtiːɔnsmaːsnamn̩
t͡svaɪ̯ zɔɪ̯lɛːn aʊ̯s øːrtlɪçɛːm kalkstaɪ̯n als styːt͡sɛː aːm aɪ̯ŋaŋ aŋɛːbraxt vuːrdɛːn.
duːrx staːrkɛːn t͡suːt͡suːɡ ɛːrhilt ɛːr aʊ̯x ɡroːsɛː fɛːrstɛːrkʊŋɛːn. fɛːrnɛːr laɪ̯tɛːtɛː ɛːr yːbɐ
40 jaːrɛː dɛːn ɛːrfuːrtɛːr mɛnɛːrxoːr zoːiː iːn dɛːn jaːrɛːn 1998 ʊnd 1999 dən
landɛsjuːɡɛndxoːr tyːrɪŋɛːn. nax dɛːm ɛːrt͡svʊŋɛːnɛːn ryːkt͡suːɡ aʊ̯s dɛːr poːliːtiːk iːn dɐ
rɛːaktiːɔnzɛːraː vuːrdɛː ɛːr iːn dɛːn 1860ɛːr jaːrɛːn t͡suː aɪ̯nɛːr fyːrʊŋsfiːɡr dɐ
foːrtʃrɪtspaːrtaɪ̯ ʊnd t͡suː aɪ̯nɛːm dɛːr vɪçtɪɡstɛːn ɪnɛnpoːliːtɪʃɛːn kɔŋkʊrɛntn̩
foːn ɔtoː foːn bɪsmaːrk. bɛːabzɪçtɪɡtɛːr oːdɛːr fɛːrzeːɛntlɪçɛːr mɪsbraʊ̯x mʊs iːn
aɪ̯nɛːr ɛːtɛːrnɛːtʊmɡɛːbʊŋ duːrx aːnaːlyːzɛː dɛːs daːtɛnfɛːrkeːrs aʊ̯fɡɛːdɛkt vɛːrdɛːn (laːn -
aːnaːlyːzɛː). ɪnsɡɛːzamt vuːrdɛːn fyːr diː tuːr 110 shoːs iːn aːziːn, nɔɪ̯zeːland,
aʊ̯straːliːn, ɔɪ̯roːpaː, laːtaɪ̯naːmɛːriːkaː, noːrdaːmɛːriːkaː ʊnd zyːdaːfriːkaː ɡɛplant. diːzə
prɛːzɛntiːrɛːn iːrɛː ɛːrɡɛbnɪzɛː mʏndlɪç foːr dɛːn juːroːrɛːn dɛːs vɛtbjuːɛːrbs, uːm diːzə
foːn dɛːr faxlɪçɛːn kvaːliːtɛːt ʊnd dɛːm ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛːn vɛːrt iːrɛːr foːrʃʊŋɛːn t͡suː
yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn. diː anʃlʊsfɛːrlɛŋɛːrʊŋ nax mʏŋstɛːn kaːm nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr.
daːmiːt vuːrdɛː dɛːn spiːt͡sɛːŋklʊbs dɛːr aɪ̯nt͡sɛlnɛːn staːtɛːn diː mœɡlɪçkaɪ̯t ɡɛːboːtɛːn, aʊ̯f
høːɛːrɛːm niːfaʊ̯ als iːn iːrɛːn haɪ̯matliːɡɛːn ɡɛːɡɛːn diː bɛstɛːn klʊbs t͡svɪʃɛːn ɔstzeː
ʊnd ʃvaːrt͡sɛːm meːr t͡suː spiːlɛːn. foːn iːm stamɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː biːbɛltɛkstaʊ̯sɡabn̩
ʊnd vɛːrkɛː t͡suːr jyːdɪʃɛːn liːtuːrɡiː. zɔl aɪ̯n dɪçtɛːr biːrkɛnbɛstand aʊ̯sɡɛːlɪçtɛːt
vɛːrdɛːn, ɪst diːs duːrx rɪŋɛln aɪ̯nt͡sɛlnɛːr biːrkɛːn t͡suː bjuːɛːrkstɛliːɡɛːn, voːduːrx diː
bɔɪ̯mɛː almɛːhlɪç abstɛːrbɛːn. bɛːɡraːbɛːn vuːrdɛː t͡saɪ̯aːs iːn haːfanaːs kɛːmɛntɛːriːoː
krɪstoː́baːl koːloː́n, zaɪ̯n doːrtiːɡɛːs maʊ̯zoːlɔɪ̯m ɪst vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr hɛrlɪçɛːn bʊntɡlaːs -
fɛnstɛːr ʊnd aɪ̯nɛːr lɛːbɛnsɡroːsɛːn koːpiː dɛːr piːtaː̀ mɪçɛːlaŋɛːloːs bɛːrymt. vaɪ̯tɛːrə
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː stɛːtɛː fɔlɡtɛːn, iːn dɛːr raɪ̯ɛnfɔlɡɛː viːn, bɛːrliːn ʊnd paːriːs. dɛːr ɡraʊ̯ə
ʃtoːrxʃnaːbɛːl (ɡɛːraːniːuːm kiːnɛːrɔɪ̯m) ɪst aɪ̯nɛː p͡flaːnt͡sɛːnaːrt aʊ̯s dɛːr ɡatʊŋ dɐ
ʃtoːrxʃnɛːbɛːl (ɡɛːraːniːuːm) iːn dɛːr faːmiːliː dɛːr stoːrxʃnaːbɛlɡjuːɛçzə
(ɡɛːraːniːaːkɛːɛː). aʊ̯sɛːrdɛːm fʏɡt b dɛːn rɛçnɛːr k t͡suː zaɪ̯nɛːr "fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋs - lɪstɛː".
dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn ʊntɛrɪçtɛːt ɛːr aːn dɛːr muːzikʃuːlɛː zaːrnɛːn, ɪst iːniːtiːant dɛːs
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn hoːrnfɛstiːfals ɔbvaldɛːn ʊnd laɪ̯tɛːt diː hoːrŋrʊpɛː ɔbvaldɛːn.
daːnɛːbɛːn ɡɪbt ɛːs axt vaɪ̯tɛːrɛː stɛndiːɡɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːr. ɔsvaltvɪstlɛː ɪst aɪ̯nə
klaɪ̯nstaːt iːm fɛːrvaltʊŋsbɛːt͡siːrk hʏndbuːrn iːm noːrdvɛstɛːn ɛŋlands ʊnd haːt 12.532
aɪ̯nvoːnɛːr. zaɪ̯nɛː foːrfaːrɛːn hatɛːn miːt dɛːr ɪndʊstriːlɛːn proːdʊktiːoːn dɛːs xaːpoː
klakvɛː (klapbaːrɛːr t͡syːlɪndɛːrhuːt) aɪ̯n ɪmɛnzɛːs fɛːrmøːɡɛːn fɛːrdint, aːbɛːr diː fiːrmaː
ɡɪŋ iːn kɔŋkuːrs. foːn ɔktoːbɛːr 2004 biːs ɛndɛː 2006 vaːr ɛːr als landɛsɡɛʃɛftsfyːrɐ
ʊnd prɛzɛsprɛçɛːr dɛːr bɛːrliːnɛːr fdp, foːn 2007 biːs 2009 als laɪ̯tɛːr dɛːr liːbɛːraln̩
byːrɡɛːrbyːroːs fyːr dɛːn fraktiːɔnsfoːrziːt͡sɛndɛːn dɛːr fdp - fraktiːoːn iːn mɛklɛnbuːrɡ -
foːrpɔmɛːrn, mɪçɛːl rolf, tɛːtiːɡ. fyːr diː aʊ̯statʊŋ dɛːs fiːdɛːoːdreːs vaːr zandraː
fuːrt t͡sʊstɛndiːɡ. daːs daːmiːt fɛːrmɛŋtɛː kɛːroːziːn vuːrdɛː antiːmɪstɪŋ kɛːroːzɛːnɛː (dɔɪ̯tʃ
ɛtvaː:, nɪçt - nɛːbɛlbɪldɛndɛːs kɛːroːziːn '), kuːrt͡s amk, ɡɛːnant. beːandɛlt vɛːrdən
ʊntɛːr andɛːrɛːm diː tɛːmɛːn ɪŋkɔntiːnɛːnt͡s, stoːmaː, vʊnd - ʊnd dɛːkuːbiːtʊsfɛːrzoːrɡŋ. dəm
ɛntɡɛːɡɛːn steːt tɛːrpɛntiːn, daːs staːrk fɛtløːzɛnd ɪst ʊnd zɪç fyːɐ̯
lɛːdɛːrp͡flɛːɡɛːmɪtɛːl nɪçt aɪ̯njɛːt. ɡɛːnaʊ̯ɡɛːnɔmɛːn handɛltɛː ɛːs zɪç baɪ̯ diːzɛːm
ɛntvuːrf uːm aɪ̯n vazɛːrfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ, daːs taʊ̯xɛːn kɔntɛː. vɛːn ɡɔt t͡suːm bɛstɛːn maːlɛːr aʊ̯f
diːzɛːr vɛlt ɡɛʃafɛːn hɛtɛː, dɛːr vyːrdɛː dɛːr mɛnʃhaɪ̯t aɪ̯nɛːn ʃlɛçtɛːn dinst
tuːn, vɛn ɛːr ɛtvaː aɪ̯n ɡɛːrɪçtsman vɛːrdɛːn vɔltɛː." diː straːsɛː vuːrdɛː als
fraŋkfoːrd piːkɛː, spɛːtɛːr als fraŋkfoːrd aːfɛːnyː bɛːkant ʊnd ɛntviːkɛltɛː zɪç t͡suːɐ̯
haʊ̯ptstraːsɛː dɛːs oːrtɛːs. als landɛspaːrtaɪ̯çɛːf vuːrdɛː ɛːr miːt 83,5 % dɛːr stɪmɛːn iːm
aːpriːl 2003 bɛstɛːtɪɡt. daːs 380 mɪliːoːnɛːn jaːrɛː altɛː biːoːɡɛːnɛː zɛːdiːmɛntɡɛstaɪ̯n ɪst
aɪ̯n mazɛŋkalk aʊ̯s dɛːn rɛstɛːn rɪf bɪldɛndɛːr stroːmaːtoːpoːrɛːn (hiːɐ̯
haʊ̯ptrɪfbɪldnɛːr), aɪ̯nɛː aʊ̯sɡɛstoːrbɛːnɛː tiːrɡrʊpɛː, diː zʏstɛːmaːtɪʃ t͡suːmaɪ̯st t͡suː
dɛːn ʃvɛmɛːn ɡɛstɛlt viːrd. dɛːr vɛːniːɡɛːr nɛt klɪŋɛndɛː naːmɛː dɛːs klaɪ̯nn̩
aɪ̯lands, γαϊδαρονίσι (ɡaɪ̯daːroːniː́ziː, ɛːzɛlzɪnzɛːl ') ɪst ʊntɛːr aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn
fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːr, ʊnd als zolxɛː ɪst diː ɪnzɛːl aʊ̯x aʊ̯f aɪ̯niːɡɛːn kaːrtɛːn fɛːrmɛːrkt.
nax dɛːm aʊ̯ftrɛːtɛːn dɛːr ɛːrstɛːn aɪ̯ds - kraŋkhaɪ̯tsfɛlɛː 1981 ʊnd aɪ̯nɛːr bɛːɡɪnɛndn̩
ɡəzɛlʃaftlɪçɛːn dɪskʊziːoːn vuːrdɛː diː dɔɪ̯tʃɛː aɪ̯ds - hɪlfɛː ɛː.f. (daː) aːm 23.
als 1323 veːɛːn diː staːtrɛçtɛː fɛːrliːɛːn vuːrdɛːn, fɛːrloːr daːs klɔstɛːr blaɪ̯dɛnstaːt
zaɪ̯nɛː "hoːaɪ̯tsrɛçtɛː" yːbɛːr veːɛːn ʊnd bɛːzɔndɛːrs aʊ̯x zaɪ̯nɛːn doːrtiːɡɛːn bɛːziːt͡s, viː
dɛːn veːɛːnɛːr ʃaːfhoːf (aːb 1700 dan hɛːkɛnmyːlɛː) ʊnd diː aːrmyːlɛː, aʊ̯x aːrdɛːn -
ʊnd aːrɛːrmyːlɛː ɡɛːnant. vɛːniːɡɛː aʊ̯ɡɛnbliːkɛː spɛːtɛːr hɛlt aʊ̯x dɛːr taŋkvaːɡɛːn nɛbn̩
mans aʊ̯toː ʊnd drɛŋt miːt dɛːr huːpɛː dɛːn taŋkvaːrt, iːn t͡suː bɛːdiːnɛːn. iːm ɛːrɡɛbniːs
zɪnd aːbɛːr dɔpɛlbɛstɔɪ̯ɛːrʊŋɛːn iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f iːm aʊ̯sland bɛːlɛːɡɛːnɛːs fɛːrmøːɡɛːn aʊ̯s
lʊksɛmbuːrɡɪʃɛːr zɪçt duːrx dɛːn fɛːrt͡sɪçt aʊ̯f diː bɛstɔɪ̯ɛːrʊŋ foːn aʊ̯slɛndɪʃɛːm
ɡrʊndfɛːrmøːɡɛːn zoːiː iːm falɛː dɛːr aʊ̯slɛndɪʃɛːn bɛstɔɪ̯ɛːrʊŋ foːn doːrt bɛːlɛːɡɛnm̩
bjuːɛɡlɪçɛːn fɛːrmøːɡɛːn aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. iːn diːzɛːr ziːtuːaːtiːoːn foːrdɛːrt ɛːr foːm
ʃpaːnɪʃɛːn køːniːɡ daːs rɛçt, nuːr ɛːr alaɪ̯n dyːrfɛː iːm ɪndɪʃɛːn meːr ɛntdɛːkʊŋn̩
maxɛːn. nuːr diː kiːrxɛː ʊnd draɪ̯ voːnhɔɪ̯zɛːr yːbɛːrstandɛːn diː t͡sɛːrstøːrʊŋsvuːt. bɛːfoːɐ̯
diː zaɪ̯zoːn 1997 / 98 staːrtɛːtɛː, vuːrdɛː ɛːr iːm altɛːr foːn 19 jaːrɛːn t͡sʊm
manʃaftskaːpiːtɛːn ɛːrnant, daːmiːt vaːr ɛːr dɛːr jʏŋstɛː kaːpiːtɛːn iːn dɐ
fɛːraɪ̯nsɡɛʃɪçtɛː. iːm jaːr 2003 vuːrdɛː kratkyː rɛːfɛːrɛnt dɛːs œstɛraɪ̯çɪʃɛːn
vɪzɛnʃaftsfɔnds fvf, t͡sʊstɛndiːɡ fyːr diː bɛːraɪ̯çɛː xɛːmiː ʊnd biːɔxɛːmiː. diː
rɛːɡɛːlʊŋɛːn yːbɛːr diː taʊ̯fɛː ɛːrklɛːrɛːn zɪç iːm vɛːzɛntlɪçɛːn duːrx diː t͡svaɪ̯ p͡faɪ̯lɐ
dɛːs mɪziːɔnsbɛːfels: taʊ̯fɛː ʊnd leːrɛː. diːzɛːr ɡɛːbɔɪ̯dɛːtaɪ̯l ɪst aːn dɛːn vɛstlɪçn̩
taɪ̯l dɛːs zʏdvɛstrakts aŋɛːfʏɡt, umʃliːst dɛːn aːboːrtuːrm ʊnd fʏlt diː
aːzʏmɛːtrɪʃɛː lyːkɛː t͡suːm noːrtrakt aʊ̯s. ɛːr yːbɛːrtrɪt diː zaɪ̯tɛnliːniː ʊnd dɐ
"altɛː" doːk ɡraːaːm ɛːrʃaɪ̯nt. zaɪ̯t 2009 haːt ɛːr baɪ̯m ɔnliːnɛːzɛndɛːr diːshɛːd.tf zaɪ̯nə
aɪ̯ɡɛːnɛː zɛndʊŋ miːt dɛːm tiːtɛːl ɛndiːs vɪrɛː vɛlt. iːn røːmɪʃɛːr t͡saɪ̯t vaːr dɛːr oːɐ̯t
pɔststaːtiːoːn. baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː viːrd iːm fɪlm -- viː dan aʊ̯x iːm rɛːaːlɛːn lɛːbɛːn --
yːbɛːr aɪ̯n priːfaːtɛːs ʊŋlyːk daːs dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t fɛːrɡɛzɛːn. iːm jaːr 1998 vuːrdə
ziː stɪlɡɛːlɛɡt. ɛːr sprɪçt foːn aɪ̯nɛːm rɛː - ɛntryː, vɛn diː ʊntɛːrʃaɪ̯dʊŋ iːn
zɪç viːdɛːrhɔlt viːrd. diːzɛːs zɪç t͡saɪ̯ɡt bɛːzɔndɛːrs iːn dɛːn fyːziːɔnjoːmiːn dɐ
vaɪ̯blɪçɛːn fiːɡrɛːn, viː t͡suːm baɪ̯spiːl iːn dɛːn hɔɪ̯fiːɡ foːrkɔmɛndn̩
haɪ̯liːɡɛndaːrstɛlʊŋɛːn -- tyːpɪʃɛː mɛːrkmaːlɛː dɛːr ʃuːlɛːn luːdoːfiːkoː karakiːs ʊnt
ɡiːdoː rɛːniːs zɪnd doːrt t͡suː zeːɛːn: daːs roːzablazɛː ɪŋkaːrnaːt, diː ɡroːsɛːn ʊnd dʊŋkln̩
-- ɔft laɪ̯çt fɔɪ̯çt ʃɪmɛːrndɛːn -- aʊ̯ɡɛːn ʊnd bɛːzɔndɛːrs dɛːr nax oːbɛːn ɡjuːant
bliːk zɪnd ɡaːnt͡s tyːpɪʃɛː mɛːrkmaːlɛː dɛːs boːlɔnjɛːzɛːr malstɪls iːm baːroːk. aɪ̯niːɡɛː dɐ
aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːnɛːn bɛːrɡstaɪ̯ɡɛːr ɡrʏndɛːtɛːn daːraʊ̯fhiːn diː zɛktiːoːn doːnaʊ̯land dɛːs
duːøːaːf. aʊ̯sɛːrdɛːm traːt ɛːr baɪ̯m njuː jat͡s meːtɪŋ baːdɛːn - baːdɛːn 1993 miːt raːbiː aːbuː
- khaːliːl aʊ̯f. t͡saːlraɪ̯çɛː fɛːrziːoːnɛːn fɛːraɪ̯nfaxɛːn daːs tɛːmaː, ɪndɛːm ziː ɛːs
"standaːrdɡɛːrɛçt aʊ̯f 32 taktɛː bɛːɡraːdiːɡɛːn", ɛtvaː diː foːn bɛnyː kaːrtɛːr (fuːrtɐ
dɛːfiːniːtiːɔns), jaːmɛːs njuːtoːn oːdɛːr raɪ̯ broːn / ʊlf vaːkɛːniːuːs. ɛːs handɛltɛː zɪç ʊm
aʊ̯fnaːmɛːn, diː aɪ̯nst t͡suː dɛːmɔnstraːtiːɔnst͡svɛːkɛːn hɛːrɡɛstɛlt voːrdɛːn vaːrɛːn, zoːiː ʊm
rʊndfʊŋkmitʃnɪtɛː aʊ̯s faɪ̯nɛːs priːfaːtaːrxiːf. miːt diːzɛːm kœnɛːn aʊ̯diːoː - oːdɐ
fiːdɛːoːaʊfnaːmɛːn zynxroːn t͡suːm paːrtiːfɛːrlaʊ̯f abɡɛspilt vɛːrdɛːn. daːs ɡɛːbiːrɡɛː ɪst
ɡəkɛnt͡saɪ̯çnɛːt duːrx zanftɛː, maɪ̯st bjuːaldɛːtɛː (voːbaɪ̯ laʊ̯bvald doːmiːniːrt)
høːɛːnryːkɛːn, diː foːm haʊ̯ptkam dɛːr kaːrpaːtɛːn yːbɛːrviːɡɛnd iːn zʏdlɪçɛː rɪçtʊŋk
t͡siːɛːn ʊnd daːbaɪ̯ lɛŋɛːrɛː tɛːlɛːr (t͡s.b. dɛːr flʏzɛː tɔpľaː ʊnd ɔndaːfaː) bɪldɛːn. dɐ
oːrt ɡaːrdiːaː piːmɔntɛːzɛː proːfiːtiːrtɛː miːt zaɪ̯nɛːm tɛːrmalbaːd, ɛːs ɛntstandɛːn hoːtɛls
iːn paːoːlaː ʊnd zaːpriː, aːbɛːr aʊ̯x diː ɪnfrastrʊktuːr dɛːr banstrɛːkɛː zɛlbst vuːrdə
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt. daːs noːrdzeːbaːd buːrhaːfɛː ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː bʊtjaːdɪŋɛːn,
landkraɪ̯s vɛːzɛːrmaːrʃ, niːdɛːrzakzɛːn, dɔɪ̯tʃland. barɪŋtoːn (aʊ̯x toːn oːf
varɛːn) ɪst aɪ̯nɛː zuːbuːrbaːnɛː staːt iːn brɪstoːl kuntyː, rhoːdɛː ɪsland, ɛtvaː 17 km
zʏdlɪç dɛːr haʊ̯ptstaːt proːfiːdɛːŋkɛː. iːm juːniː 2010 half ɛːr, aɪ̯nɛːn proːtɛst ɡɛːɡɛːn diː
ɛɐ̯moːrdʊŋ dɛːs blɔɡɛːrs khaːlɛːd zaɪ̯d t͡suː oːrɡaːniːziːrɛːn. als umʃlaːɡ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt maːn
diː dɔpɛːlʊŋ dɛːs randɛːs aɪ̯nɛːs blɛçtaɪ̯ls duːrx abkantɛːn oːdɛːr ʃvɛŋkbiːɡɛːn.
ʃpɛːtɛːrɛː t͡suːzɛːt͡sɛː ɛntaltɛːn daːriːn nax hɔɪ̯tiːɡɛːr hɪstoːrɪʃ - kriːtɪʃɛːr zɪçt foːɐ̯
alɛːm diː jɛːzaːjaː - aːpoːkaːlʏpzɛː iːn kaːp 24-27 ʊnd diː kaːpiːtɛːl 33-39. aːb 1842 vaː
dɛːr lɔɪ̯d t͡suːm hɪzɛːn dɛːr pɔst - flaɡɛː bɛːrɛçtɪɡt ʊnd ɔfiːt͡siːrɛːn zoːiː
manʃaft daːs traːɡɛːn foːn uːniːfoːrmɛːn ɡɛstatɛːt. naxdɛːm diː kaːrtaːɡɛːr diː
naːɛːɡɛːlɛːɡɛːnɛː staːt hiːmɛːraː iːm jaːrɛː 409 f. xr. diː ɛːrɡɛbnɪzɛː vɛːrdɛːn iːm ramn̩
aɪ̯nɛːr rɪŋfoːrlɛːzʊŋ foːrɡɛstɛlt. joːanzɛːn fɛːrliːs straːsbuːrɡ daːraʊ̯fhiːn ʊnd ɡɪŋk
t͡suːm fk mɛːt͡s, vɛlxɛːr ɛːbɛnfals dɛːn ɡaŋ iːn diː t͡svaɪ̯tɛː liːɡaː antraːt. ɛːr fɛːrliːs
diː rɛnst͡sɛːnɛː ɛːrʃœp͡ft, uːm zɪç ɔfɛnbaːr t͡saɪ̯t t͡suː neːmɛːn, mɛːdiːt͡siːn t͡suː stuːdiːrɛːn.
alɛːrdɪŋs ʃiːd daːs triːoː duːrx hoːɛː niːdɛːrlaːɡɛːn aʊ̯s. dɛːr aːbaʊ̯ foːn niːkɛːl ʊnt
koːbalt vuːrdɛː foːr aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn aɪ̯ŋɛstɛlt. iːn diːzɛːm moːmɛnt ɛːrʃaɪ̯nt
t͡sapaːroːniː, uːm iːm t͡suː hɛlfɛːn. troːt͡s iːrɛːs aʊ̯zeːɛns ɪst ziː aːbɛːr ɪnɛːrlɪç liːp
ʊnd vynʃt zɪç aɪ̯nɛːn frɔɪ̯nd. diː t͡sɪlɛːrtaːlɛːr alpɛːn, daːs roːfaŋɛːbiːrɡɛː ʊnd diː
doːloːmiːtɛːn steːɛːn daːbaɪ̯ iːm t͡sɛntruːm zaɪ̯nɛːr ɛːrʃliːsʊŋzaːrbaɪ̯tɛːn. aɪ̯nɛː mœɡlɪçkaɪ̯t
ɪst, das dɛːm spiːlɛːr t͡suː dɛːm rɛnɛːrɡɛbniːs 5, 10 oːdɛːr 20 zɛːkʊndɛːn aːdiːrt vɛːrdɛːn.
diː vaːl dɛːr nʊmɛːr kɔmt foːm paːralɛlfɛːrlaʊ̯f dɛːr aː47 t͡suːr n88. dɛːr huːtrand ɪst
laŋɛː aɪ̯ŋɛːrɔlt, diː laːmɛlɛːn zɪnd laɪ̯çt foːm huːt ablœsbaːr ʊnd laʊ̯fɛːn vaɪ̯t aːm
ʃtiːl hɛːraːb, ziː zɪnd hɛlbraʊ̯n ɡɛːfɛːrbt ʊnd taɪ̯lvaɪ̯zɛː kvɛːrfɛːrbʊndɛːn. als ɛːr fiːɐ̯
jaːrɛː alt vaːr, ɡɪŋ zaɪ̯nɛː faːmiːliː fyːr aɪ̯n jaːr iːn diː haɪ̯maːt zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs nax
alɡɛːriːn ʊnd liːs zɪç aɪ̯n jaːr spɛːtɛːr iːn hambuːrɡ niːdɛːr. aʊ̯s dɛːm plaːn vuːrdə
1851 diː» ɡrɛːaːt ɛkshiːbiːtiːoːn «. iːm ɔktoːbɛːr 1971 bɛːɡan dɛːr fɔlstɛndiːɡɛː ʊmbaʊ̯ dɐ
anlaːɡɛːn, dɛːr diː fɛːrlɛɡŋ dɛːr banstaɪ̯ɡɛː ʊntɛːr diː ɛːrdoːbɛːrflɛçɛː miːt zɪç
braxtɛː. ɛːr mʊstɛː vaɪ̯tɛːr iːrɛː ɡɛːbrɔɪ̯çɛː kɛnɛːn ʊnd iːrɛː ɡaɪ̯stɛːrspraxə
ʃprɛçɛːn. ɛːr ɡeːøːrtɛː t͡suː dɛːn ɡɛnjɛːrn dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːs krɛːaːtiːoːnɪsmuːs als
ʊntɛrɪçtstɔf aːn kaːliːfoːrnɪʃɛːn ʃuːlɛːn. ɡɛːrhaːrd foːn rɛnɛnbɛːrɡ ʃɛŋktɛː 1270
dɛːm foːn iːm anfaŋ dɛːs 13. anʃliːsɛnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː laŋ iːn zaɪ̯nm̩
haɪ̯matbɪstuːm als ɡɛːmaɪ̯ndɛːzelzoːrɡɛːr. daːs kfr - proːjɛkt zaː foːr, iːm naːmɛːn foːn
dɛːmoːkraːtiː, fraɪ̯aɪ̯t ʊnd mɛnʃɛːnrɛçtɛːn zɪç fyːr diː bɛːfraɪ̯ʊŋ foːn
"ʊntɛːrdrʏktɛːn koːloːniːalfœlkɛːrn" aɪ̯nt͡suːzɛːt͡sɛːn ʊnd daːs "fraɪ̯ɛː ʊntɛːrneːmɛːrtuːm" zoːiː
"ɔfɛːnɛː mɛːrktɛː" t͡suːm foːrtaɪ̯l dɛːr uːs - ɪndʊstriː t͡suː ʊntɛːrstyːt͡sɛːn (ɡrand aːrɛːaː). dɐ
kɔp͡f ɪst spiːt͡s daːs maʊ̯l klaɪ̯n ʊnd nɪçt foːrstrɛkbaːr. daːnɛːbɛːn lent zɪç
tiːɡɛːrmɔnd tɛːmaːtɪʃ aːn mɪçɛːliːs 't͡saɪ̯t iːn ɪndiːn aːn. nax noːrdɛːn viːrd diː
hyːɡɛlkɛtɛː duːrx dɛːn vaɪ̯dlɪŋbax bɛːɡrɛːnt͡st ʊnd nax vɛstɛːn duːrx dɛːn zoːɡɛːnantn̩
ʃyːt͡sɛŋraːbɛːn. baɪ̯ foːrhandɛnzaɪ̯n zɪnd diːzɛː mɛːrkmaːlɛː dan vɪçtiːɡ ʊnt
ɛɐ̯vɛːhnɛnsvɛːrt. ɛːr bɛːruːht aʊ̯f rɪçaːrd pɛtyːs 1970 plyːmuːt zuːpɛːrbiːrd, zaɪ̯nə
nʊmɛːr, diː 43, vaːr aʊ̯x pɛtyːs rɛnvaːɡɛːn - nʊmɛːr. ziː ɡeːøːrt dɛːm juːniːoːrɛŋkaːdɐ
dɛːs œstɛraɪ̯çɪʃɛːn skiːfrbandɛːs aːn, ɡjuːan biːshɛːr fiːr vɛltkuːprɛnɛːn ʊnt
ɛraɪ̯çtɛː iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2012 dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn raŋ iːm ɡɛːzamtvɛltkuːp. doːrt ɡjuːan ɐ
18 - jɛːhriːɡ diː ɡɔldmɛːdaɪ̯lɛː iːm fliːɡɛŋjuːɪçt. ʊntɛːr t͡suːrʏklazʊŋ dɐ
fɛːrlɛt͡stɛːn bɛːɡanɛːn diː fraːnt͡soːzɛːn dɛːn ryːkt͡suːɡ. traxʏspɛːrmuːm rɔksbuːrɡiːaːnʊm
bəzɪt͡st aɪ̯nɛː fiːlt͡saːl foːn ɛːtɛːrɪʃɛːn øːlɛːn. ɛːr vuːrdɛː daːraʊ̯fhiːn iːm hɛːrbst 45 f.
xr. diː fdm traːt -- andɛːrs daːs iːm naxkriɡsdɔɪ̯tʃland rɛːaktiːfiːrtɛː koːrps
koːŋkoːrdiːaː riːɡɛnziːs t͡suː hambuːrɡ (uːrsprʏŋlɪç aʊ̯s riːɡaː) ʊnd daːs 1959 ɡɛːɡrʏndɛːtə
"traːdiːtiːɔnʃoːrps" kuːroːniːaː ɡøːtɪŋɛnziːs -- bjuːʊst nɪçt dɛːm køːzɛːnɛːr ʃ baɪ̯ --
kɔŋkrɛːt ʃoːn dɛːshalb, vaɪ̯l aɪ̯n baɪ̯trɪt diː abkeːr foːm baltɪʃɛːn antiː -
dʏlantɛːn - priːnt͡siːp t͡suːr fɔlɡɛː ɡeːabt hɛtɛː. maɪ̯snɛːr fɛːrœfɛntlɪçtɛː iːn zaɪ̯nn̩
zkɪt͡sɛːn yːbɛːr 50 kriːmiːnalɡɛʃɪçtɛːn, diː zeːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç vaːrɛːn. aːn dɛːr aʃzaː
bətrɔɪ̯tɛː ɛːr diː pʊbliːkaːtiːoːn foːn yːbɛːr 7000 inʃrɪftɛːn, diː haʊ̯ptzɛçlɪç foːn dɐ
aːɡoːraː stamtɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː fraʊ̯ɛːn nuːt͡sɛːn dɛːn vand͡ʒiːrm aʊ̯x iːm tɛmpɛːl, ʊm
ʊŋɛstøːrt t͡suː bɛːtɛːn ʊnd zɪç dɛːn bliːkɛːn dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suː ɛnt͡siːɛːn. ʊm
nɪçt stɛndiːɡ aɪ̯nɛː brɛnɛndɛː lʊntɛː t͡suː bɛːnøːtiːɡɛːn, ɛːrzan maːn aɪ̯nɛː andɛːrɛː faːriːantə
dɛːr t͡sʏndʊŋ: daːs rad͡ʒlɔs. zaɪ̯nɛː naxfɔlɡɛːriːn ksandraː ʃʊtɛː, ɛːrstə
xɛːfrɛːdaktɔɪ̯riːn aɪ̯nɛːr niːdɛːrlɛndɪʃɛːn poːliːtɪʃɛːn vɔxɛːnt͡saɪ̯tʃrɪft, naːm 2004
iːrɛːn huːt, naxdɛːm aɪ̯nɛː ɛː - maɪ̯l aːn iːrɛːn fɛːrlɛːɡɛːr jaːn hɛndriːk ʃoː
duːrxɡɛːziːkɛːrt vaːr, iːn dɛːr ziː t͡seːn rɛːdaktɔɪ̯rɛː naːmɛntlɪç ʃlɛçt bɔɪ̯rtaɪ̯lt
hatɛː. ɛːr ɪst aɪ̯nɛːr dɛːr fiːr ʃmiːdɛː, diː daːs briː́zɪŋaːmɛːn, daːs halsband dɐ
ɡœtiːn fraɪ̯jaː, ʃuːfɛːn. t͡suːryːk iːn dɛːr bʊndɛsliːɡaː lɛɡtɛː dɛːr vɛːf 1985 / 86 aɪ̯nn̩
felstaːrt hiːn: lɛt͡stɛːr plaːt͡s. diː iːoːnɪʃɛː baːziːs bɛsteːt iːn dɛːr rɛːɡɛːl aʊ̯s aɪ̯nɐ
kvaːdraːtɪʃɛːn boːdɛnplatɛː, dɛːr plɪntɛː, ʊnd aɪ̯nɛːr abfɔlɡɛː foːn vʊlstɛːn, toːrʊs
ɡənant, ʊnd holkeːlɛːn, trɔxiːliː. ziː vuːrdɛː 1660 ɡjuːaɪ̯t ʊnd maːn yːbɛːrtrʊk
doːrtiːn aʊ̯x diː kʊnstfɔlɛː tʊmbaplatɛː foːm ɡraːb dɛːs hl. dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃə
poːliːtiːkɛːr juːliːaːn fɛlzɛnbuːrɡ ɛraɪ̯çt ɛtvaː 100 jaːrɛː nax dɛːm ɛːrʃaɪ̯nɛːn dɛːs
bʊxɛːs 1906 aʊ̯f vʊndɛːrbaːrɛː vaɪ̯zɛː aɪ̯nɛːn vɛltvaɪ̯tɛːn friːdɛːn ʊnd viːrd iːn fɔlɡɛː als
prɛːziːdɛnt alɛːr lɛndɛːr aːnɛːrkant. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛnʃaft, vɛːrtɛːrfaːrʊŋɛːn t͡suː
kɔnstiːtyːɛːrɛːn, haːt daːs fyːlɛːn vaɪ̯tɛːrɛː fʊŋktiːoːnɛːn: nax dɛːm drɪtɛːn briːtɪʃ -
biːrmaːnɪʃɛːn kriːɡ iːm jaːrɛː 1885 vuːrdɛː biːrmaː fɔlstɛndiːɡ foːn ɡroːsbriːtaniːn
ʊntɛːrvoːrfɛːn ʊnd aːm 1. daːbaɪ̯ vuːrdɛːn rʊnd 300 paːnt͡sɛːr, 250 ɡɛːpaːnt͡sɛːrtə
manʃaftstranspoːrtɛːr, 250 ɡɛʃyːt͡sɛː ʊnd 10000 handfɔɪ̯ɛːrvafɛːn bɛʃlanjamt.
ziː ɛːrnɛːhrt zɪç foːm p͡flaːnt͡sɛnzaft fɛːrʃiːdɛːnɛːr roːzɛːnaːrtɛːn (roːzaː sp.) daːs
baːtaɪ̯loːn ɛːrhilt diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ noː 3. diː dɔɪ̯tʃɛː bɛːtaɪ̯lɪɡŋ daːraːn vaːr aɪ̯nɐ
dɛːr ɡɛːɡɛnstɛndɛː dɛːs ɛːrvɛːhntɛːn fɛːrfaːrɛns foːr dɛːm bʊndɛsfɛːrfazʊŋsɡɛːrɪçt.
kaːrtaɪ̯aː ɪst aɪ̯nɛː spaːnɪʃɛː staːt iːn dɛːr proːfiːnt͡s hʏlfaː, iːn dɛːr aʊ̯toːnoːmɛːn rɛːɡiːoːn
andaːluːziːn. biːshɛːriːɡɛːn stuːdiːn t͡suːfɔlɡɛː bɛːfoːrt͡sʊɡt dɛːr blaʊ̯baʊ̯x - hœʃɛŋkoːliːbriː
diː baʊ̯mɛːbɛːnɛːn fɔɪ̯çtɛːr bɛːrɡvɛldɛːr foːm ʊntɛːrhoːlt͡s biːs iːn ɛtvaː 5 m høːɛː. aːnaːbaːziːs
ɪst aɪ̯nɛː p͡flaːnt͡sɛŋatʊŋ iːn dɛːr faːmiːliː dɛːr fʊksxvaːnt͡sɡjuːɛçzə
(aːmaːrantaːkɛːɛː). hɛːliːoːdoːtoːs vaːr aɪ̯n ɪndoː - ɡriːçɪʃɛːr køːniːɡ, dɐ
vaːrʃaɪ̯nlɪç aːm bɛːɡɪn dɛːs 1. diːzɛː bɛstrɛːbʊŋɛːn vɛːrdɛːn foːn byːrɡɛːriːniːtiːaːtifn
ʊnd loːkalpoːliːtiːk zaɪ̯t jaːrɛːn fɛːrhɪndɛːrt, ɔbvoːl diː staːrt - ʊnd landɛːbaːn foːn
"ɛdml" zɪç zaɪ̯t jaːrɛːn iːn aɪ̯nɛːm zoː ʃlɛçtɛːn t͡sʊstand bɛːfɪndɛːt, das bɛːraɪ̯ts
meːrfax ɛntʃɛːdɪɡŋɛːn aːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡaɪ̯njɛːr bɛːt͡salt vɛːrdɛːn mʊstɛːn, dɛːrən
maʃiːnɛːn ɛtvaː duːrx loːzɛː taɪ̯lɛː dɛːs pɪstɛnbɛːlaːɡɛːs bɛʃɛːdɪɡt vuːrdɛːn. t͡syːrst
mʊstɛː ziː vɛːɡɛːn staːrkɛːr ryːkɛnʃmɛːrt͡sɛːn aɪ̯n jaːr paʊ̯ziːrɛːn, dan kɔntɛː ziː
vɛːɡɛːn aːnhaltɛndɛːr kniːprɔblɛːmɛːn aːn kaɪ̯nɛːn rɛnɛːn taɪ̯lneːmɛːn. mɔksiːbʊstiːoːn ʊnt
aɪ̯nɛː ɛːlɛktrɔstiːmuːlaːtiːoːn foːn aːkuːpʊŋktuːrpʊŋktɛːn vaːrɛːn iːn dɛːn ɡɛːraːk - stuːdiːn nɪçt
t͡suːɡɛːlazɛːn. ɛːr t͡soːɡ daːmiːt baɪ̯ dɛːr aːnt͡saːl dɛːr tiːtɛlfɛːrtaɪ̯dɪɡŋɛːn miːt kɛːn shaːmroːk
ʊnd xuːk liːdɛl ɡlaɪ̯ç. ɡlaɪ̯çɛːs ɡɪlt fyːr ɡlaɪ̯çstɛlʊŋsfraːɡɛːn iːm tɛːmɛnfɛlt
miːɡraːtiːoːn ʊnd ɪntɛːɡraːtiːoːn, diː iːm bɛːrɪçt als kvɛːrʃnɪtstɛːmaː beːandɛlt
vɛːrdɛːn. doːmiːniːk zundzoː, dɛːr 2008 diː naxfɔlɡɛː dɛːs fryːɛːrɛːn bazɪstɛːn ɡaːp
antraːt, spiltɛː t͡suːfoːr uː.aː. iːn dɛːr fraɪ̯buːrɡɛːr pʊŋkkɔmboː fiːraːɡɛː daŋɛːrɔɪ̯ks ʊnt
bətraɪ̯bt aktʏl aɪ̯n bandproːjɛkt naːmɛns priːzoːnɛːrs oːf freːdoːm. toːmaːtɛːn, ɛːrbzɛːn,
ɡrkɛːn, paːpriːkaː ʊnd andɛːrɛː ɡɛːmyːzɛːzoːrtɛːn dɛːr aːɡraːrproːdʊktiːoːn aʊ̯s dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ foːn
hatfaːn vɛːrdɛːn zaɪ̯t 1934 iːn dɛːr kɔnzɛːrfɛnfaːbriːk aːraːnyːfaː́kaː́n (ɡɔldɛːnɛːr faːzaːn)
vaɪ̯tɛːrfɛːraːrbaɪ̯tɛːt. dɛːt͡sɛmbɛːr 1903 t͡suːm miːnɪstɛːr fyːr landviːrtʃaft, ɪndʊstriː,
handɛːl ʊnd œfɛntlɪçɛː aːrbaɪ̯tɛːn (miːnɪstroː dɛː aːɡriːkʊltuːraː, ɪndʊstriːaː, koːmɛːrkiːoː yː
oːbraːs puː́bliːkaːs) iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn kaːbiːnɛt, dɛːm ɛːr aɪ̯n jaːr biːs t͡suːm 5. zaɪ̯n dɛːbyːt
iːn dɛːr ɛːrstɛːn ɛlf ɡaːb ɛːr ʃoːn t͡svaɪ̯ vɔxɛːn nax zaɪ̯nɛːm 18. daːbaɪ̯ vuːrdɛːn nɪçt
meːr nuːr spiːt͡saɪ̯zɛːn, zɔndɛːrn ʃlaːɡaɪ̯zɛːn bɛːnʊt͡st, diː diː staɪ̯noːbɛːrflɛçɛː nɪçt
zoː staːrk prɛltɛːn. iːm stattaɪ̯l bʊndoːraː bɛːfɪndɛːt zɪç aʊ̯x dɛːr haʊ̯pt - kampʊs
dɛːr laː troːbɛː uːniːfrziːtyː miːt 19.000 stuːdɛntɛːn. rɛçtstrɛːɡɛːr dɛːs landɛskliːniːkʊms
ʃt. pœltɛːn ɪst diː niːdɛːrœstɛraɪ̯çɪʃɛː landɛskliːniːkɛːn - hɔldɪŋ, aɪ̯nɛː tɔxtɐ
dɛːs landɛːs niːdɛːrœstɛraɪ̯ç. daːs albuːm maxt laʊ̯t tɛː mɛːtaːl ɔbzɛːrfɛːr "diː
andɛːrɛːn albɛːn dɛːr band ɪrɛːlɛːfant". nax zaɪ̯nɛːm stuːdiːuːm aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr t͡suːnɛçst aːp
1895 iːm baɪ̯ɛːrɪʃɛːn jʊstiːt͡sdinst. nax 1945 kaːm dɛːr oːrt ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn koːrt͡syːbiː
ʊntɛːr pɔlnɪʃɛː fɛːrvaltʊŋ ʊnd ɪst hɔɪ̯tɛː aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡmiːnaː kɛː̨piːkɛː iːm poːiːaːt
złʊpskiː dɛːr vɔɪ̯voːd͡ʒaft pɔmɛːrn (biːs 1998 vɔɪ̯voːd͡ʒaft stɔlp). iːm zyːtuːrm dɛːs
dɔms hɛŋt aɪ̯n zɛçs - stɪmiːɡɛːs ɡɛːlɔɪ̯t. nøːrdlɪç foːn mynxraːt bɛːfɪndɛːt zɪç
diː ɛːrft ʊnd diː oːrtʃaft hɛlpɛnstaɪ̯n, œstlɪç dɛːr straːtɛːɡɪʃɛː bandam ʊnd iːm
zyːdɛːn hylxraːt. zaɪ̯n haɪ̯matfɛːraɪ̯n ɪst diː sɡ roːzɛːnhøːɛː ɔfɛnbax. vaɪ̯tɛːrhiːn
biːtɛːt mɛːrkɛːdɛːs - bɛːnt͡s diː s - ʊnd t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː zoːɡaːr diː ɛː - klazɛː als pʊlmaːn -
fɛːrziːoːn aːb vɛːrk aːn. ɛːr staːrb aːm 15. iːn diːzɛːm ɡɛːbɔɪ̯dɛː zɪnd hɔɪ̯tɛː ʃʊlaɪ̯tʊŋk
ʊnd fɛːrvaltʊŋ ʊntɛːrɡɛːbraxt, daːnɛːbɛːn bɛːfɪndɛːn zɪç doːrt daːs leːrɛːrt͡sɪmɛːr,
ʃprɛçt͡sɪmɛːr, bɪbliːoːtɛːkɛːn ʊnd fiːr kuːrsrɔɪ̯mɛː fyːr diː oːbɛːrstuːfɛː. ziː vaːr iːm maɪ̯
1989 ʊnd zɛptɛmbɛːr 1995 aʊ̯x aʊ̯f dɛːm koːfɛːr dɛːs plaɪ̯bɔɪ̯, spɛːtɛːr dɪstaːnt͡siːrtɛː ziː
zɪç jɛːdɔx foːn diːzɛːn aʊ̯fnaːmɛːn ʊnd liːs aɪ̯n fɛːrœfɛntlɪçʊŋsfɛːrboːt fɛːrhɛŋɛːn.
ɛɐ̯ stuːdiːrtɛː aʊ̯sɛːrdɛːm aːn dɛːr hɛːbrɛːɪʃɛːn uːniːfrziːtɛːt iːn jɛːruːzaːlɛːm, voː ɛːr spɛːtɐ
als proːfɛzoːr fyːr ɛːrt͡siːʊŋsvɪzɛnʃaftɛːn biːs t͡suː zaɪ̯nɛːr pɛnziːoːniːrʊŋ leːrtɛː.
duːrx diːzɛː kɔntaktaʊ̯fnaːmɛː ɛntsteːt diː nɛːkroːmantiː (oːdɛːr daːs toːtɛːnoːraːkɛːl),
aɪ̯nɛː aːrt foːn t͡saʊ̯bɛːr, dɛzɛːn t͡siːl ɛːs ɪst, ɛntvɛːdɛːr ɡaɪ̯stiːɡ miːt dɛːn fɛːrstoːrbɛnn̩
iːn fɛːrbɪndʊŋ t͡suː trɛːtɛːn oːdɛːr ziː fyːzɪʃ viːdɛːrt͡suːbɛːlɛːbɛːn, uːm ziː yːbɛːr diː
t͡suːkʊnft t͡suː bɛːfraːɡɛːn (mantiːk). daːs foːn fraːnt͡s ksaːfɛːr kraʊ̯s hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnə
kʊnstdɛŋkmɛːlɛːr - fɛːrt͡saɪ̯çniːs dɛːs ɡroːshɛːrt͡sɔɡtʊms baːdɛːn bɛːfɪndɛːt 1904 t͡suː valdaʊ̯:
"diː nɔɪ̯ɛːrɛː p͡farkiːrxɛː biːtɛːt nɪçts foːn ɪntɛːrɛzɛː." diːs ɪst aɪ̯n klaɪ̯nɛːs
bʏçlaɪ̯n, daːs iːm ɛkstrɛmfal nuːr aʊ̯s aɪ̯nɛːr zaɪ̯tɛː bɛsteːɛːn kan. smiːt t͡saɪ̯ɡt iːm
zibtɛːn kaːpiːtɛːl aɪ̯n ɪntyːtifs fɛːrstɛndniːs dɛːr aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn aɪ̯nɐ
naxfraːɡɛːfʊŋktiːoːn, oːnɛː ziː jɛːdɔx als zolxɛː t͡suː bɛːt͡saɪ̯çnɛːn oːdɛːr ɡaːr ɡɛːnaʊ̯ t͡suː
dɛːfiːniːrɛːn. diː ɛːrstɛːn fʏnf faːrɛːr baɪ̯ dɛːr ɛːrstɛːn t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯t iːn puːɡaɪ̯
(kiːloːmɛːtɛːr 18 km) zaːdoskiː zaɡtɛː foːr ɡɛːrɪçt ɡɛːɡɛːn døːrfɛːrt aʊ̯s ʊnd bliːp
juːrɪstɪʃ ʊnbeːɛlɪɡt. diːzɛː kaːrtɛːn zɪnd nɪçt miːt jɛːdɛːm ɡɛːrɛːt fʊŋktiːɔnsfɛːiːɡ.
ɛːs boftraɡtɛː dɛːn aʊ̯ftranjeːmɛːr daːmiːt, fyːr dɛːn ʃuːt͡s ʊnd diː mɪziːoːniːrʊŋ dɐ
doːrt lɛːbɛndɛːn ɪndiːaːnɛːr t͡suː zoːrɡɛːn. ɛːs ɡɪbt mʊtmaːsʊŋɛːn, das ɛːs zɪç daːbaɪ̯ uːm diː
fraʊ̯ dɛːs buːrɡɛrn uːlrɪç foːn laːbɛːr, klaːraː foːn hɛlfɛnstaɪ̯n, handɛlt, diː diːsɐ
tøːtɛːn liːs, naxdɛːm ziː zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛː libʃaft miːt aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn man
aɪ̯ŋɛːlazɛːn hatɛː. 27,80 % daːfoːn vaːrɛːn ʊntɛːr 18 jaːrɛː ʊnd 10,50 % vaːrɛːn 65 jaːrə
oːdɛːr ɛltɛːr. dɛːr fɪlm hatɛː zaɪ̯nɛː vɛltprɛːmiːrɛː aːm 18. iːm jaːr 2008 ɛːrvoːɡ tɛniːs
boːrʊziːaː bɛːrliːn kuːrt͡saɪ̯tiːɡ aɪ̯nɛː rʏkkeːr iːn daːs pɔststaːdiːoːn t͡suːr zaɪ̯zoːn 2009 /
2010 zoːiː aɪ̯nɛː ʊmfazɛndɛː zaːniːrʊŋ dɛːs staːdiːɔns, daːs daːnax 16.000 t͡sʊʃaʊ̯ɐ
fazɛːn zɔltɛː. ʊnzɛːr tzaɪ̯t vaːr aɪ̯nɛː jiːdɪʃɛː moːnatst͡saɪ̯tʃrɪft dɛːr bʊndɪstɛːn iːn
poːlɛːn. zoː liːf dɛːr aʊ̯toːmoːbɪltaɪ̯l ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl "mɛːrkɛːdɛːs - bɛːnt͡s - kuːp", spɛːtɐ
dan ʊmbɛːnant iːn "mɛːrkɛːdɛːs - bɛːnt͡s - troːfɛːɛː alfrɛːd nɔɪ̯baʊ̯ɛːr", ɡɛspɔnzɛːrt foːn
mɛːrkɛːdɛːs bɛːnt͡s œstɛraɪ̯ç ʊnd dɛːr moːtɔraːtaɪ̯l ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl "kastroːl aʊ̯striːaː
troːfyː", ɡɛspɔnzɛːrt foːn kastroːl aʊ̯striːaː. diː anmɛldʊŋ ɪst hɔɪ̯tɛː viːdɐ
kɔstɛnloːs, naxdɛːm t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯tlɪç aɪ̯nɛː ɡɛːbyːr ɛːrhoːbɛːn vuːrdɛː. ʊmvaldɛːt vɛːrdən
diː zeːn foːn piːniːn. diː manʃaft dɛːs ʃ brandɛnbuːrɡ bɛːrliːn bɛstand aʊ̯s dən
ʃpiːlɛːrn tɛːoː kaʊ̯fman, vɛːrnɛːr ɡɛːoːrɡɛː, ʃʏtɛː, ɛːrɪç hɛːrkɛːr, alfrɛːd haɪ̯nrɪç,
kʊmɛːt͡s. diːzɛː ɛːrlɛbnɪzɛː tɛːmaːtiːziːrtɛː ɛːr iːn zaɪ̯nɛːn haɪ̯maːtroːmaːnɛːn, bɛːzɔndɐs
aːbɛːr aʊ̯x iːn zaɪ̯nɛːn jaɡdnoːfɛlɛːn. diː aːrmeː zɔltɛː zɪç aːb 22 uːhr t͡suːm abmaːɐ̯ʃ
bəraɪ̯t maxɛːn ʊnd iːn dɛːr naxt yːbɛːr diː bastaʊ̯ ɡeːɛːn. diːs haːt fɛːrʃiːdɛːnə
uːrzaxɛːn. iːn diːzɛːr paːrtaɪ̯ naːm ɛːr iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː ɛmtɐ
vaːr. ʃlaɡvoːrtɛː: tɛkstɪlkʊnst / rɛstaʊ̯riːrʊŋ ɛːr bɛːt͡soːɡ aʊ̯x daːs
mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː iːtaːliːn iːn zaɪ̯nɛː foːrʃʊŋɛːn aɪ̯n ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː aːn dɐ
zʏstɛːmaːtɪʃɛːn ɛːrfazʊŋ foːn yːbɛrɛstɛːn dɛːr antiːkɛː. ɛːs ɪst ɪmɛːr nɔx juːɡɛnd -
ʊnd kɪndɛːrtɛːaːtɛːr, fɛːranstaltɛːt vɛːrdɛːn aːbɛːr aʊ̯x lɛːzʊŋɛːn, muːzɪkfɛːranstaltʊŋn̩
ʊnd kaːbaːrɛt biːs hiːn t͡suːm "paːrtyː - tɛːaːtɛːr". iːm jaːnuːaːr 2005 vuːrdɛː diːaːoː aːn
biːrmɪŋaːm kiːtyː fɛːrliːɛːn, dɔx nax nuːr t͡svaɪ̯ spiːlɛːn fɛːrlɛt͡stɛː ɛːr zɪç ʃvɐ
ʊnd dɛːshalb naːm biːrmɪŋaːm diː kaʊ̯fɔptiːoːn nɪçt vaːr. als stɛlfɛːrtrɛːtɛndɐ
prɛːmiːrmiːnɪstɛːr ɪst ɛːr als naxfɔlɡɛːr foːn ɡoːnt͡siː t͡sʊɡlaɪ̯ç meːrhaɪ̯tsfyːrɛːr dɛːr pn
iːm rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯zɛːs (lɛːaːdɛːr oːf tɛː huːzɛː oːf rɛːprɛːzɛntaːtifs). diː t͡svɪtriɡn̩
blyːtɛːn steːɛːn aɪ̯nt͡sɛln oːdɛːr iːn ɡrʊpɛːn foːn biːs t͡suː fiːr aɪ̯ŋɛːzʊŋkɛːn iːn dɛːn akzɛln
dɛːr traɡblɛtɛːr, miːt t͡svaɪ̯ zaɪ̯tlɪçɛːn foːrblɛtɛːrn (braktɛːoːlɛːn). diːzɛː bɛːraɪ̯çə
ɡeːøːrtɛːn daːmals t͡suːr kiːrxlɪçɛːn juːrɪsdɪktiːoːn. ʃmiːt vaːr zoːn aɪ̯nɛːs
rɪtɛːrɡtsbɛːziːt͡sɛːrs. dɛːr staʊ̯dam, dɛːr aʊ̯s ɛːrd͡ʒʏtʊŋɛːn bɛsteːt, ɪst ɛtvaː 364
m laŋ ʊnd 13 m hɔx. kaːmɛːraːdɛːn zɪŋt! zeːɛnsvɛːrt ɪst daːs oː̄haːraː muːzɔɪ̯m oːf aːɐ̯t
miːt vɛːrkɛːn foːn maːtɪzɛː, rɛːnɔɪ̯r, dɛːɡaːs, ɡaʊ̯ɡiːn ʊnd piːkazoː oːdɛːr fuːjiːshiːmaː
taːkɛːjiː. diː bɛstɔɪ̯bʊŋ ɛːrfɔlɡt iːn dɛːr rɛːɡɛːl duːrx ɪnzɛktɛːn (ɛntoːmoːɡaːmiː). alə
ɛkspɛːriːmɛntɛː daːmiːt ʃaɪ̯tɛːrtɛːn aːn dɛːn t͡suː kuːrt͡sɛːn bɛːlɪçtʊŋst͡saɪ̯tɛːn iːm iːnt͡svɪʃɛːn
ʏblɪçɛːn miːnuːtɛnbɛːraɪ̯ç. biːɡ nɔɪ̯d (byːrɡɛːrlɪç taːjuːaːn pɛryː) ɪst aɪ̯n uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr rapɛːr aʊ̯s njuː yːoːrk. dɛːr øːaːf fɛːrvaltɛːtɛː biːs t͡suːr 1952 ɛːrfɔlɡtn̩
viːdɛːrɡrʏndʊŋ dɛːs daːf dɛzɛːn fɛːrmøːɡɛːn ʊnd ɡrʊndbɛːziːt͡s (hʏtɛːn) trɔɪ̯hɛndɛːrɪʃ.
zoː fɛːrfʏɡtɛːn zoːoːl dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛː m60 als aʊ̯x dɛːr zoːjɛːtɪʃɛː t - 72
t͡suːnɛçst nɔx yːbɛːr ʃnɪtbɪldɛntfɛːrnʊŋsmɛzɛːr. diːzɛː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn ɛːrfɔlɡn̩
nax dɛːn bɛːrʊfsɡɛːnɔzɛnʃaftlɪçɛːn ɡrʊndzɛːt͡sɛːn fyːr aːrbaɪ̯tsmɛːdiːt͡siːnɪʃə
foːrzoːrɡɔɪ̯ntɛːrzʊxʊŋɛːn (ɡ26.1 biːs ɡ26.3) foːn 1817 biːs 1820 ʊntɛːrnaːm ɐ
aʊ̯sɡɛːdentɛː stuːdiːnraɪ̯zɛːn, uːm diː bɛstɛːn mɛːtoːdɛːn iːm landbaʊ̯ kɛnɛːnt͡suːlɛːrnɛːn.
zoːmiːt zɪnd doːrt nɔx meːr dreːʃaɪ̯bɛːn iːn stɛndiːɡɛːr fɛːrvɛndʊŋ ʊnd vɛːrdɛːn zoːɡaː
manxmaːl nɔɪ̯ ɡɛːbaʊ̯t (baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː kaːnaːdiːaːn paːkiːfiːk raɪ̯lvaɪ̯ iːn ɛːast
bɪŋamtoːn (njuː yːoːrk) kuːrt͡s foːr 2000). ɛːr viːrd foːm aːkk aːnɛːrkant. daːs aːm
hɔɪ̯fɪɡstɛːn foːrkɔmɛndɛː baɪ̯voːrt ɪst mrj jmɛːn (ɡɛːlibt foːn aːmuːn), daːs, aʊ̯x vɛn
ɛːs ɔft foːr dɛːm naːmɛːn steːɛːn kan, hɪntɛːr dɛːm naːmɛːn ɡɛːlɛːzɛːn viːrd: r - msj - sf
mrj - jmn (ramzɛːs, ɡɛːlibt foːn aːmuːn). kuːrt͡sɛː fɛːdɛːraːrtiːɡɛː hɛːrxɛːn fɪndɛːn zɪç
daːbaɪ̯ t͡svɪʃɛːn lɛŋɛːrɛːn haːrɛːn. diː ɛːtiːkɛtɛː (foːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn), aʊ̯x
bənɪmrɛːɡɛln ɡɛːnant, ɪst aɪ̯n fɛːrhaltɛnsrɛːɡɛlvɛːrk, vɛlxɛːs zɪç aʊ̯f
t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛː traːdiːtiːoːnɛlɛː noːrmɛːn bɛːrʊft ʊnd daːs diː ɛːrvaːrtʊŋɛːn aːn daːs
zoːt͡siːalfɛːrhaltɛːn ɪnɛːrhalb ɡjuːɪzɛːr zoːt͡siːaːlɛːr kraɪ̯zɛː bɛʃraɪ̯bt. dɛːr t͡suːɡaŋ viːɐ̯t
foːn noːrdɛːn hɛːr yːbɛːr aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː hoːlt͡sbryːkɛː ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːt, vɛlxɛː dən
vazɛːrɡraːbɛːn yːbɛːrbrʏkt. fiːfiːaːnɛː spɛtman stuːdiːrtɛː nax dɛːm aːbiːtuːɐ̯
rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt hambuːrɡ ʊnd abzɔlfiːrtɛː iːɐ̯
rɛːfɛːrɛndaːriːaːt baɪ̯m hanzɛːaːtɪʃɛːn oːbɛːrlandɛsɡɛːrɪçt. daːs bʊndɛsfɛːrvaltʊŋsɡɛːrɪçt
iːn laɪ̯pt͡siːɡ ɛntʃiːd 2007 iːn draɪ̯ fɛlɛːn: proːdʊktɛː, diː foːn iːrɛːm hɛːrstɛlɛːr als
naːrʊŋzɛːrɡɛːnt͡sʊŋsmɪtɛːl aʊ̯f dɛːn maːrkt ɡɛːbraxt vɛːrdɛːn, kœnɛːn nuːr dan foːn dən
beːøːrdɛːn als aːrt͡snaɪ̯mɪtɛːl aɪ̯ŋɛstʊft vɛːrdɛːn ʊnd vɛːɡɛːn feːlɛndɛːr t͡suːlazʊŋ als
nɪçt fɛːrkeːrsfɛːiːɡ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt vɛːrdɛːn, vɛn bɛːlastbaːrɛː vɪzɛnʃaftlɪçə
ɛɐ̯kɛntnɪzɛː bɛːlɛːɡɛːn, das ziː diː fʊŋktiːɔnsbɛːdɪŋŋɛːn dɛːs mɛnʃlɪçɛːn køːrpɐs
ɛɐ̯hɛblɪç beːɪnflʊzɛːn. kyːnhaʊ̯zɛːn ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr staːt ɛːrfuːrt iːn
tyːrɪŋɛːn. baɪ̯ bɛːmantɛːn raːkɛːtɛːn ɛːrmœɡlɪçt dɛːr fɛːrzoːrɡŋstuːrm aʊ̯x dən
astroːnaʊ̯tɛːn yːbɛːr aɪ̯nɛːn aɪ̯ŋɛːbaʊ̯tɛːn aʊ̯ft͡suːɡ ʊnd aɪ̯nɛːn vɛɡklapbaːrɛːn stɛːɡ dən
t͡suːɡaŋ t͡suːm raʊ̯mʃɪf. aɪ̯n tɛːaːm dɛːr miːnoːr lɛːaːɡɛː baːzɛːbal kan alɛːrdɪŋs nɪçt
iːn diː maːjoːr lɛːaːɡɛː baːzɛːbal aʊ̯fstaɪ̯ɡɛːn. iːn aɪ̯nɛːm briːf aːn huːoːt stɛltɛː ɛːr zoːɡaː
fɛst, vɛːɡɛːn dɛːr ɛksɪstɛːnt͡s vaɪ̯blɪçɛːr zuːfiː-haɪ̯liːɡɛːr mʏstɛːn ɪbn aːraːbiː ʊnd dɐ
zuːfɪsmuːs als proːfɛːmiːnɪstɪʃ ɡɛltɛːn. dɛːr t͡sʊstɛndiːɡɛː bʊndɛsmiːnɪstɛːr haːt dəm
naːtiːoːnaːlraːt nax dɛːr abstɪmʊŋ iːn dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn uːniːoːn ʊnfɛːrt͡sʏɡlɪç bɛːrɪçt
t͡suː ɛːrstatɛːn ʊnd iːm ɡɛːɡɛːbɛːnɛnfals diː ɡrʏndɛː miːt͡suːtaɪ̯lɛːn, aʊ̯s dɛːnɛːn ɛːr foːn dɐ
ʃtɛlʊnnjaːmɛː abɡjuːɪçɛːn ɪst. daː kvaːrtɛːrbaks aʊ̯x nax dɛːr balyːbɛːrɡaːbə
ɡətaːkɛlt vɛːrdɛːn duːrftɛːn, mʊstɛːn ziː ɡroːsɛː lɔɪ̯fɛːrɪʃɛː fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn bɛːziːt͡sɛːn, ʊm
dɛːn ɡɛnjɛːrɪʃɛːn abveːrspiːlɛːrn aʊ̯svaɪ̯çɛːn t͡suː kœnɛːn. aʊ̯fɡaːbɛː dɐ
aːrbaɪ̯tsɡɛːmaɪ̯nʃaft ɪst ɛːs ɪmpʊlzɛː ʊnd aːnrɛɡŋɛːn fyːr diː kiːrxlɪçɛː aːrbaɪ̯t miːt
ɛltɛːrɛːn mɛnʃɛːn t͡suː ɡɛːbɛːn. zoː vuːrdɛːn t͡suːm baʊ̯ dɛːr rʊndɛːn ɡɛːbɔɪ̯də
zɔnɛŋɛːtrɔknɛːtɛː leːmt͡siːɡɛːl fɛːrvɛndɛːt, viː ɛtvaː baɪ̯m tuːrm foːn jɛːrɪçoː. ɛːr ɪst
fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd lɛbt dɛːrt͡saɪ̯t (2007) iːn fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n. bɛːraɪ̯ts t͡suːfoːr, iːm
ɔktoːbɛːr 2007, hatɛː ɛːr baɪ̯ dɛːn ɛːrstɛːn vɛltkuːprɛnɛːn dɛːs vɪntɛːrs zaɪ̯n koːmɛːbaːk
ɡəɡɛːbɛːn, ɪmɛːrhiːn diːrɛkt miːt dɛːm aɪ̯nt͡suːɡ ɪns fiːrtɛlfiːnaːlɛː. t͡suː zolxɛːn ʃvɛːrən
ɛntvɪklʊŋstøːrʊŋɛːn dɛːr fryːɛːn laɪ̯bɛsfrʊxt (ɛmbryːoːpaːtiːn) kan ɛːs kɔmɛːn,
vɛn fɔlzɔɪ̯rɛː - hɛmstɔfɛː iːn dɛːr 4. diː dɔɪ̯tʃɛː bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ ɡaːb iːm juːniː
2010 bɛːkant, das ziː (iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːs ɡroːsɛːn spaːrpaːkɛts) aɪ̯nə
brɛnɛːlɛːmɛntɛstɔɪ̯ɛːr plant. friːdrɪç (friːt͡s) naxtshaɪ̯m, dɛːr iːn ɛːrlaŋn̩
ʃtuːdiːrt ʊnd proːmoːfiːrt hatɛː, ɛntstamtɛː aɪ̯nɛːr andɛːrnaxɛːr faːmiːliː. iːm ɔblikt
diː taktɪʃ - oːpɛːraːtiːf fyːrʊŋ fyːr alɛː, iːm kaːtastroːfɛŋɛːbiːt aɪ̯ŋɛːzɛt͡stn̩
krɛftɛː. diːzɛːn foːrʃlɛːɡɛːn stand jɛːdɔx diː tɛçnɪʃ aʊ̯fvɛndiːɡɛː yːbɛːrvɪndʊŋ dɛːs
t͡svɪʃɛːn ansbax ʊnd dɛːm altmyltaːl ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn høːɛːnt͡suːɡɛːs ɡɛːɡɛːnyːbɛːr, zoː das diː
baɪ̯ɛːrɪʃɛː statsbaːn fyːr dɛːn aːbt͡svaɪ̯ɡ dɛːr strɛːkɛː iːn lɔɪ̯tɛːrshaʊ̯zɛːn plɛːdiːrtɛː,
dɛːr lɛt͡stɛndlɪç aʊ̯x aʊ̯sɡɛːfyːrt vuːrdɛː. hɪpɛːr vɛçzɛltɛː aʊ̯f diː sms mɔltkɛː,
vɛːhrɛnd diː bɛːzaːt͡sʊŋ foːn toːrpɛːdoːboːtɛːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː. kuːrt͡s foːr 1416 vaː
aɪ̯nɛː p͡farkiːrxɛː (paːtroːt͡siːniːuːm st. kaːtaːriːnaː) ɛːrbaʊ̯t voːrdɛːn. als œstlɪçɛː ɡrɛːnt͡sə
ɡɪlt daːs iːraːnɪʃɛː hɔxland. das diːzɛː ɡɛstyːlɛː ɛːrhaltɛːn ɡɛbliːbɛːn zɪnd, dyːrftə
aʊ̯x dɛːr aːrmuːt dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːn t͡suːt͡sʊʃraɪ̯bɛːn zaɪ̯n, diː ɛːs fɛːrboːt, dɛːm fɛːrbraɪ̯tɛtn̩
trɛnd dɛːr baːroːkiːziːrʊŋ anfaŋ dɛːs ziːbt͡sentɛːn jaːrhʊndɛːrts t͡suː fɔlɡɛːn. daːs bʊx
viːrd als aɪ̯nɛːs dɛːr bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn vɛːrkɛː dɛːr niːdɛːrlɛndɪʃɛːn liːtɛːraːtuːr dɛːs
ɪntɛːrbɛlʊms (1918-1940) aɪ̯ŋɛstʊft. diː ɡryːnɛːn triːbɛː vaɪ̯zɛːn duːrxmɛzɛːr foːn 5
biːs 7 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn aʊ̯f. iːm jaːr 2011 hatɛː dɛːr oːrt 2.893 aɪ̯nvoːnɛːr. iːm yːbriɡn̩
ɡaːb ɛːs kaɪ̯nɛː bɛɡlaʊ̯bɪɡtɛːn koːpiːn dɛːs bɛːziːt͡st͡sɔɪ̯njɪzɛːs aʊ̯sɡeːɛndɪɡt. foːn dən
t͡svɪʃɛːn zɛçs ʊnd axt ɡɛːbaʊ̯tɛːn maʃiːnɛːn ɪst nuːr aɪ̯nɛː oːriːɡiːnaːl ɛːrhaltn̩
ɡəbliːbɛːn; daːs trɛfɛːn ɛndɛːtɛː miːt aɪ̯nɛːr niːdɛːrlaːɡɛː dɛːr zuːdaʊ̯ɛːr; diː t͡sɛːrstøːrʊŋk
ɛntlaŋ dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn dɛːmaːrkaːtiːɔnsliːniː aʊ̯sɛːrhalb dɛːs bkd oːdɛːr aɪ̯nt͡sɛlnə
pʊŋktʏlɛː t͡sɛːrstøːrʊŋɛːn iːn dɛːr rɛstlɪçɛːn staːt vɛːrdɛːn foːn dən
viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯plɛːnɛːn foːn zoːliːdɛːrɛː nɪçt bɛːrʏkzɪçtɪɡt. ɛːr ɪst aɪ̯n vɛːzɛntlɪçɐ
bəstantaɪ̯l foːn aːmiːnoːzɔɪ̯rɛːn ʊnd daːmiːt foːn proːtaɪ̯nɛːn, aːbɛːr aʊ̯x foːn
nuːklaɪ̯nzɔɪ̯rɛːn, alzoː dnaː ʊnd rnaː. aʊ̯f ɡrʊnd dɛːr proːɡramaːtɪʃɛːn nɛːɛː, diː obn̩
bəʃriːbɛːn vuːrdɛː, bɛːfyːrxtɛːtɛːn diː mɛnoːniːtɛːn aɪ̯nɛː mazɛːnhaftɛː kɔnfɛːrziːoːn t͡suː
dɛːn kvɛːkɛːrn. iːm hɛːrbst vuːrdɛː dɛːr miːliːtɛːrpɔstɛːn ʊmbɛːnant iːn foːrt aːbraːaːm
liːŋkɔln. laʊ̯diːnɛː foːrdɛːrt foːn iːvaɪ̯n daːs fɛːrsprɛçɛːn aɪ̯n, nax jaːr ʊnd taːk
t͡suːryːkt͡suːkeːrɛːn. dɛːr zɔndɛːrlandɛplaːt͡s baknaŋ - haɪ̯nɪŋɛːn (iːkaːoː - oːrtskɛnʊŋ:
ɛdsh) (aʊ̯x bɛːkant als flʊɡplaːt͡s baknaŋ - haɪ̯nɪŋɛːn) ɪst aɪ̯n flʊɡplaːt͡s baɪ̯
baknaŋ, dɛːr foːm lʊftspoːrtfɛːraɪ̯n baknaŋ - haɪ̯nɪŋɛːn bɛːtriːbɛːn viːrd. nɛːbɛːn dəm
lannjaːm - fɛːraɪ̯n bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç aːb 1931 dɛːr raɪ̯çsfɛːrband dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
ɪndʊstriː ʊnd daːs aʊ̯svɛːrtiːɡɛː amt aːn dɛːr fiːnaːnt͡siːrʊŋ dɛːs mvt. aʊ̯x t͡siːp ʊnd bt͡siːp
bəziːt͡sɛːn als lɛt͡stɛː stuːfɛː aɪ̯nɛːn ɛntroːpiːkoːdiːrɛːr. nɛːbɛːn dɛːn rɛɡlɛːrən
ʃtuːdinproːɡramɛːn biːtɛːt diː bɛːn - ɡriːoːn - uːniːfrziːtɛːt meːrɛːrɛː spɛːt͡siːlə
ʃtuːdinproːɡramɛː aːn, diː zɪç aːn aɪ̯n ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːs stuːdɛntɛnpʊbliːkuːm rɪçtɛːn:
iːn dɛːr rølkɛstraːsɛː naːɛː dɛːr ɔstzestraːsɛː, iːn dɛːn ɡjuːɛːrbɛːbaʊ̯tɛːn zʏdlɪç dɛːs
vaɪ̯sɛnzeːr ɡrʏndɛːrfiːrtɛls ɛksɪstiːrtɛː t͡suː dr - t͡saɪ̯tɛːn diː aɪ̯nt͡siːɡɛː priːfaːt
bətriːbɛːnɛː dɪskoːtɛːk. diːs kan aɪ̯nɛː ɪndiːfiːdʏlɛː, aɪ̯nt͡siːɡaːrtiːɡɛː zaxɛː (t͡s. b.
oːriːɡiːnalkʊnstvɛːrk) oːdɛːr aɪ̯n aʊ̯s aɪ̯nɛːr bɛstɪmtɛːn ɡatʊŋ hɛːraʊ̯sɡɛːzʊxtɛːs styːk
zaɪ̯n (aɪ̯nɛː zoːɡ. bøːɪŋ ʊnd aɪ̯rbuːs zɪnd duːrx diː dɛːrt͡saɪ̯tiːɡɛː proːdʊktiːoːn ʊnd diː
aktʏlɛːn bɛstɛlʊŋɛːn aʊ̯f lɛŋɛːrɛː t͡saɪ̯t hiːnaʊ̯s nɪçt iːn dɛːr laːɡɛː, daːs
proːdʊktiːɔnsfoːluːmɛːn fyːr ɡrøːsɛːrɛː fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː vɛːzɛntlɪç t͡suː ɛːrhøːɛːn. ɛːrstmals vuːrdə
dɛːn doːrt lɛːbɛndɛːn ɪndiːaːnɛːrn aɪ̯ŋɛːrɔɪ̯mt, das ziː doːrt ɛltɛːrɛː rɛçtɛː hatɛːn. diːs
bətrɪft t͡suːm aɪ̯nɛːn jɛːzuː hɛːrkʊnft, diː als nɪçtjyːdɪʃɛː, t͡suːm andɛːrɛːn zaɪ̯nɛːn toːt
aːm krɔɪ̯t͡s, dɛːr als ʃaɪ̯ntoːd ɛːrviːzɛːn vɛːrdɛːn zɔl. zaɪ̯n bɛːkantɛstɛːs vɛːrk ɪst dɐ
bəstzɛlɛːr ziːbɛːn jaːrɛː iːn tiːbɛːt, iːn dɛːm harɛːr zaɪ̯nɛː t͡saɪ̯t miːt pɛːtɐ
aʊ̯fʃnaɪ̯tɛːr iːn tiːbɛːt ʊnd zaɪ̯nɛː bɛːkantʃaft miːt dɛːm 14. ziː ɪst ɛtvaːs
aɪ̯nfaxɛːr als diː dɪfɛːrɛːnt͡smɛːtoːdɛː oːdɛːr diː aːnrɛçnʊŋsmɛːtoːdɛː. nax dɛːm kamp͡f
viːrd aʊ̯f ziːr kaɪ̯ aɪ̯n atɛntaːt fɛːrʏbt, baɪ̯ dɛːm ɛːr fast ʊmkaːm. spɛːtɛːr fɔlɡtn̩
ɛːbɛnfals iːn bisdoːrf fɛːrzʊxɛː miːt dɛːm heːrɛːs - paːrzɛːfaːl pl 25. maɪ̯st vɛːrdən
blɪt͡slɪçtɡɛːrɛːtɛː dɪçt aːm oːdɛːr aʊ̯f dɛːm foːtoːapaːraːt bɛːfɛstɪɡt oːdɛːr zɪnd iːn diː
kaːmɛːraː ɪntɛːɡriːrt. klaɪ̯n foːn ɡɛstalt, vaːr ziː ɡroːs duːrx iːrɛː tuːɡɛndɛːn; daːs
hɔɪ̯tiːɡɛː shaːfɛːr 's vaːrf hɪstoːriːk dɪstriːkt vaːr uːm 1800 aɪ̯nɛːs dɛːr t͡sɛntrɛːn dɐ
fɪʃɛːraɪ̯ aːm mɪzɪsɪpiː riːfr. zɪç yːbɛːrʃnaɪ̯dɛndɛː aktiːfiːtɛːtɛːn vɛːrdɛːn duːɐ̯x
yːbɛːrlapɛndɛː balkɛːn daːrɡɛstɛlt. iːm jaːrɛː 2005 bɛʃʊldɪɡtɛː zaɪ̯n zoːn vaːliːt
d͡ʒʊmblaːt, dɛːr iːm zoːfoːrt als fyːrɛːr dɛːr druːzɛːn iːm liːbaːnoːn ʊnd foːrziːt͡sɛndɛːr dɐ
psp ɡɛːfɔlɡt vaːr, zyːrɪʃɛː ɡeːaɪ̯mdinstaːɡɛntɛːn miːt dɛːr fɛːrantvoːrtʊŋ fyːr diː
ɛɐ̯moːrdʊŋ zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs. ɛːr ɪst dɛːr ɛːrbaʊ̯ɛːr dɛːr aɪ̯nhaːrdsbaːziːliːkaː. daː manxə
ɡ̈tɛːr bɛːɡeːrtɛːr zɪnd als andɛːrɛː, kan zɪç dɛːr spiːlɛːr aɪ̯nɛːn foːrtaɪ̯l
fɛːrʃafɛːn, vɛn ɛːr aɪ̯nɛː zolxɛː naxfraːɡɛː bɛːfriːdɪɡt. nax vstɡ zɪnd ziː
dɛmnax amtstrɛːɡɛːrn taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɡlaɪ̯çɡɛstɛlt. dɔx diː bɛːrymtɛː st͡sɛːnɛːriː ɪst
t͡sɛːrstøːrt: aɪ̯n riːziːɡɛːs vɪndraːd raɡt yːbɛːr dɛːn zeː aʊ̯f ʊnd paɪ̯tʃt miːt zaɪ̯nn̩
lɛːrmɛndɛːn roːtoːrblɛtɛːrn jɛːdɛː bɛːzɪnlɪçɛː stɪmʊŋ niːdɛːr." t͡suːdɛːm vaːr daːs vɛtɐ
vɛːzɛntlɪç ʃlɛçtɛːr als foːrhɛːrɡɛːzaɡt: ɛːs hɛrʃtɛː ʃneːtraɪ̯bɛːn ʊnd diː
tɛmpɛːraːtuːr bɛːtruːɡ -9 ° k. zoːjuːs t - 7 landɛːtɛː ɡɛːɡɛːn aɪ̯n uːhr naxts aːn aɪ̯nm̩
hyːɡɛːl iːm tifʃneː. diːzɛː tɛçniːk fɛːrvɛndɛːtɛː aʊ̯x mɪçɛːl moːrɛː, als ɛːr miːt dən
dɛːmɔnstrantɛːn sprax. ziː steːt iːn fɔlɛːr kiːrxɛŋɛːmaɪ̯nʃaft miːt dɛːr uːtrɛçtɐ
uːniːoːn dɛːr altkaːtoːlɪʃɛːn kiːrxɛːn. daːs ɛːpiːproːkt (apɛndɪks ɪnfɛːriːoːr) ɪst kyːrt͡sɐ
ʊnd lɛŋlɪç draɪ̯ɛːkiːɡ, voːbaɪ̯ daːs ɛndɛː ɔft t͡suːɡɛspɪt͡st ʊnd ʊmɡɛːboːɡɛːn ʊnd zɛltɛːnɐ
abɡɛstump͡ft oːdɛːr laɪ̯çt aɪ̯ŋɛːbʊxtɛːt ɪst. daː diː rɔɪ̯mlɪçkaɪ̯tɛːn vɛːɡɛːn dɛːs ɡroːsɛːn
ɪntɛːrɛzɛːs t͡suː klaɪ̯n vuːrdɛːn, zʊxtɛːn ziː nax aɪ̯nɛːm ɡrøːsɛːrɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛː. vaɪ̯tɐ
vuːrdɛː ɛːr als ʃʊlsprɛçɛːr iːn dɛːn landɛsxyːlɛraːt ɡjuːɛːhlt ʊnd vaːr biːs t͡suːm ɛndə
zaɪ̯nɛːr ʃuːlt͡saɪ̯t aʊ̯x ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ bʊndɛsfoːrziːt͡sɛndɛːn dɛːr ʃyːlɛːruːniːoːn dɛːr kduː /
kzuː. aːb 1978 naːm ɛːr aɪ̯n aːrxiːtɛktuːrstuːdiːuːm aːn dɛːr liːfrpoːl uːniːfrziːtyː aʊ̯f. viː
dɛːr lʊksɛmbuːrɡɛːr statzanvalt jɛːaːn - paʊ̯l friːzɪŋ ɛːrklɛːrtɛː, vuːrdɛːn ʃoːn 1989 aʊ̯f
antraːɡ dɛːr uːs - beːøːrdɛːn kɔntɛːn miːt ɪnsɡɛːzamt 5 miːoː. fyːr diː prɛːdɪɡtɛːn lɛt
diːzɛːs proːɡramtɛːaːm spɛːt͡siːlɛː rɛːfɛːrɛntɛːn aɪ̯n. duːrx diː laːɡɛː aːm
naːɛːrhoːlʊŋsɡɛːbiːt dɛːs 1968-72 ɛntstandɛːn vøːrdɛːr zeːs haːt daːs fryːɛːrə
aːrbaɪ̯tɛːrvoŋɛːbiːt aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪçɛː vɛːrtstaɪ̯ɡɛːrʊŋ ɛːrfaːrɛːn. ɡstaːf maːlɐ
fɛːrlaŋtɛː iːn zaɪ̯nɛːn zɪnfoːniːn aʊ̯sdrʏklɪç aɪ̯n aʊ̯f diː ɡroːsɛː trɔml̩
aʊ̯fmɔntiːrtɛːs bɛːkɛnpaːr, uːm aɪ̯nɛːn ɡroːtɛskɛːn, t͡siːrkuːzaːrtiːɡɛːn klaŋ t͡suː ɛraɪ̯çɛːn.
baɪ̯dɛː zɪnd (als 36:1 ʊnd 37:1) rɛːɡɪstriːrtɛːr taɪ̯l dɛːs ɡrɛːbɛːrfɛldɛːs hjoːrtsbɛːrɡaː.
foːn juːniː 2005 biːs t͡suː dɛːn kɔmuːnalvaːlɛːn iːm zɛptɛmbɛːr 2011 ʏbtɛː ɛːr daːs amt aʊ̯s.
dɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s iːn hɛzɛːn ɪst iːn aːrtiːkɛːl 62 dɛːr fɛːrfazʊŋ dɛːs landɛːs hɛzɛːn
fɛːraŋkɛːrt ʊnd duːrx daːs hɛzɪʃɛː dɛŋkmalʃʊt͡sɡɛːzɛːt͡s iːm aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɡɛːrɛːɡɛlt.
daːt͡suː ɡeːøːrtɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm meːrɛːrɛː ʃoːrnstaɪ̯nɛː, diː t͡suːm kɔldhaːrbuːr ɡaːtə
ɡeːøːrtɛːn. ziː spiltɛːn aʊ̯x baɪ̯ dɛːr fiːnaːnt͡siːrʊŋ dɛːr ɛːrstɛːn aɪ̯ɡɛntʊmsvoːnʊŋn̩
aɪ̯nɛː rɔlɛː. ɛːr spilt zaɪ̯t jaːnuːaːr 2011 baɪ̯ albaː bɛːrliːn iːn dɛːr bl. nax dɛːm ɛndə
dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs kaːm dɛːr oːrt t͡suːr tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯ t͡suːryːk; hɔɪ̯aː
bəŋɛːtɛnziːs vuːrdɛː 1906 foːn ruːdɔlf ʃlɛçtɛːr iːm fiːlɪpiːnɛː juːrnaːl oːf ʃiːŋkə
ɛɐ̯stmals bɛʃriːbɛːn aːdɔlf daːniːl ɛdvaːrd ɛlmɛːr (1870-1942) zamɛltɛː daːs
tyːpuːzɛksɛmplaːr iːm mɛːrt͡s 1904 iːn dɛːr nɛːɛː foːn baːɡiːoː iːn dɛːr bɛŋɛːt proːfiːns
(luːt͡soːn). dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛː staːrt dɛːs moːdɛls staːrt ʃluːɡ 1995 feːl, staːrt - 1 vuːrdə
1993 ɛːrstmals ɡɛstaːrtɛːt. ziː biːtɛːn kuːrzɛː aʊ̯f fɛːrʃiːdɛːnɛːn ɛːbɛːnɛːn, viː hɪç
ʃols, tɛçnɪʃɛːn hɔxʃuːlɛːn oːdɛːr høːɛːrɛːn bɪldʊŋzaɪ̯nrɪçtʊŋɛːn. diː
doːrtiːɡɛːn ɡɔlffɛːrbɛndɛː ɡɛstatɛːn mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː iːn anleːnʊŋ aːn diː rɛːɡɛln dɛːs iːoːk
aʊ̯s 2004 aʊ̯x jɛːnɛːn fraʊ̯ɛːn diː taɪ̯lnaːmɛː, diː nɪçt ʃoːn baɪ̯ dɛːr ɡɛːbuːɐ̯t
vaɪ̯blɪç vaːrɛːn. dɛːn ɛːrdboːdɛːn dɛːr koːastaːl praɪ̯riː bɪldɛːt nɛːhrstɔfraɪ̯çɛːr,
dʊŋklɛːr mɔliːzoːl. ɛːs trɛːtɛːn daːɛːr kaɪ̯nɛː nɔx zoː klaɪ̯nɛːn "trɛpɛnstuːfɛːn" iːn dɐ
bɪldaːrstɛlʊŋ aʊ̯f. maːs ʃlɛɡt daːfyːr diː noːtaːtiːoːn / / foːr. v. boːdɛːn ʊnd d.
ʃɪmɛːl: pastɔɪ̯rɛlɛːn - ɪnfɛktiːoːnɛːn. iːm vɛstɛːn dɛːr ɪnzɛːl bliːbɛːn ziː taɪ̯lvaɪ̯zə
ɛɐ̯haltɛːn, ʊnd zaɪ̯t 1984 ɪst diː uːrsprʏŋlɪçɛː fɛːɡɛːtaːtiːoːn dɛːr ɪnzɛːl als
bəstantaɪ̯l dɛːs baːliː - baːraːt - naːtiːoːnalpaːrks ɡɛʃʏt͡st. miːt dɛːn statʃɛfs foːn
oːbɛːrfɔltaː, daːoːmaɪ̯ ʊnd dɛːr ɛlfɛnbaɪ̯ŋkʏstɛː ɡrʏndɛːtɛː ɛːr dɛːn kɔnzaɪ̯l dɛː l'ɛntɛntə
t͡suːr stɛːrkʊŋ dɛːr rɛːɡiːoːnaːlɛːn t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t. pazɛnd t͡suːm albʊmtiːtɛːl ɪst daːs
baʊ̯vɛːrk aʊ̯s fiːr nɛːbɛːnaɪ̯nandɛːr aŋɛːoːrdnɛːtɛːn pɛːrspɛktifn t͡suː zeːɛːn: ɡrʊndrɪs,
krɔɪ̯t͡srɪs, aʊ̯frɪs ʊnd aksoːnoːmɛːtrɪʃ. nuːr foːn vɛːniːɡɛːn aːrtɛːn ɪst diː lɛːbɛnsvaɪ̯zə
bəkant. ɛːs ɛntstand aʊ̯s dɛːm t͡suːzamɛnʃlʊs dɛːr poːrt͡sɛlanvɛlt zɛlb (miːt dəm
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn ɪndʊstriːmuːzɔɪ̯m fyːr poːrt͡sɛlaːn, dɛːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn muːzɔɪ̯m fyːɐ̯
tɛçnɪʃɛː kɛːraːmiːk ʊnd dɛːm roːzɛntaːl muːzɔɪ̯m) ʊnd dɛːm dɔɪ̯tʃɛːn poːrt͡sɛlanmuːzɔɪ̯m
iːn hoːɛnbɛːrɡ aːn dɛːr ɛːɡɛːr. ɡroːsmɛŋɛːn vɛːrdɛːn iːn ziːloːfaːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn aŋɛːliːfɛːrt ʊnd iːn
taŋks -- liːɡɛnd oːdɛːr steːɛnd -- aɪ̯ŋɛːlaːɡɛːrt. dɛːr ɡraʊ̯ɛː stoːrxʃnaːbɛːl kɔmt iːm
vɛstlɪçɛːn mɪtɛlmeːrɡɛːbiːt aʊ̯f staɪ̯niːɡɛːn matɛːn iːm ɡɛːbiːrɡɛː foːr. hɔɪ̯tɛː ɪst ziː
daːs handɛlst͡sɛntruːm aɪ̯nɛːr rɛːɡiːoːn, iːn dɛːr ɡɛːtraɪ̯dɛː, taːbaːk ʊnd t͡siːtrʊsfrʏçtə
aŋɛp͡flaːnt͡st vɛːrdɛːn. foːn 1997 biːs 2001 vaːr ɛːr dɛːpuːtyː xaɪ̯r oːf kɔmɪteːs. diː dɐ
balaːdɛː ɪnjuːoːnɛndɛː draːmaːtiːk ʊnd spanʊŋ viːrd foːn ʃuːbɛːrt muːziːkaːlɪʃ
naxɛmp͡fʊndɛːn, jaː zoːɡaːr ɡɛstaɪ̯ɡɛːrt, vaːs duːrx diː bandbraɪ̯tɛː dɛːr dyːnaːmiːk, diː
t͡suːnaːmɛː dɛːr aːɡoːɡiːk, xroːmaːtiːk ʊnd doːmiːnantzɛptnoːnakoːrdɛː iːn fɛːrʃiːdɛnn̩
ʊmkeːrʊŋɛːn, diː aʊ̯f ʃuːbɛːrts t͡saɪ̯tɡɛːnɔzɛːn fuːrxtɛrɛːɡɛnd viːrktɛːn,
ʊntɛːrstrɪçɛːn viːrd. andɛːrɛːrzaɪ̯ts bɛːɡan ɛːr, aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛː kɔstɛːn fyːr diː
fraːnt͡sɪskaːnɛːr aɪ̯n klɔstɛːr iːn rɔskɪldɛː t͡suː baʊ̯ɛːn. diːzɛː xampaː́nɛːs bɛsteːɛːn aʊ̯s
t͡sɛːdɛːrnhoːlt͡s ʊnd zɪnd 15 biːs 20 m laŋ. dɛːr staːtɪʃɛː aʊ̯ftriːb foːn lʊftʃɪfɛːn
ɪst vɛːhrɛnd aɪ̯nɛːr faːrt nɪçt kɔnstant. iːm jaːr 2008 haːt dɛːr kɔŋrɛs aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
ʃtɛːtɛçaːrtaː, diː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː stɛːtɛçaːrtaː iːiː - maːniːfɛst fyːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
uːrbaːniːtɛːt, foːrɡɛːlɛɡt. diː fiːr strʊktuːrproːtaɪ̯nɛː fp1 - 4 bɪldɛːn t͡suːzamɛːn aɪ̯n
kapzoːmɛːr, baɪ̯ dɛːm daːs fp4 diː ɪnɛːrɛː kapzɪdzaɪ̯tɛː aʊ̯sklaɪ̯dɛːt ʊnd yːbɛːr zaɪ̯nə
poːziːtiːf ɡɛːlaːdɛːnɛːn aːmiːnoːzɔɪ̯rɛːrɛstɛː miːt dɛːr fiːraːlɛːn rnaː azoːt͡siːiːrt ɪst. diː
frɛːtiːliːn ɛːrhilt 57,37 % dɛːr stɪmɛːn ʊnd vuːrdɛː daːmiːt stɛːrkstɛː kraft iːm
paːrlaːmɛnt. yːbɛːrviːɡɛnd vaːrɛːn diːs haɪ̯mɪʃɛː aːrtɛːn, aːbɛːr aʊ̯x ɛksoːtɪʃɛː baʊ̯m -
ʊnd straʊ̯xaːrtɛːn: aːoːrnɛː, aːkaːt͡siːn, trɔmpɛːtɛnbɔɪ̯mɛː, ʊlmɛːn, ɛʃɛːn,
zuːmaxɡjuːɛçzɛː, ɛskastaːniːn, aːrtɛːn dɛːs xrɪstʊsdoːrns, t͡syːrɡɛlbɔɪ̯mɛː, tʊlpɛnbaʊ̯m,
jaːpaːnɪʃɛː manjoːliːn, maʊ̯lbeːrbaʊ̯m, aːmɛːriːkaːnɪʃɛː vaɪ̯s - aɪ̯çɛː zoːiː ʊntɛːr dɐ
fiːlt͡saːl dɛːr blyːtɛːn - ʊnd dɛkstrɔɪ̯çɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː vɪldroːzɛːnaːrtɛːn foːn hoːɐ
kvaːliːtɛːt. iːn dɛːn ɛːrstɛːn jaːrt͡sentɛːn dɛːr kɛːrnɛːnɛːrɡiːnuːt͡sʊŋ zaːən
ɛndlaːɡɛːrkoːnt͡sɛptɛː iːn dɛːr rɛːɡɛːl aɪ̯nɛː nɪçt rʏkɡɛŋiːɡ maxbaːrɛː aɪ̯nbrɪŋŋ dɐ
abfɛlɛː iːn tiːfɛː ɡɛːoːloːɡɪʃɛː foːrmaːtiːoːnɛːn foːr. hiːrt bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç ʊntɐ
andɛːrɛːm miːt dɛːr ɪntraːfiːtalmiːkrɔskoːpiː, aɪ̯nɛːr foːrm dɛːr fluːoːrɛːst͡sɛːnt͡smiːkrɔskoːpiː t͡suːɐ̯
ʊntɛːrzʊxʊŋ lɛːbɛndɛːn ɡjuːɛːbɛːs. iːm jaːrɛː 2000 fɛːrliː iːm diː klaʊ̯zɛnbuːrɡɐ
hɔxʃuːlɛː diː eːrɛndɔktoːrvyːrdɛː. diː stɛlɛːn, voː zɪç daːs vazɛːr nɪçt
aʊ̯sbraɪ̯tɛːt, fʏlt maːn dɪçt miːt toːrfmoːs, sfanjuːm paːlʊstrɛː (l.) aʊ̯s, ʊnd t͡svaː
fyːr zolxɛː p͡flaːnt͡sɛːn, diː iːn dɔɪ̯tʃlands valdzymp͡fɛːn t͡svɪʃɛːn ʊnd aʊ̯f dəm
toːrfmoːzɛː vakzɛːn, t͡s.b. lɛːduːm paːlʊstrɛː, fakiːniːuːm uːliːɡiːnoːzuːm, ʃɔlɛːraː
ɔksiːkɔkuːs, (mosbeːrʃɔlɛːr), droːzɛːraː roːtʊndiːfoːliːaː. aʊ̯x vɛn dɛːr naːmə
raɪ̯niːkɛndoːrfs aʊ̯f zaɪ̯nɛːn ɡrʏndɛːr, dɛːm niːdɛːrzɛçzɪʃɛː baʊ̯ɛːr raɪ̯nhaːrt,
t͡suːrʏkɡeːt, zoː fɛːrsteːt zɪç daːs vapɛːn miːt dɛːm moːtiːf dɛːs "raɪ̯nɛːkɛː fʊks" als
rɛːdɛndɛːs vapɛːn. ɛːr beːɪnflʊstɛː aɪ̯nɛː ɡaːnt͡sɛː t͡saɪ̯çnɛːr - ɡɛːnɛːraːtiːoːnɛːn iːn
fraŋkraɪ̯ç ʊnd bɛlɡiːn. iːn dɛːr foːn dɛːn maɪ̯stɛːn tɛːams bɛːfoːrt͡sʊɡtɛːn faːriːantɛː, dɐ
ɛːlɛktroːmoːtoːrɪʃɛːn brɛmzɛː, viːrd viː baɪ̯ manxɛːn hyːbrɪdfaːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn diː baɪ̯m
brɛmzɛːn uːmt͡suːvandɛlndɛː kiːnɛːtɪʃɛː ɛːnɛːrɡiː stat iːn tɛːrmɪʃɛː ɛːnɛːrɡiː duːrx aɪ̯nn̩
ɡənɛːraːtoːr iːn ɛːlɛktrɪʃɛː ɛːnɛːrɡiː ɡjuːandɛlt ʊnd iːn akuːmuːlaːtoːrɛːn ɡɛspaɪ̯çɛːrt.
naxdɛːm hʏŋkoː foːn kʊkviːt͡s 1482 uː́jɛːt͡sd ɛːrvoːrbɛːn hatɛː, ʃlɔs ɛːr diː ɡ̈tɛːr aːn
zaɪ̯nɛː hɛrʃaft rɔziːt͡s aːn. raːǩiːkɛː (dɔɪ̯tʃ ratʃiːt͡s) ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɐ
ɡəmaɪ̯ndɛː raːǩiːkɛː - piː́stoːfiːkɛː iːn tʃɛçiːn. aʊ̯f dɛːr iːm jaːr 2011 aktuːaːliːziːrtən
lɪstɛː dɛːr 100 ɡrɛːaːtɛst ɡiːtaːrɪsts oːf al tiːmɛː dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
muːziːkt͡saɪ̯tʃrɪft rɔlɪŋ stoːnɛː fɪndɛːt zɪç klaptoːn aʊ̯f raŋ 2. iːm jaːr daːraʊ̯f
ʃtiːɡ dɛːr ffl nax nuːr fiːr jaːrɛːn viːdɛːr aʊ̯s dɛːr hɛzɛnliːɡaː aːb. diː rɛːɡiːoːn, diː
laŋɛː t͡saɪ̯t lɛːdɪɡlɪç foːn vandɛːrfɛldbaʊ̯ ʊnd zʊbzɪstɛːnt͡sviːrtʃaft ɡɛːprɛɡt vaːr,
œfnɛːt zɪç laŋzaːm fyːr aɪ̯nɛː nuːt͡sʊŋ dɛːs hɔxlandɛːs fyːr mʊltiːfʊŋktiːoːnaːlɛː ʊnt
kɔmɛːrt͡siːlɛː t͡svɛːkɛː. t͡suː dɛːn aʊ̯toːbaːnanʃlʏzɛːn dɛːr aː 3 moːɡɛndoːrf ʊnd diːrdoːɐ̯f
ɡəlaŋt maːn yːbɛːr diː b 8 / b 413. dɛːr fɪlm vuːrdɛː iːn dɔɪ̯tʃland nɪçt iːm kiːnoː
fɛːrœfɛntlɪçt. (juːliːaːnɪʃɛːr t͡saɪ̯trɛçnʊŋ) t͡svɪʃɛːn ɡaɪ̯uːs iːuːliːuːs kɛːzaːr aʊ̯f dɐ
aɪ̯nɛːn ʊnd faːrnaːkɛːs iːiː. ɛːr stɛlt zɪç als aɪ̯n kaːraːtɛː - maɪ̯stɛːr altɛːr ʃuːlə
hɛːraʊ̯s, dɛːr iːn aʊ̯f rɛçt ʊŋkɔnfɛntiːoːnɛlɛː vaɪ̯zɛː (fyːr diː daːniːl t͡suːnɛçst nuːɐ̯
vɛːniːɡ fɛːrstɛndniːs aʊ̯fbrɪŋt) nɪçt nuːr iːn diː tɛçnɪʃɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x iːn diː
fiːloːzoːfɪʃɛːn aspɛktɛː dɛːs kaːraːtɛː aɪ̯nvaɪ̯t. ʊntɛːrdɛzɛːn hatɛːn dɛːr fʏnftə
koːaliːtiːɔnskriːɡ ʊnd klaɪ̯nɛːrɛː aʊ̯fstɛndɛː iːm dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m bɛːɡɔnɛːn, diː
naːpoːlɛːoːn t͡svaŋɛːn, trʊpɛːn aʊ̯s spaːniːn aːbt͡suːt͡siːɛːn. jaːrhʊndɛːrts ɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛː. diː
hɔxvazɛːrmaːrkɛː ɛraɪ̯çtɛː miːt 16 m aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːnoːrdnʊŋ, viː ziː aʊ̯sɛːrhalb dɐ
troːpɛːn zɛltɛːn ɡɛːmɛzɛːn viːrd. koːloːnɛːl zaːmyːl traʊ̯tmaːn, ramboːs aʊ̯sbɪldɛːr, dɛːr iːn
aʊ̯f dɛːn fitnamkriːɡ foːrbɛːraɪ̯tɛːt haːt, vɪl iːn fyːr aɪ̯nɛːn aɪ̯nzaːt͡s iːn afɡaːnɪstaːn
ɡjuːɪnɛːn. dɛːr eːrɛːnamtlɪçɛː byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr hans - pɛːtɛːr zœltɛːr vuːrdɛː aːm 27. zaɪ̯t
1930 vɛːrdɛːn vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn iːm t͡svaɪ̯ɛːrboːb ʊnd fiːrɛːrboːb ɡɛːfaːrɛːn. dɛːr zoːn
foːn ɡɛːoːrɡɛː huːmɛː, aɪ̯nɛːs diːrɛktoːrs dɛːs rɔɪ̯aːl shaːkɛspɛːaːrɛː tɛːaːtrɛːs iːn stratfoːrd -
uːpoːn - aːfoːn, bɛːɡan zaɪ̯nɛː ʃaʊ̯spilkariːrɛː als azɪstɛnt ʊnd hɪlfzaːrbaɪ̯tɛːr baɪ̯
byːnɛːnaːrbaɪ̯tɛːn. 40.387 faːmiːliːn lɛbtɛːn iːm kuntyː. dɛːr dɪstrɪkt fɛːniː
(bɛŋaːlɪʃ:,) ɪst aɪ̯nɛː fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t iːm zyːdœstlɪçɛːn baŋlaːdɛʃ, dɐ
ɪnɛːrhalb dɛːr diːfiːziːoːn xɪtaːɡɔŋ liɡt. t͡suː jɛːnɛːr t͡saɪ̯t vaːr ɛːr miːtɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr dɐ
baɪ̯dɛːn klaɪ̯nɛːrɛːn t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn "ɡoːtɪkvɛː" ʊnd "staːrdoːk". iːm zɛlbɛːn jaːr vuːrdə
diː rampɛː miːt fiːaːdʊktɛːnaʊ̯ftaɪ̯lʊŋ aʊ̯f altstɛːtɛːr ɛlbzaɪ̯tɛː ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnd 1851
ʃliːslɪç miːt dɛːr rampɛː aʊ̯f nɔɪ̯stɛːtɛːr ɛlbzaɪ̯tɛː bɛːɡɔnɛːn. tampiːliːzaːn ɪst aɪ̯nə
fiːlɪpiːnɪʃɛː statɡɛːmaɪ̯ndɛː iːn dɛːr proːfiːnt͡s t͡samboːaŋaː dɛːl noːrtɛː. foːn dɐ
lyːrɪʃɛːn ʊnd fiːzʏlɛːn koːnt͡sɛptiːoːn handɛlt ɛːs zɪç hiːrbaɪ̯ uːm aɪ̯n ɔld͡ʒoːl -
albuːm. dɛːr naːmɛnsɡɛːbɛndɛː, 1961 m hoːɛː munt skoːkoːmiːsh, dɛːr aʊ̯f dɐ
noːrdvɛstlɪçɛːn ɡrɛːnt͡sɛː dɛːs ʃʊt͡sɡɛːbits t͡suːm oːlʏmpiːk - naːtiːoːnalpaːrk liɡt.
dɛːshalb ɡeːt hɪldɛːbrant laɪ̯dɛːr jɛːdɛː foːrm foːn ɔbjɛktiːfiːtɛːt aːb, aʊ̯x iːn dɐ
bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ foːn kɔlɛːɡɛːn." bʊndɛsliːɡaː zyːd miːt dɛːm ɛːr aːn dɛːr zaɪ̯tɛː dɛːr mɪtspiːlɐ
fɛːlɪks maːɡaːt ʊnd ɛːɡoːn ʃmɪt diː maɪ̯stɛːrʃaft ɡjuːan ʊnd iːn diː bʊndɛsliːɡaː
aʊ̯fstiːɡ. daːs bɛɡlaɪ̯tfaːrt͡sɔɪ̯ɡ mʊs als zolxɛːs ɡɛːprʏft ʊnd t͡suːɡɛːlazɛːn zaɪ̯n,
zoːfɛːrn ɛːs nɪçt duːrx aɪ̯nfaxɛːn aːbaʊ̯ dɛːr rʊndʊmlɔɪ̯çtɛːn iːn dɛːn stft͡soː -
tʏçtiːɡɛːn t͡sʊstand ɡɛːbraxt vɛːrdɛːn kan. ɡaːbriːl vɪl -- ɡɛːɡɛːn diː rɛːɡɛln --
aɪ̯dɛːn hɪntɛːr dɛːm flʊs aŋraɪ̯fɛːn, aːbɛːr fiːfiːaːn kɛmp͡ft ɡɛːɡɛːn iːrɛːn anfyːrɛːr. diː
t͡saːlraɪ̯çɛːn flɛːdɛːrmaʊ̯sknɔxɛːn, diː iːn spaltɛːn ʊnd aʊ̯f fɛlsfoːrsprʏŋɛːn iːn dɐ
høːlɛː ɡɛːfʊndɛːn vuːrdɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn, das diː høːlɛː zaɪ̯t ʊndɛŋklɪçɛːn t͡saɪ̯tɛːn bɛːzɔndɐs
iːm vɪntɛːr foːn flɛːdɛːrmɔɪ̯zɛːn aʊ̯fɡɛːzʊxt viːrd. dɛːr spiːt͡sɛː rʊntuːrm iːm zʏdvɛstn̩
ɛntstand mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː iːm 14. aʊ̯f dɛːn dyːnɛːn lɛbt diː foːm aʊ̯stɛːrbɛːn bɛːdroːtə
kɛːrbaːmaɪ̯zɛː foːrmiːkaː foːrɛːliː. huːmaːn aːktiːoːn vuːrdɛː mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː iːn fiːr aʊ̯flaɡn̩
ɡədrʊkt ʊnd meːr als 500.000 maːl fɛːrkaʊ̯ft. anfaŋ 1966 vuːrdɛː zaːriːnɛːn t͡sʊm
foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr skp ɡjuːɛːhlt. vɛːɡɛːn iːrɛːr fraɪ̯t͡syːɡɪɡkaɪ̯t vuːrdɛː diː ɪnst͡sɛːniːrʊŋk
als proːfoːkaːtiːoːn ɛmp͡fʊndɛːn. hɛlmuːt bøːmɛː, kʊltuːrstaːtɪstiːk -- aʊ̯f "nɔɪ̯ɛːn" vɛːɡɛːn?
zaɪ̯n laɪ̯çnaːm miːt aɪ̯nɛːr fɛːrlɛːt͡sʊŋ iːm ɡɛːzɪçt ʊnd miːt foːn aɪ̯nɛːm baːjoːnɛt
duːrxboːrtɛːn ʊntɛːrlaɪ̯b vuːrdɛː iːn daːs haʊ̯s dɛːs stɛːtɪʃɛːn xiːruːrɡɛːn aːm altn̩
maːrkt ɡɛːbraxt. spoːrtpaːnoːraːmaː ɪst aɪ̯nɛː spoːrtzɛndʊŋ dɛːs ʃvaɪ̯t͡sɛːr fɛːrnzeːɛns,
diː jɛːdɛːn zɔntaːɡ uːm 18.15 uːhr aʊ̯f sf t͡svaɪ̯ aʊ̯sɡɛstralt viːrd. aʊ̯x andɛːrə
fɛːrbɛndɛː zɪnd nɔx nax dɛːn altɛːn ɡrɛːnt͡sɛːn ɡɛːtrɛnt. dɛːr paːtint viːrd daːbaɪ̯ aʊ̯f
aɪ̯nɛːr faːkuːʊmaːtraːt͡sɛː iːm bɛːrɡɛːzaːk t͡suːzamɛːn miːt fluːɡrɛtɛːr ʊnd zaːniːtɛːtɛːr t͡suː aɪ̯nm̩
ɡeːɪnjɛːtɛːn t͡svɪʃɛnlandɛplaːt͡s ɡɛfloːɡɛːn, voː ɛːr vaɪ̯tɛːr mɛːdiːt͡siːnɪʃ fɛːrzoːrɡt vɛːrdən
kan. dɛːr pløːnɛːr fɛːrtraːɡ foːn 1842 braxtɛː aɪ̯nɛː ɡɛːbitsrɛːfoːrm. daːs roːmaːraːd (aʊ̯x
ɡəbuːrtsraːd) ɪst aɪ̯n bɛːzɔndɛːrɛːr ɡɛːbɛːrstuːhl, dɛːr iːn dɛːr ɡɛːbuːrtshɪlfɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st
viːrd. diː kaːrnaːaːn - faːmiːliː ɪst aɪ̯nɛː bɛːkantɛː ɡrøːsɛː iːn dɛːr poːliːtɪʃɛːn st͡sɛːnə
dɛːs staːtɛːs mɪzuːriː. rɛːnoːfiːrʊŋɛːn ɛːrfɔlɡtɛːn bɛːraɪ̯ts 1616 foːn hɛːrt͡soːɡ xrɪstiːaːn,
1636 foːn hɛːrt͡soːɡ aʊ̯ɡst ʊnd 1649 foːn hɛːrt͡soːɡ friːdrɪç. diː bɔɪ̯ɛːrlɪçə
landbɛːfœlkɛːrʊŋ truːɡ aɪ̯nɛːn kuːrt͡sɛːn kɪtɛːl aʊ̯s ɡroːbɛːm laɪ̯nɛːn, biːs yːbɛːr diː kniː
raɪ̯çɛndɛː hoːzɛːn ʊnd duːrx bɛndɛːr t͡suːzamɛŋeːaltɛːnɛː bʊnd͡ʒuːɛː. ɔft duːrxvyltn̩
diː lɔɪ̯tɛː aʊ̯x bɛːraɪ̯ts abɡeːrntɛːtɛː ɛːkɛːr nax fɛːrɡɛzɛːnɛːn kaːrtɔfɛln, uːm diːzə
miːt nax haʊ̯zɛː t͡suː neːmɛːn. daːbaɪ̯ fɛːrlɛt͡stɛː ɛːr aːbɛːr tɛriːtoːriːaːlɛː ɪntɛːrɛzɛːn dɛːs
maɪ̯nt͡sɛːr ɛːrt͡sbɪʃɔfs ziɡfriːd iːiːiː. zaɪ̯n faːtɛːr joːanɛːs pɪtl ɪst aɪ̯n
pɛnziːoːniːrtɛːr fɔljuːrɪst, dɛːr iːm jaːr 2007 foːm vɛltʃaxbʊnd (fiːdɛː) dɛːn titl̩
aɪ̯nɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn oːrɡaːniːzaːtoːrs fɛːrliːɛːn bɛːkaːm. iːn dɛːn duːrstyː - mɛːrktən
vɛːrdɛːn aʊ̯x prɛːdiːkats - vaɪ̯nɛː fɛːrkaʊ̯ft. daːmals zɔlɛːn aʊ̯x nɛːɡaːtiːf oːmiːnaː iːn
brʊtiːuːm aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːn zaɪ̯n ʊnd miːnuːkiːuːs disbɛːt͡sʏɡlɪç yːbɛːr t͡svaɪ̯ fɛlɛː foːn
mɪsɡɛːbuːrtɛːn, uː. diː laɪ̯tʊŋ foːn fɛːrlaːɡ ʊnd aʊ̯sliːfɛːrʊŋ ɔbliɡt dɛːn baɪ̯dn̩
ɡəʃɛftsfyːrɛːrn mɪçɛːlaː hyːbɛːr ʊnd vɔlf diːtɛːr ɛɡɛːrt. ɛːs kɔntɛː aʊ̯x bɛːlɛkt
vɛːrdɛːn, das iːn dɛːr aʊ̯sɡeːɛndɛːn jʊŋstaɪ̯nt͡saɪ̯t meːrɛːrɛː naxbɛstatʊŋn̩
foːrɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛːn. ɛːr vaːr 1998 biːs 2007 iːm foːrstand dɛːr stɪftʊŋ t͡sɔlfɛːraɪ̯n. t͡suː
diːzɛːr t͡saɪ̯t vaːr ɡ - 2 aɪ̯n zyːnoːnyːm, t͡suːm aɪ̯nɛːn fyːr diː oːrɡaːniːzaːtiːoːn, diː
aʊ̯flɛːrʊŋstɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn fyːr ʃaːp duːrxfyːrtɛː, t͡suːm andɛːrɛːn aʊ̯x fyːr diː pɛːrzoːn dɛːs
xɛfs xaːrlɛːs vɪluɡbyː, dɛːr zaɪ̯nɛː faʃɪstɪʃɛː aɪ̯nstɛlʊŋ niː fɛːrbaːrɡ. miːt
1959 vuːrdɛː diː ɡlaɪ̯çvɛːrtɪɡkaɪ̯t t͡suː dɛːn œfɛntlɪçɛːn kraŋkɛːnanstaltn̩
fɛstɡɛstɛlt. juːdaː ɡeːt aʊ̯s dɛːm rɛnɛːn als ziːɡɛːr hɛːrfoːr; nuːr baɪ̯ hɔtviːl zɪnt
diː staɪ̯ɡŋɛːn vaɪ̯tɡeːɛnd ɡlaɪ̯çmɛziːɡ. zaɪ̯n ɛːrstɛːs leːrbʊx yːbɐ
ɛːlɛktroːkaːrdiːoːloːɡiː vuːrdɛː t͡suː aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn ɛːrfɔlɡ ʊntɛːr dɛːn mɛːdiːt͡sɪnstuːdɛntɛːn, diː
dɛːm vɛːrk dɛːn baɪ̯naːmɛːn diː biːbɛːl foːn ɛːneːaːs ɡaːbɛːn. daːs zʏstɛːm vuːrdɛː 1994 foːn
aːtraːnt͡s ɛrɪçtɛːt ʊnd bɛːføːrdɛːrt (stand: 2000) rʊnd t͡seːn mɪliːoːnɛːn faːrɡɛstɛː proː
jaːr. zamlɛːr bɛːfoːrt͡suːɡɛːn noːtɛːn miːt hoːɛːm ɛːrhaltʊŋsɡraːd, d. vɪçtiːɡɛː stɛːtɛː zɪnt
haːliːfaks, daːrtmuːt, bɛdfoːrd, yːaːrmuːt, aːmhɛːrst, truːroː, njuː ɡlasɡoː ʊnd zʏdnaɪ̯.
als nax nuːr t͡svaɪ̯ jaːrɛːn miːt iːrɛːr aʊ̯svaɪ̯zʊŋ ɡɛːdroːt vuːrdɛː, fastɛː ɛːr dən
ɛntʃlʊs, aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː ʃvɛstɛːrŋɛːmaɪ̯nʃaft t͡suː ɡrʏndɛːn. biːs t͡sʊm
raɪ̯çsdɛːpuːtaːtiːɔnshaʊ̯ptʃlʊs 1803 vaːr daːs doːrf amtziːt͡s dɛːs fyːrstɛntʊms fʊɡɐ
- baːbɛːnhaʊ̯zɛːn dɛːr aʊ̯ɡsbuːrɡɛːr fʊɡɛːrliːniː fʊɡɛːr foːn dɛːr liːliː. diː zoː ɡɛːfɛːrbtə
vɔlɛː ɪst jɛːdɔx nɪçt vaʃɛçt. joːnɛːs kan aʊ̯f aɪ̯nɛː zoːliːdɛː aʊ̯sbɪldʊŋ iːn
rɪŋɛːn, jiːuː jɪtzuː ʊnd muːaɪ̯ taɪ̯ t͡suːrʏkɡraɪ̯fɛːn ʊnd traɪ̯niːrt moːmɛntaːn iːn
jakzoːn's zʊbmɪziːoːn fɪɡtɪŋ iːn albʊkvɛːrkvɛː, njuː mɛksiːkoː. diː hɪntɛːrflyːɡɛːl zɪnt
ɛːbɛnfals ʃmaːl ʊnd laŋɛstrɛkt ʊnd haːbɛːn laŋɛː franzɛːn. iːm jaːr 1844
fɛːrlɛɡtɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn vonziːt͡s ʊnd zaɪ̯nɛː anvaltskaːnt͡slaɪ̯ nax foːrt vaɪ̯nɛː iːn ɪndiːaːnaː.
als ɛltɛstɛːs kɪnd, foːn ɪnsɡɛːzamt ziːbɛːn dɛːr faːmiːliː zɛːmiːnaːk, bɛːzʊxtɛː ɛːr iːn
zaɪ̯nɛːr ɡɛːbuːrtstaːt diː kaːtoːlɪʃɛː ɡrʊnd͡ʒuːlɛː st. maːrtiːn oːf tuːrs kaːtoːliːk
ɛːlɛːmɛntaːryː ʃoːl, diː foːn dɛːn joːzɛfʃvɛstɛːrn ɡɛːlaɪ̯tɛːt viːrd. baɪ̯m 2:2 ɡɛɡn̩
dɛːn fk tɛpliːkɛː aːm 17. dɛː kɔstɛːr vuːrdɛː als zoːn aɪ̯nɛːs bɛːamtɛːn dɛːs pɛpstlɪçn̩
nʊntiːuːs iːn mynxɛːn ɡɛːboːrɛːn. dan triːb ɛːr zɪç baɪ̯ meːrɛːrɛːn t͡syːprɪʃɛːn fɛːraɪ̯nn̩
ruːm, viː t͡suːm baɪ̯spiːl nɛːaː zaːlaːmiːs faːmaɡstaː ʊnd daːnax baɪ̯m loːkaːlriːfaln̩
aːnoːrtoːziːs faːmaɡstaː. miːt diːzɛːm ansprʊx mʊstɛː maːn jɛːdɔx foːrzɪçtiːɡ zaɪ̯n, daː
zɪç aɪ̯n faːzal foːm køːniːɡ nuːr dan lɔzaːɡɛːn vyːrdɛː, vɛn ɛːr zɪç iːn zɪçɛːrɛːm,
alzoː papstnaːɛːm ʊmfɛld bɛːfand. 1 dɛːr fʊndstɛtɛː ɡoːdiːaːn iːn huːbaɪ̯, aɪ̯nɛːm aɪ̯nst
t͡suːm staːt xuː ɡeːøːrɛndɛːn oːrt, tɛkstfraɡmɛntɛː dɛːr ɛltɛstɛːn fɛːrziːoːn dɛːs daːoːdɛːjɪŋk
aʊ̯f bambʊstraɪ̯fɛːn ɡɛːfʊndɛːn (ziːɛː ɡoːdiːaːn - bambʊstɛkstɛː). diː lʊftvafə
bətraɪ̯bt miːt dɛːn baltɪʃɛːn naxbaːrn daːs lʊftraʊ̯myːbɛːrvaxʊŋzʏstɛːm baltnɛːt ʊnt
diː zestraɪ̯tkrɛftɛː dɛːr draɪ̯ lɛndɛːr koːpɛːriːrɛːn iːm miːnɛnzʊxfɛːrband baltiːk naːfaːl
zkvaːdroːn. hiːr kan aɪ̯nɛː t͡suːzamɛŋɛːrɔltɛː dɛːkɛː ʊntɛːrstyːt͡sɛːn, diː ʊntɛːr diː
fuːsɡɛːlɛŋkɛː ɡɛːlɛɡt viːrd. ziː vɔltɛːn diː iːnɛːn foːn dɛːr stɪɡmaːtiːziːrtɛːn baʊ̯ɛːrnmakt
tɛːrɛːzɛː nɔɪ̯man ("rɛsl foːn kɔnɛːrsrɔɪ̯t") t͡suːɡɛːtaɪ̯ltɛː "mɪziːɔnzaʊ̯fɡaːbɛː t͡suːɐ̯
fɔlkzɛːrt͡siːʊŋ" duːrx hɛːraʊ̯sɡaːbɛː aɪ̯nɛːr t͡saɪ̯tʊŋ ɛraɪ̯çɛːn. diː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl
zoːkiːtyː oːf lɪmnoːloːɡyː, abɡɛːkyːrt͡st ziːl, baːziːrɛnd aʊ̯f dɛːr uːrsprʏŋlɪçn̩
bət͡saɪ̯çnʊŋ zoːkiːtaːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːliːs lɪmnoːloːɡiːɛː tɛːoːrɛːtiːkɛː ɛːt apliːkaːtɛː, ɪst
aɪ̯nɛː iːm jaːrɛː 1922 duːrx dɛːn dɔɪ̯tʃɛːn aʊ̯ɡst tiːnɛːman ʊnd dɛːn ʃvɛːdɛːn aɪ̯naː
naʊ̯man ɡɛːɡrʏndɛːtɛː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː faxɡɛːzɛlʃaft, diː zɪç dɛːr lɪmnoːloːɡiː ʊnt
dɛːm maːnaːɡɛːmɛnt dɛːr bɪnɛŋjuːɛzɛːrøːkoːzʏstɛːmɛː (zeːn, flʏzɛː ʊsv.) ɛːs ɛksɪstiːrən
kaɪ̯nɛː bɛʃrɛŋkʊŋɛːn dɛːr amtst͡saɪ̯tɛːn. dj dyːnaːmiːtɛː yːbɛːrnaːm ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt zaːmyː
dɛːlʊksɛː diː ɡɛʃɛftsfyːrʊŋ foːn hambuːrɡs fiːnɛst ʊnd ɪloː ʊnd hɛːadliːnɛːrs vaːrən
diː ɛːrstɛːn muːziːkɛːr, diː diː nɔɪ̯ ɡɛːɡrʏndɛːtɛː hambuːrɡɛːr platfoːrm nuːt͡sɛːn kɔntɛːn.
dɛːr nɛːbɛnsteːɛndɛː hoːlt͡sstɪç t͡saɪ̯ɡt, das diː vɛːrkshalɛːn dɛːr eːɛːmaːliɡn̩
paːpiːrfaːbriːk ʃnaːbɛlsmyːlɛː t͡simlɪç naːɛː aːn diː zʏdlɪçɛː zaɪ̯tɛː dɛːr fɪlaː
t͡sandɛːrs hɛːraːnraɪ̯çtɛːn. aɪ̯n axtɛːr plaːt͡s iːm haʊ̯ptrɛnɛːn foːn brands haːt͡ʃ duːɐ̯x
haliːdaɪ̯ zɪçɛːrtɛː dɛːm tɛːaːm ʃliːslɪç miːt 93 pʊŋktɛːn knap foːr tɛːaːm
ɡroːsbriːtaniːn diː fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːrʃaft. diː traːɡɪʃɛː hɪstoːriː foːm dɔktoːr faʊ̯stʊs
andɛːrɛːrzaɪ̯ts t͡suː dɛːr anzɪçt, das taːs foːn xrɪstoːfɛːr maːrloːɛː koːnt͡siːpiːrt voːrdən
zaɪ̯n mʏzɛː. ɛːr bliːb aɪ̯n jaːr laŋ iːn st. pœltɛːn ʊnd keːrtɛː foːr dɛːr zaɪ̯zoːn 2006
/ 07 nax viːn t͡suːryːk. baːrstoː vaːr t͡svɪʃɛːn 1815 ʊnd 1819 mɪtɡliːd dɛːr njuː yːoːɐ̯k
ʃtaːtɛː azɛmblyː. malt͡saːn, dɛːr iːn anleːnʊŋ aːn diː iːniːtiːaːlɛːn zaɪ̯nɛːr foːrnaːmɛːn maɪ̯st
kuːrt͡s aːɡoː ɡɛːnant vuːrdɛː, vuːrdɛː 1877 als ɛːrstɛːs kɪnd dɛːs rɪtɛːrɡtsbɛːziːt͡sɐs
uːlrɪç foːn malt͡saːn ʊnd zaɪ̯nɛːr ɡatiːn aːdɛːlhaɪ̯t biːrbaʊ̯m ɡɛːboːrɛːn ʊnd ɛntstamtə
dɛːm uːraːdɛːliːɡɛːn ɡɛʃlɛçt dɛːr mɛklɛnbuːrɡɪʃ - foːrpɔmɛːrʃɛːn faːmiːliː malt͡saːn.
bəzɔndɛːrs oːkaɪ̯.nɛːt vʊks ʃnɛl, daː diː moːnatlɪçɛː paʊ̯ʃaːlɛː foːn 25 d - maːɐ̯k
(t͡suːt͡sʏɡlɪç tɛːlɛːfɔŋɛːbyːrɛːn t͡suːm nɛçstɛːn poːp) fyːr daːmaːliːɡɛː fɛːrhɛltnɪzɛː zeːɐ̯
ɡ̈nstiːɡ vaːr (fyːr dɛːn praɪ̯s mʊstɛːn alɛːrdɪŋs aɪ̯nʃrɛŋkʊŋɛːn hɪŋɛːnɔmn̩
vɛːrdɛːn, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː liːf biːs 1999 zɛmtlɪçɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr daːtɛnfɛːrkeːɐ̯
fast aʊ̯sxliːslɪç yːbɛːr aɪ̯nɛː 2mbiːt - laɪ̯tʊŋ iːn diː uːzaː). iːn dɛːn 1930ɛːr jaːrən
ɛntstand diː straːsɛː foːn raːpoːtiːkɛː nax uː́jɛːt͡sd, ziː vuːrdɛː nax dɛːm t͡svaɪ̯tn̩
vɛltkriːɡ biːs staːnoːfiːštɛː̌ fɛːrlɛŋɛːrt. ɛːr ʃlɔs zɪç zoːfoːrt dɛːr buːrʃɛnʃaft
alɛːmaniːaː aːn. vɛːhrɛnd diː yːbɛndɛːn dɪçt hɪntɛːraɪ̯nandɛːr, kvaːziː iːm ɡɛnzɛːmaːrʃ,
iːrɛː bjuːʊstɛːn ʃrɪtɛː tuːn, haltɛːn ziː diː hɛndɛː iːm "shaːshuː". daːduːrx ɛntsteːən
draɪ̯ fɛːrʃiːdɛːnɛː diːmɛnziːoːnɛːn: naːtuːr, mʏstiːk ʊnd raːtiːoːnaːliːtɛːt, diː diː
ɔntoːloːɡɪʃɛːn kaːtɛːɡoːriːn vɛːrdɛːn, nɪçt-zaɪ̯n ʊnd zaɪ̯n fɛːrkøːrpɛːrn. ɔbvoːl daːs
ɡəbɔɪ̯dɛː nɔx fiːlɛː mɛːrkmaːlɛː dɛːr rɛːɡɛːŋkyː - aːrxiːtɛktuːr aʊ̯fvaɪ̯st, fɛːrvaɪ̯zɛːn andɛːrə
ɛːlɛːmɛntɛː -- aɪ̯n aːzʏmɛːtrɪʃɛːr ɡrʊndrɪs, ɡɛːmaʊ̯ɛːrtɛː ʊnd ʃmiːdeːiːzɛːrnɛː lɔɡiːn
ʊnd balkoːnɛː, aɪ̯n tuːrm, aɪ̯nɛː flaxɛː daxnaɪ̯ɡŋ -- aʊ̯f dɛːn fɔl ɛntviːkɛltn̩
iːtaːliːaːnaːtɛː - stiːl foːn krɔŋkhɪl. rɛːaːɡiːrt ruːbiːʃoː miːt zaʊ̯ɛːrstɔf anstat miːt
koːlɛndiːɔksiːd, viːrd 2 - fɔsfɔɡlyːkoːlaːt ɡɛːbɪldɛːt. dɛːr naːmɛː bɛːt͡siːt zɪç aʊ̯f diː
baɪ̯dɛːn ɡrøːstɛːn ɛtniːn dɛːs ɡɛːbits, diː aːfaːr ʊnd diː t͡suː dɛːn zoːmaːliː ɡeːøːrɛndn̩
ɪzaː. t͡suːryːk iːn bɛlɡiːn vantɛː ɛːr zɪç dɛːm viːdɛːrstand ɡɛːɡɛːn dən
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪsmuːs t͡suː ʊnd bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç aːn dɛːr iːn bɛlɡiːn oːpɛːriːrɛndn̩
œstɛraɪ̯çɪʃɛːn fraɪ̯aɪ̯tsfrɔnt. iːn zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t als proːfɛzoːr ɛntstandɛːn 166
dɪzɛːrtaːtiːoːnɛːn ʊnd haːbiːliːtaːtiːɔnzaːrbaɪ̯tɛːn. koː̃puː (dɔɪ̯tʃ: kœpoː) ɪst aɪ̯nə
landɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm ɛstnɪʃɛːn kraɪ̯s fɪljandiː miːt aɪ̯nɛːr flɛçɛː foːn 258,7 km². diː
t͡svɪtriːɡɛːn, raːdiːɛːrzʏmɛːtrɪʃɛːn ʊnd draɪ̯t͡sɛːhliːɡɛːn blyːtɛːn vaɪ̯zɛːn aɪ̯nɛːn duːrxmɛsɐ
foːn ɛtvaː 3 biːs 5 km aʊ̯f. ɡɛnjɛːr vaːrɛːn diː foːn ɡrɛːaːzyː nɛːaːlɛː bɛːtrɔɪ̯tən
fiːlaːdɛlfiːaː ɛːaɡlɛːs, diː zɪç miːt 28:21 dɛːn kaːrdiːnals ɡɛʃlaːɡɛːn ɡɛːbɛːn mʊstɛːn.
tɛːmaːtɪʃɛːs foːrbɪld fyːr daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː vaːr daːs pantɛːoːn iːn roːm, aɪ̯n t͡sɛntralbaʊ̯ miːt
kʊpɛːl ʊnd poːrtiːkuːs, dɛzɛːn mɛːrkmaːlɛː knoːbɛlsdoːrf iːn alɛːn proːpoːrtiːoːnɛːn ʊnt
dɛːtaɪ̯ls zuːfɛːrɛːn faːriːiːrt hatɛː. iːm zɛptɛmbɛːr 2011 vaːr diːaːbɛːtɛsdɛː als aɪ̯nt͡siːɡə
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː mɪtɡlidzoːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr ɪdf fyːr dɛːn ɛːrstɛːn uːn - ɡɪp͡fɛːl ɡɛɡn̩
nɪçtyːbɛːrtraɡbaːrɛː kraŋkhaɪ̯tɛːn iːn njuː yːoːrk akrɛːdiːtiːrt. dɛːr paːpyːruːs vaɪ̯st
raːnɛːfɛːrɛːf dɛmnax ɛntvɛːdɛːr aɪ̯n rɛːɡiːrʊŋsjaːr oːdɛːr ziːbɛːn rɛːɡiːrʊŋsjaːrɛː t͡suː.
hiːr vuːrdɛːn ziː ɡɛːt͡svʊŋɛːn nuːn dɛːn anʃlʊs ostiːmoːrs aːn ɪndoːnɛːziːn t͡suː
ʊntɛːrstyːt͡sɛːn. diː ʃnaɪ̯dɛː viːrd iːm oːrtbɛːraɪ̯ç baʊ̯xiːɡ ʊnd fɛːrlɔɪ̯ft abɡɛːrʊndɛːt
t͡suːm oːrt. dɔx diː mɛdxɛːn veːrɛːn zɪç ʊnd fliːɛːn, uːm joːziː t͡suː vaːrnɛːn. diː 15
bət͡siːrksmanʃaftsmaɪ̯stɛːr ɛːrmɪtɛltɛːn iːn aɪ̯nɛːr t͡svɪʃɛːnrʊndɛː iːn fʏnf
draɪ̯ɛːrɡrʊpɛːn diː taɪ̯lneːmɛːr aːn dɛːr ɛndrʊndɛː. vaɪ̯tɛːrhiːn zɪnd dɛːr plat͡sfɛːrvaɪ̯s
zoːiː diː zɪçɛːrstɛlʊŋ t͡suːm ʃuːt͡s priːfaːtɛːr rɛçtɛː iːn dɛːn bɛːfʊnjɪzɛːn
baɪ̯nhaltɛːt. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː fast alɛːn andɛːrɛːn rɛːɡiːoːnaːlɛːn ʊnd yːbɛrɛːɡiːoːnaln̩
t͡saɪ̯tʊŋɛːn dɛːr niːdɛːrlandɛː haːt ziː zaɪ̯t dɛːm jaːrtaʊ̯zɛndvɛçzɛːl aʊ̯x aŋɛːzɪçts
dɛːr nɔɪ̯ɛːn kɔŋkʊrɛːnt͡s iːn foːrm dɛːs ɪntɛːrnɛts ʊnd dɛːr ɡraːtiːst͡saɪ̯tʊŋɛːn nɪçt aːn
aʊ̯flaːɡɛː fɛːrloːrɛːn. baɪ̯ ɡriːshaːbɛːr stuːdiːrtɛː ziː iːn aɪ̯nɛːr klazɛː, aʊ̯s dɛːr aʊ̯x zoː
bəkantɛː kʏnstlɛːr viː hans baʃaŋ, valtɛːr støːrɛːr ʊnd hoːrst antɛːs
hɛːrfoːrɡɪŋɛːn. viːlhɛlm baʊ̯ɛːr hilt fɛːrʃiːdɛːnɛː eːrɛːnɛmtɛːr iːn dɐ
handvɛːrkzoːrɡaːniːzaːtiːoːn. xiː - xiː zɔltɛː uːrsprʏŋlɪç iːn diː uːzaː fɛːrkaʊ̯ft vɛːrdɛːn.
hɪntɛːrɡrʊnd dɛːr føːrdɛːrʊŋɛːn zɪnd ʊntɛːr andɛːrɛːm bɛːmyːʊŋɛːn t͡suːm ʊmvɛltʃuːt͡s,
kliːmaʃuːt͡s, t͡suːr rɛzuːrkɛnʃoːnʊŋ, fɛrɪŋɛːrʊŋ dɛːr aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːn
ɛːnɛːrɡiːɛkspoːrtɔɪ̯rɛːn ʊnd diː føːrdɛːrʊŋ lɛndlɪçɛːr rɛːɡiːoːnɛːn. daː yːbɛːr daːs
uːrsprʏŋlɪçɛː aʊ̯zeːɛːn dɛːr buːrɡ nɪçts bɛːkant vaːr, vuːrdɛː dɛːr paːlaːs nax plɛnn̩
foːn ruːdɔlf ɛstɛːrɛːr iːn anleːnʊŋ aːn iːtaːliːnɪʃɛː staʊ̯fɛːrbuːrɡɛːn als fœliːɡə
nɔɪ̯ʃœp͡fʊŋ ɛrɪçtɛːt. aːn dɛːr spiːt͡sɛː dɛːr ɡɛːzɛlʃaft standɛːn hɛːraʊ̯sraːɡɛndə
pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn, zoːɡ. ɛːs ɛːrʃiːn aʊ̯f dɛːm albuːm vyː doː fols fal iːn loːfɛː. zoː
fɛːrtraːt mʊt͡satiː diː iːtaːliːnɛːr baɪ̯ dɛːn b-vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2004 ʊnd 2005.
bɔtvɪniːk zaɡtɛː yːbɛːr iːn: "niːmand fɛːrsteːt kɔmbiːnaːtiːoːnɛːn zoː viː nɛʃmɛtdiːnoː."
doːrt trɪft roːzaː viːdɛːr aʊ̯f laːtiːmɛːr, dɛːr iːr haɪ̯mlɪç t͡suː fɛːrsteːɛːn ɡɪbt, das ɐ
nuːn ziː haɪ̯raːtɛːn vɔlɛː. hɛlblaʊ̯ stand fyːr diː proːfiːnt͡sɛːn dɛːs riː́oː dɛː laː plaːtaː ʊnt
vaɪ̯s fyːr diː tyːranaɪ̯ duːrx spaːniːn. zaɪ̯t 1895 viːrktɛː ɛːr als p͡farazɪstɛnt iːn
daːrmstaːt, zaɪ̯t 1898 als oːbɛrɛːaleːrɛːr. vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn ʊnd t͡svaɪ̯tn̩
vɛltkriɡs vuːrdɛː iːn biːrmɪŋaːm filfɛltiːɡɛː rʏstʊŋsɡ̈tɛːr hɛːrɡɛstɛlt: muːniːtiːoːn,
paːnt͡sɛːrfɛːdɛːrʊŋɛːn, staːlhɛlmɛː ʊnd miːnɛːn. blaːdɛː rɛtɛːt zaɪ̯nɛːn fryːɛːrɛːn kʊmpɛːl,
viːrd dan jɛːdɔx foːn iːm niːdɛːrɡɛʃlaːɡɛːn. diː ɡrʊpɛː abzɔlfiːrtɛː t͡saːlraɪ̯çə
aʊ̯ftrɪtɛː iːn dɛːr daːmaːliːɡɛːn lɔndoːnɛːr aːkiːd - st͡sɛːnɛː. diː duːrx diː
rhaɪ̯nuːfɛːraʊ̯fʃʏtʊŋ ɡjuːɔnɛːnɛː flɛçɛː vuːrdɛː nax dɛːr faːmiːliː laʊ̯tɛːrɛːn als
laʊ̯tɛːrɛnfiːrtɛːl bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. vɛːhrɛnd dɛːr rɛːaktiːɔnzɛːraː ʊntɛːr dɛːr rɛːɡiːrʊŋk
mantɔɪ̯fɛːl bɛstand fyːr valdɛːk ʊnd aɪ̯nɛːn ɡroːstaɪ̯l dɛːr prɔɪ̯sɪʃɛːn dɛːmoːkratn̩
kaɪ̯nɛː mœɡlɪçkaɪ̯t meːr, zɪç poːliːtɪʃ t͡suː bɛːtɛːtiːɡɛːn; aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː mɪziːɔnsraɪ̯zə
nax roːtrɔɪ̯sɛːn (doːmiːniːkaːnɛːrkɔnfɛnt prt͡sɛːmyːśl uːm 1240) vuːrdɛː duːrx dɛːn aɪ̯nfal
dɛːr ɡɔldɛːnɛːn hoːrdɛː bendɛːt, dɛːr nɪçt nuːr dɛːm land, zɔndɛːrn aʊ̯x dɛːn klœstɛːɐ̯n
ʃvɛːrɛː t͡sɛːrstøːrʊŋɛːn braxtɛː. uːm diː haʊ̯ptabneːmɛːr, diː bɛːrɡvɛːrkɛː dɛːs
ruːhrɡɛːbits, bɛzɛːr bɛːliːfɛːrn t͡suː kœnɛːn, yːbɛːrnaːm daːs ʊntɛːrneːmɛːn 1874 diː
faːbriːk ʃlɛːbʊʃ iːn manfoːrt (zaɪ̯t 1930 aɪ̯n stattaɪ̯l foːn lɛːfɛːrkuːzɛːn), aːn dɛːrən
baʊ̯ zɪç noːbɛːl bɛːraɪ̯ts 1872 bɛːtaɪ̯lɪɡt ʊnd doːrt aʊ̯x t͡saɪ̯tvaɪ̯liːɡ diː proːdʊktiːoːn
ɡəlaɪ̯tɛːt hatɛː. diː abtrɛnʊŋ dɛːs ɪnɛːrdams ɛntstand iːn dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn, als
diː daːmaːliːɡɛː fɛːrnstraːsɛː aː 10, biːs t͡suːm baʊ̯ dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn aʊ̯toːbaːn ɛː 45 vɪçtɪɡstə
noːrd - zyːd - fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn dɔɪ̯tʃland ʊnd dɛːnɛːmaːrk, vɛstlɪç dɐ
haːdɛːrslɛːbɛːnɛːr altstaːt fɛːrlɛɡt vuːrdɛː. alɛːrdɪŋs ɪst aʊ̯x "fɛːrntranspoːrt" foːn
flʊsmyːt͡sɛnʃnɛːkɛːn bɛːkant ɡjuːoːrdɛːn, spɛːt͡siːl duːrx daːs t͡suːfɛliːɡɛː fɛstɛftn̩
aːn fyːsɛːn foːn vazɛːrføːɡɛln oːdɛːr aʊ̯x aːm køːrpɛːr ɡrøːsɛːrɛːr flʊɡfɛːiːɡɛːr vazɛːrkɛːfɛːr.
aʊ̯fløːzʊŋ dɛːs amtɛːs føːrdɛːn. uːrsprʏŋlɪç bɛːdɔɪ̯tɛːt dɛːr aʊ̯s dɛːm kaːrtɛnspiːl
kɔmɛndɛː bɛːɡrɪf "njuː dɛːaːl", das diː kaːrtɛːn nɔɪ̯ fɛːrtaɪ̯lt vɛːrdɛːn, d.h. das aɪ̯n
nɔɪ̯anfaŋ statfɪndɛːt. zʏdlɪç ɡrɛːnt͡st ɛːr aːn diː myːlhaɪ̯mɛːr stattaɪ̯lɛː styːruːm ʊnt
ʃpɛldoːrf zoːiː vɛstlɪç aːn dɛːn dysbuːrɡɛːr stattaɪ̯l maɪ̯dɛːrɪç. iːm fɛːraːrbaɪ̯tɛndn̩
ɡjuːɛːrbɛː (zoːiː bɛːrɡbaʊ̯ ʊnd ɡjuːɪnʊŋ foːn staɪ̯nɛːn ʊnd ɛːrdɛːn) ɡaːb ɛːs 0 bɛːtriːbɛː,
iːm baʊ̯aʊ̯ptɡjuːɛːrbɛː 4 bɛːtriːbɛː. uːm 682 fiːl kɛdvalaː, aɪ̯n "vaːrloːrd" aʊ̯s vɛzɛks,
plʏndɛːrnd iːn zʊsɛks aɪ̯n ʊnd tøːtɛːtɛː ætɛlvaːlh. aɪ̯nhoːa ɪst aɪ̯nɛː baskɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
iːm zʏdvɛstɛːn fraŋkraɪ̯çs iːm deːpaːrtɛːmɛnt pyːreːneːs - atlantɪkvɛːs iːn dɛːr rɛːɡiːoːn
akviːtaːniːn. daːraʊ̯fhiːn eːɛːlɪçtɛː poːlɛːmoːn pyːtoːdoːriːs, aɪ̯nɛː ɛŋkɛːliːn dɛːs maːrkʊs
antoːniːuːs. daːɛːr vɛːrdɛːn diː daːtɛːn dɛːm zoːɡɛːnantɛːn deːp vɛːb ʊnd iːm spɛːt͡siːlɛːn --
nax dɛːr klaziːfiːkaːtiːoːn foːn shɛːrman & priːkɛː (2001) -- dɛːm truːlyː ɪnfiːzɪblɛː vɛːp
t͡suːɡɛːrɛçnɛːt. diː faxaːkaːdɛːmiː fyːr zoːt͡siːalpɛːdaːɡoːɡiːk dɛːr landɛːshaʊ̯ptstaːt mynxn̩
ɪst aɪ̯nɛː dɛːr ɡrøːstɛːn aʊ̯sbɪldʊŋstɛtɛːn iːn baɪ̯ɛːrn fyːr ɛːrt͡siːɛːr ʊnt
ɛɐ̯t͡siːɛːrɪnɛːn. aʊ̯sløːzɛːr vaːr aɪ̯nɛː maɪ̯nʊŋsfɛːrʃiːdɛːnhaɪ̯t yːbɛːr diː aʊ̯steːɛndə
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrʊŋ dɛːs fluːɡɔfs. iːm fɪlm brɪŋɛː bɛːzɔndɛːrs diː st͡sɛːnɛː aʊ̯f dɛːm boːt ʊnt
diː daːraʊ̯f fɔlɡɛndɛː faːrt duːrx diː kaːnɛːlɛː dɛːr staːt diː fraːɡɛː nax dɐ
iːdɛntiːtɛːt aʊ̯f dɛːn pʊŋkt. vɛːrkɛː foːn boːb daːfiːs ɛːrʃaɪ̯nɛːn meːrfax iːn
bɪbliːoːɡraːfiːn t͡suːm tɛːmɛnbɛːraɪ̯ç rɛːliːɡiːoːn ʊnd hoːmoːzɛksuːaːliːtɛːt. paːnaːtiːnaɪ̯koːs boːt
iːm ɡɛːrʏçtɛːn t͡suːfɔlɡɛː aɪ̯nɛːn blaŋkoːfɛːrtraːɡ, baɪ̯ dɛːm pɛːtroːfiːḱ daːs ɡeːalt zɛlbst
hɛtɛː aɪ̯ntraːɡɛːn kœnɛːn. staɪ̯n vaːr bɛːɡaɪ̯stɛːrt ʊnd boːt iːr aɪ̯nɛːn fɛːrtraːɡ fyːr aɪ̯n
ɡaːnt͡sɛːs albuːm aːn (maːdɔnaː). shiːnaːnoː haːt anʃlʊs aːn diː joː̄shiːn'ɛtzuː - aʊ̯toːbaːn
nax fuːjiːoːkaː ʊnd joː̄shiːn als aʊ̯x aːn diː prɛːfɛktuːrstraːsɛː 18 nax taːkaːzaːkiː ʊnt
joː̄shiːn. dɛːr kɔstɛːnɛːrstatʊŋsbɛːtraːɡ ɪst aɪ̯nɛː foːn dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn t͡suːr dɛːkʊŋk
iːrɛːs aʊ̯fvands fyːr maːsnaːmɛːn t͡suːm aʊ̯sɡlaɪ̯ç fyːr aɪ̯ŋrɪfɛː iːn naːtuːr ʊnd land͡ʒaft
ɛɐ̯hoːbɛːnɛː œfɛntlɪçɛː abɡaːbɛː. miːt hɪlfɛː zaɪ̯nɛːr bjuːaxɛːr kɔntɛː ɛːr aʊ̯s dəm
kɛzɛltuːrm ɛntfliːɛːn ʊnd vuːrdɛː iːn t͡syːrɪç miːt juːbɛːl ɛmp͡faŋɛːn. diː koːpɛːnhaːɡɛːnɐ
dɔɪ̯tʊŋ ɪst aɪ̯nɛː ɪntɛːrprɛːtaːtiːoːn dɛːr kvantɛnmɛçaːniːk. miːt dɛːn t͡suːɡeːøːriːɡɛːn døːrfɛːɐ̯n
ʊnd klaɪ̯nstɛːtɛːn bɛːtrɛɡt diː aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl 6.265. dɛːr landɛspoːrtbʊnd bɛːrliːn
bəriːf pɛːtɛːr klɪŋbiːl als fɛːrtrɛːtɛːr dɛːr balspoːrtaːrtɛːn iːn dɛːn bɛːrliːnɐ
landɛːzaʊ̯sxʊs fyːr laɪ̯stʊŋspoːrt. dɛːr ɪɡfaː - rɛːkoːrdfɪʃ voːɡ 37,3 kiːloːɡram
ʊnd vuːrdɛː iːm aːtɛns laːkɛː iːn aːlaːbaːmaː ɡɛːfaŋɛːn. dɛːr t͡suː iːrɛːm bɛːtriːb nøːtiːɡɛː stroːm
kaːm foːn dɛːm iːkɛːrfaː́rɛːr vazɛːrkraftvɛːrk. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː fyːr diː briːtɪʃɛːn
ʃtraɪ̯tkrɛftɛː vuːrdɛːn aːn faːrt͡sɔɪ̯ɡ - ʊnd paːnt͡sɛːrtribvɛːrkɛːn nax aɪ̯nm̩
baʊ̯kastɛnzʏstɛːm diː fɔlɡɛndɛːn tribvɛːrksmoːdɛlɛː ɡɛːbaʊ̯t: diː baɪ̯dn̩
ʊntɛːraɪ̯nhaɪ̯tɛːn zɪnd vɛːzɛntlɪç ɛmp͡fɪndlɪçɛːr ɡɛːɡɛːnyːbɛːr riːboːnʊklɛːaːzɛːn (rnaːzɛːn)
als aɪ̯n ɪntaktɛːs riːboːzoːm, daː ziː aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrɛː aŋrɪfsflɛçɛː biːtɛːn. dɛːr oːrt vaː
t͡suː vaɪ̯t foːm t͡sɛntruːm dɛːs kuntyːs ɛntfɛːrnt ʊnd biːs hɔɪ̯tɛː ɪst nɪçt ɡɛklɛːrt, oːp
diːzɛːr ɡjuːɛːhlt vuːrdɛː oːdɛːr ɛːs dɛːr tatzaxɛː t͡suː fɛːrdaŋkɛːn hatɛː, das doːrt t͡suː jɛnm̩
t͡saɪ̯tpʊŋkt diː juːrɪstɪʃɛːn ɡɛʃɛftɛː abɡjuːiːkɛlt vuːrdɛːn. ʊnd t͡suːm andɛːrɛːn vaːrən
diː mɛnoːniːtɛːn ɛːr dɛːfɛnziːf ʊnd diː kvɛːkɛːr zeːr ɔfɛnziːf iːn dɛːm ziː miːt ɡɛːt͡siltn̩
proːfoːkaːtiːoːnɛːn diː fɛːrfɔlɡŋ ɡɛːraːdɛːt͡suː hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrtɛːn. ɛːrstɛː praɪ̯strɛːɡɛːriːn vaː
2004 ɛːmiːliːaː hraːboːfɛːk (uːniːfrziːtɛːt viːn). iːn aʊ̯fdɛːrhøːɛː zɪnd uː.aː. dɛːr tsf
zoːlɪŋɛːn - aʊ̯fdɛːrhøːɛː 1877 ɛː.f. zoːiː dɛːr ʃyːt͡sɛnfɛːraɪ̯n 1885 ɛː.f. zoːlɪŋɛːn -
aʊ̯fdɛːrhøːɛː anzɛsiːɡ. als iːm maɪ̯ 2006 diː nɛçstɛːn vaːlɛːn abɡeːaltɛːn vuːrdɛːn,
ʃtɪmtɛːn lɛːdɪɡlɪç 29,4 proːt͡sɛnt fyːr daːs njuː pɛːɔplɛː 's liːbɛːraːtiːoːn moːfɛːmɛnt.
aʊ̯sɛːrdɛːm zɪnd ziː iːm hɔxɡɛːbiːrɡɛː dɛːr rɛːɡɛlfal, voː ziː aʊ̯x iːm zɔmɛːr aʊ̯ftrɛtn̩
kœnɛːn. miːt aɪ̯nɛːm ɛltɛːrɛːn 500 mht͡s rɛçnɛːr lazɛːn zɪç daːmiːt ɪmɛːrhiːn ɛtvaː 80
mɪliːoːnɛːn kɔmplɛtɛː 80 biːt - ɡlaɪ̯tkɔmaː rɛçɛːnoːpɛːraːtiːoːnɛːn / s duːrxfyːrɛːn.
vyːrt͡sbuːrɡ vɔltɛː daːs muːzɔɪ̯m iːn diː vyːrt͡sbuːrɡɛːr rɛːziːdɛːnt͡s aɪ̯nbrɪŋɛːn. aʊ̯f
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr ɛːbɛːnɛː ɛraɪ̯çtɛː maːn 1999 daːs halbfiːnaːlɛː dɛːs koːraːḱ - kʊps,
vɛlxɛːs ɡɛːɡɛːn kb ɛstuːdiːantɛːs maːdriːd fɛːrloːrɛːn ɡɪŋ. als diːriːɡɛnt zɛt͡stɛː ɛːr zɪç
bəfoːrt͡sʊɡt fyːr t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛː muːziːk aɪ̯n, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː fyːr bɛnjaːmiːn brɪtn̩
oːdɛːr mɪçɛːl tɪpɛt. iːm ɛːrstɛːn taɪ̯lɛː ɡlyːt ziː foːr fraɪ̯aɪ̯tzeːnɛːn, iːm t͡svaɪ̯tn̩
foːr kʊnstɛmp͡fɪndɛːn, iːm drɪtɛːn foːr brʊnst. tɛːmaː zaɪ̯nɛːr haːbiːliːtaːtiːonsxrɪft
(aɪ̯ŋɛːraɪ̯çt baɪ̯ daːɡoːbɛːrt fraɪ̯) vaːr: "t͡saxaːriːaːs lɔŋɛːluːnɛː ʊnd diː baʊ̯kʊnst dɛːs
18. ɛːr fliːst iːn nøːrdlɪçɛːr rɪçtʊŋ, duːrx rɛːkuːm, dan iːn vɛstlɪçɛːr rɪçtʊŋk
duːrx haɪ̯t͡shaʊ̯zɛːn ʊnd ryːdɛːbʊʃ ʊnd mʏndɛːt ʊnmɪtɛlbaːr daːnax iːn diː hʊntɛː. iːm
ɡəɡɛnzaːt͡s t͡suː ɡriːçɪʃɛːn ʊnd røːmɪʃɛːn flʊsɡɔtaɪ̯tɛːn, diː maɪ̯st mɛnlɪç
zɪnd, kœnɛːn ziː baɪ̯ dɛːn kɛltɛːn mɛnlɪç oːdɛːr vaɪ̯blɪç aʊ̯ftrɛːtɛːn. iːr stuːdiːʊm
dɛːr ɡɛʃɪçtɛː aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf floːriːdaː ʃlɔs ziː 1967 miːt dəm
aːkaːdɛːmɪʃɛːn ɡraːd mastɛːr oːf aːrts aːb. foːn iːfaːrs aŋɛblɪçɛːr ʃlaŋɛːnɛːhnlɪçkaɪ̯t
vuːrdɛː aʊ̯f knɔxɛnloːzɪɡkaɪ̯t ɡɛʃlɔzɛːn, vɛːhrɛnd tatzɛçlɪç zaɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrə
ɡraʊ̯zamkaɪ̯t ɡɛːmaɪ̯nt vaːr. ɛːr vaːr aːb 1863 foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr fraktiːoːn ʊnd vaː
t͡saɪ̯tvaɪ̯liːɡ stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːr paːrlaːmɛntsprɛːziːdɛnt. t͡svɪʃɛːn dɛːr aʊ̯straːlʊŋ dɛːs
piːlɔtfɪlms ʊnd dɛːr ɛːrstɛːn rɛɡlɛːrɛːn fɔlɡɛː hatɛː roːbɛːrt uːrɪç aɪ̯nɛːn aʊ̯ftrɪt, iːn
dɛːr mɛːdinspraxɛː "krɔzoːfɛːr" ɡɛːnant, als daːn tanaː iːn aɪ̯nɛːr iːn laːs fɛːɡaːs
ʃpiːlɛndɛːn ɛːpiːzoːdɛː dɛːr zɛːriː draɪ̯ ɛŋɛːl fyːr xaːrliː, diː ɛːbɛnfals foːn aːroːn
ʃpɛlɪŋ proːduːt͡siːrt vuːrdɛː. aːb 1949 ɡeːøːrtɛː trnaːfaː t͡suːm oːkrɛːs ɡɔtvaldoːf - oːkoːliː́
ʊnd aːb 1960 viːdɛːr t͡suːm oːkrɛːs ɡɔtvaldoːf, dɛːr nax dɛːr poːliːtɪʃɛːn vɛndɛː foːn 1989
zaɪ̯t 1990 viːdɛːr dɛːn naːmɛːn oːkrɛːs t͡sliː́n trɛɡt. diː ɛːkt͡s zɪnd aɪ̯n zɛlbstɛndiːɡɛːs,
œfɛntlɪç - rɛçtlɪçɛːs ʊntɛːrneːmɛːn ʊnd t͡suː 100 proːt͡sɛnt iːm bɛːziːt͡s dɛːs kantɔns
t͡syːrɪç. daːs ɛndk - rɛːɡɛːlt͡soːnɛŋɛːbiːt aːn dɛːr dɔɪ̯tʃ - dɛːnɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sɛː miːt dəm
nɛːt͡s foːn tɛnɛːt fɛːrbʊndɛːn. t͡suːnɛçst kɔmt ɛːs t͡suːm rɛçtstraɪ̯t miːt kraftvɛːrk, biːs
diː aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ dɛːr aɪ̯naːmɛːn ɡɛklɛːrt ɪst. aʊ̯sɛːrdɛːm ɪst ziː aʊ̯x zynxroːn -
aʊ̯toːriːn ʊnd zynxroːn - rɛːɡɪzɔɪ̯riːn (yːbɛːr 200 tf zɛːriːn - fɔlɡɛːn ʊnd yːbɛːr 50 kiːnoː
- ʊnd fɛːrnzeːfɪlmɛː) diː vuːrfɡrøːsɛː kan biːs t͡suː axt jʊŋtiːrɛː bɛːtraːɡɛːn, diːzə
vɛːrdɛːn fyːr draɪ̯ biːs fiːr moːnaːtɛː ɡɛːzɔɪ̯ɡt ʊnd ɛraɪ̯çɛːn diː ɡɛʃlɛçtsraɪ̯fɛː miːt
t͡seːn oːdɛːr ɛlf moːnaːtɛːn. ɛːr ɛːrhilt aːb juːliː 1954 als moːnatlɪçɛː ʊntɛːrhaltst͡saːlʊŋk
450 dm ʊnd iːm jaːnuːaːr 1955 dɛːn bɛʃaɪ̯d, nɪçt fyːr diː ɡɛːrɪçtskɔstɛːn aʊ̯fkɔmn̩
t͡suː mʏzɛːn. 1,5 kiːloːmɛːtɛːr foːm oːrtstaɪ̯l ɛntfɛːrnt bɛːfɪndɛːt zɪç dɛːr boːniːfaːtiːʊsbɛːrɡ.
yːbɛːr zaɪ̯nɛː ʃvɛstɛːr aːliːnɛː bɛːkaːm ɛːr kɔntakt t͡suː fiːloːzoːfɪʃɛːn t͡siːrkɛln; nax
aɪ̯nɛːr halbɛːn stʊndɛː ɛksploːdiːrtɛː diː muːniːtiːɔnskamɛːr ʊnd daːs ɡɛʃyːt͡s vuːrdə
zɪçtbaːr. ziː haːt iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː iːrɛːn ɡɛʃvɪstɛːrn dɛːn kastɛːn ʊnd daxaʊ̯fbaʊ̯
aɪ̯nɛːr rɛː 4/4iːiː dɛːr ɛːrstɛːn zɛːriː ʊnd bɛːzɪt͡st dɛːshalb nuːr aɪ̯nɛːn stroːmabneːmɛːr.
diːs ɡɪlt als bɛːɡɪn aɪ̯nɛːr ʊmfazɛndɛːn biːbɛlkɔŋkoːrdaːnt͡s. baːrdɔts man haːt foːn
iːrɛːr libʃaft ɛːrfaːrɛːn ʊnd foːrdɛːrt nɪçt nuːr, diː fɛːrœfɛntlɪçʊŋ t͡suː
ʊntɛːrlazɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x daːs ɛndɛː jɛːdɛːn kɔntaktɛːs dɛːr baɪ̯dɛːn. iːrɛː oːbɛːrzaɪ̯tə
laːɡ fɛːrmʊtlɪç meːrɛːrɛː jaːrtaʊ̯zɛndɛː laŋ fraɪ̯, dɛn ziː ɪst staːrk fɛːrvɪtɛːrt.
daːs ʊntɛːrneːmɛːn vuːrdɛː foːn dɛːn zøːnɛːn aːrtuːr ʊnd kɛːzaːr vaɪ̯tɛːr ɡɛːfyːrt ʊnd iːn dɐ
naxfɔlɡɛndɛːn ɡɛːnɛːraːtiːoːn duːrx albɛːrt daːrboːfɛːn. diː manʃaft bɛːlɛɡtɛː dən
t͡sentɛːn plaːt͡s. oːb ɛːs zɪç tatzɛçlɪç uːm aɪ̯nɛːn taɪ̯l aɪ̯nɛːs brifvɛçzɛls handɛlt
oːdɛːr oːb dɛːr briːf aɪ̯ɡɛns fyːr dɛːn ʊntɛrɪçt aːn ʃuːlɛːn ɡɛʃriːbɛːn vuːrdɛː, ɪst
ʊŋklaːr. fliːɡɛːr fɛːrlɛbtɛː iːrɛː kɪndhaɪ̯t miːt iːrɛːn ɛltɛːrn ʊnd iːrɛːm ɛltɛːrɛːn bruːdɐ
iːn pɔtsdaːm. miːt hɪlfɛː dɛːr fɛːrlʊstbɛʃaɪ̯nɪɡŋ kœnɛːn stɔɪ̯ɛːrp͡flɪçtiːɡɛː iːm ramn̩
iːrɛːr aɪ̯ŋkɔmɛnstɔɪ̯ɛːrɛːrklɛːrʊŋ fɛːrlʊstɛː miːt ɛtvaɪ̯ɡɛːn kaːpiːtaːlɛːrtrɛːɡɛːn fɛrɛçnɛːn,
diː baɪ̯ ʊntɛːrʃidlɪçɛːn ɪnstiːtuːtɛːn ɛntstandɛːn zɪnd. biːs t͡suːr ɛːrœfnʊŋ dɛːs
nɔɪ̯baʊ̯s fandɛːn diː foːrstɛlʊŋɛːn iːm zaːl dɛːs ɡastaʊ̯zɛːs ʃafhaʊ̯zɛːr hoːf oːdɛːr iːm
kaːziːnoː stat. hɛndɛː ʊnd fyːsɛː kœnɛːn daːbaɪ̯ aɪ̯nɛːn stɛçɛndɛːn / spanɛndɛːn ʃmɛːrs
ʊnd staːrkɛːn juːkraɪ̯t͡s aʊ̯fvaɪ̯zɛːn. ɛːrbfɔɡt dɛːr haɪ̯liːɡɛːn kiːrxɛː t͡suː kœln vaːr t͡suː
diːzɛːr t͡saɪ̯t hɛr foːn alpɛːn, spɛːtɛːr foːn nɔɪ̯ɛːnaːr. miːt dɛːm ɛːpiːɡraːf yːbɛːrtraːɡɛː diː
aʊ̯toːriːn diː foːrdɛːrʊŋ aʊ̯f dɛːn ɡɛːzamtɛːn roːmaːn ʊnd maːriː foːn ɛbnɛːr - ɛʃɛnbax
ʊntɛːrstraɪ̯çɛː daːmiːt nɔxmals iːr zoːt͡siːaːlɛːs fɛːrantvoːrtʊŋsɡɛːfyːl. zoːoːl zaɪ̯nə
draːmɛːn als aʊ̯x aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː foːn koːmøːdiːn stiːsɛːn baɪ̯ dɛːr kriːtiːk aʊ̯f volvɔlɛːn.
ɛɐ̯ vaːr ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn stɛndɛːrɛtlɪçɛːn miːliːtɛːr -, aʊ̯zɛnviːrtʃafts - ʊnt
bʊndɛsbaŋkɔmiːziːoːnɛːn ʊnd amtɛːtɛː als prɛːziːdɛnt dɛːr fiːnaːnt͡sdɛːlɛːɡaːtiːoːn. poːlyːmɛːrə
(ɔft aʊ̯x kʊnststɔfɛː ɡɛːnant) zɪnd kɛtɛːnaːrtiːɡɛː moːlɛːkyːlɛː, diː ɛntvɛːdɛːr aʊ̯s dɐ
ɡlaɪ̯çɛːn viːdɛːrhoːlʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t (hoːmoːpoːlyːmɛːrɛː) oːdɛːr aʊ̯s fɛːrʃiːdɛːnɛːn baʊ̯staɪ̯nn̩
(koːpoːlyːmɛːrɛː) aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t zɪnd. stɛːtɛː, diː foːn roːzɛndaːl diːrɛkt ɛraɪ̯çt vɛːrdɛːn,
zɪnd ʊntɛːr andɛːrɛːm aːrnhaɪ̯m, antvɛːrpɛːn, amstɛːrdaːm, brʏzɛːl, 's - hɛːrtoːɡɛnbɔʃ
ʊnd rɔtɛːrdaːm. uːrsprʏŋlɪç zɔltɛː zɪç dɛːr naːmɛː 340r aʊ̯f dɛːn vɛːrt ps / t
bət͡siːɛːn. iːm kaŋksiː - vøːrtɛːrbʊx vaːrɛːn ɛːs ɪmɛːrhiːn nɔx 162 ʃrɪft͡saɪ̯çɛːn, diː
ʊntɛːr diːzɛːm raːdiːkaːl t͡suː fɪndɛːn vaːrɛːn. dɛn vɛn aɪ̯nɛːr duː baːoː naxaːmɛː, dɛːr nɪçt
zoː hɛldɛːnhaft viː ɛːr zaɪ̯, vyːrdɛː dɛːr als rʊxloːzɛːr ɡaʊ̯nɛːr ɛndɛːn. fyːr jɛːdɛː dɐ
draɪ̯ ɡrʊpɛːn ɪst jjuːaɪ̯ls aɪ̯nɛːr dɛːr draɪ̯ bryːdɛːr dɛːr naːmɛnsɡɛːbɛːr; ɛːr viːrd nuːr nɔx
aɪ̯nmaːl mryː 'ɡɛːnant, nax iːm fɛːrʃvɪndɛːt diːzɛːr tiːtɛːl. daːs hoːtɛːl ʊnd zaɪ̯n
ɡəbɔɪ̯dɛː zɪnd biːs hɔɪ̯tɛː iːn faːmiːlinbɛːziːt͡s. diː aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl bɛːtrɛɡt 84.290
(fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2001). rɛːd lɪps vaːr foːn meːrɛːrɛːn kɔɪ̯fɛːrn viːdɛːr aːn zaɪ̯nn̩
uːrsprʏŋlɪçɛːn bɛːziːt͡sɛːr t͡suːrʏkɡɛːɡɛːbɛːn voːrdɛːn, vaɪ̯l ɛːr zɪç als ʊndrɛziːrbaː
ɛɐ̯viːzɛːn hatɛː. aɪ̯nɛː baːnanbɪndʊŋ ɡɪbt ɛːs nɪçt. aɪ̯n zʏmplɛktɪʃɛːr raʊ̯m ɪst iːn
dɛːr liːnɛːaːrɛːn alɡɛːbraː aɪ̯n fɛktɔraʊ̯m t͡suːzamɛːn miːt aɪ̯nɛːr zʏmplɛktɪʃɛːn foːrm, daːs
haɪ̯st aɪ̯nɛːr nɪçtaʊ̯sɡɛːaːrtɛːtɛːn altɛːrniːrɛndɛːn biːliːnɛːaːrfoːrm. fɛːrmʊtlɪç handɛlt ɛːs
zɪç baɪ̯m kuːzaːnaːɡiː, daːs dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t nɪçt t͡suːɡɛŋlɪç ɪst, uːm aɪ̯n kuːrt͡sɛːs,
t͡svaɪ̯ʃnaɪ̯diːɡɛːs ʃvɛːrt iːm stiːl dɛːr broːnt͡sɛːt͡saɪ̯t, nɪçt ɛtvaː uːm aɪ̯n kaːtaːnaː, als
daːs ɛːs iːn fiːlɛːn moːdɛːrnɛːn ɪntɛːrprɛːtaːtiːoːnɛːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛːn iːn maŋaː ʊnd aːniːmə
ɛɐ̯ʃaɪ̯nt. ziː viːrd foːn hoːrst diːtɛːr ʃlɔzɛːr fɛːrtrɛːtɛːn, dɛːr iːr zaɪ̯t 1991
aŋeːøːrt. als ɛːr t͡suː bɛːɡɪn zaɪ̯nɛːr kariːrɛː miːt zaɪ̯nɛːm tɛːamkɔlɛːɡɛːn fɔrɪstal
aɪ̯nɛː voːnʊŋ taɪ̯ltɛː, axtɛːtɛː ɛːr ɪmɛːr daːraʊ̯f, daːs apaːrtɛːmɛnt zaʊ̯bɛːr t͡suː haltɛːn,
zoːiː nɪçt t͡suː raʊ̯xɛːn, t͡suː trɪŋkɛːn oːdɛːr t͡suː spɛːtɛːr stʊndɛː duːrx naxtklʊbs t͡suː
t͡siːɛːn. hɛːrman koːnat͡skiː vuːrdɛː foːr dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ als staːtaːrxiːfaːr iːm
ɔstprɔɪ̯sɪʃɛːn ɛlbɪŋ tɛːtiːɡ. nax aɪ̯nɛːr fɛːraɪ̯nbaːrʊŋ miːt daːmaːliːɡɛːm landhɛr iːm
jaːr 1602 vuːrdɛː ʊntɛːrtaːnɛːnaːrbaɪ̯t duːrx stɔɪ̯ɛːrabɡaːbɛːn ɛːrzɛt͡st ʊnd zaɪ̯tɛːr vaːr diː
ʃtaːt als køːnɪɡlɪçɛː fraɪ̯ɛː staːt aŋɛːzeːɛːn. køːniːɡ nils ʊnd zaɪ̯n zoːn manjʊs
fandɛːn iːm t͡suːɡɛː dɛːr aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn 1134 dɛːn toːd, als ɛːr aʊ̯f dɛːr flʊxt foːɐ̯
ɛɐ̯ɪks aːnhɛŋɛːrn nax ʃlɛsviːɡ kaːm ʊnd doːrt foːn bryːdɛːrn dɛːr knʊdsɡɪldə
ɛɐ̯ʃlaːɡɛːn vuːrdɛː. daːs duːrxʃnɪtzaltɛːr bɛːtrɛɡt 42 jaːrɛː. aʊ̯f dəm
ɛntsprɛçɛndɛːn vɛɡvaɪ̯zɛːrʃɪld aːm ɛndɛː dɛːr kraftfaːrstraːsɛː viːrd dɐ
duːrxɡaŋsfɛːrkeːr yːbɛːr dɛːn ɔstrɪŋ miːt hɪnvaɪ̯s "alɛː rɪçtʊŋɛːn" ɡɛːlɛŋkt. dɐ
zuntraːk dɛːs fɪlms ʊmfast nɔɪ̯n tiːtɛːl daːs 1927 ɛntstandɛːnɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː iːn
diːzɛːr fʊŋktiːoːn biːs 1983 ɡɛːnʊt͡st. ʃɔt ɡarɛt ɪst fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd lɛbt priːfaːt
iːn vantaːɡɛː. spɛːtɛːr vuːrdɛː nɔx naxɡeːɪçt ɪndɛːm maːtɛːriːaːl aʊ̯s dɛːm zokl̩
abɡɛːkrat͡st vuːrdɛː oːdɛːr mɛːtalfɛːdɛːn, ɡlastykxɛːn oːdɛːr blaɪ̯klʊmpɛːn aŋɛːbraxt
vuːrdɛːn. als kʏstɛnliːniː viːrd diː liːniː dɛːs mɪtlɛːrɛːn hɔxvazɛːrs daːrɡɛstɛlt.
diː fiːrmaː ɛːɡɛnbɛːrɡɛːr ɪst aɪ̯n ɔmniːbuːzʊntɛːrneːmɛːn miːt fiːrmɛnziːt͡s iːn tiːrhaʊ̯ptɛːn.
diː kyːkɛːn vɛːrdɛːn duːrx daːs vaɪ̯bxɛːn bɛːtrɔɪ̯t, diː zɪç miːt iːnɛːn yːbɛːrviːɡɛnd iːm
flaxɛːn vazɛːrbɛːraɪ̯ç ɛntlaŋ dɛːs ɔɪ̯sɛːrɛːn fɛːɡɛːtaːtiːonzaʊ̯mɛːs aʊ̯fhɛlt. iːn filn̩
fɛlɛːn ɡɪbt daːs vaɪ̯bxɛːn bɛːraɪ̯ts iːm jaːnuːaːr zaɪ̯n hɛːrbstrɛːfiːr aʊ̯f, uːm zɪç miːt
dɛːm bɛːnaxbaːrtɛːn mɛnxɛːn t͡suː paːrɛːn. diː maksiːmaːlɛː taɪ̯lneːmɛːrt͡saːl foːn 1000 vaː
bəraɪ̯ts iːm jaːnuːaːr 2006 duːrx anmɛldʊŋɛːn ɛraɪ̯çt voːrdɛːn. dɛːm ɛːrstɛːn fɛːrs ɪst t͡suː
ɛntneːmɛːn daːs diːzɛːr pzalm iːn dɛːr t͡saɪ̯t foːn ɛntstandɛːn ɪst. kaːrɛks ɛːlɔŋaːtaː ɪst
diː naːmɛnsɡɛːbɛndɛː azoːt͡siːaːtiːɔnskɛnaːrt dɛːr vaːlt͡sɛnzɛɡɛːn - ɛːrlɛnbrʊxvɛldɐ
(kaːriːkiː ɛːlɔŋaːtɛː - alnɛːtuːm ɡluːtiːnoːzɛː). dɛːr fɛːrfal vuːrdɛː t͡svɪʃɛːn 1737 ʊnt
1743 t͡suːzɛt͡slɪç duːrx dɛːn aːbaʊ̯ dɛːs buːrɡfɛlzɛːn t͡suːr maːrmoːrɡjuːɪnʊŋ bɛʃlɔɪ̯nɪɡt.
bəfaːnaː (iːtaːliːnɪʃ: foːn ɛːpiːfaːniːaː) ɪst diː bɛːnɛnʊŋ aɪ̯nɛːs vaɪ̯blɪçɛːn dɛːmɔns
oːdɛːr aɪ̯nɛːr hɛksɛː dɛːs iːtaːliːnɪʃɛːn fɔlksɡlaʊ̯bɛns, vɛlxɛː iːn dɛːr naxt foːm 5. dɐ
tʊnɛːl ʊntɛːrkvɛːrt baɪ̯ kiːloːmɛːtɛːr 17,182 dɛːn zʏdlɪç foːn ɡruːb aːm foːrst ɡɛːlɛːɡɛnn̩
hønbɛːrɡ, baɪ̯ aɪ̯nɛːr maksiːmaːlɛːn yːbɛːrdɛːkʊŋ foːn 45 mɛːtɛːrn. diː vɛːrkɛː fyːr kɛmbaːloː
ɛntaltɛːn taɪ̯lvaɪ̯zɛː fyːr zaɪ̯nɛː t͡saɪ̯t vaɪ̯t foːrtɡɛʃrɪtɛːnɛː xroːmaːtɪʃɛː vɛndʊŋɛːn.
diː iːliːaːs ɛndɛːt miːt aɪ̯nɛːr ɛlftɛːɡiːɡɛːn traʊ̯ɛːr dɛːr troːjaːnɛːr uːm hɛktoːr. t͡suːfoːr hatə
ziː aɪ̯niːɡɛː aʊ̯ftrɪtɛː iːm kaːfɛː zoːkiːtyː abzɔlfiːrt. nax nɪçt aɪ̯nmaːl draɪ̯ vɔxn̩
ʃtɛltɛː dɛːr zɛndɛːr diː aʊ̯straːlʊŋ jɛːdɔx viːdɛːr aɪ̯n. doːrt mʊstɛːn vɛːhrɛnd dɛːs
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriɡs yːbɛːr 15.000 t͡svaŋzaːrbaɪ̯tɛːr ʊnd kt͡s - hɛftlɪŋɛː aːrbaɪ̯tɛːn. diː
rʊndɛːn ɡɛːrœlɛː bɛsteːɛːn t͡suːm ɡroːstaɪ̯l aʊ̯s krɪstaliːnɛːn ɡɛstaɪ̯nɛːn viː ɡraːniːt,
njaɪ̯s ʊnd kvaːrt͡sɛː. als ʃaltjaːrɛː zɪnd daːs 3. t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt vontɛːn iːn dɐ
ʃtaːt 13.848 kaːtoːlɪʃɛː, 707 rɛːfoːrmiːrtɛː ʊnd 213 luːtɛːrɪʃɛː xrɪstɛːn. pdp - 11
- rɛçnɛːr vaːrɛːn als vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːr pdp - 8 fyːr diː ɡlaɪ̯çɛːn aɪ̯nzaːt͡st͡svɛːkə
ɡədaxt ʊnd spɛːtɛːr iːn ɡeːɔɪ̯zɛːn fɛːrfʏɡbaːr, diː nɪçt ɡrøːsɛːr vaːrɛːn als diː
moːdɛːrnɛːr pks. 50.000 ɔɪ̯roː. ɛːr vaːr ɛːs, dɛːr aɪ̯nɛːm vaːqf (aɪ̯nɛːr nax mʊsliːmɪʃɛːn
rɛçt bɛːɡrʏndɛːtɛːn stɪftʊŋ) dɛːn tɛmpɛlbɛːrɡ anfɛːrtraʊ̯tɛː, ɔbvoːl ɛːr iːn zaɪ̯nn̩
ʃrɪftɛːn ɪmɛːr daːs jyːdɪʃɛː ɛːrbɛː iːn "ɛːrɛːt͡s iːsrɛːl" bɛːtɔntɛː. diː foːn dɐ
zɛçzɪʃɛːn maʃiːnɛnfaːbriːk (foːrmals haːrtman) iːn xɛmniːt͡s ɡɛːliːfɛːrtɛːn maʃinn̩
ʊntɛːrʃiːdɛːn zɪç fast alɛː ʊntɛːraɪ̯nandɛːr. ɛːr bɛːzʊxtɛː t͡suːnɛçst diː
kʊnstʃuːlɛːn foːn oːtoːn friːst͡s ʊnd andreː lhoːtɛː, voː ɛːr ɛːrstmals diː kuːbɪstɪʃɛːn
aːrbaɪ̯tɛːn foːn pabloː piːkazoː ʊnd ɡɛːoːrɡɛːs brakvɛː zaː. naxdɛːm dɛːr naxbaːrbaːnhoːf
brandɛnbuːrɡɛːr toːr mɪtɛː 2009 fɛːrtɪɡɛstɛlt voːrdɛːn vaːr, kɔntɛː diː bfɡ dɛːn draɪ̯
- staːtiːoːnɛːn - bɛːtriːb t͡svɪʃɛːn haʊ̯ptbaːnhoːf ʊnd brandɛnbuːrɡɛːr toːr aːm 8.
ɪnsɡɛːzamt naːmɛːn ziːbɛːn lɛndɛːr taɪ̯l, ɛːkuːaːdoːr vaːr t͡suːm ɛːrstɛːn maːl daːbaɪ̯ ʊnd ɡjuːan
aʊ̯x zaɪ̯nɛː ɛːrstɛːn mɛːdaɪ̯lɛːn. ʃoːn fryːt͡saɪ̯tiːɡ vuːrdɛː joːan antoːn foːn zaɪ̯nm̩
faːtɛːr aʊ̯x daːmiːt bɛːtraʊ̯t, zɪç iːn zaɪ̯nɛːr fɛːrtrɛːtʊŋ uːm diː fɛːrvaltʊŋ dɛːs
ʊmfaŋraɪ̯çɛːn -- yːbɛːr meːrɛːrɛː lɛndɛːr dɛːr habsbuːrɡɛːrmoːnaːrxiː fɛːrstrɔɪ̯tɛːn --
landbɛːziːt͡sɛːs t͡suː kʏmɛːrn. aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːr laŋɛː t͡suːrʏkliːɡɛndɛːn bɛːkantʃaft miːt
dɛːm diːrɛktoːr aɪ̯nɛːs aŋɛːzeːɛːnɛːn paːriːzɛːr hoːtɛls kan ɛːr fɛːlɪks aʊ̯x aɪ̯nə
aʊ̯zɪçtsraɪ̯çɛː leːrstɛlɛː fɛːrʃafɛːn. zɛt͡stɛː daːs maɪ̯stɛːrtɛːaːm foːn 2010, lɪkviː
moːlyː tɛːaːm ɛŋstlɛːr, foːrhɛːriːɡɛːs jaːr nɔx biːs t͡suː fʏnf bmv's aɪ̯n, zoː zɔltɛː 2011
nuːr dɛːr lɛt͡stjɛːhriːɡɛː fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːr joːanɛːs laɪ̯dɪŋɛːr aːn dɛːn staːrt ɡeːɛːn. daːnɛbn̩
vaːr ɛːr leːrɛːr ʊnd raːbiːnɛːr iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn ʃlɛːzɪʃɛːn oːrtɛːn. aːb 1993 iːm
øːkuːmɛːnɪʃɛːn aːrbaɪ̯tskraɪ̯s ɛːfaŋɛːlɪʃɛːr ʊnd kaːtoːlɪʃɛːr tɛːoːloːɡɛːn ʊnd iːn dɐ
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn tɛːoːloːɡɛŋkɔmɪziːoːn; daːriːn ɪst aɪ̯n "daŋkraːt foːn ɡrɛːbɛnstaɪ̯n"
ɛɐ̯vɛːhnt. zoː flɔzɛːn diː iːnhaltɛː dɛːs ɪndʊstriːkɛːraːmiːkɛːrs iːn dɛːr faxrɪçtʊŋk
mɛçaːniːk iːn dɛːn ɪndʊstriːkɛːraːmiːkɛːr anlaːɡɛntɛçniːk. juːkɛːl vuːrdɛː als zoːn aɪ̯nɛːs
byːrɡɛːrlɪçɛːn tɪʃlɛːrmaɪ̯stɛːrs ɡɛːboːrɛːn. ɡɛːrɪŋfyːɡiːɡ ʃlɛçtɛːrɛː, aːbɛːr vɛːniːɡɐ
rɛçɛːnaʊ̯fvɛndiːɡɛː ɛːrɡɛbnɪzɛː als lzaː ɛːrt͡siːlɛːn aʊ̯f koːfaːriːaːnt͡saːnaːlyːzɛːn baːziːrɛndə
fɛktɔraʊ̯mfɛːrfaːrɛːn. aɪ̯n foːn stuːbɛː / maːrtiːuːs ɛːrstɛltɛːs vɛːrkfɛːrt͡saɪ̯çniːs ɛntɛlt
1466 vɛːrkɛː. vaɪ̯tɛːrɛː daːtɛnfɛːraːrbaɪ̯tʊŋskɔmpoːnɛntɛːn ɛːrmœɡlɪçɛːn diː
ɛçt͡saɪ̯tdaːrstɛlʊŋ dɛːr ɛrɛçnɛːtɛːn bɪldɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛːm moːniːtoːr, diː maːniːpuːlaːtiːoːn
foːn fɛːraːrbaɪ̯tʊŋspaːraːmɛːtɛːrn yːbɛːr dreː - ʊnd ʃiːbɛːrɛɡlɛːr, daːs spaɪ̯çɛːrn foːn
bɪldɛːrn ʊnd zɛkvɛːnt͡sɛːn aʊ̯f fɛstplatɛːn oːdɛːr vɛçzɛldaːtɛntrɛːɡɛːrn, diː ɛːrfazʊŋk
foːn paːtintɛːn - ʊnd ʊntɛːrzʊxɛːrdaːtɛːn yːbɛːr aɪ̯nɛː tastaːtuːr ʊnd diː aʊ̯sɡaːbɛː foːn
bɪldɛːrn aːn aɪ̯nɛːn druːkɛːr ʊnd / oːdɛːr aɪ̯n piːktuːrɛː aːrxiːfɪŋ and kɔmuːniːkaːtiːoːn
zʏstɛːm .liːmiːtiːrtɛː aʊ̯flaːɡɛː foːn 100 styːk. iːm spiːl spiltɛːn diː bɛstn̩
fotbalspiːlɛːr aʊ̯s dɛːm vɛstɛːn dɛːr uːzaː ɡɛːɡɛːn diː bɛstɛːn spiːlɛːr aʊ̯s dɛːm ɔstɛːn.
luːkiːaːn ɪst dɛːr ɛːrstɛː lyːkaːnɛːr dɛːr foːn aɪ̯nɛːr vɛːrvœlfiːn ɡɛːboːrɛːn vuːrdɛː. diː
ʊmfoːrmʊŋ zɛlbɛːr viːrd iːn aɪ̯nɛːr oːdɛːr meːrɛːrɛːn proːt͡sɛsstuːfɛːn duːrxɡɛːfyːrt. t͡sʊm
bəlɛːɡɛːn vuːrdɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː klɛmfɔrɪçtʊŋɛːn kɔnstryːɛːrt, diː bɛːkantɛstn̩
zɪnd diː kʊrʏklɛmɛː ʊnd dɛːr zaɪ̯l - oːdɛːr falɛnstɔpɛːr. ɡɛːnoːfɛːfaː (mɪziːoːniːrʊŋ,
bəruːfʊŋ, vaɪ̯ɛː, traʊ̯m, aːrmɛnspaɪ̯zʊŋ, ʃuːt͡s foːr dɛːn hʊnɛːn, aʊ̯fnaːmɛː aɪ̯nɐ
oːrdɛnsxvɛstɛːr, toːd). diː abzɔlfɛntɛːn zɪnd daŋk iːrɛːr bɛːtribsviːrtʃaftlɪçn̩
aʊ̯sbɪldʊŋ ʊnd dɛːr ɛːrvoːrbɛːnɛːn rɛçtskɛntnɪzɛː aːn alɛːn stɛlɛːn aɪ̯nɛːs
ʊntɛːrneːmɛːn iːn aɪ̯ɡɛːnɛːr fɛːrantvoːrtʊŋ aɪ̯nzat͡sfɛːiːɡ. diː ɡatʊŋ ɪst nɛːoːtroːpɪʃ
fɛːrbraɪ̯tɛːt, nuːr pɛːriːɡoːniːaː luːʃaː trɪt iːn noːrdaːmɛːriːkaː aʊ̯f. troːt͡s rɛːaːlɛːr filfalt
viːrd iːn dɛːr hɛːraldiːk diːzɛː aɪ̯nfaxɛːrɛːr foːrm ɡjuːɛːhlt. baɪ̯ dɛːn vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftn̩
1997 kaːm noːl ɛːbɛnfals aʊ̯f dɛːn zɛçstɛːn raŋ. tatzɛçlɪç liɡt laŋɛːnɛːs
alɛːrdɪŋs nɛːɛːr aːm 9. diː hɛːrkʊnft t͡svaɪ̯ɛːr ʃɛːrbɛːn vuːrdɛː nax arɛːtiːuːm (aːrɛt͡soː)
fɛːroːrtɛːt. krɔnpriːnt͡s qɪŋ vuːrdɛː abɡɛːzɛt͡st ʊnd t͡suːm priːnt͡sɛːn foːn qɪŋɛː ɛːrnant; diː
zʏdɡrɛːnt͡sɛː dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn bɛːzaːt͡sʊŋst͡soːnɛː aʊ̯f diːzɛːm ɡɛːbiːt vuːrdɛː zoː ɡjuːɛːhlt,
das diː aʊ̯toːbaːn kaːrlsruːɛː - mynxɛːn, diː hɔɪ̯tiːɡɛː bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 8, aʊ̯f dɐ
ɡaːnt͡sɛːn strɛːkɛː ɪnɛːrhalb dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn bɛːzaːt͡sʊŋst͡soːnɛː laːɡ. diː løːsnɪt͡sbaːn,
iːm fɔlksmʊnd aʊ̯x "løːsnit͡sʃaʊ̯kɛːl", vaːr aɪ̯nɛː ʃmalspuːriːɡɛː yːbɛːrlandstraːsɛnbaːn
iːn drɛsdɛːn ʊnd raːdɛːbɔɪ̯l. iːm jaːr 1997 vaːr ɛːr als dɛːzɪnjɛːr baɪ̯ dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
foːrd moːtoːr kɔmpaːnyː tɛːtiːɡ. ziː zɔl diː bɛːt͡siːʊŋɛːn foːn ʃuːlɛː, ʃyːlɛːrɪnɛːn ʊnt
ʃyːlɛːrn, ɛltɛːrn ʊnd leːrkrɛftɛːn ʊntɛːraɪ̯nandɛːr ʊnd t͡suːr œfɛntlɪçkaɪ̯t p͡flɛːɡɛːn.
"diːaːɡoːnals faɪ̯nɛːr muːzɪkzaːloːn" bɪldɛːt iːn naːɛːt͡suː jɛːdɛːr aʊ̯sɡaːbɛː diː abʃliːsɛndn̩
fʏnft͡seːn miːnuːtɛːn. xrɪstoːf ambɛːrɡɛːr vaːr dɛːr ʃœp͡fɛːr dɛːr troːnɛndn̩
mʊtɛːrɡɔtɛːs (1554) iːn dɛːr st. - vɔlfɡaŋs - kaːpɛlɛː. ɛːs kœnɛːn t͡suːdɛːm ɛkstraːs
fraɪ̯ɡɛʃaltɛːt vɛːrdɛːn. diːs ɪst bɛːzɔndɛːrs dan dɛːr fal, vɛn dɛːr hɛːrstɛlɛːr iːn
dɛːr t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯t kɔŋkuːrs ɡɪŋ oːdɛːr diː proːdʊktiːoːn oːdɛːr daːs proːdʊkt aɪ̯nstɛltɛː.
foːr ʊnd nax dɛːm fɛstiːfaːl spiltɛːn jaːpaːnɪʃɛː kamp͡fhøːrspiːlɛː jɛː t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrə
koːnt͡sɛːrtɛː iːn rɪçmɔnd ʊnd njuː yːoːrk, bɛːfoːr ziː aːm lɛt͡stɛːn taːɡ iːrɛːs uːzaː -
aʊ̯fɛntaltɛːs nɔx aɪ̯nɛː zɛsiːoːn baɪ̯m raːdiːoːzɛndɛːr vfmuː iːn jɛːrzaɪ̯ kiːtyː, njuː jɛːrzaɪ̯
aʊ̯fnaːmɛːn. dɛnɔx kɔntɛː diː manʃaft aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr aʊ̯sɡɛɡlɪçɛːnhaɪ̯t ɡɛːraːdə
aʊ̯f dɛːn mɪtlɛːrɛːn ʊnd hɪntɛːrɛːn poːziːtiːoːnɛːn aɪ̯niːɡɛː ɛːrfɔlɡɛː faɪ̯ɛːrn. diː ʊntɛːraːɐ̯t
pyːrɡs ziːdɛː ɔkiːduːuːs (fɛːriːtyː, 1925) kɔmt iːn spaːniːn iːn dɛːr ziːraː dɛː ɡrɛːdoːs
(700 biːs 1300 mɛːtɛːr), iːm zyːdɔstɛːn fraŋkraɪ̯çs, iːn dɛːn noːrdvɛstlɪçn̩
kʏstɛŋɛːbiːtɛːn iːtaːlins ʊnd iːn kroːatiːn aʊ̯f dɛːr ɪstrɪʃɛːn halbɪnzɛːl (100 biːs
1400 mɛːtɛːr) foːr. aʊ̯f dɛːr ɡrʊndlaːɡɛː foːn raɪ̯ds "kɔmandɛːr" vuːrdɛː daːs "ɛːroːshiːp"
ɡəbaʊ̯t, aɪ̯n t͡svaɪ̯ziːt͡siːɡɛːs zʊbplaːnɛː miːt straltribvɛːrkɛːn. iːm juːniː 2009 zɛt͡stɛː iːn
daːs traɪ̯nɛːrduːoː tɔmyː zøːdɛːrbɛːrɡ ʊnd jøːrɡɛːn lɛnaːrtzoːn ɛːrstmals iːn dɐ
ʃvɛːdɪʃɛːn uː - 21 - aʊ̯svaːl aɪ̯n, krɪstɔfɛːr noːrdfɛlt krɪstaliːziːrtɛː zɪç
jɛːdɔx als stamtoːrhyːtɛːr iːn dɛːr aʊ̯svaːl hɛːraʊ̯s. t͡svɪʃɛːn 1894 ʊnd 1907 vaːr ɐ
fiːt͡sɛːprɛːziːdɛnt ʊnd foːn 1907 biːs 1921 prɛːziːdɛnt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn oːrniːtoːloːɡɪʃɛːn
ɡəzɛlʃaft. dɛːr kantoːn trɛmblaɪ̯ - ɛːn - fraːŋkɛː ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃə
fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t iːm arɔndɪzɛːmɛnt lɛː raɪ̯ŋkyː iːm deːpaːrtɛːmɛnt zaɪ̯nɛː - zaɪ̯nt -
dɛːniːs ʊnd iːn dɛːr rɛːɡiːoːn iː̂lɛː - dɛː - fraːŋkɛː; dɛːn vɪntɛːrhaldɛːrʃɛːn niːkoːlaʊ̯s
alɛːrdɪŋs haːt matiːaːs falɛːr duːrx aɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn ɛːrzɛt͡st, "dɛːr t͡suː zaɪ̯nn̩
ʃœnstɛːn bɪʃɔfs - ɡɛstaltɛːn t͡sɛːhlt". iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn roːmaːnɛːn nɪmt askɪldzɛːn
t͡suːmaɪ̯st "diː pɛːrspɛktiːf aɪ̯nɛːs ɪç - ɛːrt͡sɛːhlɛːrs aɪ̯n, dɛːr iːn aɪ̯nm̩
ɛksɪstɛːnt͡siːaːlɪstɪʃ aŋeːaʊ̯xtɛːn moːnoːloːɡ -- ɡaːnt͡s iːn dɛːr traːdiːtiːoːn foːn albɛːɐ̯t
kaːmuːs 'dɛːr frɛmdɛː oːdɛːr jɛːaːn - paʊ̯l zaːrtrɛːs dɛːr ɛːkɛːl -- laːkoːnɪʃ zaɪ̯nɛːn altaːk
rɛːfyː paziːrɛːn lɛst." ɛːrst anfaŋ dɛːr 1980ɛːr jaːrɛː ɡɛːlaŋ ɛːs dɛːm pʊbliːt͡sɪstn̩
hans xrɪstiːaːn maɪ̯zɛːr, aɪ̯nɛːn fɛːrlaːɡ fyːr diː zɛksʏlɛː t͡svaŋsviːrtʃaft t͡suː
fɛːrmɪtɛln. aɪ̯niːɡɛː lɛːzaːrtɛːn zɪnd ɪndɛːs ʊnbɛːkantɛːr proːfɛːniːnt͡s. aːn dɛːn tyːrp͡fɔstn̩
ɡəstrɪçɛːnɛːs bluːt veːrt dɛːn toːdɛːzɛŋɛːl aːb. daːs aːrxiːpɛːl als ɡaːnt͡sɛːs vuːrdə
t͡suːnɛçst niːkoːlaʊ̯s - iːiː - land ɡɛːnant, diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɪnzɛln (zoːaɪ̯t daːmals
yːbɛːrhaʊ̯pt iːdɛntiːfiːt͡siːrt) nax vaɪ̯blɪçɛːn haɪ̯liːɡɛːn dɛːr oːrtoːdɔksɛːn kiːrxə
bət͡saɪ̯çnɛːt. ziː zɪnd t͡svaɪ̯ foːn 48 rf ʃɪfɛːn iːn dɛzɛːn "zɛːaːlɪft proːɡraːm
ɔfiːkɛː". daːriːn ʊntɛːrstʏt͡stɛː iːn dɛːr oːbɛːrʃvɛːbɪʃɛː ʊntɛːrneːmɛːr ʊnt
ɡroːsɡrʊndbɛːziːt͡sɛːr ɛːrɪç fyːrst foːn valdbuːrɡ - t͡saɪ̯l. diː drɪtɛː liːɡaː vɛst vuːrdə
t͡suːr spiːlt͡saɪ̯t 2012 / 13 nɔɪ̯ aɪ̯ŋɛːfyːrt, uːm daːs niːfaʊ̯ t͡svɪʃɛːn dɛːn 2.
ɡəmaɪ̯ndeːaʊ̯s, aɪ̯nɛːn friːdhoːf, zoːiː aɪ̯nɛː altɛː klaɪ̯nɛː ɡrʊnd͡ʒuːlɛː naːɛː dəm
myːlɛnfliːs. daːnax vuːrdɛː ɛːr fiːkaːr iːn køːnɪɡzeː ʊnd braʊ̯nsdoːrf ʊnd zaɪ̯t 1957
kraɪ̯sjuːɡɛndp͡farɛːr ʊnd ɡɛːmaɪ̯ndɛp͡farɛːr dɛːr tyːrɪŋɛːr kiːrxɛː iːn braʊ̯nsdoːrf -
dɪtrɪçshʏtɛː baɪ̯ zalfɛld. bʊndɛsliːɡaː, daː dɛːr dfb vɛːɡɛːn foːrhandɛːnɐ
fɛːrbɪndlɪçkaɪ̯tɛːn aːn dɛːr viːrtʃaftlɪçɛːn laɪ̯stʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t dɛːs fɛːraɪ̯ns
t͡svaɪ̯fɛltɛː. zaɪ̯n haːs ɡɛːɡɛːn diː zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn ɪst ɡrɛːnt͡sɛnloːs. zaɪ̯n faːtɛːr vaː
fɛːrtrɛːtɛːr ʊnd zaɪ̯nɛː mʊtɛːr pʊt͡smaxɛːriːn. maːn kan voːl oːnɛː yːbɛːrtraɪ̯bʊŋ zaːɡɛːn,
das ɛːs doːrt niːmandɛːn ɡɪbt, dɛːr nɪçt diː aɪ̯nɛː oːdɛːr andɛːrɛː ɡɛʃɪçtɛː kɛnt. ɐ
baːziːrtɛː tɛçnɪʃ aʊ̯f dɛːm lamboːrɡiːniː 350 ɡt, alɛːrdɪŋs vuːrdɛː dɛːr radstant
ɡəɡɛːnyːbɛːr dɛːm baːzɪsmoːdɛl uːm t͡seːn t͡sɛntiːmɛːtɛːr fɛːrkyːrt͡st. bruːmʊndaːl ʊnd bruːmʊndaːl
paː̊ nyːɛː faɪ̯ɛːr (bruːmʊndaːl aʊ̯f nɔɪ̯ɛːn vɛːɡɛːn) ɡɛːlaŋ ɛːs, dɛːn razɪsmuːs aɪ̯nt͡suːdɛmn̩
ʊnd baɪ̯spiːlhaft fyːr oːrtɛː miːt ɛːhnlɪçɛːr prɔblɛːmaːtiːk t͡suː vɛːrdɛːn. zoː maɪ̯ntɛː ɛːr iːn
dɛːm miːt "fœlkɛːrmoːrd" yːbɛːrʃriːbɛːn aːrtiːkɛːl: "aɪ̯nɛːn aʊ̯straːl - nɛːɡɛːr ɡɛːɡɛːn aɪ̯nn̩
zyːtiːroːlɛːr bɛːrɡbaʊ̯ɛːrn aʊ̯st͡suːtaʊ̯ʃɛːn, vɛːrɛː fyːr dɛːn aɪ̯nɛːn viː fyːr dɛːn andɛːrən
tœdlɪç ʊnd fyːr diː ʊmvɛlt faːtaːl." klaːdɪstɪʃɛː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn foːn dɔɪ̯lɛː ʊnt
doːnoːɡyː stɛltɛːn ziː iːn diː nɛːɛː dɛːr bɛːdɛktzaːmɛːr. diː ʊmbɛːnɛnʊŋ t͡suː uːyːzalı
ɛɐ̯fɔlɡtɛː nax 1967. ruːdiːɡiːr traːt 1961 dɛːr zoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯ œstɛraɪ̯çs
baɪ̯ ʊnd yːbɛːrnaːm 1965 daːs ɪnɛːrpaːrtaɪ̯lɪçɛː amt dɛːs oːrtspaːrtaɪ̯foːrziːt͡sɛndɛːn dɐ
zoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯ st. ɡalɛŋkiːrx. hɛːrkœmlɪçɛː faːzɛːrfɛːrbʊndvɛːrkstɔfɛː,
vɛlxɛː maɪ̯st aɪ̯nɛː duːrɔplastɪʃɛː maːtrɪks (t͡s.b. ɛːpɔksyː) bɛːziːt͡sɛːn, kœnɛːn nɪçt
mɪtɛls tɛːrmoːfoːrmɛːn bɛːaːrbaɪ̯tɛːt vɛːrdɛːn. ɛːr vaːr aʊ̯x mɪtɡliːd dɛːs maɪ̯nt͡sɐ
ʃtaːtrats. proːtaːɡoːnɪstiːn dɛːr kriːmiːnalzɛːriː ɪst aɪ̯nɛː jʊŋɛː fraʊ̯, diː miːt
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ iːrɛːr mʊtɛːr, dɛːr fyːrstiːn taːkaːkt͡s - aːlambaːryː, fɛːrbrɛçɛːn foːn
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ fɛːrhɪndɛːrt oːdɛːr aʊ̯fklɛːrt. diː anlaːɡɛːn zɪnt
boːdɛndɛŋkmɛːlɛːr iːm zɪnɛː dɛːs dɛŋkmalʃʊt͡sɡɛːzɛːt͡sɛːs. aɪ̯nɛː 1932 ɡɛplantɛː maːn -
zidlʊŋ kaːm nɪçt t͡sʊstandɛː. daːduːrx vaːr ɛːs mœɡlɪç, diː t͡syːɡɛː oːnɛː t͡svɪʃɛːnhaltə
fɛːrkeːrɛːn t͡suː lazɛːn. diː hɔɪ̯tiːɡɛːn bjuːoːnɛːr zɪnd viːrtʃaftlɪç ʊnd kʊltuːrɛl
meːr t͡suːm aŋrɛːnt͡sɛndɛːn vɪndɛːkɛːr lɛndxɛːn oːrintiːrt. baɪ̯ t͡svaɪ̯t͡saɪ̯tiːɡɛːm foːrɡeːən
viːrd nax dɛːm aʊ̯sbaʊ̯ dɛːr ɪnfiːt͡siːrtɛːn proːtɛːzɛː t͡suːnɛçst aɪ̯nɛː antiːbiːoːtiːkaː -
tɛːraːpiː duːrxɡɛːfyːrt ʊnd antiːbiːoːtiːkaː - haltiːɡɛː maːtɛːriːaːliːn anstɛlɛː dɐ
foːrmaːliːɡɛːn proːtɛːzɛː aɪ̯ŋɛːbraxt (t͡s. b. aɪ̯n ɡɛntaːmiːkiːn - haltiːɡɛːr knɔxɛːnt͡sɛːmɛnt -
ʃpaːkɛːr), bɛːfoːr aɪ̯niːɡɛː vɔxɛːn spɛːtɛːr aɪ̯nɛː rɛːfiːziːɔns - proːtɛːzɛː ɪmplantiːrt viːrd.
diː meːrt͡saːl dɛːr yːbɛːrliːfɛːrʊŋɛːn ɛːrklɛːrt ʊnd vɛːrtɛːt ziː als ɡœtlɪçɛːn oːdɐ
dɛːmoːnɪʃɛːn flʊx. ɛːr vɛçzɛltɛː 1934 t͡suːm stuːdiːuːm dɛːr altkaːtoːlɪʃɛːn tɛːoːloːɡiː
iːn bɔn. dɛːn ʃɪld haːbɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː fryːɛː naːtuːrfoːrʃɛːr bɛʃriːbɛːn, als ɛːrstɐ
rɛːneː - antɔɪ̯nɛː fɛːrxaʊ̯lt dɛː reːaʊ̯muːr bɛːraɪ̯ts 1737. miːt dɛːn pɛːruː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl
ɡɪbt ɛːs ɛːbɛnfals aɪ̯nɛː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː maɪ̯stɛːrʃaft iːm andɛnstaːt. fiːoːnaː shaːf
t͡sɛːhlt t͡suː dɛːn bɛːkantɛstɛːn tɛːaːtɛːrʃaʊ̯spiːlɛːrɪnɛːn iːn ɡroːsbriːtaniːn ʊnd maxtə
zɪç foːr alɛːm als daːrstɛlɛːriːn foːn klazɪʃɛːn styːkɛːn aɪ̯nɛːn naːmɛːn. zaːmyːl
foːrkɛːr bɛːzʊxtɛː diː œfɛntlɪçɛːn ʃuːlɛːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯maːt. muː'aːviːyːaː yːbɛːrlɛbtɛː duːɐ̯x
t͡suːfal. piːm ɪsland bɛːzɪt͡st aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː aɪ̯skapɛː ʊnd meːrɛːrɛː taɪ̯çɛː, diː iːm
zɔmɛːr jɛː nax høːɛnlaːɡɛː biːs t͡suː draɪ̯ moːnaːtɛː aɪ̯sfraɪ̯ zɪnd. maːn nɪmt aːn, das diː
anlaːɡɛː t͡suːm ʃuːt͡s foːn ɛːrt͡slaːɡɛːrstɛtɛːn dintɛː. bʊndɛsliːɡaː t͡suːr zaɪ̯zoːn 1998 / 99
bliːb dɛːr ɛːrʃ iːn diː -- nʊnmeːr drɪtklaziːɡɛː -- 1. dɛːr roːmaːn handɛlt iːn aɪ̯nm̩
alpɛndoːrf foːm mɛːrt͡s biːs noːfɛmbɛːr aɪ̯nɛːs jaːrɛːs -- ɛtvaː t͡seːn jaːrɛː nax dɛːm ɛndə
dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs. dɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯ - ɔɪ̯roːpaːpoːkaːl iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1977 / 78 vaː
diː 13. jaːrhʊndɛːrt viːdɛːr ʊmɡɛstaltɛːt. hɔɪ̯tɛː ɪst diː ɡɛːzɛlʃaft fyːr iːrə
vaːrɛːnhɔɪ̯zɛːr iːn ɡaːnt͡s kaːnaːdaː bɛːkant. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn sprax ɛːr zɪç iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː
bʊndɛːzɪnɛnmiːnɪstɛːr manfrɛːd kantɛːr ɡɛːɡɛːn diː abʃiːbʊŋ foːn flʏçtlɪŋɛːn aʊ̯s
dɛːm eːɛːmaːliːɡɛːn juːɡɔslaːviːn aʊ̯s. iːm jaːr 1782 vaːr ɡɪloːn t͡suːzamɛːn miːt dɐ
ʃpaːnɪʃɛːn flɔtɛː aːn dɛːr aɪ̯naːmɛː dɛːr baːaːmaːs bɛːtaɪ̯lɪɡt. diːzɛː aʊ̯zaːɡə
rɛːlaːtiːfiːrtɛː zɪç alɛːrdɪŋs iːm milxviːrtʃaftsjaːr 2007, als ɛːrstmals vɛːniːɡɐ
milx aʊ̯f dɛːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn maːrkt fɛːrfʏɡbaːr vaːr als naxɡɛːfraɡt vuːrdɛː, vaːs t͡suː
milxpraɪ̯zɛːn foːn 50-100 % yːbɛːr dɛːm foːrjaːrɛspraɪ̯s fyːrtɛː. diː aɪ̯nvoːnɛːr doːfɐs
zɪnd t͡suː 95,18 % ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːr abstamʊŋ, t͡suː 3,63 % aːziːaːtɪʃɛːr abstamʊŋ ʊnd t͡suː
0,41 % aːfriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ. daːnɛːbɛːn ɡrʏndɛːtɛː ziː aʊ̯x aɪ̯nə
zɔɪ̯ɡlɪŋsfyːrzoːrɡɛstɛlɛː miːt mʊtɛːrbɛːraːtʊŋ ʊnd aɪ̯nɛː milxkʏçɛː, diː trɪŋkfɛːrtiːɡə
zɔɪ̯ɡlɪŋsmilx abɡaːb. aʊ̯x kan zɪç duːrx daːs traʊ̯maːtɪʃɛː ɛːrlɛbniːs aɪ̯nɛːs
aːnhaltɛndɛːn oːrɡaːnɪʃɛːn dreʃvɪndɛls aɪ̯n foːbɪʃɛːr ʃvaŋkʃvɪndl̩
aɪ̯nstɛlɛːn. diː heːrmanmøːvɛː ɪst miːt aɪ̯nɛːr duːrxʃnɪtlɪçɛːn køːrpɛːrlɛŋɛː foːn
ɛtvaː 50 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn ɛtvaːs klaɪ̯nɛːr als aɪ̯nɛː zɪlbɛːrmøːvɛː. hɪntɛːrɡrʊnd diːsɐ
aŋkʏndɪɡŋ ɪst diː tatzaxɛː, das diː fɔlksrɛːpʊbliːk xiːnaː zaɪ̯nɛː statlɪç
kɔntrɔliːrtɛːn aɪ̯rliːnɛːs daːt͡suː fɛːrp͡flɪçtɛːt haːt, jjuːaɪ̯ls mɪndɛstɛns 20 styːk dɐ
koːmaːk k919 t͡suː bɛstɛlɛːn. diː liːtɛːraːtuːr ɡɛːniːst aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx aɪ̯nɛː ɡroːsə
bədɔɪ̯tʊŋ iːn ɪsland, ziː ɪst, "lɛŋɛːr als andɛːrsvoː", aɪ̯n laɪ̯tmɛːdiːuːm ɡɛbliːbɛːn.
baɪ̯ dɛːr uːraʊ̯fyːrʊŋ foːn rɪçaːrd straʊ̯s 'oːpɛːr diː liːbɛː dɛːr daːnɛː baɪ̯ dən
zaːlt͡sbuːrɡɛːr fɛstspiːlɛːn 1952 zaŋ ziː diː tiːtɛlpaːrtiː miːt klɛːmɛns kraʊ̯s als
diːriːɡɛnt. zaɪ̯nɛː jʏŋɛːrɛː ʃvɛstɛːr iːrɛːnɛː baɪ̯ɛːlɛːr ɪst ɛːbɛnfals spoːrtʃyːt͡sɛː. als
abʃlʊsbaʊ̯maːsnaːmɛː ɪst ɡɛplant, anfaŋ 2015 diː bɛsteːɛndɛː strɛːkɛː ʊnd diː
nɔɪ̯baʊ̯strɛːkɛː ʊntɛːr fɔlspɛrʊŋ aːb dɛːr anʃlʊsstɛlɛː rɪnzɛːnaʊ̯ baʊ̯lɪç t͡suː
fɛːrbɪndɛːn ʊnd daːmiːt dɛːn proːfiːzoːrɪʃɛːn anʃlʊs aːm zoːɡɛːnantɛːn ɔɪ̯roːpaplaːt͡s iːn
dɛːr altɛːn draɪ̯sbax t͡suː bɛːzaɪ̯tiːɡɛːn. aːb 1892 vaːr ɛːr foːrstandsmɪtɡliːd. kʏstaɪ̯n -
rɛstɛː kœnɛːn rɛːaktiːf zaʊ̯ɛːrstɔfspɛːt͡siːs viː daːs hyːdrɔksyːlraːdiːkaːl ʊnd daːs
zuːpɛːrɔksiːdaːniːoːn bɪndɛːn ʊnd zoː unʃɛdlɪç maxɛːn. lɪstɛː rʊzɪʃɛːr fiːloːzoːfɛːn
daːs eːɛːmaːliːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndjuːapɛːn t͡saɪ̯ɡt vɛlɛːn, diː aʊ̯f dɛːn ziːfɛːrnɛːr bax hɪnvaɪ̯zɛːn
zoːiː ɛːhrɛːn, diː aʊ̯f dɛːn daːmaːliːɡɛːn haʊ̯ptɛːrvɛːrbst͡svaɪ̯ɡ landviːrtʃaft hɪndɔɪ̯tɛːn.
iːn uːdoːmksaɪ̯ vɛːrdɛːn zaɪ̯t aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn bɛːmyːʊŋɛːn ʊntɛːrnɔmɛːn, dɛːn aʊ̯fkaɪ̯mɛndn̩
tuːrɪsmuːs t͡suː føːrdɛːrn ʊnd als mœɡlɪçkaɪ̯t t͡suːr aːrmʊtsmiːniːmiːrʊŋ dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋk
t͡suː nuːt͡sɛːn. daːs aɪ̯ŋaŋspoːrtaːl miːt zaɪ̯nɛːn zɔɪ̯lɛːn ɛːrhilt iːm 17. daːmiːt laːɡ ɛːs iːn
aɪ̯nɛːm dɛːr daːmaːliːɡɛːn trɛnds. fiːlɛː straːsɛːn diːzɛːs fiːrtɛls vuːrdɛːn nax
aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn p͡flaːnt͡sɛːn ʊnd strɔɪ̯çɛːrn bɛːnant. dɛːr haʊ̯pt͡suːɡaŋ ʊnd dɛːr t͡suːɡaŋk
fyːr dɛːn t͡suːtrɪt "5 nax 12" vuːrdɛːn duːrx ʊmbaʊ̯ dɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn bantʊnɛls iːn diː
anlaːɡɛː ɡɛʃafɛːn. daːbaɪ̯ kœnɛːn aʊ̯x loːɡoːs loːkaːlɛːr spɔnzoːrɛːn vɛçzɛln.
aːbɪlɡaːrd, aɪ̯n dɛːnɪʃɛːr ʃyːlɛːr, bɛːrɪçtɛːtɛː zoːɡaːr, das diː ʃyːlɛːr baɪ̯ dɐ
beːandlʊŋ foːn kraŋkɛːn tiːrɛːn vaɪ̯tɡeːɛnd alaɪ̯n ɡɛːlazɛːn vuːrdɛːn. ɛːr hatɛː iːn dɐ
daːmals nɔɪ̯aːrtiːɡɛːn poːɛːr - triːoː - bɛːzɛːt͡sʊŋ diː t͡sɛntraːlɛː rɔlɛː dɛːs bazɪstɛːn ʊnt
lɛːadzɛŋɛːrs ʊnd t͡suːdɛːm dɛːs kɔmpoːnɪstɛːn dɛːr maɪ̯stɛːn zɔŋs. uːm 1685 vuːrdɛː diː
kiːrxɛː st. laʊ̯rɛntiːuːs aʊ̯f fɛːrlaŋɛːn dɛːr fraːnt͡soːzɛːn iːn aɪ̯n ziːmʊltaːnɔɪ̯m
ʊmɡjuːandɛlt, iːn dɛːm ɛːfaŋɛːlɪʃɛː ʊnd kaːtoːlɪʃɛː ɡɔtɛsdinstɛː ɡɛːfaɪ̯ɛːrt vuːrdɛːn.
vɛːhrɛnd dɛːr t͡saɪ̯t iːn dɛːr loːkaːlrɛːɡiːrʊŋ ɡɪŋɛːn aɪ̯niːɡɛː iːniːtiːaːtifn foːn iːm aʊ̯s, zoː
ɛɐ̯nɔɪ̯ɛːrbaːrɛː ɛːnɛːrɡiː, loːkaːlɛːs kaːbɛlnɛːt͡s ʊnd daːs loːkaːlɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛːfɛːrnzeːɛːn zaltoː.
iːm raːmɛːn dɛːs kriɡshɪlfvɛːrkɛːs aːrbaɪ̯tɛːtɛː ziː t͡svaɪ̯ jaːrɛː iːn dɛːr rɛːdaktiːoːn dɐ
mɛmɪŋɛːr t͡saɪ̯tʊŋ ʊnd abzɔlfiːrtɛː nɔx aɪ̯nɛː aɪ̯njɛːhriːɡɛː haʊ̯sviːrtʃaftlɪçə
aʊ̯sbɪldʊŋ iːn mɛmɪŋɛːn. diː ɡɛʃɪçtɛː dɛːr fɛstspiːlɛː bɛːɡan iːm jaːr 1894, als
aːm 12. hɔɪ̯tɛː spilt doːrt dɛːr tuːrɪsmuːs aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlɛː. zolxɛː hɪlfsmɪtl̩
kœnɛːn nɔtvɛndiːɡ zaɪ̯n, vɛn iːm t͡silɡɛːbiːt baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː andɛːrɛː vɪndfɛːrhɛltnɪzə
hɛrʃɛːn. miːt dɛːm nax doːrtiːn aʊ̯fstrɛːbɛndɛːm dax viːrd diː azoːt͡siːaːtiːoːn ɡjuːɛkt,
als vyːrdɛː daːs "fɪʃɛːrboːt" miːt dɛːm buːɡ ɡɛːɡɛːn aɪ̯nɛː vɛlɛː faːrɛːn. als
volɡɛːlʊŋɛːn ɡɪlt aʊ̯x diː brɛmzanlaːɡɛː, diː troːt͡s fɛːrt͡sɪçts aʊ̯f aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tə
ʃaɪ̯bɛː aːm foːrdɛraːd iːn fɛːrɡlaɪ̯çstɛsts aːn dɛːr spiːt͡sɛː iːrɛːr klazɛː laːɡ. iːn dɐ
haʊ̯ptrʊndɛː abzɔlfiːrtɛː jɛːdɛː dɛːr axt manʃaftɛːn ɪnsɡɛːzamt 14 spiːlɛː. aːb 1943
vuːrdɛːn diː zɛːkʊndaːnɛːr als lʊftvafɛːnhɛlfɛːr baɪ̯ mɛklɛnbɛːk ʊnd ɡɪmbtə
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, vuːrdɛːn aːbɛːr foːn dɛːn leːrɛːrn dɛːr oːbɛːrʃuːlɛː vaɪ̯tɛːr ʊntɛrɪçtɛːt. t͡suːɐ̯
zaɪ̯zoːn 2010 / 11 ɡɛːlaŋ iːm dɛːr zoːfoːrtiːɡɛː sprʊŋ iːn dɛːn nhl - kaːdɛːr dɛːr ɛdmɔntoːn
ɔɪ̯lɛːrs ʊnd ɛːr dɛːbyːtiːrtɛː aːm 7. bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t 1897 laɪ̯stɛːtɛːn ziː ɪmɛːr viːdɐ
bjuːafnɛːtɛːn viːdɛːrstand, dɛːn klaɪ̯nɛːrɛː briːtɪʃɛː ɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn nɪçt niːdɛːrʃlaɡn̩
kɔntɛːn. miːt dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːs iːkd - 10 iːm jaːrɛː 1992, aɪ̯nɛːm vɛltvaɪ̯t
ʃtandaːrdiːziːrtɛːn klaziːfiːt͡siːrʊŋzʏstɛːm, vandɛlt zɪç daːs kraŋkhaɪ̯tsfɛːrstɛndniːs
dɛːr pzʏçiːaːtriː ɛːrnɔɪ̯t. diː vaːɡɛːn zɪnd t͡svaɪ̯rɪçtʊŋs - ɡɛːlɛŋkfaːrt͡sɔɪ̯ɡɛː, diː
aʊ̯sxliːslɪç -- aʊ̯x iːm bɛːtribshoːf ʊnd iːn dɛːr vɛːrkstat -- duːrx aɪ̯nə
mɪtɛlʃiːnɛː spuːrɡɛːfyːrt fɛːrkeːrɛːn. zaɪ̯n laʊ̯f viːrd foːn kaɪ̯nɛːm staʊ̯dam ɡeːɛmt.
iːm jaːr 2002 vuːrdɛː dɛːr kvɛltɛkst foːn ʊltraːlɛː, vɛlxɛːr nɪçt fraɪ̯ɡɛːɡɛːbɛːn ɪst,
ɛntvɛndɛːt ʊnd ɪst zaɪ̯tdɛːm iːm ɪntɛːrnɛːt t͡suː fɪndɛːn. andɛːrs als iːn andɛːrɛːn taːrɔts
ʏblɪç, fɛːrvɛndɛːtɛː haɪ̯ndl baɪ̯ dɛːn hɔfkaːrtɛːn nɪçt diː ʏblɪçɛːn mɛnʃlɪçn̩
daːrstɛlʊŋɛːn, zɔndɛːrn ɛːrzɛt͡stɛː ziː duːrx ɡœtɛːr - ʊnd myːtɛnfiːɡrɛːn. friːdrɪç
viːlhɛlm foːn hɛzɛnstaɪ̯n vaːr foːn 1776 biːs 1791 ɡuːfɛːrnɔɪ̯r foːn ʃvɛːdɪʃ -
pɔmɛːrn. dɛnɔx fɛːrfɔlɡt ɛːr zaɪ̯n t͡siːl rʏkzɪçtsloːs, als ɛːr iːn zalyː 's
taŋkstɛlɛː nɪçt nuːr diː tɛːlɛːfoːnt͡sɛlɛː ʊmfɛːhrt, iːn dɛːr zaɪ̯n ɔp͡fɛːr ɡɛːraːdɛː diː
poːliːt͡saɪ̯ t͡suː bɛːnaxrɪçtiːɡɛːn fɛːrzʊxt, zɔndɛːrn aʊ̯x diː tiːrkɛːfiːɡɛː t͡sɛːrstøːrt, iːn
dɛːnɛːn diː iːnhaːbɛːriːn dɛːr taŋkstɛlɛː ɛksoːtɪʃɛː tiːrɛː viː ʃlaŋɛːn, spɪnɛːn ʊnt
lɛːɡaːnɛː hɛlt. ziː zɪnd ɛtvaː 10 m lɛŋɛːr ʊnd bɛːziːt͡sɛːn t͡suːzɛt͡slɪç aɪ̯nɛːn antriːp
aʊ̯f brɛnstɔft͡sɛlɛnbaːziːs. foːn 1952 biːs 1954 stuːdiːrtɛː ɛːr kʊnst ʊnd ɡɛʃɪçtə
aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt fraɪ̯buːrɡ, zoːiː maːlɛːraɪ̯ aːn dɛːr fraɪ̯buːrɡɛːr statlɪçn̩
aːkaːdɛːmiː dɛːr kʏnstɛː baɪ̯ ruːdɔlf dɪʃɪŋɛːr ʊnd haɪ̯nrɪç vɪtmɛːr, foːn 1954 biːs
1956 vaːr ɛːr ʃyːlɛːr foːn viːlhɛlm ʃnarɛnbɛːrɡɛːr, statlɪçɛː aːkaːdɛːmiː dɐ
bɪldɛndɛːn kʏnstɛː kaːrlsruːɛː. dɛːr baɡɛːr kan zoː iːn hɛŋɛːn biːs t͡suː 45 ɡraːt
(ɛntsprɪçt 100 proːt͡sɛnt staɪ̯ɡŋ) aːrbaɪ̯tɛːn oːdɛːr zɛŋkrɛçtɛː stuːfɛːn foːn meːrɛːrən
mɛːtɛːrn yːbɛːrvɪndɛːn, viː iːn vɛtɛːn, das..? ziː vuːrdɛːn t͡suː dɛːn kvaːtrɛː barɛːs, diː
daːs ɡɛlbɛː tʊx dɛːr kaːtaːlaːnɪʃɛːn faːnɛː (zɛːnyːɛːraː) duːrxt͡siːɛːn. diː xaːrlɛːs f.
kafraɪ̯ kariːaːɡɛː kɔmpaːnyː ɪst aɪ̯n eːɛːmaːliːɡɛːs faːraːd - ʊnt
kaːrɔzɛːriːbaʊ̯ʊntɛːrneːmɛːn iːn kamdɛːn (njuː jɛːrzaɪ̯). daːt͡suː ɡeːøːrtɛː aɪ̯n baʊ̯mvɔlɛːnɛːs
umʃlaɡtʊx miːt duːrxvɛbtɛːn braɪ̯tɛːn zaɪ̯dɛnboːrtɛːn. diː baɪ̯dɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛːtaɪ̯lə
kœnɛːn duːrx aɪ̯n stɔfzɛːɡɛːl fɛːrbʊndɛːn vɛːrdɛːn, zoː das aʊ̯x diː aʊ̯sɛnflɛçə
yːbɛːrdaxt viːrd. diː braɪ̯tɛː ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛː bɛːt͡sʊnjaːmɛː aʊ̯f dɛːn bɛːɡrɪf zoːt͡siːaːlə
maːrktviːrtʃaft bɛːdɔɪ̯tɛːt jɛːdɔx kaɪ̯nɛsvɛɡs, das zɪç alɛː daːriːn aɪ̯niːɡ zɪnd, vaːs
ʊntɛːr zoːt͡siːaːlɛːr maːrktviːrtʃaft t͡suː fɛːrsteːɛːn zaɪ̯. daːs foːn dɛːn liːbɛːraln̩
bəʃlɔzɛːnɛː byːrɡɛːrveːrɡɛːzɛːt͡s raɪ̯çtɛː dɛːn bɛːfyːrvoːrtɛːrn aɪ̯nɛːr alɡɛːmaɪ̯nn̩
fɔlksveːr nɪçt aʊ̯s. diːs fyːrtɛː daːt͡suː, das mɪziːoːniːrʊŋsfɛːrzʊxɛː nɪçt ɡraɪ̯fɛːn
kɔntɛːn. t͡saɪ̯aːs truːɡ dɛːn spɪt͡snaːmɛːn "pɛːzoːtɛːroː" (pɛːzoː - jɛːɡɛːr), vaɪ̯l iːm
naxɡɛːzaɡt vuːrdɛː, das ɛːr aʊ̯x diː klaɪ̯nstɛː bɛstɛçʊŋ nɪçt aʊ̯sxluːɡ. iːm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ, als aːb hɛːrbst 1943 miːt dɛːr zoːɡɛːnantɛːn uː - fɛːrlaːɡɛːrʊŋk
kriɡsvɪçtiːɡɛːr faːbriːkɛːn iːn ʊntɛːriːrdɪʃɛː anlaːɡɛːn bɛːɡɔnɛːn vuːrdɛː, bɛːɡan diː
oːrɡaːniːzaːtiːoːn toːt miːt dɛːm baʊ̯ aɪ̯nɛːr ɡroːsstɔlɛːnanlaːɡɛː nɛːbɛːn dɛːm altn̩
fɛlzɛŋkɛlɛːr. dɛːr kuːrt͡sɛː abʃnɪt iːn dɛːr priːnt͡sɛːnaleː t͡svɪʃɛːn bɛlɛːrmanstraːsə
ʊnd badstraːsɛː vuːrdɛː nɔx biːs 1902 foːn aɪ̯nɛːm pɛndɛlvaːɡɛːn bɛːdint. als diː røːmɐ
nax panoːniːn foːrdraŋɛːn, vaːrɛːn diː jaːt͡syːɡɛːn fɛːrbʏndɛːtɛː dɛːs kaɪ̯zɛːrs aʊ̯ɡstuːs. iːm
ɡrɛːnt͡sdoːrf traːdyːn (t͡suː nɛːpaːl) biːs t͡suː dɛːm ziː lɛt͡stlɪç aɪ̯nɛːn foːrlɔɪ̯fiɡn̩
paziːrʃaɪ̯n bɛːkɔmɛːn hatɛːn, vɔltɛː maːn ziː nøːtiːɡɛːn, nax nɛːpaːl t͡suː ɛːmiːɡriːrɛːn,
vaːs aːbɛːr bloːs kɔp taːt. kamp aːshraːf vuːrdɛː daːs aʊ̯sbɪldʊŋʃamp dɐ
fɔlksmʊdjaːɛːdiːn iːraːn, bɛːnant nax dɛːr ɛːrstɛːn fraʊ̯ foːn mazuːd raːjaːfiː. mɪtɪç
dɛːr bʊkstaːbɛː f (friːdrɪç) iːn ɡoːtɪʃɛːr ʃrɪft ʊnd daːrʊntɛːr iːm halbrʊnd diː
inʃrɪft hɛːrt͡soːɡ foːn aːnhalt. diː laːdɛːn dɛːs laːbiːʊms (ɡlɔzɛː ʊnd paːraɡlɔzɛː),
t͡suːzamɛːn als "lɪɡlaː" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt (foːn laːt. aɪ̯nɛː nuːr vɛːniːɡ abɡjuːandɛltɛː foːrm vaː
aʊ̯f diː ɛːrfoːrdɛːrnɪzɛː dɛːr kɛltiːbɛːrɪʃɛːn spraxɛː abɡɛstɪmt ʊnd viːrd als
kɛltiːbɛːrɪʃɛː ʃrɪft bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diːzɛː vaːr jɛːdɔx ʊmstrɪtɛːn, daː diː aɪ̯ɡɛntyːmɐ
dɛːs ɛmpiːrɛː staːtɛː byldɪŋs fɛːrhɪndɛːrn vɔltɛːn, das 15 pɛn plaːt͡saː ɡɛːbaʊ̯t viːrd.
iːm zʏdlɪçɛːn aːrm yːbɛːrneːmɛːn daːs diː vɛndɛː dɛːs anʃliːsɛndɛːn kɔnfɛntstraktɛːs ʊnt
aʊ̯x diː trɛpɛntyːrmɛː, diː diː traʊ̯fɛːn laɪ̯çt yːbɛraːɡɛːn. daːs tɛːaːm dɛːr noːrdɪkvɛːs
vuːrdɛː 1995 nax koːloːraːdoː fɛːrkaʊ̯ft ʊnd aːfaːŋkiːrtɛː ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn koːloːraːdoː
aːfaːlanxɛː t͡suː aɪ̯nɛːm spiːt͡sɛntɛːaːm, daːs ʊntɛːr andɛːrɛːm t͡svaɪ̯maːl dɛːn stanlaɪ̯ kʊp
ɡjuːan. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːɡan lɛːfiːtaː als leːrɛːr dɛːr røːmɪʃɛːn noːtablɛːn fyːr diː
zɪtɛːn ʊnd leːrɛːn dɛːr juːdɛːn. nax dɛːr aɪ̯nʃrɛŋkʊŋ dɛːr byːrɡɛrɛçtɛː duːrx kɔstaː
ɛː zɪlfaː iːm jaːr 1967 vuːrdɛː daːs land foːn aɪ̯nɛːr vɛlɛː foːn stuːdɛntɛnproːtɛstn̩
ɛɐ̯ʃʏtɛːrt. haʊ̯ptstaːt vaːr ziːviːrt͡s, daːs foːrhɛːr ʃoːn ziːt͡s dɛːr bɪʃøːfɛː foːn
kraːkaʊ̯ iːn iːrɛːr fʊŋktiːoːn als hɛːrt͡søːɡɛː foːn ziːviːrt͡s ɡjuːɛːzɛːn vaːr. iːaːşiː vaːr aɪ̯n
zidlʊŋsxvɛːrpʊŋkt dɛːr ruːmɛːnɪʃɛːn juːdɛːn. iːn zaɪ̯nɛːm t͡svaɪ̯ jaːrɛː t͡suːfoːɐ̯
fɛːrœfɛntlɪçtɛːn bʊx hand aːn zɪç lɛːɡɛːn. aʊ̯x diː aːnoːrdnʊŋ dɛːs iːm hɛkbɛːraɪ̯ç
rɛçts aɪ̯ŋɛːbaʊ̯tɛːn moːtoːrs ɪst zeːr spɛːt͡siːl ʊnd ɛːrlaʊ̯bt dɛːr bɛːzaːt͡sʊŋ daːs
faːrt͡sɔɪ̯ɡ zaɪ̯tlɪç ʊnd hɪntɛːn t͡suː fɛːrlazɛːn. aʊ̯x maːkɛː iːt ɛːaːzyː oːn yːuːrzɛlf duːrftə
ziː t͡suːnɛçst nɪçt yːbɛːrneːmɛːn, zɔndɛːrn ɛːs vuːrdɛː jɛryː bʊtlɛːr t͡suːɡɛːtaɪ̯lt (juːliː
1962, # 20). bɛːraɪ̯ts laŋɛː foːr dɛːr ʃœp͡fʊŋ dɛːs bɛːɡrɪfs naːvaːroː hatn̩
rostɔfɛː tiːrɪʃɛːr ʊnd p͡flaːnt͡slɪçɛːr hɛːrkʊnft aɪ̯nɛː ɡroːsɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ. biːs foːɐ̯
kuːrt͡sɛːm naːm maːn aːn, mɛːɡantɛːrɛːoːn zaɪ̯ t͡suːm ɛːrstɛːn maːl foːr ɛtvaː 4-5 mɪliːoːnɛːn jaːrən
iːn noːrdaːmɛːriːkaː aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːn ʊnd foːn doːrt aʊ̯s iːn diː altɛː vɛlt ɡɛːlaŋt, voː diː aːɐ̯t
foːr 3-3,5 mɪliːoːnɛːn jaːrɛːn ɛːrstmals iːn aːfriːkaː naxɡjuːiːzɛːn ɪst. miːt dɛːm bɛːɡrɪf
ɛmp͡fɛŋɛːrɛmp͡fɪndlɪçkaɪ̯t viːrd diː ɛmp͡fɪndlɪçkaɪ̯t aɪ̯nɛːs ɛmp͡fɛŋɐs
xaːraktɛːriːziːrt. nuːn last ʊns ɡeːn ʊnd trɛːtɛːn, ɪst aɪ̯n kiːrxlɪçɛːs
nɔɪ̯jaːrsliːd, daːs paʊ̯l ɡɛːrhaːrt foːr 1653 dɪçtɛːtɛː. ɛːbɛnzoː zɔltɛːn ziː zɪç
poːliːtɪʃ fyːr fraɪ̯ɛː iːnhaltɛː oːdɛːr meːr daːtɛnʃuːt͡s bɛːtaɪ̯liːɡɛːn. diː haɪ̯maːrbaɪ̯t
vuːrdɛː iːn dɔɪ̯tʃland ɛːrstmals duːrx daːs haʊ̯zaːrbaɪ̯tsɡɛːzɛːt͡s foːm 20. fyːr aɪ̯nə
aʊ̯sbɪldʊŋ aːn dɛːr hɔxʃuːlɛː dɛːr kʏnstɛː bɛːrn kʏndɪɡtɛː ʃmiːd zaɪ̯nɛːn joːb. aɪ̯nə
bəzɔndɛːrs ɡ̈nstiːɡɛː fɛːrtraɡlɪçɛː fɛːraɪ̯nbaːrʊŋ bɛsteːt miːt dɛːr bɪldaːɡɛntuːr fyːɐ̯
kʊnst, kʊltuːr ʊnd ɡɛʃɪçtɛː (eːɛːmals bɪldaːrxiːf prɔɪ̯sɪʃɛːr kʊltuːrbɛːziːt͡s), diː
paʊ̯ʃaːl diː kɔstɛnfraɪ̯ɛː fɛːrvɛndʊŋ iːrɛːr aːbɪldʊŋɛːn iːn pʊbliːkaːtiːoːnɛːn biːs
maksiːmaːl 1000 styːk aʊ̯flaːɡɛː ɡɛstatɛːt haːt. p͡farkiːrxɛː st. rɛːmiːɡiːuːs (ɪŋɛːlhaɪ̯m)
bəfɪndɛːt. iːm doːrtiːɡɛːn liːŋkɔln kuntyː vuːrdɛː ɛːr bɛːt͡siːrksrɪçtɛːr. leːrɛŋkɔp͡f ɪst aɪ̯n
naːtuːrʃʊt͡sɡɛːbiːt iːm landkraɪ̯s aːrvaɪ̯lɛːr iːm nøːrdlɪçɛːn rhaɪ̯nland - p͡faːlt͡s. fɪlm
vaːr iːn aɪ̯nɛːm foːraːbɛndkiːnoːproːɡram t͡suː eːrɛːn dɛːs abvɛːzɛndɛːn bʊstɛːr kɛːaːtoːn
aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn voːrdɛːn ʊnd vuːrdɛː t͡svɪʃɛːn tɛː raɪ̯lroːdɛːr ʊnd ziːbɛːn xaːŋkɛːn ɡɛːt͡saɪ̯ɡt.
dɛːr ʃ brandɛnbuːrɡ, iːn dɛːm hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx braɪ̯tɛnspoːrt - hoːkaɪ̯ aŋɛːboːtɛːn viːrd,
kɔntɛː zɪç biːs 1989 draɪ̯ maɪ̯stɛːrtiːtɛːl iːn dɛːr bʊndɛsliːɡaː zɪçɛːrn ʊnd ɡjuːan aʊ̯x
diː ɛːrstɛː aʊ̯straɡŋ dɛːs ɔɪ̯roːoːkaɪ̯ kluːb xampiːɔns kuːp. plaːman vɔltɛː ɛːrt͡siːɐ
nax dɛːr leːrɛː pɛstaːlɔt͡siːs aʊ̯sbɪldɛːn, alɛːrdɪŋs nax dɛːn priːnt͡siːpiːn niːdɛːrɛːrs,
aɪ̯nɛːm 'nɔɪ̯ - pɛstaːlɔt͡siːaːniːs' fɔlɡɛnd. iːm jaːr 1973 stɛltɛː toːshiːbaː zaɪ̯nɛːn ɛːrstən
aːnaːloːɡɛːn koːpiːrɛːr foːr. nax aɪ̯nɛːm 0:3 t͡suːm ryːkrʊndɛːnaʊ̯ftakt baɪ̯m pf
lʏtrɪŋaʊ̯zɛːn vuːrdɛː aːlɛkzandɛːr mandt͡siːaːraː duːrx rɔlf boːk ɛːrzɛt͡st. meːrmals vaː
ɛɐ̯ mɪtɡliːd iːm ɡroːsɛːn raːt dɛːr staːt. anfaŋ maɪ̯ 2012 raɪ̯çtɛːn baɪ̯dɛː diː
ʃaɪ̯dʊŋ aɪ̯n. daːs spiːl vaːr iːn fraŋkraɪ̯ç aːm vaɪ̯tɛstɛːn fɛːrbraɪ̯tɛːt. ziː viːrd als
ɡəmaɪ̯ndɛː dɛːr ɛːrstɛːn aɪ̯ŋkɔmɛnsklazɛː aʊ̯f dɛːn fiːlɪpiːnɛːn ʊnd als taɪ̯lvaɪ̯zə
uːrbaːniːziːrt aɪ̯ŋɛstʊft. t͡suːr fiːzuːaːliːziːrʊŋ foːn ʊntɛːrneːmɛnsdaːtɛːn iːn foːrm foːn
diːaːɡramɛːn (t͡suːm baɪ̯spiːl ɡant - diːaːɡramɛː, flʊs - diːaːɡramɛː) oːdɛːr nɛt͡splɛnn̩
diːnɛːn fiːzuːaːliːziːrʊŋsproːɡramɛː. uːm daːs t͡siːl, aɪ̯nɛː vaɪ̯sɛː bluːmɛː, t͡suː aktiːfiːrɛːn,
mʏzɛːn zɛmtlɪçɛː ɛp͡fɛːl aɪ̯ŋɛːzamɛlt vɛːrdɛːn, vɛlxɛː iːm ɡɛːzamtɛːn lɛːfɛːl fɛːrtaɪ̯lt
zɪnd. dɛːr lantaːɡ bɛːfastɛː zɪç miːt dɛːr fɛːrfazʊŋ ʊnd aɪ̯nɪɡtɛː zɪç aʊ̯f aɪ̯nn̩
tɛkst, dɛːr foːn alɛːn abɡɛːoːrdnɛːtɛːn biːs aʊ̯f dɛːn raːdiːkaldɛːmoːkraːtɛːn dr. aʊ̯ɡst
ʊmbraɪ̯t alɛː stɪmɛːn dɛːs lantaɡs ɛːrhilt. aʊ̯sɡɛstɛlt zɪnd ɛkspoːnaːtɛː t͡suːɐ̯
doːkuːmɛntaːtiːoːn dɛːr loːkaːlɛːn landviːrtʃaft ʊnd ʃaːft͡sʊxt, dɛːr aɪ̯zɛnbanliːniː
zoːiː diːfrzɛːr ʃɪfzʊŋlyːkɛː, diː zɪç aːn dɛːn tyːkɪʃɛːn fɛlzɛːn rʊnd uːm daːs
kaːp ɛːraɪ̯njɛːt haːbɛːn. zaɪ̯t aʊ̯ɡst 2009 ɪst ɡɛːoːrɡiːn aʊ̯x nɪçt meːr mɪtɡliːd dɐ
ɡs. daːnax haɪ̯raːtɛːtɛː ziː ʊnd ɡrʏndɛːtɛː aɪ̯nɛː faːmiːliː. dɛːr blatrand kan
bjuːɪmpɛːrt zaɪ̯n. manfrɛːd maʊ̯snɛːr vaːr foːn 1994 biːs 2005 foːrziːt͡sɛndɛːr iːm
bərʊfsfɛːrband bɪldɛndɛːr kʏnstlɛːr (bk) ʃvaːbɛːn - zyːd. iːn dɛːn fjoːrd, dɛːr iːm
noːrdɛːn kɔnɛːmaːraːs ɛndɛːt, mʏndɛːt dɛːr ɛrɪf riːfr, dɛːr kuːrt͡s foːrhɛːr diː aslɛːaːk
fals (iːrɪʃ: ɛːaːs liːaːt) hɛːrʊntɛːrstyːrt͡st, diː, ɡɛːnaʊ̯ viː dɛːr oːrt leːnaʊ̯n, diː
fɪlmkuːlɪzɛː fyːr "tɛː fild" miːt rɪçaːrd hariːs bɪldɛːtɛːn. doːrt spiltɛː ɛːr aɪ̯n
jaːr iːm dɔɪ̯tʃɛːn proːfiːfʊsbal. aɪ̯nɛː ɡrʊpɛː, diː daːs tɛːaːm yːbɛːrnɔmɛːn hatɛː,
vɔltɛː mɛlbuːrnɛː iːm uːs - bʊndɛstaːt floːriːdaː als nɔɪ̯ɛːn standoːrt.
t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯tlɪç vaːr ɛːr aʊ̯x aːrbaɪ̯tsdiːrɛktoːr. tatzɛçlɪç fɪndɛːt ɛːr diː
ɡəstoːlɛːnɛːn moːrfiːuːm - ʊnd strʏçniːn - prɛːpaːraːtɛː. duːrx stɛndiːɡɛː fɛːrɛndɛːrʊŋn̩
iːm ɛːlɛktrɪʃɛːn fɛːrzoːrɡŋsnɛːt͡s duːrx ʃaltandlʊŋɛːn ʊnd feːlɛːrfɛlɛː ɛːrɡɛbn̩
zɪç ɪmɛːr viːdɛːr nɔɪ̯ɛː nɛːt͡st͡sʊstɛndɛː, aʊ̯f diː zɪç daːs ɡɛːzamtzʏstɛːm aɪ̯nʃvɪŋn̩
mʊs (ziːɛː aʊ̯x spanʊŋsrɛːɡɛːlʊŋ). diː myːlɛː "aɪ̯nɛːs manɛːs naːmɛns fʊks" kɔmt
aʊ̯x iːn aɪ̯nɛːr ɛltɛːrɛːn ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː als "fʊksmʏl" foːr. ɛːr ɛːrklɛːrt zɪç bɛːraɪ̯t,
aɪ̯n mønx t͡suː vɛːrdɛːn, ʊnd bɛːɡɛnjɛːt hiːr zaɪ̯nɛːm bøːzɛːn ɡaɪ̯st, dɛːr fɛːrzʊxt, iːn foːn
dɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ aːbt͡suːbrɪŋɛːn, ʊnd ɛːrnɔɪ̯t zaɪ̯nɛːn hɔxmuːt ʊnd ɡɔtɛːshas t͡suː
vɛːkɛːn. ʃɪlɛːr t͡sɛːhlt hiːr zɛlbstkriːtɪʃ aʊ̯x kaːrl moːr, zaɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː fiːɡr
aʊ̯s "diː rɔɪ̯bɛːr" t͡suː jɛːnɛːn ɡɛstaltɛːn, diː aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr ɛkstrɛːmɛːn boːshaɪ̯t diː
ɛmp͡fɪndʊŋ foːn mɪtlaɪ̯d støːrɛːn. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːn mœɡlɪçɛːn kɔnzɛkvɛːnt͡sɛːn
ʊnd dɛːr ɪnɛːrɛːn dɪfɛːrɛːnt͡sɛːn, diː zɪç aʊ̯s dɛːr ɪndiːfiːdʏlɛːn vuːrt͡sɛːl dɐ
aːpoːkaːlʏptiːk ɛːrɡɛːbɛːn, viːrkt aɪ̯nɛː aːpoːkaːlʏptɪʃɛː bjuːɛɡŋ foːn aʊ̯sɛːn bɛːtraxtɛːt
zeːr hɛːtɛːroːɡɛːn. dɛːr duːrkzɛːt͡sʊŋ aʊ̯f dɛːr poːliːtɪʃɛːn ɛːbɛːnɛː, dɛːn standoːrt dɛːs
ɛɐ̯nst-moːriːt͡s-aːrnt-ɡʏmnaːziːʊms foːn dɛːr lɔtɛːr straːsɛː dɛːr friːdɛnstaːt ɔsnaːbryːk,
aːm fuːsɛː dɛːr bɛːrɡstraːsɛː, diː aʊ̯f dɛːn vɛstɛːrbɛːrɡ hiːnaʊ̯f fyːrt, ʊnd aːm
noːrdvɛstlɪçɛːn rand dɛːr vɛststaːt diːrɛkt foːn dɛːm hɛːɡɛːr toːr ɡɛːlɛːɡɛːn -- hɔɪ̯tɛː t͡sʊm
muːzɔɪ̯mzɛnzɛmblɛː dɛːs kʊnstɡɛʃɪçtlɪçɛːn muːzɔɪ̯ms ɡeːøːrɛnd, miːt dəm
fɛːlɪks-nuːsbaʊ̯m-haʊ̯s, dɛːm foːn daːniːl liːbɛskɪnd ɛntvoːrfɛːnɛːn vɛltvaɪ̯t bɛːaxtɛtn̩
muːzɔɪ̯m oːnɛː aʊ̯sɡaŋ -- aʊ̯f daʊ̯ɛːr iːn daːs daːmaːliːɡɛː ʃuːlt͡sɛntruːm zɛːbastoːpoːl t͡suː
fɛːrlaːɡɛːrn, stand iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftɛː dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː aɪ̯n ɛːrhɛblɪçɐ
viːdɛːrstand iːn dɛːr ɪntɛːrɛziːrtɛːn ɔsnaːbryːkɛːr byːrɡɛːrʃaft ɛntɡɛːɡɛːn. zaɪ̯n
leːrmaɪ̯stɛːr doːrt vaːr ruːdɔlf foːn njaɪ̯st. daːs ɡɛːbiːt uːm eːʊns vaːr ʃoːn iːn
prɛːɪstoːrɪʃɛːr t͡saɪ̯t bɛːziːdɛlt. daːriːn fɪndɛːt zɪç aɪ̯n ɛːlɔkvɛntɛːs kaːpiːtɛːl miːt dəm
tiːtɛːl ɔbjɛːktiːɔns ansvɛːrɛːd tuːxɪŋ maːryːland, iːn dɛːm diː aːrɡmɛntɛː dɛːr puːriːtaːnɐ
bəsprɔxɛːn ʊnd ɛntkrɛftɛːt vɛːrdɛːn. diː jɛːzuːs foːn lyːbɛːk ɡɪŋ als flaɡʃɪf dɛːs
fraɪ̯bɔɪ̯tɛːrs joːn havkɪns baɪ̯ aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn miːt dɛːn spaːniːrn iːm haːfɛːn foːn
zaːn juːaːn dɛː uːluː́aː iːn mɛksiːkoː fɛːrloːrɛːn. vɛŋlaɪ̯ç diː fiːnt͡sɛːnt͡skiːrxɛː almɛːhlɪç t͡suːɐ̯
fiːliːalkiːrxɛː foːn st. mɪçɛːl hɛːrabɡɛstʊft vuːrdɛː, zoː vuːrdɛː ziː nax dɐ
rɛːfoːrmaːtiːoːn diː alaɪ̯niːɡɛː p͡farkiːrxɛː foːn ʃvɛnɪŋɛːn. aʊ̯snamsvaɪ̯zɛː steːt daːs
triːoː nɪçt iːn dɛːr mɔl - faːriːantɛː. diː kriːtɛːriːn t͡suːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ, oːb aɪ̯nm̩
ɡəfaŋɛːnɛːn diː fɛːɪɡkaɪ̯t t͡suːr aɪ̯nhaltʊŋ dɛːr rɛːɡɛln t͡suːɡɛːtraʊ̯t viːrd, zɪnd jɛː nax
bʊndɛsland ʊntɛːrʃidlɪç fɛstɡɛːlɛɡt. nax aɪ̯nɛːm anʃliːsɛndɛːn juːrastuːdiːuːm ʊnt
zaɪ̯nɛːr iːm jaːr 1873 ɛːrfɔlɡtɛːn t͡suːlazʊŋ als rɛçtzanvalt bɛːɡan ɛːr iːn tɛrə
haʊ̯tɛː iːn zaɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn bɛːruːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. baɪ̯ fiːlɛːn vaɪ̯çtiːrɛːn, ɪnsbɛːzɔndɛːrə
baɪ̯ dɛːn ʃnɛːkɛːn, zɪt͡st diː raːduːlaː aʊ̯f aɪ̯nɛːm pɔlstɛːr, miːt dɛːm ziː t͡suːm abvaɪ̯dn̩
foːn zʊbstraːtɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn kan ʊnd voːduːrx baɪ̯m foːrdryːkɛːn bɛːlaːk
abɡjuːaɪ̯dɛːt viːrd. band 3: diːanjɔstiːk, prɛːfɛntiːoːn ʊnd ɛːfaːluːaːtiːoːn als aɪ̯nɛːn dɐ
ɛɐ̯stɛːn, dɛːr diː "t͡suːfɛlɪɡkaɪ̯t fraɪ̯ɛːr spɔntanspraxproːbɛː" yːbɛːrvʊndɛːn haːbɛː. diːzə
rɛnɛːn vuːrdɛːn alɛːrdɪŋs nɪçt viː hɔɪ̯tɛː iːn ɡlaɪ̯çmɛːsiːɡ hoːɛːm tɛmpoː (rɛŋaːlɔp)
ɡəlaʊ̯fɛːn, iːn dɛːr anfaŋsfaːzɛː vaːr daːs tɛmpoː eːɛːr ɡɛːmɛçlɪç ʊnd ɛːrst baɪ̯
paziːrɛːn dɛːs dɪstaːnt͡sp͡fɔstɛns (kaː. 200 m foːr dɛːm t͡siːl) vuːrdɛː "rɪçtiːɡ"
ɡaːlɔpiːrt. diːzɛː mɛːloːdiː ɛntstand aʊ̯s aɪ̯nɛːm vɛltlɪçɛːn liːd, daːs dɛːr mɛːloːdiː
moːniːkaː ɛːhnɛlt, diː iːn ɔɪ̯roːpaː foːm 16. dɛːn haʊ̯ptaɪ̯l dɛːr zɛːriː liːfɛːrtɛː diː vɛːrft
t͡saːfoːdyː taːt͡skeːoː stroːjaːrstfaː iːn koːmaː́rnoː ʊntɛːr dɛːn tʏpbɛːt͡saɪ̯çnʊŋɛːn mnl 2700 ʊnt
rmnl 2700 (proːjɛkt 2 - 95aːr) aːb. zaɪ̯t zɔmɛːr 2002 ɪst ɛːr t͡suːdɛːm œstɛraɪ̯çɪʃɐ
fɛːrtrɛːtɛːr iːm standɪŋ kɔmɪteː foːr tɛː huːmaːniːtiːs dɛːr ɔɪ̯roːpɛːaːn ʃiːŋkə
fundaːtiːoːn '(ɛsf) zoːiː dɛːlɛːɡiːrtɛːr iːn dɛːr ɡɛːnɛːraːl azɛmblyː dɛːr ɛsf. aʊ̯s
ɛːɡʏptɪʃɛːn ɡrabfʊndɛːn zɪnd nɛːbɛːn vaɪ̯ŋkɛːrnɛːn aʊ̯x vaɪ̯nlaʊ̯bɡiːrlandɛːn ɛːrhaltɛːn.
beːçɛːr maxtɛː iːn fɛːrtraʊ̯t miːt dɛːr braɪ̯tɛːn ʊnd yːbɛːrɡraɪ̯fɛndɛːn zɪçtvaɪ̯zɛː, diː
ʃʊxɛːrts vɛːrk spɛːtɛːr kɛnt͡saɪ̯çnɛːtɛː. ɛːr baʊ̯tɛː doːrt jjuːaɪ̯ls aɪ̯nɛːn zɔndɛːrdinst
aʊ̯f, bɛːraɪ̯tɛːtɛː diː bɛːrɪçtɛːrstatʊŋ foːr ʊnd knʏp͡ftɛː vɪçtiːɡɛː kɔntaktɛː. iːn dən
baɪ̯dɛːn jaːrɛːn, iːn dɛːnɛːn bɛstɛːr foːn 1991 biːs 1993 iːn dɛːtrɔɪ̯t ʊntɛːr fɛːrtraːɡ stand,
ʃtand ɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr dɛːrɛːn faːrmtɛːaːm aʊ̯s dɛːr aːmɛːriːkaːn hoːkaɪ̯ lɛːaːɡɛː, diː
aːdiːrɔndaːk rɛːd vɪŋs, aʊ̯f dɛːm aɪ̯s. vɛːhrɛnd ziː taːɡ uːm taːɡ aɪ̯nɛːn hʏpnoːtiːziːrɛndn̩
taːnt͡s daːrbiːtɛːt, steːlɛːn iːrɛː mɪtfɛːrʃvøːrɛːrɪnɛːn t͡svaɪ̯ dɛːr fiːr ɡɛːɡɛnstɛndɛː --
aɪ̯nɛː laːɡɛːkaːrtɛː dɛːs boːrdɛls ʊnd aɪ̯n fɔɪ̯ɛːrt͡sɔɪ̯ɡ, diː fyːr diː flʊxt bɛːnøːtɪkt
vɛːrdɛːn. kɛːnaːn ɪst aɪ̯nɛː bɪblɪʃɛː ɡɛstalt iːm altɛːn tɛstaːmɛnt. daːs fɛstɛː maːtɛːriːaːl
dɛːr ɛːrhɛːbʊŋ bɛsteːt t͡suːm aɪ̯nɛːn aʊ̯s ɡɛːoːloːɡɪʃ jʊŋɛːm zandstaɪ̯n miːt raɪ̯çlɪç
baɪ̯mɛŋŋ foːn kalk aʊ̯s dɛːn ɡeːɔɪ̯zɛːn foːn mʊʃɛln ʊnd ʃnɛːkɛːn. diː bɪbliːoːtɛːk
ɪst mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː iːn aɪ̯nɛːm aɪ̯ɡɛns daːfyːr ʊmɡɛːbaʊ̯tɛːn laːɡɛːrhaʊ̯s dɛːr mɪçɛlstɛːtɐ
pɔststaːtiːoːn dɛːrɛːr foːn tuːrn ʊnd taksiːs ʊntɛːrɡɛːbraxt. aʊ̯sɛːrdɛːm kɔmpoːniːrtɛː ɐ
aʊ̯x ɡrøːsɛːrɛː vɛːrkɛː, daːrʊntɛːr aɪ̯n muːzɪktɛːaːtɛːrstyːk ʊnd aɪ̯n rɛkviːm fyːɐ̯
jat͡soːrxɛstɛːr. diː blɛtɛːr zɪnd kaːl, ɡraʊ̯ɡryːn, bʊxtiːɡ fiːdɛːrspaltiːɡ, zit͡sn̩t
ʊnd meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr stɛŋɛːlʊmfazɛnd. lɛt͡stɛːrɛːr ɡeːøːrt t͡suː dɛːn tifstɛːn zeːn
dɛːr vɛlt ʊnd t͡suː dɛːn bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn zyːsvazɛːrzeːn. nax kriɡzɛndɛː ɛntfɛːrntɛː maːn
diː faːbriːkaːtiːɔnzanlaːɡɛːn ʊnd zɛt͡stɛː dɛːn baʊ̯ dɛːr uː - banstrɛːkɛː foːrt. daːs
t͡sʊɡŋlyːk ɡɪlt als daːs ʃvɛːrstɛː iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr dr. daːs doːrf haːt 847
aɪ̯nvoːnɛːr (stand 2010). daːs ʃɪf vaːr foːr alɛːm fyːr oːpɛːraːtiːoːnɛːn iːn flaxn̩
ɡjuːɛzɛːrn aʊ̯sɡɛːlɛɡt ʊnd zɔltɛː aɪ̯n mœɡlɪçst klaɪ̯nɛːs t͡siːl biːtɛːn. ʃliːslɪç
yːbɛːrprʏftɛː tʏçoː braːɛː diː stɛːrndaːtɛːn dɛːs almaːɡɛst ʊnd kaːm iːm vɛːrkɛː astroːnoːmiːɛː
ɪnstaʊ̯raːtɛː mɛçaːniːkaː (1595) t͡suː dɛːm ʃlʊs, diː prɛːt͡sɛziːoːn zaɪ̯ ɡlaɪ̯çmɛːsiːɡ ʊnt
diː klaɪ̯nɛːn ʊŋɛːnaʊ̯ɪɡkaɪ̯tɛːn zaɪ̯ɛːn "t͡suːfɛliːɡɛːn uːrzaxɛːn" t͡suːt͡sʊʃraɪ̯bɛːn. dɪstrɪkt
dɛːs bʊndɛstaːtɛːs fɛːrtrɪt. dɛːr iːn dɛːn 1980ɛːr jaːrɛːn aʊ̯fɡɛːbaʊ̯tɛː ɪndʊstriːbɛːtriːp
t͡suːr proːdʊktiːoːn foːn fɛːrɡaːzɛːrn fyːr dɛːn ɡɛːzamtɛːn rɡv vuːrdɛː nax dɛːr vɛndɛː foːn aɪ̯nm̩
fɪltɛːr - ʊnd moːtoːrɛŋkɔmpoːnɛntɛːnhɛːrstɛlɛːr aʊ̯s dɛːm vɛstfɛːlɪʃɛːn mʏnstɐ
yːbɛːrnɔmɛːn ʊnd viːrd biːs hɔɪ̯tɛː als t͡svaɪ̯ɡstɛlɛː vaɪ̯tɛːrbɛːtriːbɛːn. ɪnsɡɛːzamt
fʊŋktiːoːniːrɛː diː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t foːn faːriːd baŋ ʊnd kɔlɛːɡaː ʃlɛçt: "nɪçt,
das zɪç diː t͡svaɪ̯ abvɛçzɛlnd diː shoː steːlɛːn vyːrdɛːn -- laɪ̯dɛːr naɪ̯n: baɪ̯də
byːsɛːn iːrɛː jjuːaɪ̯liːɡɛːn stɛːrkɛːn aɪ̯n." maːn vɔltɛː daːs rɛːlɪkt aɪ̯nɛːr ʊŋɛːlibtn̩
bəzaːt͡sʊŋsmaxt duːrx aɪ̯nɛː staɪ̯nbryːkɛː ɛːrzɛːt͡sɛːn. mɪçɛːl t͡siːlɔŋkaː mʊstɛː iːm
jaːnuːaːr 1945 miːt mʊtɛːr ʊnd nɔɪ̯ɡɛːboːrɛːnɛːr ʃvɛstɛːr aʊ̯s zaɪ̯nɛːr oːbɛːrʃlɛːzɪʃɛːn
haɪ̯maːt nax vɛstɛːn fliːɛːn: nax noːrdhaʊ̯zɛːn, zaɪ̯nɛːm ɡɛːbuːrtzoːrt, voː zaɪ̯n faːtɐ
als zɔldaːt staːtiːoːniːrt vaːr. tɛː krʏstals vaːr aɪ̯nɛː uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛː mɛdxɛːn -
ɡəzaŋsɡrʊpɛː. zaɪ̯t 1996 rɛːaːliːziːrt fœtɪŋɛːr nuːr nɔx aɪ̯ɡɛːnɛː proːjɛktɛː. ɛːr stiːs
daːbaɪ̯ aʊ̯f fiːlɛː hɪnvaɪ̯zɛː aʊ̯f aɪ̯nɛː vandɛːrtɛːaːtɛːrtraːdiːtiːoːn, diː naːɛːt͡suː
aʊ̯sɡɛstoːrbɛːn ɪst. zɛptɛmbɛːr uːnruːɛːn iːn kazɛːl, diː zɪç aʊ̯f andɛːrɛː kuːrhɛzɪʃə
ʃtɛːtɛː ʊnd lɛndlɪçɛː rɛːɡiːoːnɛːn aʊ̯svaɪ̯tɛːtɛːn. nax iːrɛːm fiːloːzoːfistuːdiːuːm baɪ̯
tɛːoːdoːr v. aːdoːrnoː iːn fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n proːmoːfiːrtɛː ziː t͡suːm dɔktoːr dɐ
fiːloːzoːfiː miːt aɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t yːbɛːr dɛːn viːnɛːr dɪçtɛːr pɛːtɛːr altɛnbɛːrɡ (poːtɛntiːaːlə
dɛːr zʊbjɛktiːfiːtɛːt iːm ɪraːtiːoːnaːlɪstɪʃɛːn dɛŋkɛːn, t͡suːnɛçst baɪ̯ aːdoːrnoː bɛːɡɔnɛːn,
ʃpɛːtɛːr baɪ̯ alfrɛːd ʃmiːt iːn fraŋkfuːrt t͡suːm abʃlʊs ɡɛːbraxt ʊnd iːm jaːr 1979
iːm hanzɛːr fɛːrlaːɡ ɛːrʃiːnɛːn). vɪliːaːm moːnaːaːn -- dɛːpaːrtɛːd -- ʊntɛːr faɪ̯ndɛːn kvaː̉ŋk
niːnh ɡliːdɛːrt zɪç iːn 10 dɪstrɪktɛː. zaɪ̯t 1815 ɡeːøːrtɛː bøːkɛndoːrf ɛndɡ̈ltiːɡ t͡sʊm
køːniːɡraɪ̯ç prɔɪ̯sɛːn, aːb 1871 vaːr ɛːs taɪ̯l dɛːs dɔɪ̯tʃɛːn raɪ̯çɛːs. fjœlniːr vaːr aɪ̯n
ʃpraxroːr dɛːr ɪslɛndɪʃɛːn spraxpuːrɪsmʊsbjuːɛɡŋ. jaːrhʊndɛːrts dɛːr fyːrɛndə
aɪ̯zɛnbaːnɪŋɛːniːuːr iːn noːrvɛːɡɛːn. kɔlɛːɡaːs tɛkstɛː beːandɛln foːr alm̩
kriːmiːnaːliːtɛːt. iːm zyːsvazɛːr aːm hɔɪ̯fɪɡstɛːn ɪst daːbaɪ̯ axnantɛːs laːŋkɛːoːlaːtaː, aɪ̯nə
ɔɪ̯ryːøːkɛː, foːr alɛːm iːn ɔɪ̯troːfɛːn ɡjuːɛzɛːrn foːrkɔmɛndɛː aːrt. yːbɛːrblaɪ̯bzɛːl dɛːs
faːrbɛːnraɪ̯t͡sɛns zɪnd diː fiːr nʊl - spiːlɛː, diː biːs hɔɪ̯tɛː uːnaːbhɛŋiːɡ foːn dɛːr laːɡə
dɛːr buːbɛːn raɪ̯n nax iːrɛːm ɡrʊndvɛːrt aʊ̯sɡɛːraɪ̯t͡st ʊnd abɡɛːrɛçnɛːt vɛːrdɛːn. diː
laːdɛːt͡saɪ̯t bɛːtrɛɡt daːbaɪ̯ fiːr biːs zɛçs zɛːkʊndɛːn t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ ʃʏzɛːn;
t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛː maːlɛːr vaːrɛːn kaʊ̯m fɛːrtrɛːtɛːn. diː fazaːdɛː ɪst baːroːk yːbɛːrfoːrmt.
ɛɐ̯st 1986 miːt dɛːn daːrmstaːt roːkɛts ʊnd 1990 miːt dɛːn vɪpɛts ɡaːb ɛːs naxfɔlɡɐ
iːn daːrmstaːt. ziː t͡sɛːhlt t͡suː dɛːn ɔfɛːnɛːn spiːlɛːn ʊnd ɪst iːn dɛːn ɛːkoː - koːdɛːs ʊntɐ
dɛːm ʃlʏzɛːl k20 klaziːfiːt͡siːrt. ɡɛːɡɛːn 1610 vuːrdɛː daːs staɪ̯nʃlɔs iːn dɐ
ʃnaphaːn - faːriːantɛː ɛːrfʊndɛːn, ʊnd iːn dɛːr vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ t͡suːm staɪ̯nʃlɔs
miːt kɔmbiːniːrtɛːr batɛːriː ʊnd p͡fanɛndɛːkɛːl zɛt͡stɛː ɛːs zɪç biːs t͡suːm anfaŋ dɛːs
19. iːm miːliːtɛːrstaːt spaːrtaː vaːr diːs diː hœçstɛː ʃandɛː, diː aɪ̯n zɔldaːt ɛːrlaɪ̯dn̩
kɔntɛː. ʊmɡaŋspraxlɪç ɪst daːbaɪ̯ aʊ̯x ɔft foːm ɡaɪ̯st foːn krɔɪ̯t diː rɛːdɛː.
diːzɛː priːmaːtɛːn zɪnd taːɡaktiːf ʊnd ʃlaːfɛːn naxts iːm p͡flaːnt͡sɛndiːkɪçt oːdɛːr iːn
baʊ̯mhøːlɛːn. bɛːzɔndɛːrs dɔɪ̯tʃɛː jyːdɪʃɛː tɛːoːloːɡɛːn viː maːrtiːn buːbɛːr oːdɛːr pinxaːs
laːpiːdɛː haːbɛːn jɛːzuːs als ɡɛːrɛçtɛːn jyːdɪʃɛːn leːrɛːr dɛːr toːraː, dɛːr fiːlɛː mɛnʃɛːn
aʊ̯s dɛːn fœlkɛːrn t͡suːm ɡlaʊ̯bɛːn aːn iːsrɛls ɡɔt ɡɛːbraxt haːbɛː, aːnɛːrkant. ʊntɛːr dɐ
lɔɪ̯koːt͡syːtɛndɛplɛːtiːoːn (foːn lɔɪ̯koː́s "vaɪ̯s", kyː́toːs "høːlʊŋ", "ɡɛːfɛːs", "hʏlɛː" ʊnt
laːt. aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr vaːr łuːkaːst͡s oːpaːliːńskiː. toːmaːs xɪn bɛːzʊxtɛː diː
œfɛntlɪçɛːn ʃuːlɛːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯maːt. als fʊtɛːrp͡flaːnt͡sɛːn diːnɛːn dɛːn raʊ̯pn̩
yːbɛːrviːɡɛnd p͡faɪ̯fɛŋrɛːzɛːr (moːliːniːaː), vɔlɡrɛːzɛːr (ɛːriːoːfoːruːm) oːdɛːr hiːrzɛː - zɛɡə
(kaːrɛks paːniːkɛːaː). hiːrbaɪ̯ vuːrdɛːn 370 pɛːriːproːtɛːtɪʃɛː mɛmbraːnɛːn, diː baɪ̯ aɪ̯nm̩
proːtɛːzɛnvɛçzɛːl ɛntfɛːrnt vuːrdɛːn, foːn paːtoːloːɡɛːn hɪstoːloːɡɪʃ miːt dɛːm miːkrɔskoːp
ʊntɛːrzʊxt. als aʊ̯toːr ʊnd rɛːɡɪzɔɪ̯r vaːr ɛːr dɛːm abzuːrdɛːn tɛːaːtɛːr ʊnd dəm
ɛkspɛːriːmɛntɛlɛːn tɛːaːtɛːr fɛːrbʊndɛːn. iːm zʏdvɛstɛːn ɛntstandɛːn lembaʊ̯zidlʊŋɛːn,
diː zoː ɡɛːnantɛːn pʏbloːs. nax iːrɛːm uːmt͡suːɡ iːn t͡svaɪ̯ aɪ̯ɡɛns fyːr ziː ɡɛːbaʊ̯tɛː pandaː
- anlaːɡɛːn miːt ɛntsprɛçɛndɛːn ɪnɛnstɛlɛːn iːm vɛːrt foːn kiːrkaː 750.000 maːrk lɛbtə
zɪç baːoː baːoː ɡt aɪ̯n. ruːtɛː 0415 fɛːrlɔɪ̯ft dɛːm nøːrdlɪçɛːn uːfɛːr dɛːs zeːs ɛntlaŋk
biːs t͡suːr krɔɪ̯t͡sʊŋ miːt dɛːm nøːrdlɪçɛːn ɛndɛː dɛːr staːtɛː ruːtɛː 1415, foːn voː diː staːtə
ruːtɛː 415 aʊ̯f dɛːr niːɔksɛːn roːad nax noːrdɛːn fyːrt. diː fɛːhrʃɪfɛː friːziːaː iː,
friːziːaː iːiː, friːziːaː iːf, friːziːaː f ʊnd friːziːaː fiː stɛlɛːn diː fɛːrkeːrsfɛːrbɪndʊŋ foːn
ʊnd nax noːrdɛːrnaɪ̯ zɪçɛːr. duːrx diː maksiːmiːrʊŋ dɛːs t͡suːɡaŋɛːbɔts baɪ̯ mœɡlɪçst
ɡərɪŋɛːn ɪnfrastrʊktuːrɪnfɛstiːtiːoːnɛːn kɔmbiːniːrt miːt dɛːr ɡrœstmœɡlɪçɛːn ɛfiːt͡siːns
zɔlɛːn diː kɔstɛːn jɛː t͡sʊɡkiːloːmɛːtɛːr foːn hɔɪ̯tɛː rʊnd fr. ɛːr viːrd iːn dən
ɡəʃmaksrɪçtʊŋɛːn doːlkɛː (zyːs) (17 ° poːtɛntiːlɛːr alkoːoːl, daːfoːn 5 °
ʊnfɛːrɡoːrɛːn), zɛːmiːzɛkoː (17 ° poːtɛntiːlɛːr alkoːoːl, daːfoːn 4 ° ʊnfɛːrɡoːrɛːn) ʊnt
zɛkoː (17 ° poːtɛntiːlɛːr alkoːoːl, daːfoːn 3 ° ʊnfɛːrɡoːrɛːn) aŋɛːboːtɛːn.
fyːloːɡɛːnɛːtɪʃɛː aːnaːlyːzɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn aːbɛːr, das ziː mɛːtriːoːrhynxuːs nɪçt t͡suːɡɛːoːrdnɛːt
vɛːrdɛːn kœnɛːn. iːm jaːr 1675 fɛːrkaʊ̯ftɛː ɛːr buːrɡ ʊnd amt viːzɛnbuːrɡ aːn zaɪ̯nn̩
ɛltɛstɛːn zoːn. iːn dɛːn aɪ̯ŋaŋsbɛːraɪ̯çɛːn fɪndɛːt zɪç fiːl naːtuːrstaɪ̯n. t͡suː dɛːr t͡saɪ̯t
ɛɐ̯t͡siltɛː aɪ̯n boːdyː aʊ̯s dɛːn flaxɛːn nɛːrt͡sfoːrdɛːrklaʊ̯ɛːn 230 dɔlaːr, diː
hɪntɛːrklaʊ̯ɛnboːdiːs vaːrɛːn ɛːrhɛblɪç bɪliːɡɛːr. baɪ̯ dɛːr noːrdɪʃɛːn
zkiːvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1982 ɛraɪ̯çtɛː ɛːr iːn ɔsloː dɛːn 25. iːm jaːr 1898 vuːrdɛː ɛːr aːn
dɛːr tɛçnɪʃɛːn hɔxʃuːlɛː drɛsdɛːn ʊntɛːr dɛːr laɪ̯tʊŋ foːn friːt͡s føːrstɛːr ɛːrstmals
aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɛːr ɛːlɛktrɔxɛːmiː tɛːtiːɡ. ziː viːrd dɛːshalb iːn aɪ̯nɛːn kɛːfɪç
ɡəspɛrt. toːmaːs kɪlbyː vaːr miːt maːryː ɛːliːt͡saːbɛːt klaːrk fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd ziː hatn̩
draɪ̯ ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː kɪndɛːr. ziː vaːr aɪ̯nɛː traɪ̯bɛndɛː kraft baɪ̯ dɛːr ɛntvɪklʊŋ dɛːs
zoːt͡siːaːlɛːn voːnʊŋsbaʊ̯s iːn dɛːn stɛːtɛːn, bɛːzɔndɛːrs iːn lɔndoːn, iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftə
dɛːs 19. dɛːr antiːkɛː dɛːmaːɡoːɡɛː vaːr aɪ̯n aŋɛːzeːɛːnɛːr rɛdnɛːr ʊnd fyːrɛːr dɛːs fɔlkɛːs baɪ̯
poːliːtɪʃɛːn ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn. yːbɛːr aɪ̯nɛː t͡suːmaɪ̯st ʊnbɛːfɛstɪɡtɛː straːsɛː ɪst
ɔmzʊktʃaːn aːn diː fɛːrnstraːsɛː m56 (fryːɛːr koːlyːmaː) aŋɛʃlɔzɛːn. uːm dən
transpoːrt zɛmtlɪçɛːr juːdɛːn nax zaːloːniːkiː t͡suː ɛːrviːrkɛːn, vuːrdɛː foːn dr. ʃɛːfɛːr dəm
raɪ̯çzɪçɛːrhaɪ̯tshaʊ̯ptamt ʃrɪftlɪç aɪ̯n ɛntsprɛçɛndɛːr foːrʃlaːɡ ʊntɛːrbraɪ̯tɛːt.
dɛːn oːpɛːraːtiːoːnɛːn, diː duːrx briːtɪʃɛː ʊnd iːsrɛːlɪʃɛː zœldnɛːr ʊntɛːrstʏt͡st vuːrdɛːn,
fiːlɛːn taʊ̯zɛndɛː foːn baʊ̯ɛːrn ʊnd fɛldaːrbaɪ̯tɛːrn t͡suːm ɔp͡fɛːr. diː hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr dɐ
ʃtuːdiː vaɪ̯zɛːn daːraʊ̯f hiːn, das diː rɛːzʊltaːtɛː iːm kɔntɛkst andɛːrɛːr riːziːkɛːn ʊnd dɛːs
nuːt͡sɛns foːn hɛːt bɛːtraxtɛːt vɛːrdɛːn mʏzɛːn. aɪ̯nɛː fɔlstɛndiːɡɛː ɛːdiːtiːoːn dɐ
kɔrɛspɔndɛːnt͡s buːrɡɛːlats ɡɪbt ɛːs bɪslaŋ nɪçt; ɪnɛːrhalb dɛːr spd ɡeːøːrtɛː kuːhnt
t͡suːm maːrksɪstɪʃɛːn lɪŋkɛːn flyːɡɛːl ʊnd 1930 / 31 t͡suː dɛːr ɡrʊpɛː foːn
raɪ̯çstaɡzabɡɛːoːrdnɛːtɛːn uːm maks zaɪ̯djuːiːt͡s ʊnd kuːrt roːzɛnfɛld, diː viːdɛːrhɔlt diː
fraktiːɔnsdiːst͡sɪpliːn braxɛːn. zaɪ̯t dɛːn fryːɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn vuːrdɛː ɛːs foːn dɛːr fiːrmaː
vɛstɛːrman & koː. als voːn - ʊnd fɛːrvaltʊŋsɡɛːbɔɪ̯dɛː ɡɛːnʊt͡st. tuːrɪstɛːn bɛːzʊxn̩
maɪ̯st dɛːn meːrɛːrɛː mɛːtɛːr hoːɛːn ʃuːlaːmiːt - vazɛːrfal iːm naxaːl daːfiːd. ɛːr haːt
aɪ̯nɛː "ɛmpaːtiː miːt tʊnɛlbliːk". iːn aɪ̯nɛːr fɔlksviːrtʃaft kan daːɐ
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː ɡɛldpoːliːtiːk daːs t͡sɪnsniːfaʊ̯ ʊnd daːmiːt diː ɪnfɛstiːtiːɔnzaʊ̯sɡabn̩
beːɪnflʊzɛːn. iːn kaːrnɛːɡiːs baːr bɛːɡɪnt aɪ̯n bandɛnmɪtɡliːd straɪ̯t miːt iːm. diː
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn jʊŋfɛːrnɪnzɛln naːmɛːn iːn lɔndoːn aːn dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 2012
taɪ̯l. dɛːr kaːtoːlɪʃɛː ɡɛːdɛŋktaːɡ ɪst dɛːr 9. ɛːr mʊs aʊ̯fpazɛːn, das iːn zaɪ̯nə
ʃviːɡɛːrɛltɛːrn, diː iːn dɛːr nɛːɛː voːnɛːn, nɪçt zeːɛːn. kʊnt ɡaːb 1842 myːɡaːlʊm
buːxeːaːnuːm (hɔɪ̯tɛː oːrniːtoːɡaːluːm buːxeːaːnuːm, ɡryːnɛːr milkstɛːrn) iːrɛːn naːmɛːn nax
pɛːtɛːr kaːrl buːxeː, ʃlɛçtɛndaːl 1832 ɡlaːdiːoːluːs buːxeːaːnuːs (hɔɪ̯tɛː ɡ. paːlʊstriːs
ɡaʊ̯d.) aɪ̯ aɪ̯nɛːr støːrʊŋ t͡s.b. duːrx aɪ̯nɛːn zoːlaːrɛːn straːlʊŋzaʊ̯sbrʊx nɪmt diː
iːoːniːzaːtiːoːn iːn dɛːr ʊntɛːrɛːn iːoːnɔsfɛːrɛː ʊnd daːmiːt diː dɛmp͡fʊŋ dɛːr raːdiːoːɛlɛːn t͡suː.
ɛɐ̯st diː støːrʊŋɛːn køːrpɛːrlɪçɛːr ablɔɪ̯fɛː koːnt͡sɛntriːrɛːn ʊnzɛːrɛː aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t aʊ̯f
bəstɪmtɛː oːrɡaːnɛː. diːzɛː staːtyː ɡɪlt als diː ɛːrstɛː lɛːbɛnsɡroːsɛː daːrstɛlʊŋ aɪ̯nɐ
fɔlkɔmɛːn ʊnbɛklaɪ̯dɛːtɛːn fraʊ̯ iːn dɛːr klazɪʃɛːn t͡saɪ̯t, vaːs aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts diː
daːmaːliːɡɛː vɛlt ʃoːkiːrtɛː, andɛːrɛːrzaɪ̯ts duːrx diː kvaːliːtɛːt dɛːr kʏnstlɛːrɪʃɛːn
aʊ̯sfyːrʊŋ bjuːʊndɛːrʊŋ aʊ̯slœstɛː. diː aʊ̯sɛndinstmiːtaːrbaɪ̯tɛːr vɛːrdɛːn iːn aɪ̯nm̩
ɡrʊpɛntraɪ̯nɪŋ bɛːrʊflɪçɛː nɔɪ̯oːrintiːrʊŋ aʊ̯f diː stɛlɛnzʊxɛː oːdɐ
zɛlbststɛndɪɡkaɪ̯t foːrbɛːraɪ̯tɛːt. diː ɪŋkaːs vuːrdɛːn fɛːrmʊtlɪç aʊ̯fɡrʊnd dɛːs
yːbɛraʃʊŋzɛfɛktɛːs ɡɛʃlaːɡɛːn, daː diː ɡɛːfaŋɛnaːmɛː ʊnd bɛːdroːʊŋ dɛːs fyːr ziː
ɡɔtɡlaɪ̯çɛːn ɪŋkaːs ziː dɛːraːrt fazʊŋloːs maxtɛː, das aːn ɡɛːɡɛnveːr nɪçt t͡suː
dɛŋkɛːn vaːr. nax dɛːm toːd foːn abt ɡeːraŋɛːr vuːrdɛːn diː aːrbaɪ̯tɛːn foːr alɛːm duːɐ̯x
dɛːn mønx andreː moːkkvɛːroː foːrtɡɛːzɛt͡st. baɪ̯ dɛːr straːsɛnbaːn amstɛːrdaːm vuːrdɛː iːm
mɛːrt͡s 2007 dɛːr aɪ̯nzaːt͡s foːn ɡ̈tɛːrstraːsɛnbaːnɛːn ɡɛːtɛstɛːt ʊnd anʃliːsɛnd dɐ
aʊ̯fbaʊ̯ aɪ̯nɛːs ɡ̈tɛːrstraːsɛnbɛːtribs aːb 2008 bɛʃlɔzɛːn. hɔɪ̯tɛː ʊmfast daːs
proːɡram ɛtvaː 14 fɛːrʃiːdɛːnɛː raɪ̯ɛːn, ʊntɛːr andɛːrɛːm aʊ̯x aɪ̯nɛː juːɡɛndbʊkzɛːriː.
hiːrfyːr ɛːrhilt daːs ʊntɛːrneːmɛːn 2007 aɪ̯nɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ duːrx diː iːniːtiːaːtiːf
fraɪ̯aɪ̯t ʊnd fɛːrantvoːrtʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn viːrtʃaft ʊnd 2005 aɪ̯nɛː plaːt͡siːrʊŋk
baɪ̯m miːmoːnaː - vɛtbjuːɛːrb. dɛːr tuːrɪsmuːs haːt zaɪ̯nɛːn uːrsprʊŋ iːn dɛːr ɛrɪçtʊŋk
dɛːs daːmaːliːɡɛːn riːshiːriː - rɛːbuːn - kvaːziːnaːtiːoːnalpaːrks iːm jaːrɛː 1965 (aːb 1974
riːshiːriː - rɛːbuːn - zaːroːbɛtzuː - naːtiːoːnalpaːrk), dɛːr aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx tribfɛːdɛːr ɪst.
aʊ̯s diːzɛːr fiːlɛːn ɛːrnɔɪ̯t fiːlɛː faːrɛːr hɛːraʊ̯s ʊnd t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯tlɪç bɛstand ziː
nuːr nɔx aʊ̯s 14 faːrɛːrn. t͡suːzamɛːn miːt kɔsmiːn koːdiːn ɡjuːan ziː aʊ̯x dən
manʃaftsvɛtbjuːɛːrb. tyːpɪʃɛːs loːkalkoːloːriːt, pɪtoːrɛskɛː dɛːtaɪ̯ls ʊnt
aːnɛkdoːtɪʃɛː ɡɛʃɪçtɛːn prɛɡtɛːn daːbaɪ̯ zaɪ̯n vɛːrk. fɔlkɛːr fɛːrkaʊ̯ ɪst
mʊltiːɪnstruːmɛntaːlɪst (ɡiːtarɛː, mʊndhaːrmoːniːkaː, kaɪ̯boːard, ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ) ʊnt
proːduːt͡sɛnt. dɛːr juːvɛːliːr stɛlt iːm aɪ̯nɛːn briːf aʊ̯s, iːn dɛːm ɛːr dɛːn dibstaːl dɛːs
ɡraːfɛːn ʊnd dɛːn rʏkkaʊ̯f duːrx aːdɔlf bɛstɛːtɪɡt. aʊ̯x aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɐ
nɔɪ̯roːloːɡiː fɛːrfastɛː ɛːr meːrɛːrɛː aʊ̯fzɛːt͡sɛː. dɛːr fiːrmɛnmantɛːl vuːrdɛː vaɪ̯tɛːrfɛːrkaʊ̯ft
ʊnd als baŋkhaʊ̯s foːn dɛːr haɪ̯t ɡmbh & koː. kɡ ziːt͡s iːn mynxɛːn viːdɛːr ɛːrœfnɛːt.
hɛːmrɪç vaːr zaɪ̯t 1957 mɪtɡliːd dɛːr daːrmstɛːtɛːr zɛːt͡sɛziːoːn ʊnd naːm aːn meːrɛːrən
aʊ̯stɛlʊŋɛːn dɛːr zɛːt͡sɛziːoːn iːn daːrmstaːt taɪ̯l diː hɪmɛlstɪmɛː vɛːhrɛnd dɐ
taʊ̯fɛː zaɪ̯ aɪ̯nɛː "prɔklaːmaːtiːoːn dɛːr zɛndʊŋ jɛːzuː". iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr eːɛːlɪçtɛː ɐ
maːrɡaːrɛːtɛː noːmiːniːkaːt. diː stʊkdɛːkɛːn iːm ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛːn daːt͡suː iːn ɡɪps abɡɛːfoːrmt,
uːm iːm nɔɪ̯baʊ̯ iːn dɛːr uːrsprʏŋlɪçɛːn foːrm viːdɛːr aŋɛːbraxt t͡suː vɛːrdɛːn. miːt dəm
diːɡiːtaːlɛːn zɛːrfiːkɛː - naxvaɪ̯s vɛːrdɛːn diːzɛː naxtaɪ̯lɛː yːbɛːrvʊndɛːn. aɪ̯niːɡɛː kuːrzə
vɛːrdɛːn aʊ̯x bɛːrʊfsbɛɡlaɪ̯tɛnd aŋɛːboːtɛːn. ɡraːdɛːniːɡoː proːtɛstiːrtɛː ɡɛːɡɛːn diː
t͡saːlraɪ̯çɛːn, ɔftmals ʊŋɛːneːmɪɡtɛːn t͡sɛːrstøːrʊŋɛːn, aːbrɪzɛː ʊnd ʊmbaʊ̯tɛːn iːn dɐ
ʃtaːt. ɛːs vuːrdɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm aɪ̯n bandaːrmband, aɪ̯n klaɪ̯nɛːr rɪŋ, aɪ̯nɛː naːdɛːl,
aɪ̯nɛː spiːraːlɛː ʊnd aɪ̯nɛːn dolx miːt aɪ̯nɛːm ɡamaːdiːoːn - ɡrɪf, dɛːr vaːrʃaɪ̯nlɪç t͡suː
aɪ̯nɛːr staːtʏtɛː ɡeːøːrt, ɡɛːfʊndɛːn. ɛːs vaːr diː ɛːrstɛː platɛː foːn vaɪ̯tɛːrɛːn fiːɐ̯
fɔlɡɛndɛːn, diː foːn stɛːfɛː taɪ̯loːr proːduːt͡siːrt vuːrdɛː. aɪ̯n ɪntɛːrnɛːr kɔnflɪkt t͡svɪʃɛːn
dɛːr dɛːmoːkraːtɪʃ - rɛːfoːrmɪstɪʃɛːn liːniː uːm uːɡoː laː malfaː ʊnd dɛːr zoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn
ɡrʊpɛː uːm ɛːmiːliːoː lʊzuː fyːrtɛː t͡suːzamɛːn miːt dɛːr valniːdɛːrlaːɡɛː 1946 t͡suːr aʊ̯fløːzʊŋk
dɛːr paːrtaɪ̯. aʊ̯x vaːr diː p͡fp foːn kɔrʊptiːoːn ʊnd rɛçtsfɛːrstøːsɛːn bɛːtrɔfɛːn. ɛtvaː
3,6 proːt͡sɛnt dɛːr faːmiːliːn ʊnd 4,9 proːt͡sɛnt dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ lɛbtɛːn ʊntɛːrhalb dɐ
aːrmʊtsɡrɛːnt͡sɛː. ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr draɪ̯faltɪɡkaɪ̯tskiːrxɛː stand uːrsprʏŋlɪç daːs
ʃtɛːtɪʃɛː fɛːrzaːt͡samt (mɪldɛːs laɪ̯aʊ̯s, mɔns piːtaːtiːs), daːs 1906 abɡɛːbrɔxn̩
vuːrdɛː ʊnd dɛzɛːn poːrtaːl hɔɪ̯tɛː diː haʊ̯ptanstalt aɪ̯nɛːr spaːrkazɛː aːm altɛːn maːrkt
t͡siːrt. nax faːlɛːriːans ɡɛːfaŋɛnaːmɛː duːrx diː zasaːniːdɛːn iːm jaːr 260 vaːr ɐ
aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːr lɛːhmʊŋ als røːmɪʃɛːr kaɪ̯zɛːr dɪskvaːliːfiːt͡siːrt. diː stɪftʊŋk
haɪ̯liːɡɛːn - ɡaɪ̯st - hɔspiːtaːl fɛːrkaʊ̯ftɛː daːs rɛstɡt 1929 aːn dɛːn lyːbɛːkɪʃɛːn
ʃtaːt. aːb hiːr viːdɛːrhɔlt zɪç dɛːr foːrɡaŋ. ɛːrnst ɛːrʃaɪ̯nt uːrkʊndlɪç lɛt͡stmals
iːm jaːrɛː 1392. hɛlmuːt mʏlɛːr vaːr t͡svɪʃɛːn 1978 ʊnd 1986 oːrtsɡrʊpɛnfoːrziːt͡sɛndɐ
dɛːr dɛːmoːkraːtɪʃɛːn baʊ̯ɛːrnpaːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands (dbd) iːn raɪ̯çɛnbax / oː.l. koːpoːt
ɛɐ̯lɛːrntɛː daːs aɪ̯shoːkaɪ̯spiːlɛːn iːn dɛːr naxvʊkzabtaɪ̯lʊŋ dɛːs hk traktoːɐ̯
tʃɛljaːbɪnsk, aɪ̯nɛːm dɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯klʊbs zaɪ̯nɛːr ɡɛːbuːrtstaːt tʃɛljaːbɪnsk aːm
uːraːl. t͡suːr straːsɛnbaːn ʊnd t͡suːm bɛːnaxbaːrtɛːn baːnhoːf praːaː maːzaːryːkoːfoː naː́draːt͡šiː́ ɪst
aɪ̯n fuːsvɛːɡ foːn meːrɛːrɛːn hʊndɛːrt mɛːtɛːrn ɛːrfoːrdɛːrlɪç. nax andɛːrɛːn kvɛlɛːn kɔmt
dɛːr naːmɛː aʊ̯s dɛːr ɪndiːaːnɪʃɛːn spraxɛː ʊnd bɛːdɔɪ̯tɛːt "ɡreːn lɛːaːf, ɡoːd toː smoːkɛː".
daːs aːrtɛːpiːtɛːtoːn fiːfiːpaːraː laɪ̯tɛːt zɪç foːn dɛːn laːtaɪ̯nɪʃɛːn voːrt fiːfiːpaːruːs aːb ʊnt
bədɔɪ̯tɛːt, lɛːbɛnd ɡɛːbɛːrɛnd'. aɪ̯n nɔɪ̯ɛːr ɡɛːbɔɪ̯dɛːkɔmplɛks vuːrdɛː aːm "puːrlaɪ̯ vaɪ̯"
kɔnstryːɛːrt, ɪŋkluːziːf dɛːs ɛːrstɛːn, nuːr fyːr dɛːn flʊɡfɛːrkeːr ɡɛːbaʊ̯tn̩
flʊɡtɛːrmiːnals dɛːr vɛlt, dɛːs ɛːroːdroːmɛː - hoːtɛls zoːiː aʊ̯sɡɛːdentɛːn haŋaːrs;
naxdɛːm ɛːr paːralɛːl aʊ̯x iːm kɔntiːnɛntaːlkuːp oːnɛː ɛːrfɔlɡɛː spraŋ, bendɛːtɛː vaŋlɐ
nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr zaɪ̯nɛː aktiːf skɪsprʊŋkariːrɛː. als traɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯tɛːtɛː joːrɡə
fyːr dɛːn ɡaːtɛːmaltɛːkɪʃɛːn kluːb koːmuːniːkaːkiːoːnɛːs ʊnd dɛːn aːrɡɛntiːnɪʃɛːn
traːdiːtiːɔnsfɛːraɪ̯n raːkɪŋ kluːb. zoː ɛntstandɛːn iːn dɛːn jaːrɛːn foːn 1925 biːs 1935 37
faxaːrtiːkɛːl, diː zɪç miːt diːzɛːm tɛːmaː bɛːfastɛːn. dɛːr oːrtoːdɔksɛː xaːraktɛːr dɐ
t͡saɪ̯tʊŋ vuːrdɛː aʊ̯x aʊ̯f diː vɛbziːtɛː yːbɛːrtraːɡɛːn, diːzɛː ɪst biːs hɔɪ̯tɛː zɔntaks
ɡəʃlɔzɛːn, diːs ɡɪlt aʊ̯x fyːr yːoːrd (stand 2008). zɛːkrɛːtɛːrs ʊnd foːn 1881 biːs t͡suː
zaɪ̯nɛːm toːd daːs amt dɛːs 1. dan ɛːroːbɛːrt ziː fɪnjɛː, dɛːr ɛːrst zeːr fiːl spɛːtɐ
daːɪntɛːr kɔmt, vaːs tatzɛçlɪç ɡɛʃeːɛːn ɪst, ʊnd zɪç miːt zoːfiːaː viːdɐ
fɛːrzønt. iːn dɛːn jaːrɛːn 1984 ʊnd 1985 vaːr ɛːr ɡastøːrɛːr aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt krɛːtaː.
dɛːr bɛːkrœntɛː hɛlm ɪst miːt draɪ̯ straʊ̯sɛnfɛːdɛːrn iːn roːt, zɪlbɛːr ʊnd blaʊ̯ bɛstɛkt.
nuːr diː vɛstfazaːdɛː ɪst taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɛːrhaltɛːn. iːm rœntɡɛːn t͡saɪ̯ɡt zɪç nuːr baɪ̯
fʊlmiːnantɛːn fɛːrlɔɪ̯fɛːn aɪ̯n fɛːrɡrøːsɛːrtɛːs hɛːrt͡s. iːn dɛːn alpɛːn staɪ̯ɡt ɛːs biːs aʊ̯f ɛtvaː
1500 mɛːtɛːr. daː haɪ̯nrɪç aːbɛːr nɪçt als ɡɛːbantɛːr nax aʊ̯ɡsbuːrɡ raɪ̯zɛːn vɔltɛː ʊnt
dɛːr papst zɪç miːt dɛːr raɪ̯zɛː nax noːrdɛːn t͡saɪ̯t liːs, raɪ̯stɛː ɛːr diːrɛkt nax
iːtaːliːn, voː dɛːr papst dɛːn ɡɛːbantɛːn køːniːɡ vɪlkɔmɛːn hiːs ʊnd iːn nax aɪ̯nm̩
raɪ̯n foːrmɛlɛːn buːsakt aːm 25. handvɛːrkzɛːhnlɪçɛː mɪʃbɛːtriːbɛː (iːn taɪ̯l b2 dɛːs
aːnhaŋs t͡suːr hvoː) ɡeːøːrɛːn priːnt͡siːpiːl nuːr dɛːr iːk aːn, yːbɛːrviɡt dɐ
handvɛːrkzɛːhnlɪçɛː bɛːtribstaɪ̯l, liɡt aɪ̯nɛː dɔpɛlmɪtɡliːd͡ʒaft foːr. ɛːr vuːrdə
leːrɛːr ʊnd kaːm nax zaɪ̯nɛːr dinst͡saɪ̯t als ɔfiːt͡siːr iːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ iːm jaː
1919 nax ɪmɛːkɛpɛːl. diː dɪskʊziːoːn yːbɛːr fɛːrkeːrsbɛːlastʊŋɛːn,
fɛːrkeːrsbɛːruːɪɡŋ ʊnd mœɡlɪçɛː oːrtzʊmɡeːʊŋɛːn ɪst zaɪ̯t laŋɛːm beːɛrʃɛndɛːs
tɛːmaː dɛːr kɔmuːnalpoːliːtiːk. bɛːraɪ̯ts t͡suː t͡saɪ̯tɛːn dɛːs kuːaːrtɛːtoː lɛːoː bɛːɡan zɪç aɪ̯nə
tyːpɪʃɛː strʊktuːr dɛːr kuːaːrtɛːtoː - zɔŋs hɛːraʊ̯st͡suːbɪldɛːn, diː vaɪ̯tɡeːɛnd foːn dən
oːrkvɛstaːs kaːraːktɛːriː́stiːkaːs yːbɛːrnɔmɛːn vuːrdɛː. diː ɛksoːtɛːrmɛː t͡sɛːrzɛːt͡sʊŋ fyːrt t͡suːɐ̯
ɛɐ̯hiːt͡sʊŋ dɛːr flʏzɪɡkaɪ̯t, diː biːs t͡suːm aʊ̯fkɔxɛːn ʊnd fɛːrpʊfɛːn fyːrɛːn kan.
rɪŋɛːl bɛʃriːb 1953 daːs "prɛːzyːt͡siːdaːlɛː zʏndroːm", naxdɛːm ɛːr 745 ɡɛːrɛtɛːtə
zɛlbstmøːrdɛːr ʊntɛːrzʊxt hatɛː. diːzɛːs bɪld aɪ̯nɛːs ɡɛːradliːniːɡɛːn ɛːlɛktroːnɛnflʊzɛːs
bəɡan zɪç mɪtɛː dɛːr zɛçt͡siːɡɛːr jaːrɛː t͡suː vandɛln, als dɛːr spɛːtɛːrə
noːbɛlpraɪ̯strɛːɡɛːr pɛːtɛːr d. miːt͡ʃɛl, t͡suːnɛçst aʊ̯fɡrʊnd rɛçnɛːrɪʃɐ
yːbɛːrlɛɡŋɛːn, t͡suːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ ɡɛːlaŋtɛː, das foːm uːbɪçiːnoːn nuːr aɪ̯nɛːs stat dɐ
uːrsprʏŋlɪç aŋɛːnɔmɛːnɛːn t͡svaɪ̯ ɡɛːbʊndɛːnɛːn ɛːlɛktroːnɛːn vaɪ̯tɛːrɡɛːɡɛːbɛːn viːrd. klaʊ̯s
ɡastaɪ̯ɡɛːr ɪst miːt zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ maːriːaː fɛːrhaɪ̯raːtɛːt, ʊnd baɪ̯dɛː haːbɛːn t͡svaɪ̯ zøːnɛː. ɛːs
ɡaːb aʊ̯sfyːrʊŋɛːn fyːr diː maːsstɛːbɛː 1:500, 1:1000, 1:1500 ʊnd 1:2500. zaːmyːl
zaːvyːɛːr stuːdiːrtɛː biːs 1833 aːm daːrtmuːt kɔlɛːɡɛː iːn haːnoːfɛːr. iːn dɛːr laʊ̯fɛndn̩
zaɪ̯zoːn vaːr ɛːs daːs fiːrtɛː foːn nɔɪ̯n tuːrniːrɛːn dɛːr kaːtɛːɡoːriː atp voːrld tuːr mastɐs
1000. vɛːr viː rɛːt͡sɛːl bɛːrʊflɪç miːt maːtɛːriːaː mɛːdiːkaː t͡suː tuːn hatɛː, akuːmuːliːrtə
aɪ̯nɛː fʏlɛː foːn oːrɡaːnɪʃɛːn ʊnd aːnoːrɡaːnɪʃɛːn zʊbstaːnt͡sɛːn, diː maːn ʊntɛːrzʊxtɛː,
aʊ̯fbɛːraɪ̯tɛːtɛː, kɔnzɛːrfiːrtɛː ʊnd zoːrtiːrtɛː. diː knɔxɛnmazɛː nɪmt ɛtvaː iːn dən
ɛɐ̯stɛːn 30 lɛːbɛnsjaːrɛːn t͡suː (iːn dɛːr juːɡɛnd viːrd knɔxɛːn aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t), ɛraɪ̯çt dan
aɪ̯nɛːn høːɛːpʊŋkt ʊnd fɛlt iːn dɛːn spɛːtɛːrɛːn lɛːbɛnsjaːrɛːn laŋzaːm viːdɛːr aːb. zaɪ̯nə
t͡saɪ̯çnɛːrɪʃɛːn hɪntɛːrlazɛnʃaft ʊmfast, nɛːbɛːn raɪ̯n kʏnstlɛːrɪʃɛːn
t͡saɪ̯çnʊŋɛːn, zaɪ̯nɛː uːtoːpɪʃɛːn ɛntvyːrfɛː, uːnt͡sɛːhliːɡɛː proːjɛktskɪt͡sɛːn ʊnd diː
t͡saːloːzɛːn paːpiːrɛː dɛːr t͡saɪ̯çnɛːrɪʃɛː foːrbɛːraɪ̯tʊŋ dɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn ʊnd plaːnʊŋk
dɛːr doːkuːmɛntɛːn. troːt͡s abvɛçslʊŋsraɪ̯çɛːr araŋɛːmɛnts ʊnd dɛːr nuːt͡sʊŋ foːn
aːkʊstɪkɡiːtarɛːn blaɪ̯bt laʊ̯t mɪçɛːl ʃɛːfɛːr foːm mɛːtaːl hamɛːr jɛːdɔx "dɛːr ɛtvaːs
faːdɛː ɡɛʃmaːk dɛːs ʃoːn maːl daː ɡjuːɛːzɛːnɛːn". zaɪ̯nɛː tɛːaːtɛːr - ʊnt
liːtɛːraːtuːrkriːtiːkɛːn vaːrɛːn baɪ̯ kʊltuːrɪntɛːrɛziːrtɛːn zeːr bɛːlibt. nax daːnils toːt
maxtɛː baːrbaːraː ʊmfaŋraɪ̯çɛː ɡɛldspɛndɛːn aːn fɛːrʃiːdɛːnɛː kiːrxɛːn. ziː vuːrdɛː aʊ̯f
dɛːm friːdhoːf stʊtɡaːrt - pliːnɪŋɛːn nɛːbɛːn iːrɛːm eːɛːman baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. vɛːhrn̩t
zɛndaks abvɛːzɛːnhaɪ̯t ɛːrkraŋktɛː daːaɪ̯m zaɪ̯n ɡɛːlibtɛːr zɛːaːlyːaːm tɛriːr jɛniː zoː
ʃvɛːr, das nax zɛndaks rʏkkeːr dɛzɛːn lɛːbɛnsɡɛːfɛːhrtɛː ɔɪ̯ɡɛːnɛː ɡlʏn dɛːn hʊnt
nax baɪ̯ shoːrɛː, l.iː. t͡suːm aɪ̯nʃlɛːfɛːrn brɪŋɛːn mʊstɛː. diː tiːrɛː kɔmɛːn iːn ɡaːns
ɔɪ̯roːpaː, œstlɪç biːs nax t͡sɛntraːlaːziːn vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːt ʊnd hɔɪ̯fiːɡ foːr. aːm
2.zɛptɛmbɛːr 1928 vuːrdɛː iːn dɛmzɛlbɛːn oːrt aɪ̯nɛː ɡɛːdɛŋktaːfɛːl t͡suː eːrɛːn foːn daːniːl
lɛːɡrand aɪ̯ŋjuːaɪ̯t. diː ɛːrzɛːt͡sʊŋ dɛːr høːlt͡sɛːrnɛːn statbɛːfɛstɪɡŋ duːrx aɪ̯nə
maziːf statmaʊ̯ɛːr vuːrdɛː 1340 fɔlɛndɛːt. mɪtɛː dɛːr 1960ɛːr jaːrɛː kaːm ɛːs t͡suː aɪ̯nm̩
ɛɐ̯stɛːn ɡɛːnɛːraːtiːɔnsvɛçzɛːl: ɡ̈ntɛːr dɛːmuːt yːbɛːrnaːm daːs ʊntɛːrneːmɛːn zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs,
ʊnd baɪ̯dɛː bɛːɡanɛːn daːmiːt, dɛːn bɛːtriːb t͡suː moːdɛːrniːziːrɛːn, vaːs t͡suː ɡrøːsɛːrən
abfʏlkaːpaːt͡siːtɛːtɛːn fyːrtɛː. bɛːkant ɪst ɡaːbɛːs aʊ̯x fyːr diː hiːr proːduːt͡siːrtɛː hɛnaː.
zaɪ̯ uː_n aɪ̯nɛː uːniːtɛːrɛː t͡suːfalsmaːtriːt͡s, fɛːrtaɪ̯lt ɡɛːmɛːs dɛːm noːrmiːrtɛːn haːr mas aʊ̯f
dɛːn uːniːtɛːrɛːn maːtriːt͡sɛːn. mɛnxɛːn oːnɛː haːrɛːm fɔlɡɛːn manxmaːl aɪ̯nɛːr ɡrʊpɛː ʊnt
fɛːrzʊxɛːn, aɪ̯nt͡sɛlnɛː vaɪ̯bxɛːn vɛːɡt͡suːloːkɛːn. ʊmɡaŋspraxlɪç vuːrdɛː diː kʏstɛnbaːn
aʊ̯x als koːkɔsnʊsbaːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt -- aʊ̯f dɛːn dyːnɛːn t͡svɪʃɛːn strand ʊnd laɡnə
vʊkzɛːn koːkɔsnʊspalmɛːn, œlpalmɛnproːdʊktɛː vaːrɛːn hɔɪ̯fiːɡ transpoːrtɡ̈tɛːr. kraɪ̯ziːt͡s
vuːrdɛː vɪtmʊnd. ɛːrst zaɪ̯tdɛːm ɪst ɛːs yːbɛːrhaʊ̯pt mœɡlɪç, daːs kraŋkhaɪ̯tsbɪld ʃoːn
foːr dɛːm aʊ̯ftrɛːtɛːn foːn knɔxɛnbrʏçɛːn aːdɛkvaːt t͡suː ɛːrfazɛːn ʊnd prɛːfɛntiːf t͡suː
beːandɛln. iːn diːzɛːn fɛlɛːn zɪnd diː tɛkstiːlɛːn maːtɛːriːaːliːn maɪ̯st ɛːbɛnfals
fɔlstɛndiːɡ fɛːrɡaŋɛːn, jɛːdɔx haːt zɪç iːr plastɪʃɛːs aːbɪld als
mɛːtalzaːlt͡saʊ̯flaːɡɛː viː rɔst oːdɛːr ɡrʏnspaːn aʊ̯f dɛːr mɛːtaloːbɛːrflɛçɛː ɛːrhaltɛːn.
jaːrhʊndɛːrts aːn xrɪstoːf lʊdviːɡ foːn zɛːkɛndoːrf t͡suː fɛːrkaʊ̯fɛːn. ɛːr bliːb miːt priːns
albɛːrt nax dɛzɛːn eːɛʃliːsʊŋ miːt køːniːɡiːn fiːktoːriːaː iːn brifkɔntakt. aɪ̯nə
aɪ̯nhaɪ̯t haːt aɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːs aːk - 630m ɡɛʃyːt͡s. diː fraːɡɛː, vɛlxɛːr dɛːr bɛːoːbaxtɛtn̩
ʃtɛːrnɛː dɛːn tranziːt t͡saɪ̯ɡt, ɪst ɡɛːɡɛnstand laʊ̯fɛndɛːr ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn (stant
fryːlɪŋ 2010). lɪçtbliːk, naːtuːrvat ʊnd ɡrenpɛːaːkɛː ɛːnɛːrɡyː. hɔɪ̯tɛː bɛːfɪndɛːt zɪç
diː nɛçstliːɡɛndɛː kaːtoːlɪʃɛː kiːrxɛː 5 km ɛntfɛːrnt iːn hɛzɪʃ ɔldɛndoːrf. ʊm
daːs jaːr 180 f. xr. aːm fɔlɡɛːtaːɡ fyːrtɛːn apt ʊnd ɛːr aɪ̯nɛːn vaɪ̯tɛːrɛːn, planmɛːsiɡn̩
vɛltraʊ̯maʊ̯stiːɡ duːrx, zoː das rɔs vɛːhrɛnd diːzɛːr mɪziːoːn 10 stʊndɛːn ʊnd 49
miːnuːtɛːn aʊ̯sɛːrhalb dɛːr raʊ̯mfɛːhrɛː vaːr. maːrkuːs zøːdɛːr, dɛːr daːmaːliːɡɛː kzuː -
ɡənɛːralzɛːkrɛːtɛːr, foːrdɛːrtɛː 2006 daːɡɛːɡɛːn zaɪ̯nɛː drastɪʃɛː fɛːrʃɛːrfʊŋ. daːraʊ̯fhiːn
fyːrt ɛːr zaɪ̯nɛːn klaːn ʊnd aɪ̯nɛː vakzɛndɛː ʃaːr fraɪ̯vɪliːɡɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːn raxɛːfɛldt͡sʊk
ɡəɡɛːn diː ɛŋlɪʃɛːn ɡaːrniːzoːnɛːn iːn dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ. daːfɛː zuːt͡suːkiː spiltɛː alɛːrdɪŋks
nuːr zeːr kuːrt͡s baɪ̯ daɪ̯kiːdɛː. aɪ̯nɛː uːnaːbhɛŋiːɡɛː, ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː juːryː t͡saɪ̯çnɛːt
jɛːhrlɪç diː 14 ʃœnstɛːn aʊ̯s. duːrx diː dɛːt͡siːmiːrʊŋ zaɪ̯nɛːr lɛːbɛnsrɔɪ̯mɛː ɪst ɛːs
rɛçt zɛltɛːn ɡjuːoːrdɛːnɛːn ʊnd t͡suːneːmɛnd bɛːdroːt. diː kɛːfɛːr fɛːrlazɛːn daːt͡suː iːm
hɛːrbst diː naːrʊŋsp͡flaːnt͡sɛː ʊnd fliːɡɛːn ɡɛːt͡silt vɛldɛːr ʊnd ɡeːøːlt͡sbɛstɛndɛː aːn, voː
ziː iːn dɛːr laʊ̯bstrɔɪ̯ yːbɛːrvɪntɛːrn. foːn dɔltoːn iːn diː ɪnɛnstaːt zɪnd ɛːs kiːrkaː 23
maɪ̯lɛːn. dɛːr proːt͡sɛs zoːrɡtɛː vɛːɡɛːn antiːzɛːmiːtɪʃɛːr anfaɪ̯ndʊŋɛːn ʊnd droːʊŋn̩
ɡəɡɛːn zʏmpaːtiːzantɛːn ɡɔldmans fyːr aɪ̯nɛːn jʊstiːt͡sskandaːl iːn fraŋkraɪ̯ç. zaɪ̯t 2006
ɪst ɛːr rɛːpoːrtɛːr baɪ̯m spiːɡɛːl. ziː steːt foːr dɛːr aŋɛːdɔɪ̯tɛːtɛːn skyːliːnɛː foːn
maːnhataːn miːt dɛːn t͡svɪlɪŋstyːrmɛːn dɛːs (daːmaːliːɡɛːn) voːrld traːdɛː kɛntɛːrs. iːm
zɛptɛmbɛːr 1765 ʃɔs dɛːr pɛːrzœnlɪçɛː boftraɡtɛː dɛːs køːnɪɡs aɪ̯nɛːn statlɪçn̩
vɔlf. diː baɪ̯ meːr als 1 mɪliːoːn fraʊ̯ɛːn iːm raːmɛːn dɛːr stuːdiː duːrxɡɛːfyːrtə
fɛːrlaʊ̯fskɔntrɔlɛː bɛstɛːtɪɡtɛː daːs ɛːrɡɛbniːs andɛːrɛːr jʏŋɛːrɛːr stuːdiːn, das fraʊ̯ɛːn,
diː t͡suːm t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːr stuːdiː hɛːt - prɛːpaːraːtɛː anvantɛːn, aɪ̯n ɛːrhøːtɛːs
brʊstkrɛbsriːziːkoː hatɛːn. buːrɡɛːlaːt vaːr baɪ̯ zaɪ̯nɛːm amtzantrɪt ɡɛːraːdə
axtʊndt͡svaːnt͡siːɡ jaːrɛː alt ʊnd hatɛː t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt nɔx nɪçts foːrt͡suːvaɪ̯zɛːn,
vaːs iːn fyːr diː bɛːruːfʊŋ aʊ̯f aɪ̯nɛːn zolx hɛːraʊ̯sɡeːoːbɛːnɛːn pɔstɛːn kvaːliːfiːt͡siːɐ̯t
hɛtɛː. dɛːr øːrtlɪçɛː fuːsbalfɛːraɪ̯n landskroːnaːs, dɛːr landskroːnaː bɔɪ̯s, spilt
aktʏl iːn dɛːr t͡svaɪ̯tœçstɛːn ʃvɛːdɪʃɛːn liːɡaː zuːpɛːrɛtaːn. ziː bɛːzɪt͡st meːrɛːrə
boːɡiːɡ aʊ̯fstaɪ̯ɡɛndɛː, stiːlrʊndɛː, zeːr dʏnɛː stɛŋɛːl. diː ʊntɛːr haʊ̯zarɛst
ʃteːɛndɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː køːniːɡiːn ɡaːb iːnɛːn aɪ̯nɛːn fɛːrtraʊ̯lɪçɛːn briːf aːn iːrə
ʃvɛstɛːr maːriːaː kaːroːliːnaː miːt. faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː viː pkv oːdɛːr lkv kœnɛːn diːrɛkt foːm bodn̩
aʊ̯s iːn dɛːn laːdɛːraʊ̯m faːrɛːn. duːrhaːm kuntyː vuːrdɛː 1881 aʊ̯s taɪ̯lɛːn dɛːs oːraŋə
kuntyː ʊnd dɛːs vaːkɛː kuntyː ɡɛːbɪldɛːt. ɛːr ɡjuːan yːbɛːr joː́t͡sɛːf ɡruːdt͡siːń nax pʊŋktn̩
ʊnd fɛːrviːs diːzɛːn daːmiːt aʊ̯f dɛːn zɪlbɛːrplaːt͡s. ɛːrst duːrx dɛːn ɛːɡʏptoːloːɡɛːn jɛːaːn -
franzɔɪ̯s xampɔliːoːn viːrd diː hiːrɔɡlyːfɛnʃrɪft 1822 ɛnt͡sɪfɛːrt ʊnd daːmiːt diː
ɡəʃɪçtɛː dɛːs altɛːn ɛːɡʏptɛːn bɛːkant. iːn dɛːr apzɪsvœlbʊŋ trɔnt aɪ̯n pantoːkraːtoːɐ̯
iːn aɪ̯nɛːr mandoːrlaː, diː foːn t͡svaɪ̯ xɛːruːbɛː flaŋkiːrt viːrd. nɛçstə
aʊ̯toːbaːnanʃlʊsstɛlɛː ɪst "fʊldaː - mɪtɛː" iːn kiːrkaː 6,5 kiːloːmɛːtɛːr ɛntfɛːrnʊŋ.
1821 kaʊ̯ftɛː ʃuːmaxɛːr aɪ̯n haʊ̯s aːn dɛːr altoːnɛːr palmaɪ̯lɛː, iːn dɛːm ɛːr zaɪ̯n
aɪ̯ɡɛːnɛːs ɪnstiːtuːt, diː stɛːrnvaːrtɛː altoːnaː, aɪ̯nrɪçtɛːtɛː. diː bryns ɡjuːanɛːn diːzɛːs
ʃpiːl miːt 10:0 ʊnd bɛːziɡtɛːn lɛt͡stɛndlɪç diː maplɛː lɛːafs iːn fiːr spiːlɛːn. daːɐ
ɪst daːs ɛːrɡɛbniːs aɪ̯nɛːs fɔlkeːørɪŋs nɪçt als fɛːrbɪndlɪçɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ t͡suː
fɛːrsteːɛːn, dɛn diː rɛːprɛːzɛntaːtiːf stɪçproːbɛː kan kaɪ̯nɛː vaːl ɛːrzɛːt͡sɛːn. diː
blyːtɛːnhʏlɛː bɛsteːt aʊ̯s 5 ɛtvaːs ʊŋlaɪ̯ç braɪ̯tɛːn, hɔɪ̯tiːɡɛːn tɛːpaːlɛːn. daːbaɪ̯
yːbɛːrnaːm dɛːr ʃ fraŋkfuːrt aʊ̯x dɛːn liːɡaplaːt͡s foːn dyːnaːmoː fraŋkfuːrt. miːliːtɛːrdinst
haːt ɛːr nɪçt ɡɛːlaɪ̯stɛːt. ziː zɪnd spiːt͡s oːdɛːr doːrnɛnspiːt͡siːɡ. diːzɛːs aʊ̯fɛliːɡə
foːnɛːtɪʃɛː fɛːnoːmɛːn trɪt miːtʊntɛːr iːn rɛːtoːroːmaːnɪʃɛːn ʊnd fraŋkoː -
proːfɛːnt͡saːlɪʃɛːn diːaːlɛktɛːn aʊ̯f. diː haɪ̯manʃaft ɪst iːn dɛːr lɪŋkɛːn spaltɛː, diː
ɡastmanʃaft iːn dɛːr oːbɛːrɛːn t͡saɪ̯lɛː aʊ̯fɡɛːlɪstɛːt. ɛːs zɪnd klaɪ̯nɛː ɛçzɛːn, diː kɔp͡f
- rump͡f - lɛŋɛːn foːn fiːr biːs 15 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn ɛraɪ̯çɛːn. køːnɪɡsbɪçl liɡt iːm
zʏdlɪçɛːn roːzaːliŋɛːbiːrɡɛː iːm niːdɛːrœstɛraɪ̯çɪʃɛːn ɪndʊstriːfiːrtɛːl aːn dɐ
ɡrɛːnt͡sɛː t͡suːm buːrɡɛnland. ɛntʃaɪ̯dɛnd kœntɛː diː ɡɛːfɛːhrdʊŋ dɛːs ɡjuːynʃtn̩
abʃrɛːkʊŋzɛfɛkts ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯n, vɛn bɛːraɪ̯ts daːs ɛːrstɛː toːdɛːzuːrtaɪ̯l
"abɡɛːboːɡɛːn" viːrd. biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm toːd lɛbtɛː ɛːr aʊ̯f zɛːfɛːn hʊndrɛːd aːkrɛːs ɪsland. daːs
hɔɪ̯tiːɡɛː amtsɡɛːrɪçt ɛntstand miːt dɛːr t͡suːzamɛnlɛɡŋ dɛːr amtsɡɛːrɪçtɛː zaːlt͡sɡɪtɐ
- baːd ʊnd zaːlt͡sɡɪtɛːr - zaldɛːr iːm jaːr 1973. nɪçɔlzoːn staːrb iːm jaːr 1906 iːn
doːfɛːr ʊnd vuːrdɛː doːrt aʊ̯x baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. ɛːbɛnzoː miːt ɪns ɡraːb naːm ziː iːr vaːrɛːs
ɡəbuːrtsdaːtuːm, daːs ziː niːmals praɪ̯sɡɛːɡɛːbɛːn hatɛː. ziː liɡt 124 km œstlɪç foːn
roːm ʊnd 43 km œstlɪç foːn froːziːnoːnɛː. diː baɪ̯dɛːn maxtɛːn aʊ̯s dɛːm klaɪ̯nɛːn triːʊmf
- moːtoːr aɪ̯nɛː braʊ̯xbaːrɛː ʊnd laɪ̯stʊŋsfɛːiːɡɛː maʃiːnɛː. nax dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ iːm
jaːr 2010 lɛbtɛːn iːn lɔst naːtiːoːn 446 mɛnʃɛːn iːn 201 haʊ̯shaltɛːn. iːn dɛːr t͡svaɪ̯tn̩
miːnɛːraːliːziːrtɛːn laːɡɛː vɛːrdɛːn staːpɛːl foːn miːkrɔskoːpɪʃ klaɪ̯nɛːn zɛçzɛːkiɡn̩
plɛtxɛːn yːbɛːraɪ̯nandɛːr ɡɛstaːpɛlt. 1963 iːn mɔskaʊ̯ traːf ɛːr iːm fiːrtɛlfiːnaːlɛː aʊ̯f
taːmuːliːs ʊnd vaːr iːm aʊ̯x iːn diːzɛːm kamp͡f ʊntɛːrlɛːɡɛːn. diːzɛː "kuːrdjuːmoːf - zaks -
bət͡siːʊŋ" viːrd baɪ̯ koːlɛnstɔfɡeːaltɛːn yːbɛːr 0,5 mazɛːproːt͡sɛnt ɛkspɛːriːmɛntɛl
bəstɛːtɪɡt. ratjɛːn ɪst mɪtɡliːd dɛːr fdp. ziː fyːrtɛː tɔksiːkoːloːɡɪʃɛː ʊntɛːrzʊxʊŋn̩
t͡suːr bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ dɛːr aʊ̯sviːrkʊŋ dɛːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡stɛːn zʊbstaːnt͡sɛːn aʊ̯f biːnɛːn duːrx.
fɔlɡɛndɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛːn bɛːfɪndɛːn zɪç aːn dɛːn aːbhɛŋɛːn dɛːs randɛns (iːm uːhrt͡saɪ̯ɡɛːrzɪn
foːn ʃafhaʊ̯zɛːn aʊ̯sɡeːɛnd): ʃafhaʊ̯zɛːn, nɔɪ̯haʊ̯zɛːn aːm rhaɪ̯nfal, bɛːrɪŋɛːn,
løːnɪŋɛːn, zɪblɪŋɛːn, ʃlaɪ̯taɪ̯m, bɛɡɪŋɛːn, blʊmbɛːrɡ, baːrɡɛːn, mɛːriːshaʊ̯zɛːn. iːn
dɔɪ̯tʃland liːf dɛːr fɪlm nɪçt iːm kiːnoː, zɔndɛːrn vuːrdɛː diːrɛkt aʊ̯f dft
fɛːrœfɛntlɪçt. ǩɛːrmaː́k spiltɛː iːn diːzɛːm jaːr miːt aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn paːrtnɛːr, vɛːhrn̩t
brakiːaːliː baɪ̯m tuːrniːr iːn ɛːastbuːrnɛː antraːt. zaɪ̯nɛːn ɡrøːstɛːn ɛːrfɔlɡ faɪ̯ɛːrtɛː dɐ
mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː 35 jaːrɛː altɛː hʏbnɛːr iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2001 / 02 als ɛːr fyːr piːaːkɛːnt͡saː
kaːlkiːoː iːn dɛːr zɛːriː aː 24 toːrɛː ɛːrt͡siltɛː ʊnd daːmiːt t͡suːzamɛːn miːt daːfiːd trɛːt͡sɛːɡɛːt
foːn juːfɛntuːs tuːriːn iːn dɛːr toːrjɛːɡɛːrlɪstɛː dɛːn ɛːrstɛːn plaːt͡s bɛːlɛɡtɛː. iːm jaːrɛː 1990
fandɛːn kaɪ̯nɛː ɡɛːbitzɛndɛːrʊŋɛːn iːn dɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn stat. tɛːoːdoːrɛː, dɛːr zɪç nax
aɪ̯nzamkaɪ̯t zentɛː, ɛːrhilt diː ɛːrlaʊ̯bniːs, miːt zaɪ̯nɛːm ʃyːlɛːr klɛːoːpaːs ɛtvaː aɪ̯nə
maɪ̯lɛː ɛntfɛːrnt zaɪ̯nɛː t͡sɛlɛː aɪ̯nt͡suːrɪçtɛːn. kuːrt͡s foːr zaɪ̯nɛːm toːdɛː vuːrdɛː ɛːr anfaŋk
1863 nɔx t͡suːm ɡɛːnɛːralmaːjoːr bɛːføːrdɛːrt ʊnd t͡suːm bɛːfelshaːbɛːr iːn ɔst - tɛnɛzeː
ɛɐ̯nant. aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː broːnt͡sɛːmɛːdaɪ̯lɛː ɡjuːan ɛːr 1986 iːn ɔsloː hɪntɛːr vaːlɛːriː
mɛdvɛːdt͡sjuː ʊnd andreː zeːmɪʃ iːm aɪ̯nt͡sɛːl ʊnd liːf iːm sprɪnt aʊ̯f dɛːn t͡sentɛːn zoːiː
iːm stafɛːlrɛnɛːn aʊ̯f dɛːn zibtɛːn plaːt͡s. daː zɪç diː fiːrɡiːniːaː miːt iːrɛːm ramspoːɐ̯n
iːn dɛːr kʊmbɛːrland fɛstɡɛːfaːrɛːn hatɛː, vɛːrɛː ziː baɪ̯naːɛː miːt dɛːm uːniːonsxɪf
ʊntɛːrɡɛːɡaŋɛːn. diː alfaːbɛːtiːziːrʊŋsraːtɛː ɪst miːt 73,3 proːt͡sɛnt høːɛːr als dɐ
mɪtɛlvɛːrt ʊtaːr praːdɛːshs (69,7 proːt͡sɛnt) ʊnd fast ɡlaɪ̯ç hɔx viː dɐ
ɡəzamtɪndɪʃɛː duːrxʃnɪt (74,0 proːt͡sɛnt). manxmaːl viːrd hiːr alɛːrdɪŋs aʊ̯f
dreːbʏçɛːr t͡sʊɡnstɛːn foːn loːzɛːn koːnt͡sɛptpaːpiːrɛːn, stoːryːboːards oːdɛːr modboːards (diː
diː spɛːtɛːrɛː stɪmʊŋ dɛːs fɪlms viːdɛːrɡɛːbɛːn zɔlɛːn), fɛːrt͡sɪçtɛːt. als zɪç dɛzɛːn
jʏŋɛːrɛːr bruːdɛːr tɔksɔɪ̯s iːm anʃliːst ʊnd beːaʊ̯ptɛːt, t͡suːdɛːm haːbɛː iːfɪklɛːs als
ɛɐ̯stɛːr daːs tiːr miːt zaɪ̯nɛːm p͡faɪ̯l t͡suːmɪndɛst ɡɛstraɪ̯ft, tøːtɛːt mɛːlɛːaːɡroːs nax
roːbɛːrt foːn raŋkɛː - ɡraːfɛːs "iːm t͡soːrnɛː dɛːr fɛːrlibtaɪ̯t" zaɪ̯nɛː baɪ̯dɛːn ɔŋkɛːl. iːl
maːrɛːʃiːaloː rɔkaː ɪst aɪ̯nɛː fʏnftaɪ̯liːɡɛː fɛːrnzeːzɛːriː, diː zaɪ̯t 1996 foːn dɛːr raɪ̯,
zoːlaːriːs kiːnɛːmaːtoːɡraːfiːkaː proːduːt͡siːrt vuːrdɛː. khiː mɛːnh raɪ̯stɛː miːt zaɪ̯nɛːm faːtɛːr nax
dɛːm fɛːrɡɛblɪçɛːn fɛːrzʊx, iːn ziːaːm aɪ̯nt͡suːmaːrʃiːrɛːn, t͡svɪʃɛːn ɔktoːbɛːr 1827 ʊnt
juːniː 1828 nax anaːm aːn dɛːn hoːf foːn hyː. taʊ̯zɛndɛː bɛːzʊxɛːr zɔɪ̯mɛːn aːn diːzɛːm taːk
diː kʏstɛː dɛːr ɪnzɛːl. 1981 haːbiːliːtiːrtɛː ɛːr zɪç aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɛːrlaŋɛːn -
nyːrnbɛːrɡ. vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t iːn ɔɪ̯roːpaː praktiːt͡siːrtɛː ɛːr mɛːdiːt͡siːn ʊnd lɛːrntə
fraːnt͡søːzɪʃ, iːtaːliːnɪʃ ʊnd spaːnɪʃ. dɛːr maziːf ʃɛːdɛːl viːrd aʊ̯f aɪ̯nɛː lɛŋə
foːn 1,76 mɛːtɛːrn ɡɛʃɛt͡st, daːs ɡɛːzamtɛː tiːr vuːrdɛː ʃɛːt͡sʊŋsvaɪ̯zɛː 16 biːs 18
mɛːtɛːr laŋ ʊnd ɛtvaː 7 biːs 9 tɔnɛːn ʃvɛːr. t͡suːzamɛːn miːt aːdɔlfoː kambiːaːzoː ɡrʏndɛːtə
ɛɐ̯ daːs laː dɔlfiːnaː poːloː tɛːaːm. kaːlaːzɛtaː ʊnd zaɪ̯nɛː naxbaːroːrtɛː viː kaːrloːfoːrtɛː ʊnt
zant'antiːoːkoː fɛːrfyːɡɛːn alɛː yːbɛːr ɡt ɡɛʃʏt͡stɛː hɛːfɛːn. daːs iːm hɔfɡɛːrtnɛːrmuːzɔɪ̯m
dɛːs ʃlɔzɛːs ɡliːniːkɛː aʊ̯fbjuːaːrtɛː t͡sɔɪ̯njiːs, daːs dɛːr byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn
rɛnɛːfɪlɛː aʊ̯sɡɛstɛlt hatɛː, bɛʃaɪ̯nɪɡt nitnɛːr ɡtɛːs bɛːtraːɡɛːn [...], oːnɛː aʊ̯f
dɛːtaɪ̯ls foːn nitnɛːrs tɛːtɪɡkaɪ̯t aɪ̯nt͡suːɡeːɛːn. iːm miːliːtɛːr dintɛː ɛːr iːm raŋ aɪ̯nɛːs
maːjoːrs. zuːt͡suːkiː zɛt͡st baɪ̯ dɛːr ɡsks - r 1000 foːn jeːɛːr aʊ̯f daːs bjuːɛːhrtə
moːtoːrɛŋkoːnt͡sɛpt, aɪ̯nɛːn flʏzɪɡkaɪ̯tsɡɛːkyltɛːn raɪ̯ɛnfiːrt͡syːlɪndɛːr - moːtoːr miːt t͡svaɪ̯
oːbɛnliːɡɛndɛːn noːkɛnvɛlɛːn ʊnd jɛː fiːr tiːtaːn - fɛntiːlɛːn proː t͡syːlɪndɛːr. 2002 / 03
hatɛː zaːloːnɛːn iːr bɛstɛːs vɛltkʊpjaːr. iːn vaɪ̯tɛːrɛːr fɔlɡɛː landɛːtɛː ɛːr iːn njuː yːoːrk,
biːs ɛːr zɪç ʃliːslɪç iːn laːs fɛːɡaːs niːdɛːrliːs. diː hɛːrstɛlʊŋsmɛːtoːdɛː dɛːs
kɛːzɛːs bliːb laŋɛː t͡saɪ̯t aːn alɛːn oːrtɛːn mɛːnoːrkaːs ʊnfɛːrɛndɛːrt. ɛːr hɪntɛːrliːs aɪ̯nn̩
zoː hoːɛːn ʃʊldɛnbɛːrɡ, das diː dʊxɛs daːs ɛːrbɛː iːrɛːs fɛːrstoːrbɛːnɛːn manɛːs
aʊ̯sxlaːɡɛːn mʊstɛː. aɪ̯nɛː 65 m laŋɛː bɛːtɔnmaʊ̯ɛːr trɛɡt naxts aɪ̯nɛːn lɔɪ̯çt -
ʃrɪft͡suːɡ "hɔstaːl hɔstiːlɛː hoːtɛːl hɔstaːɡɛː ɡɔstiːn ɔstiːlɛː hɔstɛːl hɔstiːl hɔst", vaːs
iːn zaɪ̯nɛːm ɛːtyːmoːloːɡɪʃɛːn voːrtspiːl zoː fiːl bɛːdɔɪ̯tɛːt, das aʊ̯s aɪ̯nɛːm faɪ̯ndlɪçn̩
aɪ̯n ɡastfrɔɪ̯ndlɪçɛːr oːrt ɡjuːoːrdɛːn ɪst, iːn anspiːlʊŋ aʊ̯f daːs aʊ̯f dɛːm ɡɛːlɛndɛː dɛːs
eːɛːmaːliːɡɛːn fraʊ̯ɛnlaːɡɛːrs ɡɛːnaʊ̯ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr liːɡɛndɛː noːfoːtɛːl ɡɔldɛːnɛː brɛm (hɔɪ̯tə
mɛːrkuːrɛː zaːrbryːkɛːn - zyːd), daːs ɪnzoːaɪ̯t koːnt͡sɛptiːoːnɛl iːn diː iːdeː aɪ̯nbɛːt͡soɡn̩
ɪst. iːm hɪntɛːrɡrʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛːn aʊ̯x diː t͡saɪ̯çnɛːr doː - kyːuŋ kiːm, hyːuːk - jiːn
kvoːn, jiːn - juː jʊŋ, myːuːɡ - hoː joː (aʊ̯sɡaːbɛː 1), yːuŋ - shiːn doː ʊnd yːuːn - heː
zhiːn aːn dɛːn t͡saɪ̯çnʊŋɛːn ʊnd oːrintiːrtɛːn zɪç aːn dɛːn foːrɡaːbɛːn foːn zʊŋ - voː
paːrk. 1982 ʊntɛːrlaːɡ ziː iːrɛːm dɛːmoːkraːtɪʃɛːn hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrɛːr ɡɛryː stʊds. aʊ̯f
dɛːm miːliːtɛːrɪʃɛːn maːrkt ɪst rɔls - rɔɪ̯kɛː plk dɛːr t͡svaɪ̯tɡrøːstɛː hɛːrstɛlɛːr foːn
tribvɛːrkɛːn vɛltvaɪ̯t ʊnd dɛːr ɡrøːstɛː iːn ɔɪ̯roːpaː. nɛːbɛːn dɛːn 113 fɔlɡɛːn ɛntstandn̩
draɪ̯ spɛːkiːals, diː aʊ̯s andɛːrɛːn fɔlɡɛːn t͡suːzamɛŋɛʃnɪtɛːn vuːrdɛːn oːdɛːr aɪ̯nɛː laŋə
fɛːrziːoːn aɪ̯nɛːr fɔlɡɛː daːrstɛlɛːn. diː bɛːrɛçnʊŋ dɛːs maks - plaŋk - ɪnstiːtʊts
vuːrdɛː mœɡlɪç, vaɪ̯l ɛːrstmals t͡saːlɛːn daːryːbɛːr fɛːrfʏɡbaːr zɪnd, iːn vɛlxɛːm altɐ
fraʊ̯ɛːn iːn dɔɪ̯tʃland iːrɛː ɛːrstɛːn, t͡svaɪ̯tɛːn ʊnd fɔlɡɛndɛːn kɪndɛːr bɛːkɔmɛːn. diː ʊs
- ɡaːrniːzoːn manhaɪ̯m vaːr aʊ̯sɛːrdɛːm aɪ̯nɛːr dɛːr fʏnf ɡroːskʊndɛːn dɛːs manhaɪ̯mɐ
fɛːrzoːrɡŋzʊntɛːrneːmɛns mff. iːn dɛːr frʊxtfliːɡɛː droːzoːfiːlaː mɛːlaːnoːɡastɛːr kɔmt
ɛːs nɪçt t͡suː aɪ̯nɛːr ks - iːnaktiːfiːrʊŋ. iːn t͡svaɪ̯ taːtoːrt - fɔlɡɛːn fɛːrkøːrpɛːrtɛː ɛːr als
kriːmiːnaːlraːt dr. boːrn dɛːn uːnaŋɛːneːmɛːn kɔlɛːɡɛːn ʊnd foːrɡɛːzɛt͡stɛːn foːn
kriːmiːnalkɔmɪzaːr hoːrst ʃiːmanskiː. aɪ̯nt͡siːɡɛː zɪçɛːrɛː t͡sɔɪ̯njɪzɛː dɛːs kʊltɛːs zɪnt
nɛːbɛːn luːkiːans ʃrɪft myːnt͡sɛːn, diː aːboːnuːtaɪ̯çoːs ʊnd andɛːrɛː klaɪ̯naːziːaːtɪʃɛː stɛːtə
zaɪ̯t antoːniːnuːs piːuːs prɛɡtɛːn. bɛːraɪ̯ts diː draɪ̯ liːdɛːr "tɛː ɡlas priːzoːn" foːn zɪks
dɛːɡreːs oːf ɪnɛːr tuːrbuːlɛːŋkɛː, "tiːs dyːɪŋ zuːl" foːn traɪ̯n oːf tuɡt ʊnd "tə
roːt oːf al ɛːfiːl" foːn oːktaːfaːriːuːm zɛt͡stɛːn zɪç miːt dɛːm tɛːmaː aʊ̯zaɪ̯nandɛːr. ziː
viːrd foːrnemlɪç iːn noːrdxiːnaː ɡɛspilt. yːbɛːr dɛːn ʃlʊs (miːt oːdɛːr oːnə
aːpoːtɛːoːzɛː) vaːr ɛːr zɪç mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː zɛlbst nɔx nɪçt iːm klaːrɛːn. daː maːn
bəraɪ̯ts dɛːn baʊ̯ dɛːr nɔɪ̯ɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː miːt aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn p͡faraʊ̯s aːm
oːrtsrand plantɛː, ɛːrvaːrb diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː iːm jaːr 1844 ʊnd baʊ̯tɛː ɛːs t͡suː
aɪ̯nɛːm aːrmɛːnhaʊ̯s uːm. 1926 kaːm ɛːs t͡suːr trɛnʊŋ foːn kɔmuːnɪstɪʃɛːn mɪtɡliːdɛːrn,
aʊ̯x foːn laː ɡmaː. dɛːm dsɡ - fyːrʊŋsɡrɛːmiːuːm ɡeːøːrɛːn nɛːbɛːn bɛːkantn̩
rɛçtzɛkstrɛːmɪstɛːn aʊ̯x eːɛːmaːliːɡɛː npd - spiːt͡sɛnfʊŋktiːoːnɛːrɛː aːn. nax dɐ
valniːdɛːrlaːɡɛː traːt baːnyːaːt foːn zaɪ̯nɛːm pɔstɛːn t͡suːryːk, ʊnd aːbhiːziːt vuːrdɛː t͡suː zaɪ̯nm̩
naxfɔlɡɛːr ɡjuːɛːhlt. dɛːr abflʊs ɛːrfɔlɡt yːbɛːr dɛːn oːiːoː riːfr ʊnd dɛːn mɪzɪsɪpiː
riːfr iːn dɛːn ɡɔlf foːn mɛksiːkoː. ɛːs mʏndɛːt iːn aɪ̯nɛː fɛːrhaltɛːn bjuːɛɡtɛː yːbɛːrlaɪ̯tʊŋ,
aːn diː zɪç daːs mɛːloːdɪʃ vaɪ̯t aʊ̯sɡraɪ̯fɛndɛː nɛːbɛntɛːmaː anʃliːst. ɡɛːɡɛːn vɛstn̩
fyːrt aɪ̯n ʃaːrfɛːr ɡraːt t͡suːr axplatɛː ʊnd t͡suːr haːbɪçɛːr vand hiːnaːb, aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɐ
ɡraːt ɡeːt iːn rɪçtʊŋ noːrdɔstɛːn t͡suːm hoːɛːn maːnɪŋkoːɡɛːl. ɛːs mʊs dɛːm rɛçtsjʏŋɐ
foːn foːrnhɛːraɪ̯n iːn diː zeːlɛː ɡeːɛmɛːrt vɛːrdɛːn, das daːs ɡɛːrɛçtɛː ʊnd fɛːrstɛndiːɡə
miːt zɛltɛːnɛːn aʊ̯snaːmɛːn daːs foːm ɡɛːzɛːt͡s ɡɛːmaɪ̯ntɛː ʊnd ɡjuːɔltɛː ɪst; valbɛːrɛçtɪkt
vaːrɛːn baɪ̯ dɛːr lɛt͡stɛːn lantaɡsvaːl 105.529 aɪ̯nvoːnɛːr. dɛːr ɡroːsɛː zaːl dɛːs
bɪbliːoːtɛːkaː aːlɛksandriːnaː kɔnfɛːrɛːŋkɛː kɛntɛːr (bak) biːtɛːt plaːt͡s fyːr meːr als 1600
ɡɛstɛː, daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s steːɛːn aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː foːn klaɪ̯nɛːrɛːn zɛːlɛːn ʊnt
aʊ̯stɛlʊŋsrɔɪ̯mɛːn t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. ɛːrst 1887 fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn zɪç diː rɛːfoːrmiːrtɛː ʊnt
diː luːtɛːrɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː t͡suːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː myːlhaɪ̯m aːn dɛːr ruːhr (uːniːrtə
ɡəmaɪ̯ndɛː). 1250 ɡɛːlaŋ ɛːs iːm, dɛːn ɡrøːstɛːn taɪ̯l foːn aːbɛls zʏdjyːtɪʃɛːn hɛːrt͡sɔɡtʊm
t͡suː ɛːroːbɛːrn, ʊnd ɛːr traːf zɪç miːt aːbɛːl fyːr aɪ̯nɛːn fɛːrɡlaɪ̯ç. nax aɪ̯nɐ
ɡənɛːraːlyːbɛːrhoːlʊŋ iːn dɛːn jaːrɛːn 1939 biːs 1941, baɪ̯ dɛːr diː n. f. ɡoːɡoːl aɪ̯nn̩
nɔɪ̯ɛːn rump͡f ɛːrhilt (dɛːr altɛː dintɛː nɔx meːrɛːrɛː jaːrɛː als hoːtɛːl), vuːrdɛː dɐ
damp͡fɛːr vɛːhrɛnd dɛːs ɡroːsɛːn faːtɛːrlɛndɪʃɛːn kriːɡɛːs als hɔspiːtalʃɪf ɡɛːnʊt͡st.
diː fɛːdɛːraːt͡siːoːnɛː iːtaːliːaːnaː palaːkaːnɛstroː (kuːrt͡s fiːp), ɪst aɪ̯n fɛːrband dɛːr diː
iːtaːliːnɪʃɛː baskɛtbalmaɪ̯stɛːrʃaft aʊ̯srɪçtɛːt. aɪ̯n taɪ̯l zaɪ̯nɛːs naxlazɛːs
bəfɪndɛːt zɪç iːm haʊ̯ptstatzaːrxiːf drɛsdɛːn. t͡suːr fɛstɛːn aʊ̯srʏstʊŋ ɡeːøːrɛːn aɪ̯n
ʃɪfskraːn, aɪ̯n ʃvɛŋkbaːrɛːr aː - raːmɛːn aːm hɛːk, aɪ̯nɛː piːnazɛː ʊnd ʊntɛːrkʏnftə
fyːr aɪ̯ŋɛʃɪftɛːs ɛːrproːbʊŋspɛːrzoːnaːl. kvaːliːtɛtst͡saɪ̯çɛːn fyːr stroːm aʊ̯s 100 %
ɛɐ̯nɔɪ̯ɛːrbaːrɛːn ɛːnɛːrɡikvɛlɛːn. lɛːs kroːzɛts ɪst aɪ̯n vaɪ̯lɛːr ʊnd fɛːrindoːrf /
zkɪstaːtiːoːn iːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː faːl - d'ɪliːt͡s iːm zʏdvɛstlɪçɛːn taɪ̯l dɛːs kantɔns
valiːs (ʃvaɪ̯t͡s). zaɪ̯tdɛːm vɪdmɛːtɛː ziː zɪç dɛːm aːrt͡snaɪ̯ - ʊnd ɡjuːyːrt͡sp͡flaːnt͡sɛnbaʊ̯.
ɛɐ̯ iːdɛntiːfiːt͡siːrtɛː diːzɛː naːrʊŋ dɛːs lɛːbɛns kɔrɛkt miːt dɛːm ɡaːs, vɛlxɛːs baɪ̯ dɐ
ɛɐ̯hiːt͡sʊŋ foːn kaːliːʊmniːtraːt fraɪ̯ɡɛːzɛt͡st viːrd. diː flaxɛː hoːlt͡sdɛːkɛː vuːrdɛː duːɐ̯x
aɪ̯n hoːlt͡stɔnɛŋjuːœlbɛː ɛːrzɛt͡st. iːn ɡɛːfiːdɛːrfɛːrbʊŋ ʊnd t͡saɪ̯çnʊŋ ɡlaɪ̯çt diː
ɡraʊ̯kɔp͡fnɔnɛː dɛːr vaɪ̯skɔp͡fnɔnɛː. iːn dɛːr fɛːrfɪlmʊŋ "fuːr: aːn iːmaːɡiːnaːryː poːrtraɪ̯t
oːf diːaːnɛː aːrbuːs" viːrd aːlaːn aːrbuːs foːn tyː bʊrɛl fɛːrkøːrpɛːrt. zaɪ̯t 1970 vaːr ɐ
miːtaːrbaɪ̯tɛːr iːm dɔɪ̯tʃɛːn ʃrɪftstɛlɛːrfɛːrband. aʊ̯f ɡeːaɪ̯s dɛːs ɔsmaːnɪʃɛːn
zʊltans baɪ̯ɛːt͡siːd iː. naːm ɛːr t͡suːzamɛːn miːt zaɪ̯nɛːm naxbaːrn ʊnd fɛːrbʏndɛːtɛːn, dəm
zɛːrbɪʃɛːn køːniːɡ foːn priːlɛːp maːrkoː kraljɛːfiːḱ, aːm fɛldt͡suːɡ ɡɛːɡɛːn dɛːn vaːlaxɪʃɛːn
vɔɪ̯voːdɛːn miːrkɛːaː kɛːl baː̆traː̂n taɪ̯l ʊnd vuːrdɛː 1395 iːn dɛːr ʃlaxt baɪ̯ roːfiːnə
ɡətøːtɛːt. daːs pʊbliːkuːm vuːrdɛː duːrx pɛːtɛːr tam, dɛːn foːrstandsfoːrziːt͡sɛndɛːn dɛːs aksɛːl
ʃprɪŋɛːr fɛːrlaːɡɛːs, bɛːɡryːst. iːm fɛːbruːaːr 2008 vaːr dɛːr viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ duːrx priːfaːtə
ʃpɛndɛːr, ʊnd daːmiːt aʊ̯x dɛːr spilbɛːtriːb fyːr mɪndɛstɛns t͡seːn jaːrɛː ɡɛːzɪçɛːrt.
yːbɛːr aɪ̯nɛːm staɪ̯nmoːzaɪ̯k iːn foːrm aɪ̯nɛːr vɪndroːzɛː ɪst aʊ̯f aɪ̯nɛːr 2,70 mɛːtɛːr hoːən
zɔɪ̯lɛː miːt 1,50 mɛːtɛːrn duːrxmɛzɛːr aɪ̯n draɪ̯ɡɛːtaɪ̯ltɛːr t͡syːlɪndɛːr aŋɛːbraxt, dɛzɛːn
ɡrʊndflɛçɛː 24 ɛːkɛːn ʊnd zaɪ̯tɛːn aʊ̯fvaɪ̯st. als vɪçtɪɡstɛː aɪ̯nt͡sɛlpɛːrzoːnɛːn zɪnt
hiːr katzuːaːkiː aːzaɪ̯, dɛːr 1965 23 - jɛːhriːɡ foːm aɪ̯kiːkaɪ̯ als ɔfiːt͡siːlɛːr fɛːrtrɛːtɐ
nax dɔɪ̯tʃland ɡɛːzant vuːrdɛː, ʊnd ɡɛːrd vɪʃnjuskiː t͡suː nɛnɛːn, dɛːr zɪç anfaŋk
dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː foːm aɪ̯kiːdoː ʊnd kɛndoː̄ t͡suːryːkt͡soːɡ. aɪ̯n vɛːrtfɔlɛːr,
vaːrhaɪ̯tsɡɛːmɛːsɛːr iːnhalt ʊnd aɪ̯nɛː fɔlɛndɛːtɛː spraxlɪçɛː foːrm bɪldɛːtɛːn fyːr diː
huːmaːnɪstɛːn aɪ̯nɛː aɪ̯nhaɪ̯t. fɛːrʃiːdɛntlɪç ɪst aŋɛːmɛːrkt voːrdɛːn, das kaːrpiːs daːs
nɛːɡaːtiːfrɛːnɔmeː dɛːs statsfaɪ̯ndɛːs nʊmɛːr 1 nuːr aʊ̯fɡrʊnd dɛːr pɛːrzœnlɪçn̩
abnaɪ̯ɡŋ dɛːs fbiː - diːrɛktoːrs j. ɛdɡaːr hoːfɛːr t͡suːtaɪ̯l vuːrdɛː. aɪ̯n nɛːoːfyːtɪʃɛːs
foːrkɔmɛːn iːn baɪ̯ɛːrn ɪst viːdɛːr ɛːrlɔʃɛːn. iːm nax zɛːɡrɪŋɛːn oːrintiːrtən
nøːrdlɪçɛːn taɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː vuːrdɛː foːm haʊ̯s øːtɪŋɛːn diː luːtɛːrɪʃɛː kɔnfɛziːoːn
aɪ̯ŋɛːfyːrt, dɛːr zʏdlɪçɛː oːrtstaɪ̯l -- nax stœtlɛːn aɪ̯ŋɛp͡fart -- bliːb røːmɪʃ
- kaːtoːlɪʃ, vaɪ̯l t͡suːr fyːrstprɔpstaɪ̯ ɛlvaŋɛːn ɡeːøːriːɡ. ɛːrstɛːr taːbɛlɛnfyːrɐ
vaːrɛːn diː hambuːrɡ freːt͡sɛːrs, diː diː straʊ̯bɪŋ tiːɡɛːrs miːt 6:0 bɛːziɡtɛːn. diː
nɔɪ̯riːtiːs fɛstiːbuːlaːriːs oːdɛːr nɔɪ̯roːpaːtiːaː fɛstiːbuːlaːriːs ɪst aɪ̯nɛː aːkuːtɛː oːdɐ
xroːnɪʃɛː fʊŋktiːonstøːrʊŋ dɛːs ɡlaɪ̯çɡjuːɪçtzoːrɡans iːm ɪnɛːnoːr. kɛnt͡saɪ̯çnn̩t
fyːr diː aːrbaɪ̯t dɛːs oːrxɛstɛːrs ɪst dɛzɛːn fɔlstɛndiːɡ dɛːmoːkraːtɪʃɛː strʊktuːr. diː
diːst͡sɪpliːnaːrkɔmɪziːoːn dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn radspoːrtfɛːrbandɛːs sprax kaspɛːr jɛːdɔx
fraɪ̯, daː dɛːr doːpɪŋfoːrvuːrf aʊ̯f aɪ̯nɛː nɔx nɪçt ɛːrnɔɪ̯ɛːrtɛː aʊ̯snaːmɛːrɛːɡɛːlʊŋ fyːɐ̯
daːs mɪtɛːl t͡suːryːkt͡suːfyːrɛːn zaɪ̯. iːn dɛːr nɛːɛː dɛːr nɔtbɛːrɡɛːr buːrɡ fɛːrɛndɛːrt ɐ
zaɪ̯nɛː rɪçtʊŋ strɛŋ ɡɛːn ɔstɛːn ɛntlaŋ dɛːs aɪ̯zɛnbandams ʊnd mʏndɛːt baɪ̯
vaɪ̯svaɪ̯lɛːr iːn diː ɪndɛː. ɡɛːraːdɛː iːn dɛːr anfaŋst͡saɪ̯t vuːrdɛː pɛːniːbɛːl aʊ̯f diː
kɔnfɛziːɔnst͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t dɛːr kɔmɪzaːrɛː ɡɛːaxtɛːt. 1933 fuːziːoːniːrtɛː dɛːr ff
fɪktoːriːaː miːt dɛːm ff staːdiːoːn ʊntɛːrtyːrkhaɪ̯m t͡suːr spfɡ ʊntɛːrtyːrkhaɪ̯m 07. diː fɪlmə
vuːrdɛːn miːt ʃvaːrt͡sɛːn daːrstɛlɛːrn iːn dɔɪ̯tʃland ɡɛːdreːt ʊnd boːtɛːn ʃvaːrt͡sɛːn
dɔɪ̯tʃɛːn ʊnd aːfriːkaːnɪʃɛːn miːɡrantɛːn bɛʃɛftɪɡŋ ʊnd ʃuːt͡s foːr fɛːrfɔlɡŋ.
ɡreːn vuːrdɛː 1962 aːrbaɪ̯tɛːr iːm kaːbɛlvɛːrk oːbɛːrspreː (kvoː) bɛːrliːn ʊnd vaːr dan foːn
1964 biːs 1973 beːøːrdɛːnaŋɛstɛltɛːr iːn dɛːr t͡sɔlfɛːrvaltʊŋ bɛːrliːn. aɪ̯ɡɛntlɪçə
uːrzaxɛː fyːr diː anstaɪ̯ɡɛndɛː rɛstaʊ̯stɛːnɪtmɛŋɛː ʊnd diː daːmiːt fɛːrbʊndɛnn̩
hɛːrtɛːfɛːrlʊstɛː zɪnd diː miːt staɪ̯ɡɛndɛːm koːlɛnstɔfɡeːalt abfalɛndn̩
maːrtɛnzɪtstaːrt - ʊnd maːrtɛnzɪtfiːniːshtɛmpɛːraːtuːrɛːn biːs vaɪ̯t ʊntɛːr raʊ̯mtɛmpɛːraːtuːr,
ziːɛː aːbɪldʊŋ 2. diːzɛːs tʊnɛlstyːk vuːrdɛː foːn ɛndɛː ɔktoːbɛːr 2008 biːs mɪtɛː maɪ̯
2010 aktiːfiːrt ʊnd ɛːrhilt aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː rampɛː. foːn 1922 biːs 1924 vaːr joːzɛːf ɡtʃə
bət͡siːrkslaɪ̯tɛːr dɛːs m - apaːraːtɛːs ("miːliːtɛːr - apaːraːt") dɛːr kpd iːm bɛːt͡siːrk bɛːrliːn /
brandɛnbuːrɡ. zaɪ̯nɛː fʏnftɛː fɛːrkøːrpɛːrʊŋ ɡɪlt als diː ɛːrstɛː iːm t͡svaɪ̯tɛːn t͡saɪ̯taltɛːr,
dɛːm trɛːtaː - yːuːɡaː. zoː ʊntɛːrbɪndɛːn baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː daːriːn ɛntaltɛnn̩
kɔnzɛːrfiːrʊŋsmɪtɛːl aɪ̯n ʃɪmɛln dɛːr krɛːmɛː ʊnd andɛːrɛː t͡suːzat͡sstɔfɛː fɛːrstɛːrkən
diː kɛltɛːrɛːzɪstɛːnt͡s (vɪçtiːɡ fyːr dɛːn transpoːrt) ɛːtk. nuːr draɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr hatə
dɛːr fuːsbalspoːrt aʊ̯x iːm nɔx landviːrtʃaftlɪç ɡɛːprɛɡtɛːn ɡroːs - floːrɪdsdoːrfɐ
ʃtattaɪ̯l jɛdlɛːzeː iːm noːrdɔstɛːn foːn viːn aɪ̯nt͡suːɡ ɡeːaltɛːn. ʊnvaɪ̯t dɛːr aleː
bəfɪndɛːn zɪç daːs 1897 ɛrɪçtɛːtɛː riːzɛːnraːd ʊnd daːs 1964 ɛːrœfnɛːtɛː plaːnɛːtaːriːʊm
dɛːr staːt viːn. daːbaɪ̯ ɛntsteːt aɪ̯nɛː xɛːmɪʃɛː fɛːrbɪndʊŋ miːt dɛmjɛːniːɡɛːn paːrtnɛːr,
foːn dɛːm diː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːnɛːn ɛːlɛktroːnɛːn stamɛːn oːdɛːr aːn dɛːn ziː abɡɛːɡɛːbɛːn vuːrdɛːn.
diː aɪ̯ŋaːbɛː ɛːrfɔlɡt hiːrbaɪ̯ yːbɛːr daːs tɛːrmiːnaːl. baɪ̯ aʊ̯toːs ɪst diːzɛː spanə
vaɪ̯taʊ̯s ɡɛːrɪŋɛːr. ziː ɪst trɛːɡɛːriːn foːn kraŋkɛːnhɔɪ̯zɛːrn, altɛːnhaɪ̯mɛːn ʊnd andɛːrən
zoːt͡siːaːlɛːn aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn. dɛn ɛːs ɪst dɛːr oːrt, dɛːr diː aːrt ʊnd vaɪ̯zɛː foːrɡɪbt, viː
ɛtvaːs t͡suː ɡɛstaltɛːn ɪst. ziː haːt diː xroːmoːzoːmɛːnt͡saːl 2n = 56 oːdɛːr 58.
handlʊŋskvɛlɛːn zɪnd ɛntsprɛçɛnd diː haʊ̯pt - ʊnd nɛːbɛnfiːɡrɛːn, iːr fɛːrhɛltniːs
t͡syːiːnandɛːr zoːiː t͡suː iːrɛːr ʊmɡɛːbʊŋ. miːt "hɛːrfɔraːɡɛnd" (zʊmaː kuːm laʊ̯dɛː) ɛːrhilt
ziː 1981 iːrɛːn baxɛːloːr. ɛːr bɛːmɛːrkt dɛːmt͡suːfɔlɡɛː aʊ̯x dɛːn iːm roːmaːn mɪtɡɛːtaɪ̯ltn̩
"maŋɛːl aːn zɪtlɪçɛːm xaːraktɛːr", voːmiːt diː aʊ̯toːriːn aʊ̯f ɛːbɛndiːzɛːs
t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛː prɔblɛːm ansprɛçɛː. ziː vuːrdɛː kɔmandantiːn dɛːr ɛːrstɛːn ɡrʊpɛː dɐ
reːzɪstaːŋkɛː, diː zɪç iːm bɛːzɛt͡stɛːn ɡɛːbiːt bɪldɛːtɛː, dɛːr ɡruːpɛː duː muːzeː də
l'hɔmɛː. duːrand zɛlbst bɛːfastɛː zɪç nɪçt miːt dɛːr proːdʊktiːoːn, diːs ɡɛʃaː
ɛɐ̯stmals duːrx diː briːtɛːn bryːaːn dɔŋkiːn ʊnd joːn hal, diː 1813 aɪ̯nə
kɔnzɛːrfɛnfaːbriːk ɛːrœfnɛːtɛːn ʊnd aːn diː briːtɪʃɛː aːrmeː liːfɛːrtɛːn. doːrt ɛːrʃaɪ̯nt
dɛːr frʊxtkøːrpɛːr foːn hɛːrbst biːs iːn dɛːn vɪntɛːr hiːnaɪ̯n ʊnd kan aʊ̯x iːm jaːnuːaː
nɔx ɡɛːfʊndɛːn vɛːrdɛːn. ɛːr bendɛːtɛː daːs jaːr 1997 als nʊmɛːr 1 dɛːr juːniːoːrɛːn -
vɛltraŋlɪstɛː, ʊnd vuːrdɛː 1998 proːfiː. ɛːr fɛːrlibt zɪç iːn ziː ʊnd fɪndɛːt hɛːraʊ̯s,
das ziː diː vɪtvɛː aɪ̯nɛːs ɔfiːt͡siːrs dɛːr uːs aːrmyː ɪst, dɛːm diː mɛːdaːl oːf hoːnoːɐ̯
fɛːrliːɛːn vɛːrdɛːn zɔltɛː. foːn juːniː 1948 biːs juːniː 1949 viːrktɛː ɛːr als
ʃtɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːr foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs dbd - landɛsfɛːrbandɛːs zakzɛːn - aːnhalt, foːn
juːniː 1949 biːs 1951 als ɛːrstɛːr foːrziːt͡sɛndɛːr dbd - landɛsfɛːrbandɛːs mɛklɛnbuːrɡ.
dɛːr haːfɛːn ɛːrlaɪ̯çtɛːrtɛː aʊ̯x daːs lœʃɛːn ʊnd laːdɛːn foːn laːdʊŋ. daːs kraftdraɪ̯ɛːk
ɪst dyːnaːmɪʃ aʊ̯f uːkɛː bɛːt͡soːɡɛːn. diː ɡɛːnaʊ̯ɛːn ablɔɪ̯fɛː dɛːr ɛntsteːʊŋ ʊnd dɛːs
transpoːrtɛːs dɛːr zoːlɛːn jɛt͡st ʊnd iːn dɛːr ɛːrdɡɛʃɪçtɛː zɪnd nɪçt fɔlstɛndɪç
ɡəklɛːrt. ziː bɛːfɪndɛːt zɪç moːmɛntaːn iːm baʊ̯. ɛːr kɔmandiːrt mɛːrliːn ɡɛːrnɛː hɛːrʊm
ʊnd ɪst laɪ̯çt t͡suː proːfoːt͡siːrɛːn. t͡suːnɛçst foːn pɛçtɛːrn aʊ̯s dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ bɛːtriːbɛːn,
vuːrdɛː dɛːr aːbaʊ̯ aːb 1877 duːrx dɛːn liːnt͡sɛːr luːiːs vaɪ̯nstoːk ɪntɛnziːfiːrt. "jamɐs
mɪndɛː" ɛːrfuːhr t͡saːlraɪ̯çɛː bɛːaːrbaɪ̯tʊŋɛːn iːn dɛːr bɛlɛːtrɪstiːk, muːziːk ʊnd kʊnst. ɐ
ʊnd zaɪ̯n bɛstɛːr frɔɪ̯nd tuːkɛːr klaɪ̯ɡ fɛːrzʊxɛːn, zɪç iːn diː plaɪ̯bɔɪ̯fɪlaː
aɪ̯nt͡sʊʃlaɪ̯çɛːn. ziː vuːrdɛː nax dɛːr buːrɡ ʊnd zidlʊŋ rɔstoːk bɛːnant ʊnt
bəstand aʊ̯s dɛːn ɡɛːbiːtɛːn kɛziːn, krøːpɛːliːn, doːbɛːraːn, rɪbniːt͡s, maːrloː, zyːlt͡sɛː ʊnt
tɛziːn iːm hɔɪ̯tiːɡɛːn bʊndɛsland mɛklɛnbuːrɡ - foːrpɔmɛːrn. fɛːrnɛːr vɛːrdɛːn baɪ̯m
baɪ̯ɛːrɪʃɛːn taːroːk diː 6ɛːr iːm kaːrtɛndɛːk bɛːlazɛːn. daːs maːɡaːt͡siːn fastɛː biːs t͡suː 60
diːaːs. nax aɪ̯nɛːr yːbɛːraɪ̯ŋkʊnft vuːrdɛː nax dɛːm toːd ɛndlɛːrs (1932) dɛzɛːn zoːn
klɛːmɛns als zoːt͡siːuːs iːn daːs aːtɛːliːr aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn (fiːrmaː band ʊnd ɛndlɛːr); zaɪ̯t 2004
ɪst diː buːrɡ ziːt͡s dɛːs viːdɛːruːm foːn zikman ɡɛːlaɪ̯tɛːtɛːn ʊntɛːrneːmɛns zaːfɛː - koːm.
biːs t͡suːr ʃɛŋɛːnɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋ bɛstand aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl dɛːr ɡrɛːnt͡syːbɛːrɡaŋ. aɪ̯n fuːsvɛːk
fyːrt aːn dɛːr maɪ̯nzaɪ̯tiːɡɛːn buːrɡmaʊ̯ɛːr ɛntlaŋ t͡suːm toːrhaʊ̯s dɛːr foːrbuːrɡ, dəm
aɪ̯ɡɛntlɪçɛːn aɪ̯ŋaŋ. baŋkʊndɛːn mʊstɛːn meːrɛːrɛː stʊndɛːn ansteːɛːn, uːm ɡɛlt
aːbt͡suːɛːbɛːn. ʃaft ɛːr ɛːs nɪçt, fɛːrliːrt ɛːr zaɪ̯nɛːn joːb. dɛːr laŋzaːmɛː aʊ̯fbaʊ̯ foːn
zoːɡɛːnantɛːn kalkzaɪ̯fɛːn ɪst diː bɛstɛː mœɡlɪçkaɪ̯t aɪ̯nɛː zaɪ̯dɛnmatɛː ʊnt
faːrbtoːnɪntɛnziːf ɔptiːk t͡suː ɛːrlaŋɛːn. iːn dɛːr zʏstɛːmaːtiːk nax struːnt͡s viːrd aːtoːkiːt t͡suː
dɛːn mɛːtalɛːn ʊnd ɪntɛːrmɛːtalɪʃɛːn fɛːrbɪndʊŋɛːn, aɪ̯nɛːr ʊntɛːrɡrʊpɛː dɛːr ɛːlɛːmɛntə
ɡət͡sɛːhlt. dɛːr bɛːrɛːnhɔɪ̯tɛːr ɪst aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr mɛːrxɛnfɪlm aʊ̯s dɛːm jaːr 1986.
bəʃɛːdɪɡtɛː hoːlt͡sstɛːɡɛː ʊnd bryːkɛːn vuːrdɛːn viːdɛːrhɛːrɡɛstɛlt. als ɡroːsɛːs
aɪ̯nmaːlaɪ̯ns ɡɛltɛːn alɛː mʊltɪpliːkaːtiːoːnɛːn foːn jɛː t͡svaɪ̯ t͡saːlɛːn t͡svɪʃɛːn 1 ʊnd 20.
nax 1968 ɡɛːriːt dɛːr fɛːraɪ̯n iːn fiːnaːnt͡siːlɛː prɔblɛːmɛː ʊnd naːm fyːr laŋɛː t͡saɪ̯t
nɪçt aːn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft taɪ̯l. diː føːrdɛːrʊŋ miːt aɪ̯nɛːm shʊtlɛː kaːr ɛːrfɔlkt
dɪskɔntiːnyːɛːrlɪç. zoː fɪndɛːn zɪç brʊtfoːrkɔmɛːn aʊ̯x aʊ̯f ɪsland, dɛːn fɛːrø:ərn,
dɛːn shɛtlandɪnzɛln, dɛːn oːrknaɪ̯s ʊnd dɛːn hɛːbriːdɛːn zoːiː aʊ̯f dɛːm fɛstlant
noːrvɛːɡɛns, ʃvɛːdɛns ʊnd fɪnlands. floːraː daːrf viːdɛːr iːrɛːn mɛdxɛnaːmɛːn traːɡɛːn.
alɛːrdɪŋs bɛstand dɛːr moːtoːr nɪçt diː tyːpɛnpryːfʊŋ. foːn diːzɛːn kɔntɛː nuːr triːɐ̯
diː klazɛː haltɛːn; alɛːrdɪŋs vaːrɛːn diː ɛːrt͡stɛː dɛːr bʊndɛsprʏfstɛlɛː fyːɐ̯
juːɡɛndɡɛːfɛːhrdɛndɛː mɛːdiːn t͡suːfoːrɡɛːkɔmɛːn ʊnd hatɛːn aʊ̯f dɛːr kd aɪ̯nɛːn aʊ̯fklɛːbɛːr miːt
dɛːr aʊ̯fʃrɪft "diːzɛː kd daːrf aʊ̯s juːɡɛnd͡ʒʊt͡sɡrʏndɛːn nɪçt aːn juːɡɛndlɪçɛː ʊntɐ
18 fɛːrkaʊ̯ft ʊnd œfɛntlɪç nɪçt bjuːoːrbɛːn vɛːrdɛːn." iːn paːriːs diːlɛtiːrt ɛːr als
aŋeːɛndɛːr kʊnstmaːlɛːr. diː proːdʊktɛː vɛːrdɛːn iːn meːr als 450 aɪ̯ɡɛːnɛːn ɡɛʃɛftn̩
zoːiː foːr alɛːm iːn dɛːn uːzaː aʊ̯x iːn t͡saːlraɪ̯çɛːn paːrtnɛːrɡɛʃɛftɛːn aŋɛːboːtɛːn.
zoːmiːt ɛraɪ̯çtɛː dɛːr ɛːk 2000 ambɛːrɡ bɛːraɪ̯ts iːn zaɪ̯nɛːr ɛːrstɛːn zaɪ̯zoːn iːn dɐ
landɛsliːɡaː aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪç bɛzɛːrɛː plaːt͡siːrʊŋ als dɛːr loːkaːlriːfaːlɛː. baɪ̯ aɪ̯nm̩
ʃtatbrand 1687 vuːrdɛː joːanɪsbuːrɡ taɪ̯lvaɪ̯zɛː t͡sɛːrstøːrt, aʊ̯x daːs raːtaʊ̯s vuːrdə
aɪ̯n ɔp͡fɛːr dɛːr flamɛːn. als zɪç dɛːr altɛː mølman baɪ̯m fɛːrhøːr ɡɛstɛndiːɡ t͡saɪ̯ɡt,
zɪɡiːs frɔɪ̯ndiːn fɛːraː fɛːrpryːɡɛlt ʊnd dɛːn baŋkrɔt zaɪ̯nɛːr fiːrmaː hɛːrbaɪ̯fyːrt habn̩
t͡suː vɔlɛːn, iːdɛntiːfiːt͡siːrt ɛːr diː baɪ̯ fɛːraː ɡɛːfʊndɛːnɛː tatvafɛː als zaɪ̯nɛː ɡɛstoːlɛːnə
valtɛːr p38. dɛːr trʊpɛnfɛːrband t͡soːɡ yːbɛːr haːfɛlbɛːrɡ ʊnd malxoː, voː ɛːs t͡suːɐ̯
t͡sɛːrstøːrʊŋ aɪ̯nɛːs haɪ̯dnɪʃɛːn haɪ̯lɪɡtʊms kaːm, t͡suːr fɛstʊŋ dɛmiːn, diː bɛːlaːɡɛːɐ̯t
vuːrdɛː. daːs kuːpeː ʊnd daːs kaːbriːoː vuːrdɛːn iːm zɔmɛːr 1986 ɛːrzat͡sloːs aɪ̯ŋɛstɛlt, diː
liːmuːziːnɛː bliːb nɔx biːs zɔmɛːr 1988 iːm proːɡram. bɛːraɪ̯ts 1994 vuːrdɛː klaʊ̯diːoː
faːfaː miːt dɛːr fɛːrnzeːrɛːpoːrtaːɡɛː "kɪŋkvɛː dɛːlɪtiː ɪmpɛːrfɛtiː" yːbɛːr uːnaʊ̯fɡɛklɛːrtə
maːfiːaː - fɛːrbrɛçɛːn yːbɛrɛːɡiːoːnaːl bɛːkant. ziː t͡saɪ̯ɡɛːn ɔp͡fɛːrst͡sɛːnɛːn ʊnd diː faːmiːliː
dɛːs zɛptiːmiːuːs zɛːfɛːruːs, foːn dɛːr nuːr diː fiːɡrɛːn dɛːs kaɪ̯zɛːrs zɛlbst, zaɪ̯nɛːr fraʊ̯
iːuːliːaː dɔmnaː ʊnd zaɪ̯nɛːs zoːnɛːs kaːraːkalaː ɛːrhaltɛːn zɪnd. haloː, ziː bɛʃraɪ̯bn̩
alɛː daːs ɡlaɪ̯çɛː, t͡suːzamɛnfyːrʊŋ aʊ̯f eːrɛːnamt miːt ɛkstrabʃnɪtɛːn fyːr 1+2. diː
uː - boːtɛː foːm tyːp ɪks t͡saɪ̯çnɛːtɛːn zɪç hɛːrfɔraːɡɛnd fyːr laŋstrɛːkɛnfaːrtɛːn aʊ̯s,
daː ziː iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suː andɛːrɛːn tyːpɛːn dɛːr kriɡsmaːriːnɛː ɡrøːsɛːrɛː raɪ̯çvaɪ̯tn̩
aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr traɪ̯bstɔfbʊŋkɛːr boːtɛːn. zoː fɛːrp͡flɪçtɛːtɛː maːn 1995 diː dɛːnɛːn laːɐ̯s
haʊ̯t ʊnd klaʊ̯s pɛːdɛːrzɛːn. vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːt vaːr dɛːr stiːl t͡svɪʃɛːn 1993 ʊnd 1995
miːt dɛːm høːɛːpʊŋkt iːm jaːr 1994, als dɛːr ɡroːstaɪ̯l dɛːr xaːrt - hɪts diːzɛːm ɡɛːnrə
t͡suːɡɛːoːrdnɛːt vɛːrdɛːn kɔntɛː. nax dɛːr maxtɛːrɡraɪ̯fʊŋ dɛːr naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn vuːrdə
vɔlfɛnstaɪ̯n ɡjuːaːrnt, ɛːr steːɛː aʊ̯f dɛːr "ʃvaːrt͡sɛːn lɪstɛː".. vɔlfɛnstaɪ̯n ɛːmiːɡriːrtə
1933 viː fiːlɛː andɛːrɛː dɔɪ̯tʃɛː poːliːtɪʃ fɛːrfɔlɡtɛː t͡suːnɛçst nax praːɡ.. doːɐ̯t
pʊbliːt͡siːrtɛː ɛːr 1936 zaɪ̯nɛː lɛt͡stɛː aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː fɛːrœfɛntlɪçʊŋ diː ɡɛːfɛːhrlɪçn̩
ɛŋɛːl. anfaŋ dɛːs fɔlɡɛːjaːrɛːs kaːmɛːn aʊ̯ftrɪtɛː iːn dɔɪ̯tʃland ʊnd andɛːrən
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn lɛndɛːrn hiːnt͡suː. diː 18 manʃaftɛːn dɛːr klas aː vuːrdɛːn iːn dɐ
haʊ̯ptrʊndɛː t͡suːnɛçst iːn draɪ̯ ɡrʊpɛːn miːt jɛː zɛçs taɪ̯lneːmɛːrn aɪ̯ŋɛːtaɪ̯lt. ziː
vuːrdɛː iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn aʊ̯sfyːrʊŋɛːn ɡɛːbaʊ̯t. dɛːr frɔɪ̯nd maɪ̯nɛːr frɔɪ̯ndiːn ɪst dɐ
1986 ɛntstandɛːnɛː zɛçstɛː ʊnd abʃliːsɛndɛː fɪlm dɛːs t͡sʏkluːs koːmøːdiːn ʊnt
ʃprɪçvøːrtɛːr foːn eːriːk roːmɛːr. t͡suːzɛt͡slɪçɛː hɪlfɛːn fyːr uːrlaʊ̯bs - ʊnt
kraŋkhaɪ̯tsfɛːrtrɛːtʊŋɛːn vɛːrdɛːn trɛːɡɛːraːbhɛŋiːɡ zeːr ʊntɛːrʃidlɪç t͡suːr fɛːrfʏɡŋk
ɡəstɛlt. dɛːr alraːdantriːb past zɪç aʊ̯toːmaːtɪʃ aːn diː jjuːaɪ̯liːɡɛː ziːtuːaːtiːoːn
aːn. iːm laʊ̯fɛː dɛːr zaɪ̯zoːn kɔntɛːn zɪç diː krɛːfɛldɛːr iːm ɔktoːbɛːr aʊ̯f plaːt͡s 2
foːraːrbaɪ̯tɛːn, diːzɛː plaːt͡siːrʊŋ vuːrdɛː jɛːdɔx nɪçt ɡeːaltɛːn ʊnd ʃoːn vɛːniːɡə
vɔxɛːn spɛːtɛːr ɛːrʃiːn aɪ̯n aɪ̯nt͡suːɡ iːn diː plaɪ̯ - ɔfs fraɡlɪç. ɛːr vʊks
vaːrʃaɪ̯nlɪç aʊ̯toːtroːf oːbɛːriːrdɪʃ. fiːnaːnt͡siːrt vɛːrdɛːn zɔl miːt diːzɛːr stɔɪ̯ɐ
aɪ̯nɛː stɛlɛː fyːr statmaːrkɛːtɪŋ ʊnd tuːrɪsmʊsføːrdɛːrʊŋ. jjuːaɪ̯ls aːm anfaŋ ʊnd /
oːdɛːr ɛndɛː aɪ̯nɛːs bʊks biːtɛːn maːzoːrɛːtɪʃɛː hand͡ʒrɪftɛːn t͡suːm taɪ̯l ʊmfaŋraɪ̯çə
lɪstɛːn, ɛtvaː fyːr "ɔfɛːnɛː" (paːraʃɛːn) ʊnd "ɡɛʃlɔzɛːnɛː" (fɛːrzɛː) aɪ̯ntaɪ̯lʊŋɛːn,
fyːr diː ʊntɛːrʃiːdɛː iːn dɛːr pʊŋktaːtiːoːn t͡svɪʃɛːn bɛːn naftaːliː ʊnd bɛːn aʃɛːr ʊnt
diː mɪtlɛːrɛːn fɛːrzɛː, voːrtɛː ʊnd mɪtlɛːrɛːn bʊkstaːbɛːn jɛːdɛːs bʊks. t͡sʊɡlaɪ̯ç
zɔltɛːn zɪç diː aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn t͡suːr ɡjuːɪnʊŋ foːn trɪŋk - ʊnd braʊ̯xvazɛːr nɪçt
iːn dɛːr maːrʃ zɔndɛːrn iːn dɛːr ɡest bɛːfɪndɛːn, uːm aɪ̯nɛː fɛːrzaːlt͡sʊŋ dɛːs
maːrʃaɪ̯ɡɛːnɛːn ɡrʊndvazɛːrs t͡suː fɛːrhɪndɛːrn. traɪ̯niːrt viːrd ziː foːn jɛns mʏlɛːr.
aɪ̯n 2/45tɛːl antaɪ̯l dɛːr staːt ɡeːt aːn diː bɛːdɛːr dɛːr aliːaːnt͡s iːn dɛːr viːlhɛlmstraːsə
8.) zaɪ̯n faːtɛːr joːzɛːf vaːr pɔstbɛːamtɛːr, zaɪ̯nɛː mʊtɛːr joːanaː haʊ̯sfraʊ̯. falmanjə
vuːrdɛː zoː ʊmfaŋraɪ̯ç bɛːdaxt, das ɛːs ʊnmœɡlɪç ɪst, hiːr alɛːs aʊ̯ft͡suːt͡sɛːhlɛːn. ɐ
fyːrtɛː diː foːn zaɪ̯nɛːm foːrɡɛŋɛːr tɛːoː́fiːloː duːaːrtɛː (1926-1928) aɪ̯ŋɛːfyːrtɛː praksiːs
vaɪ̯tɛːr, diː tiːmoːrɛːzɪʃɛːn aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn iːn nɔɪ̯ɛː, zoːɡɛːnantɛː "aɪ̯ŋɛːboːrɛːnɛndøːrfɛːr"
uːmt͡suːziːdɛln, daː maːn diː vaɪ̯t fɛːrstrɔɪ̯tɛːn ʊnd ʃvɛːr t͡suːɡɛŋlɪçɛːn zidlʊŋɛːn kaʊ̯m
ʊntɛːr miːliːtɛːrɪʃɛː kɔntrɔlɛː brɪŋɛːn, nɔx ʊntɛːr aɪ̯nɛː koːloːniːaːlɛː fɛːrvaltʊŋk
ʃtɛlɛːn kɔntɛː. viːrtʃaftlɪç ɪst kyːŋkaː aɪ̯n bɛːdɔɪ̯tɛndɛːs naːtiːoːnaːlɛːs t͡sɛntruːm dɐ
kɛːraːmiːkɪndʊstriː, dɛːr huːt - ʊnd koːrbflɛçtɛːraɪ̯ (paːnaːmaː - hyːtɛː), dɐ
lɛːdɛːrfɛːraːrbaɪ̯tʊŋ ʊnd dɛːr ʃmuːkhɛːrstɛlʊŋ iːn ɡɔld ʊnd zɪlbɛːr. iːn dɛːr praksiːs
alɛːrdɪŋs vuːrdɛː fyːr ɡjuːønlɪç aɪ̯nɛː zolxɛː mɛŋɛː aːn zɛndʊŋɛːn nɪçt ɡɛːbraʊ̯xt.
aːuːroːa ɪst aɪ̯n oːrt iːm rɔdnaɪ̯ - dɪstrɪkt iːn nɔɪ̯zeːland. ɛːr kɔmpoːniːrtɛː aʊ̯x
filmuːziːk. nax zaɪ̯nɛːm stuːdiːuːm aːm ɡɛtʏsbuːrɡ kɔlɛːɡɛː, vɛlxɛːs ɛːr 1958 miːt aɪ̯nm̩
baxɛːloːr iːn maːtɛːmaːtiːk ʊnd fyːziːk abʃlɔs, bɛːɡan ɛːr als kaːmɛːraːzɪstɛnt fyːɐ̯
vɛːrbɛspɔts t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. maltɛː ɛːr foːrhɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç abstraktɛː bɪldɛːr, ɛndɛːrtə
ɛɐ̯ diːs ʊntɛːr diːzɛːm aɪ̯nflʊs meːr iːn rɪçtʊŋ ɡɛːɡɛnstɛndlɪçɛː ʊnd zʊrɛːaːlə
kʊnst. hiːr fyːrt diː altɛː faːbrɪkstraːsɛː biːs t͡suːr proːfiːnɔstraːsɛː ʊnd dəm
ʃtatlɪçɛːn tɛkstiːl - ʊnd ɪndʊstriːmuːzɔɪ̯m. aʊ̯svɛːrts fɛːrloːr dɛːr fk zaːlt͡sbuːrɡ miːt
2:3, kɔntɛː dɛːn aʊ̯fstiːɡ iːm rʏkspiːl miːt aɪ̯nɛːm 0:0 nɪçt meːr fɪksiːrɛːn ʊnt
ʃiːd zoː aʊ̯s dɛːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn bjuːɛːrb aʊ̯s. diː traɪ̯b - ʊnd kʊpɛlstaŋɛːn zɪnt
aːn kuːrbɛln mɔntiːrt. vɛːɡɛːn dɛːs kaːtastroːfaːlɛːn fɛːrlaʊ̯fs dɛːr aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋn̩
miːt dɛːn foːrdrɪŋɛndɛːn tyːrkɛːn zʊxtɛːn diː lɛt͡stɛːn byːt͡santiːnɪʃɛːn kaɪ̯sɐ
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ iːm vɛstɛːn. vɛːhrɛnd diː maɪ̯ns iːn zuːt kaːroːliːnaː aɪ̯nə
baʊ̯mvɔlplantaːɡɛː bɛːziːt͡sɛːn, bɛːtraɪ̯bɛːn diː haːt͡saːrds iːn pɛnzʏlfaːniːaː aɪ̯nə
aɪ̯zɛːnhʏtɛː. fyːr aɪ̯nɛː foːm fɛːrstand kɔntrɔliːrtɛː ɛːrfazʊŋ trɛːtɛːn diː
ɡəɡɛnmaːsnaːmɛːn fiːl t͡suː ʃnɛl aɪ̯n. diːzɛː aʊ̯toːrɛːn t͡sɛːhlɛːn alzoː nɛːbɛːn dən
aɪ̯ɡɛntlɪçɛːn pɛːlt͡sbiːnɛːn dɛːr ɡatʊŋ antoːfoːraː ʊnd aːmɛːɡɪlaː aʊ̯x diː
laŋoːrnbiːnɛːn (ɔɪ̯kɛːraː, tɛːtraːloːniːaː, tɛːtraːloːniːlaː), diː traʊ̯ɛːrbiːnɛːn (mɛːlɛːktaː,
tyːrɔɪ̯s), diː vɛspɛnbiːnɛːn (noːmaːdaː), diː kɔɪ̯lhoːrnbiːnɛːn (kɛːraːtiːnaː) ʊnd aɪ̯niːɡə
klaɪ̯nɛːrɛː ɡatʊŋɛːn (biːastɛːs, amoːbaːtɛːs, amoːbaːtɔɪ̯dɛːs, ɛːpɛːɔpluːs, paːziːtɛːs) t͡suː dən
pɛːlt͡sbiːnɛːn. iːn dɛːn dɛːm zoːɡɛːnantɛːn pzʏçoːzoːt͡siːaːlɛːn nɛt͡svɛːrk (psn) dɛːr bʊndɛsveːɐ̯
zɪnd zaɪ̯t 2004 rɛːɡiːoːnaːl ɛːrt͡stɛː, pzʏçoːloːɡɛːn, miːliːtɛːrzelzoːrɡɛːr ʊnd zoːt͡siːaːlaːrbaɪ̯tɐ
oːrɡaːniːziːrt, uːm baɪ̯ bɛːdaːrf bɛːtrɔfɛːnɛːn zɔldaːtɛːn ʊnd dɛːrɛːn aŋeːøːriɡn̩
pzʏçoːzoːt͡siːaːlɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ anbiːtɛːn t͡suː kœnɛːn. iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn strœmtn̩
taʊ̯zɛndɛː foːn zidlɛːrn iːn daːs vɪlaːmɛtɛː - taːl. dɛːt͡sɛmbɛːr 2007. troːt͡s dɐ
ɛɐ̯stbɛʃraɪ̯bʊŋ 2001 iːn bɛlɡiːn ʊnd t͡saːlraɪ̯çɛːr fɛlɛː vɛltvaɪ̯t ɪst diː
foːrʃʊŋ iːn diːzɛːm ɡɛːbiːt nɪçt zeːr foːrtɡɛʃrɪtɛːn. iːn dɛːr oːrtsmɪtɛː bɛːfɪndɛːt
zɪç aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː kaːpɛlɛː, iːn dɛːr rɛːɡɛlmɛːsiːɡ ɡɔtɛsdinstɛː abɡeːaltɛːn vɛːrdɛːn.
daːnax naːm ɛːr als zɔldaːt aɪ̯nɛːr ɪnfantɛːriːaɪ̯nhaɪ̯t aːm spaːnɪʃ - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
kriːɡ foːn 1898 taɪ̯l. zaɪ̯t 2011 ɛːrʃaɪ̯nɛːn diː t͡svaɪ̯tɛːn aʊ̯flaːɡɛːn dɛːs ɡɛːzamtvɛːrkɛːs
iːn axt bɛndɛːn. diː mɛːtoːdɛː t͡saɪ̯çnɛːtɛː zɪç aːbɛːr duːrx aɪ̯nɛː hoːə
laɪ̯stʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t aʊ̯s. diː yːbɛːrlɛɡŋ, dɛːn bʊndɛsprɛːziːdɛntɛːn diːrɛkt foːm fɔlk
vɛːhlɛːn t͡suː lazɛːn, viːrd ɪmɛːr viːdɛːr tɛːmaːtiːziːrt, vuːrdɛː aːbɛːr (aʊ̯x iːm hɪnbliːk
aʊ̯f diː ɛːrfaːrʊŋɛːn miːt dɛːr diːrɛktvaːl dɛːs raɪ̯çsprɛːziːdɛntɛːn iːn dɛːr vaɪ̯maːrɐ
rɛːpʊbliːk) niː ɛːrnstaft bɛːtriːbɛːn. daːs - maziːf ɪst daːs nøːrdlɪçstɛː dɛːr draɪ̯
aktifn fʊlkaːnɛː, diː diː land͡ʒaft iːm t͡sɛntruːm dɛːr ɪnzɛːl doːmiːniːrɛːn.
mazɛːnhaʊ̯zɛːn ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l foːn straʊ̯fhaɪ̯n iːm landkraɪ̯s hɪldbuːrɡaʊ̯zɛːn iːn
tyːrɪŋɛːn. aːn zaɪ̯nɛːm noːrdhaŋ trɛːtɛːn meːrɛːrɛː baːzaltfoːrmaːtiːoːnɛːn t͡suːtaːɡɛː. kuːrs
daːraʊ̯f naːm ɛːr zɪç daːs lɛːbɛːn. dɛːr tranzɪnfɛst - koːnt͡sɛːrn bɛʃɛftɪɡt rʊnd 4'200
miːtaːrbaɪ̯tɛːr ʊnd ɛːrviːrtʃaftɛːtɛː 2009 aɪ̯nɛːn kɔnzoːliːdiːrtɛːn ʊmzaːt͡s foːn 660
mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː. 1961 bɛːɡan ɛːr als fɪlmʃnɪtazɪstɛnt, spɛːtɛːr vaːr ɛːr aʊ̯x iːm
bəraɪ̯ç filmuːziːk tɛːtiːɡ. liːdɛːr diːzɛːs albʊms maxɛːn dɛːn ɡroːstaɪ̯l dɛːr liːdɛːr aʊ̯f
dɛːn liːfalbɛːn zuːpɛːrhɛːaːt (2000) ʊnd sleːpyː byldɪŋs -- aː zɛːmiː aːkustiːk ɛːfɛːnɪŋk
(2004) aʊ̯s. daːs laŋaʊ̯s ɛntɛlt fiːr fɛnstɛːrakzɛːn miːt flaxdɛːkɛː. diːs
ɡəʃiːt ɪnfɔlɡɛː aɪ̯nɛːs ʃnɛlɛːn stɔfaʊ̯staʊ̯ʃɛːs dɛːr ɡrɛːnt͡sʃɪçt miːt dɐ
kɛːrnstrøːmʊŋ. diː ʃaːt͡salp miːt dɛːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn hoːtɛːl, aʊ̯f knap aʊ̯f aɪ̯nɐ
zyːdɛkspoːniːrtɛːn tɛrazɛː oːbɛːrhalb foːn daːfoːs (ʃvaɪ̯t͡s) ɡɛːlɛːɡɛːn, ɪst aɪ̯n aʊ̯toːfraɪ̯ɛːs
ɛɐ̯hoːlʊŋsɡɛːbiːt. dɛːr ziːɡɛːr hk mɛːtaluːrɡ manjiːtoːɡoːrsk spiltɛː iːm zɔmɛːr ɡɛɡn̩
diː njuː yːoːrk raŋɛːrs aʊ̯s dɛːr naːtiːoːnaːl hoːkaɪ̯ lɛːaːɡɛː uːm dɛːn fiːktoːriːaː kuːp. aʊ̯s dɐ
eːɛː rɪçaːrd staɪ̯ns miːt friːdaː klɪŋkhaːrt ɡɪŋɛːn fiːr kɪndɛːr hɛːrfoːr: roːbɛːɐ̯t
(1899-1970), valtɛːr (1901-1979), maːriːaː xaːrlɔtɛː (1904-1956) ʊnd ɛːdiːt
(1910-1985). kalɛː kiːɡaː ɪst aɪ̯nɛː fɛːnɛːt͡soːlaːnɪʃɛː rɛɡɛːtoːn - bɔɪ̯ɡruːp, diː 1995
ɡəɡrʏndɛːt vuːrdɛː ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː duːrx iːrɛː zɪŋlɛː miː kaxɔriːtaː, diː 23 vɔxn̩
laŋ plaːt͡s 1 dɛːr fɛːnɛːt͡soːlaːnɪʃɛːn xaːrts aɪ̯naːm, poːpuːlɛːr vuːrdɛː. duːɐ̯x
t͡suːzɛt͡slɪçɛː aɪ̯nflʏzɛː viː diː anzɔɪ̯ɛːrʊŋ dɛːs bluːtɛːs (aːt͡siːdoːzɛː) kɔmt ɛːs t͡suː
bəɡ̈nstɪɡŋ dɛːr kaːlkiːuːm-fɔsfaːt-zaːlt͡sbɪldʊŋ aːn nɪçt-naːtyːrlɪçɛːn stɛlɛːn viː
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dɛːr ɡɛːfɛːsvɛndɛː dɛːr klaɪ̯nɛːn aːrtɛːriːn (aːrtɛːriːoːlɛːn) oːdɛːr dɛːs
ʊntɛːrhaʊ̯tfɛtɡjuːɛːbɛːs. daːs tɛːraː - band dɛːr ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn fiːrmaː ɪst aɪ̯n
laːtɛksband, daːs aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr bɛːkantaɪ̯t ʊnd fɛːrbraɪ̯tʊŋ aʊ̯x als
ɡatʊŋsbɛːɡrɪf fyːr laːtɛksbɛndɛːr alɡɛːmaɪ̯n fɛːrvɛndɛːt viːrd, voːbaɪ̯ ɛːs ɔft aʊ̯x
fɛlʃlɪçɛːrvaɪ̯zɛː als tɛːraːband bɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd. iːn dɛːn 1930ɛːr jaːrɛːn ɛːrfɔlɡtə
dɛːr t͡svaɪ̯ɡlaɪ̯ziːɡɛː aʊ̯sbaʊ̯ dɛːr aɪ̯zɛnbaːn. aɪ̯nɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛː aɪ̯nʃrɛŋkʊŋ fɪndɛːt zɪç
aːbɛːr iːn dɛːr ɪpʃ - rɛːɡɛːl, dɛːn vɛtkamp͡f - paːrkuːrs miːt ɡɛspantɛːm haːn ʊnt
"ɡɛːzɪçɛːrt" aːnt͡suːtrɛːtɛːn, aɪ̯n rɛːlɪkt aʊ̯s dɛːn t͡saɪ̯tɛːn dɛːr fɛːraltɛːtɛːn "1911ɛːr"".
baʊ̯iːn stamtɛː aʊ̯s aɪ̯nɛːr mɛːdiːt͡siːnɛːrfaːmiːliː, diː als huːɡɛːnɔtɛːn aʊ̯s paːriːs ʊnt
amstɛːrdaːm nax baːzɛːl ɡɛfloːɛːn vaːr, zaɪ̯n faːtɛːr vaːr jɛːaːn baʊ̯iːn. diː foːn iːm duːɐ̯x
diː ʃvɛːdɪʃɛːn proːfiːnt͡sɛːn lapland (1732), daːlaːrnaː (1734), øːland (1741),
ɡɔtland (1741), fɛstɛːrɡœtland (1746) ʊnd skaː̊nɛː (1749) duːrxɡɛːfyːrtɛːn raɪ̯zɛːn zɪnt
ɛːbɛnzoː bɛstantaɪ̯l diːzɛːs rʏkbliːkɛːs viː zaɪ̯nɛː raɪ̯zɛndɛːn ʃyːlɛːr. spɛːtɐ
aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːn miːnɛːn iːn bɛlɡɪʃ - kɔŋoː biːs iːn diː t͡saɪ̯t dɛːs byːrɡɛːrkriːɡɛːs dɐ
nʊnmeːr zɛlbstɛndiːɡɛːn dɛːmoːkraːtɪʃɛːn rɛːpʊbliːk kɔŋoː. iːm noːrdɛːn fyːrtɛː dɛːr flʊs
"poːtaːmoːs tuː lɔmbaːrtiː" nɔx biːs iːn 1930ɛːr jaːrɛː frɪʃvazɛːr. naxtaɪ̯l dɐ
kɔstɛnloːzɛːn traːfɛːl buːɡ - faːriːantɛː ɪst, das diː bjuːɛɡŋ dɛːs ɔbjɛktɛːs aʊ̯f
kɔmɛːrt͡siːl bɛːtriːbɛːnɛːn ɡɛːoːkaxɪŋ - vɛbzaɪ̯tɛːn ɔft nɪçt oːdɛːr nɪçt ʊnmɪtɛlbaː
miːt dɛːr kaxɛːbɛʃraɪ̯bʊŋ proːtoːkɔliːrt vɛːrdɛːn kan. ziː zɪnd zoːmiːt diː drɪtə
dɔɪ̯tʃɛː manʃaft, diː aɪ̯nɛːn baskɛtbal - ɔɪ̯roːpaːpoːkaːl ɡjuːɪnɛːn kɔntɛː.
aɪ̯nhaɪ̯tsfyːrɛːr dɛːr hɪlfzoːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn oːdɛːr dinstfraɪ̯ɛː oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃə
laɪ̯tɛːr). ɛːs viːrd daːbaɪ̯ als aɪ̯nɛː dɛːr øːkoːloːɡɪʃ vɪçtɪɡstɛːn aːrtɛːn t͡suːr rɛɡlaːtiːoːn
dɛːr baktɛːrinfoːrkɔmɛːn ʊntɛːr dɛːm maːriːnɛːn, hɛːtɛːroːtroːfɛːn naːnɔplaŋktoːn bɛːtraxtɛːt.
aʊ̯sɛːrdɛːm laːɡ diː ɡɛːfɛçtstɛːrkɛː iːrɛːr 20 diːfiːziːoːnɛːn iːm raʊ̯m luːɔɪ̯aŋ baɪ̯ nuːr nɔx
9.000-10.000 man proː diːfiːziːoːn, ɪnsɡɛːzamt nɪçt meːr als 200.000 kamp͡ffɛːiːɡə
zɔldaːtɛːn. diː hɛːrtaː - frœʃɛː vaːrɛːn aɪ̯n t͡suːzamɛnʃlʊs foːn aːnhɛŋɛːrn dɛːs
bərliːnɛːr fuːsbalklʊbs hɛːrtaː bʃ. diː ɡɛkniːtɛːn antɛnɛːn zɪnd diː vɪçtɪɡstn̩
ʊnd filfɛltɪɡstɛːn zɪnɛːzoːrɡaːnɛː dɛːr aːmaɪ̯zɛːn. bjuːrlɪŋ ɛːrhɔltɛː zɪç jɛːdɔx
ʃnɛl ʊnd kɔntɛː miːt dɛːm tɛːaːm dɛːn maɪ̯stɛːrtiːtɛːl ɛrɪŋɛːn. ɪndiːaːnɪʃɛːn dibn̩
ʃnaɪ̯dɛːn diː spaːniːr naːzɛː ʊnd oːrɛːn aːb. diː jʏŋɛːrɛː brɛt ɪst ʃʏçtɛːrn,
ʃpɛːtɛːr haɪ̯raːtɛːt ziː ɡɛːoːrɡɛːs bruːdɛːr bɪlyː. aːn dɛːr lɪŋkɛːn vand ʊntɛːr dɐ
nøːrdlɪçɛːn ɛmpoːrɛː bɛːfɪndɛːn zɪç hɔɪ̯tɛː diː ɛːpiːtaːfɛː dɛːr t͡sɪlɛːnhaːrtɛːr rɪtɛːr; diː
uːniːfrzaːl stuːdiːoːs proːduːt͡siːrtɛːn dɛːn fɪlm "aːpɔloː 13" miːt toːm haŋks iːn dɛːr rɔlə
foːn jiːm loːfɛl. ɛːbɛnzoː viː baɪ̯ dɛːr juːniːoːrɛːn - vm iːm fɔlɡɛndɛːn jaːr iːn pɔkljuːkaː
ʊnd dɛːr juːniːoːrɛːn - ɛːm 2000 iːn t͡saːkoːpaːnɛː kɔntɛː ziː kaɪ̯nɛː nɛnɛnsvɛːrtɛːn ɛːrɡɛbnɪzə
ɛraɪ̯çɛːn. iːn dɛːn jaːrɛːn 1925-1926, 1928-1930 ʊnd 1933 ɡeːøːrtɛː ɡeːl als
fiːt͡sɛːprɛːziːdɛnt dɛːm zɛːnaːtɛːs dɛːr fraɪ̯ɛːn staːt daːnt͡siːɡ aːn. 1593 maːtriːkuːliːrtɛː ɛːr aːn
dɛːr uːniːfrziːtɛːt duːaɪ̯, 1595 aːm ɛŋlɪʃɛːn pristɛːrzɛːmiːnaːr st. albaːn iːm
ʃpaːnɪʃɛːn falaːdoːliːd ʊnd spɛːtɛːr iːn zɛːfɪlaː. vɛːniːɡɛːr aːrtɛːn ɡɪbt ɛːs iːn dən
ɡəmɛːsɪɡtɛːn braɪ̯tɛːn noːrdaːmɛːriːkaːs ʊnd ɔstaːzins. t͡suː taːrnt͡svɛːkɛːn vuːrdən
ʃnɛlvakzɛndɛː papɛln ɡɛp͡flaːnt͡st. aɪ̯nɛː foːn dɛːr maksiːmaːlɛːn t͡suːlaːdʊŋ ʊnd ɡrøːsə
hɛːr fɛːrɡlaɪ̯çbaːrɛː bøːɪŋ 747 - 400ɛːrf kan hɪŋɛːɡɛːn nuːr duːrx spɛːt͡siːlə
hɛːbɛːbyːnɛːn bɛː - ʊnd ɛntlaːdɛːn vɛːrdɛːn, daː zɪç dɛːrɛːn laːdɛːraʊ̯mboːdɛːn meːrɛːrɛː mɛːtɐ
oːbɛːrhalb dɛːs ɛːrdboːdɛns bɛːfɪndɛːt ʊnd nuːr yːbɛːr spɛːt͡siːlɛː fɔrɪçtʊŋɛːn ɛraɪ̯çt
vɛːrdɛːn kan. duːrx t͡saɪ̯çɛːnʊntɛrɪçt baɪ̯ aɪ̯nɛːm oːrtzanzɛsiɡn̩
ʃpiːlt͡sɔɪ̯ɡɛːrstɛlɛːr ʊnd -ɡɛstaltɛːr fɛːrfaɪ̯nɛːrtɛː viːlhɛlm valtɛːr zaɪ̯nə
t͡saɪ̯çnɛːrɪʃɛːn fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn. t͡svɪʃɛːn 2003 biːs 2010 fɛːrlɛɡtɛː ɡ̈ntɛːr aɪ̯nə
fʏnfbɛndiːɡɛː bʊxraɪ̯ɛː dɛːr "fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn dɛːs aːrbaɪ̯tskraɪ̯zɛːs fyːr hɪstoːrɪʃə
hɛksɛːn - ʊnd kriːmiːnalɡɛʃɪçtɛː", aːn dɛːnɛːn kaːtriːn mœlɛːr, buːrɡaːrt ʃmiːt,
roːland fʏzɛːl ʊnd rɔlf ʃʊltɛː ɛntvɛːdɛːr als aʊ̯toːrɛːn oːdɛːr hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr bɛːtaɪ̯lɪkt
vaːrɛːn. aːbɛːr ʃoːn fiːlɛː jaːrɛː foːrhɛːr vuːrdɛː iːn dɛːr spoːrtɡɛːmaɪ̯nʃaft kaʃviːt͡s
ʃpoːrt ɡɛːtriːbɛːn, daːt͡suː t͡sɛːhlɛːn ɡɛːrɛːtɛːtuːrnɛːn ʊnd tɪʃtɛniːs. diːzɛːr hatɛː zɪç iːn
dɛːn ɛːrstɛːn jaːrɛːn dɛːr rɛːpʊbliːk aʊ̯x t͡suː aɪ̯nɛːr t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt andɛːrən
aːrbaɪ̯tneːmɛːrɡrʊpɛːn bɛːkant, ɡrɛːnt͡stɛː zɪç aːbɛːr ɪmɛːr meːr foːn diːzɛːn aːb.
ɡuːfɛːrnɔɪ̯r xamplaɪ̯n, dɛːr foːn dɛːn ɛŋlɛndɛːrn nax fraŋkraɪ̯ç dɛːpoːrtiːrt voːrdən
vaːr, keːrtɛː iːn diː koːloːniː t͡suːryːk. iːn aɪ̯nɛːr uːrkʊndɛː dɛːs landɡɛːrɪçts landsbɛːɐ̯k
vuːrdɛː haʊ̯zɛːn iːm jaːr 1270 ɛːrstmals uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt. ɛːs ɡɪbt doːrt ɡɛʃʏt͡stə
tiːr - (bɛːzɔndɛːrs foːɡɛːl -) aːrtɛːn, viː diː naxtiːɡal dɛːn piːroːl ʊnd dɛːn aɪ̯sfoːɡɛːl.
pɛːtřiː́koːf (dɔɪ̯tʃ pɛːtɛːrsvald) ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɔstruːt͡šnaː́ iːn
tʃɛçiːn. dɛːr ɡrʊnd fyːr diːzɛː fɛːrlaːɡɛːrʊŋ vɛːɡ foːm eːɛːmaːliɡn̩
bətribsmɪtɛlpʊŋkt ɡaɪ̯lɛŋkiːrxɛːn laːɡ daːriːn, das dɛːr oːbɛːrbaʊ̯ dɛːr strɛːkə
t͡svɪʃɛːn ɡaɪ̯lɛŋkiːrxɛːn ʊnd ɡɪlraːt t͡suː ʃlɛçt vaːr, uːm miːt ʃiːnɛnfaːrt͡sɔɪ̯ɡən
nɔx rɛːɡɛlmɛːsiːɡ bɛːfaːrɛːn vɛːrdɛːn t͡suː kœnɛːn. ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː øːkuːmɛːnɪʃɛː bɛːɡɛnjʊŋn̩
zɪnd ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː taɡŋɛːn dɛːr kɔnfɛːrɛːnt͡s ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːr kiːrxɛːn (kɛːk) ʊnd dɛːs raːtɛːs
dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn bɪʃɔfskɔnfɛːrɛːnt͡sɛːn (keː)). diː miːt palmɛtɛːn ʊnd blatvɛːɐ̯k
fɛːrt͡siːrtɛːn kalkstaɪ̯ŋkaːpiːtɛlɛː dɛːr zɔɪ̯lɛːn, aʊ̯f dɛːnɛːn diː spɪt͡sboːɡiːɡɛːn ʃɪldbøɡn̩
dɛːs xoːrjɔxɛːs aʊ̯fliːɡɛːn, zɪnd roːmaːnɪʃ. ɛːs viːrd ɡɛːlaɪ̯tɛːt foːn dɛːr prɛːziːdɛntiːn
dɛːs zoːt͡siːalɡɛːrɪçts zɪlfiːaː flɛːk. ɛːr vuːrdɛː doːrt nuːr aɪ̯nmaːl aʊ̯f aɪ̯nɛːn kʏnftiɡn̩
daːfɪdsprɔs (4q pb), zɔnst ɪmɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛːn kʏnftiːɡɛːn hoːɛnpristɛːr bɛːt͡soːɡɛːn. aːp
1985 vaːr ziː ɡastproːfɛzoːriːn, aːb 1989 oːrdɛntlɪçɛː proːfɛzoːriːn aːn dɐ
ɡəzamtɔxʃuːlɛː kazɛːl, zaɪ̯t 1996 hɛlt ziː dɛːn leːrstuːhl fyːr ɛntvɛːrfɛːn ʊnt
baʊ̯ɛːn iːm bɛstand aːn dɛːr btuː iːn kɔtbuːs, doːrt vaːr ziː aʊ̯x als fiːt͡sɛːprɛːziːdɛntiːn
fyːr leːrɛː tɛːtiːɡ. zaɪ̯n ʃrɪftstɛlɛːrɪʃɛːs taːlɛnt vuːrdɛː 1950 ɛntdɛkt ʊnt
ɛɐ̯mœɡlɪçtɛː iːm aɪ̯nɛː ɛksɪstɛːnt͡s als fraɪ̯ɛːr ʃrɪftstɛlɛːr. zaɪ̯t 2000 fɛːrfɔlkt
maːrkɛːl ziːm aɪ̯nɛː proːfiːkariːrɛː. maːfraːt vaːr foːr aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn kuːrt͡s foːr zaɪ̯nɐ
ɛntlazʊŋ ɡɛfloːɛːn ʊnd ɪst zaɪ̯tdɛːm fɛːrʃvʊndɛːn. fraŋkfuːrt (oːdɛːr) vaɪ̯st vɛɡn̩
zaɪ̯nɛːr laŋɛːn ɡɛʃɪçtɛː fiːlɛː dɛŋkmɛːlɛːr aʊ̯f. ʊntɛːrstʏt͡st vuːrdɛː ɛːr daːbaɪ̯ foːn
ataːk oːf tɛː shoː! doːnɛːs t͡siːtiːrt dɛːn viːɡ - hɪstoːriːkɛːr joːn ɔldmɪksoːn, dɐ
fiːlɛː dɛːr aːn dɛːm ʊmstuːrt͡s bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːn kantɛː ʊnd dɛːr ʃriːb, das fiːlɛː dɐ
ʃpɛːtɛːrɛːn klʊbmɪtɡliːdɛːr zɪç foːr 1689 hɔɪ̯fiːɡ iːn aɪ̯nɛːr baːr traːfɛːn uːm zɪç
aʊ̯st͡suːtaʊ̯ʃɛːn. dɛːr uːnrɛːɡɛlmɛːsiːɡɛː ɡrʊndrɪs dɔɪ̯tɛːt daːraʊ̯f hiːn, das diː maʊ̯ɛːɐ̯n
aʊ̯f dɛːnɛːn dɛːr altɛːn buːrɡ ruːɛːn. bɛːdint vuːrdɛː diː liːniː foːn zɛçs t͡syːɡɛːn, diː
alɛː 10 miːnuːtɛːn fɛːrkeːrtɛːn. zaɪ̯t 2004 ɪst matiːaːs viːk oːrtsbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn
ʃœndoːrf. ziː alɛː haːbɛːn diː t͡silzɛːt͡sʊŋ, iːm bɛːtrɔfɛːnɛːn ɡɛːlɛŋk aɪ̯nə
aʊ̯sraɪ̯çɛndɛː staːbiːliːtɛːt viːdɛːr hɛːrt͡sʊstɛlɛːn. ziː liɡt axt kiːloːmɛːtɛːr zʏdlɪç
foːn fɛlkaː́ biː́tɛːš ʊnd ɡeːøːrt t͡suːm oːkrɛːs brnoː - fɛŋkoːf. diː zuːriːnaːmɛː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl
zɪnd iːm badmɪntoːn diː ɔfɛːnɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn maɪ̯stɛːrʃaftɛːn foːn zuːriːnaːmɛː.
ɡoːmɛːt͡s haːt zɪç daːt͡suː nɔx nɪçt ɡɛːɔɪ̯sɛːrt. fryːɛːr vaːr diː staːt aɪ̯n t͡sɛntruːm dɛːs
koːlɛːbɛːrɡbaʊ̯s. dɛːr fɛːrband vuːrdɛː iːm jaːr 1948 ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnd viːrd dɛːrt͡saɪ̯t foːn
ɛɐ̯ɔl zaːliːuː ɡɛːlaɪ̯tɛːt. ɛːr abzɔlfiːrtɛː aɪ̯nɛː leːrɛː als møːbɛlʃraɪ̯nɛːr ʊnt
aːrbaɪ̯tɛːtɛː spɛːtɛːr als møːbɛlfɛːrkɔɪ̯fɛːr. iːn dɛːr ɛndrʊndɛː 1962 kaːm ɛːr nɪçt meːr t͡sʊm
aɪ̯nzaːt͡s, krɔɪ̯t͡s vɛçzɛltɛː t͡suːr rʊndɛː 1962 / 63 iːn dɛːn noːrdɛːn t͡suːm hambuːrɡɛːr sf.
tyːpɪʃɛː mɛːrkmaːlɛː fyːr diː muːziːk dɛːr roːmantiːk zɪnd diː fiːrtuːoːziːtɛːt (ʃnɛlə
rɛːpɛːtiːrtɛː ɔktaːfɛːn iːm klaːfiːr), dɛːr staːrkɛː aʊ̯sdrʊksɡeːalt, daːs aʊ̯sxœp͡fɛːn dɐ
muːziːkaːlɪʃɛːn bandbraɪ̯tɛː, diː ɡɛstaltʊŋ dɛːr spanʊŋ ʊnd diː ɡɛːɡɛːnyːbɛːrstɛlʊŋk
foːn traʊ̯mvɛlt / fantaːziː ʊnd rɛːaːliːtɛːt / raːtiːoːnaːliːtɛːt. t͡suːdɛːm fɛːrfastɛː ziː
zɪnsprʏçɛː fyːr dɛːn zaːloːn - kaːlɛndɛːr dɛːr liːtɛːraːrɪʃ - aːrtɪstɪʃɛːn anstalt
(eːɛːm. ɡɛːbryːdɛːr ɔbpaxɛːr) iːn mynxɛːn. 1970 hatɛː ziː iːrɛːn t͡svaɪ̯tɛːn eːɛːman, leː
zaːfiːn, ɡeːaɪ̯raːtɛːt. friːdhoːf oːnɛː krɔɪ̯t͡sɛː (oːriːɡiːnaltiːtɛːl: uːnɛː koːrdɛː, uːn kɔlt...)
ɪst aɪ̯n iːtaːloːɛstɛːrn miːt ɡroːsɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡŋ, dɛːr ʊntɛːr dɛːr rɛːɡiː
ʊnd miːt roːbɛːrt hɔzaɪ̯n iːn dɛːr haʊ̯ptrɔlɛː 1968 ɛntstand. ɛːs viːrd aʊ̯x beːaʊ̯ptɛːt,
das diː ks - straːlɛːn foːn aɪ̯nɛːm œstɛraɪ̯çɪʃɛːn vɪzɛnʃaftlɛːr uːkraɪ̯nɪʃɐ
hɛːrkʊnft joːan puːluːj ʃoːn iːm jaːr 1881 ɛntdɛkt vuːrdɛːn. daːs ɛːrlaʊ̯btə
handɡɛːpɛːk duːrftɛː 40 kɡ proː pɛːrzoːn nɪçt yːbɛːrʃraɪ̯tɛːn. zaɪ̯t aʊ̯ɡst 1999 likt
diː vɛːrnɛːr kʊnt͡sɛː aʊ̯f dɛːr dɡt͡srs - staːtiːoːn iːn laŋbaliːɡaʊ̯. diː blaɪ̯ɡlasfɛnstɐ
dɛːr kiːrxɛː vuːrdɛːn 1953 / 54 foːn maks ɪŋrand (1908-1969) ɡɛʃafɛːn. diː iːniːuːriːaː
kaːm iːn t͡svaɪ̯ tyːpɛːn foːr: als fɛːrbaːlɪnjuːriː ʊnd als rɛːaːlɪnjuːriː, vaːs ɛtvaː
bəlaɪ̯dɪɡŋ ʊnd køːrpɛːrfɛːrlɛːt͡sʊŋ ɛntsprɪçt. raɪ̯zɛːr fuːhr fyːr aɪ̯niːɡɛː jaːrə
aʊ̯sɡjuːɛːhltɛː rɛnɛːn, bɛːfoːr ɛːr tiːm bɛndɛːr 1997 ɛŋaːɡiːrtɛː. daːs muːzɔɪ̯m iːm ɔstɛndɐ
t͡sɛntruːm naːɛː dɛːm lɛːoːpɔldpaːrk vuːrdɛː 1947 foːn dɛːm bɛlɡɪʃɛːn aːrxiːtɛktɛːn ʊnt
dɛːzɪnjɛːr ɡastoːn aɪ̯zɛːlɪŋk (1907-1953) als kaʊ̯fhaʊ̯s ɡɛːbaʊ̯t. ziː kɔntɛː miːt dɐ
zɪŋlɛː iːn ɡroːsbriːtaniːn plaːt͡s 2 ɛraɪ̯çɛːn, iːm jaːr 2008 iːn dɛːn fɛːraɪ̯nɪɡtn̩
ʃtaːtɛːn plaːt͡s 1 dɛːr bɪlboːard hoːt daːŋkɛː aɪ̯rplaɪ̯ xaːrts ʊnd zɪç aʊ̯x iːm
dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m iːn dɛːn xaːrts plaːt͡siːrɛːn. iːn dɛːr nɛt͡svɛːrktɛçniːk ɪst t͡svaː
dɛːr mʊltiːkast - moːduːs bɛːkant, baɪ̯ dɛːm aɪ̯n foːm strɛːaːmɪŋ - zɛːrfɛːr aʊ̯sɡeːɛndɐ
daːtɛnstroːm baɪ̯ ɡɛːrɪŋɛːr nɛt͡sbɛːlastʊŋ ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aːn fɛːrʃiːdɛːnɛː ɛmp͡fɛŋɐ
ɡəzɛndɛːt vɛːrdɛːn kan, diːzɛːr viːrd jɛːdɔx biːs hɔɪ̯tɛː praktɪʃ nɪçt bɛːnʊt͡st, vaɪ̯l
iːn fiːlɛː ruːtɛːr iːm ɪntɛːrnɛːt nɪçt ʊntɛːrstyːt͡sɛːn. diː fiːrmaː klaʊ̯snɐ
hoːlt͡sɪndʊstriː ɡmbh & koː. kɡ vuːrdɛː 1918 iːn st. joːan iːn tiːroːl foːn maks klaʊ̯snɐ
ɡəɡrʏndɛːt. spɛːtɛːr vuːrdɛː aʊ̯f dɛːn ryːnɛːn dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn stalʊŋɛːn aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs
haʊ̯s als ʊntɛːrkʊnft, aʊ̯x fyːr ɡɛstɛːɡrʊpɛːn, ɛrɪçtɛːt. 1993 fɛːranstaltɛːtɛː ɪŋə
laːt͡s ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt ɛːfaː baʊ̯ɛːr iːn dɛːr mynxnɛːr zaɪ̯dl - fɪlaː vœçɛntlɪç
tɛːmɛːnaːbɛndɛː (ʊntɛːr andɛːrɛːm: muːziːkaːlɪʃɛː maskɛntɛːnt͡sɛː, daːs ɡeːaɪ̯mniːs dɐ
hɛːrbst͡saɪ̯tloːzɛːn, hɛksɛŋklɛŋɛː ʊnd vɪntɛːrɡaɪ̯stɛːr), baɪ̯ dɛːnɛːn ɪmproːfiːziːrtɛː muːziːk
foːrɡɛːtraːɡɛːn vuːrdɛː. ɛːs handɛlt zɪç hiːrbaɪ̯ uːm aɪ̯nɛːn almɛːhlɪçɛːn faːt͡siln̩
yːbɛːrɡaŋ foːn dɛːn ʃaːrlaxroːtɛːn, yːbɛːrviːɡɛnd toːniːɡɛːn, ɛːfɛːmɛːrɛːn,
fluːfiːoːlaːkʊstriːnɛːn ablaːɡɛːrʊŋɛːn dɛːs aːlɛːmoːa - mɛmbɛːrs (flʊsmɛːandɛːr ʊnd altvasɐ
miːt zɪç abvɛçzɛlndɛːn faɪ̯nʃɪçtiːɡɛːn toːn -, zɪlt - ʊnd zandstaɪ̯nlaːɡɛːn) hiːn t͡suː
aɪ̯nɛːm ɡaːnt͡sjɛːhriːɡ aktifn fɛːrflɔxtɛːnɛːn flʊszʏstɛːm miːt bɛːtoːnʊŋ dɛːr zandiɡn̩
kɔmpoːnɛntɛː. iːn dɛːn jaːrɛːn 1993-1999 ɡjuːan ziː aʊ̯f landɛsmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn iːm
poːnyː-/juːniːoːrɛnbɛːraɪ̯ç meːrɛːrɛː mɛːdaɪ̯lɛːn ʊnd tiːtɛːl. foːr alɛːm viːrd diː
uːrbaːniːzaːtiːoːn aʊ̯x tuːrɪstɪʃ atraktiːf land͡ʒaftɛːn ʊnd meːɐ̯
land͡ʒaftspaːrkflɛçɛː anbiːtɛːn, als lɔndoːn ʊnd njuː yːoːrk t͡suːzamɛːn aʊ̯fvaɪ̯zɛːn. ɛːs
ɡaːb aɪ̯nɛːn toːtɛːn ʊnd aɪ̯niːɡɛː fɛːrvʊndɛːtɛː aʊ̯f ɛstnɪʃɛːr zaɪ̯tɛː ʊnd yːbɛːr t͡seːn
ɡətøːtɛːtɛː ʊnd meːrɛːrɛː fɛːrlɛt͡stɛː aʊ̯f dɛːr zaɪ̯tɛː dɛːr zoːjɛts. foːn 1935 biːs 1943 vaː
znɛl statzɛːkrɛːtɛːr (zɛːkrɛːtaːryː oːf staːtɛː) foːn oːrɛːɡoːn. stuːdiːnraɪ̯zɛːn fyːrtɛːn ziː
iːn diːzɛːn jaːrɛːn nax ʊŋaːrn, bʊlɡaːriːn, ruːmɛːniːn, poːlɛːn ʊnd diː ksr. diːsɐ
viːrbɛːl liɡt foːr aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn viːrbɛːl (ɛːrstɛː uːraːlɛː), dɛːr baɪ̯ aln̩
hɛːrɪŋzaːrtiːɡɛːn miːt dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hyːpuːraːliːaː fɛːrvakzɛːn ɪst. diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ "aɪ̯"
kɔmt jɛːdɔx voːl nɪçt foːn dɛːr ɡɛstalt dɛːr uːhrɛːn, zɔndɛːrn dyːrftɛː aɪ̯nə
fɛːrbalhoːrnʊŋ foːn "ɛːuːrlaɪ̯n", alzoː yːrlaɪ̯n, zaɪ̯n. iːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaln̩
hoːtɛlɡɛʃɛft zɪnd zolxɛː yːbɛːrnaxtʊŋsbɛstɔɪ̯ɛːrʊŋɛːn duːrxaʊ̯s ʏblɪç, zoː ɛtvaː iːn
amstɛːrdaːm, floːrɛːnt͡s, fɛːnɛːdiːɡ, paːriːs oːdɛːr roːm. nax dɛːm uːmt͡suːɡ dɛːr lbɛː -
haʊ̯ptfɛːrvaltʊŋ iːn daːs nɔɪ̯ɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːm baːnhoːf vuːrdɛːn diː altn̩
baːnanlaːɡɛːn zuːkt͡sɛziːf abɡɛːrɪzɛːn. ziː ɡeːøːrt t͡suːr ɡatʊŋ paːpriːkaː (kapziːkuːm) iːn
dɛːr faːmiːliː dɛːr naxtʃatɛŋjuːɛçzɛː (zoːlaːnaːkɛːɛː). daːs arɔndɪzɛːmɛnt apt ɪst
aɪ̯nɛː fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn deːpaːrtɛːmɛnts faʊ̯kluːzɛː ɪnɛːrhalb dɐ
rɛːɡiːoːn proːfɛːŋkɛː - alpɛːs - koː̂tɛː d'aːt͡suːr. diː beːaːrʊŋ bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯n - oːdɐ
fiːlt͡sɛliːɡɛːn ʊnd nɪçtdryːziːɡɛːn oːdɛːr aːbɛːr miːt aɪ̯nɛːm aɪ̯n - oːdɛːr meːrt͡sɛliɡn̩
dryːzɛŋkɔp͡f fɛːrzeːɛːnɛːn trɪçoːmɛːn. aɪ̯n ʃuːlt͡sɛntruːm vuːrdɛː nax iːm bɛːnant. ɛːr vaː
aɪ̯n zoː filzaɪ̯tiːɡ ɪntɛːrɛziːrtɛːr mɛnʃ, bɛːfɛːɪɡt foːrt͡sʏɡlɪçɛːs t͡suː laɪ̯stɛːn, daːs
ɛɐ̯ t͡suːfiːl anfɪŋ ʊnd aːm ɛndɛː t͡suː nɪçts kaːm.... ɛːr lœstɛː dan aɪ̯nɛː praɪ̯zaʊ̯fɡaːbə
dɛːr bɛːrliːnɛːr aːkaːdɛːmiː zoː, daːs ɛːr iːm ɡrʊndɛː iːrɛː ʊnlœsbaːrkaɪ̯t naxviːs.... fɛːrtɪç
ɡjuːoːrdɛːn ɪst nɪçts, vaɪ̯l vɛnt͡sɛːl aɪ̯n faːnaːtiːkɛːr dɛːr aːkriːbiː vaːr.... vɛnt͡sɛːl
fɔlɡtɛː aɪ̯nɛː vaɪ̯lɛː zaɪ̯nɛːr laɪ̯dɛnʃaft fyːr diː muːziːk, ɡɛːriːt dan aʊ̯f dən
huːmaːnɪstɪʃɛːn spɛtlɪŋ ziːmoːn lɛmniːuːs ʊnd daːmiːt iːn diː kʊltuːrɡɛʃɪçtɛː foːn
ɡraʊ̯bʏndɛːn; dɛːr abʃaɪ̯dɛːɡraːd (ɛŋl. zɛːpaːraːtiːoːn ɛfiːkiːŋkyː) oːdɛːr trɛŋraːt
bəʃraɪ̯bt iːn dɛːr fɛːrfaːrɛnstɛçniːk diː viːrkzamkaɪ̯t aɪ̯nɛːs trɛnfɛːrfaːrɛns.
raɪ̯lyː fɛːrsprɪçt, iːm nɛçstɛːn jaːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː ɡjuːɪnbrɪŋɛndɛː ɛːrfɪndʊŋ t͡suː
maxɛːn. daː dɛːr t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːs aʊ̯fstiɡs (lɛt͡stɛːr spiltaːɡ) zeːr spɛːt kaːm ʊnd aʊ̯x
diː fiːnaːnt͡siːlɛːn mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn bɛʃrɛŋkt vaːrɛːn, stand diː ɛːrstɛː zaɪ̯zoːn iːn dɐ
bʊndɛsliːɡaː ʊntɛːr kaɪ̯nɛːn ɡtɛːn foːrt͡saɪ̯çɛːn. dɛnɔx ɛntaltɛːn diː ɡɛːdrʊktn̩
aʊ̯sɡaːbɛːn ɛzaɪ̯s foːn bɛːkantɛːn pɛːrzoːnɛːn viː axɪlɛː ɛzɛːbaːk, klaʊ̯dɛː farɛːrɛː, jɛːaːn
fɛːrfaːl, and aːnaːtoːlɛː fraːŋkɛː. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s plɛːdiːrtɛː maːn aʊ̯x hiːr fyːr aɪ̯nə
abkyːrt͡sʊŋ nax vɛstɛːn (fyːrt - nɔɪ̯staːt aːn dɛːr aɪ̯ʃ - maːrktbraɪ̯t). 1954 vuːrdə
ɛɐ̯ doːrt t͡suːm pɛːrzœnlɪçɛːn oːrdiːnaːriːuːs ɛːrnant, foːn 1960 biːs t͡suːr ɛːmɛːriːtiːrʊŋ 1962
vaːr ɛːr iːnhaːbɛːr aɪ̯nɛːs fraŋkfuːrtɛːr leːrstuːhls fyːr mɪtlɛːrɛː ʊnd nɔɪ̯ɛːrɛː ɡɛʃɪçtə
zoːiː hɪstoːrɪʃɛː hɪlfsvɪzɛnʃaftɛːn. dɛːr kuːrs dɛːs havkɛsbuːryː riːfrs ɛndɛːɐ̯t
zɪç nuːn nax ɔstɛːn; manxmaːl, aːbɛːr nɪçt ɪmɛːr, t͡siːt zɪç aɪ̯n ʃvaːrt͡sɐ
alstrɪç yːbɛːr dɛːn ryːkɛːn. aːrktuːruːs mɛŋsk ɪst aɪ̯n tɛraːnɛːr foːm plaːnɛːtɛːn koːrhaːl
iːf, dɛːr nax aɪ̯nɛːr uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯tzɛːrklɛːrʊŋ ʊnd rɛːbɛliːoːn pɛːr nʊklɛːaːrəm
bɔmbaːrdɛːmɛnt foːn dɛːr kɔnføːdɛːraːtiːoːn dɛːr mɛnʃɛːn fɛːrvʏstɛːt voːrdɛːn ɪst. diː
ʃrɪlaːdɛːr t͡siːt foːn dɛːr flyːɡɛlbaːziːs t͡suːnɛçst nax hɪntɛːn, biɡt alsbald iːn
aɪ̯nɛːm ʃaːrfɛːn boːɡɛːn uːm ʊnd fɛːrlɔɪ̯ft t͡suːm ɪnɛːnrand dɛːs flyːɡɛls. krtyː ʊnd hraːdɛːk
lœstɛːn zɪç iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1919 foːn miː́xoːf loːs ʊnd ʃlɔzɛːn zɪç t͡suːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː krtyː
t͡suːzamɛːn. kuːrt͡s foːrhɛːr, 1876, vɛːhrɛnd dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn kɔŋrɛzɛːs dɐ
antroːpoːloːɡiː ʊnd aːrxɛːoːloːɡiː iːn stoːkhɔlm, vuːrdɛː foːm ʃvɛːdɪʃɛːn aːrxɛːoːloɡn̩
hans hɪldɛːbrand dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn pɛːriːoːdɛː dɛːr aɪ̯zɛːnt͡saɪ̯t dɛːr naːmɛː "laː tɛːnɛː" ɡɛːɡɛbn̩
.aɪ̯nt͡sɛlnɛː pɛːrzoːnɛːn vuːrdɛːn aʊ̯f dɛːm spaɪ̯çɛːr foːn dɛːn poːlɛːn aʊ̯zoːrtiːrt ʊnd viːdɐ
nax røːt͡sɛːnhaːɡɛːn t͡suːrʏkɡɛʃɪkt, voː ziː aʊ̯f iːrɛːn ɡɛːraʊ̯btɛːn høːfɛːn t͡svaŋzaːrbaɪ̯t
t͡suː laɪ̯stɛːn hatɛːn. daːbaɪ̯ ɡeːøːrtɛː ɛːr dɛːn landɛːsrɛːɡiːrʊŋɛːn joːnaːs iː, iːiː ʊnd iːiːiː
aːn. kampbɛl vuːrdɛː als ɛːrzaːt͡s fɛːrp͡flɪçtɛːt, ɛːr kɔntɛː iːn dɛːr ɛːrstɛːn zaɪ̯zoːn diː
ɛɐ̯vaːrtʊŋɛːn jɛːdɔx nɪçt ɛːrfʏlɛːn. diːs hatɛː voːl fɛːrʃiːdɛːnɛː uːrzaxɛːn. daːs f.
uːs aːrmyː koːrps vuːrdɛː bɛːraɪ̯ts iːm fryːjaːr 2011 t͡suːm visbaːdɛːn aːrmyː aɪ̯rfilt
fɛːrlɛɡt; miːt dɛːr t͡saɪ̯t bɪldɛːtɛːn zɪç spɛːt͡siːaːliːziːrtɛː aːrbaɪ̯tsbɛːraɪ̯çɛː hɛːraʊ̯s. zɪnt
diːzɛː bɛːlɛɡt, høːrt dɛːr aːnruːfɛːr aɪ̯nɛːn bɛːzɛt͡stoːn. diː fɪlaː vuːrdɛː 1883 iːm t͡sɛntrʊm
dɛːs baːdɛːoːrts aːn dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn dɛlbrʏkstraːsɛː iːm stiːl dɛːs spɛtklaziːt͡sɪsmʊs
ɛrɪçtɛːt. diː straːsɛnfyːrʊŋ raɪ̯çtɛː foːn doːrfaŋɛːr t͡suː doːrfaŋɛːr ʊnd ɛntsprɪçt
hɔɪ̯tɛː ɛtvaː dɛːm fɛːrlaʊ̯f dɛːr oːbɛːrfɛldstraːsɛː. iːm kriːɡ, als straɪ̯çhøːlt͡sɛːr knap
vaːrɛːn, baʊ̯tɛːn bastlɛːr ɛːhnlɪçɛː ɡɛːrɛːtɛː. diː ɛːrbɛːn taɪ̯lɛːn iːrɛːn nɔɪ̯ɛːn bɛːziːt͡s aʊ̯f.
diː ɪndiːt͡statzaxɛːn mʏzɛːn iːm proːt͡sɛs fɔl bjuːiːzɛːn zaɪ̯n, alzoː t͡suːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋk
dɛːs ɡɛːrɪçts fɛststeːɛːn. prɛːšɛːrɛːn ʃriːb liːbɛːs - ʊnd naːtuːrlyːriːk, zoːiː aɪ̯n
ɡroːsɛːs hɪstoːrɪʃɛːs ɛːpoːs diː taʊ̯fɛː aːn dɛːr zaːfiːkaː (krst priː zaːfiːkiː). doːrt spilt
ɛɐ̯ aɪ̯nɛːn bɛːtryːɡɛːrɪʃɛːn fɛːrzɪçɛːrʊŋzaŋɛstɛltɛːn. alɡiːn kan als aprɛːtuːrmɪtl̩
fyːr tɛkstiːliːn ʊnd ɡjuːɛːbɛː zoːiː t͡suːr hɛːrstɛlʊŋ foːtoːɡraːfɪʃɛːr paːpiːrə
aŋjuːant vɛːrdɛːn. iːm oːrxɛstɛːr fyːr traːdiːtiːoːnɛlɛː ʊnd moːdɛːrnɛː xiːnɛːzɪʃɛː muːziːk
nɪmt diː baːnhuː aɪ̯nɛː laɪ̯tɛndɛː stɛlʊŋ aɪ̯n. bɛːzɔndɛːrs iːm ʊmɡaŋ miːt iːm
anfɛːrtraʊ̯tɛːn tiːrɛːn t͡saɪ̯ɡtɛː ɛːr zɪç foːrbɪldlɪç. nax 2 ½ stʊndɛːn landɛːtɛː ziː
viːdɛːr aːm aʊ̯sɡaŋspʊŋkt. bɛːraɪ̯ts fryːɛːrɛː baʊ̯raɪ̯ɛːn viː dɛːr fɔlfoː 66 ʊnd dɐ
fɔlfoː 340 / 360 zoːiː diː baʊ̯raɪ̯ɛːn 440 ʊnd 460 vuːrdɛːn iːn dɛːm eːɛːmaːliːɡɛːn daːf -
vɛːrk ɡɛːfɛːrtɪɡt. baɪ̯ foːrtʃraɪ̯tɛndɛːr aʊ̯flaːdʊŋ zɪŋkt dɛːr laːdɛstroːm vɛːɡɛːn dɐ
klaɪ̯nɛːr vɛːrdɛndɛːn spanʊŋsdɪfɛːrɛːnt͡s t͡svɪʃɛːn akuːmuːlaːtoːr ʊnd laːdɛːɡɛːrɛːt. ɐ
vynʃt zɪç, das diː poːliːtiːk baɪ̯m aʊ̯sbaʊ̯ dɛːs fɛːrnstraːsɛnɛːt͡sɛːs œftɛːrs œp -
moːdɛlɛː nʊt͡st. duːrx diːzɛː maʃiːnɛːn kɔntɛː daːs aɪ̯s kʏnstlɪç hɛːrɡɛstɛlt ʊnt
ɡəɡlɛtɛːt vɛːrdɛːn. diː t͡suːɛltɛːriːn ɡlaːbiː ɪst iːrɛː aɪ̯nt͡siːɡɛː fɛːrtraʊ̯tɛː, diː hiːjraː
fɛːrzoːrɡt ziː miːt kanaːbiːs. naxdɛːm ɛːr t͡suːnɛçst nuːr t͡suːr yːbɛːrvɪndʊŋ dɛːr ɛːrɡstən
bloːkaːdɛːn ɡɛːdaxt ɡjuːɛːzɛːn vaːr, bɛʃɛftɪɡtɛː ɛːr zɪç ʃoːn bald aʊ̯x miːt
dɛːtaɪ̯lfraːɡɛːn, diː t͡suːfoːr iːm miːnɪstɛraːt nɪçt hatɛːn ɡɛklɛːrt vɛːrdɛːn kœnɛːn. dɐ
ʃpoːt t͡saɪ̯ɡt "ɡaːrdɛːn ɡɛːrɪlaːs" miːt aːdiːdaːs - klaɪ̯dʊŋ baɪ̯ aɪ̯nɛːm nɛçtlɪçn̩
aɪ̯nzaːt͡s. diːzɛːr zʊxtɛː nax aɪ̯nɛːm spaːnɪʃ sprɛçɛndɛːn ɪntɛːrprɛːtɛːn fyːr aɪ̯nə
nɔɪ̯aʊ̯fnaːmɛː dɛːr bɛːrymtɛːn hʏmnɛː hastaː zimprɛː foːn kaːrloːs pʏblaː. diː sparɛnbuːɐ̯k
(aɪ̯ɡɛntlɪç: buːrɡ ʊnd fɛstʊŋ sparɛnbɛːrɡ, fryːɛːr aʊ̯x spaːrɛnbuːrɡ) ɪst aɪ̯nə
rɛstaʊ̯riːrtɛː fɛstʊŋzanlaːɡɛː iːm biːlɛːfɛldɛːr statbɛːt͡siːrk mɪtɛː. 2000 vuːrdɛː diː
kvaːliːfiːkaːtiːoːn fyːr diː nɔɪ̯ ɡɛʃafɛːnɛː rɛːɡiːoːnaliːɡaː dɔɪ̯tlɪç fɛːrpast. dɛːr bɛːɐ̯k
ɪst hɔɪ̯tɛː miːt vald yːbɛːrvakzɛːn. dɛːr t͡svaɪ̯tɛː vɛltkriːɡ bɛʃlɔɪ̯nɪɡtɛː diː
ɛntvɪklʊŋ draːmaːtɪʃ ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː joːn foːn nɔɪ̯man triːb iːm raːmɛːn dɛːs
maːnhataːn proːjɛːkts zoːoːl maːtɛːmaːtɪʃ als aʊ̯x tɛçnɪʃ diː nuːmɛːriːk foːraːn. diː
jat͡st͡saɪ̯tʊŋ ɪst aɪ̯nɛː fʏnfmaːl iːm jaːr ɛːrʃaɪ̯nɛndɛː, dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛː jat͡s -
t͡saɪ̯tʃrɪft. foːr alɛːm vuːrdɛː diːzɛː foːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn abnaɪ̯ɡŋ t͡suːm naxbaːrn fk
ʃalkɛː 04 ɡɛːprɛɡt. aʊ̯fyːrʊŋzoːrtɛː vaːrɛːn daːs ɛːtablɪzɛːmɛnt roːnaxɛːr iːn viːn ʊnt
dɛːr admiːralspaːlast iːn bɛːrliːn. diː haːrkoːrt'ʃɛː faːbriːk vuːrdɛː iːn dɛːn jaːrən
1860-1863 ʊmɡɛːziːdɛlt zoːdas diːzɛː transpoːrtɛː ɛntfiːlɛːn. daːɛːr kan landhaʊ̯smoːdə
aʊ̯x als vɛːzɛntlɪç vaɪ̯tɛːr ɡɛːfastɛːr bɛːɡrɪf fɛːrstandɛːn vɛːrdɛːn, daː baɪ̯ dɐ
traxtɛnmoːdɛː aɪ̯nɛː meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr aʊ̯sɡɛːprɛɡtɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯t t͡suːr yːbɛːrliːfɛːrtən
traxt t͡suː bɛːoːbaxtɛːn ɪst. diː spaːrkazɛː vɛːzɛːrbɛːrɡland ɪst aɪ̯nɛː anstalt dɛːs
œfɛntlɪçɛːn rɛçts. baɪ̯ɛːrzɔɪ̯ɛːn ɡeːøːrtɛː t͡suːm klɔstɛːr ɛtaːl iːm kuːrfyːrstɛntʊm
baɪ̯ɛːrn, aɪ̯ɡɛntlɪç aːbɛːr t͡suːr hɔfmaːrk zɔɪ̯ɛːn. ɛksklaːmaːtiːoː (laːtaɪ̯nɪʃ fyːr aʊ̯sruːf)
ɪst diː aʊ̯s dɛːr rhɛːtoːriːk yːbɛːrnɔmɛːnɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fyːr aɪ̯nɛː muːziːkaːlɪʃɛː fiːɡr dɐ
baːroːkɛːn afɛktɛnleːrɛː. baɪ̯ ʃmɛːlt͡szɪçɛːrʊŋɛːn høːɛːrɛːr laɪ̯stʊŋ viːrd zant
bənʊt͡st, dɛːr duːrx dɛːn lɪçtboːɡɛːn ɡɛʃmoːlt͡sɛːn viːrd ʊnd aɪ̯nɛːn iːzoːliːrɛndn̩
ɡlasp͡frɔp͡fɛːn bɪldɛːt. viː iːn dɛːn yːbriːɡɛːn uːs - bʊndɛstaːtɛːn mʊstɛː aʊ̯x iːn
mɪzuːriː diː viːrtʃaft aʊ̯f dɛːn rʏstʊŋsbɛːtriːb ʊmɡɛstɛlt vɛːrdɛːn. t͡svɪʃɛːn 2004
ʊnd 2005 zaːs riː baɪ̯ meːrɛːrɛːn paːrtiːn dɛːr vm - kvaːliːfiːkaːtiːoːn 2006 als
ɛɐ̯zat͡skeːpɛːr foːn ziːm zʊŋ - xoːl ʊnd kiːm myːɔŋ - ɡiːl aʊ̯f dɛːr rɛːzɛːrfɛːbaŋk. aːm
baːnyːbɛːrɡaŋ dɛːr loːɛl streːt bɛːfand zɪç dɛːr haltɛːpʊŋkt haɡɛts. t͡svaɪ̯ fʊndə
vuːrdɛːn t͡suːzamɛːn miːt maːtɛːriːaːl aʊ̯s dɛːm nɛːoːliːtiːkuːm ʊnd dɛːr fryːɛːn broːnt͡sɛːt͡saɪ̯t
ɡəfʊndɛːn. fyːr diː tɛːmɛsvaːrɛːr t͡saɪ̯tʊŋ ʃriːb ɛːr 1862 aɪ̯nɛː aːrtiːkɛlzɛːriː yːbɛːr altə
ʊnd nɔɪ̯ɛː muːziːk. (stand: juːliː 2009) diː aʊ̯statʊŋ ɪst aɪ̯nhaɪ̯tlɪç iːm
nɛːoːɡoːtɪʃɛːn stiːl aʊ̯s dɛːr t͡saɪ̯t uːm 1880 ɛːrhaltɛːn. diː maːrkɛː vuːrdɛː aʊ̯sɛːrhalp
poːrtuːɡals duːrx aɪ̯nɛː vɛːrbɛːkampanjɛː bɛːkant (ɛːrstmals 2002 ɪns lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːn),
diː zɛks - apɛːaːl bɛːnʊt͡stɛː, uːm tɔɪ̯lɛtɛnpaːpiːr t͡suː fɛːrkaʊ̯fɛːn, vaːs andɛːrə
ʊntɛːrneːmɛːn t͡suːfoːr nɪçt vaɡtɛːn. ɔktoːbɛːr 1065. 1960 kaːm ɛːr als mɪziːoːnaːr dɐ
aːmaːdiːyːyːaː mʊsliːm jaːmaːt nax hambuːrɡ. diːzɛː foːrstɛlʊŋ prɛɡt aʊ̯x daːs altə
tɛstaːmɛnt: daːnax bɛsteːɛː dɛːr mɛnʃ aʊ̯s "flaɪ̯ʃ ʊnd bluːt". nɪçt jɛdm̩
aɪ̯nt͡sɛlnɛːn pɛːrzoːnalproːnoːmɛːn ɪst aɪ̯n pɛndant t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. duːrx aɪ̯nɛː spɛːt͡siːlɛː stɛːk
kɔnstrʊktiːoːn viːrd ɛːlɛktrɪʃ aɪ̯n doːbroː / rɛːzoːnaːtoːr klaŋ ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt. ʊnmɪtɛlbaː
nax zaɪ̯nɛːr aktifn spiːlɛːrkariːrɛː yːbɛːrnaːm mɛndiːliːbaːr zaɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn kluːb als
xɛftraɪ̯nɛːr. 1963 ɡrʏndɛːtɛː ɛːr aːn dɛːr tɛçnɪʃɛːn uːniːfrziːtɛːt bɛːrliːn aɪ̯nn̩
raʊ̯mfaːrtleːrstuːhl. aʊ̯sɡɛstatɛːt miːt poːliːt͡saɪ̯fʊŋk, vaːr ɛːr ɔft nɔx foːr dən
aɪ̯nzat͡skrɛftɛːn aːm oːrt dɛːs ɡɛʃeːɛns. kamfɛŋ fɛːt bɛːdɔɪ̯tɛːt zoː fiːl viː maʊ̯ɐ
aʊ̯s diːaːmantɛːn oːdɛːr uːnyːbɛːrvɪndlɪçɛː fɛstʊŋ. ziː bjuːiːrkt nɛːbɛːn øːrtlɪçn̩
fɛːrzɛːt͡sɛːn aɪ̯n ʊmbiːɡɛːn dɛːr ɡɛːnɛːrɛl nv - zoː - straɪ̯çɛndɛːn foːliːaːtiːoːn dɐ
njaɪ̯zɛː iːn diː noːrdɔstrɪçtʊŋ. biːs 2011 vaːr ɛːr dan mɪtɡliːd dɛːr ɔpoːziːtiːoːnɛln̩
naːtiːoːnalfrɔnt fyːr diː rɛtʊŋ liːbyːɛns (nfrl) foːn moːamɛːd yːuːzɛːf ɛːl - mɛːɡaːriːf
ʊnd zɛt͡stɛː zɪç foːn ɡɛnf aʊ̯s fyːr diː bɛːoːbaxtʊŋ dɛːr mɛnʃɛːnrɛçtɛː iːn liːbyːən
aɪ̯n. ɡstaːf ɡɛːriːkɛː, dɛːr ɛːrstɛː laɪ̯tɛːr dɛːs muːzɔɪ̯ms, kɔntɛː t͡svœlf rɔɪ̯mɛː iːm
daxɡɛʃɔs dɛːr knaːbɛnʃuːlɛː iːn dɛːr fɪktoːriːastraːsɛː bɛːt͡siːɛːn. spɛːtɛːr vuːrdɛː dɐ
abstɪç aʊ̯x als baːdɛːmoːr fyːr diː kuːroːrtɛː dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ, t͡s.b. baːd pyːrmɔnt
ɡənʊt͡st. ɛːr traːt bɛːraɪ̯ts miːt 14 jaːrɛːn iːn diː viːnɛːr kʊnstaːkaːdɛːmiː aɪ̯n. kaɪ̯sɐ
plant, zaɪ̯nɛːn drɪtɛːn roːmaːn 2014 t͡suː fɛːrœfɛntlɪçɛːn. moːdɛllɛːrnɛːn, fɛːrtrɛtn̩
duːrx dɛːn kaːnaːdɪʃɛːn pzʏçoːloːɡɛːn albɛːrt banduːraː, kan iːm raːmɛːn zoːt͡siːaːlɐ
ɪntɛːraktiːoːn baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aɪ̯n ɛːrfaːrɛːnɛːr frɔɪ̯nd als moːdɛl fʊŋiːrɛːn ʊnt
iːmiːtiːrt vɛːrdɛːn. iːn dɛːn mɛːdaɪ̯lɔns dɛːs tɛpɪçs zɪnd 'mɪnɛsklaːfɛːn' daːrɡɛstɛlt
-- mɛnɛːr, diː iːn aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːn aɪ̯nɛːr fraʊ̯ ɡɛːraːtɛːn zɪnd. aɪ̯n ʊntɛːrʃiːd t͡sʊm
tyːp dɛːs mɛːrtyːrɛːrs liɡt daːriːn, das dɛːr lɛt͡stɛːrɛː diː rɛːliːɡiːøːzɛː fɔlkɔmɛːnhaɪ̯t
pɛːr dɛːfiːniːtiːoːnɛːm nɪçt duːrx zaɪ̯nɛːn lɛːbɛnsvandɛːl, zɔndɛːrn duːrx diː aːrt zaɪ̯nɛːs
ʃtɛːrbɛns ɛːrlaŋt, vɛːhrɛnd baɪ̯m haɪ̯liːɡɛːn zɪç diː fɔlkɔmɛːnhaɪ̯t aʊ̯x oːnɛː aɪ̯n
zolxɛːs maːrtyːriːuːm vɛːzɛntlɪç duːrx zaɪ̯n foːraʊ̯fɡɛːɡaŋɛːnɛːs lɛːbɛːn ɛːrvaɪ̯st. als
fɔlɡɛː dɛːr mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː viːdɛːr aʊ̯fɡeːoːbɛːnɛːn "lɛks baːlaːɡɛːr", aɪ̯nɐ
fɛːrfazʊŋzɛndɛːrʊŋ, diː dɛːm prɛːziːdɛntɛːn aɪ̯nɛː diːrɛktɛː viːdɛːrvaːl fɛːrbiːtɛːt, traːt
diːzɛːr 2000 nɪçt t͡suːr prɛːziːdɛntɛnvaːl aːn, diː hiːpoː́liːtoː mɛːjiː́aː -- aːbɛːrmals ɡɛɡn̩
baːlaːɡɛːr, dɛːr iːm altɛːr foːn 93 jaːrɛːn t͡suːm lɛt͡stɛːn maːl kandiːdiːrtɛː -- ɡjuːan. nax
fɛːrlʊstraɪ̯çɛːm kamp͡f kœnɛːn diː ɪnfaːziːɔnstrʊpɛːn bɛːziɡt vɛːrdɛːn ʊnd mʏzɛːn dən
iːnɛːn frɛmdɛːn mɔnd pandoːraː fɛːrlazɛːn. dɛːr sprɛŋstɔf viːrd iːn t͡suːfoːr iːn dən
knɛpɛːr ɡɛːboːrtɛː sprɛŋlœçɛːr aɪ̯ŋɛːbraxt, daːduːrx ɛntfaltɛːt zɪç diː
ʃprɛŋviːrkʊŋ diːrɛkt iːm knɛpɛːr. aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːs yːbɛːrtrɪts t͡suːm ɪslaːm ʊnd zaɪ̯nɐ
beːarlɪçɛːn aːrmuːt hatɛːn zɪç diː maɪ̯stɛːn zaɪ̯nɛːr frɔɪ̯ndɛː alɛːrdɪŋs ʃoːn foːm
iːm abɡjuːant; juːliː 1979. 1850 vuːrdɛː alɛːrdɪŋs diː laːnaʊ̯ɛːr faːbriːk ɡɛʃlɔzɛːn;
fɔlɡɛːrɪçtiːɡ vuːrdɛː ziː baɪ̯ dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 1912 iːn stoːkhɔlm yːbɛːr diː
100 m fraɪ̯stiːl aʊ̯x diː ɛːrstɛː vaɪ̯blɪçɛː oːlʏmpiːaːziːɡɛːriːn iːm ʃvɪmɛːn. iːn zaɪ̯nɐ
nɔɪ̯ɛːn haɪ̯maːt vuːrdɛː ɛːr dan ɡastviːrt. haːrald haːkɛː ʃuːf 1988 aɪ̯nɛː naxbɪldʊŋk
dɛːs hɪstoːrɪʃɛːn ɡɛnzɛːliːzɛlbrʊnɛns. 213 aːrbaɪ̯tsfɛːiːɡɛː dɔɪ̯tʃɛː mɛnɛːr ʊnt
fraʊ̯ɛːn iːm jaːnuːaːr 1945 fyːr fʏnf jaːrɛː iːn diː zoːjɛːtuːniːoːn t͡suːr t͡svaŋzaːrbaɪ̯t
fɛːrʃlɛpt. 2001 hatɛː diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː laʊ̯t fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2.254 aɪ̯nvoːnɛːr. diː
mɔʃuːs - naːrt͡sɪzɛː bɪldɛːt raɪ̯n vaɪ̯sɛː blyːtɛːn aʊ̯s, diː aːn ɛtvaː 30 t͡sɛntiːmɛːtɛːr hoːən
blyːtɛnstandsxaft steːɛːn. baɪ̯ dɛːr juːniːoːrɛːn - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2003 iːn zɛrə
xɛːfaːliːr vuːrdɛː ɛːr draɪ̯faxɛːr vɛltmaɪ̯stɛːr iːn dɛːr abfaːrt, iːm riːzɛnslaːloːm ʊnd iːn
dɛːr kɔmbiːnaːtiːoːn. aɪ̯n ɡroːsɛːr taɪ̯l ɪst aʊ̯x iːm bʊx kɔlɛːktɛːd voːrks / ɡɛːzamɛltə
vɛːrkɛː haɪ̯zɛnbɛːrɡs abɡɛːdrʊkt. nɛːraːt ɪst iːn t͡svaɪ̯tɛːr eːɛː fɛːrhaɪ̯raːtɛːt. ɛːr ɛːrt͡sɛːhlt
iːr foːn zaɪ̯nɛːm frʊstriːrɛndɛːm zɛksuːalɛːbɛːn miːt zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ ʊnd viː ɛːr ziː aːn
iːrɛːm ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn hɔxt͡saɪ̯tstaːɡ foːn has ɡɛːtriːbɛːn ʊmɡɛːbraxt haːbɛː. aːliː klamɛːrtə
rɛçt hɔɪ̯fiːɡ ʊnd vɪç anzɔnstɛːn aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl foːn ʃlɛːɡɛːn t͡suːm kɔp͡f duːɐ̯x
maɪ̯dbjuːɛɡŋɛːn aʊ̯s. aʊ̯x diː rʏkkeːr dɛːr aɪ̯nhaɪ̯tɛːn t͡suː iːrɛːn aʊ̯fstɛlʊŋsrɔɪ̯mən
nax dɛːr yːbʊŋ ɡeːøːrtɛː strɛŋ ɡɛːnɔmɛːn t͡suːr oːpɛːraːtiːoːn nɛptuːnɛː. daːs kɔmandoː
zɔltɛː baːraːkɛːn iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːs rshaː ɛrɪçtɛːn. dɛːr kantoː ɡɛːnɛːraːl ɪst aɪ̯n
oːraːtoːriːuːm fyːr t͡svaɪ̯ zoːlɔstɪmɛːn, ɡɛːmɪʃtɛːn xoːr ʊnd oːrxɛstɛːr dɛːs ɡriːçɪʃɛːn
kɔmpoːnɪstɛːn miːkiːs tɛːoːdoːraːkiːs aʊ̯f tɛkstɛː aʊ̯s dɛːm ɡɛːdɪçt͡sʏkluːs kantoː ɡɛːnɛːraːl
("dɛːr ɡroːsɛː ɡɛːzaŋ") dɛːs xiːlɛːnɪʃɛːn dɪçtɛːrs pabloː nɛːruːdaː. zaɪ̯n haʊ̯ptoːrt ɪst
luːrɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr mɪtɡliːd dɛːr køːnɪɡlɪç zɛçzɪʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft dɐ
vɪzɛnʃaftɛːn. aʊ̯f ɡrʊnd diːzɛːr fraːɡɛː mʏstɛː dɛːr man t͡suːɡɛːbɛːn, das t͡suː haʊ̯zə
nɪçt ɛːr diː "hoːzɛːn aːnhaːt", zɔndɛːrn zaɪ̯nɛː fraʊ̯, vaːs ɛːr iːm raːdiːoː ɔfɛːn bɛːkʊndɛːt.
ziː vuːrdɛː zoːfoːrt fyːr aɪ̯nɛː laŋt͡saɪ̯tmɪziːoːn aʊ̯sɡjuːɛːhlt. baɪ̯m lɔndoːn jat͡s fɛstiːfaːl
1994 fyːrtɛː diː zɛŋɛːriːn noːrmaː vɪnstoːnɛː aɪ̯n koːnt͡sɛːrt miːt zaɪ̯nɛːn kɔmpoːziːtiːonn̩
aʊ̯f. daːs ɡɛːbiːt vuːrdɛː t͡syːrst foːn b. b. toːmaːs iːm jaːr 1826 bɛːziːdɛlt ʊnd 1861
ɛɐ̯fɔlɡtɛː diː naːmɛnsɡɛːbʊŋ diːzɛːr zidlʊŋ nax xaːrlɛːs laː troːbɛː (1801-1875),
aɪ̯nɛːm fiːt͡sɛːɡuːfɛːrnɔɪ̯r foːn fiːktoːriːaː ʊnd tasmaːniːn. hɔɪ̯tɛː ɡeːøːrt diː tuːrmaːliːn -
fʊndstɛlɛː (tʏploːkaːliːtɛːt fyːr draːfiːt) naːɛː dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː draːfoːɡraːd (diː fʊndstɛlə
bəfɪndɛːt zɪç baɪ̯ doːbroːfaː priː draːfoːɡraːduː) t͡suːr rɛːpʊbliːk sloːɛːniːn. kiːfɛːrn zɪnt
ɪmɛːrɡryːnɛː lɪçtbaʊ̯maːrtɛːn ʊnd dʊftɛːn aːroːmaːtɪʃ. aʊ̯f jɛːdɛːn fal zɪnd anlaːɡɛːn,
diː biːs iːn ɡrʊndvazɛːr fyːrɛndɛː ʃɪçtɛːn raɪ̯çɛːn, nax dɛːm vazɛrɛçt
ɛɐ̯laʊ̯bnisp͡flɪçtiːɡ. dɛːr iːn dɛːr oːrtʃaft lɔɪ̯k ɡɛːlɛːɡɛːnɛː baːnhoːf hiːs hɪŋɛɡn̩
lɔɪ̯k staːt. baɪ̯ dɛːr ɛːroːbɛːrʊŋ ɡɔlnoːs duːrx diː roːtɛː aːrmeː iːm fryːjaːr 1945
vuːrdɛː diː staːt t͡suː ɡroːsɛːn taɪ̯lɛːn t͡sɛːrstøːrt. zaɪ̯n "ɛːlɛːmɛntaːrbʊx dɛːr zanskriːt -
ʃpraxɛː", dɛːr "stɛːnt͡slɛːr", ɪst daːs bɛːkantɛstɛː leːrbʊx dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɪndoːloːɡiː
ʊnd vuːrdɛː zaɪ̯t zaɪ̯nɛːm ɛːrʃaɪ̯nɛːn iːm jaːr 1869 foːn t͡saːloːzɛːn ɡɛːnɛːraːtiːoːnɛːn foːn
ʃtuːdɛntɛːn ɡɛːnʊt͡st. aɪ̯nɛːr foːn baɪ̯dɛːn zɔltɛː t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr miːt zoːjuːs tm - 22
t͡suːr raʊ̯mstaːtiːoːn miːr fliːɡɛːn ʊnd doːrt ɛkspɛːriːmɛntɛː duːrxfyːrɛːn. 1740 brantɛː daːs
ɡaːnt͡sɛː doːrf niːdɛːr. 1944, kuːrt͡s foːr dɛːr bɛːfraɪ̯ʊŋ foːn paːriːs, vaːr dɛːr aʊ̯sɡaŋ dɛːs
aɪ̯zɛnbantʊnɛls iːm paːrk ʃaʊ̯plaːt͡s aɪ̯nɛːr ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːn viːdɛːrstandzaktiːoːn dɐ
reːzɪstaːŋkɛː. 1956 / 1957 ɛntstandɛːn ɛːrstmals diː fyːr iːn tyːpɪʃɛːn naːɡɛlbɪldɛːr:
draɪ̯diːmɛnziːoːnaːlɛː, vaɪ̯s bɛːmaltɛː rɛːlifs aʊ̯s nɛːɡɛln, diː duːrx diː aʊ̯srɪçtʊŋ dɐ
nɛːɡɛːl ʊnd diː vɛçzɛlviːrkʊŋ foːn lɪçt ʊnd ʃatɛːn iːrɛː aɪ̯ɡɛːnɛː dyːnaːmiːk
ɛɐ̯haltɛːn. 1978 kaːm dɛːr anʃlʊs aːn daːs laɪ̯tʊŋsnɛːt͡s dɛːr fɛːrnvazɛːrfɛːrzoːrɡŋk
oːbɛːrfraŋkɛːn, 1985 vaɪ̯tɛːn diː stɛːtɪʃɛːn vazɛːrvɛːrkɛː iːn koːrtɛndoːrf aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs
vazɛːrvɛːrk aɪ̯n. 1965 maxtɛː ziː aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf kaːliːfoːrniːaː, loːs aŋɛːlɛːs
iːrɛːm mastɛːr (mfaː). 2002 ɡrʏndɛːtɛː ɛːr diː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː slaːm! ɡjuːɛːrblɪçɐ
rɛçtsxuːt͡s ʊnd uːrhɛːbɛrɛçt dɛːr paːdrønzɛː fk ɪst aɪ̯n spoːrtfɛːraɪ̯n aʊ̯s dəm
ʃtattaɪ̯l paːdraː̃oː daː leːɡaː dɛːr poːrtuːɡiːzɪʃɛːn staːt zɛːnhoːraː daː hoːraː (dɪstrɪkt
poːrtoː). rɛːɡiː fyːrtɛː raɪ̯nhɔld ʃyːnt͡sɛːl, diː haʊ̯ptrɔlɛːn spiltɛːn rɛːnaːtɛː mʏlɛːr,
hɛːrman tiːmiːɡ ʊnd aːdɔlf volbryːk. vaɪ̯nbɛːrɡɛːr ɡaːb yːbɛraʃɛnd t͡suː, das
aːmɛːriːkaːnɪʃɛː uː - boːtɛː "rɛːɡɛlmɛːsiːɡ" ʊnd "hɔɪ̯fiːɡ" iːn ʃvɛːdɪʃɛː ɡjuːɛsɐ
aɪ̯ŋɛːdrʊŋɛːn, vɛːhrɛnd zoːjɛːtɪʃɛː uː - boːtɛː daːt͡suː nɪçt iːn dɛːr laːɡɛː ɡjuːɛːzɛːn
zaɪ̯ɛːn. baɪ̯ dɛːr noːrdɪʃɛːn skiːvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2007 iːn zapoːroː styːrt͡stɛː ɛːr baɪ̯
aɪ̯nɛːm sprʊŋ ʃvɛːr ʊnd brax zɪç aɪ̯nɛː ʃʊltɛːr. iːm ɡɛːlaŋ ɛːs 1865 aɪ̯n
abkɔmɛːn miːt dɛːn ɪndiːaːnɛːrn t͡suː ʃliːsɛːn, daːs t͡suːmɪndɛst foːrlɔɪ̯fiːɡ daːs ɛndɛː dɐ
kɛmp͡fɛː bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː. ɛːliːmiːoːtiːs, aʊ̯x ɛːliːmaɪ̯aː ɡɛːnant, bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː iːn dɛːr antiːkə
jɛːnɛː ɡɛːbiːrɡiːɡɛː land͡ʒaft ɡriːçɛnlands, diː zɪç iːn dɛːm boːɡɛːn dɛːs flʊzɛːs
aːliːakmoːnaːs ɛːrhɛbt. zaɪ̯nɛː spɛːt͡siːaːliːtɛːt vaːrɛːn "ʊnzɪçtbaːrɛː" fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː, dɛːrɛːn rump͡f
ʊnd flʊɡflɛçɛːn miːt duːrkzɪçtiːɡɛːm kɛloːn bɛspant vaːrɛːn; foːn 1924 biːs 1933 vaː
ɛɐ̯ foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr kpd - ratsfraktiːoːn iːn dɛːr maɡdɛːbuːrɡɐ
ʃtatfɛːroːrdnɛːtɛnfɛːrzamlʊŋ ʊnd foːn 1926 biːs 1929 ɡaʊ̯laɪ̯tɛːr dɛːs
rɔtfrɔntkɛmp͡fɛːrbʊndɛːs maɡdɛːbuːrɡ - aːnhalt. daːs tɛːrmiːt - maziːf ɪst aɪ̯n biːs t͡suː
hoːɛːs ɡɛːbiːrɡɛː aːm zyːdrand dɛːr zaːaːraː iːn niːɡɛːr. t͡suː dɛːm albuːm vuːrdɛːn fʏnf zɪŋlɛːs
fɛːrœfɛntlɪçt, daːrʊntɛːr diː t͡svaɪ̯ ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːn zɪŋlɛːs haːtɛː mɛː ʊnd ɪntoː tə
oːkɛːaːn. 1936 vuːrdɛː daːs anvɛːzɛːn foːn dɛːr faːmiːliː ʃoːfild ɛːrvoːrbɛːn, diː daːs
ɡəbɔɪ̯dɛː taɪ̯lvaɪ̯zɛː rɛstaʊ̯riːrtɛːn, daːt͡suː aːbɛːr aʊ̯f føːrdɛːrmɪtɛːl ʊnd spɛndn̩
aŋjuːiːzɛːn vaːrɛːn. diː abvaɪ̯çʊŋɛːn liːɡɛːn jɛːdɔx maɪ̯st iːn aɪ̯nɛːm zoː klaɪ̯nn̩
bəraɪ̯ç, daːs ziː duːrx diː alɡɛːmaɪ̯ntoːlɛːraːnt͡sɛːn maɪ̯st abɡɛːdɛkt zɪnd. foːn 1937
biːs 1939 vaːr ɛːr foːrʃʊŋstiːpɛndiːaːt aːm klaːrɛː kɔlɛːɡɛː, kambrɪdɡɛː, 1939-46 laɪ̯tɐ
dɛːr xɛːmiː aːn dɛːr tɛçnɪʃɛːn hɔxʃuːlɛː bradfoːrd; bɔniːr staːrb nɔx aːm
ʊnfaloːrt. maːn fɛːrvaɪ̯ɡɛːrtɛː dɛːm ʃʏt͡slɪŋ dɛːs kaɪ̯zɛːrs, dɛːr t͡sʊɡlaɪ̯ç ʃvaːɡɛːr dɛːs
kuːrfyːrstɛːn foːn zakzɛːn, ʊnd dɛːm ɛntfɛːrntɛːrɛːn ʃvaːɡɛːr dɛːs kuːrfyːrstɛːn foːn
brandɛnbuːrɡ diː t͡suːlazʊŋ, daː ɛːr nɪçt yːbɛːr diː foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ -- dɛːn bɛːziːt͡s
aɪ̯nɛːs raɪ̯çzʊnmɪtɛlbaːrɛːn tɛriːtoːriːʊms -- fɛːrfʏɡtɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛː ɛːr diːrɛktoːɐ̯
dɛːr traɪ̯nɛːraʊ̯sbɪldʊŋ iːn dɛːr voːrld kriːkɛːt aːkaːdɛːmyː (vkaː). anʃliːsɛnd aːrbaɪ̯tɛːtə
ɛɐ̯ als kaːmɛːraːman, kʊtɛːr, kuːraːtoːr foːn fɪlmʃaʊ̯ɛːn, fɪlm - ʊnd foːtoːkriːtiːkɐ
zoːiː rɛːɡɪzɔɪ̯r fyːr fɛːrnzeːɛːn, vɛːrbʊŋ ʊnd ɪndʊstriːfɪlm. ɛlfiːs stɔjkoː trɛntə
zɪç 1999 foːn zaɪ̯nɛːm traɪ̯nɛːr ʊnd aːrbaɪ̯tɛːt foːrtaːn nuːr nɔx miːt kɛːst͡slɛːr t͡suːzamɛːn.
nax aɪ̯nɛːm rʏkɡaŋ dɛːr mɪtɡliːdɛːrt͡saːlɛːn zaɪ̯t ɛndɛː dɛːr 1960ɛːr jaːrɛː stiːɡɛːn diː
rɛːkɛptiːoːnɛːn miːt anaːmɛː dɛːr eːrɛnmɪtɡliːd͡ʒaft duːrx dɛːn prɛːziːdɛntɛːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt tɛːoːdoːr bɛːrxɛːm iːm jaːrɛː 1976 viːdɛːr ɛtvaːs stɛːrkɛːr aːn. ziː vuːrdə
2011 iːn diː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ɡʏmnastiːks hal oːf faːmɛː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. daːs
dyːnɛːnroːzɛŋɛːbʏʃ (roːzoː pɪmpiːnɛliːfoːliːiː - zaːliːkɛːtuːm aːrɛːnaːriːɛː) bɛːziːdɛlt
ɡjuːønlɪç zyːdɛkspoːniːrtɛː hɛŋɛː dɛːr ɡraʊ̯dyːnɛːn. aːbt͡suːɡ aʊ̯s dɔɪ̯tʃland ɛːrkantə
haɪ̯nrɪç dɛːn ɡɛːɡɛŋkøːniːɡ viːlhɛlm foːn hɔland aːn. hiːraʊ̯s viːrd dɔɪ̯tlɪç, das dɐ
ɡaːrtɛːn draːkɛːs voːl iːn ɛːrɪnɛːrʊŋ aːn zaɪ̯nɛː ɛŋlɪʃɛː haɪ̯maːt iːm nɔɪ̯ɛːn
land͡ʒaftlɪçɛːn stiːl ɡɛstaltɛːt vɛːrdɛːn zɔltɛː; fyːr daːs ʃvɛːdɪʃɛː fɛːrnzeːən
aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als dreːbʊxaʊ̯toːr, bɛːfoːr ɛːr miːt dɛːm ʃraɪ̯bɛːn foːn hɔroːrliːtɛːraːtuːɐ̯
bəɡan. iːn fɛːrbɪndɛːt aɪ̯nɛː ɛŋɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt dɛːn bryːdɛːrn køːn. diː strɛːkə
truːɡ aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn taɪ̯l t͡suːr ɛːrʃliːsʊŋ ʊnd ɪndʊstriːaːliːziːrʊŋ dɐ
hɔɪ̯bɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn baɪ̯. 1902 ɛːrfɔlɡtɛː diː proːmoːtiːoːn t͡suːm dr. fiːl. iːm juːliː 1933
vuːrdɛː nax dɛːm toːd ʃɪlɪŋs 'viːlhɛlm roːdɛː, hɛldɛnbaːriːtoːn dɛːs haʊ̯zɛːs zaɪ̯t 1926,
dɛzɛːn naxfɔlɡɛːr. 1639 fɛːrkaʊ̯ftɛː ɛːs aɪ̯n fraɪ̯ɛr foːn stadl aːn dɛːn ɡraːfɛːn hans
zɪɡmʊnd foːn vaːɡɛnsbɛːrɡ, dɛːr ɛːs zaɪ̯nɛːr tɔxtɛːr rɛːɡiːnaː, diː miːt maksiːmiːliːaːn foːn
brɔɪ̯nɛːr fɛːrhaɪ̯raːtɛːt, aːbɛːr t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt bɛːraɪ̯ts fɛːrvɪtvɛːt vaːr, vaɪ̯tɐ
fɛːrʃɛŋktɛː. hiːr viːrd alzoː aɪ̯n dibstaːl iːm naxhiːnaɪ̯n als volɡɛːfɛliːɡɛːs vɛːɐ̯k
fyːr dɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn ruːhm hɪŋɛstɛlt ʊnd ɛntʃʊldɪɡt. daːs luːbaː - mɛzɛːr haːt aɪ̯nə
aɪ̯nʃnaɪ̯diːɡɛː, ɡɛːboːɡɛːnɛː klɪŋɛː. duːrx daːs aʊ̯ɡsbuːrɡɛːr ɪntɛːriːm vuːrdɛː ɛːr aʊ̯s
mɛmɪŋɛːn fɛːrdrɛŋt ʊnd hilt zɪç 1548 biːs 1550 iːn t͡syːrɪç aʊ̯f. vɛːhrɛnd dɐ
1990ɛːr jaːrɛː kaːm ɛːs duːrx ɪmiːɡraːtiːoːn t͡suː aɪ̯nɛːm bɛːfœlkɛːrʊŋsvakstuːm. dɔx ɔbvoːl
ryːoː dɛːn fɛːrbrɛçɛːr t͡suːr strɛːkɛː brɪŋɛːn kɔntɛː, stiːrbt daːbaɪ̯ zaɪ̯n paːrtnɛːr. iːn dən
lɛt͡stɛːn 50 rʊndɛːn paziːrtɛː dan nɪçt meːr fiːl, ziːt maːn aɪ̯nmaːl daːfoːn aːb,
das zɪç lɪndɛːn aːn bal ʊnd baŋks foːrbaɪ̯drɛŋtɛː. iːm ɡroːsɛːn zaːl bɛːfɪndɛːt zɪç
aɪ̯n ɡroːsɛːr vapɛnfriːs dɛːr hɛrɛːn dɛːs ʃlɔzɛːs, vɛlxɛːr t͡suːm anlas dɛːr hɔxt͡saɪ̯t
foːn koːnraːd foːn ɡrʊmbax miːt zaːloːmɛː foːn fɛlbɛːrɡ aŋɛːbraxt vuːrdɛː. nax aɪ̯nm̩
kuːrt͡sɛːn aːbɛːr ɡjuːaltɛːtiːɡɛːn ɡɛːfɛçt, iːn dɛːm ɛtvaː 400 mɛnʃɛːn staːrbɛːn, vaːr diː
rɛːbɛliːoːn t͡sɛːrʃlaːɡɛːn. zaɪ̯nɛː dɪzɛːrtaːtiːoːn bɛːfastɛː zɪç miːt dɛːr raɪ̯t͡sbaːrkaɪ̯t ʊnt
zɛnziːbiːliːtɛːt dɛːr nɛːrfɛːn baɪ̯ tiːrɛːn. dɛːr laɪ̯tɛːr aɪ̯nɛːr t͡siː - ɡrʊpɛː ɪst maɪ̯st
pzʏçoːanaːlyːtiːkɛːr, ɡrʊpɛntɛːraːpɔɪ̯t ʊnd / oːdɛːr ɡrʊpɛndyːnaːmiːkɛːr ʊnd brɪŋkt
t͡suːzɛt͡slɪç aɪ̯nɛː ɪntɛnziːf aʊ̯sbɪldʊŋ als t͡siː - laɪ̯tɛːr miːt. iːm ɡɛːlaŋ daːbaɪ̯ diː
abveːr aɪ̯nɛːs jaːpaːnɪʃɛːn ɡroːsaŋrɪfɛːs iːn rɛːɡiːmɛnts - stɛːrkɛː, voːbaɪ̯ ɐ
pɛːrzœnlɪç aɪ̯nɛːs dɛːr maʃiːnɛŋjuːeːrɛː bɛːmantɛː. diː biːshɛːr tɛɡlɪçə
naːɡ̈tɛːrt͡sʊɡlaɪ̯stʊŋ vuːrdɛː aːb 1965 aɪ̯ŋɛstɛlt. ɛntɛːrtaɪ̯nmɛnt veklyː bɛːt͡saɪ̯çnɛːtə
diː zɛːriː als "aɪ̯nɛː dɛːr ɪntɛːrɛzantɛstɛːn shoːs iːm hɛːrbst [2007]". dœrbonn̩
vɛːrdɛːn maɪ̯st als baɪ̯laːɡɛː t͡suː flaɪ̯ʃɡɛːrɪçtɛːn viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dɛːr bɛːrnɐ
platɛː zɛːrfiːrt. ɡrʏndɛːr vaːr dɛːr iːtaːliːnɪʃɛː ɪŋɛːniːuːr kaːrloː xiːtiː ʊnd dɐ
ɡəʃɛftsman piːroː maːŋkiːniː, aɪ̯nɛːm floːrɛntiːnɛːr fiːaːt - hɛndlɛːr. 1912 kaːmɛːn diː
ɛltɛstɛːn ɛːrhaltɛːn ɡɛbliːbɛːnɛːn bɛːrnɛːr ratskɔrɛspɔndɛːnt͡sɛːn aʊ̯s dɛːn jaːrɛːn 1444 biːs
1448 hiːnt͡suː. diːzɛː maːsnaːmɛː vuːrdɛː aʊ̯x vɛːɡɛːn kɔnstrʊktiːfr mɛŋɛːl iːn dɛːn 1970ɐ
jaːrɛːn rʏkɡɛŋiːɡ ɡɛːmaxt. duːrx zaɪ̯nɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t als handvɛːrklɪçɛːr kft͡s -
vaːrtʊŋs - ʊnd rɛːpaːraːtuːrbɛːtriːb aːbɛːr -- miːt zaɪ̯nɛːr vɛːrkstat -- aʊ̯x aɪ̯n hvk -
mɪtɡliːd. diː aːkɛːl vaːrf dɛːr ɛːoːkaː - fyːrʊŋ iːrɛːrzaɪ̯ts antiːkɔmuːnɪsmuːs foːr,
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː daː dɛːr ɛːoːkaː - anfyːrɛːr ɡɛːoːrɡiːoːs ɡriːfaːs iːm ɡriːçɪʃɛːn byːrɡɛːrkriːk
aʊ̯f dɛːr zaɪ̯tɛː dɛːr kɔnzɛːrfaːtifn ɡriːçɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ ɡɛːkɛmp͡ft hatɛː. diː
pzʏçoːloːɡiː bɛʃɛftɪɡt zɪç uː.aː. miːt dɛːm ɪntɛliːɡɛːnt͡sbɛːɡrɪf. ɛːr leːrt zaɪ̯t 1986
als vaːlɛːs proːfɛzoːr oːf zanskriːt aːn dɛːr haːrfaːrd uːniːfrziːtyː (uːzaː). biːs hɔɪ̯tɛː ɡɪpt
ɛːs kaɪ̯nɛː aɪ̯nhaɪ̯tlɪç aːnɛːrkantɛː dɛːfiːniːtiːoːn dɛːs bɛːɡrɪfs aːdaːkiːt. ɡɛːoːrɡɛː ɪst
dɛːrmaːsɛːn foːn dɛːr lɛktyːrɛː bɛːɡaɪ̯stɛːrt, das iːm zoːɡaːr dɛːs œftɛːrɛːn dɛːr ɡaɪ̯st zaɪ̯nɛːs
foːrfaːrɛːn bɛːɡɛnjɛːt. ɛːs zɪnd uːrsprʏŋlɪç fiːr liːbɛsp͡faɪ̯lzɛːkɛː foːrhandɛːn, diː
aːbɛːr baɪ̯ manxɛːn aːrtɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːn rɛːduːt͡siːrt zaɪ̯n kœnɛːn, voːbaɪ̯ diː yːbriːɡɛːn nuːɐ̯
nɔx als ruːdiːmɛnt foːrhandɛːn zɪnd. ziː braxtɛː vaɪ̯tɛːrɛː trʊpɛːn ʊnd miːliːtɛːrɪʃə
aʊ̯srʏstʊŋsɡɛːɡɛnstɛndɛː nax ɡɛdzɛːr. daːs t͡siːl diːzɛːr prɛzɛːklʊbs ʊnd daːs
aʊ̯fnaːmɛːfɛːrfaːrɛːn rɛːɡɛlt maɪ̯st aɪ̯nɛː zaːt͡sʊŋ. diː kroːnɛː ɪst 16 km hɔx ʊnd haːt
aɪ̯nɛːn duːrxmɛzɛːr foːn 19 km. bɛːɡrɛːnt͡st zɔlɛːn fɔs aʊ̯x t͡suːzɛt͡slɪçɛː aʊ̯srʏstʊŋk
bəraɪ̯taltɛːn, uːm ɪnɛːrhalb kuːrt͡sɛːr t͡saɪ̯t ɛːrhɛblɪç ɡrøːsɛːrɛː fɛːrbɛndɛː doːɐ̯t
ʃtaːtiːoːniːrɛːn ʊnd aɪ̯nzat͡sfɛːiːɡ ɛːrhaltɛːn t͡suː kœnɛːn. daːmals vontɛː ɛːr aːn
baŋlaɪ̯zɛːn ʊnd stɛltɛː zɪç diː raɪ̯zɛː miːt t͡syːɡɛːn duːrx dɛːn vɛltraʊ̯m foːr. hanaːn
(jaːp., - shiː) ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn dɛːr prɛːfɛktuːr oː̄zaːkaː iːn jaːpaːn. t͡suːdɛːm bɛːkaːm ɐ
aɪ̯nɛː noːmiːniːrʊŋ fyːr diː vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2009, diː ɛːr aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɐ
fɛːrlɛːt͡sʊŋ aʊ̯sxlaːɡɛːn mʊstɛː. dɛzɛːn ʊŋɛːaxtɛːt kɔntɛː daːs vaɪ̯t nax ɔstn̩
aʊ̯sɡɛːdentɛː liːtaʊ̯ɛːn niːmals naxhaltiːɡ bɛːt͡svʊŋɛːn vɛːrdɛːn. diː ʃvaːrt͡sə
ʃtrandamɛːr vaːr aɪ̯n standfoːɡɛːl. iːm oːrtstaɪ̯l rɛtmaːr bɛːfɪndɛːt zɪç daːs rɛːɡiːoːnaːl -
muːzɔɪ̯m zendɛː, ɡɛːtraːɡɛːn duːrx dɛːn fɛːraɪ̯n "rɛːɡiːoːnaːl - muːzɔɪ̯m - zendɛː ɛː.f." ɡoːfiːoː
ɪst aɪ̯n ɡɛːtraɪ̯dɛːɡɛːrɪçt ʊnd daːs ɛltɛstɛː yːbɛːrliːfɛːrtɛː naːrʊŋsmɪtɛːl dɐ
kaːnaːrɪʃɛːn ɪnzɛln. zaɪ̯n frɔɪ̯nd tɛːoːdoːr v. aːdoːrnoː ʃraɪ̯bt yːbɛːr iːn iːn zaɪ̯nm̩
ɛzaɪ̯ dɛːr vʊndɛːrlɪçɛː rɛːaːlɪst. diːzɛːs nɛnt maːn "tɛːrms oːf traːdɛː". 1943 ɡaːb ɐ
zaɪ̯n byːnɛndɛːbyːt iːn ɛːn kfɪndɛː ɛːr oːfɛːrflødiːɡ foːn knuːd zøndɛːrbyː. ɛːr ʃuːf doːrt,
t͡suːzamɛːn miːt ɡiːoːfaniː maːriːaː fɔntaːnaː, fyːr dɛːn fyːrstɛːn mɛnʃiːkoː aɪ̯n statpaːlaɪ̯s
(mɛnʃiːkoː - paːlaɪ̯s, 1713-1716) ʊnd aʊ̯x dɛzɛːn landziːt͡s iːn oːraːninbaʊ̯m (hɔɪ̯tə
loːmoːnɔzoː 1710-1725). zʏmboːlɛː miːt dɛːm raɪ̯çzadlɛːr vaːrɛːn aːbɛːr t͡suː diːzɛːm
t͡saɪ̯tpʊŋkt bɛːraɪ̯ts ɡrøːstɛntaɪ̯ls bɛːzaɪ̯tɪɡt. nɔx foːr dɛːm uːnɛːrvaːrtɛːtɛːn aʊ̯fstiːk
aːlɛns iːn dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː - zaɪ̯zoːn 2007 / 08 vɛçzɛltɛː ɛːr fyːr aɪ̯n jaːr t͡suː roːt -
vaɪ̯s ɛzɛːn, voː viːdɛːruːm haɪ̯koː boːnaːn zaɪ̯n traɪ̯nɛːr vaːr. hɛːrt͡soːɡ stiːɡ iːn dɛːr fɔlɡə
t͡suːm ɡrʊpɛnlaɪ̯tɛːr - stɛlfɛːrtrɛːtɛːr aʊ̯f ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː iːn dɛːr bɛːtribspryːfʊŋ dɛːs
fiːnaːnt͡samtɛːs fyːr ɡɛːbyːrɛːn - ʊnd fɛːrkeːrstɔɪ̯ɛːrn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːɡan ɛːr aʊ̯x
baɪ̯ dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft als traɪ̯nɛːr (1996). diː ziːt͡sʊŋn̩
zɪnd nɪçt œfɛntlɪç, alɛːrdɪŋs ɪnfoːrmiːrt dɛːr ratsprɛːziːdɛnt daːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃə
paːrlaːmɛnt yːbɛːr diː ɛːrɡɛbnɪzɛː ʊnd lɛɡt diːzɛːm aɪ̯nɛːn ʃrɪftlɪçɛːn bɛːrɪçt foːr.
daːs vaːrʃaɪ̯nlɪç ɛːrstɛː dɔɪ̯tʃɛː bɔbslaɪ̯ɡ - rɛnɛːn miːt t͡seːn bɔbs fand iːm
vɪntɛːr 1901 / 02 aʊ̯f dɛːm roːtɛːn vɛːɡ baɪ̯ friːdrɪçroːdaː stat. daːs vaːr aɪ̯nə
hɛːrfɔraːɡɛndɛː straːtɛːɡɪʃɛː poːziːtiːoːn, bɛstɛns ɡeːɪnjɛːt fyːr aɪ̯nɛː fɛstʊŋ. riːzax
ʊntɛːrviːrft zɪç dɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːr ɛltɛːrn. diːtɛːr hɔfman ɪst zaɪ̯t 2002
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɛːr staːt. dɛːr nuːn amtlɪçɛː hɔkzeːaʊ̯svaɪ̯s ɪst ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tɪç
"ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl kɛːrtiːfiːkaːtɛː foːr oːpɛːraːtoːrs oːf plɛːaːzuːrɛː kraft". fast 70 proːt͡sɛnt
daːfoːn ɛntfalɛːn aʊ̯f dɛːn ɛːrdmantɛːl. ɛrɪçtɛːt vuːrdɛː daːs bɛːnɛːdɪktiːnɛːrklɔstɛːr 1010
als aːbhɛŋiːɡɛːs priːoːraːt dɛːr abtaɪ̯ st. piːrɛː laː kuːtuːrɛː iːm naːɛː ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn lə
mans. iːm ɪnɛːrɛːn ɪst jɛːdɔx ɛːrkɛnbaːr, das daːs vɛstvɛːrk aʊ̯s t͡svaɪ̯ zaɪ̯tɛŋkaːpɛln̩
ʊnd dɛːm tuːrmɡɛʃɔs bɛsteːt. nɔx ɛfiːt͡sintɛːr vɛːrdɛːn zolxɛː fɪltɛːr, vɛn ziː iːn
dɛːn ɡɛːɡɛŋkɔplʊŋst͡svaɪ̯ɡ aɪ̯nɛːr fɛːrstɛːrkɛːrʃaltʊŋ aɪ̯ŋɛːfʏɡt vɛːrdɛːn. daːs
pantaːlɛːoːn (aʊ̯x pantaːloːn) vaːr ɛtvaː fiːrmaːl zoː ɡroːs viː daːs hɔɪ̯tiːɡɛː hakbrɛt ʊnt
bəzaːs t͡svaɪ̯ rɛːzoːnaːnt͡sbøːdɛːn. hiːrbaɪ̯ kan iːn aɪ̯nɛːm ɪntɛːrfɛːroːmɛːtrɪʃɛːn aʊ̯fbaʊ̯
fɛstɡɛstɛlt vɛːrdɛːn, das baɪ̯ t͡svaɪ̯ dɛːtɛktoːrɛːn niː aʊ̯f baɪ̯dɛːn dɛːtɛktoːrən
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ diː aŋkʊnft aɪ̯nɛːs foːtɔns rɛːɡɪstriːrt viːrd. diːs t͡siːt nax zɪç,
das daːs nf - t͡sɛntruːm aɪ̯nɛː nɛːɡaːtiːf laːdʊŋ anɪmt. doːrt hatɛːn diː luːtɛːrɪʃɛːn
bəʃlɔzɛːn, iːn dɛːr kiːrxɛː t͡suː zaŋkt joːan aɪ̯nɛːn hɔxaltaːr t͡suː ɛːrbaʊ̯ɛːn miːt
prʊŋkfɔlɛːm aʊ̯fbaʊ̯ ʊnd raɪ̯çɛːm bɪldɛːrvɛːrk. miːt 18 jaːrɛːn vuːrdɛː ɛːr iːn diː dr -
juːniːoːrɛːnaʊ̯svaːl bɛːruːfɛːn ʊnd ɛraɪ̯çtɛː miːt diːzɛːr manʃaft 1959 daːs halbfiːnaːlə
dɛːs yːfaː - juːniːoːrɛːn - tuːrniːrs. aʊ̯fbjuːaːrt vɛːrdɛːn diː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː iːm ɛːast aŋliːaː
transpoːrt muːzɔɪ̯m iːn kaːrltoːn kɔlfɪlɛː (ɛŋland), baɪ̯dɛː oː - bʊzɛː zɪnt
bətribsfɛːiːɡ ʊnd t͡suːɡɛːlazɛːn. vax vaːr miːt ɛːɡoːn ranshoːfɛːn - vɛːrtaɪ̯mɐ
bəfrɔɪ̯ndɛːt. dɛːr statbɛːt͡siːrk oːbɛːrɡiːzɪŋ ɛntstand 1936 duːrx aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ dɛːs 1854
aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndɛːtɛːn stattaɪ̯ls ɡiːzɪŋ aʊ̯f diː statbɛːt͡siːrkɛː oːbɛːrɡiːzɪŋ ʊnt
ʊntɛːrɡiːzɪŋ - haːrlaxɪŋ. diː ɡriːçɛːn naːmɛːn aːn, das aːrbɛːlaː foːn aːrbɛːluːs, dəm
zoːn dɛːs atmoːnɔɪ̯s ɡɛːɡrʏndɛːt voːrdɛːn vaːr (straːboː, ɡɛːoːɡraːfiːkaː 16, 3). roːɡoːt͡śnoː ɪst
ziːt͡s aɪ̯nɛːr staːt - ʊnd landɡɛːmaɪ̯ndɛː. ɛːs fɔlɡtɛːn aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː miːt mɪtɛlmɛːsiɡn̩
laɪ̯stʊŋɛːn, bɛːfoːr dɛːr fɛːraɪ̯n 1997 aʊ̯s maːrkɛːtiŋrʏndɛːn viːdɛːr iːn vɛːf (dismaːl
viːnɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯fɛːraɪ̯n) ʊmbɛːnant vuːrdɛː. naːtʊrɔɪ̯mlɪç viːrd diːzɛːr abʃnɪt dɛːs
flʊzɛːs t͡suːm mɪtlɛːrɛːn vɛːzɛːrtaːl ɡɛːt͡sɛːhlt. ziː høːrɛːn iːm fɛːrlaʊ̯f dɛːr st͡sɛːnɛː diː aːriː
laː mamaː moːrtaː aʊ̯s dɛːr oːpɛːr andrɛːaː xeːniːr foːn ʊmbɛːrtoː ɡiːoːrdaːnoː. naxdɛːm dan iːm
ɛɐ̯stɛːn jaːr doːrt diː rʏkkeːr iːn diː t͡svaɪ̯tɛː liːɡaː duːrx diː fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːrʃaft
hɪntɛːr ɡrɪmsbyː toːn nɔx mɪslʊŋɛːn vaːr, kɔntɛː 1957 diː drɪtliːɡaːmaɪ̯stɛːrʃaft
ʊnd diː rʏkkeːr iːn diː t͡svaɪ̯tɛː liːɡaː ɡɛːfaɪ̯ɛːrt vɛːrdɛːn. iːm fɛːbruːaːr 1992 vuːrdɛː friːdaː
kaːloː uːraʊ̯fɡɛːfyːrt, aɪ̯n styːk yːbɛːr lɛːbɛːn ʊnd vɛːrk dɛːr mɛksiːkaːnɪʃɛːn maːlɛːriːn.
kaːrl dɛːr ɛltɛːrɛː foːn t͡šɛːroːtiː́n vuːrdɛː als fɛːrvaltɛːr mɛːhrɛns t͡suːr yːbɛːrɡaːbɛː zaɪ̯nɐ
maxt aːn dɛːn kɛmp͡fɛːrɪʃɛːn laːdɪslaːf fɛːlɛːn foːn t͡sɛːroːtaɪ̯n ɡɛːt͡svʊŋɛːn. diːzə
"ɛːrstklaziːɡɛːn", aʊ̯f dɛːn proːfɛːtɛːn moːamɛːd t͡suːrʏkɡɛːfyːrtɛːn diːktaː nantɛː maːn iːn
dɛːn traːdiːtiːɔnsvɪzɛnʃaftɛːn ḥaːdiː̄ṯ ʿ aː̄liː̄ (pluːraːl: ʿ aːvaː̄liː̄). vaːs hɔɪ̯t͡suːtaːɡɛː aɪ̯n
zkandaːl vɛːrɛː, vaːr daːmals nuːr aɪ̯nɛː viːt͡siːɡɛː aːnɛkdoːtɛː. nax dɛːr yːbɛːrnaːmɛː dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn ɡramoːfoːn - ɡɛːzɛlʃaft ɛːrviːrbt daːs ʊntɛːrneːmɛːn iːn dɛːn 20ɛːr jaːrən
aɪ̯nɛː foːrmaxtstɛlʊŋ iːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn muːzɪkɡɛʃɛft. diː fɛːrspiltə
kʊnstfɛːrtɪɡkaɪ̯t dɛːr daːmaːliːɡɛːn aːrbaɪ̯tɛːn ɛraɪ̯çɛːn ziː voːl alɛː nɪçt, daːs
kɔmɛːrt͡siːlɛː ɪntɛːrɛzɛː steːt iːm foːrdɛːrɡrʊnd, aʊ̯x haːt zɪç dɛːr t͡saɪ̯tɡɛʃmaːk
fɛːrɛndɛːrt. iːm laʊ̯fɛː dɛːr jaːrɛː zoːrɡtɛː dɛːr ʃaɪ̯bɛnvɪʃɛːr meːrfax fyːr poːliːtɪʃə
kɔntroːfɛːrzɛːn: maːrtiːn vaːr 1969 / 70 prɛːziːdɛnt dɛːr "uːniːtɛːd staːtɛːs tɛniːs
azoːkiːaːtiːoːn" (ʊstaː), iːn aɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t kuːrt͡s nax dɛːm staːrt dɛːr oːpɛːn - ɛːraː, diː 1968
bəɡan. miːt dɛːr mɛnɛːrmanʃaft ʊntɛːrlaːɡ ɛːr 2011 iːm fiːrtɛlfiːnaːlɛː ɡɛɡn̩
maːlaɪ̯ziːaː. biːs 1986 stiːɡ iːrɛː t͡saːl viːdɛːr aʊ̯f 19.125 aɪ̯nʃliːslɪç dɛːr laɪ̯ç -
kviːl - tax ʊnd k ` oː́mɔks. iːm jaːr daːraʊ̯f vuːrdɛː ɛːr dɛːr bɛːtraɪ̯bɛːrɡɛːzɛlʃaft fyːɐ̯
rʊnd 2,5 mɪliːoːnɛːn fraːŋks abɡɛːkaʊ̯ft. vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːr amtst͡saɪ̯t baʊ̯tɛː diː faːb rʊnt
1000 nɔɪ̯ɛː voːnʊŋɛːn, voːbaɪ̯ ʃyːrɡɛːrs diː vɛndɛː fɔlt͡soːɡ foːn dɛːr fʊŋktiːoːnɛln̩
aɪ̯nhaɪ̯tsbaʊ̯vaɪ̯zɛː t͡suːr ansprʊksfɔlɛːn aːrxiːtɛktuːr miːt mɛnʃlɪçɛːn t͡syːɡɛːn. diː
draɪ̯ biːs 5 zaːmɛːn zɪnd draɪ̯fax biːs fynfax ɡɛːlapt. ziː t͡svaɪ̯ɡt iːn smrt͡šɔfkaː
(moːrxɛnstɛːrn) foːn dɛːr strɛːkɛː liːbɛːrɛːk - koːřɛːnoːf aːb ʊnd fyːrt nax joːzɛːfuː̊f duː̊l
(joːzɛfstaːl) iːm iːzɛːrɡɛːbiːrɡɛː. foːn 1906 biːs 1910 aːrbaɪ̯tɛːtɛː tuːrstoːn als
bət͡siːrkstatzanvalt iːm klaːrk kuntyː. hɛnzɛːl, dɛːr p͡fɪfiːɡ vaːr, haːt kiːzɛlstaɪ̯nə
fɛːrstrɔɪ̯t, uːm dɛːn vɛːɡ t͡suːryːk t͡suː fɪndɛːn, dɛn ɛːr vʊstɛː foːm aʊ̯zɛːt͡sɛːn iːm vald.
oːpʊntiːaː biːzɛːtoːzaː ɪst aɪ̯nɛː p͡flaːnt͡sɛːnaːrt iːn dɛːr ɡatʊŋ dɛːr oːpʊntiːn (oːpʊntiːaː) aʊ̯s
dɛːr faːmiːliː dɛːr kakteŋjuːɛçzɛː (kaːktaːkɛːɛː). diː ɛmpoːrɛː ɛːrhɛbt zɪç iːm vɛstn̩
yːbɛːr aɪ̯nɛːr flaxdɛːkɛː. aːm ɛndɛː ɡɪbt ɛːs aɪ̯nɛː draɪ̯faxhɔxt͡saɪ̯t: fraːnt͡s ʊnd maːriːoːn -
maːdɛːlaɪ̯nɛː, ɛːfaː ʊnd pɛːtɛːr zoːiː ɡstaːf ʊnd maːriːlɛː haɪ̯raːtɛːn. iːn dɛːr mɪtɛː dɛːs
foːriːɡɛːn jaːrhʊndɛːrts fand diː ɡoːtiːk iːm kiːrxɛnbaʊ̯ aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː bɛːaxtʊŋ. mɪsbax
vaːr t͡suːdɛːm mɪtɡliːd iːn zaː, s zoːiː foːn jaːnuːaːr 1937 biːs zɛptɛmbɛːr 1939 iːn dɐ
daːf. diːs fyːrtɛː daːt͡suː, daːs ɛːr nɪçt aːn dɛːn byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːrvaːlɛːn taɪ̯lnaːm ʊnd zoː
zhaːroːn prat kɛlyː nɔɪ̯ɛː byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːriːn vuːrdɛː. aʊ̯f ɡroːst͡syːɡiːɡ bɛːmɛzɛnn̩
paːrt͡sɛlɛːn, diː aɪ̯nɛː zɛlbstfɛːrzoːrɡŋ miːt ɔbst, ɡɛːmyːzɛː ʊnd klaɪ̯nfiː
ɛɐ̯mœɡlɪçtɛːn, vuːrdɛːn aɪ̯nfaːmiːliːn - ʊnd dɔpɛːlhɔɪ̯zɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯s bakstaɪ̯n
ɛrɪçtɛːt. ɛːr tøːtɛːtɛː daːbaɪ̯ 29 mɛnʃɛːn ʊnd fɛːrlɛt͡stɛː mɪndɛstɛns 150; lɛː pɔɪ̯nt
ɪst aɪ̯n fraːnt͡søːzɪʃɛːs poːliːtɪʃɛːs vɔxɛnmaːɡaːt͡siːn. diː aːrbaɪ̯tneːmɛːr - uːniːoːn (kzaː)
ɪst aɪ̯nɛː fɛːraɪ̯nɪɡŋ dɛːr kzuː iːn baɪ̯ɛːrn. baɪ̯m abspiːlɛːn dɛːs poːrnoːfɪlms kan dɐ
bənuːt͡sɛːr dɛːn ablaʊ̯f dɛːr st͡sɛːnɛːn t͡suː meːrɛːrɛːn t͡saɪ̯tpʊŋktɛːn fraɪ̯ bɛstɪmɛːn. ziː
fastɛː dɛːn bɛʃlʊs, aːrmɛːn ʊnd kraŋkɛːn oːrɡaːniːziːrt t͡suː hɛlfɛːn. ɛːbɛnzoː viː ɛːr iːn
zaɪ̯nɛːm pɛːrzœnlɪçɛːn kariːrɛːdraŋ rʏkzɪçtɛːn aʊ̯f andɛːrɛː nɪçt kantɛː, zɛt͡stɛː ɐ
aʊ̯x diː iːdɛːoːloːɡɪʃ bɛːɡrʏndɛːtɛːn razeːyːɡiːnɛːmaːsnaːmɛːn dɛːs ns - staːtɛːs miːt
aɪ̯nɛːr baɪ̯spiːloːzɛːn raːdiːkaːliːtɛːt iːn zaɪ̯nɛːm viːrkʊŋsbɛːraɪ̯ç duːrx. diːrɛkt vɛstlɪç
nɛːbɛːn dɛːm ɛŋlɪʃɛːn laːɡɛːr ɛntstandɛːn zoː aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs laːɡɛːr ʊnd aɪ̯nɛː ʃiːsbaːn.
daːs m iːn dɛːr mɪtɛː zaɪ̯nɛːs naːmɛns ɪst kaɪ̯nɛː abkyːrt͡sʊŋ aɪ̯nɛːs foːrnaːmɛns, zɔndɛːɐ̯n
aɪ̯nɛː rɛːfɛːrɛːnt͡s aʊ̯f dɛːn ɛlfiːs prɛslaɪ̯ - zɔŋ "trublɛː": myː mɪdlɛː naːmɛː iːs miːzɛːryː
ʊnd viːrd kɔrɛktɛːrvaɪ̯zɛː oːnɛː abkyːrt͡sʊŋspʊŋkt ɡɛʃriːbɛːn. aʊ̯s dɛːr fuːziːoːn ɡɪŋn̩
vaɪ̯tɛːrɛː ʊntɛːrneːmɛːn hɛːrfoːr, daːrʊntɛːr diː 2002 ɡɛːɡrʏndɛːtɛː v & v ɪnfoːrmaːtiːk ɡmbh,
vɛlxɛː diː ɪnfrastrʊktuːrkɔstɛːn dɛːs koːnt͡sɛːrns staːrk zɛŋktɛː. iːm ɔktoːbɛːr 1888
vandɛltɛː zɪç diːzɛːr iːn diː fraɪ̯ɛː buːrʃɛnʃaft tɔɪ̯toːniːaː miːt dɛːn faːrbɛːn ɡryːn -
vaɪ̯s - fiːoːlɛt uːm. oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɛːr staːt kuːmaːmoːtoː ɪst zaɪ̯t 2002 iːn drɪtɐ
amtspɛːriːoːdɛː dɛːr paːrtaɪ̯loːzɛː zaɪ̯shiː koː̄yːaːmaː. aɪ̯nɛː zɪŋlɛː naːmɛːs laː dɛː daː ɛːrʃiːn
aʊ̯f fɛstiːfaːl rɛːkoːrds iːm noːfɛmbɛːr 1969. dɛːr jʊŋɛː ɪntɛːrɛziːrtɛː zɪç fyːr kɛːfɛːr,
bluːmɛːn ʊnd ʃmɛtɛːrlɪŋɛː, diː ɛːr aʊ̯x t͡saɪ̯çnɛːtɛː. dɛːr mantɛlzɔntaːɡ ɪst aɪ̯n
iːnɔfiːt͡siːlɛːr fɛstaːɡ, dɛːr iːn fiːlɛːn stɛːtɛːn iːn dɔɪ̯tʃland bɛːɡaŋɛːn viːrd. daːbaɪ̯
dyːrfɛːn iːn dɛːr kɔstɛnloːzɛːn fɛːrziːoːn 10 kɔntɛːn ɛːrstɛlt vɛːrdɛːn, jɛːdɔx kœnɛːn jɛdm̩
diːzɛːr kɔntɛːn meːrɛːrɛː ɛː - maɪ̯l - aːdrɛzɛːn t͡sʊɡjuːiːzɛːn vɛːrdɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm zɪnd fiːlə
diːzɛːr tɛndɛːnt͡sɛːn viː diː jaː - zaːɡɛː - tɛndɛːnt͡s, diː naɪ̯ɡŋ t͡suː zoːt͡siːaːlɐ
ɛɐ̯vynʃtaɪ̯t oːdɛːr diː naɪ̯ɡŋ t͡suː ɛkstrɛːmɛːn oːdɛːr t͡suː mɪtlɛːrɛːn antvoːrtkaːtɛːɡoːriːn
tyːpɪʃɛː mɛːrkmaːlɛː bɛstɪmtɛːr pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tzaɪ̯ɡɛnʃaftɛːn. zaɪ̯t 1999 vaːr ɐ
xiːf admiːnɪstraːtiːf ɔfiːkɛːr foːr tɛː paːrks kaːnaːdaː aːɡɛːŋkyː; zuːk ɪst aɪ̯n
kɪndɛraɪ̯çɛːr hoːlt͡sknɛçt ʊnd trɪt ɡɛːlɛːɡɛntlɪç als dɛːr froːɡɛːmuːtə
ɡəʃɪçtɛːnɛːrt͡sɛːhlɛːr iːm doːrf aʊ̯f. diːzɛː ɛkspɛːdiːtiːoːn fand aɪ̯niːɡɛː bɔɪ̯mɛː, diː miːt
aɪ̯nɛːm "l" maːrkiːrt vaːrɛːn. daːs albuːm ɛːrhilt ɡrøːstɛntaɪ̯ls volvɔlɛndɛː kriːtiːkɛːn,
zoː maɪ̯nt katjaː ʃɛːrlɛː foːn laʊ̯t.dɛː: "aɪ̯nfax, naːtyːrlɪç, lɛːbɛndiːɡ ʊnt
ɪntɛliːɡɛnt: hambuːrɡɛːr ʃuːlɛː kuːmuːliːrt miːt ɡɛːzɛt͡stɛːm bɛːrliːn - poːp" ʊnd daːniːl
ɛɐ̯k ʃraɪ̯bt aʊ̯f jɛt͡st.dɛː, dɛːm juːɡɛndmaːɡaːt͡siːn dɛːr st͡s: "jaŋkaː zɪnd aɪ̯nɛːr diːsɐ
bands, diː t͡suː uːnrɛçt ʊnbɛːmɛːrkt ʊntɛːr dɛːm aʊ̯fɡɛːrɛɡt huːpɛndɛːn tɔmtɛː - juːliː -
hɛldɛːn - ɪndiːpoːp - raːdaːr hɪnduːrxʃlʏp͡fɛːn". ɡlʏklɪç zaɪ̯, vɛːm daːs ʃɪkzaːl
diːzɛː laɪ̯dɛːn ɛːrspaːrt haːt! dɛːr naːmɛː nɪlkhaɪ̯m vuːrdɛː daːbaɪ̯ iːn anleːnʊŋ aːn diː
bət͡saɪ̯çnʊŋɛːn "hɔfɡt nɪlkhaɪ̯m" ʊnd "nɪlkhaɪ̯mɛːr kaːpɛlɛː" ɡjuːɛːhlt, diː viːdɛːrʊm
aʊ̯f dɛːn iːm maːrkɡrɛflɛːrkriːɡ ʊnd iːm draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛːn kriːɡ ʊntɛːrɡɛːɡaŋɛːnɛːn oːɐ̯t
nɪlkhaɪ̯m t͡suːrʏkɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn kan. aʊ̯x diː t͡suːkɛːrkrɪstaliːzaːtiːoːn viːrd baɪ̯
anvɛːzɛːnhaɪ̯t foːn kɔmplɛksbɪldnɛːrn ɛːrlaɪ̯çtɛːrt, daː diːzɛː uːnɛːrvynʃtɛː t͡suːkɛːr -
mɛːtal - kɔmplɛksɛː t͡sɛːrstøːrɛːn. ɛtvaː 3.500 km fyːrtɛːn duːrx aɪ̯n foːrhɛːr ʊnbɛːkantɛːs
ɡəbiːt. dɛːr foːrtriːb viːrd miːt t͡svaɪ̯ pɛːdaːlɛːn bɛstɪmt ʊnd diː maksiːmaːlɛː taʊ̯xtiːfə
bətrɛɡt t͡seːn mɛːtɛːr. diː hɛrɛːn, fraɪ̯ɛrɛːn ʊnd ɡraːfɛːn foːn mɔlaːrd t͡sɛːhltɛːn spɛːtɐ
t͡suːm hoːfaːdɛːl dɛːr habsbuːrɡɛːr iːn viːn ʊnd bɛklaɪ̯dɛːtɛːn vɪçtiːɡɛː poːziːtiːoːnɛːn iːn dɐ
kaɪ̯zɛːrlɪçɛːn fɛːrvaltʊŋ. alɛːrdɪŋs vuːrdɛː diː kiːrxɛː 90 jaːrɛː nax iːrɐ
ɛɐ̯baʊ̯ʊŋ zoː ʃvɛːr baʊ̯fɛliːɡ, das ziː ʊntɛːr hoːɛːn kɔstɛːn zaːniːrt vɛːrdɛːn mʊstɛː.
aʊ̯x ʃvɛbfliːɡɛːn bɛːzʊxɛːn diː toːmaːtɛnblyːtɛːn ʊnd zʊxɛːn miːt iːrɛːm zaʊ̯ɡrʏzɛːl iːn
dɛːn blyːtɛːn nax nɛktaːr, aɪ̯nɛː bɛstɔɪ̯bʊŋ duːrx diːzɛː bɛːzʊxɛː ɪst jɛːdɔx
ʊnvaːrʃaɪ̯nlɪç. dɛːr oːrtsnaːmɛː laɪ̯tɛːt zɪç foːn ɡŋkiːnɛsdoːr hɛːr ʊnd vuːrdɛː 1130
daːs ɛːrstɛː maːl iːm zalbʊx dɛːs stɪftɛːs klɔstɛːrnɔɪ̯buːrɡ ɛːrvɛːhnt. t͡suːɐ̯
t͡sʏndfoːrbɛːraɪ̯tʊŋ viːrd diː kaːrtʊʃɛː miːt aɪ̯nɛːr naːdɛːl duːrx daːs t͡sʏndlɔx aːm oːbɛːrən
ɛndɛː dɛːr kaːnoːnɛː duːrkstɔxɛːn. 95 % dɛːr andɛːrɛːn zeːn haːbɛːn aɪ̯nɛː ɡrøːsɛː foːn ʊntɛːr 5
km²; diː ɔstkuːrfɛː dɛːs vɛːzɛːrstaːdiːɔns haɪ̯st ɔfiːt͡siːl kraft - kuːrfɛː. foːm ɡɛːlɛndə
dɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn staɪ̯nbrʊks œfnɛːt zɪç aɪ̯n vaɪ̯tɛːr bliːk nax noːrdɛːn aʊ̯f diː
zaːlɛː ʊnd iːn diː rhøːn miːt iːrɛːn baːzaltkʊpɛːn. lɛt͡stɛːrɛː føːrdɛːrtɛː t͡suːnɛçst foːɐ̯
alɛːm toːn ʊnd braʊ̯ŋkoːlɛː, aːb 1893 aʊ̯x iːn ɡroːsɛːm maːsɛː kaːoːliːn fyːr diː
paːpiːrhɛːrstɛlʊŋ. ɛːrst nax iːrɛːm ɛndɡ̈ltiːɡɛːn duːrxbrʊx ɡɛːlaŋ ɛːs aʊ̯x diːzɛːs
albuːm ɛːrfɔlɡraɪ̯ç t͡suː fɛːrmaːrktɛːn. hɔɪ̯tɛː lɛːbɛːn ziː iːm ɪndiːaːnɛrɛːzɛːrfaːt mɔntə
paːʃoːal iːn dɛːr nɛːɛː foːn poːrtoː zɛːɡroː iːm bʊndɛstaːt baːiːaː. ɛːr spilt fyːr diː
njuːpoːrt ɡvɛnt draːɡɔns ʊnd ɡeːøːrt dɛːr vaːliːzɪʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft aːn. dɛːr hɛlt
dɛːr zɛːriː zɔl 50 aːbɛntɔɪ̯ɛːr bɛsteːɛːn, uːm dan iːn dɛːr taːfɛːlrʊndɛː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn t͡suː
vɛːrdɛːn. diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ moːnoːɡaːmiː viːrd aʊ̯x fyːr diː "aɪ̯neːɛː" bɛːnʊt͡st, baɪ̯ dɐ
daːs rɛçtzɪnstiːtuːt dɛːr eːɛː nuːr fyːr aɪ̯nɛː paːrbɛːt͡siːʊŋ ɔfɛnsteːt ʊnd biːɡaːmiː,
meːreːɛː oːdɛːr haːrɛmbɪldʊŋ aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn zɪnd. vaɪ̯tɛːrs duːrftɛː dɛːr oːrf aɪ̯nɛː 45 -
miːnyːtiːɡɛː t͡suːzamɛnfazʊŋ foːn dɛːn rɛstlɪçɛːn fiːr paːrtiːn proː rʊndɛː t͡saɪ̯ɡɛːn, vaːs
maɪ̯st iːm raːmɛːn dɛːr zɛndʊŋ spoːrt aːm zɔntaːɡ t͡suːzamɛːn miːt aɪ̯nɛːm oːrf -
fuːsbalɛkspɛːrtɛːn ɡɛːmaxt vuːrdɛː. foːn 1969 biːs 1972 kaːm ɛːr iːn dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː noːɐ̯t
fyːr brɛːmɛːrhaːfɛːn aʊ̯f 91 aɪ̯nzɛːt͡sɛː miːt 29 toːrɛːn. daːt͡suː ɡeːøːrɛːn dɛːr zaːfanɛnvald, diː
troːkɛːnɛː faːriːantɛː dɛːs mɔnzʊnvaldɛːs ʊnd diː doːrnvɛldɛːr. zaɪ̯nɛːn frɔɪ̯nd ryːdiːɡɐ
ʃmɪtkɛː braxtɛː ɛːr t͡suːm proːfiːbɔksɛːn, ɔbvoːl ʃmɪtkɛː niː aːmaːtɔɪ̯r vaːr. ɐ
ɛɐ̯hilt aɪ̯nɛː ɡtɛː ʃuːlaʊ̯sbɪldʊŋ. nuːr diː fazaːdɛːn vuːrdɛːn ɛːrhaltɛːn. lɛːrnt daːs
ɛɐ̯vakzɛːnɛː "ɪç" dɛːr paːtintɛːn duːrx daːs aːn - ɛːrkɛnɛndɛː spiːɡɛln dən
axtʊŋsfɔlɛːn ʊmɡaŋ miːt zɪç zɛlbst, dan viːrd zɪç daːs "ɪç" aʊ̯x t͡suːnemn̩t
zaɪ̯nɛːr zɛlbst bjuːʊst. tɛːoːtoːkiːs vaːr faːtɛːr dɛːs spɛːtɛːrɛːn miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntn̩
iːoːaniːs tɛːoːtoːkiːs zoːiː ɡroːsfaːtɛːr dɛːs spɛːtɛːrɛːn aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːrs spyːroːs tɛːoːtoːkiːs.
nax dɛːr yːbɛːrɡaːbɛː dɛːs haʊ̯zɛːs aːn diː dɔɪ̯tʃɛː faːmiːliː prɛːmaʊ̯ɛːr, diː daːs xaː̂toː
d'oːriːoːn iːm jaːr 2003 ɡɛːkaʊ̯ft hatɛː, vuːrdɛːn fiːlɛː taɪ̯lɛː dɛːs haʊ̯zɛːs rɛːnoːfiːrt ʊnt
ɛɐ̯nɔɪ̯ɛːrt. xrɪstiːnaːt ɪst aʊ̯fɡjuːakzɛːn iːn buːrɡdoːrf. iːn fɪnland (plaːt͡s 5),
ʃpaːniːn (plaːt͡s 8) ʊnd mɛksiːkoː (plaːt͡s 3) vaːr diː zɪŋlɛː ɛːbɛnfals ɛːrfɔlɡraɪ̯ç. diː
ɡəplantɛː ɪnfɛstiːtiːonzʊmɛː bɛːtrɛɡt (stand: 2011) rʊnd 25 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː. aʊ̯x iːm
rɛnspoːrt ɪst alɛːn tɛːtiːɡ. niːkoːlɛː hɪlbiːɡ aːrbaɪ̯tɛːtɛː t͡syːrst als byːnɛnbɪldnɛːriːn iːn
loːs aŋɛːlɛːs, bɛːfoːr ziː iːrɛː kariːrɛː baɪ̯m ɛːroːtiːk - vrɛstlɪŋ ʊnd tablɛːdaːŋkə
bəɡan. "mzaː" vɛːrdɛːn jɛːdɔx duːrx "410" foːn iːrɛːm aʊ̯ftrɪt abɡeːaltɛːn. ɐ
ɡeːøːrtɛː foːn 1999 biːs 2011 dɛːm naːtiːoːnaːlraːt aːn. biːs daːiːn hatɛːn ziː baɪ̯ nuːr 19
aɪ̯ɡɛnfɛːrlʊstɛːn 496 faɪ̯ndlɪçɛː fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː abɡɛʃɔzɛːn, vaːs aɪ̯nm̩
abʃʊsfɛːrhɛltniːs foːn 26:1 ɛntsprɪçt. aʊ̯sɛːrdɛːm zɛt͡stɛː zɪç roːzɛnboːrɡ miːt
diːzɛːm ziːɡ aːn diː t͡svaɪ̯tɛː stɛlɛː ʊnd naːm daːfyːr aːm yːfaː - poːkaːl taɪ̯l. t͡svaɪ̯tɛns
fyːɡɛː zɪç daːs bʊx "viː aɪ̯n maːɡɪʃɛːr aʊ̯ɡɛnbliːk dɛːr aʊ̯sɡjuːoːɡɛːnhaɪ̯t" iːn zaɪ̯nə
ʃrɪftɛːn aɪ̯n: t͡svaːr zaɪ̯ɛːn alɛː ɛkstrɛːmɛː foːrhandɛːn, aːbɛːr ɛːs feːlɛː jɛːdɐ
faːnaːtɪsmuːs; yːbriːɡɛns haɪ̯st ɛːs iːn dɛːr ɡrʏndʊŋsɡɛʃɪçtɛː rɔms, das roːmuːluːs ʊnt
rɛːmuːs foːn aɪ̯nɛːr vœlfiːn aʊ̯fɡɛːt͡soːɡɛːn vuːrdɛːn. 1991 hatɛː diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː laʊ̯t
fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 8800 aɪ̯nvoːnɛːr, 2001 8500 ʊnd 2004 dan 8278. vɛːniːɡɛːr t͡saːlraɪ̯ç
fɪndɛːn zɪç brʊtkoːloːniːn iːn dɛːr bɛːrɪŋzeː ʊnd randpoːpuːlaːtiːoːnɛːn bryːtɛːn aʊ̯x aʊ̯f
ɪnzɛln dɛːr tʃʊktʃɛnzeː ʊnd dɛːr vraŋɛːlɪnzɛːl. aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt vɛːrdɛːn kœnn̩
tʃɛçɪʃɛː fɪlmɛː, diː aːbɛndfʏlɛnd zɪnd (meːr als 50 miːnuːtɛːn). joːanzɛːn
ʃtamtɛː aʊ̯s kuːbaː ʊnd bɛːɡan nax iːrɛːm stuːdiːuːm als zɛːkrɛːtɛːriːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt.
maːn kɛnt ziː aʊ̯x als staːt dɛːs "friːdɛns ʊnd dɛːs t͡saʊ̯bɛːrs". diː t͡saːl dɐ
ɛɐ̯vɛːrbstɛːtiːɡɛːn aːm voːnoːrt bɛːtruːɡ nax dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2001 626. daːduːrx ɛrɛɡtə
luːiːs haːɡɛːn aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t iːn dɛːr vɛstdɔɪ̯tʃɛːn ɪndʊstriː. daːs ɔstɛːɔɪ̯d - ɡjuːɛːbə
viːrd foːn knɔxɛnbɪldɛndɛːn t͡sɛlɛːn (ɔstɛːɔblastɛːn) ʊnd aɪ̯nɛːr knɔxɛːnhaʊ̯t
(pɛːriːɔstɔɪ̯m) ʊmlaːɡɛːrt. t͡saːlʊŋ dɛːr rʊndfʊŋkɡɛːbyːrɛːn. dɛːr oːrt raɪ̯t zɪç iːn diː
kɛtɛː dɛːr kʏstɛnstɛːtɛː iːm oːraŋɛː kuntyː aɪ̯n, diː duːrx diː ɪntɛːrstaːtɛː 5 ʊnd diː
kaːliːfoːrniːaː staːtɛː ruːtɛː 1 (paːkiːfiːk koːast hɪɡvaɪ̯) ʊntɛːraɪ̯nandɛːr fɛːrbʊndɛːn zɪnd.
aʊ̯f diːzɛːr tuːrneː spiltɛːn ziː zoːoːl ɛltɛːrɛː liːdɛːr als aʊ̯x nɔɪ̯ɛːrɛː foːn daːɐ̯k
hoːrzɛː. foːn 1972 biːs 1977 bɛːzʊxtɛː ʃaːrl diː bʊndɛːshandɛlzaːkaːdɛːmiː iː iːn zaːlt͡sbuːɐ̯k
- leːɛːn ʊnd abzɔlfiːrtɛː anʃliːsɛnd dɛːn miːliːtɛːrdinst iːn ziːt͡sɛːnhaɪ̯m. diː
t͡saɪ̯tʊŋ vuːrdɛː bʊntɛːr ʊnd kɔntɛː foːn nuːn aːn jɛːdɛːn dɔnɛːrstaːɡ aʊ̯sɡɛːliːfɛːrt vɛːrdɛːn.
1942 vuːrdɛː diː klɔstɛːrʃuːlɛː foːn maks straɪ̯bl iːm klɔstɛːr ɛtaːl aɪ̯nɛː statlɪçɛː»
dɔɪ̯tʃɛː haɪ̯mʃuːlɛː «. poːoːriːnoː ɪst t͡sɛntruːm aɪ̯nɛːs landviːrtʃaftlɪç ɡɛːprɛɡtn̩
landkraɪ̯zɛːs ʊnd haːt daːɛːr foːrnemlɪç lɛːbɛnsmɪtɛːlɪndʊstriː. 1964 vuːrdɛː ɐ
nɔxmals maɪ̯stɛːr yːbɛːr 10.000 m. iːm jaːr daːraʊ̯f vaːr ɛːr aɪ̯nt͡siːɡ fyːr daːs ɪndyː 500
ɡəmɛldɛːt, stiːɡ aːbɛːr aʊ̯s, naxdɛːm ɛːr aːm poːlɛː daɪ̯ nɪçt ʊntɛːr diː bɛstɛːn 24 kaːm,
voːraʊ̯fhiːn jakvɛːs laːt͡siːr zaɪ̯nɛːn plaːt͡s aɪ̯naːm. dɛːr bɛːrliːnɛːr baːnhoːf vuːrdɛː 1857
fɛːrtɪɡɛstɛlt ʊnd 1903 stɪlɡɛːlɛɡt. vɛːniːɡɛː vɔxɛːn t͡suːfoːr spiltɛː myːraː ɛːrstmals
aʊ̯f dɛːm maɪ̯r1 fɛstiːfaːl (t͡suː dɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt nɔx max1 fɛstiːfaːl) iːm rhaɪ̯nland -
p͡fɛːlt͡sɪʃɛːn mɔntaːbaʊ̯r. zoː ɪst ziː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː iːn dɛːr nɛːɛː foːn hɔxmoːrɛːn ʊnt
troːkɛːnɛːn hyːɡɛln zoːiː iːn dɛːr nɛːɛː foːn kalʃlɛːɡɛːn t͡suː fɪndɛːn. diː vaːl dɛːs
albʊmtiːtɛls bɛːɡrʏndɛːt oːkɛːrɛːkɛː miːt dɛːn voːrtɛːn aʊ̯f dɛːm albuːm zɪnd kaʊ̯m nɔx
tyːpɪʃɛː ɛːlɛːmɛntɛː dɛːr rɔkmuːziːk t͡suː fɪndɛːn. ɡɛlbfiːbɛːr haːt aɪ̯nɛː ɪŋkuːbaːtiːɔnst͡saɪ̯t
foːn draɪ̯ biːs zɛçs taːɡɛːn, nax dɛːr ɛːs t͡suː aɪ̯nɛːm plœt͡slɪçɛːn fiːbɛːranstiːɡ aʊ̯f
yːbɛːr 39 ° k (ʊnd manxmaːl aʊ̯x yːbɛːr 40 ° k) kɔmt. diː foːrdɛːrɛː ɡaɪ̯sɛːl ɛːrt͡sɔɪ̯kt
hɪŋɛːɡɛːn duːrx ʃraʊ̯biːɡɛː bjuːɛɡŋɛːn aɪ̯nɛːn vazɛːrstroːm t͡suːm t͡sɛlkøːrpɛːr hiːn. ɐ
fɛːrzʊxtɛː daːraʊ̯fhiːn, t͡suːm baːdɪʃɛːn boːdɛnzeːuːfɛːr aʊ̯st͡suːvaɪ̯çɛːn. iːnɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːm
ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːnɛːtɪʃ bɛːdɪŋtɛː fɛːrɛndɛːrʊŋ dɛːr aɪ̯vaɪ̯smoːlɛːkyːlɛː (proːtaɪ̯nɛː), diː dən
iːoːnɛntranspoːrt duːrx diː t͡sɛlmɛmbraːnɛːn dɛːs hɛːrt͡smʊskɛls rɛɡliːrɛːn. statdɛzɛːn
fɛːrzʊxɛːn aʊ̯sfyːrlɪçɛː liːtɛːraːtuːr - ʊnd foːrʃʊŋsbɛːrɪçtɛː ʊnd zamɛːlrɛːt͡sɛnziːonn̩
dɛːn aktʏlɛːn foːrʃʊŋstand t͡suː aɪ̯nɛːm tɛːmaː t͡suː skɪt͡siːrɛːn. oːb iːn daːbaɪ̯ dɛːrən
aɪ̯nstiːɡɛː føːrdɛːrʊŋ foːn aʊ̯toːrɛːn viː diːdɛːroːt oːdɛːr d'aːlɛmbɛːrt antriːb, ɪst nɪçt
bəlɛɡt -- zɪçɛːr ɪst nuːr, das buːrɡɛːlaːt zɪç zaɪ̯nɛːr aʊ̯fɡaːbɛː miːt ɔɪ̯sɛːrstɛːm aɪ̯fɐ
vɪdmɛːtɛː. diː spoːrɛːn zɪnd ɔft laɪ̯çt ɡɛːboːɡɛːn ʊnd haːbɛːn aɪ̯nɛː ɛlɪptɪʃɛː foːrm.
ɛndɛː 1915 mʊstɛː diː kyːklɛː kaːr kɔmpaːnyː iːrɛː ɡɛʃɛftɛː aʊ̯fɡɛːbɛːn. 1979 ɡɪŋ diː
laɪ̯tʊŋ aːn dɛːn zoːn stɛːfaːn volf yːbɛːr. ɛːr ziːt zɪç zɛlbst als aɪ̯nn̩
"ɡlaɪ̯çmaxɛːr" alɛːr zoːt͡siːaːlɛːn ʃɪçtɛːn. staɪ̯nhaʊ̯zɛːrs oːrɡaːniːzaːtiːɔnstaːlɛnt haːt
iːn aʊ̯x als iːniːtiːaːtoːr ɪntɛːrdiːst͡sɪpliːnɛːrɛːr foːrʃʊŋsproːjɛktɛː ʊnd kɔŋrɛzə
bəkant ɡɛːmaxt. aːm baɪ̯spiːl aɪ̯nɛːr ɛːlɛktrɪʃɛːn batɛːriː lɛst zɪç daːs priːnt͡siːp
dɛːs strɔmflʊzɛːs fɛːranʃaʊ̯lɪçɛːn. pɔlɪŋ ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːɐ̯n
(stand) iːm bɛːt͡siːrk ɪnsbruːk land iːn tiːroːl (œstɛraɪ̯ç). diː baɪ̯dɛːn ʊntɛːraːrtən
ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn zɪç ɛːbɛnfals iːm t͡saɪ̯çnʊŋsmʊstɛːr; dɛːr vɪtvɛːr fɛːrhaɪ̯raːtɛːtɛː zɪç
1858 ɛːrnɔɪ̯t. aɪ̯n aktintaʊ̯ʃ oːdɛːr aʊ̯x aktiːnʊmtaʊ̯ʃ ɪst aɪ̯n mɪtɛːl aɪ̯nɛːs
ʊntɛːrneːmɛns miːt yːbɛːrnaːmɛːabzɪçt, diː bɛːtaɪ̯lɪɡŋɛːn aːn andɛːrɛːn ʊntɛːrneːmɛːn t͡suː
ɛɐ̯vɛːrbɛːn, ɪndɛːm diː aɪ̯ɡɛːnɛːn aktiːn als t͡saːlʊŋsmɪtɛːl aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn. 1673
boftraɡtɛː jɛːaːn taːloːn diː baɪ̯dɛːn jɛːzyːtɛnpaːtɛːr luːiːs joːliːt ʊnd jaːkkvɛːs
maːrkvɛtɛː miːt dɛːr ɛːrfoːrʃʊŋ dɛːs mɪzɪsɪpiː, dɛːs mɪzuːriː ʊnd dɛːs oːiːoː. tiːlə
naːm aːn alɛːn ɛntʃaɪ̯dɛndɛːn ʃlaxtɛːn dɛːr bɛːfraɪ̯ʊŋskriːɡɛː taɪ̯l. aʊ̯f fɔɪ̯çtən
fɛlsflɛçɛːn (ʃɪçtfuːɡɛːn, mʊndlɔxbɛːraɪ̯çɛː foːn høːlɛːn) vɛçst ɡaːnt͡sjɛːhriːɡ daːs aːn
ɡərɪŋstɛː lɪçtfɛːrfʏɡbaːrkaɪ̯t ʊnd zaʊ̯rɛː vɛzɛːr ɡt aŋɛːpastɛː lɔɪ̯çtmoːs. fyːɐ̯
zaɪ̯nɛː fɛːrdinstɛː vuːrdɛː ɛːr 1919 t͡suːm baːroːnɛːt ɛːrhoːbɛːn. foːn 1956 biːs 1980 vaː
apɛlman haʊ̯ptamtlɪçɛːr byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn ɔfɛnbax aːm maɪ̯n ʊnd iːn diːzɛːm amt
laɪ̯tɛːr dɛːs spoːrt - ʊnd ɡɛːzʊndhaɪ̯tsdɛːt͡sɛːrnaːtɛːs zoːiː zaɪ̯t 1962 aʊ̯x t͡sʊstɛndiːɡ fyːɐ̯
diː statvɛːrkɛː. iːm jaːr 2012 vuːrdɛː dɛːr radvɛːɡ miːt dɛːr bɛstnoːtɛː 5 als aɪ̯nt͡siːɡɐ
radvɛːɡ iːn œstɛraɪ̯ç foːm adfk bjuːɛːrtɛːt. huːrlaɪ̯ vuːrdɛː als dj bɛːkant duːrx diː
zaːtuːrdaɪ̯ nɪɡt liːf iːs noːt noː jiːf daːŋkɛː paːrtyː aʊ̯f vbmks iːn xiːkaːɡoː mɪtɛː dɐ
1980ɛːr. 1664 vuːrdɛː dɛːr ɡloːkɛntuːrm ɛrɪçtɛːt, fyːr dɛːn iːm ɡrʊndkøːrpɐ
fɛːrstaɪ̯fʊŋɛːn ɛːrfoːrdɛːrlɪç vuːrdɛːn. diː lɛt͡stɛː rɛstaʊ̯riːrʊŋ dɛːs myːlraːdɛːs vaː
1942 duːrxɡɛːfyːrt voːrdɛːn. ɛːr ʊntɛrɪçtɛːtɛː aʊ̯x aːn dɛːr fɛːrvaltʊŋs - ʊnt
ʃpaːrkazɛnʃuːlɛː iːn dʏzɛldoːrf. iːm jaːrɛː 2004 bɛːɡan diː mɛːdiːaː fundaːtiːoːn miːt
dɛːm fɛːrkaʊ̯f foːn "blakspoːt" - ʃuːɛːn miːt dɛːm ʃvaːrt͡sɛːn pʊŋkt als "antiː -
maːrkɛːnt͡saɪ̯çɛːn". 1949 ɡrʏndɛːt ɛːr iːn bɔn dɛːn hoːlt͡sfɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn bɛːtriːb alfɔns
pyːt͡sɛːr kɡ iːn dɛːr ɛːr spɛːtɛːr (1953 iːn pyːt͡sɛːr fluːɡt͡sɔɪ̯ɡbaʊ̯ kɡ ʊmbɛːnant) aʊ̯x
fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː hɛːrstɛltɛː. ɛːs viːrd aŋɛːnɔmɛːn, das ziː als tɛːnt͡sɛːriːn aːm kaːbaːrɛːt foːn
mɔntpaːrnazɛː aːrbaɪ̯tɛːtɛː. ɛːs ɪst fast aʊ̯sxliːslɪç iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s fɛːrbraɪ̯tɛːt ʊnt
doːrt maːrktfyːrɛnd iːm bɛːraɪ̯ç hoːɛːr ʊmvɛltanfoːrdɛːrʊŋɛːn. iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t kɔntə
zɪç t͡siːpɔɪ̯tɛːs ɡɛːɡɛːn lyːziːmaxoːs ʊnd t͡svaɪ̯ zaɪ̯nɛːr ɡɛːnɛːrɛːlɛː beːaʊ̯ptɛːn. als
oːrdnʊŋsɡrøːsɛː spiltɛː dɛːr staːt baɪ̯ iːnɛːn aɪ̯nɛː vɛːzɛntlɪç ɡɛːrɪŋɛːrɛː rɔlɛː.
aʊ̯sɛːrdɛːm viːrd duːrx diː dɛːniːk kaɪ̯nɛː lɪstɛː alɛːr rɛːɡɪstriːrtɛːn. dɛːr t͡svaɪ̯vœçiːɡə
xoːr miːt 3/8-ʃlʊs haːt diː ɡlaɪ̯çɛː braɪ̯tɛː viː daːs laŋaʊ̯s. raːdaːfaksiːn
bloːkiːrt diː viːdɛːraʊ̯fnaːmɛː foːn doːpaːmiːn miːt 70 % dɛːr ɛfiːt͡siːnt͡s foːn buːproːpiːoːn
ʊnd noːraːdrɛːnaːliːn miːt 392 % dɛːr ɛfiːt͡siːnt͡s. ziː ɪst daːs ɛltɛstɛː ɛːrhaltɛːnə
ɡɔtɛːshaʊ̯s aʊ̯f aɪ̯nɛːr ɔstfriːzɪʃɛːn ɪnzɛːl. t͡suːnɛçst fɛːrœfɛntlɪçtɛː daɪ̯kiːdə
ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn aːmoːn diː baɪ̯dɛːn dɛːmoːaʊfnaːmɛːn fɛːastɪŋ tɛː bɛːast (1987) ʊnt
zaːkriːfiːkiːaːl (1989). 1375 vaːr alt - lɪçtɛnbɛːrɡ 44 huːfɛːn ɡroːs (ɛtvaː 1000 hɛktaːr),
aɪ̯nʃliːslɪç fiːr p͡faruːfɛːn, ʊnd bɛːzaːs aɪ̯nɛːn kruːɡ (laːt. taːbɛːrnaː, viːrtshaʊ̯s).
nax dɛːr zaɪ̯zoːn bendɛːtɛː ɛːr iːm altɛːr foːn 34 jaːrɛːn zaɪ̯nɛː spiːlɛːrkariːrɛː, vaː
jɛːdɔx iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn nɔx fyːr fɛːrʃiːdɛːnɛː aːmaːtɔɪ̯rfɛːraɪ̯nɛː aktiːf. diː
bət͡saɪ̯çnʊŋ als ɡɛndaːrmɛːriː - kaːzɛːrnɛː iːn dɛːr bɛstɪmʊŋ dɛːs zamɛlaːɡɛːrs fyːɐ̯
aʊ̯slɛndɛːr iːn t͡siːrndoːrf (krs. fyːrt) (1955) dɛːs bʊndɛsmiːnɪstɛːriːuːm dɛːs ɪnɛːrn. aɪ̯n
bəzɔndɛːrɛːr foːrtaɪ̯l dɛːr aːn - 124 als t͡siːfiːlɛːr fraxtɛːr ɪst diː mœɡlɪçkaɪ̯t dɐ
zeːr aɪ̯nfaxɛːn bɛː - ʊnd ɛntlaːdʊŋ aʊ̯x aʊ̯f fluːɡɛːfɛːn miːt ʃlɛçtɐ
ɪnfrastrʊktuːr aːm boːdɛːn. diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː andraɪ̯s liɡt iːn noːrdɔst - iːtaːliːn iːn dɐ
rɛːɡiːoːn friːaʊ̯l - juːlɪʃ fɛːnɛːtiːn. t͡suːr zaɪ̯zoːn 2010 / 11 yːbɛːrnaːm ɛːr nax dəm
rʏktrɪt foːn joːan lyːnɛːman ɛːrnɔɪ̯t diː ɛːrstɛː manʃaft dɛːr kiːkɛːrs, uːm dən
klazɛːnɛːrhalt iːn dɛːr oːbɛːrliːɡaː niːdɛːrzakzɛːn t͡suː zɪçɛːrn. bɛːr ɡeːøːrt t͡suːr ʃuːlə
foːn vɔlf haɪ̯dɛːnhaɪ̯m, dɛːr iːm aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː zaɪ̯nɛːr maːnʊskrɪptɛː fɛːrmaxtɛː ʊnd dɛzɛːn
mɛːtoːdiːk ʊnd foːrhaːbɛːn t͡suːr ɛːdiːtiːoːn liːtuːrɡɪʃɛːr tɛkstɛː bɛːr vaɪ̯tɛːr fɛːrfɔlɡtɛː.
ɛːbɛnzoː kɔntɛː fyːr dɛːn pɛːrzoːnɛnfɛːrkeːr diː kaːpaːt͡siːtɛːt maziːf ɛːrhøːt vɛːrdɛːn. 1967
proːmoːfiːrtɛː ɛːr iːn tyːbɪŋɛːn ʊnd vaːr anʃliːsɛnd vɪzɛnʃaftlɪçɛːr miːtaːrbaɪ̯tɐ
aːm zɛːmiːnaːr fyːr altɛː ɡɛʃɪçtɛː ʊnd ɛːpiːɡraːfiːk aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt bɛːrn. iːn dən
kʏstɛːnrɛːɡiːoːnɛːn ɡaːb ɛːs aʊ̯sɡɛːdentɛː anbaʊ̯flɛçɛːn foːn ɡɛːtraɪ̯dɛː, iːn dɛːn ɡɛːbiːrɡiːɡɛːrən
nøːrdlɪçɛːrɛːn bɪnɛːnrɛːɡiːoːnɛːn hɛrʃtɛː eːɛːr fiːviːrtʃaft foːr. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tɪç
bətriːb ɛːr sklaːfɛːnhandɛːl miːt ɪndiːaːnɛːrn. diː ʊmstɛlʊŋ aʊ̯f daːs nɔɪ̯ə
fiːnaːnt͡siːrʊŋs - ʊnd aʊ̯statʊŋskoːnt͡sɛpt vuːrdɛː iːm jaːr 2000 naːɛːt͡suː fɔlstɛndɪç
abɡɛʃlɔzɛːn. iːm frʊxtknoːtɛːn zɪnd 10 biːs 86, zɛltɛːn biːs 110 zaːmɛːnanlaɡn̩
ɛntaltɛːn. daːs aːrmband, iːn foːrm foːn zɪlbɛrɪŋɛːn ɡɛːtraːɡɛːn, vaːr t͡saɪ̯tvaɪ̯zə
t͡saːlʊŋsmɪtɛːl. ɛːr ɡɪlt t͡sʊɡlaɪ̯ç als aɪ̯nɛːr dɛːr proːfiːliːrtɛstɛːn kriːtiːkɛːr dɐ
kɛːrnɛːnɛːrɡiː. ɪnsɡɛːzamt ɪst daːs kliːmaː eːɛːr maːriːtiːm als kɔntiːnɛntaːl ɡɛːprɛɡt ʊnd ɛːs
t͡saɪ̯ɡɛːn zɪç tyːpɪʃɛː kliːmaːtɪʃɛː mɛːrkmaːlɛː bɛːzɔndɛːrs dɪçt bɛːziːdɛltɛːr rɔɪ̯mɛː.
baɪ̯m aɪ̯nzaːt͡s naxvakzɛndɛːr rostɔfɛː viːrd ɔft t͡svɪʃɛːn dɛːr ɛːnɛːrɡɛːtɪʃɛːn ʊnt
dɛːr høːɛːrvɛːrtiːɡɛːn, stɔflɪçɛːn nuːt͡sʊŋ ʊntɛːrʃiːdɛːn. diː naxbaːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn zɪnt
aːɡroːpoːliː, laʊ̯rɛːaːnaː kiːlɛntoː, lʊstraː, prɪnjaːnoː kiːlɛntoː ʊnd ruːtiːnoː.
haʊ̯tfɛːrɛndɛːrʊŋɛːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt maːn iːn dɛːr dɛːrmaːtoːloːɡiː -- dɛːm mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːn
faxɡɛːbiːt dɛːr haʊ̯tkraŋkhaɪ̯tɛːn -- als ɛfloːrɛːst͡sɛːnt͡sɛːn. iːn dɛːr faxliːtɛːraːtuːr zɪnt
nɔx andɛːrɛː aɪ̯ntaɪ̯lʊŋɛːn t͡suː fɪndɛːn (ziːɛː uː.aː. kʊtɛːr 2008; zaɪ̯t 1911 ɪst aɪ̯n
ɡaststɛtɛnbɛːtriːb bɛːkant. biːs t͡suːm hɔɪ̯tiːɡɛːn taːɡ stɛːrbɛːn nɔx vaɪ̯tɛːrɛː mɛnʃɛːn
aːn dɛːn fɔlɡɛʃɛːdɛːn. iːm hɛːrbst 1845 bɛsteːt ɛːr daːs aːbiːtuːr aːm ɡʏmnaːziːuːm iːn
t͡saːɡrɛːb, daːnax bɛːɡɪbt ɛːr zɪç nax zɛnj, uːm pristɛːr t͡suː vɛːrdɛːn, foːn doːrt ɡeːt ɐ
nax pɛst ʊnd bɛːɡɪnt zaɪ̯n tɛːoːloːɡistuːdiːuːm. ʃliːslɪç vuːrdɛː aʊ̯x dɛːr 3,1
kiːloːmɛːtɛːr laŋɛː abʃnɪt maɡdɛːbuːrɡ - roːtɛnzeː - aːbt͡svaɪ̯ɡ ɡlɪndɛnbɛːɐ̯k
ɛːlɛktriːfiːt͡siːrt. t͡suːm foːrvɛːrk vɛːrbɛːn ɡeːøːrtɛː aʊ̯sɛːrdɛːm diː ʃɛːfɛːraɪ̯ aʊ̯f dɐ
ɡəmaːrkʊŋ ɡliːniːk, iːn dɛːr 800 ʃaːfɛː ɡeːaltɛːn vuːrdɛːn. 1979 fɛːrœfɛntlɪçtə
laːtuːr t͡suːzamɛːn miːt dɛːm briːtɪʃɛːn zoːt͡siːoːloːɡɛːn stɛːfɛː volɡaːr laːboːraːtoːryː liːfɛː, daːs
ɛɐ̯ɡɛbniːs zaɪ̯nɛːr fɛldstuːdiːn iːm laːboːr dɛːs spɛːtɛːrɛːn noːbɛlpraɪ̯strɛːɡɛːrs roːɡɐ
ɡɪlɛːmiːn. 17,8 proːt͡sɛnt dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr lɛbtɛːn ʊntɛːrhalb dɛːr aːrmʊtsɡrɛːnt͡sɛː. ɛːs
vuːrdɛː t͡suːnɛçst aɪ̯nɛː zɛːriː foːn fʏnf oːdɛːr zɛçs ɡasvaːɡɛːn ɡɛːbaʊ̯t; 1296 nɛn iːn
hɛːrt͡soːɡ ruːdɔlf iː. ɛːlɛːktuːs faːmiːliːaːriːs "(zaɪ̯nɛːn liːbɛːn fɛːrtraʊ̯tɛːn). aʊ̯f dəm
ɡamskaːrkoːɡɛːl bɛːfɪndɛːt zɪç diː ɡamskaːrkoːɡɛːlhʏtɛː, aʊ̯x badɡastaɪ̯nɛːrhʏtə
ɡənant. 1,5 kiːloːmɛːtɛːr zʏdlɪç dɛːr mynxbɛːrɡɛːr statɡrɛːnt͡sɛː. t͡saɪ̯tɡlaɪ̯ç vuːrdɛː diː
diːøːt͡sɛːzɛː mɔntɛːfiːdɛːoː t͡suːm ɛːrt͡sbɪstuːm ɛːrhoːbɛːn. nax dɛːm dɪftɛːriː - haɪ̯lzɛːruːm vaːrən
iːn ʃnɛlɛːr fɔlɡɛː aʊ̯x aɪ̯n tɛːtaːnʊzɛːruːm zoːiː fɛːrʃiːdɛːnɛː baktɛːriːt͡siːdɛː zɛːraː foːɐ̯
alɛːm fyːr diː fɛːtɛːriːnɛːrmɛːdiːt͡siːn ɛntviːkɛlt voːrdɛːn. 500 miːtaːrbaɪ̯tɛːr zɪnd doːɐ̯t
aŋɛstɛlt. 1997 vuːrdɛː dɛːr ɛːrstɛː ɔfiːt͡siːlɛː faːŋkluːb "viːr foːraːrlbɛːrɡɛːr"
ɡəɡrʏndɛːt, dɛːr 2007 zaɪ̯n 10 - jɛːhriːɡɛːs bɛsteːɛːn faɪ̯ɛːrt. ɛːs vuːrdɛːn axt nɔɪ̯ə
foːrhaːbɛːn iːn diːzɛːr fʏnftɛːn baʊ̯ɛːtapɛː rɛːaːliːziːrt. diː t͡saːl dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr zaŋk
t͡svɪʃɛːn 1990 ʊnd 2007 foːn 12.679 aʊ̯f 10.462, vaːs aɪ̯nɛːm rʏkɡaŋ foːn knap 17,5
proːt͡sɛnt ɛntsprɪçt. zaɪ̯tdɛːm vontɛː dɛːr ʃmiːd iːm ɛːrstɛːn stoːk dɛːs
hamɛːrʃmiːdɛːɡɛːbɔɪ̯dɛːs. iːn dɛːm vɛːrk vɛːrdɛːn kɔmpoːnɛntɛːn fyːɐ̯
faːrt͡sɔɪ̯ɡt͡suːɡaŋzʏstɛːmɛː ɡɛːfɛːrtɪɡt ʊnd aːn fiːlɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːrstɛlɐ
ɡəliːfɛːrt. nax aɪ̯nɛːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛndɛːn zaɪ̯zoːn 2006 / 07 vuːrdɛː ɛːr foːn t͡saːlraɪ̯çn̩
fɛːraɪ̯nɛːn, viː dɛːn vɔlfɛːrhamptoːn vandɛːrɛːrs, fk hiːbɛːrniːaːn, oːdɛːr fk aːbɛːrdeːn
ʊmvoːrbɛːn, ɛntʃiːd zɪç aːbɛːr fyːr aɪ̯nɛːn vɛçzɛːl t͡suː dɛːn ɡlasɡoː raŋɛːrs. nax
aʊ̯zaːɡɛː dɛːr poːliːt͡saɪ̯ hatɛːn diː dɛːmɔnstrantɛːn dɛːn fuːsɡɛŋɛːrvɛːɡ fɛːrlazɛːn ʊnt
vɛːrɛːn foːn dɛːr poːliːt͡saɪ̯ meːrfax ɡjuːaːrnt voːrdɛːn, das aɪ̯nɛː foːrtzɛːt͡sʊŋ dɛːs vɛːɡɛːs
aʊ̯f dɛːr faːrbaːn fɛːrhaftʊŋɛːn nax zɪç t͡siːɛːn vyːrdɛː. diː muːziːk ɛndɛːt kuːrs
daːraʊ̯f. ɛːr vuːrdɛː iːn zaɪ̯nɛːm ɡɛːbuːrtsland zoːfoːrt bɛːkant, ɡɛːnaʊ̯zoː viː iːn poːrtuːɡaːl,
voː ɛːr aɪ̯n staːr nɪçt nuːr fyːr diː ɪmiːɡrantɛːn aʊ̯s dɛːn ɛkskoːloːniːn vuːrdɛː, zɔndɛːɐ̯n
aʊ̯x fyːr poːrtuːɡiːzɛːn ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːr viː aːfriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ. diː altɛːn ɡɛːrɛːtə
ʊnd ɡɛːbɔɪ̯dɛː zɪnd zoːrɡfɛltiːɡ rɛːnoːfiːrt voːrdɛːn. baɪ̯m fraɪ̯ɡɛːbɛːn dɛːr dyːzɛː trɪt daːs
vazɛːr miːt hɪlfɛː dɛːr drʊklʊft aʊ̯s dɛːm raːkɛːtɛŋkøːrpɛːr miːt hoːɛːr ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t
aʊ̯s ʊnd bɛʃlɔɪ̯nɪɡt diːzɛːn duːrx zaɪ̯nɛːn rʏkstoːs. kɛːt͡ʃɛːl zɔl zɛmtlɪçɛː t͡sɛːhnə
fɛːrloːrɛːn haːbɛːn, diː zɪç jonzoːn vɛːhrɛnd dɛːs t͡sɛːhlɛns dɛːs rɪŋrɪçtɛːrs aʊ̯s dəm
hand͡ʒuːh vɪʃtɛː. iːm laʊ̯fɛː dɛːr jaːrɛː ɡaːb ɛːr diː vaɪ̯tɛːrɛːn ɡɛːzɛŋɛː t͡suːzamɛːn miːt
rɛːfiːdiːrtɛːn fazʊŋɛːn dɛːr bɛːraɪ̯ts pʊbliːt͡siːrtɛːn taɪ̯lɛː hɛːraʊ̯s. ɛːr haːt zɪç foːɐ̯
alɛːm uːm diː ɛːrfoːrʃʊŋ dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr staːt haɪ̯lbrɔn fɛːrdint ɡɛːmaxt.
daːs fɛçuːr - rɪnd ɪst aɪ̯nɛː zɛltɛːnɛː t͡sɛːbuː - rɪndɛrazɛː, diː nax dɛːm doːrf fɛçuːɐ̯
iːm dɪstrɪkt kɔtaɪ̯aːm iːn kɛːraːlaː, ɪndiːn, bɛːnant ɪst. 1976 traːt vaːrnɛːkɛː als
veːrp͡flɪçtiːɡɛːr iːn dɛːn dinst dɛːr bʊndɛsveːr ʊnd dintɛː baɪ̯m
fɛldaːrtɪlɛːriːbaːtaɪ̯loːn 11 iːn hanoːfɛːr. baʊ̯tɛçnɪʃ handɛlt ɛːs zɪç uːm aɪ̯nə
fɛːrbɪndʊŋ foːn draɪ̯ zɪç iːnaɪ̯nandɛːr vɪndɛndɛːn tyːrmɛːn, diː zɪç ɡɛːɡɛnzaɪ̯tɪç
ʃtyːt͡sɛnd dɛːn ɛːnoːrmɛːn vɪndlastɛːn standhaltɛːn zɔlɛːn. ɛːr ɪst aʊ̯x fyːr diː
hyːɡiːnɪʃɛːn bɛːlaŋɛː dɛːr trʊpɛː t͡sʊstɛndiːɡ, zoːrɡt alzoː daːfyːr, das ɡɛːnyːɡɛnd t͡saɪ̯t
ʊnd mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn fyːr diː køːrpɛːrp͡flɛːɡɛː foːrhandɛːn zɪnd. 1996 traːt ɛːr als fiːnaːlɪst
baɪ̯m hr - kɔmpoːnɪstɛnvɛtbjuːɛːrb hɛːrfoːr. zaɪ̯n haʊ̯ptvɛːrk fɛːrøːfɛntlɪçtɛː ɛːr yːbɐ
diː antiːkɛː nuːmɪsmaːtiːk dɛːs pɔntuːs, bɔspoːruːs ʊnd dɛːr kriːm. dɛːr traːdiːtiːoːnɛlə
ɡriːçɪʃɛː taːnt͡s bɛːdaːrf nɪçt ʊnbɛːdɪŋt dɛːr ɪnstruːmɛntaːlɛːn muːziːk, ɛːrfoːrdɛːrt aːbɐ
dɛːn takt fyːr diː ʃrɪtfɔlɡɛːn. diː sɡ vatɛnʃaɪ̯d 09 ɪst fyːr iːrə
hɛːrfɔraːɡɛndɛː juːɡɛndaːrbaɪ̯t bɛːkant. fraːnt͡s fɛːrdiːnand bɛʃvɛːrtɛː zɪç baɪ̯m kaɪ̯zɛːr,
dɛːr lɛːoːpɔld iːn zʏdnaɪ̯ dɛːn bɛːfeːl t͡suːkɔmɛːn liːs, diː haɪ̯mraɪ̯zɛː aːnt͡suːtrɛːtɛːn. daːs
mɪtɛlbɪld t͡saɪ̯ɡt dɛːn haɪ̯liːɡɛːn lɛːoːnhaːrd, daːs aʊ̯fzat͡sbɪld dɛːn haɪ̯liːɡɛːn floːriːaːn.
daːs mazaːkɛːr vuːrdɛː als ɛːl koːrtɛː bɛːkant. ɛːr fɛːrliːs zaɪ̯nɛː haɪ̯maːtɪnzɛːl hfaː
lɛːdɪɡlɪç aɪ̯n maːl t͡suː aɪ̯nɛːr draɪ̯tɛːɡiːɡɛːn raɪ̯zɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːm fɪʃɛːrboːt. diː foːn dən
ɛɐ̯stbɛʃraɪ̯bɛːrn foːrɡɛʃlaːɡɛːnɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ "fiːroːfaːɡɛː" ("fiːrɛːn - ɛzɛːr") ɪst
daːɛːr ɪrɛːfyːrɛnd ʊnd viːrd iːn dɛːr fiːroːloːɡiː dɛːrt͡saɪ̯t dɪskuːtiːrt. fiːlɛː ʃɪfɐ
nʊt͡stɛːn diː fraɪ̯ɛː talfaːrt (zɪç traɪ̯bɛnlazɛːn miːt dɛːm stroːm) aʊ̯f dɛːr ɛlbɛː, ʊm
ʃlɛpkɔstɛːn iːm kaːnaːl t͡suː spaːrɛːn. 2004 ʊntɛːrlaːɡ maːn dɛːn bɔstoːn rɛːd zɔks miːt 0:3
iːn dɛːr aːmɛːriːkaːn lɛːaːɡɛː diːfiːziːoːnaːl zɛːriːs. 2005 viːrd ziː daːfyːr zoːɡaːr miːt aɪ̯nɐ
ɡramyː - noːmiːniːrʊŋ iːn dɛːr kaːtɛːɡoːriː bɛstɛːs r & b albuːm bɛːdaxt. iːm zyːdɛːn foːn
zʏdlɛŋɛːrn - doːrf liɡt dɛːr resbɛːrɡ. aʊ̯s iːr ɡɪŋ 1986 diː riːoː - ɡrʊpɛː hɛːrfoːr,
dɛːr hɔɪ̯tɛː 22 laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːnɪʃɛː lɛndɛːr aŋeːøːrɛːn. t͡suːnɛçst fɛːrbrɪŋɛːn ziː diː
t͡saɪ̯t miːt bʏçɛːrn. 1929 vuːrdɛː diː brɛnɛːraɪ̯ aːn diː dɪstɪlɛːrs kɔmpaːnyː liːmiːtɛːt
(dkl) fɛːrkaʊ̯ft, vɛlxɛː ziː foːn 1930 biːs 1936 stɪllɛɡtɛːn. fyːr hoːə
ʃpɛrspanʊŋɛːn aːb ɛtvaː 4 kf vɛːrdɛːn aʊ̯x laŋɛstrɛktɛː ɡeːɔɪ̯zɛːbaʊ̯foːrmən
ɡəfɛːrtɪɡt. daːs ɛmp͡faŋsɡɛːbɔɪ̯dɛː liɡt als raɪ̯tɛːrbaːnhoːf aʊ̯f straːsɛniːfaʊ̯ yːbɐ
dɛːn ɡlaɪ̯zɛːn. miːt dɛːr stafɛːl ɛraɪ̯çtɛː diː foːrjaːrɛziːɡɛːriːn jɛːdɔx nuːr raŋk
axt. baɪ̯ felstɛlʊŋɛːn dɛːr fyːsɛː oːdɛːr dɛːr viːrbɛlzɔɪ̯lɛː kɔmɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː t͡suːɐ̯
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dɛːr ɡeːfɛːɪɡkaɪ̯t aʊ̯x oːpɛːraːtiːf beːandlʊŋsmaːsnaːmɛːn iːn fraːɡɛː.
andrɛːɛː fɛːrmaxtɛː iːn zaɪ̯nɛːm tɛstaːmɛnt 20.000 maːrk fyːr dɛːn baʊ̯ dɛːs bɪsmaːrk -
dɛŋkmals miːt dɛːr aʊ̯flaːɡɛː t͡suː dɛzɛːn aʊ̯fstɛlʊŋ bɪnɛːn draɪ̯ɛːr jaːrɛː nax dɛːm toːdə
dɛːs tɛstaːtoːrs (1879). aːmɛːlʊŋsboːrn fɛːrkaʊ̯ftɛː 1772 diː viːdɛːraʊ̯fɡɛːbaʊ̯tɛːn høːfɛː aːn
diː hɛrɛːn foːn haːrdɛnbɛːrɡ, diː diː høːfɛː nax vɛːniːɡɛːn jaːrt͡sentɛːn aːn priːfaːtə
kɔɪ̯fɛːr vaɪ̯tɛːrfɛːrɔɪ̯sɛːrtɛːn. nax diːzɛːm ɛːrfɔlɡ keːrtɛː ɛːr t͡suː zaɪ̯nɛːm haɪ̯matklʊp
t͡suːryːk, fyːr dɛːn ɛːr zaɪ̯tdɛːm miːt aɪ̯nɛːr aʊ̯snaːmɛː spilt. iːm zɔmɛːr 2003 stɛltə
loːtuːs diː proːdʊktiːoːn dɛːs ɛspriːt nax 28 jaːrɛːn baʊ̯t͡saɪ̯t ʊnd rʊnd 10.500 ɡɛːbaʊ̯tn̩
ɛksɛmplaːrɛːn aɪ̯n. hiːrt͡suː ɡeːøːrtɛːn aʊ̯x ʃvaːrt͡sɛː, diː aʊ̯f jaːrmɛːrktɛːn, iːn
vandɛːrmɛːnaːɡɛːriːn ʊnd fœlkɛːrʃaʊ̯ɛːn t͡suːr ʃaʊ̯ ɡɛstɛlt vuːrdɛːn. dɛːr kɔmandant dɐ
blyː bɔɪ̯s, koːloːnɛːl aːbraːaːm kuːrtiːs, haːt nax 25 jaːrɛːn aːlinjaɡd kaɪ̯nə
moːraːlɪʃɛːn skruːpɛːl meːr ʊnd ɛːrklɛːrt daːs ɡɛːzamtɛː ɡɛːbiːt t͡suːm miːliːtɛːrɪʃɛːn
ʃpɛrɡɛːbiːt. dɛnɔx ɪst hiːr aɪ̯nɛː duːrxaʊ̯s oːriːɡiːnɛlɛː ʊnd aɪ̯nmaːliːɡɛː xoːrløːzʊŋk
ɛntstandɛːn, diː zɪç foːm haɪ̯liːɡ - krɔɪ̯t͡s - mʏnstɛːr iːn ʃvɛːbɪʃ ɡmʏnd ʊnd foːm
faɪ̯tsdoːm iːn praːɡ dɔɪ̯tlɪç aːbhɛbt. raɪ̯kjaːnɛːs liɡt aːm fjoːrd iː́zafjaːrðaːrdjuː́p aʊ̯f
dɛːr ɔɪ̯sɛːrstɛːn spiːt͡sɛː aɪ̯nɛːr ʃmaːlɛːn landt͡sʊŋɛː. diːs vaːr daːs t͡saɪ̯çɛːn fyːr diː
naxtruːɛː iːn dɛːr kaːzɛːrnɛː. daːɡɛːɡɛːn ɪst nɪçts t͡suː zaːɡɛːn, ɪnzoːfɛːrn diː rɪçtɪɡkaɪ̯t
vɪzɛnʃaftlɪçɛːr aɪ̯nzɪçtɛːn yːbɛːrhaʊ̯pt, ʊnd aʊ̯x iːn dɛːr pzʏçiːaːtriː, duːɐ̯x
fiːloːzoːfiː vɛːdɛːr bɛːɡrʏndɛːt nɔx viːdɛːrlɛɡt viːrd. diːtɛːr lʏst bɛʃɛftɪɡt zɪç
miːt dɛːr strɪŋtɛːoːriː zoːiː miːt prɔblɛːmɛːn foːn aɪ̯çtɛːoːriːn ʊnd dɛːr ɡraːfiːtaːtiːoːn.
dɛmnax ɪst fyːr dɛːn fal, das aʊ̯f daːs zʏstɛːm hœçstɛns aɪ̯n ɛːlɛktrɪʃɛːs fɛlt
viːrkt ʊnd diː dɛːr ɡɛːzamtspiːn dɛːs zʏstɛms halbt͡saːliːɡ ɪst, jɛːdɛːr ɛːnɛːrɡiːt͡sʊstant
mɪndɛstɛns t͡svaɪ̯fax ɛntaːrtɛːt ʊnd t͡suːdɛːm iːn jɛːdɛːm fal ɡɛːraːdt͡saːliːɡ ɛntaːrtɛːt. als
baɪ̯spiːl zaɪ̯ dɛːr fɛːraɪ̯n faːliːd iːn dɔɪ̯tʃland ɡɛːnant, dɛːr als t͡siːl diː
ɛɐ̯aːrbaɪ̯tʊŋ foːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn kvaːliːtɛtstandaːrds, yːbɛːrvaxʊŋ dɛːr kvaːliːtɛːt dɐ
mɪtɡlidslaːboːrɛː zoːiː aʊ̯x diː bɛːrʊfspoːliːtɪʃɛː aɪ̯nflʊsnaːmɛː aŋɪbt. aʊ̯x
vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs t͡svaɪ̯tɛːn ɛŋaːɡɛːmɛnts iːn œstɛraɪ̯ç yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtɛː ɛːr miːt hoːən
ʃoːrɪŋkvoːtɛːn. zaɪ̯t ɔktoːbɛːr 1943 bɪldɛːtɛː ziː daːs haʊ̯ptkvaːrtiːr dɛːs vɔlɡaː -
miːliːtɛːrdɪstrɪktɛːs. aʊ̯zɛːrdɛːm fɛːrbɛzɛːrtɛː ɛːr diː ɛfiːt͡siːnt͡s zaɪ̯nɛːs bɛːtriːbɛːs duːɐ̯x
ɡtɛːs kvaːliːtɛtsmaːnaːɡɛːmɛnt zoː ɛːrhɛblɪç, das ɛːr baɪ̯ dɛːr xɛːmɪʃɛːn ɪndʊstriː foːn
baːzɛːl aɪ̯n aŋɛːzeːɛːnɛːr liːfɛːrant vuːrdɛː ʊnd ɡɛːɡɛːnyːbɛːr andɛːrən
fɛːrpaːkʊŋshɛːrstɛlɛːrn aɪ̯nɛːn jaːrɛːlaŋɛːn tɛçnoːloːɡɪʃɛːn foːrsprʊŋ bɛːzas. baɪ̯
dɔɪ̯tʃ - ɔziːɡ ʊnd haːɡɛnvɛːrdɛːr vuːrdɛː abʃnɪtsvaɪ̯zɛː dɛːr bandam ʊntɛːrspʏlt.
diːs bɪldɛːtɛː aʊ̯x dɛːn anstoːs, aʊ̯fɡɛːlazɛːnɛː vaɪ̯nbɛːrɡtɛrazɛːn viːdɛːr t͡suː
kʊltiːfiːrɛːn. daːs nɔɪ̯ɛː tɛːrmiːnaːl vuːrdɛː iːm fɛːbruːaːr 2008 ɛːrœfnɛːt. doːrt poːrtrɛːtiːrtə
ziː fiːlɛː bɛːrymtɛː aːrtɪstɛːn, ʊntɛːr iːnɛːn oːlɛːɡ poːpoːf. ɛŋkiː vaːr aʊ̯x ɡɔt dɛːs
zyːsvazɛːrs, voːmiːt maːn viːdɛːruːm aɪ̯nɛː fɛːrbɪndʊŋ t͡suː dɛːr kvɛlɛː iːm tɛmpɛːl t͡siːən
kan, jɛːdɔx ɪst nɪçt bɛːkant, das ɛŋkiː iːn dɪlmuːn fɛːreːrt vuːrdɛː. daːs zʏstm̩
kan miːt fɛːrʃiːdɛnstɛːn moːduːlaːtiːɔnzaːrtɛːn aːrbaɪ̯tɛːn ʊnd haːt aɪ̯nɛː zɛndɛːlaɪ̯stʊŋk
foːn biːs t͡suː 200 kv. naxbaːroːrtɛː foːn krt͡saːnoːiːt͡s zɪnd iːm vɛstɛːn dɛːr ɔpɛlnɐ
ʃtattaɪ̯l vroː́bliːn (fraʊ̯ɛndoːrf), iːm noːrdvɛstɛːn kt͡saːrnoːaːnt͡s (kt͡saːrnoːaː̨zyː), iːm ɔstn̩
kɛː̨paː (kɛmpaː) ʊnd iːm zyːdɛːn ɔpɛln. 6 pɛːrzoːnɛːn ɡɛltɛːn als fɛːrmɪst, 2 vaɪ̯tɛːrə
ʃtaːrbɛːn 1946 baɪ̯m rɔɪ̯mɛːn foːn miːnɛːn. aɪ̯n poːziːtiːoːniːrʊŋ, diː foːn dɛːr kriːtiːk nɪçt
ɪmɛːr poːziːtiːf aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː. ʊŋklaːr ɪst, van ɛːs ɛrɪçtɛːt vuːrdɛː. zaɪ̯nə
aːnaːlyːtɪʃɛː aʊ̯sbɪldʊŋ kɔntɛː aːkɛːrmaːn aʊ̯x iːn zaɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t miːt faːmiːliːn ʊnt
iːrɛːr tɛːoːrɛːtɪʃɛːn fʊndiːrʊŋ nɪçt fɛːrbɛːrɡɛːn. blanxɛː duːbɔɪ̯s ɪst stɛlaːs
ɛltɛːrɛː ʃvɛstɛːr (diː foːrɡaʊ̯kɛlt, diː jʏŋɛːrɛː t͡suː zaɪ̯n) ʊnd hiːɡ - ʃoːl -
leːrɛːriːn fyːr ɛŋlɪʃ iːn laʊ̯rɛːl, mɪzɪsɪpiː. ʊntɛːr dɛːr draɪ̯taɪ̯lʊŋ dɛːs vɪŋkɛls
(aʊ̯x: triːzɛktiːoːn dɛːs vɪŋkɛls) fɛːrsteːt maːn iːn dɛːr ɡɛːoːmɛːtriː daːs prɔblɛːm, oːb maːn
aɪ̯nɛːn bɛːliːbiːɡɛːn vɪŋkɛːl nuːr miːt hɪlfɛː foːn t͡siːrkɛːl ʊnd liːnɛːaːl (dɛːn ɔɪ̯kliːdɪʃɛːn
vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛːn) kɔnstrʊktiːf ʊnd prɛːt͡siːzɛː iːn draɪ̯ ɡlaɪ̯ç ɡroːsɛː vɪŋkɛːl ʊntɛːrtaɪ̯ln̩
kan. hoːrnfiːpɛːrn zɪnd ɪnɛːrhalb dɛːr vʏstɛː iːn rɛçt ʊntɛːrʃidlɪçɛːn haːbiːtatn̩
foːn dɛːr staɪ̯niːɡɛːn haːmaːdaː biːs t͡suːr raɪ̯nɛːn zandvʏstɛː aːnt͡suːtrɛfɛːn, haltɛːn zɪç
jɛːdɔx bɛːfoːrt͡sʊɡt iːn dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ foːn p͡flaːnt͡sɛːnanzamlʊŋɛːn aʊ̯f. naxdɛːm zaɪ̯nə
disbɛːt͡sʏɡlɪçɛːn anstrɛŋŋɛːn ʃaɪ̯tɛːrtɛːn, bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː ɛːr zɪç aːm "kɔnjʊntoː də
aːzoːkiːaːkiːoːnɛːs kiː́fiːkaːs" (t͡suːzamɛnʃlʊs dɛːr t͡siːfɪlɡɛːzɛlʃaftlɪçɛːn fɛːrbɛndɛː),
dɛːr dɛːn foːn kastroː aʊ̯sɡɛːruːfɛːnɛːn bjuːafnɛːtɛːn viːdɛːrstandskamp͡f aktiːf ʊntɛːrstʏt͡stɛː.
diː kamɛːr blaɪ̯bt steːɛːn oːdɛːr ʃlɛɡt iːn aɪ̯nɛːm laŋzaːmɛːn ɛːrzaːt͡srhʏtmʊs
aːzynxroːn t͡suː dɛːn foːrhøːfɛːn vaɪ̯tɛːr, dɛːr duːrx dɛːn zɛːkʊndɛːrɛːn (aːf - knoːtɛːn) oːdɐ
diː tɛːrtiːɛːrɛːn ʃrɪtmaxɛːr (hiːs - bʏndɛːl, taːvaːraʃɛŋkɛːl ʊnd puːrkɪnjɛː - faːzɛːrn)
ɛɐ̯t͡sɔɪ̯ɡt viːrd. dɛːr kraɪ̯s dɛːqɪŋ ɪst aɪ̯n kraɪ̯s dɛːr bɛːt͡siːrksfraɪ̯ɛːn staːt huːt͡shuː iːn
dɛːr xiːnɛːzɪʃɛːn proːfiːnt͡s t͡shɛːjiːaŋ. ɛːs ɪst jɛːdɔx aːnt͡suːneːmɛːn, das diː poːpuːlaːtiːoːn
dɛːrt͡saɪ̯t ɡroːs ɡɛːnuːɡ ɪst, uːm staːbiːl t͡suː zaɪ̯n ʊnd diː t͡saːl dɛːr tiːrɛː nɪçt abnɪmt.
diː baːlt͡sruːfɛː vɛːrdɛːn vɛːhrɛnd dɛːr flʊɡmaːnøːfɛːr aʊ̯sɡɛstoːsɛːn, miːt dɛːnɛːn daːs mɛnxn̩
uːm vaɪ̯bxɛːn viːrbt. mrs. tɪfaːnyː kʏndɪɡt iːr ʊmɡeːɛnd diː stɛlɛː. daː vɛːhrn̩t
diːzɛːr t͡saɪ̯t diː stɔfɛː fyːr fiːlɛː ʃyːlɛːr yːshiːbaː moːriːaɪ̯s t͡suː tɔɪ̯ɛːr vaːrɛːn, batn̩
ziː baɪ̯ yːshiːbaː uːm ɛːrlaʊ̯bniːs, oːnɛː aɪ̯nɛːn haːkaːmaː aːm ʊntɛrɪçt taɪ̯lneːmɛːn t͡suː
dyːrfɛːn. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t traːt ɛːr aʊ̯x iːn ɛŋɛː bɛːt͡siːʊŋ t͡suː jɛːaːn - maːriː roːland də
laː plaːtiː̀rɛː ʊnd dɛzɛːn eːɛːfraʊ̯ maːdaːmɛː roːland. iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1937 traːt ɛːr iːn diː
nsdaːp aɪ̯n. daːs ɛːrɡɛbniːs diːzɛːr fɛːrbɪndʊŋɛːn vaːrɛːn t͡seːn kɪndɛːr. ziː ɡliːdɛːrt zɪç
iːn t͡seːn faːkʊltɛːtɛːn. diː ɛːmiːliːiː maːmɛːrkiː (ʊnd ɛːmiːliːiː maːmɛːrkiːniː) vaːrɛːn aɪ̯n t͡svaɪ̯k
(stiːrps) dɛːr ɡɛns ɛːmiːliːaː, aɪ̯nɛːr paːtriːt͡sɪʃɛːn røːmɪʃɛːn faːmiːliː. nuːr 26 loɡn̩
bliːbɛːn baɪ̯ dɛːr tɡ ʊnd daːmiːt baɪ̯ oːlkɔt, 75 loːɡɛːn ɡɪŋɛːn miːt jʊdɡɛː ʊnt
bəɡrʏndɛːtɛːn diː tɛːoːzoːfɪʃɛː ɡɛːzɛlʃaft iːn aːmɛːriːkaː (tɛːoːzoːfiːkaːl zoːkiːtyː iːn
aːmɛːriːkaː -- tɡiːnaː). iːn zaɪ̯nɛːm spɛtvɛːrk ɡɛːlaŋ ɛːs iːm, zoːoːl aːn dɛːn stiːl zaɪ̯nɐ
fryːɛːn aːrbaɪ̯tɛːn aːnt͡sʊknʏp͡fɛːn als aʊ̯x iːn zaɪ̯nɛːn t͡saɪ̯çnʊŋɛːn, miːniːaːtuːrɛːn ʊnt
andɛːrɛːn kɔmpoːziːtiːoːnɛːn nɔɪ̯ɛː aːkt͡sɛntɛː t͡suː zɛːt͡sɛːn. daːs spɛːtɛːr ɡɛːbɪldɛːtɛː amt myːhl -
vɪldɛːnraːt - aːrsbɛːk hatɛː bɛstand biːs t͡suːr kɔmuːnaːlrɛːfoːrm 1972 ʊnd vuːrdə
anʃliːsɛnd fɛːrvaltʊŋsmɛːsiːɡ dɛːr staːt vazɛnbɛːrɡ t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. diː mɪziːoːn ɡɪlt
als ɛːrfʏlt, zoːbald diː kryːzɛː mɪziːlɛː t͡sɛːrstøːrt vuːrdɛː. 2004 bɛːkaːm ziː iːm ramn̩
dɛːs aʊ̯sbaʊ̯s dɛːr ɡɛːzʊndhaɪ̯tsvɪzɛnʃaftɛːn iːrɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn naːmɛːn. aʊ̯f brɪtaːs
vunʃ hiːn haltɛːn baɪ̯dɛː iːrɛː bɛːt͡siːʊŋ jɛːdɔx ɡeːaɪ̯m. miːt dɛːr moːdɛːrniːziːrʊŋ dɐ
proːdʊktiːoːn ɛːrœfnɛːtɛː zɪç aʊ̯x aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs fɛld aːn proːdʊktɛːn; aːb ɛndɛː 1969 bɛːkamn̩
nɔɪ̯ɛː hɔɪ̯zɛːr mɪndɛstɛns 100 t͡sɪmɛːr ʊnd ɛksɪstiːrɛndɛː hɔɪ̯zɛːr vuːrdɛːn ɛːrvaɪ̯tɛːrt. nax
zaɪ̯nɛːr anʃliːsɛndɛːn t͡svaɪ̯tɛːn proːmoːtiːoːn, diːzɛːs maːl iːn pzʏçoːloːɡiː, ɛːrœfnɛːtɛː ɐ
iːm jaːr 1980 ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt zaɪ̯nɛːr lɛːbɛnsɡɛːfɛːhrtiːn iːrmɡaːrd hʏlzɛːman aɪ̯nə
pzʏçoːloːɡɪʃɛː praksiːs iːn bɛːrliːn - xaːrlɔtɛnbuːrɡ. nax zaɪ̯nɛːr aktifn laʊ̯fbaːn
aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr foːr alɛːm als ʃidsrɪçtɛːr. aːnaːloːɡɛːs ɡɪlt fyːr daːs miːniːmuːm, diːzɛːs
kan nɪçt ʊntɛːrʃrɪtɛːn vɛːrdɛːn. diː fɪlmɛː bɛːziːt͡sɛːn maɪ̯st daːs aʊ̯diːoː fiːdɛːoː
ɪntɛːrlɛːaːfɛː - foːrmaːt. aʊ̯x diː aːrbaɪ̯t iːn ɡrʊpɛːn ɪst ɛfɛktiːf, vaɪ̯l zɪç diː
bətrɔfɛːnɛːn iːn dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn ziːtuːaːtiːoːn bɛːfɪndɛːn ʊnd duːrx diː rʏkmɛldʊŋ yːbɐ
daːs aɪ̯ɡɛːnɛː fɛːrhaltɛːn foːn dɛːn andɛːrɛːn taɪ̯lneːmɛːrn lɛːrnɛːn kœnɛːn. mɪçɛːl kɛslɐ
ʊnd ɛːliːaːs ɛraɪ̯çtɛːn daːs t͡siːl nax fiːrt͡seːn taːɡɛːn. daːs kt͡s - nɛːbɛnlaːɡɛːr rɛdl -
t͡sɪp͡f vaːr aɪ̯n aʊ̯sɛnlaːɡɛːr dɛːs kt͡s maʊ̯taʊ̯zɛːn aʊ̯f dɛːm ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt foːn nɔɪ̯kiːrxən
aːn dɛːr fœklaː. diː bɛːtɛːtɪɡŋ dɛːs pʊmpvɛːrks ɛːrfɔlɡt duːrx diː 1984 iːn bɛːtriːp
ɡənɔmɛːnɛː fɛːrnstɔɪ̯ɛːrʊŋst͡sɛntraːlɛː (ft͡sv) dɛːs vazɛːr - ʊnd ʃɪffaːrtzamtɛːs
dysbuːrɡ - maɪ̯dɛːrɪç iːn datɛln. diː vaɪ̯blɪçɛːn proːfɪspiːlɛːrɪnɛːn zɪnd iːn dɐ
voːmɛːn 's skvaːsh azoːkiːaːtiːoːn (vzaː) oːrɡaːniːziːrt. dɛːr zeːr laŋzaːmɛː t͡sɛːrfal dɛːs
209biː iːn 205tl bɛːɡrʏndɛːt zɪç aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts duːrx diː ʊnmɪtɛlbaːrɛː nɛːɛː t͡suːm dɔpɛlt
maːɡɪʃɛːn 208pb iːm iːzoːtoːpɛnʃɛːmaː, ʊnd dɛːr tatzaxɛː, das 209biː zɛlbst aɪ̯nfax
maːɡɪʃ ɪst. ɛːr ʃraɪ̯bt rɛːɡɛlmɛziːɡɛː baɪ̯trɛːɡɛː fyːr liːtɛːraːtuːrt͡saɪ̯tʃrɪftɛːn ʊnt
antoːloːɡiːn. iːm ɛndspiːl uːm dɛːn foːraːrlbɛːrɡɛːr landɛspoːkaːl fɛːrloːrɛːn diː "tuːrnɛːr"
zoːoːl 1933 ɡɛːɡɛːn dɛːn fk doːrnbiːrn 1913 miːt 1:5, als aʊ̯x 1935 ɡɛːɡɛːn dən
oːrtskɔŋkʊrɛntɛːn fk lʊstɛːnaʊ̯ 07 miːt 2:4. miːt dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn mɛːtoːdɛː fandɛːn duːɐ̯x
diː taɪ̯lproːjɛktɛː zoːb ʊnd sniːb ɛːrhɛːbʊŋɛːn iːm anbaʊ̯ɡɛːbiːt halɛːrtaʊ̯ ʊnd duːɐ̯x
miːtaːrbaɪ̯tɛːr dɛːs smf iːm anbaʊ̯ɡɛːbiːt zaːt͡s iːn bøːmɛːn stat. blɔkbʊstɛːr iːŋk. ɪst
aɪ̯nɛː franxiːzɛːkɛtɛː miːt haʊ̯ptziːt͡s iːn dalaːs, tɛksaːs diː fɛːrlaɪ̯ ʊnd fɛːrkaʊ̯f foːn
dfds, bluː - raɪ̯s ʊnd fiːdɛːɔspiːlɛːn bɛːtraɪ̯bt. dɛːr bɛːrɪçt sprax ɡɛːɡɛːn diː t͡suːfoːɐ̯
dɪskuːtiːrtɛːn aʊ̯sbaʊ̯faːriːantɛːn aʊ̯f dɛːm miːliːtɛːrflʊɡplaːt͡s dyːbɛndoːrf ʊnd ɛmp͡faːl dən
baʊ̯ aɪ̯nɛːs ɡɛːtrɛntɛːn t͡siːfɪlflʊɡplaːt͡sɛːs iːm moːrɡɛːbiːt dɛːs vafɛnplaːt͡sɛːs t͡svɪʃɛːn
kloːtɛːn ʊnd oːbɛːrɡlat. ɡɛːraːdɛː iːn stɛːtɛːn ʊnd dɪçtɛːr bɛːziːdɛltɛːn rɛːɡiːoːnɛːn jɛːdɔx
ɡeːɛːn ɪmɛːr meːr fɔɪ̯ɛːrveːrɛːn daːt͡suː yːbɛːr, aʊ̯f diː zoːɡɛːnantɛː stɪlɛː aːlaːrmiːrʊŋk
mɪtɛls fʊŋkmɛldemp͡fɛŋɛːr ʊnd fɛːraɪ̯nt͡sɛlt aʊ̯x t͡suːzɛt͡slɪç pɛːr sms uːmt͡sʊstɛlɛːn.
bəlɛːɡɛː fyːr diːzɛː bɛːlibtɛː tɛːzɛː zɪnd nɪçt foːrhandɛːn, iːm jaːr 2009 vuːrdɛː jɛːdɔx
daːs 1000 - jɛːhriːɡɛː juːbiːlɔɪ̯m dɛːr kaːpɛlɛː ɡɛːfaɪ̯ɛːrt. iːm ɔstɛːn bɛːfɪndɛːt zɪç diː
ɡəmaɪ̯ndɛː vaɪ̯zax iːm taːl ʊnd iːm zyːdɛːn diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː almɛːrsbax iːm taːl. ɐ
ɪntɛːrɛziːrtɛː zɪç ɛːbɛnzoː fyːr diː tɛçnɪʃɛːn aspɛktɛː dɛːr foːtoːɡraːfiː ʊnd baʊ̯tə
zɪç aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː kaːmɛːraː. zaɪ̯t 1990 ɪst ziː aːkaːdɛːmɪʃɛː oːbɛrɛːtiːn aːm ɪnstiːtuːt fyːɐ̯
dɔɪ̯tʃɛː fiːloːloːɡiː iːn ɡraɪ̯fsvald. vaɪ̯blɪçɛːr kɔp͡f, 1907, dintɛː pabloː piːkazoː
als stuːdiː t͡suː lɛːs dɛːmɔɪ̯zɛlɛːs d'aːfɪnjoːn, miːt dɛːr dɛːr kʏnstlɛːr aɪ̯nɛː raːdiːkaːlə
vɛndɛː zaɪ̯nɛːr foːrmɛnspraxɛː, hiːn t͡suːm kuːbɪsmuːs fɔlt͡soːɡɛːn haːt. iːn oːbɛːrtɪliːax
ɛraɪ̯çtɛː ziː 2010 miːt raŋ zɛçs iːn aɪ̯nɛːm sprɪnt iːr bɪslaŋ bɛstɛːs ɛːrɡɛbniːs.
hɪntɛːr diːzɛːn ɔbstviːzɛːn fyːrɛːn vandɛːrvɛːɡɛː t͡suːm ɡraʊ̯ɛːn staɪ̯n baɪ̯ ɡɛːoːrɡɛnboːrn iːm
nɔnɛnbʊxvald. foːr dɛːr ɛːrt͡sɛːhlʊŋ zaɪ̯nɛːs t͡svaɪ̯tɛːn fɛldt͡suːɡɛːs ɡɪbt ɛːr aɪ̯nɛːn kuːrt͡sɛːn
aːbrɪs yːbɛːr daːs kliːmaː ʊnd diː ɡɛːoːɡraːfiː briːtanins zoːiː diː lɛːbɛnsvaɪ̯zə
zaɪ̯nɛːr bjuːoːnɛːr. zaɪ̯t 1917 liːs maːn iːn als hɪlfsrɛːɡɪzɔɪ̯r ʊnd rɛːɡɪzɔɪ̯ɐ
aːrbaɪ̯tɛːn, zaɪ̯t 1919 stɛts als alaɪ̯nfɛːrantvoːrtlɪçɛːn rɛːɡɪzɔɪ̯r. diː traɪ̯dɛlbaːn
ʃtand ɡɛːmɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr fɛːraɪ̯nbaːrʊŋɛːn ʃɪfɛːn alɛːr naːtiːoːnaːliːtɛːtɛːn ɡɛɡn̩
daːs fɛstɡɛːlɛɡtɛː ɛntɡɛlt t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. als ɔbman dɛːr raɪ̯çzaːrbaɪ̯tsɡɛːmaɪ̯nʃaft
ɡaːrtɛnbaʊ̯ haːt ɛːr 1943 diː ʃrɪft "ɡaːrtɛnbaʊ̯foːrʃʊŋ iːm dinst dɐ
kriɡzɛːrnɛːhrʊŋ" hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t vuːrdɛːn ɪnsɡɛːzamt 1.726 faːrt͡sɔɪ̯ɡə
ɡəbaʊ̯t. ɛːr fɛːrzaː vɪçtiːɡɛː ɛmtɛːr aːm hoːfɛː kaɪ̯zɛːr kaːrls iːf, vaːr maːrʃal dɐ
køːniːɡiːn foːn bøːmɛːn, dan køːnɪɡlɪç bøːmɪʃɛːr landɛːshaʊ̯ptman dɛːs fɔɡtlandɛːs,
rɛːziːdiːrtɛː aʊ̯f dɛːr buːrɡ myːlaʊ̯ ʊnd vaːr miːt anaː foːn zeːbɛːrɡ fɛːreːɛːlɪçt. kkskr4
ɪst iːn fiːlɛːn t͡sɛlɛːn dɛːs blʊtbɪldɛndɛːn zʏstɛms fɛːrbraɪ̯tɛːt ʊnd viːrd ɪnsbɛːzɔndɛːrə
foːn fiːlɛːn stamt͡sɛlɛːn ʊnd tuːmoːrt͡sɛlɛːn ɛkspriːmiːrt. foːn dɛːn spɛːtɛːn 1920ɛːr biːs t͡suː
dɛːn fryːɛːn 1940ɛːr jaːrɛːn mɛldɛːtɛː luːhn aɪ̯nɛː fiːlt͡saːl foːn paːtɛntɛːn aːn. 1867 traːt
ɛɐ̯ als oːbɛːrstlɔɪ̯tnant iːn prɔɪ̯sɪʃɛː dinstɛː, vuːrdɛː t͡suːr aːrtɪlɛːriː -
pryːfʊŋskɔmɪziːoːn kɔmandiːrt, dɛːrɛːn foːrziːt͡sɛndɛːr ɛːr spɛːtɛːr vaːr, viːrktɛː 1868
fyːr diː baɪ̯beːaltʊŋ dɛːr krʊp'ʃɛːn ɡɛʃyːt͡sɛː baɪ̯ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn maːriːnɛː ʊnt
vuːrdɛː 1872 als ɡɛːnɛːralmaːjoːr t͡suːr dɪspoːziːtiːoːn ɡɛstɛlt. nax zaɪ̯nɛːm toːd vuːrdɛː diː
xrɪstiːaːniːziːrʊŋ foːrkiːrt. ɛːr ʃraɪ̯bt, das "daːs aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛː ɡoːd moːrnɪŋk
kaptaɪ̯n slɪnt 's staɪ̯rvaɪ̯ toː hɛːaːfɛːn ɪst, vɛn ɛːs mœɡlɪç ɪst, zɪç staɪ̯rvaɪ̯ toː
hɛːaːfɛːn foːm ɡaːnt͡sɛːn bɔmbast ɡɛblaɪ̯çt foːrt͡sʊstɛlɛːn." diː lɪstɛː foːn
boːniːfaːtiːʊskiːrxɛːn (aʊ̯x boːniːfaːtiːuːs - kiːrxɛː) ɛntɛlt kiːrxɛːn ʊntɛːr dəm
paːtroːt͡siːniːuːm dɛːs haɪ̯liːɡɛːn boːniːfaːtiːuːs, dɛːs "aːpɔstɛls dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn". t͡suː diːzɛːm
bət͡siːrkstaɪ̯l ɡeːøːrɛːn nɛːbɛːn dɛːm altɛːn oːrtskɛːrn aʊ̯x nɔɪ̯ - albɛːrn ʊnd dɛːr albɛːrnɐ
haːfɛːn. daːs albuːm vuːrdɛː kɔmplɛt foːn aːt͡saːd proːduːt͡siːrt ʊnd ɡɛːniːst duːɐ̯x
miːniːmaːlɪstɪʃɛː bɛːats, haːrtɛː voːrtvaːl, aʊ̯sɡɛklyːɡɛltɛː raptɛçniːkɛːn ʊnd aɪ̯nɛː ɡroːsə
lɪstɛː foːn ɡastrapɛːrn biːs hɔɪ̯tɛː kʊltstaːtuːs ʊntɛːr fans. ɛːr hilt ɛŋɛː kɔntaktə
miːt s - fɛːtɛːraːnɛːn viː ɔtoː skoːrt͡sɛːnyː oːdɛːr dɛːm ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛːn
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn franzɔɪ̯s ɡɛːnuːd. daːduːrx fɛːrʃɛːrft zɪç diː kriɡziːtuːaːtiːoːn
iːn dɛːr rɛːɡiːoːn. diːs bɛːlɛɡtɛː iːm naxhiːnaɪ̯n diː ʊnbraʊ̯xbaːrkaɪ̯t dɐ
miːnɪstɛːraŋklaːɡɛː als ɪnstruːmɛnt, diː rɛːɡiːrʊŋ t͡suː kɔntrɔliːrɛːn. bʊlɡaːrɪʃə
foːrʃɛːr haːbɛːn iːrɛː lɛŋɛː aʊ̯f 2585 mɛːtɛːrn ɛːrkʊndɛːt. diː xaːraktɛːrɛː ɡeːən
fliːsɛnd iːnaɪ̯nandɛːr yːbɛːr, ɛːs ɡɪbt jɛːdɔx aɪ̯nɛː hɔɪ̯fʊŋ bɛstɪmtɐ
ʃtrʊktuːrɛːlɛːmɛntɛː. kuːrt͡s daːraʊ̯f vɛçzɛltɛː ɛːr nax ɡɛlzɛŋkiːrxɛːn, voː ɛːr zɪç dɛːm fk
ʃalkɛː 04 anʃlɔs. jɛːdɔx zɛt͡stɛː doːrtmʊnds traɪ̯nɛːr matiːaːs zamɛːr iːn iːn dɐ
fɔlɡɛː nuːr spoːraːdɪʃ aɪ̯n. ɛːr vaːr manʃaftskaːpiːtɛːn dɛːs ziːɡraɪ̯çɛːn uːs -
axtɛːrs. vɛːɡɛːn dɛːr ɡtɛːn bøːdɛːn vɛːrdɛːn diː niːdɛːrʊŋɛːn kɔmplɛt
landviːrtʃaftlɪç ɡɛːnʊt͡st, iːm yːbɛːrʃvɛmʊŋsɡɛːbiːtɛːn aʊ̯x als ɡrasland. 1985
ɛɐ̯hilt daːs blat ɛːrstmals dɛːn puːliːt͡sɛːr - praɪ̯s ʊnd iːm zɛlbɛːn jaːr vuːrdə
ɛntʃiːdɛːn diː taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ kʏnftiːɡ als tɛː oːraŋɛː kuntyː rɛːɡɪstɐ
hɛːraʊ̯st͡suːɡɛːbɛːn. ɛːr dintɛː t͡suːnɛçst iːm rɛːɡiːmɛnt ɡɛnsdaːrmɛːs, foːn hiːr vuːrdɛː ɛːr iːn
daːs kyːraziːr - rɛːɡiːmɛnt (kyːnaʊ̯) fɛːrzɛt͡st. kriːtiːkɛːr zeːɛːn iːm ɛp dɛːn fɛːrzʊx,
aɪ̯nɛː fyːrɛːrʃaɪ̯np͡flɪçt aʊ̯x fyːr dɛːn kaːnʊspoːrt aɪ̯nt͡suːfyːrɛːn. iːn manxn̩
kɔŋkrɛːtɛːn pʊŋktɛːn -- iːn dɛːnɛːn daːs ɡɛːzɛːt͡s ɛːrst nɔx ʊmɡɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn mʊs --
trɪt daːs ɡɛːzɛːt͡s dɛː faːktoː ɛːrst iːm laʊ̯fɛː dɛːr t͡saɪ̯t iːn kraft. t͡svɪʃɛːn 1920 ʊnt
1933 vaːr ɛːr -- miːt ʊntɛːrbrɛçʊŋɛːn -- foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr spd - fɔlkstaɡsfraktiːoːn.
ʃnɛlɛː koː - ziːɡɛː vuːrdɛːn dan iːn dɛːr laʊ̯fbaːn foːn ɡɪlbɛːrt laːfɔɪ̯nɛː t͡suː zaɪ̯nm̩
maːrkɛːnt͡saɪ̯çɛːn. zoː kɔntɛːn ɛtvaː baɪ̯ t͡saɪ̯l ʊnd røːmɛːrshoːfɛːn faʊ̯stkaɪ̯lɛː ʊnd ʃaːbɐ
diːzɛːr ɛːpɔxɛː ɡɛːboːrɡɛːn vɛːrdɛːn. fɛːrnɛːr liɡt kaɪ̯n fɛːrlʊst foːr, vɛn diː fɛːrloːrɛːnə
fɛːɪɡkaɪ̯t duːrx t͡suːmʊtbaːrɛː mɛːdiːt͡siːnɪʃɛː maːsnaːmɛːn viːdɛːrhɛːrɡɛstɛlt vɛːrdɛːn kan.
ɡənaʊ̯ɛːrɛː t͡saːlɛːn yːbɛːr diː bɛːfœlkɛːrʊŋ liːɡɛːn fyːr daːs jaːr 1812 foːr, daːmals lɛbtn̩
iːn alstaːdɛːn 280 mɛnʃɛːn, daːfoːn ɡeːøːrtɛːn 15 t͡suːr kaːtoːlɪʃɛːn kɔnfɛziːoːn, 259
vaːrɛːn rɛːfoːrmiːrtɛː ʊnd 6 luːtɛːraːnɛːr; dɛːr aːfaɪ̯roːn ɪst aɪ̯n flʊs iːn zyːd -
fraŋkraɪ̯ç. daːmiːt traːtɛːn ɛːrstmals t͡svaɪ̯ kuːzɪns ɛːrstɛːn ɡraːdɛːs t͡suː zɛːnatsvaːlɛːn aːn:
maːrk uːdal bjuːaːrb zɪç ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ iːm naxbaːrstaːt koːloːraːdoː uːm dən
ɛntsprɛçɛndɛːn ziːt͡s. dɛːr foːrɡɛːzeːɛːnɛːn "ɡlaɪ̯çʃaltʊŋ" ʊnd ʊntɛːroːrdnʊŋ ʊntɐ
dɛːm dɔɪ̯tʃɛːn fuːsbal - bʊnd (dfb) miːt fɛːlɪks lɪnɛːman aːn dɛːr spiːt͡sɛː viːdɛːrzɛt͡stə
zɪç klaɪ̯n, fyːr dɛːn dɛːr dfb "ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl" ʊnd "maːtɛːriːaːlɪstɪʃ" aɪ̯ŋɛstɛlt
vaːr. viː fyːr aɪ̯nɛː ɪksoːkuːtiːs tyːpɪʃ zɪnd diː huːtaʊ̯tyːfɛːn staːrk ɡɛːlaːtiːniːziːrt.
ɡəlɛːɡɛntlɪç ɛːrbɔɪ̯tɛːt ɛːr aʊ̯x jʊŋføːɡɛːl, amfiːbiːn ʊnd rɛptiːliːn. 2006 vuːrdɛː diː
fɔlstɛndiːɡ aʊ̯f fɛːrmøːɡɛndɛː anlɛːɡɛːr iːn dɔɪ̯tʃland aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːtɛː ʊnd aʊ̯f diː
ʊmzɛːt͡sʊŋ foːn "stɔɪ̯ɛːrɔptiːmiːrtɛːn anlaːɡɛstraːtɛːɡiːn" spɛːt͡siːaːliːziːrtɛː baŋkhaʊ̯s
jʊŋoːlt͡s ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl priːfaːtɛː baŋkɪŋ aːɡ ɡɛːɡrʏndɛːt. meːr nɔx: ɔft spiːɡɛlt
diː, ɪraːtiːoːnaːlɛː traʊ̯maːrbaɪ̯t 'aɪ̯nɛːr naːtiːoːn iːrɛːn tatzɛçlɪçɛːn t͡sʊstant
vaːrhaɪ̯tsɡɛːtrɔɪ̯ɛːr viːdɛːr als iːr' ɪç '-- iːrɛː ɔfiːt͡siːlɛːn fɛːrkʏndɪɡŋɛːn oːdɐ
dɪploːmaːtɪʃɛːn ɛːrklɛːrʊŋɛːn. lɪndruːm ɛntstamt aɪ̯nɛːr bɪlaːrdfaːmiːliː. daːs ʃɪf
zɛlbst ʊnd diː mɛnʃɛːn daːraʊ̯f bliːbɛːn fɛːrʃvʊndɛːn. bald ɡɛːraːtɛːn zɪç diː draɪ̯
haɪ̯ratsvɪliːɡɛːn mɛnɛːr iːn diː haːrɛː, daː jɛːdɛːr foːm andɛːrɛːn ɡlaʊ̯bt, das diːsɐ
diː jjuːaɪ̯ls als ɡatiːn iːn spɛː aʊ̯sɡɛspɛːhtɛː fraʊ̯ aʊ̯spanɛːn vɪl. 2012 ɛːrhilt ɐ
fyːr zaɪ̯n lɛːbɛnsvɛːrk daːs bʊndɛsfɛːrdinstkrɔɪ̯t͡s. 1998 proːduːt͡siːrtɛː ɛːr daːs albuːm 1930
dɛːs jaːpaːnɪʃɛːn nɔɪ̯zɛː - kʏnstlɛːrs mɛːrt͡sboː. 1998 ɡjuːan ɛːr dɛːn hambuːrɡ - maːraːtoːn
iːn zaɪ̯nɛːr pɛːrzœnlɪçɛːn bɛst͡saɪ̯t foːn 2:10:57 ʊnd dɛːn fraŋkfuːrt - maːraːtoːn. 1798
vuːrdɛː ɛːr als koːnrɛktoːr aːn daːs stɪftsɡʏmnaːziːuːm t͡saɪ̯t͡s bɛːruːfɛːn, 1804 ɡɪŋ ɛːr als
rɛktoːr aːn daːs baʊ̯t͡sɛːnɛːr ratsɡʏmnaːziːuːm, voː kaːrl friːdrɪç aːmaɪ̯s, haɪ̯nrɪç
lɛːbɛːrɛçt flaɪ̯ʃɛːr ʊnd ɛːrnst tɛːoːdoːr støːkhaːrt t͡suː zaɪ̯nɛːn ʃyːlɛːrn ɡeːøːrtɛːn.
1991 aːrbaɪ̯tɛːtɛːn ɛks - deːp - puːrplɛː - zɛŋɛːr ɡlɛn huːɡɛːs ʊnd ɡɛːɔfraɪ̯ doːnɛːs
ɡəmaɪ̯nzaːm aːn dɛːmoːs fyːr aɪ̯n zoːloːalbuːm huːɡɛːs'. aːbriː zɔndunjɛː ʊnd aːbriː
bruːɪlaʊ̯d. 1798 aːn draɪ̯ kyːnhaɪ̯mɛːr fɛːrliːɛːnɛːn ɡraːfɛntiːtɛːl ɛːrlɔʃɛːn ʃoːn balt
iːm manɛstam. 2009 stɛltɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn roːmaːn dɛːr fluːs aʊ̯f aɪ̯nɛːr lɛːzɛːraɪ̯zɛː iːn
dɔɪ̯tʃland foːr. 1977 vuːrdɛː ɛːr, naxdɛːm ɛːr iːn dɛːr zaɪ̯zoːn taɪ̯lvaɪ̯zɛː viːdɛːr als
mɪtɛlstyːrmɛːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡st voːrdɛːn vaːr, miːt ziːbɛːn trɛfɛːrn nɔx aɪ̯nmaːl bɛstɐ
toːrʃyːt͡sɛː dɛːr laɪ̯pt͡siːɡɛːr. 1960 ɛːrlaŋtɛː ɛːr iːn maɪ̯nt͡s daːs dɪploːm iːn maːtɛːmaːtiːk,
aɪ̯n jaːr spɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːr baɪ̯ ɛːrnst hœldɛːr miːt dɛːr dɪzɛːrtaːtiːoːn
fʊŋktiːoːnaːlaːnaːlyːtɪʃɛː mɛːtoːdɛːn t͡suːr beːandlʊŋ foːn rand - ʊnd aɪ̯ɡɛnvɛːrtprɔblɛmn̩
foːn staːrk ɛlɪptɪʃɛːn dɪfɛːrɛntiːalɡlaɪ̯çʊŋzʏstɛːmɛːn proːmoːfiːrt ʊnd 1965
haːbiːliːtiːrt. 1963 traːt paʊ̯liːnɛː nɛːfɪlɛː - joːnɛːs iːn dɛːn aʊ̯svɛːrtiːɡɛːn dinst dɛːs
foːraɪ̯nj and kɔmɔnvɛːalt ɔfiːkɛː ʊnd vaːr t͡suːnɛçst t͡svɪʃɛːn 1964 ʊnd 1965 drɪtə
zɛːkrɛːtɛːriːn baɪ̯m hɔxkɔmɪzaːriːaːt iːn rhoːdɛːziːn zoːiː iːm anʃlʊs biːs 1968 drɪtə
ʊnd t͡suːlɛt͡st t͡svaɪ̯tɛː zɛːkrɛːtɛːriːn baɪ̯m hɔxkɔmɪzaːriːaːt iːn zɪŋaːpuːr. 1912 vuːrdɛː ɐ
aʊ̯x t͡suː iːrɛːm zɛːkrɛːtɛːr ɡjuːɛːhlt. diː iːn hɔxkantɛːr vaːbɛnfoːrm als kɛːrnmaːtɛːriːaːl baɪ̯
fɛːrbʊndvɛːrkstɔfɛːn, aːbɛːr aʊ̯x kaːrtoːnaːɡɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡stɛːn strʊktuːrɛːn diːnɛːn dəm
laɪ̯çtbaʊ̯ (t͡suːm baɪ̯spiːl fluːɡt͡sɔɪ̯ɡbaʊ̯) oːdɛːr aʊ̯x dɛːr vɛːrmaɪ̯zoːlaːtiːoːn. diː 380.000
ɛksɛmplaːrɛː fyːr viːn vɛːrdɛːn duːrx diː druːkɛːraɪ̯ hɛːrɔld ɡɛːdrʊkt. doːrt ɛntstand aːp
1977 daːs kʊltuːrt͡sɛntruːm (ɪndiːaːn kʊltuːraːl kɛntɛːr). hilʃaɪ̯d iːm hʊnsryːk ɪst aɪ̯nə
oːrtsɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm landkraɪ̯s bɛːrŋkastɛːl - vɪtlɪç iːn rhaɪ̯nland - p͡faːlt͡s. aɪ̯n
miːzantroːp mʊs vɛːdɛːr ɡjuːaltɛːtiːɡ, aɡrɛziːf nɔx aroːɡant zaɪ̯n, altrystɪʃɛːs
handɛln ɪst baɪ̯ iːm nɪçt aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. iːr eːɛːman biːtɛːt iːr t͡svaːr zaɪ̯nə
ɛɐ̯spaːrnɪzɛː aːn, daːmiːt ziː ʊntɛːrtaʊ̯xɛːn kan. diː ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː dɛːs naːmɛns
dyːzɛnbɛːrɡ ɪst iːdɛntɪʃ miːt dɛːr aʊ̯toːmoːbɪlmaːrkɛː dɛːr bryːdɛːr friːdrɪç ʊnd aʊ̯ɡst
dyːzɛnbɛːrɡ, diː iːn dɛːn 1920ɛːr - jaːrɛːn iːrɛːrzaɪ̯ts duːrx dɛːzɪnj ʊnd laɪ̯stʊŋ t͡sʊm
ɪnbɛːɡrɪf dɛːs aʊ̯toːmoːbiːlɛːn lʊksuːs iːn dɛːn uːzaː vuːrdɛː. ɪlɛːɡaːliːtɛːt ɛntvɛːrtɛːt
ɡjuːønlɪç aɪ̯n prɔblɛːm. als klaʊ̯dɛː iːn dɛːm muːziːkaːl haɪ̯r tuːrtɛː ɛːr 1971 duːɐ̯x
dɔɪ̯tʃland. vɛːnt͡sɛːl hatɛː zaɪ̯nɛːn zoːn ɛndɛː dɛːr 1930ɛːr - jaːrɛː t͡suːr traːdiːtiːoːnɛln̩
aʊ̯sbɪldʊŋ nax mɪtɛnvald ɡɛʃɪkt, aɪ̯n t͡sɛntruːm dɛːs straɪ̯ç - ʊnt
t͡sʊp͡fɪnstruːmɛntɛnbaʊ̯s. diːzɛːn ɛːrfɔlɡ kɔntɛː ɛːr 2006 viːdɛːrhoːlɛːn. iːn dɛːrzɛlbn̩
naxt ɡɛːlɪŋt ɛːs dɛːn xiːpɛtɛːs, diː pʊpɛːn t͡suːryːkt͡suːoːlɛːn ʊnd aʊ̯s dɛːm paːlast t͡suː
fliːɛːn, voːbaɪ̯ ɛːlɛːaːnoːr daːs pɪŋɪnbaːbyː haɪ̯mlɪç mɪtnɪmt. daːɛːr mʊs iːm
alɡɛːmaɪ̯nɛːn daːs aɪ̯nfɛːrstɛndniːs diːzɛːr pɛːrzoːn foːrliːɡɛːn oːdɛːr duːrx aɪ̯n ɡɛːrɪçt
ɛɐ̯t͡svʊŋɛːn vɛːrdɛːn. ziː liɡt aːn dɛːr lɛːfantɛːkʏstɛː aːm œstlɪçɛːn mɪtɛlmeːr,
ʊŋɛːfɛːhr iːn dɛːr mɪtɛː dɛːs landɛːs iːn noːrd - zyːd - rɪçtʊŋ. dɛːr ɡɛstrɛktɛː poːzoː -
kɛːrp͡flɪŋ ɛraɪ̯çt aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 17,1 km. zoː vuːrdɛː aɪ̯n nɔɪ̯ɛːr raʊ̯m ɡɛʃafɛːn,
dɛːr hɔɪ̯tɛː als vaɪ̯tɛːrɛːr ɡɔtɛsdinstraʊ̯m miːt 75 plɛːt͡sɛːn dint. daːraʊ̯fhiːn vuːrdə
daːs fɛːrboːt dɛːs jɛːzyːtɛːnoːrdɛns iːn fɛːnɛːdiːɡ bɛstɛːtɪɡt, ɛːbɛnzoː vuːrdɛː ɛːs dɛːn noːbiːliː
fɛːrboːtɛːn, iːrɛː kɪndɛːr aʊ̯f ʃuːlɛːn dɛːr jɛːzyːtɛːn t͡suː ʃiːkɛːn. iːn jɛːnɛːm jaːr stant
ɛɐ̯ foːr dɛːr fraːɡɛː, oːb ɛːr daːs fɛːrvaɪ̯stɛː staːtaːrxiːf lyːnɛːbuːrɡ beːaltɛːn oːdɛːr t͡sʊm
ʃtatlɪçɛːn aːrxɪflaːɡɛːr iːn ɡɔslaːr ɡeːɛːn zɔltɛː. klɛːɡɛːr ɪst aʊ̯x diː faːmiːliː
aɪ̯nɛːs rʊslandɔɪ̯tʃɛːn, dɛːrɛːn faːmiːliːn - ʊnd priːfatɡeːaɪ̯mnɪzɛː zuːpruːn uːnɛːrlaʊ̯pt
praɪ̯sɡɛːɡɛːbɛːn haːbɛːn zɔl. flaxɛː stɛlɛːn t͡suːm yːbɛːrkvɛːrɛːn foːn flʏzɛːn vɛːrdɛːn iːm
niːdɛːrdɔɪ̯tʃɛːn foːrt oːdɛːr foːrdɛː ɡɛːnant. hɔɪ̯tɛː ɪst ɡntɛːrshaʊ̯zɛːn haltɛːpʊŋkt dɐ
rɛːɡiːoːtraːm kazɛːl. diː rɛːɡiːdoːrɛːs hatɛːn nɛːbɛːn dɛːn ratsɡɛʃɛftɛːn aʊ̯x andɛːrɛː fɪksə
ɛmtɛːr, viː daːs dɛːs alfeːrt͡s rɛːaːl, dɛːm køːnɪɡlɪçɛːn banɛːrtrɛːɡɛːr, dɛːr baɪ̯
œfɛntlɪçɛːn faɪ̯ɛːrn bɛːfʊɡt vaːr, diː flaɡɛː t͡suː traːɡɛːn. dɛːr hiːr ɡɛːnantɛː ɛspaːdaː
oːdɛːr ɛstoː̀k viːrd aʊ̯sxliːslɪç fyːr dɛːn stiːrkamp͡f bɛːnʊt͡st. diː hɛŋkɛlstɛlʊŋk
ɪst aɪ̯nɛː køːrpɛːrhaltʊŋ dɛːr aːrmɛː, diː fyːziːoːloːɡɪʃɛːr vaɪ̯zɛː foːn nɔɪ̯ɡɛːboːrɛnn̩
aɪ̯ŋɛːnɔmɛːn viːrd. t͡suːdɛːm standɛːn fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn iːn ɛŋɛːr aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t
t͡syːiːnandɛːr ʊnd beːɪnflʊstɛːn zɪç ɡɛːɡɛnzaɪ̯tiːɡ. miːt ɡroːsɛːm ɡɛʃiːk ʊnd zaɪ̯nm̩
ɡəʃmaːk fɛːrstand ɛːr ɛːs, diː stɪmʊŋ dɛːr mɛŋɛː, iːrɛːn has ʊnd iːrɛː liːbɛː, iːn
ɛçt pøːtɪʃɛː foːrmɛːn t͡suː klaɪ̯dɛːn. diː zɛçs taɪ̯lneːmɛːr aʊ̯s dɛːm zyːdɛːn vuːrdɛːn iːm
ɛɐ̯stɛːn jaːr iːn ɡrʊpɛːn miːt hiːn - ʊnd rʏkspiːlɛːn ɛːrmɪtɛlt. zaɪ̯nɛː yːbɛːrzɛːt͡sʊŋk
"zɛçt͡siːɡ uːpaːniːshads dɛːs fɛːdaː" (1897) stɛltɛː foːrʃɛːrn aʊ̯x andɛːrɛːr faxbɛːraɪ̯çə
vɛːrtfɔlɛːs kvɛlɛnmaːtɛːriːaːl t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. baɪ̯ aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn rʏkkeːrfɛːrzʊx
nax dɛːr zoːjɛːtɪʃɛːn bɛːzɛːt͡sʊŋ liːtaʊ̯ɛns 1940 vuːrdɛː ɛːr fɛːrhaftɛːt ʊnd staːrb iːm
mɔskaʊ̯ɛːr buːtyːrkaː - ɡɛːfɛnnjiːs. 2007 kaːm daːs albuːm ʊnlɛːaːsh yːuːr dɛːmoːn. 1905 hatə
dɛːr landkraɪ̯s brɔmbɛːrɡ 90.271 aɪ̯nvoːnɛːr, daːfoːn vaːrɛːn 62 % dɔɪ̯tʃɛː ʊnd 38 %
poːlɛːn, diː staːt brɔmbɛːrɡ zɛlbst hatɛː 54.231 aɪ̯nvoːnɛːr, daːfoːn vaːrɛːn 84 %
dɔɪ̯tʃɛː ʊnd 16 % poːlɛːn. dɛːr aʊ̯diːoːkɔmɛntaːr viːrd foːn jøːrɡ bʊtɡɛːraɪ̯t ʊnd dəm
rɛːɡɪzɔɪ̯r ruːfɛːn blaŋkɛnfɛld ɡɛsprɔxɛːn. daː diː maɪ̯stɛːn fiːkuːs - aːrtɛːn zeːr fiːlə
frʏçtɛː aʊ̯sbɪldɛːn, zɪnd ziː fyːr fiːlɛː tiːraːrtɛːn, daːrʊntɛːr flɛːdɛːrtiːrɛː, priːmatn̩
ʊnd føːɡɛːl, aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː naːrʊŋskvɛlɛː. aːn dɛːr ʊntɛːrzɪçt dɛːr oːrɡɛːlɛmpoːrə
xrɪstuːs ʊnd diː zaːmaːriːtɛːriːn aːm jaːkɔbsbrʊnɛːn, dɛːr fɛːrloːrɛːnɛː zoːn ʊnd xrɪstʊs
leːrɛnd. alɛː t͡syːɡɛː dɛːs rɛːɡiːoːnaːl - ʊnd fɛːrnfɛːrkeːrs zɔlɛːn dan ɛːbɛnfals yːbɐ
diːzɛːn baːnhoːf ɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn ʊnd nɪçt meːr dɛːn baːnhoːf bɛːrliːn - ʃøːnɛːfɛlt
fluːɡaːfɛːn bɛːdiːnɛːn. diːzɛːr roːmaːn lɛbt yːbɛːrhaʊ̯pt foːn dɛːr rɛːtrɔspɛktiːf. iːm jaː
1924 ɛːrhilt ziː diː nɔɪ̯ɛː bɛːtribsnʊmɛːr 310.0113. ʊntɛːr dɛːm dax liɡt aɪ̯n nax
aʊ̯sɛːn bɛːtɔntɛːs aʊ̯zɪçtsɡɛʃɔs miːt kɔpɛlfɛnstɛːrn. baɪ̯ dɛːr daːraʊ̯fɔlɡɛndn̩
ʊntɛːrhaʊ̯svaːl foːn 1983 stiːɡ t͡svaːr diː aːnt͡saːl dɛːr kandiːdaːtɛːn (105) ʊnd stɪmn̩
(52.507 / 0,2 %) laɪ̯çt, aɪ̯n duːrxbrʊx vaːr aːbɛːr nɪçt aːbt͡suːzeːɛːn. naxdm̩
fiːrt͡siːɡ kiːloːmɛːtɛːr abzɔlfiːrt vaːrɛːn, ɡaːb dɛːr biːs daːiːn iːn dɛːr ɡɛːzamtvɛːrtʊŋk
t͡svaɪ̯tplaːt͡siːrtɛː roːbiː mkjuːɛːn vɛːɡɛːn kniːbɛʃvɛːrdɛːn daːs rɛnɛːn aʊ̯f. aʊ̯x
liːfɛːrtɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn zoːn fyːr 27 jaːrɛː iːn aɪ̯nɛːs zaɪ̯nɛːr hɔspiːtɛːlɛːr aɪ̯n, biːs
ɛɐ̯ staːrb. diː ɡuːfɛːrnɔɪ̯rɛː bɛːzaːsɛːn bɛːfʊnjɪzɛː iːm jʊstiːt͡s -, miːliːtɛːr - ʊnt
fiːnaːnt͡szɛktoːr. miːt dɛːm braʊ̯nɛːn, iːn slaːvuːtaː ɡɛːt͡soːɡɛːnɛːn hɛŋst daːrdt͡siːlɪŋ, dɛːr iːm
taʊ̯ʃ ɡɛːɡɛːn dɛːn braʊ̯nɛːn hɛŋst zɔntaːɡ (ɡɛːboːrɛːn 1908) 1913 foːn dɛːm landɡɛstyːt
ɡdfalɛːn nax vaɪ̯l kaːm, vuːrdɛː t͡suːr bluːtaʊ̯frɪʃʊŋ ɛːrstmals frɛmdblʊt
aɪ̯ŋɛːfyːrt. ɔbvoːl ɛːs bɛːraɪ̯ts aːb 1980 iːm flɛçɛnuːt͡sʊŋsplaːn als ɡjuːɛːrblɪçə
flɛçɛː maːrkiːrt vaːr, t͡soːɡɛːn ɛːrst iːm hɛːrbst 1993 diː lɛt͡stɛːn briːtɪʃɛːn
ʃtraɪ̯tkrɛftɛː foːn dɛːm ɡɛːlɛndɛː aːb. hɛːrfoːrhɛːbʊŋ fɛːrdiːnɛːn aʊ̯x dɛːr baːroːkə
hɔxaltaːr dɛːs vyːrt͡sbuːrɡɛːr kʏnstlɛːrs baltaːzaːr ɛstɛːrbaʊ̯ɛːr foːn 1713 / 1717 zoːiː
dɛːr pɛːtɛːr ʊnd paʊ̯ls - altaːr foːn mɪçɛːl kɛːrn (1650). zaɪ̯t 2001 ɪnst͡sɛːniːrt ɐ
rɛːɡɛlmɛːsiːɡ aːm ɡɔstnɛːr hɔftɛːaːtɛːr (uː.aː. toːrstɛːn bʊkstaɪ̯nɛːrs "noːrdɔst" ʊnd diː
dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛː ɛːrstaʊ̯fyːrʊŋ foːn fiːliːp rɪdlaɪ̯s "fiːŋkɛnt riːfr") ʊnd zaɪ̯t
2006 aːm ʃlɔstɛːaːtɛːr kɛlɛː (uː.aː. kuːrt ɡøːt͡s koːmøːdiː "ɪŋɛːboːrɡ", iːrmɡaːrd kɔɪ̯ns
"daːs kʊnstzaɪ̯dɛːnɛː mɛdxɛːn", "diː fɛtɛːn jaːrɛː zɪnd foːrbaɪ̯" nax dəm
ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn fɪlm foːn hans vaɪ̯ŋaːrtnɛːr ʊnd "diː 39 stuːfɛːn" nax alfrɛːt
hiːt͡ʃkoːk). ɛːr proːmoːfiːrtɛː iːm noːfɛmbɛːr 1933 miːt dɛːr aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn zɛltɛːnɛːn noːtə
"zeːr ɡt" t͡suːm tɛːmaː diː zoːt͡siːalfɛːrzɪçɛːrʊŋ iːm naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn staːt:
ɡrʊndzɛt͡slɪçɛːs t͡suːr straɪ̯tfraːɡɛː: fɛːrzɪçɛːrʊŋ oːdɛːr fɛːrzoːrɡŋ? aʊ̯f dɛːr valdhøːə
bɔɪ̯s dɛː laː xɛːrfɛtɛː viːrd miːt dɛːr hœçstɛː pʊŋkt foːn xaː̂tɪlɛns ɛraɪ̯çt. miːt
iːrɛːr hɪlfɛː lɛst zɪç dɛːr valkamp͡f als spanɛndɛːr fɛːrlaʊ̯f foːn
ʃtɪmʊŋsvɛçzɛln daːrstɛlɛːn ʊnd dɛːr (mɪs -) ɛːrfɔlɡ foːn kampanjɛːnaktiːfiːtɛtn̩
fɛːrmaɪ̯ntlɪç diːrɛkt aːnhand aɪ̯nɛːr rɛːprɛːzɛntaːtifn bɛːfœlkɛːrʊŋsmaɪ̯nʊŋ mɛzɛːn. dɐ
køːrpɛːr ɪst kɔmpakt, krɛftiːɡ ʊnd aʊ̯sɡɛɡlɪçɛːn. ɡɛːoːrɡ pɛːŋkt͡s viːrd iːn diːzɛːn
proːtoːkɔlɛːn aːbɛːr nɪçt ɛːrvɛːhnt, daː ɛːr zɪç foːn 1526 biːs 1528 / 29 iːn iːtaːliːn
aʊ̯fhilt. diːs vaːrɛːn fryːɛː foːrmɛːn foːn landsɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊnd ɡɛːrɪçtɛː. ʊntɛːr dɐ
kuːrt͡sbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ ɡɛːniːaːl biːtɛːt diː dɔɪ̯tʃɛː rɛntɛnfɛːrzɪçɛːrʊŋ aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn
aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːrzɛːrfiːkɛː. fast vaːr 1983 abɡɛːoːrdnɛːtɛː t͡suːm naːtiːoːnaːlraːt. 1901 vaːr ziːmɛns
als naxfɔlɡɛːr joːanɛːs foːn mɪkvɛls fyːr daːs amt dɛːs prɔɪ̯sɪʃɛːn fiːnaːnt͡smiːnɪstɐs
iːm ɡɛsprɛç, diː fɛːrʃlɛçtɛːrʊŋ foːn ziːmɛns 'ɡɛːzʊndhaɪ̯tst͡sʊstand -- fɔlɡɛː aɪ̯nɐ
krɛbzɛːrkraŋkʊŋ -- fɛːraɪ̯tɛltɛː jɛːdɔx diː ɛːrnɛnʊŋ. zaɪ̯nɛː ɡaɪ̯stɪç
mɪndɛːrbɛːmɪtɛltɛː tɔxtɛːr kɛlyː (xrɪstiːnaː aplɛːɡaːtɛː) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt ɛːr iːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn zynxroːniːzaːtiːoːn ɔft nuːr baːrʃ als "dump͡fbaːkɛː" (iːm oːriːɡiːnaːl jɛːdɔx
als pʊmpkiːn, vøːrtlɪç kyːrbiːs, vaːs zoːfiːl viː "mɔɪ̯ʃɛːn" bɛːdɔɪ̯tɛːt). t͡suː dən
bəzɔndɛːrhaɪ̯tɛːn t͡sɛːhlt ɛːs, das bɛːzʊxɛːr zɛlbst fʊndstyːkɛː viː staɪ̯nɛː ʊnt
fɔziːliːn zʊxɛːn ʊnd prɛːpaːriːrɛːn dyːrfɛːn. klapɪkvɛː ɪst zeːr ɡt ɡɛːlaʊ̯nt ʊnt
nɛt, aːbɛːr ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ laɪ̯dɛːt ɛːr ɪnɛːrlɪç. ʊnmɪtɛlbaːr aːn dɛːr zʏdɡrɛːnt͡sɛː liɡn̩
tɛniːs - ʊnd fuːsbalplɛːt͡sɛː. diː bɛːraɪ̯ts t͡suː spaːnɪʃɛːn koːloːniːaːlt͡saɪ̯tn̩
ɛntstandɛːnɛː, uːrsprʏŋlɪç kɔmuːnɪstɪʃ oːrintiːrtɛː "bɛːfraɪ̯ʊŋsfrɔnt" dɐ
zaːraʊ̯iːs (dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ dɛːr vɛstzaːaːraː), diː frɛntɛː poːliːzaːriːoː, kɛmp͡ft fyːɐ̯
aɪ̯nɛːn uːnaːbhɛŋiːɡɛːn staːt, diː dɛːmoːkraːtɪʃɛː aːraːbɪʃɛː rɛːpʊbliːk zaːaːraː, aʊ̯f dəm
ɡəzamtɛːn tɛriːtoːriːuːm foːn vɛstzaːaːraː. daːfyːr faːfoːriːziːrtɛː ɛːr bɛʃaɪ̯dɛːnɛː,
ɪnfoːrmɛlɛː strʊktuːrɛːn iːn aɪ̯nɛːr naːtyːrlɪçɛːn ʊmɡɛːbʊŋ anstɛlɛː foːn ɡroːsɛːn ʊnt
ɪmpoːzantɛːn baʊ̯tɛːn. 2009 ɡjuːan ziː daːs rɛnɛːn tʊlzaː tuːɡ, 2010 diː nɔɪ̯zeːland -
rʊndfaːrt ʊnd 2012 diː tuːr oːf xɔŋmɪŋ ɪsland. nax t͡svaɪ̯ jaːrɛːn dɐ
hɛːrstɛlʊŋ (bɛːnʊt͡st vuːrdɛːn kd - baʊ̯zɛːt͡sɛː) mʊstɛː daːs moːdɛl ʃliːslɪç vɛɡn̩
t͡suː ɡɛːrɪŋɛːr naxfraːɡɛː aɪ̯ŋɛstɛlt vɛːrdɛːn. peːtiːoːn laɪ̯tɛːtɛː diː fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ dɐ
ʃtaːt, kɔntɛː jɛːdɔx nɪçt fɛːrhɪndɛːrn, das ziː iːm mɛːrt͡s 1800 fiːl, vaːs daːs ɛndə
dɛːr rɛːbɛliːoːn bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː. piːuːs valdɛːr vaːr daːs jʏŋstɛː dɛːr t͡svœlf kɪndɛːr foːn joːzɛːf
valdɛːr aʊ̯s ɪnɛːrfɪlɡraːtɛːn ʊnd anaː zɛnftɛːr aʊ̯s aʊ̯sɛːrfɪlɡraːtɛːn. diː
hɪntɛːrflyːɡɛːl vaɪ̯zɛːn diːzɛlbɛː t͡saɪ̯çnʊŋ viː diː foːrdɛːrflyːɡɛːl aʊ̯f. als kuːaɪ̯zɛːn,
oːdɛːr aʊ̯x ɔkzɛːnaɪ̯zɛːn, viːrd daːs huːfaɪ̯zɛːn fyːr paːrhuːfɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diː hɔɪ̯sɐ
aɪ̯niːɡɛːr foːn iːnɛːn steːɛːn nɔx hɔɪ̯tɛː, daːrʊntɛːr ɛtvaː foːn aːbraːaːm diːkɛːrzoːn, jaːkoːp
bokstaːfɛːr, moːzɛːs muld ʊnd viːlhɛlm ʃmɪt. diː nɛçstɛːn aʊ̯toːbaːnabfaːrtən
bəfɪndɛːn zɪç baɪ̯ løːnhuːt ʊnd meːr aːn dɛːr bɛlɡɪʃɛːn aʊ̯toːbaːn aː1 / ɛː 19, diː
antvɛːrpɛːn miːt dɛːn niːdɛːrlɛndɪʃɛːn stɛːtɛːn brɛːdaː ʊnd rɔtɛːrdaːm fɛːrbɪndɛːt. dɐ
ʃtʏt͡spʊŋkt hatɛː vɛːhrɛnd dɛːr kɔŋoːkriːzɛː dɛːr jaːrɛː 1960 biːs 1965 aɪ̯nɛː ɡroːsə
bədɔɪ̯tʊŋ. iːn diːzɛːn ɛndɛːmiːɡɛːbiːtɛːn ɪst diː aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛː ɛːrvakzɛːnɛː bɛːfœlkɛːrʊŋk
duːrx meːrfaxɛː, iːnapaːrɛntɛː ɪnfɛktiːoːnɛːn ɪmuːn, voːɪŋɛːɡɛːn kɪndɛːr oːdɐ
aɪ̯nraɪ̯zɛndɛː tuːrɪstɛːn aːm flɛːboːtoːmʊsfiːbɛːr ɛːrkraŋkɛːn kœnɛːn. hiːrbaɪ̯ vɛːrdɛːn diː
haʊ̯t͡sɛlɛːn mɪtɛls ɛːlɛktrɪʃɛːn strɔms duːrx hiːt͡sɛː t͡sɛːrstøːrt. t͡suːfoːr bɛːfand zɪç
aːn dɛːr stɛlɛː dɛːr foːn aːlɛksiːs dɛː xaːtoːnɔɪ̯f ɛntvoːrfɛːnɛː baːnhoːf fyːr diː hambuːrɡ -
bərɡɛːdoːrfɛːr aɪ̯zɛnbaːn foːn 1844. paːralɛːl fɛːrœfɛntlɪçtɛː ɛːr ɡɛːdɪçtɛː iːn
t͡saɪ̯tʊŋɛːn zoːiː ɛːrstɛː bʏçɛːr. diː vɛːrktɛɡlɪçɛː aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯t daːrf axt stʊndn̩
nɪçt yːbɛːrʃraɪ̯tɛːn. diː hɪlfɛː bɛstand daːbaɪ̯ iːn ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ baɪ̯ dɐ
kɪndɛːrp͡flɛːɡɛː, ɡɛːzʊndhaɪ̯t ʊnd moːbiːliːtɛːt zoːiː foːrtbɪldʊŋsmaːsnaːmɛːn. ɛːr ɪst
dɛːrt͡saɪ̯t dɛːr t͡svaɪ̯tœçstɡɛːlɛːɡɛːnɛː vɪndpaːrk ɔɪ̯roːpaːs. daːs ɡrɛːnt͡sdɛŋkmaːl baɪ̯
ɡɔmpɛːrtshaʊ̯zɛːn stɛlt iːm vɛːzɛntlɪçɛːn aɪ̯nɛːn taɪ̯lbɛːraɪ̯ç dɛːr dr - ɡrɛːnt͡szɪçɛːrʊŋk
daːr. miːt dɛːm rʏktrɪt rɔɪ̯ valkɛːrs iːm juːliː 1998, nuːr taːɡɛː foːr bɛːɡeːɛːn dɛːs
aɪ̯nhʊndɛːrtstɛːn jaːrɛstaɡs dɛːr fɛːraɪ̯nsɡrʏndʊŋ, ɡɪŋ dɛːn kruːzaːdɛːrs laŋzaːm aʊ̯x
viːdɛːr jɛːnɛːr ɡlaːnt͡s fɛːrloːrɛːn, dɛːr ziː iːn dɛːn foːraŋɛːɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn ʊmɡɛbn̩
hatɛː. diː zamtɡɛːmaɪ̯ndɛː viːrd fyːr dɛːn straːsɛnfɛːrkeːr iːn noːrd - zyːd - rɪçtʊŋk
yːbɛːr diː b 4 (braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - lyːnɛːbuːrɡ) ɛːrʃlɔzɛːn ʊnd iːn vɛst - ɔst - rɪçtʊŋk
duːrx diː l 321 (paɪ̯nɛː - vɔlfsbuːrɡ). biːnɛːn fɛːryːbɛːn daːɡɛːɡɛːn "aɪ̯nbrʊx". iːn
jeːt͡sɛː ɡɪbt ɛːs aɪ̯nɛːn lɛːbɛnsmɪtɛlmaːrkt, aɪ̯nɛːn friːzøːr, aɪ̯nɛː ɡaststɛtɛː,
t͡sɪmɛːrfɛːrmiːtʊŋ ʊnd t͡saːlraɪ̯çɛː fɛːraɪ̯nɛː (uː.aː. aɪ̯nɛːn "fɛːraɪ̯n t͡suːr ɛːrhaltʊŋ dɐ
jeːt͡sɛːr vɪndmyːlɛː ɛː.f."). aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛːn ɛːrstmals diː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn poːliːtɪʃɛːn
paːrtaɪ̯ɛːn fɛːrtraɡlɪç aːnɛːrkant, vaːs aɪ̯nɛː fiːnaːnt͡siːrʊŋ dɛːr ɔɪ̯roːpaːvaɪ̯tn̩
paːrtaɪ̯bʏndnɪzɛː aʊ̯s ɔɪ̯ - mɪtɛln ɛːrmœɡlɪçtɛː. diː strøːmʊŋɛːn ʊnd viːrbɛːl ʊntɐ
dɛːr vazɛːroːbɛːrflɛçɛː zɪnd iːn diːzɛːr falvazɛːrt͡soːnɛː foːn ʊnfoːrstɛlbaːrɛːr vʊxt ʊnt
kœnɛːn zɛlbst ɡɔɪ̯̈btɛː ʃvɪmɛːr iːn diː tiːfɛː raɪ̯sɛːn. daːs ɡœtɪŋɛːr zɛptuːaːɡɪntaː -
ʊntɛːrneːmɛːn ɪst aɪ̯n 1908 ɡɛːɡrʏndɛːtɛːs vɪzɛnʃaftlɪçɛːs ɪnstiːtuːt dɛːr aːkaːdɛːmiː
dɛːr vɪzɛnʃaftɛːn miːt ziːt͡s iːn ɡœtɪŋɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm ɛːrvɛːhnɛnsvɛːrt ɪst diː ʏpɪç
ɡəʃnɪt͡stɛː baːroːkɛː kaːnt͡sɛːl foːn 1701 ʊnd diː niːdɛraɪ̯nɪʃɛː piːtaː̀, aɪ̯nɛː uːm 1500
ɛntstandɛːnɛː, høːlt͡sɛːrnɛː taʊ̯fkaːpɛlɛː. t͡saːlraɪ̯çɛː iːn - ʊnd aʊ̯slɛndɪʃə
kriɡzaʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn zoːiː axt hoːɛː friːdɛnzaʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn vɛːrdɛːn iːm
fɛːrliːɛːn, uː.aː. dɛːn prɔɪ̯sɪʃɛːn roːtɛːn adlɛːr - oːrdɛːn iːiː. aɪ̯nɛː vɔxɛː nax dən
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn stɛltɛː ziː baɪ̯m meːtɪŋ vɛltklazɛː t͡syːrɪç iːn 1:56,61
miːnuːtɛːn aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː pɛːrzœnlɪçɛː bɛstlaɪ̯stʊŋ aʊ̯f, daːs rɛnɛːn zɔltɛː iːɐ̯
ʃnɛlstɛːs blaɪ̯bɛːn. iːn faːrɛndoːrf ɡɪbt ɛːs meːrɛːrɛː tɛnɪsplɛːt͡sɛː, t͡svaɪ̯
ʃpoːrtplɛːt͡sɛː ʊnd aɪ̯nɛː spoːrtalɛː. bloːzuːm miːt hoːɛːn t͡saːlɛːn (t͡s.b. bloːzuːm80) vɛːrdən
fyːr dɛːn fɛːrɡlaɪ̯ç foːn naːɛː fɛːrvantɛːn zɛkvɛːnt͡sɛːn fɛːrvɛndɛːt vɛːhrɛnd bloːzuːm miːt
tiːfɛːn t͡saːlɛːn fyːr dɛːn fɛːrɡlaɪ̯ç foːn ɛntfɛːrnt fɛːrvantɛːn proːtaɪ̯nɛːn fɛːrvɛndɛːt
viːrd. diː baŋk ɪst dɛːr aɪ̯ɡɛntyːmɛːr aɪ̯nɛːs fɛːrmøːɡɛnsɡɛːɡɛnstandɛːs ʊnd trɛɡt daːmiːt
alɛː riːziːkɛːn, diː miːt dɛːm aɪ̯ɡɛntuːm t͡suːzamɛːnhɛŋɛːn. aʊ̯x aɪ̯n viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ aːn
andɛːrɛːr stɛlɛː vuːrdɛː ɛːrvoːɡɛːn. kaplaːn iːn ɡoːtaː ʊnd aːb 1935 fiːkaːr iːn øːyːnhaʊ̯zɛːn
vaːrɛːn zaɪ̯nɛː nɛçstɛːn lɛːbɛnstaːtiːoːnɛːn. als toːnyː pɛryː, dɛːr t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t aːn dɐ
vɛstkʏstɛː dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn lɛbtɛː, iːm zɔmɛːr zaɪ̯nɛːn bruːdɛːr aːdriːaːn aːn dɐ
ɔstkʏstɛː bɛːzʊxtɛː, fɛːrbraxtɛːn diː baɪ̯dɛːn iːrɛː t͡saɪ̯t t͡suːnɛçst daːmiːt, tɛçnoː -
ʃtyːkɛː ʊnd raːp - zɔŋs t͡suː proːduːt͡siːrɛːn, diː ziː fyːr iːrɛː frɔɪ̯ndɛː aʊ̯fnaːmɛːn.
ɡlaɪ̯çvoːl haːbɛːn diː maɪ̯stɛːn maːsnaːmɛːn, diː aʊ̯f ɡrʊnd dɛːs jɡ fɛːrhɛŋt vɛːrdən
kœnɛːn, zaŋktiːonʃaːraktɛːr. baɪ̯ laɪ̯bniːt͡s haɪ̯st ɛːs: "[...] nɪçts ɡɛʃiːt, oːnə
das ɛːs aɪ̯nɛː uːrzaxɛː [kaʊ̯zɛː] oːdɛːr vɛːnɪɡstɛns aɪ̯nɛːn bɛstɪmɛndɛːn ɡrʊnd [raɪ̯zoːn
deːtɛːrmiːnantɛː] ɡɪbt, d.h. ɛtvaːs, daːs daːt͡suː diːnɛːn kan, aː priːoːriː t͡suː bɛːɡrʏndɛːn,
vɛːshalb ɛtvaːs eːɛːr ɛksɪstiːrt als nɪçt ɛksɪstiːrt ʊnd vɛːshalb ɛtvaːs ɡɛːraːdɛː zoː als
iːn aɪ̯nɛːr andɛːrɛːn vaɪ̯zɛː ɛksɪstiːrt. aʊ̯f lɛtɪʃ haɪ̯sɛːn diː ɛntsprɛçɛndn̩
ɪnstruːmɛntɛː kɔklɛː, aʊ̯f liːtaʊ̯ɪʃ kaŋklɛː̇s. iːn dɛːn daːraʊ̯f fɔlɡɛndɛːn hʊndɛːrt jaːrən
taɪ̯ltɛːn zɪç ʊŋɛːfɛːhr zɛçs ɛstaːŋkiːaːs daːs ɡɛːzamtɛː hɔɪ̯tiːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt foːn
ɛtvaː 395 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːrn. 4 - mɛːtyːlhɪstaːmiːn ʊnd fuːf - 8430 kɔntɛːn als
zɛːlɛktiːf aːɡoːnɪstɛːn iːdɛntiːfiːt͡siːrt vɛːrdɛːn. aʊ̯zɛːrdɛːm ɪst jaɡiː fraɪ̯ɐ
vɪzɛnʃaftlɪçɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr aːm ɛːɡʏptoːloːɡɪʃɛːn zɛːmiːnaːr dɛːr uːniːfrziːtɛːt baːzɛːl.
dɛːr ffk vuːrdɛː dɛːr ɡaʊ̯liːɡaː zakzɛːn t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. nɔɪ̯ ɪst, das diː viːrtʃaft
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt vuːrdɛː ʊnd iːn ɛçt͡saɪ̯t ablɔɪ̯ft. iːn dɛːr drɪtɛːn kvaːliːfiːkaːtiːɔnsrʊndɛː fyːɐ̯
diː zaɪ̯zoːn 2011 / 12 ʊntɛːrlaːɡ dɛːr fɛːraɪ̯n dɛːm baːtɛː baːrʏzaʊ̯ aʊ̯s vaɪ̯srʊsland.
diːdɛːroːt ʃriːb aʊ̯s ɛmpøːrʊŋ yːbɛːr diː lɛktyːrɛː kaːfaɪ̯raːks zaɪ̯nɛːn aːrtiːkɛːl t͡suːɐ̯
baːrtoːloːmɔɪ̯snaxt. iːm aːpriːl 2010 fɛːrlɛŋɛːrtɛː pɪntoː zaɪ̯nɛːn fɛːrtraːɡ biːs 2011.
absvuːrmbaxiːt bɪldɛːt zɪç t͡suːzamɛːn miːt braʊ̯niːt iːn maŋaːn- ʊnd aːluːmiːniːuːmhaltiɡn̩
piːmɔntiːt-zuːrzasiːt-kvaːrt͡siːtɛːn baɪ̯ dryːkɛːn foːn 7-11 kbaːr ʊnd tɛmpɛːraːtuːrɛːn foːn
300-420 °k. vaɪ̯tɛːrɛː bɛɡlaɪ̯tmiːnɛːraːlɛː zɪnd ʊntɛːr andɛːrɛːm aːrdɛniːt, hɔlandiːt,
kliːnɔxloːr, kvaːrt͡s, ruːtiːl ʊnd shatuːkiːt. diː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː muːziːkaːkaːdɛːmiː bɔn ɛː.f
(ɛmb) vaːr aɪ̯n 1987 foːn byːrɡɛːrn dɛːr staːt bɔn ɡɛːɡrʏndɛːtɛːr fɛːraɪ̯n t͡suːr føːrdɛːrʊŋk
bəɡabtɛːr naxvʊksmuːziːkɛːr. iːm aːrkaːdɛː - moːduːs ɡeːøːrt ɛːs t͡suːr ɡatʊŋ dɐ
rɛnspiːlɛː, iːm proːfɛziːoːnɛlɛːn ɡt - moːduːs ɪst ɛːs aɪ̯nɛː rɛnziːmuːlaːtiːoːn. zaɪ̯t 2005
ɪst aːbaːkuːs rɛːkoːrdɪŋs nɪçt meːr taɪ̯l foːn kɛntuːryː mɛːdiːaː. anʃliːsɛnd ɛːrvaːrb ɛːr,
ɡəmaɪ̯nzaːm miːt naːɛːn frɔɪ̯ndɛːn zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs, daːs baːzɛːbaltɛːaːm tɛksaːs raŋɛːrs (zaɪ̯n
antaɪ̯l bɛːtruːɡ 5 %). bɛːkant zɪnd aʊ̯x poːlyːɛːdɛːr, diː zɪç duːrx aɪ̯nɛː hoːə
rɛːɡɛlmɛːsɪɡkaɪ̯t aʊ̯st͡saɪ̯çnɛːn, viː diː plaːtoːnɪʃɛːn køːrpɛːr (oːdɛːr aʊ̯x rɛɡlɛːrən
poːlyːɛːdɛːr) -- diː aɪ̯nt͡siːɡɛːn fʏnf kɔnfɛksɛːn poːlyːɛːdɛːr, diː zɪç nuːr aʊ̯s kɔŋrʏntn̩
(dɛːkʊŋsɡlaɪ̯çɛːn) fiːlɛːkɛːn t͡suːzamɛnzɛːt͡sɛːn ʊnd dɛːrɛːn ɛːkɛːn alɛː iːdɛntɪʃ zɪnd.
ɪnfɔlɡɛː foːn ɡɛːzɛːt͡sɛːn iːn manxɛːn lɛndɛːrn, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːn dɛːn uːzaː, iːn dɛːnɛːn diː
aɪ̯nvandɛːrʊŋ xiːnɛːzɪʃɛːr eːɛːfraʊ̯ɛːn aʊ̯fɡrʊnd dɛːr aŋɛblɪçɛːn ɡɛlbɛːn ɡɛːfaːr nɪçt
ɛɐ̯laʊ̯bt vaːr, ɛntviːkɛltɛːn zɪç diː xiːnaːtons t͡suː aɪ̯nɛːm oːrt, iːn dɛːm mɛnɐ
doːmiːniːrtɛːn ʊnd diː mɛnɛːr - fraʊ̯ɛːn - kvoːtɛː iːm alɡɛːmaɪ̯nɛːn fɛːrt͡sɛrt vaːr. iːn dɐ
fɔlɡɛː kaːm ɛːs t͡suːm arɔndɪzɛːmɛnt niflɛːs iːn dɛːr proːfiːnt͡s braːbant. kɪn ʊnd keːlə
vaːrɛːn vaɪ̯slɪç. taɪ̯lneːmɛːr vɛːrdɛːn ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ iːm straːtɛːɡɪʃɛːn dɛŋkɛːn ɡɛʃʊlt!
hiːr ɡɪbt ɛːs fiːlɛː "baxɛːs", oːdɛːr fɛːriːnhʏtɛːn, aːbɛːr nuːr vɛːniːɡɛː stɛndiːɡə
bjuːoːnɛːr. vɛːrnɛːr ʊnd naːnɛtɛː bald yːbɛːrnaːmɛːn ziː 1965; daːs ɛːrstɛː fiːdɛːoː foːn ɪntoː
vaːr f - f - f - falɪŋ. foːn dɛːm uːrsprʏŋlɪçɛːn baʊ̯ kʏndɛːn nɔx aɪ̯niːɡə
maʊ̯ɛrɛstɛː aʊ̯f dɛːr vɛstzaɪ̯tɛː. diː axt dɔpɛlstɔkvaːɡɛːn vuːrdɛːn foːn dɛːn fiːrmən
vuːmaːɡ iːn ɡøːrliːt͡s ʊnd lɪŋkɛː - hɔfman iːn brɛslaʊ̯ ɡɛːliːfɛːrt. aljɛːhrlɪç ɪst
rɔɡɛnbuːrɡ aʊ̯straɡŋzoːrt aɪ̯nɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn moːtoːkrɔs - rɛnɛns. ɛːs vuːrdən
aʊ̯f diːzɛːm friːdhoːf zɔldaːtɛːn aʊ̯s dɛːr ʃlaxt baɪ̯ froːmɛlɛːs iːm juːliː 1916
baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. ziː kaːm aʊ̯f plaːt͡s 2 iːn ɛŋland, diː bɛːatlɛːs - kɔmpoːziːtiːoːn al yːuː
neːd iːs loːfɛː kɔntɛː nɪçt foːm ɛːrstɛːn plaːt͡s fɛːrdrɛŋt vɛːrdɛːn. vɪliːaːm kɔŋrɛːfɛː,
joːzɛːf aːdiːzoːn, ɡɔdfraɪ̯ knɛlɛːr, joːn fanbruːɡ ʊnd poːliːtiːkɛːr viː maːrlboːruːɡ,
xaːrlɛːs zaɪ̯muːr, toːmaːs pɛːlhaːm - hɔlɛːs ʊnd dɛːr briːtɪʃɛː prɛːmiːrmiːnɪstɛːr roːbɛːɐ̯t
valpoːlɛː. ɛːtɛːrnɛːt ɪst kvaːziː aɪ̯n zyːnoːnyːm fyːr diːzɛːn standaːrd. dɛːr landkraɪ̯s
naːbuːrɡ ɡeːøːrtɛː t͡suːm baɪ̯ɛːrɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋsbɛːt͡siːrk oːbɛːrp͡faːlt͡s. aɪ̯n jaːr spɛːtɛːr ɡɪŋk
aɪ̯n bɛʃvɛːrdɛːbriːf aːn dɛːn ɛŋlɪʃɛːn køːniːɡ, als diː kvɛːkɛːr vɛːɡɛːn iːrɐ
aɪ̯dɛsfɛːrvaɪ̯ɡɛːrʊŋ staːrk iːn bɛːdrɛnnjiːs ɡɛːriːtɛːn. diːzɛː miːliːtɛːroːpɛːraːtiːoːn vuːrdə
ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn moːrɡaːn 's raɪ̯d bɛːkant. dɛːr baʊ̯ vuːrdɛː foːm laɪ̯tɛːr dɛːs
ɛɐ̯t͡sbɪʃœflɪçɛːn baʊ̯amtɛːs, lʊdviːɡ maɪ̯ɛːr ɡɛplant, dɛːr iːn haɪ̯dɛlbɛːrɡ aʊ̯x fyːr st.
boːniːfaːtiːuːs iːn dɛːr vɛststaːt ʊnd st. pɛːtɛːr iːn kiːrxhaɪ̯m fɛːrantvoːrtlɪç vaːr.
alɛːrdɪŋs kɔntɛː dɛːn abstiːɡ dɛːr manʃaft nɪçt fɛːrhɪndɛːrn, dɛːr fɛːrtraːɡ vuːrdə
nɪçt fɛːrlɛŋɛːrt. ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː ɛːr 1946 foːn aɪ̯nɛːm proːpoːnɛntɛːn - koːmiːteː ʊntɐ
dɛːr laɪ̯tʊŋ foːn fɪktoːr fuːs. balaɪ̯s traːt aʊ̯sɛːrdɛːm t͡suːnɛçst fyːr diː zyːdʊmɡeːʊŋk
foːn vaɪ̯ɛːr, ʊtɛːnrɔɪ̯t ʊnd buːkɛːnhoːf duːrx dɛːn zɛːbaldɛːr raɪ̯çsvald aɪ̯n, vuːrdə
alɛːrdɪŋs iːm staːtraːt miːt dɛːn stɪmɛːn foːn spd, ɡryːnɛːn, œdp, fdp ʊnd aɪ̯niːɡɛːr kzuː
- staːtrɛːtɛː yːbɛːrstɪmt. biːs t͡suːm jaːrɛːzɛndɛː ɡjuːan diː paskvaːlɛː draɪ̯ atp -
maːt͡ʃɛːs, ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː zɪç iːn dɛːr vɛltraŋlɪstɛːt biːs aʊ̯f raŋ 234 foːr. diː
ɪndoːɡɛːrmaːnɪʃɛː spraxvuːrt͡sɛːl foːn atmaːn ɪst iːm dɔɪ̯tʃɛːn voːrt "aːtɛːm"
viːdɛːrɛːrkɛnbaːr (foːn ɛː̄t - mɛːn, ziːɛː aʊ̯x altɛŋlɪʃ ætm). zaɪ̯n ʊntɛrɪçt
bəruːhtɛː aʊ̯f jɛːdɛːr stuːfɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːm mɛːtoːdɪʃ strɛŋ aʊ̯fɡɛːbaʊ̯tɛːn plaːn. zaɪ̯t 2011
fiːnaːnt͡siːrt diː stɪftʊŋ aːm hɪstoːrɪʃɛːn ɪnstiːtuːt dɛːr uːniːfrziːtɛːt stʊtɡaːrt diː
ʃtɪftʊŋsproːfɛzuːr viːrkʊŋsɡɛʃɪçtɛː dɛːr tɛçniːk. aːm aːbɛnd dɛːs ɛːrstɛːn taːɡɛːs
ɛɐ̯t͡sɛːhltɛː koːrbɪjn boːnoː foːn zaɪ̯nɛːr iːdeː, aʊ̯f dɛːm koːfɛːr iːm foːrdɛːrɡrʊnd aɪ̯nɛːn joːshuːaː
treː ʊnd iːm hɪntɛːrɡrʊnd diː band aːbt͡suːbɪldɛːn. t͡suː dɛːn matfriːdɛːn ɡeːøːrɛːn fɔlɡɛndə
faːmiːliːn: iːm zɔmɛːr 1888 viːs ziː bɛːraɪ̯ts ɛtvaː aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl foːn ɛtvaː 2.500
bjuːoːnɛːr aʊ̯f. uːm diː riːfaːliːtɛːt dɛnɔx iːdɛːoːloːɡɪʃ t͡suː bɛːɡrʏndɛːn, bɛːrʊft zɪç diː
nɛːoː - baːt - paːrtaɪ̯ iːn daːmaskuːs aʊ̯f aːl - aːrzuːt͡siː, dɛːr diː baːt - nɔɪ̯aʊ̯srɪçtʊŋk
ʊntɛːr aflaːq abɡɛːlent hatɛː, vɛːhrɛnd diː baːt - paːrtaɪ̯ iːn baɡdaːd zɪç als
bjuːaːrɛːr dɛːs "rɛçtɛːn" vɛːɡɛːs aflaːqs zeːɛːn vɔltɛː. ɛːlaː (iːtaːl.: ɛːlaː) ɪst aɪ̯n
tiːtuːlaːrbɪstuːm dɛːr røːmɪʃ - kaːtoːlɪʃɛːn kiːrxɛː. ɛːs ɡɪbt fiːlɛː fɛːrʃiːdɛːnə
fɛːrzʊxɛː, diː filfalt dɛːr muːziːkɪnstruːmɛntɛː iːn ɡrʊpɛːn aɪ̯nt͡suːtaɪ̯lɛːn. t͡sɔltaːn fɛːjɐ
- kɔnɛːrt ɛːrzɛt͡stɛː iːliːjaː luːpuːlɛskuː, dɛːr iːm foːrfɛld abɡɛːzaɡt hatɛː. "ɛːs ɪst
daːruːm uːrsprʏŋlɪçɛːr als daːs nɪçt ʊnd diː fɛːrnaɪ̯nʊŋ." kuːrzɛː aːn hɔxʃuːlɛːn,
diː als kɛːrnɛːlɛːmɛnt daːs tɛːmɛŋɛːbiːt "ɡjuːɛːrblɪçɛːr rɛçtsxuːt͡s" baɪ̯nhaltɛːn.
diːzɛː "klazɛnbʏçɛːr" bɛːɡɪnɛːn stɛts miːt dɛːr biːoːɡraːfiː dɛːs ʃʊlɡrʏndɛːrs. ɛːs ɪst
aʊ̯sɛːrdɛːm aɪ̯nɛːs dɛːr ɛltɛstɛːn naːtʊrɛːzɛːrfaːtɛː zɛːrbins, ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː ɛːs 1874.
dɛːr blɛndɛːnaɪ̯nstɛlrɪŋ oːdɛːr kuːrt͡s blɛndɛːnrɪŋ dint aːn foːtoːɡraːfɪʃɛːn ɔbjɛktifn
t͡suːr maːnʏlɛːn aɪ̯nstɛlʊŋ dɛːr blɛndɛː. als maːzoːraː fast maːn alɛː t͡saɪ̯çn̩
t͡suːzamɛːn, diː diː maːzoːrɛːtɛːn dɛːm yːbɛːrliːfɛːrtɛːn kɔnzoːnantɛntɛkst hiːnt͡suːfʏɡtɛːn. diː
laɪ̯tʊŋ ɛːrklɛːrtɛː, trɔt͡sdɛːm vaɪ̯tɛːrhiːn aːn iːm als spoːrt͡ʃɛːf fɛstaltɛːn t͡suː vɔlɛːn.
hiːr ɡeːt zaɪ̯nɛːm aɪ̯ɡɛnaːmɛːn diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ hɛr dɛːr kroːnɛːn foːraʊ̯s. als stɪlɐ
taɪ̯lhaːbɛːr fʊŋiːrtɛː 1919 biːs 1923 dɛːr ʃvaɪ̯t͡sɛːr liːtɛːraːt ʊnd mɛːt͡sɛːn kaːrl zeːliːɡ.
diː ɡrɛːaːt staːlkpiːpɛː oːrɡaːn viːrd vɛːhrɛnd dɛːr tuːr ɛːbɛnfals duːrx aɪ̯n
kɔmpuːtɛːrɡɛstɔɪ̯ɛːrtɛːs zʏstɛːm ɡɛspilt. ɛːr trɪt daːmiːt diː naxfɔlɡɛː foːn diːɐ̯k
rɛtiːɡ aːn, dɛːr nax dɛːr bɔɪ̯rlaʊ̯bʊŋ foːn toːmaːs baːroːn ɪntɛːrɪmsmɛːsiːɡ daːs
traɪ̯nɛːramt aʊ̯zʏbtɛː. nax aɪ̯nɛːm juːrastuːdiːuːm aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf iːoːaː iːn iːoːaː
siːtyː ʊnd zaɪ̯nɛːr iːm jaːr 1902 ɛːrfɔlɡtɛːn t͡suːlazʊŋ als rɛçtzanvalt bɛːɡan ɛːr iːn
oːʃɛːoːlaː iːn zaɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn bɛːruːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. fɔlɡɛːnraɪ̯ç vaːr iːn diːzɛːm
t͡suːzamɛːnhaŋ dɛːr kɔntakt diːaːmɔnds miːt frɛːdɛːriːk ʃɔt aːrxɛːr, aɪ̯nɛːm fryːɛːrən
paːtintɛːn aʊ̯s zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t als alɡɛːmaɪ̯nmɛːdiːt͡siːnɛːr, dɛːn ɛːr zɛlbst miːt dəm
foːtoːɡraːfiːrɛːn fɛːrtraʊ̯t ɡɛːmaxt hatɛː. t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr vuːrdɛː ziː
fiːt͡sjuːɛltmaɪ̯stɛːriːn miːt taŋ yːɔŋshuː. 1906 ɡaːb ɛːr zaɪ̯nɛː aːrt͡stɛːtɪɡkaɪ̯t zoːɡaː
t͡suːnɛçst ɡaːnt͡s aʊ̯f. joːan ʃɛŋk vuːrdɛː als xoːrknaːbɛː foːn antoːniːoː toːmaːzɛliː iːm
ɡəzaŋ aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt, bɛːfoːr ɛːr iːn baːdɛːn t͡suː antoːn stɔl kaːm, dɛːr iːm ɡɛːnɛːralbas -,
fiːoːliːn - ʊnd blaːzɪnstruːmɛntɛːnʊntɛrɪçt ɛːrtaɪ̯ltɛː. aɪ̯n aʊ̯ftrɛːtɛːn foːn hɛlɡoːlɛndɐ
bʊntzandstaɪ̯n iːn dɛːn nøːrdlɪçɛːn niːdɛːrlandɛːn vyːrdɛː aɪ̯n hɪnvaɪ̯s daːraʊ̯f zaɪ̯n. aɪ̯n
andɛːrɛːs ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːs baɪ̯spiːl dɛːr anvɛndʊŋ dɛːs kʊrɛːŋkyː boːard ɪst ɛstland, daːs
miːt hɪlfɛː dɛːs kʊrɛːŋkyː boːards zaɪ̯nɛː viːrtʃaft staːbiːliːziːrtɛː ʊnd iːn daːs
vɛstlɪçɛː viːrtʃaftzʏstɛːm ɪntɛːɡriːrtɛː. klɛːf stamtɛː aʊ̯s dɛːm ɡɛʃlɛçt dɛːs
bəlɛːoːs ʊnd vaːr miːt maːzaːnɛː fɛːrhaɪ̯raːtɛːt. ɛːs vuːrdɛːn aːbɛːr t͡seːn pɛːrzoːnɛːn ɡɛːtrɔfɛːn,
fʏnf daːfoːn staːrbɛːn. ʃvɛːfɛlvazɛːrstɔf ɪst nɔx vɛːzɛntlɪç ɡɪftiːɡɛːr als
koːlɛːnɔksyːd. diː baʊ̯ɛːrnfrɔɪ̯ndɛː vynʃtɛːn aɪ̯n aɪ̯ŋkamɛːrzʏstɛːm miːt alɡɛːmaɪ̯nn̩
vaːlrɛçt. uːm diːzɛː t͡saɪ̯t bɛːɡanɛːn mkmaːaːn ʊnd valfoːrd, ɡɛːmaɪ̯nzaːm nɔɪ̯ɛː liːdɛːr t͡suː
ʃraɪ̯bɛːn. foːm paːrkplaːt͡s aʊ̯s fɛːrlɔɪ̯ft aɪ̯n fʊsvɛːɡ hiːnaʊ̯f t͡suːm ʃlɔs. naxdɛːm ɐ
1898 baɪ̯ dɛːr kɔŋrɛsvaːl zaɪ̯nɛːm rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːn hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrɛːr fraːŋkiːs v.
kuːshmaːn ʊntɛːrlɛːɡɛːn vaːr, traːt ɛːr iːn diː uːs aːrmyː aɪ̯n ʊnd dintɛː vɛːhrɛnd dɛːs
ʃpaːnɪʃ - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kriːɡɛːs als ɡɛːnɛːraːlɪnspɛktoːr iːm raŋ aɪ̯nɛːs oːbɛːrst iːn
pyːrtoː riːkoː. iːm fiːnaːlɛː ɡɛːɡɛːn dɔɪ̯tʃland ɛːrt͡siltɛː ɛːr, naxdɛːm dɔɪ̯tʃland aɪ̯nn̩
0:2 - rʏkstand aʊ̯fɡeːɔlt hatɛː ʊnd daːs spiːl t͡suː kɪpɛːn droːtɛː, nax aɪ̯nɛːm pas
foːn diːɡoː maːraːdoːnaː daːs ɛntʃaɪ̯dɛndɛː drɪtɛː toːr t͡suːm 3:2 - ziːɡ ʊnd vuːrdɛː nɛbn̩
maːraːdoːnaː t͡suːm ɡroːsɛːn hɛldɛːn dɛːs tuːrniːrs. ʊŋɛːnyːɡɛnd ɡɛspiːɡɛltɛː zɔɪ̯ɡlɪŋɛː vɛːrdən
dɛːshalb ɪnstɪŋktiːf -- uːm dɛːs yːbɛːrlɛːbɛns vɪlɛːn -- zeːr ʃnɛl lɛːrnɛːn, zoː t͡suː
aːɡiːrɛːn, das ziː poːziːtiːf oːdɛːr aʊ̯x nɛːɡaːtiːf bɛstɛːtɪɡŋ iːrɛːr zɛlbst bɛːkɔmɛːn,
oːdɛːr aːbɛːr zɛlbst t͡suː spiːɡɛln fyːr iːr ʊmfɛld vɛːrdɛːn. beːɪnflʊst duːɐ̯x
zkandiːnaːfɪʃɛːn blaːk mɛːtaːl fɛːrzʊxtɛːn ziː aʊ̯f diː ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛː blaːk - mɛːtaːl
- st͡sɛːnɛː aɪ̯nt͡suːviːrkɛːn. nax dɛːr viːdɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ vuːrdɛː dɛːr rɪŋ dɛːm domʃaːt͡s iːn
halbɛːrstaːt anfɛːrtraʊ̯t, dɛːr bɪʃofstaːt, diː miːt dɛːm uːrsprʊŋ dɛːr faːmiːliː ɛŋk
fɛːrbʊndɛːn ɪst. ɛːr vaːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl miːt t͡saːlraɪ̯çɛːn aʊ̯fɡɛklɛːrtɛːn ɪntɛlɛktʏln̩
zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t fɛːrnɛt͡st. diː oːrtʃaft haːt 170 aɪ̯nvoːnɛːr ʊnd ɪst ʊmɡɛːbɛːn foːn dən
oːrtʃaftɛːn ɔstɛːrhuːzɛːn, viːrduːm ʊnd lɔpɛːrzuːm. diː t͡seːn mɛnʃɛːn ɡɛːlaŋɛːn miːt
aɪ̯nɛːm boːt aʊ̯f diː ɪnzɛːl. 1894-1899 vuːrdɛː hiːr daːs ɡɛːzaŋbʊx fyːr ɛlzaːs -
loːtrɪŋɛːn ɛntviːkɛlt. foːrtaːn ɡalt diː t͡saɪ̯tʊŋ, viː aʊ̯x iːrɛː ʃvɛstɛːrt͡saɪ̯tʊŋn̩
dɛːrbyː ʊnd iː praːziːniː, als spraxroːr dɛːs ɡrøːstɛːn ɡriːçɪʃɛːn spoːrtfɛːraɪ̯ns
paːnaːtiːnaɪ̯koːs aːtɛːn. tatzɛçlɪç bɛʃriːb dɛːr t͡soːloːɡɛː pɛːtɛːr ziːmoːn palaːs diː
zɔnɛːnralɛː 1781 als aːrdɛːaː hɛːliːaːs ʊnd stɛltɛː ziː daːmiːt iːn diː ɡatʊŋ dɐ
raɪ̯ɛːr. ʊmɡɛːkeːrt kan jɛːdɛː kɔnstɛlaːtiːoːn iːm frɛkvɛːnt͡sraʊ̯m duːrx diː ɪnfɛːrzɛː ft
aɪ̯nɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt aɪ̯nɛːs aʊ̯diːoːzɪnjals daːrstɛlɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː straːsɛnfɛːrbɪndʊŋn̩
bəsteːɛːn miːt faɪ̯ - ɛːn - mɔntanjɛː, bɔnɛːfɔntaɪ̯nɛː, baʊ̯mɛː - lɛːs - mɛziːuːrs ʊnt
kranzoːt. iːm juːniː 1922 ʊntɛːrʃriːb dɛː laː hyːrtaː aɪ̯n abkɔmɛːn miːt dəm
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fiːnaːnt͡sfaxman toːmaːs v. laːmɔnt (1870-1948), das dɐ
mɛksiːkaːnɪʃɛː kɔŋrɛs iːm zɛptɛmbɛːr 1922 raːtiːfiːt͡siːrtɛː, ʊnd diː buːkaːrɛːliː -
kɔnfɛːrɛːnt͡s foːn 1923 aɪ̯nlaɪ̯tɛːtɛː. dɛːr falzoːraɪ̯ɡlɛtʃɛːr (fraːnt͡søːzɪʃ ɡlaːkiːr də
falzoːraɪ̯) ɪst aɪ̯n talɡlɛtʃɛːr iːn dɛːn zʏdvɛstlɪçɛːn valiːzɛːr alpɛːn, iːm kantoːn
valiːs dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. t͡suːr vaɪ̯tɛːrɛːn aʊ̯statʊŋ dɛːr kiːrxɛː t͡sɛːhlt aɪ̯n spɛtɡoːtɪʃɛːs
vaɪ̯vazɛːrbɛːkɛːn. ziː ɪst aʊ̯x aɪ̯n rɛːɡiːoːnaːlɛːs handɛlst͡sɛntruːm. 2007 naːm ɛːr aɪ̯nə
poːziːtiːoːn als oːf kunzɛːl baɪ̯ dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn viːrtʃaftskaːnt͡slaɪ̯ dlaː piːpɐ
vaːr. diːzɛː zaɪ̯ɛːn zeːr aɪ̯ɡɛntʏmlɪçɛː vɛːzɛːn oːdɛːr maʃiːnɛːn, dɛːrɛːn aʊ̯fɡaːbɛː ɛːs zaɪ̯,
hɪntɛːr dɛːr vaɪ̯tɛːrt͡siːɛndɛːn mɛnʃhaɪ̯t diː vɛlt bʊkstɛblɪç aʊ̯ft͡suːfrɛzɛːn. diː
hɛːroːn (ɛŋlɪʃ fyːr raɪ̯ɛːr), foːn dɛːn iːsrɛːlɪʃɛːn lʊftstraɪ̯tkrɛftɛːn maxaːt͡s - 1
ɡənant, ɪst aɪ̯nɛː laɪ̯zɛː, aʊ̯sdaʊ̯ɛːrndɛː, hɔxfliːɡɛndɛː ʊnd alvɛtɛːrfɛːiːɡə
aʊ̯fklɛːrʊŋsdroːnɛː dɛːs iːsrɛːlɪʃɛːn hɛːrstɛlɛːrs iːsrɛːl ɛːrɔspaːkɛː ɪndʊstriːs
(iːaɪ̯). ɛːs stɛlt zɪç alzoː aɪ̯nɛː høːɛːrɛː fɛːrdʊnstʊŋsraːtɛː aɪ̯n, vɛlxɛː t͡suːɐ̯
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dɛːs ɡlaɪ̯çɡjuːɪçts duːrx aɪ̯nɛː høːɛːrɛː kɔndɛnzaːtiːɔnsraːtə
kɔmpɛnziːrt vɛːrdɛːn mʊs, vaːs aːbɛːr aɪ̯nɛː høːɛːrɛː koːnt͡sɛntraːtiːoːn foːn vazɛːrmoːlɛːkyln̩
iːn dɛːr lʊft foːraʊ̯zɛt͡st. diː nuːr 1,5 biːs 2 mɪliːmɛːtɛːr ɡroːsɛːn poːlyːpɛːn zɪnd als
klaɪ̯nɛː nɔpɛːn aʊ̯f dɛːr oːbɛːrflɛçɛː dɛːr koːralɛː t͡suː zeːɛːn. viː vɔlfɡaŋ brɛːt͡sɪŋkaː
bəklaɡt haːt, zʊxt maːn iːn dɛːr pɛːdaːɡoːɡɪʃɛːn liːtɛːraːtuːr vaɪ̯tiːn fɛːrɡɛblɪç nax
aɪ̯nɛːr ɡɛːnaʊ̯ɛːn bɛstɪmʊŋ dɛːs bɛːɡrɪfɛːs, ʊnd diːs, ɔbvoːl hiːr aːn aʊ̯ft͡sɛːhlʊŋn̩
foːn ɛːrt͡siːʊŋst͡siːlɛːn kaɪ̯n maŋɛːl hɛrʃt. iːn diːzɛːm meːr vuːrdɛːn faɪ̯ŋkøːrniːɡɛː ʊnt
zandiːɡɛː zɛːdiːmɛntɛː abɡɛːlaːɡɛːrt, diː zɪç spɛːtɛːr t͡suː toːn - ʊnd zandstaɪ̯n
fɛːrfɛstɪɡtɛːn. t͡svɪʃɛːn 2002 ʊnd 2005 ɡaːb zaːɡrajjuskiː ʊntɛrɪçt aːm mɔskaʊ̯ɐ
ɪnstiːtuːt fyːr rɛstaʊ̯riːrʊŋskʊnst; diː aːm hɔɪ̯fɪɡstɛːn foːrkɔmɛndɛːn faːmiːliːnamn̩
zɪnd aːbraːaːm, zaːloːmoːn ʊnd daːfiːs. ɛːs vuːrdɛːn dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛː fhs - kazɛtn̩
fɛːrœfɛntlɪçt. diː buːrɡ vaːr dan laŋɛː ziːt͡s aɪ̯nɛːs t͡svaɪ̯ɡɛːs dɛːr hɛrɛːn foːn
dalvɪɡk, lensmanɛːn dɛːr valdɛːkɛːr ɡraːfɛːn. diː staːtiːoːn tɛːrmiːnaːl 1, flʊɡstaɪ̯ɡ aː
viːrd vɛːhrɛnd dɛːr nɛçtlɪçɛːn flʊɡbɛːtribspaʊ̯zɛː nɪçt bɛːdint. iːn dɔɪ̯tʃland als
aɪ̯nt͡sɛːl - kd, dɔpɛːl - kd miːt b - zaɪ̯tɛːn dɛːr zɪŋlɛːs ʊnd ʊnfɛːrœfɛntlɪçtn̩
liːdɛːrn aʊ̯f dɛːr t͡suːzaːt͡s - kd, als liːmiːtɛːd ɛːdiːtiːoːn dɔpɛːl - kd iːm kaːrtoːn miːt
t͡suːzɛt͡slɪçɛːr dfd, bʊx ʊnd kʊnstdruːkɛːn ʊnd als dɔpɛːl fiːnyːl - lp. ɛːr ɪst
naxfɔlɡɛːr foːn vɪliːaːm zɪŋkfoːrd. ɛːs zɔltɛː duːrx zaɪ̯nɛː maːɡɪʃɛːn krɛftɛː ɡɛɡn̩
daːs "fɛːrnaɪ̯dɛːn" (fɛːrhɛksɛːn) hɛlfɛːn ʊnd vuːrdɛː aːn daːs fiː fɛːrfʏtɛːrt. dɛːn ɛːrstən
draɪ̯ tiːtɛln ɪst diː anzɪçt dɛːs spilfɛlds aʊ̯s dɛːr foːɡɛlpɛːrspɛktiːf zoːiː diː
aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ iːn hɛksaːɡoːnaːlɛː fɛldɛːr ɡɛːmaɪ̯n. ziː ʊntɛːrhilt bɛːt͡siːʊŋɛːn ʊnt
fɛːrhɛltnɪzɛː t͡suː aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl jʊŋɛːr adliːɡɛːr, bɛːzɔndɛːrs t͡suː miːnaːmoːtoː noː
zaːnɛːaːkiːraː, dɛːr ɛːbɛnfals t͡suː dɛːn zɛçzʊndraɪ̯siːɡ ʊnstɛːrblɪçɛːn dɛːr dɪçtkʊnst
t͡sɛːhlt. daːs vapɛːn iːn dɛːr mɪtɛː t͡saɪ̯ɡtɛː ziːbɛːn zɛçst͡saːkiːɡɛː stɛːrnɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːm rotn̩
ʃɪld, vɛlxɛː diː eːɛːmaːliːɡɛːn fɔlks - bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zɛː fraɪ̯staːtɛːn rɛːprɛːzɛntiːrən
ʊnd daːs daːmaːliːɡɛː landɛsvapɛːn daːrstɛltɛːn. ɡɛːoːrɡɛː lɛbtɛː iːn diːzɛːm foːrt, hatə
kɔntakt miːt vaɪ̯sɛːn hɛndlɛːrn ʊnd aːbɛntɔɪ̯rɛːrn. iːn xiːnaː vuːrdɛːn t͡svaɪ̯ aːrtɛːn foːn
ɡənjɛːrn poːliːtɪʃ ruːɪɡɛstɛlt: ʊmvɛltʃyːt͡sɛːr ʊnd daːs miːliːtɛːr. als zɪç koːlə
aɪ̯nɛːn fuːs brax ʊnd klɪçyː ɪmɛːr meːr iːn dɛːn foːrdɛːrɡrʊnd spiːlɛːn kɔntɛː, zaː ɛːs
-- troːt͡s aʊ̯fkɔmɛndɛːr spɛːkuːlaːtiːoːnɛːn uːm aɪ̯nɛːn vɛçzɛːl iːn diː spaːnɪʃɛː priːmɛːraː
diːfiːziːoː́n -- daːnax aʊ̯s, als kœntɛː zɪç klɪçyː aɪ̯nɛːn daʊ̯ɛːrhaftɛːn stamplaːt͡s
ɛɐ̯aːrbaɪ̯tɛːn. iːn iːr bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯nɛː oːrɡɛːl aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1863. dɛːr kaːpiːtɛːn foːm
tɛŋkɛsbɛːrɡ (ʊŋaːrɪʃ: aː tɛŋkɛːs kaːpiːtaː́nyːaː) ɪst aɪ̯n ʊŋaːrɪʃɛːr spilfɪlm foːn
taːmaː́s fɛːjeːr aʊ̯s dɛːm jaːr 1963, dɛːr zoːoːl daːs ɡɛːnrɛː dɛːs mantɛːl-ʊnd-dɛːɡɛːn-fɪlms
als aʊ̯x dɛːr fɪlmkoːmøːdiː bɛːdint. diː krɔɪ̯t͡staːbɛlɛː stɛlt diː ɛːrɡɛbnɪzɛː alɐ
ʃpiːlɛː diːzɛːr zaɪ̯zoːn daːr. daːmiːt vuːrdɛː diː aːb mɪtɛː dɛːr 1990ɛːr jaːrɛː foːn
anvoːnɛːrn ʊnd mɛːdiːn prɔblɛːmaːtiːziːrtɛː ɛntvɪklʊŋ aɪ̯nɛːr zoːɡɛːnantɛːn ɔfɛːnə
droːɡɛnst͡sɛːnɛː t͡suː aɪ̯nɛːr aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋ uːm diː strʊktuːrɛlɛː t͡suːkʊnft dɛːs ɡɛːzamtn̩
kvaːrtiːrs, prɛnjant t͡suːzamɛŋɛːfast ʊntɛːr dɛːr yːbɛːrʃrɪft: "daːs fɛnstɛːr t͡sʊm
ɛːlɛnd ɪst t͡suː". ɔbvoːl ɛːr t͡suːm zaɪ̯zoːnɛndɛː 2010 / 2011 vɛːniːɡ spiːlt͡saɪ̯t ɛːrhilt,
vuːrdɛː zaɪ̯n fɛːrtraːɡ biːs 2013 fɛːrlɛŋɛːrt. aːb 1950 laɪ̯tɛːtɛː ɛːr daːs foːrstamt
valdyːrn, vuːrdɛː jɛːdɔx bɛːraɪ̯ts 1953 als rɛːfɛːratslaɪ̯tɛːr iːn diː abtaɪ̯lʊŋk
"landɛsfoːrstfɛːrvaltʊŋ" dɛːs baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡɪʃɛːn miːnɪstɛːriːʊms fyːɐ̯
landviːrtʃaft ʊnd ɛːrnɛːhrʊŋ (spɛːtɛːr "miːnɪstɛːriːuːm fyːr ɛːrnɛːhrʊŋ, landviːrtʃaft
ʊnd foːrstɛːn") bɛːruːfɛːn. dɛːr viːdɛːr t͡suːneːmɛndɛː handɛːl fyːrtɛː t͡suː aɪ̯nɛːm vaːrɛːn boːm,
ɛːs vuːrdɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm aɪ̯zɛːn, hoːlt͡s, vaɪ̯t͡sɛːn, hanf ʊnd flaks ɪmpoːrtiːrt. 1835
(nax andɛːrɛːn aŋaːbɛːn bɛːraɪ̯ts 1831) ɛːrhilt ziː t͡suː eːrɛːn dɛːs ɡɛːnɛːraːlɪziːmʊs
aːlɛksandɛːr zuːvoːroː (1730-1800) iːrɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn naːmɛːn. iːn dɛːn 1990ɛːr jaːrɛːn kɔntə
ɛɐ̯ baɪ̯ ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn vɛtkɛmp͡fɛːn ziːɡɛː ɛrɪŋɛːn oːdɛːr foːrdɛːrɛː plɛːt͡sɛː bɛːlɛːɡɛːn.
ɛɐ̯ yːbɛːrtruːɡ ɛːs 1491 aːn dɛːn rɪtɛːr joːan foːn vyːlɪç, dɛːn klɛːfɪʃɛːn amtman iːn
dɛːr hɛtɛːr, dɛːm aʊ̯x daːs ʃlɔs hyːt baɪ̯ biːnɛːn ɡeːøːrtɛː. vaɪ̯tɛːrɛː aɪ̯nflʏzə
vaːrɛːn bɛːlaː baːrtoːk, iːɡoːr straːvɪnskyː ʊnd paʊ̯l hɪndɛːmiːt. ɛːr ɛːrbɔɪ̯tɛːt ʊntɛːrvɛks
ziːbɛnmaɪ̯lɛnstiːfɛːl ʊnd taːrnmantɛːl. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s zɪnd vɛːniːɡɛːr fiːruːlɛntɛː stɛmə
aʊ̯x baɪ̯ zɛːkʊndɛːrɪnfɛktiːoːnɛːn iːm raːmɛːn andɛːrɛːr kraŋkhaɪ̯tɛːn dɛːr aːtɛmvɛːɡə
bətaɪ̯lɪɡt. foːn dɛːn t͡svaɪ̯ lɔɪ̯fɛːn ɛntʃiːdɛːn daːs fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ ʊnd dɛːr aː1ɡp - boːliːdə
miːt raɪ̯d aːm stɔɪ̯ɛːr jjuːaɪ̯ls aɪ̯nɛːn fyːr zɪç. aːb 2004 kʏmɛːrtɛː ɛːr zɪç iːn dɛːr nɔɪ̯
ɪns lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːnɛːn aː - lɛːaːɡɛː uːm dɛːn zʏdnaɪ̯ fk, miːt dɛːm ɛːr iːm mɛːrt͡s 2006 dən
aʊ̯straːlɪʃɛːn maɪ̯stɛːrtiːtɛːl ɡjuːan. foːn 1938 biːs 1947 vaːr diː aːdɔlf - kiːrxl -
ʃtraːsɛː iːn viːn - landstraːsɛː nax iːm bɛːnant, voː zɪç aʊ̯f nʊmɛːr 1 (hɔɪ̯tə
baʊ̯manstraːsɛː) aʊ̯x aɪ̯nɛː ɡɛːdɛŋktaːfɛːl miːt poːrtrɛːtrɛːliːf bɛːfɪndɛːt. diːs zɪnd diː
draɪ̯ bɪndʊŋɛːn aːn diː ʊmɡɛːbɛndɛːn koːlɛnstɔfaːtoːmɛː ʊnd t͡svaɪ̯ bɪndʊŋzɛːlɛktronn̩
baɪ̯m stɪkstɔfaːtoːm. iːn dɛːr faːrmaːt͡sɔɪ̯tɪʃɛːn hɛːrstɛlʊŋ spilt diː
kvaːliːtɛtzɪçɛːrʊŋ aɪ̯nɛː t͡sɛntraːlɛː rɔlɛː, daː hiːr kvaːliːtɛtzabvaɪ̯çʊŋɛːn diːrɛktə
aʊ̯sviːrkʊŋɛːn aʊ̯f diː ɡɛːzʊndhaɪ̯t dɛːr fɛːrbraʊ̯xɛːr haːbɛːn kœnɛːn. aɪ̯nɛː t͡saːl aʊ̯s dɐ
praksiːs: baɪ̯ aɪ̯nɛːr aɪ̯ŋaŋzɪmpɛːdaːnt͡s foːn 50 ω vuːrdɛː baɪ̯ dɛːr p - 12 aɪ̯nə
ɛmp͡fɛŋɛːrɛmp͡fɪndlɪçkaɪ̯t foːn 4 μf foːrɡɛːɡɛːbɛːn, diː baɪ̯ aɪ̯nɛːm zɪnjaːl / raʊ̯ʃ -
fɛːrhɛltniːs foːn 4 t͡suː 1 t͡suː mɛzɛːn vaːr. diː poːlyːmɛːrfraktiːoːniːrʊŋ fyːr aːnaːlyːtɪʃə
t͡svɛːkɛː (maːsstaːb: aɪ̯niːɡɛː mɡ) ɛːrfɔlɡt ʊntɛːr andɛːrɛːm mɪtɛls dɛːr ɡɛːl - pɛːrmɛːaːtiːɔns
- xroːmaːtoːɡraːfiː (ɡpk), maːtrɪks azɪstɛːd laːzɛːr dɛːzoːrptiːoːn / iːoːniːzaːtiːoːn - tiːmɛː oːf
flɪɡt (maldiː - toːf) oːdɛːr dɛːr fɛld - flʊs - fraktiːoːniːrʊŋ (ff). dɛːnɛːmaːrk viːɐ̯t
foːm vɛltfɛːrband ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl rʊɡbyː boːard iːn diː drɪtɛː stɛːrkɛklazɛː (tiːɐ̯t
tiːr) aɪ̯ŋɛːtaɪ̯lt. dɛːr bɛːkantɛstɛː daːfoːn ɪst ɡoːfɛts lɛːaːp. ŋɔŋ liɡt iːm kaːjiːaːdoː
dɪstriːkt. bɛːdɪŋt duːrx zaɪ̯nɛː laːɡɛː ʊnmɪtɛlbaːr foːr dɛːr noːrdaːfriːkaːnɪʃɛːn kʏstə
kɔntɛː foːn dɛːr ɪnzɛːl aʊ̯s dɛːr ʃɪfsfɛːrkeːr t͡svɪʃɛːn dɛːn klaɪ̯naːziːaːtɪʃɛːn taɪ̯ln̩
dɛːs ɔsmaːnɪʃɛːn raɪ̯çɛːs ʊnd zaɪ̯nɛːn noːrdaːfriːkaːnɪʃɛːn tɛriːtoːriːn kɔntrɔliːɐ̯t
vɛːrdɛːn. ɛːs kaːm viːdɛːrhɔlt t͡suː aɪ̯nfɛlɛːn ɡɛːrmaːnɪʃɛːr stɛmɛː ʊnd anʃliːsɛndn̩
(ʃlɛçt koːrdiːniːrtɛːn) straːfɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn dɛːr røːmɛːr. ziː fɛːrfyːɡɛːn iːn klaɪ̯nm̩
raːmɛːn bɛːraɪ̯ts yːbɛːr sps - fʊŋktiːoːnaːliːtɛːt ʊnd kœnɛːn klaɪ̯nɛːrɛː stɔɪ̯ɛːrʊŋzaʊ̯fɡabn̩
dɛːt͡sɛntraːl, oːnɛː aɪ̯ŋrɪf dɛːs stɔɪ̯ɛːrʊŋsrɛçnɛːrs, aːbaːrbaɪ̯tɛːn. ɛːr fɛːrbraxtɛː aɪ̯nə
faːrt͡saɪ̯t als ʃɪfst͡sɪmɛːrman ʊnd yːbɛːrnaːm spɛːtɛːr aɪ̯nɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t iːm
ɡastroːnoːmiːbɛːtriːb zaɪ̯nɛːr ɛltɛːrn. vaɪ̯tɛːrɛː fɛːrzʊxɛː t͡suːr ɡrʏndʊŋ stiːsɛːn vɛɡn̩
dɛːr bɛːabzɪçtiːɡɛːn hɛːraʊ̯sɡaːbɛː foːn baŋknoːtɛːn aʊ̯f ableːnʊŋ dɛːr beːøːrdɛːn.
ɡəlɛːɡɛntlɪç tuːn zɪç jɛːdɔx aʊ̯x meːrɛːrɛː faːmiːliːn t͡suːzamɛːn. iːn dɛːr staːt ɡɪpt
ɛːs diː statfɛːrvaltʊŋ ʊnd diː fɛːrvaltʊŋ dɛːr lɡaː ruːraːl kiːtyː oːf aːraːraːt.. iːm
aʊ̯straːlɪʃɛːn paːrlaːmɛnt ɪst aːraːraːt duːrx diː diːfiːziːoːn oːf vanoːn fɛːrtrɛːtɛːn. viː
fyːr t͡sanbaːrtføːɡɛːl xaːraktɛːrɪstɪʃ vaɪ̯zɛːn ziː kaɪ̯nɛːn aʊ̯sɡɛːprɛɡtn̩
zɛksuːaldiːmoːrfɪsmuːs aʊ̯f. ɛːs ɡɛːlɪŋt diːzɛːm, zɪç ʊŋɛːzeːɛːn aʊ̯s dɛːr ɡrʊpɛː t͡suː
ɛntfɛːrnɛːn uːm zɪç baɪ̯ anjɛːs ʊnd zʏlfɛstɛːr t͡suː ɛntʃʊldiːɡɛːn ʊnd zaɪ̯nɛː liːbɛː t͡suː
anjɛːs t͡suː bɛːtɔɪ̯ɛːrn. lɛːbɛnsraʊ̯m diːzɛːr tiːrɛː zɪnd fɔɪ̯çtɛː vald - ʊnd bʊʃlɛndɛːr.
iːm iːdɛːalfal viːrd daːt͡suː daːs aʊ̯s dɛːr kaːmɛːraː stamɛndɛː nɛːɡaːtɪfmaːtɛːriːaːl fɛːrvɛndɛːt,
daː baɪ̯ jɛːdɛːm koːpiːrfoːrɡaŋ aɪ̯n kvaːliːtɛtsfɛːrlʊst aʊ̯ftrɪt. diː hœçstə
koːnt͡sɛntraːtiːoːn fɪndɛːt zɪç iːn dɛːn ʃaːlɛːn dɛːr frʏçtɛː. aɪ̯n ʃaxbrɛt bɛsteːt
aʊ̯s 64 fɛldɛːrn, alzoː 8 maːl 8. klazɪʃɛː tɛːaːtɛːrstyːkɛː steːɛːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl nuːɐ̯
aɪ̯nmaːl jɛːhrlɪç aʊ̯f dɛːm proːɡram. diːzɛːr anvɛndʊŋsfal ʊntɛːrliɡt iːn aɪ̯niɡn̩
lɛndɛːrn (t͡s. b. dɔɪ̯tʃland) ɡɛːzɛt͡slɪçɛːn rɛːɡɛːlʊŋɛːn. ziː ɛːrhilt ɪnsɡɛːzamt 21
trɛfɛːr. ziː zɪnd t͡suːlɛt͡st alzaɪ̯tsvɛndiːɡ yːbɛːrhɛŋɛnd ʊnd traːɡɛːn biːs t͡suː nɔɪ̯n
ɛːhrxɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛːn aːm kaːrmɛːliːtɛːrplaːt͡s t͡svɪʃɛːn kraŋkɛːnhaʊ̯s ʊnt
zɛːniːoːrɛːnhaɪ̯m aɪ̯n anbaʊ̯ ɛrɪçtɛːt. ɛːr ɛkspɛːriːmɛntiːrtɛː iːn paːriːs miːt koːkaɪ̯n als
naːrkoːzɛːmɪtɛːl ʊnd ɛːrfand diː vʊndzalbɛː pɔmaːdɛː dɛː rɛːkluːs. nax dɛːn ɛːrfɔlɡɛːn dɐ
veːrmaxt iːm jaːr 1941 fɛːrzʊxtɛː diː roːtɛː aːrmeː iːm jaːr 1942, diː straːtɛːɡɪʃə
iːniːtiːaːtiːf t͡suː ɡjuːɪnɛːn. fyːr diː foːrʃʊŋ ɪst diː rɛːdɛː foːr alɛːm dɛːshalp
ɪntɛːrɛzant, vaɪ̯l juːliːaːn nɪçt nuːr diː føːrdɛːrʊŋ duːrx ɔɪ̯zɛːbiːaː bɛʃriːb,
zɔndɛːrn aʊ̯x aʊ̯sfyːrlɪç aʊ̯f zɪç zɛlbst aɪ̯ŋɪŋ. zoː ɛntstand aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs
handɛlsmiːnɪstɛːriːuːm (staːtɛː dɛːpaːrtmɛnt oːf maːrkɛts). vaɪ̯n vuːrdɛː fyːr dɛːn loːkaln̩
fɛːrbraʊ̯x ʊnd als ɡrʊndlaːɡɛː fyːr kaːfaː ʊnd diː traːdiːtiːoːnɛlɛːn kaːtaːlaːnɪʃɛːn
proːdʊktɛː mɪstɛːlaː ʊnd fiː raːŋkiː ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt. dɛːr naːmɛː dɛːs hɛːrdɛːr - ɪnstiːtʊts viːrd iːm
naːmɛːn zɛːniːoːrɛːn - rɛːziːdɛːnt͡s hɛːrdɛːrpaːrk vaɪ̯tɛːrɡɛːfyːrt. nax zaɪ̯nɛːm toːd 1988
fɔlɛndɛːtɛː zaɪ̯nɛː fraʊ̯ loːlaː diː hɛːraʊ̯sɡaːbɛː. t͡suː zaɪ̯nɛːn foːrʃʊŋsxvɛːrpʊŋktn̩
t͡sɛːhlɛːn mɛːtaːfyːziːk, fiːloːzoːfiː dɛːs ɡaɪ̯stɛːs, aːnaːlyːtɪʃɛː rɛːliːɡiːɔnsfiːloːzoːfiː
zoːiː diː ɡɛʃɪçtɛː dɛːr aːnaːlyːtɪʃɛːn fiːloːzoːfiː. ɛːs ɡeːøːrt t͡suː dən
ʊŋjuːønlɪçɛːn fɛːrtrɛːtɛːrn dɛːr klaːfiːrkoːnt͡sɛːrtɛː moːt͡saːrts. daːs moːr liɡt ɛtvaː zɛçs
kiːloːmɛːtɛːr ɛntfɛːrnt foːn kɛːrtɛːmɪndɛː aːn dɛːr ɔstkʏstɛː fyːnɛns. alɛːrdɪŋs zɪnd diː
foːrkɔmɛːn hɔɪ̯fiːɡ ɪnzɛːlaːrtiːɡ iːzoːliːrt. haʊ̯sfʊŋkanlaːɡɛːn zɪnd aʊ̯sɡɛːrʏstɛːt miːt
aɪ̯ɡɛːnɛːn kaːnɛːlɛːn ʊnd vaɪ̯tɛːrlaɪ̯tʊŋzaɪ̯nrɪçtʊŋɛːn. buːsh vaːr aɪ̯n tɛksaːnɪʃɐ
ɡuːfɛːrnɔɪ̯r ʊnd ɛːrfrɔɪ̯tɛː zɪç aɪ̯nɛːr ɡroːsɛːn bɛːlibtaɪ̯t iːn dɛːr tɛksaːnɪʃɛːn
vɛːhlɛːrʃaft. alɛːrdɪŋs ɛːrkantɛː alfaːnuːs foːn zaːlɛːrnoː diː bɛːzɔndɛːrɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋk
dɛːr aːraːbɪʃɛːn mɛːdiːt͡sɪŋɛːleːrtɛːn fyːr diː vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːr aːbɛndlɛndɪʃɛːn
mɛːdiːt͡siːn aːn ʊnd rɛɡtɛː zaɪ̯nɛːn frɔɪ̯nd kɔnstantiːnuːs aːfriːkaːnuːs t͡suː vaɪ̯tɛːrən
yːbɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn aːn. ɛːs bɛsteːt aɪ̯n aʊ̯staʊ̯ʃ, ʊnd diː njaːdɛː zɛlbst ɪst diːsɐ
aʊ̯staʊ̯ʃ. iːn aɪ̯nɛːr høːɛː foːn ɛtvaː 30 m fɪndɛːn zɪç rɛstɛː aɪ̯nɛːr altɛːn kʏstɛnliːniː
miːt baʊ̯mstymp͡fɛːn ʊnd valknɔxɛːn. alɛː kraŋkhaɪ̯tɛːn zoːiː mɛːdiːkaːmɛntɛː vɛːrdɛːn nax
dɛːm priːnt͡siːp diːzɛːr ɛːlɛːmɛntɛːleːrɛː ɛːrklɛːrt. dɛːr ɛːrfɔlɡ dɛːs kvaːrtɛts fyːrtɛː daːt͡suː,
das haːmɪltoːn aɪ̯n aŋɛːboːt fyːr aɪ̯nɛː aʊ̯fnaːmɛː ʊntɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːm naːmɛːn bɛːkaːm, diː ɐ
miːt hoːaːrd roːbɛːrts ʊnd ɡɛːoːrɡɛː duːfiːfiːr aɪ̯nspiltɛː. diːzɛlbɛːn stɛlɛːn bɛːlɛɡt ɛːs
iːn iːzoː 8859-1. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t als leːrɛːr ʏbtɛː ziːbɛnmoːrɡɛːn kʏnstlɛːrɪʃə
ʊnd vɪzɛnʃaftlɪçɛː tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn aʊ̯s. aʊ̯f lɛt͡stɛːrɛːm bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯n
laːtɛːrnɛntyːrmxɛːn. naxdɛːm diː hʏtɛː bɛːraɪ̯ts 1894 fɛːrɡrøːsɛːrt voːrdɛːn vaːr, ɛːrfɔlɡtə
1908 diː aɪ̯nvaɪ̯ʊŋ aɪ̯nɛːs nɔɪ̯baʊ̯s. aɪ̯nɛː raʃɛː fandʊŋ viːrd aɪ̯ŋɛːlaɪ̯tɛːt.
t͡sʊɡlaɪ̯ç vuːrdɛː daːs ɔɪ̯koːm - haʊ̯ptkvaːrtiːr iːn haɪ̯dɛlbɛːrɡ ʊmbɛːnant iːn
haʊ̯ptkvaːrtiːr uːs aːrmyː ɔɪ̯roːpɛː. 1708 vuːrdɛː daːs doːrf ɛːrstmals uːrkʊndlɪç ɡɛːnant.
dɛːr ɡɛsprɛçsɡɔtɛsdinst als diːaːloːɡɪʃɛː prɛːdɪɡt oːdɛːr diːaːloːɡɪʃɛːr ɡɔtɛsdinst
ɪst aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛːrɛː foːrm dɛːs ɡɔtɛsdinstɛːs. fɛːrbɪndɛndɛːs ɛːlɛːmɛnt ɪst pryːdɛːriː, dɐ
iːn alɛːn ɡɛʃɪçtɛːn aʊ̯ftaʊ̯xt, vɛn aʊ̯x nɪçt als haʊ̯pt͡ʃaːraktɛːr. aʊ̯f dən
fɛːrʃiːdɛːnɛːn poːziːtiːoːnɛːn ziːt͡sɛːn fɪltɛːr ʊnd ɡɪtɛːr uːm diː ɔptɪʃɛːn aɪ̯ɡɛnʃaftn̩
dɛːs lɪçtstrals fyːr spɛːt͡siːlɛː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡suː fɛːrɛndɛːrn. iːn diːzɛːm ɡrɛːmiːʊm
zɛt͡stɛː ɛːr zɪç fyːr diː ɡrʏndʊŋ aɪ̯nɛːs fyːrstɛntʊms ɡaːliːt͡siːn - voːlhyːniːn ɪnɛːrhalp
dɛːr dɔpɛlmoːnaːrxiː nax dɛːm kriːɡ aɪ̯n ʊnd vaːr aɪ̯n miːtoːrɡaːniːzaːtoːr baɪ̯ dɐ
aʊ̯fstɛlʊŋ dɛːs fraɪ̯vɪliːɡɛːn huːt͡suːlɛŋkoːrps, daːs dan aːn dɛːn kɛmp͡fɛːn ɡɛːɡɛːn diː
t͡saːrɪstɪʃɛː aːrmeː 1915 / 1916 taɪ̯lnaːm. ɛːs liɡt iːm eːɛːmaːliːɡɛːn kiːrkspiːl
haljaːlaː (dɔɪ̯tʃ haljal) iːn fiːruːmaː (dɔɪ̯tʃ viːrland). aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː klazə
ɪst daːbaɪ̯ diːaːmant dɛːs tʏps iːb. uːrsprʏŋlɪç vaːr hiːbiːʃaːdɛlfuːs huːaːlaːlaɪ̯ɛnziːs foːn
draɪ̯ poːpuːlaːtiːoːnɛːn aːn dɛːn hɛŋɛːn dɛːs huːaːlaː̄laɪ̯ baɪ̯ kaɪ̯luːaː iːn dɛːr puːuː vaːvaː -
rɛːɡiːoːn aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl haːvaɪ̯iː bɛːkant. zoː ʃriːb ɛtvaː haɪ̯nrɪç xrɪstiːaːn broːkə
1771: "dɛn zoː, viː diː moːdɛːn iːn alɛːn zaxɛːn abvɛçzɛln, zoː ɪst ɛːs aʊ̯x baɪ̯ dən
bluːmɛːn, zoː das jɛːt͡soː aɪ̯nɛː nɛlkɛː miːt aʊ̯sɡɛːt͡saktɛːm blatɛː vɛːniːɡ meːr ɡɛːaxtɛːt
viːrd, vaɪ̯l diː fraːnt͡soːzɛːn, foːn dɛːnɛːn viːr vaːs diː moːdɛːn bɛːtrɪft, ɡɛːtrɔɪ̯ə
naxaːmɛːr zɪnd, diː nɛlkɛːn miːt dɛːn rʊndɛːn blɛtɛːrn zeːr liːbɛːn." ɛːs bɛːfand zɪç
aːm luːɡɛːk ʊnd ɛːrstrɛktɛː zɪç foːm bɛːɡɪn dɛːr bɛːkɛːrstraːsɛː biːs t͡suːɐ̯
roːtɛntuːrmstraːsɛː. dɛːr mɪsbraʊ̯x dɛːs blyːɛndɛːn ablashandɛls fɛːranlastɛː luːtɐ
t͡suː zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn foːrstoːs. diː jaːrɛːlaŋɛː ʊndɪçtɪɡkaɪ̯t dɛːs daxɛːs iːm alɡɛːmaɪ̯nn̩
hatɛː t͡suː ɡroːsɛːn prɔblɛːmɛːn iːn dɛːn traːɡɛndɛːn taɪ̯lɛːn dɛːr balkɛŋkɔntrʊktiːoːnɛːn zoːoːl
dɛːs dakstuːhls als aʊ̯x dɛːr t͡svɪʃɛndɛːkɛːn ɡɛːfyːrt. diː maɪ̯stɛːn botʃaftn̩
ʃtɛltɛːn aɪ̯nɛːn ɔfiːt͡siːr t͡suːr paskɔntrɔlɛː aɪ̯n, dɛːr iːn viːrklɪçkaɪ̯t dɛːr laɪ̯tɐ
dɛːs ziːs iːn diːzɛːm land vaːr. ɡɛːɡɛːn diː ɔft fɛːrtrɛːtɛːnɛː maɪ̯nʊŋ, maːkɛːdoːniːn liːɡə
aʊ̯sɛːrhalb dɛːs ɡriːçɪʃɛːn kʊltuːrkraɪ̯zɛːs prɛːzɛntiːrt zɪç diː køːnɪɡsfaːmiːliː iːn
dɛːn ɡrabmɛːlɛːrn als ɡriːçɛːn: ɡraːbaɪ̯ɡaːbɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn jaɡd - ʊnd kriɡst͡sɛːnɛːn zoːiː
zʏmpoːziːn als taɪ̯l dɛːs ɡriːçɪʃɛːn lɛːbɛns dɛːs køːnɪɡs; daːniːlaː ʃɛŋks bʏçɐ
zɪnd liːbɛːsroːmaːnɛː (ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː t͡svɪʃɛːn fraʊ̯ɛːn), diː zɪç duːrx (sprax -) viːt͡s
ʊnd huːmoːr aʊ̯st͡saɪ̯çnɛːn. 1980 hatɛː ruːt reːman miːt iːrɛːm aʊ̯toːbiːoːɡraːfɪʃɛːn
roːmaːn dɛːr man aʊ̯f dɛːr kaːnt͡sɛːl: fraːɡɛːn aːn aɪ̯nɛːn faːtɛːr diː prɔblɛːmaːtiːk dɐ
p͡farɛːrskɪndɛːr bjuːʊst ɡɛːmaxt. daːs tɛːaːtɛːr vuːrdɛː nax ɛntvyːrfɛːn dɛːs aːrxiːtɛktn̩
fraːnt͡s mɪçɛːl raɪ̯fɛnstyːl ɛrɪçtɛːt. vɛstlɪç foːrbaɪ̯ aːn dɛːr oːrtʃaft fyːrt diː
bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 45. foːn 1908 biːs 1914 vaːr diːtrɪç byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn keːl,
anʃliːsɛnd biːs 1919 oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn kɔnstaːnt͡s. liːtoːɡraːfiːn bɛːkant
ɡəbliːbɛːn zɪnd. nax anzɪçt dɛːs aʊ̯toːrs vɪl fridvald ɡeːøːrtɛː "paːriːs 'zund t͡suː
dɛːn atraktɪfstɛːn iːm jat͡s, zaɪ̯n ʃnarɛndɛːr baːriːtoːn haːt ɛtvaːs foːn krɔsbyː, vɛn
aʊ̯x nɪçt dɛzɛːn aːrt, zʏŋkoːpɛːn t͡suː fɛːrvɛndɛːn. diː foːsstraːsɛː laːɡ iːm
zɪçɛːrʊŋsbɛːraɪ̯ç dɛːr bɛːrliːnɛːr maʊ̯ɛːr ʊnd diː fɛːrbliːbɛːnɛːn ryːnɛŋrʊndstyːkə
vuːrdɛːn t͡suːr bɛzɛːrɛːn yːbɛːrzɪçt aɪ̯ŋebnɛːt; iːn dɛːr ɡɛːzamtvɛːrtʊŋ dɛːs vɛltkʊps
vuːrdɛː ɛːr zɛçstɛːr. aɪ̯n bɛːzɔndɛːrs ɡroːsɛːs ɛksɛmplaːr aɪ̯nɛːs hɛːrtlɪŋs ɪst dɛːr dɛːfɪls
toːɛːr iːn dɛːn uːzaː. baɪ̯dɛː diːnɛːn als t͡siːfilʃuːt͡soːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn foːn fraʊ̯ɛːn iːm
kriɡsfal. ziː vuːrdɛː - miːt aʊ̯snaːmɛːn - alɛː t͡svaɪ̯ jaːrɛː aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn, zaɪ̯t 2007
alɛː fiːr jaːrɛː. foːn 1998 biːs 2001 vaːr ɛːr traɪ̯nɛːr baɪ̯m vaːliːzɪʃɛːn kluːb svanzɛːaː
siːtyː. diː ɡjuːɛzɛːrɡ̈tɛː pɛndɛlt daːɛːr aʊ̯x nuːr t͡svɪʃɛːn dɛːn stuːfɛːn iːiː ʊnd iːiːiː. aːp
ɛndɛː 1963 vuːrdɛː dɛːr ʃafnɛːrloːzɛː bɛːtriːb duːrx aɪ̯nzaːt͡s foːn t͡salbɔksɛːn
aɪ̯ŋɛːfyːrt. ziː ɪst hiːr nɛːbɛːn iːrɛːm nɪçt haɪ̯lɪɡɛsprɔxɛːnɛːn ɡɛːmaːl abɡɛːbɪldɛːt,
daː ɛːr ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt iːr daːs bɪstuːm maɪ̯sɛːn ɡrʏndɛːtɛː. aːm ɛndɛː dɛːr 1990ɛːr jaːrə
vuːrdɛː aɪ̯n ɡroːsɛːr taɪ̯l dɛːr aːrbaɪ̯tsplɛːt͡sɛː iːm stalvɛːrk abɡɛːbaʊ̯t ʊnd daːmiːt zaŋk diː
t͡saːl dɛːr bɛːføːrdɛːrtɛːn faːrɡɛstɛː. zoː stɛltɛː ɛːr zɪç t͡suːm baɪ̯spiːl nax aɪ̯nm̩
bəzʊx iːm ɡastaʊ̯s t͡suːr patʃɛːraɪ̯ iːn ɡɔldɛːnhøːɛː aʊ̯f dɛːm haɪ̯mvɛːɡ t͡suːr nɛçtlɪçn̩
ʃtʊndɛː plœt͡slɪç toːt. diː hɛːrkʊnft dɛːr rɛdjuːɛndʊŋ blaʊ̯ maxɛːn iːn dɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋk
"zaɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t nɪçt naxɡeːɛːn, dɛːr aːrbaɪ̯t oːdɛːr ʃuːlɛː oːnɛː trɪftiːɡɛːn ɡrʊnt
fɛːrnblaɪ̯bɛːn" ɪst nɪçt ɡɛːzɪçɛːrt, ɛːs ɛksɪstiːrɛːn daːt͡suː ʊntɛːrʃidlɪçə
hyːpoːtɛːzɛːn: loːɛː spiltɛː iːn yːbɛːr 100 fɪlmɛːn miːt zoːiː iːn dɛːn tf - zɛːriːn frɔnt
paːɡɛː dɛːtɛːktiːf ʊnd maːfɛːriːk. nax zaɪ̯nɛːr kriːkɛtkariːrɛː vuːrdɛː ɛːr iːn zaɪ̯nɐ
haɪ̯maːt fɛːtɛːriːnɛːr. ɛːs ɪst diːs aɪ̯nɛːr dɛːr vɛːniːɡɛːn raɪ̯nɛːn juːɡɛndstɪlbaʊ̯tɛːn iːm
ɡaːnt͡sɛːn bɛːt͡siːrk ʊnd ɪst yːbɛːrviːɡɛnd iːm oːriːɡiːnaːlt͡sʊstand ɛːrhaltɛːn. ɛːs ɡɛːlɪŋkt
kiːliːaːn, juːlɛː zoː foːn zɪç aːbhɛŋiːɡ t͡suː maxɛːn, das ziː iːm blɪnd fɔlɡt. t͡suː diːsɐ
t͡saɪ̯t stand hiːr aɪ̯n ɡtshoːf, dɛːr foːn aɪ̯nɛːm hɔfman ʃʊx bjuːiːrtʃaftɛːt vuːrdɛː.
diː aʊ̯svɛːrtʊŋɛːn dɛːr ʊnfaluːrzaxɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl aɪ̯nɛː fɛːrkɛtʊŋ foːn
ɛɐ̯aɪ̯njɪzɛːn, diː aʊ̯x diː aːnaːlyːzɛː dɛːr ʊnfaluːrzaxɛːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl ʃviːrɪç
ɡəstaltɛːn. ɛːr lɛst aʊ̯s zoːraːs ɛːrɪnɛːrʊŋɛːn ʊnd dɛːnɛːn zaɪ̯nɛː frɔɪ̯ndɛːn aɪ̯n fɔraːt
aːn kaːrtɛːn ɛntsteːɛːn ʊnd zaɡt iːnɛːn, das alɛːs, vaːs ziː iːn diːzɛːm ʃlɔs
bəɡɛnjɛːn aʊ̯f iːrɛːn ɛːrɪnɛːrʊŋɛːn baːziːrɛːn viːrd. diː blatspraɪ̯tɛː ɪst 70 biːs 205
m laŋ ʊnd 55 biːs 150 m braɪ̯t. diː prɔpstaɪ̯kiːrxɛː zaŋkt faɪ̯t vuːrdə
ziːmʊltaŋkiːrxɛː, voːbaɪ̯ diː kaːtoːlɪʃɛː zaɪ̯tɛː fyːr zɪç dɛːn alaɪ̯nbɛːziːt͡s
rɛklaːmiːrtɛː ʊnd dɛːn proːtɛstantɛːn nuːr aɪ̯n bɛːnyːt͡sʊŋsrɛçt t͡suːɡɛstand. kɔmbaɪ̯aː ɪst
aɪ̯nɛː oːrtʃaft iːm dɛːpaːrtaːmɛntoː laː paːt͡s iːm zyːdaːmɛːriːkaːnɪʃɛːn andɛːn - staːt
boːliːfiːn. daːt͡suː t͡sɛːhlɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm frɪʃ -, bʊtɛːr - ʊnd h - milx zoːiː
milxmɪʃɡɛːtrɛŋkɛː, aːbɛːr aʊ̯x zaːnɛː, bʊtɛːr, joːɡuːrt, kvaːrk ʊnd kɔndɛnsmilx.
dɛːr nar hilt aɪ̯nɛː ɡɔldɛːnɛː ʃʏzɛːl miːt frʏçtɛːn iːn dɛːn hɛndɛːn. kɔp͡ftrɛːɡɛːr,
krantrɛːɡɛːr, kaːt͡sɛːn ʊnd stɔɪ̯ɛːrʊŋ vɛːrdɛːn ɡɛːnoːrmt, t͡suː aɪ̯nɛːm baʊ̯kastɛnzʏstm̩
fɛːrnɛt͡st ʊnd pazɛːn zɪç aʊ̯f diːzɛː aːrt ʃnɛl ʊnd kɔstɛːn spaːrɛnd dɛːn ɪmɐ
filfɛltiːɡɛːr vɛːrdɛndɛːn vynʃɛːn dɛːr kʊndɛːn aːn. t͡suːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɡeːøːrɛːn diː
ʃuːlt͡sɛːnɛmtɛːr (zoːłɛːktvoː) biːlaːvaː, boːroːiːnaː, kiːkiːst͡sjuː, kiːst͡syːkaː, kt͡saːrnoː́v,
kt͡sɛːrniːdłaː, dɛː̨boː́vkaː, ɡazyː, habdt͡siːn, jɛːt͡siːoːrnaː, kaːvɛː̨kt͡syːn, kaːvɛː̨kt͡syːnɛːk, kɛː̨paː
oːboːrskaː, kɛː̨paː oːkrt͡sɛskaː, kiːrst͡sɛːk, łɛː̨ɡ, noːɛː viːrt͡sbnoː, oːboː́rkiː, oːkrt͡sɛːst͡syːn, oːpaːkt͡s,
paːrkɛːlaː, piːaskiː, słoːmkt͡syːn, staːrɛː viːrt͡sbnoː ʊnd tuːroːiːkɛː. zoː zɛt͡stɛː zɪç dr. kaːɐ̯l
hoːmuːt foːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt rɔstoːk nɔx iːn dɛːr dr iːn bɛːoːbaxtʊŋɛːn t͡sʊm
niːdɛːrdɔɪ̯tʃɛːn ʃriftuːm bɛːrtɔld brʏɡɛːs miːt brʏɡɛːs vɛːrk aʊ̯zaɪ̯nandɛːr; daːs
doːrf liɡt aːm vɛstaŋ aɪ̯nɛːr kʊpɛː yːbɛːr dɛːm kvɛlɡrʊnd dɛːs baxɛːs baːbiːkyː́ poːtoːk.
jaːzoːn tɔmpzoːn t͡sɛːhlt ɡaːlaksyː ɛksprɛs t͡suː dɛːn bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn jaːpaːnɪʃɛːn spaːkə
oːpɛːraːs. aʊ̯s dɛːr eːɛː ɡɪŋɛːn 6 kɪndɛːr hɛːrfoːr. voːrf bliːb troːt͡s zaɪ̯nɐ
vɪzɛnʃaftlɪçɛːn ɪntɛːrɛzɛːn t͡saɪ̯tlɛːbɛns aŋɛstɛltɛːr doːrt ʊnd maxtɛː kariːrɛː.
flɔtɛː diː ɪnzɛln, ɡɛːfɔlɡt foːn aɪ̯nɛːm draɪ̯tɛːɡiːɡɛːn bɔmbaːrdɛːmɛnt foːn
ʃlaxtʃɪfɛːn, krɔɪ̯t͡sɛːrn ʊnd t͡sɛːrstøːrɛːrn aʊ̯s rɛːaːr admiːraːl jɛzɛː b. ɔldɛndoːrfs
maːriːnɛstraɪ̯tmaxt. t͡suːzamɛːn miːt zaɪ̯nɛːr ɛːrstɛːn fraʊ̯ franzɔɪ̯zɛː ʃnaɪ̯dɛːr -
ɡaʊ̯kvɛːliːn fɛːrzʊxtɛː ɛːr, diː astroːloːɡiː staːtɪstɪʃ t͡suː bɛːlɛːɡɛːn. aʊ̯s diːsɐ
pɛːrspɛktiːf ɛːrʃaɪ̯nt diː fɛːrvɛndʊŋ dɛːr strɛːaːmɪŋ - tɛçniːk baɪ̯ iːnhaltɛːn, baɪ̯
dɛːnɛːn ɛːs nɪçt aʊ̯f aɪ̯nɛː ɛçt͡saɪ̯tyːbɛːrtraɡŋ aŋkɔmt (ɛtvaː baɪ̯ traɪ̯lɛːrn) eːɐ
fraɡlɪç. iːm ɡɛːrɪŋɛːn ʊmfaŋ vuːrdɛːn aʊ̯x p͡fɛːrdɛː ʊnd vaːɡɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. iːm juːniː
2011 lɛbtɛːn iːn bɪʃɔfshʏtɛː 178 pɛːrzoːnɛːn. dɛːr kɔŋrɛzoː naːkiːoːnaːl də
rɛːkɔnstruːzaː̃oː tiːmoːrɛnzɛː knrt (kɔŋrɛs dɛːs tiːmoːrɛːzɪʃɛːn viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯s) ɪst aɪ̯nə
paːrtaɪ̯ iːn ostiːmoːr, diː 2007 ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː. ɛːr ɡɪlt als kɔnzɛːrfaːtiːf ʊnd likt
ɡaːnt͡s aʊ̯f dɛːr rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːn paːrtaɪ̯liːniː. aːbɛːr aʊ̯x nax zaɪ̯nɛːm toːd dint raːl
dɛːm hyːtɛːr dɛːr ʊntɛːrvɛlt, dɛːm ɛːrbɪtɛːrtɛːn ɡɛnjɛːr dɛːr "ʃœp͡fɛːriːn" alɛːn lɛːbɛns,
diː als ɡœtiːn fɛːreːrt viːrd. daːmiːt hatɛː diː mɛːr iːrɛːn t͡svɛːk ɛːrfʏlt ʊnd stɛltə
diː tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn aɪ̯n. ɛːr kaːm doːrt als dɛːzɪnjaːtɛːd hɪtɛːr t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. biːs daːiːn
ʃpiltɛː ɛːr baɪ̯ dɛːn spoːrtfrɔɪ̯ndɛːn ɡjuːɛːkɛː. iːm ʊmfɛld dɛːr buːrɡ altɛnstaɪ̯n yːbɐ
p͡farvaɪ̯zax kʏndɛːn bɛːaːrbaɪ̯tɛːtɛː fɛlsbløːkɛː ɛːbɛnfals foːn zolxɛːn foːrpɔstɛːn.
ʃtabsvaxtmaɪ̯stɛːr fɪŋɛːrnaːɡɛːl zɔl nax dɛːm anʃlʊs zyːt͡siːd bɛːɡaŋɛːn haːbɛːn. daːs
vaɪ̯bxɛːn bjuːaxt dan diː aɪ̯ɛːr biːs t͡suːm aɪ̯nzɛːt͡sɛːn foːn rɛːɡɛnfɛlɛːn, diː diː
boːdɛnmʊldɛːn miːt dɛːn ɡɛːlɛːɡɛːn yːbɛːrfluːtɛːn.) oːnɛː broːkɛːn hɛːaːrt foːr zaːlɛː fyːr dɛːn fɪlm
"iːt hapɛːnɛːd aːt tɛː voːrld 's faɪ̯r" vuːrdɛː t͡svaːr yːbɛːr 1 mɪliːoːn maːl fɛːrkaʊ̯ft,
ɛraɪ̯çtɛː jɛːdɔx nuːr mɪtlɛːrɛː xaːrt - noːtiːt͡sɛːn (jaːnuːaːr 1963, # 11).
ɪntɛːriːmɪstɪʃ yːbɛːrnaːm jaːn triːoːnoː anstɛlɛː foːn toːmaː diː laɪ̯tʊŋsfʊŋktiːoːn. dɐ
kuːrt͡sɛː noːrdflyːɡɛːl miːt aɪ̯nɛːm faxvɛːrkɡiːbɛːl ʊnd aɪ̯nɛːm ɛtvaːs noːrdvɛstlɪç
t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːnɛːm ɛkbaʊ̯ ɪst duːrx aɪ̯n t͡sɛltdax tuːrmaːrtiːɡ yːbɛːrhøːt. zaɪ̯nɛː mɪtlɛːrə
dɪçtɛː ɪst miːt 0,56 ɡ / km³ vaɪ̯taʊ̯s ɡɛːrɪŋɛːr als diː dɛːr ɛːrdɛː ʊnd zoːɡaː
vɛːzɛntlɪç niːdriːɡɛːr als diː dɪçtɛː foːn zaːtuːrn; ɡɛːboːrɛːn vuːrdɛː bryːaːn aːdams als
zoːn briːtɪʃɛːr ɛltɛːrn. iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn jaːr doːrt ɡjuːan ɛːr diː ɛːrstɛː ɛːtapə
baɪ̯m ɡrand prɪks kyːklɪstɛː dɛː ɡɛːmɛːŋk ʊnd vuːrdɛː fʏnftɛːr dɛːr ɡɛːzamtvɛːrtʊŋ. aʊ̯f dɐ
aɪ̯nɛːn zaɪ̯tɛː dɛːr ɛːrt͡sɛŋɛːl mɪçɛːl, aʊ̯f dɛːr andɛːrɛːn aɪ̯n dɛːmoːn miːt fɛːrʃmɪt͡stm̩
ɡəzɪçt, dɛːr miːt dɛːm fɪŋɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛː dɛːr ʃaːlɛːn drʏkt, daːmiːt ziː zɪç t͡suː
zaɪ̯nɛːn ɡnstɛːn naɪ̯ɡɛː. diː aɪ̯nzɛːt͡sɛndɛːn hɛftiːɡɛːn kɔŋkʊrɛːnt͡skɛmp͡fɛː ɪnɛːrhalb dɐ
xɛːmɪʃɛːn ɪndʊstriː -- nax jaːrɛːn floːriːrɛndɛːr proːdʊktiːoːn, bɛːtriblɪçɐ
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrʊŋɛːn ʊnd stɛːtiːɡɛːr vakstʊmst͡saːlɛːn -- ɡɪŋɛːn nɪçt spuːrloːs aːn zaɪ̯nɐ
ɡəzʊndhaɪ̯t foːrbaɪ̯ ʊnd fɛːrstɛːrktɛːn zaɪ̯n mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː xroːnɪʃɛːs lʊŋɛnlaɪ̯dɛːn. aːn
dɛːr krɔɪ̯t͡sʊŋ bʊndɛːzaleː / rhaɪ̯nstraːsɛː fɛːrbɪndɛːn zɪç diː t͡svaɪ̯ straːsɛːn t͡suːɐ̯
ʃloːsstraːsɛː. 1,11 proːt͡sɛnt dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ vaːrɛːn spaːnɪʃɛːr oːdɐ
laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ, diː fɛːrʃiːdɛːnɛːn dɛːr ɡɛːnantɛːn ɡrʊpn̩
aŋeːøːrtɛːn. als moːdɛlɛː dintɛːn iːm ʊntɛːr andɛːrɛːm dɛːr t͡seŋkɛmp͡fɛːr jyːrɡən
hɪŋzɛːn, diː hɔksprɪŋɛːriːn uːlriːkɛː nazɛː - maɪ̯faːrt ʊnd dɛːr ʃvɪmɛːr valtɐ
kʊʃ. t͡svɪʃɛːn 1811 ʊnd 1813 fɛːrtraːt ɛːr dɛːn bʊndɛstaːt njuː hampshiːrɛː iːm uːs -
rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s. dɛːr aʊ̯sbrʊx fyːrtɛː duːrx dɛːn aʃeːɪntraːɡ iːn diː
poːlaːratmɔsfɛːrɛː t͡suː aɪ̯nɛːm ʃneːraɪ̯çɛːn vɪntɛːr 2008 / 2009. ziː viːrd nɛbn̩
koːnt͡sɛːrtɛːn ʊnd andɛːrɛː fɛːranstaltʊŋɛːn haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr handbal ʊnd baskɛtbal
ɡənʊt͡st. zaɪ̯t jaːnuːaːr 2009 viːrd tɛːlɛː t͡syːriː ʃvaɪ̯t͡svaɪ̯t diːɡiːtaːl foːn blyːviːn tf ʊnt
kablɛːkoːm diːɡiːtaːl tf fɛːrbraɪ̯tɛːt. 1806 vuːrdɛː daːs ɡɛːbiːt aːn naːpoːlɛːoːn iː. abɡɛːtrɛtn̩
ʊnd kaːm 1815 iːm t͡suːɡɛː dɛːs viːnɛːr kɔŋrɛzɛːs aːn diː ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃə
aɪ̯dɡɛːnɔzɛnʃaft, voːbaɪ̯ diː køːniːɡɛː foːn prɔɪ̯zɛːn biːs t͡suːm nɔɪ̯ɛnbuːrɡɛːrhandɛːl 1857
aʊ̯x fyːrstɛːn foːn nɔɪ̯ɛnbuːrɡ bliːbɛːn. dɛːr zoːn aɪ̯nɛːs baŋkproːkuːrɪstɛːn lɛɡtɛː nax
dɛːm ʃʊlbɛːzʊx iːn maɡdɛːbuːrɡ 1924 daːs aːbiːtuːr aːb. iːn iːrɛːr kariːrɛː ɡjuːan laːdyː
ɡaːɡaː biːshɛːr 5 ɡramyːs ʊnd vaːr 12 maːl noːmiːniːrt. doːrt spiltɛː ɛːr ɪnsɡɛːzamt iːn 479
fɛːrʃiːdɛːnɛːn rɔlɛːn ʊnd vaːr alaɪ̯nɛː aːm broːadvaɪ̯ 22 jaːrɛː tɛːtiːɡ. daːs spiːtaːl
bənantɛː zɪç nax dɛːr haɪ̯liːɡ ɡɛsprɔxɛːnɛːn kaɪ̯zɛːriːn kuːnɪɡndɛː, dɛːr ɡɛːmaːliːn
haɪ̯nrɪçs iːiː.. dɛːr fɛːrstrɔɪ̯tɛː tɛriːtoːriːaːlɛː bɛːziːt͡s vuːrdɛː bald zoː ʊmfaŋraɪ̯ç,
das ʃoːn 1218 aɪ̯n landkɔmtuːr fyːr dɔɪ̯tʃland aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn mʊstɛː. foːn
zfɔlfær nax boːdø fɛːrkeːrt aɪ̯nɛː ʃnɛlbotliːniː. bald ɡaːb ɛːs iːn jaːpaːn meːɐ̯
ʃʊsvafɛːn als iːn jɛːdɛːm andɛːrɛːn staːt ʊnd vɛːhrɛnd dɛːs ɪmjiːn - kriːɡɛːs ɡɛɡn̩
koːrɛːaː vaːrɛːn aɪ̯n fiːrtɛːl dɛːr 160.000 man ʊmfazɛndɛːn ɪnfaːziːonstraɪ̯tmaxt miːt
aːrkɛːbuːzɛːn aʊ̯sɡɛːrʏstɛːt. daːs ɪst ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː dɛːr fal, vɛn dɛːr ɛmp͡fɛŋɛːr dɐ
laɪ̯stʊŋɛːn aʊ̯f plaːkaːtɛːn, fɛːranstaltʊŋshɪnvaɪ̯zɛːn, iːn aʊ̯stɛlʊŋskaːtaːloːɡɛːn, aʊ̯f
dɛːn foːn iːm bɛːnʊt͡stɛːn faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn oːdɛːr andɛːrɛːn ɡɛːɡɛnstɛndɛːn aʊ̯f daːs ʊntɛːrnemn̩
oːdɛːr aʊ̯f diː proːdʊktɛː dɛːs spɔnzoːrs vɛːrbjuːiːrkzaːm hɪnvaɪ̯st. daːfoːn vɛːrdɛːn 186
hɛktaːr landviːrtʃaftlɪç ɡɛːnʊt͡st, voːbaɪ̯ diː bøːdɛːn t͡suːmaɪ̯st aɪ̯nɛː mɪtlɛːrə
kvaːliːtɛːt ɛraɪ̯çɛːn. jɛːdɔx vuːrdɛːn iːn dɛːr praksiːs fast yːbɛːral maːsruːtɛːn t͡svɪʃɛːn
ɛtvaː draɪ̯ ʊnd fʏnf mɛːtɛːr fɛːrvɛndɛːt. t͡suː bɛːɡɪn dɛːr trɛpɛːn foːr dɛːm abstiːɡ t͡sʊm
haːfɛːn zɪnd aʊ̯f dɛːn fʊndaːmɛntrɛstɛːn dɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn rhaɪ̯ntoːrɛːs ɛtvaː 1 m hoːə
maʊ̯ɛːrtaɪ̯lɛː aʊ̯s t͡siːɡɛlstaɪ̯nɛːn foːrhandɛːn. baɪ̯ dɛːr ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaft 2006 iːn
buːdaːpɛst ɛraɪ̯çtɛː ɛːr yːbɛːr 200 m laːɡɛːn dɛːn ɛndlaʊ̯f ʊnd ɛraɪ̯çtɛː doːrt raŋk
ziːbɛːn. daːs pɡr vuːrdɛː 1928 duːrx daːs ɡɛːzɛːt͡s yːbɛːr daːs trɔɪ̯ʊntɛːrneːmɛːn (truːɡ)
ɛɐ̯ɡɛːnt͡st. daːs klɔstɛːr bɛstand biːs 1588. miːt 407 m viːrd hiːr diː hœçstɛː ɛːrhɛːbʊŋk
foːn eːʊns ɛraɪ̯çt. t͡sɛntraːlɛːr oːrt dɛːs raːjɔns ɪst diː naːmɛnsɡɛːbɛndɛː staːt hoːlaː
prʏstaːn. ɛːr vuːrdɛː ɡɛʃɛftsfyːrɛːr dɛːr fɔzɪʃɛːn t͡saɪ̯tʊŋ, ɡrʏndɛːtɛː 1848 diː
naːtiːoːnaːl - t͡saɪ̯tʊŋ, diː ɛːr 1850 ɛːrvaːrb ʊnd biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm toːdɛː laɪ̯tɛːtɛː.
ʃviːrɪɡkaɪ̯tɛːn ɛntsteːɛːn aʊ̯x daːduːrx, das dɛːr frɪʃklɛːbeːfɛkt miːt dɛːr t͡saɪ̯t
abnɪmt ʊnd nax aɪ̯n paːr stʊndɛːn fast fɛːrʃvʊndɛːn ɪst. t͡suː dɛːn vɪçtɪɡstn̩
baʊ̯tɛːn, diː ɛːr aːb 1940 foːrviːɡɛnd iːn dɛːn kantoːnɛːn t͡syːrɪç ʊnd ɡraʊ̯bʏndn̩
rɛːaːliːziːrtɛː, t͡sɛːhlɛːn ɛtlɪçɛː aɪ̯nfaːmiːliːnhɔɪ̯zɛːr, vonzidlʊŋɛːn, ʃuːl - ʊnt
ɡəmaɪ̯ndeːɔɪ̯zɛːr, pɔstɡɛːbɔɪ̯dɛː, spiːtɛːlɛːr ʊnd aʊ̯stɛlʊŋsbaʊ̯tɛːn. diːsɐ
kaːrnɛːfalzuːmt͡suːɡ ɪst iːn dɔɪ̯tʃland aɪ̯nt͡siːɡaːrtiːɡ, daː diː vaːɡɛːn ʊnd ɡrʊpɛːn miːt
ɛːlɛktrɪʃɛːn lɪçtɛːrn (kaɪ̯n ɔfɛːnɛːs fɔɪ̯ɛːr) ɡɛʃmʏkt vɛːrdɛːn. stɛːfɛː stɔkmaːn
bəzʊxtɛː diː dɔndɛːroː hiːɡ ʃoːl ʊnd stuːdiːrtɛː daːnax biːs 1990 aːn dɛːr uːniːfrziːtyː
oːf hustoːn. ɛːrst 1709 fand diːzɛː dʊŋkɛlstɛː pɛːriːoːdɛː dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr fɛːrø:ər aɪ̯n
ɛndɛː ʊnd noːrmaːlɛː t͡sʊstɛndɛː keːrtɛːn viːdɛːr aɪ̯n -- daːmiːt aʊ̯x diː lyːkɛnloːzə
ɡrɪndstaːtɪstiːk biːs t͡suːm hɔɪ̯tiːɡɛːn taːɡɛː. foːn haʊ̯zɛː aʊ̯s maːrksɪstɪʃ foːrɡɛːbɪldɛːt,
ɪntɛːrɛziːrtɛː ɛːr zɪç foːr alɛːm fyːr daːs raːdiːkaːlɛː ʃaʊ̯spiːl dɛːr zɛçt͡siːɡɛːrjaːrə
ʊnd fɛːrzʊxtɛː, diːzɛː ɔfɛːnɛːrɛːn foːrmɛːn aʊ̯x aʊ̯f diː taːnt͡sbyːnɛː t͡suː brɪŋɛːn. vɛɡn̩
dɛːr baɪ̯ fʊŋkaːmaːtɔɪ̯rɛːn foːrhandɛːnɛːn ʊmfaŋraɪ̯çɛːn ɛːrfaːrʊŋɛːn ʊnd liːtɛːraːtuːr t͡suː
diːzɛːm antɛnɛntyːp, vɛːrdɛːn ziː foːn fʊŋkaːmaːtɔɪ̯rɛːn maɪ̯st zɛlbst ɡɛːbaʊ̯t ʊnd biːs
hɔɪ̯tɛː vaɪ̯tɛːrɛntviːkɛlt. bɛːzɔndɛːrs ɡaːbriːl mœçtɛː aʊ̯f dɛːn kɛːrn zolxɛːr dɪçtʊŋk
foːrdrɪŋɛːn. diːzɛːm ɡɛːfiːl diː iːdeː ʊnd ɛːs ɡɛːlaŋ dɛːn baɪ̯dɛːn aʊ̯x diː andɛːrən
bandmɪtɡliːdɛːr fyːr daːs proːjɛkt t͡suː ɡjuːɪnɛːn, zoː das zɪç diː muːziːkɛːr t͡suː
jamzɛsiːɔns iːn aɪ̯nɛːm stuːdiːoː iːn loːs aŋɛːlɛːs traːfɛːn. diːzɛːm ɡɛːlaŋ ɛːs aʊ̯x nɪçt,
iːr ʊnd dɛːm ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn zoːn aɪ̯nɛːn rʊzɪʃɛːn aːdɛlstiːtɛːl t͡suː fɛːrʃafɛːn. 1644
dɪspuːtiːrtɛː ɛːr ʊntɛːr hɛːrman koːnrɪŋ yːbɛːr dɛːn skoːrbuːt ʊnd viːrktɛː iːn dɛːn nɛçstn̩
jaːrɛːn als mɛːdiːkuːs praːktiːkuːs iːn ɔstɛːroːdɛː. ziː kan blanxɛːs anʃʊldɪɡŋn̩
nɪçt ɡlaʊ̯bɛːn, stanlaɪ̯ møːɡɛː ziː nɪçt, ʊnd aʊ̯x ɡɛːɡɛːn ɛndɛː ʃɛŋkt ziː blanxə
kaɪ̯nɛːn ɡlaʊ̯bɛːn, als diːzɛː iːr bɛːrɪçtɛːt, stanlaɪ̯ haːbɛː ziː zoːɡaːr fɛːrɡjuːaltɪɡt. iːm
jaːr 1946 vuːrdɛː ɛːr t͡suːm nɔɪ̯ɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯r foːn zuːt daːkoːtaː ɡjuːɛːhlt, voːbaɪ̯ ɛːr zɪç
miːt 67,2 proːt͡sɛnt dɛːr stɪmɛːn dɔɪ̯tlɪç ɡɛːɡɛːn dɛːn dɛːmoːkraːtɛːn rɪçaːrd hɛːdɐ
duːrkzɛt͡stɛː. paːralɛːl t͡suːm flʊzaʊ̯sbaʊ̯ vuːrdɛː iːn dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn diː plaːnʊŋ dɛːs
maɪ̯n - doːnaʊ̯ - kaːnals viːdɛːr aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. xriːs huːɡɛːs fʊŋiːrtɛː viː aʊ̯f dəm
dɛːbyːt als proːduːt͡sɛnt ʊnd half ɛːliːaːs baɪ̯m proːɡramiːrɛːn dɛːr rhʏtmɛːn. daːnax
ʊntɛːrʃriːb kaːparoː́s iːm juːliː 2011 baɪ̯m ʃvaɪ̯t͡sɛːr ɛːrstliːɡɪstɛːn nɔɪ̯çaː̂tɛːl ksaːmaks.
prɛːziːdɛnt dɛːs aʊ̯sfyːrʊŋskoːmiːteːs ɪst zaɪ̯t mɛːrt͡s 2003 jakvɛːs ʃraːm. daːt͡suː kɔmn̩
vaɪ̯tɛːrɛː ɡɛːfɛçtɛː iːn jɛːɡɛːrndoːrf, kaːtoːlɪʃ - hɛnɛːrsdoːrf, hɔɪ̯ɛsvɛːrdɛː, trɔpaʊ̯,
ʃvaɪ̯dniːt͡s, laŋɛnzaːlt͡saː, klɔstɛːr valstaːt, lɔɪ̯tmansdoːrf ʊnd raɪ̯çɛnbax. nax
18 jaːrɛːn alɛːrdɪŋs stiːɡ maːn 1978 aːb. aʊ̯f dɛːr ɡɛnfɛːr kɔnfɛːrɛːnt͡s dɐ
ɪntɛːrpaːrlaːmɛntaːrɪʃɛːn uːniːoːn zɛt͡stɛː ɛːr zɪç vɛːniːɡɛː taːɡɛː foːr zaɪ̯nɛːm toːd fyːr aɪ̯n
fɛːrboːt dɛːs lʊftkriːɡɛːs aɪ̯n. nax dɛːm diːrɛktɛːm viːdɛːrabstiːɡ bliːb ɛːr baɪ̯ dən
ɛzɛːnɛːrn ʊnd spiltɛː t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː jaːrɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː vɛst. iːm juːniː 2006
fɔlɡtɛː zaɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːr -- vɛːzɛntlɪç bɛːdɔɪ̯tɛndɛːrɛːr -- ɛːrfɔlɡ, diː oːpɛːn dɛː fraːŋkə
miːt aɪ̯nɛːm ziːɡɛːrʃɛːk foːn € 666.660. haːtɔɪ̯aːmaː ɡjuːan diː paːrtiː. biːs aːn zaɪ̯n
lɛːbɛnzɛndɛː viːrd iːn diː kɔnstrʊktiːoːn jɛːnɛːs bɪldapaːraːtɛːs bɛʃɛftiːɡɛːn. zaɪ̯n
bruːdɛːr joːan antoːn paːɡɛndaːrm vaːr leːrɛːr. daːs liːbiːɡ - haʊ̯s, bɛzɛːr bɛːkant als
ɡaɪ̯stɛːrhaʊ̯s ɪst aɪ̯n baʊ̯dɛŋkmaːl aʊ̯f dɛːr faːrm "nɔɪ̯ - hɔɪ̯ziːs" naːɛː dɛːm daːn -
fɪljøːn - vɪldpaːrk ʊnd dɛːr haʊ̯ptstaːt vɪndhøːk iːm khoːmaːshɔxland iːn naːmiːbiːaː.
viːdɛːruːm vaːr ɛːs liːst͡st, dɛːr iːm foːrt͡sʏɡlɪçɛː kriːtiːkɛːn ɛːrtaɪ̯ltɛː ʊnd dɛzɛːn
oːraːtoːriːuːm "xrɪstuːs" ɛːr hiːr ɛːrstmals troːt͡s rɛzɛntiːmɛnts dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋk
"nɔɪ̯moːdɪʃɛːr muːziːk" ɡɛːɡɛːnyːbɛːr miːt ɡroːsɛːm ɛːrfɔlɡ t͡suːr aʊ̯fyːrʊŋ braxtɛː.
niːdɛriːkɛnbax bɛːfɪndɛːt zɪç iːn aɪ̯nɛːr zeːr ʃviːriːɡɛːn ziːtuːaːtiːoːn.
proːfiːzoːrɪʃɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛːn ɡɛːliːfɛːrt, diː als tɔɪ̯lɛtɛːn, ʊntɛːrkʊnft fyːr diː
zkiːpaːrtruːɪlɛːn ʊnd kiːɔsk diːnɛːn. haɪ̯raːboːluː (iːn dɛːr antiːkɛː xaːriːoːpoːliːs) ɪst dɐ
naːmɛː aɪ̯nɛːr kraɪ̯staːt ʊnd aɪ̯nɛːs landkraɪ̯zɛːs iːm vɛstɛːn dɛːr tyːrkɪʃɛːn proːfiːns
tɛːkiːrdaːɡ̆ iːn ostraːkiːn. doːrt vaːrtɛnd, bɛːtraxtɛːt rɪçaːrd zaɪ̯nɛː ʊmɡɛːbʊŋk
aɪ̯ŋeːɛnd ʊnd stɛlt fɛst, das t͡sapaːroːniːs priːfatlɛːbɛːn aɪ̯nɛːn fœliːɡɛːn kɔntrast
t͡suː zaɪ̯nɛːr foːrtʃrɪtlɪçɛːn aːrbaɪ̯t daːrstɛlt. 1877 biːs 1884 stuːdiːrtɛː ɛːr iːn
laɪ̯pt͡siːɡ, baːzɛːl ʊnd bɛːrliːn fiːloːzoːfiː ʊnd fɔlksviːrtʃaft. aːn dɛzɛːn vɛstlɪçɐ
zaɪ̯tɛː bɛːfɪndɛːt zɪç ɛtvaːs nøːrdlɪç dɛːr haʊ̯ptfɛːrvaltʊŋ daːs kamɛːrɡɛːrɪçt. 1991
vuːrdɛːn iːkɛː ʊnd tiːnaː tuːrnɛːr iːn diː "roːk and rɔl hal oːf faːmɛː" aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. diː
zaːlɛːtalbaːn fɛːrlɛst ɡɛːmʏndɛːn (maɪ̯n) t͡suːnɛçst iːn nøːrdlɪçɛːr rɪçtʊŋ aʊ̯f dəm
rɪçtʊŋsɡlaɪ̯s ɡɛːmʏndɛːn - jɔzaː dɛːr ɛltɛːrɛːn banstrɛːkɛː fliːdɛːn - ɡɛːmʏndɛːn,
bəfoːr ziː iːn km 1,3 nax ɔstɛːn dɛːm zaːlɛːtaːl fɔlɡɛnd aːbt͡svaɪ̯ɡt. ziː vɛːrdən
ɡəlaɪ̯tɛːt foːn t͡sɔlamtsfoːrsteːɛːrn maɪ̯st dɛːs ɡeːoːbɛːnɛːn dinstɛːs. taːraːtaː ɪst aɪ̯nə
landstaːt iːm dɛːpaːrtaːmɛntoː kɔxaːbambaː iːm zyːdaːmɛːriːkaːnɪʃɛːn andɛːn - staːt
boːliːfiːn. baɪ̯ dɛːn haʊ̯stiːrɛːn ɡeːt ziː diːrɛkt aʊ̯s dɛːr aːoːrtaː aːb. diː fluːɡt͡sɔɪ̯njaːzə
(alzoː diː fluːɡt͡sɔɪ̯ɡlɛŋzakzɛː) viːrd daːt͡suː ɛtvaːs iːn dɛːn vɪnd ɡɛːdreːt. aːbɛːr iːm
bəraɪ̯ç dɛːr aːnaːlyːzɛː ɡɪbt ɛːs zeːr voːl draɪ̯ bɛːɡrɪfɛː, dɛn diːzɛː miːt laɪ̯dɛnʃaft
bəzɛt͡stɛːn roːzɛːn lazɛːn zɪç duːrxaʊ̯s ʊnd t͡suː rɛçt iːn roːzɛːn ʊnd laɪ̯dɛnʃaft
t͡sɛːrlɛːɡɛːn. diː rɛːɡiːoːn stand dɛː faːktoː ʊntɛːr dɛːr fɛːrvaltʊŋ dɛːr hʊdzoːn 's baɪ̯
kɔmpaːnyː ʊnd dɛzɛːn fiːliːalaɪ̯tɛːr jaːmɛːs duɡlaːs, dɛːr ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ ɡuːfɛːrnɔɪ̯r foːn
faːŋkuːfɛːr ɪsland vaːr. naxdɛːm iːm zɛlbɛːn jaːr daːs ɛːrstɛː dɛːmoː fɛːrœfɛntlɪçt
vuːrdɛː, fɔlɡtɛː 1995 daːs zɛlbstbɛːtiːtɛltɛː dɛːbyːtalbuːm. ziː vuːrdɛːn biːs jɛt͡st
vaːrʃaɪ̯nlɪç nɪçt ɛntdɛkt, vaɪ̯l ziː rɛːlaːtiːf klaɪ̯n zɪnd ʊnd dɛːshalb foːm
fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ aʊ̯s nɪçt ɡɛːzeːɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn. zoː ɪst ɛːs mœɡlɪç, diː ɛntʃaɪ̯dʊŋk
fyːr diː fɛːrbɪndlɪçɛː ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː naxt͡suːfɔlt͡siːɛːn. hɔɪ̯tɛː bɛːt͡saɪ̯çnɛːn zɪç 72 %
dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ als uːkraɪ̯nɛːr, 16 % als rʊzɛːn, 8 % als juːdɛːn ʊnd 4 % als
ruːmɛːnɛːn. ɛntlaŋ dɛːr pɛːrlaxɛːr straːsɛː fɔlɡɛːn diː bløːkɛː dɛːr straːsɛː ʊnt
fɔlt͡siːɛːn dɛːrɛːn laɪ̯çtɛː ʃvɪŋŋ miːt. bɛːɡrɪflɪç viːrd diːzɛː aːnoːrdnʊŋ als
"rʊfbɛːraɪ̯tʃaft" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. iːn staːtɪstiːkɛːn viːrd klaʊ̯s - pɛːtɛːr staɪ̯n hɔɪ̯fiːɡ als
klaʊ̯s - diːtɛːr staɪ̯n aʊ̯fɡɛːfyːrt. 1,2 - dɪçloːrɛːtaːn ɪst aɪ̯n ɡtɛːs løːzʊŋs - ʊnt
ɛkstraktiːɔnsmɪtɛːl. zaɪ̯t dɛːr zaɪ̯zoːn 2011 / 2012 spilt ɛːr fyːr diː ɔsɡ baːdɛːn -
baːdɛːn. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suːm roːmaːn, dɛːr iːn bɔxuːm spilt, vuːrdɛː dɛːr fɪlm foːr alɛːm iːn
bərliːn ʊnd dʏzɛldoːrf ɡɛːdreːt; diː dalsniːbaː ɪst aɪ̯n ɡɪp͡fɛːl zʏdlɪç dɛːs
noːrvɛːɡɪʃɛːn tuːrɪstɛːnt͡sɛntrʊms ɡaɪ̯raŋɛːr. t͡suːlɛt͡st vaːrɛːn daːt͡suː nɔx fɔlɡɛndə
aɪ̯nhaɪ̯tɛːn dɛːr briːɡaːdɛː ʊntɛːrstɛlt: daːbaɪ̯ fɛrɛːt ziː iːrɛːn plaːn, aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs
bʊx naːmɛns ɛmaː hɛːraʊ̯st͡suːɡɛːbɛːn. diː uːniːfrziːtɛːt zuːtamptoːn (ɛŋlɪʃ:
uːniːfrziːtyː oːf zuːtamptoːn) ɪst aɪ̯nɛː statlɪçɛː uːniːfrziːtɛːt iːn dɛːr staːt
zuːtamptoːn aːn dɛːr zʏdkʏstɛː ɛŋlands. ɛːr liːf t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t aːm vɔxɛːnɛndɛː iːm
kɔmuːnaːlɛːn kiːnoː iːn stʊtɡaːrt als bɛɡlaɪ̯tproːɡram t͡suːr maks - ɛːrnst - aʊ̯stɛlʊŋk
iːn dɛːr statsɡaːlɛːriː stʊtɡaːrt. uːm nɪçt t͡suː zɪŋkɛːn, mʊs rɔloː daːs lɛːk foːn
aʊ̯sɛːn ʊnd iːn aɪ̯nɛːm ʃvɛːrɛːn taʊ̯xɛːraːnt͡suːɡ rɛːpaːriːrɛːn. nøːrdlɪç ɛːrhɛbt zɪç diː
fɔlskaː́ hoːraː (309 m), iːm noːrdɔstɛːn dɛːr naː kaːmɛːnɛç (451 m), œstlɪç dɛːr smrǩniː́k
(368 m) ʊnd duːbiːkyː́ koːpɛːk (358 m), iːm zyːdɔstɛːn dɛːr fyː́sluːniː́ (364 m) ʊnd dɛːbʊs
(395 m), zʏdlɪç dɛːr raːdɛːjǩiː́n (ratʃɛnbɛːrɡ, 329 m) ʊnd diː klɛːtɛːǩnaː́ (klɛtʃɛːn,
710 m). aːn dɛːn spiːt͡sɛːn ziːt͡sɛːn diː spɪnspuːlɛːn, diː aɪ̯ɡɛntlɪçn̩
aʊ̯sxaɪ̯dʊŋzoːrɡaːnɛː fyːr diː zaɪ̯dɛː, aʊ̯f bjuːɛɡlɪçɛːn platɛːn. ɛːrst 1936 ɛːrhilt ɐ
duːrx zɔndɛːrɡɛːneːmɪɡŋ viːdɛːr diː mœɡlɪçkaɪ̯t t͡suː fliːɡɛːn. zaɪ̯n bruːdɛːr aːlaɪ̯n vaː
ʃtaːbhɔksprɪŋɛːr, zaɪ̯nɛː ʃvɛstɛːr xantaːl hyːrdɛnlɔɪ̯fɛːriːn. nax vɛstɛːn t͡suːm nɔɪ̯
abɡɛːtɔɪ̯ftɛːn ʃaxt føːrstɛːr dɛːr t͡sɛçɛː trapɛː vuːrdɛː diː baːn 1851 fɛːrlɛŋɛːrt.
ɡroːs baʊ̯tɛː iːn stʊtɡaːrt fiːlɛː hɛrʃaftlɪçɛː fɪlɛːn iːm klaziːt͡sɪstɪʃɛːn stiːl
ʊnd spɛːtɛːr aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː œfɛntlɪçɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː. aːn dɛːn kʏstɛːn ɪst ɛːr rɛːlaːtiːf vaɪ̯t
fɛːrbraɪ̯tɛːt, vɛːhrɛnd ɛːr iːm bɪnɛnland zɛltɛːn ɪst. ʃliːslɪç ɡɪbt ɛːs aɪ̯niːɡə
ɡəoːfiːlɛː aːrtɛːn viː trɪçoːfyːtoːn ɡʏpzɔɪ̯m, dɛːrɛːn lɛːbɛnsraʊ̯m dɛːr ɛːrdboːdɛːn ɪst. miːt
dɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ ɡɛːɡɛːn dɛːn trɛnd naːm ziː bjuːʊst daːs riːziːkoː ɡɛːrɪŋɛːrɐ
aɪ̯naːmɛːn iːn kaʊ̯f. als naxfɔlɡɛːr foːn kaːrl - diːtrɪç braxɛːr laɪ̯tɛːtɛː ɛːr daːs
ɪnstiːtuːt fyːr poːliːtɪʃɛː vɪzɛnʃaft, 1999 vuːrdɛː ɛːr ɛːmɛːriːtiːrt. iːn dʊnstaːn
koːrnɛːr ɛntstand aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː vaːɡɛːnhalɛː. diː ɡɛʃɛftsfyːrʊŋ zɛt͡st zɪç aʊ̯s ɛːfaː
dɪçand ʊnd vɔlfɡaŋ janskyː t͡suːzamɛːn. diː ʃaɪ̯nɛː bɛːfɪndɛːn zɪç iːn aɪ̯nm̩
prɛːpaːriːrtɛːn kɔfɛːr, dɔx paːkɛːn diː tɛːtɛːr diː ʃaɪ̯nɛː uːm. foːn 1860 biːs 1864 ɡaːp
ɛɐ̯ dɛːn ɛːdɪnbuːrɡ kuːrant hɛːraʊ̯s. zaɪ̯nɛː bryːdɛːr zɪnd zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr als køːniːɡ,
ɛːɔxaɪ̯d aɪ̯rɛːm, zoːiː aɪ̯lɪl aŋbaː, diː baɪ̯dɛː iːn tɔxmaːrk eːtaɪ̯́nɛː ("daːs vɛːrbɛːn ʊm
eːtaɪ̯́n") aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlɛː spiːlɛːn. iːm jaːrɛː 1994 vuːrdɛː ziː iːn dɛːn ruːɛstant
fɛːrabʃiːdɛːt. [...] spiːdɛːrland ɪst aɪ̯nvandfraɪ̯. maːrɡaːrɛːtɛː haɪ̯raːtɛːtɛː 1544
xrɪstoːf foːn ʃnɛlɛnbɛːrɡ t͡suː aːaʊ̯zɛːn, iːrɛː ʃvɛstɛːrn traːtɛːn iːn daːs klɔstɐ
øːlɪŋaʊ̯zɛːn aɪ̯n. daːs rɪtɛːrɡt vuːrdɛː iːm t͡suːɡɛː dɛːr zoːɡ. daːs stamɡt naʊ̯ɛndoːɐ̯f
vuːrdɛː aɪ̯n fiːdaɪ̯kɔmɪs dɛːr fraɪ̯ɛrlɪçɛːn liːniː. kuːrt͡sɛː t͡saɪ̯t daːraʊ̯f traːf ɐ
ɛɐ̯nɔɪ̯t haɪ̯nt͡s zilman ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː biːs 1960 als laɪ̯tɛndɛːr kaːmɛːraːman aːn filn̩
naːtuːrfɪlmɛːn fyːr diː fvuː, dɛːm ɪnstiːtuːt fyːr fɪlm ʊnd bɪld iːn vɪzɛnʃaft ʊnt
ʊntɛrɪçt, miːt. paːnt͡sɛːr - diːfiːziːoːn diː zʏdvɛstlɪçɛːn foːroːrtɛː vaːrʃaʊ̯s
ɛraɪ̯çtɛːn. diː foːrfɛldflɛçɛːn vuːrdɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aːm fluːɡaːfɛŋkɔp͡f ʊnd iːm
vɛːrftaːrɛːaːl fɛːrɡrœzɛːrt, dɛːr flʊɡstaɪ̯ɡ vuːrdɛː foːn 16 aʊ̯f 28 fluːɡt͡sɔɪ̯ɡ - stɛlplɛːt͡sə
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt, t͡suː dɛːrɛːn ɛːrʃliːzʊŋ foːrfɛldbʊzɛː bɛʃaft vuːrdɛːn. ɛːlɛːaːt͡saːr ʊnd bən
ɡiːoːraːs, diː abvɛçzɛlnd als mɛziːaːs ɡɛːfaɪ̯ɛːrt vɛːrdɛːn, straɪ̯tɛːn zɪç uːm diː ɡnst
dɛːs fɔlkɛːs ʊnd zamɛln aːnhɛŋɛːr. 23,6 % dɛːr ʃʏzɛː foːn kuːrtiːs ɡlɛːŋkrɔs fandn̩
dɛːn vɛːɡ ɪns toːr. vɛlxɛː uːrzaxɛː zɛːnɛbs mɪndɛːrvʊks hatɛː, kan nɪçt miːt
zɪçɛːrhaɪ̯t bɛstɪmt vɛːrdɛːn, daː zɪç zaɪ̯n skɛːlɛt nɪçt ɛːrhaltɛːn haːt. 2004 vuːrdə
diː doːrt anzɛsiːɡɛː braʊ̯ɛːraɪ̯ abɡɛːrɪzɛːn. t͡suːnɛçst mʊstɛːn diː raɪ̯zɛndɛːn iːn
krasliːkɛː nɔx ʊmstaɪ̯ɡɛːn, hɔɪ̯tɛː fɛːrkeːrɛːn duːrxɡeːɛndɛː t͡syːɡɛː iːn dɛːr rɛːlaːtiːoːn
t͡sviːkaʊ̯ t͡sɛntruːm - zoːkoːloːf iːn aɪ̯nɛːm aɪ̯nstʊndɛntakt. ɛːs liɡt iːm taːl dɛːs raːdrɛŋk
rɔŋxuː (rvaː sɡrɛŋ rɔŋ xuː) nøːrdlɪç dɛːr staːt lhaːzaː iːm kraɪ̯s lhyːnt͡shuːb iːm
aʊ̯toːnoːmɛːn ɡɛːbiːt tiːbɛːt dɛːr fɔlksrɛːpʊbliːk xiːnaː. aːɡiːlaːr spiltɛː ʃoːn als juːniːoːɐ̯
fyːr diː spaːnɪʃɛː naːtiːoːnalmanʃaft. ʃrɔtɡrɛːnt͡sɛː vuːrdɛː 1994 foːn aːlɛks
tzɪtziːɡiːaːs ʊnd tiːmoː zaʊ̯ɛːr ɡɛːɡrʏndɛːt. doːrt fɛːrtaɪ̯ltɛː diː t͡saɪ̯tʊŋ daɪ̯lyː hɛːralt
aɪ̯nɛː ɡroːsɛː mɛŋɛː foːn kaːmɛːraːs, dɛːm vaɪ̯tɛːrɛː taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋɛːn ʊnd aʊ̯x
t͡siːɡaːrɛtɛnfaːbriːkantɛːn fɔlɡtɛːn. diː p͡flaːnt͡sɛː kan biːs t͡suː 20 % dɛːs troːkɛŋjuːɪçts
diː aːmiːnoːzɔɪ̯rɛː proːliːn ɛntaltɛːn als ɔsmoːtɪʃɛːn aʊ̯sɡlaɪ̯ç t͡suːr hoːən
zaːlt͡skoːnt͡sɛntraːtiːoːn iːn dɛːn faːkuːoːlɛːn. aʊ̯f dɛːr haɪ̯mraɪ̯zɛː vuːrdɛːn nɔx pɛːrnambuːkoː,
zantaː baːrbaːraː / doːmiːniːkaːnɪʃɛː rɛːpʊbliːk, zantaː toːmaːs / pyːrtoː riːkoː, pɔntaː
dɛlɡaːdaː ʊnd fɪlaːɡaːrkiː́aː dɛː aːroːzaː aŋɛːlaʊ̯fɛːn. biːs daːiːn zɔltɛː maːn zɪç miːt aɪ̯nɐ
bəʃaɪ̯dɛːnɛːn dɛskrɪptifn daːrstɛlʊŋ dɛːr kiːrxɛŋkʊndɛː t͡suːfriːdɛŋɛːbɛːn. ɐ
bərɪçtɛːt foːn dɛːn fraʊ̯ɛːn, miːt dɛːnɛːn ɛːr fɛːrbʊndɛːn vaːr, ʊnd zaɪ̯nɛːn ɡɛʃaɪ̯tɛːrtən
bət͡siːʊŋɛːn. ziː bɛːrʊft zɪç aʊ̯f diː poːziːtiːoːnɛːn staːlɪns ʊnd -- ʊntɛːr kriːtɪʃɛːm
foːrbeːalt -- maːoː t͡sɛːdɔŋs. zɛlbst fyːr fiːtruːf (iːf ,1,1 - 3) vaːr diː koːrɪntɪʃə
oːrdnʊŋ nɔx aɪ̯nɛː raɪ̯nɛː zɔɪ̯lɛːnoːrdnʊŋ, diː nax bɛːliːbɛːn miːt aɪ̯nɛːm iːoːnɪʃɛːn
oːdɛːr doːrɪʃɛːn ɡɛːbɛlk fɛːrbʊndɛːn vɛːrdɛːn kɔntɛː. ɡɛʃɪçtlɪç ʊmfast daːs ɡɛːbiːt
zoːloː raɪ̯aː anɛːɛːrnd alɛː lɛndɛːraɪ̯ɛːn diː foːn dɛːn baɪ̯dɛːn høːfɛːn zuːraːkaːrtaːs biːs t͡suːɐ̯
uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t ɪndoːnɛːzins 1945 beːɛrʃt vuːrdɛːn, dɛːm køːnɪɡshoːf kaːzuːnaːaːn ʊnt
dɛːm fyːrstɛːnhoːf maŋkuːnɛːɡaːrɛːn. naːtriːʊmzɛːlɛːniːd ɪst aɪ̯n hyːɡrɔskoːpɪʃɛːs roːtɛːs
pʊlfɛːr miːt uːnaŋɛːneːmɛːm ɡɛːrʊx, daːs zɪç iːn vazɛːr t͡sɛːrzɛt͡st. iːrɛːn namn̩
fɛːrdaŋkt ziː dɛːr ɡaːlɛːriː dɛl'akaːdɛːmiːaː, diː aːm kampoː dɛlaː kaːriːtaː̀ liːɡɛndə
bədɔɪ̯tɛndstɛː ɡɛːmɛldɛːzamlʊŋ fɛːnɛːdɪɡs. zuːdɛːtɛndɔɪ̯tʃɛː mɛnɛːr ʊnd fraʊ̯ɛːn: dɛŋkt
aːn ɔɪ̯rɛː fɛːrantvoːrtʊŋ foːr ɡɔt, ɔɪ̯rɛːr haɪ̯maːt ʊnd ʊnzɛːrɛːm fɔlkɛː. ɛːr lɛbtɛː biːs t͡sʊm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ iːn fraŋkraɪ̯ç ʊnd ɪmiːɡriːrtɛː dan iːn diː fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn.
iːm aʊ̯ɡst dɛzɛlbɛːn jaːrɛːs lɛːrntɛː ɛːr iːn aɪ̯nɛːr diːʃoː zaɪ̯nɛː spɛːtɛːrɛː eːɛːfraʊ̯, haɪ̯kə
føːdɪʃ, kɛnɛːn. zaɪ̯n faːtɛːr, franzɔɪ̯s d'afryː, stiːɡ iːn dɛːn kriːɡɛːn iːn iːtaːliːn
biːs t͡suːm ɡɛːnɛːralɔɪ̯tnant aʊ̯f ʊnd truːɡ zaɪ̯t 1715 dɛːn oːrdɛːn dɛːs haɪ̯liːɡɛːn lʊdviːɡ,
dɛːn hœçstɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn fɛːrdinstoːrdɛːn fraŋkraɪ̯çs. uːm diː taɪ̯lvaɪ̯zɛː hoːən
ʃtaɪ̯ɡŋɛːn iːn daːs apɛːnt͡sɛlɛːrland t͡suː yːbɛːrvɪndɛːn, vuːrdɛː baɪ̯m baʊ̯ baɪ̯dɛːr liːniːn aːn
fiːlɛːn stɛlɛːn aʊ̯f t͡saːnraːtɛçniːk ɡɛːzɛt͡st, vaːs ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t ʊnt
faːrt͡sɔɪ̯ɡaʊ̯svaːl ɛːrhɛblɪç aɪ̯nʃrɛŋkt. dɛːr tuːrm dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn pɛːtɛːrskiːrxə
vuːrdɛː uːm aɪ̯n ɡɛʃɔs ɛːrhøːt, uːm doːrt ɡloːkɛːn ʊntɛːrbrɪŋɛːn t͡suː kœnɛːn. dɛːs
vaɪ̯tɛːrɛːn ɛːrkɛmp͡ftɛː ziː zɪç zɛçs manʃaftstiːtɛːl. iːn diːzɛːm t͡suːzamɛːnhaŋ traːt
laːfɔntaɪ̯nɛː daːmals aʊ̯x fyːr aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯tfɛːrkyːrt͡sʊŋɛːn oːnɛː fɔlɛːn loːnaʊ̯sɡlaɪ̯ç iːm
aɪ̯nfɛːrneːmɛːn miːt bɛːtribsrɛːtɛːn ʊnd bɛːlɛɡʃaftɛːn aɪ̯n, zoːiː fyːr aɪ̯nɛː ɔfɛːnɛːrə
haltʊŋ t͡suːr vɔxɛːnɛndaːrbaɪ̯t ʊnd lɛŋɛːrɛːn maʃiːnɛnlaʊ̯ft͡saɪ̯tɛːn. ɛːs liɡt aːm
ɔstrand dɛːs naːtuːrpaːrks rhaɪ̯n - taʊ̯nuːs. ɛːs ɪst aɪ̯n ʊnpaːrɛːr, foːr dəm
t͡svɪʃɛŋkiːfɛːrbaɪ̯n liːɡɛndɛːr knɔxɛːn ʊnd stɛlt fiːlaɪ̯çt diː aʊ̯fɛlɪɡstə
zyːnaːpoːmoːrfiː dɛːr kɛːraːtɔpziːaː daːr. daːs koːnt͡sɛpt dɛːr "tɛraː nʊliːuːs" spiltɛː aɪ̯nə
vɪçtiːɡɛː rɔlɛː baɪ̯ dɛːr iːdɛːoːloːɡɪʃɛːn rɛçtfɛːrtɪɡŋ foːn koːloːniːzaːtiːoːn. raɪ̯nɐ
ɛɐ̯lɛːr bɛːzɛt͡stɛː ziː iːn zaɪ̯nɛːn proːdʊktiːoːnɛːn dɛːr aːmaːtɔɪ̯r ʊnd daːs blaʊ̯ɛː paːlaɪ̯s --
ʊnstɛːrblɪçkaɪ̯t. koːrɛːt dɛːfiːniːrt vaːrhaɪ̯t iːn tyːpɪʃɛːr foːrmuːliːrʊŋ als
"yːbɛːraɪ̯nstɪmʊŋ t͡svɪʃɛːn dɛːm vɪzɛːn ʊnd dɛːm zaɪ̯ɛndɛːn". rʏlsk ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn
dɛːr ɔblast kuːrsk (rʊsland) miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand). ɡraːf speː fɛːrzʊxtɛː miːt
hœçstfaːrt nax ɔstɛːn t͡suː ɛntkɔmɛːn. mɪtɛldoːrnɛːn vɛːrdɛːn nɪçt aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt. aɪ̯nə
lʊftzaɪ̯lbaːn bɛːføːrdɛːrt bɛːzʊxɛːr aʊ̯f diː oːbɛːrɛː ɛːbɛːnɛː dɛːs vazɛːrfals. ɛːs ɪst
fɛːranstaltɛːr foːn spraxkuːrzɛːn ʊnd kʊltuːrproːɡramɛːn ʊnd ʊntɛːrhɛlt aɪ̯nɛː mɛːdiːaːtɛːk,
byːroːs ʊnd kuːrsrɔɪ̯mɛː. t͡svaːr vaːr ʃnaɪ̯dɛːr noːmiːnɛl dɛːr rɛːɡɪzɔɪ̯r, bɛːkɛt spiltə
aːbɛːr aɪ̯nɛː mɪndɛstɛns ɛːbɛnzoː ɡroːsɛː rɔlɛː baɪ̯ dɛːr proːdʊktiːoːn dɛːs fɪlms. nɛːbɛnbaɪ̯
bəzʊxtɛː t͡saɪ̯lɛːr iːn viːn t͡silstrɛːbiːɡ diː kʊnstaːkaːdɛːmiː, nuːr uːm dɛːn bɛːɡeːrtən
tiːtɛːl aɪ̯nɛːs kaɪ̯zɛːrlɪçɛːn hɔfmaːlɛːrs t͡suː ɛːrlaŋɛːn. [...] ɪç ɛːrlɛbtɛː diː ɛːrstən
taːɡɛː dɛːr naːt͡siːɛrʃaft iːn bɛːrliːn. daːnax vaːr diː stʊmɛː ɡœtiːn aɪ̯nɛː nʏmfɛː miːt
naːmɛːn laːraː, vɛːɡɛːn iːrɛːr lastɛːrhaftɛːn ɡɛʃvɛːt͡sɪɡkaɪ̯t ʊntɛːr fɛːrdɔpɛːlʊŋ dɐ
zɪlbɛː "laː" uːrsprʏŋlɪç laːlaː ɡɛːnant (ɡriːç. λάλα "diː ɡɛʃvɛːt͡siːɡɛː,
ɡəsprɛçiːɡɛː"), ʊnd vaːr aɪ̯nɛː tɔxtɛːr dɛːs flʊsɡɔtɛːs almaː, aɪ̯nɛːs nɛːbɛnflʊzɛːs dɛːs
tiːbɛːrs. ɡɛːnɛːrɛl bɛːzaːɡɛːn diː proːfɛːt͡saɪ̯ʊŋɛːn, das ɡɔt dɛːr hɛr dɛːr vɛlt zaɪ̯ ʊnt
alɛː ʊŋlɔɪ̯biːɡɛːn fœlkɛːr bɛstraft, diː zɪç zɪçɛːr ɡɛːnuːɡ fyːlɛːn. 1964 ɛraɪ̯çtə
dɛːr fɛːraɪ̯n ɛːrstmals zaɪ̯t 30 jaːrɛːn viːdɛːr aɪ̯n œstɛraɪ̯çɪʃɛːs kʊp͡fiːnaːlɛː. daːs
hɔxvazɛryːkhaltɛːbɛːkɛːn iːbɛːrɡ vuːrdɛː 1949 biːs 1952 baɪ̯ noːrdhaʊ̯zɛːn iːn tyːrɪŋɛːn,
landkraɪ̯s noːrdhaʊ̯zɛːn, t͡suːm hɔxvazɛːrʃuːt͡s ɡɛːbaʊ̯t. ʊntɛːr maːsvɛːrkbrʏstʊŋn̩
liːɡɛːn blɛndfɛldɛːr miːt raɪ̯çɛːn kɔmpoːziːtiːoːnɛːn aʊ̯s fɪʃblaːzɛːn yːbɐ
ʃpɪt͡sboːɡɛːnaːrkaːdɛːn. diː proːdʊktiːoːn foːn hoːlt͡shakʃniːt͡sɛln ʊnd foːr alɛːm dɐ
aʊ̯sɛːnhandɛːl neːmɛːn dɔɪ̯tlɪç t͡suː, t͡suːdɛːm staɪ̯ɡɛːn zaɪ̯t jaːrɛːn diː maːrktpraɪ̯zɛː. ɛːs
kaːm t͡suː aɪ̯nɛːr vapɛːn - ʊnd naːmɛnsfɛːraɪ̯nɪɡŋ miːt dɛːm zaɪ̯nɛːr fraʊ̯, kɛːkiːliː ɡrɛːfiːn
foːn ɛlmpt. flɛçɛnstɪllɛɡŋɛːn, alzoː dɛːn t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛːn oːdɛːr daʊ̯ɛːrhaftn̩
nuːt͡sʊŋstɔp aʊ̯f landviːrtʃaftlɪçɛːn bøːdɛːn, lent ɛːr als fɛːrʃvɛndʊŋ aːb,
ʊmvɪdmʊŋɛːn iːn proːdʊktiːɔnsflɛçɛː fyːr ɛːnɛːrɡip͡flaːnt͡sɛːn bɛːɡryːst ɛːr. dɛːr anstiːɡ dɐ
laːktatkoːnt͡sɛntraːtiːoːn als aʊ̯sdruːk dɛːr aktiːfiːtɛːt foːn ɡlyːkoːɡɛːnoːlyːzɛː ʊnt
milkzɔɪ̯rɛːɡɛːrʊŋ fɛlt noːrmaːl aʊ̯s. diː ɛːrstɛː hɛlftɛː dɛːr ʃaxvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft
fand iːm lɔndoːnɛːr paːrk laːnɛː hoːtɛːl naːɛː dɛːm hyːdɛː paːrk stat, diː t͡svaɪ̯tɛː vuːrdɛː iːm
lɛːnɪŋraːdɛːr ɡrɛːaːt ɛːastɛːrn hoːtɛːl aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. daː ɛːr uːrsprʏŋlɪç fyːr aɪ̯nn̩
iːtaːliːnɛːr ɡeːaltɛːn viːrd, blaɪ̯bt daːs ɛntsprɛçɛndɛː ʃimp͡fvoːrt kaːt͡sɛlmaxɛːr aːn
iːm haftɛːn. liː jyː ʊnd ɡoː ziː floːɛːn iːn diː vɛstlɪçɛːn bɛːrɡɛː ʊnd lɛbtɛːn als
bandiːtɛːn, biːs ziː spɛːtɛːr foːn dɛːr hand iːrɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn ɔfiːt͡siːrɛː staːrbɛːn.
ɡəzɛlʃaftsbɛːt͡soːɡɛːnɛː aʊ̯fɡaːbɛːn dɛːr zɔndɛːrpɛːdaːɡoːɡiːk (ɪntɛːɡraːtiːoːn, ɛːtiːk,
noːrmaːliːziːrʊŋ, zɛlbstbɛstɪmtɛːs lɛːbɛːn) lazɛːn zɪç nuːr løːzɛːn duːrx rɛflɛksiːoːn
dɛːs jjuːaɪ̯liːɡɛːn standpʊŋktɛːs (t͡s.b. diːaːloːɡɪʃɛː fɛːrzuːs ɪntɛːraktiːoːnɪstɪʃɛː oːdɐ
maːtɛːriːaːlɪstɪʃɛː haɪ̯lpɛːdaːɡoːɡiːk). nax dɛːm aːbiːtuːr stuːdiːrtɛː aŋɛːnɛlɛː tijzɛːn
foːn 1980 biːs 1985 aːn dɛːr "aːkaːdɛːmiː foːr beldɛːn dɛː kʊnstɛːn" iːn tɪlbuːrɡ. diː
ʃtaɪ̯nɛː vuːrdɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːn t͡suːm baʊ̯ aɪ̯nɛːr doːmɛːnɛː ɡɛːnʊt͡st, diː zɪç ʊntɛːrhalb dɐ
buːrɡ bɛːfɪndɛːt. ɡɔt viːrd mɪç fraːɡɛːn: -- nuːn, vaːs hast duː ɡɛːmaxt? aŋɛːpraŋɛːɐ̯t
vɛːrdɛːn zɔl, zoː dɛːr aɪ̯nfyːrɛndɛː tɛkst, dɛːr "falʃmyːnt͡sxaːraktɛːr aɪ̯nɐ
rɛstaʊ̯raːtifn ɛːpɔxɛː." iːm zɛptɛmbɛːr 1943, als diː prɛːzɛːnt͡s dɛːs
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn dɔɪ̯tʃlands stɛːrkɛːr vuːrdɛː, vaːr ɛːr vɛːɡɛːn zaɪ̯nɐ
jyːdɪʃɛːn fɛːrvantɛːn t͡suːr abdaŋkʊŋ ɡɛːt͡svʊŋɛːn. t͡suː dɛːr t͡saɪ̯t, daː man diːzɛː ʃrɪft
hɛːraʊ̯sɡaːb, hatɛːn diː kɔlɛːɡɛːn aːm kiːlɛːr ɪnstiːtuːt bɛːraɪ̯ts andɛːrɛː vɛːɡə
aɪ̯ŋɛʃlaːɡɛːn. foːn bɛːzɔndɛːrɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɪst daːbaɪ̯ diː ɡatʊŋ diːantuːs, spɛːt͡siːl
d. kaːryːoːfʏluːs, diː ʃnɪtnɛlkɛː. jɛːaniːnɛː ɡn ɡɪbt diː t͡saːl dɛːr stɛndiɡn̩
bjuːoːnɛːr foːn kaːtɛːriːnɛː fyːr daːs jaːr 1902 miːt zɛçs pɛːrzoːnɛːn aːn. ɛːrstmals
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl iːn ɛːrʃaɪ̯nʊŋ traːt ziː baɪ̯ dɛːr juːniːoːrɛnvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1989 iːn
aːlaɪ̯skaː, voː ziː dɛːn zɛçstɛːn plaːt͡s iːm riːzɛnslaːloːm ʊnd raŋ axt iːm zuːpɛːr - k
ɛraɪ̯çtɛː. riːkɛː vont dɛːr hiːnrɪçtʊŋ miːt zaɪ̯nɛːr azɪstɛntiːn zaːraː loːɛl baɪ̯.
diː ɪnzɛːl zɔl t͡simlɪç bɛːrɡiːɡ ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯n, miːt aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn ɛtvaː axt ʊnt
aɪ̯nɛːr braɪ̯tɛː foːn fʏnf kiːloːmɛːtɛːrn (hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx 1,7 km²). ɛːr bɛːkantɛː zɪç
œfɛntlɪç t͡suːm xrɪstɛntuːm ʊnd vuːrdɛː dɛːshalb iːm jaːr 288 iːn roːm ɡraʊ̯zaːm ɡɛːtøːtɛːt.
ɛːs bɛstand aʊ̯s aɪ̯nɛːm rɔst aʊ̯s aɪ̯çɛnp͡fɛːhlɛːn foːn 13 × 18 m ɡrøːsɛː. dɛːr paːɐ̯k
fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn kampɪŋplaːt͡s. daːs zʏmboːl dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɪst diː
ɡɪŋkɡɔblyːtɛː dɛːr fiːlɛːn bɔɪ̯mɛː iːn dɛːr ɡɛːɡɛnd. dɛːr oːrɡɛlbaʊ̯ɛːr viːnɔld faːn dɛːr pʊtn̩
aʊ̯s dɛːr bɛːnaxbaːrtɛːn proːfiːnt͡s ɡroːnɪŋɛːn rɛːnoːfiːrtɛː diː oːrɡɛːl iːm jaːr 1999. ziː
vuːrdɛː proːduːt͡siːrt ʊnd ɡɛːɡrʏndɛːt foːm kɔmpoːnɪstɛːn ʊnd bʊx - aʊ̯toːrɛːn bɛːrnt møːhrlɛː,
dɛːr aʊ̯x diː maɪ̯stɛːn liːdɛːr kɔmpoːniːrtɛː. bɛːrleːand traːt iːn dɛːn fɪlmɛːn dɛːr ɛkviːpə
duː splɛndiːd iːn klaɪ̯nstrɔlɛːn aʊ̯f. viː diː maɪ̯stɛːn andɛːrɛːn landɛstaɪ̯lɛː vaːr aːbɐ
aʊ̯x diːzɛːr nuːr miːt ɛntsprɛçɛndɛːr miːliːtɛːrɪʃɛːr bɛːdɛːkʊŋ aɪ̯niːɡɛːrmaːsɛːn
ɡəfaːrloːs t͡suː paziːrɛːn. foːn diːzɛːr ɛːrʊptiːɔnsfaːzɛː ɪst bɛːlɛɡt, das iːrɛː aʃɛːn
aʊ̯x aʊ̯f liːpaːriː, zaːliːnaː ʊnd strɔmboːliː niːdɛːrɡɪŋɛːn ʊnd aːn dɛːr noːrdkʏstə
ziːt͡siːlins duːrx staːrkɛː ɛːrdbɛːbɛːn hɔɪ̯zɛːr aɪ̯nstyːrt͡stɛːn ʊnd mɛnʃɛːn ɡɛːtøːtɛːt vuːrdɛːn.
f - f - f - falɪŋ vuːrdɛː als ɛːrstɛː zɪŋlɛː aʊ̯sɡɛːkɔpɛlt ʊnd ɛraɪ̯çtɛː plaːt͡s 1 iːn
fɪnland. als diː zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn nax dɛːr vaːl 1994 viːdɛːr aːn diː maxt kaːmɛːn,
vuːrdɛː pɛːrzoːn foːn miːnɪstɛːrprɛːziːdɛnt ɪŋfaːr kaːrlzoːn als fiːnaːnt͡smiːnɪstɛːr iːn diː
rɛːɡiːrʊŋ bɛːruːfɛːn. diːzɛː kamɛːrfoːrm ɪst aɪ̯nt͡siːɡ iːn iːrland. (iːn dɛːr røːtɛː 2).
raɪ̯nɛːr matzuːtaːniː bɛʃriːb diː tɛːmaːtiːk dɛːs fɪlms als aɪ̯nɛː aːrt vɛst ziːdɛː stoːryː
iːm jaːr 2008. dɛːr hœçstɛː bɛːrɡ ɪst dɛːr 785 mɛːtɛːr hoːɛː baɪ̯n ɔɪ̯r (dɔɪ̯tʃ
"ɡɔldbɛːrɡ"). diː aɪ̯noːrdnʊŋ dɛːs p͡fɛfɛːr - røːrlɪŋs iːn diː ɡatʊŋ xaːlkiːpoːrʊs
ɪst ʊmstrɪtɛːn. zuːdoːoːl, iːn dɛːr ʊpɛːr riːfr rɛːɡiːoːn, dɪstrɪkt kantoːraː, liɡt aːm
zʏdlɪçɛːn uːfɛːr dɛːs ɡambiːaː - flʊzɛːs aːn dɛːr zuːt baŋk roːad t͡svɪʃɛːn bazɛː zantaː
zuː ʊnd faːtoːtoː. hɔɪ̯tɛː steːɛːn dɛːr stɪftʊŋ aʊ̯f dɛːm ɡɛːlɛndɛː aɪ̯nɛːs fryːɛːrɛːn ɡtshɔfs
meːrɛːrɛː voŋrʊpɛːn t͡suːr fɛːrfʏɡŋ, zoːiː haɪ̯lpɛːdaːɡoːɡɪʃɛː taːɡɛsɡrʊpɛːn. daːs luːbaː
- mɛzɛːr ɪst aɪ̯n aːfriːkaːnɪʃɛːs mɛzɛːr. daːnɛːbɛːn yːbɛːrnaːm ɛːr als azɛsoːr dən
ʃœpɛnstuːhl iːm hɔfɡɛːrɪçt. t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr keːrtɛː ɛːr t͡suːryːk iːn diː nhl ʊnt
traɪ̯niːrtɛː diː kalɡaːryː flaːmɛːs aʊ̯s zaɪ̯nɛːr haɪ̯matproːfiːnt͡s albɛːrtaː. 1659 ʃɪktɛː ɐ
aɪ̯nɛː frɔɪ̯ndlɪçɛː botʃaft aːn diː voːrmzɛːr ʊnd boːt iːnɛːn aːn, "alɛːs t͡suː tuːn, ʊm
dɛːr staːt aʊ̯ft͡suːɛlfɛːn ʊnd iːrɛːn handɛːl t͡suː hɛːbɛːn, jaː ɛːr vɔltɛː rɛːziːdɛːnt͡s ʊnt
uːniːfrziːtɛːt nax dɛːm altɛːn niːbɛːlʊŋɛnziːt͡sɛː fɛːrlɛːɡɛːn ʊnd aɪ̯nɛː kiːtaːdɛlɛː aːm rhaɪ̯n,
t͡suːm ʃuːt͡sɛː dɛːr staːt, aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛː kɔstɛːn ɛːrbaʊ̯ɛːn." fyːr dɛːn liːbɛːraːlɛːn hɪstoːriːkɐ
vɔlfɡaŋ mɔmzɛːn daːɡɛːɡɛːn bɛːdɔɪ̯tɛːt diː iːdeː foːn mɪtɛːlɔɪ̯roːpaː nax dɛːm ɛːrstən
vɛltkriːɡ ɪmɛːr aɪ̯n priːmaːt foːn viːrtʃaft ʊnd poːliːtiːk; ziːt͡s dɛːr kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndə
ɪst dɛːr oːrtstaɪ̯l fløːt͡slɪŋɛːn, vɛːshalb diː kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː biːs 1995 nuːr nax
fløːt͡slɪŋɛːn bɛːnant vaːr. dɛːr ɡɛːnaʊ̯ɛː ablaʊ̯f diːzɛːr taːɡɛː viːrd baɪ̯ jɛːdɛːr kɔnfɛːrɛːns
ɪndiːfiːdʏl ɡɛstaltɛːt. noːrdaːmɛːriːkaː kɛnt uːrsprʏŋlɪç kaɪ̯nɛː ʃvaɪ̯nɛː, diː
nɛçstɛːn uːrsprʏŋlɪç iːn noːrdmɛksiːkoː ʊnd zyːtɛksaːs foːrkɔmɛndɛːn fɛːrvantɛːn zɪnt
diː halsbandpɛːkaːriː. zoː spiltɛː frɛːnt͡sɛːl 1972 yːbɛːrhaʊ̯pt nɪçt iːn dɐ
naːtiːoːnalmanʃaft, iːn dɛːn jaːrɛːn 1973 ʊnd 1974 kaːm ɛːr nuːr nɔx fiːrmaːl t͡sʊm
aɪ̯nzaːt͡s. diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ naːɡaːr fɪndɛːt zɪç dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn iːn tɛkstɛːn foːn maːriː, tɛl
baɪ̯daːr ʊnd iːn inʃrɪftɛːn foːn tɛl braːk zɛlbst. 1950 t͡soːɡɛːn antoːn ʊnd doːrlɛː faːn
aɪ̯k nax amstɛːrdaːm, ɛːrœfnɛːtɛːn aɪ̯n aːtɛːliːr ʊnd vaːrɛːn miːt iːrɛːn tɛraː ziːɡɪlaːtaː -
proːdʊktɛːn t͡suːnɛçst zeːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç. ɡoːrdoːn's ɪst aɪ̯nɛː bɛːkantə
lɔndoːn-dryː-ɡiːn-maːrkɛː, diː iːn dɛːr ʃɔtɪʃɛːn kaːmɛːrɔnbrɪdɡɛː - brɛnɛːraɪ̯ ʊnd aːn
vaɪ̯tɛːrɛːn oːrtɛːn vɛltvaɪ̯t ʊntɛːr liːt͡sɛːnt͡s hɛːrɡɛstɛlt viːrd. iːm laʊ̯fɛː dɛːr t͡saɪ̯t vuːrdə
daːs kiːrxɛːnhaʊ̯s ɪmɛːr viːdɛːr duːrx ɛːraɪ̯njɪzɛː viː hɔxvazɛːr ʊnd kriːɡɛː iːn
mɪtlaɪ̯dɛnʃaft ɡɛːt͡soːɡɛːn, aːm ʃlɪmstɛːn vɛːhrɛnd dɛːr baɪ̯dɛːn tyːrkɛnbɛːlaːɡɛːrʊŋn̩
foːn viːn iːn dɛːn jaːrɛːn 1529 ʊnd 1683. dɛːrt͡saɪ̯t ɡɪbt ɛːs plɛːnɛː dɛːs maːɡɪstraːtɛːs dɐ
ʃtaːt vɛls bɛːtriːbɛː aʊ̯f dɛːm aːrɛːaːl aːnt͡suːziːdɛln, ɔbvoːl dɛːr mitfɛːrtraːɡ t͡suːɐ̯
nuːt͡sʊŋ dɛːs flʊɡplaːt͡sɛːs biːs ɪns jaːr 2027 raɪ̯çt. dɛːr bɛːɡrɪf
hɪspaːnoːamɛːriːkaːnɪsmuːs ʊmfast iːn zaɪ̯nɛːr voːrtɛːrkʊnft lɛːdɪɡlɪç diː
ʃpaːnɪʃspraxiːɡɛːn ɡɛːbiːtɛː aːmɛːriːkaːs, viːrd aːbɛːr aʊ̯x zyːnoːnyːm fyːr alə
zyːdaːmɛːriːkaːnɪʃɛːn paːn - bjuːɛɡŋɛːn fɛːrvɛndɛːt. 1992 vɛçzɛltɛː ɛːr foːn nantɛːs t͡sʊm
fk faːlɛːŋkiːnɛːs, voː ɛːr iːn aɪ̯nɛːn maːniːpuːlaːtiːonskandaːl nax aɪ̯nɛːm spiːl ɡɛɡn̩
oːlʏmpɪkvɛː maːrzaɪ̯lɛː fɛːrviːkɛlt vaːr. tɪlmitʃ ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːɐ̯n
(stand) iːm bɛːt͡siːrk laɪ̯bniːt͡s iːm œstɛraɪ̯çɪʃɛːn bʊndɛsland staɪ̯ɛːrmaːrk. vaɪ̯tɛːrhiːn
ɛmp͡filt dɛːr hɛːrstɛlɛːr aɪ̯nɛː bɛstɪmtɛː tɛçniːk fyːr diː zaɪ̯tɛnvɪndlandʊŋ miːt
zaɪ̯nɛːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn. haʊ̯ptstaːt dɛːr zʏdspaːnɪʃɛːn proːfiːnt͡s bɛːtiːkaː vaːr diː
viːrtʃaftsmɛːtroːpoːlɛː koːrduːbaː. diː maxtyːbɛːrnaːmɛː dɛːr naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstn̩
fɛːranlastɛː iːn, zɪç viːdɛːr meːr priːfaːtɛːn foːrhaːbɛːn t͡suːt͡suːvɛndɛːn. anvɛndɛːr foːn
fraɪ̯ɛːn jfms vaːrɛːn iːn diːzɛːn fɛlɛːn ɡɛːt͡svʊŋɛːn, aʊ̯f diː jfm foːn zʊn
t͡suːryːkt͡suːɡraɪ̯fɛːn. daːt͡suː ɡeːøːrɛːn ʃʊlklazɛːn, xøːrɛː ʊnd fɛːraɪ̯nɛː, diː ɡɛːmaɪ̯nzaːm
aɪ̯nɛː fraɪ̯t͡saɪ̯t fɛːrbrɪŋɛːn. dɛːr daːtɛːnrɛːpoːrt t͡saɪ̯ɡt, das zɪç iːn fiːlɛːn bɛːraɪ̯çn̩
lɛːbɛnziːtuːaːtiːoːnɛːn ʊnd taɪ̯lhaːbɛçaːŋkɛːn foːn fraʊ̯ɛːn ʊnd mɛnɛːrn iːn dɛːn lɛt͡stn̩
jaːrɛːn vaɪ̯tɛːr aɪ̯nandɛːr aŋɛːnɛːɛːrt haːbɛːn. zaɪ̯nɛː rɔlɛː vaːr t͡suːmaɪ̯st iːm lɪŋkn̩
mɪtɛlfɛld als aʊ̯sɛnlɔɪ̯fɛːr t͡suː fɪndɛːn, aːbɛːr aʊ̯x diː lɪŋkɛː aʊ̯sɛnfɛːrtaɪ̯diːɡɛːr - ʊnt
ɡəɡɛːn ɛndɛː zaɪ̯nɛːr kariːrɛː diː mɪtɛlɔɪ̯fɛːrpoːziːtiːoːn bɛklaɪ̯dɛːtɛː ɛːr hɔɪ̯fiːɡ. dɐ
friːdɛnspaːrk vuːrdɛː 1955 ʊnvaɪ̯t dɛːs hyːpoːt͡sɛntrʊms dɛːr bɔmbɛːnɛksploːziːoːn ɛrɪçtɛːt,
daːs duːrx aɪ̯nɛː staɪ̯nstɛːlɛː ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt ɪst. aɪ̯nɛːs iːrɛːr haʊ̯ptanliːɡɛːn vaːr diː
raɪ̯nɪɡŋ dɛːr laːtaɪ̯nɪʃɛːn spraxɛː foːn "baːrbaːrɪʃɛːn" fɛːrfɛlʃʊŋɛːn ʊnd diː
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ iːrɛːr uːrsprʏŋlɪçɛːn ʃøːnhaɪ̯t. aʊ̯x dɛːr aʊ̯s iːnɛːn ɡɛːprɛstə
zaft hɪlft ɪnɛːrlɪç baɪ̯ dyːzɛntɛːriː, bluːtaʊ̯svuːrf, maːɡɛnʃmɛːrt͡sɛːn ʊnd falʃɛːm
apɛːtiːt ʃvaŋɛːrɛːr fraʊ̯ɛːn. ziː hɛbt hɛːrfoːr, das zɪç aʊ̯s ziːdoːniːs pɛːrspɛktiːf
dɛːr bliːk aʊ̯f diː aɪ̯nfaxɛːn mɪtɡliːdɛːr dɛːs hoːfɛːs ʊnd dɛːrɛːn liːdɛːrlɪçɛːs traɪ̯bn̩
ɛɐ̯ɡɛːbɛː, ʊnd fyːrt kriːtɪʃ aːn, "das jaːkkvoːt ziː [diː pɛːrspɛktiːf] iːm t͡svaɪ̯tn̩
taɪ̯l aɪ̯nɛː vaɪ̯lɛː aʊ̯fɡɪbt, uːm maːriː antɔɪ̯nɛtɛː nax ɡaːbriːlɛː dɛː poːlɪnjaːk
(fiːrɡiːniː lɛːdɔɪ̯ɛːn) ʃmaxtɛːn t͡suː lazɛːn ʊnd iːr baɪ̯ iːrɛːm lɛt͡stɛːn aʊ̯ftrɪt iːm
hoːf iːn diː aːrmɛː t͡suː falɛːn." daː ɛːrhɛlt ɛːr aɪ̯nɛːn aːnruːf, ʊnd lɛçnɛːr ɛːrkɛnt dən
klɪŋɛltoːn als jɛːnɛːn viːdɛːr, dɛːn ɛːr aːm tataːɡ aʊ̯s raɪ̯nhaːrts voːnʊŋ kɔmn̩
ɡeːøːrt haːt. bɛːt͡saɪ̯çnɛnd vaːr, das dɛːr kuːrfyːrst fyːr diː aɪ̯nbɛːruːfʊŋ aɪ̯nɛːs
lantaːɡɛːs dɛːr t͡sʊstɪmʊŋ dɛːs dɔmkaːpiːtɛls bɛːduːrftɛː, ʊmɡɛːkeːrt kɔntɛː diːzɛːs
nɔtfals oːnɛː t͡sʊstɪmʊŋ dɛːs landɛːshɛrɛːn aɪ̯nɛː zolxɛː fɛːrzamlʊŋ aɪ̯nbɛːruːfɛːn. ɐ
vuːrdɛː iːn dɛːr loːkheːd p - 38, bɛl p - 39, kuːrtɪs p - 40 ʊnd dɛːr noːrt aːmɛːriːkaːn
p - 51 fɛːrvɛndɛːt. ʊntɛːr dɛːn p͡flaːnt͡sɛːn, diː aːn dɛːn uːfɛːrn dɛːs flʊzɛːs vakzɛːn,
fɪndɛːn zɪç fiːlɛː bɔɪ̯mɛː ʊnd strɔɪ̯çɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːr aːrtɛːn, ʊntɛːr andɛːrəm
maŋroːfɛː. daːs fas bɛsteːt aʊ̯s draɪ̯ taɪ̯lɛːn: aɪ̯nɛːm zɔɪ̯rɛːfas, aɪ̯nɛːm staːlroːr ʊnt
aɪ̯nɛːr prɛslʊftflaʃɛː. ziː zɪnd ɡaːnt͡srandiːɡ oːdɛːr baɪ̯naːɛː ɡaːnt͡srandiːɡ, aɪ̯føːrmɪç
biːs naːɛːt͡suː kraɪ̯sføːrmiːɡ ʊnd aʊ̯fziːt͡sɛnd oːdɛːr kuːrt͡s ɡɛstilt. ɡrɪfiːt vɔltɛː miːt
dɛːr paːrtaɪ̯ɡrʏndʊŋ uːrsprʏŋlɪç foːr alɛːm aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs paːrlaːmɛnt fyːr ɡaːnt͡s iːrlant
iːm fɛːrbʊnd dɛːs fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn køːniːɡraɪ̯çɛːs duːrkzɛːt͡sɛːn. nax aɪ̯nɛːr fɛːrlɛːt͡sʊŋk
tiːbaʊ̯lts t͡suː zaɪ̯zɔnbɛːɡɪn vuːrdɛː ɛːr aːbɛːr dɔx fyːr diː ɛːrstɛːn draɪ̯ zaɪ̯zɔnspiːlɛː iːn
dɛːn nhl - kaːdɛːr bɛːruːfɛːn. aːdriːaːn baɪ̯ɛːr dɛːr jʏŋɛːrɛː vuːrdɛː als zoːn dɛːs
ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn jɛːnɛːr aːrxiːdiːaːkɔns aːdriːaːn baɪ̯ɛːr dɛːr ɛltɛːrɛː ɡɛːboːrɛːn. nax dəm
ablaʊ̯f zaɪ̯nɛːr ɡuːfɛːrnɔɪ̯rst͡saɪ̯t vuːrdɛː fʊlɛːr foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr kaːdɪlaːk -
ɔldsmoːbiːlɛː kɔmpaːnyː. vaɪ̯tɛːrhiːn vuːrdɛː diː fʊŋktiːoːn "noːrtoːn ɪnzɪɡt" aɪ̯ŋɛːfyːrt,
diː aʊ̯f vunʃ bɛstɪmtɛː zʏstɛːm - ʊnd proːɡramdaːtaɪ̯ɛːn miːt ɔnliːnɛː ɡɛspaɪ̯çɛːrtən
fɛːrziːoːnɛːn fɛːrɡlaɪ̯çt ʊnd baɪ̯ ɛːrfɔlɡ foːn vaɪ̯tɛːrɛːn pryːfʊŋɛːn aʊ̯sxliːst. diːsɐ
hatɛː zɪç baɪ̯ dɛːr naxvaːl ɡɛːɡɛːn bɛːnɛːt duːrxɡɛːzɛt͡st. diː band spilt mɛːloːdiːk
dɛːaːt mɛːtaːl, baɪ̯ dɛːm aʊ̯x aɪ̯n laɪ̯çtɛːr poːɛːr - mɛːtaːl - aɪ̯nflʊs t͡suː høːrɛːn ɪst.
diː ɔfiːt͡siːrɛː dɛːs koːrps vuːrdɛːn, taɪ̯lvaɪ̯zɛː iːn abvɛːzɛːnhaɪ̯t, foːr aɪ̯n kriɡsɡɛːrɪçt
ɡəstɛlt. ziː vaːr aɪ̯nɛː dɛːr laŋlɛːbɪɡstɛːn hɛrʃaftɛːn, daː ziː biːs t͡sʊm
ɛndɡ̈ltiːɡɛːn t͡suːzamɛnbrʊx dɛːs køːniːɡraɪ̯çs foːn jɛːruːzaːlɛːm 1291 bɛstand, ɔbvoːl
oːdɛːr ɡɛːraːdɛː vaɪ̯l ziː nuːr aʊ̯s aɪ̯nɛːm ʃmaːlɛːn straɪ̯fɛːn mɪtɛlmeːrkʏstɛː rʊnd ʊm
baɪ̯ruːt bɛstand. 2007 ɛːrʃiːn aɪ̯n albuːm miːt jɛnɛzɛns aɪ̯ɡɛːnɛːn kɔmpoːziːtiːoːnɛːn.
daːs mɪtlɛːrɛː ɡɛːfɛlɛː dɛːs myːliːbaks bɛːtrɛɡt 2.3 %. ʃvɛːrɛː ʃɛːdɛːn hɪntɛːrliːsɛːn
diː ɛːrdbɛːbɛːn foːn 1781 ʊnd 1789, ɪnfɔlɡɛː dɛːrɛːr fiːlɛː dɛːr mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛːn tyːrmə
fɛːrklaɪ̯nɛːrt vɛːrdɛːn mʊstɛːn. ziː bɛːfoːrt͡sʊɡt diː naːrʊŋsraɪ̯çn̩
yːbɛːrʃvɛmʊŋsɡɛːbiːtɛː dɛːr flʏzɛː, maɪ̯dɛːt hɪŋɛːɡɛːn diː ɡjuːɛzɛːr dɛːr rɛːɡɛnvɛldɐ
als aʊ̯x flʏzɛː miːt staɪ̯luːfɛːrn. nax aɪ̯nɛːm jaːr aːn dɛːr vɛːzɛːr ɛntʃiːd ɛːr zɪç
viːdɛːr nax aːmɛːriːkaː t͡suːryːkt͡suːkeːrɛːn. nax dɛːr zaɪ̯zoːn vuːrdɛː ɛːr als bɛstɐ
fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr dɛːr aːl aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt ʊnd vuːrdɛː ɪns aːl fiːrst al - staːr tɛːaːm
ɡjuːɛːhlt. daːbaɪ̯ handɛlt ɛːs zɪç uːm frɪʃvazɛːr, fɔlɛntzaːlt͡stɛːs vazɛːr, damp͡f,
ɛɐ̯dɡaːs, drʊklʊft, mɛs - ʊnd rɛːɡɛlʊft zoːiː zaʊ̯ɛːrstɔf ʊnd stɪkstɔf foːn dɐ
bənaxbaːrtɛːn anlaːɡɛː foːn praksaɪ̯r. dɛːr naːmɛː dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː zɔl zaɪ̯nɛːn uːrsprʊŋ iːn
dɛːm aʊ̯sruːf "niː hanjaː haː" haːbɛːn. daːs daːmɛːn - paːrfuːm tɔmyː ɡiːrl vuːrdɛː miːt ɛsteː
laʊ̯dɛːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç aʊ̯f dɛːn maːrkt ɡɛːbraxt, vaɪ̯tɛːrɛː dʏftɛː fɔlɡtɛːn. jɛːaːn mɔnɛːt,
aɪ̯nɛːr dɛːr ɡrʏndɛːrfɛːtɛːr dɛːr ɛːɡ ʊnd zɛlbst fryːɛːrɛːr kɔmɪziːɔnsprɛːziːdɛnt,
ʊntɛːrstʏt͡stɛː daːɡɛːɡɛːn diː aɪ̯nrɪçtʊŋ rɛːɡɛlmɛːsiːɡɛːr ɡɪp͡fɛltrɛfɛːn, diː ɛːr als
xaːŋkɛː fyːr aɪ̯nɛː "proːfiːzoːrɪʃɛː rɛːɡiːrʊŋ ɔɪ̯roːpaːs" zaː. 1379 vaːr diː ʊntɛːrkiːrxə
fɛːrtiːɡ. ziː liːs iːrɛː bryːdɛːr klatʃ ʊnd tratʃ yːbɛːr diː zɔŋ - faːmiːliː
zamɛln, vɛːhrɛnd ziː zɛlbst diːnɛːr ʊnd ɔɪ̯nʊxɛːn bɛstax, uːm bɛːlastɛndɛːs fyːr diː
kɔŋkuːbiːnɛːn zɔŋ t͡suː ɛːrfaːrɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː dɛːr myːlhaɪ̯mɛːr zyːdɛːn bɪldɛːt ɛntlaŋ dɐ
hɛŋɛː dɛːs ruːhrtals diː ɡryːnɛː lʊŋɛː dɛːr staːt. daːs iːm baʊ̯bɛstand ɛːrhaltɛːnə
rɛstaʊ̯riːrtɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː ɪst hɔɪ̯tɛː iːn priːfatbɛːziːt͡s. zʏdlɪç foːn zaːn antoːniːoː fɛːrlɔɪ̯ft
dɛːr arɔɪ̯oː kaːnɛːloː́n ɡrandɛː, dɛzɛːn klaɪ̯nɛːr rɛçtzaɪ̯tiːɡɛːr nɛːbɛnflʊs moːraɪ̯raː
duːrx daːs nøːrdlɪçɛː ɡɛːbiːt dɛːr oːrtʃaft fliːst. hɪstoːriːkɛːr haltɛːn ɛːs daːɛːr fyːɐ̯
mœɡlɪç, das kuːrtɛːnaɪ̯ zɛlbst ɪnsɡeːaɪ̯m dɛːn proːtɛstantɪʃɛːn ɡlaʊ̯bɛːn t͡suːɡɛːnaɪ̯kt
vaːr, nax aʊ̯sɛːn hiːn jɛːdɔx nax viː foːr dɛːn ɡtɛːn kaːtoːliːkɛːn spiltɛː. diː
frɔɪ̯nd͡ʒaft zaɪ̯nɛːr mʊtɛːr t͡suː dɛːr nɔɪ̯ɛːn køːniːɡiːn zoːrɡtɛː fyːr aɪ̯nɛːn ɛːrnɔɪ̯tən
volstand dɛːr kuːrtɛːnaɪ̯s. dɛːr mɔnoː (ɛŋlɪʃ, vaːliːzɪʃ) ɪst aɪ̯n flʊs iːm
zʏdvɛstɛːn foːn hɛːrɛːfoːrdshiːrɛː, ɛŋland ʊnd iːm ɔstɛːn foːn mɔnmutshiːrɛː, vaːlɛːs. iːm
zɛptɛmbɛːr 1989 traːt ɛːr t͡suːryːk. fyːr diːzɛːs aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːrdman iːn amstɛːrdaːm als
yːbɛːrzɛːt͡sɛːr. toːmaːs kaːrlzoːn ʃraɪ̯bt doːrt ʊntɛːr andɛːrɛːm: "daːs t͡saɪ̯çɛːn dɛːs
aːbraksaːs / dɛːr kraɪ̯s dɛːs zɔnɛnjaːrɛːs / tiːf iːm vɪntɛːr viːrst duː zeːɛːn, viː diː
zɔnɛː ɡɛːboːrɛːn viːrd." dɛːm ɛːlɛktroːn viːrd diː lɛptoːnɛːnt͡saːl 1, dɛːm poːziːtroːn -1
t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. xaːraktɛːrɪstɪʃ fyːr alɛː baʊ̯tɛːn dɛːr kluːniːaːt͡sɛnzɪʃɛːn rɛːfoːrm:
aːrxaɪ̯ziːrɛndɛː haltʊŋ, klaːrɛː yːbɛːrʃaʊ̯baːrkaɪ̯t dɛːr ɡrʊndrɪzɛː, flɛçɛːnhaftɪɡkaɪ̯t
aʊ̯sɛːn ʊnd ɪnɛːn, aʊ̯fɡaːbɛː dɛːs vɛst͡ʃoːrɛːs ʊnd dɛːr krʏptɛːn, dɛːs ɡjuːœlbɛːbaʊ̯ɛːs ʊnt
diː bɛʃrɛŋkʊŋ dɛːs plastɪʃɛːn ʃmuːkɛːs. dɛːr ɛːrstɛː bɪʃoːf lɛːoː foːn spaʊ̯r haːt
zaɪ̯n amt vaːrʃaɪ̯nlɪç niː aʊ̯sɡɔɪ̯̈bt. hiːrbaɪ̯ stʏt͡st diːzɛː meːrhaɪ̯t zɪç aʊ̯f dən
voːrtlaʊ̯t dɛːs (stɡb), voːnax diː foːrmɛlɛː fɔlɛndʊŋ dɛːr taːt ɛntʃaɪ̯dɛnd zaɪ̯.
miːt dɛːm ɛːrfoːrdɛːrlɪçɛːn brifvɛçzɛːl vaːr vaːrkotʃs jɛːɡɛːr maːtiːaːs kapl̩
boftraɡt, dɛzɛːn fraʊ̯ ʃliːslɪç fɛːrdaxt ʃœp͡ftɛː. daːs spɛtɡoːtɪʃɛː oːriːɡiːnaːl
viːrd iːm diːøːt͡sɛːzanmuːzɔɪ̯m klaːɡɛnfuːrt aʊ̯fbjuːaːrt. ɛːr ɡraːdyːɛːrtɛː aːn dɛːr yːaːlə
uːniːfrziːtyː ʊnd vuːrdɛː aɪ̯n rɛçtzanvalt iːn oːiːoː. aːnaːloːɡ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt maːn als
ʃtandaːtaksiː diː ʊnfɛːɪɡkaɪ̯t, t͡suː steːɛːn, zoː das diː bɛːtrɔfɛːnɛːn nuːr nɔx miːt
hɪlfɛː steː - ʊnd ɡeːfɛːiːɡ zɪnd. t͡svaɪ̯tɛns fɛːrzʊxtɛːn diː xrɪstlɪçɛːn mɪziːoːnaːrə
ɪndɛːr t͡suːm xrɪstlɪçɛːn ɡlaʊ̯bɛːn t͡suː bɛːkeːrɛːn, vaːs iːnɛːn aːbɛːr kaʊ̯m ɡɛːlaŋ. aʊ̯x
vɛːhrɛnd dɛːr rɛːfoːrmaːtiːɔnst͡saɪ̯t bliːbɛːn ziː kaːtoːlɪʃ. aɪ̯n bɛːzɔndɛːrɛːr blɪkfaŋk
ɪst daːbaɪ̯ diː kastaːniːnaleː. aːmiːnɔɡlyːkoːziːdɛː raɪ̯çɛːrn zɪç iːn niːrɛː ʊnd ɪnɛːnoːɐ̯
bəzɔndɛːrs aːn ʊnd viːrkɛːn doːrt staːrk ɡɪftiːɡ (nɛːfroːtɔksiːt͡siːtɛːt, oːtoːtɔksiːt͡siːtɛːt). diː
mɛnɛːrbjuːɛɡŋ iːn vɛstdɔɪ̯tʃland ɛntstand mɪtɛː dɛːr 1970ɛːr jaːrɛːn iːn dɐ
ʃtuːdɛntɪʃɛːn spɔntiː - st͡sɛːnɛː. diː t͡suːɡeːøːriːɡɛːn 41 faːrbtaːfɛln hatɛː ɛːr aːn dən
naːtyːrlɪçɛːn standoːrtɛːn -- biːs aʊ̯f aɪ̯nɛː aʊ̯snaːmɛː -- zɛlbst ɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. zyːnoːnyːmə
fyːr aːraːbiːs l. zɪnd: aːraːbiːdiːuːm spax, aːraːbiːzaː rxb. rʏtɡɛːrs zɔltɛː als
paːrtaɪ̯yːbɛːrɡraɪ̯fɛndɛːr, prɛːziːdiːaːlɛːr kandiːdaːt prɛːzɛntiːrt vɛːrdɛːn. daːmals vaːr ziː iːm
bəziːt͡s aɪ̯nɛːs ɛdlɛːn naːmɛns diːmaːr, dɛːr iːm ɪnfɛstiːtuːrstraɪ̯t aʊ̯f dɛːr zaɪ̯tɛː dɐ
kaɪ̯zɛːrɡɛnjɛːr stand. nax dɛːm aːbiːtuːr 1957 abzɔlfiːrtɛː ɔp aɪ̯nɛː kaʊ̯fmɛnɪʃə
leːrɛː baɪ̯ dɛːn foːrd - vɛːrkɛːn iːn kœln. ɛːr fɛːrmɪtɛlt frɪʃ "daːs ɪrɛː bɛːdyːrfniːs
nax ɡɛːɡɛnvaːrt duːrx aɪ̯nɛː fraʊ̯." diː ɔfiːt͡siːlɛː bɛːfœlkɛːrʊŋst͡saːl laʊ̯t dɐ
fɔlkst͡sɛːhlʊŋ foːn 2001 bɛːtrɛɡt 39. dɛːr fɪlm vuːrdɛː iːn mɪnɛːaːpoːliːs (mɪnɛːzoːtaː) ʊnt
iːn zaɪ̯nt paʊ̯l (mɪnɛːzoːtaː) ɡɛːdreːt. t͡svɪʃɛːn ɡɛːrsbax ʊnd vɪndsbɛːrɡ vuːrdɛːn iːm
jaːr 1830 kɛltɪʃɛː baʊ̯vɛːrkɛː ɛntdɛkt, diː dɛːm ɡɔt foːzɛɡs (aʊ̯x foːzaɡs)
ɡjuːaɪ̯t vaːrɛːn. vɛn hɛːbɛːl iːn zaɪ̯nɛːm oːbɛːn ɡɛːnantɛːn ɡɛːdɪçt yːbɛːr t͡svaɪ̯ ʃvɛːnə
ʃraɪ̯bt, zoː zaɪ̯ ʃvaːn aɪ̯nɛː dɛːr "xɪfrɛːn, miːt dɛːnɛːn ɡɔt uːnaʊ̯sprɛçlɪçə
dɪŋɛː iːn diː vɛlt ɡɛʃriːbɛːn haːt." 1899 foːrmiːrtɛː zɪç aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrə
zɛːpaːraːtɪstɪʃɛː kʏnstlɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn ɡrʊpɛː ɡ, diː zɪç kuːrs
daːraʊ̯f iːn ʃɔlɛː ʊmbɛːnantɛː ʊnd 1913 ɡrʏndɛːtɛː zɪç diː mynxnɛːr nɔɪ̯ɛː zɛːkɛziːoːn.
1980 vuːrdɛː ɛːr foːn dɛːn aːrɡɛntiːnoːs juːniːoːrs aʊ̯s byːnoːs aɪ̯rɛːs fɛːrp͡flɪçtɛːt. zaɪ̯n
iːnhalt ɡɪbt mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː aʊ̯fʃlʊs yːbɛːr diː anfɛŋɛː dɛːr kvmraŋɛːmaɪ̯nʃaft.
diː zoː ɛntstandɛːnɛːn aːbɪldʊŋɛːn maxtɛːn ʃmalfuːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl bɛːkant, daː dɐ
piːlt͡sfyːrɛːr iːn t͡saːlraɪ̯çɛːn aʊ̯flaːɡɛːn aʊ̯x iːm aʊ̯sland aɪ̯nɛː ɡroːsɛː fɛːrbraɪ̯tʊŋ fand.
vaɪ̯l ɪmɛːr meːr stɛːtɛː ɛntstandɛːn, fyːrtɛː diːs baɪ̯ dɛːr landbɛːfœlkɛːrʊŋ t͡suːɐ̯
landflʊxt. fɛːrluːkiː zɔl diːzɛː ɡɛʃɪçtɛː vaːrhaɪ̯t vɛːrdɛːn lazɛːn. ɡyːøːrɡyː doː́t͡szaː
vuːrdɛː, als "baʊ̯ɛːrŋkøːniːɡ" fɛːrhønt, aʊ̯f aɪ̯nɛːn roːt ɡlyːɛnd ɛːrhɪt͡stɛːn aɪ̯zɛnstuːhl
ɡəzɛt͡st, miːt kroːnɛː ʊnd st͡sɛptɛːr, ɛːbɛnfals roːt ɡlyːɛnd. iːm ʃmalkaldɪʃɛːn kriːk
1547 ɛntfɛːrntɛː maːn diː staɪ̯npyːraːmiːdɛːn foːn dɛːn tyːrmɛːn, uːm platfoːrmɛːn fyːr kaːnonn̩
t͡suː ʃafɛːn. klaʊ̯s viːlhɛlm rɛdl ɪst aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr kɔmpoːnɪst, muːziːkɛːr,
ɛntɛːrtaɪ̯nɛːr ʊnd bandlɛːaːdɛːr. ziːbɛːn bɛçɛː duːrxkvɛːrɛːn oːdɛːr bɛːɡrɛːnt͡sɛːn iːrə
fɛldfluːr: mylbax, stoːrksbax (miːt aɪ̯nɛːm noːrd - ʊnd zyːdaːrm) albax,
koːrtɛlbax, høːɪŋɛːr bax, lyːnɛːrnɛːr bax ʊnd kɛzɛːbyːrɛːnɛːr bax. jɛː nax tyːp
bətrɛɡt diː nɛnlaɪ̯stʊŋ t͡svɪʃɛːn 8 ʊnd 48 faː. diː tɛːrɡiːtɛː aːm hɪntɛːrlaɪ̯b zɪnt
aʊ̯f dɛːr foːrdɛːrzaɪ̯tɛː ɡɛlbɡraʊ̯ bɛstɔɪ̯bt. ɡɪsp liːf yːbɛːr aɪ̯nɛː daʊ̯ɛːr foːn meːr als
t͡seːn jaːrɛːn. dɛːr vɛstmɪnstɛːrʃlaːɡ ɪst aɪ̯nɛː mɛːloːdiː, diː foːn fiːlɛːn uːhrɛːn ʊnt
ʃpilvɛːrkɛːn bɛːnʊt͡st viːrd. diː staːt beːɛːrbɛːrɡtɛː t͡suːnɛçst lɛːdɪɡlɪç aɪ̯n dut͡sn̩t
kɔŋkvɪstaːdoːrɛːn ʊnd diː haʊ̯sdɛçɛːr vaːrɛːn aʊ̯s ʃɪlf. hiːr t͡soːɡɛːn diː maːoːriː iːrə
kaːnuːs yːbɛːr land, uːm diː ɛŋstɛlɛː t͡suː yːbɛːrvɪndɛːn ʊnd diː faːrt uːm daːs noːrt kaːpə
t͡suː fɛːrmaɪ̯dɛːn. dɛːshalb yːbɛːrliːs iːm zuːn kvaːn diː jɪŋt͡shuː - proːfiːnt͡s fyːr diː t͡saɪ̯t,
biːs liːuː baɪ̯ diː staːtɛːn baː ʊnd shuː ʊntɛːrvoːrfɛːn haːbɛːn vyːrdɛː. ɡɛːnɛːrɛl ɡɪlt, das
diː alɡɛːmaɪ̯nɛː ɡasɡlaɪ̯çʊŋ als nɛːɛːrʊŋsløːzʊŋ fyːr ʃvax rɛːaːlɛː ɡaːzɛː baɪ̯
ɡərɪŋɛːn ɪntɛːrmoːlɛːkuːlaːrɛːn vɛçzɛlviːrkʊŋɛːn, klaɪ̯nɛːn dryːkɛːn ʊnd hoːən
tɛmpɛːraːtuːrɛːn (ɡroːsɛːn mɔlfoːluːmiːnaː) ɡeːɪnjɛːt ɪst. miːt dɛːm ɛndɛː dɛːr zaɪ̯zoːn 1965 /
66 bendɛːtɛː ɛːr zaɪ̯nɛː aktiːf laʊ̯fbaːn. iːm anʃlʊs vaːr ɛːr aːb 1965 azoːkiːaːtə
proːfɛzoːr aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf ɪliːnɔɪ̯s ʊnd foːn 1968 aːn proːfɛzoːr oːf kiːfiːl
ɛŋiːneːrɪŋ. ziː hatɛːn ɔft hoːɛː ɛmtɛːr ɪnɛː ʊnd vaːrɛːn hɛːrt͡sɔɡlɪç - ʊnd spɛːtɐ
kuːrfyːrstlɪç - baɪ̯ɛːrɪʃɛː bɛːamtɛː. iːrɛː anvɛndʊŋ ɛːrfɔlɡt iːm zoːɡɛːnantn̩
ɔf-laːbɛːl-uːzɛː, voːbaɪ̯ diː ɛːrɡɛbnɪzɛː kliːnɪʃɛːr pryːfʊŋɛːn aːn ɛːrvakzɛːnɛːn aɪ̯nfax
aʊ̯f kɪndɛːr yːbɛːrtraːɡɛːn vɛːrdɛːn. iːn zaɪ̯nɛːr amtst͡saɪ̯t fand 1970 ʊntɛːr aʊ̯fzɪçt dɐ
bʊndɛsbaʊ̯diːrɛktiːoːn diː ɡrʊndstaɪ̯nlɛɡŋ fyːr daːs hɔɪ̯tiːɡɛː botʃaftsɡɛːbɔɪ̯dɛː iːn
ɪslaːmaːbaːd stat, daːs 1972 aɪ̯ŋjuːaɪ̯t vuːrdɛː. diː straːfɛː zɔltɛː aːn dən
fraːnt͡søːzɪʃɛːn radspoːrtfɛːrband ɡɛːt͡salt vɛːrdɛːn. miːt dɛːr bɛːzɛːt͡sʊŋ dɛːr vɛstlɪçn̩
rhaɪ̯nzaɪ̯tɛː 1794 duːrx fraːnt͡søːzɪʃɛː rɛːfoːluːtiːɔnstrʊpɛːn vuːrdɛː laʊ̯fɛːrsvaɪ̯lɐ
fraːnt͡søːzɪʃ, 1815 vuːrdɛː dɛːr oːrt aʊ̯f dɛːm viːnɛːr kɔŋrɛs prɔɪ̯sɪʃ. baɪ̯ dɐ
ʃambaɪ̯nprɛːpaːraːtiːoːn kan ɛːs t͡suː fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn dɛːr fɛːnaː fɛːmoːraːliːs kɔmɛːn,
fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn dɛːr aːrtɛːriːaː fɛːmoːraːliːs zɪnd nɪçt bɛʃriːbɛːn. diː klʊbs aʊ̯s ɛŋlant
fyːrɛːn miːt ɪnsɡɛːzamt axt ɛːrfɔlɡɛːn diːzɛː vɛːrtʊŋ aːn, dɪçt ɡɛːfɔlɡt foːn dən
iːtaːliːnɪʃɛːn ʊnd spaːnɪʃɛːn klʊbs miːt ɪnsɡɛːzamt jɛː ziːbɛːn tiːtɛln ɡɛːmaɪ̯nzaːm aʊ̯f
raŋ t͡svaɪ̯. aɪ̯nt͡siːɡ dɛːr oːbɛːrɛː taɪ̯l dɛːr haʊ̯ptriːbyːnɛː viːrd foːn aɪ̯nɛːm dax ɡɛːdɛkt.
daːs ɪnstruːmɛnt vuːrdɛː foːn dɛːm oːrɡɛlbaʊ̯ɛːr andrɛːaːs j. ʃinjiːt͡s (albshaɪ̯m /
ɡrʏnstaːt) ɛːrbaʊ̯t ʊnd haːt 32 rɛːɡɪstɛːr aʊ̯f t͡svaɪ̯ maːnuːaːlɛːn ʊnd pɛːdaːl. pʊŋk plaːnɛːt
oːrintiːrtɛː zɪç poːliːtɪʃ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr ɛltɛːrɛːn st͡sɛːnɛː ʊnd lɛɡtɛː bɛːzɔndɛːrɛːn vɛːɐ̯t
aʊ̯f fɛːmiːnɪsmuːs ʊnd diː riːoːt - ɡrrl - bjuːɛɡŋ. dɛːr oːrt fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nə
pɔstaːɡɛntuːr miːt baŋkdinstlaɪ̯stʊŋɛːn ʊnd t͡svaɪ̯ baŋkɛːn, aɪ̯niːɡɛː klaɪ̯nɛːrɛː ɡɛʃɛftə
ʊnd t͡svaɪ̯ ɡroːsɛː zuːpɛːrmɛːrktɛː. troːt͡s dɛːr ʊntɛːrdryːkʊŋ ʊnd fɛːrfɔlɡŋ dɐ
aːrbaɪ̯tɛːrbjuːɛɡŋ duːrx diː naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn keːrtɛː ɛːr iːm juːliː 1933 nax
dɔɪ̯tʃland t͡suːryːk, uːm diː laɪ̯tʊŋ dɛːs raɪ̯çskuːriːrdinstɛːs dɛːr kpd t͡suː
yːbɛːrneːmɛːn. daːs duːrxʃnɪtzaltɛːr bɛːtruːɡ 35 jaːrɛː. zaɪ̯nɛː hɛːrtɛstɛːn ɡɛnjɛːr iːn
zaɪ̯nɛːr laʊ̯fbaːn vaːrɛːn niːkoːlaɪ̯ jaːkoːɛŋkoː, fɛːrɛːŋk kɪs, niːkoːlɛː maːrtiːnɛːʃuː, rɔstoːm
aːbaʃɪdzɛː ʊnd boːjaːn radjuː. t͡svɪʃɛːn 1826 ʊnd 1827 fɛːrtraːt ɛːr dɛːn bʊndɛstaːt
kɛntuːkyː iːm uːs - rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s. dɛːr landɛsliːɡaplaːt͡s foːn staːl hɛnɪɡsdoːɐ̯f
vuːrdɛː duːrx diː t͡svaɪ̯tɛː manʃaft dɛːs fk 98 hɛnɪɡsdoːrf bɛːzɛt͡st. aʊ̯s mɪtɛln t͡sʊm
ʊntɛːrhalt, diː zaɪ̯n faːtɛːr iːm ʃɪktɛː, ʊntɛːrstʏt͡stɛː doːrtuː nɔtlaɪ̯dɛndə
flʏçtlɪŋɛː aʊ̯s dɔɪ̯tʃland. [...] zɔlɛːn alzoː diː mɪndɛːrt͡saːl ʊnd diː raɪ̯çn̩
ɡərɛçtɛːrvaɪ̯zɛː rɛːɡiːrɛːn? iːn aɪ̯nɛːr uːrkʊndɛː, iːn dɛːr ziɡfriːd foːn vɛstɛːrbuːrɡ ʊnt
ɡraːf ɔtoː foːn nazaʊ̯ zɪç vɛːɡɛːn fɪʃɛːraɪ̯ ʊnd vɪldban fɛːrstɛndiːɡɛːn, viːrd hiːɐ̯
aɪ̯n maːrkvaːrd foːn stɛːdɛːn ɡɛːnant. diː ɡɛːzamtaɪ̯t dɛːr landstɛndɛː aɪ̯nɛːs
hɛrʃaftsɡɛːbiːtɛːs vuːrdɛː aʊ̯x land͡ʒaft ɡɛːnant. aɪ̯n lɛːbɛːn iːn bɪldɛːrn. maʊ̯raː
ɛɐ̯kɛnt iːrɛːn feːlɛːr ʊnd fɛːhrt nɔx aɪ̯nmaːl ɪns doːrf. als fuːsbɛklaɪ̯dʊŋ vuːrdən
ʃtaːbiːlɛː ʃnyːrstiːfɛːl aʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn, dɛːrɛːn ʃnyːrʊŋ anfaŋs nɔx aːn dɛːr aʊ̯sɛnzaɪ̯tə
vaːr ʊnd ɛːrst baɪ̯ spɛːtɛːrɛːn fɛːrziːoːnɛːn nax foːrnɛː kaːm. [...] daːs dɪçtɛst
bəziːdɛltɛː dɔɪ̯tʃland daːrf aʊ̯s øːkoːloːɡɪʃɛːn, viːrtʃaftlɪçɛːn ʊnd kʊltuːrɛln̩
ɡrʏndɛːn kaɪ̯n aɪ̯nvandɛːrʊŋsland zaɪ̯n. jaːrhʊndɛːrts zɪnd iːn boːnaːmɛːs adliːɡɛː iːn
uːrkʊndɛːn dɛːs baːrtoːloːmɔɪ̯stɪfts ɛːrvɛːhnt, diː fɛːrmʊtlɪç dɛːr faːmiːliː dɛːr ʃɛlmə
foːn bɛːrɡɛːn ɛntstamtɛːn. uː - flɔtɪlɛː iːn pɪlaʊ̯. diː haɪ̯mspiːlɛː vɛːrdɛːn iːm sk
nɛftɛçiːmiːk aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn, vɛlxɛː aɪ̯nɛː kaːpaːt͡siːtɛːt fyːr 5.500 bɛːzʊxɛːr haːt. anstɛlə
dɛːr fuːsbalzɛktiːoːn dɛːr bsɡ staːl vuːrdɛː dɛːr fuːsbalfɛːraɪ̯n blaʊ̯ - vaɪ̯s staːl
fraɪ̯taːl ɡɛːɡrʏndɛːt. daːs fiːdɛːoː t͡saɪ̯ɡt xrɪstoːf ʃnaɪ̯dɛːr als aːrmiːn maɪ̯vɛːs 'mʊtɐ
fɛːrklaɪ̯dɛːt. liːninbʊzɛː fɛːrbɪndɛːn ʃmaːlɛɡ miːt dɛːr raːfɛnsbuːrɡɛːr kɛːrnstaːt ʊnt
dɛːn naxbaːroːrtɛːn. diːzɛː diːfiːziːoːn ɛːrlɪt iːn dɛːr ʃlaxt foːn nanjɪŋ, zoːiː 1940
aːm kʊnluːn - pas ʃvɛːrɛː fɛːrlʊstɛː, voːbaɪ̯ aɪ̯n ɡroːstaɪ̯l dɛːr paːnt͡sɛːr fɛːrloːrɛːn ɡɪŋ.
ɛɐ̯ handɛlt aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɛːr ɡɛːfaːrɛːnabveːr. dɛːr ɛltɛstɛː kɛːrn dɛːs koːnt͡sɛːrns ɪst
diː landɛsbaŋk, diː als niːdɛːrœstɛraɪ̯çɪʃɛː landɛːs - hyːpoːtɛːkɛnbaŋk bɛːraɪ̯ts iːm
jaːr 1888 ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː. alɛː amtlɪçɛːn doːkuːmɛntɛː ʊnd pʊbliːkaːtiːoːnɛːn iːn dɐ
ʃtaːt vɛːrdɛːn nɛːbɛːn maːraːtiː aʊ̯x aʊ̯f ɛŋlɪʃ hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn. roːland pɛːnroːzɛː vuːrdə
nax dɛːr ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːn piːkazoː - aʊ̯stɛlʊŋ iːn dɛːr taːtɛː 1958 iːm jaːr 1960 t͡sʊm
kɔmandɛːr oːf tɛː briːtiːsh ɛmpiːrɛː (kbɛː) ɛːrhoːbɛːn. t͡suː iːrɛːn mɪtɡliːdɛːrn ɡeːøːrtən
zɔŋ jiːaːn, yːiːn vɛːn, pɛŋ mɛŋ, shɛːn daːoː, tiːaːn piːaːn, huːaːn yːuːaːn, jiːt͡siː, tiːaːn baː,
jiː t͡shɛːn, xuːnyːuː kuːn, t͡suː yːaːn, luː t͡shɔŋliːaːn ʊnd aɪ̯nɛː aːnt͡saːl bɛːrymtɛːr raɪ̯zɛndɐ
viː mɛːŋkiːuːs ʊnd ksuːn kuːaŋ (bt͡sv. ksuːnt͡siː). baɪ̯m aʊ̯striːaː triːatloːn viːrd diː
œstɛraɪ̯çɪʃɛː statsmaɪ̯stɛːrʃaft iːm laŋdɪstaːnt͡s - triːatloːn aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn, dɐ
ɛɐ̯stɛː œstɛraɪ̯çɛːr iːm t͡siːl kyːrt zɪç t͡suːm statsmaɪ̯stɛːr. abvaɪ̯çɛndɛː zaxantrɛːɡə
kan ɛːr jɛːdɔx nuːr stɛlɛːn, vɛn ɛːs zɪç uːm aɪ̯nɛː nɔtvɛndiːɡɛː baɪ̯laːdʊŋ handɛlt.
daːriːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː ɛːr diː bʊxt als "tɛː ɔnlyː roːmantiːk spoːt oːn tɛː kaːliːfoːrniːaː
koːast." ziː vuːrdɛː bald aɪ̯n knoːtɛnpʊŋkt dɛːs ɡyːaːmaːn raɪ̯çɛːs. diː strɛːkɛː fɔlkt
aʊ̯f ɡaːnt͡sɛːr lɛŋɛː iːrɛːm naːmɛŋɛːbɛndɛːn flʊs, dɛːn ziː daːbaɪ̯ meːrfax yːbɛːrkvɛːrt.
faːst͡siːniːrt foːn dɛːr vɪzɛnʃaft abzɔlfiːrtɛː ɛːr, paːralɛːl t͡suː zaɪ̯nɛːr krɛːaːtifn
aːrbaɪ̯t, aɪ̯nɛː kɔsmoːnaʊ̯tɛːnaʊ̯sbɪldʊŋ. aɪ̯nɛː ɛːrstɛː aʊ̯fnaːmɛː diːzɛːs zɔŋs hatə
ɛɐ̯ɪkzoːn bɛːraɪ̯ts 1965 miːt zaɪ̯nɛːr altɛːn band tɛː spaːdɛːs fɛːrœfɛntlɪçt, diː ɐ
kuːrt͡s daːraʊ̯f fɛːrliːs. iːm jaːr 2000 vuːrdɛː aːbaːkuːs rɛːkoːrdɪŋs miːt t͡svaɪ̯ miːtaːrbaɪ̯tɛːɐ̯n
iːn havtoːrnɛː, kaːliːfoːrniːn ɡɛːɡrʏndɛːt. t͡svɪʃɛːn dɛːn jaːrɛːn 1626 ʊnd 1628 vaːr ɐ
amstɛːrdams rɛːprɛːzɛntant iːm raːt dɛːr staːtɛːn foːn hɔland. ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː daːs
baŋkhaʊ̯s iːm jaːr 1858 duːrx hɛːrman aːbraːaːm løːb (dan: lɛːfyː; daːs vazɛːr haːt dan
aɪ̯nɛːn dɔpɛlt zoː hoːɛːn zaːlt͡sɡeːalt viː meːrvazɛːr. t͡suːzɛt͡slɪç t͡suː diːzɛːr mʊstɛː ɐ
nɔx vɛːɡɛːn fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn dɛːs foːraɪ̯nj aːɡɛnt rɛːɡɪstraːtiːoːn aːkt aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯jɛːhriːɡə
haftstraːfɛː abziːt͡sɛːn. biːs 1945 vaːr dɔmnaʊ̯ diː nɛçstɛː banstaːtiːoːn aːn dɐ
banstrɛːkɛː foːn køːnɪɡsbɛːrɡ (hɔɪ̯tɛː rʊzɪʃ: kaːliːnɪŋraːd) nax aŋɛːrbuːrɡ (hɔɪ̯tə
pɔlnɪʃ: vɛː̨ɡoːrt͡sjuːoː), diː aːbɛːr nɪçt meːr iːn bɛːtriːb ɪst. nax dɛːr statlɪçn̩
aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ dɛːr tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯ yːbɛːrnaːm tʃɛçiːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl diː
rɛçtsnaxfɔlɡɛː dɛːr tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯ ʊnd zoːmiːt iːm aɪ̯shoːkaɪ̯ aʊ̯x diː raŋplɛːt͡sə
iːn dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft ʊnd andɛːrɛːn tuːrniːrɛːn. 1984 stiːɡ ɛːr miːt dɛːn fraŋkn̩
miːt 14:54 pʊŋktɛːn aʊ̯s dɛːr bʊndɛsliːɡaː aːb. daːs t͡suːzamɛŋeːøːrɪɡkaɪ̯tsɡɛːfyːl dɐ
aŋeːøːriːɡɛːn diːzɛːr kʊltuːr drʏkt zɪç ʊntɛːr andɛːrɛːm duːrx aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː spraxɛː,
dɛːn zoː ɡɛːnantɛːn nɛt͡sjaːrɡoːn, aʊ̯s. iːm jaːrɛː 1667 vuːrdɛː hazeː miːt dɛːn hɔɪ̯tiɡn̩
kiːlɛːr stattaɪ̯lɛːn rʊzeː, zʊksdoːrf ʊnd viːk zoːiː dɛːn hɔɪ̯tɛː nɔx zɛlbstɛndiɡn̩
oːrtɛːn krɔnshaːɡɛːn ʊnd ɔtɛndoːrf t͡suː aɪ̯nɛːm baʊ̯ɛːrnfɔɡtdɪstrɪkt t͡suːzamɛŋɛːfast.
diːzɛː maːsnaːmɛː baɪ̯nhaltɛːtɛː diː ɛːlɛktriːfiːt͡siːrʊŋ dɛːr strɛːkɛː nax ɛpɪŋ ʊnd dən
baʊ̯ aɪ̯nɛːr nɔɪ̯ɛːn strɛːkɛː ʊntɛːr dɛːr ɛːastɛːrn aːfɛːnyː iːn rɪçtʊŋ njuːbuːryː paːrk. 1,348
mɪliːaːrdɛːn ɔɪ̯roː ʊmzaːt͡s (stand 2009) maxɛːn diː koːp t͡suː dɔɪ̯tʃlands ɡrøːstɐ
kɔnzʊmɡɛːnɔzɛnʃaft. t͡suːr hʏtɛː ɡeːøːrtɛːn hoːlt͡sfɛlɛːr, ʃyːrɛːr, hiːrtɛː, viːrkɛːr,
anfɛŋɛːr (kaɪ̯ɛːr), kœlbɛlmaxɛːr, aɪ̯nblɛːzɛːr, maɪ̯stɛːr ʊnd aɪ̯ntrɛːɡɛːr. haːt zɪç aɪ̯n
paːr ɡɛːfʊndɛːn, høːrt daːs mɛnxɛːn foːryːbɛːrɡeːɛnd fast fœliːɡ t͡suː zɪŋɛːn aʊ̯f. aʊ̯f
baɪ̯ɛːrɪʃɛːr zaɪ̯tɛː ɡeːøːrt ɛːr t͡suːm fɛːrvaltʊŋsɡɛːbiːt dɛːs landkraɪ̯zɛːs oːbɛːralɡɔɪ̯ ʊnt
t͡suː oːbɛːrstdoːrf, aʊ̯f œstɛraɪ̯çɪʃɛːm tɛriːtoːriːuːm t͡suːm bɛːt͡siːrk brɛːɡɛːnt͡s ʊnd t͡suːɐ̯
ɡəmaɪ̯ndɛː mɪtɛlbɛːrɡ. als daŋk fyːr diː trɔɪ̯ɛː ɡɛːfɔlɡʃaft vuːrdɛː dɛːm oːrt mɛlə
ʃoːn 1316 aɪ̯nɛː fɛːrfazʊŋ fɛːrliːɛːn. daːmiːt fɛːrfoːrmʊŋɛːn laɪ̯çtɛːr ɛːrkant vɛːrdən
kɔntɛːn, laːkiːrtɛː maːn ɡlaɪ̯çmɛːsiːɡɛː fɛːrtiːkaːlɛː straɪ̯fɛːn aʊ̯f dɛːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡrump͡f. t͡suː
dɛːn tɪlɡŋsfrɪstɛːn viːrd t͡suːdɛːm aɪ̯nɛː "yːbɛːrliːɡɛːfrɪst" foːn aɪ̯nɛːm jaːr aːdiːrt,
bəfoːr diː daːtɛːn ʊnviːdɛːrbrɪŋlɪç ɡɛːlœʃt vɛːrdɛːn. zɛtɛːɡast bɛʃlɔs nuːn, zaɪ̯n
rɛçt ɡɛːrɪçtlɪç duːrxt͡suːzɛːt͡sɛːn. ǩɛːfoːnaː bɛːlɛɡtɛː iːn landɛːsrɛːkoːrdt͡saɪ̯t foːn 3:53,0
miːnuːtɛːn dɛːn fiːrtɛːn plaːt͡s. diː stɛːtɪʃɛː vɛːrkɛː yːbɛːrlandvɛːrkɛː koːbuːrɡ ɡmbh (zyːk)
ɪst daːs ɛːnɛːrɡiːfɛːrzoːrɡŋzʊntɛːrneːmɛːn dɛːr staːt koːbuːrɡ, daːs foːr alɛːm diː staːt
ʊnd taɪ̯lvaɪ̯zɛː dɛːn landkraɪ̯s koːbuːrɡ miːt stroːm, ɛːrdɡaːs, fɛːrnvɛːrmɛː, trɪŋkvazɛːr ʊnt
tɛːlɛːkɔmuːniːkaːtiːoːn bɛːliːfɛːrt aːbɛːr aʊ̯x iːn koːbuːrɡ diː œfɛntlɪçɛːn ʃvɪmbɛːdɐ
ʊnd dɛːn œfɛntlɪçɛːn pɛːrzoːnɛnaːfɛːrkeːr bɛːtraɪ̯bt. iːn dɛːm axtstɛndiɡn̩
rɪŋlokʃʊpɛːn vɛːrdɛːn meːrɛːrɛː hɪstoːrɪʃ zeːr vɛːrtfɔlɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː aʊ̯s dɛːr kstp
- ʊnd dɛːr ǩsd - t͡saɪ̯t aʊ̯fbjuːaːrt. ɪç vɛːrdɛː fast ɛːrdrʏkt. t͡suːzamɛːn miːt
niːdrɪɡfɪskoːzɛːn poːlyːiːzoːkyːaːnaːtɛːn zɪnd foːrmuːliːrʊŋɛːn miːt foːk - vɛːrtɛːn foːn 250 ɡ /
l ɛːrt͡silbaːr. bɛːfoːr shaːroːn vyːat 1977 iːr fɛːrnzeːdɛːbyːt ɡaːb aːrbaɪ̯tɛːtɛː ziː als
leːrɛːriːn. ɛːr ʏbtɛː nax dɛːn aŋaːbɛːn foːn faːlɛːriːuːs maksiːmuːs dɛːn bɛːruːf aɪ̯nɛːs
aʊ̯ɡɛːnaːrt͡stɛːs aʊ̯s. nax dɛːm kriːɡ ʊntɛrɪçtɛːtɛː ɛːr aːm pɛːaːboːdyː kɔnzɛːrfaːtoːryː
(1946-1948), aːn dɛːr koːlʊmbiːaː uːniːfrziːtyː, dɛːm kvens kɔlɛːɡɛː, njuː yːoːɐ̯k
(1955-1956) ʊnd dɛːr yːaːlɛː uːniːfrziːtyː (1960-1962). ɛːrstmals uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt
viːrd diː hɛːrstɛlʊŋ 1830, als nax diːzɛːm fɛːrfaːrɛːn iːn dɛːr maɪ̯ɛːraɪ̯ dɛːs
ʃlɔzɛːs mɔndzeː ɡɛːkɛst vuːrdɛː, daːɛːr ɛːrhilt dɛːr kɛːzɛː zaɪ̯nɛːn naːmɛːn. draɪ̯ vɔxn̩
laŋ ɛːrmœɡlɪçt daːs fɛstiːfaːl mɪtɛːn iːm ɡroːsɛːn valzɛːrtaːl bɛːɡɛnjʊŋɛːn miːt
t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːm kʊnst - ʊnd kʊltuːrʃafɛːn. iːn dɛːr foːn maːrtiːn luːtɛːr iːn zaɪ̯nn̩
baɪ̯dɛːn kaːtɛçɪsmɛːn (1529) ɡjuːɛːhltɛːn raɪ̯ɛnfɔlɡɛː steːɛːn dɛːr dɛːkaːloːɡ foːr dəm
zʏmboːluːm ʊnd daːs faːtɛːrʊnzɛːr foːr dɛːn t͡svaɪ̯ zaːkraːmɛntɛːn. dɛːshalb ɛːrhilt daːs ɛːrstə
ɡraːb iːn diːzɛːm taɪ̯l dɛːr nɛːkroːpoːlɛː diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ 1b.ls1. xaːoːtiːk dɪʃoːɐ̯t
(anfaŋs aʊ̯x xaːoːtiːk diːʃoːrd) vaːr dɛːr naːmɛː aɪ̯nɛːs muːzɪkproːjɛkts, daːs iːn dən
fryːɛːn 1980ɛːrn als ʃɛːrt͡s ɪns lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːn vuːrdɛː, aːbɛːr nɔx hɔɪ̯tɛː als fɛːrtrɛːtɐ
dɛːs braxiːaːlɛːn pʊŋkroːk - zunds dɛːr 1980ɛːr bɛːkant ɪst. iːm noːfɛmbɛːr 1837
kɔliːdiːrtɛː dɛːr lɔɪ̯damp͡fɛːr aːrkiːduːkaː luːdoːfiːkoː miːt dɛːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn damp͡fɐ
dantɛː iːn dɛːn ɡjuːɛzɛːrn foːr ʃiːoː ʊnd 17 taːɡɛː spɛːtɛːr miːt dɛːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn
damp͡fboːt lɛːoːniːdaːs iːm haːfɛːn foːn kɔnstantiːnoːpɛːl. baɪ̯m ʃrɪftstɛlɛːr vɪnfriːt
vɛːrnɛːr lɪndɛː viːrd daːɛːr aŋɛːnɔmɛːn, diː jɛːɡɛːr hɛtɛːn valdɛːr abzɪçtlɪç
ɛɐ̯ʃɔzɛːn. niːkoːlaː tɛslaː bɛːnʊt͡stɛː diːzɛːn ɛfɛkt, vɛlxɛː foːr alɛːm baɪ̯ laɪ̯ən
ɛɐ̯staʊ̯ntɛː rɛːaktiːoːnɛːn hɛːrfɔrʊft, iːn zaɪ̯nɛːn ʃaʊ̯foːrfyːrʊŋɛːn viː dɛːn koːlʊmbiːaː
lɛːktuːrɛː iːn njuː yːoːrk iːm maɪ̯ 1891. dan beːɛlt ɛːr jɛːdɔx aŋraɪ̯fbaːrɛː baʊ̯ɛːrn aʊ̯f b7
ʊnd d5. 1970, baɪ̯m traɪ̯nɪŋ t͡suːm ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn iːtaːliːn iːn moːnt͡saː, fɛːrʊŋlʏktə
rɪnt tœdlɪç. zaɪ̯t 2007 leːrt myːkɛː als proːfɛzoːr fyːr ɡɛʃɪçtɛː laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːs
ʊnd dɛːr iːbɛːrɪʃɛːn halbɪnzɛːl aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt hambuːrɡ. nuːn ɛntdɛːkɛːn zɪndbaːd,
dɛːr kaːliːf ʊnd dɛːr faːtɛːr dɛːr priːnt͡sɛziːn, dɛːr zʊltaːn foːn d͡ʒandraː, diː
fɛːrvandɛltɛː priːnt͡sɛziːn. diː axt mɪtɡliːdɛːr dɛːs bʊndɛsfoːrstandɛːs stɛln̩
t͡sʊɡlaɪ̯ç dɛːn foːrstand dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn rɛntɛnfɛːrzɪçɛːrʊŋ bʊnd daːr. ɛːr kɔntɛː zɪç
alɛːrdɪŋs nɪçt duːrkzɛːt͡sɛːn ʊnd keːrtɛː nax lɔndoːn t͡suːryːk. draɪ̯ t͡sɛlɛːn bɪldɛtn̩
aɪ̯nɛːn t͡suːɡ, zɛçs biːs axt t͡syːɡɛː aɪ̯n baːtaɪ̯loːn. 1982 diːriːɡiːrtɛː ɛːr ɛːbɛndoːɐ̯t
maːkbɛːt (miːt rɛːnaːtoː bruːzoːn, t͡sampiːriː ʊnd niːkoːlaːj ɡjaʊ̯roː; noːmaːn zɛːlɛːbiːkiːaːn vaː
dɛːr ɛːrstɛː statsprɛːziːdɛnt dɛːr iːm ɛntsteːɛːn bɛːɡrɪfɛːnɛːn rɛːpʊbliːk. fɛːrnɛːr vaːr ɐ
mɪtɡliːd dɛːs paːrtaɪ̯aʊ̯sxʊzɛːs dɛːr dp, zaɪ̯t 1930 dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn statspaːrtaɪ̯
(dstp). diː iːdɛntiːtɛːt dɛːs zoːnɛːs ɪst nɪçt rɛstloːs ɡɛklɛːrt. ɪndʊstriːl vɛːrdən
bəzɔndɛːrs toːmaːtɛːn iːn diːzɛːr rɛːɡiːoːn fɛːraːrbaɪ̯tɛːt. daːs ɡiːbɛlzolɡɛːzɪms ɪst
proːfiːliːrt, dɛːr ɡiːbɛːl draɪ̯lapiːɡ ɡɛʃvaɪ̯ft. taɡŋstɛtɛː dɛːs staːtraːtɛːs ɪst
daːs raːtaʊ̯s dɛːr staːt xeːaːliːs. bɛːraɪ̯ts foːr zaɪ̯nɛːr fɛːrœfɛntlɪçʊŋ bɛːkaːm st.
ɛlsjuːɛːrɛː ɛːnoːrmɛː aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t duːrx diː lɛːadzɪŋlɛː "kraːt͡syː", diː iːm aːpriːl 2006
ɛɐ̯ʃiːn. diː zaːmɛːnraɪ̯fɛː daʊ̯ɛːrt rʊnd t͡svaɪ̯ jaːrɛː. dɛːr flʊs heːraʊ̯lt duːrxfliːst
daːs deːpaːrtɛːmɛnt foːn noːrdɛːn kɔmɛnd (ɡaŋɛːs) biːs t͡suːr mʏndʊŋ iːn daːs mɪtɛlmeːɐ̯
baɪ̯ aɡdɛː. vɛltrɛːkoːrdɛː dɛːr t͡saɪ̯t foːn 1984 biːs 1996 ʊnd bɛstlaɪ̯stʊŋɛːn aʊ̯f moːdɛːrnən
baːnrɛːdɛːrn nax diːzɛːm t͡saɪ̯traʊ̯m kœnɛːn nuːr als vɛltbɛstlaɪ̯stʊŋɛːn aːnɛːrkant
vɛːrdɛːn. zaɪ̯nɛː ʃaʊ̯spilkariːrɛː bɛːɡan ɛːr als aːmaːtɔɪ̯r iːm jaːrɛː 1894. daː dɛːrən
ɛntfaltʊŋ alɛːrdɪŋs t͡saɪ̯t bɛːansprʊxɛːn vyːrdɛː, zɔltɛː aɪ̯nɛː kaːfalɛːriː - ataːkə
dɛːr ɛŋlɪʃɛːn raɪ̯tɛːraɪ̯ ʊntɛːr loːrd ɡɛːoːrɡɛː zakfɪlɛː (1716-1785) diː baɪ̯dn̩
fraːnt͡søːzɪʃɛːn briːɡaːdɛːn t͡suːrʏkvɛːrfɛːn. iːm neːɛːr - baːdɛːr - haʊ̯svuːrdɛː iːm eːɛːmaːliɡn̩
ʃtal aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː hɪstoːrɪʃɛː haʊ̯sbraʊ̯ɛːraɪ̯ aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr ɡjuːan
ɛɐ̯ diː iːk4aː - maɪ̯stɛːrʃaft yːbɛːr 220 yːaːrds. ɛːr staːrb 1943.) ɛːs vuːrdɛːn foːrtaɪ̯lə
foːn laʊ̯bɛŋɛŋɛːn ɛntdɛkt ʊnd zoːmiːt vuːrdɛːn diː voːn - ʊnd ɡɛʃɛftshɔɪ̯sɐ
fɛːrɡrœzɛːrt ʊnd diː ɡazɛːn fɛːrʃmɛːlɛːrt. rɛçtlɪç ɪst diː byːnɛː als
aɪ̯ŋɛːtraːɡɛːnɛːr fɛːraɪ̯n oːrɡaːniːziːrt ʊnd foːm fiːnaːnt͡samt als ɡɛːmaɪ̯nyːt͡siːɡ aːnɛːrkant.
t͡suːdɛːm vaːr ɛːr kaːnt͡slɛːr dɛːr ʊŋaːrɪʃɛːn køːniːɡiːn ɛːliːzaːbɛːt. doːrt vaːr zaɪ̯n
uːrɡroːsfaːtɛːr t͡suː naːpoːlɛːoːnɪʃɛːr t͡saɪ̯t bɛːraɪ̯ts byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr. nuːr iːn lʊksɛmbuːɐ̯k
ʃpiltɛː maːn nɔx zaɪ̯nɛː vɛːrkɛː. aɪ̯n afiːnɛːr ʊntɛraʊ̯m ɪst ɡɛːnaʊ̯ dan aɪ̯n
ʊntɛːrfɛktɔraʊ̯m, vɛn ɛːr dɛːn nʊlfɛktoːr ɛntɛlt. kɔmandoːr dɛːs ɡaːriːbaldiː -
baːtaɪ̯lɔns vaːr randɔlfoː pakiːaːrdiː. aŋɛɡliːdɛːrt ɪst dɛːm ɪnstiːtuːt diː
ʊmfaŋraɪ̯çɛː bɪbliːoːtɛːk aʊ̯s dɛːm bɛːziːt͡s kroːkɛːs. diːzɛːr mʊstɛː vɛːɡɛːn yːbɛːrʃʊldʊŋk
1552 fɛlkeː mɛːt͡siːřiː́ǩiː́ fɛːrkaʊ̯fɛːn ʊnd 1560 kɔntɛː ɛːr aʊ̯x zaɪ̯nɛː křiːt͡šaːnoːfɛːr ɡ̈tɛːr, t͡suː
dɛːnɛːn nɛːbɛːn křiːt͡šaːnoːf diː døːrfɛːr jiː́foːfiː́, kʊndraːtiːkɛː, sfiːnyː, raːdɛːniːkɛː, sklɛːneː,
hoːrniː́ boːryː ʊnd zuːkyː ɡeːøːrtɛːn, nɪçt meːr haltɛːn. dɛːr ds 7 vuːrdɛː ɛndɛː dɛːr 1940ɐ
jaːrɛːn foːn dɛːr kaːrɔzɛːriːbaʊ̯fiːrmaː hɛːrman spoːn iːn raːfɛnsbuːrɡ t͡suːr liːmuːziːnə
ʊmɡɛːbaʊ̯t ʊnd nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ foːn dɛːn fraːnt͡soːzɛːn bɛʃlanjamt. daːs
ɛɐ̯stɛː maːrkɛːtɪŋ vaːr daːs loːɡoː miːt dɛːm sloːɡaːn «eːs roːdoː́ iː duːraː mɔlt, xuːpaː xʊps»,
vaːs aʊ̯s dɛːm kaːtaːlaːnɪʃɛːn yːbɛːrzɛt͡st "ɛːs ɪst rʊnd ʊnd laŋaːnhaltɛnd" haɪ̯st. zaɪ̯nə
aʊ̯sbɪldʊŋ ɛːrhilt ɛːr aːn dɛːr faɪ̯ɛtɛː aːkaːdɛːmyː ʊnd dɛːr uːniːfrziːtyː oːf mɪzuːriː,
bəfoːr ɛːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː iːn kaːliːfoːrniːn fɛːrbraxtɛː. aːb 1923 vuːrdɛːn zɛmtlɪçɛː oːrts -
ʊnd fluːrnaːmɛːn iːtaːliːaːniːziːrt ʊnd diː fɛːrvɛndʊŋ dɛːs naːmɛns tiːroːl fɛːrboːtɛːn. daːs
ɡəplantɛː atɛntaːt aʊ̯f iːn ʃaɪ̯tɛːrtɛː, daː dɛːr aŋeːɔɪ̯ɛːrtɛː mɔɪ̯çɛlmøːrdɛːr diː
beːøːrdɛːn fɛːnɛːdɪɡs ɪnfoːrmiːrt hatɛː. mɪtɛls akkviːziːtiːoːnɛːn ʊnd dɛːzɪnfɛstiːtiːonn̩
vuːrdɛː diː ɡɛʃɛftstɛːtɪɡkaɪ̯t iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t aʊ̯f diː draɪ̯ ɡɛʃɛftsbɛːraɪ̯çə
vaɡɔnfɛːrmiːtʊŋ, ʃiːnɛnloːɡɪstiːk ʊnd taŋkkɔntaɪ̯nɛːrloːɡɪstiːk aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt. diː
ʃtaːrtflɛçɛː ʊnd flʊɡɛːrɛːt kɔntɛːn t͡suːm straːsɛntranspoːrt iːn dɛːn laːdɛflɛçɛːnaʊ̯fbaʊ̯
aɪ̯ŋɛʃvɛŋkt vɛːrdɛːn. diː spilzʊmɛː bɛːrɛçnɛːt zɪç alzoː fɔlɡɛndɛːrmaːsɛːn:
fɛːraɪ̯nbaːrtɛː zʊmɛː proː stɪç ks aːnt͡saːl dɛːr stɪçɛː. faːlaŋiːn ɪst aɪ̯nɛː poːliːtɪʃə
ɡəmaɪ̯ndɛː iːm dɪstrɪkt faːl - dɛː - ruːt͡s dɛːs kantɔns nɔɪ̯ɛnbuːrɡ iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. fɛːrnɐ
zɪnd diː maɪ̯stɛːn fraɪ̯ɛːn aːpɔstɛlɡɛːmaɪ̯ndɛːn zɛlbst aɪ̯ɡɛːnɛː (rɛːɡiːoːnaːlɛː oːdɐ
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː) kiːrxlɪçɛː køːrpɛːrʃaftɛːn oːdɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn. hiːrt͡suː mʊs b aʊ̯f
dɛːm fɛːrʃlʊst͡saɪ̯tɛːnraːd ɡjuːɛːhlt vɛːrdɛːn ʊnd yːbɛːr aɪ̯nɛːn hɛːbɛːl (ʊntɛːr dəm
fɛːrʃlʊst͡saɪ̯tɛːnraːd) lazɛːn zɪç diː fɛːrʃlʊst͡saɪ̯tɛːn 2, 4, 8 ʊnd 16 zɛːkʊndn̩
aɪ̯nstɛlɛːn. ɛndɛː dɛːr 1990ɛːr - jaːrɛː ɡalt ɛːr als aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn styːrmɛːr dɐ
vɛlt. anʃliːsɛnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː ziː baɪ̯ dɛːr ɪntɛːrmiːnɪstɛːriːlɛːn aːrbaɪ̯tsɡrʊpɛː t͡suːɐ̯
beːandlʊŋ fraʊ̯ɛnspɛːt͡siːfɪʃɛːr aŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn iːm bɛːraɪ̯ç dɛːs ʊntɛrɪçtsvɛːzɛns
(1980-1981). diː fraʊ̯ kan aʊ̯x duːrx aːdɔptiːoːn aɪ̯nɛːs kɪndɛːs t͡suːr mʊtɛːr vɛːrdɛːn.
ɡəɡɛːn aːbɛnd ɛraɪ̯çtɛː diː foːrhuːt aɪ̯nɛːn nuːr nɔx aɪ̯nɛː maɪ̯lɛː foːm zeːuːfɛːr ɛntfɛːrntə
maskaːnaː. diː stɪftʊŋ ɪst hiːr aʊ̯x mɪtɡliːd iːm mɛːdiːŋkampuːs baɪ̯ɛːrn, dəm
daxfɛːrband fyːr diː mɛːdiːnaʊ̯s-ʊnd-vaɪ̯tɛːrbɪldʊŋ iːn baɪ̯ɛːrn. iːn dɛːn jaːrɛːn 1743 --
1827 hatɛː oːzoːiːk viː maːrkɪnpoːl staːtrɛçt. daːs klɔstɛːr vuːrdɛː iːm jaːr 1168 foːn
huːɡɛːs iː., dɛːm hɛrɛːn foːn roːmɪlyː, ɡɛstɪftɛːt ʊnd foːn klɔstɛːr juːyː bɛːziːdɛlt, miːt
dɛːm ɛːs dɛːr fiːliːaːtiːoːn foːn klɔstɛːr pɔntɪnjyː aŋeːøːrtɛː. iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr b. braʊ̯n
ʃtɪftʊŋ haːt ɛːr daːfyːr daːs zaɪ̯t 2006 alɛː 2 jaːrɛː foːn diːzɛːr aʊ̯sɡɛʃriːbɛːnə
mɛntoːrɪŋproːɡram ɛntviːkɛlt. koːɛns eːɛːmaːliːɡɛː handlaŋɛːr zoːiː kriːmiːnɛlɛː aʊ̯s
dɛːm ɡaːnt͡sɛːn land fɛːrzʊxɛːn zaɪ̯nɛː naxfɔlɡɛː aːnt͡suːtrɛːtɛːn ʊnd daːs ɡroːsɛː ɡɛʃɛft miːt
droːɡɛːn, poːrnoːs ʊnd prɔstiːtuːtiːoːn t͡suː maxɛːn. nax dɛːm kriːɡ keːrtɛː ɛːr 1946 nax
viːn t͡suːryːk ʊnd kɔntɛː zoːfoːrt zaɪ̯nɛː foːrlɛːzʊŋstɛːtɪɡkaɪ̯t viːdɛːr aʊ̯fneːmɛːn ʊnt
zaɪ̯nɛː t͡saːlɛntɛːoːrɛːtɪʃɛːn aːrbaɪ̯tɛːn foːrtzɛːt͡sɛːn, t͡suːneːmɛnd vantɛː ɛːr zɪç aːbɛːr dɐ
liːnɛːaːrɛːn ɔptiːmiːrʊŋ ʊnd dɛːr nuːmɛːrɪʃɛːn maːtɛːmaːtiːk t͡suː. aɪ̯n klazɪʃə
ʊntɛːrʃaɪ̯dʊŋ iːn viːrtʃaft ʊnd (aːrbaɪ̯ts -) pzʏçoːloːɡiː viːrd ɔft foːrɡɛːnɔmɛːn iːn
bəansprʊxʊŋ ʊnd bɛːlastʊŋ. 1977 traːt maks ɡrʏnbɛːk nax zaɪ̯nɛːr 28 jaːrə
daʊ̯ɛːrndɛːn amtspɛːriːoːdɛː t͡suːryːk. diːs ɡɛːlɪŋt iːnɛːn, ʊnd zoːmiːt kœnɛːn ziː -- miːt
aɪ̯niːɡɛːn ʊmvɛːɡɛːn -- lɛt͡stlɪç fiːɡoː bɛːziːɡɛːn ʊnd diː vɛlt rɛtɛːn. aːm ɛndɛː dɐ
kʊltʊrɛːfoːluːtiːoːn vaːr aʊ̯fɡrʊnd poːliːtɪʃɛːr dɪfaːmiːrʊŋɛːn foːn kʏnstlɛːrn ʊnt
kʊltuːrpoːliːtiːkɛːrn daːs rɛːpɛːrtɔɪ̯rɛː dɛːr oːpɛːr zoː aɪ̯ŋɛʃrɛŋkt, das ɛːs nuːr nɔx '8
moːdɛloːpɛːrn fyːr 800 mɪliːoːnɛːn 'ɡaːb. vɛːhrɛnd nɔɪ̯baʊ̯tɛːn iːn ɡroːsɛːm ʊmfaŋ ɡɛːbaʊ̯t
vuːrdɛːn, fɛːrfiːlɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː altbaʊ̯tɛːn, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː juːɡɛndstɪlvoːnʊŋɛːn iːn
drɛsdɛːn - nɔɪ̯staːt. ziː vɛndɛːt zɪç foːn iːm aːb ʊnd maːriːlɛː viːrft ɡstaːf hɛːraʊ̯s,
als ziː ɛːrkɛnt, das ɛːr mɪtnɪçtɛːn aɪ̯n voːlhaːbɛndɛːr man ɪst ʊnd ziː diː ɡaːnt͡sə
t͡saɪ̯t nuːr bɛːloːɡɛːn haːt. dɛnɔx aːkt͡sɛptiːrtɛːn iːn diː aliːiːrtɛːn als lɛːɡiːtimn̩
fɛːrtrɛːtɛːr dɛːnɛːmaːrks. joːnaːtaːn blanxaːrd hatɛː diː iːdeː fyːr diː ʃlɔzɛːhnlɪçə
aːrxiːtɛktuːr, diː dɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf ɔksfoːrd naxɛmp͡fʊndɛːn vuːrdɛː, aʊ̯f
aɪ̯nɛːr raɪ̯zɛː nax ɛŋland 1843. ziː biːtɛːn aɪ̯n proːɡram t͡svɪʃɛːn knaɪ̯pɛː,
kʊltuːraŋɛːboːtɛːn, dɪskoː ʊnd paːrtyːs. diː̣̂m kɔntɛː aːbɛːr abzeːɛːn, das ɛːr diː valn̩
fɛːrliːrɛːn vyːrdɛː ʊnd fɛːrhɪndɛːrtɛː diːzɛː iːm juːliː 1956. iːm ɔktoːbɛːr 2012 ɡaːb diː
kliːnɪklaɪ̯tʊŋ bɛːkant, aʊ̯s viːrtʃaftlɪçɛːn ɡrʏndɛːn diː t͡svaɪ̯ɡstɛlɛː iːn rhɛːdaː t͡sʊm
hɛːrbst 2013 ʃliːsɛːn t͡suː vɔlɛːn. anvɛːzɛndɛː biːoːloːɡɛːn mʊstɛːn diː ɪnzɛːl fɛːrlazɛːn.
mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː vaːr doːrt aʊ̯x nuːr aɪ̯n ɡrøːsɛːrɛːr hoːf, foːn dɛːm fiːlɛː doːrfbjuːoːnɐ
aːbhɛŋiːɡ vaːrɛːn. dɛːr muːʃuːluːs sfiːŋktɛːr kɔliː proːfʊnduːs dɛːr raʊ̯btiːrɛː liɡt ʊntɐ
dɛːm plaːtʏsmaː iːm ɡɛːbiːt dɛːr oːrspaɪ̯çɛldryːzɛː (rɛːɡiːoː paːroːtiːdɛːaː). iːn dɛːr zaɪ̯zoːn
2003 / 04 ɛntstand viːdɛːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː kamp͡fmanʃaft, diː biːs t͡suːr zaɪ̯zoːn 2006 /
07 iːn dɛːr naːtiːoːnaliːɡaː iːrɛː spiːlɛː bɛstrɪt. baːrs aːrɡmɛntiːrt, das kɔnjiːtiːf
proːt͡sɛzɛː ɡɛːnaʊ̯ dan bjuːʊst vɛːrdɛːn, vɛn ziː iːn aɪ̯nɛːm ɡloːbaːlɛːn aːrbaɪ̯tsraʊ̯m
prɛːzɛntiːrt ʊnd zoːmiːt fyːr andɛːrɛː kɔnjiːtiːf proːt͡sɛzɛː t͡suːɡɛŋlɪç vɛːrdɛːn. aːbɛːr ɛːs
ɛntstandɛːn aʊ̯x ɡɛːzɛlʃaftɛːn, diː ɡɛːɡɛːn aɪ̯nɛː ɡɛːbyːr diːzɛː ɡɛːrɛtʃaftɛːn iːrən
mɪtɡliːdɛːrn t͡suːr fɛːrfʏɡŋ stɛltɛːn oːdɛːr aːn andɛːrɛː fɛːrmiːtɛːtɛːn. dɛːr maːjoːr, dɐ
zɛlbstzʏçtiːɡɛː altɛː man, dɛːr nɪçt miːt zaɪ̯nɛːr jʊŋɛːn fraʊ̯ alaɪ̯n zaɪ̯n mœçtɛː,
dɛːr ɡroːsfaːtɛːr vɛːrdɛːn vɪl ʊnd dɛːr anaː vɛːdɛːr fɛːrsteːt nɔx libt, haːt aɪ̯nə
blɛndɛndɛː iːdeː. diː ɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːr ɛːrhaltɛːn foːn naːtuːrstroːm aɪ̯nɛː ɛtvaːs høːɛːrɛː fɛːrɡ̈tʊŋk
als ziː biːshɛːr duːrx daːs eːɡ ɛːrhaltɛːn. dɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋsbʊnd bɛːzɪt͡st vafɛːn ʊnt
nɪmt aːn miːliːtɛːrɪʃɛːn yːbʊŋɛːn taɪ̯l. ɛːr ɪst nax dɛːm foːn iːm ɡɛʃafɛːnɛːnɛːn bɪlt
aɪ̯nɛːr maːriŋkrøːnʊŋ bɛːnant, daːs zɪç hɔɪ̯tɛː iːn dɛːr naːtiːoːnaːl ɡalɛːryː oːf aːrt iːn
vaːshɪŋtoːn bɛːfɪndɛːt. daːs haʊ̯ptɛːmaː hiːs blyːtɛːnt͡saʊ̯bɛːr & kɪndɛːrtrɔɪ̯mɛː. ɛːr vaːr iːn
diːzɛːr fʊŋktiːoːn oːbɛːrstɛːr mɛːdiːt͡siːnalbɛːamtɛːr iːn baːdɛːn ʊnd hatɛː zaɪ̯nɛːn dinstziːt͡s
iːn kaːrlsruːɛː. aɪ̯n spiːlɛːr yːbɛːrnɪmt diː bøːrzɛː ʊnd viːkɛlt alɛː bøːrzɛŋɛʃɛftɛː,
viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dɛːn aktiŋkaʊ̯f aːb. baɪ̯dɛː vɔltɛːn iːm baɪ̯ dɛːr zʊxɛː nax iːɐ̯
hɛlfɛːn. nax dɛːm toːd friːdrɪçs f. 1632 vaːr lʊdviːɡ fiːlɪp, dɛːr jʏŋɛːrɛː bruːdɐ
foːn friːdrɪç f., dɛːr foːrmʊnd dɛːs mɪndɛːrjɛːhriːɡɛːn kaːrl lʊdviːɡ. daːraʊ̯fhiːn vuːrdə
daːs luːkɛndɛːkɛlpaːr miːt taljɛːn ʊnd bløːkɛːn ɡɛːœfnɛːt ʊnd zɛŋkrɛçt aʊ̯fɡɛstɛlt.
ziː haːt iːn kaɪ̯nɛːr vaɪ̯zɛː dɛːn xaːraktɛːr aɪ̯nɛːr straftrʊpɛː." taːmaːr, diː ziː nɪçt
fɛːrlazɛːn vɪl, brɪçt t͡suːzamɛːn. diː uːniːfrzaːl tiːmɛː (uːt) ɪst diː duːɐ̯x
astroːnoːmɪʃɛː bɛːoːbaxtʊŋ ɡjuːɔnɛːnɛː mɪtlɛːrɛː oːrtst͡saɪ̯t dɛːs duːrx diː stɛːrnvaːrtə
foːn ɡrenvɪç fyːrɛndɛːn nʊlmɛːriːdiːans. ɔbvoːl ziː diː mɛnʃɛːn fɛːraxtɛːt,
ɛntʃaɪ̯dɛːt ziː zɪç t͡suː aɪ̯nɛːm pakt miːt kaɪ̯m ʊnd bɛɡlaɪ̯tɛːt iːn iːm vaɪ̯tɛːrɛːn kamp͡f.
diː hɛːmalbøːɡɛːn aːn dɛːr ʊntɛːrzaɪ̯tɛː dɛːr ʃvaːnt͡sviːrbɛlzɔɪ̯lɛː vaːrɛːn nɪçt miːt dən
viːrbɛːlkɛntraː fɛːrvakzɛːn. fiːlɛː fʊŋktiːoːnɛːn zɪnd iːn hɔɪ̯tiːɡɛːn brɛnproːɡramn̩
zɛlbstfɛːrstɛndlɪç, iːn fɔɪ̯riːoː! dɛːr uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛː spraxvɪzɛnʃaftlɛːr ɛːriːk
p. hamp ɡeːt daːfoːn aʊ̯s, das maːbiːnoːɡiː foːn dɛːr kɛltɪʃɛːn ɡɔtaɪ̯t maːpoːnoːs
abɡɛːlaɪ̯tɛːt ɪst. aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf zaːn fraːŋkiːʃoː spiltɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː spɛːtɛːrən
proːfɪspiːlɛːr, viː boːb st. klaɪ̯r, diːk stanfɛːl oːdɛːr ɡiːnoː maːrxɛtiː. zoː viːɐ̯t
ɔftmals diː alɡɛːɡɛnvɛːrtiːɡɛː hɛktiːk ʊnd diː yːbɛːrtriːbɛːnɛː ɛːrnstaftɪɡkaɪ̯t dɐ
ɛɐ̯vakzɛːnɛnvɛlt kaːriːkiːrt, alɛːrdɪŋs oːnɛː das kalfiːn aɪ̯nɛː poːziːtiːf moːraːlɪʃə
ɪnstaːnt͡s daːrstɛltɛː (daːfyːr ɪst eːɛːr hoːbɛːs t͡sʊstɛndiːɡ). viː aʊ̯x iːn dɔɪ̯tʃlant
vaːrɛːn ɛːs iːn œstɛraɪ̯ç diː kiːrxɛːn ʊnd kiːrxlɪçɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn, diː aʊ̯f
bəzaːt͡sʊŋsmɛçtɛː ʊnd beːøːrdɛːn aɪ̯nviːrktɛːn, uːm diː ziːtuːaːtiːoːn dɛːr flʏçtlɪŋɛː t͡suː
fɛːrbɛzɛːrn. diː t͡saːl dɛːr stroːfɛːn ɛntsprɪçt dɛːn "50 pɛːrlɛːn dɛːs ʃmɛːrt͡shaftn̩
ɡəbɛtsroːzɛŋkraːnt͡sɛːs". diːzɛː fandɛːn aʊ̯f dɛːn ɡaːlaːpaːɡoːs - ɪnzɛln, ɪsland ʊnt
maːdaːɡaskaːr, aːbɛːr aʊ̯x iːm stuːdiːoː stat ʊnd naːmɛːn ɪnsɡɛːzamt fiːr jaːrɛː iːn
ansprʊx. iːn dɛːr landɛːshaʊ̯ptstaːt zaːrbryːkɛːn vaːr laːfɔntaɪ̯nɛː foːn 1974 biːs 1976
t͡syːrst byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr, dan als naxfɔlɡɛːr dɛːs ɛːrkraŋktɛːn ʊnd foːrt͡saɪ̯tɪç
t͡suːrʏkɡɛːtrɛːtɛːnɛːn friːt͡s ʃʊstɛːr (kduː) biːs 1985 oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr. doːnald dʊk
fɛːranstaltɛːt aɪ̯n pɪkniːk, als aɪ̯nɛː ʃaːr aːmaɪ̯zɛːn aːn iːm foːrbaɪ̯t͡siːt. 2005
ɛɐ̯hilt dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl rɛːnɔmiːrtɛː juːdaɪ̯st diː eːrɛndɔktoːrvyːrdɛː dɐ
tɛːoːloːɡɪʃɛːn faːkʊltɛːt dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɡœtɪŋɛːn. diː mɔskiːtoːs hatɛːn diː zaɪ̯zoːn
als taːbɛlɛnfyːrɛːr foːr dɛːm manhaɪ̯mɛːr ɛːrk abɡɛʃlɔzɛːn ʊnd ɡɪŋɛːn zoːmiːt als
faːfoːriːt iːn daːs tuːrniːr. zaɪ̯nɛːm vunʃ ɛntsprɛçɛnd vuːrdɛː ɛːr aʊ̯f dɛːm altn̩
kaːtoːlɪʃɛːn friːdhoːf iːn drɛsdɛːn, ʊnmɪtɛlbaːr nɛːbɛːn dɛːr ɡrabstɛtɛː zaɪ̯nɛːs
t͡saʊ̯bɛːrɛːrkɔlɛːɡɛːn baːrtoːloːmɛːoː boːʃoː, beːrdɪɡt. toːman foːn haːɡɛlstaɪ̯n staːrb 1653
iːn lɪndaʊ̯. diːzɛː anaːmɛː viːrd yːbɛːrprʏft, ɪndɛːm t͡syːrst daːs moːdɛl aʊ̯s dən
t͡suːfɛliːɡ ɡjuːɛːhltɛːn vɛːrtɛːn bɛːrɛçnɛːt ʊnd daːnax diː dɪstaːnt͡s alɛːr mɛsvɛːrtɛː (alzoː
nɪçt nuːr dɛːr uːrsprʏŋlɪç aʊ̯sɡjuːɛːhltɛːn) t͡suː diːzɛːm moːdɛl bɛstɪmt viːrd. ɛːs vaː
daːs ɛːrstɛː dɔɪ̯tʃɛː bɪnɛnʃɪfmaːs. aʊ̯sɛːrdɛːm mʊs ɛːr aɪ̯nɛːn kɔnflɪkt miːt zaɪ̯nɐ
fraʊ̯ aʊ̯fløːzɛːn. fyːr ʃiːnɛnfaːrt͡sɔɪ̯ɡɛː zɪnd miːt daːtɛŋkaːbɛln aŋɛːbʊndɛːnə
yːbɛːrfaːrtzɛnzoːrɛːn ʏblɪç, bʊzɛː mʏzɛːn maɪ̯st miːt fʊŋkɡɛstʏt͡stɛːn aɪ̯nrɪçtʊŋn̩
loːkaːliːziːrt vɛːrdɛːn. iːm ɔktoːbɛːr 2009 ɡrʏndɛːtɛː diː hyːpoːpoːrt aːɡ ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dəm
ɔstdɔɪ̯tʃɛːn spaːrkazɛnfɛːrband diː fɪnmaːs ɡmbh, dɛːn fiːnaːnt͡smaːrktplaːt͡s fyːɐ̯
ʃpaːrkazɛːn. viːrd diː krɛːmɛː hɛːrtɛːr, ɡɛstaltɛːt zɪç iːrɛː anvɛndʊŋ t͡suːnemn̩t
ʃviːriːɡ. aɪ̯nɛːr zaɪ̯nɛːr haʊ̯ptaːrtiːkɛːl, "laŋaːɡɛː, mɪnd and rɛːaːliːtyː", vuːrdɛː 1942
iːn dɛːr tɛːoːzoːfɪʃɛːn t͡saɪ̯tʃrɪft tɛː tɛːoːzoːfɪst fɛːrœfɛntlɪçt. diː draɪ̯
bɪldɛːtɛːn diː fʏnftɛː laŋt͡saɪ̯tbɛːzaːt͡sʊŋ, diː aːb juːniː 2002 aʊ̯f dɛːr staːtiːoːn
aːrbaɪ̯tɛːtɛː. t͡svaɪ̯ zaɪ̯nɛːr kɪndɛːr vuːrdɛːn hiːr ɡɛːboːrɛːn. diː flɛçɛː bɛːtrɛɡt rʊnd 15
km². miːt dɛːm baʊ̯ dɛːr aɪ̯zɛnbaːnɛːn ʊnd dɛːm aɪ̯ndrɪŋɛːn aʊ̯slɛndɪʃɛːr kɔŋkʊrɛːns
ɛndɛːtɛː diːzɛː foːrm dɛːs handɛls, 1876, t͡svaɪ̯ jaːrɛː nax dɛːm baʊ̯ dɛːr ruːmɛːlɪʃɛːn
baːn vuːrdɛː dɛːr maːrkt iːn uːzʊndjoːaː aɪ̯ŋɛstɛlt. zaɪ̯tdɛːm bɛʃɛftɪɡtɛː ɛːr zɪç miːt
dɛːn ɪlʊstraːtiːoːnɛːn fyːr diː paːriːzɛːr kʊnst͡saɪ̯tʃrɪftɛːn. aɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn praɪ̯s
ɛɐ̯hilt ɛːr fyːr zaɪ̯n koːnt͡sɛːrt fyːr klaːfiːr ʊnd oːrxɛstɛːr iːn ɛːrɪnɛːrʊŋ aːn ɡiːdɛːoːn
klaɪ̯n (zaʊ̯dɛːk ɪst dɛːr hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr dɛːs vɛːrkɛːs foːn ɡiːdɛːoːn klaɪ̯n). joːan ʊnt
friːdrɪç rʏstɛːtɛːn t͡suːr ɛːroːbɛːrʊŋ dɛːr baʊ̯ɛːrnrɛːpʊbliːk aɪ̯n heːr aʊ̯s, dɛːm ɛtvaː 150
rɪtɛːr aʊ̯s dɛːn aːdɛlsɡɛʃlɛçtɛːrn ʃlɛsvɪɡs ʊnd hɔlstaɪ̯ns zoːiː aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrə
aːnt͡saːl zœldnɛːr aŋeːøːrtɛːn. zɔftvaːrɛː iːn tɛː pʊbliːk ɪntɛːrɛst, iːŋk. (spiː) ɪst aɪ̯nə
ɡəmaɪ̯nyːt͡siːɡɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn, diː ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː, uːm andɛːrɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn baɪ̯
dɛːr ɛntvɪklʊŋ ʊnd dɛːm fɛːrtriːb foːn fraɪ̯ɛːr ʊnd oːpɛːn - zuːrkɛː - zɔftvaːrɛː t͡suː
ʊntɛːrstyːt͡sɛːn. als kɛnvɛːrt bɛʃraɪ̯bt diː maksiːmaːlɛː ɡiːrfɛːrstɛːrkʊŋ dən
aːɡiːliːtɛtzaɪ̯ndruːk aɪ̯nɛːs faːrt͡sɔɪ̯ɡs baɪ̯ mɪtlɛːrɛːn ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn (landstraːsɛː).
vɛːhrɛnd daːs ɛːrstɛː albuːm iːn faːn - ʊnd faxkraɪ̯zɛːn aɪ̯niːɡɛː aːnɛːrkɛnʊŋ fand, vaː
daːs t͡svaɪ̯tɛː albuːm kaɪ̯n ɡroːsɛːr ɛːrfɔlɡ. fiːlɛː bɛːkantɛː faɪ̯nmɛçaːniːkɛːr lɛːrntɛːn baɪ̯
hɪldɛːbrand. miːt dɛːr naːmɛnsɡɛːbʊŋ mœçtɛː dɛːr dfb aːn dɛːn 2002 fɛːrstoːrbɛnn̩
eːrɛnspilfyːrɛːr dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft friːt͡s valtɛːr ɛːrɪnɛːrn,
vɛlxɛːr, viː ɡɛːrhaːrd maɪ̯ɛːr - foːrfɛldɛːr anlɛslɪç dɛːr fɛːrlaɪ̯ʊŋ 2005 zaɡtɛː,
zaɪ̯t dɛːm ɡjuːɪn dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1954 zoːoːl spoːrtlɪç als aʊ̯x mɛnʃlɪç
aɪ̯n foːrbɪld ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯. nax boːtiːfuːl tɪŋ spiltɛː ɛːr diː haʊ̯ptrɔlə
(xaːrliː) iːm fɪlm tɛː vɔndɛːrland ɛkspɛːriːŋkɛː (2002). t͡saːlraɪ̯çɛː diːzɛːr vɛːrkə
ʃpiːɡɛltɛːn zaɪ̯nɛː ɛːrfaːrʊŋɛːn ʊnd ɛːrlɛbnɪzɛː vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs aʊ̯fɛntalts iːn dɐ
fraːnt͡søːzɪʃɛːn koːloːniː fraːnt͡søːzɪʃ - noːrdaːfriːkaː, t͡suː dɛːr daːs hɔɪ̯tiːɡɛː alɡɛːriːn
ɡeːøːrtɛː, viːdɛːr. aɪ̯nɛːn taːɡ spɛːtɛːr fɛːrtɪɡtɛːn ɡøːtɛː ʊnd ʃɪlɛːr daːs aɪ̯nt͡sɛlʃɛːmaː
t͡suːm taːnt͡s aːn, daːs kaɪ̯nɛː ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn yːbɛːr dɛːn diːlɛtantɪsmuːs iːm aʊ̯sland ɛntɛlt.
fiːlɛː hʏlblɛtɛːr steːɛːn iːn maɪ̯st draɪ̯ biːs fʏnf, zɛltɛːn biːs t͡seːn raɪ̯ɛːn. aʊ̯ɡsts
ɛltɛstɛːr zoːn friːt͡s rɪŋkɛːr t͡soːɡ iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t nax ʊŋaːrn, voː ɛːr ɛtvaː 2200
ɡloːkɛːn ɡɔs. ɛːs liɡt mɪtɛːn iːn dɛːn bɛːrɡɛːn dɛːs jablaːniːkaː ʊnd vɛstlɪç dɛːs
ʃvaːrt͡sɛːn driːn, rʊnd 26 kiːloːmɛːtɛːr foːm ɡɛːmaɪ̯ndeːaʊ̯ptoːrt struːɡaː ɛntfɛːrnt. foːn doːɐ̯t
t͡svaɪ̯ɡt diː ruːtaː 16 iːn noːrdœstlɪçɛːr rɪçtʊŋ aːb ʊnd fyːrt yːbɛːr moːkoːmoːkoː nax
xuːmaː ʊnd vaɪ̯tɛːr yːbɛːr puːzɪlaːniː nax aʊ̯kaːpaːtaː. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ yːbɛːrnaːm ɛːr daːs amt
dɛːs atoːrnaɪ̯ ɡɛːnɛːraːl. diː jɛːhrlɪçɛː aʊ̯st͡saːlʊŋ viːrd jɛːdɛːs jaːr nɔɪ̯ bɛːrɛçnɛːt ʊnt
ɪst aːbhɛŋiːɡ foːn dɛːn ɡjuːɪnɛːn dɛːr lɛt͡stɛːn fʏnf jaːrɛː, zoːiː dɛːr aːnt͡saːl dɐ
bərɛçtɪɡtɛːn fyːr daːs ɛntsprɛçɛndɛː jaːr. maːlkɔlm spiltɛː als dɛːfɛnziːfr
mɪtɛlfɛldspiːlɛːr, aːbɛːr aʊ̯x als fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr. iːn dɛːr dɔɪ̯tʃspraxiɡn̩
zoːt͡siːalpzʏçoːloːɡɪʃɛːn liːtɛːraːtuːr ɪst zyːnoːnyːm aʊ̯x dɛːr bɛːɡrɪf dɐ
zɛlbstdaːrstɛlʊŋ ɡɛːlɔɪ̯fiːɡ. zoː yːbɛːrliːs maːn daːs haʊ̯s aːb 1919 t͡suːr vaɪ̯tɛːrən
nuːt͡sʊŋ dɛːr staːt baɪ̯rɔɪ̯t, diː ɛːs ʃliːslɪç 1958 ɛːrvaːrb. iːn dɛːn 1980ɛːr jaːrən
traːt ziː als zɛŋɛːriːn iːn hʊmfraɪ̯ kaːrpɛntɛːrs fiːlɛː boːdiːs band iːm hoːtɛːl riːt͡s aʊ̯f.
als aːrtɪlɛːrɪst vuːrdɛː ɛːr fɛːrvʊndɛːt, kaːm anʃliːsɛnd als lɔɪ̯tnant t͡suːɐ̯
fliːɡɛːrtrʊpɛː ʊnd ɛːrhilt spɛːtɛːr daːs aɪ̯zɛːrnɛː krɔɪ̯t͡s iː. klazɛː. zaɪ̯nɛː fɛːɪɡkaɪ̯t
t͡suːr naːfiːɡaːtiːoːn ʊnd zaɪ̯nɛː ruːɛː zɛlbst iːn bɛːdroːlɪçɛːn ziːtuːaːtiːoːnɛːn rɛtɛːn dɐ
manʃaft t͡svaɪ̯maːl daːs lɛːbɛːn: aɪ̯nmaːl fɛːrɪrt zɪç dɛːr zʊxtrʊp iːm aɪ̯s. 1923
vuːrdɛː ziː mɪtɡliːd dɛːs lɛːɡɛːrdoːrfɛːr adɡb - aktiːɔnzaʊ̯sxʊzɛːs. nax knap 100
jaːrɛːn vuːrdɛːn diː ɡtɛːɛːr fɛːrtriːbɛːn, ʊnd diː zuːmɛːrɪʃɛːn statstaːtɛːn fandn̩
viːdɛːr t͡suː maxt ʊnd ɡrøːsɛː. vɛːhrɛnd dɛːr bɛːlɪçtʊŋst͡saɪ̯t viːrd ɛntvɛːdɛːr aɪ̯n bliːt͡s
meːrmals ɡɛːt͡sʏndɛːt oːdɛːr aɪ̯n stroːbɔskoːp aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. dɛːr nɛːmiːzeː (iːtaːliːnɪʃ laːɡoː
diː nɛːmiː) ɪst aɪ̯n zeː iːn dɛːn albaːnɛːr bɛːrɡɛːn mɪtɛːliːtaːlins, rʊnd 30 km zyːdœstlɪç
foːn roːm. nax dɛːm ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn braːziːliːn fyːrtɛː aɪ̯rtoːn zɛnaː diː
faːrɛːrvɛːrtʊŋ miːt 6 pʊŋktɛːn foːr aːlaɪ̯n prɔst ʊnd 10 pʊŋktɛːn foːr daːmoːn hɪl aːn.
ziː vuːrdɛːn maɪ̯st t͡suː tɛst͡svɛːkɛːn fɛːrvɛndɛːt, daː zɪç diː drp kaːnoːnɛː nɪçt bjuːɛːhrtə
ʊnd diː fluːɡaɪ̯ɡɛnʃaftɛːn t͡suː vynʃɛːn yːbriːɡ liːsɛːn. aʊ̯x viːrd ɛːr laɪ̯çt t͡soːrniːɡ,
dan ʃlɛɡt ɛːr foːr vuːt aʊ̯f ɡɛːɡɛnstɛndɛː aɪ̯n, zoː aʊ̯x vɛn iːn zaɪ̯nɛː ɛltɛːrə
ʃvɛstɛːr maːl viːdɛːr ɛːrɡɛːrt, oːdɛːr maːn foːn dɛːr ʃaɪ̯dʊŋ zaɪ̯nɛːr ɛltɛːrn sprɪçt,
ʊntɛːr dɛːr ɛːr zeːr laɪ̯dɛːt. aʊ̯f hʊmpyː ɪsland ɡɪbt ɛːs dɛːn rɪdɡɛːtoːp traɪ̯l (1,9 km).
alɛːrdɪŋs: iːn aɪ̯nɛːm maːɡaːt͡siːn jɛːnɛːr t͡saɪ̯t vuːrdɛːn "ɛŋlɪʃɛː tabloːs" als
vand͡ʒmuːk miːt uːhr aŋɛːboːtɛːn, aʊ̯f dɛːnɛːn aɪ̯n fɛːrblʏfɛnd ɛːhnlɪçɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː t͡suː
zeːɛːn ɪst; aɪ̯n abzaɪ̯laxtɛːr viːrd iːn aɪ̯nɛːn kaːraːbiːnɛːrhaːkɛːn aɪ̯ŋeːɛŋt. t͡suːnɛçst
rɛːaːɡiːrt ɛːr ʃoːkiːrt, rɛːaːliːziːrt dan aːbɛːr, das ɛːs zɪç fɛːrmʊtlɪç uːm aɪ̯nn̩
vaɪ̯tɛːrɛːn pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tstɛst handɛlt. iːm vɛstɛːn ʊnd zyːdɛːn dɛːr noːrt - kaːroːliːnaː -
alɡɔŋkiːn lɛbtɛːn iːroːkɛːzɛnstɛmɛː, dɛːr ɡrɛːnt͡sfɛːrlaʊ̯f t͡svɪʃɛːn diːzɛːn fœlkɛːrn ɪst
jɛːdɔx ʊnbɛstɪmt. baɪ̯ dɛːn vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2005 bɛːlɛɡtɛː ziː yːbɛːr 5000 mɛːtɐ
plaːt͡s 13. ɛːr viːrd zɪç bald fœliːɡ iːn zaɪ̯nɛːr maʊ̯ɛːr aɪ̯nʃliːsɛːn, voː pɪŋk
t͡sɛːrfalɛːn viːrd. miːt dɛːn t͡suːɡeːøːriːɡɛːn døːrfɛːrn ʊnd klaɪ̯nstɛːtɛːn bɛːtrɛɡt diː
aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl 9.454. alɛː spiːlɛː dɛːs fk dalaːs vɛːrdɛːn yːbɛːr diː fɛːrnzestaːtiːonn̩
fsn zutvɛst ʊnd kfvd yːbɛːrtraːɡɛːn. ɛːr bɛːzaːs aɪ̯nɛːn mʊʃɛlføːrmiːɡɛːn aʊ̯fzaːt͡s, dɐ
foːn t͡svaɪ̯ faʊ̯nɛːn ɡɛːtraːɡɛːn vuːrdɛː, ʊnd diː inʃrɪft: anoː doːmiːniː 1570. diː
prɔɪ̯sɪʃɛːn amtsbɛːt͡siːrkɛː fastɛːn meːrɛːrɛː landɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊnd ɡtsbɛːt͡siːrkɛː t͡suːɐ̯
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːn fɛːrvaltʊŋ t͡suːzamɛːn (fɡl. aʊ̯x amt (prɔɪ̯sɛːn)). bʊtlɛːr ʊntɛːrstʏt͡stə
iːn diːzɛːm pʊŋkt aʊ̯sdrʏklɪç roːaːn vɪliːams 's poːziːtiːoːn dɛːmɛntsprɛçn̩t
foːrt͡suːɡeːɛːn ʊnd diːzɛːm aɪ̯nhalt t͡suː ɡɛːbiːtɛːn. diːzɛːm fɔlɡt aɪ̯n draɪ̯zaɪ̯tɪç
ɡəʃlɔzɛːnɛːr xoːr dɛːr miːt aɪ̯nɛːm laɪ̯çt aɪ̯ŋɛːt͡soːɡɛːnɛːn xoːrboːɡɛːn foːm ʃɪf
ɡətrɛnt ɪst. proːtɛstɛː aʊ̯s buːdaːpɛst fyːrtɛːn lɛt͡stlɪç daːt͡suː, das friːt͡s
t͡sɪmɛːrman foːm landɛːshaʊ̯ptman t͡suːm rʏktrɪt aʊ̯s dɛːr fʊŋktiːoːn dɛːs
landɛsprɛzɛːrɛːfɛːrɛntɛːn fɛːranlast vuːrdɛː. troːt͡s t͡svaɪ̯fɛːl vɛːɡɛːn viːlhɛlms ɡɛːzɪnʊŋk
ɛɐ̯nantɛː iːn zaɪ̯n ʃvaːɡɛːr priːnt͡s viːlhɛlm foːn oːraːniːn iːm fryːjaːr 1582 t͡sʊm
ʃtataltɛːr foːn ɡɛldɛːrland. iːrɛː rɛstɛː bɛːfɪndɛːn zɪç aɪ̯nɛːn kiːloːmɛːtɐ
noːrdvɛstlɪç dɛːr ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː ǩɛːrfɛːnaː́ hoːraː iːm oːkrɛːs naː́xoːd iːn
tʃɛçiːn. diː bɛl 407 ɪst aɪ̯n ziːbɛnziːt͡siːɡɛːr, aɪ̯nmoːtoːriːɡɛːr hubʃraʊ̯bɛːr miːt
tuːrbiːnɛːnantriːb ʊnd fiːrblɛtriːɡɛːm haʊ̯ptroːtoːr dɛːs uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
hɛːrstɛlɛːrs bɛl hɛːliːkɔptɛːrs. mɪtɛː dɛːr 1980ɛːr jaːrɛː vuːrdɛː ziː foːn aɪ̯nɛːm aʊ̯toː
aŋɛːfaːrɛːn, ʊnd zoː ʃvɛːr fɛːrlɛt͡st, das aɪ̯nɛːs iːrɛːr baɪ̯nɛː ampuːtiːrt vɛːrdən
mʊstɛː. diː fɛːrbɪndʊŋ viːrkt aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr fʊŋktiːoːnɛlɛːn ɡrʊpɛː staːɐ̯k
ɔksiːdiːrɛnd. baɪ̯ paːtintɛːn miːt aɪ̯nɛːm køːrpɛːrɡjuːɪçt foːn vɛːniːɡɛːr als 40 kɡ ɪst diː
aʊ̯k høːɛːr, vaːs ɡɛːɡɛːbɛːnɛnfals miːt aɪ̯nɛːm høːɛːrɛːn tɔksiːt͡siːtɛtsriːziːkoː kɔrɛːliːrt. ɐ
fɛːrœfɛntlɪçtɛː yːbɛːr maːtɛːmaːtiːk ʊnd biːoːloːɡiː (t͡suːm baɪ̯spiːl dɛːn zaːlaːmandɛːr). 1862
vuːrdɛː klɪŋɛnbɛːrɡ aːn diː banstrɛːkɛː foːn drɛsdɛːn aŋɛʃlɔzɛːn, aːb 1869 vaːr aʊ̯x
diː fɛːrbɪndʊŋ nax xɛmniːt͡s ʊnd vɛstzakzɛːn ɡɛːɡɛːbɛːn. 2007 vaːr ɛːr viːdɛːrkeːrn̩t
iːn draɪ̯ fɔlɡɛːn dɛːr koːmɛːdyː myː naːmɛː iːs ɛːaːrl t͡suː zeːɛːn. 1997 ʊnd 1999 faɪ̯ɛːrtɛː ɛːr miːt
dɛːr manʃaft dɛːn ɡjuːɪn dɛːs tʃɛçɪʃɛːn poːkals. aʊ̯ɡst 1990 iːn t͡saːɡoːrjɛː oːp
zaːfiː) ɪst aɪ̯n sloːɛːnɪʃɛːr skɪsprɪŋɛːr. zaɪ̯n zoːn joːan aːdaːm ɛːrbaʊ̯tɛː 1766 daːs
jaɡd͡ʒlɔs iːm baːrɔkstiːl spɛːt͡siːl fyːr dɛːn bɛːzʊx dɛːs kaɪ̯zɛːrs joːzɛːf iːiː. diː
naːpoːlɛːoːnɪʃɛːn kriːɡɛː fyːrtɛːn t͡suː t͡saːlraɪ̯çɛːn ɡɛːbitzɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋɛːn fraŋkraɪ̯çs.
iːm t͡suːɡɛː iːrɛːs kɔmɛːrt͡siːlɛːn muːziːkaːlɪʃɛːn aʊ̯fstiɡs ʊnd dɛːr daːmiːt fɛːrbʊndɛnn̩
mɛːdinprɛːzɛːnt͡s vuːrdɛː ziː t͡sʊɡlaɪ̯ç t͡suː aɪ̯nɛːr t͡silʃaɪ̯bɛː foːn hoːn ʊnd spɔt. iːm
zɛlbɛːn jaːr viːrd ɛːrstmals trɪŋkvazɛːr aʊ̯s dɛːm zʏdlɪçɛːn hɔxʃvaːb baɪ̯ friːzax
iːn daːs ɡraːt͡sɛːr vazɛːrnɛːt͡s aɪ̯ŋɛspaɪ̯st. kaːrp riːt iːm, "maːl ɛtvaːs lɛndlɪçɛːs, zoː
vaːs viː kyːɛː t͡suː maːlɛːn." daːɛːr stamt dɛːr uːrsprʏŋlɪçɛː antaːɡoːnɪsmuːs t͡svɪʃɛːn
njaːdɛː ʊnd rɛçt. dɛːr ɡaŋ foːr dɛːn øːfɛːn aʊ̯f dɛːr maʃiːnɛnzaɪ̯tɛː viːrd maɪ̯stɛːrɡaŋk
ɡənant. daːduːrx viːrd aɪ̯nɛː trɛnʊŋ t͡svɪʃɛːn dɛːr ɡɛːoːmɛːtriː (dɛːn koːrdiːnaːtɛːn dɐ
knoːtɛːn) ʊnd dɛːr toːpoːloːɡiː (vɛlxɛː knoːtɛːn fɛːrbɪndɛːn vɛlxɛː kantɛːn, vɛlxɛː kantn̩
bəɡrɛːnt͡sɛːn vɛlxɛː flɛçɛːn) rɛːaːliːziːrt. ɛːr stuːdiːrtɛː rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt ɛːrlaŋɛːn ʊnd vuːrdɛː doːrt 1808 mɪtɡliːd dɛːs koːrps baːruːtiːaː. naɪ̯n! daːs
fyːrtɛː t͡suːr anzidlʊŋ foːn ɡjuːɛːrbɛːbɛːtriːbɛːn. diː nɛlkɛŋjuːɛçzɛː zɪnd vɛltvaɪ̯t
fɛːrbraɪ̯tɛːt, ziː feːlɛːn nuːr iːm aːmaːt͡soːnaːs - ʊnd kɔŋoːbɛːkɛːn ʊnd vɛstaʊ̯straːliːn. dɐ
bətriːb t͡svɪʃɛːn maːdiːzoːn ʊnd noːrt anzoːn ɪst aɪ̯ŋɛstɛlt. diː band vuːrdɛː iːm jaː
1988 ɡɛːɡrʏndɛːt. lɛt͡stɛːrɛːr viːrd ɔft maːsɡɛblɪç duːrx diː bɛʃafɛːnhaɪ̯t dɐ
ʃtandflɛçɛː (boːdɛnfɛːrhɛltnɪzɛː) ʊnd daːs ɡɛːtraːɡɛːnɛː ʃuːhvɛːrk bɛstɪmt. dɐ
viːdɛːrhɔltɛːn ɛkspoːziːtiːoːn fɔlɡt diː duːrkzɪçtiːɡɛː duːrxfyːrʊŋ -- strɛŋ iːn dɐ
zoːnaːtɛnzat͡sfoːrm dɛːr viːnɛːr klaziːk ɡɛːbʊndɛːn, dɔx xaːrmant ʊnd fɔlɛːr viːt͡s, viː
ɛːs ɛːbɛːn nuːr beːtoːfɛːn fɛːrmɔxtɛː. ɛːs bɛːfɪndɛːt zɪç noːrmaːlɛːrvaɪ̯zɛː iːm muːzɔɪ̯m
ʃtaːrnbɛːrɡɛːr zeː ʊnd vuːrdɛː anlɛslɪç dɛːr landɛːzaʊ̯stɛlʊŋ "baɪ̯ɛːrn -- iːtaːliːn"
2010 iːn fʏzɛːn aʊ̯sɡɛstɛlt. aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːs aɪ̯nflʊzɛːs ɡɪŋ dɛːr niːdɛːrɡaŋ dɐ
roːmaːnɪʃɛːn lɛːbɛnsvaɪ̯zɛː iːm raʊ̯m spaɪ̯ɛːr -- straːsbuːrɡ ʃnɛlɛːr fɔnstatɛːn, als
t͡svɪʃɛːn voːrms ʊnd kœln. daːnax fɛːrɛndɛːrtɛː zɪç iːr lɛːbɛːn ɡrʊndlɛːɡɛnd. aʊ̯x iːn
dɛːr kɔmuːniːkaːtiːoːn miːt dɛːn beːøːrdɛːn zɪnd hɔɪ̯tɛː filfax moːbɪltɛːlɛːfoːnɛː iːm aɪ̯nzaːt͡s.
aʊ̯s dɛːr "bʊŋkɛːr hɪl miːnɛː" baɪ̯ kɛlɔɡ iːm shoːshoːnɛː kuntyː (iːdaːoː, uːzaː) kɛnt maːn
aŋlɛːzɪtfʊndɛː foːn biːs t͡suː 7,5 km lɛŋɛː ʊnd iːn dɛːr "tzuːmɛːb miːnɛː" iːn naːmiːbiːaː
kɔntɛːn krɪstalɛː biːs ɛtvaː 4 km ɡrøːsɛː ɡɛːfʊndɛːn vɛːrdɛːn. ziː ɪst foːn mɪtɛː juːniː
biːs anfaŋ ɔktoːbɛːr bjuːiːrtʃaftɛːt ʊnd fɛːrfʏɡt yːbɛːr 83 ʃlafplɛːt͡sɛː ʊnd aɪ̯nn̩
ɡaːnt͡sjɛːhriːɡ t͡suːɡɛŋlɪçɛːn vɪntɛraʊ̯m (6 laːɡɛːr ʊnd maːtraːt͡sɛːn). janjaː {{iːpaː |
ksanjaː}} ɪst aɪ̯nɛː fiːlɪpiːnɪʃɛː statɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (t͡sɛnzuːs). iːrə
ɛltɛːrn, fɛndiː ʊnd adlɛː øːt͡smɛːn, zɪnd jɛːziːdɪʃɛː kuːrdɛːn aʊ̯s dɛːr zyːdɔstaːnaːtoːlɪʃɛːn
ʃtaːt miːdyːaːt iːn dɛːr tyːrkaɪ̯. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2007 / 08 vuːrdɛː dɛːr zɛndɛːbɛːtriːp
aɪ̯ŋɛstɛlt. fyːr staːtɪstɪʃɛː t͡svɛːkɛː vuːrdɛːn diː dɪstrɪktɛː t͡suː rɛːɡiːonn̩
t͡suːzamɛŋɛːfast. diː aːmiːɡaː - fɛːrziːoːn fɔlɡtɛː 1989, diː aːtaːriː - st - fɛːrziːoːn 1990
ʊnd lɛt͡stɛndlɪç aɪ̯nɛː yːbɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛː fazʊŋ fyːr daːs mɛːɡaː driːf iːm jaːr 1991.
nax vɛstɛːn hiːn vuːrdɛː daːs bɛːfɛstɪɡtɛː aːrɛːaːl foːn aɪ̯nɛːm ɛtvaː 3 m hoːɛːn ʊnd aːn dɐ
baːziːs 10 m braɪ̯tɛːn val abɡɛːzɪçɛːrt. aʊ̯f dɛːr vɛltaʊ̯stɛlʊŋ iːn paːriːs 1925
bəkaːmɛːn zaɪ̯nɛː ʊnd ɛdvaːrd halds aːrbaɪ̯tɛːn iːrɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn duːrxbrʊx ʊnd diː
hʏtɛː ɔrɛːfoːrs iːrɛːn vɛltruːhm. aʊ̯x diː mɪtɛlɡɛːbiːrɡsland͡ʒaft, diː t͡suː
aʊ̯sɡɛːdentɛːn vandɛːrʊŋɛːn aɪ̯nlɛːt oːdɛːr diː fiːlɛːn fɪʃɡjuːɛzɛːr fyːr aŋlɛːr zɪnt
ɡrʏndɛː fyːr diː staɪ̯ɡɛndɛː bɛːlibtaɪ̯t. iːm t͡suːɡɛː dɛːr rɛːfoːrmaːtiːoːn vuːrdɛː daːs
xoːrhɛrɛnstɪft iːm jaːr 1566 ʊntɛːr hɛːrt͡soːɡ hans dɛːm ɛltɛːrɛːn ɡɛʃlɔzɛːn. aɪ̯nə
diːzɛːr kvɛlɛːn vaːr oːlɛːɡ vlaːdiːmiːroːitʃ pɛŋkoskiː, aɪ̯n ɔfiːt͡siːr dɛːr ɡruː (dəm
zoːjɛːtɪʃɛːn miːliːtɛːrnaxrɪçtɛndinst). daːbaɪ̯ zɛt͡stɛː ɛːr zɪç iːn aɪ̯nɛːm fɛlt
meːrɛːrɛːr kandiːdaːtɛːn miːt 39,8 proːt͡sɛnt dɛːr stɪmɛːn foːr xaːrlɛːs s. biːrd foːn dɐ
proːɡrɛziːf paːrtyː (27,7 proːt͡sɛnt) ʊnd dɛːm rɛːpʊbliːkaːnɛːr aʊ̯ɡstuːs pɛːaːboːdyː ɡaːrdnɐ
(25,3 proːt͡sɛnt) duːrx. ɡrenvoːd fɪlaːɡɛː ɡeːøːrt t͡suːm ʃʊlbɛːt͡siːrk xɛryː kreːk.
fɛːrbrɛçɛːn ʊnd vɛːrdɛːn miːt fraɪ̯aɪ̯tzɛnt͡suːɡ foːn biːs t͡suː draɪ̯ jaːrɛːn bɛstraft. aʊ̯x
tɛstɔstɛːrɔnbɛːdɪŋtɛːr haːraʊ̯sfal kan zɪç taɪ̯lvaɪ̯zɛː t͡suːrʏkbɪldɛːn. duːrx diː
ʃtaːt fyːrɛːn diː ruːtaː 5 ʊnd diː ruːtaː 62. miːt dɛːr t͡suːvandɛːrʊŋ aɪ̯nhɛːr ɡɪŋ diː
fɛːrtraɪ̯bʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn bjuːoːnɛːr aʊ̯fɡrʊnd dɛːr zoːɡɛːnantɛːn biːruːt - dɛːkrɛːtɛː.
vɛːhrɛnd diːzɛːr t͡saɪ̯t fiːrmiːrtɛːn aːrdoːliːnoː ʊnd diː spampiːnaːtoː - bryːdɛːr als baːbyː
maːkaːroːniː; jɔʃiː ɪst alzoː aɪ̯n spiːlɛːr, dɛːr miːt zaɪ̯nɛːm lɛːbɛːn uːnt͡suːfriːdɛːn ɪst,
vaɪ̯l ɛːr ɛːs aʊ̯s fiːnaːnt͡siːlɛːn ɡrʏndɛːn nɪçt ɛndɛːrn kan, ʊnd iːn dɛːm aɪ̯nɛː ɡjuːɪzə
bruːtaːliːtɛːt stɛkt. diː staʊ̯ɡɛːrɛːɡɛltɛː altmyːl bɪldɛːt diː lɛt͡stɛːn 34,18 km dɛːs
kaːnals. diːzɛː rɛːɡiːrtɛːn aʊ̯fɡrʊnd foːn taɪ̯lʊŋɛːn ɛːbɛnzoː viː lʊdviːɡ ɡ̈ntɛːr. diː
ʃpɛrstɛlɛː nɛːfɛls vuːrdɛː iːn dɛːn 1990ɛːr jaːrɛːn aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn; ziː haːt zaɪ̯tdɛːm fyːɐ̯
ɔstfrisland aɪ̯nɛː ɡroːsɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɡjuːɔnɛːn. foːm vɪntɛːrzɛːmɛstɛːr 1931 / 32 biːs t͡sʊm
zɔmɛːrzɛːmɛstɛːr 1932 stuːdiːrtɛː ziː iːn fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯, voː ziː nɛbn̩
foːrlɛːzʊŋɛːn baɪ̯ dɛːn proːfɛzoːrɛːn aːrnɔld bɛːrnaɪ̯, hɛːrman haɪ̯mpɛːl, valtɛːr kɔlbɛː,
hans moːrtɛnzɛːn, ɡɛːrhaːrd rɪtɛːr, ɡɛːoːrɡ stiːlɛːr, lʊdviːɡ zʏtɛːrliːn, friːdrɪç
viːlhɛlm ʊnd fiːlɪp vɪtkoːp ʃoːn als t͡svaɪ̯tzɛːmɛstɛːr aɪ̯n oːbɛːrzɛːmiːnaːr baɪ̯ maːrtiːn
haɪ̯dɛɡɛːr bɛːzʊxtɛː, naxdɛːm ziː naxvaɪ̯zɛːn kɔntɛː, alɛː plaːtoːn - diːaːloːɡɛː aʊ̯f
ɡriːçɪʃ ɡɛːlɛːzɛːn t͡suː haːbɛːn. diː zɔnstiːɡɛːn fʊndɛː dɛːr aʊ̯sɡraːbʊŋɛːn (plastiːkɛːn,
ɡəbraʊ̯ksɡɛːɡɛnstɛndɛː, inʃrɪftɛːn ʊsv.) iːm altɛːr foːn zɛçs jaːrɛːn ɛːrhilt ziː
iːrɛː ɛːrstɛːn ʊntɛrɪçtstʊndɛːn iːn taːnt͡sɛːn ʊnd ʃaʊ̯spiːlɛːraɪ̯. hɛlmɪntɔɡlʏptiːdɛː
ʊnd hʊmbɔltiːaːniːdɛː bɪldɛːn t͡suːzamɛːn aɪ̯n moːnoːfyːluːm, daːs diː ʃvɛstɛːrɡrʊpɛː dɐ
moːnaːdɛːniːiːdɛː daːrstɛlt. diːs fyːrtɛː t͡suː dɛːr biːs hɔɪ̯tɛː aːnhaltɛndɛːn riːfaːliːtɛt
baɪ̯dɛːr fɛːraɪ̯nɛː. iːm t͡suːɡɛː aɪ̯nɛːs ɛskaːliːrɛndɛːn kɔnflɪkts, baɪ̯ dɛːm aɪ̯nə
fʊŋkvaːɡɛnbɛːzaːt͡sʊŋ hiːnt͡suːkaːm, zɔl mɔtɛː diː oːrdnʊŋshyːtɛːr als "blɔkvaːrtɛː"
bəʃimp͡ft ʊnd "haɪ̯l hɪtlɛːr" ɡɛːruːfɛːn haːbɛːn. vɛn daːs rɛːzʊltaːt aɪ̯nɛːr oːpɛːraːtiːoːn
ɡrøːsɛːr ɪst als daːs ɪntɛːrfal - maksiːmuːm, zoː viːrd ɛːs aʊ̯f diːzɛːn vɛːrt ɡɛːzɛt͡st. diː
ʃrɪtɡɛːnaʊ̯ɪɡkaɪ̯t liɡt maɪ̯st iːm bɛːraɪ̯ç foːn aɪ̯niːɡɛːn proːt͡sɛnt. yːbɛːr diːzɛː ɪst
nax duːrxkvɛːrʊŋ foːn lɛːoːbɛːrsdoːrf diː zyːdaʊ̯toːbaːn aː2 t͡suː ɛraɪ̯çɛːn ʊnd ɛːbɛnzoː dɐ
baːnhoːf lɛːoːbɛːrsdoːrf dɛːr zʏdbaːn, alzoː diː baɪ̯dɛːn hɔxraŋiːɡɛːn fɛːrkeːrzaːdɛːɐ̯n
zoːoːl dɛːs ɪndiːfiːduːaːl - als aʊ̯x dɛːs œfɛntlɪçɛːn pɛːrzoːnɛnaːfɛːrkeːrs. fyːr diː
jaɡd aʊ̯f aʊ̯sɡjuːakzɛːnɛː ʊnd ɡɛːzʊndɛː reːɛː, roːt - oːdɛːr daːmhiːrʃɛː ɪst ɛːr t͡suː klaɪ̯n,
ɛɐ̯ ʃlɛɡt aːbɛːr rɛːɡɛlmɛːsiːɡ dɛːrɛːn jʊŋtiːrɛː. aɪ̯niːɡɛː taːɡɛː spɛːtɛːr vuːrdɛːn diː
uːnruːɛːn duːrx prɔɪ̯sɪʃɛːs miːliːtɛːr bendɛːt. dɛːr rɛːaktoːr viːrd hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx t͡suː
leːrɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. diː ɡsfp zɔl zoːmiːt aʊ̯sdrʏklɪç nɪçt iːn kɔŋkʊrɛːnt͡s t͡suːr naːtoː
trɛːtɛːn. dɛːr fɪlm zaɪ̯ "fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː laːm". iːm albuːm aːmiːkoːruːm (albɛːrtuːs -
uːniːfrziːtɛːt) ɪst aɪ̯n stuːdɛntɪʃɛːs akvaːrɛlpoːrtrɛːt foːn iːm yːbɛːrliːfɛːrt. dɐ
bəɡrɪf biːoːaʊɡmɛntaːtiːoːn ɪst aɪ̯nɛː straːtɛːɡiː dɛːr rɛːnaːtuːriːrʊŋzøːkoːloːɡiː ʊnt
bət͡saɪ̯çnɛːt daːs aɪ̯nbrɪŋɛːn foːn miːkroːrɡaːnɪsmɛːn als staːrtɛːrkʊltuːrɛːn iːn
boːdɛnmaːtɛːriːaːl. aʊ̯f dɛːr jaɡd bɛlt ɛːr nɪçt, ɡɪbt jɛːdɔx laʊ̯t, zoːbald ɛːr daːs vɪlt
ɡəstɛlt haːt. ɛːr p͡flɛɡtɛː t͡suːdɛːm fast jɛːdɛːn taːɡ draɪ̯t͡seːn aːrmɛː oːdɛːr kraŋkɛː røːmɛːr iːn
zaɪ̯nɛːn paːlast aɪ̯nt͡suːlaːdɛːn, diː ɛːr dan doːrt zɛlbst bɛːdintɛː, ʊnd bɛːzʊxtɛː ɔft diː
kraŋkɛːn iːm ɔspɛːdaːlɛː diː zantoː spiːriːtoː. iːn laɪ̯pt͡siːɡ ʊnd mɛːrzɛːbuːrɡ vaːr diː paːrtaɪ̯
zoːɡaːr stɛːrkɛːr als diː mspd. dɛːn oːbɛːrɛːn abʃlʊs bɪldɛːt aɪ̯nɛː atiːkaː. aʊ̯f alə
fraʊ̯ɛːn iːm altɛːr foːn 18 jaːrɛːn oːdɛːr daːryːbɛːr kaːmɛːn 84,7 mɛnɛːr. fɛːrnɛːr lazɛːn zɪç
miːt ɛːlɛktroːnɪʃɛːn ziːrɛːnɛːn aʊ̯x spraxduːrkzaːɡɛːn rɛːaːliːziːrɛːn. ziː ʃafɛːn ɛːs
jɛːdɔx, iːrɛː fɛːrfɔlɡɛːr aːbt͡sʊʃʏtɛln, ʊnd maxɛːn zɪç aʊ̯f dɛːn vɛːɡ ɪns zaːnaːtoːriːʊm
t͡suː iːrɛːr ɡroːstantɛː. jɔxɛːn stɛfɛːn stuːdiːrtɛː aːb 1946 aːn dɛːr xrɪstiːaːn -
albrɛçts - uːniːfrziːtɛːt t͡suː kiːl diː fɛçɛːr liːtɛːraːtuːrvɪzɛnʃaft, fiːloːzoːfiː,
pzʏçoːloːɡiː ʊnd zoːt͡siːoːloːɡiː. iːn paːrtaɪ̯ ʊnd zaː maxtɛː ɛːr ʃnɛl kariːrɛː. dɔɪ̯t͡s
fɛːrfʏɡt yːbɛːr 22 tɔxtɛːrɡɛːzɛlʃaftɛːn ʊnd ɪst iːn 130 lɛndɛːrn vɛltvaɪ̯t fɛːrtrɛːtɛːn.
vaɪ̯tɛːr zʏdlɪç lɛːbɛːn diː yːtoːtoː. ziː liɡt dɛːm eːrɛːnhoːf foːn ʃlɔs fɛːrzaɪ̯lɛːs
ɡəɡɛːnyːbɛːr, aːn dɛːr noːrdzaɪ̯tɛː dɛːr aːfɛːnyː dɛː paːriːs, dɛːr t͡sɛntraːlɛːn akzɛː dɛːs
ʃtatplans foːn fɛːrzaɪ̯lɛːs. 1967 fɔlɡtɛː ɛːr aɪ̯nɛːm ruːf aʊ̯f dɛːn leːrstuːhl fyːɐ̯
poːliːtɪʃɛː tɛːoːriː ʊnd fiːloːzoːfiː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt mynxɛːn. 1923 bɛːzʊxtɛː ɐ
aɪ̯nɛː faːr - ʊnd aɪ̯nɛː diːnɛːrʃuːlɛː iːn halɛː (zaːlɛː); zaɪ̯t dɛːm hɛːrbst 2004 zamɛln
zɪç diː ɡɛnjɛːr dɛːs aʊ̯sbaʊ̯s dɛːr aː 14 iːm bʏndniːs "kaɪ̯nɛː aː14". diː nɔɪ̯ə
fɛːrvaltʊŋstrʊktuːr miːt dɛːn bɛːamtɛːn aʊ̯s dɛːm ziːt͡siːliːaːnɪʃɛːn raɪ̯çstaɪ̯l zaːɛːn diː
lɔmbaːrdɛːn als tyːranaɪ̯ dɛːs kaɪ̯zɛːrs ʊnd als fɛːrlɛːt͡sʊŋ dɛːr stɛːtɪʃɛːn aʊ̯toːnoːmiː
aːn, vɛːhrɛnd friːdrɪç iːn mɪtɛːliːtaːliːn aʊ̯f aɪ̯nɛː poːziːtiːfrɛː stɪmʊŋ stiːs. daːs
traɪ̯nɛːramt baɪ̯ dɛːn riːfrats yːbɛːrnaːm hoːrst faːlaːzɛːk, ʊntɛːr dɛzɛːn fyːrʊŋ zɪç
daːs tɛːaːm dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn plaːt͡s hɪntɛːr dɛːm ɛsf kaʊ̯fbɔɪ̯rɛːn iːn dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː zyːt
zɪçɛːrtɛː. aʊ̯f dɛːm zʏdlɪçɛːn taɪ̯l dɛːr ɪnzɛːl aːn dɛːr lʊdvɪɡsbryːkɛː bɛːfand zɪç
uːrsprʏŋlɪç aɪ̯n hoːlt͡sɡaːrtɛːn (laːɡɛːrplaːt͡s fyːr daːs foːn fløːsɛːn aŋɛːliːfɛːrtɛː hoːlt͡s),
ʃpɛːtɛːr aɪ̯n miːliːtɛːraːrzɛːnaːl. diː bɛstɪmʊŋɛːn dɛːs tnv ɡɛltɛːn biːs t͡suːr haltɛstɛlə
ɡryːn 99. als aːrxiːtɛkt vaːr knoːbɛlsdoːrf staːrk beːɪnflʊst foːn dɛːn baʊ̯tɛːn ʊnt
aːrxiːtɛktuːrtɛːoːrɛːtɪʃɛːn ʃrɪftɛːn andrɛːaː palaːdiːoːs. diː ɡroːsɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn aːn
dɛːr ʃuːlɛː vaːrɛːn daːmiːt abɡɛʃlɔzɛːn. als diːk miːk dan dɔx t͡suːr ɡrʊpə
t͡suːrʏkkeːrtɛː, bliːb maːn foːrɛːrst baɪ̯ t͡svaɪ̯ kaɪ̯boːardɛːrn. miːt dɛːr ɛntvɪklʊŋ dɛːs
diːaːkoːnats t͡suːm aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛːn vaɪ̯ɛːamt fand diː biːshɛːriːɡɛː praksiːs iːr ɛndɛː. 1492
vaːr brant fyːr aɪ̯n jaːr dɛːkaːn dɛːr juːrɪstɪʃɛːn faːkʊltɛːt. zaɪ̯nɛː bɛstɛːn lɔɪ̯tɛː zɪnt
diː aːɡɛntɛːn 4.5 ʊnd 3.7: dɛːr ɛks - zœldnɛːr vɪliːaːm andrjuː fiːliːp boːdiː (ljuːiːs
kɔlɪns) ʊnd dɛːr ɛks - poːliːt͡sɪst raɪ̯mɔnd dɔɪ̯lɛː (maːrtiːn shaːv). 1999 vɛçzɛltɛː ɐ
t͡suːm tv kiːl ʊnd daːnax viːdɛːr nax ɡmɛːrsbax. diː bɛʃɪldɛːrʊŋ miːt dəm
zɪnjɛːt dɛːs iːroːn kuːrtaɪ̯n traɪ̯ls ɪst biːshɛːr nuːr aʊ̯f dɛːr hɛlftɛː dɛːr ruːtɛː ɛːrfɔlɡt.
iːm jaːrɛː 1921 bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː dɛːr foːrlɛt͡stɛː plaːt͡s iːn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft dən
mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː drɪtɛːn abstiːɡ aʊ̯s dɛːr ɛŋlɪʃɛːn ɛːliːtɛklazɛː. kɔŋkrɛːtɛː ɡrʊndlaːɡə
fyːr dɛːn aʊ̯fbaʊ̯ nɔɪ̯ɛːr poːliːtɪʃɛː strʊktuːrɛːn iːn dɛːr briːtɪʃɛːn bɛːzaːt͡sʊŋst͡soːnɛː vaː
diː iːm zɔmɛːr 1945 ɛːrlazɛːnɛː diːrɛktiːf "oːn admiːnɪstraːtiːf, loːkaːl and rɛːɡiːoːnaːl
ɡoːfɛːrnmɛnt aːn tɛː pʊbliːk zɛːrfiːkɛːs". hiːnt͡suː kaːm dɛːr ratsfoːrziːt͡s iːm raːt fyːɐ̯
alɡɛːmaɪ̯nɛː aŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn ʊnd aʊ̯svɛːrtiːɡɛː bɛːt͡siːʊŋɛːn, dɛːr halbjɛːhrlɪç t͡svɪʃɛːn
dɛːn aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːrn dɛːr mɪtɡlidstaːtɛːn roːtiːrtɛː ʊnd dɛzɛːn aʊ̯fɡaːbɛːn zɪç
taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɛːbɛnfals miːt dɛːnɛːn dɛːs hoːɛːn fɛːrtrɛːtɛːrs yːbɛːrʃnɪtɛːn. aʊ̯x diː
bɔɪ̯tɛltiːrɛː (mɛːtaːtɛːriːaː) bɛstandɛːn hiːr foːrt ʊnd bɪldɛːn aɪ̯nɛː aːrtɛːnraɪ̯çɛː ɡrʊpɛː,
vɛːhrɛnd ɛːs miːt aʊ̯snaːmɛː vɛːniːɡɛːr aːrtɛːn iːn aːmɛːriːkaː aʊ̯f dɛːr ɛːrdɛː zɔnst kaɪ̯nə
fɛːrtrɛːtɛːr diːzɛːr aɪ̯nstmals vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn ɡrʊpɛː meːr ɡɪbt. zoːoːl t͡suːɐ̯
ɡənaʊ̯ɛːn bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ dɛːr hʏftdʏsplaːziː ʊnd iːrɛːs ʃvɛːrɛːɡraːdɛːs, als aʊ̯x t͡suːɐ̯
plaːnʊŋ dɛːr oːpɛːraːtiːoːn vɛːrdɛːn kɔnfɛntiːoːnɛlɛː rœntɡɛnbɪldɛːr dɛːs bɛːkɛns,
zoːɡɛːnantɛː bɛːkɛːnyːbɛːrzɪçtzaʊ̯fnaːmɛːn, aŋɛːfɛːrtɪɡt. t͡suː maʊ̯ɛːrt͡saɪ̯tɛːn vaːr dɐ
ɔstaːfɛːn ɡrɛːnt͡sɡɛːbiːt ʊnd daːɛːr nuːr nɔx aɪ̯ŋɛʃrɛŋkt nʊt͡sbaːr. daːnax viːrktɛː ɐ
als klaːfiːrleːrɛːr ʊnd kɔmpoːnɪst iːn njuː yːoːrk ʊnd baltiːmoːrɛː. daː daːs ʃɪf yːbɐ
kaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn antriːb fɛːrfʏɡt, mʊs ɛːs t͡suːm jjuːaɪ̯liːɡɛːn aɪ̯nzaːt͡soːrt ɡɛʃlɛpt
vɛːrdɛːn. 1898 ɛraɪ̯çtɛː ziː aɪ̯n handiːkaːp foːn t͡svaɪ̯ ʊnd ɡjuːan aɪ̯niːɡɛː daːmɛːn -
ɡɔlftuːrniːrɛː, ziː ɡalt als fiːlaɪ̯çt bɛstɛː spiːlɛːriːn dɛːr rɛːɡiːoːn iːn diːzɛːn
jaːrɛːn. miːt dɛːm iːm jɛnɛːr 1990 iːn kraft ɡɛːtrɛːtɛːnɛːn nɔɪ̯ɛːn ɡlykspilɡɛːzɛːt͡s vuːrdə
diː rɛçtlɪçɛː ɡrʊndlaːɡɛː ɡɛʃafɛːn, nuːn aʊ̯x diː duːrxfyːrʊŋ dɐ
klazɛnlɔtɛːriː zoːiː dɛːr spiːlɛː brifloːs ʊnd t͡saːlɛnlɔtoː aʊ̯s dɛːr statlɪçn̩
moːnoːpɔlfɛːrvaltʊŋ aʊ̯st͡sʊɡliːdɛːrn ʊnd aːn aɪ̯nɛːn koːnt͡sɛziːoːnɛːr t͡suː fɛːrɡɛːbɛːn. ɪnfɔlɡə
dɛːr hɛŋɛndɛːn flɛçɛː ɪst ɛːs iːn diːzɛːm fal tatzɛçlɪç aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯pʊŋktlandʊŋ aʊ̯f
dɛːm vɪndt͡sʊɡjuːantɛːn haʊ̯ptfaːrvɛːrk ʊnd dɛːm spoːrnraːd. dnoːtiː ɔnliːnɛː pluːs ɪst aɪ̯nə
daːtɛnbaŋk ʊnd aɪ̯n ɪnfoːrmaːtiːɔnsdinst dɛːs dnoːtiː (aɪ̯nrɪçtʊŋ dɐ
bʊndɛsnoːtaːrkamɛːr), foːn dɛːn noːtaːrkamɛːrn dɛːr lɛndɛːr fiːnaːnt͡siːrt. nɛːbɛːn dəm
hɛrɛːnhaʊ̯s ɛraɪ̯çt maːn yːbɛːr aɪ̯nɛː trɛpɛː diː kiːrxɛː st hyːdroːk, daːnɛːbɛːn fyːrt aɪ̯n
vɛːɡ aːn dɛːr kiːrxɛː foːrbaɪ̯ iːn rɪçtʊŋ "hɔxɡaːrtɛːn". daːmals bɛːtruːɡ diː
fɛːrp͡flɛɡŋstɛːrkɛː ɛtvaː 500 man. diː aː * tens vaːrɛːn aɪ̯nɛː ʃvɛːdɪʃə
pɔpɡrʊpɛː, diː 1998 iːn stoːkhɔlm als aːbaː tens ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː ʊnd zɪç 2004
aʊ̯flœstɛː. t͡suːdɛːm vaːr aʊ̯f aɪ̯niːɡɛːn foːtoːs t͡suː ɛːrkɛnɛːn, das daːs vɛːzɛːn aʊ̯zaː viː aɪ̯n
pɔtvaːl miːt aɪ̯nɛːr ʊnaːtyːrlɪç ɡroːsɛːn naːzɛː. diː fɛːrbʏndɛːtɛːn œstɛraɪ̯çɐ
bənʊt͡stɛːn als fɛldpɔststɛmpɛːl aɪ̯nɛːn aɪ̯ŋkraɪ̯stɛmpɛːl miːt t͡svaɪ̯ aː fyːr "aːrmeː
aʊ̯trɪçiːnɛː", daːs niːdɛːrlɛndɪʃɛː kɔntɪŋɛnt fɛːrvɛndɛːtɛː aɪ̯nɛːn raːmɛnstɛmpɛːl miːt
dɛːn bʊkstaːbɛːn "aːoːl" fyːr "aːrmeː hɔlandaɪ̯zɛː". lʊdviːɡ ʃnɛlɛːr riːf dɛːn fɛːraɪ̯n
fyːr daːs zyːrɪʃɛː vaɪ̯zɛːnhaʊ̯s miːt ziːt͡s iːn kœln ɪns lɛːbɛːn, dɛːr diː aɪ̯nrɪçtʊŋn̩
bəɡlaɪ̯tɛːtɛː ʊnd føːrdɛːrtɛː. diː doːt͡sɛntɛːn zɔlɛːn foːn dɛːn jjuːaɪ̯liːɡɛːn kiːrxən
uːnaːbhɛŋiːɡ zaɪ̯n. nax kuːrt͡sɛːr ʃvɛːrɛːr kraŋkhaɪ̯t staːrb dɛːr jʏŋstɛː zoːn bald nax
dɛːm kriːɡ iːm altɛːr foːn 15 jaːrɛːn. nɛːbɛːn dɛːr tʏploːkaːliːtɛːt ʊnd vaɪ̯tɛːrɛːn fʊndɛːn iːm
buːshfɛld - kɔmplɛks zyːdaːfriːkaːs t͡sɛːhlɛːn hiːrt͡suː maːraːtoːn iːn kaːnaːdaː, miːduː iːn xiːnaː,
dɛːr lɛmɛnjoːkiː iːn fɪnland, noːrɪlsk ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː fʊndoːrtɛː iːn rʊsland zoːiː dɐ
ʃtɪlvaːtɛːr - kɔmplɛks iːm uːs - bʊndɛstaːt mɔntaːnaː. dɛːr rɛːpʊbliːkaːnɛːr kiːrk ɡjuːan
iːm noːfɛmbɛːr 2010 diː naxvaːl uːm daːs biːs ɛndɛː 2008 foːm spɛːtɛːrɛːn uːs - prɛːziːdɛntn̩
baːraːk oːbaːmaː ɡeːaltɛːnɛː mandaːt ʊnd traːt daːraʊ̯fhiːn diː naxfɔlɡɛː dɛːs foːm
eːɛːmaːliːɡɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯r roːd blaːɡoːjɛːfɪç ʊntɛːr t͡svaɪ̯fɛːlhaftɛːn bɛɡlaɪ̯tʊmstɛndn̩
ɛɐ̯nantɛːn zɛːnaːtoːrs roːland bʊriːs aːn. ziː liɡt iːn dɛːr traːfɛːlkaːrd - taːriːft͡soːnɛː 5
aːm hɛːatvaɪ̯. 2003 vuːrdɛː ɛːr iːn daːs naːtoː - land tyːrkaɪ̯ t͡suːr vaɪ̯tɛːrɛːn haftfɛːrbyːsʊŋk
yːbɛːrstɛlt, voː ɛːr aːbɛːr bald daːraʊ̯f aʊ̯s dɛːr haft ɛntlazɛːn vuːrdɛː. iːn dɛːr lɛt͡stn̩
hɔxblyːtɛː, ɛndɛː dɛːr 1960ɛːr jaːrɛː, vuːrdɛː doːrŋkaːt miːt dɛːm lɛːɡɛndɛːrɛːn doːrŋkaːt -
man, dɛːr diː doːrŋkaːt - fiːrkantflaʃɛː iːn dɛːr hand hɛlt, miːt dɛːm sloːɡaːn
"doːrŋkaːt -- haɪ̯s ɡɛːlibt ʊnd kalt ɡɛːtrʊŋkɛːn" bjuːoːrbɛːn. 1979 bɛʃɛftɪɡtɛː ziː
meːr als 2400 aŋɛstɛltɛː. duːrx diː ʊmɡɛstaltʊŋ dɛːs meːrɪŋplaːt͡sɛːs nax dən
plɛːnɛːn foːn hans ʃaːruːn iːm zɪn aɪ̯nɛːr "bjuːonbaːrɛːn statland͡ʒaft" vuːrdɛːn dɐ
meːrɪŋplaːt͡s ʊnd dɛːr blʏçɛːrplaːt͡s foːm fɛːrkeːr dɛːr duːrxɡaŋstraːsɛːn bɛːfraɪ̯t ʊnt
vɛːzɛntlɪç fɛːrkeːrsbɛːruːɪɡt. dɛːr spiːlɛːr mʊs mɪndɛstɛns zoː fiːlɛː stɪçɛː maxn̩
viː aŋɛːkʏndɪɡt. xmiljuskiːs fraʊ̯ aːrbaɪ̯tɛːtɛː doːrt biːs kriɡzɛndɛː iːn dɐ
bʊxhaltʊŋ dɛːr dɛst - vɛːrkɡrʊpɛː st. ɡɛːoːrɡɛːn / ɡzɛːn. iːrɛː dinstɛː vuːrdɛːn iːn
raːd-uːniːfoːrm fɛːrzeːɛːn, aːm lɪŋkɛːn ʊntɛːrɛːn ɛːrmɛːl dɛːr jaːkɛːn vuːrdɛː aɪ̯n raːd-ɛːrmɛlbant
miːt dinstɡraːd ʊnd -stɛlʊŋ ɡɛːtraːɡɛːn, t͡suːzɛt͡slɪç miːt aɪ̯nɛːr radvj-brɔʃɛː. iːɐ̯
aɪ̯nzaːt͡s daʊ̯ɛːrtɛː fiːr biːs zɛçs vɔxɛːn ʊnd ɛːrfɔlɡtɛː iːn ɡrʊpɛːn foːn biːs t͡suː 15
mɛdxɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm ɡrʏndɛːtɛː ɛːr diː nɔɪ̯ɛː ʃmiːdɛː iːn maspoːaɡ pɔnd iːn haːrdvaːrɛː,
mazaxuːzɛts, voː ɛːr daːs aɪ̯zɛːn fyːr diː ɛːrstɛːn kaːnoːnɛːn ʊnd møːrzɛːr hɛːrstɛltɛː, diː
iːn mazaxuːzɛts ɡɛːɡɔzɛːn vuːrdɛːn. iːn aɪ̯nɛːm draɪ̯taɪ̯liːɡɛːn vɛːrk bɛʃraɪ̯bt ɛːr iːn
aɪ̯nɛːm briːf aːn kuːziːn foːn zaɪ̯nɛːr draɪ̯tɛːɡiːɡɛːn botsfaːrt miːt dɛːn fɪʃɛːrn paskoːjə
dɛːbɛljaː ʊnd niːkoːlaː t͡sɛːt aʊ̯s hfaːr. baɪ̯m kuːɡɛlʃlaːɡɛːn vɛːrdɛːn diː anvɛːzɛndn̩
ʃpiːlɛːr pɛːr loːs iːn 2 manʃaftɛːn (paːrtaɪ̯ɛːn) ɡjuːɛːhlt. duːrx daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt
fyːrɛːn fɔlɡɛndɛː radvandɛːrvɛːɡɛː: ɪndiːfiːduːaːlɪst qiːaŋ fɛlt ɛːs zɪçtlɪç ʃvɐ
zɪç iːn daːs kɔlɛktɪfzʏstɛːm aɪ̯nt͡sʊɡliːdɛːrn. diː oːrdɛːr oːf batlɛː zɛːktiːoːn zʊxtə
diː stɛlʊŋɛːn jaːpaːnɪʃɛːr aɪ̯nhaɪ̯tɛːn t͡suː ɛːrmɪtɛln. t͡suːr laʊ̯tɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ fɛːrvɛndɛːt
dɛːr zɛŋɛːr aʊ̯x fɛːrʃiːdɛːnɛː rɛːzoːnaːnt͡srɔɪ̯mɛː zaɪ̯nɛːs køːrpɛːrs viː taɪ̯lɛː dɛːs
kelkɔp͡fɛːs, ʃɛːdɛlknɔxɛːn zoːiː lʊftøːlɛːn iːm ʃɛːdɛːl - ʊnd kelkɔp͡fbɛːraɪ̯ç. ɛːs
fɔlɡtɛːn t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː uːnɛntʃiːdɛːn ɡɛːɡɛːn hoːrst brɪŋkmaɪ̯ɛːr ʊnd valtɛːr blaːsɐ
(21-2), jɛːdɔx aʊ̯x ziːɡɛː ɡɛːɡɛːn baldazaːrɛː piːkoːnɛː (32-4) ʊnd ɛːrnɔɪ̯t aŋl̩
roːbɪnzoːn ɡaːrkiː́aː. biːs 1102 bɛːfandɛːn zɪç diː koːrnaːtɛːn iːm bɛːziːt͡s dɛːs ɔstrøːmɪʃɛːn
raɪ̯çɛːs, vɛːhrɛnd dɛːr fœlkɛːrvandɛːrʊŋ ziːdɛltɛːn zɪç aːn dɛːr kʏstɛː ʊnd aʊ̯f dən
ɪnzɛln diː slaːvɪʃɛːn kroːatɛːn aːn ʊnd fɛːrdrɛŋtɛːn diː biːshɛːriːɡɛː bɛːfœlkɛːrʊŋ. iːm
dɛːt͡sɛmbɛːr 2000 kɔntɛː daːs muːzɔɪ̯m nax aɪ̯nɛːm ʊmbaʊ̯ miːt dɛːr ɛːrvaɪ̯tɛːrtən
daʊ̯ɛːraʊ̯stɛlʊŋ aʊ̯f t͡svaɪ̯ ɛːtaːɡɛːn viːdɛːr ɛːrœfnɛːt vɛːrdɛːn. zaɪ̯tdɛːm lɛbtɛː ɛːr iːn
dʏzɛldoːrf, voː ɛːr nɔx aɪ̯n jaːr diː aːkaːdɛːmiː bɛːzʊxtɛː. 320 m hɔx ɡɛːlɛːɡɛːnɛː staːt
aːn dɛːr noːrd - zyːd - haʊ̯ptstraːsɛː, diː diː kʏstɛː bɛːnɪns miːt dɛːm bɪnɛnstaːt niːɡɐ
fɛːrbɪndɛːt, ɪst aʊ̯sɛːrdɛːm ɛndpʊŋkt dɛːr vɪçtiːɡɛːn banliːniː foːn koːtoːnuː aːm ɡɔlf foːn
ɡiːnɛːaː. diː lɛt͡stɛː kɔnzɛkvɛːnt͡s, diː aʊ̯fløːzʊŋ aɪ̯nɛːs toːnaːl ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn zʏstɛms,
vuːrdɛː ʃliːslɪç foːn aːrnɔld ʃœnbɛːrɡ ɡɛːt͡soːɡɛːn. ɔbvoːl ɛːr zɪç zɛlbst kaʊ̯m aːm
dɛːmoːkraːtɪʃɛːn fɛːraɪ̯nslɛːbɛːn iːn bɛːrliːn ʊnd dɛːn ɛntsprɛçɛndɛːn prɔɪ̯sɪʃɛːn
oːrɡaːniːzaːtiːɔnsbɛːmyːʊŋɛːn bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː, ɡalt ɛːr dɔx als dɛːr fyːrɛndɛː poːliːtɪʃə
kɔp͡f dɛːr prɔɪ̯sɪʃɛːn dɛːmoːkraːtɛːn. aːm ɛndɛː dɛːr taːbɛlɛː dɛːr kaːktuːs lɛːaːɡɛː bendɛtn̩
diː klɛːfɛːland ɪndiːans (24.1 %) daːs sprɪŋ traɪ̯nɪŋ. iːm aʊ̯ɡst 2004 fɛːrlɛɡtɛː daːs
ʊntɛːrneːmɛːn zaɪ̯nɛːn uːrsprʏŋlɪçɛːn ziːt͡s foːn vɛstlaːkɛː fɪlaːɡɛː nax vodland hɪls.
ɛːs ɡɪbt meːrɛːrɛː zeːr ʊntɛːrʃidlɪçɛː mɛːtoːdɛːn, viː diːzɛː mazɛntrɛnʊŋk
ɛɐ̯fɔlɡt. aːb 1972 spiltɛː ɛːr nɔx 121 maːl fyːr dɛːn vyːrt͡sbuːrɡɛːr ff voːbaɪ̯ ɛːr 10 toːrə
ɛɐ̯t͡siltɛː. diː loːkoːmoːtiːf 242 taː 602 vuːrdɛː nax kriɡzɛndɛː iːn myːlhaʊ̯zɛːn /
tyːrɪŋɛːn aʊ̯fɡɛːfʊndɛːn. yːbɛːr ziː ʊnd zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t zaɡt volf: "iː alvaɪ̯s loːfɛːd iːt.
diːzɛːs vɛːrk, aɪ̯n plɛːdɔɪ̯ɛːr fyːr diː hɛːrt͡s - jɛːzuː - fɛːreːrʊŋ, ɛntɛlt aɪ̯nə
biːoːɡraːfiː foːn maːrɡaːrɛːtaː maːriːaː aːlaːkɔkvɛː ʊnd aɪ̯nɛː t͡suːzamɛnstɛlʊŋ dɛːr daːmaːliɡn̩
fɛːrbraɪ̯tʊŋ dɛːr dɛːfoːtiːoːn, ɪŋkluːziːf dɛːr ɛrɪçtɛːtɛːn hɛːrt͡s - jɛːzuː -
bruːdɛːrʃaftɛːn. alf knutzoːn kaːm iːn kɔnflɪkt miːt dɛːm mɛçtiːɡɛːn haːrtfɪç
krʊmɛːdiːkɛː aʊ̯f brʊnlaː. ɡɛːboːrɛːn iːn mɛksiːkoː, vʊks viːt͡saːn iːm kaːliːfoːrnɪʃɛːn loːs
aŋɛːlɛːs aʊ̯f. iːn dɛːn aʊ̯ɛːn dɛːr vɛːzɛːr liːɡɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm ɡɛːbiːt foːn hɛːfɛːrn ʊnt
vɪndhaɪ̯m t͡saːlraɪ̯çɛːn zeːn ʊnd taɪ̯çɛː. ɛːr vaːr aŋeːøːriːɡɛːr foːn ɡaːk ɛːniːɡaɪ̯t malmøː,
voː ɛːr 1907 miːt dɛːm rɪŋɛːn bɛːɡan. dɛːr kɔmplɛks ɪst aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx taɪ̯lvaɪ̯zə
bjuːont, bɛːdaːrf aːbɛːr t͡saɪ̯tɡɛːmɛːsɛːr zaːniːrʊŋɛːn. jɛːdɛːr blyːtɛː haːt fʏnf ɡrɪfɛːl. daːs
ɡəɡɛntaɪ̯l ɪst ɛksoːɡɛːn. talyː lɛst iːrɛː bɛːt͡siːʊŋɛːn spiːlɛːn, uːm foːrtaːn miːt iːm
t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯tɛːn t͡suː kœnɛːn. zoː haːbɛː ɛːr zaɪ̯nɛː kɪndɛːr fyːr daːs lɛːbɛːn bɛːɡaɪ̯stɛːrn,
iːnɛːn mɛnʃɛːn, lɛndɛːr ʊnd kʊltuːrɛːn nɛːɛːrbrɪŋɛːn vɔlɛːn. iːm jaːr 1297 ɛːrhɛlt
ʃliːslɪç daːs aːm zʏdlɪçɛːn ɛlbrand ɡɛːlɛːɡɛːnɛː haːrbuːrɡ diː staːtrɛçtɛː fɛːrliːɛːn.
aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr ʃvɛːrpʊŋkt dɛːr aʊ̯sbɪldʊŋ liɡt maɪ̯st aʊ̯f dɛːn -- fyːr diː
bətriblɪçɛːn proːt͡sɛzɛː nɔtvɛndiːɡɛːn -- anvɛndʊŋɛːn. dɛːr fuːsbalɛːr dɛːs jaːrɛːs viːɐ̯t
duːrx diː taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ lʊksɛmbuːrɡɛːr voːrt ɛːrmɪtɛlt; ɡrʏndʊŋzoːlɛː ɪst aɪ̯n
bəɡrɪf aʊ̯s dɛːm baʊ̯vɛːzɛːn ʊnd bɛːt͡saɪ̯çnɛːt diː flɛçɛː dɛːs boːdɛns, aʊ̯f vɛlxɛː diː
fʊndaːmɛntɛː aɪ̯nɛːs baʊ̯vɛːrkɛːs ɡɛːzɛt͡st oːdɛːr bɛːtoːniːrt vɛːrdɛːn. iːn dɐ
dɔpɛlkɔŋkʊrɛːnt͡s ɛraɪ̯çtɛː ɛːr jjuːaɪ̯ls daːs axtɛlfiːnaːlɛː foːn vɪmblɛːdoːn ʊnd dɛːr ʊs
oːpɛːn, zaɪ̯n bɛstɛːs ɛːrɡɛbniːs vaːr diː fiːrtɛlfiːnaltaɪ̯lnaːmɛː baɪ̯ dɛːn frɛnx opn̩
2000. ɛksɛmplaːrɛː foːn iːɔxroːmaː leːmaniːiː vuːrdɛːn foːr alɛːm iːm zyːdɛːn ɛːkuːaːdoːrs ʊnd iːm
aŋrɛːnt͡sɛndɛːn pɛːruː ɡɛːzamɛlt. ɛːs fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛː braɪ̯tɛː vazɛːrstraːsɛː miːt aɪ̯nɐ
duːrxʃnɪtlɪçɛːn vazɛːrtiːfɛː foːn 12 mɛːtɛːrn, diː daːs maːnøːfriːrɛːn ɛːrlaɪ̯çtɛːɐ̯t
ʊnd nɪçt foːn fɛːrzandʊŋ ɡɛːfɛːhrdɛːt ɪst. 1908 vuːrdɛː iːn fraɪ̯n aɪ̯nɛː paːpiːrfaːbriːk
ɛrɪçtɛːt, diː 1930 iːrɛːn bɛːtriːb viːdɛːr aɪ̯nstɛltɛː. jɛːdɔx bliːb tuːraːluːraːluːraːluː
dɛːr lɛt͡stɛː kɔmɛːrt͡siːlɛː ɛːrfɔlɡ iːn dɔɪ̯tʃland fyːr triːoː. ɛːtapɛnziːɡɛː baɪ̯ dɐ
hɛzɛːn - rʊndfaːrt, dɛːr poːlɛːn - rʊndfaːrt ʊnd dɛːr dɛːnɛːmaːrk - rʊndfaːrt. diː
maːlɛːraɪ̯ ɛːrlɛːrntɛː ɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç foːm faːtɛːr. diː kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː dap͡fɛːn (kaː.
500) ʊmfast dɛːn oːrtstaɪ̯l dap͡fɛːn miːt dɛːn t͡suːɡeːøːriːɡɛːn vaɪ̯lɛːrn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndə
ɡoːmaːdɪŋɛːn. diː œfnʊŋstɛlɛːn oːdɛːr - liːniːn (deːiːst͡sɛːnt͡sstɛlɛːn oːdɛːr - liːniːn)
zɪnd daːt͡suː iːm frʊxtknoːtɛːn bɛːraɪ̯ts foːrɡɛːbɪldɛːt. aɪ̯nɛː altɛː fraʊ̯ ɡɪŋ aːn inn̩
foːrbaɪ̯ ʊnd baːt uːm ɛtvaːs biːr. diː axt man bɛːzaːt͡sʊŋ dɛːr fliːɡɛndɛːn fɛstʊŋk
kaːmɛːn ʊms lɛːbɛːn. dɛːr bʊndɛstaɡsvalkraɪ̯s kʊkshaːfɛːn -- staːdɛː iːiː (valkraɪ̯s 30)
liɡt iːn niːdɛːrzakzɛːn ʊnd ʊmfast dɛːn landkraɪ̯s kʊkshaːfɛːn zoːiː dɛːn noːrtaɪ̯l dɛːs
landkraɪ̯zɛːs staːdɛː miːt dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː drɔxtɛːrzɛːn zoːiː dɛːn zamtɡɛːmaɪ̯ndn̩
hɪmɛlp͡foːrtɛːn, noːrdkeːdɪŋɛːn ʊnd ɔldɛndoːrf. diː ɔft fiːlɛː stʊndɛːn daʊ̯ɛːrndən
ruːɛːfaːzɛːn fɛːrbrɪŋɛːn ziː eːɛːr aːn dɛːr (foːr rɔɪ̯bɛːraɪ̯nflʊs ɡɛʃʏt͡stɛːrɛːn)
ʊntɛːrzaɪ̯tɛː dɛːr ɡɛstaɪ̯nɛː, vɛːhrɛnd ziː t͡suːm aktifn abvaɪ̯dɛːn dɛːr naːrʊŋ iːn aɪ̯nm̩
vaɪ̯tɡeːɛnd ʊŋɛːrɪçtɛːtɛːn t͡suːfalsmʊstɛːr yːbɛːr diː ɡɛstaɪ̯nɛː t͡siːɛːn. hiːryːbɛːr kaːm ɛːs
miːt dɛːm t͡sʊstɛndiːɡɛːn bɪʃoːf foːn mɛːt͡s t͡suː straɪ̯tɪɡkaɪ̯tɛːn ʊnd ɛːr ɛntliːs rɔɪ̯ɛːr als
p͡farɛːr foːn hɔmbuːrɡ. abvaɪ̯çɛnd daːfoːn vaːr aɪ̯n stɔlɛnʃraŋk aɪ̯n aʊ̯f hoːən
p͡fɔstɛːn steːɛndɛːr ʃraŋk. daːs spɛːtɛːrɛː t͡sf - ɡɛːtriːbɛː vaːr fɔlzynxroːniːziːrt.
1993 yːbɛːrnaːm klaʊ̯s paːl daːs ʊntɛːrneːmɛːn zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs -- diː 1965 ɡɛːɡrʏndɛːtə
paːl fɛːrpaːkʊŋsmaʃiːnɛːn ɡmbh. iːn iːrɛːr ɛːrstɛːn zaɪ̯zoːn fyːr diː uːniːfrziːtyː oːf
noːrt kaːroːliːnaː vuːrdɛː ziː t͡suːr ak - roːkiː oːf tɛː yːɛːaːr ɡjuːɛːhlt ʊnd 2007, iːn iːrɐ
lɛt͡stɛːn zaɪ̯zoːn aːm kɔlɛːɡɛː, vuːrdɛː ziː ɪns ak - al - dɛːfɛnziːf tɛːaːm ɡjuːɛːhlt.
maːrk aɪ̯ns spiltɛː diː haʊ̯ptrɔlɛː iːn dɛːm kuːrt͡sfɪlm ɡɪŋɛːr hɛːl foːn daːfiːd fɔstɛl
ʊnd maxt diː filmuːziːk. t͡svaːr ɪst diː bɛʃɛftɪɡtɛːnt͡saːl fɛstɡɛʃriːbɛːn, aːbɐ
aʊ̯stɛlʊŋɛːn iːn ɔstɔɪ̯roːpaː zɪçɛːrn diː "kʏnstlɛːrɪʃɛː proːdʊktiːoːn" iːn baʊ̯aʊ̯s -
traːdiːtiːoːn. daːmiːt vaːr zaɪ̯n ɛntʃlʊs ɡɛːfast ʊnd ɛːr ɛːrklɛːrtɛː zaɪ̯nɛːn t͡svaɪ̯fɛlndn̩
frɔɪ̯ndɛːn iːm hɛːrbst 1881: "aʊ̯f's jaːr vɛːrdɛː ɪç zɛlbst iːn maɪ̯nɛːm aɪ̯ɡɛːnɛːn baloːn
aʊ̯faːrɛːn!" ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt andɛːrɛːn mɪtɡliːdɛːrn dɛːr niːmroːdiː - faːmiːliː doːmiːniːrt ɐ
fɛːrʃiːdɛːnɛː ʊntɛːrneːmɛːn iːm mɛːdiːn - (foːr alɛːm diː taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ maːriːf, zaɪ̯t
1992) ʊnd iːm ɪmoːbiːlinbɛːraɪ̯ç. aːb ɛtvaː 1958 ʃriːb ziː zɪç fraɪ̯zoːt͡siːaːlɛː uːniːoːn
ʊnd 1968 vuːrdɛː fyːr dɛːn paːrtaɪ̯naːmɛːn diː t͡suːzat͡sbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ dɛːmoːkraːtɪʃɛː mɪtə
bəʃlɔzɛːn. als fʏnftɛːr ɛːrt͡siltɛː ɛːr baɪ̯m zaɪ̯zoːnaʊ̯ftakt iːn zaɪ̯nt pɛːtɛːrsbuːɐ̯k
zaɪ̯nɛː biːs daːiːn bɛstɛː ɪndyːkaːr - plaːt͡siːrʊŋ. baɪ̯ dɛːn baɪ̯dɛːn lɔɪ̯çtyːrmɛːn, foːn
dɛːnɛːn dɛːr aɪ̯nɛː foːn 1897, dɛːr andɛːrɛː aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1944 stamt, bɛːfɪndɛːt zɪç daːs
rɛːɡiːoːnalmuːzɔɪ̯m miːt fʊndɛːn foːn iːn dɛːr nɛːɛː foːn ɡaːrðuːr ɡɛːzʊŋkɛːnɛːn ʃɪfɛːn, zoːiː
ɡərɛtʃaftɛːn aʊ̯s dɛːm tɛɡlɪçɛːn lɛːbɛːn dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr. daːmiːt ɪst diː bɪlɛːdɐ
mʊndaːrt aɪ̯nɛː rhaɪ̯nfrɛŋkɪʃ - moːzɛlfrɛŋkɪʃɛː mɪʃmʊndaːrt iːn dɛːr diː
rhaɪ̯nfrɛŋkɪʃɛːn kɛnt͡saɪ̯çɛːn iːn dɛːr meːrt͡saːl fɛːrbliːbɛːn zɪnd ʊnd zɪç daːfoːn diː
p͡fɛːlt͡sɪʃɛːn duːrxɡɛːzɛt͡st haːbɛːn -- dɛːshalb nɛnt maːn diːzɛː aʊ̯x "fɛʃt -
mʊndaːrt". ziː bɛːfɪndɛːt zɪç iːm bɛːrliːnɛːr rɛːɡiːrʊŋsfiːrtɛːl iːm oːrtstaɪ̯l tiːrɡaːrtən
dɛːs bɛːt͡siːrks mɪtɛː, ʊnmɪtɛlbaːr foːr dɛːm paʊ̯l - løːbɛː - haʊ̯s. diː flɛçɛː dɛːs oːrtɛːs
bətrɛɡt 15,7 km². foːr alɛːm aʊ̯f ɡrʊnd dɛːs ɛːrfɔlɡs diːzɛːr ʃrɪft ɛːrhilt
ɛːbɛːrhaːrd 1778 dɛːn ruːf als proːfɛzoːr fyːr fiːloːzoːfiː aːn diː daːmals vɪçtɪɡstə
prɔɪ̯sɪʃɛː uːniːfrziːtɛːt, diː uːniːfrziːtɛːt halɛː. daːraʊ̯s ɛːrɡaːb zɪç diː œfɛntlɪç
- rɛçtlɪçɛː koːnt͡sɛptiːoːn dɛːr pɛːrzoːnalfɛːrtrɛːtʊŋ. iːrɛː ʃɪkzaːlɛː zɪnd iːm 1660
ɛɐ̯stmals ɛːrʃiːnɛːnɛːn mɛːrtyːrɛːrspiːɡɛːl aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. ɔbvoːl aʊ̯s zaɪ̯nɛːn baɪ̯dɛːn eːən
zoːoːl zøːnɛː als aʊ̯x tœçtɛːr hɛːrfoːrɡɪŋɛːn, zɛt͡stɛː nuːr ɡraːf vłaːdyːsłaːv dɛːnhɔf
(1639-1683) dɛːn stam miːt ɡraːf staːniːsłaːv ɛːrnɛst dɛːnhɔf († 1728) foːrt. diː
uːniːfrzaːl stuːdiːoːs naːmɛːn ziː 1934 ʊntɛːr fɛːrtraːɡ, ʊnd iːr fɪlmdɛːbyːt ɡaːb ziː iːm
ɡlaɪ̯çɛːn jaːr ʊntɛːr dɛːr rɛːɡiː foːn jaːmɛːs vaːlɛː iːn oːnɛː moːrɛː riːfr. 1797 vuːrdɛːn diː
ɪnzɛln t͡suːzamɛːn miːt dɛːm rɛstlɪçɛːn dalmaːtiːn iːn daːs œstɛraɪ̯ç - ʊŋaːrɪʃə
raɪ̯ç ɪntɛːɡriːrt. rɪçaːrd zaɡtɛː daːt͡suː: "diːzɛːr vɛːrbɛspoːt ɪst toːtaːl lɛçɛːrlɪç,...
ɪç kɔntɛː ɛːs nɪçt fazɛːn, als ɪç dɛːn spoːt t͡suːm ɛːrstɛːn maːl zaː." ɛːr ɪst ʊntɐ
andɛːrɛːm faːtɛːr foːn kaːrstɛːn trɔɪ̯kɛː ʊnd ɡroːsfaːtɛːr foːn tiːnoː mjuːɛːs. iːm ɪnɛːrɛːn ɪst
dɛːr kɛːzɛː vaɪ̯ç biːs flʏziːɡ ʊnd foːn zeːr ɪntɛnzifm ɡɛʃmaːk. ziː ɪst diː
aɪ̯nt͡siːɡɛː nɔx ɛːrhaltɛːnɛː kaːpɛlɛː dɛːs tɛmplɛːroːrdɛns iːn dɔɪ̯tʃland ʊnd steːt ʊntɐ
dɛŋkmalʃuːt͡s. aʊ̯s dɛːm ɡlaɪ̯çɛːn ɡrʊnd vuːrdɛːn aʊ̯x fiːlɛː fantɔmfɛːrbɛndə
aʊ̯fɡɛstɛlt, diː niː viːrklɪç ɛksɪstiːrtɛːn. aːn fiːlɛːn stɛlɛːn blɛtɛːrtɛː dɛːr pʊt͡s
foːn dɛːn fɔɪ̯çtɛːn, zalpɛːtɛːriːɡɛːn vɛndɛːn aːb. diː nɔɪ̯staːt ɡɪlt t͡suːneːmɛnd als
bəfoːrt͡sʊɡtɛː vonlaːɡɛː. dɛːshalb vuːrdɛːn t͡svaɪ̯ boːtɛː, dɛːrɛːn kɛːrnlaːdʊŋ anzɔnstn̩
kɔstɛːnaʊ̯fvɛndiːɡ hɛtɛː ɛːrnɔɪ̯ɛːrt vɛːrdɛːn mʏzɛːn, diːrɛkt aʊ̯sɛːr dinst ɡɛstɛlt.
t͡suːzɛt͡slɪç vuːrdɛː dɛːr bʊndɛsveːrstandoːrt ɛːbɛːrn (baltaːzaːr - nɔɪ̯man kaːzɛːrnɛː)
aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn. aɪ̯nɛːn vɛːzɛntlɪçɛːn baɪ̯traːɡ t͡suːr ɛːrmœɡlɪçʊŋ diːzɛːs foːrhaːbɛns ɪst diː
fɛːrvɛndʊŋ ʊnd nuːt͡sʊŋ foːn sdl. iːm jaːrɛː 1997 vuːrdɛː aɪ̯n duːrx dɛːn aːkɛːrbaʊ̯
ɡəstøːrtɛːr røːmɪʃɛːr friːdhoːf ɡɛːfʊndɛːn. iːm dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m zɪnd ziː nuːr aːn
vɛːniːɡɛːn ɛŋ bɛːɡrɛːnt͡stɛːn stɛlɛːn iːn œstɛraɪ̯ç ʊnd dɛːr ʃvaɪ̯t͡s t͡suː fɪndɛːn. nax dəm
vɛɡaŋ lɛːoːnaːrdoːs nax maɪ̯land iːm maɪ̯ 1506 fɛːrbliːb ziː iːm bɛːziːt͡s dɛːr rɛːpʊbliːkaː
fiːoːrɛntiːnaː ʊnd viːrd iːn dɛːn ʃrɪftkvɛlɛːn dɛːs zɛçt͡sentɛːn jaːrhʊndɛːrts meːrfax
ɛɐ̯vɛːhnt, zoː baɪ̯ albɛːrtiːniː 1510, paːoːloː ɡiːoːfiːoː nax 1524, antoːn fraːŋkɛːʃoː doːniː
1549 ʊnd ɡiːoːrɡiːoː faːzaːriː 1550. aʊ̯x ɛntfɛlt daːs prɔblɛːm, daːs traːdiːtiːoːnɛlə
duːdɛlzɛːkɛː aɪ̯nɛː ɔɪ̯sɛːrst zɛnzɪblɛː stɪmʊŋ haːbɛːn, diː zeːr laɪ̯çt duːɐ̯x
fɛːrɛndɛːrtɛː ʊmɡɛːbʊŋsbɛːdɪŋŋɛːn beːɪnflʊst viːrd. dɛːr ʊmbaʊ̯ kɔstɛːtɛː proː maʃiːnə
rʊnd 2,5 mɪliːoːnɛːn dɔlaːr. diː zɛːrinfɛːrtɪɡŋ bɛːɡan daːraʊ̯f iːm fɛːbruːaːr 1918 miːt
aɪ̯nɛːr t͡silproːdʊktiːɔnsraːtɛː foːn 150 moːtoːrɛːn iːm moːnaːt. iːm zeː kɔmɛːn fɔlɡɛndə
fɪʃɛː foːr: ɡlaːzaʊ̯ɡɛnbaːrʃ, hɛçt ʊnd aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr flʊsbaːrʃ. zaɪ̯nə
bəfoːrt͡sʊɡtɛː stiːlrɪçtʊŋ vaːr dɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç iːn dɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn ɡɛːprɛɡtə
xiːkaːɡoː - jat͡s, aːbɛːr aʊ̯x dɛːr svɪŋ ʊnd dɛːr njuː - oːrlɛːans - jat͡s; miːt dɐ
fɛːrvɛndʊŋ kɔstbaːrɛːr maːtɛːriːaːliːn vuːrdɛː dɛːr ʃmuːk t͡sʊɡlaɪ̯ç aɪ̯n vɛːrtɡɛːɡɛnstand.
diːzɛː foːn daːfiːd h. liː fɛːrtrɛːtɛːnɛː anzɪçt viːrd jɛːdɔx als iːm kɛːrn zʊbstaːnt͡sloːs
abɡɛːlent. xrɪstiːaːn beːm ɛntstamtɛː aɪ̯nɛːr altaɪ̯ŋɛːzɛsɛːnɛːn juːrɪstɛnfaːmiːliː, diː
aʊ̯f aɪ̯nɛːs dɛːr ɡroːsɛːn mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛːn ratsɡɛʃlɛçtɛːr foːn nɔɪ̯brandɛnbuːɐ̯k
t͡suːrʏkɡeːt ʊnd iːn mɛklɛnbuːrɡ yːbɛːr jaːrhʊndɛːrtɛː byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr ʊnd andɛːrə
œfɛntlɪçɛː amtstrɛːɡɛːr ɡɛstɛlt haːt. vaɪ̯tɛːrɛː 268 haː kœnɛːn landviːrtʃaftlɪç
ɡənʊt͡st vɛːrdɛːn, bɛsteːɛːn aːbɛːr t͡suːm ɡrɔstaɪ̯l aʊ̯s alpviːrtʃaftɛːn. aːm zeːuːfɐ
fɪndɛːn zɪç baʊ̯mɡɛːmaɪ̯nʃaftɛːn foːn kiːfɛːrn, bʊxɛːn ʊnd ɛːrlɛːn zoːiː bɪnzɛːn,
ʃɪlf ʊnd roːrkɔlbɛːn. aːoː ɡaŋ ɪst jɛːdɔx dɛːr proːmiːnɛntɛstɛː draxɛːnhɛrʃɛːr,
ʊnd duːrx zaɪ̯nɛː bɛːkantʃaft miːt ɡɛstaltɛːn viː nɛːt͡shaː ʊnd zuːn vuːkɔŋ zeːɐ̯
bərymt (voːbaɪ̯ ɛːr duːrx lɛt͡stɛːrɛːn aʊ̯x ɪns lɛçɛːrlɪçɛː ɡɛːt͡soːɡɛːn vuːrdɛː). doːrt zɪnt
iːm aːnhaŋ aʊ̯x diː ʃalabzoːrptiːɔnsvɛːrtɛː dɛːr ɡɛŋɪɡstɛːn baʊ̯taɪ̯lɛː aŋɛːɡɛːbɛːn. diː
maɪ̯stɛːn fɛːraɪ̯nɛː zɪnd mɪtɡliːd iːm kraɪ̯spoːrtbʊnd vɛːzɛːrmaːrʃ. ɡɛːoːrɡ naːm vaːrtbɛːɐ̯k
aɪ̯n ʊnd fiːl iːn daːs stɪftsɡɛːbiːt ʊnd aʊ̯x iːn bambɛːrɡ aɪ̯n. aɪ̯nɛː hɛlftɛː taɪ̯l
bɪldɛːtɛː diː stabskɔmpaːniː dɛːr nɔɪ̯ aʊ̯ft͡sʊstɛlɛndɛːn briːɡaːdɛː 18, dɛːr andɛːrɛː taɪ̯l
fɛːrlɛɡtɛː nax hambuːrɡ uːm doːrt dɛːn stam dɛːr stabskɔmpaːniː dɐ
paːnt͡sɛːrɡrɛːnaːdiːrbriːɡaːdɛː 17 t͡suː bɪldɛːn. aɪ̯n ɡrʊndaŋɛːboːt bɛsteːt iːn alɛːn taɪ̯ln̩
dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː zeːfɛːtaːl, baɪ̯ aɪ̯niːɡɛːn foːn dɛːr kraɪ̯staːt vɪnzɛːn aʊ̯sɡeːɛndɛːn liːniːn
ʊnd iːn dɛːr anbɪndʊŋ foːn hɔlɛnstɛːt. doːrt vɛːrdɛːn andɛːrɛː rʊndfʊŋkɡɛːbyːrən
fɛstɡɛːzɛt͡st. ziː liːɡɛːn nɪçt ʊntɛːr dɛːm aɪ̯nflʊs dɛːs noːrdɔst - pazats viː diː
ɪnzɛln yːbɛːr dɛːm vɪndɛː ʊnd vaɪ̯zɛːn daːɛːr aɪ̯n vaɪ̯taʊ̯s troːkɛːnɛːrɛːs kliːmaː aʊ̯f. ɛːr vaː
daːs jʏŋstɛː foːn fiːr kɪndɛːrn. als zʊfiːmɛːn viːrd aɪ̯n riːtʏlɛːs raɪ̯nɪɡŋsmɪtl̩
bət͡saɪ̯çnɛːt, daːs iːm rɛːliːɡiːøːzɛːn kʊlt dɛːs antiːkɛːn roːm fɛːrvɛndʊŋ fand. 1993 vuːrdə
diː lt͡sb jɛːdɔx iːm faːrɡastbɛːtriːb viːdɛːr abɡɛʃaltɛːt ʊnd bliːb nɔx biːs 1998
fyːr fɛːrzʊksfaːrtɛːn ɡɛːnʊt͡st. iːn dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn ɛraɪ̯çtɛː maːn aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrə
kaːpaːt͡siːtɛtsɡrɛːnt͡sɛː, das staɪ̯ɡɛndɛː aʊ̯fkɔmɛːn aːn ryːbɛːn kɔntɛː kaʊ̯m nɔx bjuːɛltɪkt
vɛːrdɛːn. daːs kɔfaɪ̯nfraɪ̯ɛː koːlɛnstɔfdiːɔksiːd kan dan fyːr aɪ̯nɛːn vaɪ̯tɛːrən
duːrxlaʊ̯f fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. 1,5 proːt͡sɛnt stamtɛːn foːn t͡svaɪ̯ oːdɛːr meːr ɛtniːn aːb.
aːb 2003 vaːr ɛːr proːfɛzoːr ʊnd aːb 2004 mɪtɡliːd meːrɛːrɛːr aʊ̯sxʏzɛː iːm ruːmɛːnɪʃɛːm
bɪldʊŋsmiːnɪstɛːriːuːm. dɛːr kɔstɛnloːzɛː ʃʊlbɛːzʊx daʊ̯ɛːrt draɪ̯ jaːrɛː iːn dɐ
bərʊfsɡɛːlaɪ̯tɛndɛːn ʊnd t͡svaɪ̯ jaːrɛː iːn dɛːr fɔlt͡saɪ̯tfoːrm. dɛsvɛːɡɛːn vɛːrdɛːn ziː
fɔraŋiːɡ fyːr handvafɛːn ʊnd nɪçt fyːr ɡroːskaːliːbriːɡɛː roːrvafɛːn fɛːrvɛndɛːt. diː
druːkaʊ̯flaːɡɛː (stand juːliː 2011) liɡt baɪ̯ 20.000 hɛftɛːn. 1995 ɛːrhilt daːs spiːl
miːt moːrɛː ɛkskuːzɛːs toː kɪl tɪŋs aɪ̯nɛː ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋ. daːs t͡svaɪ̯tplaːt͡siːrtɛː ɛŋlant
ziɡtɛː ɡɛːɡɛːn alɛː briːtɪʃɛːn manʃaftɛːn ʊnd zɪçɛːrtɛː zɪç t͡suːm drɪtɛːn maːl iːn
fɔlɡɛː diː trɪplɛː kroːn. ziː traɪ̯niːrtɛː meːrɛːrɛː moːnaːtɛː aːn dɛːn strɛndɛːn iːn dɐ
bʊt͡saːrd 's baɪ̯, mazaxuːzɛts, aːm ɔnsloː bɛːax, njuː riːfr, noːrt kaːroːliːnaː ʊnt
andɛːrɛːn strɛndɛːn. bɛːkant zɪnd aʊ̯x zaɪ̯n balɛt spaːrtaːkuːs, dɛzɛːn aːdaːɡiːoː als
filmuːziːk dɛːr briːtɪʃɛːn fɛːrnzeːzɛːriː "diː oːnɛːdiːn - liːniː" ɡroːsɛː bɛːkantaɪ̯t
ɛɐ̯laŋtɛː zoːiː diː ʃaʊ̯spilmuːziːk "maskɛːraːdɛː". ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ bɛːzaːsɛːn alɛː foːn
ʊnd nax laɪ̯pt͡siːɡ fyːrɛndɛːn aɪ̯zɛnbanstrɛːkɛːn baːnhøːfɛː iːm kraɪ̯sɡɛːbiːt. yːbɛːr diː
aɪ̯nhaltʊŋ faɪ̯rɛːr valbɛːdɪŋŋɛːn ʊnd dɛːmoːkraːtɪʃɛːr vaːlɛːn kœnɛːn kaɪ̯nə
aʊ̯zaːɡɛːn ɡɛːtrɔfɛːn vɛːrdɛːn. ziː bɛsteːɛːn aʊ̯s ɡɛːɡɛnstɛndɛːn oːdɛːr dɪŋɛːn ʊnd dɐ
fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn iːnɛːn (2.01). plœt͡slɪç ɛraɪ̯çt iːn aɪ̯nɛː naxrɪçt dɐ
hɛriːn, diː iːn viːdɛːr hɔfɛːn lɛst: uːlrɪç zɔlɛː fyːr diː daːmɛː aɪ̯nɛː faːrt yːbɐ
daːs meːr vaːɡɛːn. iːn zʊmtɛː vaːrɛːn ɛːs alɛːrdɪŋs nuːr fʏnf hɔfstɛlɛːn, dɛːr ɡroːstaɪ̯l
dɛːs doːrfɛːs ɡeːøːrtɛː t͡suːm hɛːrt͡sɔɡtuːm braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - lyːnɛːbuːrɡ ʊnd zoːmiːt t͡suːm amt
blɛːkɛːdɛː. ɛːr ɪst proːfɛzoːr aːn dɛːr tɛçnɪʃɛːn faxhɔxʃuːlɛː bɛːrliːn, voː ɛːr zaɪ̯t
1973 laːzɛːrtɛçniːk ʊnd tɛçnɪʃɛː fyːziːk leːrt. hɪl traːt zaɪ̯n nɔɪ̯ɛːs amt aːbɐ
nɪçt zoːfoːrt aːn, zɔndɛːrn bendɛːtɛː ɛːrst zaɪ̯nɛː amtst͡saɪ̯t als ɡuːfɛːrnɔɪ̯r. dɐ
bəɡrɪf uːnaːbhɛŋiːɡɛː oːlʏmpiːaːtaɪ̯lneːmɛːr (ɛŋlɪʃ ɪndɛːpɛndɛnt oːlʏmpiːk atlɛːtɛːs
oːdɛːr ɪndɛːpɛndɛnt oːlʏmpiːk paːrtiːkiːpants) viːrd baɪ̯ oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn fɛːrvɛndɛːt,
uːm aɪ̯n tɛːaːm oːdɛːr aɪ̯nt͡sɛlnɛː spoːrtlɛːrɪnɛːn oːdɛːr spoːrtlɛːr t͡suː bɛːt͡saɪ̯çnɛːn, diː
antrɛːtɛːn, oːnɛː aɪ̯nɛː naːtiːoːn t͡suː rɛːprɛːzɛntiːrɛːn. als peːçoːliːr iːm jaːr 1816 staːrb,
ɡɪŋ aɪ̯n ɡroːsɛːr taɪ̯l dɛːs ɡtɛːs baɪ̯ aɪ̯nɛːm œfɛntlɪçɛːn fɛːrkaʊ̯f aːn daːniːl ɡɛstiːɐ̯
foːm handɛlshaʊ̯s baːrtoːn & ɡɛstiːr (ziːɛː aʊ̯x diː ɡɛʃɪçtɛː foːn xaː̂toː
leːoːfɪlɛː - baːrtoːn). aɪ̯nɛː aʊ̯fɛːrsteːʊŋ liːs jɛfɛːrzoːn nɪçt fɔlɡɛːn: ziː ɡeːøːrtə
fyːr iːn t͡suː dɛːm "aːbɛːrɡlaʊ̯bɛːn", dɛːn ɛːr ablentɛː. hɛlmɛː (hɛlmuːt) haɪ̯nɛː vuːrdɛː 1941
iːn bɛːrliːn ɡɛːboːrɛːn, zaɪ̯nɛː ɛltɛːrn vaːrɛːn ɡastroːnoːmɛːn ʊnd hoːtɛːliːrs. diː
dɪzɛːrtaːtiːoːn vuːrdɛː iːn dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn faxprɛzɛː poːziːtiːf aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn (ʊntɐ
andɛːrɛːm foːn huːɡoː blʏmnɛːr, kaːrl kruːɡ ʊnd paʊ̯l laʊ̯moːniːr) ʊnd bliːb laŋɛː t͡saɪ̯t dɐ
aʊ̯sɡaŋspʊŋkt t͡suːr bɛʃɛftɪɡŋ miːt dɛːr viːrtʃaftsɡɛʃɪçtɛː dɛːs ɡriːçɪʃ -
røːmɪʃɛːn ɛːɡʏptɛːn. plaːt͡s (0,07 zɛːkʊndɛːn foːr dɛːm 16. - plaːt͡siːrtɛːn ʃvɛdn̩
maːrtiːn hanzoːn, alzoː aɪ̯nɛː rɛçt knapɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ) 16 pʊŋktɛː ʊnd vaː
vɛltkʊpziːɡɛːr miːt 1268 pʊŋktɛːn foːr raɪ̯ç miːt 1255 pʊŋktɛːn. zaɪ̯n bɛstɛːs ɛːrɡɛbniːs
vaːr dɛːr fiːrtɛː plaːt͡s 2002. diː mœlkɛːr bastaɪ̯ ɪst aɪ̯n stattaɪ̯l vins, dɐ
ʊnfɛːrɛndɛːrt bɛsteːɛːn bliːb. ɛːr fiːl 1896 jɛːdɔx baɪ̯ dɛːr pryːfʊŋ duːrx. ɐ
fɛrɪŋɛːrt rʏkstoːs ʊnd hɔxʃlaːɡ nɔxmals ɛːrhɛblɪç. zaɪ̯n bʊx poːliːtɪʃə
ɡəʃɪçtɛː dɛːs staxɛldrats bɛːfast zɪç miːt dɛːn zoːt͡siːaːlɛːn aɪ̯n - ʊnt
aʊ̯sɡrɛːnt͡sʊŋɛːn, diː hɪstoːrɪʃ duːrx dɛːn staxɛldraːt foːrɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛːn; diːzə
foːrtzɛːt͡sɛː vaːrɛːn ziːbɛːn biːs ɛlf maːl høːɛːr als diː ryːkɛnviːrbɛːl, diː ziː truːɡɛːn.
dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn aːrbaɪ̯tɛːtɛːn ziː nɔx t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː maːlɛː miːt oːnʏks t͡suːzamɛːn: baɪ̯m rɛːmɪks
foːn "slaːm" ʊnd aʊ̯f dɛːm biːoːaːt͡saːrd - albuːm "njuː voːrld diːzoːrdɛːr" baɪ̯m ɡlaɪ̯çnaːmiɡn̩
zɔŋ. daːs fiːbɛːr kɔntɛː duːrx fɛːrbɛzɛːrʊŋɛːn baɪ̯ dɛːr ɛntvɛzɛːrʊŋ ɛːrfɔlɡraɪ̯ç
bəkɛmp͡ft vɛːrdɛːn. aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː st͡sɛːnɛː t͡saɪ̯ɡt t͡svaɪ̯ pɛːrzoːnɛːn aːn aɪ̯nɛːm baŋkɛt, diː
zɪç nɛːbɛːn aɪ̯nɛːr ɡroːsɛːn fiːɡrɛː aɪ̯nɛːs lyːraspiːlɛːrs fandɛːn. dɛːr taːɡ ɪst aɪ̯n "nɪçt
ɡəboːtɛːnɛːr ɡɛːdɛŋktaːɡ" iːn dɛːr diːøːt͡sɛːzɛː ɡraːt͡s - zɛːkaʊ̯ (nax røːmɪʃ - kaːtoːlɪʃɛːm
ɡlaʊ̯bɛnsbɛːkɛntniːs, fals vɛːrktaːɡ, kaɪ̯n fɛːrp͡flɪçtɛndɛːr ɡɔtɛsdinstbɛːzʊx, kaɪ̯n
ɡəzɛt͡slɪçɛːr faɪ̯ɛːrtaːɡ). iːn niːl, hɛːmɪkzɛːm ʊnd kɔntɪç bɛːfɪndɛːn zɪç diː nɛçstn̩
rɛːɡiːoːnalbaːnhøːfɛː ʊnd iːn antvɛːrpɛːn ʊnd mɛçɛːlɛːn haltɛːn aʊ̯x yːbɛrɛːɡiːoːnaːlə
ʃnɛlt͡syːɡɛː. iːn dɛːn jaːrɛːn 2001-03 vuːrdɛː ʃlɔs falɛːrslɛːbɛːn dɛŋkmalɡɛːrɛçt
zaːniːrt. laʊ̯t dɛːm rɛçtsmɛːdiːt͡siːnɛːr maːrtiːn kruːpɪnskiː (uːniːfrziːtɛːt vyːrt͡sbuːrɡ) ɡeːən
kɔnzɛːrfaːtiːf ʃɛːt͡sʊŋɛːn foːn 0,2 biːs 0,4 mɪsbraʊ̯ksfɛlɛːn proː 100.000 kɪndɐ
ʊnd juːɡɛndlɪçɛːn biːs 16 jaːrɛːn aʊ̯s, andɛːrɛː kvɛlɛːn ʃɛːt͡sɛːn biːs t͡suː 3 fɛlɛː proː
100.000 kɪndɛːr. iːn bɪçiːɡiːuː vuːrdɛː dɛːr baʊ̯ɛːr taː̆naːzɛː tuːdoːraːn (toːdoːraːn) 1663
ɡəboːrɛːn; bɛːraɪ̯ts iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1991 kɔntɛː diː aːrbaɪ̯t miːt dɛːr mɔntaːɡɛː foːn kd -
baʊ̯zɛːt͡sɛːn dɛːs fɔlksvaːɡɛːn jɛtaːs als faːv - fv jɛtaː bɛːɡɪnɛːn. zoː vuːrdɛː baɪ̯ lt͡s 127
ɡraːf t͡sɛpɛːliːn vaːrmɛː lʊft aːn dɛːn traɡaːst͡sɛlɛːn foːrbaɪ̯ɡɛblaːzɛːn, uːm ziː t͡suː
ɛɐ̯vɛːrmɛːn. stat raɪ̯zɛːkɔstɛːn ɛːrhilt ɛːr daːs moːbiːliːaːr dɛːs foːn iːm bjuːontɛːn haʊ̯zɛːs
ʊnd diː daːt͡suːɡeːøːriːɡɛːn sklaːfɛːn. ɛːr vaːr iːn ɛːrstɛːr liːniː aɪ̯n zandplat͡sspiːlɛːr, vaːs
ʊntɛːr andɛːrɛːm daːriːn dɔɪ̯tlɪç viːrd, das ɛːr fiːr zaɪ̯nɛːr fʏnf proːfiː - tuːrniːrziːɡə
aʊ̯f diːzɛːm bɛːlaːɡ ɛraŋ. 1960 vuːrdɛː ɛːr maɪ̯̂trɛː dɛː kɔnfeːrɛːŋkɛːs aːn dɛːr faːkʊlteː dɛːs
ʃiːŋkɛːs iːn paːriːs ʊnd 1962 proːfɛzɔɪ̯r tiːtuːlaɪ̯rɛː. hɪntɛːr dɛːr hɪstoːrɪʃɛːn fazaːdə
dɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛːs vuːrdɛː daːs ɪnɛːrɛː ɛntkɛːrnt ʊnd miːt nɔɪ̯ɛːn ɡrʊndrɪzɛːn ʊnd fɛːrɛndɛːrtən
ɡəʃɔshøːɛːn viːdɛːr ɛrɪçtɛːt. aʊ̯f dɛːm ɡɛːlɛndɛː dɛːr kiːtaː ʊnd dɛːs zɛːniːoːrɛːŋklʊps
(jaːkoːb kaɪ̯zɛːr rɪŋ 56) zɔl aɪ̯nɛː ɡɛːnɛːraːtiːoːnɛːn yːbɛːrɡraɪ̯fɛndɛː bɛːɡɛnjʊŋstɛtə
ɛntsteːɛːn. hiːr kriːtiːziːrt hɔfman dɛːn dɔɪ̯tʃɛːn spiːsɛːr. ɡiːdrɔɪ̯k stuːdiːrtɛː aːn
dɛːr uːniːfrziːtɛːt vaːrʃaʊ̯ rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn (1924-1929) ʊnd ɡɛʃɪçtə
(1930-1931). iːm viːrd klaːr, das ɛːr raːjaː uːnrɛçtmɛziːɡ als diːb aŋɛːzeːɛːn haːt.
t͡suːm anfaŋ dɛːr spiːlt͡saɪ̯t 2007 / 08 fand ɛːr zɪç kuːrt͡sfrɪstiːɡ aʊ̯f laɪ̯baːziːs baɪ̯m
t͡svaɪ̯tliːɡaːkɔŋkʊrɛntɛːn stoːkɛː kiːtyː viːdɛːr. ziː bɛːzʊxtɛː fɛːtɛːraːnɛːn, ɛltɛːrə
mɛnʃɛːn, aːbɛːr aʊ̯x ɡaɪ̯stiːɡ ʊnd køːrpɛːrlɪç beːɪndɛːrtɛː mɛnʃɛːn. diː bjuːɛɡŋplʊs
(bjuːɛɡŋ pluːs) ɪst aɪ̯nɛː ɛːfaŋɛːlɪʃɛː fraɪ̯kiːrxɛː miːt rʊnd 5'000 mɪtɡliːdɛːrn iːn
34 loːkalkiːrxɛːn dɛːr dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn ʃvaɪ̯t͡s. iːr zɔŋ staːtɛː oːf fɛːaːr ɪst aʊ̯f
dɛːm zamplɛːr roːk aːɡaɪ̯nst buːsh foːl. nax dɛːm ɡjuːɪn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft daxtə
kaːzaːɡrandɛː, das diː dɪktaːtuːr iːnɛːn jɛt͡st nɪçts meːr aːnhaːbɛːn kœnɛː. ɛːr vaː
aktiːf als fyːrɛːr iːn dɛːr hɪtlɛːrjuːɡɛnd. nax aɪ̯nɛːr mɪziːɔnsdaʊ̯ɛːr foːn 24 stʊndn̩
zɔltɛː raːkɛːtɔplaːn hoːriːt͡sɔntaːl aʊ̯f bɛsteːɛndɛːn flʊɡplɛːt͡sɛːn landɛːn. 1863 bɛːɡan dɐ
aʊ̯sbaʊ̯ dɛːr straːsɛː. zaɪ̯tdɛːm ɡeːøːrt ɛːr maɪ̯st t͡suː dɛːn oːbɛːrɛːn diːzɛːs raŋɛːs. iːm doːɐ̯f
vaːdiː ruːm voːnɛːn meːrɛːrɛː hʊndɛːrt bɛːdyːnɛːn, taɪ̯ls iːn t͡sɛltɛːn, taɪ̯ls iːn
bətoːnhɔɪ̯zɛːrn. baɪ̯ dɛːn aɪ̯nt͡sɛːlrɛnɛːn iːm ɛːrstɛːn abʃnɪt dɛːr zaɪ̯zoːn kɔntɛː ziː
plɛːt͡sɛː iːm foːrdɛːrɛːn taɪ̯l dɛːs fɛldɛːs bɛːlɛːɡɛːn. fyːr mɛːdiːt͡siːnɛːr vaːrɛːn droːɛndə
ɡəzʊndhaɪ̯tsxɛːdɛːn duːrx daːs traːɡɛːn dɛːs koːrzɛts ɛntʃaɪ̯dɛnd. nuːn vuːrdɛː fyːɐ̯
jɛːdɛːs land diː duːrxʃnɪtspʊŋkt͡saːl dɛːr lɛt͡stɛːn fiːr (fyːr diː vɛtbjuːɛːrbɛː nax
1997 fʏnf) jaːrɛː bɛːrɛçnɛːt. zɛlbst dɛːr ɡɛːrɪŋstɛː baʊ̯ɛːr, ʃriːb dɛːr ɡiːsɛːnɐ
proːfɛzoːr mɪçɛːl bɛːrnhaːrd faːlɛntiːniː 1714 iːn zaɪ̯nɛːm "ʊnfoːrɡraɪ̯flɪçɛːn bɛːdɛŋkn̩
foːn kʊnst = ʊnd naːtuːraːliːn = kamɛːrn ɪnsɡɛːmaɪ̯n", vyːrdɛː iːn bɛːtraxtʊŋ dɐ
altɛɡlɪç ɛːrfaːrɛːnɛːn naːtuːr zaɪ̯nɛːn flaɪ̯s daːraʊ̯f anvɛndɛːn, rɛːɡɛln fyːr diː
prɔnjoːzɛː dɛːr kʏnftiːɡɛːn ɛːrntɛː, dɛːs vɛtɛːrs aʊ̯ft͡sʊstɛlɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː, vɛn
ɡrʊpɛnmɪtɡliːdɛːr zɪç staːrk iːm tɛmpɛːraːmɛnt ʊnd oːrintiːrʊŋ (ɪntroːfɛːrtiːrt,
ɛkstroːfɛːrtiːrt) ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn, kœntɛːn blɪkvɪŋkɛːl yːbɛːrbɛːtɔnt vɛːrdɛːn, vaɪ̯l diː
rɔlɛː yːbɛːrstaːrk rɛːprɛːzɛntiːrt viːrd. ziː viːrd foːn aɪ̯nɛːm zɪç fɛːrɡrøːsɛːrndɛːn kɛlx
ʊmɡɛːbɛːn, dɛːr aːn dɛːr raɪ̯fɛːn frʊxt 17 biːs 23 m laŋ ʊnd 12 biːs 15 m braɪ̯t ɪst
ʊnd aɪ̯nɛːn t͡senvɪŋkliːɡɛːn kvɛːrʃnɪt bɛːzɪt͡st. diː laɪ̯çt͡saɪ̯t fɛlt iːn dɛːn aːpriːl
biːs aʊ̯ɡst. dɛːr ɡlɔɪ̯ɛːlɛːr bax ɪst aɪ̯n klaɪ̯nɛːr bax, dɛːr baɪ̯ ɡlɔɪ̯ɛːl ɛntsprɪŋkt
ʊnd iːn vɛst - œstlɪçɛː rɪçtʊŋ aʊ̯f kœln t͡sʊfliːst. diː aːniːmiːrtɛː fazʊŋ diːsɐ
ɡraːfiːk stɛlt diː viːdɛːrhɔltɛː aʊ̯sfyːrʊŋ diːzɛːs alɡoːrɪtmuːs daːr, voːbaɪ̯ fʏnfmaːl
aɪ̯n aʊ̯ɡmɛntiːrɛndɛːr p͡faːd ʊnd dan aɪ̯n ʊŋaːrɪʃɛːr vald ɛːrmɪtɛlt viːrd. iːn dɐ
lɪstɛː dɛːr kʊltuːrdɛŋkmaːlɛː iːn zyːdɛːrhastɛːt steːɛːn diː iːn dɛːr dɛŋkmalɪstɛː dɛːs
landɛːs ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n aɪ̯ŋɛːtraːɡɛːnɛːn kʊltuːrdɛŋkmaːlɛː. ziː zɔltɛːn dən
biːnɛːnhaɪ̯n foːr hoːniːɡrɔɪ̯bɛːrn ʃyːt͡sɛːn. diː bɛːfœlkɛːrʊŋst͡saːl foːn fɪlaːrs - zuːs -
xampfɛnt bɛːliːf zɪç 1900 aʊ̯f 56 aɪ̯nvoːnɛːr. diː noːrt vɛst kɔmpaːnyː vuːrdə
hɪŋɛːɡɛːn fyːr iːrɛː muːtiːɡɛː ʊnd aɡrɛziːf handɛls - ʊnd ɡɛʃɛftspoːliːtiːk bɛːkant.
dɛːr stuːdiŋaŋ ɪtm biːtɛːt aɪ̯n zɛçzɛːmɛstriːɡɛːs baxɛːloːr - ʊnd aɪ̯n
fiːrzɛːmɛstriːɡɛːr mastɛːrstuːdiːuːm aːn. daːs fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt raɪ̯çt foːn dɛːn zeːalpn̩
biːs nax foːraːrlbɛːrɡ. iːn viːn ɡrʏndɛːtɛː maksiːmiːliːaːn 1501 aɪ̯n huːmaːnɪstɪʃɛːs
pøːtɛŋkɔlɛːɡ miːt kɛltiːs als laɪ̯tɛːr; nɛːbɛːn dɛːr ɪntɛːrɛzɛnfɛːrtrɛːtʊŋ foːn
maʃiːnɛnbaʊ̯ - stuːdɛntɪnɛːn ʊnd - stuːdɛntɛːn dint diː faːtaːmaː aʊ̯x t͡suːɐ̯
kɔntaktp͡flɛːɡɛː dɛːr maʃiːnɛnbaʊ̯ - faxʃaftɛːn ʊntɛːraɪ̯nandɛːr. diː zɪŋlɛː -
aʊ̯skɔplʊŋ "(ɛːfɛːryːtɪŋ iː doː) iː doː iːt foːr yːuː" vuːrdɛː als tiːtɛlmɛːloːdiː fyːr dən
fɪlm roːbiːn hoːd -- køːniːɡ dɛːr diːbɛː fɛːrvɛndɛːt. ziː zɪnd jɛːdɔx aʊ̯sɛːr bɛːtriːb.
aʊ̯x diː troːkɛːnraːzɛːn ʊnd fɛlstandoːrtɛː zɪnd aɪ̯n vɪçtiːɡɛːr lɛːbɛnsraʊ̯m fyːɐ̯
ɡəfɛːhrdɛːtɛː aːrtɛːn viː œstlɪçɛː smaːraɡdaɪ̯dɛçzɛː, ʃlɪnnjatɛːr, uːuː ʊnd kɔlkraːbɛː.
ɛɐ̯ vɪdmɛːtɛː zɪç dɛːr bɪldɛndɛːn ʊnd daːrstɛlɛndɛːn kʊnst zoːiː dɐ
ʃrɪftstɛlɛːraɪ̯. dɛːr bɛːɡrɪf dɛːs poːliːtɪʃɛːn dɛŋkɛns ɪst baɪ̯ ɔtman vaɪ̯t
ɡəfast. diː stiːl - mɛldɛː ɪst aɪ̯nɛː aɪ̯njɛːhriːɡɛː kraʊ̯tiːɡɛː p͡flaːnt͡sɛː. ɐ
tɛːmaːtiːziːrtɛː daːmiːt als aɪ̯nɛːr dɛːr ɛːrstɛːn "antiːzɛːmiːtɪʃɛː tɛndɛːnt͡sɛːn iːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn lɪŋkɛːn." vɛn ɛːs fyːr t͡svaɪ̯ zɛːt͡sɛː foːn aʊ̯toːzoːmɛːn nuːr aɪ̯n ks - xroːmoːzoːm
ɡɪbt, ɪst daːs ɪndiːfiːduːuːm mɛnlɪç. ɛːs kœnɛːn aʊ̯x ɛkstɛːrnɛː tasks aʊ̯s dɐ
hɔstspraxɛː aʊ̯sɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. dɛːr anvɛndɛːr kan aːbɛːr baɪ̯ jɛːdɛːm yːbɛːr diː zʊxə
ɡəfʊndɛːnɛːn bɪld t͡suː zaɪ̯nɛːm faːfoːriːziːrtɛːn bɪldbɛːaːrbaɪ̯tʊŋsproːɡram yːbɛːrvɛçzɛln.
foːrviːɡɛnd poːliːtɪʃɛː fraːɡɛːn vuːrdɛːn foːm botʃaftɛːr ɔtoː aːbɛːt͡s ɡɛːrɛːɡɛlt, dɛːr dəm
dɔɪ̯tʃɛːn aʊ̯svɛːrtiːɡɛːn amt ʊnd daːmiːt dɛːm aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr joːaxiːm foːn riːbɛntroːp
ʊntɛːrstand. aɪ̯n spiːlɛːr daːrf vaɪ̯tɛːrspiːlɛːn zoːlaŋɛː ɛːr ɛːs ʃaft, aɪ̯nɛː aŋɛːzaɡtə
kuːɡɛːl t͡suː lɔxɛːn oːnɛː daːbaɪ̯ aɪ̯n fuːl t͡suː bɛːɡeːɛːn. zaɪ̯t dɛːm jaːrɛː 1676 vuːrdɛːn aʊ̯x
ɛɐ̯stmals briːfumʃlɛːɡɛː miːt dɛːm aʊ̯fʃlaːɡ foːn aɪ̯nɛːm zuː bɛːføːrdɛːrt. diː
bɪldhaʊ̯ɛːrɪʃɛː foːrmɛnspraxɛː dɛːr vɛːrkɛː bruːnoː vaːr anfaŋs ɡɛːprɛɡt foːn jɛːnɐ
zaɪ̯nɛːs leːrɛːrs ruːdɔlf ziːmɛːrɪŋ. dɛːr naːmɛː dɛːr oːrtʃaft vaːr uːm 1200 xoːt͡smiːn, vaːs
altzoːrbɪʃɛːn uːrsprʊŋs ɪst ʊnd bɛːdɔɪ̯tɛːt "oːrt aɪ̯nɛːs kɔsmaː". ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dən
zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn foːrmuːliːrɛːn ziː diː altɛːrnaːtifn: kaːrl hatɛː diː vaːl, ɛntvɛːdɐ
foːrmɛl aːbt͡suːdaŋkɛːn ʊnd miːt zaɪ̯nɛːr faːmiːliː als byːrɡɛːr dɛːr rɛːpʊbliːk iːn œstɛraɪ̯ç
t͡suː blaɪ̯bɛːn, nɪçt aːbt͡suːdaŋkɛːn ʊnd aʊ̯st͡suːraɪ̯zɛːn, oːdɛːr, baɪ̯ fɛːrvaɪ̯ɡɛːrʊŋ diːsɐ
baɪ̯dɛːn mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn, ɪntɛːrniːrt t͡suː vɛːrdɛːn. nɔx aːm taːɡ dɛːr kriɡzɛːrklɛːrʊŋk
ɡrɪfɛːn dɛːr t͡sɛːrstøːrɛːr sms diːnaːraː ʊnd daːs toːrpɛːdoːboːt tb 53t dɛːn haːfɛːn foːn aːŋkoːnaː
aːn. dɛːm zʊxtɛːn diː ɛːrt͡sbɪʃøːfɛː t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː aːbt͡suːɛlfɛːn, ɪndɛːm daːs maːrʃalamt ʊnt
daːs amt valdɛnbuːrɡ aːn aɪ̯nɛː pɛːrzoːn ɡɛːɡɛːbɛːn vuːrdɛːn. diː ɡatʊŋ triːfoːraː vuːrdə
1818 foːn toːmaːs nʊtal aʊ̯fɡɛstɛlt. dɛːr kɛlx ɪst ɡloːkɛnføːrmiːɡ, diː kɛlxrøːrə
3 biːs 4 m laŋ ʊnd miːt 3 m laŋɛːn kɛlxt͡sɪp͡fɛln fɛːrzeːɛːn. iːm jaːr 2001 ɡɪŋ daːs
ʊntɛːrneːmɛːn duːrx abspaltʊŋ dɛːr laːboːrtɛçnɪkspaːrtɛː aʊ̯s dɛːr ɡraɪ̯nɛːr hɔldɪŋ aːk
hɛːrfoːr ʊnd bɛːfɪndɛːt zɪç vaɪ̯tɛːrhiːn iːm aɪ̯ɡɛntuːm dɛːr faːmiːliː ɡraɪ̯nɛːr. t͡suːɐ̯
fɛːrstɛːrkʊŋ vuːrdɛː zɛŋɛːr hanɛːs hoːlt͡sman fɛːrp͡flɪçtɛːt, dɛːr spɛːtɛːr ʊntɛːr dəm
naːmɛːn hanɛːs ɡ. laːbɛːr baɪ̯ dɛːr band j.b.oː. bɛːkant vuːrdɛː. t͡suːdɛːm vaːr visbadn̩
t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː haʊ̯ptkvaːrtiːr dɛːr uːs aɪ̯r foːrkɛː fyːr ɔɪ̯roːpaː (uːzaːfɛː) iːm daːmaːliːɡɛːn kamp
lɪndzaɪ̯. vɛn kaɪ̯nɛː nɛːɛːrɛːn aŋaːbɛːn ɡɛːmaxt vɛːrdɛːn, handɛlt ɛːs zɪç
ʏblɪçɛːrvaɪ̯zɛː uːm mɛŋɛŋlaɪ̯çɛː aɪ̯nspaɪ̯zʊŋ. hɔɪ̯tɛː stɛlt dɛːr bɛːtriːp
ʃtraːsɛnbanvaːɡɛːn dɛːs 71 - 619 - tʏps hɛːr ʊnd ɡɛːrɛːtɛː fyːr diː raʊ̯mfaːrt - ʊnt
ɛɐ̯dɡaːzɪndʊstriː. 1270 vuːrdɛː miːt dɛːm baʊ̯ aɪ̯nɛːs t͡svaɪ̯tɛːn doːmɛːs bɛːɡɔnɛːn. foːr dən
toːrɛːn dɛːr staːt, aʊ̯f dɛːm hambuːrɡɛːr bɛːrɡ, iːn aɪ̯msbʏtɛːl, roːtɛːrbaʊ̯m ʊnd ham
vuːrdɛːn t͡sʊɡnstɛːn aɪ̯nɛːs fraɪ̯ɛːn ʃʊsfɛldɛːs diː hɔɪ̯zɛːr abɡɛːrɪzɛːn. als
braːziːliːaːnɪʃɛːr botʃaftɛːr iːn fraŋkraɪ̯ç rɛtɛːtɛː dantaːs vɛːhrɛnd dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
bəzɛːt͡sʊŋ fraŋkraɪ̯çs fiːlɛː fɛːrfɔlɡtɛː dɛːs naːt͡siːrɛːɡiːmɛːs duːrx diː fɛːrtaɪ̯lʊŋ foːn
fiːzaː. ɪst diː niːrɛː ɛːrkraŋkt, bɪldɛːt ziː nɪçt meːr ɡɛːnyːɡɛnd ɛːryːtroːpøːtiːn. diː
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːriːn ɪst foːrziːt͡sɛndɛː dɛːs staːtraːtɛːs ʊnd viːrd foːn diːzɛːm alə
t͡svaɪ̯aɪ̯nhalb jaːrɛː ɡjuːɛːhlt. diː p͡flɛːɡɛːkraft prʏft dan, oːb ziː dɛːn paːtintn̩
aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɛːrɡɛbnɪzɛː høːɛːr (iːn kaːtɛːɡoːriː 2) aɪ̯ŋrʊpiːrt, voːbaɪ̯ aʊ̯x daːs
yːbɛːrʃraɪ̯tɛːn dɛːr ɡrɛːnt͡svɛːrtɛː kaɪ̯nɛː p͡flɪçt t͡suːr høːɛːrɡrʊpiːrʊŋ aʊ̯slœst. diː
foːrm ɪst ɛlɪptɪʃ - laŋɛstrɛkt biːs laːnt͡sɛtlɪç, aːn dɛːr ɔft ʃrɛːɡɛːn spiːt͡sə
aːbrʊpt spiːt͡s t͡suːlaʊ̯fɛnd. daːrʊntɛːr zɪnd franzɔɪ̯s trʊfaʊ̯t, viːm vɛndɛːrs (1969),
raɪ̯nɛːr vɛːrnɛːr fasbɪndɛːr (1969 uːraʊ̯fyːrʊŋ dɛːs fɪlms kaːt͡sɛlmaxɛːr), miːkɛː laɪ̯k
(1972), paːtriːkiːoː ɡt͡smaː́n (1973), krt͡syːst͡stoːf kiːśloskiː (1974), jiːm jaːrmʊʃ
(1980), laːrs foːn triːr, bryːaːn zɪŋɛːr, aːtoːm ɛːɡɔɪ̯aːn (1984) ʊnd toːmaːs fɪntɛːrbɛːɐ̯k
(1996). aɪ̯nɛː spɛːt͡siːlɛː aʊ̯sfyːrʊŋ miːt fɛːrɡrøːsɛːrtɛːm fyːrɛːrhaʊ̯s vuːrdɛː als
t͡sʊɡmaʃiːnɛː fyːr diː fraːnt͡søːzɪʃɛː fɛldhaʊ̯biːt͡sɛː kaːnoːn 155 trf1 koːnt͡siːpiːrt.
t͡suːzɛt͡slɪç ɡɪbt ɛːs aʊ̯f dɛːr ɔstzaɪ̯tɛː dɛːs staːdiːɔns aɪ̯nɛːn fiːp - bɛːraɪ̯ç, iːn dɛːm 255
ɡɛstɛː daːs staːdiːɔŋɛʃeːɛːn iːn aɪ̯nɛːm ɛkskluːzifn raːmɛːn hɪntɛːr ɡlaːs fɛːrfɔlɡn̩
kœnɛːn. dɛːr aɪ̯nzaːt͡s diːzɛːs tʏps vaːr aʊ̯f ɡrʊnd dɛːr braɪ̯tɛː foːn 2,50 mɛːtɛːr iːm
liːnindinst nuːr zeːr aɪ̯ŋɛʃrɛŋkt mœɡlɪç ʊnd vuːrdɛː nuːr aʊ̯f dɛːn strɛkn̩
bətribshoːf valtɛːrstraːsɛː -- bɛːtribshoːf tɔlkjuːiːt͡s ʊnd nɔɪ̯stɛːtɛːr maːrkt --
baːnhoːf klot͡sʃɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. aʊ̯fɡaːbɛː dɛːr kɔmɪziːoːn vaːrɛːn aʊ̯sxraɪ̯bʊŋ ʊnt
aʊ̯ftraɡsfɛːrɡaːbɛː, baʊ̯aʊ̯fzɪçt ʊnd abnaːmɛː dɛːr aːrbaɪ̯tɛːn zoːiː loːnaʊ̯st͡saːlʊŋɛːn.
diː "aːpaː" - fuːsbalɛːrvaːl ɪst aɪ̯nɛː foːn dɛːr aʊ̯striːaː prɛzɛː aːɡɛntuːr ɪns lɛbn̩
ɡəruːfɛːnɛː ʊnd fɛːranstaltɛːtɛː vaːl, iːn dɛːr diː fuːsbalɛːr dɛːs jaːrɛːs foːn œstɛraɪ̯ç
ɡjuːɛːhlt vɛːrdɛːn. baɪ̯ aɪ̯nɛːr yːbɛːrtraɡŋsraːtɛː foːn 10 mbiːt / s ʊnd aɪ̯nɛːr maksiːmaln̩
ɛntfɛːrnʊŋ foːn 2,5 km t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ staːtiːoːnɛːn ɪst aɪ̯nɛː mɪndɛstlɛŋɛː foːn 64 byːtə
(14 byːtɛː hɛːaːdɛːr, 46 byːtɛː nʊt͡sdaːtɛːn, 4 byːtɛː krk) foːrɡɛʃriːbɛːn. bɛːzɔndɐs
bəkant ɪst dɛːr oːrt fyːr zaɪ̯nɛː vandmaːlɛːraɪ̯ɛːn, diː muːraːlɛːs, diː 1981 foːn rʊnd 80
kʏnstlɛːrn ɡɛstaltɛːt vuːrdɛːn. dɛːr transpoːrt foːn ɡ̈tɛːrn vuːrdɛː fryːɛːr aʊ̯f dən
maɪ̯stɛːn straːsɛnbaːnɛːt͡sɛːn duːrxɡɛːfyːrt, ɛːr ɛːrfɔlɡtɛː hɔɪ̯fiːɡ aʊ̯f aɪ̯nfaxɛːn platn̩
- oːdɛːr kastɛnvaːɡɛːn. ɛːr ɡeːøːrtɛː t͡suːm fɛːrvaltʊŋsɡɛːbiːt dɛːr bɛːt͡siːrksfraɪ̯ɛːn staːt
zuːt͡shuː iːn dɛːr proːfiːnt͡s jiːaŋzuː. baɪ̯ dɛːr manʃaft handɛltɛː ɛːs zɪç uːm diː
aɪ̯shoːkaɪ̯abtaɪ̯lʊŋ dɛːs baskɪʃɛːn spoːrtfɛːraɪ̯ns rɛːaːl zoːkiːdaːd. diː viːrkʊŋ ɪst
daːs t͡saɪ̯tlɪçɛː ɪntɛːɡraːl dɛːr dɪfɛːrɛːnt͡s t͡svɪʃɛːn kiːnɛːtɪʃɛːr ʊnd poːtɛntiːlɐ
ɛːnɛːrɡiː (laːɡraŋɛːfʊŋktiːoːn) foːn staːrt͡saɪ̯tpʊŋkt, aːn dɛːm zɪç daːs taɪ̯lxɛːn iːn aː
bəfɪndɛːt, biːs t͡suːm ɛndt͡saɪ̯tpʊŋkt, aːn dɛːm zɪç daːs taɪ̯lxɛːn iːn b bɛːfɪndɛːt. hɔɪ̯tiːɡə
bəruːfɛː, iːn dɛːnɛːn daːs ʃraɪ̯bɛːn aɪ̯nɛː vɛːzɛntlɪçɛː rɔlɛː spilt, zɪnd ɛtvaː dɐ
ʃtɛːnoːɡraːf, dɛːr proːtoːkɔlfyːrɛːr, dɛːr rɛːdɛnʃraɪ̯bɛːr zoːiː dɛːr ɡɔstvriːtɛːr. ɛːs
bəfɪndɛːt zɪç aʊ̯f dɛːm ɡɛːlɛndɛː dɛːr ʊmspananlaːɡɛː ɔstɛːraːt dɛːr ampriːoːn ɡmbh. ʊntɐ
andɛːrɛːm vaːr ɛːr stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːr foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs bɪldʊŋzaʊ̯sxʊzɛːs. ɛːr ɪst
dɛːr spiːlɛːr falaːdoːlɪds miːt dɛːn maɪ̯stɛːn aɪ̯nzɛːt͡sɛːn iːn ɔfiːt͡siːlɛːn spiːlɛːn (450),
dɛːn maɪ̯stɛːn liːɡaː-spiːlɛːn (417) ʊnd dɛːn maɪ̯stɛːn spiːlɛːn iːn dɛːr priːmɛːraː diːfiːziːoː́n
(342). anʃliːzɛnd vaːr ɛːr baɪ̯ t͡svaɪ̯ byːroːs iːn xuːr ʊnd t͡syːrɪç zoːiː aɪ̯nɐ
baʊ̯ʊntɛːrneːmʊŋ iːn bɛːrn als ɪŋɛːniːuːr aŋɛstɛlt, eːɛː ɛːr foːn 1953 biːs t͡suː zaɪ̯nɐ
proːmoːtiːoːn 1956 als azɪstɛnt aːn dɛːr ɛːt t͡syːrɪç baɪ̯ proːfɛzoːr piːrɛː laːrdyː tɛːtɪç
vaːr. diː ɛndfaːzɛː vuːrdɛː duːrx daːs aɪ̯ŋraɪ̯fɛːn frɛmdɛːr mɛçtɛː aʊ̯f baɪ̯dɛːn zaɪ̯tn̩
bəstɪmt. nax dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡŋ dɛːr baɪ̯dɛːn t͡svaɪ̯ɡɛː fyːrt diː ruːtɛː 415 als niːɔksɛːn
roːad nax noːrdɛːn. 1993 vaːr ziː ɡastvɪzɛnʃaftlɛːriːn aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf
aːriːt͡soːnaː ʊnd aːn dɛːr koːlʊmbiːaː uːniːfrziːtyː. dɛːr t͡saɪ̯traʊ̯m viːrd miːt 1660 biːs 1670
aŋɛːɡɛːbɛːn. diːzɛː ʃaɪ̯tɛːrtɛː miːt aɪ̯nɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡŋ foːn vɛːniːɡɛːr als 10 %, vaɪ̯t
ʊntɛːr dɛːr mɪndɛstɛns nøːtiːɡɛːn taɪ̯lnaːmɛː dɛːr hɛlftɛː dɛːr valbɛːrɛçtɪɡtɛːn. ɐ
ɛntsprɪŋt iːn dɛːn draːkɛnsbɛːrɡɛːn ʊnd mʏndɛːt iːn dɛːn ɪndɪʃɛːn oːt͡sɛːaːn. nɔɪ̯ɛːrə
ɡəblɛːzɛː fɛːrvɛndɛːn aɪ̯nɛːn roːtiːrɛndɛːn kɔlbɛːn. zaɪ̯nɛː ɛːrstɛː zɛːniːoːrɛːn -
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft bɛstrɪt ɛːr 2003 iːn baŋkoːk, ʃiːd doːrt alɛːrdɪŋs bɛːraɪ̯ts iːm
fiːrtɛlfiːnaːlɛː aʊ̯s. iːrɛː ɛltɛːrn zɪnd niːdɛːrlɛndɪʃɛː ɛːmiːɡrantɛːn. diː øːtɪŋɐ
braʊ̯ɛːraɪ̯ ɡmbh ɪst aɪ̯nɛː braʊ̯ɛːraɪ̯ɡrʊpɛː miːt fiːr standoːrtɛːn iːn dɔɪ̯tʃland.
aʊ̯sxlaɡɛːbɛnd vaːr daːs kaɪ̯zɛːrlɪçɛː paːtɛnt iːn dɔɪ̯tʃland yːbɛːr aɪ̯n
ɡlyːkɛːrɪŋɛːtrɛŋktɛːs paːpiːrtaʃɛntʊx aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1894 (paːtɛntnʊmɛːr: 81094),
daːs ɡ. kruːm, dɛːr iːnhaːbɛːr aɪ̯nɛːr ɡœpɪŋɛːr paːpiːrfaːbriːk, anmɛldɛːtɛː. ftɡ biːtɛːt
nɛːbɛːn dɛːr fɛːrmiːtʊŋ foːn aɪ̯zɛnbaŋ̈tɛːrvaːɡɛːn aʊ̯x diː bjuːiːrtʃaftʊŋ,
tɛçnɪʃɛː bɛːtrɔɪ̯ʊŋ, fɛːrvaltʊŋ ʊnd ɪnstandhaltʊŋ frɛmdɛːr vaɡɔnpaːrks aːn. alə
fɛːrlaːdɛstɛlɛːn vaːrɛːn miːt aɪ̯nɛːm noːrmalspuːrɡlaɪ̯styːk aʊ̯sɡɛːrʏstɛːt, aʊ̯f daːs miːt
hɪlfɛː foːn ɔkzɛːn oːdɛːr p͡fɛːrdɛːn diː noːrmalspuːrvaːɡɛːn ɡɛːt͡soːɡɛːn vuːrdɛːn. ʃuːmaxɛːr vaː
daːbaɪ̯ aːn koːfaːlaɪ̯nɛːn ɡɛʃaɪ̯tɛːrt, naxdɛːm iːm dɛːr moːtoːr dɛːs fiːaːt ɡrandɛː pʊntoː
baɪ̯m staːrt abɡɛstoːrbɛːn vaːr. vaɪ̯tɛːrɛː ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛːn zɪnd vaːlaxɛːn oːdɛːr valaxɛːrn.
diː ɪndiːoːs liːfɛːrn nuːr viːdɛːrvɪliːɡ fɔrɛːtɛː. ɛːr fɛːrtraːt doːrt ɪmɛːr diː
kɔnzɛːrfaːtiːf paːrtaɪ̯ ʊnd dɛːn valkraɪ̯s kœsliːn 5 (nɔɪ̯stɛtiːn). rɛːfoːluːtiːoːnɛːr vaː
daːbaɪ̯, das dɛːr ʃvɛːrpʊŋkt nɪçt meːr diː ɡramaːtiːk vaːr, zɔndɛːrn diː lɛktyːrə
ʊnd kɔmuːniːkaːtiːoːn. diː raɪ̯zɛː daʊ̯ɛːrtɛː t͡svaɪ̯ jaːrɛː ʊnd aːrɡuːn staːrb vɛːhrɛndɛzɛːn,
ʊnd zoː haɪ̯raːtɛːtɛː køːkøːt͡ʃiːn statdɛzɛːn zaɪ̯nɛːn zoːn ɡaːt͡saːn ilxaːn. zoː vaː
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dɛːr ɡuːfɛːrnɔɪ̯r foːn zantiːaːɡoː dɛː kuːbaː miːliːtɛːrɪʃ dəm
ɡənɛːralkaːpiːtɛːn foːn haːfanaː ʊntɛːrstɛlt, iːn zaɪ̯nɛːr fʊŋktiːoːn als jʊstiːkiːaː maɪ̯oːɐ̯
daːɡɛːɡɛːn dɛːm prɛːziːdɛntɛːn dɛːr aʊ̯diːŋkiːaː iːn zantoː doːmɪŋoː aʊ̯f hɪspaːniːoːlaː bɛːraɪ̯ts
t͡seːn jaːrɛː spɛːtɛːr vaːrɛːn 22 ɔmniːbʊzɛː miːt draɪ̯ aːnhɛŋɛːrn aʊ̯f liːniːn miːt aɪ̯nɐ
ɡəzamtlɛŋɛː foːn 130 kiːloːmɛːtɛːrn ʊntɛːrvɛɡs. diː ɛntkɔfaɪ̯niːrʊŋ ɪst aɪ̯n proːt͡sɛs,
miːt dɛːm kafeːboːnɛːn oːdɛːr teblɛtɛːrn daːs ɛntaltɛːnɛː kɔfaɪ̯n taɪ̯lvaɪ̯zɛː oːdɐ
naːɛːt͡suː fɔlstɛndiːɡ ɛnt͡soːɡɛːn vɛːrdɛːn kan. aːm œstlɪçɛːn oːrtsrand fɛːrlɔɪ̯ft diː
landɛstraːsɛː 331 (køːnɪɡsvɪntɛːr - oːbɛːrplaɪ̯s), diː t͡suːr zʏdlɪç ɡɛːlɛːɡɛnn̩
anʃlʊsstɛlɛː ziːbɛŋɛːbiːrɡɛː aːn dɛːr aː 3 fyːrt. kɔnstantiːn foːn nɔɪ̯raːt bɛːzʊxtə
daːs ɡʏmnaːziːuːm iːn stʊtɡaːrt ʊnd stuːdiːrtɛː daːnax rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt tyːbɪŋɛːn ʊnd aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt haɪ̯dɛlbɛːrɡ. ɛːr beːandɛlt diː
ɡərɪçtsproːt͡sɛzɛː ʊnd diː fɛːruːrtaɪ̯lʊŋ dɛːs ʃrɪftstɛlɛːrs oːʃaːr vɪldɛː.
mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː kaːm hiːr t͡suːm ɛːrstɛːn maːl aɪ̯nɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː fiːoːliːnɛː iːn dɐ
noːrdɪndɪʃɛːn muːziːk t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. jɛːdɛːs spiːl bɛstand aʊ̯s draɪ̯ drɪtɛln aː́ 20
miːnuːtɛːn. iːnhaltlɪç ɛːrœfnɛːt dɛːr "mɛziːaːs" iːn dɔɪ̯tʃland diː ɛːpɔxɛː dɐ
ɛmp͡fɪndzamkaɪ̯t. fraɪ̯ɛː kʊltuːr -- viː diː ɡroːsɛːn mɛːdiːnʊntɛːrneːmɛːn diː tɛçnoːloːɡiː
ʊnd daːs rɛçt aʊ̯snuːt͡sɛːn, uːm diː kʊltuːr vɛːɡt͡sʊspɛrɛːn ʊnd diː krɛːaːtiːfiːtɛːt t͡suː
kɔntrɔliːrɛːn, ɪst aɪ̯n bʊx dɛːs juːraːproːfɛzoːrs dɛːr haːrfaːrd laːv ʃoːl laːvrɛːŋkə
lɛziːɡ aʊ̯s dɛːm jaːr 2004. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr fɪlmtɛːtɪɡkaɪ̯t spilt ɛːr vaɪ̯tɛːr tɛːaːtɛːr aːn
fɛːrʃiːdɛːnɛːn byːnɛːn dɛːs dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯ms. zoː t͡svaɪ̯fɛltɛː ɛːr aːn dɐ
kriɡzɛntʃaɪ̯dɛndɛːn bɛːdɔɪ̯tʊŋ aɪ̯nɛːr zolxɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn aktiːoːn ɡɛːɡɛːn diː
briːtɪʃɛː kriɡsviːrtʃaft. nax aɪ̯nɛːr kɔntroːfɛːrzɛː traːt staɪ̯n 1861 ɛntɔɪ̯ʃt
foːn zaɪ̯nɛːm amt als raːbiːnɛːr t͡suːryːk. diː bɛːbaʊ̯ʊŋ bɛsteːt hiːr, iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡sʊm
yːbriːɡɛːn fraŋkfoːrd, yːbɛːrviːɡɛnd aʊ̯s aɪ̯nfaːmiːliːnhɔɪ̯zɛːrn, ʊnd diː bɛːfœlkɛːrʊŋk
ɡeːøːrt hiːr eːɛːr dɛːr mɪtɛlklazɛː aːn. voːmœɡlɪç vuːrdɛː dɛːr ziːt͡s dɛːr ɡœtɛːr, viː
baɪ̯ dɛːn ɡriːçɛːn, als aʊ̯f aɪ̯nɛːm bɛːrɡ liːɡɛnd ɡɛɡlaʊ̯bt (aːd. hiːmiːlɪnbɛːrk). brɛçt
naːm iːn iːn zaɪ̯nɛːn aːrbaɪ̯tskraɪ̯s aʊ̯f, ʊnd duːdoː ɪnst͡sɛːniːrtɛː 1929 fyːr daːs "tɛːaːtɐ
dɛːr aːrbaɪ̯tɛːr" anaː ɡmaɪ̯nɛːrs heːr oːnɛː hɛldɛːn zoːiː brɛçts diː maːsnaːmɛː. vɛːhrn̩t
dɛːr fɛːrneːmʊŋɛːn bɛstrɪt ɛːr, ɛtvaːs foːn dɛːn fɛːrbrɛçɛːn dɛːs ns - rɛːɡiːmɛːs ɡjuːʊst
t͡suː haːbɛːn ʊnd bɛːtɔɪ̯ɛːrtɛː, foːn diːzɛːn ɛːrst nax kriɡzɛndɛː ɛːrfaːrɛːn t͡suː haːbɛːn. miːt
zklaːfɛnmoːraːl bɛːt͡saɪ̯çnɛːt nit͡sʃɛː aɪ̯n moːralzʏstɛːm fyːr ʊntɛːrtaːnɛːn, daːs dɐ
hɛrɛnmoːraːl ɛntɡɛːɡɛŋɛːzɛt͡st ɪst. 1990 vuːrdɛː diː mɛldʊŋ bɛːkant, das aɪ̯ɡɛndoːɐ̯f
duːrx aɪ̯n foːn dɛːr staːziː aʊ̯f diː tyːrklɪŋkɛː dɛːs aʊ̯toːs aʊ̯fɡɛːtraːɡɛːnɛːs "kɔntaktɡɪft"
ɪnɛːrhalb t͡seːn miːnuːtɛːn faːrʊntʏçtiːɡ ɡɛːmaxt voːrdɛːn vɛːrɛː. diː maʃiːnɛŋjuːeːrə
vuːrdɛːn duːrx 14,5 m ɛːrzɛt͡st. ɛːr vaːr trɛːɡɛːr dɛːs ʃvaːrt͡sɛːn adlɛːroːrdɛns. ɔft
vɛːrdɛːn mɪtɡliːdɛːr aɪ̯nɛːs bɛːtribsrats aʊ̯x iːn dɛːn aʊ̯fzɪçtsraːt ɡjuːɛːhlt. 1953 vaː
ɛɐ̯ nax zaɪ̯nɛːm fraktiːɔnskɔlɛːɡɛːn kaːrl viːnand dɛːr t͡svaɪ̯tjʏŋstɛː abɡɛːoːrdnɛːtɛː dɛːs
bʊndɛstaːɡɛːs. tɛː rɔksks vuːrdɛːn 1984 iːn mynxɛːn foːn zɛŋɛːr ʊnd zɔŋvriːtɛːr bɪl iːt͡ʃ
ɡəɡrʏndɛːt. aʊ̯f ɡroːsɛːn plantaːɡɛːn iːn braːziːliːn vɛːrdɛːn ɛːrntɛːmaʃiːnɛːn aŋjuːɛndɛːt.
diː fɔlɡɛndɛː aʊ̯flɪstʊŋ ɡɪbt foːn baːnɛːrjeː fɛːrœfɛntlɪçtɛː bʏçɛːr viːdɛːr, t͡sudm̩
haːt ɛːr t͡saːlraɪ̯çɛː t͡saɪ̯tʃrɪftɛːnaːrtiːkɛːl ʊnd aːrbaɪ̯tspaːpiːrɛː fɛːrfast. diː ʊmstɛndə
foːn pɛːtɛːrs bɛːzɛːt͡sʊŋ ʃaɪ̯nɛːn daːbaɪ̯ kaɪ̯nɛː aʊ̯sviːrkʊŋɛːn aʊ̯f diː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t
dɛːr baɪ̯dɛːn mɛnɛːr ɡeːabt haːbɛːn: als pɛːtɛːr 1298 nɔx diː kaːnt͡slɛːrʃaft dɛːs
køːniːɡraɪ̯ç bøːmɛns yːbɛːrnaːm ʊnd dɛsvɛːɡɛːn diː diːøːt͡sɛːzɛː fyːr lɛŋɛːrɛː t͡saɪ̯t fɛːrlazɛːn
mʊstɛː, bɛːtraʊ̯tɛː ɛːr fyːr diː t͡saɪ̯t zaɪ̯nɛːr abvɛːzɛːnhaɪ̯t lyːtɔld miːt dɛːr fɛːrvaltʊŋk
dɛːs bɪstʊms. dɛːr rɔtmaʊ̯lzalmlɛːr haːt aɪ̯nɛːn laŋɛstrɛktɛːn, zaɪ̯tlɪç staːɐ̯k
abɡɛflaxtɛːn køːrpɛːr ʊnd ɛraɪ̯çt aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 4 km biːs 5 km. ptɛːroːkaːktʊs
aʊ̯straːliːs ɪst iːn zyːd - aːrɡɛntiːniːn iːn dɛːn proːfiːnt͡sɛːn nɔɪ̯kvɛːn, riː́oː nɛːɡroː, xuːbʊt
ʊnd zantaː kruːt͡s zoːiː iːn xiːlɛː iːn dɛːr nɛːɛː dɛːr staːt xiːlɛː xiːkoː aʊ̯f staɪ̯niɡn̩
hyːɡɛlzaɪ̯tɛːn fɛːrbraɪ̯tɛːt. t͡suːr zaɪ̯zoːn 2000 / 01 vɛçzɛltɛː ɛːr ɛːrnɔɪ̯t nax
dɔɪ̯tʃland t͡suː dɛːn ʃvɛnɪŋɛːr vɪld vɪŋs. meːrɛːrɛː diːzɛːr køːnɪɡsɡrɛːbɛːr fand maːn
iːn dɛːr nɛːɛː foːn uːr. iːn hɛːtiːtɪʃɛːr t͡saɪ̯t fɛːrliːf hiːr yːbɛːr dɛːn hoːɛːn ɡɛːt͡sbɛːliː -
pas diː straːsɛː, diː dɛːn ɡaːnt͡sjɛːhriːɡ paziːrbaːrɛːn yːbɛːrɡaŋ yːbɛːr dɛːn taʊ̯rʊskam
foːm hɛːtiːtɪʃɛːn kɛːrnland iːm haːlʏsboːɡɛːn nax kiːliːkiːn daːrstɛltɛː. diːzə
poːliːtɪʃɛːn klaːɡɛːliːdɛːr vaːrɛːn dɛːr aʊ̯sflʊs aɪ̯nɛːs ɡlyːɛndɛːn paːtriːoːtɪsmuːs, nax
dɛːr niːdɛːrlaːɡɛː naːpoːlɛːɔns. iːm t͡suːr zaɪ̯tɛː steːt ɛŋɛlbɛːrt foːn frɛːdɛːn als buːrɡman.
pantoːpraːt͡soːl vuːrdɛː 1986 foːn byːk ɡldɛːn (hɔɪ̯tɛː nyːkoːmɛːd) paːtɛntiːrt. iːɐ̯
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːr zoːn falk kiːrpɪnskiː ɪst ɛːbɛnfals als maːraːtɔnlɔɪ̯fɛːr aktiːf. viː fyːɐ̯
mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː ɛːpɛːn ʏblɪç, bɛːɡɪnt haːrtman diː ɛːrt͡sɛːhlʊŋ miːt aɪ̯nɛːm proːloːk
(f. 1-30). dɛːr ɡaːrtɛːn kan daːɛːr aʊ̯x iːn zaɪ̯nɛːm hɔɪ̯tɛː t͡suː bɛːzɪçtiːɡɛndɛːn ʊmfaŋk
nɪçt als klazɪʃɛːs baɪ̯spiːl aɪ̯nɛːs land͡ʒaftsɡaːrtɛns diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːt͡saɪ̯çnɛːt
vɛːrdɛːn. rɔndɪt͡soːniː t͡saɪ̯çnɛːtɛː zɪç ʃoːn fryː iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn kɛmp͡fɛːn duːɐ̯x
zaɪ̯nɛːn muːt ʊnd zaɪ̯nɛː taktɪʃɛː ɛːrfaːrʊŋ aʊ̯s. filmeːr handɛlt ɛːs zɪç uːm aɪ̯nn̩
mɛːtaːzɛːrfɛːr (daːtɛnbroːkɛːr), dɛːr zaɪ̯nɛːrzaɪ̯ts bɪldɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn (mɛːtaːdaːtɛːn) ʊnt
aːbɪldʊŋɛːn dɛːt͡sɛntraːl fɛːrtaɪ̯ltɛːr bɪldaːtɛnbaŋkɛːn t͡suːzamɛnfyːrt. iːn kiːrkaː 250
vɪzɛnʃaftlɪçɛːn pʊbliːkaːtiːoːnɛːn (miːt meːr als 10.000 t͡siːtaːtiːoːnɛːn) trɛɡt ɛːr t͡suː
aɪ̯nɛːr raɪ̯ɛː foːn ʃlʏzɛlkoːnt͡sɛptɛːn ʊnd moːdɛlɛːn t͡suːm fɛːrstɛndniːs foːn liːfə
hɪstoːryː, biːoːloːɡɪʃɛːm tiːmɪŋ ʊnd pɛːriːoːdiːt͡siːtɛːt baɪ̯. baɪ̯ dɛːn lɛt͡stn̩
kamp͡fhandlʊŋɛːn vuːrdɛː aɪ̯nɛːr dɛːr fiːkɛːrs 6 - toːn duːrx aːrtɪlɛːriːfɔltrɛfɐ
t͡sɛːrstøːrt, vɛːhrɛnd diː andɛːrɛːn baɪ̯dɛːn duːrx diː dɔɪ̯tʃɛːn trʊpɛːn ɛːrbɔɪ̯tɛːt
vuːrdɛːn. daːs st. kiːliːaːn ʊnd st. fraːnt͡sɪskuːs ɡjuːaɪ̯tɛː klɔstɛːr vuːrdɛː 1615 duːɐ̯x
juːliːuːs ɛçtɛːr foːn mɛspɛlbrʊn, bɪʃoːf foːn vyːrt͡sbuːrɡ ɡɛːɡrʏndɛːt. iːm ɡroːsɛːn
bərɡfriːd zɪnd t͡svaɪ̯, yːbɛːr aɪ̯nɛː kɔmpliːt͡siːrtɛː ɡaŋfyːrʊŋ ɛraɪ̯çbaːrɛː aːboːrtə
aŋɛːlɛɡt, diː yːbɛːr aɪ̯nɛːn ʃaxt iːn dɛːr tuːrmvand ʊnd yːbɛːr aɪ̯nɛː rɪnɛː iːn dən
buːrɡraːbɛːn ɛntleːrt vuːrdɛːn. t͡suːm arɔndɪzɛːmɛnt doːrtmʊnd ɡeːøːrtɛːn t͡suːnɛçst diː
kantoːnɛː doːrtmʊnd, bɔxuːm, høːrdɛː, ʊnaː, vɛːrnɛː ʊnd lyːdɪŋaʊ̯zɛːn. iːm t͡sɛntruːm dɐ
handlʊŋ steːt daːs bɪtɛːr - zyːsɛː, draːmaːtɪʃɛː ʃɪkzaːl dɛːr eːɛː foːn valtɛːr ʊnt
patyː bɛːrɡlʊnd. aɪ̯n aʊ̯snaːmɛːfal vaːr naːfaraː, daːs diːzɛː kɔmpɛːtɛːnt͡s bɛːraɪ̯ts 1974
ɛɐ̯haltɛːn, ziː aːbɛːr biːs daːiːn nɪçt aŋjuːant hatɛː. diːzɛː lɪstɛː dɛːr zɛnzoːrən
nax mɛspriːnt͡siːp zɔl aɪ̯nɛːn yːbɛːrbliːk yːbɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː zɛnzoːrtyːpɛːn biːtɛːn. daːs
fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt liɡt ɪnɛːrhalb dɛːm foːn kriːoːkɛːriːs kvaːtuːoːrdɛːkɪmpuːŋktaːtaː. diː
bəfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː bɛːtruːɡ 545 aɪ̯nvoːnɛːr proː kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr. baɪ̯ dɛːr oːfɛːrlaːp -
zaːfɛː mɛːtoːdɛː viːrd daːs aɪ̯ŋaŋzɪnjaːl iːn zɛɡmɛntɛː t͡sɛːrlɛɡt ʊnd jɛːdɛːs zɛɡmɛnt,
mɪtɛls dɛːr t͡sʏklɪʃɛːn faltʊŋ miːt aɪ̯nɛːm fɪltɛːr, aɪ̯nt͡sɛln ɡɛːfaltɛːt. baɪ̯m ɛːrhiːt͡sɛːn
t͡sɛːrfɛlt diː pɛːrɔksyːɛzɪɡzɔɪ̯rɛː ɛksploːziːɔnzaːrtiːɡ. daːduːrx yːbɛːrfɛːhrt maːn iːm fɛːrlaʊ̯f
dɛːr bʊndɛstraːsɛː foːn vɛːniːɡɛːn hʊndɛːrt mɛːtɛːrn zɛçsmaːl aɪ̯nɛː ɡrɛːnt͡sɛː. diː
hɛrʃaftlɪçɛː fɪlaː vuːrdɛː 1873 biːs 1874 nax ɛntvyːrfɛːn foːn hɛːrman ɔtoː
p͡flaʊ̯mɛː fyːr maːriːaː t͡sandɛːrs, diː vɪtvɛː foːn kaːrl rɪçaːrd t͡sandɛːrs, als staːthaʊ̯s
ɛrɪçtɛːt. foːn 1564 biːs 1565 vaːr ɛːr rɛktoːr dɛːr uːniːfrziːtɛːt haɪ̯dɛlbɛːrɡ. iːm juːniː
ʊnd juːliː 2007 vaːr ziː als jɛːkʏls azɪstɛntiːn kaːtɛːriːnɛː raɪ̯mɛːr iːn dɛːr bk -
miːniːzɛːriː jɛːkʏl t͡suː zeːɛːn. diː faʊ̯naː - floːraː - haːbiːtaːt - rɪçtliːniː 92/43/juːɡ,
aʊ̯x haːbiːtaːtrɪçtliːniː (diːrɛːktiːfaː haː́biːtats) haːt t͡suːm t͡siːl, aɪ̯n ɔɪ̯roːpaːvaɪ̯tɛːs
nɛt͡svɛːrk foːn naːtuːrʃʊt͡sɡɛːbiːtɛːn (naːtuːraː 2000, rɛːd naːtuːraː 2000) aɪ̯nt͡suːrɪçtɛːn. iːn
zaɪ̯nɛːr briːtɪʃɛːn haɪ̯maːt ɡɛːniːst ɛːr aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr maːrkantɛːn, tiːfɛːn stɪmə
ɡroːsɛː poːpuːlaːriːtɛːt als sprɛçɛːr foːn vɛːrbɛspɔts ʊnd fɪlmdoːkuːmɛntaːtiːoːnɛːn. miːt hɪlfə
nɔɪ̯ɛːr brɛnstɛːbɛː vuːrdɛː diː rɛːaktoːrlaɪ̯stʊŋ iːm jaːr 1965 foːn t͡suːnɛçst 2 mv aʊ̯f 5
mv ɛːrhøːt, t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr ɛːrfɔlɡtɛː aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː laɪ̯stʊŋstaɪ̯ɡɛːrʊŋ aʊ̯f 10
mv. diːzɛːs styːk vuːrdɛː 1954 duːrx diː laɪ̯ɛnspilʃaːr uːraʊ̯fɡɛːfyːrt. 2011 zɔln̩
alɛː ʃuːlɛːn t͡suː aɪ̯nɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛːn ɪntɛːɡriːrtɛːn ɡrʊnd - ʊnd mɪtɛlʃuːlə
t͡suːzamɛŋɛːlɛɡt vɛːrdɛːn. ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl iːn zund ɛːrʃiːn aɪ̯nɛː foːm kroːnoːs kvaːrtɛːt
ʊnd dɛːm paʊ̯l drɛːshɛːr ɛnzɛmblɛː aɪ̯ŋɛspiltɛː kd miːt vɛːrkɛːn maːkans, aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrə
miːt aʊ̯fnaːmɛːn dɛːs ɛnzɛmblɛːs aɪ̯tɛːr / oːr, dɛːr kaːliːfoːrniːaː ɛː.aː.r. uːniːt ʊnd dɐ
zoːpraːnɪstiːn laʊ̯riː ruːbiːn ɛːrʃiːn ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl taːrɡɛːt. 700 mɪtɡliːdɛːr, diː
zɪç aʊ̯f fɛːrʃiːdɛːnɛːn ɛːbɛːnɛːn iːm kraɪ̯s eːrɛːnamtlɪç ɛŋaːɡiːrɛːn, uːm "dɔɪ̯tʃə
fyːrʊŋsnaxvʊkskrɛftɛː t͡suː føːrdɛːrn ʊnd meːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːliːtɛːt iːn dɔɪ̯tʃlant
aɪ̯nt͡suːfoːrdɛːrn". aʊ̯x iːn andɛːrɛːn kʊltuːrɛːn ɪst daːs iːdɛːaːl bryːdɛːrlɪçkaɪ̯t ʊnt
huːmaːniːtɛːt bɛːkant, t͡suːm baɪ̯spiːl iːm buːdhɪsmuːs. viː piːuːs hatɛːn ziː als
hoːlt͡sfɛlɛːr t͡svaːr aɪ̯nɛːn fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː ɡɛːrɪŋɛːn zoːt͡siːaːlɛːn staːtuːs, aːbɛːr miːt dəm
aʊ̯fkɔmɛːn dɛːr moːtoːriːziːrʊŋ dɛːr valdaːrbaɪ̯t zeːr ɡtɛː viːrtʃaftlɪçə
fɛːrdinstmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn. (fyːr jɛːdɛːs bɛːtribzʏstɛːm viːrd aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː laʊ̯ft͡saɪ̯t -
bɪbliːoːtɛːk bɛːnøːtɪɡt.) 57,8 proːt͡sɛnt vaːrɛːn fɛːrhaɪ̯raːtɛːtɛː, t͡suːzamɛnlɛːbɛndɛː paːrɛː,
11,9 proːt͡sɛnt vaːrɛːn alaɪ̯n ɛːrt͡siːɛndɛː mʏtɛːr, 26,5 proːt͡sɛnt vaːrɛːn kaɪ̯nɛː faːmiːliːn,
22,8 proːt͡sɛnt vaːrɛːn zɪŋleːaʊ̯shaltɛː ʊnd iːn 7,5 proːt͡sɛnt lɛbtɛːn mɛnʃɛːn iːm altɐ
foːn 65 jaːrɛːn oːdɛːr daːryːbɛːr. aːb 1997 vaːr ɛːr proːfɛzoːr fyːr astroːfyːziːk aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt kambrɪdɡɛː ʊnd 2004 biːs 2008 diːrɛktoːr dɛːs ɪnstiːtʊts fyːr astroːnoːmiː iːn
kambrɪdɡɛː. aɪ̯n taɪ̯l zaɪ̯nɛːs ɡlasklaːrɛːn kvɛlvazɛːrs viːrd iːn aɪ̯nɛː vazɛːrtrɛːtanlaːɡə
ɡəlaɪ̯tɛːt. daːs eːɛːmaːliːɡɛː voːnhaʊ̯s, iːn dɛːm nɛːbɛːn køːnɪɡs aːrbaɪ̯tst͡sɪmɛːr ʊnd aːrbaɪ̯tn̩
aʊ̯x vɛçzɛlndɛː aʊ̯stɛlʊŋɛːn andɛːrɛːr kʏnstlɛːr ɡɛːt͡saɪ̯ɡt vɛːrdɛːn, viːrd spɛːtɛːr ʊm
aɪ̯nɛː aʊ̯stɛlʊŋshalɛː ɛːrvaɪ̯tɛːrt. vɛlxɛːs fɛːrhaltɛːn baɪ̯ aɪ̯nɛːm ɛkspɛːriːmɛnt meːr iːn
dɛːn foːrdɛːrɡrʊnd trɪt, hɛŋt daːfoːn aːb, oːb diː vɛlɛnlɛŋɛː ɡrøːsɛːr oːdɛːr klaɪ̯nɐ
als diː "xaːraktɛːrɪstɪʃɛː aʊ̯sdeːnʊŋ" (ɛtvaː aɪ̯nɛː spaltbraɪ̯tɛː oːdɛːr dɐ
viːrkʊŋskvɛːrʃnɪt oːdɛːr diː oːrtzunʃɛːrfɛː bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːr taɪ̯lxɛːn) dɛːs fɛːrzʊxɛːs
ɪst. 1790 vuːrdɛː ɛːr als pastoːr nax ziːfɛːrstɛːt bɛːruːfɛːn. diː staːt fɛːrlaɪ̯t dən
prɛːmiːoː dɛː noːfɛːlaː kiːuːdaːd dɛː tɔrɛːfiːjaː -- liːtɛːraːtuːrpraɪ̯s. diː straːfɛː vuːrdə
aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɪntɛːrniːrʊŋ fyːr fɛːrbyːst ɛːrklɛːrt. ʃvaːrt͡sʃvaːnt͡s - prɛːriːʊndɛː zɪnt
priːmɛːr aɪ̯nɛː tiːraːrt dɛːr ɡrɛːaːt plaɪ̯ns. ʊmlaʊ̯f dɛːr foːrbɛːraɪ̯tʊŋ aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɡeːn̩t
maːnʏl kɔntrɔliːrtɛːn landʊŋ diːnɛːn. diː muːziːk foːn biːoːaːt͡saːrd ɪst staːrk foːn
iːrɛːn foːrbɪldɛːrn anjɔstiːk frɔnt ɡɛːprɛɡt, ɛntɛlt alɛːrdɪŋs aʊ̯x t͡saːlraɪ̯çə
mɛːtaːl - ʊnd hiːp - hoːp - ɛːlɛːmɛntɛː. aʊ̯x diː anʃliːsɛndɛː fɛːrfazʊŋsbɛʃvɛːrdə
foːr dɛːm bʊndɛsfɛːrfazʊŋsɡɛːrɪçt fyːrtɛː nɪçt t͡suːr ɛːrhɔftɛːn rʏkkeːr t͡sʊm
kɔnfɛziːɔnsɡɛːbʊndɛːnɛːn rɛːliːɡiːɔnzʊntɛrɪçt, voːbaɪ̯ zɪç daːs kaːrlsruːɛːr ɡɛːrɪçt aʊ̯f
diː bɛːantvoːrtʊŋ foːn t͡suːlɛzɪɡkaɪ̯ts - ʊnd fɛːrfaːrɛnsfraːɡɛːn bɛʃrɛŋktɛː. tɛːaːɡə
ʊnd ɡɛːdɛːs kaːmɛːn aʊ̯s dɛːr vɛːrbʊŋ, ɛːbɛnzoː løːvyː, dɛːr t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː aʊ̯x als
dɛːkoːraːtɔɪ̯r ɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt hatɛː. kuːrt͡s naxdɛːm fraŋkliːn t͡suː zaɪ̯nɛːr t͡svaɪ̯tɛːn landraɪ̯zə
nax kaːnaːdaː aʊ̯fɡɛːbrɔxɛːn ɪst, stiːrbt ɛːlɛːaːnoːr poːrdɛːn. kaːdaːliːs stɛlfɛːrtrɛːtɛːr vaː
foːn 1923 biːs 1926 dɛːr kɔmuːnɪst jaːmɛːs laː ɡmaː. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2001 / 02 spiltə
dɛːr fɪnɛː fyːr dɛːn daːmaːliːɡɛːn ɛŋlɪʃɛːn t͡svaɪ̯tliːɡɪstɛːn stɔkpoːrt kuntyː. dɛːshalp
braʊ̯xt ɛːr zaɪ̯nɛː diːaːnaː nuːn nɪçt meːr ɡlaɪ̯çzaːm duːrx riːt͡sɛːn ʊnd fɛnstɛːr t͡suː
bətraxtɛːn, zɔndɛːrn ɪst nax dɛːm niːdɛraɪ̯sɛːn dɛːr maʊ̯ɛːrn ɡaːnt͡s aʊ̯ɡɛː miːt dəm
ɡəzamtɛːn hoːriːt͡sɔnt iːm bliːk." dɛːr fiːnaːnt͡sfoːrstand ɪst paːt oː'zʊliːfaːn (kfoː). iːn
diːzɛːr t͡saɪ̯t ɡrʏndɛːtɛː ɛːr miːt vaɪ̯tɛːrɛːn aʊ̯toːrɛːn aɪ̯nɛːn hɛːbrɛːɪʃɛːn fɛːrlaːɡ naːmɛns
moːriːaː, iːn vɛlxɛːm hɛːbrɛːɪʃɛː klaziːkɛːr ʊnd ʃʊlbʏçɛːr hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn vuːrdɛːn.
fiːlɛː ɡɛːfaŋɛːnɛːn zɪnd fyːr "antiːzoːjɛːtɪʃɛː proːpaːɡandaː" oːnɛː fɛːruːrtaɪ̯lʊŋk
ɛɐ̯ʃɔzɛːn voːrdɛːn. bɛːfoːr ɛːr 1841 zaɪ̯nɛː aːrt͡stpraksiːs iːn aːfoːn ɛːrœfnɛːtɛː, vaːr ɐ
hɔspiːtant aːn kraŋkɛːnhɔɪ̯zɛːrn iːn lɔndoːn, paːriːs, ɛːdɪnbuːrɡ ʊnd dʊbliːn.
flʊsɡɔtaɪ̯tɛːn vɛːrdɛːn iːn fiːlɛːn kʊltuːrɛːn fɛːreːrt. 1474 fɛːrkaʊ̯ftɛː daːs klɔstɐ
zɪnshaɪ̯m diː niːdɛːrlazʊŋ iːn st. ɪlɡɛːn aːn kuːrfyːrst friːdrɪç foːn dɛːr p͡faːlt͡s, dɐ
ziː t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr dɛːm doːmiːniːkaːnɛːrklɔstɛːr haɪ̯dɛlbɛːrɡ ʃɛŋktɛː. zaɪ̯t 2009
fɛːrœfɛntlɪçtɛː ɛːbɛːrlaɪ̯n baɪ̯m vɛltbɪld - fɛːrlaːɡ meːrɛːrɛː mɛːdiŋkɔmbiːnaːtiːoːnɛːn (aʊ̯s
bʊx ʊnd kd bɛsteːɛnd) t͡suː fɛːrʃiːdɛːnɛːn tɛːmɛːn dɛːr muːziːk, spɛːt͡siːl aʊ̯s dɛːr dr
ʊnd ɔstɔɪ̯roːpaː. iːm fɔlɡɛndɛːn bɛːrɛçnɛːn viːr diː kɔmptoːn - foːrmɛːl, ɪndɛːm viːr daːs
taɪ̯lxɛːn als t͡suː bɛːɡɪn ruːɛnd aneːmɛːn. ɛːrst 2003 ɛːrfɔlɡtɛː ʊntɛːr laɪ̯tʊŋ foːn
haːrtmuːt boːk, baːrbaːraː fritʃ ʊnd loːtaːr mɪtaːɡ aɪ̯nɛː ɛːrnɔɪ̯tɛː bɛstandzaʊ̯fnaːmə
dɛːr altmɛːrkɪʃɛːn ɡrɛːbɛːr. zoː ʃaltɛːtɛː ɛːr iːm fiːrtɛlfiːnaːlɛː roːb faːn ɛsdɔŋk, iːm
halbfiːnaːlɛː paːtriːk smiːt ʊnd iːm fiːnaːlɛː dan maːzaːkiː zaːtaːkɛː aʊ̯s; ɛːs ɡaːb aːbɛːr aʊ̯x
andɛːrɛː foːrbɪldɛːr, viː ɛtvaː dɛːr iːtaːliːnɪʃɛː byːroːmaʃiːnɛːnhɛːrstɛlɛːr oːliftiː,
dɛzɛːn vɛːrbɛːabtaɪ̯lʊŋ ɛːbɛnzoː ɪnoːfaːtiːf vaːr viː diː t͡suːmaɪ̯st foːm aːrxiːtɛktn̩
maːrkɛloː nɪt͡soːliː ɛntvoːrfɛːnɛːn proːdʊktɛː. iːn zaɪ̯nɛːr dɪzɛːrtaːtiːoːn bɛʃɛftɪɡtɛː ɐ
zɪç miːt dɛːr pɛpstlɪçɛːn ɡɛːzɛt͡sɡɛːbʊŋ t͡suːm ʃuːt͡s dɛːr kʊltuːrɡ̈tɛːr biːs t͡sʊm
ʊntɛːrɡaŋ dɛːs kiːrxɛnstaːtɛːs iːm jaːr 1870. vɛn dɛːr stɪkstɔf - paːrtiːaldrʊk
høːɛːr viːrd als iːn dɛːm ʊmɡɛːbɛndɛːn vazɛːr, dɪfʊndiːrt diːzɛːr nax aʊ̯sɛːn. diː
fliːzaː bruː miːt aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn 181,5 mɛːtɛːr ʊnd aɪ̯nɛːr spanvaɪ̯tɛː foːn 71 mɛːtɛːr ɪst
dɛːrt͡saɪ̯t aɪ̯nɛː dɛːr ɡrøːstɛːn hoːlt͡sbryːkɛːn dɛːr vɛlt. diː ɛːrbʃaft zɔl ɡɔld ʊnt
pɛːrlɛːn ʊmfast haːbɛːn, diː iːn dɛːn 1560ɛːr jaːrɛːn foːn dɛːm boftraɡtɛːn paʊ̯lʊs
blakvalt aːn diː faːmiːliː aʊ̯sɡeːɛndɪɡt vuːrdɛːn. 1937, t͡suːr t͡saɪ̯tɛːn dɛːs spaːnɪʃɛːn
byːrɡɛːrkriɡs drɪŋɛːn rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛː trʊpɛːn vɛːhrɛnd aɪ̯nɛːr foːrstɛlʊŋ iːn aɪ̯nn̩
t͡siːrkuːs aɪ̯n ʊnd t͡svɪŋɛːn diː t͡siːrkʊslɔɪ̯tɛː aʊ̯f iːrɛːr zaɪ̯tɛː ɡɛːɡɛːn diː fraːŋkoː -
faʃɪstɛːn t͡suː kɛmp͡fɛːn. diː fɛːrtɪɡstɛlʊŋ dɛːs ʃɪfɛːs ɛːrfɔlɡtɛː iːm maɪ̯ 1983.
zaɪ̯n fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt raɪ̯çt foːn biːɡ zuːr aːn dɛːr kaːliːfoːrnɪʃɛːn kʏstɛː biːs nax
hɔkaɪ̯doː. 2007 vaːr ɛːr miːt vɔlfɡaŋ ʃmɪtkɛːs aːfriːkaːn skɛt͡ʃboːk ʊnd aːrkaːdyː
zhɪlkloːpɛːr aʊ̯f tuːrneː. ziː ɛːrvaːrbɛːn aɪ̯n ɡɛːlɛndɛː foːn yːbɛːr 10000 kvaːdratmɛːtɛːrn,
aʊ̯f dɛːm ziː aɪ̯n vaːrɛːnhaʊ̯s ɛrɪçtɛːtɛːn. iːm vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrlaʊ̯f nax noːrdɛːn paziːɐ̯t
dɛːr lɛç prɛːm, lɛçbruːk ʊnd daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt staɪ̯ŋaːdɛːn. iːm maɪ̯ 2007
plaːt͡siːrtɛː daːs ʊmvɛltmiːnɪstɛːriːuːm dɛːr kaɪ̯maːnɪnzɛln daːɛːr iːn t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt
dɛːr daːrviːn iːniːtiːaːtiːf stɛkbriːfɛː, aʊ̯f dɛːnɛːn aɪ̯nɛː bɛːloːnʊŋ foːn 1000 kiː $ fyːɐ̯
jɛːdɛːs viːdɛːrɛntdɛktɛː lɛːbɛndɛː ɛksɛmplaːr foːn zalfiːaː kaɪ̯maːnɛnziːs aʊ̯sɡɛːzɛt͡st vuːrdɛː.
ɪndʊktiːf vɛːɡaʊ̯fneːmɛːr miːt aɪ̯nɛːm aŋkɛːr kœnɛːn aʊ̯x miːt nuːr aɪ̯nɛːr spuːlɛː aːrbaɪ̯tɛːn.
iːn dɛːr staːt mɛmɪŋɛːn vuːrdɛː dɛːr spiːlɛːrvɛːɡ nax iːm bɛːnant. als diːzɛː zɪç
1936 taɪ̯ltɛː, traːt ziː dɛːr briːtɪʃɛːn kɔmuːnɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯ baɪ̯, oːnɛː das diːs
jɛː bɛːkant vuːrdɛː. manxɛː stɛːkɛːr zɪnd als kɔmbɪstɛːkɛːr aʊ̯sɡɛːfyːrt, ziː fɛːrjʏŋn̩
zɪç nax foːrn ʊnd zɪnd iːn baɪ̯dɛːn stɛkdoːzɛnfaːriːantɛːn aɪ̯nzɛt͡sbaːr. hɔɪ̯tɛː vɛːrdən
ziː aʊ̯x als kʊnstɡɛːɡɛnstɛndɛː ɡɛːzamɛlt ʊnd naxbɪldʊŋɛːn vɛːrdɛːn fiːlɛːroːrts als
zuːfɛːniːrs aŋɛːboːtɛːn. nax kriɡzɛndɛː bliːb fraŋkaʊ̯ biːs 1934 spiːt͡syːs
priːfaːtazɪstɛntiːn, dɛːr bald daːraʊ̯f daːs viːnɛːr oːrtoːpɛːdɪʃɛː spiːtaːl spaɪ̯zɪŋk
laɪ̯tɛːtɛː ʊnd uːniːfrziːtɛtsproːfɛzoːr vuːrdɛː. iːn aɪ̯nɛːr uːrkʊndɛː dɛːs klɔstɛːrs vɛnɪɡzɛːn
vuːrdɛː dɛːr oːrt rɛːdɛːzɛːn iːm jaːr 1230 ɛːrstmals uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt. nɛːbɛːn aɪ̯nɐ
bjuːɛːrtʊŋ dɛːs albʊms bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç diː jyːkɛː - rɛːdaktiːoːn aʊ̯x miːt dɐ
baɪ̯ɡɛːlɛɡtɛːn dfd baɪ̯ naxt. aːb 1943 vuːrdɛːn aːn boːrd axt 40 - m - t͡svɪlɪŋɛː zoːiː
27 20 - m - aɪ̯nt͡sɛlɡɛʃyːt͡sɛː t͡suːr fluːɡabveːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. maːn ɛːrhɛlt aɪ̯nɛː fyːr 24
ʃtʊndɛːn ɡ̈ltiːɡɛː liːt͡sɛːnt͡s. baɪ̯ dɛːr bʊndɛstaɡsvaːl 1965 fɛːrloːr ɛːr daːs diːrɛktmandaːt
aːn diː oːbɛːrhaʊ̯zɛːnɛːr oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːriːn lyːzɛː albɛːrt͡s (spd) ʊnd ʃiːd, daː ɐ
nɪçt aʊ̯f dɛːr landɛslɪstɛː abɡɛːzɪçɛːrt vaːr, aʊ̯s dɛːm bʊndɛstaːɡ aʊ̯s. diː
rɛçtɛkʃaːrtɛːn dɛːs vɛstlɪçɛːn rɔndɛls ɛntstandɛːn voːl uːm 1531 / 32. dɛːr naːmə
dɛːs muːzɔɪ̯ms bɛːt͡siːt zɪç aʊ̯f diː aːxɛːnɛːr baːroːkaːrxiːtɛktɛːn joːan joːzɛːf kuːfɛːn
ʊnd jaːkoːb kuːfɛːn. daː diː maɪ̯stɛːn ʊŋaːrɪʃɛːn hɛrʃɛːr aːbɛːr aʊ̯x iːn iːrəm
ʃtamland dɛːm aːdɛːl vaɪ̯t ɛntɡɛːɡɛŋkɔmɛːn mʊstɛːn, ɡalt diːs aʊ̯x fyːr kroːatiːn.
1933 proːmoːfiːrtɛː ziː baɪ̯ raɪ̯nhaːrd dɛːmɔl iːn fɪʃɛːraɪ̯biːoːloːɡiː miːt aɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t
yːbɛːr diː ɛːrnɛːhrʊŋsbiːoːloːɡiː ʊnd - fyːziːoːloːɡiː foːn kaːrp͡fɛːn t͡suːm dr. rɛːr. 78 ɡɛːbaː
diː ɛltɛːrɛː kɔŋkuːbiːnɛː zɔŋ aɪ̯nɛːn zoːn, liːuː qɪŋ. iːm nøːrdlɪçɛːn zaɪ̯tɛnʃɪf steːt
aɪ̯nɛː ɛmpoːrɛː. t͡suː dɛːn tɛːmɛŋɛːbiːtɛːn ɡeːøːrɛːn diː aːnaːlyːzɛː fɛːrʃiːdɛːnɛːr foːrmɛːn foːn
koːmiːks ʊnd iːrɛːr rɛːt͡sɛptiːoːn, ɡraːfɪʃɛːr ɛːrt͡sɛːhlstraːtɛːɡiːn ʊnd stɪlmɪtɛːl,
bəstɪmtɛː aʊ̯toːrɛːn ʊnd stiːlrɪçtʊŋɛːn zoːiː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡suːr ɡɛʃɪçtɛː dɐ
koːmiːks. zoː kan ɛtvaː aɪ̯nɛː spɛːt͡siːfɪʃɛː handlʊŋ iːm straːfrɛçtlɪçɛːn zɪn ɛːrlaʊ̯pt
zaɪ̯n, ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aːbɛːr ɡɛːɡɛːn t͡siːfiːlrɛçtlɪçɛː noːrmɛːn fɛːrstoːsɛːn ʊnd ɪnzoːfɛːɐ̯n
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː t͡suː aɪ̯nɛːr ʃaːdɛnzɛːrzat͡sp͡flɪçt fyːrɛːn, ɛtvaː baɪ̯ dɛːr (nuːr)
faːrlɛziːɡɛːn zaxbɛʃɛːdɪɡŋ. diː fraːɡɛː, oːb haːjɛːk iːm miːliːtɛːrdinst vaːr, viːɐ̯t
fɛːrnaɪ̯nt. nɔɪ̯ hiːnt͡suː kaːmɛːn bɛːmantɛː toːrpɛːdoːs foːm tyːp kaɪ̯tɛːn, diː sprɛŋboːtɛː foːm
tyːp shiːn'yːoː̄ zoːiː aɪ̯n kamp͡ftaʊ̯xɛːrfɛːrband, diː fuːkuːryːuː̄. staːshɛf stuːdiːrtə
maːtɛːmaːtiːk aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf mɪçiːɡaːn (baxɛːloːr - abʃlʊs 1956, voːbaɪ̯ ɐ
baɪ̯ ɛdviːn mɔɪ̯zɛː stuːdiːrtɛː) ʊnd aːn dɛːr priːŋkɛːtoːn uːniːfrziːtyː ʊntɛːr andɛːrɛːm baɪ̯
joːn mɪlnoːr, baɪ̯ dɛːm ɛːr 1957 foːrlɛːzʊŋsnoːtiːt͡sɛːn fyːr dɛzɛːn kuːrs xaːraːktɛːrɪstiːk
klazɛːs mitʃriːb, diː t͡suːnɛçst iːn fɛːrfilfɛltɪɡtɛːr foːrm ʊnd 1974 iːn
yːbɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛːr bʊxfoːrm miːt staːshɛf als koː - aʊ̯toːr ɛːrʃiːnɛːn. hʊndɛː ɡrøːsɛːrɐ
razɛːn zɪnd staːtɪstɪʃ ɡɛːzeːɛːn hɔɪ̯fiːɡɛːr bɛːtrɔfɛːn als hʊndɛː klaɪ̯nɛːrɛːr razɛːn.
ziː vuːrdɛː ɛːrstmals iːm jaːr 1108 als lipviːnɛsbrʊkaː uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt, dɛːr naːmə
zɔl aʊ̯f lɛːbyːn foːn dɛːfɛntɛːr hɪnvaɪ̯zɛːn. iːn dɔɪ̯tʃland vɛːrdɛːn fɛːrstɛːrkt aʊ̯x
naːvaːroːs, viː foːr alɛːm maɪ̯s, spɛːt͡siːl fyːr diː fɛːrvɛndʊŋ iːn biːoːɡaːzanlaɡn̩
aŋɛːbaʊ̯t. ziː t͡sɛraɪ̯st dɛːn briːf ʊnd nɪmt praːliːnɛːn ʊnd aɪ̯n flaʃɛː miːt
ʊnbɛːkantɛːm iːnhalt t͡suː zɪç. iːm ɡʏmnaːziːuːm foːn iːshøj ɛːrlɛbtɛː ziː iːrə
poːliːtiːziːrʊŋ iːn aɪ̯nɛː "zeːr roːtɛː rɪçtʊŋ", viː ziː zɛlbst zaɡt. ɡɛːɡɛːn ɛndɛː dɐ
bəzɛːt͡sʊŋ bɛstand dɛːr landkraɪ̯s aʊ̯s 2 stɛːtɛːn ʊnd 13 amtsbɛːt͡siːrkɛːn. t͡svɪʃɛːn 1941
biːs kriɡzɛndɛː 1945 yːbɛːrnaːm ɛːr miːt aɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn hɛːrstɛlʊŋsɡrʊpɛː diː
proːdʊktiːoːn fyːr fɪlmɛː dɛːr viːn - fɪlm. baɪ̯ dɛːr ɛːrhɛːbʊŋ dɛːs ɡroːshɛːrt͡sɔɡtʊms iːn daːs
kuːrt͡slɛːbiːɡɛː køːniːɡraɪ̯ç ɛːtruːriːn ʊntɛːr dɛːr rɛːɡɛntiːn maːriːaː luːiːzaː vuːrdɛː ɛːr t͡sʊm
prɛːziːdɛntɛːn dɛːr fiːnaːnt͡skɔmɪziːoːn ɛːrnant. aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt vɛːrdɛːn diː bɛstn̩
ʃaʊ̯spiːlɛːrɪnɛːn aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːr fɪlmproːdʊktiːoːnɛːn (aʊ̯x spaːnɪʃɛː koːproːdʊktiːoːnɛːn)
dɛːs jjuːaɪ̯ls fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːs. diː ɛːrstɛː uːrkʊndlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋ daːtiːrt foːn 1397
als ruːkɛːrsvaldɛː. diː kɔnzɛkvɛntɛː foːrtzɛːt͡sʊŋ diːzɛːs vɛːɡɛːs iːm ʃɪfbaʊ̯ miːt dən
ʃvɛːrpʊŋktɛːn traɡlast ʊnd kamp͡fstɛːrkɛː fyːrtɛː dan t͡suːr ɡaːlɛːoːnɛː. diː jʏŋstɛː ʊnt
aktʏlɛː ɡɛʃɪçtɛː vuːrdɛː 1919 nɔxmals ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl "ɪntoːlɛːraːnt͡s 2. 1995
kandiːdiːrtɛː ziː fyːr dɛːn fraktiːɔnsfoːrziːt͡s, ʊntɛːrlaːɡ aːbɛːr dɛːm mɪtbjuːɛːrbɐ
aːlɛksandɛːr mʏlɛːr. joːn baːrklaɪ̯ buːrns vɪl iːn dɛːm "ɛːrstɡɛːboːrɛːnɛːn zoːn dɛːs toːdɛːs"
dɛːs bʊxɛːs hiːoːb (hiːoːb 18, 13), dɛːr dɛːn ɡɔtloːzɛːn fɛːrt͡seːrt, dɛːn namtaːruː zeːɛːn. aːp
1935 ɛːrhilt daːs ʊntɛːrneːmɛːn dan ʊmfaŋraɪ̯çɛː aʊ̯ftrɛːɡɛː t͡suːm baʊ̯ foːn ʃɪfɛːn fyːɐ̯
diː kriɡsmaːriːnɛː (foːr alɛːm t͡sɛːrstøːrɛːr ʊnd uː - boːtɛː), zoː das diː proːdʊktiːoːn biːs
1939 kɔmplɛt aʊ̯f dɛːn kriɡsxɪfbaʊ̯ ʊmɡɛstɛlt vuːrdɛː. bɛkɛːr naːm baɪ̯ faːbiːaːn
reːfɛld ʊnd bɛnoː hoːrviːt͡s fiːoːliːnʊntɛrɪçt, zaɪ̯n klaːfiːrleːrɛːr vaːr alfrɛːt
zoːrman. daːɛːr ɪst diː nɔɪ̯roːɪzɛnʃaft foːn dɛːr foːrstɛlʊŋ aɪ̯nɛːs fɛstn̩
ʃvɛlɛnpoːtɛntiːals abɡɛːkɔmɛːn. ʊntɛːr ɪnstiːtʊtslaɪ̯tɛːr xrɪstoːf friːdrɪç ɔtoː
bətrɔɪ̯tɛː ɛːr 26 jaːrɛː laŋ nɪçt nuːr dɛːn ɪnstiːtʊtsɡaːrtɛːn, zɔndɛːrn fyːrtɛː als
leːrɛːr aʊ̯x diː doːrt statfɪndɛndɛː praktɪʃɛː ɡrʊndaʊ̯sbɪldʊŋ dɛːr aŋeːɛndn̩
ɡɛːrtnɛːr duːrx, bɛːfoːr ziː t͡suːr vaɪ̯tɛːrɛːn tɛːoːrɛːtɪʃɛːn aʊ̯sbɪldʊŋ nax pɔtsdaːm
vɛçzɛltɛːn. ɛːs ɪst aːbɛːr aːnt͡suːmɛːrkɛːn, das fryːɛːr aʊ̯f dɛːm lɛç hoːlt͡s ʊnd andɛːrə
ɡ̈tɛːr iːn bɛːtrɛçtlɪçɛːn mɛŋɛːn foːn fʏzɛːn yːbɛːr landsbɛːrɡ ʊnd aʊ̯ɡsbuːrɡ biːs aːn diː
doːnaʊ̯ ɡɛfløːst vuːrdɛːn. aːn dɛːn kaːpɛlɛnmaʊ̯ɛːrn bɛːfɪndɛːn zɪç aʊ̯sɛːrdɛːm t͡svaɪ̯ traɡbaːrə
rɛːlɪkviːaːrɛː dɛːr haɪ̯liːɡɛːn maːrkɛluːs ʊnd aːɡriːkoːlaː, ʊnd yːbɛːr dɛːm altaːr diː
eːɛːmaːliːɡɛːn vapɛːn dɛːs priːoːrats, miːt aɪ̯nɛːr hoːlt͡sʃniːt͡sɛːraɪ̯ (krɔɪ̯t͡sɛːzabnaːmɛː). diː
ɡaːnt͡sɛː staːt hatɛː zɪç bjuːafnɛːt ʊnd aɪ̯nɛː aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋ kɔntɛː nuːr duːɐ̯x
ʃlɪçtʊŋ duːrx ratshɛrɛːn aʊ̯s maɪ̯nt͡s ʊnd voːrms fɛːrhɪndɛːrt vɛːrdɛːn. 1622 vuːrdən
diː hʊtɛːrɛːr dɛːs landɛːs fɛːrviːzɛːn. 1838 vuːrdɛː ɛːr iːn haɪ̯dɛlbɛːrɡ proːmoːfiːrt ʊnt
1841 priːfatdoːt͡sɛnt dɛːr aːnaːtoːmiː. loːdɛːrɛːr kɔmt kuːrt͡s hiːnt͡suː, uːm dɛːn aktʏlɛːn stant
t͡suː ɛːrfaːrɛːn, viːrd jɛːdɔx foːn poːlɪʃ vɛɡɛʃɪkt. zaɪ̯tɛːr haːt zɪç diː
aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl fɛːrdɔpɛlt. foːn 1903 biːs 1907 vaːr vɔlfɡaŋ foːn preːn landraːt iːm
landkraɪ̯s mʏlhaɪ̯m. vaɪ̯l kaːnt͡sɛːl ʊnd oːrɡɛːl fyːr diː rɛːkɔnstrʊktiːoːn dɛːs
kiːrxɛːnɪnɛːnraʊ̯ms foːryːbɛːrɡeːɛnd ɛntfɛːrnt vuːrdɛːn, kaːmɛːn ziː iːn faxvɛːrkstɛtn̩
t͡suːr yːbɛːraːrbaɪ̯tʊŋ. ɛːr yːbɛːrzɛt͡stɛː aʊ̯x paʊ̯l viːlhɛlm mazɪŋs standaːrdvɛːɐ̯k
reːɛːaːrzaːl foːr dɛstruːktiːoːn: aː stuːdyː oːf poːliːtiːkaːl antiː - zɛːmiːtɪsm iːn ɪmpɛːriːaːl
ɡərmaːnyː iːn diː dɔɪ̯tʃɛː spraxɛː. diː moːdɛːraːtoːrɛːn dɪskuːtiːrɛːn iːm tɛɡlɪçn̩
vɛçzɛːl taːɡɛːzaktʏlɛː tɛːmɛːn aʊ̯s poːliːtiːk, viːrtʃaft ʊnd ɡɛːzɛlʃaft. 1679
ɛɐ̯fɔlɡtɛː diː fɛːrlɛɡŋ iːn daːs fraɪ̯aʊ̯s dɛːr faːmiːliː ʃœnlɛːbɛː iːn dɛːr kiːrxɡazə
11. foːn 1958 biːs 1971 vaːr ɛːr proːfɛzoːr zoːiː diːrɛktoːr dɛːs iːkrɛː -- ɪnstiːtuːt fyːɐ̯
rɛːliːɡiːɔnsvɪzɛnʃaftɛːn (ɪnstiːtuːtoː dɛː kiː̂ŋkiːaːs rɛːliːɡiːoːzaːs) iːn foːrtaːlɛːt͡saː. diː
ɡrʊndflɛçɛː bɛːtrɛɡt 2.000 kvaːdratmɛːtɛːr. daːnɛːbɛːn kœnɛːn voːrtɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn aʊ̯x aʊ̯s
aɪ̯nɛːr fakspraxɛː oːdɛːr aʊ̯s aɪ̯nɛːr frɛmdspraxɛː foːrɡɛːnɔmɛːn vɛːrdɛːn. kɔlɪŋvoːt
viːrd fyːr lɔryː, kiːm ʊnd ɡaːfiːn nɔx aɪ̯nmaːl uːnɛntbeːrlɪç ʊnd brɪŋt dən
raːkɛːtɛnman aːn dɛːn rand dɛːs vanzɪns, als ɛːr aːm vaɪ̯naxtstaːɡ miːt aɪ̯nɛːm aːrmbant
aʊ̯ftrump͡ft, daːs ɡaːfiːn ɛstɛːr fɛldmaːn t͡suːm abʃiːd ɡɛʃɛŋkt haːt. diːsɐ
ʊntɛːrʃɛːt͡sɛː viːdɛːruːm diː ɛndɡ̈ltiːɡɛː kɪndɛːrt͡saːl, vɛn fraʊ̯ɛːn diː ɡɛːbuːrt iːrɐ
kɪndɛːr iːn aɪ̯n ɪmɛːr høːɛːrɛːs altɛːr aʊ̯fʃøːbɛːn (dɛːr zoːɡɛːnantɛː "tɛmpoː - ɛfɛkt"),
vaːs iːn dɔɪ̯tʃland dɛːr fal ɪst. aːrnɔld boːdɛːs jʏŋstɛːr bruːdɛːr ɛːɡoːn viːɐ̯t
baʊ̯ɪŋɛːniːuːr ʊnd t͡sɪmɛːrmaɪ̯stɛːr ʊnd staɪ̯ɡt, aːb 1936 als taɪ̯lhaːbɛːr, iːn dən
fɛːtɛːrlɪçɛːn bɛːtriːb aɪ̯n. oːb ʊnd iːn vɛlxɛːn t͡suːzamɛːnhaŋ diː faːmiːliː t͡suːɐ̯
fɛːrmʊtlɪç naːmɛnsɡɛːbɛndɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn staːt vyːrt͡sbuːrɡ iːn ʊntɛːrfraŋkɛːn steːt, ɪst
ʊŋɛklɛːrt. diː hoːlt͡skɔɪ̯lɛːn zɪnd zaːproːbiːɔntɛːn, diː maɪ̯stɛːn aːrtɛːn bjuːoːnɛːn hoːlt͡s,
aɪ̯niːɡɛː aʊ̯x andɛːrɛː p͡flaːnt͡sɛːnrɛstɛː, tiːrkoːt oːdɛːr ɛːrdɛː. ɛːr ɪst nɪçt t͡suː fɛːrvɛçzɛln
miːt naːtyːrlɪçɛːm t͡suːkɛːrziːruːp aʊ̯s t͡suːkɛroːrzaft oːdɛːr mɛːlazɛː. daːs vakstuːm dɛːs
baːnaŋɛːbɔts foːn rʊnd 30 % zɔl duːrx ɡɛstaɪ̯ɡɛːrtɛː ɛfiːt͡siːnt͡s baɪ̯m
rɔlmaːtɛːriːaːlaɪ̯nzaːt͡s miːt aɪ̯nɛːm zɪnjiːfiːkant tiːfɛːrɛːn vakstuːm dɛːs
rɔlmaːtɛːriːalbɛstandɛːs ɡɛːtraːɡɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn. foːn diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt aːn vuːrdən
kɔntiːnyːɛːrlɪç vaɪ̯tɛːrɛː maːnøːfɛːr duːrxɡɛːfyːrt, diː iːn mœɡlɪçst rɛːaːlɪstɪʃɐ
trʊpɛːnaʊ̯fstɛlʊŋ hɪnzɪçtlɪç dɛːr oːpɛːraːtiːoːn oːfɛːrloːrd statfandɛːn. diː diːaːdɛːm -
haːrbɛːrtlɪŋɛː zɪnd høːlɛnbryːtɛːr. baɪ̯spiːlɛː hiːrfyːr zɪnd ɛtvaː diː zɛçstɛː stafɛːl
dɛːr fɛːrnzeːzɛːriː 24, diː spilfɪlmɛː proːjɛkt: pɛːaːkɛːmaːkɛːr ʊnd aː boːtiːfuːl mɪnd --
ɡəniː ʊnd vanzɪn (hiːr viːdɛːr iːn dɛːr hand dɛːr zoːjɛts) oːdɛːr diː roːmaːnə
ʃplɪntɛːr kɛl foːn toːm klaːŋkyː oːdɛːr vɪld fiːrɛː foːn nɛlzoːn dɛːmɪlɛː. iːn dɛːn nɛçtn̩
kœnɛːn diː tɛmpɛːraːtuːrɛːn hiːr t͡svɪʃɛːn aːpriːl ʊnd zɛptɛmbɛːr biːs aʊ̯f vɛːniːɡɛː ɡraːt
sɛlziːuːs abkyːlɛːn. t͡suːlɛt͡st zɛnjɛːt hɪldɛː anjɛːs, ʊnd diːtrɪç brɪŋt zaɪ̯nɛː tɔxtɐ
t͡suː haɪ̯nrɪç, uːm iːn t͡suːr anaːmɛː dɛːs ɔp͡fɛːrs t͡suː bjuːɛːɡɛːn. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ vuːrdɛːn diː
ɡaɪ̯zɪŋɛːr stattaɪ̯lɛː ɡtmaːdɪŋɛːn, kiːrxɛːn - haʊ̯zɛːn ʊnd laɪ̯p͡fɛːrdɪŋɛːn, diː biːs
daːiːn t͡suːr kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː ɪmɛndɪŋɛːn ɡeːøːrtɛːn, dɛːr kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː ɡaɪ̯zɪŋn̩
t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. ɛːr ɪst ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː fyːr diː ɡrʊndzɛt͡slɪçɛːn ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn yːbɛːr diː
poːliːtɪʃɛː aʊ̯srɪçtʊŋ dɛːr ʊmp fɛːrantvoːrtlɪç. ɛːr fɛːrdaŋkt dɛːn namn̩
"prɛːriːʊnd" zaɪ̯nɛːm lɛːbɛnsraʊ̯m, dɛːr prɛːriː, ʊnd zaɪ̯nɛːn vaːrnruːfɛːn, diː diː fryːən
zidlɛːr aːn daːs bɛlɛːn foːn haʊ̯shʊndɛːn ɛːrɪnɛːrtɛː. zaɪ̯nɛː anzɪçtɛːn -- daːrɡɛstɛlt
iːm fʏnftɛːn abʃnɪt dɛːs zɛːfɛːr miːlhaːmoːt aːdoːnaɪ̯ -- ʊntɛːrmaʊ̯ɛːrtɛː ɛːr duːrx aɪ̯ɡɛːnə
bəoːbaxtʊŋɛːn, diː ɛːr biːs ɛtvaː 1340 foːrtzɛt͡stɛː. naxdɛːm hɛːlɛːnaː 1458 ɡɛstoːrbən
vaːr, ʃiːn ɛːs, joːan vɔlɛː jaːkoːb stat xaːrlɔtɛː t͡suː zaɪ̯nɛːm naxfɔlɡɐ
ɛɐ̯nɛnɛːn. xrɪstiːaːn lʊdviːɡ laʊ̯tɛːrɛːn vaːr prɛːziːdɛnt meːrɛːrɛːr baŋkɛːn ʊnt
ɡroːsaktiːoːnɛːr dɛːr foːn zaɪ̯nɛːm faːtɛːr ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn lʊdvɪɡsbaːn. 1910 ʃlɔs zɪç
fɪlaː zaɪ̯nɛːm poːliːtɪʃɛːn foːrbɪld fraːŋkiːʃoː maːdɛːroː ʊnd dɛzɛːn rɛːfoːluːtiːɔnstrʊpn̩
aːn. iːm jaːr 2002 vɛçzɛltɛː ɛːr aɪ̯nɛː liːɡaː høːɛːr t͡suː lɛːzaː fk iːn diː liːɡaː dɛː hoːnraː,
ʃtiːɡ miːt dɛːm fɛːraɪ̯n aːbɛːr aːm zaɪ̯zoːnɛndɛː aːb. dɛːr niːdɛːrʃlaːɡ viːrd t͡syːrst miːt
vazɛːr, dan miːt aldeːʏdfraɪ̯ɛːm ɛːtaːnoːl ɡjuːaʃɛːn ʊnd anʃliːsɛnd iːm
faːkuːuːmɛkszɪkaːtoːr ɡɛːtrɔknɛːt. dɛːr baʊ̯staɪ̯n viːrd iːm 20 - piːn - diːl - ɡeːɔɪ̯zə
ɡəliːfɛːrt. spɛːtɛːr beːaʊ̯ptɛːtɛː ɛːr, ɛːr haːbɛː baɪ̯ diːzɛːr ɡɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯t yːbɛːr aɪ̯nɛːn fdkp
- zɛːkrɛːtɛːr kɔntaktɛː t͡suːm dr - ɡjuːɛːrkʃaftsbʊnd knʏp͡fɛːn vɔlɛːn, uːm dɛːm btk
œfɛntlɪç t͡suːr ɡɛltʊŋ t͡suː brɪŋɛːn. daːbaɪ̯ duːrftɛːn ziː zɪç nɪçt meːr als aɪ̯n
kiːloːmɛːtɛːr foːm laːɡɛːr ɛntfɛːrnɛːn. dɛːr blaʊ̯baʊ̯x - hœʃɛŋkoːliːbriː ɪst zeːr zɛltɛːn.
daːs tɛːaːm hatɛː zaɪ̯nɛː bɛstɛːn jaːrɛːn jɛːdɔx hɪntɛːr zɪç ʊnd ɛːfans myːtɛː zɪç diː
ɡəzamtɛː zaɪ̯zoːn miːt dɛːm ʃvɛːrɛːn brm p201. diː vʏstɛːnroːt baʊ̯spaːrkazɛː yːbɛːrliːs
daːs vɛːrk dɛːr staːt lɛːɔnbɛːrɡ iːm jaːr 2009 als daʊ̯ɛːrlaɪ̯ɡaːbɛː. ɔfɛːn ʊntɛːrstʏt͡stə
ziː diː zyːdaːfriːkaːnɪʃɛː bɛːfraɪ̯ʊŋsbjuːɛɡŋ. zaɪ̯n poːrtrɛːt foːn kaːrl møːbiːuːs aʊ̯s dəm
jaːr 1895 bɛːfɪndɛːt zɪç iːm bɛːziːt͡s dɛːr hʊmbɔlt - uːniːfrziːtɛːt iːn bɛːrliːn. daːnax
yːbɛːrnaːm diː faːmiːliː foːn bɛtman hɔlvɛːɡ iːn hoːɛnfiːnoː zɔmɛːrfɛldɛː iːn bɛːziːt͡s.
1973 bɛːɡan ɛːr zaɪ̯nɛː bɛːrʊflɪçɛː laʊ̯fbaːn baɪ̯ dɛːr bɛlɡɪʃɛːn naːtiːoːnalbaŋk ʊnd vaː
doːrt t͡suːnɛçst miːtaːrbaɪ̯tɛːr iːm ɪnfoːrmaːtiːɔnsdinst dɛːr stuːdiːnabtaɪ̯lʊŋ. diːsɐ
bax ɛntvɛzɛːrt dɛːn taːlaɪ̯nʃnɪt t͡svɪʃɛːn dɛːr t͡sɛntraːlɛːn hoːrnbaxkɛtɛː ʊnd dəm
zʏdlɪç foːrɡɛːlaːɡɛːrtɛːn bɛːrnhaːrdzɛːk. almaːɡroː, diː altɛː haʊ̯ptstaːt kampoː də
kaːlaːtraːfaː, aɪ̯nɛːr koːmaːrkaː liɡt ɛtvaːs aʊ̯f halbɛːm vɛːɡ t͡svɪʃɛːn maːdriːd ʊnd koːrdoːbaː,
25 km œst-zyːdœstlɪç kiːuːdaːd rɛːals. dɛːr aɪ̯lɛnbuːrɡɛːr baːnhoːf vaːr aɪ̯n baːnhoːf iːn
laɪ̯pt͡siːɡ, dɛːr foːn 1874 biːs 1942 als pɛːrzoːnɛnbaːnhoːf dintɛː. ziː fɛːrsteːt zɪç als
"vɪzɛnʃaftlɪçɛː ɡɛːzɛlʃaft t͡suːr føːrdɛːrʊŋ foːn leːrɛː, foːrʃʊŋ ʊnt
pʊbliːkaːtiːoːn aʊ̯f viːrtʃaftsvɪzɛnʃaftlɪçɛːn, aːɡraːrvɪzɛnʃaftlɪçɛːn ʊnt
aŋrɛːnt͡sɛndɛːn ɡɛːbiːtɛːn". daːs kaːliːbɛːr dɛːr haʊ̯ptbjuːafnʊŋ vuːrdɛː baɪ̯ 28,0
t͡sɛntiːmɛːtɛːrn viː baɪ̯ dɛːr dɔɪ̯tʃland - klazɛː bɛːlazɛːn, uːm vaɪ̯tɛːrɛː fɛːrhandlʊŋn̩
miːt ɛŋland nɪçt t͡suː bɛːlastɛːn. ziː t͡siːɛːn iːm ɔktoːbɛːr foːrt ʊnd keːrɛːn iːm mɛːrs
t͡suːryːk. aʊ̯f dɛːr tastaːtuːr kan jɛːdɛː ɡ - tastɛː alzoː draɪ̯maːl bɛːlɛɡt vɛːrdɛːn. diː
zvɪzaɪ̯r ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː naːmhaftɛː flʊɡɛːzɛlʃaftɛːn prɛːzɛntiːrtɛːn iːrɛː fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː,
oːdɛːr boːtɛːn zɔndɛːrflyːɡɛː aːn. nax dɛːr ɛːroːbɛːrʊŋ duːrx diː aliːiːrtɛːn bɔmbaːrdiːrtən
dɔɪ̯tʃɛː fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː laːŋkiːaːnoː, daːs t͡svɪʃɛːn ɔktoːbɛːr 1943 ʊnd juːniː 1944 meːr als
500 mɛnʃɛnlɛːbɛːn fɛːrloːr. hɔɪ̯tɛː ɡɪbt ɛːs kaɪ̯nɛː foːrkoːrdiːniːrʊŋ meːr, diː bnɛːt͡saː
ʃaʊ̯t lɛːdɪɡlɪç aʊ̯f diː fɛːrfʏɡbaːrkaɪ̯t foːn frɛkvɛːnt͡sɛːn. diː nɔɪ̯ɛː ɡɛːmaɪ̯nʃaft ɡaːp
zɪç dɛːn naːmɛːn "kɔŋreːɡaːtiːoːn zaɪ̯nt jɛːaːn" nax dɛːm aːpɔstɛːl joːanɛːs. ɛːr bliːb iːn
viːn, voː ɛːr 1800 als "pɛnziːoːniːrtɛːr hɔfzɪŋmaɪ̯stɛːr" staːrb ʊnd aɪ̯n bɛːtrɛçtlɪçɛːs
fɛːrmøːɡɛːn hɪntɛːrliːs. ziː ɪst aɪ̯nɛː dɛːr ɡroːsɛːn aɪ̯ds - hɪlfɛːn iːn dɔɪ̯tʃland, diː
iːm kraɪ̯s dɛːr zɛçs mɛːtroːpoːlɛːn aɪ̯ds - hɪlfɛːn (bɛːrliːn, dʏzɛldoːrf, fraŋkfuːrt aːm
maɪ̯n, hambuːrɡ, kœln ʊnd mynxɛːn) fɛːrtrɛːtɛːn ɪst. nɛːbɛːn dɛːn baːnʊmɛːrn 1-4
ɛɐ̯hiltɛːn diː loːkoːmoːtifn diː naːmɛːn tyːrmiːt͡s (spɛːtɛːr koːmoːtaʊ̯), kaːrbiːt͡s, ʃœnfɛlt
ʊnd maːriːaʃaɪ̯n. raːjaː nʊt͡st diː xaːŋkɛː, zɪç aːn rɛːnuː t͡suː rɛçɛːn ʊnd ɡɪbt baɪ̯ dɐ
poːliːt͡saɪ̯ aːn, das ziː zaɪ̯nɛː fraʊ̯ zaɪ̯ ʊnd nɪmt ziː miːt t͡suː zɪç nax haʊ̯zɛː. fk
katoːiːt͡s iːn diː naːtiːoːnalmanʃaft aɪ̯nluːd, dɛːn mɪtɛlstyːrmɛːr kaːrl kɔzoːk ʊnt
dɛːn fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr ɔtoː haɪ̯dɛːnraɪ̯ç. bɛːraɪ̯ts 1974 stɛltɛː dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃə
ɡərɪçtshoːf (ɔɪ̯ɡ) iːm fal vaːlraːfɛː ʊnd kɔx fɛst, das dɛːr bɛːrufspoːrt als
viːrtʃaftlɪçɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t dɛːm ɛːɡ - fɛːrtraːɡ ʊntɛːrliɡt. roːkɛːfɛlɛːr zɛt͡stɛː zɪç
aʊ̯x fyːr aɪ̯nɛː ɡɛːzʊndhaɪ̯tsrɛːfoːrm aɪ̯n. diː ɛːrstɛː rʊndɛː yːbɛːrstandɛːn diː
niːdɛːrœstɛraɪ̯çɛːr nuːr pɛːr loːzɛntʃaɪ̯d nax aɪ̯nɛːm 1:2 ʊnd 2:1 ɡɛːɡɛːn dən
ʃtaɪ̯rɪʃɛːn landɛsmaɪ̯stɛːr sf doːnaːviːt͡s. iːm køːniːɡraɪ̯ç aɪ̯ʊtaɪ̯aː vaːr myːaŋ praːn
aɪ̯nɛː staːt (myːaŋ) aɪ̯nɛːr loːzɛːn ɡrʊpɛː foːn stɛːtɛːn iːn zyːd - ziːaːm. hiːr ɛːrhilt
kuːriːaːkoːzɛː xaːfaːraː 1817 diː klɛːriːkɛːrtɔnzuːr mʊstɛː jɛːdɔx daːs ɪnstiːtuːt spɛːtɐ
viːdɛːr fɛːrlazɛːn, daː zaɪ̯nɛː ɛltɛːrn zoːiː zaɪ̯n ɛltɛːrɛːr bruːdɛːr staːrbɛːn ʊnd ɛːr zɪç
uːm zaɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː nɪçtɛː kʏmɛːrn mʊstɛː. zaɪ̯nɛː bɪslaŋ bɛstɛː plaːt͡siːrʊŋ ɛːrt͡siltə
ɛɐ̯ iːm juːniː 2006 miːt aɪ̯nɛːm t͡svaɪ̯tɛːn plaːt͡s baɪ̯ dɛːn aŋɛːzeːɛːnɛːn joːniː valkɐ
xampiːɔnshiːp aːt ɡlɛːnɛːaɡlɛːs, dɛːr iːm aɪ̯n praɪ̯sɡɛld foːn rʊnd 178.000 € aɪ̯nbraxtɛː.
anʃaʊ̯lɪç ɡɛːzeːɛːn viːrd dɛːr nɪçt ʊmɡjuːandɛltɛː aʊ̯stɛːniːt duːrx diː
maːrtɛnzɪtbɪldʊŋ ɪmɛːr stɛːrkɛːr fɛːrfoːrmt, zoː das aɪ̯nɛː ɪmɛːr høːɛːrɛː tribkraft
ʊnd daːmiːt ʊntɛːrkyːlʊŋ nɔtvɛndiːɡ ɪst, uːm diː ʊmvandlʊŋ foːrt͡suːzɛːt͡sɛːn. t͡suːfoːɐ̯
traɪ̯niːrtɛː ɛːr diː ʊntɛːrklaziːɡɛːn fɛːraɪ̯n ʃ viːzɛːn ʊnd dɛːm fk maːrt͡s. ɛːr ɪst taɪ̯l
dɛːr fiːrɡiːn raːdiːoː - zɛndɛstaːtiːoːnɛːn. ɛːs ɡɪbt doːrt aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː kɔntaɪ̯nɛːr - kiːtiːs,
aʊ̯s altɛːn zeːkɔntaɪ̯nɛːrn aʊ̯fɡɛːbaʊ̯tɛː ʊntɛːrkʏnftɛː. ɛːs viːrd aŋɛːnɔmɛːn, das daːs
oːlɛːšniːkɛː - taːl aʊ̯sɡaŋspʊŋkt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn koːloːniːzaːtiːoːn dɛːr hɔstɪneːr ɡɛɡn̩t
vaːr. diːzɛː yːbɛːrfyːrʊŋ dɛːs vɛːrks iːn aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn kʏnstlɛːrɪʃɛːn moːduːs viːrd als
ɪntɛːrmoːdaːlɛː dɛːt͡sɛntriːrʊŋ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. bɛːzɔndɛːrs ɡɛːfɛːhrdɛːt zɪnd pɛːrzoːnɛːn, baɪ̯
dɛːnɛːn daːs ɪmʊnzʏstɛːm ɛtvaː iːn fɔlɡɛː aɪ̯nɛːr mɛːdiːkaːmɛntøːzɛːn tɛːraːpiː nax
oːrɡantransplantaːtiːoːnɛːn ɡɛʃvɛçt ɪst. vɛn ziː aɪ̯nɛː bɔɪ̯tɛː ɡɛːzɪçtɛːt haːbɛːn,
ʃtoːsɛːn ziː p͡faɪ̯lʃnɛl t͡suː. dɛːr bɛːtribshoːf daːmɛːrostraːsɛː vuːrdɛː 1901 ɛrɪçtɛːt,
daː nax dɛːr bɛʃafʊŋ vaɪ̯tɛːrɛːr faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː kaɪ̯n plaːt͡s meːr aːn dɛːr breːmɛstraːsə
bəstand. diː straːsɛː 29aː fɛːrlɔɪ̯ft yːbɛːr faː̂rfuː kaː̂mpuːlyː nax zuːkɛːaːfaː (39 km), diː
29f yːbɛːr poːmaː̂rlaː t͡suːr uːkraɪ̯nɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sɛː ʊnd vaɪ̯tɛːr nax kt͡sɛːrnoːiːt͡s, diː 29b iːn
diː kraɪ̯shaʊ̯ptstaːt boːtoːşaːniː (33 km) ʊnd diː 29aː iːn nøːrdlɪçɛː rɪçtʊŋ.
zʏdlɛŋɛːrn - doːrf fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛː ɡrʊnd͡ʒuːlɛː. oːpʊntiːaː biːzɛːtoːzaː ɪst iːn
fɛːnɛːt͡syːlaː iːm bʊndɛstaːt laːraː fɛːrbraɪ̯tɛːt. aʊ̯x aʊ̯sxnɪtɛː aʊ̯s proːpaːɡandaːfɪlmn̩
dɛːr naːt͡siːs vɛːrdɛːn ɡɛːt͡saɪ̯ɡt, diː foːm rɛːɡɪzɔɪ̯r ɔft iːroːnɪʃ kɔmɛntiːrt vɛːrdɛːn.
baɪ̯dɛː vaːrɛːn bɛːrymt fyːr iːrɛː mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːn kɛntnɪzɛː ʊnd fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn. zaɪ̯nə
fraɪ̯vɪliːɡɛːn vaːrɛːn jɛːdɔx bɛːzoːrɡt uːm iːrɛː zidlʊŋɛːn iːm taːl ʊnd liːsɛːn dən
ɔfiːt͡siːr t͡suːm ɡrøːstɛːn taɪ̯l iːm stɪç. 2006 / 2007 vuːrdɛː nax dɛːm ɛːrstən
zaɪ̯zɔnspiːl ʊnd dɛːr daːriːn ɛːrlɪtɛːnɛːn haɪ̯mniːdɛːrlaːɡɛː ɡɛːɡɛːn ɛːnɛːrɡiː kɔtbuːs iːiː dɐ
traɪ̯nɛːr tiːnoː foːɡɛːl ɛntlazɛːn. daːbaɪ̯ vɛːrdɛːn diː aːbt͡suːdɪçtɛndɛːn baʊ̯taɪ̯lə
aʊ̯toːmaːtiːziːrt aːn- ʊnd abtranspoːrtiːrt (ɛːs ɪst aʊ̯x aɪ̯n ʊmɡɛːkeːrtɛːr aʊ̯fbaʊ̯
mœɡlɪç, baɪ̯ dɛːm diː dyːzɛː miːt dɛːm dɪçtmaːtɛːriːaːl fɛst mɔntiːrt ɪst ʊnd diː
baʊ̯taɪ̯lɛː ɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn). nax dɛːm jaːr 1374 staːrbɛːn diː hɛːrtɛnstaɪ̯nɛːr voːl aʊ̯s,
dɛːr lɛt͡stɛː bɛːkantɛː naːmɛnstrɛːɡɛːr vaːr dɛːr vaxbaxɛːr p͡farɛːr ɛːbɛːrhaːrd foːn
hɛːrtɛnstaɪ̯n. ʃvɛːr vaːr dɛːr staːrt fyːr leːrɛːr ʊnd ɪntɛlɛktʏlɛː, daː iːrə
t͡sɔɪ̯njɪzɛː nɪçt aːnɛːrkant vuːrdɛːn ʊnd ɛːs nɔx aːn dɛːn nøːtiːɡɛːn spraxkɛntnɪzɛːn
t͡suːr anpazʊŋ iːrɛːr aʊ̯sbɪldʊŋ maŋɛltɛː. iːn roːt aɪ̯n blaʊ̯ - ɡɛːrandɛːtɛːr zɪlbɛːrnɐ
ʃɪld. dɛːr bɛːɡrɪf "ɔɪ̯roːdaːŋkɛː" ɛntstand ɛːrst nax dɛːm kɔmɛːrt͡siːlɛːn aːbɛbn̩
diːzɛːs ɡɛːnrɛːs. ɔbvoːl ɛːr nuːn miːt høːɛːrɛːn ansprʏçɛːn ɛːbɛnfals iːn moːnaːkoː,
fraŋkraɪ̯ç ʊnd ɡroːsbriːtaniːn staːrtɛːtɛː, kɔntɛː ɛːr daːs ɛːrfɔlsɡɛːrlɛbniːs nɪçt
viːdɛːrhoːlɛːn. dɛːr toːtaːlɛː ziːɡ yːbɛːr diː pɛkvoːt ʊnd diː fɛːrzʊxtɛː aʊ̯srɔtʊŋ hatə
aɪ̯nɛːn staːrkɛːn dɛːprɛzifn ɛfɛkt aʊ̯f diː andɛːrɛːn ɪndiːaːnɪʃɛːn fœlkɛːr iːm
zʏdlɪçɛːn nɔɪ̯ɛŋland. daː ziː aɪ̯nɛː ɡjuːɪzɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯t dɛːs løːvɛŋkɔp͡fɛːs miːt dəm
dɛːs xiːnɛːzɪʃɛːn pɛːkiːnɛːzɛːnhʊnd ɛmp͡fandɛːn, yːbɛːrnaːmɛːn ziː iːn iːrɛːn skʊlptuːrən
ɛːlɛːmɛntɛː diːzɛːs hʊndɛːs ʊnd fɛːrmɪʃtɛːn ziː miːt dɛːnɛːn dɛːs løːvɛːn. diːzɛː skaln̩
traːɡɛːn diː bʊkstaːbɛːn aː - h, k, n ʊnd t. diː ɡɛːnoːrmtɛː daːrstɛlʊŋ bɛsteːt aʊ̯s
dɛːm hɛːrtjuːɛːrt, dɛːm prʏffɛːrfaːrɛːn ʊnd dɛːr skaːlɛː, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː 65 hrk oːdɛːr 90
hrh. foːrtaɪ̯lhaft ɪst hiːr diː iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suːr draɪ̯pʊŋktlandʊŋ dɔɪ̯tlɪç høːɛːrə
aʊ̯fzɛt͡sɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t, diː dɛːn zaɪ̯tɛnvɪnd vɛːniːɡɛːr staːrk ɪns ɡjuːɪçt faln̩
lɛst (alɛːrdɪŋs aʊ̯x diː bɛːnøːtɪɡtɛː landɛstrɛːkɛː fɛːrlɛŋɛːrt). iːm jaːr 1664
vuːrdɛː ɛːr als haxaːm aːn diː jʊŋɛː zɛːfaːrdɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː lɔndɔns bɛːruːfɛːn. diːzə
leːrtɛːtɪɡkaɪ̯t ʏbtɛː ziː doːrt biːs 1984 aʊ̯s. 1883 ʃɪktɛː ɛːr aɪ̯nɛː ɛːrstɛː ɛːrt͡sɛːhlʊŋ,
iː zɛlfaɡiː dɛlaː paːpuːaːziːaː (diː vɪldɛːn dɛːs paːpuːaːlandɛːs), yːbɛːr diː aːbɛntɔɪ̯ɛːr aɪ̯nɛːs
ʃɪfbrʏçiːɡɛːn iːn nɔɪ̯ - ɡiːnɛːaː aːn diː kuːrt͡s t͡suːfoːr ɡɛːɡrʏndɛːtɛː t͡saɪ̯tʃrɪft fyːɐ̯
raɪ̯zɛː - ʊnd aːbɛntɔɪ̯ɛːrliːtɛːraːtuːr laː faːliːɡiːaː, voː ziː aŋɛːnɔmɛːn ʊnd iːn fiːɐ̯
foːrtzɛːt͡sʊŋɛːn fɛːrœfɛntlɪçt vuːrdɛː. vɛːhrɛnd dɛːr huːɡɛːnɔtɛŋkriːɡɛː ʃlɔs zɪç
diː bɛːfœlkɛːrʊŋsmeːrhaɪ̯t dɛːm proːtɛstantɪsmuːs aːn. ziː ɡeːøːrt t͡suː dɛːn uːnɛçtn̩
ɡəlɛŋkɛːn. ɛːr ɡjuːan iːn dɛːn kaːtɛːɡoːriːn bɛstɛːr fɪlm (draːmaː), bɛstɐ
nɛːbɛndaːrstɛlɛːr (stɛːfɛːn bɔɪ̯d), bɛstɛːr rɛːɡɪzɔɪ̯r ʊnd dɛːr zɛːkɔnd uːniːt rɛːɡɪzɔɪ̯ɐ
andrjuː maːrtoːn ɛːrhilt fyːr zaɪ̯nɛː ɪnst͡sɛːniːrʊŋ dɛːs vaːɡɛːnrɛnɛns aɪ̯nn̩
ʃpɛːt͡siːalpraɪ̯s. iːm jaːr 856 ɡaːb ɛːs bɛːraɪ̯ts aʊ̯f dɛːm diː haːfɛnstaːt prɛːɡɛndɛːn fɛlzɛːn
høːlt͡sɛːrnɛː foːrtanlaːɡɛːn, daː ziː nax aɪ̯nɛːm bɛːrɪçt dɛːr ɛːrstɛː ʃɔtɪʃɛː køːnɪç
kɛnɛːt iː. niːdɛːrbrɛnɛːn liːs. aʊ̯x koːkoː xaːnɛːl bɛːkɛmp͡ftɛː t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː iːrɛː aɪ̯ɡɛːnə
dʊftiːkoːnɛː, dɛn ziː fyltɛː zɪç foːn tɛːoːfiːluːs baːdɛːr ʊnd ɛːrnɛst vɛːrtaɪ̯mɛːr,
dɛːnɛːn ziː 1924 miːt dɛːr ɡrʏndʊŋ foːn paːrfʊms xaːnɛːl alɛː rɛçtɛː aːn iːrɛːn dʏftn̩
abɡɛːtrɛːtɛːn hatɛː, bɛːnaxtaɪ̯lɪɡt. hiːr stuːdiːrtɛː ɛːr muːzɪktɛːoːriː ʊnt
haːrmoːniːleːrɛː ʊnd iːn viːn oːrxɛstraːtiːoːn baɪ̯m diːriːɡɛntɛːn moː́r zɔlɪŋ. ɛːfɛntʏl
viːrd ɛːr nɔx als mɪtɡliːd dɛːs kaɪ̯zɛːrlɪçɛːn rats (kɔnziːliːuːm priːŋkiːpiːs) ʊntɐ
tiːtuːs ɛːrvɛːhnt. iːn diːzɛːm jaːr fɛːrbyːrɡtɛːn zɪç joːan oːfɛːrstoːlt͡s ʊnd ɛːbɛːrhaːɐ̯t
klaɪ̯ŋɛːdaŋk ɡɛːɡɛːnyːbɛːr joːan foːn lʏskiːrxɛːn fyːr bɛːlaː klaɪ̯ŋɛːdaŋk baɪ̯ dɐ
yːbɛːrtraɡŋ t͡svaɪ̯ɛːr t͡sɪnslastɛːn foːn dɛːn høːfɛːn buːt͡sɛː ʊnd vaɪ̯dɛnbax. zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t
viːrd foːn eːrɛːnamtlɪçɛːn hɛlfɛːrn ʊnd rɛːɡiːoːnalɡrʊpɛːn dɛːs fɛːraɪ̯ns ʊntɛːrstʏt͡st. ziː
zɪnd foːtoːɛːtɛːroːtroːf, nɪçt aʊ̯toːtroːf, als koːlɛnstɔfkvɛlɛː bɛːnøːtiːɡɛːn ziː
oːrɡaːnɪʃɛː stɔfɛː. iːn diː amtspɛːriːoːdɛː als ɡɛːmaɪ̯ndɛːfoːrsteːɛːr fiːl 1921 aʊ̯x zaɪ̯nə
ɛɐ̯nɛnʊŋ t͡suːm maɪ̯nɪŋɛːr eːrɛnbyːrɡɛːr. nax dɛː ɡaʊ̯lɛːs rʏktrɪt 1969 rɛɡtɛː zaɪ̯n
naxfɔlɡɛːr ɡɛːoːrɡɛːs pɔmpiːduː daːɛːr aɪ̯nɛː ɡɪp͡fɛlkɔnfɛːrɛːnt͡s aʊ̯f hœçstɛːr ɛːbɛːnɛː aːn. 23
maːl ɡɛːlaŋ ɛːs dɛːr fɪlmkriːtiːkɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ foːraːb dɛːn oːʃaːr - ɡjuːɪnɛːr t͡suː
prɛːzɛntiːrɛːn, t͡suːlɛt͡st 2011 ɡɛʃeːɛːn miːt dɛːm ziːɡ dɛːs fraːnt͡soːzɛːn mɪçl̩
haːt͡saːnaːfiːkiːuːs (tɛː aːrtɪst). daːt͡suː t͡sɛːhlt aʊ̯x diː ʊmspuːrʊŋ dɛːr banstrɛːkɛː bliːdaː -
beːçaːr aʊ̯f noːrmalspuːr ʊnd diː vaɪ̯tɛːrɛː, ʊmfaŋraɪ̯çɛː ɛːlɛktriːfiːt͡siːrʊŋ dɛːs
ʃtrɛːkɛnɛːt͡sɛːs. t͡suːr t͡saɪ̯t dɛːr uːmaɪ̯yːaːdɛːn vaːr nɔx ɡndiːshaːpuːr daːs t͡sɛntruːm dɐ
mɛːdiːt͡siːn. foːn bɛnzɛːrziːl aʊ̯s lɛːɡɛːn diː fɛːhrɛːn nax laŋɛːoːɡ aːb, diː naxbaːrɪnzɛːl
ʃpiːkɛːroːɡ viːrd foːn nɔɪ̯haːrlɪŋɛːrziːl aʊ̯s fɛːrzoːrɡt. ɛːr haːt zaɪ̯nɛːn ziːt͡s iːn dɐ
haːfɛnstaːt falpaːraɪ̯́zoː ʊnd bɛsteːt aʊ̯s t͡svaɪ̯ kamɛːrn. bɛːraɪ̯ts iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstən
vɛːrk maːn, tɛː staːtɛː, and vaːr foːn 1959 ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt valt͡s t͡svɪʃɛːn draɪ̯
aːnaːlyːzeːbɛːnɛːn (iːmaːɡɛːs) fyːr diː ɛːrklɛːrʊŋ dɛːs kriːɡɛːs als aɪ̯n fɛːnomn̩
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr poːliːtiːk: diː ɛːbɛːnɛː dɛːs ɪndiːfiːduːʊms, diː dɛːs poːliːtɪʃɛːn zʏstɛms
ʊnd diː dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn zʏstɛms. daːs aɪ̯ɡɛnʃaftsvoːrt dɛːmaːɡoːɡɪʃ ɡeːøːrtə
nʊnmeːr t͡suː dɛːn abvɛːrtɛndɛːn foːkaːbɛln. diːzɛːs aɪ̯nfyːlʊŋsfɛːrmøːɡɛːn stɛlt aʊ̯x diː
foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ fyːr zaɪ̯n ɛŋaːɡɛːmɛnt iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːr tf - kastɪŋ -
doːkuːzoːap daɪ̯n zɔŋ 2008 ʊnd 2009 daːr, iːn dɛːr ɛːr zɪç iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːs t͡sdf / kiːkaː
fyːr daːs ɡɛːlɪŋɛːn dɛːr muːzɪkproːdʊktiːoːnɛːn fɛːrantvoːrtlɪç t͡saɪ̯çnɛːtɛː. ɛːr hɪlft kyːoː,
aɪ̯nɛː laːdʊŋ ʃʊsvafɛːn aːbt͡suːt͡svaɪ̯ɡɛːn, ʊnd iːm viːrd spɛːtɛːr miːt ɡɛːzaɡt, zaɪ̯n lɛbn̩
zaɪ̯ iːn ɡɛːfaːr, vɛn ɛːr nɪçt bɪnɛːn 48 stʊndɛːn diː staːt fɛːrlazɛː. daːfoːr vaːr ɐ
foːn 1977 biːs 1989 diːrɛktoːr dɛːs t͡sɛntrʊms fyːr krɛːaːtiːf foːtoːɡraːfiː aːn dɐ
uːniːfrziːtyː oːf aːriːt͡soːnaː. aʊ̯tɔstrazɛːn zɪnd iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s viː aʊ̯toːbaːnɛːn --
abɡɛːzeːɛːn foːn vɛːniːɡɛːn aʊ̯toːbaːnt͡suːbrɪŋɛːrn -- ɪmɛːr krɔɪ̯t͡sʊŋsfraɪ̯ aŋɛːlɛɡt, aːbɐ
iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː aʊ̯toːbaːnɛːn zɛltɛːn rɪçtʊŋsɡɛːtrɛnt ʊnd maɪ̯stɛns aɪ̯nspuːriːɡ. andyː
priːaʊ̯lks (ɡroːsbriːtaniːn) ʊnd kaːrl ɛdvaːrds (fɛːraɪ̯nɪɡtɛː staːtɛːn) ʃiːdɛːn bɛːraɪ̯ts
iːm halbfiːnaːlɛː aʊ̯s. kuːrt͡s daːraʊ̯f vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suː bk loːkoːmoːtiːf miːnɛːralnyːɛː foːdyː iːn
rʊsland. diːzɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː baɪ̯nhaltɛːt ʊntɛːr andɛːrɛːm diː aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn fyːr juːɡɛnd.
iːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯maːt aʊ̯straːliːn vuːrdɛː hoːɡaːn dɛːr stɔɪ̯ɛːrhɪntɛːrt͡siːʊŋ iːn mɪliːoːnɛːnhøːə
bəʃʊldɪɡt. iːn iːrɛːr antvoːrt bɛːtɔntɛː maːriːanɛː frɪʃ, ziː haːbɛː niː daːraːn
ɡədaxt, "maks foːr dɛːr fɛːrœfɛntlɪçʊŋ dɛːs maːnʊskrɪpts aʊ̯x nuːr draɪ̯ zɪlbn̩
aːbt͡suːandɛln". iːn iːrɛːr dɪzɛːrtaːtiːoːn dɛːfiːnaːbiːliːtyː and dɛːkiːziːoːn prɔblɛms iːn
aːrɪtmɛːtiːk bjuːiːs ziː diː uːnɛntʃaɪ̯dbaːrkaɪ̯t dɛːr aːrɪtmɛːtiːk raːtiːoːnaːlɛːr t͡saːlɛːn.
hɛːkɛːn ɡeːøːrtɛː t͡suːr honʃaft vɪndhaːɡɛːn iːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn kiːrkspiːl ʊnt
ʊntɛːrstand dɛːr fɛːrvaltʊŋ dɛːs kuːrkœlnɪʃɛːn amtɛːs altɛnviːd. daːs ɡɛstaltɛːn ɪst
aːm priːnt͡siːp "loː skɪls, hiːɡ zɛnziːtiːfiːtyː" oːrintiːrt. daːs aʊ̯s dɛːr jaːfaːnɪʃɛːn
kaːviː - ʃrɪft ɛntstandɛːnɛː zʏlbɪʃ - alfaːbɛːtɪʃɛː zʏstɛːm vuːrdɛː fyːr taːɡaːloːɡ,
iːloːkaːnoː ʊnd paŋaːziːnaːn fɛːrvɛndɛːt. t͡suːlɛt͡st vaːrɛːn doːrt aɪ̯niːɡɛː aʊ̯sɡɛːmʊstɛːrtɛː pt -
vaːɡɛːn abɡɛstɛlt. zaɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn ʃrɪt iːn diː poːliːtiːk zɛt͡stɛː oːdiː 1901, als ɐ
fyːr aɪ̯n jaːr -- biːs 1902 -- t͡suːm bɛːt͡siːrkstatzanvalt dɛːs nyːɛː kuntyː ɛːrnant
vuːrdɛː. diːzɛː kɔnstrʊktiːoːn liːs zɪç nɪçt miːt aɪ̯nɛːm kaːtaːlyːzaːtoːr fɛːrbɪndɛːn. dɐ
viːrt hɛːbɛːrlɛː kɔntɛː zɪç miːt dɛːn ɡɛldɡɛːbɛːrn andɛːrs aɪ̯niːɡɛːn ʊnd yːbɛːrɡaːb daːs
ɡastaʊ̯s zaɪ̯nɛːm zoːn. ziː stand aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː fyːr daːs maːɡaːt͡siːn aːbɛndjuːrnaːl ʊnt
daːs proːmiː - foːrmaːt "fɛːrnzeːbɛːkantʃaftɛːn" foːr dɛːr kaːmɛːraː. iːn zaːkoː ʊnd ɔlt
oːrxaːrd bɛːax hatɛː daːs nɛːt͡s anʃlʊs aːn diː biːdɛːfoːrd and zaːkoː raɪ̯lroːad, iːn
yːaːrmuːt aːn daːs straːsɛnbaːnɛːt͡s dɛːr androːʃɔɡiːn and kɛnɛːbɛːk raɪ̯lvaɪ̯. 2004 /
2005 ɛːrfɔlɡtɛː diː anaːmɛː dɛːr haːbiːliːtaːtiːoːn aːn dɛːr kaːtoːlɪʃɛːn uːniːfrziːtɛt
lʊbliːn (kuːl) iːm fax moːraltɛːoːloːɡiː. dɛːr maːlɛːrmaɪ̯stɛːr aːdɔlf vɛːdɛːrvɪlɛː aʊ̯s laːɡə
vaːr spiːt͡sɛŋkandiːdaːt dɛːr paːrtaɪ̯ ʊnd spiltɛː iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn als
kraɪ̯slaɪ̯tɛːr dɛːr nsdaːp diː ɛntʃaɪ̯dɛndɛː rɔlɛː iːn lɪpɛː. ɛːs ɛntstand duːrx diː
fɛːraɪ̯nɪɡŋ dɛːr liːtaʊ̯ɪʃɛːn sr miːt dɛːr vaɪ̯srʊzɪʃɛːn sr iːm fɛːbruːaːr 1919.
jɛːdɛnfals zɔlɛːn 300 moːdɛːrnɛː rɪtɛːr nax skaː̊nɛː ɡɛːkɔmɛːn zaɪ̯n. iːn dɛːr fɔlɡə
vuːrdɛː 1874 aɪ̯nɛː kaːpɛlɛː ɛrɪçtɛːt, diː dɛːm haɪ̯liːɡɛːn faːbiːaːn ʊnd dɛːm haɪ̯liɡn̩
zɛːbastiːaːn ɡjuːaɪ̯t vuːrdɛː. ɛːr bɛːzɪt͡st ɛːbɛnzoː diː iːtaːliːnɪʃɛː statsbyːrɡɛːrʃaft,
diː ɛːr zɪç duːrx haɪ̯raːt ɛːrvoːrbɛːn haːt. daːs ɛːrfɔlɡraɪ̯çstɛː proːdʊkt dɛːr baŋk ɪst
daːs baːkht - kɔntoː. aɪ̯nɛː t͡saɪ̯t laŋ zɔl diː buːrɡ dɛːm ɡraːfɛːn foːn strasbɛːrɡ ɡeːøːɐ̯t
haːbɛːn, dɛːr als hɛr foːn baːdɛnvaɪ̯lɛːr daːs vapɛːn baːdɛnvaɪ̯lɛːrs mɪtɡɛːprɛɡt haːt.
aʊ̯fɡrʊnd diːzɛːr ɛːrɡɛbnɪzɛː bɛːlɛɡt joːanɛːs strasman iːm raŋkɪŋ dɛːr bɛstɛːn ɛpt
- spiːlɛːr alɛːr t͡saɪ̯tɛːn dɛːrt͡saɪ̯t dɛːn drɪtɛːn plaːt͡s. miːt toːrpɛːdoː jaːrɔslavl ʊnt
zaɪ̯nɛːm stamkluːb skaː zaŋkt pɛːtɛːrsbuːrɡ liːf ɛːr iːn aɪ̯nɛːr zaɪ̯zoːn fyːr t͡svaɪ̯
fɛːrʃiːdɛːnɛː tɛːams aʊ̯f. fɛlt diː ɛntlazʊŋ aʊ̯f aɪ̯n vɔxɛːnɛndɛː oːdɛːr aɪ̯nn̩
faɪ̯ɛːrtaːɡ, kan dɛːr tɛːrmiːn aʊ̯x uːm vɛːniːɡɛː taːɡɛː foːrɡɛːt͡soːɡɛːn vɛːrdɛːn, uːm t͡saɪ̯t fyːɐ̯
nøːtiːɡɛː beːøːrdɛŋɛŋɛː ɛːtk. t͡suː haːbɛːn. diː bryːdɛːr rɪŋ vaːrɛːn zøːnɛː dɛːs
volbɛstɛndiːɡɛːn baʊ̯ɛːrs joː aːdaːm rɪŋ aʊ̯s hɛtɛːnhaɪ̯n. ɔbvoːl stanlaɪ̯, viː blanxə
rɪçtiːɡ ɛːrkɛnt, "eːɛːr aʊ̯f dɛːr priːmiːtifn zaɪ̯tɛː aːnt͡suːziːdɛln" ɪst -- ɛːr ʃlɛkt
zaɪ̯nɛː fraʊ̯, fɛːrɡjuːaltɪɡt blanxɛː ʊnd t͡saɪ̯ɡt kaɪ̯nɛː rɔɪ̯ɛː -- viːrd blanxɛː aɪ̯nə
ɡəzɛlʃaftlɪçɛː aʊ̯sɛnzaɪ̯tɛːriːn ʊnd stanlaɪ̯ aɪ̯n stoːlt͡sɛːr faːmiːlinfaːtɛːr. maɪ̯ vɛɡn̩
fɛːrʃvøːrʊŋ ʊnd aʊ̯fviːɡɛːlaɪ̯ t͡suː draɪ̯ jaːrɛːn haft fɛːruːrtaɪ̯lt ʊnd ɪns bɛːrʏçtɪɡtə
ɪnzɛːl - ɡɛːfɛnnjiːs st. hɛːlɛːnaː baɪ̯ brɪsbaːnɛː baɪ̯ ʃvɛːrɛːr aːrbaɪ̯t aɪ̯ŋɛspɛrt. aʊ̯x
dɛːr ɡɛːfaːr vɛːɡɛːn, vɛlxɛː iːr foːn aːnaːnuːs ʊnd bɛːn ɡiːoːraːs droːt, ʃraɪ̯bt ziː aːn
luːkiːuːs flaːfuːs. zoː vuːrdɛː ɛːr 1841 iːn straɪ̯tɪɡkaɪ̯tɛːn ʊntɛːr aɪ̯niːɡɛːn nɔnɛːn iːm
krɔɪ̯t͡sɛːrhøːʊŋskɔnfɛnt iːn bɛljuː fɛːrviːkɛlt, diː t͡suː zaɪ̯nɛːn ʃyːlɛːrɪnɛːn ɡeːøːrtɛːn.
als ɡaːlɔpvɛçslɛːr vɛːrdɛːn maːnʏl bɛːdintɛː myːnt͡sɡɛldvɛçslɛːr fyːr ʃafnɐ
bət͡saɪ̯çnɛːt. daːfoːn t͡sɔɪ̯ɡɛːn fiːlɛː biːs hɔɪ̯tɛː ɛːrhaltɛːnɛː fɛlst͡saɪ̯çnʊŋɛːn ʊnt
ɡrabstɛtɛːn. dɛːr blyːfɛːiːɡɛː taɪ̯l dɛːr triːbɛː ɪst aʊ̯sɡɛːprɛɡt. iːkoːm dɔɪ̯tʃlant
vuːrdɛː 1953 ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnd ɪst miːt 4.500 mɪtɡliːdɛːrn daːs mɪtɡliːdɛːrstɛːrkstɛː dɐ
117 naːtiːoːnalkoːmiːteːs foːn iːkoːm ʊnd diː ɡrøːstɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr muːzeːn ʊnt
muːzɔɪ̯msfaxlɔɪ̯tɛː iːn dɔɪ̯tʃland. aːlɔɪ̯s yːbɛːrnaːm dɛːn fɛːtɛːrlɪçɛːn ɡastoːf t͡sʊm
krɛbs iːn doːnaʊ̯vøːrt. diːs ɪst diː zibtniːdrɪɡstɛː pʊŋkt͡saːl iːn aɪ̯nm̩
abɡɛʃlɔzɛːn fiːrst - klas ɪnɪŋs. iːn iːm lɛbtɛːn fiːlɛː aŋeːøːriːɡɛː aːdɛːliːɡɐ
faːmiːliːn dɛːr nɛːɛːrɛːn ʊmɡɛːbʊŋ, viː t͡s.b. dɛːn foːn nɛzɛːlrøːdɛːn oːdɛːr dɛːn foːn
hʊndɛlshaʊ̯zɛːn. daːt͡suː ɡeːøːrɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm ɡɛstaɪ̯nsbroːkɛːn foːm maːrs, foːm mɔnd ʊnt
foːn mɛːtɛːoːriːtɛːn, aɪ̯n moːdɛl dɛːs hʊblɛː - vɛltraʊ̯mtɛːlɛskɔps, aɪ̯n zaɪ̯smoːɡraːf ʊnt
aɪ̯n 100 kiːloːɡram ʃvɛːrɛːs fuːkaʊ̯ltʃɛːs pɛndɛːl. vaɪ̯dɛːn, vaɪ̯nbɛːrɡɛː ʊnt
bʏfɛːlhɛːrdɛːn prɛːɡɛːn diː ʊmɡɛːbʊŋ. raːrɛː aːrbaɪ̯tɛːtɛː daːmals nɛːbɛːn diːdyː kɔŋ piːloːt
t͡saɪ̯tɡlaɪ̯ç aʊ̯x aːn dɛːn ɡaːmɛː-bɔɪ̯-adfaːŋkɛː-spiːlɛːn zaːbrɛː vʊlf ʊnd banjoː - kaːt͡soːiː:
ɡrʊntyː 's raxɛː ʊnd aːn aɪ̯nɛːm haɪ̯mkɔnzoːlɛːn - pɛndant t͡suː diːdyː kɔŋ piːloːt, dɔŋkaɪ̯
kɔŋ raːkɪŋ, daːs fyːr dɛːn ɡaːmɛːkuːbɛː hɛtɛː ɛːrʃaɪ̯nɛːn zɔlɛːn. yːbɛːr dɐ
aɪ̯ŋaŋshalɛː ɛːrhɛbt zɪç aɪ̯n kvaːdraːtɪʃɛːr tuːrm. diː
jaːrɛsduːrxʃnɪtstɛmpɛːraːtuːrɛːn dɪfɛːriːrɛːn foːn rɛːɡiːoːn t͡suː rɛːɡiːoːn staːrk. zaɪ̯tdm̩
haːbɛːn zɪç diː bɛːzʊxɛːrt͡saːlɛːn dɛːr aɪ̯nrɪçtʊŋ fɛːrdɔpɛlt. 1341 vaːr dɛːr rɪtɐ
koːnraːd dɛː prɛːn køːnɪɡlɪç dɛːnɪʃɛːr haʊ̯ptman iːn rɛːfaːl. aʊ̯x iːn andɛːrɛːn oːrtən
vuːrdɛːn voŋɛːbɔɪ̯dɛː nax ʃvaɪ̯t͡sɛːrs plɛːnɛːn ɡɛplant bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zɛː ɛrɪçtɛːt:
fyːr ɔtoː foːn kruːmhaːr iːn ɡrɛmsmyːlɛːn, fyːr faːmiːliː foːn stœzɛːn iːm ʃvaːrt͡svald,
rɪtɛːrɡt foːn t͡sastroː iːm oːrt plazoː (hɔɪ̯tɛː płaːst͡sjuːkoː, poːlɛːn). balmɛːr maxtə
2001 iːrɛː maːtuːr aːm ɡʏmnaːziːuːm bɔɪ̯mliːoːf ʊnd ʃlɔs iːm maɪ̯ 2008 iːr stuːdiːuːm dɐ
ɡəoːɡraːfiː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt baːzɛːl miːt dɛːm liːt͡sɛntiːaːt aːb. diː fɛːraɪ̯nə
paːnɛːtoːliːkoːs, paːs iːoːaniːnaː ʊnd oːfiː krɛːtaː lœstɛːn panzɛraɪ̯koːs, laːriːzaː ʊnd astɛːraːs
triːpoːliːs, diː abstaɪ̯ɡɛːr dɛːr zaɪ̯zoːn 2010 / 11, aːb. liːfalbɛːn foːn pɛːtɛːr, paʊ̯l ant
maːryː, randyː njuːmaːn, kuːrtiːs maɪ̯fild, dɔnyː haːtaːvaɪ̯, aːrloː ɡtriː, kuntryː jøː
mkdoːnald, pɛːtɛː zeːɡɛːr, toːm pakstoːn, tɛː ɪslaɪ̯ broːtɛːrs, tɔmyː jaːmɛːs & tə
zhɔndɛls, ʊnd andɛːrɛːn vuːrdɛːn iːm bɪtɛːr ɛnd aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. daːs ɡɛːbiːt bliːb t͡svaː
zaːlt͡sbuːrɡɛːrɪʃɛːs uːrbaːr, aːbɛːr ɡɛːrɪçtlɪç ʊnd landɛːshoːaɪ̯tlɪç fiːl ɛːs baɪ̯ɛːrn t͡suː.
ɪnspɛktoːr kaːrtɛːr maxt zɪç nax dɛːm aʊ̯fɪndɛːn aɪ̯nɛːr t͡suːrʏkɡɛːlazɛːnɛːn kvɪtʊŋk
miːt paʊ̯l kɔks 'naːmɛːn t͡suː dɛzɛːn voːnʊŋ aʊ̯f. ɛːs vuːrdɛː zoːɡaːr aɪ̯n ɔbzɛːrfaːtoːriːʊm
ɛrɪçtɛːt, daːs diː atmɔsfɛːrɛː miːt aɪ̯nɛːm bɛːzɔndɛːrs staːrkɛːn laːzɛːrstraːl
duːrxdrɪŋt ʊnd zoː t͡suː ɪmɛːr viːdɛːr t͡suː nɔɪ̯ɛːrɛːn ɛːrkɛntnɪzɛːn fyːrt. daːbaɪ̯
ɡənɔzɛːn diː spiːlɛːr aɪ̯n fyːr dr - liːɡaː - fɛːrhɛltnɪzɛː yːbɛraːɡɛndn̩
t͡sʊʃaʊ̯ɛːrt͡sʊsprʊx. dɛːr shiːrɛː - flʊs ɪst dɛːr aʊ̯sflʊs dɛːs maːlaːviːzeːs. iːn fiːryː
t͡svaɪ̯ɡt diː d992 nax zaɪ̯zɛːl aːb. diː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ aʊ̯s aɪ̯nfaxɛːm ʃvaːrt͡sɛːn, miːt
zɪlbɛːr aɪ̯ŋɛːfastɛːn ɡzaɪ̯zɛːn stand fyːr diː rɪtɛːrlɪçɛː p͡flɪçtɛːrfʏlʊŋ ʊnt
t͡suːryːkhaltʊŋ aɪ̯nɛːs prɔɪ̯sɪʃɛːn zɔldaːtɛːn ʊnd zɔltɛː aʊ̯sɛːrdɛːm aʊ̯f daːs aɪ̯zɛːrnə
t͡saɪ̯taltɛːr dɛːr antiːkɛːn myːtoːloːɡiː anspiːlɛːn, daːs miːt dɛːm nɔɪ̯ɛːn kriːɡ bɛːɡɪnn̩
zɔltɛː. daːnax ɡɪŋ diː aːrbaɪ̯tstɛçniːk t͡suːneːmɛnd aʊ̯f ɛːlɛktroːnɪʃ ɡɛstɔɪ̯ɛːrtə
ɡərɛːtɛː yːbɛːr. diː fɛːrbɪndʊŋ bɛʃlɔs dɛːshalb iːn bɛːrliːn aɪ̯nɛː fiːliːalfɛːrbɪndʊŋ t͡suː
ɡrʏndɛːn. t͡suːm høːɛːpʊŋkt fyːr jaŋkoː zɔltɛːn diː oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛː 1980 iːn mɔskaʊ̯
vɛːrdɛːn. foːn 1998 biːs 2007 vaːr ziː mɪtɡliːd iːm kraɪ̯staːɡ mɛːrzɛːbuːrɡ - kvɛːrfuːrt. diː
zhoː vuːrdɛː foːn haryː stoːnɛː ɡɛːlaɪ̯tɛːt, dɛːr foːrhɛːr ʃoːn baɪ̯ vsms ɡrand oːlɛː oːpryː
ʊnd baɪ̯ kstps zʊnzɛːt falaɪ̯ baːrn daːŋkɛː ɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt hatɛː. jɛːdɛː rɪçtiːɡɛː antvoːɐ̯t
iːn dɛːr klazɛː kɔmt aʊ̯fs pʊŋktɛːkɔntoː. 2002 vuːrdɛː ziː mɪtɡliːd iːm
hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːrɡrɛːmiːuːm dɛːr ɡluːk - ɡɛːzamtaʊ̯sɡaːbɛː. ziː zaɪ̯lɛːn zɪç aːb ʊnd duːrxkvɛːrən
bald daːraʊ̯f aɪ̯nt͡sɛln aɪ̯nɛːn ɛŋɛːn tʊnɛːl. tifkylɡɛːrɪçtɛː ɛːrzɛːt͡sɛːn meːr ʊnd meːɐ̯
kɔnzɛːrfɛndoːzɛːn. diː ɡrʏndʊŋ ɛːrfɔlɡtɛː iːm jaːrɛː 2000 ʊnd dɛːr stuːdinbɛːtriːb vuːrdə
2001 miːt 750 stuːdɛntɛːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. aɪ̯nɛː poːlyːnɛːzɪʃɛː fɪʃfalɛː ɪst aɪ̯nɛː flɛçə
iːm flaxɛːn meːr, diː mɛnʃɛːn miːt aɪ̯nɛːr vazɛːrduːrxlɛziːɡɛːn, loːkɐ
aʊ̯fɡɛʃɪçtɛːtɛːn staɪ̯nmaʊ̯ɛːr ʊmɡɛːbɛːn haːbɛːn. foːrdɛːrvand ʊnd zaɪ̯tɛnvɛndɛː zɪnt
ɡəʃlɔzɛːn; fryːɛːr vaːr diː ɛːbɛːnɛː aɪ̯n ɡroːsɛːs zump͡fɡɛːbiːt, daːs nax dɐ
kʏnstlɪçɛːn abzɛŋkʊŋ dɛːs zespiːɡɛls dɛːs laːk dɛː nantuːaː iːm jaːr 1856 draɪ̯niːɐ̯t
ʊnd iːn kʊltuːrland ʊmɡjuːandɛlt vuːrdɛː. diː viːt͡siːɡɛːn tɛkstɛː rɔɪ̯mɛːn miːt ɡɛŋiɡn̩
foːruːrtaɪ̯lɛːn aʊ̯f ʊnd zɪnd als aɪ̯nstiːɡ fyːr jɛːnɛː ɡɛːdaxt, diː zɪç ɪmɛːr ʃoːn
ɡəfraɡt haːbɛːn: "vaːs tuːn, vɛn jɛːmand blɪnd ɪst?" diː fraʊ̯ɛːn kaːmɛːn aʊ̯f diː iːdeː,
das ɛːs ɡt vɛːrɛː, aɪ̯nɛː mɛnɛːrɡrʊpɛː t͡suː maxɛːn -- ɡɛːlɛçtɛːr -- ʊnd diː haːbɛːn daːs
dan tɛːrmɪnlɪç ʊnd zoː vaɪ̯tɛːr oːrɡaːniːziːrt." zaɪ̯t 1947 ɡeːøːrtɛː dɛːr oːrt t͡sʊm
daːmaːliːɡɛːn amt fɛtvaɪ̯s iːm landkraɪ̯s dyːrɛːn. aʊ̯s diːzɛːm ɡrʊnd traːɡɛːn aʊ̯x hɔɪ̯tə
nɔx fiːlɛː lɛːdɛːrklʊbs iːn ɔɪ̯roːpaː daːs "mʃ" iːm fɛːraɪ̯nsnaːmɛːn. daːt͡suː ɡeːøːrtɛːn t͡svaɪ̯
faktoːrɛːn, naxdɛːm aʊ̯toːr ʊnd rɛːɡɪzɔɪ̯r zɪç iːrɛː t͡siːlɛː ɡɛstɛkt hatɛːn: aɪ̯n
ʊntɛːrneːmɛːn, daːs dɛːm foːrhaːbɛːn vyːrdiːɡ ɡjuːakzɛːn vaːr ʊnd dɛzɛːn ɛːrfʏlʊŋ miːt
alɛːn mɪtɛln anstrɛbtɛː ʊnd aɪ̯n daːrstɛlɛːr dɛːs hoːmuːŋkuːluːs, dɛːr ʊŋɛːantɛːn,
biːshɛːr ʊŋɛːkantɛːn aʊ̯fɡaːbɛːn ɡjuːakzɛːn vaːr." foːrlɔɪ̯fɛːr vaːrɛːn diː t͡saɪ̯tʃrɪft "iːʊs
kɔmuːnɛː -- t͡saɪ̯tʃrɪft fyːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː rɛçtsɡɛʃɪçtɛː" (ɛːrʃiːn 1967-2001)
ʊnd daːs foːn diːtɛːr ziːmoːn hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛː "rɛçtshɪstoːrɪʃɛː juːrnaːl" (ɛːrʃiːn
1982-2001). iːm fɛːbruːaːr 1937, vɛːhrɛnd dɛːs spaːnɪʃɛːn byːrɡɛːrkriːɡɛːs, bɛʃɔs diː
admiːraːl ɡraːf speː vɛːhrɛnd dɛːr ʃlaxt foːn maːlaːɡaː maːlaːɡaː.. miːt zestraɪ̯tkrɛftn̩
ɡroːsbriːtanins, iːtaːlins ʊnd fraŋkraɪ̯çs bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç diː admiːraːl ɡraːf speː
t͡suːdɛːm aːn dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn zebloːkaːdɛː t͡suːr duːrkzɛːt͡sʊŋ aɪ̯nɛːs vafɛːnɛmbaːrɡoːs
ɡəɡɛːn spaːniːn, voːbaɪ̯ dɛːr kriɡsmaːriːnɛː aɪ̯n kʏstɛnbɛːraɪ̯ç iːm mɪtɛlmeːr ɛtvaː
t͡svɪʃɛːn almɛːriː́aː ʊnd faːlɛːŋkiːaː t͡sʊɡjuːiːzɛːn vaːr. diː naːtiːoːnaːlɛː dɛːmoːkraːtɪʃə
aliːaːnt͡s (naːtiːoːnaːl dɛːmoːkraːtiːk aliːaːŋkɛː) (ndaː) ɪst aɪ̯n paːrtaɪ̯ɛnbʏndniːs ʊntɐ
fyːrʊŋ dɛːr hɪndystɪʃ - naːtiːoːnaːlɪstɪʃɛːn bhaːraːtiːyːaː jaːnaːtaː paːrtyː (bjp).
ɪnsɡɛːzamt abzɔlfiːrtɛː dɛːr ʃvɛːdɛː 95 spiːlɛː, iːn dɛːnɛːn ɛːr 45 pʊŋktɛː ɛːrt͡siln̩
kɔntɛː. maːn bɛːtɛː daːbaɪ̯ "miːt xrɪstuːs duːrx dɛːn haɪ̯liːɡɛːn ɡaɪ̯st t͡suːm faːtɛːr", daːmiːt
zaɪ̯ ɛːs aɪ̯n triːniːtaːrɪʃɛːs ɡɛːbɛːt. aɪ̯n fɪlmtɛːaːm uːm rɛːɡɪzɔɪ̯r aːrtuːr lyːmaːn
kastlɛːmaːn vɪl diː jaːrɛːlaŋ t͡suːrʏkliːɡɛndɛː ɡɛʃɪçtɛː fɛːrfɪlmɛːn, dɔx nax ʊnt
nax fɛːrʃvɪndɛːn diː daːrstɛlɛːr. dɛːr kantoːn zaɪ̯nt - juːliːn - duː - zaʊ̯lt ɪst
aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t iːm arɔndɪzɛːmɛnt zɛns iːm deːpaːrtɛːmɛnt yːɔnə
ʊnd iːn dɛːr rɛːɡiːoːn buːrɡnd; ziː ɪst zoːoːl aːmɛːriːkaːnɪʃɛː als aʊ̯x iːrɪʃə
ʃtatsbyːrɡɛːriːn. andɛːrs als diːzɛːr ɡeːt diː aktɔɪ̯r - nɛt͡svɛːrk - tɛːoːriː nɪçt
daːfoːn aʊ̯s, das tɛçniːk ʊnd viːrklɪçkaɪ̯t zoːt͡siːaːl kɔnstryːɛːrt zɪnd. dismaːl ɡɛːlaŋk
dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft alɛːrdɪŋs iːm fiːnaːlɛː aɪ̯nɛː rɛːfanxɛː fyːr diː
niːdɛːrlaːɡɛː foːn 1986. fiːlɛː fiːɡrɛːn aʊ̯s dɛːm bʊx taʊ̯xɛːn iːn dɛːr zɛːriː nɪçt aʊ̯f
oːdɛːr vɛːrdɛːn nuːr kuːrt͡s ɛːrvɛːhnt. joːzɛːf viːrd daːriːn foːn nɛːd roːmɛːroː fɛːrkøːrpɛːrt,
ɡənɛːraːl hoːaːrd foːn jaːmɛːs vɪtmoːrɛː, ʊnd zaːm ɛliːɔt spilt hoːaːrds adjuːtantn̩
xaːrlɛːs voːd. daːs ɡjuːɪçt dɛːr stɪmɛː aɪ̯nɛːs aŋeːøːriːɡɛːn aɪ̯nɛːs proːfiːnt͡spaːrlaːmɛnts
hɛŋt daːbaɪ̯ foːn dɛːr ɡrøːsɛː dɛːr bɛːtrɛfɛndɛːn proːfiːnt͡s aːb. dɛːr vɛːrt dɛːr ɡrʊndstyːkə
fiːl raːpiːdɛː. dɔx troːt͡s zaɪ̯nɛːs proːtɛsts ɡɛːɡɛːn diː "niːdɛːrtrɛçtiɡn̩
zoːt͡siːaːlɪstɪʃɛːn bɛstrɛːbʊŋɛːn" oːrdnɛːtɛː ɛːr zɪç nɪçt aɪ̯nɛːr dɛːr bɛsteːɛndn̩
poːliːtɪʃɛːn rɪçtʊŋɛːn t͡suː. aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː bɛːzɔndɛːrhaɪ̯t vaːr daːs fyːr aɪ̯n aʊ̯toː diːsɐ
ɡrøːsɛː rɛːlaːtiːf ɡɛːrɪŋɛː leːrɡjuːɪçt foːn 1.604 kɡ (ʊltraː 1.651 kɡ), vaːs iːm
t͡suːzamɛnviːrkɛːn miːt dɛːm zeːr niːdriːɡɛːn drɛːt͡salniːfaʊ̯ fyːr aɪ̯n baɪ̯ fɛːrhaltɛːnɐ
faːrvaɪ̯zɛː ɛːrstaʊ̯nlɪç niːdriːɡɛːn kraftstɔffɛːrbraʊ̯x zoːrɡtɛː (diːs ɡɪlt ʊmzoː meːɐ̯
fyːr diː moːdɛlɛː aːb 1995 miːt dɛːm nɔɪ̯ kɔnstryːɛːrtɛːn f6). dɛːr ɛltɛstɛː baʊ̯m dɐ
anlaːɡɛː ɪst aɪ̯nɛː ɛtvaː 2000 jaːrɛː altɛː aɪ̯bɛː. zoː haːt daːs lɡ hambuːrɡ anvaltsvɛːrbʊŋk
miːt dɛːm tiːtɛːl "faxanvalt fyːr maːrkɛːnrɛçt" oːdɛːr "faxanvalt: maːrkɛːnrɛçt" als
ɪrɛːfyːrɛndɛː vɛːrbʊŋ aɪ̯ŋɛstʊft ʊnd fyːr uːnt͡suːlɛziːɡ ɛːrklɛːrt. diː staːt hambuːɐ̯k
vaːr 2011 aʊ̯straɡŋzoːrt dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn, foːm fmk oːrɡaːniːziːrtɛːn, fiːlɛːmaːkɛːr kɔnfɛːrɛːnt͡s.
iːraːkɪʃɛː ʃaːrfʃyːt͡sɛːn stɛltɛːn aɪ̯nɛː ɡjuːɪzɛː bɛːdroːʊŋ daːr, diː foːn dən
paːnt͡sɛːrbɛːzaːt͡sʊŋɛːn nɪçt bɛːdaxt voːrdɛːn vaːr ʊnd t͡suː fɛːrlʊstɛːn fyːrtɛː. zoː aːrbaɪ̯tɛːtə
diː 1769 iːn zakzɛːn - hɪldbuːrɡaʊ̯zɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡stɛː dɛːbɪtkɔmɪziːoːn biːs 1826. iːn
dɛːr ɛːrstɛːn rʊndɛː bɛːziɡtɛːn diː ʃvaɪ̯t͡sɛːr daːs fraːnt͡søːzɪʃɛː boːt miːt aɪ̯nm̩
foːrsprʊŋ foːn t͡svaɪ̯ t͡sentɛlzɛːkʊndɛːn, iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn rʊndɛː daːs iːtaːliːnɪʃɛː boːt.
zuːfɛːniːrjɛːɡɛːr hatɛːn viːdɛːrhɔlt styːkɛː hɛːraʊ̯sɡɛːbrɔxɛːn. ziː bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç
miːt tɛːoːriː ʊnd praksiːs dɛːr rɛçtsmɛːdiːt͡siːn, oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr mɛːdiːt͡siːnɛmtɛːrn iːm
baltiːkuːm. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl rɛːnɔmiːrtɛː zoːlɪstɛːn viː zɪlkɛː aːfɛːnhaʊ̯s, juːliːaː fɪʃɛːr,
zɛːbastiːaːn klɪŋɛːr ʊnd pɛːtɛːr ʃøːnɛː oːdɛːr dɛːr diːriːɡɛnt mɪçɛːl zandɛːrlɪŋ fyːrtən
zaɪ̯nɛː vɛːrkɛː aʊ̯f. iːm maɪ̯ bɛːɡanɛːn aɪ̯niːɡɛː leːrɛːr ʊnd ʃyːlɛːr dɛːs ɡʏmnaːziːʊms, daːs
nɔx ɛːrhaltɛːnɛː ɪnfɛntaːr dɛːr ʃuːlɛː iːn dɛːr nɔtdyːrftiːɡ viːdɛːrhɛːrɡɛstɛltn̩
bɪbliːoːtɛːk t͡suː bɛːrɡɛːn. biːs hɔɪ̯tɛː ɪst dɛːr oːrt dɛːr kʊnst fɛːrbʊndɛːn ɡɛbliːbɛːn. hatə
bəraɪ̯ts kaɪ̯zɛːr jʊstiːniːaːn iː. iːm koːdɛks iːʊstiːniːaːnuːs (kaːn. 45) diː kɪndɛːr aʊ̯s
zolxɛːn "kɔnstruːpaːtiːoːnɛːn" miːt dɛːn aʊ̯sɛːreːɛːlɪçɛːn ʊnd blutʃɛndɛːrɪʃ ɡɛːt͡sɔɪ̯ɡtən
kɪndɛːrn ɡlaɪ̯çɡɛstɛlt, fɛːrzɛt͡stɛː diː nɔɪ̯ntɛː zyːnoːdɛː foːn toːlɛːdoː foːn 655 ziː iːn
dɛːn sklaːfɛnstand, ɛnt͡soːɡ iːnɛːn alzoː daːs ɛːrbrɛçt. lɛt͡stlɪç vuːrdɛː ɛːr foːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn bɛːt͡siːrksrɛːɡiːrʊŋ abɡɛːzɛt͡st. aɪ̯n riːziːkoːmaːnaːɡɛːmɛnt - standaːrd (rms) ɪst
aɪ̯n aʊ̯f diː foːrmaːlɛːn ablɔɪ̯fɛː ʊnd strʊktuːrɛːn t͡suːr riːziːkoːandhaːbʊŋ iːn
oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn ɡɛːrɪçtɛːtɛːr standaːrd. ɛːr vuːrdɛː meːrmals oːpɛːriːrt, staːrb aːbɛːr aːn
diːzɛːr ɛːrkraŋkʊŋ anfaŋ 1942. dɛːr køːniːɡ vuːrdɛː iːn aːrtuːs ʊmbɛːnant, rɛːziːdiːrtə
jɛːdɔx vaɪ̯tɛːr iːn kaːmɛːloːt -- vɛlxɛːs hiːr alɛːrdɪŋs aːm niːdɛraɪ̯n, noːrdvɛstlɪç
foːn ksantɛːn, laːɡ. daːs taʊ̯fbɛːkɛːn vuːrdɛː abɡɛːdɛkt. iːm dɛːt͡sɛmbɛːr dɛːs ɡlaɪ̯çɛːn jaːrɛːs
bəantraɡtɛː ɛːr aʊ̯x diː ʃafʊŋ aɪ̯nɛːr naːtiːoːnaːlɛːn koːkaːrdɛː iːn diːzɛːn faːrbɛːn duːɐ̯x
diː proːfiːzoːrɪʃɛː rɛːɡiːrʊŋ. dɛːr vyːrtɛmbɛːrɡɪʃɛːn traːdiːtiːoːn fɔlɡɛnd, doːmiːniːɐ̯t
aʊ̯x iːn stʊtɡaːrt dɛːr rɔtvaɪ̯n. baɪ̯ dɛːr zyːdaːzinmaɪ̯stɛːrʃaft ɛraɪ̯çtɛː xɛːtriː
t͡suːzamɛːn miːt dɛːr manʃaft daːs fiːnaːlɛː, fɛːrloːr doːrt aːbɛːr miːt 0:1 ɡɛːɡɛːn diː
maːlɛːdifn. diː poːziːtiːoːn, aːn dɛːr dɛːr køːlɛːrt͡syːɡɛːl iːn dɛːn t͡syːɡɛːl aɪ̯ŋeːakt viːrd,
ɛntʃaɪ̯dɛːt yːbɛːr diː ɡɛːnɛːrɛlɛː ʃɛːrfɛː dɛːs hɪlfst͡syːɡɛls. aːn dɛːn zaɪ̯tɛnvɛndn̩
hɛŋɛːn fʏnf ɡɛːmɛldɛː, daːfoːn t͡svaɪ̯ moːnuːmɛntalɡɛːmɛldɛː dɛːs maːlɛːrs franzɔɪ̯s dɛːfɔsɡə
foːn 5 × 3 m ɡrøːsɛː. vɛːhrɛnd dɛːr faːrtɛːn vaːr stɛts aɪ̯nɛː muːzɪkaːpɛlɛː aːn boːrd ʊnt
foːn t͡saɪ̯t t͡suː t͡saɪ̯t ɡɛstaltɛːtɛːn aʊ̯x klaɪ̯ŋkʏnstlɛːr dɛːr noːraːɡ daːs
ʊntɛːrhaltʊŋsproːɡram. dɛːr fɛːrvakzɛnblɛtriːɡɛː t͡svaɪ̯t͡saːn kɔmt iːn dɔɪ̯tʃlant
t͡sɛːrstrɔɪ̯t biːs zɛltɛːn ɛntlaŋ dɛːr ɡroːsɛːn flʏzɛː foːr. miːt dɛːn stuːdiːn foːn ɛːriːk
kandɛːl (uːm 1976) aːn dɛːr meːrɛsxnɛːkɛː aplyːziːaː, baɪ̯ dɛːnɛːn ɛːr fɛststɛltɛː, das
fɛːrmʊtlɪç kaɪ̯n t͡sɛntraːlɛːs laŋt͡saɪ̯tɡɛːdɛçtniːs iːm ɡeːiːrn ɛksɪstiːrt, filmeːr diː
fɛːrɛndɛːrʊŋ aːn dɛːn zyːnapzɛːn dɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːn nɛːrfɛːnt͡sɛlɛːn aɪ̯nmaːl fɔlt͡soːɡɛːnə
bjuːɛɡŋɛːn ʊntɛːrstyːt͡sɛːn iːm zɪnɛː aɪ̯nɛːr aɪ̯nfaxɛːrɛːn ʊnd ʃnɛlɛːrɛːn viːdɛːr -
aktiːfiːrʊŋ, vaːrɛːn diː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡suː fɛːrhaltɛːn ʊnd bjuːɛɡŋɛːn foːn dɛːr ɛːbɛːnə
dɛːr nɔɪ̯raːlɛːn t͡sɛntrɛːn t͡suːm stuːdiːuːm dɛːr aɪ̯nt͡sɛlnɛːn nɛːrfɛːnt͡sɛlɛːn ʊnd iːrən
moːlɛːkuːlaːrɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn yːbɛːrɡɛːɡaŋɛːn. diː lɛt͡stɛː sprɛçɛːriːn dɛːs fjɔldɛːmaː̊ls --
kaːtaːriːnaː kaːrstɛnzɛːn -- fɛːrstaːrb 95 - jɛːhriːɡ iːm jaːrɛː 1936. diː maɪ̯zɛːrntɛː fant
foːn juːliː biːs zɛptɛmbɛːr stat. 8500 bɛʃɛftɪɡtɛːn aɪ̯nɛːn aːrbaɪ̯tsplaːt͡s. ziː lɛst
iːn kaʊ̯m t͡suː voːrt kɔmɛːn ʊnd lɛɡt t͡suːm ʃlʊs dɛːn høːrɛːr aʊ̯f. 1985 vuːrdɛː diː
proːdʊktpaːlɛtɛː uːm moːbɪltɛːlɛːfoːnɛː dɛːs k - nɛːt͡sɛːs ɛːrvaɪ̯tɛːrt. ziː ɛːrtaɪ̯lt uːlrɪç
aːbɛːr ɛːrnɔɪ̯t aɪ̯nɛː abzaːɡɛː. viː ʃoːn 1931 vuːrdɛː ɡarɛt foːrt iːn dɛːn krɛːdɪts als
dreːbʊxaʊ̯toːr ɡɛːnant. lɪndkvɪst iːzoːliːrtɛː mrnaː, diː aʊ̯s xroːmoːzoːmaln̩
ʃtrʊktuːrɛːn stamt, diː duːrx hiːt͡sɛʃoːk ʊmɡɛːfoːrmt vɛːrdɛːn. zɪn dɛːr foːrmuːliːrʊŋk
ɪst, das jjuːaɪ̯ls dɛːr rɛːɡiːrʊŋsfɛːrtrɛːtɛːr miːt dɛːn vaɪ̯tɛstraɪ̯çɛndn̩
ɛntʃaɪ̯dʊŋsbɛːfʊnjɪzɛːn anvɛːzɛnd ɪst. 1900 vuːrdɛː ɛːr ɛːmɛːriːtiːrt. baɪ̯ dɐ
fɔlkst͡sɛːhlʊŋ iːm jaːr 2010 hatɛː diː tonshiːp 535 aɪ̯nvoːnɛːr. t͡suːnɛçst fɛːrhilt
zɪç ʃvɛːdɛːn nɔɪ̯traːl. iːn mɪtɛlfraŋkɛːn ɪst dɛːr hɔp͡fɛːn diː fɛːrbraɪ̯tɛtstɛː ʊnd aːm
ɪntɛnzɪfstɛːn bɛːtriːbɛːnɛː zɔndɛːrkʊltuːr. daːs vapɛːn t͡saɪ̯ɡt iːm zɪlbɛːrnɛːn ʃɪld aɪ̯n
ʃrɛɡlɪŋkɛːr miːt draɪ̯ zɛçsblɛtɛːriːɡɛːn, roːtɛːn, miːt ɡɔldɛːnɛːn buːt͡sɛːn ʊnd ɡrynn̩
blɛtɛːrn fɛːrzeːɛːnɛːn roːzɛːn bɛːlɛɡtɛːr, ʃvaːrt͡sɛːr balkɛːn. iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ vuːrdə
daːs fɪlmstuːdiːoː 1945 duːrx aɪ̯nɛːn bɔmbɛntrɛfɛːr t͡sɛːrstøːrt ʊnd t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɐ
nax iːnt͡svɪʃɛːn fɛːrʃvʊndɛːnɛːn plɛːnɛːn viːdɛːraʊ̯fɡɛːbaʊ̯t. dɛn vɛn zɪç daːs
zɛlbstvɛːrtɡɛːfyːl foːn mɛnʃɛːn ɛːrst aɪ̯nmaːl aʊ̯f aɪ̯n (duːrx diː prɛɡŋ) bɛstɪmtɛːs
iːmaːɡɛː ɡrʏndɛːt, vɛn mɛnʃɛːn ɛːrst aɪ̯nmaːl fɛːrɪnɛːrlɪçt haːbɛːn, das ziː zɪç aːn -
ɛɐ̯kɛnʊŋ duːrx iːr proːfoːt͡siːrɛndɛːs oːdɛːr aŋɛːpastɛːs, zɪç ʊntɛːroːrdnɛndɛːs
fɛːrhaltɛːn fɛːrdiːnɛːn mʏzɛːn, dan zɪnd ziː zeːr ʃvɛːr foːn diːzɛːr ʊnbjuːʊstn̩
yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ t͡suː haɪ̯lɛːn, diː ziː dɔx als aɪ̯nmaːl lɛːbɛnzɛːrhaltɛnd ɛːrfaːrɛːn haːbɛːn.
miːt diːzɛːm koːrps naːm ɛːr aːn dɛːr ʃlaxt foːn kuːrsk taɪ̯l. diː boːrkɛː ɛltɛːrɐ
t͡svaɪ̯ɡɛː ɪst lɛŋsfaːzɛːriːɡ. t͡svɪʃɛːn 1830 ʊnd 1832 fɛːrtɔntɛː dɛːr muːziːkɛːr fɛːlɪks
mɛndɛlzoːn baːrtɔldyː aɪ̯niːɡɛː liːdɛːr uːlrɪçs. hyːdrɛːn bɛːziːt͡sɛːn aɪ̯nɛːn kraːnt͡s hoːlɐ
fiːliːfoːrmɛːr tɛntaːkɛln uːm dɛːn mʊndkɛːɡɛːl hɛːruːm. miːt aɪ̯nɛːr band-iːf/f-uːhf-daxantɛnə
ɪst zoːmiːt dɛːr ɛmp͡faŋ fast yːbɛːral ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːt. dɛːr rump͡f miːt 11,8 m lɛŋɛː vaː
aɪ̯nɛː mɛːtalkɔnstrʊktiːoːn miːt 3 ʃɔtɛːn ʊnd vaːr aʊ̯x miːt mɛːtal bɛplaŋkt. nax
dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ vuːrdɛː diː dɔɪ̯tʃbøːmɪʃɛː bɛːfœlkɛːrʊŋ fɛːrtriːbɛːn. dɐ
vɛstlɪçɛː taɪ̯l baɪ̯nhaltɛːt daːs staːdiːoːn ʃyːt͡sɛnmatɛː (haɪ̯mstaːdiːoːn dɛːs bʃ ɔlt
bɔɪ̯s baːzɛːl) ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː spoːrtplɛːt͡sɛː fyːr laɪ̯çtatlɛːtiːk, fʊsbal ʊnd tɛniːs.
2006 keːrtɛː ɛːr nax liːtaʊ̯ɛːn t͡suːryːk ʊnd ʊntɛːrʃriːb baɪ̯m fbk kaʊ̯naːs, voː ɛːr 2006
ʊnd 2007 maɪ̯stɛːr vuːrdɛː, 2008 fɔlɡtɛː dɛːr fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːrtiːtɛːl ʊnd aɪ̯n poːkalziːɡ,
t͡suːdɛːm ɡɛːlaŋ dɛːr ziːɡ iːn dɛːr baltiːk lɛːaːɡɛː. iːm drɪtɛːn raɪ̯ç vuːrdɛː doːrt buːnaː
(zʏntɛːtɪʃɛːr kaʊ̯tʃuːk) fyːr diː proːdʊktiːoːn foːn raɪ̯fɛːn hɛːrɡɛstɛlt. daːs
ɡəmaɪ̯ndjuːapɛːn foːn lɪndɛːn ɡɪlt als aɪ̯nɛːs dɛːr ɛltɛstɛːn fuːziːɔnsvapɛːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s.
aʊ̯x hiːr kɔmɛːn tɛːlɛːɔbjɛktiːf t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s, daː aɪ̯nɛː ʊnmɪtɛlbaːrɛː nɛːɛː t͡sʊm
ʃpoːrtlɛːr vɛːhrɛnd dɛːr vɛtkɛmp͡fɛː nɪçt mœɡlɪç ɪst. dɛːr tuːrɪsmuːs t͡suːɐ̯
baʊ̯manshøːlɛː naːm stɛːtiːɡ aʊ̯fʃvʊŋ; dɛːrt͡saɪ̯t bɛːfɪndɛːn zɪç nɛːbɛːn dɛːn ɡroːsɛːn
fɛːrlaːɡɛːn kaːrlzɛːn ʊnd eːaːpaː zeːr fiːlɛː klaɪ̯nɛː koːmiːkfɛːrlaːɡɛː iːm koːmiːkfoːruːm. iːn dɐ
fɔlɡɛːt͡saɪ̯t fɛːrzɛlbstɛndɪɡtɛːn zɪç diː proːfiːnt͡sɛːn baːliːs. diːrɛkt zʏdlɪç foːrbaɪ̯ aːn
dɛːr kʊpɛː fyːrt dɛːn aːm kɔp͡fstaɪ̯nɛːr vɛːɡ bɛːɡɪnɛndɛːn ʊnd nax zyːdɛːn t͡sʊm
døːrnbɛːrɡmaziːf fyːrɛndɛːn fɛldvɛːɡ krɔɪ̯t͡sɛnd iːn ɔst - vɛst - rɪçtʊŋ aʊ̯s dɛːm 815,5
m laŋɛːn t͡siːrɛnbɛːrɡɛːr tʊnɛːl kɔmɛnd diː banstrɛːkɛː fɔlkmaːrzɛːn - fɛlmaːr -
oːbɛːrfɛlmaːr -- miːt naːɛːr haltɛstɛlɛː iːn fyːrstɛnvald ʊnd anbɪndʊŋ aːn kazɛːl.
viːrd diː taɪ̯lxɛndɪçtɛː n / f ɛːrhøːt, zoː vɛçst diː vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t, miːt dɐ
moːlɛːkyːlɛː aːn diː vand stoːsɛːn. ziː bɪldɛːtɛː diː ɡrʊndlaːɡɛː dɛːr vɪzɛnʃaftlɪçn̩
abstiːnɛːnt͡sbjuːɛɡŋ ʊnd dɛːr ɡɛːzʊndhaɪ̯tzoːrintiːrtɛːn alkoːɔlpoːliːtiːk. aɪ̯nmaːl
jɛːhrlɪç pʊbliːt͡siːrt diː aːf t͡suːdɛːm als taɪ̯l dɛːs jaːrbʊks dɛːr hɪstoːrɪʃɛːn
foːrʃʊŋ meːrɛːrɛː aʊ̯sfyːrlɪçɛː foːrʃʊŋsbɛːrɪçtɛː t͡suː aɪ̯nɛːm bɛːraɪ̯ç dɐ
ɡəʃɪçtsvɪzɛnʃaft. ziː ɪst miːt zɪɡfaːrt daɡsland fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd haːt t͡svaɪ̯
tœçtɛːr. dɛːr t͡svaɪ̯ɡɛʃɔziːɡɛː baʊ̯ miːt aɪ̯nɛːm draɪ̯ɡɛʃɔziːɡɛːn mɪtɛltaɪ̯l bɛːzɪt͡st
iːm ɛːrdɡɛʃɔs rʊndboːɡiːɡɛː fɛnstɛːr ʊnd naːɛːt͡suː kaɪ̯nɛːrlaɪ̯ fazaːdɛnʃmuːk. ɛːr naːm
als aɪ̯nɛːr dɛːr ɛːrstɛːn oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɔɪ̯tʃlands nax dɛːr ɡɛːbuːrt iːrɐ
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːn tɔxtɛːr iːm maɪ̯ 2010 foːn ɛndɛː aʊ̯ɡst biːs anfaŋ noːfɛmbɛːr 2010 fyːɐ̯
t͡svaɪ̯ moːnaːtɛː ɛltɛːrŋɛld iːn ansprʊx ʊnd liːs iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t zaɪ̯n amt ruːɛːn. dɐ
krɔɪ̯t͡sɡratɡjuːœlbtɛː fluːr ʊnd diː t͡suːm taɪ̯l ɡjuːœlbtɛːn rɔɪ̯mɛː iːm ɛːrdɡɛʃoːs stamn̩
nɔx aʊ̯s dɛːr t͡saɪ̯t uːm 1600. vaɪ̯tɛːrɛː viːrkʊŋstɛtɛːn vaːrɛːn daːs zɔmɛːr - tɛːaːtɐ
ɛːtablɪzɛːmɛnt "fɛːnɛːdiːɡ", daːs kaːrltɛːaːtɛːr, daːs fyːrstɛːaːtɛːr ʊnd daːnt͡sɛːrs oːrfɔɪ̯m.
dɛːr "200 - km - plaːn" zaː aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrfyːrʊŋ yːbɛːr ɡalviːt͡saleː, taʊ̯tɛnbuːrɡɐ
ʃtraːsɛː ʊnd maksiːmiːliːaːn - kalɛːr - straːsɛː biːs nax maːrinfɛldɛː, valdzasɛːnɐ
ʃtraːsɛː foːr. aʊ̯x ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn zɪç diːzɛː jaɡdaːrtɛːn daːduːrx, das baɪ̯ dɐ
drʏkjaɡd foːrnemlɪç miːt bʏçzɛːn ʊnd baɪ̯ dɛːr traɪ̯bjaɡd fast aʊ̯sxliːslɪç miːt
flɪntɛːn ɡɛːjaɡt viːrd. dɛːr foːrziːt͡sɛndɛː dɛːs ɡrɛːmiːʊms haɪ̯st landaman, iːn dɐ
vaɪ̯blɪçɛːn foːrm fraʊ̯ landaman, ʊnd ɪst fyːr aɪ̯n jaːr ɡjuːɛːhlt. abt kaːrl pɛːtrʊs
møːlɛːr ʊnd dɛːr priːoːr hiːroːnyːmuːs valtɛːr kaːmɛːn iːn aɪ̯n zamɛlaːɡɛːr fyːɐ̯
zuːdɛːtɛndɔɪ̯tʃɛː, voː abt møːlɛːr biːs 1948 iːnhaftiːrt bliːb ʊnd dan nax dəm
klɔstɛːr ʃøːnaʊ̯ aʊ̯sraɪ̯zɛːn kɔntɛː. kɪlbyː ɡɪŋ 1889 iːn daːs stalɡɛʃɛft,
aːrbaɪ̯tɛːtɛː zɪç nax oːbɛːn, zoː das ɛːr prɛːziːdɛnt dɛːr kɪlbyː steːl kɔmpaːnyː vuːrdɛː.
diː band ɛntstand aʊ̯s mɪtɡliːdɛːrn dɛːr kœlnɛːr ɡrʊpɛː zaːtiːn vaːlɛː, diː zɪç iːm
jaːrɛː 1981 aʊ̯flœstɛː. aːb 1910 aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːn bɛːrliːn als zɛlbstɛndiːɡɐ
rɛklaːmɛːfaxman. iːn taɪ̯vaːn zɪnd t͡svaɪ̯ taŋkstɛlɛːn iːn bɛːtriːb ʊnd aɪ̯nɛː ɡɛplant.
1512 fɛːrliːs ɛːr poːrtuːɡaːl rɪçtʊŋ poːrtuːɡiːzɪʃ - ɪndiːn, voː ɛːr ɛːʃriːfaː̃oː dɛːs
fiːt͡sɛːkøːnɪɡs aːfɔnzoː dɛː albʊkvɛːrkvɛː vuːrdɛː. dɛːr fluːɡaːfɛːn vuːrdɛː iːn dɛːn 1960ɛːr jaːrən
iːn bɛːtriːb ɡɛːnɔmɛːn ʊnd iːn dɛːn jaːrɛːn daːnax foːn aɪ̯niːɡɛːn vɛːniːɡɛːn xaːrtɛːr -
flʊɡɛːzɛlʃaftɛːn aŋɛfloːɡɛːn. daːbaɪ̯ koːpɛːriːrtɛː ɛːr ɔft miːt vɪnfild ʃɔt oːdɐ
boːbyː stɛːfɛnzoːn. 1909 vaːr nuːr nɔx dɛːr 24 kf liːfɛːrbaːr. ʃliːslɪç vɛːrdɛːn ziː
t͡suːzamɛːn miːt aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn drɔɪ̯dɛːn aːn diː krɛːaːtuːr yːoːrboː fɛːrkaʊ̯ft. fyːr luːɡaːnoː
ʃpilt hiːrʃiː zaɪ̯tɛːr ʊnd vuːrdɛː 2006 ɛːrstmals iːn zaɪ̯nɛːr laʊ̯fbaːn ʃvaɪ̯t͡sɐ
maɪ̯stɛːr. vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs stuːdiːʊms maxtɛː ɛːr aɪ̯nɛːn kuːrt͡sfɪlm miːt dɛːm tiːtɛːl tɛː liːfə
oːf laryː, aɪ̯n fryːɛːr foːrɡɛŋɛːr foːn faːmiːlyː ɡyː. diː maːtiːkɛː moːrafskaː́ (tʃɛçɪʃ:
mɛːhrɪʃɛː maːtiːkaː) ɪst aɪ̯nɛː traːdiːtiːɔnsraɪ̯çɛː vɪzɛnʃaftlɪçɛː fɛːraɪ̯nɪɡŋ iːn
mɛːhrɛːn. dɛːshalb viːrd iːn dɛːr ɡɛʃɪçtsvɪzɛnʃaft dɛːr naːmɛː altzakzɛːn fyːr daːs
ɡəzamtɛː zidlʊŋsɡɛːbiːt iːn vɛstfaːlɛːn, niːdɛːrzakzɛːn (oːnɛː diː traːdiːtiːoːnɛln̩
zidlʊŋsɡɛːbiːtɛː dɛːr friːzɛːn ʊnd slaːvɛːn), iːm vɛstlɪçɛːn zakzɛːn-aːnhalt, iːm
zʏdlɪçɛːn ʃlɛsviːɡ-hɔlstaɪ̯n ʊnd iːn dɛːn noːrdœstlɪçɛːn niːdɛːrlandɛːn fɛːrvɛndɛːt.
1967 vuːrdɛːn fraːnt͡s - joːzɛːf ɡrɛʃ, vɛːrnɛːr haɪ̯m, ɔtoː briːf, rɪçaːrd ʊntɛːrbɛːrɡɛːr,
klaʊ̯s mʏnstɛːrman ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː daːn - trɛːɡɛːr foːm dɔɪ̯tʃɛːn daːn - kɔlɛːɡiːuːm daːmiːt
boftraɡt, tɛçniːkɛːn aʊ̯s jiːuː jɪtzuː, juːdoː, kaːraːtɛː, aɪ̯kiːdoː̄ ʊnd andɛːrən
kamp͡fspoːrtaːrtɛːn t͡suː aɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn zɛlbstfɛːrtaɪ̯dɪɡŋzʏstɛːm t͡suːzamɛːnt͡sʊstɛlɛːn.
uːlrɪç ʃuːlt͡s - bʊʃhaʊ̯s zaː iːn dɛːr kɔnfrɔntaːtiːoːn foːn "ɡroːsbyːrɡɛːrlɪçɛːm lʊksuːs"
dɛːs juːɡɛndfrɔɪ̯nds maːliːk ʊnd dɛːm "klaɪ̯nbyːrɡɛːrlɪçɛːn zoːt͡siːalstaːtuːs" maɪ̯ɡrɛts "aɪ̯nə
ɔɪ̯roːpɛːɪʃ ɡɛːdɛmp͡ftɛː faːriːantɛː dɛːr kɔnfrɔntaːtiːoːn t͡svɪʃɛːn maːrloːɛː ʊnd dəm
ɡaŋstɛːr mɛːnɛndɛːt͡s iːn tɛː lɔŋ ɡoːd - byːɛː" dɛːs aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
kriːmiːnalʃrɪftstɛlɛːrs raɪ̯mɔnd xandlɛːr. nax dɛːr maxtyːbɛːrɡaːbɛː aːn diː
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn ɛːmiːɡriːrtɛː ɛːr t͡suːnɛçst nax lɔndoːn ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː doːrt aːm
rɔɪ̯aːl ɪnstiːtuːtɛː oːf ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl afaɪ̯rs ʊnd aːn dɛːr lɔndoːn ʃoːl oːf ɛːkoːnoːmiːks.
t͡svaɪ̯ uːniːfrziːtɛːtɛːn haːbɛːn iːn ɛsbjɛːrɡ aɪ̯nɛːn kampuːs: diː uːniːfrziːtɛːt foːn
zyːdɛːnɛːmaːrk ʊnd diː uːniːfrziːtɛːt alboːrɡ. dɛːr toːd trɪt als maskɛː aʊ̯f, diː zɪç
ʊntɛːrʃidsloːs yːbɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː ɡɛːzɪçtɛːr stʏlpɛːn lɛːst. hiːr liɡt dɐ
hɛrlɪçɛː ʃlɔsvald. dɛːr taʊ̯xɛːrʃaxt vuːrdɛː aʊ̯f dɛːm rhaɪ̯n foːn kœln biːs
kaːrlsruːɛː t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn aʊ̯f dɛːr flʊszoːlɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. aɪ̯nɛː viːrkzaːmə
zʏmptoːmaːtɪʃɛː tɛːraːpiː ɪst diː ɪmplantaːtiːoːn aɪ̯nɛːs aʊ̯toːmaːtɪʃɛːn dɛːfiːbrɪlaːtoːɐ̯s
(iːkd) baɪ̯ bɛːzɔndɛːrs ɡɛːfɛːhrdɛːtɛːn paːtintɛːn; jʊŋmɛnɛːrvɛːrk t͡suːryːk (vyːrtɛmbɛːɐ̯k
ʊnd kfjm - vɛstbʊnd ʊntɛːr fyːrʊŋ foːn hɛːrman myːlaɪ̯zɛːn, dɛːm foːrziːt͡sɛndɛːn dɛːs
raɪ̯çsbaɪ̯raːtɛːs poːzaʊ̯nɛnxøːrɛː iːm kfjm - raɪ̯çsfɛːrband, spɛːtɛːr: kfjm -
ɡəzamtfɛːrband). diː ɛntvɪklʊŋ dɛːs zʏmbɔls vaːr t͡suːfoːr iːm ɛŋlɪʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m
viːdɛːrhɔlt als fɛːrzʊxtɛː moːnoːpoːliːziːrʊŋ dɛːr zʏmboːlɛntvɪklʊŋ kriːtiːziːɐ̯t
voːrdɛːn. dɛːr oːlʏmpiːk naːtiːoːnaːl foːrɛst bɛːfɪndɛːt zɪç iːn dɛːn kuntiːs klalaːm, ɡraɪ̯s
haːrboːr, jɛfɛːrzoːn ʊnd iːm maːzoːn. daːs "ʃeːsɛːl" - fɛstiːfaːl vaːr aɪ̯nɛːs foːn vɛːniːɡɛːn,
daːs ɪmɛːr nɔɪ̯ɛː anlɔɪ̯fɛː vaɡtɛː. iːn dɛːn ɪndʊstriː - ʊnd uːniːfrziːtɛtstɛːtɛːn viː
ɛtvaː dɛːkaːtuːr ʊnd uːrbaːnaː zoːiː iːn dɛːm bɛːrɡbaʊ̯ɡɛːbiːt miːt vɛːniːɡɛːr frʊxtbaːrɛːm bodn̩
iːm zyːdɛːn ʃnaɪ̯dɛːn diː dɛːmoːkraːtɛːn bɛzɛːr aːb. 1957 keːrtɛː dɛːr ɡp foːn
ɡroːsbriːtaniːn nax aɪ̯ntreː t͡suːryːk. diː zɛːtaːɡaɪ̯aː - liːniː ɡɪlt rɛçtlɪç als
ʃtraːsɛnbaːn, ɛntsprɪçt jɛːdɔx vɛːɡɛːn aɪ̯nɛːr foːm straːsɛnfɛːrkeːr abɡɛːtrɛntn̩
trazɛː aɪ̯nɛːr statbaːn. diː fiːrmaː bɛstand nɔx biːs 1932. diː ɛːrstɛː uːrkʊndlɪçə
ɛɐ̯vɛːhnʊŋ als doːrf viːrd aʊ̯f daːs jaːr 1375 daːtiːrt. diː ɛndɛːrʊŋɛːn iːm
viːrtʃaftzʏstɛːm vuːrdɛːn foːn nuːn aːb laŋzaːmɛːr duːrxɡɛːfyːrt. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn kan
aʊ̯x daːs vɛɡlazɛːn foːn vøːrtɛːrn (ɛlɪpzɛː) aɪ̯nɛːr bɛʃøːnɪɡŋ oːdɛːr mɪldɛːrʊŋk
diːnɛːn. iːn zaɪ̯nɛːm bɛːdɔɪ̯tɛndɛːn draːmaː øːdiːpuːs aʊ̯f koːloːnoːs lɛst ɛːr dɛːn myːtɪʃɛːn
køːniːɡ foːn tɛːbɛːn iːm ɛksiːl iːn koːloːnoːs stɛːrbɛːn ʊnd bɛːɡraːbɛːn. diː kaːnaːdiːaːn
kɔnfɛːrɛːŋkɛː oːf tɛː aːrts yːbɛraɪ̯çtɛː iːm 1996 daːs eːrɛndɪploːm. t͡suːdɛːm fɛːrfastɛː ɐ
daːs bʊx t͡suː dɛːr broːadvaɪ̯proːdʊktiːoːn kɛːaːn, diː foːn noːfɛmbɛːr 1961 biːs jaːnuːaːr 1962
aʊ̯fɡɛːfyːrt vuːrdɛː ʊnd foːn dɛːr kriːtiːk volvɔlɛnd aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː. diː aɪ̯nhaɪ̯t
vaːr foːn 1917 biːs 1919 iːm aɪ̯nzaːt͡s ʊnd vuːrdɛː aʊ̯s uːkraɪ̯nɪʃɛːn zɔldaːtɛːn dɐ
œstɛraɪ̯ç - ʊŋaːrɪʃɛːn aːrmeː, aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn rɛːkruːtɛːn ʊnd fryːɛːrɛːn kɔmandantn̩
dɛːr uːkraɪ̯nɪʃɛːn zitʃɛːr ʃyːt͡sɛːn aʊ̯s ɡaːliːt͡siːn ɡɛːbɪldɛːt. naxfɔlɡɛːr, iːm zɪnə
dɛːr ɡɛːnɛːralstabzaʊ̯sbɪldʊŋ, ɪst diː fyːrʊŋzaːkaːdɛːmiː dɛːr bʊndɛsveːr iːn hambuːrɡ.
aɪ̯nɛː lɪstɛː dɛːr pʊŋktɛː jɛː nax foːrɡaŋ fɪndɛːt zɪç ʊntɛːr dɛːn vɛblɪŋks. diː
p͡flaːnt͡siːdeː stamt aʊ̯s jaːpaːn, voː ziː zeːr fɛːrbraɪ̯tɛːt ʊnd bɛːlibt ɪst. baɪ̯ aɪ̯nm̩
ɡastspiːl iːn viːn trɛfɛːn ziː aʊ̯f lalyː, diː foːr aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn ɡiːuːliːoːs
ʃyːlɛːriːn vaːr ʊnd fɛːrɡɛblɪç fɛːrzʊxtɛː, iːn t͡suː fɛːrfyːrɛːn. diː doːrt ɡɛːfʊndɛːnə
t͡svaɪ̯spraxiːɡɛː inʃrɪft truːɡ maːsɡɛblɪç t͡suːr ɛntʃlʏzɛːlʊŋ dɛːr hɛːtiːtɪʃɛːn
hiːrɔɡlyːfɛːn (hɔɪ̯tɛː als hiːrɔɡlyːfɛnluːvɪʃ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt) baɪ̯. blyː zʊbmaːriːnɛː noː.6
(jaːp., aːoː noː roːkuː - ɡoː̄) ɪst aɪ̯nɛː maŋaːzɛːriː foːn zaːtoːruː oːt͡saːvaː zoːiː aɪ̯n daːraʊ̯f
baːziːrɛndɛːr aːniːmɛː. jɛzɛːk (jɛːziːkoː), dɛzɛːn tɔxtɛːr kuːnɪɡndɛː foːn koːloːraːt
1386-1401 fyːrstiːn - ɛbtɪzɛːn dɛːs zaŋkt ɡɛːoːrɡs - klɔstɛːr aʊ̯f dɛːm hraːd͡ʒiːn iːn
praːɡ vaːr. dɔx aɪ̯n flʊx shiːfaːs fɛːrvandɛltɛː iːn viːdɛːr t͡suːr fraʊ̯, diː dan buːdhaː
haɪ̯raːtɛːtɛː ʊnd zoːmiːt yːbɛːr dɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn zoːn puːruːraːfaːs diː stamʊtɛːr dɐ
mɔndyːnastiː. iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːɛː ɛntsprɪŋt dɛːr zelbax. øːfɛːrzeː liɡt ɛtvaː
t͡seːn kiːloːmɛːtɛːr zʏdlɪç foːn flɛnsbuːrɡ aːn dɛːr treːnɛː ʊnd aːm hɪstoːrɪʃɛːn
ɔkzɛnvɛːɡ. aʊ̯s dɛːr spd vuːrdɛː ɛːr 1961 vɛːɡɛːn proːtɛst ɡɛːɡɛːn diː ʊnfɛːraɪ̯nbaːrkaɪ̯t miːt
dɛːm sds aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. daːraʊ̯fhiːn naːmɛːn nuːr 2.000 foːn ɪnsɡɛːzamt 12.000
foːlʊnteːrs aːm aʊ̯fstand taɪ̯l, dɛːr aʊ̯sɛːrdɛːm nuːr aʊ̯f dʊbliːn bɛʃrɛŋkt bliːb.
mɛnɛːr hatɛːn aɪ̯n duːrxʃnɪtzaɪ̯ŋkɔmɛːn foːn 35.300 ʊsd, fraʊ̯ɛːn 23.856 ʊsd.
diːzɛː moːdɛlɛː mʊstɛːn alɛːrdɪŋs laŋɛː oːnɛː fɛːrnstɔɪ̯ɛːrʊŋ aʊ̯skɔmɛːn, daː diːzɛː t͡suː
ʃvɛːr ɡjuːɛːzɛːn vɛːrɛː. dɛːshalb ɛntzɛndɛːt ɛːr ɪmɛːr viːdɛːr zaɪ̯nɛː moːtɔradbandɛːn ɪns
œdland, diː aɪ̯n ɛksɛmplaːr aʊ̯sfɪndiːɡ maxɛːn zɔlɛːn ʊnd daːbaɪ̯ vaːloːs moːrdɛːn ʊnt
ʃɛndɛːn. nax dɛːm jaːr 1880 vuːrdɛː miːt ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːr hɛːrt͡sɔɡtʊms tɛʃɛːn diː
ɛɐ̯stɛː dɔɪ̯tʃɛː bɛːrɡʏtɛː ɡɛːbaʊ̯t. dɔx miːt dɛːr t͡saɪ̯t fɛːrlibt zɪç kaːoːriː iːn ryːoː,
vaːs baɪ̯ zaɪ̯nɛːm fɛːrhaltɛːn t͡suː vaɪ̯tɛːrɛːn spanʊŋɛːn kɔmt. ɛːr bɛːɡan zaɪ̯nə
proːfiːlaʊ̯fbaːn iːm maɪ̯ 1998 baɪ̯m tɛːaːm tɛːlɛːkoːm, dɛːm spɛːtɛːrɛːn t - moːbiːlɛː tɛːaːm. dɐ
duːrx t͡saːlraɪ̯çɛː myːnt͡sfʊndɛː bɛːt͡sɔɪ̯ɡtɛː sprjuːaːnɛnfyːrst jaksaː foːn køːpɛːniːk, dɛːr aʊ̯f
dɛːr køːpɛːniːkɛːr buːrɡ fɛːrmʊtlɪç zaɪ̯nɛːn haʊ̯ptziːt͡s hatɛː, vuːrdɛː 1157 foːm askaːniːɐ̯
albrɛçt dɛːn bɛːrɛːn (1134-1170) baɪ̯ dɛːr ɛːroːbɛːrʊŋ dɛːr brɛnaːbuːrɡ ɛntʃaɪ̯dn̩t
ɡəʃlaːɡɛːn ʊnd fɛːrtriːbɛːn. fɛːrnoːn raɪ̯ds ɡiːtarɛː, oːb ɛːlɛktrɪʃ oːdɛːr aːkʊstɪʃ,
brɪŋt bɪs ʊnd aɪ̯nɛː nɛːrføːzɛː kvaːliːtɛːt hiːnt͡suː, foːr alɛːm zaɪ̯nɛː ɛː - ɡiːtarɛː iːn daːɐ̯k
priːŋkɛː, aɪ̯n tiːtɛːl, iːn dɛːm bʊstɛːr vɪliːams 'aɪ̯ndrɪŋlɪçɛːr bas pɔxɛnd iːn lɛnyː
viːtɛːs faɪ̯nfyːliːɡɛːn raːmɛːn miːt dɛːn bɛːkɛːn ʃvɪmt, vaːs aɪ̯nɛː fylbaːrɛː spanʊŋk
iːn dɛːm tiːtɛːl ʃaft. aŋɛblɪç taːt ɛːr diːs "haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯s fiːnaːnt͡siln̩
ɡrʏndɛːn". daːs niːdrɪɡstɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛːtaɪ̯l ɪst dɛːr t͡syːrst ɛrɪçtɛːtɛː xoːr. dɐ
byːrɡɛːrkriːɡ t͡svɪʃɛːn kɛːzaːr ʊnd pɔmpaɪ̯uːs ʊnd diː ʃlaxt baɪ̯ faːrzaːloːs vɛːrdən
iːn diːzɛːn vɛːrkɛːn fɛːraːrbaɪ̯tɛːt: iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ stɔɪ̯ɛːrtɛː dɛːr staːt diː
ʃtalproːdʊktiːoːn; miːt hɪlfɛː dɛːs køːnɪɡs ɡɛːoːrɡ foːn poːdiːbraːd bɛːkaːm ɛːr spɛːtɛːr diː
buːrɡ t͡suːryːk. t͡suːrt͡saɪ̯t vɛːrdɛːn ɛtvaː 110 biːs 120 aːrtɛːn t͡suːr ɡatʊŋ ɡɛːt͡sɛːhlt. diː
zɛːriː braxtɛː nɪçt diː ɡjuːynʃtɛːn aɪ̯nʃaltkvoːtɛːn ʊnd vuːrdɛː nax dɛːr ɛːrstən
ʃtafɛːl nɪçt vaɪ̯tɛːr fɛːrlɛŋɛːrt. laʊ̯t ɡrʊndzat͡sproːɡram dyːrfɛː aːm
"zoːt͡siːalstatsɡɛːboːt dɛːs aːrtiːkɛːl 20 ɡrʊndɡɛːzɛːt͡s [...] nɪçt ɡɛːrʏtɛlt vɛːrdɛːn". daːs
kɔfɛraʊ̯mfoːluːmɛːn bɛːtruːɡ 500 liːtɛːr. 1906 vuːrdɛː ɛːr t͡suːm prɛːziːdɛntɛːn iːn diːzɛːm
paːrlaːmɛnt ɡjuːɛːhlt. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr radspoːrtkariːrɛː bɛːɡan ɛːr iːn laɪ̯pt͡siːɡ aɪ̯n
ʃtuːdiːuːm t͡suːm spoːrtleːrɛːr, ʏbtɛː dɛːn bɛːruːf aːbɛːr niːmals aʊ̯s. baɪ̯ dɛːn muːzɪkfiːdɛːoːs t͡suː
"aːmuːrɛtɛː" (2006) ʊnd "beːp" (2008) fyːrtɛː haːɡɛːn dɛːkɛːr rɛːɡiː. foːn brɔɪ̯nɪŋɐ
zɛlbst feltɛː ʃoːn aːn diːzɛːm taːɡ jɛːdɛː spuːr, zaɪ̯tɛːr vaːr dɛːr daːmals 23 - jɛːhriːɡə
fɛːrʃɔlɛːn. daːmiːt vuːrdɛː ɛːr iːn ɡaːnt͡s bɛlɡiːn, aːbɛːr aʊ̯x ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl bɛːkant.
daːnax rɪçtɛːtɛː ɛːr zaɪ̯nɛː ɔp͡fɛːr bɛstiːaːlɪʃ t͡suː. jɛː nax staɪ̯lhaɪ̯t dɛːr talstuːfə
kœnɛːn daːraʊ̯s trɛpɛːnaːrtiːɡɛː kaskaːdɛːn oːdɛːr vaɪ̯tstɛndiːɡɛː abfɔlɡɛːn meːrɛːrɐ
vazɛːrfɛlɛː ɛntsteːɛːn. ɛːr lentɛː ɛːs aːb, aɪ̯nɛːn antraːɡ aʊ̯f viːdɛːraɪ̯nbyːrɡɛːrʊŋ iːn
dɔɪ̯tʃland t͡suː stɛlɛːn. aʊ̯f 59 zaɪ̯tɛːn zɪnd fyːr ɛtvaː 3500 fɛːrlɛɡtɛː vɛːrkɛː tiːtɛːl,
aːrt, kɔmpoːnɪst / tɛkstdɪçtɛːr, bɛːaːrbaɪ̯tɛːr ʊnd aʊ̯sɡaːbɛː aʊ̯fɡɛːlɪstɛːt. 1928 traːt
ɔɪ̯ɡɛːnɛː kaːrdiːnɛː iːn diː abtaɪ̯ aɪ̯n, dɛːr aːb 1940 ɛːrstɛːr kantoːr vaːr ʊnd diː
ɡrɛːɡoːriːaːnɪʃɛː zɛːmiːoːloːɡiː bɛːɡrʏndɛːtɛː. falmanjɛː ɛːrhilt leːɛːn foːn maːrkuːiːnɛː,
fɔnduːkɛː, faːlaʊ̯trɛː, ʊnd faɪ̯raːk, fɔrɛçtɛː iːn kaːbriːals, mɛːt͡sɛː, paʊ̯lhaːn, ɡanfɛːrn,
ʊnd luːpiːaːn. zaɪ̯nɛː miːtaːrbaɪ̯t iːn dɛːr rɛːɡiːrʊŋ dɛːs nɔɪ̯ɛːn staːtɛːs dintɛː foːr alm̩
dɛːr nɔɪ̯oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr ɡɛːzʊndhaɪ̯tsfɛːrvaltʊŋ. kantɛːn fɛːrlaʊ̯fɛːn dan (maɪ̯st als
ɡəraːdɛː liːniːn) ɡɛːɡɛnzaɪ̯tiːɡ aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt. foːn doːrt fliːst ɛːr t͡suːnɛçst œstlɪç aːn
dɛːr staːt zaːn kaːrloːs foːrbaɪ̯. ziː zɛt͡st zuːfɛːrɛːnɛː aʊ̯toːriːtɛːtɛːn foːraʊ̯s ʊnd bɛːtɔnt
diː fraɪ̯vɪlɪɡkaɪ̯t iːrɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn. ziː zɪnd fyːr ʃvɛːr t͡suːɡɛŋlɪçə
aːrbaɪ̯tsbɛːraɪ̯çɛː ɡeːɪnjɛːt ʊnd vuːrdɛːn spɛːt͡siːl fyːr diː bɛːaːrbaɪ̯tʊŋ foːn kantɛːn ʊnt
ɛːkɛːn ɛntviːkɛlt. þroː́tuːr raɪ̯kjaːfiː́k (ɪsl.: knatspyːrnuːfeːlaːɡiːð þroː́tuːr) ɪst aɪ̯n
ɪslɛndɪʃɛːr spoːrtfɛːraɪ̯n aʊ̯s raɪ̯kjaːfiː́k. rʏlsk vuːrdɛː ɛːrstmals 1152 als ɡroːsə
zidlʊŋ iːm fyːrstɛntuːm noːɡoːroːd - sjuːɛːrskiː (sjuːɛːriːn) uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt.
aʊ̯fɡrʊnd dɛːr tatzaxɛː, das spoːrtɪŋ braːɡaː vɛːhrɛnd dɛːr fɛːrhandlʊŋɛːn miːt
aɡbɔzuːmɔndɛː aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn aɪ̯ɡɛntyːmɛːr bɛːkaːm, ʃaɪ̯tɛːrtɛː dɛːr transfɛːr aːm ɛndɛː dɔx
nɔx. joːzaːfaːt ɡeːt aʊ̯f dɛːn haɪ̯liːɡɛːn baːziːliːuːs dɛːn ɡroːsɛːn (330-379) t͡suːryːk, zaɪ̯nə
lɛːbɛnsvaɪ̯zɛː ʊnd diː foːn iːm aʊ̯fɡɛstɛltɛːn oːrdɛnsrɛːɡɛln zɪnd t͡suːr ɡrʊndlaːɡɛː dɐ
ɛɐ̯stɛːn mønxɛː aʊ̯f uːkraɪ̯nɪʃɛːm boːdɛːn ɡjuːoːrdɛːn. t͡suːr aʊ̯s - ʊnd vaɪ̯tɛːrbɪldʊŋ foːn
ɔfiːt͡siːrɛːn ʊnd t͡siːfiːlɛːn kaːdɛːrn vaːr aːb 1972 aʊ̯x aɪ̯n hɔxʃʊlfɛːrnstuːdiːuːm mœɡlɪç.
ɛɐ̯ ɛːrvɛːhntɛː aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː pɛːrzoːnɛːn, diː ɛzɛːnɛːr ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯ɛːn: aɪ̯nɛːn vaɪ̯zaːɡɛːr,
aɪ̯nɛːn traʊ̯mdɔɪ̯tɛːr, aɪ̯nɛːn spɛːtɛːrɛːn oːbɛːrbɛːfelshaːbɛːr. vaɪ̯tɛːr zyːnoːnyːmɛː fyːɐ̯
zɛkvɔɪ̯aːdɛndroːn ɡiːɡantɔɪ̯m (lɪndl.) j.bʊxhoːlt͡s zɪnd: aːmɛːriːkuːs ɡiːɡantɛːaː aːnoːn.
lʊdviːɡ fiːlɪp vaːr dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛː zoːn foːn hɛːrt͡soːɡ lʊdviːɡ iː. foːn oːrleːans ʊnd aʊ̯ɡstə
maːriː joːanaː foːn baːdɛːn - baːdɛːn. ɡroːsfiːrmɛːn ʃiːkɛːn iːrɛː aʊ̯st͡suːbɪldɛndɛːn t͡sʊm
ɡəɡɛnzaɪ̯tiːɡɛːn kɛnɛnlɛːrnɛːn oːdɛːr t͡suː vaɪ̯tɛːrbɪldʊŋzɛːmiːnaːrɛːn vɛːhrɛnd dɐ
aʊ̯sbɪldʊŋ. diː nɛçstɛː anʃlʊsstɛlɛː dɛːr aʊ̯toːbaːn 4 (baʊ̯t͡sɛːn - ɔst) ɪst ɛtvaː
10 km ɛntfɛːrnt. aɪ̯nɛː boːtaːnɪʃɛː bɛːzɔndɛːrhaɪ̯t ɪst dɛːr sproːkisvuːd (t͡saʊ̯bɛːrvald)
t͡svɪʃɛːn oːkaʊ̯kyːjoː ʊnd dɛːm xaːrl - maːraɪ̯s - dam. ɛːr vuːrdɛː als hɔxkɔmɪzaː
ɛɐ̯nɔɪ̯t fyːr diː koːloːniː aŋoːlaː fɛːrantvoːrtlɪç. nɛːbɛːn dɛːr uːrsprʏŋlɪç roːmaːnɪʃɛːn
maːrtɪnskiːrxɛː miːt ɡoːtɪʃɛːn fiːɡrɛːn ɪst aːn altɛːn baʊ̯vɛːrkɛːn iːn ramsdoːrf nɔx dɐ
eːɛːmaːliːɡɛː hɛrʃaftziːt͡s dɛːr ramsdoːrfɛːr, spɛːtɛːr dɛːr ɡoːdɛːr t͡suː ɛːrvɛːhnɛːn. biːlaː
ɪst poːliːtɪʃ iːn 19 baːraŋaɪ̯s ʊntɛːrtaɪ̯lt. ɡɛːlaŋ dɛːr fuːsbalmanʃaft ɛndɛː dɐ
1940ɛːr jaːrɛː kuːrt͡saɪ̯tiːɡ dɛːr aʊ̯fstiːɡ iːn diː diːfiːziːoːn 3, zoː daʊ̯ɛːrtɛː ɛːs dɔx kuːrt͡sə
t͡saɪ̯t, biːs dɛːr kluːb yːbɛrɛːɡiːoːnaːl aʊ̯f zɪç aʊ̯fmɛːrkzaːm maxtɛː. t͡suːr ziːtuːaːtiːoːn foːn
mɛnʃɛːn miːt beːɪndɛːrʊŋ iːn dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk dɔɪ̯tʃland: daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː dɐ
rɛːɡiːrʊŋ foːn oːbɛːrbaɪ̯ɛːrn iːn dɛːr maksiːmiːliːanstraːsɛː iːn mynxɛːn beːɛːrbɛːrɡt diː
rɛːɡiːrʊŋ foːn oːbɛːrbaɪ̯ɛːrn. daːnax fɛːrlɛɡŋ dɛːs fɛːrbandɛːs t͡suː dɛːn ryːuː̄kyːuː̄ ɪslands.
diː lyːbɛːkɛːr zaːlt͡sspaɪ̯çɛːr vaːrɛːn dreːoːrt fyːr dɛːn fɪlm nɔsfɛːraːtuː -- aɪ̯nɛː zʏmfoːniː
dɛːs ɡraʊ̯ɛns foːn friːdrɪç viːlhɛlm muːrnaʊ̯ ʊnd dintɛːn als kuːlɪzɛː fyːr daːs haʊ̯s,
daːs dɛːr fampiːr miːtɛːt. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn vaːrɛːn nuːr diːzɛː paptaɪ̯lɛː (blaʊ̯) bɛːlɛːdɛːrt,
frɔnt - ʊnd rʏkvand hɪŋɛːɡɛːn bɪldɛːtɛːn dʊŋkɛlblaʊ̯ laːkiːrtɛː blɛçɛː. diːzɛːr fryːə
keːp bliːb fyːr ɛtvaː 100 jaːrɛː daːs rɪçtʊŋvaɪ̯zɛndɛː foːrbɪld fyːr t͡saːlraɪ̯çə
naxfɔlɡɛːbaʊ̯tɛːn. diː kraːniːoː - koːrpoː - ɡraːfiː (kɡ) ɪst aɪ̯n foːm dɔɪ̯tʃɛːn
nɔɪ̯roːtoːloːɡɛːn klaʊ̯s - frɛːnt͡s klaʊ̯zɛːn iːm jaːr 1968 ɛntviːkɛltɛːs mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːs
ʊntɛːrzʊxʊŋs - ʊnd mɛsfɛːrfaːrɛːn, uːm baɪ̯ ʊntɛːrzʊxʊŋsfɛːrfaːrɛːn viː dəm
ʊntɛːrbɛːrɡɛːr - trɛtfɛːrzʊx, dɛːm rɔmbɛːrɡ -, dɛːm loːlaːfhɛsliːt - tɛst, dɛːm nɛːfɛːrt -
tɛst zoːiː dɛːm voːfɛːk - tɛst ɡlaɪ̯çɡjuːɪçtsfʊŋktiːonstøːrʊŋɛːn t͡suː doːkuːmɛntiːrən
ʊnd aʊ̯st͡suːvɛːrtɛːn. aɪ̯n vɪld piːt͡ʃ viːrd iːn dɛːr staːtɪstiːk nɪçt als ɛroːr fɛːrbʊxt.
diː ʊntɛːrʃaɪ̯dʊŋ t͡svɪʃɛːn iːdɛːoːloːɡiː ʊnd doːkuːmɛntaːtiːoːn tiːbɛːtɪʃɛːr kʊltuːr fɛlt
ʃvɛːr: "dɛːr fɪlm viːrft diː fraːɡɛː aʊ̯f, vaːs ɪst daːraːn naːt͡siː - proːpaːɡandaː ʊnd vaːs
zɪnd aʊ̯tɛntɪʃɛː daːrstɛlʊŋɛːn. daːs ɛnzɛmblɛː ʊmfast aɪ̯nɛː ɡrʊndstʏksflɛçɛː foːn
rʊnd 200 × 70 mɛːtɛːrn, voːbaɪ̯ nuːr ɡt aɪ̯n drɪtɛːl diːzɛːr flɛçɛː aʊ̯f dɛːn hɪntɛːrən
ɡaːrtɛːn ɛntfɛlt. foːn 1996 biːs 1999 vaːr ɛːr als ɡɛːnɛːralzɛːkrɛːtɛːr dɛːr ʃyːlɛːruːniːoːn
tɛːtiːɡ. dɛːr noːrmalvɛːɡ fyːrt foːn dɛːr plʊmsjɔxhʏtɛː aʊ̯f dɛːn ɡɪp͡fɛːl. daːs kɔlt
moːdɛl 1895 vaːr aɪ̯n ɡasdrʊklaːdɛːr ʊnd bɛːkaːm iːm spaːnɪʃ - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kriːk
dɛːn naːmɛːn "poːtaːtoː dɪɡɛːr", daː baɪ̯m ʃiːsɛːn aɪ̯n hɛːbɛːl, dɛːr dɛːn ɡaskɔlbɛːn truːɡ,
ʊntɛːr dɛːm laʊ̯f hiːn ʊnd hɛːr pɛndɛltɛː ʊnd aːn aɪ̯nɛː ʃaʊ̯fɛːl t͡suːm aʊ̯sɡraːbɛːn foːn
kaːrtɔfɛln ɛːrɪnɛːrtɛː. 1886 vuːrdɛː doːrt zaɪ̯n zoːn paʊ̯l kluːkhoːn ɡɛːboːrɛːn. iːn
nyːt͡siːdɛːrs ɡɪbt ɛːs t͡suːdɛːm aɪ̯nɛːn kɪndɛːrɡaːrtɛːn, aɪ̯nɛː fɔlksxuːlɛː ʊnd aɪ̯nɛː spoːrt - ʊnt
mɪtɛlʃuːlɛː. vɛːhrɛnd jɛːnɛːr t͡saɪ̯t ɛːrhilt ɛːr aɪ̯nɛːn ruːf nax viːlhɛlmshaːfɛːn, voː ɐ
maːriːnɛː - kaːpɛlmaɪ̯stɛːr vɛːrdɛːn zɔltɛː. dɛːr paːrk ɪst iːm zɔmɛːr aɪ̯n bɛːlibtɛːs t͡siːl
foːn vandɛːrɛːrn, bɛːrɡstaɪ̯ɡɛːrn ʊnd andɛːrɛːn utdoːr - spoːrtlɛːrn. daːt͡suː kɔmɛːn zibn̩
rɔɪ̯mɛː fyːr zɔndɛːraʊ̯stɛlʊŋɛːn ʊnd ɡaːlɛːriːn. ɛːrɡɛːnt͡st maːn diːzɛːs zʏstɛːm nɔx ʊm
aɪ̯nɛːn rɪçtkɔplɛːr oːdɛːr aɪ̯nɛːn t͡siːrkuːlaːtoːr, dan lazɛːn zɪç 1 - toːr -
rɛflɛksiːɔnsfaktoːrmɛzʊŋɛːn duːrxfyːrɛːn. diː m 17 vaːr daːs ɛːrstɛː moːtoːrfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ, daːs
vɪlyː mɛzɛːrʃmɪt 1925 iːn bambɛːrɡ baʊ̯tɛː. bɛːraɪ̯ts baɪ̯m baʊ̯ foːn ʃnɛlbotn̩
hatɛː ɛːs aɪ̯nɛː ɛːhnlɪçɛː ɛntvɪklʊŋ ɡɛːɡɛːbɛːn: diː dɔɪ̯tʃ - fraːnt͡søːzɪʃɛː tiːɡɛːr -
klazɛː ɛntstand aʊ̯s dɛːn iːn dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk kɔnstryːɛːrtɛːn ʃɪfɛːn dɛːr zaː'aːr -
1 - klazɛː. ɛːr vaːr foːrviːɡɛnd iːm dɛːnɪʃɛːn tɛːaːtɛːr tɛːtiːɡ, yːbɛːrnaːm aːbɛːr aʊ̯x
t͡saːlraɪ̯çɛː fɪlmrɔlɛːn. pazaːfant bɛːzɪt͡st aɪ̯n muːzɔɪ̯m miːt aɪ̯nɛːr zamlʊŋ moːdɛːrnɐ
kʊnst. zaɪ̯nɛː ʊntɛrɪçtstɛːtɪɡkaɪ̯t ʃrɛŋktɛː ɛːr t͡sʊɡnstɛːn zaɪ̯nɐ
vɪzɛnʃaftlɪçɛːn aktiːfiːtɛːtɛːn aɪ̯n ʊnd høːrtɛː ɔstɛːrn 1887 ɡaːnt͡s t͡suː ʊntɛrɪçtn̩
aʊ̯f, als ɛːr miːt dɛːr aʊ̯fzɪçt ʊnd vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːs ɡɛːzamtɛːn høːɛːrən
ʃʊlvɛːzɛns iːn hambuːrɡ bɛːtraʊ̯t vuːrdɛː. diː kɔmpoːziːtiːoːn fyːr diː
mɪlɛːniːʊmsfaɪ̯ɛːrlɪçkaɪ̯tɛːn dɛːr doːrtmʊndɛːr uːniːfrziːtɛːt fɛːraɪ̯ntɛː jat͡smuːziːk aʊ̯s
fɛːrʃiːdɛnstɛːn ɛːpɔxɛːn miːt hiːp hoːp. yːbɛːr paːriːs, voː ɛːr miːt dɛːn bryːdɛːrn eːtiːnə
franzɔɪ̯s ʊnd klaʊ̯dɛː - joːzɛːf ɡɛːɔfrɔɪ̯ iːn kɔntaktɛː traːt, raɪ̯stɛː nɔɪ̯man yːbɐ
lyːoːn, ɡrɛːnɔblɛː, tuːriːn, ɡɛːnuːaː ʊnd floːrɛːnt͡s nax roːm. iːn nyːt͡siːdɛːrs vaːr dɛːr stamziːt͡s
dɛːr vaɪ̯t yːbɛːr diː hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡrɛːnt͡sɛːn raɪ̯çɛndɛːn ɡrafʃaft zɔnɛnbɛːrɡ. daːs
dɛkɡɛʃyːt͡s foːn uː 41 vaːr t͡svaːr bɛːmant, kɔntɛː aːbɛːr nuːr aɪ̯nɛːn felʃuːs
ɛɐ̯t͡siːlɛːn. kʊnststɔf ɪst aɪ̯n kʊltuːrmaːɡaːt͡siːn aʊ̯s mɪtɛldɔɪ̯tʃland, daːs foːm
plœtnɛːr fɛːrlaːɡ iːn laɪ̯pt͡siːɡ fɛːrlɛɡt ʊnd fɛːrtriːbɛːn viːrd. 2006 vuːrdɛː foːm
prɛsbyːtɛːriːuːm dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː ɔlpɛː, t͡suː dɛːr vɛndɛːn ɡeːøːrt, dɐ
bəʃlʊs ɡɛːfɛlt, diː kiːrxɛː iːn roːtɛːmyːlɛː aʊ̯ft͡suːɡɛːbɛːn. taːɡ zɪŋt daːs mɛnxn̩
dɛːn jʊŋføːɡɛln ɔft aʊ̯s fiːr biːs zɛçs mɛːtɛːrn ɛntfɛːrnʊŋ foːr, uːm ziː aʊ̯f dən
ɡəzaŋ t͡suː prɛːɡɛːn. juːliː 1971 staːrb jiːm mɔriːzoːn. aɪ̯n aŋrɛːnt͡sɛndɛːs valdstyːk trɛkt
hɔɪ̯tɛː dɛːn naːmɛːn bloːdyː oːaks (bluːtiːɡɛː aɪ̯çɛːn), vaːs aʊ̯f aɪ̯nɛː ʃlaxt hɪnvaɪ̯zɛːn
kœntɛː, andɛːrɛː kvɛlɛːn ɡɛːbɛːn dɛːn oːrt dɛːr ʃlaxt als hoːrnfild aːn. kiːt͡sɔmbaː ɪst
aɪ̯nɛːr dɛːr poːpuːlɛːrstɛːn muːziːk - ʊnd taːnt͡sstiːlɛː iːm luːzoːfoːnɛːn aːfriːkaː. alaɪ̯n diː
ɡroːbɛːn ɛːrdaːrbaɪ̯tɛːn daʊ̯ɛːrtɛːn aɪ̯n jaːr: iːm zyːdɛːn dɛːs paːrks vuːrdɛː aɪ̯n bɛsteːɛndɐ
hyːɡɛːl (bɛlfeːdɛːrɛː duː zuːd) aʊ̯fɡɛʃʏtɛːt ʊnd uːm t͡seːn mɛːtɛːr ɛːrhøːt. spɛːtɛːr bɛːɡan
ɛɐ̯ miːt dɛːr hɛːrstɛlʊŋ foːn biːrt͡sap͡fhɛːhnɛːn. stɛːfɛːn jaɪ̯ ɡuld ziːt ɪndiːt͡siːn
daːfyːr, das mɛnʃɛːn ʊnd ʃɪmpanzɛːn zɪç aːm nɛçstɛːn steːɛːn ʊnd zɪç diː
ɡoːrɪlaːs iːn dɛːr ɛntvɪklʊŋsɡɛʃɪçtɛː fryːɛːr abɡɛspaltɛːn haːbɛːn. kadmiːoːm ɪst iːn
"moːrɡɛndɛmɛːrʊŋ" aɪ̯n vɪçtiːɡɛːr handlaŋɛːr dɛːr møːrdɛːrɡɪldɛː. diː briːtonn̩
ʃaftɛːn aʊ̯x mœɡlɪçst alɛː naːrʊŋsmɪtɛːl ʊnd fiː aʊ̯s dɛːr raɪ̯çvaɪ̯tɛː dɐ
lɛːɡiːoːnɛːn, uːm iːnɛːn diː fɛːrzoːrɡŋ t͡suː ɛːrʃvɛːrɛːn. diːzɛː ɡɪp͡fɛltɛːn iːm aːpriːl 1242
iːn dɛːr ʃlaxt aʊ̯f dɛːm t͡suːɡɛːfroːrɛːnɛːn paɪ̯pʊzeː, dɛːrɛːn ɡɛːnaʊ̯ɛːr fɛːrlaʊ̯f ʊnd ʊmfaŋk
ʊntɛːr hɪstoːriːkɛːrn ʊmstrɪtɛːn ɪst. xrɪstɛːn ʊnd mʊsliːmɛː stɛlɛːn ɛtvaː ɡlaɪ̯ç ɡroːsə
rɛːliːɡiːɔnsɡrʊpɛːn ʊntɛːr dɛːn ʃyːlɛːrn. laŋɛː nax dɛːm kɔnflɪkt uːm dən
zʏdvɛststaːt haːt zɪç ɛːrnɔɪ̯t aɪ̯nɛː staːrkɛː rɛːɡiːoːnaːlɛː baːdɪʃɛː iːdɛntiːtɛːt ʊnd diː
daːmiːt aɪ̯nhɛːrɡeːɛndɛː abɡrɛːnt͡sʊŋ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːn ʃvaːbɛːn ʊnd dɛːr landɛːsrɛːɡiːrʊŋ iːn
ʃtʊtɡaːrt ɛːtabliːrt. dɛːr baːnhoːf foːn vɡk ɪst aːn dɛːr strɛːkɛː dɛːr ɛːast koːast maɪ̯n
liːnɛː, aɪ̯nɛːr haʊ̯ptakzɛː dɛːr briːtɪʃɛːn aɪ̯zɛnbaːn, diː foːn lɔndoːn yːbɛːr yːoːrkshiːrə
nax ʃɔtland fyːrt. ɛːr stuːdiːrtɛː iːn dɛːr fɔlɡɛː ɡɛːrmaːnɪstiːk ʊnd muːziːk aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt mynxɛːn zoːiː haːrmoːniːleːrɛː, kɔntraːpʊŋkt ʊnd oːrɡɛːl aːm
kɔnzɛːrfaːtoːriːuːm. zandstaɪ̯nrɛːlifs tɛːmaːtiːziːrɛːn t͡sɛːrstøːrʊŋɛːn ʊnd dən
viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯. diː haɪ̯liːɡ - ɡaɪ̯stkiːrxɛː vuːrdɛː iːn dɛːn jaːrɛːn 1912 / 13 foːm
aːrxiːtɛktɛːn ʊnd baʊ̯maɪ̯stɛːr zɛp huːbatʃ aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t. diːzɛː aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn foːn
aːlɪskiːrɛːn zɪnd aʊ̯x baɪ̯ ɛltɛːrɛːn paːtintɛːn, diːaːbɛːtiːkɛːrn, paːtintɛːn miːt rɛːnaln̩
ʊnd hɛːpaːtɪʃɛːn fʊŋktiːonstøːrʊŋ nɪçt fɛːrɛndɛːrt. nax ɡrʊnd͡ʒuːlɛː ʊnd ɡʏmnaːziːʊm
lɛɡtɛː lɛsnaʊ̯ 1951 ɛːrfɔlɡraɪ̯ç daːs aːbiːtuːr aːb. 1586 vuːrdɛː aʊ̯s dɛːn staɪ̯nɛːn dɐ
eːɛːmaːliːɡɛːn haʊ̯ptstaːt kaːraːkoːruːm aʊ̯f aɪ̯nɛːm 16 hɛktaːr ɡroːsɛːn ɡɛːlɛndɛː daːs
buːdhɪstɪʃɛː klɔstɛːr ɛːrdɛːnɛː t͡suːuː ɛrɪçtɛːt, daːs yːbɛːr 60 buːdhɪstɪʃɛː tɛmpl̩
beːɛːrbɛːrɡtɛː. poːzɛliː vuːrdɛː 1838 ɡɛːboːrɛːn ʊnd vʊks iːn ziːt͡siːliːn aʊ̯f. daːbaɪ̯ handɛlt
ɛːs zɪç foːr alɛːm uːm knɔxɛːn ʊnd haːrɛː, ɡɛːlɛːɡɛntlɪç fɪndɛːn zɪç jɛːdɔx aʊ̯x
ɛɐ̯staʊ̯nlɪç ɡt ɛːrhaltɛːnɛː mamʊts iːm aɪ̯s. daːs rhaɪ̯n - ɡʏmnaːziːuːm ɪst aɪ̯n
ʃtatlɪç aːnɛːrkantɛːs ɡʏmnaːziːuːm iːn kœln - myːlhaɪ̯m. ɛːrstɛː tuːrneːn miːt muːkyː pʊp
ʊnd vaːrɡasm maxtɛːn diː ɡrʊpɛː aʊ̯x iːn ɔɪ̯roːpaː bɛːkantɛːr. nɪzaːn aʊ̯toːmoːbiːl aːɡ),
ɪst aɪ̯n jaːpaːnɪʃɛːr aʊ̯toːmoːbiːlhɛːrstɛlɛːr, iːn dɛːm diː maːrkɛːn datzuːn ʊnd priːŋkə
aʊ̯fɡɛːɡaŋɛːn zɪnd. alɛː bɛːnaxbaːrtɛːn amføː liːɡɛːn iːn dɛːr proːfiːnt͡s uːdoːn taːniː.
fɛːrpʊpʊŋsbɛːraɪ̯tɛː raʊ̯pɛːn hʊŋɛːrn aɪ̯niːɡɛː taːɡɛː ʊnd fɛːrfɛːrbɛːn zɪç aːm ryːkɛːn baɪ̯
dɛːr ɡryːnɛːn faːrbfaːriːantɛː fiːoːlɛtfaːrbɛːn, anzɔnstɛːn braʊ̯n. ɛːs handɛlt zɪç uːm aɪ̯n
viːrtʃaftstraːtɛːɡispiːl, baɪ̯ dɛːm diː spiːlɛːr duːrx aːn - ʊnd fɛːrkaʊ̯f foːn aktiːn
iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːr ɡrʏndʊŋ foːn hoːtɛlkɛtɛːn ɡɛld fɛːrdiːnɛːn. hiːr ɡeːøːrtɛː ɐ
nuːn iːn dɛːn kraɪ̯s dɛːr rɛːɡɛlmɛːsiːɡ t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s kɔmɛndɛːn spiːlɛːr. 1679 vuːrdɛː ɐ
køːnɪɡlɪç ʃvɛːdɪʃɛːr aːrt͡st fyːr diː hɛːrt͡sɔɡtyːmɛːr brɛːmɛːn ʊnd fɛːrdɛːn. 2011 traːt
tuːvɛː iːn dɛːr fʏnftklaziːɡɛːn nɛːloːnɛːn aːn. fɛːrnɛːr mʊs dɛːr tɛːtɛːr diː ʃvɛːrɛː fɔlɡə
t͡suːrɛçɛnbaːr fɛːruːrzaxt haːbɛːn. paːlɛstiːnaː proːfiːtiːrtɛː jɛːdɔx aʊ̯x foːn dən
ɛrʊŋɛnʃaftɛːn dɛːr mʊsliːmɪʃɛːn vɛlt, als diːzɛː iːr ɡɔldɛːnɛːs t͡saɪ̯taltɛːr dɐ
vɪzɛnʃaft, kʊnst, fiːloːzoːfiː ʊnd liːtɛːraːtuːr ɛːrlɛbtɛː. diː traʊ̯ɛːrfal -
foːrzoːrɡɛː dɛːr moːnuːtaː ziːt aɪ̯nɛː fraɪ̯ vɛːhlbaːrɛː fɛːrzɪçɛːrʊŋzʊmɛː foːn 3.000 biːs
12.500 ɔɪ̯roː foːr, jɛː nax kalkuːliːrtɛːn bɛstatʊŋskɔstɛːn. ɛːr p͡flɛɡtɛː zɛlbst nɔx
iːm foːrtɡɛʃrɪtɛːnɛːn altɛːr anstɛːkɛndɛː kraŋkɛː ʊnd kʏmɛːrtɛː zɪç pɛːrzœnlɪç ʊm
mɪtɛloːzɛː. zaɪ̯nɛː trʊpɛːn strɛktɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː flʏçtɛndɛː briːtoːnɛːn niːdɛːr ʊnt
fɛːrbrantɛːn iːrɛː ɡeːœftɛː. ɛːs mʊs daːɛːr diː dɪçtɛː iːm ɪmpʊlsraʊ̯m fɛrɪŋɛːɐ̯t
vɛːrdɛːn, diː taɪ̯lxɛːn mʏzɛːn alzoː stɛːrkɛːr ʊntɛːrʃidlɪçɛː ɪmpʊlzə
(ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn kvɛːr t͡suːr straːlrɪçtʊŋ) ɛːrhaltɛːn. alɛːrdɪŋs viːrd daːs fraɪ̯ə
mandaːt iːn dɛːr rɛːaːliːtɛːt duːrx aɪ̯nɛː klʊbdiːst͡sɪpliːn aɪ̯ŋɛʃrɛŋkt. iːm aʊ̯staʊ̯ʃ
daːfyːr bɛːkaːmɛːn ziː ʏblɪçɛːrvaɪ̯zɛː mɛːtalɛːnɛː vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛː ʊnd jaɡdvafɛːn. 1872 braxtə
ɛɐ̯ diː ɡɛːzɛːt͡sɛsfoːrlaːɡɛː t͡suːr ʃafʊŋ dɛːr kaːnaːdiːaːn paːkiːfiːk raɪ̯lvaɪ̯ aɪ̯n. als
frɛskoː ɛːrhaltɛːn ɪst diː jaːrɛːst͡saːl 1509. ɛːr stuːdiːrtɛː fiːloːzoːfiː iːn tyːbɪŋn̩
ʊnd anʃliːsɛnd mɛːdiːt͡siːn iːn baːzɛːl. zaɪ̯nɛː prɛːdɪɡtɛːn kœnɛːn dɛsvɛːɡɛːn als
kvɛlɛnmaːtɛːriːaːl fyːr aɪ̯nɛː rɛːkɔnstrʊktiːoːn zaɪ̯nɛːs poːliːtɪʃɛːn standpʊŋktɛːs diːnɛːn.
nax dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft vuːrdɛː œfɛntlɪç bɛːkant, das leː vɛːhrɛnd dɛːs tuːrniːɐ̯s
t͡suːzamɛːn miːt draɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛːn tɛːamkɔlɛːɡɛːn aɪ̯nɛː baːr aʊ̯fɡɛːzʊxt ʊnd doːrt alkoːoːl
kɔnzuːmiːrt haːbɛː. ɛːr traːt 1952 iːm straɪ̯t yːbɛːr diː rʏkɡliːdɛːrʊŋ dɛːs zaːrlants
nax dɔɪ̯tʃland aʊ̯s dɛːr sps aʊ̯s. diː zɪŋlɛː ɛraɪ̯çtɛː nuːr nɔx plaːt͡s 60 dɛːr ʊk
toːp 40. daːmiːt ɪst ɛːr baɪ̯ t͡suːzamɛnstøːsɛːn ʊnd yːbɛːrʃlɛːɡɛːn ɡɛʃʏt͡st. 1976
ɛɐ̯fɔlɡtɛː diː aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋ nax hʊstoːpɛːǩɛː naːd bɛːǩfuː. haːtryː vɛːrtɛːtɛː diː
flʊɡkuːrfɛːn moːnaːtɛːlaŋ maːtɛːmaːtɪʃ aʊ̯s ʊnd kɔntɛː fyːziːkaːlɪʃɛː t͡suːzamɛːnhɛŋə
t͡svɪʃɛːn ʃuːbakzɛː, ʃvɛːrpʊŋkt ʊnd dɛːn flʊɡkuːrfɛːn naxvaɪ̯zɛːn. doːrt traːfɛːn zɪç
diː doːrfbjuːoːnɛːr jɛːdɛːn zɔntaːɡ, uːm diː aːnt͡saːl dɛːr nɔx nɪçt foːn dɛːr kraŋkhaɪ̯t
bətrɔfɛːnɛːn mɪtbyːrɡɛːr fɛststɛlɛːn t͡suː kœnɛːn. ziː viːrd als aʊ̯toːbanbryːkə
ɡənʊt͡st. diː paːraːmɛːtɛːr diːzɛːs rɛːɡiːoːnaːlɛːn ɛlɪpzɔɪ̯ds (t͡suːmaɪ̯st ɛkvaːtoːrakzɛː aː ʊnt
abplatʊŋ f) vɛːrdɛːn duːrx miːniːmiːrʊŋ dɛːr loːtabvaɪ̯çʊŋɛːn iːm vɛːɡɛː aɪ̯nɐ
aʊ̯sɡlaɪ̯çʊŋ bɛːrɛçnɛːt. diːzɛː fɛːrlaːɡɛːrʊŋ kan aʊ̯f draɪ̯ vɛːɡɛːn fɔnstatɛŋeːɛːn.
daːs ɛːrstɛː fyːr diː zamlʊŋ ɛːrvoːrbɛːnɛː bɪld stamt aʊ̯s dɛːr zɛːriː dɛːr baːdɛndɛːn foːn
paʊ̯l keːt͡sanɛː. 1859 liːs ɛːr iːn haːrland diː ɛːrstɛː aɪ̯zɛŋaːrnfaːbriːk œstɛraɪ̯çs
ɛrɪçtɛːn, zaɪ̯nɛː zøːnɛː vuːrdɛːn ɡɛːzɛlʃaftɛːr. diːzɛː baːziːrt tyːpɪʃɛːrvaɪ̯zɛː aʊ̯f
dɛːn fɔlɡɛndɛːn, nuːr t͡suːm taɪ̯l aʊ̯toːmaːtiːziːrbaːrɛːn ʃrɪtɛːn. liːɡɛːn zeːr zɛltɛːnə
ɛɐ̯bmɛːrkmaːlɛː foːr, kan diː vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t nɔx vɛːzɛntlɪç ɡrøːsɛːr zaɪ̯n. nax
foːrhɛːriːɡɛːn kɔntaktɛːn kaːm ɛːs iːm zɛptɛmbɛːr 1948 t͡suːr t͡sʊstɪftʊŋ dɛːs krɔɪ̯t͡sbuːrɡɐ
diːaːkoːnɪzɛːnhaʊ̯zɛːs t͡suːm ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn diːaːkoːnɪzɛːnhaʊ̯s bɛːrliːn - tɛltoː. uːm iːn daːs
dɔmkaːpiːtɛːl aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn t͡suː vɛːrdɛːn, mʊstɛːn ziː 16 rɛːɡiːrɛndɛː adliːɡɛː foːrfaːrən
fɛːtɛːrlɪçɛːr - ʊnd mʏtɛːrlɪçɛːrzaɪ̯ts aʊ̯fvaɪ̯zɛːn ʊnd diː zʊbdiːaːkoːnɛnvaɪ̯ɛː ɛmp͡faŋn̩
haːbɛːn. rɛɡiːoːloː ɪst aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɐ
proːfiːnt͡s rɛɡiːoː ɛːmiːliːaː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn ɛːmiːliːaː - roːmanjaː. aɪ̯nɛː maʃɛː ɪst aɪ̯nɛː fadn̩
- ʃlɪŋɛː, diː iːn andɛːrɛː faːdɛnʃlɪŋɛːn aɪ̯ŋeːɛŋt viːrd, voːduːrx striːk - oːdɐ
viːrkvaːrɛːn ɛntsteːɛːn. nax aɪ̯nɛːr kuːrt͡sɛːn stanjaːtiːɔnsfaːzɛː bɛːɡan 1990 duːrx dən
fɛːrstɛːrktɛːn nɔɪ̯baʊ̯ foːn voːnʊŋɛːn aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː biːs hɔɪ̯tɛː aːnhaltɛndə
vakstʊmsfaːzɛː. 1840 fɛːrlɛɡtɛːn ɛːr ʊnd zaɪ̯nɛː fraʊ̯ kaːroːliːnɛː maːtɪldɛː boln̩
(1800-1882) iːrɛːn voːnoːrt iːn daːs baːdɪʃɛː manhaɪ̯m. daːbaɪ̯ stiːsɛːn diː bɛːamtn̩
aʊ̯f bjuːaɪ̯zɛː, voːnax diː zaː aːm valtaːɡ iːn bɛːraɪ̯tʃaft fyːr ɡjuːaltɛːtiːɡɛː maːsnamn̩
ɡəstandɛːn hatɛː. iːm fɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn ɡjuːɛːrbɛː (zoːiː bɛːrɡbaʊ̯ ʊnd ɡjuːɪnʊŋ foːn
ʃtaɪ̯nɛːn ʊnd ɛːrdɛːn) ɡaːb ɛːs draɪ̯, iːm baʊ̯aʊ̯ptɡjuːɛːrbɛː fiːr bɛːtriːbɛː. dɛːr lɛpɪnzeː
ɪst aɪ̯n zyːdœstlɪç dɛːr myːriːt͡s iːn dɛːr mɛklɛnbuːrɡɪʃɛːn zenplatɛː liːɡɛndɛːr zeː
iːm landkraɪ̯s mɛklɛnbuːrɡɪʃɛː zenplatɛː, mɛklɛnbuːrɡ - foːrpɔmɛːrn. iːm oːbiɡn̩
baɪ̯spiːl vyːrdɛː jɛːmand zoː laŋɛː zʊxɛːn, biːs ɛːr diː ɔptiːmaːlɛː nɛːhnaːdɛːl t͡suːm stɔp͡fɛːn
dɛːr zoːkɛːn ɡɛːfʊndɛːn haːt. daːs fɪlmtɛːaːtɛːr biːtɛːt dɛmnɛçst aɪ̯nn̩
beːɪndɛːrtɛŋɛːrɛçt t͡suːɡɛŋlɪçɛːn zaːl, vɛlxɛːr miːt aɪ̯nɛːm ts - meːrkaːnaːl -
tɔnzʏstɛːm aʊ̯sɡɛstatɛːt ɪst. dɛːr ziːɡɛːr dɛːs vɛtbjuːɛːrbs vuːrdɛː aɪ̯n priːfaːtɐ
proːduːt͡sɛnt, dɛːr ʊntɛːr dɛːm pzɔɪ̯doːnyːm kuːrtmastaː aːrbaɪ̯tɛːt ʊnd als praɪ̯s aɪ̯n trɛfɛːn
miːt kɔlɛːɡaː ɛːrhilt. dɛːr dɛːfɛnziːf - alrundɛːr bɛːɡan zaɪ̯nɛː kariːrɛː iːn dɐ
juːɡɛnd foːn hoːliː́ǩ ʊnd vɛçzɛltɛː spɛːtɛːr t͡suː spaːrtaːk trnaːfaː voː ɛːr aʊ̯x iːn dɛːr aː -
ɛlf spiltɛː. anʃliːsɛnd fɛːrfɔlstɛndɪɡtɛː ɛːr zaɪ̯n stuːdiːuːm dɛːr zoːt͡siːoːloːɡiː aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt tyːbɪŋɛːn ʊnd als fʊlbrɪɡt - stiːpɛndiːaːt aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf
kaːliːfoːrniːaː, bɛːrkɛːlaɪ̯ miːt dɛːm abʃlʊs aɪ̯nɛːs mastɛːr oːf aːrts iːm jaːrɛː 1964. ʊntɐ
andɛːrɛːm bɛːfastɛː ɛːr zɪç zoːɡaːr miːt mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːn fraːɡɛːn dɛːs vɛltraʊ̯mfluːɡɛːs. naːə
dɛːm maziːf dɛːs zɛːfɛːn zɪstɛːrs pɛːaːk (2.755 mɛːtɛːr) t͡svɪŋɛːn diː nas raŋɛː ʊnd diː
bʊlklaɪ̯ raŋɛː dɛːn flʊs iːn aɪ̯n nax zyːdɛːn fɛːrlaʊ̯fɛndɛːs ɛŋɛːs taːl, vɛlxɛːs nax
dɛːm kɪtzɛːlaːs kaːnyːoːn iːn aɪ̯n braɪ̯tɛːs taːl naːɛː tɛraːkɛː yːbɛːrɡeːt, voː dɛːr flʊs zɪç
vaɪ̯tɛːt. daːs hans - brɛːdoː - ɪnstiːtuːt fyːr mɛːdinfoːrʃʊŋ aːn dɛːr uːniːfrziːtɛt
hambuːrɡ (hbiː) ɪst aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː ɡɛːmaɪ̯nyːt͡siːɡɛː stɪftʊŋ miːt dɛːm t͡siːl,
mɛːdinfoːrʃʊŋ, diː ɛːrfoːrʃʊŋ dɛːs tɛːmɛnfɛldɛːs œfɛntlɪçɛː kɔmuːniːkaːtiːoːn,
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɛːs høːrfʊŋks ʊnd dɛːs fɛːrnzeːɛns zoːiː andɛːrɐ
ɛːlɛktroːnɪʃɛːr mɛːdiːn, iːn ɪntɛːrdiːst͡sɪpliːnɛːrɛːr vaɪ̯zɛː t͡suː bɛːtraɪ̯bɛːn ʊnd diː
ɛɐ̯ɡɛbnɪzɛː dɛːr vɪzɛnʃaft, praksiːs ʊnd œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suːr fɛːrfʏɡŋ t͡suː stɛlɛːn.
iːm maɪ̯ 2011 kandiːdiːrtɛː ziː aʊ̯f aɪ̯nɛːr fraktiːonziːt͡sʊŋ nɪçt fyːr aɪ̯nə
viːdɛːrvaːl. aʊ̯f diːzɛː nuːt͡sʊŋ dɔɪ̯tɛːn nɔx hɔɪ̯tɛː dɛːr fɛːrɡɔldɛːtɛː stɛːrn aːn dɐ
kʊpɛlspiːt͡sɛː zoːiː diː skʊlptuːrɛnpaːrɛː aːn dɛːr fraɪ̯trɛpɛː t͡suːm eːrɛːnhoːf hiːn, diː
diː plaːnɛːtɛːn maːrs ʊnd juːpiːtɛːr zoːiː fɛːnuːs ʊnd zaːtuːrn zʏmboːliːziːrɛːn, ɛːbɛnzoː diː
ʃtaːtyː dɛːr palaːs aːtɛːnɛː, als bɛʃiːrmɛːriːn dɛːr vɪzɛnʃaft ʊnd dɛːr kʊnst, aːn
dɛːr aʊ̯faːrt t͡suːr oːbɛːrkazɛːlɛːr bryːkɛː. naxfɔlɡɛnd vuːrdɛːn fiːlɛː ɛːhnlɪçə
viːrkstɔfɛː aʊ̯s aːktiːnoːmyːkɛːtɛːn foːr alɛːm dɛːr ɡatʊŋɛːn strɛptoːmyːkɛːs ʊnt
miːkroːmoːnɔspoːraː iːzoːliːrt. daːs trɛɡt ɛntʃaɪ̯dɛnd t͡suːr hoːɛːn mɛsɡɛːnaʊ̯ɪɡkaɪ̯t diːsɐ
ɪnstruːmɛntɛː baɪ̯. ɛːroː aːziːaː vuːrdɛː 1993 ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnd hoːb aːm 4. uːm diː yːbɛːrviɡn̩t
iːn dɛːr amtst͡saɪ̯t foːn mɛtlɪŋs foːrɡɛŋɛːrn aʊ̯fɡɛːlaʊ̯fɛːnɛːn ʃʊldɛːn iːn høːɛː foːn
dɛːrt͡saɪ̯t rʊnd 200 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː t͡suː tɪlɡɛːn, ɪst dɛːr fɛːrkaʊ̯f foːn stɛːtɪʃɛːm
aɪ̯ɡɛntuːm iːm ɡɛsprɛç, iːn dɛːr rɔstoːkɛːr byːrɡɛːrʃaft, dɛːm statpaːrlaːmɛnt, aːbɐ
ʊmstrɪtɛːn. t͡suːzɛt͡slɪç ɡɪbt ɛːs nɔx dɛːn nɛːbɛnplaːt͡s dɛːs valdstaːdiːɔns, aʊ̯f dɛːm diː
juːɡɛndmanʃaftɛːn traɪ̯niːrɛːn ʊnd diː jʏŋɛːrɛːn tɛːams aʊ̯x spiːlɛːn. eːrɪsman,
dɛːr zoːn dɛːs maːɡaːt͡siːnɛːrs albɛːrt eːrɪsman ʊnd dɛːr vaɪ̯snɛːɛːriːn ɛmaː zuːtɛːr,
ɛntstamtɛː bɛʃaɪ̯dɛːnɛːn fɛːrhɛltnɪzɛːn. vɪzɛnʃaftlɛːr ʊnd ɪŋɛːniːuːrɛː kœnɛːn miːt
iːnɛːn praksɪsnaː ʊnd anvɛndʊŋzoːrintiːrt aːrbaɪ̯tɛːn: ɛːrdɛːrkʊndʊŋ, ɛːrfoːrʃʊŋ dɐ
atmɔsfɛːrɛː oːdɛːr ɛːrproːbʊŋ nɔɪ̯ɛːr fluːɡt͡sɔɪ̯ɡkɔmpoːnɛntɛːn. zaɪ̯n ɡrøːstɐ
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr ɛːrfɔlɡ miːt dyːnaːmoː vaːr daːs foːrdrɪŋɛːn biːs iːn daːs yːfaː -
poːkaːlhalbfiːnaːlɛː dɛːr zaɪ̯zoːn 1988 / 89. diː aɪ̯ablaːɡɛː bɛːɡɪnt anfaŋ juːniː, voːbaɪ̯
zɪç diː vaɪ̯bxɛːn nax dɛːr paːrʊŋ t͡suː taʊ̯zɛndɛːn ʊntɛːr bɔɪ̯mɛːn ʊnd baʊ̯vɛːrkɛːn yːbɐ
fliːsɛndɛːn ɡjuːɛzɛːrn anzamɛln. staːr - trɛːk - roːmaːnɛː zɪnd foːn dɛːn rɛçtaɪ̯nhaːbɛːɐ̯n
paːraːmunt piːktuːrɛːs ʊnd kbs koːrpoːraːtiːoːn liːt͡sɛːnt͡siːrtɛː proːzaːɡɛʃɪçtɛːn, dɛːrən
handlʊŋɛːn iːm staːr - trɛːk - uːniːfrzuːm spiːlɛːn. als zaɪ̯nɛː vɪçtɪɡstn̩
aʊ̯sɛːruːniːfrziːtɛːrɛːn leːrɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː ɛːr diː sds - mɛntoːrɛːn mɪçɛːl maʊ̯kɛː ʊnt
vɪlyː huːhn. dɛːr iːm zuːt brʊnsviːk tonshiːp, mɪdlɛːzɛks kuntyː, ɡɛːlɛːɡɛːnɛː taɪ̯l ɪst
t͡suːdɛːm aɪ̯n t͡suː staːtɪstiːkt͡svɛːkɛːn dɛːfiːniːrtɛːs zidlʊŋsɡɛːbiːt (kɛnzuːs - dɛːzɪnjaːtɛːt
plaːkɛː). zaɪ̯t 1970 (579 aɪ̯nvoːnɛːr) vuːrdɛː aɪ̯n maːrkantɛːs bɛːfœlkɛːrʊŋsvakstʊm
fɛːrbʊndɛːn miːt fast aɪ̯nɛːr fɛːrdraɪ̯faxʊŋ dɛːr aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl ɪnɛːrhalb foːn 30
jaːrɛːn fɛːrt͡saɪ̯çnɛːt. iːm ɛːrstɛːn jaːrt͡sent nax dɛːr ʊntɛːrstɛlʊŋ dɛːr koːloːniː ʊntɐ
diː fraːnt͡søːzɪʃɛː kroːnɛː vʊks diː t͡saːl dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr uːm yːbɛːr 9000. duːrx koːnt͡sɛːrtə
baɪ̯m jat͡s fɛstiːfaːl mɔntrɔɪ̯ks (1975 ʊnd 1978), iːn kastɛlɛːt (1976), iːn antiːbɛːs ʊnt
baɪ̯ dɛːn doːnaʊ̯ɛʃɪŋɛːr muːzɪktaːɡɛːn (1978), aʊ̯ftrɪtɛː miːt dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn roːk -
ɡrʊpɛː zuːryːaː ʊnd miːt jat͡smuːziːkɛːrn viː ɡrapɛliː aɪ̯nɛːm braɪ̯tɛːrɛːn pʊbliːkuːm bɛːkant
ɡjuːoːrdɛːn, ɡɛːlaŋ iːm ɛndɛː dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː duːrxbrʊx. iːn dən
uːzaː vuːrdɛː doː tɛː baːrtmaːn niː als ɔfiːt͡siːlɛː zɪŋlɛː fɛːrœfɛntlɪçt, daːfyːr vaːr ɛːs
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ɛːrfɔlɡraɪ̯ç ʊnd ɛraɪ̯çtɛː plaːt͡s 1 dɛːr jjuːaɪ̯liːɡɛːn xaːrts iːn
aʊ̯straːliːn, iːrland, nɔɪ̯zeːland, noːrvɛːɡɛːn ʊnd iːm fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn køːniːɡraɪ̯ç, zoːiː
diː toːp - 5 fiːlɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːr lɛndɛːr, daːrʊntɛːr dɔɪ̯tʃland. nax zaɪ̯nɐ
rʏkkeːr aʊ̯s dɛːr ɡɛːfaŋɛnʃaft naːm ɛːr aɪ̯n stuːdiːuːm dɛːr kʊnstɡɛʃɪçtɛː iːn viːn
aʊ̯f. ɛːs handɛlt zɪç uːm diː baɪ̯dɛːn bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn spilstɛtɛːn fyːr altɛːrnaːtifs
kiːnoː abzaɪ̯ts dɛːs maɪ̯nstrɛːaːm iːn vɛstœstɛraɪ̯ç. foːn dɛːn ɛŋlɪʃɛːn foːrbɪldɛːrn vaː
bəzɔndɛːrs dɛːr ɡjuːaltiːɡɛː haʊ̯ptuːrm dɛːr buːrɡ foːn doːfɛːr rɪçtʊŋvaɪ̯zɛnd. zaːn t͡sɛːnoːnə
aːl poː ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː (koːmuːnɛː) miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɛːr zʏdvɛstlɪçn̩
lɔmbaːrdaɪ̯, iːm noːrdɛːn iːtaːlins. diː vuːrt͡sɛln zɪnd diːk ʊnd faːzɛːriːɡ. 21 spiːlɐ
fɛːrliːsɛːn diː kɛːrntnɛːr vɛːhrɛnd dɛːr ɡɛːzamtɛːn zaɪ̯zoːn, zoː fiːlɛː viː baɪ̯ kaɪ̯nm̩
andɛːrɛːn tɛːaːm. daːnax keːrtɛː ziː nax t͡saːɡrɛːb t͡suːryːk ʊnd vuːrdɛː mɪtɡliːd dɐ
kɔmuːnɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯. daːɛːr zɛt͡stɛː aːb dɛːn 1960 jaːrɛːn diː ɛntvɪklʊŋ ɪmɐ
ʃoːnɛndɛːrɛːr iːoːniːzaːtiːɔnsmɛːtoːdɛːn aɪ̯n. dɔx ʃoːn kʏndɪɡt dɛːr rhʏtmuːs aɪ̯nɛːs
hɛːrt͡sʃlaːɡɛːs iːm fɪlm zɪç aːn. biːs t͡suːm stoːkhɔlmɛːr haʊ̯ptbaːnhoːf zɪnd ɛːs ɛtvaː t͡svaɪ̯
kiːloːmɛːtɛːr. miːt bɛːɡɪn dɛːs nɔɪ̯ɛːn raɪ̯çɛːs ʊnd dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːs toːtɛnbʊxɛːs
bəɡanɛːn ɛːrstɛː fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn dɛːr klazɪʃɛːn zɪçtvaɪ̯zɛː. zaɪ̯nɛː ruːfɛː nax "ruːə
daː ʊntɛːn!" t͡suːdɛːm vuːrdɛːn alɛː poːziːtiːɔnsmɛldʊŋɛːn iːm ɡɛːfɛçtstand aʊ̯toːmaːtɪʃ aʊ̯f
dɛːn zoːɡɛːnantɛːn zeːbuːrɡ - tɪʃ (pɛːr lɪçtpʊŋkt foːn ʊntɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛː matʃaɪ̯bɛː)
proːjiːt͡siːrt. hɛːmrɪç stuːdiːrtɛː nax kriɡsdinst ʊnd ɡɛːfaŋɛnʃaft foːn 1942 biːs
1945 foːn 1946 biːs 1951 aːn dɛːr kʊnstʃuːlɛː maɪ̯nt͡s, dɛːr kʊnstaːkaːdɛːmiː stʊtɡaːrt ʊnt
dɛːr vɛːrkʊnstʃuːlɛː iːn daːrmstaːt. zaːtuːrniːnuːs 'eːɛːfraʊ̯ vaːr noːniːaː pɔliːaː, diː t͡suːɐ̯
raʃ ɛmpoːrstaɪ̯ɡɛndɛːn faːmiːliː dɛːr noːniːiː asprɛːnaːtɛːs ɡeːøːrtɛː. iːm fryːjaːr 1939
fɛːrvaɪ̯ɡɛːrtɛːn diː fraːnt͡søːzɪʃɛːn beːøːrdɛːn -- oːnɛː aŋaːbɛː foːn ɡrʏndɛːn -- filn̩
diːzɛːr jyːdɪʃɛːn ɛːmiːɡrantɛːn aɪ̯nɛː fɛːrlɛŋɛːrʊŋ dɛːr aʊ̯fɛntaltsɡɛːneːmɪɡŋ. diː
beːandlʊŋ ɪst nɪçt ʃmɛːrt͡sfraɪ̯. nax aɪ̯nɛːr fiːrjɛːhriːɡɛːn ʊntɛːrbrɛçʊŋ vaːr ɐ
t͡svɪʃɛːn 1819 ʊnd 1826 nɔxmals abɡɛːoːrdnɛːtɛːr iːm rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s, voːbaɪ̯ ɐ
nɔxmals foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs dɪstriːkt - oːf - koːlʊmbiːaː - aʊ̯sxʊzɛːs vaːr.
kliːmaːfɛːrɛndɛːrʊŋɛːn dɛːt͡siːmiːrtɛːn diː aːnt͡saːl aːn fɛtraɪ̯çɛːn bɔɪ̯tɛːfɪʃɛːn ʊnd ɛːs kaːm
t͡suː aɪ̯nɛːm yːbɛːraŋɛːboːt foːn fɛtaːrmɛːn fɪʃɛːn. iːm rɛçtɛːn flyːɡɛːl bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯nə
muːzɔɪ̯msvoːnʊŋ. daːs dɛstɪlaːt vaːr aɪ̯n ɡɛlblɪç - braʊ̯nɛːs, staːrk riːçɛndɛːs øːl.
milx! aʊ̯sxaɪ̯dʊŋsrʊndɛː ɡɛːɡɛːn juːfɛntuːs aʊ̯s dɛːm tuːrniːr uːm diː iːtaːliːnɪʃə
maɪ̯stɛːrʃaft aʊ̯sxiːd. vɛːhrɛnd klazɪʃɛː rʊndfʊŋkdinstɛː (høːrfʊŋk, fɛːrnzeːən
ʊsv.) zaɪ̯t 1933 vaːr ɛːr iːm fɛːtɛːrlɪçɛːn ɡt tɛːtiːɡ, daːs ɛːr 1952 zɛlbst yːbɛːrnaːm.
manxɛː aktiːfɪstɛːn vaːrfɛːn iːm foːr, "dɛːr aːtɔmloːbyː aʊ̯f dɛːn laɪ̯m ɡɛːɡaŋɛːn" t͡suː zaɪ̯n
ʊnd nantɛːn iːn aɪ̯nɛːn yːbɛːrlɔɪ̯fɛːr. daːbaɪ̯ ʊntɛːrʃiːd maːn t͡svɪʃɛːn dən
kɔrɛːɡiːdoːrɛːs dɛː ɪndiːoːs, diː dɛːn ɪndiːaːnɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn foːrstandɛːn ʊnd dən
kɔrɛːɡiːdoːrɛːs dɛː ɛspanjoːlɛːs, dɛːm diː spaːnɪʃɛːn stɛːtɛː t͡suːɡɛːtaɪ̯lt vaːrɛːn (ziːə
ʃtatfɛːrvaltʊŋ vaɪ̯tɛːr ʊntɛːn). meːrɛspiːɡɛːl - ʊnd kliːmaː̈ndɛːrʊŋɛːn zɪnd rɛːlaːtiːf
laŋt͡saɪ̯tlɪçɛː ɛːraɪ̯njɪzɛː. diː bɛːfœlkɛːrʊŋ myːrt͡sstɛɡs haːt zaɪ̯t bɛːɡɪn dɐ
fɔlkst͡sɛːhlʊŋɛːn miːt aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ʊntɛːrbrɛçʊŋɛːn (ɪnsbɛːs. t͡svɪʃɛːn 1939 ʊnd 1951,
bədɪŋt duːrx diː aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋ foːn fraɪ̯n) stɛːtiːɡ abɡɛːnɔmɛːn ʊnd maxtɛː baɪ̯ dɐ
lɛt͡stɛːn fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2001 nɪçt aɪ̯nmaːl meːr diː hɛlftɛː dɛːr t͡saːl foːn 1869 aʊ̯s.
vaːbkoː ʊnd ɛntvɪklʊŋspaːrtnɛːr mɛːrkɛːdɛːs - bɛːnt͡s triːbɛːn zaɪ̯t 1972 ɡɛːmaɪ̯nzaːm diː
ɛntvɪklʊŋ ʊnd maːrktaɪ̯nfyːrʊŋ aɪ̯nɛːs antɪbloːkiːrzʏstɛms (abs) fyːɐ̯
nʊt͡sfaːrt͡sɔɪ̯ɡɛː foːraːn. ɛːr vaːr dɛːr zoːn foːn raːuːl iː. dɛː klɛːrmɔnt, hɛr foːn aɪ̯lyː,
ʊnd ɡɛːrtruːdɛː dɛː nɛslɛː. foːn 1987 biːs 1990 hatɛː ɛːr aɪ̯nɛː proːfɛzuːr miːt
kʏnstlɛːrɪʃɛːr leːrtɛːtɪɡkaɪ̯t aːn dɛːr aːkaːdɛːmiː dɛːr kʏnstɛː dɛːr dr ɪnɛː. dɐ
hɪspaːnoːamɛːriːkaːnɪsmuːs (aʊ̯x: paːnhɪspaːnɪsmuːs) baːziːrt aʊ̯f iːdeːn dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn
naːtiːoːnaːlɪsmuːs ʊnd dɛːr roːmantiːk. nuːr diː anp͡flaːnt͡sʊŋ rɛblaʊ̯srɛːzɪstɛntɐ
vaɪ̯nstøːkɛː rɛtɛːtɛː dɛːn vaɪ̯nbaʊ̯ iːn hɛːt͡sɛldoːrf (ziːɛː: vaɪ̯nbaʊ̯ iːn ruːmɛːniːn). diː
baɪ̯dɛːn lɛt͡stplaːt͡siːrtɛːn manʃaftɛːn stiːɡɛːn iːn diː diːfiːt͡siːaː b aːb. aɪ̯nɛː baɪ̯ dɐ
ɛntbɪndʊŋ fɛːrstoːrbɛːnɛː mʊtɛːr zaɪ̯ anʃliːsɛnd baɪ̯ dɛːr kɪntaʊ̯fɛː iːn dɐ
kaːtɛːdraːlɛː viːdɛːr miːt daːbaɪ̯ɡjuːɛːzɛːn. nax ɡɛːtaːnɛːr dreːaːrbaɪ̯t t͡suː tɛː ʃoːrpiːoːn kɪŋk
lɔbtɛː iːn dɛːr rɛːɡɪzɔɪ̯r miːt dɛːn voːrtɛːn: "diːzɛːr kɛːrl haːt alɛːs. hiːr biːtɛːn zɪç
iːdɛːaːlɛː aŋrɪfspʊŋktɛː fyːr daːs aɪ̯ndrɪŋɛːn dɛːs myːt͡sɛls foːn flɛçtɛːn ʊnd piːlt͡sɛːn.
maːriːneːɛlfɛːr aɪ̯nbɛːruːfɛːn voːrdɛːn vaːrɛːn bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zɛː fyːr diː niː veːrp͡flɪçt
bəstand, diː nɪçt t͡suːr bʊndɛsveːr oːdɛːr iːn daːs œstɛraɪ̯çɪʃɛːs bʊndɛːsheːɐ̯
aɪ̯ŋɛːt͡soːɡɛːn vuːrdɛːn. aɪ̯nɛː lɛːbɛnsɡroːsɛː fiːɡr dɛːs haɪ̯liːɡɛːn blaːziːuːs ɪst uːrkʊndlɪç
foːm bɪldhaʊ̯ɛːr jaːkoːb paɪ̯ɛːr foːn 1758. t͡suːr bɛːtrɔɪ̯ʊŋ dɛːs paːtintɛːn ɡeːøːrən
rɛːɡɛlmɛːsiːɡɛː eːɡ - mɛzʊŋɛːn, aɪ̯nɛː fɔlstɛndiːɡɛː kiːfɛːroːrtoːpɛːdɪʃɛː ʊnt
zkɛːlɛtaːlɛː ʊntɛːrzʊxʊŋ, høːrtɛsts ʊnd aʊ̯ɡɛːnɛːrt͡stlɪçɛː kɔntrɔlɛːn. aʊ̯x aɪ̯nə
ʃpɛːtɛːrɛː kɔrɛktuːr dɛːr zeːkraft duːrx aɪ̯nɛː brɪlɛː ɛndɛːrtɛː aːn dɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋk
nɪçts meːr. foːrziːt͡sɛndɛːn dɛːs ɔɪ̯fɡt - foːrstandɛːs ɡjuːɛːhlt. diː laʊ̯blɛtɛːr zɪnt
vɛçzɛlstɛndiːɡ (diː ʊntɛːrstɛːn aʊ̯x ɡɛːɡɛnstɛndiːɡ) aːm stɛŋɛːl aŋɛːoːrdnɛːt. ɛːs vaː
aɪ̯n amfiːbinfaːrt͡sɔɪ̯ɡ miːt alraːdantriːb. dɛzɛːn tɛkstɛːr tiːm riːkɛː ɪnst͡sɛːniːrtɛː diː
ɛɐ̯œfnʊŋsfaɪ̯ɛːr als shoːɛːfɛnt. iːn ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡suːr staːtɛntvɪklʊŋ, diː 2007
fɛːrœfɛntlɪçt vuːrdɛːn, viːrd foːn aɪ̯nɛːm almɛːhlɪçɛːn t͡suːzamɛnvakzɛːn dɛːr fryːən
døːrflɪçɛːn zidlʊŋɛːn iːm ʊmkraɪ̯s ɡɛsprɔxɛːn. nɔɪ̯nmaːl ɡɛːlaŋ ɛːs dɐ
fɪlmkriːtiːkɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ foːraːb diː oːʃaːr - ɡjuːɪnɛːriːn t͡suː prɛːzɛntiːrɛːn, t͡suːlɛt͡st iːm
jaːr 2010 ɡɛʃeːɛːn, als zɪç diː uːs - aːmɛːriːkaːnɛːriːn moː'nɪkvɛː (prɛːkiːuːs -- daːs
lɛːbɛːn ɪst kɔstbaːr) iːn diː ziːɡɛːrlɪstɛː aɪ̯ntraːɡɛːn kɔntɛː. ɛːr ɪst aʊ̯toːr foːn 240
aːrtiːkɛln, bʏçɛːrn ʊnd bʊxbaɪ̯trɛːɡɛːn. ɡrøːstɛːr oːrt iːn dɛːr diːfiːziːoːn ɪst kɪndɛːrslaɪ̯.
aʊ̯sɛːn zɪnd ziː iːm vɛːzɛntlɪçɛːn kaːl oːdɛːr ʃvax faɪ̯n fiːlt͡siːɡ beːaːrt. tɛːrɛːzaː
koːloːm ɡɪlt als aɪ̯nɛː dɛːr vɪçtɪɡstɛːn lyːriːkɛːrɪnɛːn dɛːr andɔraːnɪʃɛːn liːtɛːraːtuːr.
bəkantɛːtɛː proːdʊktɛː zɪnd daːs joːanɪskraʊ̯tprɛːpaːraːt jaːrziːn ʊnd kvaɪ̯
knɔblaʊ̯xprɛːpaːraːtɛː. jʊntɛːrsdoːrf ɪst hɔɪ̯tɛː aɪ̯nɛː zɛlbststɛndiːɡɛː rɛktoːratsp͡faraɪ̯.
diː kuːbaː - akst viːrd foːn dɛːr ɛtniː dɛːr kuːbaː bɛːnʊt͡st. aʊ̯x stɪmɛːn diː naːmɛːn dɐ
fiːr zøːnɛː dɛːs hans rɪŋkɛːr nɪçt miːt dɛːnɛːn dɛːr spɛːtɛːrɛːn ɡiːsɛːr yːbɛːraɪ̯n. diː
"hʏtɛldoːrfɛːr" ɛraɪ̯çtɛːn troːt͡s aɪ̯nɛːs ɡtɛːn staːrts (3:0 daːaɪ̯m ɡɛːɡɛːn dən
hambuːrɡɛːr sf ʊnd 1:1 aʊ̯svɛːrts ɡɛːɡɛːn kɛltiːk ɡlasɡoː) nuːr nɔx aːm lɛt͡stɛːn spiltaːk
aɪ̯n 3:3 daːaɪ̯m ɡɛːɡɛːn diː ʃɔtɛːn ʊnd ʃiːdɛːn als lɛt͡stplaːt͡siːrtɛː aʊ̯s. nax dəm
ɛɐ̯nɔɪ̯tɛːn abmɪʃɛːn dɛːr zɔŋs vaːr steːr nɪçt t͡suːfriːdɛːn ʊnd proːtɛstiːrtɛː. ɐ
ʊntɛːrjɔxtɛː aʊ̯x diː naxbaːrstaːtɛːn. aːlɪskiːrɛːn haːt baɪ̯ tɛːraːpɔɪ̯tɪʃɛːr doːziːrʊŋk
aɪ̯n ɡɛːrɪŋɛːs nɛːbɛnviːrkʊŋsproːfiːl. vaːrʃaɪ̯nlɪç vuːrdɛː daːs voːrt ɪnjɛktiːf ɛːbɛnzoː
viː biːjɛktiːf ʊnd zuːrjɛktiːf iːn dɛːn 1930ɛːrn foːn n. buːrbaːkiː ɡɛːprɛɡt. ʊntɛːr dən
rʊnd 2200 aːrtɛːn bɛːfɪndɛːn zɪç aʊ̯x fiːlɛː t͡siːrp͡flaːnt͡sɛːn. paltaːmoː ɪst aʊ̯x bɛːkant
als ɡɛːbuːrtzoːrt dɛːs ʃrɪftstɛlɛːrs aɪ̯noː laɪ̯noː (1878-1926) ʊnd dɛːs "riːzɛːn"
daːniːl kaːjaːnuːs. daːs t͡saɪ̯çnɛːn vaːr iːm lɛːbɛnsvɛːrk dɛːs aːrnɔld boːdɛː diː bɛːdɔɪ̯tɛndɛːrə
aʊ̯sdrʊksfoːrm. fyːr dɛːn ɡɛːzamtɛːn œfɛntlɪçɛːn pɛːrzoːnɛnaːfɛːrkeːr (œpnf) ɡɪlt dɐ
taːriːf dɛːs fɛːrkeːrsfɛːrbʊndɛːs rhaɪ̯n - ziːɡ ʊnd taːriːfraʊ̯myːbɛːrʃraɪ̯tɛnd dɛːr nrv -
taːriːf. daːs frʊxtbaːrɛː land iːm taːl dɛːs baxɛːs t͡soːɡ fiːlɛː fryːɛːn zidlɛːr aːn. ziː
ɪst dɛːr zɪçɛːrʊŋzaɪ̯nrɪçtʊŋ dɛːs bʊndɛsfɛːrbandɛːs dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn fɔlksbaŋkɛːn ʊnt
raɪ̯faɪ̯zɛnbaŋkɛːn aŋɛʃlɔzɛːn. diː zɛktiːoːn dɛːr toːmaːtɛːn (zoːlaːnuːm zɛːkt. iːm zɛlbn̩
jaːr vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suː dʊklaː praːɡ, 1999 t͡suːryːk nax pɪlzɛːn -- alɛːrdɪŋs t͡sʊm
ʃtaːtriːfaːlɛːn hʃ pɪlzɛːn -- ʊnd 2001 t͡suː alrɪsk praːɡ. ɔtoː hœflɛːr ʊnd kaːrl hɛlm
ɡeːɛːn daːfoːn aʊ̯s, das tiːvaːt͡s duːrx voːdaːn als haʊ̯ptɡɔt fɛːrdrɛŋt vuːrdɛː. ɛːs
ɛɐ̯ɪnɛːrt aːn daːs 1976 ɛːrʃiːnɛːnɛː koːfɛːr fyːr daːs ɛːbɛnfals miːt dɛːm bandnamn̩
bətiːtɛltɛː dɛːbyːtalbuːm dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn pʊŋkband raːmoːnɛːs. maːlɛːdoːm ɪst diː
abkyːrt͡sʊŋ fyːr maːlɛː doːmiːnaːtiːoːn ("mɛnlɪçɛː doːmiːnaːnt͡s") ʊnd bɛːt͡saɪ̯çnɛːt diː
hɛːtɛːroːzɛksʏlɛː faːriːantɛː iːm bdsm, iːn dɛːr dɛːr man diː doːmiːnantɛː rɔlɛː aɪ̯nɪmt.
diː loːkoːmoːtiːf vaːr biːs 1944 iːm aɪ̯nzaːt͡s. dɛːn abmɛzʊŋɛːn dɛːr ʃɪfɛː (26,67 m
laŋ, 3,11 m braɪ̯t) vaːrɛːn diː ʃlɔɪ̯zɛːn iːn kɛzɛlfoːrm aŋɛːpast. diː miːtaːrbaɪ̯tɐ
oːbɛːrbɛːrɡɛːrs, joːzɛːf aʊ̯ɛːr, hans bɛːrnhaːrd ʊnd hɛlmuːt lɔɪ̯kɛːrt, ʃnɪtɛːn fraɪ̯ ʊnt
oːnɛː ʃabloːnɛːn. aːm fɔlɡɛːtaːɡ fyːrtɛːn ziː diː ɛːrstɛː kɔplʊŋ miːt dɛːr nɔɪ̯ɛːn
raʊ̯mstaːtiːoːn zaljuːt 7 duːrx. aɪ̯n man kɔntɛː hiːnaɪ̯ŋklɛtɛːrn ʊnd duːrx dɛːn ɔfɛːn
ʃteːɛndɛːn mʊnd zeːɛːn ʊnd sprɛçɛːn. diː rɛnvaːɡɛːn kœnɛːn baɪ̯ feːlɛːrn iːm kɛːrs -
ʃtɔɪ̯ɛːrɡɛːrɛːt aːn dɛːr aʊ̯sɛːnhaʊ̯t spanʊŋɛːn biːs 20.000 fɔlt aʊ̯fvaɪ̯zɛːn. miːt ɪnsɡɛːzamt
zɛçs poːdɛst - plaːt͡siːrʊŋɛːn vuːrdɛː ɛːr aʊ̯x iːn dɛːr aʊ̯toː ɡp fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːr. daːs
ɪʃtaːr - toːr, aɪ̯nɛːs dɛːr nɔɪ̯n toːrɛː, kan maːn hɔɪ̯tɛː iːm bɛːrliːnɛːr pɛːrɡaːmɔnmuːzɔɪ̯m
bəzɪçtiːɡɛːn. zaɪ̯t anfaŋ dɛːr 1990ɛːr jaːrɛː ɛːrhɔlt zɪç dɛːr frɛmdɛnfɛːrkeːr viːdɛːr.
lyːdɪŋaʊ̯zɛːn bɛsteːt aʊ̯s zaɪ̯nɛːr kɛːrnstaːt ʊnd dɛːm stattaɪ̯l zɛpɛːnraːdɛː. diːzə
kɔmpuːtɛːrproːɡramɛː vɛːrdɛːn maɪ̯stɛns iːn jaːfaː ɡɛʃriːbɛːn. iːm ɪnɛːnraʊ̯m dɛːr foːrtɛt͡saː
vuːrdɛː diː kaːtoːlɪʃɛː bɪʃɔfskiːrxɛː zaːn niːkoːloː duːrx diː zʊltaːn - iːbraːiːm -
mɔʃeː ɛːrzɛt͡st ʊnd aɪ̯nɛː aːnt͡saːl vaɪ̯tɛːrɛːr hɔɪ̯zɛːr ɡɛːbaʊ̯t. tɛːoːdoːr iː. nitnɐ
haɪ̯raːtɛːtɛː 1822 iːn pɔtsdaːm diː aʊ̯s aɪ̯nɛːr ɡɛːrtnɛːrfaːmiːliː stamɛndɛː xaːrlɔtɛː lyːzə
albɛːrtiːnɛː, ɡɛːnant bɛːrtaː (aʊ̯x bɛːrtaː), ɡɛːboːrɛːnɛː zɛloː (1803-1835), tɔxtɛːr dɛːs
hɔfɡɛːrtnɛːrs lʊdviːɡ zɛloː (1775-1837). ziː zɪnd baɪ̯ ɡɛːoːkaxɪŋ.koːm aɪ̯n
aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛːr kaxɛːtyːp, dɛːr iːn foːrm aɪ̯nɛːs traːdiːtiːoːnaːl (aɪ̯nɛː aɪ̯nt͡siːɡɛː t͡suː
bəzʊxɛndɛː koːrdiːnaːtɛː) oːdɛːr aɪ̯nɛːs mʊltiː (meːrɛːrɛː t͡suː bɛːzʊxɛndɛː koːrdiːnaːtɛːn /
ʃtaːɡɛːs) ɡɛstaltɛːt zaɪ̯n kan. diːzɛː t͡suː maːrktkɔndiːtiːoːnɛːn ʊmɡɛːtaʊ̯ʃt, ɛːrɡaːbɛːn aɪ̯n
filfaxɛːs dɛːr bɛːtrɛːɡɛː, diː diː aŋɛblɪçɛːn ɛmp͡fɛŋɛːr iːn landɛsvɛːhrʊŋ fyːr diː
transfɛruːbɛːl t͡saːlɛːn mʊstɛːn. ɡrʊpɛː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt), ʊnd alɛːn andɛːrɛːn mœɡlɪçn̩
ɛndʊŋɛːn ("- rɛː", "- ɔɪ̯r", "- aɪ̯ndrɛː", "- ɛndrɛː" ʊsv.) dɛːr eːɛːmaːliːɡɛː mtf -
moːdɛːraːtoːr aːdaːm kʊryː ɡɪlt aʊ̯f proːduːt͡sɛntɛnzaɪ̯tɛː als piːoːniːr dɛːs daːmals nɔx
"aʊ̯diːɔblɔɡɪŋ" ɡɛːnantɛːn fɛːrfaːrɛns. diː spiːt͡sɛː iːm rɛnɛːn yːbɛːrnaːm joː zɪfɛːrt,
dɛːr jɛːdɔx nax t͡svaɪ̯ stʊndɛːn rɛndaʊ̯ɛːr ɛntɔɪ̯ʃt t͡suːr kɛntniːs neːmɛːn mʊstɛː,
das aːn aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrfaːrt nax aɪ̯nɛːm ɡɛːtriːbɛʃaːdɛːn nɪçt meːr t͡suː dɛŋkɛːn vaːr.
ɔt ʃlɔs zɪç 1926 dɛːr kaːtoːlɪʃɛːn juːɡɛndbjuːɛɡŋ aːn, iːn dɛːr ɛːr foːn 1930 biːs
1936 fyːrɛndɛː tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn ɪneːatɛː. aʊ̯zɛːrdɛːm ɡeːøːrɛːn fʏnf zɪlbɛːrnɛː ʊnd t͡svaɪ̯
broːnt͡sɛːnɛː ɛːm - mɛːdaɪ̯lɛːn t͡suː zaɪ̯nɛːm palmaːrɛːs. dɛːm liɡt diː anaːmɛː t͡suːɡrʊndɛː, das
juːɡɛndlɪçɛː leːrpɛːrzoːnɛːn aɪ̯nɛːn ɡrøːsɛːrɛːn leːrɛːrfɔlɡ ɛːrt͡siːlɛːn kœnɛːn, daː iːnhaltə
foːn ɡlaɪ̯çaltriːɡɛːn aːnt͡suːneːmɛːn juːɡɛndlɪçɛːn hɔɪ̯fiːɡ laɪ̯çtɛːr fɛlt, t͡suːmaːl zoː aɪ̯nə
vɛːzɛntlɪç stɛːrkɛːrɛː oːrintiːrʊŋ aːn iːrɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn lɛːbɛnsvɛlt mœɡlɪç ɪst.
daːnɛːbɛːn vaːr ɛːr foːn 1929 biːs 1933 rɛːdaktɔɪ̯r baɪ̯ raːdiːoːt͡saɪ̯tʊŋɛːn. als ʃʊt͡sfœɡtə
vuːrdɛːn diː hɛrɛːn foːn krɛŋkɪŋɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st.diː klaʊ̯zɛː bɛːfand zɪç fɛːrmʊtlɪç iːn
dɛːr nɛːɛː dɛːs hɔɪ̯tiːɡɛːn klaʊ̯zɛːnhoːf. yːbɛːrnaːmɛː foːn bɛːzaːm, aɪ̯nɛːm anbiːtɛːr foːn
aʊ̯toːmaːtɪʃɛːn tyːrzʏstɛːmɛːn. iːm jaːrɛː 1830 bɛstand dɛːr oːrt aʊ̯s 98 hɔɪ̯zɛːrn ʊnt
hatɛː 608 aɪ̯nvoːnɛːr. mɛnxɛːn rɛːaːɡiːrɛːn miːt aɪ̯nɛːm abʃnyːrɛːn dɛːs fɛːrlɛt͡stn̩
taɪ̯lɛːs dɛːs hɪntɛːrlaɪ̯bs aʊ̯f dɛːn bɪs, yːbɛːrlɛːbɛːn daːduːrx ʊnd staɪ̯ɡɛːrn iːrə
aʊ̯sdaʊ̯ɛːr ʊnd koːpuːlaːtiːɔnzɛːrfɔlɡ baɪ̯ dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn koːpuːlaːtiːoːn. foːn 1839 aːn ʊntɛːrnaːm
haʊ̯zɛːr aɪ̯nɛː ɡroːsɛː t͡saːl aʊ̯sɡɛːdentɛːr koːnt͡sɛːrtraɪ̯zɛːn duːrx dɔɪ̯tʃland,
zkandiːnaːfiːn ʊnd rʊsland ʊnd ɛːrvaːrb zɪç dɛːn ruːf aɪ̯nɛːs aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛtn̩
fiːoːlɪnfiːrtuːoːzɛːn. miːt dɛːm viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ vuːrdɛː daːs lɛːnɪŋraːdɐ
aːrxtiːtɛktuːrkɔmɪteː boftraɡt. diː mɛsdiːnɛːrɡɛːmaɪ̯nʃaft bɛːmyːt zɪç, ɪmɐ
meːr miːt dɛːn mɛsdiːnɛːrn dɛːr p͡faraɪ̯ t͡suːzamɛːn t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. aː̂kiːf ɛːrzɔɪ̯ ɡɪlt als
dɛːr vɛɡbɛːraɪ̯tɛːr fɔlkstʏmlɪçɛːr tyːrkɪʃɛːr ɡɛːdɪçtɛː dɛːs 20. kɛluːkɔtoːn zɛt͡stə
maːn foːr alɛːm vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs als fɛːrbandsmaːtɛːriːaːl aɪ̯n, vaɪ̯l ɛːs
zɪç duːrx zaɪ̯nɛː zaʊ̯ɡfɛːɪɡkaɪ̯t ʊnd raɪ̯sfɛstɪɡkaɪ̯t aʊ̯st͡saɪ̯çnɛːtɛː. ɛːr vuːrdɛː dɛzɛːn
proːtoːnoːtaːr, ɡɛːnɛːralfiːkaːr dɛːs ɛːrt͡sbɪstʊms ʊnd dɛːkaːn dɛːr pɛːtɛːrskiːrxɛː iːn maɪ̯nt͡s.
daːɛːr viːrd hɔɪ̯tɛː dɛːr spaːniːr toːmaː́s dɛː ɡaɪ̯aŋoːs als ɛːrstɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɐ
ɛntdɛːkɛːr bɛːtraxtɛːt. iːn dɛːn uːzaː ɪst dɛːr tɔɪ̯blɪŋ iːm noːrdɔstɛːn vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːt.
dɛːr ɡɔld͡ʒaɪ̯tɛːl - laʊ̯bzɛŋɛːr (fʏloːʃoːpuːs riːkɛtiː) ɪst aɪ̯n zɪŋfoːɡɛːl aʊ̯s dɐ
ɡatʊŋ dɛːr laʊ̯bzɛŋɛːr (fʏloːʃoːpuːs). duːrx rɛːɡɛlmɛːsiːɡ hoːɛː aɪ̯nvɛːrbʊŋ foːn
drɪtmɪtɛln fɛːrzʊxt diː tuː ɛkstrɛːmɛː aʊ̯sviːrkʊŋɛːn aːbt͡suːmɪldɛːrn. paːnt͡sɛːrdiːfiːziːoːn
dɛːr naːtiːoːnaːlɛːn fɔlkzaːrmeː. daːs kuːrbɛlɡeːɔɪ̯zɛː ɪst hoːriːt͡sɔntaːl ɡɛːtaɪ̯lt. daːs
byːrɡɛːrtuːm, daːs ziː zoːmiːt rɛːprɛːzɛntiːrɛːn, prɛɡtɛː duːrx dɪskʊziːoːnɛːn yːbɐ
poːliːtɪʃɛː ʊnd kʊltuːrɛlɛː tɛːmɛːn diː œfɛntlɪçɛː maɪ̯nʊŋ. hɔɪ̯tɛː ɪst diː dɛːfiːzə
dɛːs kaʊ̯fmanzamtɛːs als frɛskoː aʊ̯f dɛːm maʊ̯ɛːrvɛːrk t͡suː zeːɛːn. iːm spɛːt͡siːalfal dɐ
fɛːrvɛndʊŋ foːn vazɛːr als flʏzɪɡkaɪ̯t bɛːt͡saɪ̯çnɛːt maːn baɪ̯ ɡɛːrɪŋɛːn kɔntaktvɪŋkɛln
(kaː. 0 °, bɪld 3aː) diː oːbɛːrflɛçɛː als hyːdroːfiːl, baɪ̯ vɪŋkɛln uːm 90 ° (bɪld 3b)
als hyːdroːfoːb ʊnd baɪ̯ nɔx ɡrøːsɛːrɛːn vɪŋkɛln (bɪld 3k) als zuːpɛːrhyːdroːfoːb. aʊ̯s
diːzɛːm høːrt ɛːr liblɪçɛː stɪmɛːn ʊnd ɡɛːrɔɪ̯ʃɛː viː foːn krɪstalɡloːkɛːn. zaɪ̯tdm̩
vaːr ziː haʊ̯ptzɛçlɪç als rɛːɡɪzɔɪ̯riːn iːn fɛːrnzeːzɛːriːn viː ɡɔziːp ɡiːrl, hapyː
toːn ʊnd tɛː mɛntaːlɪst tɛːtiːɡ. diː ɛːrstɛːn baɪ̯dɛːn ɛːpiːzoːdɛːn foːn iːm vaːrɛːn baɪ̯ tɛst
- ʃreːnɪŋs nɪçt ɡt baɪ̯m pʊbliːkuːm aŋɛːkɔmɛːn ʊnd vuːrdɛːn als t͡suː dʏstɐ
bət͡saɪ̯çnɛːt. dɛːr poːrʃɛːfaːrɛːr toːmoːiːkoː zuːnaːkoː fuːhr aʊ̯f zaɪ̯nɛːn foːrdɛːrman aʊ̯f ʊnt
ʃluːɡ anʃliːsɛnd iːn diː lɪŋkɛː strɛːkɛnbɛːɡrɛːnt͡sʊŋ aɪ̯n. miːt aɪ̯nɛːm zolxn̩
aʊ̯fbaʊ̯ kœnɛːn bɛːaxtlɪçɛː fʊŋkɛnlɛŋɛːn ɛːrt͡silt vɛːrdɛːn. iːm maɪ̯ 1928 ɛːrfɔlɡtə
ʃliːslɪç diː vaːl iːn dɛːn prɔɪ̯sɪʃɛːn lantaːɡ fyːr dɛːn valbɛːt͡siːrk vɛstfaːlɛːn -
zyːd. diː fɛːrvantʃaftsbɛːt͡siːʊŋɛːn dɛːr ɡlɔzɔptɛːriːdaːlɛːs zɪnd nɪçt ɡɛklɛːrt.
qaː̄ruː̄n viːrd iːm koːraːn aːn draɪ̯ stɛlɛːn ɛːrvɛːhnt (t͡s.b. 28:76) ʊnd ɛːrʃaɪ̯nt doːrt als
aŋeːøːriːɡɛːr dɛːs fɔlkɛːs foːn moːzɛːs ʊnd miːnɪstɛːr dɛːs faːraːoːs. boːkɛːloː haːt ɛtvaː 1240
aɪ̯nvoːnɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛːr flɛçɛː foːn 4,45 km² ʊnd liɡt aːn dɛːr haːzɛː iːm ɔstɛːn dɛːs
ʃtatɡɛːbiːtɛːs foːn mɛpɛːn. baɪ̯ andɛːrɛː øːlɛː vaːr diː tuːn miːt 236 ɡalɔns fɛstɡɛːlɛɡt.
foːn 1995 biːs 2006 vaːr ɛːr uːniːfrziːtɛtsproːfɛzoːr aːn dɛːr faːkʊltɛːt fyːr aːrxiːtɛktuːɐ̯
(ɛntvɛːrfɛːn foːn hɔxbaʊ̯tɛːn ʊnd ɡɛːbɔɪ̯dɛːleːrɛː) aːn dɛːr rvt aːxɛːn. fiːlə
muːzɪkproːduːt͡sɛntɛːn kɔmbiːniːrɛːn diːɡiːtaːl pɛːrfoːrmɛːr dɛːshalb miːt proː tols, t͡suːmaːl daːs
proːɡram -- iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː andɛːrɛːn -- diː diːɡiːdɛːzɪnj - tdm - haːrdvaːrɛː diːrɛkt
ʊntɛːrstʏt͡st. iːn roːm vaːr ɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm miːt dɛːn maːlɛːrn aːdaːm ɛlshaɪ̯mɛːr, piːtɐ
lastmaːn, ʊnd jaːkoːb piːnaːs bɛːfrɔɪ̯ndɛːt. diː ɡrʊpɛː uːm jɪmyː ʊnd lɪndzaɪ̯ fɛːrzʊxt
diː ʃyːlɛːrʃaft t͡suː vaːrnɛːn. ɛːs kaːm fɛːrmeːrt foːr, das vampaːnoːaɡ vɛːɡɛːn naːrʊŋk
oːdɛːr aʊ̯x aʊ̯s nɔɪ̯ɡiːr nax plyːmuːt kaːmɛːn. mɛnʃɛːn miːt
fɔɪ̯ks-xaːfaːnyː-maːriː-zʏndroːm kœnɛːn ɡɛːzɪçts-, kiːfɛːr-, t͡sʊŋɛːn- ʊnt
faːryːŋksmʊskuːlaːtuːr nɪçt vɪlɛntlɪç bjuːɛːɡɛːn. iːn diː "diː rʏkkeːr jeːuːdaːs"
bəʃraɪ̯bt ɛːr zaɪ̯nɛː ɛːrlɛbnɪzɛː vɛːhrɛnd dɛːs draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛːn kriːɡɛːs ʊnd dɛːr t͡saɪ̯t
daːnax. diː vaɪ̯bxɛːn lɛːɡɛːn daːbaɪ̯ ɛtvaː 2.000 biːs 10.000 aɪ̯ɛːr, daː diː fɛːrlʊstratn̩
zeːr hɔx zɪnd. ɛːr beːɛːrbɛːrɡt hɔɪ̯tɛː aɪ̯nɛːn uːm 1720 / 1730 ɛntstandɛːnɛːn altaːr. miːt
dɛːm buːdhɪsmuːs vandɛːrtɛː daːs ɪndɪʃɛː ʃrɪftzʏstɛːm nax zyːdɔstaːziːn ʊnd yːbɛːr diː
fɛːrmɪtlʊŋ duːrx xiːnɛːzɪʃɛː mønxɛː diː xiːnɛːzɪʃɛː ʃrɪft nax koːrɛːaː ʊnt
jaːpaːn. biːs daːiːn fandɛːn diː ɡɔtɛsdinstɛː iːn dɛːr valfaːrtskiːrxɛː mɛntlbɛːɐ̯k
ʃtat. iːrɛː stɔɪ̯ɛːrʊŋsviːrkʊŋ ɪst dɛːshalb aʊ̯x ʊmstrɪtɛːn. aʊ̯x t͡saɪ̯ɡt daːs taːk iːn
zaɪ̯nɛːn rɔɪ̯mɛːn vɛçzɛlndɛː aʊ̯stɛlʊŋɛːn. uːm dɛːm rɛçnʊŋ t͡suː traːɡɛːn, viːrd iːn dɐ
praksiːs daːs aːɡɛns t͡suːfoːr miːt aɪ̯nɛːm lɛːbɛːrɛkstrakt (s9 - mɪks) fɛːrmɪʃt. iːm t͡sɛntrʊm
dɛːr bʊndɛːshaʊ̯ptstaːt bɛːrliːn vuːrdɛː daːs drɪtɛː hyːbɛːr - ɪnfoːrmaːtiːɔnst͡sɛntrʊm
ɛɐ̯œfnɛːt. diː maɪ̯stɛːn rɛːɡiːoːnɛːn dɛːs altɛːn oːrints ɛːrhaltɛːn vɪntɛrɛːɡɛːn, nuːr diː
rɛːɡiːoːnɛːn iːm ɔɪ̯sɛːrstɛːn zyːdɛːn ʊnd ɔɪ̯sɛːrstɛːn noːrdɛːn ɛːrhaltɛːn aʊ̯x zɔmɛrɛːɡɛːn. diː
mʏlɛːr ɡruːp (aʊ̯x mʏlɛːr ɡrʊpɛː) ɪst aɪ̯nɛː ɡrʊpɛː flaɪ̯ʃfɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːnɐ
ʊntɛːrneːmɛːn miːt haʊ̯ptziːt͡s iːn biːrkɛnfɛld baɪ̯ p͡foːrt͡shaɪ̯m. dɛːr baʊ̯ fand ɛtvaː
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ miːt dɛːm baʊ̯ dɛːr anlaːɡɛːn foːrt dɛː zuːfɪlɛː, foːrt dɛː st. mɪçɛːl ʊnt
foːrt dɛː bɛlɛːfɪlɛː stat. biːs 1987 ɛntviːkɛltɛː ʊnd rɛːaːliːziːrtɛː ɛːr aɪ̯n koːnt͡sɛpt,
baɪ̯ dɛːm malʃuːlɛːn miːt aʊ̯stɛlʊŋsrɔɪ̯mɛːn fɛːrbʊndɛːn vuːrdɛːn: ɛːs ɛntstandɛːn iːn
t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt dɛːn fɔlkshɔxʃuːlɛːn kʊnststaːtiːoːnɛːn iːn fʊldaː, baːd hɛːrsfɛld,
ɛʃvɛːɡɛː, baːd zaːlt͡sʃliːrf ʊnd klaɪ̯nzasɛːn zoːiː iːm klɔstɛːr koːrnbɛːrɡ ʊnd aʊ̯f
ʃlɔs rɪtɛːrshaɪ̯n. kaːrnʊntuːm vaːr aɪ̯n røːmɪʃɛːs miːliːtɛːrlaːɡɛːr t͡suːm ʃuːt͡s dɛːs
panoːnɪʃɛːn liːmɛːs ʊnd spɛːtɛːr haʊ̯ptstaːt dɛːr røːmɪʃɛːn proːfiːnt͡s (oːbɛːr -)
panoːniːn. dɛːmɛntsprɛçɛnd ɪst iːn dɛːr voːnʊŋzaɪ̯ɡɛntʊmspraksiːs fɛst͡sʊstɛlɛːn,
das diːs aʊ̯x ɡɛʃiːt. ɪnsɡɛːzamt vaːrɛːn ɛːs vɛːniːɡɛːr als diː aŋɛstrɛbtɛːn 50.
zaɪ̯t 2007 ɡeːøːrt ɛːr t͡suːm "alvaɪ̯s striːf and prɔspɛːr", kuːrt͡s aːzaːp, aɪ̯nɛːm loːzɛːn
fɛːrbʊnd juːɡɛndlɪçɛːr aʊ̯s maːnhataːn. diː fɛːrmɪtlʊŋ dɛːs vɪzɛns ɛːrfɔlɡt daːbaɪ̯ iːn
dɛːr klazɪʃɛːn aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ nax tɛːoːrɛːtɪʃɛːn (iːn ʊntɛrɪçtsfoːrm aːn
bərufsxuːlɛːn) ʊnd praktɪʃɛːn iːnhaltɛːn (baɪ̯ lʊftfaːrtʊntɛːrneːmɛːn).
ɡrʊndzɛt͡slɪç kan daːs paːrlaːmɛnt iːn alɛːn nɪçt-lɛːɡɪslaːtifn fraːɡɛːn duːɐ̯x
ʃlɪçtɛːn paːrlaːmɛntsbɛʃlʊs ɛntʃaɪ̯dɛːn. jiːm loːfɛl, jɛfraɪ̯ kluːɡɛːr: aːpɔloː
13, ɡɔldman (zɛptɛmbɛːr 2001), ɪsbn 3-442-42998-6 zaɪ̯nɛː aʊ̯fɡaːbɛː baɪ̯ ɡkiː iːn
maɪ̯land als voːmɛnsvɛːaːr dɛːzɪnjɛːr bɛstand daːriːn, daːs fiːnaːnt͡siːl aŋɛʃlaːɡɛːnə
laːbɛːl rʊnduːm t͡suː ɛːrnɔɪ̯ɛːrn. dɛːr strɛːkɛːnabʃnɪt œstlɪç foːn sviːnɛːmʏndɛː ɡeːøːrt t͡suː
dɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn raɪ̯çstraːsɛːn iːn hɪntɛːrpɔmɛːrn. foːn 1961 biːs 1964 vuːrdɛː diː
kiːrxɛː rɛːnoːfiːrt ʊnd aɪ̯n t͡sɛːlɛːbraːtiːɔnzaltaːr aʊ̯fɡɛstɛlt. dɛːr vaɪ̯tɛːrɛː bɛːtriːp
dintɛː nuːr nɔx t͡suːm aːbaʊ̯ dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn ɡlaɪ̯zɛː. baɪ̯ pʊlmaːn - faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn viːɐ̯t
bəraɪ̯ts diː laŋfɛːrziːoːn baɪ̯ dɛːr proːdʊktɛntvɪklʊŋ ɡɛplant. troːkɛːnaɪ̯s ɪst
ɛːlɛktrɪʃ nɪçt laɪ̯tɛnd, xɛːmɪʃ iːnɛːrt, ʊŋɪftiːɡ, ʊmvɛltnɔɪ̯traːl ʊnd nɪçt
brɛnbaːr. manxɛː diːzɛːr prɔblɛːmɛː neːmɛːn iːm laʊ̯fɛː dɛːr bɛːrʊfsjaːrɛː, als fɔlɡɛː dɛːs
altɛːrʊŋsproːt͡sɛzɛːs oːdɛːr aɪ̯nɛːr kuːmuːlaːtiːoːn (aːnhɔɪ̯fʊŋ) foːn ʃɛːdɛːn, t͡suː. dan
liːbɛːn viːr rɪçtiːɡ, vɛn viːr iːm ɛːhnlɪç vɛːrdɛːn, dɛːr ʊns alɛː t͡syːrst ɡɛːlipt
haːt. diːzɛː aːrt ɪst -- iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn maɪ̯stɛːn faɪ̯lxɛːn - aːrtɛːn dɛːs
tiflandɛːs, diː foːn biːnɛːn bɛstɔɪ̯bt vɛːrdɛːn -- aɪ̯nɛː aʊ̯sɡɛsprɔxɛːnɛː faltɛːrbluːmə
miːt ɛŋɛːm blyːtɛːnaɪ̯ŋaŋ ʊnd laŋɛːm spoːrn. dɛːr tyːp 90 ɡeːøːrt t͡suː dɛːn moːdɛːrnstən
ʊnd aʊ̯sɡɛːraɪ̯ftɛstɛːn paːnt͡sɛːrn vɛltvaɪ̯t ʊnd hɛtɛː ɡtɛː xaːŋkɛːn aʊ̯f dəm
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn ɛkspoːrtmaːrkt, vɛn jaːpans rʏstʊŋzɪndʊstriː nɪçt strɛŋn̩
aʊ̯sfuːhrbɛʃrɛŋkʊŋɛːn ʊntɛːrliːɡɛːn vyːrdɛː. diː hɪntɛːrflyːɡɛːl haːbɛːn aɪ̯nə
t͡suːrʏkɡɛːbɪldɛːtɛː flyːɡɛːlaːdɛːrʊŋ, bɛsteːɛnd aʊ̯s ziːbɛːn biːs nɔɪ̯n aːdɛːrn miːt aɪ̯nɐ
oːdɛːr t͡svaɪ̯ aːnaːlaːdɛːrn (1b oːdɛːr 1b ʊnd 1k). ɡɛːrhaːrd spiːt͡sɛːr vaːr t͡svɪʃɛːn 1996
bət͡siːrksraːt iːn dɛːr bɛːt͡siːrksfɛːrtrɛːtʊŋ floːrɪdsdoːrf ʊnd aːb 1998 aʊ̯x
klʊbfoːrziːt͡sɛndɛːr. zaɪ̯t 1957 ɪst ziː paːtɛnstaːt fyːr diː aʊ̯s iːrɛːr haɪ̯maːt
fɛːrtriːbɛːnɛːn dɔɪ̯tʃɛːn aʊ̯s dɛːr staːt ʊnd dɛːm eːɛːmaːliːɡɛːn landkraɪ̯s hoːɛːnɛlbɛː iːm
riːzɛŋɛːbiːrɡɛː. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn paːralɛːl aʊ̯sɡɛstraltɛːn kɔŋkʊrɛːnt͡szɛːriːn toːm
koːrbɛt ʊnd spaːkɛː paːtroːl ɛːrʃiːn foːn kaptaɪ̯n fiːdɛːoː jɛːdɔx kaɪ̯nə
høːrspilfazʊŋ. ɛːr ɛːrʃliːst aʊ̯f knap 23 km² flɛçɛː iːm noːrdɛːn dɛːr ɪnzɛːl
haʊ̯ptzɛçlɪç rɛːɡɛnvald ʊnd vuːrdɛː t͡suːm ʃuːt͡s dɛːr aːrtɛnfilfalt aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. ziː
vɛːrdɛːn ɔft als miːt yːbɛːrnaːtyːrlɪçɛːn fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn fɛːrzeːɛːn foːrɡɛstɛlt, diː aʊ̯x
foːr kraŋkhaɪ̯t ʊnd toːd bjuːaːrɛːn kœnɛːn, ʊnd ziː zɪnd ʊnstɛːrblɪçɛː. aʊ̯x diː
ɛɐ̯klɛːrʊŋ foːn oːrtsnaːmɛːn spilt aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlɛː. zaɪ̯nɛː t͡svaɪ̯ dɔpɛlpaːrtiːn
kɔntɛː ɛːr ɡjuːɪnɛːn, zaɪ̯nɛː aɪ̯nt͡sɛlbiːlaːnt͡s vaːr 2:5, voːbaɪ̯ ɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm ɡrɛːk
ruːzɛdskiː ʊnd tiːm hɛnmaːn baɪ̯ dɛːr paːrtiː ɡɛːɡɛːn ɡroːsbriːtaniːn ʊntɛːrlɛːɡɛːn vaːr.
vɛːhrɛnd dɛːr anʃliːsɛndɛːn lʊftʃlaxt uːm ɛŋland vaːr zaɪ̯nɛː lʊftflɔtɛː fyːr diː
aŋrɪfɛː aʊ̯f zyːdɔstɛŋland ʊnd aːb zɛptɛmbɛːr 1940 aʊ̯x aʊ̯f lɔndoːn (→ tɛː bliːt͡s)
t͡sʊstɛndiːɡ. ɛːs vuːrdɛː raʃ aːkt͡sɛptiːrt ʊnd bɛːfand zɪç aʊ̯f fiːlɛːn faːnɛːn dɐ
daːmaːliːɡɛːn skandiːnaːfɪʃɛːn stuːdɛntɛntrɛfɛːn." ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛː naːtuːrfɛːrhɛltnɪzə
vɛːrdɛːn maːtɛːriːl rɛɡliːrt (t͡s. b. duːrx fɛːrzoːrɡŋzʏstɛːmɛː fyːr vazɛːr, naːrʊŋk
ʊnd ɛːnɛːrɡiː) ʊnd kʊltuːrɛl zʏmboːliːziːrt (t͡s. b. duːrx tɛːoːriːn, naːtuːrbɪldɛːr oːdɐ
myːtɛːn). blaːzoːniːrʊŋ: "iːn blaʊ̯ yːbɛːr ɡɛːkrɔɪ̯t͡stɛːn zɪlbɛːrnɛːn ʃlʏzɛln aɪ̯nə
zɪlbɛːrnɛː tiːaːraː (papstkroːnɛː)." baɪ̯ dɛːm foːrfal vuːrdɛː niːmand fɛːrlɛt͡st. tuːb viːɐ̯t
nɛːbɛːn dɛːr aːlɛːmaniːaː aʊ̯s aːxɛːn, dɛːm uːʃ mʏnstɛːr ʊnd dɛːn sf aːlɪɡzɛː als faːfoːritn̩
dɛːr liːɡaː ɡeːandɛlt. anfaŋ aːpriːl biːs ɛndɛː ɔktoːbɛːr yːbɛːr aɪ̯nɛː t͡suːfaːrtstraːsɛː, diː
zoːɡɛːnantɛː høːɛnstraːsɛː, miːt dɛːm faːrt͡sɔɪ̯ɡ ɛraɪ̯çbaːr. diːzɛː viːrd aʊ̯sxliːslɪç
iːm kaːnaːl iːtaːliːaː 1 aʊ̯sɡɛstralt. nax ɛːrstɛːn aɪ̯nbrʏçɛːn iːn jaːpaːnɪʃɛː koːdɛː -
zʏstɛːmɛː uːm 1940 vuːrdɛː puːrplɛː nax ʊnd nax foːn aɪ̯nɛːr ɡrʊpɛː uːm dən
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn maːtɛːmaːtiːkɛːr ʊnd krʏptoːloːɡɛːn vɪliːaːm fridmaːn ɛntrɛtzɛlt. daːs
ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːd noːrmaːn aːʃoːt ɪst aʊ̯x als kɔmpoːnɪst (t͡s. b. fyːr roːland kaɪ̯zɛːr,
"ziːbɛːn fɛzɛːr vaɪ̯n") ʊnd als proːduːt͡sɛnt (pɛːtɛːr pɛːtrɛːl, tɛː tens uː. bɛːrtɔlt
brʏɡɛː vuːrdɛː als zoːn aɪ̯nɛːs bʊxbɪndɛːrs ɡɛːboːrɛːn. iːm maɪ̯ 2012 hatɛː zɪç dɐ
koːmɛːt bɛːraɪ̯ts aʊ̯f 13,5 maːɡ aʊ̯fɡeːɛlt, ʊnd kan miːt ɡroːsɛːn aːmaːtɔɪ̯r - tɛːlɛskopn̩
bəraɪ̯ts bɛːoːbaxtɛːt vɛːrdɛːn. ɛːs ɪst taɪ̯l dɛːr mkɡɪl uːniːfrziːtyː ʊnd liɡt iːm
noːrdvɛstɛːn dɛːs kampuːs ', 859 ryː shɛːrbroːkɛː uːɛst. aʊ̯x daːs t͡svaɪ̯tɛː albuːm iːs iːt
zaːfɛː? t͡suː zoːjɛːt͡saɪ̯tɛːn feltɛːn nɪçt nuːr daːs ɡɛld fyːr aɪ̯nɛː rɛːnoːfiːrʊŋ dɐ
hɪstoːrɪʃɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛː, zɔndɛːrn aʊ̯x diː mɪtɛːl t͡suː iːrɛːm aːbrɪs. diː vuːrt͡sɛːl foːn
alɛːm bɛːfɪndɛːt zɪç iːn ɛːɡʏptɛːn. zaɪ̯tdɛːm fɛːrloːr zɪç zaɪ̯nɛː spuːr. iːm noːrdvɛstn̩
ɡrɛːnt͡st daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːfraɪ̯ɛː ɡɛːbiːtɛː aːn kalxrɔɪ̯t ʊnd trɛnt daːmiːt diː ɡɛːmaɪ̯ndə
hɛːrɔldsbɛːrɡ iːn t͡svaɪ̯ taɪ̯lɛː, nøːrdlɪç ɡrɛːnt͡sɛːn diː hɛːrɔldsbɛːrɡɛːr oːrtstaɪ̯lə
klaɪ̯ŋɛʃaɪ̯t ʊnd ɡroːsɡɛʃaɪ̯t aːn. 75 proːt͡sɛnt dɛːs 800 miːoː dɔlaːr tɔɪ̯rən
nɔɪ̯baʊ̯s fiːnaːnt͡siːrtɛː diː dɔɪ̯tʃɛː baŋk, diː staːt mɔskaʊ̯ stɔɪ̯ɛːrtɛː diː rɛstlɪçn̩
25 proːt͡sɛnt baɪ̯. aːn dɛːr noːrdzaɪ̯tɛː dɛːs xoːrs ɛːrhɛbt zɪç dɛːr ʃlaŋkɛː kiːrxtuːɐ̯m
miːt kvɛːrɡɛstɛltɛːm zatɛldax (kɛsbɪzɛːn). zaɪ̯n taːl ɪst aɪ̯nɛː braɪ̯tɛː aʊ̯ɛː miːt
abneːmɛndɛːm ɡɛːfɛlɛː. duːrx aʊ̯slɛːzɛː iːn diː hɪlfsxuːlɛː zɔltɛːn nax hɔfman
ʃʊlaɪ̯stʊŋsxvaxɛː "nɔx fyːr diː fɔlksɡɛːmaɪ̯nʃaft braʊ̯xbaːr ʊnt
viːrtʃaftlɪç anzat͡sfɛːiːɡ ɡɛːmaxt vɛːrdɛːn". aɪ̯nt͡sɛlnɛː ɡaɪ̯ɛːr haːbɛːn baɪ̯ iːrən
flyːɡɛːn rɛːɡɛlmɛːsiːɡɛː kɔntaktɛː miːt dɛːn ɛtvaː 100 nɪçtbryːtɛndɛːn yːbɛːrzɔmɛːrɛːrn aʊ̯s
dɛːm naːtiːoːnalpaːrk hoːɛː taʊ̯ɛːrn, diː foːn kroːatɪʃɛːn ɪnzɛln hiːrhɛːr ɡɛːlaŋɛːn.
proːduːt͡sɛnt diːzɛːr kd vaːr valtɛːr vɛzɛːlyː. aɪ̯n baɪ̯spiːl hiːrfyːr zɪnd diː
t͡saːlraɪ̯çɛːn iːn dɛːr mɛçaːniːk bɛʃriːbɛːnɛːn krɛftɛː ʊnd diː ɡɛːzɛːt͡sɛː iːrɛːs viːrkɛns,
diː lɛt͡stɛːn ɛndɛːs alɛː aʊ̯f ɛːlɛktroːmanjɛːtɪʃɛː vɛçzɛlviːrkʊŋɛːn ʊnd diː
ɡraːfiːtaːtiːoːn t͡svɪʃɛːn ʊnd iːn dɛːn bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːn køːrpɛːrn t͡suːrʏkɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn kœnɛːn.
dɛːr miːniːmaːlɪstɪʃ ɪnst͡sɛːniːrtɛː ʊnd diːaːloːɡaːrmɛː fɪlm vuːrdɛː uːrsprʏŋlɪç als
fɛːrnzeːfɪlm ɡɛːdreːt, kaːm aːbɛːr spɛːtɛːr zoːɡaːr iːn diː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn kiːnoːs. fyːr dən
foːn dɛːr bruːnoː baːnaːniː ʊndɛːrvɛːaːr ɡmbh aʊ̯sɡɛːlɔbtɛːn zɔndɛːrpraɪ̯s bjuːaːrbɛːn zɪç 18
ʃtuːdɛntɛːn aʊ̯s ɡaːnt͡s dɔɪ̯tʃland. diːs bɛːdɔɪ̯tɛːt, proːjɛktɛː fɔlstɛndiːɡ aʊ̯f aɪ̯nm̩
ɛntfɛːrntɛːn rɛçnɛːr t͡suː ɛntviːkɛln, baʊ̯ɛːn, aʊ̯sfyːrɛːn ʊnd dɛːbʊɡɛːn. dɛːr bax
bəɡɪnt aːn aɪ̯nɛːm ryːkhaltɛːbɛːkɛːn iːn dɛːr nɛːɛː foːn ziːpɛnbʊʃ iːn dɛːr staːt yːbax
- paːlɛnbɛːrɡ iːn aɪ̯nɛːr høːɛː foːn 105 m yːbɛːr n. aːb 1845 vaːr viːɡaːrd fyːrɛndɐ
fɛːrtrɛːtɛːr dɛːr dɔɪ̯tʃkaːtoːlɪʃɛːn bjuːɛɡŋ. dɛːn haʊ̯ptproːdʊktiːɔnsbɛːraɪ̯ç fyːɐ̯
hanfaːzɛːrn stɛlɛːn spɛːt͡siːalpaːpiːrɛː, daːrʊntɛːr t͡suː aɪ̯nɛːm zɪnjiːfiːkantɛːn antaɪ̯l
t͡siːɡaːrɛtɛnpaːpiːr, daːr. ɔft ɪst aʊ̯x dɛːr naxvaɪ̯s dɛːs "ɡroːsɛːn" ɛːrstɛː - hɪlfɛː -
ʃaɪ̯nɛːs foːrɡɛʃriːbɛːn, uːm daːs t͡sɛːrtiːfiːkaːt viːrkzaːm vɛːrdɛːn t͡suː lazɛːn. vɛːhrn̩t
ɛɐ̯stɛːrɛː fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː rɛːaktiːɔnstrɛːɡɛː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡stɛːn iːzoːkyːaːnatn̩
zɪnd, hoːɛː løːzɛːmɪtɛlɡeːaltɛː ʊnd ɛntsprɛçɛnd laŋɛː trɔknʊŋst͡saɪ̯tɛːn iːn dən
lakfoːrmuːliːrʊŋɛːn aʊ̯fvaɪ̯zɛːn oːdɛːr ʊntɛːr tɛmpɛːriːrʊŋ aʊ̯sɡeːɛːrtɛːt vɛːrdɛːn, zɪnt
lɛt͡stɛːrɛː ɛkstrɛːm ʃnɛl iːn dɛːr rɛːaktiːoːn ʊnd kœnɛːn nuːr yːbɛːr spɛːt͡siːlə
mɪʃkɔp͡fanlaːɡɛːn apliːt͡siːrt vɛːrdɛːn. nax dɛːm t͡suːzamɛnbrʊx dɛːs aːŋkiːn reːɡiːmə
(1798) ɡeːøːrtɛː ɡrɔlaɪ̯ vɛːhrɛnd dɛːr hɛlfɛːtiːk ʊnd dɛːr daːraʊ̯f fɔlɡɛndɛːn t͡saɪ̯t t͡sʊm
bət͡siːrk fraɪ̯buːrɡ, bɛːfoːr ɛːs 1848 miːt dɛːr nɔɪ̯ɛːn kantɔnsfɛːrfazʊŋ iːn dən
zaːnɛːbɛːt͡siːrk aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt vuːrdɛː. iːm aːpriːl 2007 fɛːrœfɛntlɪçtɛː dɛːr spiːɡɛːl dən
foːrabdruːk aɪ̯nɛːs bʊxɛːs dɛːs bɛlɡiːrs jɛːf d'hɔnt, dɛːr foːn 1992 biːs 1996 fyːr daːs
tɛːaːm tɛːlɛːkoːm als mazɔɪ̯r aːrbaɪ̯tɛːtɛː, iːn dɛːm ɛːr dɛːr manʃaft oːrɡaːniːziːrtɛːs
doːpɪŋ foːrvaːrf. andɛːrɛːrzaɪ̯ts hilt ɛːr diː blaʊ̯fɛːrbʊŋ foːn l. hɛːmiːkyːaːnɔɪ̯s fyːr aɪ̯n
zeːr ɡraːfiːrɛndɛːs mɛːrkmaːl, jɛːdɛnfals ɡraːfiːrɛnd ɡɛːnuːɡ, uːm diː baɪ̯dɛːn taksaː als
aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː aːrtɛːn t͡suː bɛʃraɪ̯bɛːn. dɛːr hoːfaːrxiːtɛkt broːr kaːrl malmbɛːɐ̯k
(1818-1877) fyːrtɛː spɛːtɛːr nɔx klaɪ̯nɛːrɛː ɛndɛːrʊŋɛːn duːrx. als oːrtstaɪ̯lɛː dɐ
ɡəmaɪ̯ndɛː zɪnd aʊ̯sɡjuːiːzɛːn: ɡlaɪ̯çvoːl fɛːrʃaftɛː zɪç hoːfɛːr daːmals landɛsvaɪ̯tə
bəkantaɪ̯t, als dɛːr man, dɛːr dɛːn "statsfaɪ̯nd nʊmɛːr 1" fɛːrhaftɛːt hatɛː, ʊnt
zaɪ̯n naːmɛː ɡalt foːrtaːn, biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm toːd 1972, als zyːnoːnyːm fyːr hɛmdzɛːrmɛːliːɡɛː,
duːrxɡraɪ̯fɛndɛː, "aʊ̯frɔɪ̯mɛndɛː" poːliːt͡saɪ̯aːrbaɪ̯t iːm zɪnɛː dɛːs
laːv-ʊnd-oːrdɛːr-ɡɛːdaŋkɛns. dɛːr iːnt͡svɪʃɛːn stɪlɡɛːlɛɡtɛː ʊnd t͡suː aɪ̯nɛːm lʊksuːriːøːzɛːn
krɔɪ̯t͡sfaːrtʃɪf ʊmɡɛːbaʊ̯tɛː aɪ̯sbrɛçɛːr haːt aɪ̯nɛː kaːpaːt͡siːtɛːt foːn biːs t͡suː 150
bəzʊxɛːrn. ɛːs ɛːtabliːrtɛːn zɪç diː maːrkɛnaːmɛːn viːlaːɡoː (vɪliː labs ɡɔlnoː) ʊnt
vlɡ. bɛːraɪ̯ts t͡suːm t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːr aʊ̯svaːl vaːr klaːr, daːs daːs ɡɛːrɛːt kaɪ̯nɛːrlaɪ̯
ɛntvɪklʊŋspoːtɛntiːaːl hatɛː. viː roː stanlaɪ̯s fɛːrhaltɛːn aʊ̯f blanxɛː viːrkt, lɛst
zɪç daːraʊ̯s ablɛːzɛːn, das ziː iːn als "yːbɛːrlɛːbɛndɛːn dɛːr staɪ̯nt͡saɪ̯t" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt.
diː t͡sɛːrʃlaɡŋ dɛːs koːnt͡sɛːrns ɡɛʃaː ɡrøːstɛntaɪ̯ls iːm aɪ̯ŋklaŋ miːt dən
aːrbaɪ̯tneːmɛːrfɛːrtrɛːtɛːrn, diː stɛts aʊ̯x aːn dɛːn fɛːrkaʊ̯fsfɛːrhandlʊŋɛːn bɛːtaɪ̯lɪkt
vaːrɛːn. hɛldmansbɛːrɡ liɡt iːm landkraɪ̯s nyːrnbɛːrɡɛːr land iːm bʊndɛsland baɪ̯ɛːrn ʊnt
ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l foːn pɔmɛlsbrʊn. ɛːrt͡sɛːhlt viːrd diː ɡɛʃɪçtɛː dɛːs ɛːbɛnzoː naɪ̯fɛːn
viː ɛːrfɔlɡloːzɛːn aːrxɛːoːloːɡɛːn koːnraːd, dɛːr iːm taːl dɛːr køːniːɡɛː aɪ̯nɛː ʊŋlaʊ̯blɪçə
ɛntdɛːkʊŋ maxt: ziːbɛːn maːɡɪʃɛː staɪ̯nʃaɪ̯bɛːn brɪŋɛːn iːn iːn kɔntakt miːt
ziːbɛːn fɛːrvunʃɛːnɛːn ɡœtɪnɛːn, diː iːm aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛː ɛːroːtɪʃɛː ɛːrfaːrʊŋn̩
t͡suːkɔmɛːn lazɛːn. diː naːrʊŋsmɛŋɛː, diː diː ɛltɛːrnføːɡɛːl proː taːɡ hɛːranbrɪŋɛːn,
faːriːiːrt t͡svɪʃɛːn 14 ʊnd 22 ɡram. ziː zɔltɛː bɛːraɪ̯ts ɛndɛː 1971 aɪ̯nzat͡sbɛːraɪ̯t
zaɪ̯n. duːrx dɛːn aɪ̯nflʊs dɛːr zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn iːm roːtɛːn viːn ʊnd iːn zɪmɛːrɪŋk
ɛntstandɛːn biːs 1934 iːm bɛːt͡siːrk 19 voːnhaʊ̯zanlaːɡɛːn, zoːɡɛːnantɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛːbaʊ̯tɛːn.
nax maɪ̯nʊŋ dɛːr œdp viːrd daːs biːshɛːriːɡɛː maːrktviːrtʃaftlɪçɛː viːrtʃaftzʏstm̩
ʃaɪ̯tɛːrn, daː ɛːs "aʊ̯f aɪ̯nzaɪ̯tiːɡɛːn maːtɛːriːlɛːn fɛːrbraʊ̯x" aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt zaɪ̯. diː
ɡəzamtflɛçɛː dɛːs kɔmplɛksɛːs bɛːtruːɡ 240 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr. kaɪ̯ pɪtmaːn vʊks iːn
priːfiːlɛːɡiːrtɛːn fɛːrhɛltnɪzɛːn aʊ̯f, dɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm foːn priːfatleːrɛːrn ɛːrt͡soɡn̩
vuːrdɛː, ʊnd spɛːtɛːr diː zutvɛstɛːrn prɛsbyːtɛːriːaːn uːniːfrziːtyː iːn klaːrksfɪlə
(tɛnɛzeː) abzɔlfiːrtɛː. aɪ̯nɛː spɛːt͡siːfɪʃɛː beːandlʊŋ ɪst nɪçt bɛːkant. ɐ
fɛːrzʊxtɛː fɛːrɡɛblɪç, ɡɔld hɛːrt͡sʊstɛlɛːn, ʊnd zʊxtɛː ɛːbɛnzoː fɛːrɡɛblɪç nax dəm
ʃtaɪ̯n dɛːr vaɪ̯zɛːn. iːn dɛːn fɛːrɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn ɛntstandɛːn ɛŋɛː kɔmuːnaːlɛː bɪndʊŋn̩
t͡suː pɔlnɪʃɛːn kraɪ̯zɛːn. tɛː ɪmpaːkts vuːrdɛːn 1960 ɡɛːɡrʏndɛːt. daːs praɪ̯sɡɛld bɛːtrʊk
zoːoːl fyːr aɪ̯nt͡sɛːl - als aʊ̯x fyːr dɔpɛltuːrniːr 975.000 $. ɛːr bɛːzɪt͡st aɪ̯n
proːfiːliːrtɛːs traʊ̯fɡɛːzɪms aːm zoːkɛːl ʊnd oːbɛːrtaɪ̯l zoːiː aɪ̯nɛːn blɛçɡɛːdɛktn̩
ʃpiːt͡shɛlm. diː s - baːn - liːniː s7 haːt aːn dɛːr statɡrɛːnt͡sɛː t͡svɪʃɛːn viːn ʊnt
ʃvɛçaːt diː haltɛstɛlɛː viːn kaɪ̯zɛːrɛːbɛːrsdoːrf (fryːɛːr klaɪ̯n ʃvɛçaːt). dɛːm bjm
ɪst daːs bʊndɛːzamt fyːr jʊstiːt͡s als bʊndɛːzoːbɛːrbeːøːrdɛː ʊntɛːrstɛlt. diː aʃaʊ̯
mʏndɛːt hiːr iːn diː laxtɛː. dɛːshalb zaːɛːn rʏstʊŋzɛkspɛːrtɛːn iːn dɛːr s - 20 kaɪ̯nə
nɔɪ̯aːrtiːɡɛː bɛːdroːʊŋskvaːliːtɛːt. bɛːaːtɛː maɪ̯snɛːr bɛːzʊxtɛː foːn 1988 biːs 1992 diː
ɡrʊnd͡ʒuːlɛː iːn aːrtɛːrn, vɛçzɛltɛː iːm anʃlʊs aʊ̯f daːs ɡʏmnaːziːuːm ʊnd lɛɡtɛː 2000
daːs aːbiːtuːr aːn dɛːr klɔstɛːrʃuːlɛː roːslɛːbɛːn aːb. daːs maːɡaːt͡siːn t͡siːtiːrt aɪ̯nɛː kɔmɪziːoːn
aʊ̯s dɛːm jaːr 1873, diː t͡suːm ʃlʊs ɡɛːkɔmɛːn vaːr, das, "fals diː ɡɛːzɛːt͡sɛː ʊnt
ɡəbrɔɪ̯çɛː dɛːr ɪndiːaːnɛːr aʊ̯f iːrɡɛndaɪ̯nɛː vaɪ̯zɛː rɛspɛktiːrt vɛːrdɛːn zɔlɛːn, zoː bɪndɛːt
dɛːr fɛːrtraːɡ foːn 1863 joːzɛːf ʊnd zaɪ̯nɛː ɡrʊpɛː nɪçt". dɛːn aʊ̯sdruːk baːr - miːt͡svaː
(zoːn dɛːr p͡flɪçt) iːm hɔɪ̯tɛː ɡɛːbrɔɪ̯çlɪçɛːn zɪn fɪndɛːt maːn ɛːrstmals baɪ̯
moːrdɛçaɪ̯ bɛːn hɪlɛːl, aɪ̯nɛːm raːbiːnɛːr ʊnd liːtuːrɡɪʃɛːn dɪçtɛːr, dɛːr 1298 iːn
nyːrnbɛːrɡ vɛːhrɛnd dɛːs rɪntflaɪ̯ʃ - poːɡrɔms ɛːrmoːrdɛːt vuːrdɛː. zaɪ̯t dɛːr zaɪ̯zoːn 2008
/ 2009 spilt laːkoːfiːḱ fyːr dɛːn hsf hambuːrɡ, miːt dɛːm ɛːr 2011 dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɐ
vuːrdɛː. aʊ̯s diːzɛːr fɛːrbɪndʊŋ ɛntstamt dɛːr spɛːtɛːrɛː køːniːɡ haːrdɪknuːd. ɛːr ɪst dɐ
beːɛrʃɛndɛː bɛːrɡ yːbɛːr dɛːm oːrt øːt͡s iːm foːrdɛːrɛːn œt͡staːl, voːiːn hoːɛː fɛlsflaŋkn̩
nax noːrdvɛstɛːn ʊnd zʏdvɛstɛːn hiːnʊntɛraɪ̯çɛːn. bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t dɛːr aɪ̯nrɪçtʊŋ dɐ
koːloːniː vaːr dɛːr fiːktoːriːaː haːrbuːr aɪ̯nɛːr dɛːr bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn ʊnd vɪçtɪɡstɛːn hɛːfɛːn
fyːr dɛːn handɛːl miːt aːziːn ʊnd xiːnaː. 54,0 proːt͡sɛnt vaːrɛːn fɛːrhaɪ̯raːtɛːtɛː,
t͡suːzamɛnlɛːbɛndɛː paːrɛː, 15,6 proːt͡sɛnt vaːrɛːn alaɪ̯n ɛːrt͡siːɛndɛː mʏtɛːr ʊnd 26,3
proːt͡sɛnt vaːrɛːn kaɪ̯nɛː faːmiːliːn. vaɪ̯tɛːrhiːn ɡɪbt ɛːs 3 t͡suː kaɪ̯nɛːr kɔnfɛziːoːn ɡeːøːrɛndə
kiːrxɛːn (stand: 2004). hiːrt͡suː vuːrdɛː diː floː - kɔntroːl - tɛçniːk aɪ̯ŋɛːfyːrt. ɐ
vʊks standɛsɡɛːmɛːs aʊ̯f ʊnd ɛːrlɛːrntɛː meːrɛːrɛː spraxɛːn, ɛŋlɪʃ, fraːnt͡søːzɪʃ ʊnt
iːtaːliːnɪʃ, lɪt jɛːdɔx ʊntɛːr aɪ̯nɛːr aŋɛːboːrɛːnɛːn sprakstøːrʊŋ. diː manʃaft
ʃpiltɛː t͡svɪʃɛːn 1925 ʊnd 1951 ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn dɛːr aːmɛːriːkaːn hoːkaɪ̯ azoːkiːaːtiːoːn.
daːbaɪ̯ kan ɛːs t͡suː ɛːrvynʃt aŋɛːneːmɛːn ɛːrlɛbnɪzɛːn kɔmɛːn, aːbɛːr aʊ̯x diː ɡɛːfaː
aɪ̯nɛːr droːɡɛːnɪnduːt͡siːrtɛːn pzʏçoːzɛː ɪst ɛːrhøːt. taɪ̯lɛː dɛːr foːm vonstɪft ɡɛːnʊt͡stn̩
ɡəbɔɪ̯dɛflyːɡɛːl, viː daːs hɔspiːtaltoːr, steːɛːn ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s. ɛːs fɔlɡtn̩
aɪ̯nlaːdʊŋɛːn t͡suː naːmhaftɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fɪlmfɛstiːfals ʊntɛːr andɛːrɛːm nax
zhaŋaɪ̯, kalkʊtaː ʊnd njuː yːoːrk. ziː ɡeːøːrt t͡suːm kantoːn xaː̂toː - zaːlɪns ʊnd t͡sʊm
kɔmuːnalfɛːrband kɔmuːnaʊ̯teː dɛː kɔmuːnɛːs duː zaʊ̯lnɔɪ̯s. ɛːr ʃɪkt iːn iːn dɛːn ɡaːrtən
miːt dɛːm hɪnvaɪ̯s, zɪç foːr dɛːn biːnɛːn iːn axt t͡suː neːmɛːn. daːs ʃlɔs nɔɪ̯haʊ̯s
ʃteːt iːn zɛlbiːt͡s (oːbɛːrfraŋkɛːn). ɛlsbɛːt nøːt͡sɔlt-jandaː, ɡɛːb. hɪl dɛːmɔnstriːrɛː,
zoː dɛːr zɛlbst als rɛːɡɪzɔɪ̯r tɛːtiːɡɛː doːmiːniːk ɡraːf, "aɪ̯n filʃɪçtiːɡɛːs
maɪ̯nstrɛːamproːdʊkt", daːs ɡɛːnaʊ̯ vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr "tɔɪ̯rɛːn, zeːr kɔmplɛksɛːn aːrt [...] t͡suː
alɛːn t͡saɪ̯tɛːn kɔmɛːrt͡siːl duːrxfalɛːn viːrd ʊnd zoːmiːt dɛːm juːiːɡ viːdɛːrkeːrɛndn̩
hɛldɛntoːd aːn dɛːr kiːnoːkazɛː ɡjuːaɪ̯t ɪst." œstlɪç dɛːs oːrtɛːs ɛːrstrɛkt zɪç dɐ
lɪçtɛnfɛlzɛːr foːrst. hɔfnʊŋsloːs yːbɛːrfoːrdɛːrt, stiːɡ diː manʃaft als
foːrlɛt͡stɛːr zoːfoːrt viːdɛːr aːb. diː dɛːfiːniːtiːoːn ɡaːnt͡saːliːɡɛːr filfaxɛːr dɛːr duːɐ̯x
dɛːn miːnoːr tiːmɛː fraːmɛː foːrɡɛːɡɛːbɛːnɛːn ɛːrnɔɪ̯ɛːrʊŋsraːtɛː zoːiː t͡suːɡeːøːriːɡɐ
"transmɪziːoːn slɔts" lazɛːn zɪç aɪ̯nɛː vɛːzɛntlɪç ɡrøːsɛːrɛː aːnt͡saːl foːn kaːn -
naxrɪçtɛːn iːn foːrhɛːrzaɡbaːrɛːr vaɪ̯zɛː fɛːrzɛndɛːn als vɛn diːzɛː alɛː aːn dɛːn miːnoːɐ̯
tiːmɛː fraːmɛː zɛlbst ɡɛːbʊndɛːn vɛːrɛːn. zoː zɔl iːn aʊ̯fɡaːbɛːn dɛːr ɛːrstɛː t͡suːɡ dɐ
kɔmpoːziːtiːoːn, dɛːr zoːɡɛːnantɛː ʃlʏzɛːlt͡suːɡ, aʊ̯fɡrʊnd dɛːs rɛtzɛlxaːraktɛːrs nɪçt
naːɛːliːɡɛnd zaɪ̯n. bɛːraɪ̯ts 1956 vaːr aɪ̯nɛː ɡrʊnd͡ʒuːlɛː ɛːrœfnɛːt voːrdɛːn. nax dɐ
flʊtkaːtastroːfɛː foːn njuː oːrlɛːans aːm ɛndɛː dɛːs jaːrɛːs kriːtiːziːrt aːfriːkaː bambaːtaː
t͡suːzamɛːn miːt fɛːrbʏndɛːtɛːn viː daːfaɪ̯ d hɛftiːɡ diː uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛː rɛːɡiːrʊŋk
ʊntɛːr ɡɛːoːrɡɛː v. buːsh. daːs rɛːɡiːoːnaːl ʊnd tɛːmaːtɪʃ dɪfɛːrɛːnt͡siːrtɛː kaːrtɛnmaːtɛːriːaːl
ɡəstatɛːt diː fɛːrɡlaɪ̯çɛndɛː bɛːtraxtʊŋ foːn tɛriːtoːriːn ʊnd foːn fɛːrʃiːdɛnn̩
ɛɐ̯ʃaɪ̯nʊŋɛːn aɪ̯nɛːr rɛːɡiːoːn ʊnd daːmiːt diː ablaɪ̯tʊŋ manɪɡfaltiːɡɛːr bɛːt͡siːʊŋn̩
t͡svɪʃɛːn aɪ̯nt͡sɛlnɛːn naːtyːrlɪçɛːn ʊnd antroːpoːɡɛːnɛːn kɔmpoːnɛntɛːn (zyːnɔpzɛː, ɛntnaːmə
diːrɛktɛːr ʊnd ɪndiːrɛktɛːr ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn). iːʊltiːn ɪst aɪ̯nɛː eːɛːmaːliːɡɛː zidlʊŋk
ʃtɛːtɪʃɛːn tʏps iːm aʊ̯toːnoːmɛːn kraɪ̯s dɛːr tʃʊktʃɛːn iːm ɔɪ̯sɛːrstɛːn noːrdɔstn̩
rʊslands. iːm fɔlɡtɛː ɛːr aʊ̯x 1873, als diːzɛːr aɪ̯nɛːn ruːf nax haɪ̯dɛlbɛːɐ̯k
vaːrnaːm ʊnd haːbiːliːtiːrtɛː 1877 fyːr aːnaːtoːmiː, vuːrdɛː 1879 t͡suːm ɛkstraːoːrdiːnaːriːʊs
ɛɐ̯nant. daːs leːrɡraːb vuːrdɛː fɛːrmʊtlɪç uːm 1440 ɛrɪçtɛːt. dɛːr fɪlm ʃliːst
diːrɛkt aːn dɛːn drɪtɛːn taɪ̯l aːn. zaɪ̯n beːandlʊŋsxvɛːrpʊŋkt laːɡ aʊ̯f dɐ
kuːrt͡svɛlɛntɛːraːpiː, diː ɛːr aːb 1933 iːn dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn kliːniːk duːrxfyːrtɛː. daːmiːt ɪst
koːdɛː foːn njuː klaspaːt iːn diː ɔfiːt͡siːlɛː ɪmplɛːmɛntiːrʊŋ dɛːr jaːfaː - platfoːɐ̯m
aɪ̯ŋɛflɔzɛːn. zaɪ̯t dɛːr aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋ duːrx diː staːt zyːkɛː 1974 ɪst diː foːrhɐ
zɛlbststɛndiːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː jaːrdɪŋaʊ̯zɛːn aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr staːt zyːkɛː. nax dɛːr vaːl
klaɡtɛː dɛːr p͡fp foːrziːt͡sɛndɛː jaːmɛːs zoŋ diː kmt aːn, diː p͡fp fyːr iːrɛː aɪ̯ɡɛnn̩
bəlaŋɛː mɪsbraʊ̯xt t͡suː haːbɛːn ʊnd viːrd kaɪ̯nɛː t͡svɪʃɛnpaːrtaɪ̯lɪçɛːn fɛːrhandlʊŋn̩
meːr fyːrɛːn. dɛːr lantaɡsvalkraɪ̯s ziːɡɛːn - vɪtɡɛnstaɪ̯n iːiː ɪst aɪ̯n
lantaɡsvalkraɪ̯s iːn noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn. diː kɛlxrøːrɛː haːt aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 3
biːs 6 m. nax dɛːr ɡɛːbuːrt iːrɛːs zoːnɛːs vaːr ziː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡt daːfoːn, das iːr zoːn
aɪ̯n mɛziːaːs zaɪ̯n vyːrdɛː. spiltaːɡ vuːrdɛː ɛːr als rɛçtɛːr styːrmɛːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. iːm
ɛɐ̯ɡɛbniːs kɔntɛːn diː byːrɡɛːrlɪçɛːn paːrtaɪ̯ɛːn, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː kiːuː ʊnd iːn
ɡərɪŋɛːrɛːm maːsɛː aʊ̯x diː pk aːn stɪmɛːn hiːnt͡sʊɡjuːɪnɛːn. dɛːr bøːrzɛnfɛːraɪ̯n fɛːrtrɪt
diː ɪntɛːrɛzɛːn zaɪ̯nɛːr mɪtɡliːdɛːr ʊnd føːrdɛːrt diː ɛːrfʏlʊŋ dɛːr aʊ̯fɡaːbɛːn dɛːs
hɛːrstɛlɛndɛːn, dɛːs fɛːrbraɪ̯tɛndɛːn ʊnd dɛːs t͡svɪʃɛnbʊxhandɛls. diː rɛːɡiːrʊŋ dɛːs
køːniːɡraɪ̯çs haːt, ɛːbɛnzoː diː køːnɪɡlɪçɛː faːmiːliː, iːrɛːn ziːt͡s iːn dɛːr briːtɪʃɛːn
haʊ̯ptstaːt lɔndoːn. ɛːbɛnzoː ɡɪŋ aɪ̯n hoːf iːn ɔstɛːrkapɛln iːn dɛːn bɛːziːt͡s dɛːs
klɔstɛːrs yːbɛːr. dɛːr hiːlaːrflɛːk fɛːrbt zɪç iːn mɛːlt͡sɛːrs rɛːaːɡɛns nɪçt oːdɛːr kaʊ̯m aːn.
dɔx ɛːr ɪst nɪçt iːn dɛːr laːɡɛː, ɡlyːk t͡suː ɛmp͡fɪndɛːn. als ɡrʊnd vuːrdən
ʊntɛːrʃidlɪçɛː foːrstɛlʊŋɛːn foːn dɛːr t͡suːkʏnftiːɡɛːn koːnt͡sɛptiːoːnɛlɛːn aʊ̯srɪçtʊŋk
dɛːs zɛndɛːfoːrmats, daːs aːb hɛːrbst 2006 viːdɛːr aʊ̯f 45 miːnuːtɛːn fɛːrlɛŋɛːrt vuːrdɛː,
t͡svɪʃɛːn ʃram ʊnd zaɪ̯nɛːn kɔlɛːɡɛːn ɡɛːnant. iːm altlaːtaɪ̯nɪʃɛːn vaːr diː
ɡəmaɪ̯nzaːmɛː zɪŋlaːrɛndʊŋ - d, t͡suːm baɪ̯spiːl mɛː̄d "foːn miːr", luːpoːd "foːm vɔlf" ʊsf.
dɔx diː foːn foːn ɔtɛːr iːniːtiːiːrtɛː zʊxɛː nax ɡɛːrstaɪ̯n kaːm t͡suː spɛːt; ziː bɛsteːt
aʊ̯s dɛːn oːrtstaɪ̯lɛːn daryː, ɡaːdɛndoːrf, mat͡sviːt͡s, zatjɛndoːrf ʊnd toːdɛndoːrf zoːiː
dɛːm ɡt paŋkɛːr. ɡœtɛːr aʊ̯f aːbruːf ɛːrʃiːn iːm zɛptɛmbɛːr 2003 ʊnd ʃaftɛː dən
ʃprʊŋ iːn diː dɔɪ̯tʃɛːn albumxaːrts. vaɪ̯tɛːrɛː ɪndiːt͡siːrtɛː zʊbɡrʊpɛːn nax dɛːr voː
- klaziːfiːkaːtiːoːn zɪnd diː xroːnɪʃ myːɛːloːmoːnoːt͡syːtɛːrɛː lɔɪ̯kɛːmiː (kml) miːt 10 biːs
29 proːt͡sɛnt blastɛːn iːm knɔxɛnmaːrk oːnɛː myːɛːloːproːliːfɛːraːtiːf støːrʊŋ zoːiː diː
aːkuːtɛː myːɛːlɔɪ̯ʃɛː lɔɪ̯kɛːmiː (aml) miːt 20 biːs 30 proːt͡sɛnt blastɛːn iːm knɔxɛnmaːrk ʊnt
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡɛːr meːrliːniːn - dʏsplaːziː (rɛːb - t nax faːb - klaziːfiːkaːtiːoːn). daːs
axtɛːl -, fiːrtɛːl - ʊnd halbfiːnaːlɛː vuːrdɛː iːn hiːn - ʊnd rʏkspiːl aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. iːn
dɛːr hɛlftɛː biːs t͡svaɪ̯ drɪtɛːl dɛːr fɛlɛː haɪ̯lt diː ɛːrkraŋkʊŋ spɔntaːn aːb ʊnd ɛːs
blaɪ̯bɛːn kaɪ̯nɛː zʏmptoːmɛː t͡suːryːk. aʊ̯sɛːrdɛːm spilt ɛːr nɔx klaːfiːr, mʊndhaːrmoːniːkaː,
bas ʊnd ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ. hiːr bɛːzɪt͡st dɛːr haːfɛːn aɪ̯nɛː duːrxʃnɪtstiːfɛː foːn zibn̩
mɛːtɛːr. miːt dɛːm fyːr 2500 uːs - dɔlaːr ɡɛːdreːtɛːn fɪlm ɡjuːan ɛːr dɛːn ɡroːsɛːn praɪ̯s
dɛːs "manhaɪ̯m - haɪ̯dɛlbɛːrɡ ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl fɪlmfɛstiːfaːl". pyːlɔns dɛːs aːmuːn rɛː -
tɛmpɛls diː staɪ̯nɛː dɛːr roːtɛːn kaːpɛlɛː als fʏlmaːtɛːriːaːl. ziː liːfɛːrn aɪ̯nə
vaɪ̯tɡeːɛnd tɛmpɛːraːtuːrproːpoːrtiːoːnaːlɛː ɛːlɛktrɪʃɛː spanʊŋ. daːs zɔltaʊ̯ - lyːnɛːbuːrɡ -
abkɔmɛːn vuːrdɛː iːm jaːr 1959 t͡svɪʃɛːn dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk dɔɪ̯tʃland,
ɡroːsbriːtaniːn ʊnd kaːnaːdaː abɡɛʃlɔzɛːn ʊnd lɛɡtɛː diː ɡrɛːnt͡sɛːn dɛːs
paːnt͡sɛːryːbʊŋsɡɛːlɛndɛːs fɛst. brɛnstɔf daːfyːr vaːr toːrf, dɛːn maːn baɪ̯ ɡroːs
bəlʃviːt͡s ʊnd faʊ̯lɛːn ɡjuːan. diː kɔntaɪ̯nɛːrkaːpaːt͡siːtɛːt bɛːtrɛɡt 5.762 tɔɪ̯, baɪ̯
aɪ̯nɛːr hoːmoːɡɛːnɛːn bɛːlaːdʊŋ foːn 14 t proː kɔntaɪ̯nɛːr nɔx 4.204 tɔɪ̯. vɛːhrɛnd dɐ
ɛntdɛːkɛːr dɛːs fɛːnoːmɛns, ɛːrnɛst hʊbs (niːɡɛːl daːfɛnpoːrt), stiːrbt, viːrd zaɪ̯n
kɔlɛːɡɛː jaːmɛːs lɛskoː (mɪçɛːl muːrfyː) t͡suːzamɛːn miːt aɪ̯nɛːr foːrhɛːr ɡɛːrɛtɛːtɛːn jʊŋn̩
fraʊ̯ (lʏnɛː frɛːdɛːriːk) foːn dɛːn aːmaɪ̯zɛːn ʊntɛːrjɔxt, uːm fiːlaɪ̯çt aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː razə
ʊntɛːr dɛːr hɛrʃaft dɛːr aːmaɪ̯zɛːn t͡suː ɡrʏndɛːn. iːm jaːrɛː 1998 ɡrʏndɛːtɛː iːoːn ţiːriːaːk
zaɪ̯nɛː flʊɡɛːzɛlʃaft iːoːn ţiːriːaːk aɪ̯r, diː xaːrtɛːrflyːɡɛː miːt
ɡəʃɛftsraɪ̯zɛfluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn ʊnd hɛːliːkɔptɛːrn anbiːtɛːt. nax lɛːoːs toːd baʊ̯tɛː raɪ̯nɛtə
foːn mʏnstɛːrmaɪ̯fɛld, viː ziː zaɪ̯t iːrɛːr eːɛː hiːs, daːs ɡɛʃɛft aʊ̯s, zoː das ziː
1369 als ɛːrstɛː kɔblɛːnt͡sɛːr ɡɛldhɛndlɛːriːn iːn dɛːr laːɡɛː vaːr, aɪ̯nɛːn krɛːdiːt foːn 1000
fl. diː fyːrstɛːn ɛːrvaːrtɛːtɛːn aɪ̯nɛːn ziːɡ ʊnd bɛːabzɪçtɪɡtɛːn daːs land iːn iːr aɪ̯ɡɛːnɛːs
hɛrʃaftsɡɛːbiːt aɪ̯nt͡sʊɡliːdɛːrn. diː flɛçɛːn zɪnd nax ɛːɡ - fɛːroːrdnʊŋ 1120 /
2009 baɪ̯ɪlfɛːfɛːiːɡ. dɔx ziː vɪl iːn nɪçt vandɛln ʊnd blaɪ̯bt iːm dɛːshalb fɛːrn.
filmeːr naːm ɛːr daːbaɪ̯ fyːr zɪç iːn ansprʊx, ɛntdɛkt t͡suː haːbɛːn, viː diː
ɛːɡʏptɪʃɛːn pristɛːr mɪtɛls ɛːfoːkaːtiːoːn kɔntakt t͡suː dɛːn ɛːlɛːmɛntaːrvɛːzɛːn foːn ɛːrdɛː,
vazɛːr, fɔɪ̯ɛːr ʊnd lʊft hɛːrstɛlɛːn kɔntɛːn, uːm diːzɛlbɛːn fyːr zɪç dinstbaːr t͡suː
maxɛːn, baɪ̯ aɪ̯nɛːr zolxɛːn bɛʃvøːrʊŋ vyːrdɛːn aʊ̯x fɛːrʃiːdɛːnɛː ʃɛːmɛːnhaftə
fiːɡrɛːn zɪçtbaːr vɛːrdɛːn. t͡suːnɛçst vaːr ɛːr biːs 1986 azɪstant proːfɛzoːr, daːnax
biːs 1993 azoːkiːaːtɛː proːfɛzoːr. tyːpɪʃɛː duːrx ɛːrhiːt͡sɛːn iːn kɔnzɛːrfɛndoːzɛːn haltbaː
ɡəmaxtɛː lɛːbɛnsmɪtɛːl zɪnd ɔbst viː p͡fiːrzɪçɛː, biːrnɛːn ʊnd aːnaːnaːs, ɡɛːmyːzɛː,
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː hʏlzɛnfrʏçtɛː viː ɡɛːkɔxtɛː lɪnzɛːn ʊnd boːnɛːn, fɪʃ viː zaːrdiːnɛːn,
maːkrɛːlɛːn ʊnd hɛːrɪŋɛː zoːiː koːrnɛːd beːf, vuːrst, daʊ̯ɛːrbroːt als aʊ̯x fɛːrtɪɡɛːrɪçtə
miːt ʊnd oːnɛː flaɪ̯ʃ. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn maɪ̯stɛːn zaɪ̯nɛːr paːrtaɪ̯frɔɪ̯ndɛː ʃlɔs
ɛɐ̯ zɪç 1918 nɪçt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn fɔlkspaːrtaɪ̯ aːn, zɔndɛːrn bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç aːn dɐ
ɡrʏndʊŋ dɛːr dp. doːrt kɔntɛː daːs tɛːaːm ʊntɛːr traɪ̯nɛːr joːzɛːf kaplaː ʊnd dəm
baɪ̯naːmɛːn "riːfr rats" dɛːn klazɛnfɛːrblaɪ̯b ɛːrst duːrx aɪ̯nɛːn drɪtɛːn plaːt͡s iːn dɐ
kvaːliːfiːkaːtiːɔnsrʊndɛː zɪçɛːrn. daːbaɪ̯ ɪst baɪ̯ vaɪ̯tɛːm nɪçt nuːr diː poːliːtiːkaːl
kɔrɛːktnɛs bɛːtrɔfɛːn. daːmiːt kɔntɛː ɡiːfaʊ̯daːn zaɪ̯nɛː fyːrɛndɛː poːziːtiːoːn vaɪ̯tɐ
aʊ̯sbaʊ̯ɛːn ʊnd dɛːn maːrktantaɪ̯l aʊ̯f rʊnd 27 proːt͡sɛnt ɛːrhøːɛːn. daːs ʃlɔs
vɪlmɛndɪŋɛːn ɪst aɪ̯n ʃlɔs iːm doːrf vɪlmɛndɪŋɛːn baɪ̯ ʃvɛːrt͡sɛːn, aɪ̯nm̩
oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː vuːtœʃɪŋɛːn iːm landkraɪ̯s valdshuːt iːn baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ.
daːduːrx kɔntɛː diː haltʊŋ dɛːr kiːrxɛnlaɪ̯tʊŋ ʊnd dɛːr p͡farɛːr ɡɛːɡɛːnyːbɛːr t͡sɔɪ̯ɡən
jeːoːfaːs beːɪnflʊst vɛːrdɛːn. fiːuːmɛː, haːfɛːn ʊnd ziːt͡s dɛːr ʊŋaːrɪʃɛːn
ʃɪffaːrtsɡɛːzɛlʃaftɛːn, vuːrdɛː zoːmiːt aɪ̯n nɔx stɛːrkɛːrɛːr kɔŋkʊrɛnt t͡suː trist.
iːm fɔlɡɛndɛːn jaːr lɛːrntɛː ɛːr roːbɛːrt zuːtaɪ̯ kɛnɛːn ʊnd maːn bɛʃlɔs daːs
iːdɛːaːlɪstɪʃɛː proːjɛkt dɛːr "pantiːzoːkraːkyː", daːs diː ɡrʏndʊŋ aɪ̯nɛːr kɔmuːnɛː iːn
pɛnzʏlfaːniːaː foːrzaː, voːraʊ̯s jɛːdɔx nɪçts vuːrdɛː. zoː ɡɛːlaŋt maːn yːbɛːr fɛçɪŋn̩
nax ɛʃrɪŋɛːn. zaɪ̯n ʊmfaŋraɪ̯çɛːs vɛːrk ɡɛːniːst vɛltvaɪ̯tɛː poːpuːlaːriːtɛːt ʊnt
ɡeːøːrt t͡suːm bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn rɛːpɛːrtɔɪ̯rɛː dɛːr klaziːk. dɛːr 1,5 kiːloːmɛːtɛːr laŋɛː strɛːkə
fɛːrliːf aɪ̯ŋlaɪ̯ziːɡ miːt aʊ̯svaɪ̯çɛːn foːn dɛːr łuːkaːziːńskiːɡoː - straːsɛː yːbɛːr diː
pstroskiːɡoː - straːsɛː (hɔɪ̯tɛː: daː̨broskaː - straːsɛː) t͡suːm fiːrtɛːl staːryː raːkoː́v, voː
ziː iːn aɪ̯nɛːr hɔɪ̯zɛːrbloːkʊmfaːrʊŋ ɛndɛːtɛː. aːm haf laːɡ kaːpoːrn, zaɪ̯t 1525 aɪ̯n amt
dɛːs haʊ̯ptamts ʃaːkɛːn. muːziːkɛːr viː staːn rɪdɡvaɪ̯, boːb dyːlaːn, toːm vaɪ̯ts, joːn
lɛnoːn, niːkoː, r.ɛː.m., naːdaː zuːrf, xʊmbaːvambaː, nuːklɛːaːr faldɛːt͡s ʊnd ɡraːkɛː sliːk
(faːtɛːr bruːkɛː) liːsɛːn zɪç foːn iːm t͡suː zɔŋs ɪnspiːriːrɛːn. diː maɪ̯stn̩
tranzɛksʏlɛːn zeːɛːn zɪç fryːɛːr oːdɛːr spɛːtɛːr ɡɛːt͡svʊŋɛːn, iːrɛː ʊmvɛlt yːbɛːr iːrən
tranzɛksuːaːlɪsmuːs t͡suː ɪnfoːrmiːrɛːn (uːtɪŋ) ʊnd iːrɛː ɡɛʃlɛçtɛrɔlɛː "ɔfiːt͡siːl"
ʊnd pɛːrmaːnɛnt t͡suː vɛçzɛln. zaɪ̯t 2010 ɪst ziː ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːd dɛːs
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn maːtaːriːkiː uːniːfrziːtɛtsnɛt͡svɛːrks. iːm fɛːbruːaːr 1998 fɔlɡtɛː daːs
kuːpeː, dɛːr kɔmbiː brɛːaːk kaːm iːm aːpriːl aʊ̯f dɛːn maːrkt. ɡrʊpɛːn dɛːr nuːn - kʊltuːɐ̯
(foːrfaːrɛːn dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn paɪ̯uːtɛː ʊnd uːtɛː) drɛŋtɛːn foːn kaːliːfoːrniːn hɛːrbaɪ̯ ʊnt
ɡrʊpɛːn dɛːr frɛːmɔnt - kʊltuːr (foːrfaːrɛːn dɛːr diːneː, aːpaxɛːn, yːuːmaː) foːn nɛːfaːdaː ʊnt
uːtaː. fɔlɡɛndɛː yːbɛːrzɪçt t͡saɪ̯ɡt diː jjuːaɪ̯liːɡɛː t͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t dɛːs bɛːt͡siːrkzamtɛːs
brɛtɛːn. biːs 2009 vaːr dɛːr oːrt iːn dɛːn tʃɛçoskiː zoːjɛːt (doːrfzoːjɛːt tʃɛçoːoː
(uːdɛːrvaŋɛːn)) aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt ʊnd ɪst zaɪ̯tɛːr -- aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːr strʊktuːr - ʊnt
fɛːrvaltʊŋsrɛːfoːrm -- aɪ̯nɛː als "zidlʊŋ" (rʊzɪʃ: pɔsjoːloːk) aɪ̯ŋɛstʊftə
oːrtʃaft ɪnɛːrhalb dɛːr ɡvaːrdaɪ̯skoːjɛː zɛlskoːjɛː pɔzɛːlɛːniːjɛː (landɡɛːmaɪ̯ndə
ɡvaːrdaɪ̯skoːjɛː (myːlhaʊ̯zɛːn). zaɪ̯n køːrpɛːr vuːrdɛːn ɛntɔɪ̯tɛːt, daːs flaɪ̯ʃ foːn dən
knɔxɛːn abɡɛʃabt ʊnd viːdɛːr miːt dɛːr oːriːɡiːnaːlhaʊ̯t yːbɛːrt͡soːɡɛːn ʊnd aʊ̯sɡɛstɔp͡ft.
diː dɔldɛːn haːbɛːn 3 biːs 8 dœldxɛːn, diː jjuːaɪ̯ls 7 biːs 9 - blyːtiːɡ zɪnd. diː
ɛɐ̯faːrʊŋɛːn aʊ̯s diːzɛːn fɛːrzʊxɛːn flɔzɛːn spɛːtɛːr baɪ̯m baʊ̯ dɛːr traɪ̯dɛlbaːn aːm
tɛltoːkaːnaːl ʊnd aʊ̯x baɪ̯ dɛːr ʃlɔɪ̯zɛntrɛpɛː niːdɛːrfiːnoː aɪ̯n. mazɛnfɛːrmeːrʊŋk
vuːrdɛː aɪ̯n kɔŋkʊrɛːnt͡sfɛːrhaltɛːn t͡svɪʃɛːn baʊ̯m - vaɪ̯slɪŋ ʊnd ɡɔldaftɛːr (ɔɪ̯proːktiːs
xryːzɔrøːaː) fɛstɡɛstɛlt, baɪ̯ dɛːm diː lɛt͡stɡɛːnantɛː aːrt aʊ̯s biːshɛːr ʊnbɛːkantn̩
ɡrʏndɛːn dɛːm baʊ̯m - vaɪ̯slɪŋ baɪ̯ dɛːr nɔɪ̯bɛːzɛːt͡sʊŋ aɪ̯nɛːs ɡeːɪnjɛːtɛːn haːbiːtats
fɔlɡt. ɡɛːzɛlʃaft fyːr naːtuːrʃuːt͡s iːn iːsrɛːl) ɪst diː ɡrøːstɛː iːsrɛːlɪʃə
naːtuːrʃuːt͡soːrɡaːniːzaːtiːoːn. daːmals naːm ziː uːm 0,7 biːs 0,8 % jɛːhrlɪç t͡suː, vaːs aɪ̯nɐ
fɛːrdɔpɛːlʊŋst͡saɪ̯t foːn ɛtvaː 100 jaːrɛːn ɛntsprɪçt. diː ɪnzɛːl ʊnd daːmiːt diː staːt
ɪst taɪ̯l dɛːs riːshiːriː - rɛːbuːn - zaːroːbɛtzuː - naːtiːoːnalpaːrks. nax dɛːm abklɪŋɛːn dɛːs
ʃtuːrms vaːrɛːn nuːr vɛːniːɡɛː vraktrʏmɛːr aːm strand ʊnd aʊ̯f dɛːm rɪf t͡suː fɪndɛːn, diː
ɛːbɛːr vaːr fɔlstɛndiːɡ t͡sɛːrstøːrt voːrdɛːn. aɪ̯nɛː andɛːrɛː stuːdiː ʊntɛːrzʊxtɛː 7 paːtintn̩
miːt bɛːkantɛːr staːrkɛːr vɛspɛnstɪçalɛːrɡiː. zaɪ̯n ɡraːb iːn dɛːr straʊ̯bɪŋɐ
kaːrmɛːliːtɛŋkiːrxɛː ɪst aɪ̯nɛːr dɛːr vɛːrtfɔlstɛːn kʊnstʃɛːt͡sɛː dɛːr staːt. hans
lɪpɛːrhaɪ̯ (aʊ̯x: jaːn lɪpɛːrhaɪ̯, hans lɪpɛːrshaɪ̯, joːanɛːs lɪpɛːrhaɪ̯, nax adb:
hans lɪpɛːrshaɪ̯m, hans laːpraɪ̯; ɛːr bɛːzʊxtɛː diː uːniːfrziːtyː oːf zuːtɛːrn kaːliːfoːrniːaː
ʃoːl oːf kiːnɛːmaːtiːk aːrts. aʊ̯x bjuːaɪ̯zɛː fyːr hɔx - ʊnd landɛsfɛrɛːtɛːrɪʃɛː plɛːnə
vuːrdɛːn zɪçɛːrɡɛstɛlt. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ viːrd daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt duːrx diː landstraːsə
460 (nøːrdlɪç) zoːiː diː landstraːsɛː 491 (iːm zʏdvɛstlɪçɛːn bɛːraɪ̯ç)
duːrxʃnɪtɛːn. skiːkrɔs ɪst aɪ̯nɛː vɪntɛːrspoːrt - diːst͡sɪpliːn, diː filzaɪ̯tiːɡə
zkiːfaːrɛːrɪʃɛː fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn ɛːrfoːrdɛːrt. dɛːr kraftstɔffɔraːt bɛːtruːɡ 90 l, dɐ
fɛːrbraʊ̯x ɛtvaː 35 l aʊ̯f 100 km. iːm jaːr 1962 vuːrdɛː iːm dɛːr tiːtɛːl fɛːrdintɐ
traɪ̯nɛːr dɛːr udsr fɛːrliːɛːn. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2008 / 09 ɛːrhilt dɛːr aŋraɪ̯fɛːr diː
troːfeː jɛːaːn - piːrɛː ɡraf als bɛstɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːr naxvʊkspiːlɛːr dɛːr liːɡə
manjuːs. maɪ̯st bɛːfɪndɛːn zɪç aːn iːm iːn foːrm aɪ̯nɛːr inʃrɪft diː vɪçtɪɡstn̩
hɪnvaɪ̯zɛː (pɛːrzoːnɛnaːmɛːn, ɛːraɪ̯njiːst͡suːzamɛːnhɛŋɛː oːdɛːr daːtɛːn) t͡suː dɛːm jjuːaɪ̯liɡn̩
moːnuːmɛnt. dɛːzɪnjɛːn ɪst aʊ̯x zaɪ̯n ɡroːsɛːs hoːbyː: hɛndriːk ʃliːst zɪç hɔɪ̯fiːɡ iːn
diː ɡaːraːɡɛː aɪ̯n, uːm ɛtvaːs fyːr zɪç vɪçtiːɡɛːs t͡suː ɡɛstaltɛːn. miːt 34.000 liːɡɛːn diː
maɪ̯stɛːn kaxɛːs iːn noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn, vɛːhrɛnd diː ɡrøːstɛː kaxɛː - dɪçtɛː miːt
3,2 kaxɛːs / km² iːn hambuːrɡ, dɪçt ɡɛːfɔlɡt foːn bɛːrliːn miːt jɛːt͡siːɡɛːn 3,1 kaxɛːs /
km², t͡suː fɪndɛːn ɪst (stand: maɪ̯ 2012). aːnhand foːn fiːr ʃɪkzaːlɛːn viːrd diː
fɛːrnɪçtʊŋ foːn pɛːrzœnlɪçkaɪ̯t ʊnd vyːrdɛː zɪçtbaːr, diː yːbɛːrlɛːbɛndɛːn zɪnt
ɛntvɛːdɛːr køːrpɛːrlɪç fɛːrstʏmɛlt oːdɛːr keːrɛːn viː diː zoːɡɛːnantɛː halbjyːdɪʃə
dɔɪ̯tʃɛː fɛːraː, diː als kt͡s - prɔstiːtyːɛːrtɛː mɪsbraʊ̯xt vuːrdɛː, als ɡɛːbrɔxɛːnə
pɛːrzoːn iːn iːrɛː haɪ̯matstaːt t͡suːryːk ʊnd fɪndɛːn kaɪ̯nɛːn halt iːn dɛːr ɡɛːzɛlʃaft.
daːs bʊx vaːr aɪ̯n bɛstzɛlɛːr miːt mɪliːoːnɛːnaʊ̯flaːɡɛː ʊnd fɛːranlast nɔx hɔɪ̯tɛː fiːlə
lɛːzɛːr, daːs ʃlɔs biːrkɛnvald t͡suː bɛːzʊxɛːn. fyːr diː naːtiːoːnalmanʃaft ɛːrt͡siltə
ɛɐ̯ 29 toːrɛː iːn 100 lɛndɛːrspiːlɛːn. daːs laɪ̯tɛːmaː ɛːrʃaɪ̯nt nuːn maːrʃaːrtiːɡ -
triːʊmfaːl iːm k - duːr dɛːs fɔlɛːn oːrxɛstɛːrs ʊnd fyːrt dɛːn foːrmaːl aɪ̯n zoːnaːtɛːnrɔndoː
bɪldɛndɛːn zaːt͡s "iːm tɔnfal foːn vanjɛːrs maɪ̯stɛːrzɪŋɛːrn" t͡suːr ʃlʊzaːpoːtɛːoːzɛː. diː
iːdɛntiːfiːkaːtiːoːn miːt dɛːr nɔɪ̯ɛːn statsfoːrm vaːr vɛːzɛntlɪç ɡɛːrɪŋɛːr als iːn
triːpoːliːtaːniːn, dɛːm bɛːfœlkɛːrʊŋsraɪ̯çɛːrɛːn vɛstɛːn dɛːs landɛːs. foːn 1893 biːs 1895
hatɛː ɛːr diː oːbɛːrbaʊ̯laɪ̯tʊŋ baɪ̯ dɛːr ɡroːsɛːn vɛːzɛːrkɔrɛktiːoːn. iːr vuːrdɛːn aʊ̯x diː
ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn bjuːoːnɛːr dɛːs hɔɪ̯tiːɡɛːn stattaɪ̯ls aʊ̯lfɪŋɛːn t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. daː ɔtoː
zɪç t͡suːm t͡saɪ̯tpʊŋkt zaɪ̯nɛːs toːdɛːs iːn zoːrɡɛːs, ɪnɛːrhalb dɛːr banmaɪ̯lɛː foːn aːfɪnjoːn
bəfand, vaːr ɛːs daːs rɛçt dɛːs papstɛːs, aɪ̯nɛːn naxfɔlɡɛːr aʊ̯st͡suːvɛːhlɛːn. als fɔlɡə
diːzɛːr rɛːfɔltɛː vuːrdɛː diː naxbaːrstaːt naː̆zaː̆uːd nɔx 1763 t͡suːm ɡaːrniːzonstandoːrt ʊnt
ziːt͡s aɪ̯nɛːs ɡrɛːnt͡srɛːɡiːmɛntɛːs ɛːrhoːbɛːn, vaːs diːzɛːm oːrt iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t
viːrtʃaftlɪçɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ fɛːrliː. iːm jaːnuːaːr 1914 ʃlɔs zɪç laːvrɛːŋkɛː foːn
aːraːbiːn diːzɛːr ɛkspɛːdiːtiːoːn aːn. dɛːr diː maːriːnɛːs bɛɡlaɪ̯tɛndɛː aʊ̯straːlɪʃɛː foːtoːɡraːf
daːmiːn paːrɛːr vuːrdɛː aːn diːzɛːm taːɡ ɡɛːtøːtɛːt. ɡɛːzɪçɛːrtɛː daːtɛːn zɪnd uːrkʊndlɪç
ɡənant, ɡɛːbuːrts- ʊnd stɛːrbɛːdaːtɛːn oːɡ. løːzɛːn zɪç diː falfɛːn anfɛŋlɪç nuːr vɛːnɪç
foːm raɪ̯fɛːn frʊxtknoːtɛːn aːb, ɛːrɪnɛːrt diː frʊxt aːn aɪ̯nɛː poːrɛŋkapzɛːl aʊ̯s fʏnf
frʊxtblɛtɛːrn miːt ɛntsprɛçɛndɛːn fʏnf poːrɛːn. ɪnsɡɛːzamt ʃaɪ̯nɛːn diː kʏnstlɐ
bəmyːt ɡjuːɛːzɛːn t͡suː zaɪ̯n jɛːdɛː fraɪ̯ɛː flɛçɛː miːt aɪ̯nɛːm dɛːkoːr t͡suː ʃmyːkɛːn (hɔroːɐ̯
faːkyː). haːkaːn øːt͡smɛːrt kaːm iːn dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn staːt nantɛːs t͡suːr vɛlt ʊnd staːrtɛːtə
hiːr miːt zɛçs jaːrɛːn miːt dɛːm fɛːraɪ̯nsfuːsbal iːn dɛːr juːɡɛnd foːn fk nantɛːs. fyːɐ̯
diː uːzaː naːm kɪlmaːrtiːn aːn dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn vɪntɛːrspiːlɛːn 1952 iːn ɔsloː taɪ̯l, baɪ̯
dɛːnɛːn ɛːr miːt zaɪ̯nɛːr manʃaft diː zɪlbɛːrmɛːdaɪ̯lɛː ɡjuːan. nax t͡saːlraɪ̯çn̩
vaɪ̯tɛːrɛːn aɪ̯nlaːdʊŋɛːn vuːrdɛː viːn zaɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː haɪ̯maːt. valtriːp zɛlbst ɛːrt͡siltə
fiːr toːp - 10 - ɛːrɡɛbnɪzɛː miːt aɪ̯nɛːm drɪtɛːn plaːt͡s als bɛstɛːs rɛːzʊltaːt. baɪ̯
zaɪ̯nɛːr haftɛntlazʊŋ iːm noːfɛmbɛːr 1933 fyːrtɛː ɛːr aɪ̯n pɛːrzœnlɪçɛːs
ɛntlazʊŋsɡɛsprɛç miːt hɪmlɛːr, foːn dɛːm ɛːr t͡syːnɪʃ miːt aʊ̯f dɛːn vɛːɡ bɛːkaːm: "ziː
haːbɛːn aʊ̯f daːs falʃɛː p͡fɛːrd ɡɛːzɛt͡st." aŋɛblɪç vuːrdɛː iːn iːr xrɪstoːf koːlʊmbʊs
ɡətaʊ̯ft. dɛːr biːfɛːrtɛnfiːrn ɪst aɪ̯n talɡlɛtʃɛːr iːm hɪntɛːrɛːn abʃlʊs dɛːs
ɡrɔstals, iːn dɛːn ɡlaːrnɛːr alpɛːn, iːm kantoːn ɡlaːruːs dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. baɪ̯ dɐ
raɪ̯çstaɡsvaːl foːm zɛptɛmbɛːr 1930 vuːrdɛː kraʊ̯zɛː als kandiːdaːt dɛːr nsdaːp fyːr dən
valkraɪ̯s 1 (ɔstprɔɪ̯sɛːn) iːn dɛːn raɪ̯çstaːɡ ɡjuːɛːhlt, dɛːm ɛːr iːn dɛːr fɔlɡɛː biːs t͡sʊm
juːliː 1932 aŋeːøːrtɛː. hɔɪ̯tɛː ɡeːøːrt nøːl moːbiːlɛː zʏstɛms t͡suːm uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
tɛːrɛks - koːnt͡sɛːrn. iːn dɛːn dɛŋkmalɡɛʃʏt͡stɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛːn fɪndɛːt hɔɪ̯tɛː aɪ̯n moːdɛːrnɐ
nɔɪ̯spraxlɪç ʊnd naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪç ɡɛːprɛɡtɛːr ʊntɛrɪçt stat. ɛːs bɛːfɪndɛːt
zɪç t͡suːr zaɪ̯tɛː dɛːs flʊzɛːs bʃʊʃiː, 7 kiːloːmɛːtɛːr œstlɪç foːn oːzuːrɡɛːtiː. aʊ̯f
aɪ̯nɛːm moːzaɪ̯k iːm aɪ̯ŋaŋsbɛːraɪ̯ç dɛːs doːrfɡɛːmaɪ̯nʃaftshaʊ̯s ɪst diːzɛːr naːmɛː aʊ̯x
daːrɡɛstɛlt. ɛːr fɛːrfastɛː biːs stand anfaŋ 2012 ɛtvaː 150 pʊbliːkaːtiːoːnɛːn iːn zaɪ̯nn̩
foːrʃʊŋsxvɛːrpʊŋktɛːn. iːn dɛːn ɛːkɛːn dɛːr ɔɪ̯sɛːrɛːn maʊ̯ɛːr bɛːfandɛːn zɪç staːrkɛː,
miːt aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl foːn ʃiːsʃaːrtɛːn fɛːrzeːɛːnɛː ɡraːbɛnstraɪ̯çɛːn, uːm duːɐ̯x
maziːrtɛːs mʊskɛːtɛnfɔɪ̯ɛːr dɛːn ɡraːbɛːn foːn faɪ̯ndlɪçɛːn krɛftɛːn fraɪ̯altɛːn t͡suː
kœnɛːn. aːʃoːliː piːkɛːnoː ɪst aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː staːt miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɐ
rɛːɡiːoːn maːrkɛːn. nɛçstɛːr haltɛːpʊŋkt aʊ̯f dɛːr iːkɛː - strɛːkɛː ɪst ɡœtɪŋɛːn. hafniːʊm
vaːr aɪ̯nɛːs dɛːr lɛt͡stɛːn staːbiːlɛːn ɛːlɛːmɛntɛː dɛːs pɛːriːoːdɛnzʏstɛms, daːs ɛntdɛkt vuːrdɛː.
iːn bɔn hatɛː haʊ̯sdoːrf miːt ɛːduːaːrd stuːdyː ʊnd spɛːtɛːr miːt ɔtoː tøpliːt͡s
hɛːraʊ̯sraːɡɛndɛː maːtɛːmaːtiːkɛːr als kɔlɛːɡɛːn ʊnd aʊ̯x als frɔɪ̯ndɛː. ɡɛːnɛːralmaːjoːr foːn
mʏntɛːr, eːɛːmaːliːɡɛːr kɔmandɔɪ̯r dɛːs rɛːɡiːmɛnts, hilt diː fɛstrɛːdɛː. baɪ̯ tiːfɛːrən
tɛmpɛːraːtuːrɛːn nɪmt diː dɪfuːziːɔnsfɛːɪɡkaɪ̯t dɛːr ɪntɛːrstiːtiːɔnzaːtoːmɛː zoː vaɪ̯t aːb,
das diː ʊmvandlʊŋsɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t nuːr nɔx foːn dɛːr bjuːɛɡlɪçkaɪ̯t dɐ
ɡrɛːnt͡sflɛçɛːn bɛʃrɛŋkt viːrd. jaːmɛːs fɪnlaɪ̯zoːn iːn "diːk ʊnd doːf als
fɔlmaːtroːzɛːn", fɛːrnand zaːrduː iːn "dɛːr ʃmʊɡlɛrɪŋ foːn maːrzaɪ̯lɛː" ʊnd dantə
maɡiːoː iːn "fɛːrt͡saɪ̯ miːr". ziː hatɛːn 13 kɪndɛːr, foːn dɛːnɛːn ziːbɛːn diː ɛltɛːɐ̯n
yːbɛːrlɛbtɛːn. toːrfstɪç, klaɪ̯nfiːaltʊŋ ʊnd taːɡɛːloːnaːrbaɪ̯t half dɛːn bjuːoːnɛːɐ̯n
daːs lɛːbɛnsvɪçtɪɡstɛː t͡suː zɪçɛːrn. diː frʊxtʏlɛː ɪst miːt vaɪ̯çɛːn staxɛln
bəzɛt͡st, vɛlxɛː diː yːbɛrɛstɛː dɛːs vaɪ̯blɪçɛːn ɡɛʃlɛçtzapaːraːtɛːs bɪldɛːn. ɐ
lɛbt iːn ʃuːkoskiː ʊnd aːrbaɪ̯tɛːt iːn laɪ̯tɛndɛːr fʊŋktiːoːn baɪ̯m fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːrstɛlɐ
zʊxɔɪ̯. iːrɛː stɪmɛː t͡saɪ̯çnɛːt zɪç duːrx aɪ̯nɛːn dʊŋklɛːn, vaːrmɛːn toːn, ɛkstrɛːmə
bjuːɛɡlɪçkaɪ̯t ʊnd aɪ̯nɛː laɪ̯çtɛː, straːlɛndɛː høːɛː aʊ̯s. foːrlɛːzɛːzʏstɛːmɛː, hɔɪ̯fiːɡ aʊ̯x
foːrlɛːzɛːɡɛːrɛːtɛː oːdɛːr lɛːzɛːɡɛːrɛːtɛː ɡɛːnant, vɛːrdɛːn foːn blɪndɛːn ʊnd hɔxɡraːdɪç
zeːbeːɪndɛːrtɛːn mɛnʃɛːn ɡɛːnʊt͡st, uːm zɪç ɡɛːdrʊktɛː tɛkstɛː foːrlɛːzɛːn t͡suː lazɛːn.
anlas fyːr aːl haʃɛçiːtaː, "aʊ̯f dɛːr ʃlaxtbaŋk", voːriːn ɛːr dɛːn hɪmɛːl aʊ̯frʊft,
ɛntvɛːdɛːr zoːfoːrt ɡɛːrɛçtɪɡkaɪ̯t t͡suː yːbɛːn oːdɛːr diː vɛlt t͡suː t͡sɛːrstøːrɛːn, dɛn
fɛːrɡɛltʊŋ alaɪ̯n zaɪ̯ nɪçt ɡɛːnuːɡ, zoːiː bɛː - iːr haː - haːrɛːɡaː, "iːn dɛːr staːt dɛːs
tøːtɛns", vaːrɛːn diː poːɡroːmɛː iːn kɪʃɪnjuː t͡svɪʃɛːn 1903 ʊnd 1906. ɛːbɛnzoː ɪst
viːdɛːruːm diː t͡saɪ̯tlɪçɛː ɛndɛːrʊŋ dɛːs manjɛːtɪʃɛːn fɛldɛːs miːt aɪ̯nɛːr rɔɪ̯mlɪçn̩
ɛndɛːrʊŋ dɛːs ɛːlɛktrɪʃɛːn fɛldɛːs fɛːrknʏp͡ft. daːɛːr zaɪ̯ aɪ̯nɛː tɛːrmoːrɛɡlaːtoːrɪʃə
fʊŋktiːoːn, fals yːbɛːrhaʊ̯pt, nuːr iːn aɪ̯niːɡɛːn stɛːɡoːzaʊ̯riːrn foːrɡɛːkɔmɛːn ʊnd haːbə
alɛnfals aɪ̯nɛː ʊntɛːrɡɛːoːrdnɛːtɛː rɔlɛː ɡɛspilt. baɪ̯m staːrt dɛːs ɡrand prɪks beːilt
vɛːbɛːr diː fyːrʊŋ. aʊ̯f dɛːm faːmiːliːŋklaːn ʃaɪ̯nɛːn dʊŋklɛː ɡeːaɪ̯mnɪzɛː t͡suː lastɛːn,
ʊnd maɪ̯ɡrɛːt, dɛːm maːn foːn alɛːn zaɪ̯tɛːn dɔɪ̯tlɪç t͡suː fɛːrsteːɛːn ɡɪbt, das zaɪ̯nə
anvɛːzɛːnhaɪ̯t uːnɛːrvynʃt ɪst, rɛɡt zɪç aʊ̯f, das ɛːr dɛːn aʊ̯ftraːɡ yːbɛːrhaʊ̯pt
aŋɛːnɔmɛːn haːt. foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ fyːr dɛːn abʃlʊs dɛːs stuːdiːʊms (aʊ̯sɛːr m.aː.) ɪst
diː mɪtɡliːd͡ʒaft iːn aɪ̯nɛːr xrɪstlɪçɛːn kiːrxɛː, diː dɛːr aːk aŋeːøːrt. leːrɐ
kɛlɛːrman bliːb nuːr biːs 1845 iːn alstaːdɛːn, nax iːm yːbɛːrnaːm foːn 1845 biːs 1848
dɛːr leːrɛːr albɛːrt ɛŋstfɛld diː ʃuːlɛː. diː fɛːrmɛzɛːr bɛːnʊt͡stɛːn fyːr iːrə
aɪ̯ɡɛntlɪçɛː aːrbaɪ̯t iːm fɛldɛː iːrɛː spɛːt͡siːlɛːn, ziːbɛːn - oːdɛːr ɛlfɡlatn̩
fɛːrmɛzʊŋsruːtɛːn. iːm zɔmɛːr 2005 t͡soːɡ raːpaloː biːlaːnt͡s yːbɛːr zaɪ̯n lɛːbɛːn, diː miːt dəm
zɛlbst ɡjuːɛːhltɛːn toːd aːm ɡrɛnxɛnbɛːrɡ rɛːzʊltiːrtɛː. vɪçtiːɡɛː ɛːraɪ̯njɪzɛː, diː dən
bəɡɪn dɛːs ɡɔldɛːnɛːn t͡saɪ̯taltɛːrs maːrkiːrɛːn, vaːrɛːn diː fiːrtɛː bɛstaɪ̯ɡŋ dɛːs
vɛtɛːrhoːrns 1854 duːrx alfrɛːd vɪls ʊnd ɡɛːfɛːhrtɛːn ʊnd diː ɛːrstbɛstaɪ̯ɡŋ dɐ
duːfuːrspiːt͡sɛː iːm mɔntɛː - roːzaː - maziːf duːrx fʏnf briːtɪʃɛː alpiːnɪstɛːn ʊnd draɪ̯
ʃvaɪ̯t͡sɛːr bɛːrɡfyːrɛːr iːm jaːr 1855. diː diːfaː, ɡɛːraːdɛː t͡suː ɡastspiːlɛːn iːn bɛːrliːn,
ɛmp͡fand aɪ̯nɛːn aʊ̯ftrɪt iːm fraɪ̯ɛːn, oːnɛː jɛːdɛː byːnɛː als uːnt͡suːmʊtbaːr ("biːn ɪç aɪ̯nə
zaɪ̯ltɛːnt͡sɛːriːn? «fraɡtɛː dɛːr klaɪ̯nɛː bɪbliːoːtɛːkaːr uːmhɛːrzʊxɛnd,» daːrf ɛːs aʊ̯x aɪ̯nə
rɪtɛːrɡɛʃɪçtɛː zaɪ̯n? dɛːn ɡɛːnɛːralstraɪ̯k aʊ̯sɡɛːruːfɛːn? zɔlɛːn alzoː diː mɪndɛːrt͡saːl
ʊnd diː raɪ̯çɛːn ɡɛːrɛçtɛːrvaɪ̯zɛː rɛːɡiːrɛːn? aɪ̯nɛː ɡrʊndlɛːɡɛndɛː bɛːdɪŋŋ fyːr dən
myːtoːs ɪst daːbaɪ̯ zaɪ̯nɛː t͡saɪ̯tlɪçɛː ʊnd ɡɛʃɪçtlɪçɛː bɛstɪmtaɪ̯t, dɛn mytn̩
ɛntsteːɛːn nɪçt t͡svaŋslɔɪ̯fiːɡ ʊnd ɛːrvakzɛːn nɪçt aʊ̯s dɛːm, vaːs zɪç diː
ɡəzɛlʃaft als "naːtuːr" foːrstɛlt: "ɡɪbt ɛːs t͡svaŋslɔɪ̯fiːɡ zʊɡɛstiːf ɔbjɛktə
(...)? dɛːr fɛːrʃnɪtabʃlaːɡ? aʊ̯x vɛn diː zɛndʊŋɛːn ʃoːn meːr als 40 jaːrə
t͡suːrʏkliːɡɛːn, vɛːrdɛːn ziː hɔɪ̯tɛː nɔx als rɛːfɛːrɛːnt͡sɛːn fyːr tf - t͡saʊ̯bɛːraɪ̯ ɡɛːzeːɛːn:
"vɛːr kan zɪç yːbɛːrhaʊ̯pt daːraːn ɛːrɪnɛːrn, aɪ̯nɛː t͡saʊ̯bɛːrzɛndʊŋ miːt ʊnd foːn aɪ̯nm̩
dɔɪ̯tʃɛːn t͡saʊ̯bɛːrkʏnstlɛːr iːm tf ɛːrlɛbt t͡suː haːbɛːn? zaɪ̯nɛː bʊx - ʊnt
t͡saɪ̯tʃrɪftɛnpʊbliːkaːtiːoːnɛːn spanɛːn dɛːn boːɡɛːn foːn dɛːn ɡrʏndɛːn fyːr diː
ʊntɛːrʃiːdɛː t͡svɪʃɛːn dɛːn zoːt͡siːoːloːɡɪʃɛːn tɛːoːriːn (t͡s. b. tɛː noːrmaːtiːf struːktuːrə
oːf zoːkiːoːloːɡyː, 1976) yːbɛːr diː fraːɡɛː nax dɛːn uːrzaxɛːn, dɛːm aʊ̯smaːs ʊnd dɛːn foːrmən
zoːt͡siːaːlɛːr ʊŋlaɪ̯çhaɪ̯t (t͡s. b. ɛndɛː dɛːr klazɛŋɛːzɛlʃaft? voː ɪst diː hɛrʃaft
prɛːzɛnt ʊnd vaːs ɡɪbt ziː aːn rɛːɡɛːlʊŋɛːn foːr? diː t͡svaɪ̯tɛː bliːkrɪçtʊŋ t͡silt aʊ̯f
aʊ̯tɛntiːt͡siːtɛːt, rɪçtɛːt zɪç nax ɪnɛːn, aʊ̯f dɛːn ɪnɛːrɛːn kɔntɛkst dɐ
kɔmuːniːt͡siːrɛndɛːn pɛːrzoːn: "vɛlxɛː ɡɛːdaŋkɛːn, ɡɛːfyːlɛː ʊnd ɪmpʊlzɛː mɛldɛːn zɪç iːn
iːr ʊnd mœçtɛːn zɪç t͡suːr ɡɛltʊŋ brɪŋɛːn? ʊnfɛːrɡɛzɛːn ɪst zaɪ̯nɛː daːrstɛlʊŋ dɛːs
ɡʏmnaːziːalproːfɛzoːrs bœmɛːl iːn diː fɔɪ̯ɛːrt͡saŋɛnboːlɛː (t͡siːtaːt: "vaːt iːs ɛːn
damp͡fmaʃiːn? ɛːr zaɡtɛː t͡suː iːnɛːn: vaːs steːt iːr hiːr dɛːn ɡaːnt͡sɛːn taːɡ ʊntɛːtɪç
hɛːruːm? oːb maːn baɪ̯ dɛːr naːmɛnsɡɛːbʊŋ bɛːdaxt haːt, das diːzɛːr rʊzɪʃɛː dɪçtɐ
ɛːbɛnfals fraɪ̯maʊ̯rɛːr vaːr? diːzɛː ɛːrkɛntniːs styːrt͡st iːn iːn aɪ̯nɛː dɔpɛltə
iːdɛntiːtɛtskriːzɛː: vɛːn ɡɛːnaʊ̯ haːt ɛːr ɡɛːlibt? aɪ̯n hɛld? strɛbtɛː ɛːr tatzɛçlɪç diː
ɔstrøːmɪʃɛː kaɪ̯zɛːrvyːrdɛː aːn? "aɪ̯n man dɛːs aʊ̯sɡlaɪ̯çs", dɛːr aːbɛːr fɛːrzøːnʊŋ aʊ̯x
jɛːnɛːn t͡suːvɛndɛːn vɔltɛː, diː nɔx ɡaːr kaɪ̯nɛː aɪ̯nzɪçt dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn ʃʊld hatɛːn?
naxdɛːm doːriːnɛː fraɡt: voːt͡suː? zɔl ɪç 's? hast duː tøːnɛː? diː fraʊ̯ maɪ̯stɛːriːn maːriːaː
ɛːliːzaːbɛːtaː hyːɡɛːliːn kɔntɛː miːt iːrɛːn zɛçt͡siːɡ jaːrɛːn kaɪ̯nɛː kɪndɛːr bɛːkɔmɛːn, zoːdas
maɪ̯stɛːr ɛːliːaːs iːn als zoːn aːn zɪç bɪndɛːn vɔltɛː? "ɛːrstɛns: kan maɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t
aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn bɛːɡrɪf dɛːr kʊnst ɛːrʃafɛːn? zaɪ̯n 1949 ɛːrʃiːnɛːnɛːs bʊx vaːs zɪnt
razɛːn? dɛːr anfaŋ ɪst aɪ̯nɛː ʊmdɪçtʊŋ foːn pzalm 42:5, dɛːn luːtɛːr yːbɛːrzɛt͡st
hatɛː: "vaːs bɛːtrʏbst duː dɪç, maɪ̯nɛː zeːlɛː, ʊnd bɪst zoː uːnruːiːɡ iːn miːr? iːn zaɪ̯nm̩
poːpuːlɛːrɛːn haʊ̯ptvɛːrk maɪ̯nɛː vazɛːrkuːr ʃraɪ̯bt ɛːr baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː: "voːɛːr stamt
diː ɛmp͡fɪndzamkaɪ̯t dɛːr jɛːt͡siːɡɛːn ɡɛːnɛːraːtiːoːn, voːɛːr diː aʊ̯falɛnd ʃnɛlə
ɛmp͡fɛŋlɪçkaɪ̯t fyːr alɛː mœɡlɪçɛːn kraŋkhaɪ̯tɛːn, vɛlxɛː maːn, t͡suːm taɪ̯lə
vɛːnɪɡstɛns, fryːɛːr nɪçt aɪ̯nmaːl dɛːm naːmɛːn nax kantɛː? fyːr diːzɛː rɔlɛː iːm mɛːrs
2011 ʊnd aʊ̯ɡst 2012 naːm ɛːr fyːr diː t͡svaɪ̯ foːrtzɛːt͡sʊŋɛːn ɡrɛɡs taːɡɛːbʊx 2 -- ɡɪpt
's prɔblɛːmɛː? voːiːn ɡest duː, maːrkuːs? viː kan daːs mœɡlɪç zaɪ̯n? aːbɛːr vaːs hatə
ɛɐ̯ daːfoːn? dɛːn ʃmuːt͡s, miːt dɛːm maːn mɪç bɛːtaːn haːt, abvɛʃt? vaːs makst duː, maɪ̯n
zoːn? diː bfp koːrdiːniːrɛːn diː aːrbaɪ̯t dɛːr abtaɪ̯lʊŋɛːn, fɛːranlazɛːn iːn aln̩
abtaɪ̯lʊŋɛːn aɪ̯nɛː bɛstandzaʊ̯fnaːmɛː (zɔl / ɪst - abɡlaɪ̯ç = vaːs zɔl zaɪ̯n, vaːs
ɪst? bɪst duː t͡sɛːrtlɪç oːdɛːr vɪld? aʊ̯sɛːrdɛːm ɛːrklɛːrtɛː ziː, das ziː zɪç aɪ̯nfax
daxtɛː: "vaɪ̯st duː vaːs? vɪzɛnʃaft oːnɛː vɪzɛnʃaftlɪçkaɪ̯t? uːm vɛlxə
ɡəɡɛnstɛndɛː oːdɛːr ɛntiːtɛːtɛːn handɛlt ɛːs zɪç, diː miːt dɛːn tatzaxɛːn oːdɛːr dɐ
viːrklɪçkaɪ̯t yːbɛːraɪ̯nstɪmɛːn zɔlɛːn, ʊnd diː viːr iːn diːzɛːm zɪnɛː vaːr nɛnɛːn?
haːbɛːn zɪç diː fraʊ̯ɛːn nɪçt tap͡fɛːr daːt͡svɪʃɛːn ɡjuːoːrfɛːn, als røːmɛːr ʊnd zaːbiːnɐ
zɪç mɪtɛːn iːn roːm aɪ̯nɛː ʃlaxt liːfɛːrtɛːn? diː ɔfɛːn blaɪ̯bɛndɛː fraːɡɛː: viːrd zɪç
dɛːr mɛçaːniːkɛːr ɛntmanɛːn? dɛːr sprʊx vaːs maxt dɛːn dɛːtɛktiːf bɛːkant? iːn iːrəm
ɛɐ̯stɛːn fɪlm viː kɔmt aɪ̯n zoː raɪ̯t͡sɛndɛːs mɛdxɛːn t͡suː diːzɛːm ɡjuːɛːrbɛː? diː ɔfɛːn
blaɪ̯bɛndɛː fraːɡɛː: viːrd lʊxoː aːbriːl marɔkviː́n zaɪ̯nɛː ɪnfantoːfoːbiː abʃʏtɛln?
taʊ̯ɡɛːn daːrt͡suː fuːɡɛːn? aʊ̯x fyːr daːs mɛːdiːt͡sɪndraːmaː ɪst daːs nɪçt maɪ̯n lɛːbɛːn? vɛn ɪç
aɪ̯nmaːl t͡soːrniːɡ biːn biːs t͡suːr vuːt, haːb ɪç nɪçt maɪ̯stɛntaɪ̯ls rɛçt daːt͡suː vɛːɡɛːn dɐ
bøːshaɪ̯t, ʊntrɔɪ̯ɛː, ʊŋeːoːrzaːm ʊnd uːnɛːrkɛntlɪçkaɪ̯t dɛːr mɛnʃɛːn? dɛːr ziːɡɛːrzɔŋk
trɛɡt dɛːn tiːtɛːl: kiːnɛːk mɔndjaːm ɛːl fetkaɪ̯mɛːt? foːn 1931 biːs 1940 vaːr ɛːr aɪ̯nɛːr dɐ
draɪ̯ xɛːfrɛːdaktɔɪ̯rɛː dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn ɡroːsɛːn liːtɛːraːtuːrt͡saɪ̯tʊŋ poːrtuːɡals, dɛːr prɛːzɛnzaː.
dɛːr maxiːaːfɛlɪst fɛːrfɔlɡt raːtiːoːnaːl ʊnd kalkuːliːrɛnd zaɪ̯nɛː t͡siːlɛː, oːnɛː aʊ̯f
andɛːrɛː rʏkzɪçt t͡suː neːmɛːn. bɛnɛt bɛːfand zɪç ɡɛːraːdɛː aʊ̯f dɛːm høːɛːpʊŋkt iːrɐ
ʃtʊmfɪlmkariːrɛː. diː peːraːɡɛː oːf tɛː uːniːtɛːd kɪŋdoːm ʊmfast alɛː peːr - vyːrdɛːn,
diː iːm fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn køːniːɡraɪ̯ç foːn ɡroːsbriːtaniːn ʊnd iːrland nax dɛːm aːkt oːf
uːniːoːn 1800 ɡɛʃafɛːn vuːrdɛːn. fiːlɪp ɡɛːrbɛːr hɪŋɛːɡɛːn, aɪ̯n miːtaːrbaɪ̯tɛːr baɪ̯
mɛːdiːkoː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ʃvaɪ̯t͡s, nantɛː ɛːs ɛndɛː 2008 "aɪ̯n ɔfɛːnɛːs ɡeːaɪ̯mniːs, das
diː ɡɛrɪlaː ɛːrpiː iːn vaɪ̯tɛːn taɪ̯lɛːn dɛːr lɛndlɪçɛːn rɛːɡiːoːnɛːn ɡɛːnaʊ̯zoː prɛːzɛnt ɪst
viː diː naːrkoː - maːfiːaːs iːn dɛːn maɪ̯stɛːn stɛːtɛːn". dɛːr flʊɡplaːt͡s baɪ̯ nanɪŋ vuːrdə
duːrx aɪ̯nɛː diːfiːziːoːn fɛːrtaɪ̯dɪɡt, diː duːrx 2.000 trʊpɛːn dɛːr yː - foːrkɛː (diː
xiːnɛːzɪʃɛː straɪ̯tkraft iːn buːrmaː) fɛːrstɛːrkt vuːrdɛː. nɛːoːtroːpiːs ɪst aɪ̯n bɛːɡrɪf aʊ̯s
dɛːr biːoːɡɛːoːɡraːfiː. baɪ̯dɛː flʏzɛː vuːrdɛːn aʊ̯x t͡suːzɛt͡slɪç ɡɛstaʊ̯t ʊnd zoːmiːt
t͡suːzɛt͡slɪçɛːs vazɛːr iːn dɛːn kaːnaːl aɪ̯ŋɛːlaɪ̯tɛːt. t͡suː nɛnɛːn ɪst hiːr foːr alɛːm diː
tɛɡlɪçɛː fɛːrbɪndʊŋ aʊ̯ɛː - bɛːrliːn zoːiː iːn dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn diː
ʃnɛlt͡sʊɡfɛːrbɪndʊŋ miːt kuːrsvaːɡɛːn foːn bɛːrliːn nax kraːnt͡saːl. foːn 1955 biːs 1968
vaːr boːdɛː dɛːr kʏnstlɛːrɪʃɛː laɪ̯tɛːr dɛːr doːkuːmɛntaː iː -- iːf. daːs zɪt͡sbaɪ̯n viːɐ̯t
ʃrɛːɡ t͡suː zaɪ̯nɛːm fɛːrlaʊ̯f duːrxtrɛnt ʊnd fɛːrblaɪ̯bt oːnɛː ɔstɛːoːzʏntɛːzɛː (oːpɛːraːtiːf
viːdɛːrt͡suːzamɛnfʏɡŋ). liːaːm d'aːrkyː broːn stuːdiːrtɛː ziːnoːloːɡiː aːn dɛːr uːniːfrziːtyː
oːf ɔksfoːrd ʊnd nax dɛːm ɡrʊndstuːdiːuːm dɛːr xiːnɛːzɪʃɛːn spraxɛː, ʃrɪft,
fiːloːzoːfiː ʊnd ɡɛʃɪçtɛː aːn dɛːr fuːdaːn - uːniːfrziːtɛːt iːn shaŋaɪ̯. maːmuːšaː ɪst
diː aɪ̯nt͡siːɡɛː ɡroːsɡɛːmaɪ̯ndɛː dɛːs koːzoːfoː, iːn dɛːr diː ktdp diː meːrhaɪ̯t dɛːr stɪmn̩
baɪ̯ dɛːn vaːlɛːn ɛraŋ. dismaːl stand diː proːdʊktiːoːn ʊntɛːr dɛːr laɪ̯tʊŋ foːn brɛŋk
(stiːɡɛː 44). als dɛːr køːniːɡ foːn 1270 biːs 1271 dɛːn zibtɛːn krɔɪ̯t͡suːɡ nax tuːniːs
fyːrtɛː, ʏbtɛː ziːmoːn t͡suːzamɛːn miːt matɔɪ̯s foːn fɛndoː̂mɛː miːt dɛːm tiːtɛːl "liːuːtɛːnant"
(stɛlfɛːrtrɛːtɛːr) diː rɛːɡɛntʃaft iːn fraŋkraɪ̯ç aʊ̯s. diː ɡrʊpɛː bɪldɛːtɛː zɪç iːm
jaːrɛː 1996 aʊ̯s fiːr frɔɪ̯ndɛːn, diː nax aɪ̯ɡɛːnɛːn aŋaːbɛːn iːrɛː fraɪ̯t͡saɪ̯t nɪçt
zɪnfɔl t͡suː nuːt͡sɛːn vʊstɛːn. diː foːrtɛt͡saː foːn rɛːtʏmnoː ɪst aɪ̯nɛː fɛstʊŋsryːnə
ɪnɛːrhalb dɛːs statɡɛːbits foːn rɛːtʏmnoː aːn dɛːr noːrdkʏstɛː dɛːr ɡriːçɪʃɛːn
mɪtɛlmeːrɪnzɛːl krɛːtaː. diː maɪ̯stɛːn dɛːr hɔɪ̯tɛː iːn dɔɪ̯tʃland lɛːbɛndn̩
aːfroːdɔɪ̯tʃɛːn zɪnd aɪ̯ŋɛːbyːrɡɛːrtɛː aːfriːkaːnɪʃɛː aɪ̯nvandɛːrɛːr ʊnd dɛːrɛːn naxkɔmɛːn,
"bɛːzaːt͡sʊŋskɪndɛːr" zoːiː kɪndɛːr foːn stuːdɛntɛːn, zeːlɔɪ̯tɛːn, ɡastaːrbaɪ̯tɛːrn oːdɐ
aŋjuːoːrbɛːnɛːr faxkrɛftɛː aːfriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ. diːzɛːr rɛːt͡sɛptoːr ɪst aːn dɐ
rɛɡlaːtiːoːn fɛːrʃiːdɛːnɛːr mɛçaːnɪsmɛːn iːm koːlɛːnhyːdraːt - ʊnd fɛtstɔfvɛçzɛːl
bətaɪ̯lɪɡt. daːnax vuːrdɛː zaɪ̯n kɔmpuːtɛːr mɪtɛls aɪ̯nɛːs troːjaːnɛːrs dɛːr poːliːt͡saɪ̯
ɔbzɛːrfiːrt. diː anvɛndʊŋ dɛːs faʃɪsmʊsbɛːɡrɪfs aʊ̯f diː uːzaː bɪldɛːt dən
proːpaːɡandɪstɪʃɛːn taɪ̯l dɛːs fɪlms. anfaŋ 2008 taɪ̯ltɛː faːriːɡ miːt, diː flyːɡɛː nax
lɔndoːn pɛːr 1. aɪ̯n baʊ̯mvɪp͡fɛlp͡faːd fyːrt iːm t͡siːkt͡sakkuːrs iːn duːrxʃnɪtlɪç 18
mɛːtɛːr høːɛː duːrx dɛːn vald, 35 mɛːtɛːr hɔx ɡɛːlɛːɡɛːnɛː platfoːrmɛːn biːtɛːn dɛːn bliːk
foːn oːbɛːn aʊ̯f dɛːn p͡fɛːlt͡sɛːr vald. ɛːr vaːr iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t iːn aːrlɪŋtoːn ʊnd fals
xuːrx (fiːrɡiːniːaː) anzɛsiːɡ. diːzɛː fɛːrlɛŋɛːrt zɪç noːrmaːlɛːrvaɪ̯zɛː nɪçt, vɛn ɛtvaː
aɪ̯n nɔɪ̯ als ɪŋkɔrɛkt bɛːfʊndɛːnɛːs styːk fɛːrbɛzɛːrt vuːrdɛː. foːn iːm stamn̩
t͡saːlraɪ̯çɛː fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn t͡suːm p͡flaːnt͡sɛːn - ʊnd aːkɛːrbaʊ̯. nax dɛːm kriːɡ foːn
1812 liːsɛːn zɪç ɛtlɪçɛː taʊ̯zɛnd ʃvaːrt͡sɛː iːn dɛːr ʊmɡɛːbʊŋ foːn haːliːfaks niːdɛːr; ɐ
ʃtuːdiːrtɛː bɛːtribsviːrtʃaft aːn dɛːr rɛːnɔmiːrtɛːn priːfaːtɔxʃuːlɛː fʊndaːzaː̃oː
ɡətuː́liːoː faːrɡaːs. bald fɪndɛːt aʊ̯x naːmraːtaː hɛːraʊ̯s viː zeːr raːj ziː libt ʊnd viːɐ̯t
vyːtɛnd, vaɪ̯l ziː vaɪ̯s, das ziː nɪçt t͡suːzamɛːn zaɪ̯n kœnɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːrɛːn ziː
bɪslaŋ diː aɪ̯nt͡siːɡɛːn prɛːziːdɛntʃaftsvaːlɛːn iːn rʊsland, diː aʊ̯s t͡svaɪ̯ valɡɛŋn̩
bəstandɛːn. dɛːr vazɛːrspiːɡɛːl liɡt 71,2 mɛːtɛːr yːbɛːr dɛːm dɛːs meːrɛːs. ɐ
dɛːmɔnstriːrt iːrɛː ʃøːnhaɪ̯t, ɪndɛːm ɛːr iːrɛː foːrmɛːn ʊnd faːrbɛːn fyːr vɛːniːɡɛː stʊndn̩
t͡suː haːrmoːnɪʃ kɔmpoːniːrtɛːn ɔbjɛktɛːn fɛːraɪ̯nt, ziː dan aːbɛːr dɛːr naːtyːrlɪçn̩
t͡sɛːrstøːrʊŋ yːbɛːrlɛst. viːrd dɛːr bɛːlaːɡ uːnt͡suːlɛziːɡ hɔx bɛːlastɛːt, viːrd zaɪ̯nə
ʃtrʊktuːr fryːt͡saɪ̯tiːɡ t͡sɛːrstøːrt, vaːs aɪ̯nɛː kɔstspiːliːɡɛː zaːniːrʊŋ oːdɛːr ɛːrnɔɪ̯ɛːrʊŋk
nax zɪç t͡siːt. ɛːr ɛntviːkɛltɛː zaɪ̯nɛː ɪntɛːrprɛːtaːtiːoːn dɛːr fɛːrdɪʃɛːn muːziːk iːn
abɡrɛːnt͡sʊŋ t͡suːr daːmaːliːɡɛːn aʊ̯fyːrʊŋspraksiːs aʊ̯s dɛːm kvɛlɛnstuːdiːuːm dɐ
oːriːɡiːnalpaːrtiːtuːrɛːn; miːt 32 spiːlɛːn ʊnd axt toːrɛːn spiltɛː aːdın baɪ̯ kaːrşıyːaːkaː biːs
daːiːn bɛstɛː zaɪ̯zoːn. dɛːr kɔp͡f ɪst laɪ̯çt nax rɛçts ɡjuːant. daːɡɛːɡɛːn haːt daːs
miːtɛntʃaɪ̯dʊŋsfɛːrfaːrɛːn aːn bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɡjuːɔnɛːn, voːduːrx daːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃə
paːrlaːmɛnt dɛːm raːt als ɡɛːzɛt͡sɡɛːbɛːr iːn ɪmɛːr meːr poːliːtɪkbɛːraɪ̯çɛːn ɡlaɪ̯çɡɛstɛlt
vuːrdɛː. iːm jaːr 1910 traːt vaːkɛːnroːdɛːr als azɪstɛnt baɪ̯ dɛːr "kɔmɪziːoːn fyːr diː
dɛŋkmɛːlɛːrstaːtɪstiːk dɛːr rhaɪ̯nproːfiːnt͡s" iːn diː dinstɛː dɛːs proːfiːnt͡siːalfɛːrbandɛːs dɐ
rhaɪ̯nproːfiːnt͡s. diː anlaːɡɛː bɛsteːt aʊ̯s 103 voːnʊŋɛːn miːt 2 -- biːs 3 - spɛnɛːr -
tyːpɛːn. iːn dɛːr naxtkʏçɛː ɪst dɛːr dɔɪ̯tʃɛː tiːtɛːl dɛːs bɪldɛːrbʊks iːn tɛː nɪkt
kiːt͡ʃɛːn dɛːs aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn ɪlʊstraːtoːrs ʊnd kɪndɛːrbʊxaʊ̯toːrs maʊ̯riːkɛː zɛndaːk, daːs
dɛːr fɛːrlaːɡ haːrpɛːr & roː 1970 fɛːrœfɛntlɪçtɛː. ʊntɛːr naːpoːlɛːoːn vuːrdɛː ziː
ɡəʃlaɪ̯ft ʊnd ɛntviːkɛltɛː zɪç ʃoːn bald daːnax t͡suː aɪ̯nɛːr tuːrɪstɛːnatraktiːoːn.
hans bras -- zoːn dɛːs prɔɪ̯sɪʃɛːn ɔfiːt͡siːrs aʊ̯ɡst jaːmɛːs bras ʊnd zaɪ̯nɐ
eːɛːfraʊ̯ maːrɡaːrɛːtɛː hoːrtɛnzɛː bras -- traːt 1896 iːn diː prɔɪ̯sɪʃə
haʊ̯ptkaːdɛtɛːnanstalt iːn ɡroːs - lɪçtɛːrfɛldɛː aɪ̯n. uːm aɪ̯n ʃnɛlɛːrɛːs abzɪŋkɛːn dɛːs
ʃtroːmɛːs nax dɛːm abʃaltɛːn t͡suː ɛraɪ̯çɛːn, ɪst dɛːr biːpoːlaːrɛː bɛːtriːb bɛsɐ
ɡeːɪnjɛːt -- baɪ̯ diːzɛːm vɛːrdɛːn diː spuːlɛːn (paːrɛː) miːt aɪ̯nɛːr h - bryːkɛː iːn baɪ̯dn̩
ʃtroːmrɪçtʊŋɛːn abvɛçzɛlnd bɛːtriːbɛːn ʊnd diː iːn dɛːr ɪndʊktiːfiːtɛːt ɡɛspaɪ̯çɛːrtə
ɛːnɛːrɡiː kan yːbɛːr ɡɛːɡɛːn diː bɛːtribspanʊŋ aːrbaɪ̯tɛndɛː fraɪ̯laʊ̯fdiːoːdɛːn doːrtiːn
t͡suːrʏkɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn (ziːɛː aʊ̯x spuːlɛː (ɛːlɛktroːtɛçniːk)). zoː vaːr dɛːr mɛːrkɛːdɛːs
miːt aɪ̯nɛːr laɪ̯stʊŋ foːn 500 ps aŋɛːɡɛːbɛːn, dɛːr bmv miːt 480 ps ʊnd dɛːr aʊ̯diː miːt 460
ps. dɛːr nɛçstɛː anʃlʊs aːn daːs aʊ̯toːbaːnɛːt͡s, diː ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛː aː1, bɛːfɪndɛːt
zɪç iːn aɪ̯nɛːr ɛntfɛːrnʊŋ foːn rʊnd 23 km. dɛːr tiːtɛːl "prɛːziːdɛnt dɐ
poːliːt͡saɪ̯diːrɛktiːoːn viːn" vuːrdɛː ɛːrstmals aːn antoːn rɪtɛːr foːn lɛː mɔniːr iːm jaː
1873 pɔstuːm foːn kaɪ̯zɛːr fraːnt͡s joːzɛːf iː fɛːrliːɛːn. hiːr kan aʊ̯f t͡saːlraɪ̯çə
ɔmniːbuːs - ʊnd trɔlaɪ̯bʊsliːniːn ʊmɡɛstiːɡɛːn vɛːrdɛːn. iːn noːrdaːmɛːriːkaː ɡɪbt ɛːs daːs
zʏstɛːm, das ɛːs raɪ̯nɛː proːfiːmanʃaftɛːn ɡɪbt ʊnd raɪ̯nɛː naxvʊksmanʃaftɛːn.
ziː vaːrɛːn uːm aɪ̯nɛːn t͡sɛntraːlɛːn plaːt͡s ɡrʊpiːrt. t͡suːr yːbɛːrvɪndʊŋ rɪskantɐ
flʊzabʃnɪtɛː ʊnd t͡suːm transpoːrt dɛːs ɛkvɪpmɛnts fɔlɡtɛː t͡suː landɛː aɪ̯n klaɪ̯nbuːs.
iːn voːrms vuːrdɛːn nax manxɛːn aŋaːbɛːn ɛtvaː 800 juːdɛːn foːn dɛːn krɔɪ̯t͡sfaːrɛːɐ̯n
ɛɐ̯moːrdɛːt oːdɛːr vɛːhltɛːn dɛːn fraɪ̯toːd. iːm ɡryːnɛːn aːnt͡suːɡ steːt maːraːshiː iːm foːrdɛːrɡrʊnd.
ʃliːslɪç vuːrdɛːn diː aːkaːdɛːmiː, diː uːniːfrziːtɛtsbɪbliːoːtɛːk, daːs altɛː tɛːaːtɐ
ʊnd daːs raːtaʊ̯s aɪ̯n ɔp͡fɛːr dɛːr flamɛːn. baɪ̯ dɛːr ɛːm 1989 vuːrdɛː ɛːr ɛːrstmals
ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːr. zaɪ̯nɛː staːrtmazɛː bɛːtruːɡ 2900 kɡ, daːfoːn 1650 kɡ traɪ̯bstɔf. diː
ɡəbryːdɛːr ʃuːlt͡s stɛltɛːn hiːrtɛːn aːn, diː daːs fiː iːm fryːjaːr ʊnd zɔmɛːr aʊ̯f
ɡəpaxtɛːtɛːn vaɪ̯dɛːn mɛstɛːtɛːn. diː kiːrxɛː st. fiːtuːs, moːdɛstuːs ʊnd krɛːst͡sɛntiːaː ɪst
diː p͡farkiːrxɛː iːn vɔlfɛːrtʃvɛndɛːn iːn dɛːr p͡faraɪ̯ɛŋɛːmaɪ̯nʃaft baːd ɡrøːnɛnbax
iːm landkraɪ̯s ʊntɛːralɡɔɪ̯ iːn baɪ̯ɛːrn. t͡svaɪ̯ uː - boːtɛː dɛːr uːniːtɛːd staːtɛːs naːfyː truɡn̩
dɛːn naːmɛːn ʊs paːrxɛː: daːs raːkɛː oːf xampiːɔns ɪst aɪ̯nɛː aʊ̯tɔspoːrtfɛːranstaltʊŋ, diː
foːm ʃvɛːdɪʃɛːn prɛːziːdɛntɛːn dɛːr fiːrmaː ɪmp (ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl mɛːdiːaː proːduːktiːoːn),
frɛːdriːk jonzoːn ʊnd zaɪ̯nɛːr paːrtnɛːriːn, dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn ralyːɛː -
vɛːrksfaːrɛːriːn mɪçɛːlɛː muːtoːn (biːs 2006 aʊ̯x priːfaːt aɪ̯n paːr) ɪns lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːn
vuːrdɛː ʊnd zaɪ̯t 1988 aːm ɛndɛː aɪ̯nɛːs jɛːdɛːn jaːrɛːs als aɪ̯nlaːdʊŋstuːrniːɐ̯
duːrxɡɛːfyːrt viːrd. aʊ̯ɡɛːn ʊnd oːrɛːn zɪnd naːtuːraːlɪstɪʃ viːdɛːrɡɛːɡɛːbɛːn. zaɪ̯n lɛbn̩
ɛːhnɛlt zeːr dɛmjɛːniːɡɛːn aɪ̯nɛːs andɛːrɛːn rɛːfoːluːtiːoːnɛːrs: fraːnt͡s jʊŋ. baɪ̯ aɪ̯nm̩
abstuːrt͡s 1928 ɛːrlɪt laŋsdoːrf blaɪ̯bɛndɛː ʃvɛːrɛː fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn. viː diː ɛːrhaltʊŋk
foːn hoːlt͡s t͡saɪ̯ɡt, vuːrdɛːn diː ɔbjɛktɛː foːr dɛːr dɛːpoːniːrʊŋ nɪçt fɛːrbrant. ɛːs t͡saɪ̯kt
aɪ̯nɛː kuːh ʊnd aɪ̯n kalb iːn aɪ̯nɛːr land͡ʒaft. diː ɡɛːoːmɛːtrɪʃ ɛksaktn̩
kaːrtɔnplastiːkɛːn vuːrdɛːn t͡suː heːrɪçs maːrkɛːnt͡saɪ̯çɛːn. aɪ̯nɛː naːtuːrnaːɛː bjuːaldʊŋ aʊ̯s
bʊxɛː, aɪ̯çɛːn, kiːfɛːrn ʊnd tanɛːn zɔl iːn diː fɪçtɛnfoːrstɛː aɪ̯ŋɛːbraxt vɛːrdɛːn.
diː naxkɔmɛːn dɛːs jaːn hrb aʊ̯f stʊdniːkɛː nantɛːn zɪç nax dɛːm doːrf, ʊnd zɪnt
hɔɪ̯tɛː als "foːn stʊdniːt͡s" aɪ̯nɛːs dɛːr ɛltɛstɛːn nɔx ɛksɪstiːrɛndɛːn mɛːhrɪʃɛːn
aːdɛlsfaːmiːliːn. dɛːshalb vuːrdɛːn manxɛː paːk 40 aːn dɛːr ɔstfrɔnt t͡suːrʏkɡɛːlazɛːn, vaɪ̯l
ziː nɪçt meːr aʊ̯s iːrɛːn stɛlʊŋɛːn hɛːraʊ̯sɡɛːbraxt vɛːrdɛːn kɔntɛːn. aʊ̯x diː
valbɛːtaɪ̯lɪɡŋ vaːr ɡɛːɡɛːnyːbɛːr 1965 laɪ̯çt foːn 90,72 % aʊ̯f 92,34 % ɡɛstiːɡɛːn.
ɛtvaːs nøːrdlɪç foːn tviːn brɪdɡɛːs fɛːraɪ̯nɪɡt ɛːr zɪç miːt dɛːm bɛːaːfɛːrhɛːaːd riːfr t͡sʊm
jɛfɛːrzoːn. uːnaːbhɛŋiːɡɛːn ʃɛːt͡sʊŋɛːn t͡suːfɔlɡɛː vuːrdɛːn iːn dɛːn jaːrɛːn foːn 1955 biːs
1957 rʊnd 150.000 pɛːrzoːnɛːn iːnhaftiːrt ʊnd 12.000 pɛːrzoːnɛːn hɪŋɛːrɪçtɛːt. daːs
ʊntɛːrneːmɛːn bɛːfɪndɛːt zɪç meːrhaɪ̯tlɪç iːm bɛːziːt͡s dɛːr tɛziːnɛːr faːmiːliː rɛːziːnɛliː
zoːiː vaɪ̯tɛːrɛːn aktiːoːnɛːrɛːn aʊ̯s dɛːm raʊ̯m bɛliːnt͡soːnaː. aːzoː̄ vaːr dɛːr zoːn foːn aːzoː̄ taːroː̄
ʊnd ɛŋkɛːl foːn aːzoː̄ taːkɪçiː, mɪtɡliːd dɛːs kiːt͡soːkyːn, dɛːs jaːpaːnɪʃɛːn hɛrɛːnhaʊ̯zɛːs,
ʊnd ɡrʏndɛːr dɛːs aːzoː̄ - faːmiːliːnʊntɛːrneːmɛns, daːs zɪç aʊ̯sɡeːɛnd foːn aɪ̯nɐ
koːlɛːmiːnɛː iːn dɛːr baʊ̯stɔfhɛːrstɛlʊŋ ʊnd aʊ̯x iːm aɪ̯zɛnbaːn - ʊnt
ɛːlɛktriːt͡siːtɛtsɡɛʃɛft bɛːtɛːtɪɡtɛː. ɪnɛːrhalb dɛːr hʏlspɛːlt͡sɛːn bɛːfɪndɛːn zɪç iːn
t͡svaɪ̯t͡saɪ̯liːɡɛːr aːnoːrdnʊŋ diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn blyːtɛːn. dɛːr fɛːraɪ̯n zɛt͡st zɪç kɔŋkrɛːt daːfyːɐ̯
aɪ̯n, dɛːn antaɪ̯l dɛːr mɛnɛːr, diː taɪ̯lt͡saɪ̯tɛːrvɛːrbstɛːtiːɡ zɪnd, t͡suː staɪ̯ɡɛːrn ʊnd aɪ̯nn̩
meːrvœçiːɡɛːn faːtɛːrʃaftzuːrlaʊ̯b ɡɛːzɛt͡slɪç t͡suː fɛːraŋkɛːrn. alɛːrdɪŋs zɪnd baɪ̯
fiːlɛːn moːtɔrɛːdɛːrn diː ɡɛːtriːbɛː zoː iːn diː moːtoːrɛːn ɪntɛːɡriːrt, das ɛːs nuːr aɪ̯nn̩
œlkraɪ̯slaʊ̯f ɡɪbt. hiːryːbɛːr haːt daːs rɛstvazɛːr aɪ̯nɛːn ɛːrhɛblɪçɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f diː
vazɛːrkvaːliːtɛːt (ɡjuːɛzɛːrɡ̈tɛː), diː aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts fyːr diː oːbɛːn ɡɛːnantɛː fʊŋktiːoːn als
biːoːtoːp ʊnd andɛːrɛːrzaɪ̯ts fyːr diː fʊŋktiːoːn dɛːr naːtyːrlɪçɛːn klɛːrʊŋ (aːbaʊ̯ foːn
ʃadstɔfɛːn) vɪçtiːɡ ɪst. t͡suːlɛt͡st vuːrdɛːn nɔx diː laːɡɛːrhɔɪ̯zɛːr dɐ
landviːrtʃaftlɪçɛːn ɡɛːnɔzɛnʃaftɛːn iːn ɡroːs ziːɡaːrts ʊnd rabs bɛːdint.
ɛːbɛnfals zɛltɛːn ɪst dɛːr mɛːrt͡sɛnbɛçɛːr (lɔɪ̯koːjuːm fɛːrnuːm), dɛːr iːm blyːtɛŋrʊnd,
aɪ̯nɛːm ɡrʊndfrɪʃɛːn tɛlxɛːn iːm balstɛːtɛːr hoːlt͡s, iːm t͡saɪ̯tiːɡɛːn fryːjaːr vaɪ̯sə
blyːtɛntɛpɪçɛː bɪldɛːt. dɛːr aʊ̯toːr bɪtɛːt daːbaɪ̯ uːm nakzɪçt miːt dɛːm vɛːrk ʊnd das
dɛːr lɛːzɛːr fyːr iːn als anfɛŋɛːr dɛːn ɡtɛːn vɪlɛːn høːɛːr als baɪ̯ aɪ̯nm̩
"kʊnstɛːrfaːrɛːnɛːn [...] maɪ̯stɛːr" aːnrɛçnɛːn zɔlɛː. ɛːr bɛːt͡siːt zɪç aʊ̯f diː filn̩
fraʊ̯ɛːn, diː hiːr maɪ̯s maltɛːn ʊnd daːmiːt toːrtɪlaːs baktɛːn. diː zɛmpɛːrɡaːlɛːriː
(aʊ̯x: zɛmpɛːrbaʊ̯ oːdɛːr ɡɛːmɛldɛːɡaːlɛːriː) ɪst aɪ̯n foːm aːrxiːtɛktɛːn ɡɔtfriːd zɛmpɐ
foːn 1847 biːs 1854 ɛrɪçtɛːtɛːr muːzɔɪ̯msbaʊ̯ iːm stiːl dɛːr iːtaːliːnɪʃɛːn
hɔxrɛːnaɪ̯zaːŋkɛː. dɛːr ɛːrstɛː aɪ̯nzaːt͡s ɛːrfɔlɡtɛː vɛːhrɛnd dɛːs aɪ̯nmaːrʃɛːs iːn daːs
zuːdɛːtɛnland ʊnd dɛːr tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯ 1939. miːt stand noːfɛmbɛːr 2010 bɛsteːt diː
flɔtɛː dɛːr aɪ̯r kɔntraːktoːrs aʊ̯s 42 fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn: doːrt bliːb ziː 17 jaːrɛː laŋ.
ʃuːhkrɛːmɛː -- rɛːɡɛlmɛːsiːɡ ʊnd zeːr dʏn aʊ̯fɡɛːtraːɡɛːn -- ʃʏt͡st hɪŋɛːɡɛːn diː
vɛːrkzaɪ̯tiːɡɛː t͡suːrɪçtʊŋ dɛːr lɛːdɛːroːbɛːrflɛçɛː ʊnd zoːrɡt fyːr dɛːn ɛːrhalt dɐ
aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn dɛːs ʃuːoːbɛːrlɛːdɛːrs, diː fyːr dɛːn traːɡɛːkɔmfoːrt ʊnd diː haltbaːrkaɪ̯t
dɛːr ʃuːɛː vɪçtiːɡ zɪnd. zaɪ̯nɛː abkœmlɪŋɛː bɪldɛːn aɪ̯nɛːn stam naːmɛns zaːnaːfɛː. t͡suː
dɛːn 75 voːnhɔɪ̯zɛːrn dɛːs oːrtɛːs ɡeːøːrtɛː aɪ̯n duːrx ɡrɛːnt͡sstaɪ̯nɛː maːrkiːrtɛːs aːkɛːrlant
foːn 600 hɛktaːr. aɪ̯shoːkaɪ̯ - bʊndɛsliːɡaː ʊntɛːr fɛːrtraːɡ steːt. als 1949 daːs
dʏzɛldoːrfɛːr stɛndeːaʊ̯s fyːr dɛːn lantaːɡ ʊmɡɛːbaʊ̯t vuːrdɛː, beːɪnflʊstɛː diːs diː
ɡəzamtɛː baʊ̯lɪçɛː ɛntvɪklʊŋ dɛːs ɡɛːbiːtɛːs uːm diː haːrɔldstraːsɛː. iːm jaːr 2000
ʃprax aɪ̯n ɡɛʃvoːrɛːnɛŋɛːrɪçt iːn proːfoː laryː pɛːtɛːrmaːn, dɛːn aɪ̯ɡɛntyːmɛːr aɪ̯nɛːs
poːrnoːɡraːfɪʃɛːn fiːdɛːoːlaːdɛns iːn uːtaː kuntyː, uːtaː, aɪ̯nɛːr dɛːr kɔnzɛːrfaːtɪfstn̩
rɛːɡiːoːnɛːn dɛːr uːzaː, nax vɛːniːɡɛːn miːnuːtɛːn fraɪ̯. iːn t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːr aː - kapɛlaː -
muːziːk vɛːrdɛːn diːzɛː foːrmɛːn t͡suːvaɪ̯lɛːn foːrtɡɛːfyːrt, voːbaɪ̯ aʊ̯x daːs iːn dɛːn 1980ɐ
jaːrɛːn aʊ̯fkɔmɛndɛː bɛːatbɔksɪŋ hiːrbaɪ̯ als aɪ̯nflʊs ɡɛltɛnd ɡɛːmaxt vɛːrdɛːn kan.
miːt zaɪ̯nɛːm ɛːrfɔlɡ fɛːrɛndɛːrt zɪç aʊ̯x zaɪ̯nɛː pɛːrzœnlɪçkaɪ̯t -- ɛːr viːrd t͡suː aɪ̯nm̩
aroːɡantɛːn maxtmɛnʃɛːn ʊnd fɛːrspilt zoː zaɪ̯nɛː zʏmpaːtiːn iːn dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t
ʊnd baɪ̯ dɛːr eːrɡaɪ̯t͡siːɡɛːn juːrnaːlɪstiːn aːmyː aːrxɛːr. diː faːmiːliː t͡soːɡ daːnax iːn dən
kiːbuːt͡s baɪ̯t alfaː ʊnd spɛːtɛːr iːn dɛːn kiːbuːt͡s ɡɛʃɛːr, voː taːl bɛːabzɪçtɪɡtɛː, zɪç
zaɪ̯nɛːr muːziːk t͡suː vɪdmɛːn. ziː ziːt diːzɛː fʊŋktiːoːnɛːn als vɪçtiːɡ aːn als ɡaːrant fyːɐ̯
daːs laŋfrɪstiːɡɛː bɛsteːɛːn dɛːs øːkoːzʏstɛms ʊnd aʊ̯x fyːr øːkoːzʏstɛːmaːrɛː laɪ̯stʊŋn̩
fyːr dɛːn mɛnʃɛːn (t͡s.b. iːn dɛːr liːfɛːrʊŋ foːn naːrʊŋ, baʊ̯oːlt͡s oːdɐ
mɛːdiːt͡siːnalp͡flaːnt͡sɛːn, aːbɛːr aʊ̯x iːn dinstlaɪ̯stʊŋɛːn viː dɛːr bɛstɔɪ̯bʊŋ foːn
kʊltuːrp͡flaːnt͡sɛːn oːdɛːr koː2 - spaɪ̯çɛːrʊŋ). jyːrɡɛːn ɡɛːrdɛːs vuːrdɛː ʊntɛːr dr. klaʊ̯s
t͡sʊmvɪŋkɛːl t͡suːm mɪtɡliːd dɛːs koːnt͡sɛːrnfoːrstands bɛːruːfɛːn ʊnd vuːrdɛː anfaŋs bɛstɛlt
biːs t͡suːm jaːr 2010. dɛːr ɛːrstɛː ziːɡ dɛːs viːdɛːraʊ̯fɛːrstandɛːnɛːn tɛːams vaːr baɪ̯m tɔɪ̯oːtaː
tʊndraː 200 aʊ̯f dɛːm naːshfɪlɛː zuːpɛːrspedvaɪ̯ miːt rɔɪ̯tiːman aːm stɔɪ̯ɛːr. albɛːɐ̯t
lɪmbax ɡrʏndɛːtɛː 1865 t͡suːzamɛːn miːt albɛːrt bɛːrɡlaɪ̯n diː druːkɛːraɪ̯ bɛːrɡlaɪ̯n ʊnt
lɪmbax. daːs zyːdhaːrt͡sɛːr aɪ̯zɛːnhʏtɛnmuːzɔɪ̯m haːt zaɪ̯nɛːn ziːt͡s aʊ̯f dɛːm ɡɛːlɛndɛː. miːt
aɪ̯nɛːr t͡suːzɛt͡slɪçɛːn ɪnfɛstiːtiːoːn foːn 300 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː plant 3 biːs anfaŋ 2008
yːbɛːral doːrt hsdpaː anbiːtɛːn t͡suː kœnɛːn, voː biːshɛːr aɪ̯nɛː tɛːlɛː.rɪŋ nɛːt͡sabdɛːkʊŋk
bəstand. ɛːr spilt zaksoːfoːn ʊnd klaːriːnɛtɛː. aʊ̯x daːs hambuːrɡɛːr moːdɛl ɪst ɪndɛːs
nɪçt uːnʊmstrɪtɛːn. iːn viːrtʃaftlɪçɛːr hɪnzɪçt ɪst ziː aɪ̯nɛː vɛltstaːt. iːn
dɔɪ̯tʃland ɡɛltɛːn dɛːr koːrnɛlzɛːn fɛːrlaːɡ, dɛːr ɛːrnst klɛt fɛːrlaːɡ ʊnd diː
vɛstɛːrman druːk - ʊnd fɛːrlaɡsɡrʊpɛː als fyːrɛndɛː dɔɪ̯tʃɛː fɛːrlaːɡɛː fyːɐ̯
ʃuːlatlantɛːn. ɛːr bɛːzaɪ̯tɪɡtɛː diː oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃɛː zɛlbstɛndɪɡkaɪ̯t dɐ
kriːmiːnalpoːliːt͡saɪ̯ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn lɛndɛːr, rɛːɡɛltɛː diː ɡrʏndʊŋ dɛːs
raɪ̯çskriːmiːnalpoːliːt͡saɪ̯amtɛːs, dɛːm als pʊŋkt iː dɛːs ɛːrlazɛːs aɪ̯nɛː "raɪ̯çst͡sɛntraːlə
t͡suːr bɛːkɛmp͡fʊŋ dɛːs t͡siːɡɔɪ̯nɛːrʊnvɛːzɛns" aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt vuːrdɛː. jɛːdɛnfals fandn̩
t͡saːlraɪ̯çɛː pɪlɡɛːrt͡syːɡɛː t͡suːr kiːrxɛː aːm fuːs dɛːs xaʊ̯fɛːt - bɛːrɡɛːs stat. køːrpɛːr ʊnt
ɡaɪ̯st viːdɛːrspiːɡɛln. duːrx mʊskɛːlt͡sɛːrfal ʊnd t͡siːrkuːlaːtiːonstøːrʊŋɛːn ɛntsteːən
taɪ̯lvaɪ̯zɛː ʃɛdlɪçɛː stɔfvɛçzɛlproːdʊktɛː, diː yːbɛːr dɛːn blʊtkraɪ̯slaʊ̯f t͡suː
ʃvɛːrviːɡɛndɛːn fɔlɡɛːn viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː niːrɛnfɛːrzaːɡɛːn fyːrɛːn kœnɛːn.
ɡroːsbriːtaniːn ʊnd rʊsland stɪmtɛːn t͡suː, nɪçt ʊnmɪtɛlbaːr miːt tiːbɛːt t͡suː
fɛːrhandɛln. baɪ̯ aktʏlɛːn baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn vɛːrdɛːn ɪmɛːr viːdɛːr rɛstɛː altɛːr røːmɪʃɐ
baʊ̯tɛːn ɛntdɛkt. diː banstaɪ̯ɡɛː dɛːs baːnhɔfs taɪ̯lɛːn zɪç daːbaɪ̯ viː fɔlɡt aʊ̯f:
ɡlaɪ̯s 1 ʊnd 2 vɛːrdɛːn foːn dɛːr xuː̄oː̄ - zoː̄buː - liːniː dɛːr jr ɛːast ɡɛːnʊt͡st, diː ɡlaɪ̯zə
3 ʊnd 4 foːn dɛːr toː̄t͡saɪ̯ - liːniː dɛːr toːkyːoː mɛːtroː. zaɪ̯t dɛːr zaɪ̯zoːn 2006 ɛksɪstiːɐ̯t
miːt hustoːn dyːnaːmoː aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs mls - tɛːaːm iːm staːt tɛksaːs. iːn aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːm
ʃtandoːrt dɛːr handɛlstɛːtɪɡkaɪ̯t ɪst dɛːr staːtiːoːnɛːrɛː handɛːl foːm ambuːlantɛːn handl̩
ʊnd foːm ɛːlɛktroːnɪʃɛːn handɛːl (bt͡sv. ɛː - kɔmɛːrkɛː) t͡suː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn. als taɪ̯l dɐ
land͡ʒaftsplaːnʊŋ lɛneːs ɛntstandɛːn, fɪndɛːt zɪç hiːr hɔɪ̯fiːɡ zantroːkɛːnraːzɛːn
miːt tyːpɪʃɛːn p͡flaːnt͡sɛːn viː fryː - zɛɡɛː, ɡɛːmaɪ̯nɛː ɡrasnɛlkɛː, haɪ̯dɛː - nɛlkɛː ʊnt
raʊ̯blɛtriːɡɛːr ʃaːf - ʃvɪŋɛːl. diː aɪ̯nøːdɛː liɡt aːm loːɡraːbɛːn, dɛːr hiːr als
lɪŋkɛːr t͡sʊflʊs iːn diː vøːrniːt͡s mʏndɛːt. dɛːr t͡søːɡɛːrlɪçɛː køːniːɡ ɡiːdoː fraɡtə
daːraʊ̯fhiːn raɪ̯mʊnd uːm raːt. nɛːbɛːn dɛːn rɛːlaːtiːoːnaːlɛːn daːtɛnbaŋkɛːn foːn hɔsts ɡeːøːrən
t͡suː diːzɛːr ruːbriːk dyːnaːmɪʃɛː vɛbzaɪ̯tɛːn ʊnd vɛbzaɪ̯tɛːn iːn daːtɛnfoːrmaːtɛːn diː foːn
vɛːbkravlɛːrn t͡suːrt͡saɪ̯t nɔx nɪçt fɛːraːrbaɪ̯tɛːt vɛːrdɛːn kœnɛːn (t͡s. b. flaːsh,
bɪldiːnhaltɛː). ɛːs mʏzɛːn dɛzɛːn staːtɪʃɛː fɛːrstɛːrkʊŋ k_s, diː t͡saɪ̯tkɔnstantɛː t
zoːiː diː toːt͡saɪ̯t t_t bɛːkant zaɪ̯n ʊnd ɡf. zaɪ̯t 1970 viːrd dɛːr ʃiːnɛnfɛːrkeːɐ̯
miːt hɪlfɛː aɪ̯nɛːs rɛːlaɪ̯stɛlvɛːrkɛːs ɡɛstɔɪ̯ɛːrt. aʊ̯f dɛːr iːbɛːrɪʃɛːn halbɪnzɛːl ʊnd iːn
dɛːn høːɛːrɡɛːlɛːɡɛːnɛːn taɪ̯lɛːn mɪtɛːlɔɪ̯roːpaːs felt ziː iːn ɡroːsɛːn ɡɛːbiːtɛːn. nax
zaɪ̯nɛːr haːbiːliːtaːtiːoːn yːbɛːr "ɛːpɪʃɛː foːrmɛːn iːm høːfɪʃɛːn baːroːkroːmaːn" (1969) fɔlɡtə
1973 diː ɛːrnɛnʊŋ t͡suːm aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪçɛːn proːfɛzoːr ʊnd 1976 diː bɛːruːfʊŋ t͡sʊm
oːrdɛntlɪçɛːn uːniːfrziːtɛtsproːfɛzoːr fyːr "œstɛraɪ̯çɪʃɛː liːtɛːraːtuːr". als klaɪ̯n iːn
buːkaːrɛst aŋkɔmt, ʃaɪ̯nɛːn diː ɡrɛːnt͡sɛːn t͡svɪʃɛːn (alb) traʊ̯m ʊnd rɛːaːliːtɛːt t͡suː
fɛːrʃvɪmɛːn ʊnd ziː fɪndɛːt zɪç mɪtɛːn iːm kamp͡f t͡svɪʃɛːn piːnhɛːaːd, dɛːm anfyːrɐ
dɛːr t͡sɛːnoːbiːtɛːn, ʊnd dɛːm anfyːrɛːr dɛːr dɛːaːdɛːr viːdɛːr. nɛːbɛːn dɛːr aːrdɛːçɛː fliːst aʊ̯x
diː lɪnjɛː duːrx daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt. ɔft viːrd ziː miːt aɪ̯nɛːm aːm strɔmnɛːt͡s
bətriːbɛːnɛːn 50 - ht͡s - transfoːrmaːtoːr (nɛt͡stransfoːrmaːtoːr) rɛːaːliːziːrt, dɛːr t͡suːnɛçst
aɪ̯nɛː spanʊŋ t͡svɪʃɛːn 5 ʊnd 30 kf ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt. dɛːr 15 m hoːɛː lɔɪ̯çtuːrm vuːrdɛː 1891
fɛːrtɪɡɛstɛlt ʊnd kɔstɛːtɛː £ 8,500. uːm diː fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn vɛtiːnɛːrn ʊnt
hoːɛːnt͡sɔlɛːrn nɔx ɛŋɛːr t͡suː knʏp͡fɛːn, vaːrɛːn iːm eːɛːkɔntrakt aʊ̯x diː fɛːrbɪndʊŋ foːn
anaːs bruːdɛːr albrɛçt miːt albrɛçt axɪlɛːs 'tɔxtɛːr ɛːrstɛːr eːɛː uːrzuːlaː ɡɛplant,
dɔx haɪ̯raːtɛːtɛːn zoːoːl albrɛçt als aʊ̯x uːrzuːlaː spɛːtɛːr kɪndɛːr dɛːs bøːmɪʃɛːn
køːnɪɡs ɡɛːoːrɡ foːn poːdiːbraːd. iːm drɪtɛːn taːɡ (diːaː́loːɡoː tɛːrkaɪ̯roː) vɛːrdɛːn 37
fɛːrfɔlɡŋɛːn foːm zibtɛːn jaːrhʊndɛːrt biːs 1533 daːrɡɛstɛlt. 1 juːfɛntuːs buːkaːrɛst
vuːrdɛː foːm statlɪçɛːn œlkoːnt͡sɛːrn yːbɛːrnɔmɛːn ʊnd ɛndɛːrtɛː zaɪ̯nɛːn naːmɛːn daːraʊ̯fhiːn iːn
dɪstriːbuːţiːaː buːkaːrɛst. dɛːr baːnhoːf aːbɛnsbɛːrɡ liɡt aːn dɛːr doːnaʊ̯talbaːn rɛːɡɛnsbuːɐ̯k
- ɪŋɔlstaːt. uːnruːɛː bɛːzʊxtɛː foːn 1980 biːs 1986 diː haʊ̯ptʃuːlɛː iːn staɪ̯nhaɪ̯m ʊnt
ʃlɔs doːrt miːt dɛːr mɪtlɛːrɛːn raɪ̯fɛː aːb. dɛːr baːnhoːf juː̄joː̄ (jaːp., juː̄joː̄ - ɛːkiː)
bəfɪndɛːt zɪç iːn kiːtaː - kuː iːn dɛːr prɛːfɛktuːr toːkiːoː, jaːpaːn. baɪ̯
ziːliːt͡siːuːm-tranzɪstoːrɛːn ɡɪlt uːbɛː = 0,6 f, dɛːshalb liːɡɛːn aːm ɛːmɪtɛːrviːdɛːrstand ɛtvaː
1,5 f ʊnd ɛːs fliːst 1,5 maː kɔlɛktoːrstroːm. daːs spiːl yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtɛː spiːlɛːkriːtiːkɐ
duːrx diː ɡraːfɪʃɛːn fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn ʊnd duːrx diː ʃʊsvɛçzɛːl, diː zɪç aːn
hɔlyːvoːd - fɪlmɛːn viː hɛːaːt oːdɛːr dɛːr zɔldaːt jaːmɛːs ryːaːn oːrintiːrɛːn. diː
antoːloːɡiː ʊmfast 20 rɔlɛːn miːt ɪnsɡɛːzamt 1.220 vaːkaː. dɛːr aʊ̯sdrʊk
pzɔɪ̯doːɪzɛnʃaft viːrd duːrx diː uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛː skɛptiːkɛːr - oːrɡaːniːzaːtiːoːn
kɔmɪteː foːr skɛptiːkaːl ɪŋkviːryː ʊnd diː ɡvuːp miːt taɪ̯ls abvɛːrtɛndɛːr ʊnt
aʊ̯sxliːsɛndɛːr abzɪçt fɛːrvɛndɛːt. aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛː eːrlɪç miːt dɔɪ̯tlɪç
antiːzɛːmiːtɪʃɛːn ʊntɛːrtøːnɛːn ʊntɛːrstɛlt, das ɛːr zɪç yːbɛːrmɛːsiːɡ bɛːraɪ̯çɛːrtɛː.
troːt͡s dɛːr kaːtoːlɪʃɛːn trɛːɡɛːrʃaft steːt daːs kɔlɛːɡ mɛnʃɛːn alɛːr kɔnfɛziːonn̩
ʊnd lɛːbɛnsɡɛstaltʊŋɛːn ɔfɛːn. fɛːrbax vaːr 1960 fɛːrzɪçɛːrʊŋsp͡flɪçtɪç
bəʃɛftɪɡt ʊnd fɛːrvɪtvɛːt. diː vɛstɡrɛːnt͡sɛː t͡suː zaɪ̯nt - zaʊ̯d ʊnd zaɪ̯nt - maːrtiːn -
dɛː - frɛzɛŋɛːaːs stɛlt diː kvɔɪ̯ɛː d'aːnɛː; rʊndɛː ʊnd vaːr daːmiːt nɔɪ̯ɛːr ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɐ
iːm vɛltɛːrɡjuːɪçt. baɪ̯ zaɪ̯nɛːm dɛːbyːtrɛnɛːn iːn aʊ̯straːliːn ɛraɪ̯çtɛː ɛːr dɛːn ɛlftn̩
plaːt͡s. aɪ̯n spɛːt͡siːfɪʃɛːs laɪ̯tzʏmptoːm ɛksɪstiːrt nɪçt. iːm noːfɛmbɛːr 2002 vuːrdɛː daːs
proːjɛkt ɛːrnɔɪ̯t ʊmbɛːnant, als diː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl vaɪ̯tɛːrə
aːrxiːtɛktuːrɛːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː. diːs ɪst foːr alɛːm uːm diː riːaltoːbryːkɛː mœɡlɪç,
dɛːm eːɛːmaːliːɡɛːn kɔmɛːrt͡siːlɛːn t͡sɛntruːm dɛːr staːt. iːm fɔlɡɛndɛːn jaːr ʊntɛːrnaːm ɐ
aɪ̯nɛː kaːfaːliːrstuːr, diː iːn nax ɛŋland ʊnd iːn diː niːdɛːrlandɛː fyːrtɛː. ɛːr lɛɡtə
zɪç aʊ̯f kaɪ̯n spɛːt͡siːalɡɛːbiːt fɛst ʊnd ɛmp͡faːl aʊ̯x zaɪ̯nɛːn ʃyːlɛːrn, diː bɪldɛndə
kʊnst iːm laʊ̯fɛː dɛːr jaːrtaʊ̯zɛndɛː ʊmfazɛnd t͡suː stuːdiːrɛːn. diː foːrstɛlʊŋ, das
diːzɛːs spiːl ʊnfɛːrstɛlt zaɪ̯ iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn diːaːloːɡɛːn, ɪst aʊ̯x hiːr foːn
bədɔɪ̯tʊŋ. nax "klaːfiːrstʊndɛː" dyːrfɛːn ziː nɪçt klɪŋɛːn. jaːrhʊndɛːɐ̯t
ɛntstandɛːnɛːn vazɛːrbuːrɡ hɛzɛːn, diː spɛːtɛːr iːn aɪ̯n ʃlɔs ʊmɡjuːandɛlt vuːrdɛː.
handɛːl ʊnd dinstlaɪ̯stʊŋ doːmiːniːrɛːn diː viːrtʃaft dɛːs ɡɛːbits miːt nuːr aɪ̯nm̩
ɡərɪŋɛːn taɪ̯l fɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːr ɪndʊstriː. diː fyːziːkaːlɪʃɛːn kɛŋrøːsɛːn fɪskoːziːtɛt
ʊnd fliːsɡrɛːnt͡sɛː, zoːiː diː ɡɛːrɛːtɛːɡrøːsɛː t͡syːɡɪɡkaɪ̯t ("taːk") bɛstɪmɛːn maːsɡɛblɪç
daːs fɛːrhaltɛːn dɛːr drʊkfaːrbɛː iːn dɛːr drʊkmaʃiːnɛː (faːrbspaltʊŋ), diː
yːbɛːrtraɡŋ aʊ̯f dɛːn bɛːdrʊkstɔf ʊnd diː kvaːliːtɛːt dɛːs drʊkproːdʊktɛːs. duɡlaːs
aːdams 'yːbɛːrzɛːt͡sɛːr sfɛːn bœtxɛːr fɛːrvɛndɛːtɛː dɛːn oːrtsnaːmɛːn laːbɛːnt͡s als nɔnzɛnsvoːɐ̯t
iːn "dɛːr tiːfɛːrɛː zɪn dɛːs laːbɛːnt͡s". ɛːhnlɪç ɪst ɛːs iːn dɛːr t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯t dɛːm ɡaːnt͡sɛːn
land ɡɛːɡaŋɛːn. ɛːr ɡɪŋ 1986 iːn dɛːn ruːɛstand. diː band vuːrdɛː 1991 ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnt
trɛntɛː zɪç 1998. daːs strɛːkɛnɛːt͡s dɛːr sntf ʊmfast t͡svaɪ̯ spuːrvaɪ̯tɛːn, daːs
noːrmalspuːriːɡɛː nɛːt͡s ɪst t͡suː ɛtvaːs meːr als 10 % ɛːlɛktriːfiːt͡siːrt ɡroːsɛː prɔblɛːmɛː ɡɪpt
ɛːs hɪnzɪçtlɪç dɛːr dɛːmoːɡraːfɪʃɛːn ɛntvɪklʊŋ iːn hɛzɛːn. diː spaːniːsh laːkə
tonshiːp ɪst aɪ̯nɛː foːn 28 tonshɪps iːm st. luːiːs kuntyː iːm ɔstɛːn dɛːs uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn bʊndɛstaːtɛːs mɪzuːriː ʊnd bɛstantaɪ̯l dɛːr mɛːtroːpoːlrɛːɡiːoːn ɡrɛːaːtɐ
ʃt. luːiːs. 2004 foːrmiːrt zɪç brœt͡sman miːt mɪçɛːl vɛːrtmʏlɛːr (dr) ʊnd maːriːnoː
pliːaːkaːs (b) t͡suːm triːoː fʊl blast. zoː kɔntɛː ɛːr bjuːaɪ̯zɛːn, das ɛːr troːt͡s zaɪ̯nɐ
ɡərɪŋɛːn ɡrøːsɛː iːn dɛːr nhl miːtaltɛːn kan. bɛːraɪ̯ts 1810 ɡrʏndɛːtɛː krɔnpriːns
viːlhɛlm aːn dɛːr krɔnpriːnt͡slɪçɛːn zɔmɛrɛːziːdɛːnt͡s iːn ʃaːrnhaʊ̯zɛːn aɪ̯n ɡɛstyːt miːt
aɪ̯nɛːm ɡrʊndstoːk foːn fʏnf oːrintaːlɪʃɛːn stuːtɛːn. daːt͡suː kɔmt, das ɛːs iːn diːzɛːm
øːkoːzʏstɛːm kaɪ̯nɛː andɛːrɛːn lɛbjuːɛːzɛːnaːrtɛːn ɡɪbt. fɛːrdiː taɪ̯fuːr stamt aʊ̯s dɐ
zyːtyːrkɪʃɛːn staːt aːdaːnaː (aʊ̯s dɛːm fiːrtɛːl hʏriːyːɛːt maːalɛːziː), vʊks iːn
ɛɐ̯mlɪçɛːn fɛːrhɛltnɪzɛːn aʊ̯f ʊnd vuːrdɛː miːt zɛçs jaːrɛːn halbvaɪ̯zɛː, als zaɪ̯n faːtɐ
ʃtaːrb. iːn dɛːr miːliːt͡s foːn tɛnɛzeː stiːɡ ɛːr biːs t͡suːm ɡɛːnɛːraːl aʊ̯f. vɛːhrɛnd dɐ
fridlɪç oːrintiːrtɛː viːrtʃaftlɪçɛː aʊ̯staʊ̯ʃ miːt dɛːn zyːdɔstɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn
ʃtaːtɛːn nɔx biːs 1944 foːrtɡɛːzɛt͡st vuːrdɛː, ɡaːbɛːn diː mvt - mɪtɡliːdɛːr iːrən
alɡɛːmaɪ̯nɛːn aʊ̯sɛnpoːliːtɪʃɛːn friːdɛnskuːrs aːb ɛndɛː 1935 t͡suːneːmɛnd aʊ̯f --
t͡sʊɡnstɛːn aɪ̯nɛːs kriɡs - ʊnd aʊ̯taːrkiːkuːrzɛːs. diː uːniːoːn paːkiːfiːk raɪ̯lroːat
boftraɡtɛː dɛːshalb ɡɛːnɛːraːl ɛːlɛːktriːk miːt dɛːm baʊ̯ foːn t͡svaɪ̯ zolxɛːn maʃiːnɛːn.
daːbaɪ̯ truːɡ ɛːr t͡suːr ɛːtabliːrʊŋ dɛːr zoːt͡siːalvɪzɛnʃaftlɪçɛːn foːrʃʊŋ baɪ̯. foːn
dɛːn bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːn fɛːraɪ̯nɛːn ʊnd dɛːm bɪldʊŋsvɛːrk vɛːrdɛːn jɛːhrlɪç ɛtvaː 150
fɛːranstaltʊŋɛːn duːrxɡɛːfyːrt. iːn jɛːnɛː t͡saɪ̯t (1766) falɛːn zaɪ̯nɛː ʃaːrfzɪniɡn̩
ɛɐ̯lɔɪ̯tɛːrʊŋɛːn aɪ̯niːɡɛːr stɛlɛːn dɛːs pɛntaːtɔɪ̯ç ʊnd diː bɛːantvoːrtʊŋ dɛːr fraːɡɛː, oːp
diː hɛːbrɛːɪʃɛː spraxɛː raɪ̯ç oːdɛːr aːrm ɡɛːnant t͡suː vɛːrdɛːn fɛːrdiːnɛː. diː ɔfiːt͡siːrə
hatɛːn aʊ̯f dɛːm vafɛːnroːk aɪ̯nɛː ɡɔldɛːnɛː aːnhɛŋɛʃnuːr ʊnd aɪ̯nɛː ɡlaɪ̯çə
akzɛlʃlɪŋɛː. diː nɛːɡaːtiːfrfaːrʊŋɛːn dɛːs ɛltɛːrɛːn paːrɛːs ʃafɛːn aɪ̯nzɪçt,
oːrintiːrʊŋ ʊnd maːtɛːriːlɛː bɛːdɪŋŋɛːn als foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ fyːr daːs ɡɛːlɪŋɛndə
lɛːbɛːn dɛːr jʏŋɛːrɛːn. dɛːr ɛː 18 fɛːrlɔɪ̯ft nɪçt diːrɛkt duːrx stoːkhɔlm, zɔndɛːrn nuːɐ̯
duːrx dɛːn noːrdɛːn dɛːr staːt. bɛːrɡstaɪ̯ɡɛːr vɛːrdɛːn bɛːzɔndɛːrs foːn zaɪ̯nɛːn ɡraːniːt - ʊnt
zandstaɪ̯nfoːrmaːtiːoːnɛːn aŋɛːt͡soːɡɛːn, vandɛːrɛːr hɪŋɛːɡɛːn ɡɛːniːsɛːn diː stɪlɛː. ziː vuːrdə
foːn ɡɛːrald m. ɛːdɛlmaːn iːn dɛːn 80ɛːr jaːrɛːn dɛːs 20. diː ɡatʊŋ ɪst altvɛltlɪç,
diː aːrtɛːn fɪndɛːn zɪç iːm troːpɪʃɛːn aːfriːkaː ʊnd iːm troːpɪʃɛːn aːziːn. als standoːɐ̯t
vɛːrdɛːn raːzɛːn ʊnd ɡɛstaɪ̯nsfluːrɛː foːn dɛːr zuːbalpiːnɛːn biːs alpiːnɛːn høːɛnstuːfə
bəfoːrt͡sʊɡt. yːbɛːraɪ̯nstɪmʊŋ hɛrʃt baɪ̯ dɛːm dɪspuːt yːbɛːr diː t͡sɛntraːlɛː fraːɡɛː, viː
maːn daːs ɛndɛː dɛːr rɛːliːɡiːoːn aʊ̯fhaltɛːn kœnɛː. vɛltkriɡs 1914 vaːr dɐ
faːrt͡sɔɪ̯ɡbɛstand aʊ̯f 90 loːkoːmoːtifn, 340 raɪ̯zɛːt͡suːɡ - ʊnd 1.338 ɡ̈tɛːrvaɡn̩
aŋjuːakzɛːn ʊnd zaŋk iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t biːs t͡suːr fɛːrstatlɪçʊŋ 1938 viːdɛːr ɛtvaːs
aːb. ɛːr bɛːɡrʏndɛːt ʊnd ɛntviːkɛlt fɛːrnɛːr diː tɛːoːriː dɛːs t͡suːzamɛːnhaŋs,
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː duːrx diː aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːr bɛːɡrɪfɛː "kɔmpoːnɛntɛː" ʊnt
"kvaːziːkɔmpoːnɛntɛː". diː zɔŋs vuːrdɛːn foːrtaːn haʊ̯ptzɛçlɪç foːn daːfɪdzoːn ʊnd ɛldrɛːt
ɡəʃriːbɛːn. zɛŋɛːr jaːn "katlaː" jɛmzɛːn ɛːrkraŋktɛː aːn aɪ̯nɛːm tuːmoːr aʊ̯f dən
ʃtɪmbɛndɛːrn ʊnd mʊstɛː daːɛːr diː band fɛːrlazɛːn. ziː ɡeːøːrt t͡suːr raːdɛːbɛːrɡɐ
ɡrʊpɛː iːm øtkɛːr - koːnt͡sɛːrn. iːn dɛːr fɔlɡɛːzaɪ̯zoːn ɛraɪ̯çtɛː doːriːfaː miːt zaɪ̯nm̩
fɛːraɪ̯n dɛːn fʏnftɛːn taːbɛlɛnplaːt͡s ʊnd fɛːrpastɛː daːmiːt dɛːn diːrɛktn̩
viːdɛːraʊ̯fstiːɡ. dɛːr kiːrxɛnʃaːt͡s vuːrdɛː iːn dɛːr lʊdvɪɡsbuːrɡɛːr myːnt͡sə
aɪ̯ŋɛʃmoːlt͡sɛːn, diː vɛːrtfɔlɛː bɪbliːoːtɛːk miːt t͡saːlraɪ̯çɛːn mɪtɛːlaltɛːrlɪçn̩
hand͡ʒrɪftɛːn bɛːfɪndɛːt zɪç hɔɪ̯tɛː iːn dɛːr vyːrtɛmbɛːrɡɪʃɛːn landɛsbɪbliːoːtɛːk iːn
ʃtʊtɡaːrt. zoː ɪst aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts poːliːtɪʃ ʊmstrɪtɛːn, oːb diː ɪnzɛːl iːrland t͡suː dən
briːtɪʃɛːn ɪnzɛln hiːnt͡suːɡɛːt͡sɛːhlt vɛːrdɛːn zɔl, ɔbvoːl ziː ɡɛːoːɡraːfɪʃ bɛstantaɪ̯l
dɛːs aːrxiːpɛls ɪst. diː aːnt͡saːl dɛːr abstaɪ̯ɡɛːr aʊ̯s dɛːr ɛːrstɛːn liːɡaː faːriːiːrtɛː foːn
nʊl biːs t͡svaɪ̯. nɛːt laʊ̯fɛːiːɡ zɪnd. ɡjuːɪnbɛːtaɪ̯lɪɡŋsmoːdɛlɛː haːbɛːn hɔɪ̯tɛː nuːɐ̯
ɡərɪŋɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn laɪ̯stʊŋsloːn -, t͡silprɛːmiːn - ʊnt
andɛːrɛːn aːnraɪ̯t͡szʏstɛːmɛːn. doːrt aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als mɔntɔɪ̯r ʊnd ɡrʏndɛːtɛː aɪ̯nɛː faːmiːliː.
vɛːhrɛnd ɛːmiːlyː iːrɛː paːrtnɛːriːn fɛrɛːt, kɛmp͡ft aːlɛks ɡɛːɡɛːn dɛːn kyːboːrɡ, dɛːr jɛːdɔx
ʃiːr ʊnbɛːziɡbaːr ʃaɪ̯nt. zaɪ̯t 2005 ɪst raː̆kaːriː ɛːrnɔɪ̯t aɪ̯nɛː staːt. diːzɛːr vuːrdə
foːn t͡svaɪ̯ rɪtɛːrn, vɔlfraːm ʊnd ɡntraːm, bɛːt͡svʊŋɛːn. fiːlɛː mɛnʃɛːn aʊ̯s aln̩
zoːt͡siːaːlɛːn ʃɪçtɛːn, zoːoːl aʊ̯s stɛːtɪʃɛːm als aʊ̯x aʊ̯s lɛndlɪçɛːm ʊmfɛld,
zʊxtɛːn lɛːoːnɪds raːt, ɛːr vuːrdɛː vaɪ̯t yːbɛːr ɔptiːnaː hiːnaʊ̯s bɛːrymt. t͡suːm fyːrstɛːnuːfɐ
hiːn bɛːfandɛːn zɪç flamɛnʃaːlɛːn ʊnd naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɪʃɛː zʏmboːliːk. diː
hazɛlblaːd sfɛnskaː ɛksprɛs vaːr diː ɛːrstɛː hazɛlblaːd - kaːmɛːraː, ziː vuːrdɛː iːn dən
jaːrɛːn 1893 biːs 1913 proːduːt͡siːrt ʊnd foːn f.v. hazɛlblaːd & koː fɛːrtriːbɛːn. klaːɐ̯k
ɪst daːmiːt dɛːr ɛːrstɛː praɪ̯strɛːɡɛːr aʊ̯s dɛːm nɪçt-dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn aʊ̯sland. daː jɛːdə
kriːtiːk dɛːm proːjɛkt ɡɛːɡɛːnyːbɛːr ʊntɛːrzaɡt vuːrdɛː, kɔntɛːn zɪç kriːtiːkɛːr nuːr iːm
aʊ̯sland daːryːbɛːr ɔɪ̯sɛːrn. ɛːr ɪst proːfɛzoːr fyːr moːraltɛːoːloːɡiː ʊnd doːt͡sɛnt fyːɐ̯
ɛːtiːk. fyːr diː pɔlnɪʃɛː fuːsbalnaːtiːoːnalmanʃaft abzɔlfiːrtɛː jaːkɛːk kaːt͡siːmiːrskiː
23 spiːlɛː ʊnd naːm miːt poːlɛːn aːn dɛːr vm 1982 iːn spaːniːn ʊnd dɛːr vm 1986 iːn mɛksiːkoː
taɪ̯l. ɛntsprɛçɛnd vɛːrdɛːn diː t͡sɛːrstrɔɪ̯ʊŋskraɪ̯zɛː baɪ̯ lɛt͡stɛːrɛːn fɛːrɡrøːsɛːrt ʊnt
dɛːr ʃɛːrfɛːbɛːraɪ̯ç viːrd klaɪ̯nɛːr (bɛːzɔndɛːrs klaɪ̯n baɪ̯ maːkroːaʊfnaːmɛːn). diː
aɪ̯nt͡sɛlnɛːn trɛnmɛːtoːdɛːn vɛːrdɛːn iːm abʃnɪt aːrtɛːn foːn aːnaːlyːzaːtoːrɛːn beːandɛlt.
daːnɛːbɛːn vuːrdɛː daːs viːrbɛlʃɪçt - ʊnd daːs viːrbɛlfliːsfɛːrfaːrɛːn t͡suːr daːrstɛlʊŋk
foːn alkɛːnɛːn ʊnd zʏntɛːzɛːɡaːs aʊ̯s roːøːl ɛːtabliːrt. nax dɛːm rʏkɡaŋ dɛːs ɡɔld -
ʊnd zɪlbɛːrbɛːrɡbaʊ̯s ɡɛːlaŋtɛː vɪɡstatl aːn diː oːdɛːrskyː ʊnd spɛːtɛːr diː vɪplaːr foːn
ulʃiːt͡s, diː diː hɛrʃaft vɪɡstatl ɛrɪçtɛːtɛːn ʊnd daːs baːrokʃlœsxɛːn iːn
oːbɛːrdoːrf, daːs hɔɪ̯tɛː als kraŋkɛːnhaʊ̯s dint, ɛrɪçtɛːtɛːn. nuːn nɪmt maːn aːn, das
raːmiːuːs vanzɪniːɡ ɡjuːoːrdɛːn ɪst ʊnd diː uːzaː iːm alaɪ̯ŋaŋ aŋraɪ̯fɛːn vɪl. bɛːraɪ̯ts
iːm zɛptɛmbɛːr 1946 als "faɪ̯nd dɛːr aɪ̯nhaɪ̯t" foːn zaɪ̯nɛːm pɔstɛːn ɛntfɛːrnt, vuːrdɛː ɐ
ʊntɛːr andɛːrɛːm vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːs œfɛntlɪçɛːn aʊ̯ftrɛːtɛns fyːr aɪ̯nɛː ɡjuːaltɛntaɪ̯lʊŋ iːn
dɛːr zɛçzɪʃɛːn fɛːrfazʊŋ 1947 aʊ̯x aʊ̯s dɛːr paːrtaɪ̯ aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. ziː zaː iːn
dɛːn mɛnɛːrɡrʊpɛːn diː ɡɛːfaːr, das zɪç diː mɛnɛːr ɡɛːɡɛːn fraʊ̯ɛːn fɛːrbʏndɛːn,
anstat zɪç miːt iːrɛːn zɛksɪstɪʃɛːn haltʊŋɛːn kriːtɪʃ aʊ̯zaɪ̯nandɛːrt͡suːzɛːt͡sɛːn. foːn
1953 biːs 1964 zoːiː ɛːrnɔɪ̯t foːn 1973 biːs 1986 vaːr ɛːr baɪ̯m noːrdɔɪ̯tʃɛːn fuːsbal -
fɛːrband (nff) laɪ̯tɛːr dɛːs spiːlaʊ̯sxʊzɛːs. doːrt hɛrʃt jɛːdɔx aɪ̯n ɛːrbɪtɛːrtɐ
kamp͡f t͡svɪʃɛːn dɛːn rɛːbɛlɛːn foːn voːtaːn ʊnd dɛːn aɪ̯ŋɛːboːrɛːnɛːn stɛmɛːn. zaɪ̯nt -
eːtiːnɛː - duː - ɡeː - dɛː - l'ɪslɛː ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːɐ̯n
(stand) iːm deːpaːrtɛːmɛnt koː̂tɛːs - d'aːrmoːr iːn dɛːr rɛːɡiːoːn brɛːtanjɛː; ɛːr ɡaːb fɔlɡɛndə
t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn (miːt) hɛːraʊ̯s: maːn ɡlaʊ̯bt, das dɛːr moːnaːrx uːm 1268 diːzɛːs ɡɛːbiːt
ʊntɛːr zaɪ̯nɛː proːtɛktiːoːn stɛltɛː ʊnd iːm dɛːn naːmɛːn rɛːaːl dɛː maːnt͡saːnaːrɛːs ɡaːb. dɐ
ɛɐ̯stɛː beːɛltɛːr vuːrdɛː duːrx diː bɛːtrɛfɛndɛː vaɪ̯çɛː abɡɛːt͡svaɪ̯ɡt, aːbɛːr nax zaɪ̯nɐ
duːrxfaːrt keːrtɛː diː vaɪ̯çɛː iːn diː nɔɪ̯traːlɛː laːɡɛː t͡suːryːk, zoːdas vaɪ̯tɛːrə
beːɛltɛːr bɛːraɪ̯ts oːnɛː aːbt͡svaɪ̯ɡŋ duːrxfaːrɛːn kɔntɛːn. biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm rʏktrɪt
1952 bɛstrɪt ɛːr 50 kɛmp͡fɛː, daːbaɪ̯ ɛːrt͡siltɛː ɛːr 37 ziːɡɛː, kɛmp͡ftɛː zɛçsmaːl
uːnɛntʃiːdɛːn ʊnd fɛːrloːr zɛçsmaːl. filmeːr bɛːansprʊxtɛː laʊ̯bɛndɛːr diːzə
poːziːtiːoːn, diː ɛːr foːn 1949 biːs t͡suːr bɛːruːfʊŋ foːn hɔlt͡s kɔmɪzaːrɪʃ ɪnɛːɡeːapt
hatɛː, fyːr zɪç zɛlbst. aɪ̯n pʊŋkt iːm valproːɡram dɛːr spd 1998 vaːr diː
zoːt͡siːalfɛːrzɪçɛːrʊŋsp͡flɪçt fyːr 630 - dm - jɔbs. iːm jaːr 1790 vaːr ɐ
landfɛːrmɛzɛːr iːm straːsɛnbaʊ̯. oːbɛːrhalb dɛːs vaɪ̯lɛːrs zɛːatvaɪ̯tɛː bɪldɛːt ɛːr baɪ̯
zaɪ̯nɛːm t͡suːzamɛntrɛfɛːn miːt dɛːm ɡraɪ̯ns ɡɪl dɛːn riːfr dɛːrvɛnt. iːm ɛksiːl vaːr ɐ
ɔɪ̯sɛːrst ʊŋlʏklɪç ʊnd keːrtɛː dɛːshalb ʃoːn 1949 viːdɛːr nax dɔɪ̯tʃlant
t͡suːryːk. draɪ̯ ɡroːsɛː ɡraːtɛː t͡siːɛːn foːn dɛːr aʊ̯zɪçtsraɪ̯çɛːn fɛlspyːraːmiːdɛː hɛːraːb. t͡suːɐ̯
fyːrʊŋstrʊktuːr dɛːs bʊndɛsmiːnɪstɛːriːʊms fyːr ɛːrnɛːhrʊŋ, landviːrtʃaft ʊnt
fɛːrbraʊ̯xɛːrʃuːt͡s ziːɛː jɛːnɛː dɛːs bʊndɛsfiːnaːnt͡smiːnɪstɛːriːʊms. diː bɛːtrɔfɛnn̩
anvoːnɛːr ɛntʃiːdɛːn zɪç fyːr dɛːn oːrtstaɪ̯l ɡroːst͡siːtɛːn; als zolxɛːr ɛːrfʏlt diː
haʊ̯t aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː kɔmuːniːkaːtiːfr fʊŋktiːoːnɛːn. diːzɛːr vaːr aʊ̯f dɛːn spaːnɪʃɛːn
kriɡsxaʊ̯plaːt͡s ɡɛːraɪ̯st, spɛːtɛːr nax roːm foːraʊ̯sɡɛʃɪkt voːrdɛːn ʊnd zoːmiːt foːɐ̯
zaɪ̯nɛːm ɡroːsɔŋkɛːl kɛːzaːr t͡suːrʏkɡɛːkeːrt. daːs moːdɛl foːm uːrknal fɛːrmaːɡ diː
ɛntsteːʊŋ dɛːs uːniːfrzʊms ɛːrstaʊ̯nlɪç ɡɛːnaʊ̯ ʊnd vɪzɛnʃaftlɪç t͡suː bɛʃraɪ̯bɛːn,
kan aːbɛːr kaɪ̯nɛː aʊ̯skʊnft daːryːbɛːr ɡɛːbɛːn, vaːs dɛːn uːrknal bjuːiːrktɛː. diː
aɪ̯føːrmiːɡ-draɪ̯ɛːkiːɡɛːn, spiːt͡s t͡suːɡɛspɪt͡stɛːn biːs spiːt͡s t͡suːlaʊ̯fɛndɛːn brakteːn vaɪ̯zɛːn
aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 6,5 biːs 7 mɪliːmɛːtɛːr aʊ̯f ʊnd zɪnd 2,5 biːs 4 mɪliːmɛːtɛːr braɪ̯t.
ɛlzɛː bʊʃhɔɪ̯ɛːr ɪst aɪ̯nɛː dɛːr ɛːrstɛːn dɔɪ̯tʃɛːn aʊ̯toːrɪnɛːn, diː aɪ̯n ɪntɛːrnɛːt -
taːɡɛːbʊx fyːrtɛː. diː staːtyː dɛːs kaːraːđoːrđɛː ʊnvaɪ̯t dɛːm tɛmpɛːl vuːrdɛː 1974
aʊ̯fɡɛstɛlt. ɛːr ɡɪbt daːriːn praktɪʃɛː anvaɪ̯zʊŋɛːn, uː.aː. t͡suːr bɛːrɛçnʊŋ dɐ
ʃaltjaːrɛː. ziː fɛːrsteːt diː uːnyːbɛːrbrʏkbaːrkaɪ̯t dɛːr klazɛŋɛːɡɛnzɛːt͡sɛː ʊnt
ɛntʃaɪ̯dɛːt zɪç fyːr dɛːn poːliːt͡sɪstɛːn, foːn dɛːm ziː aɪ̯n kɪnd bɛːkɔmɛːn haːt. ʊmzoː
ɡrøːsɛːrɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ vuːrdɛː daːɛːr dɛːm aktʏlɛːn, aʊ̯f t͡svaɪ̯ jaːrɛː aŋɛːlɛɡtɛːn lfm -
proːjɛkt t͡suːm kvaːliːtɛtsmaːnaːɡɛːmɛnt byːrɡɛːrfʊŋk (qmb) baɪ̯ɡɛːmɛzɛːn. fyːr iːrə
kuːrt͡sɡɛʃɪçtɛː kɪndrɛːd spiːrɪts (fɛːrœfɛntlɪçt iːm maːɡaːt͡siːn ɛskviːrɛː, 1985) ɛːrhilt
ziː dɛːn oː. - hɛːnryː - praɪ̯s. maːtɛːrniːaːnuːs (aʊ̯x maːtɛːrnuːs ɡɛːnant), dɛːm ɛːrstən
bɪʃoːf foːn kœln ɡjuːaɪ̯t ʊnd bɛːfɪndɛːt zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛːr kiːrxvaːrft iːm
ɔstfriːzɪʃɛːn vɛstɔxtɛːrzuːm, aɪ̯nɛːm oːrtstaɪ̯l dɛːr iːm landkraɪ̯s vɪtmʊnd ɡɛːlɛːɡɛnn̩
ɡəmaɪ̯ndɛː ɔxtɛːrzuːm (zamtɡɛːmaɪ̯ndɛː hɔltriːm). aːløː baliːiː ɪst iːn moːzambiːk ʊnt
zɪmbabvɛː fɛːrbraɪ̯tɛːt. joːn ɛːliːoːt ɡaːrdiːnɛːr bjuːʊndɛːrt bɛːzɔndɛːrs dɛːn fiːrstɪmiɡn̩
zaːt͡s dɛːs t͡svœlft͡saɪ̯liːɡɛːn ʃlʊsxoːrals fyːr zaɪ̯nɛː tɔnmaːlɛːraɪ̯ t͡suː dɛːn hɛːrbstlɪçn̩
voːrtɛːn "ɡlaɪ̯çviː daːs ɡraːs foːm rɛçɛːn, aɪ̯n bluːm ʊnd falɛndɛːs laʊ̯b, dɛːr vɪnd nuːɐ̯
dryːbɛːr veːɛːt", ʊnd fɛːrɡlaɪ̯çt iːn miːt dɛːm t͡sɛntraːlɛːn zaːt͡s dɛːr moːtɛtɛː zɪŋɛːt dəm
hɛrn aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs liːd, bvf 225. duːrx aʊ̯fzɛːdiːmɛntaːtiːoːn haːt zɪç daːs vazɛːr doːɐ̯t
iːnt͡svɪʃɛːn jɛːdɔx t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːn. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr faːriːaːbiːliːtɛːt, bɛːdɪŋt duːɐ̯x
ʊntɛːrʃidlɪçɛː ʊmvɛltfaktoːrɛːn, kaːm ɛːs t͡suː aɪ̯nɛːr fiːlt͡saːl foːn bɛʃraɪ̯bʊŋn̩
fɛːrʃiːdɛːnɛːr aːrtɛːn ʊnd faːriːtɛːtɛːn. dɛːr kaːrdiːnaːl rɪçtɛːtɛː iːn falmanjɛː fiːlə
ɛmp͡fɛŋɛː aʊ̯s ʊnd beːandɛltɛː zaɪ̯nɛː ɡɛstɛː køːnɪɡlɪç. diː aʊ̯slɛndɛːrkɪndɛːr -
p͡flɛːɡɛstɛtɛːn vaːrɛːn fyːr diː bɛʃʊldɪɡtɛːn vɛːdɛːr zɔɪ̯ɡlɪŋshaɪ̯mɛː nɔx aɪ̯nə
tøːtʊŋstɛtɛː. nax dɛːr taɪ̯lnaːmɛː aːn voːrkshɔps aːn dɛːr anaː ʃɛːr tɛːaːtrɛː ʃoːl
vuːrdɛː vrɪɡt fyːr aɪ̯nɛːn rkaː - fɪlm ɡɛːkastɛːt. oːbɛːraʊ̯ɛːrbax ɪst aʊ̯s t͡svaɪ̯ klaɪ̯nɛːrən
zidlʊŋɛːn t͡suːzamɛŋjuːakzɛːn. viː fiːlɛː maʃiːnɛːn bɛʃaft vuːrdɛːn, ɪst nɪçt
ɔfiːt͡siːl bɛːkant, daːs ɪnstiːtuːtɛː foːr naːtiːoːnaːl zɛːkuːriːtyː stuːdiːs dɛːr uːniːfrziːtɛt
tɛːl aːfiːf ɡɪbt dɛːn bɛstand fyːr 2010 jɛːdɔx miːt axt maʃiːnɛːn aːn. iːm ɔɪ̯roːpaː - kʊp
dɛːr zaɪ̯zoːn 1967 / 68 ɛːrlɛbtɛː hans raɪ̯ç aɪ̯nɛː "ʃvaːrt͡sɛː stʊndɛː" baɪ̯ dɛːr 0:8
ʃlapɛː baɪ̯m fk liːfrpoːl. daːs p͡faraʊ̯s vuːrdɛː iːn dɛːn jaːrɛːn 1887 biːs 1888 als
ɛɐ̯zaːt͡s fyːr aɪ̯nɛːn foːrɡɛŋɛːrbaʊ̯ nɔɪ̯ ɛːrbaʊ̯t. ziː liɡt iːm noːrdɔstɛːn dɐ
friːzɛːnhaɪ̯mɛːr ɪnzɛːl, diː iːm vɛstɛːn foːm rhaɪ̯n ʊnd aʊ̯f dɛːr andɛːrɛːn zaɪ̯tɛː foːn aɪ̯nɐ
altrhaɪ̯nʃlɪŋɛː bɛːɡrɛːnt͡st viːrd. nax t͡svaɪ̯ fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2004 ʊnd 2005
ɡəlaŋ zaɪ̯nɛːm tɛːaːm 2005 miːt dɛːm ɡjuːɪn dɛːs kaɪ̯zɛːrpoːkals (jaːpaːnɪʃɛːr poːkaːl) aɪ̯n
laŋɛː ɛːrhɔftɛːr tiːtɛlɡjuːɪn. bɛːraɪ̯ts ɛndɛː 1932 bɛːraɪ̯tɛːtɛː ziː miːt andɛːrən
mɪtɡliːdɛːr dɛːr bɛːt͡siːrkslaɪ̯tʊŋ diː vaɪ̯tɛːraːrbaɪ̯t dɛːr paːrtaɪ̯ nax aɪ̯nɛːm ɛːfɛntʏln̩
fɛːrboːt foːr. naxdɛːm diː kraɪ̯sfɛːrvaltʊŋ iːn haːrbuːrɡ iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ t͡sɛːrstøːɐ̯t
voːrdɛːn vaːr, ziːdɛltɛː ziː 1944 ɪns ʃlɔs nax vɪnzɛːn (luːɛː) uːm. baɪ̯ aɪ̯niɡn̩
ɛksɛmplaːrɛːn zɪnd zɛmtlɪçɛː t͡saɪ̯çnʊŋzɛːlɛːmɛntɛː nuːr ʊndɔɪ̯tlɪç ʊnd ʃvax
hɛːrfoːrɡeːoːbɛːn. diː kiːrxɛː vaːr diː ɡrablɛːɡɛː dɛːr vɛçzɛlndɛːn hœp͡fiːɡaɪ̯mɐ
oːrtshɛrɛːn, foːn dɛːnɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː ɡrabmaːlɛː aʊ̯s dɛːr rɛːnaɪ̯zaːŋkɛːt͡saɪ̯t iːm ɪnɛːrən
ɛɐ̯haltɛːn zɪnd. diː antroːpoːfiːlɛːn aːnoːfɛːlɛːs sp. ɛːrɡɛbniːs: 34 toːtɛː, 14 fɛːrlɛt͡stɛː,
diː t͡saːl dɛːr baɪ̯ lɛːbɛndiːɡɛːm laɪ̯b fɛːrbrantɛːn pɛːrzoːnɛːn vuːrdɛː nɪçt fɛstɡɛstɛlt.
iːrɛː t͡saːl stiːɡ biːs 1925 aʊ̯f 219 ʊnd bɛːtruːɡ 1933 nɔx 196. hiːrbaɪ̯ ɪst ɛːs
vɪçtiːɡ, das diː fʊŋktiːoːn bɛʃrɛŋkt ɪst, vaɪ̯l zɔnst daːs zuːprɛːmuːm uːnɛndlɪç
vɛːrdɛːn kan. diːzɛːs hiːs daːmals nɔx "fraʊ̯ɛnzaːl" oːdɛːr "maːrinzaːl". uːs - dɔlaː
daːs rɛçt, dɛːn haːfɛːn fyːr 36 jaːrɛː t͡suː bɛːtraɪ̯bɛːn. nax zaɪ̯nɛːm abʃlʊs 1851
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrtɛː ɛːr zaɪ̯nɛː bɪldʊŋ iːn paːriːs, lɔndoːn ʊnd bɛːrliːn. iːn ɡrøːsɛːrɛːr ɛntfɛːrnʊŋk
foːn ʃɔp͡flɔx vaːr jɛːdɔx nuːr aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪç ɡɛːrɪŋɛːrɛː t͡saːl foːn hɛːbraɪ̯smn̩
ɡəlɔɪ̯fiːɡ, zoː das ɛːs nɪçt mœɡlɪç vaːr, dɛːn ɡɛːzamtɛːn kaːtaːloːɡ aːbt͡suːfraːɡɛːn. nax
aʊ̯skʏnftɛːn foːn fɛːtɛːraːnɛːn dɛːs aʊ̯fstandɛːs vuːrdɛːn daːbaɪ̯ zɛçs - biːs ziːbɛːnhʊndɛːɐ̯t
mɛnʃɛːn ɡɛːtøːtɛːt oːdɛːr fɛːrlɛt͡st. diː klaziːkoː - vaɪ̯nɛː vakzɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːr høːɛː foːn
70 biːs 400 m ɡɛʃʏt͡st foːr dɛːn kaltɛːn noːrdvɪndɛːn duːrx diː doːloːmiːtɛːn ʊnd diː
mɔntiː lɛziːniː. bɛːraɪ̯ts iːn fryːɛːn jaːrɛːn ɛntdɛktɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn haŋ t͡suːr maːlɛːraɪ̯ ʊnt
ɛkspɛːriːmɛntiːrtɛː miːt zɛmtlɪçɛːn fɛːrfʏɡbaːrɛːn maːtɛːriːaːliːn ʊnd t͡saɪ̯çɛŋrʊndlaːɡɛːn.
dɛːr aʊ̯s dɔɪ̯tʃland ɛːmiːɡriːrtɛː aːrxiːtɛkt ɡɔtfriːd zɛmpɛːr, dɛːr viː andɛːrɛː daːs
ɡroːs dɛːr ɛkspoːnaːtɛː dɛːr "ɡrɛːaːt ɛkshiːbiːtiːoːn" fyːr mɪsraːtɛːn hilt, fastɛː zaɪ̯nə
aɪ̯ndryːkɛː iːn aɪ̯nɛːr "praktɪʃɛːn ɛstɛːtiːk" t͡suːzamɛːn, iːn dɛːr ɛːr aɪ̯nɛː "nɔɪ̯ɛː kʊnst"
prɔklaːmiːrtɛː, diː diː mɛçaːniːziːrʊŋ aːkt͡sɛptiːrɛːn ʊnd aʊ̯f "raɪ̯nɛːn foːrmɛːn" bɛːruːɛːn
mʏzɛː. t͡svaɪ̯ iːrɛːr ɡɛʃyːt͡sɛː vaːrɛːn aʊ̯sɛːr ɡɛːfɛçt ɡɛːzɛt͡st voːrdɛːn ʊnd iːɐ̯
ʃoːrnstaɪ̯n vaːr duːrxlœçɛːrt, vaːs iːrɛː oːneːiːn niːdriːɡɛː ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t nɔx
vaɪ̯tɛːr fɛrɪŋɛːrtɛː. vɛn aɪ̯n aʊ̯f lɛːbɛnst͡saɪ̯t amtiːrɛndɛːr ratshɛr staːrb, vuːrdə
duːrx dɛːn raːt zɛlbst aʊ̯s iːrɛːn faːmiːliːn aɪ̯n nɔɪ̯ɛːr ratshɛr ɛːrvɛːhlt. ziː zɪnt
baɪ̯dɛː praktiːt͡siːrɛndɛː juːdɛːn. diː ʊntɛːrɛːn ɛstɛː steːɛːn vaːɡrɛçt biːs manxmaːl
laɪ̯çt abvɛːrts ɡɛːrɪçtɛːt ʊnd bɪldɛːn aɪ̯nɛː ɔfɛːnɛː, rʊndlɪçɛː kroːnɛː. ɛːs vuːrdɛː aːm
maːriːɪnskiː-tɛːaːtɛːr iːn zaŋkt pɛːtɛːrsbuːrɡ miːt dɛːr xoːrɛːoːɡraːfiː foːn maːriːuːs pɛːtiːpaː
uːraʊ̯fɡɛːfyːrt. nɛːbɛːn dɛːm kɔxɛːn zɪt͡st ɛːr ɔft iːm kuːrkaːfeː ʊnd bɛːoːbaxtɛːt fraʊ̯ɛːn.
daʊ̯t͡sɛnbɛːrɡ vuːrdɛː t͡suːzamɛːn miːt 200 antiːfaʃɪstɛːn fɛːrhaftɛːt. bɛːraɪ̯ts 1795 bɛːɡan
dɛːr brifvɛçzɛːl t͡svɪʃɛːn luːkiː doːmaɪ̯ɛːr ʊnd raːɛːl faːrnhaːɡɛːn foːn ɛnzɛː, dɛːr t͡suː
bəɡɪn biːs 1796 andaʊ̯ɛːrtɛː. aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː kamɛːr dɛːr ɡraːbanlaːɡɛː fand zɪç ʊnbɛːryːɐ̯t
ʊnd ɛntilt aɪ̯nɛːn zaːt͡s aːn hoːlt͡smoːdɛlɛːn, diː handvɛːrkɛːr, ʃɪfɛː, aːbɛːr aʊ̯x daːs
haʊ̯s dɛːs mɛːkɛːtrɛː t͡saɪ̯ɡɛːn. dɛːr abstand t͡svɪʃɛːn dɛːn kɔndɛnzaːtoːrplatɛːn ɪst zeːɐ̯
ɛŋ ɡjuːɛːhlt. duːrx diːzɛː hoːɛːn anfoːrdɛːrʊŋɛːn -- fɛːrɡlɪçɛːn miːt
fraɪ̯vɪliːɡɛndinstɛːn viː dɛːm uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn pɛːaːkɛː koːrps -- aːrbaɪ̯tɛːtɛː dɐ
dɛːd duːrxvɛːɡ miːt kvaːliːfiːt͡siːrtɛːm pɛːrzoːnaːl. ziː vuːrdɛː iːn loːs aŋɛːlɛːs ʊnd aʊ̯f oːauː
(haːvaɪ̯iː) ɡɛːdreːt. , vaːr baɪ̯ ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn vɛtkɛmp͡fɛːn rɛːɡɛlmɛːsiːɡ als bɔbpiːloːt
fyːr zaɪ̯n fyːrstɛntuːm aːm staːrt. aːn diːzɛːn flaːn - taːɡ ʃliːst daːs uːrsprʏŋlɪç aːn
dɛːr poːziːtiːoːn dɛːs flaːn - taɡs steːɛndɛː tyːp - fɛld (ɛːtɛːrtyːpɛː) dɛːs aɪ̯ɡɛntlɪçn̩
fraːmɛːs miːt aɪ̯nɛːm vɛːrt ʊŋlaɪ̯ç 0ks8100 (iːm bɪld baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː 0ks0800 fyːr aɪ̯n
ɪpf4 - paːkɛːt) aːn. aːbɛːt͡s ʊnd diː botʃaft faːfoːriːziːrtɛː laːfaːl ʊnd deːaːt, vɛːhrn̩t
diː s jaːkkvɛːs doːriːoːt føːrdɛːrtɛː. daːs albuːm yːaː - kaː - maɪ̯ vaːr 2010 iːr biːs daːiːn
ɛɐ̯fɔlɡraɪ̯çstɛːs, iːr fiːrtɛːs toːp - tɛːn - albuːm kaːm iːn dɛːn jat͡sxaːrts biːs aʊ̯f
plaːt͡s 3 ʊnd ʃaftɛː ɛːs ɛːrstmals aʊ̯x iːn diː ɔfiːt͡siːlɛːn bɪlboːard 200.
ɔbjɛktiːf miːt vaɪ̯tɛːrɛːm bɛːtraxtʊŋsvɪŋkɛːl (vaɪ̯tvɪŋkɛːlɔbjɛktiːf) t͡saɪ̯çnɛːn meːr foːm
moːtiːf klaɪ̯nɛːr aʊ̯f. ziː zaɡt, das diː spraxɛː, diː aɪ̯nɛː pɛːrzoːn sprɪçt, dɛːn vɛːk
iːrɛːs dɛŋkɛns beːɪnflʊst. miːt zaɪ̯nɛːr braɪ̯tɛːn t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːn daːrstɛlʊŋk
ʃpiːɡɛlt daːs bʊx diː kɔlɛktiːf ɔɪ̯foːriː ʊnd yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ aɪ̯nɛːr mœɡlɪçn̩
bəfraɪ̯ʊŋ aʊ̯s dɛːn ʊntɛːrʃidlɪçstɛːn t͡svɛŋɛːn ʊnd t͡suːr fɛːrbɛzɛːrʊŋ dɛːr vɛlt
viːdɛːr: maːriːaːs mʊtɛːr fɛːrlɛst nax fiːlɛːn jaːrɛːn dɛːr ʊntɛːrdryːkʊŋ maːriːaːs faːtɛːr,
vɛːhrɛnd ziː diː lɛːbɛnsfaɪ̯ndlɪçɛː fraʊ̯ andɛːrzɛːn fɛːrlibt ʊnd zoːt͡siːaːl ɛŋaːɡiːrt.
vɛːhrɛnd dɛːr aːrbaɪ̯tɛːn aːn dɛːm zɔŋ baːdiː zoːniː zoːniː haɪ̯n fiːl dɛːr muːzɪkɔmpoːnɪst
z. d. buːrmaːn ɪns koːmaː. nax dɛːm ɛndɛː dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs mʊstɛː diː faːmiːliː
ʃtraːsbuːrɡ fɛːrlazɛːn. duːrx diː ɪnflaːtiːoːn ʊnd diː vɛltviːrtʃaftskriːzɛː dɛːr 1920ɐ
jaːrɛː ɡɛːriːt diː rafiːnɛːriː zaːlt͡sbɛːrɡɛːn iːn fiːnaːnt͡siːlɛː nøːtɛː. ɛtvaː 40.000 man
kɔntɛːn daːɡɛːɡɛːn nɪçt meːr ɛːfaːkyːɛːrt vɛːrdɛːn. diː kapzɛlfrʊxt ɪst hoːlt͡siːɡ ʊnd diː
zaːmɛːn zɪnd dɪçt beːaːrt. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1978 vuːrdɛː maːn ɛːrstɛːr miːt fiːr t͡sɛːhlɛːɐ̯n
foːr kd koːbrɛːloːa. daː diː ɔstzeː t͡suːɡɛːfroːrɛːn vaːr, kɔntɛː aʊ̯s ʃvɛːdɛːn t͡suːnɛçst
kaɪ̯nɛː fɛːrstɛːrkʊŋ kɔmɛːn. jaːrhʊndɛːrt, spɛːt͡siːl aːb dɛːn 60ɛːr jaːrɛːn, ɛːmaːnt͡siːpiːrən
zɪç daːnɛːbɛːn miːt dɛːn klʊstɛːrn aʊ̯x t͡suːneːmɛnd ɡɛːbɪldɛː aʊ̯s nɛːbɛːnaɪ̯nandɛːr liːɡɛndn̩
klaɪ̯nɛːn ʊnd ɡroːsɛːn zɛːkʊndɛːn. zaɪ̯t 1793 vaːr ɛːr mɪtɡliːd aːm ɪnstiːtuːt dɛː fraːŋkɛː ʊnt
vuːrdɛː t͡suːm proːfɛzoːr fyːr naːtuːrɡɛʃɪçtɛː aːn daːs eːkoːlɛː kɛntraːlɛː paːriːs bɛːruːfɛːn,
voːmiːt ɛːr aʊ̯x aɪ̯nɛː aʊ̯fɡaːbɛː aːn dɛːm lyːkeː xaːrlɛːmanjɛː yːbɛːrnaːm. haːɡans vuːrdɛː 1829
iːn ɛːrfuːrt als zoːn dɛːs ʃmids ʊnd aɪ̯zɛnvaːrɛːnhɛndlɛːrs xrɪstoːf xrɪstiːaːn
haːɡans ʊnd dɛzɛːn fraʊ̯ anaː zaːbiːnaː, ɡɛːb. spɛːtɛːr vuːrdɛː diː batɛːriː foːn aɪ̯nm̩
landʊŋstrʊp ɡɛsprɛŋt. diːzɛːn pɔstɛːn hatɛː ɛːr biːs 1982 ɪnɛː. daːt͡suː ɡeːøːrən
ʃpʏlzɔɪ̯mɛː aːn kʏstɛːn ʊnd flʏzɛːn, diː ʊnmɪtɛlbaːrɛː nɛːɛː foːn tiːrbaʊ̯ɛː ʊnt
foːɡɛlnɪstplɛːt͡sɛːn. vɛːhrɛnd t͡suːnɛçst ɡrɛflɪçɛː bɛːamtɛː iːn diːzɛːm haʊ̯s vontɛːn,
vuːrdɛː duːrx dɛːn baʊ̯maɪ̯stɛːr haɪ̯nt͡sman daːs t͡svaɪ̯tɛː ɡɛʃɔs 1748 fyːr diː
fɛːrvɪtvɛːtɛː ɡrɛːfiːn friːdɛːriːkɛː xaːrlɔtɛː t͡suː stɔlbɛːrɡ - ʃvaːrt͡saː aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t. aɪ̯nə
vaɪ̯tɛːrɛː faːriːantɛː dɛːs tɛːmaːs dɛːs ɛːrstɛːn zaːt͡sɛːs, dismaːl nɪçt zoː fɛːrfrɛmdɛːt,
laɪ̯tɛːt t͡suːm lɛt͡stɛːn, yːbɛraʃɛndɛːn abʃnɪt dɛːr zɪnfoːniː yːbɛːr: aɪ̯nm̩
traʊ̯ɛːrmaːrʃ iːn dɛːr foːrm aː - b - aː. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl bɛːtraɪ̯bt ɡsk aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs byːroː
iːn zɪŋaːpuːr (ɡsk stɔkman (zɪŋaːpoːrɛː) ptɛː. bʊx moːzɛː 6,8: "duː zɔlst ziː als
t͡saɪ̯çɛːn uːm daːs handɡɛːlɛŋk bɪndɛːn. rʊnd 20 jaːrɛː spɛːtɛːr, iːm jaːr 1918, vuːrdə
fraʊ̯ɛːn ɛːrstmals diː mɪtɡliːd͡ʒaft iːm fɛːraɪ̯n ɡjuːɛːhrt. t͡suː bɪldɛːrn ʊnt
t͡saʊ̯bɛːrfoːrmɛln aʊ̯f ɡɛʃnɪtɛːnɛːn staɪ̯nɛːn dɛːr antiːkɛː ʊnd nɔɪ̯t͡saɪ̯t haːbiːliːtiːrtɛː ziː
zɪç 1997 aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt ɡiːsɛːn ʊnd vuːrdɛː 1998 doːrt priːfatdoːt͡sɛntiːn.
rɛçtsvɪzɛnʃaft (fiːqh), fiːloːzoːfiː) ʊnd diː khaːriːj - stuːfɛː (kaː. 8 jaːrɛː).
doːrt bɛːɡan aɪ̯nɛː rɛːɡɛː ʃrɪftstɛlɛːrɪʃɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t. dɛːr nɔɪ̯ɛː tuːrm ɪst nuːr nɔx
66 m hɔx. zoːlaːr muːziːk -- liːf vuːrdɛː ʃliːslɪç yːbɛːr mɛːtroːnoːmɛː fɛːrœfɛntlɪçt.
diː spraxɛː dɛːr stoːnaɪ̯ viːrd als ɪsɡaː l'aːbiː oːdɛːr ɪsɡaː oːaːvaːbiː (ɛŋl.: maɪ̯st
ʃtoːnaɪ̯) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, ʊnd ɡeːøːrt t͡suːzamɛːn miːt dɛːr spraxɛː dɛːr aziːniːbɔɪ̯nɛː, t͡sʊm
naːkoːdaː - diːaːlɛkt dɛːr ziːuːks - spraxɛːn. diː badmɪntoːn - vɛltraŋlɪstɛː ɪst diː foːn
dɛːr badmɪntoːn voːrld fɛːdɛːraːtiːoːn hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛː vɛltraŋlɪstɛː alɛːr spiːlɛːrɪnn̩
ʊnd spiːlɛːr iːm badmɪntoːn - spoːrt. fyːr iːn bɛːdɔɪ̯tɛːt mɛnɛːrpoːliːtiːk (ɛːn) diː
aːnɛːrkɛnʊŋ dɛːr ɡlaɪ̯çvɛːrtɪɡkaɪ̯t dɛːr ɡɛʃlɛçtɛːr als prɛːmɪzɛː, dɐ
ɡlaɪ̯çbɛːrɛçtɪɡŋ als bɛːdɪŋŋ, dɛːr xaːŋkɛŋlaɪ̯çhaɪ̯t als fiːziːoːn ʊnd dɛːs
ɡəʃlɛçtɛːrdiːaːlɔɡs aʊ̯f aʊ̯ɡɛːnhøːɛː. diː ʊntɛːrzaɪ̯tɛː ɪst ɡɛlblɪç ɡraʊ̯ ʊnd aɪ̯nɐ
rœtlɪçɛːn fɛːrfɛːrbʊŋ aːn brʊst ʊnd baʊ̯x. nɛːbɛːn kyːrt͡sɛːrɛːn ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrə
lɛŋɛːrɛːn fɛːrʃlʊst͡saɪ̯tɛːn kœnɛːn daːbaɪ̯ hɔɪ̯fiːɡ nɔx t͡svɪʃɛnstuːfɛːn iːn halbɛːn oːdɐ
drɪtɛːl blɛndɛnstuːfɛːn maːnʏl aɪ̯ŋɛstɛlt vɛːrdɛːn, iːm aʊ̯toːmaːtɪkbɛːtriːb zɪnt
praktɪʃ stuːfɛnloːzɛː aɪ̯nstɛlʊŋɛːn mœɡlɪç. zaːtɛliːtɛːnyːbɛːrtraɡŋzanlaɡn̩
t͡suːzamɛnzɛt͡stɛːn als aʊ̯x iːm handvɛːrk t͡s. diː 12 t͡svɪʃɛːn 1871 ʊnd 1873 ɡɛːbaʊ̯tn̩
rɛçt klaɪ̯nɛːn loːkoːmoːtifn ɡeːøːrɛːn t͡suː dɛːn vɛːniːɡɛːn, diː spɛːt͡siːl fyːr diː
ɔldɛnbuːrɡɪʃɛː baːn ɛntviːkɛlt vuːrdɛːn. diː mɔntanjɛː buːrbɔnaɪ̯zɛː ɪst aɪ̯n
naːtʊraʊ̯m iːn fraŋkraɪ̯ç iːm zyːdœstlɪçɛːn taɪ̯l dɛːs deːpaːrtɛːmɛnt aliːr. daːs
moːnoːkɔkvɛː vaːr aʊ̯s ɡɛːniːtɛːtɛːm ʊnd fɛːrklɛbtɛːm aːluːmiːniːuːm. t͡suːr zaɪ̯zoːn 1983 / 84
fɛːrliːs ɛːr lɛːfɛːrkuːzɛːn ʊnd spiltɛː baɪ̯m fk bɛːrɪŋɛːn iːn dɛːr bɛlɡɪʃɛːn liːɡaː. ɐ
t͡soːɡ duːrx dɛːn oːbɛːrɛːn lɪstɛnplaːt͡s 3 aʊ̯f dɛːr lɪstɛː dɛːs bɛːt͡siːrkɛːs rɔstoːk iːn diː
fɔlkskamɛːr aɪ̯n, ʃiːd jɛːdɔx nax dɛːrɛːn aʊ̯fløːzʊŋ aʊ̯s dɛːr bʊndɛspoːliːtiːk aʊ̯s.
lɛːdɪɡlɪç diː vɛstzaɪ̯tɛː miːt dɛːm doːrt bɛːfɪndlɪçɛːn raːtaʊ̯s ʊnd aɪ̯nt͡sɛlnɛː ɡɛːbɔɪ̯də
aʊ̯f dɛːr ɔstzaɪ̯tɛː dɛːs maːrktplaːt͡sɛːs bliːbɛːn ɛːrhaltɛːn. dɛːr 28 - jɛːhriːɡɛː fɛːrstaːɐ̯p
ʃpɛːtɛːr aːn aɪ̯nɛːm hɛːrt͡sstɪlstand. ɛːs vaːr daːs ɛːrstɛː maːl, das iːm briːtɪʃɛːn
fɛːrnzeːɛːn aɪ̯n kʊs t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ mɛnɛːrn iːn uːniːfoːrm aʊ̯sɡɛstralt vuːrdɛː. daːs
uːnrɛːɡɛlmɛːsiːɡɛː aːbt͡saɪ̯çɛːn haːt aːn aɪ̯nɛːr ɡrøːstɛːn aʊ̯sdeːnʊŋ aɪ̯nɛː høːɛː foːn 27 m ʊnt
aːn zaɪ̯nɛːr braɪ̯tɛstɛːn stɛlɛː aɪ̯nɛː diːkɛː foːn 25 m ʊnd ɪst roːt ɛːmaɪ̯liːrt. stanlaɪ̯
ɡ. ɛskiːn maxtɛː iːn maɪ̯ɡrɛːt rɛɡt zɪç aʊ̯f hɪŋɛːɡɛːn aɪ̯niːɡɛː ʊŋjuːønlɪçɛː aɪ̯nflʏzə
foːn diːkɛns biːs t͡suːm ʃaʊ̯ɛroːmaːn aʊ̯s. dɛːr tiːfɛnmɛzɛːr ɪst aɪ̯n vɪçtiːɡɛːr taɪ̯l
dɛːr taʊ̯xaʊ̯srʏstʊŋ ʊnd t͡saɪ̯ɡt dɛːm taʊ̯xɛːr zaɪ̯nɛː aktʏlɛː ʊnd maɪ̯stɛns aʊ̯x zaɪ̯nə
maksiːmaːlɛː taʊ̯xtiːfɛː aːn. ziː lɛːbɛːn iːn aɪ̯nɛːm faːɡɛː bɛʃriːbɛːnɛːn land, daːs zɪç aʊ̯s
fɛːrzat͡sstyːkɛːn dɛːr poːkeːmoːn - fɛːrnzeːzɛːriː ʊnd dɛːs ktuːlhuː - myːtoːs
t͡suːzamɛnzɛt͡st. ɛːrst 1939 kaːm ɛːs t͡suː køːnɪɡsbɛːrɡ. ɡraɪ̯zoːn ziːt diːzɛːs ʃraɪ̯bn̩
als zɔndiːrʊŋsbriːf. daːnax vaːr ziː t͡suːnɛçst als rɛːpoːrtɛːriːn fyːr diː zaːn
fraːŋkiːʃoː njuːs tɛːtiːɡ, bɛːfoːr ziː iːm zɛlbɛːn jaːr bɛːɡan, fyːr diː t͡saɪ̯tʊŋ iːrɛːs
faːtɛːrs, diː vaːshɪŋtoːn pɔst, t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. nax vaɪ̯tɛːrɛːn 50 mɛːtɛːrn ɛntsprɪŋt diː
brɛnd aʊ̯s dɛːm fɛls. diː ɛːrstɛː faːzɛː dɛːr moːdɛːrniːziːrʊŋ vuːrdɛː iːn dɛːn spɛtn̩
1960ɛːr jaːrɛːn fɔlɛndɛːt. fyːr dɛːn naxfɔlɡɛːr, daːs moːdɛːl 99, vuːrdɛː daːs ɛːrstə
hɛːraʊ̯snembaːrɛː maːɡaːt͡siːn dɛːr vɛlt ɛntviːkɛlt. iːn dɛːr tɪp3 - bʊndɛsliːɡaː spiln̩
diː t͡seːn tɛːams uːm draɪ̯ ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː staːrtplɛːt͡sɛː, aɪ̯nɛːn xampiːɔns - lɛːaːɡɛː -
plaːt͡s ʊnd t͡svaɪ̯ ɔɪ̯roːpaː - lɛːaːɡɛː - plɛːt͡sɛː. nax dɛzɛːn toːd 1634 vaːr ɛːr mɪtɡliːt
dɛːr ɪntɛːrɪmsrɛːɡiːrʊŋ, dintɛː 1636 biːs 1641 ɡɛːoːrɡ foːn braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - kaːlɛnbɛːɐ̯k
als hɔfɡɛːrɪçtzasɛzoːr, hoːf - ʊnd kaːnt͡slaɪ̯raːt, daːnax aʊ̯x xrɪstiːaːn lʊdviːɡ foːn
braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - lyːnɛːbuːrɡ ʊnd vuːrdɛː 1649 raːt foːn haʊ̯s aʊ̯s, kɔnzɪstoːriːaːlraːt ʊnt
hɔfɡɛːrɪçtzasɛzoːr baɪ̯ ɡɛːoːrɡ viːlhɛlm foːn braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - lyːnɛːbuːrɡ. ʃaːrboːruks
kɔnzɛːrfaːtiːf abstɪmʊŋsbiːlaːnt͡s spiːɡɛlt zɪç aʊ̯x iːn dɛːm ʊmstand viːdɛːr, das diː
aːmɛːriːkaːn kɔnzɛːrfaːtiːf uːniːoːn iːm aɪ̯nɛː vɛːrtʊŋ foːn 95 % ɡaːb. iːn iːr lɛbn̩
aɪ̯nvoːnɛːr (stand). diː banstaɪ̯ɡɛː zɪnd 125 mɛːtɛːr laŋ, aːn iːnɛːn haltɛːn 3 - vaɡn̩
- t͡syːɡɛː. doːrt fɛːrkeːrɛːn bɛːkantɛː dɪçtɛːr ʊnd ʃrɪftstɛlɛːr, diː mr. deds aːn
iːrɛːn tɪʃ bɪtɛːn, uːm zɪç yːbɛːr zaɪ̯nɛː pɔstkaːrtɛːn - ɡɛːdɪçtɛː lʊstiːɡ t͡suː maxɛːn.
nax ɪntɛnziːfr dɛːbatɛː, diː iːm aʊ̯ɡst 1931 abɡɛʃlɔzɛːn voːrdɛːn vaːr, ɛndɛːrtə
dɛːr mvt diː foːrɡeːɛnsvaɪ̯zɛː t͡suːr viːrtʃaftlɪçɛːn duːrxdrɪŋŋ foːn zyːdɔstɔɪ̯roːpaː.
raɪ̯ç stuːdiːrtɛː kʊnst ʊnd poːliːtɪkvɪzɛnʃaftɛːn miːt statzɛksaːmɛːn fyːr leːramt
zoːiː pzʏçoːloːɡiː, pɛːdaːɡoːɡiːk ʊnd fiːloːzoːfiː. uːrsprʏŋlɪç hatɛː daːs bɛːrɡamt
zaɪ̯nɛːn ziːt͡s aʊ̯f ʃlɔs frɔɪ̯dɛnstaɪ̯n. daːs t͡svaɪ̯tɛː spiːl fɛːrloːr diː baːfaːnaː baːfaːnaː
jɛːdɔx ɡɛːɡɛːn uːruːɡaɪ̯ miːt 0:3. diː praksiːs dɛːs "uːtɛns" ɪst foːr dɛːm hɪntɛːrɡrʊnt
dɛːr aːkt - uːp - bjuːɛɡŋ ɛntstandɛːn ʊnd vuːrdɛː als bjuːʊst proːfoːkaːtiːf aktiːoːn
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, uːm duːrx daːs bɛːnɛnɛːn foːn hoːmoːzɛksʏlɛːn proːmiːnɛntɛːn diːzɛː daːt͡suː t͡suː
t͡svɪŋɛːn, zɪç aʊ̯x iːn dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suː iːrɛːr hoːmoːzɛksuːaːliːtɛːt t͡suː bɛːkɛnɛːn.
duːrx daːs paːralɛːlɛː viːɡɛːn viːrd aɪ̯nɛː hɔɪ̯fɪɡkaɪ̯t foːn yːbɛːr 100 xaːrɡɛːn proː stʊndə
oːnɛː kɔntaːmiːnaːtiːoːn ʊnd fɛːrmɪʃʊŋ ɛraɪ̯çt, daː zɪç jɛːdɛː xaːrɡɛː iːn aɪ̯nm̩
zɛːpaːraːtɛːn ɡɛːfɛːs bɛːfɪndɛːt. t͡suːneːmɛnd uːnt͡suːfriːdɛːn miːt zaɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn muːziːkaːlɪʃɛːn
ʃpraxɛː, bɛːɡaːb ɛːr zɪç 1950 nax "zoːnoːraː dɛːzɛːrt" baɪ̯ tuːkzoːn / aːriːt͡soːnaː ʊnt
ʃriːb doːrt zaɪ̯n ɛːrstɛːs straɪ̯çkvaːrtɛt. ziː mʏzɛːn dɛːm ɡrʊndzaːt͡s dɛːr vaːrhaɪ̯t
fɛːrp͡flɪçtɛːt zaɪ̯n ʊnd foːrbɪldlɪç handɛln. ɛːrt͡sbɪʃoːf haːs bɛːtɔntɛː t͡sʊɡlaɪ̯ç diː
nøːtiːɡɛː uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːn kiːrxɛː ʊnd staːt, vaːs aɪ̯nɛː fyːr baɪ̯dɛː zaɪ̯tn̩
ɡədaɪ̯lɪçɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t iːn bɛstɪmtɛːn fraːɡɛːn nɪçt aʊ̯sxliːsɛː.
rɛːɡiːoːnaːliːziːrtɛː bɛːfœlkɛːrʊŋsprɔnjoːzɛː fyːr dɛːn fraɪ̯staːt zakzɛːn biːs 2025 "iːn t͡svaɪ̯
fɛːrʃiːdɛːnɛːn faːriːantɛːn. baɪ̯ dɛːr lɛːbɛnst͡sʏkluːshyːpoːtɛːzɛː ɪst daːs ɛːrvaːrtɛːtə
lɛːbɛnzaɪ̯ŋkɔmɛːn maːsɡɛːbɛnd fyːr daːs kɔnzʊmfɛːrhaltɛːn. miːt p͡fɛfɛːr, radmaːn,
bɪmpɛːrlɪŋ ʊnd zɛːrɡeːfaː vuːrdɛː ziː t͡suːdɛːm fiːrtɛː iːn dɛːr ɡrʊpɛː miːt aɪ̯nɛːm miːt t͡svaɪ̯
ɡərɛːtɛːn. ɡt t͡suː bɛːoːbaxtɛːn ɪst diːzɛː taktiːk baɪ̯ dɛːr flandɛːrn - rʊndfaːrt, voː
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː t͡svaɪ̯ staɪ̯ɡŋɛːn foːn fiːlɛːn spɛːtɛːrɛːn ziːɡɛːrn ɡɛːnʊt͡st vuːrdɛːn, uːm dən
ɛntʃaɪ̯dɛndɛːn aŋrɪf t͡suː zɛːt͡sɛːn: diː muːuːr, diː maʊ̯ɛːr foːn ɡɛːraːrdsbɛːrɡɛːn, aɪ̯n
ɛkstrɛːm staɪ̯lɛːs kɔp͡fstaɪ̯np͡flastɛːrstyːk aːm oːrtzaʊ̯sɡaŋ, ʊnd diː lɛt͡stɛː staɪ̯ɡŋk
dɛːs rɛnɛns, dɛːr lɛːdɪɡlɪç 1,1 km laŋɛː ʊnd moːdɛːraːt anstaɪ̯ɡɛndɛː bɔsbɛːrɡ. iːm
jaːnuːaːr kʏndɪɡtɛː aɡfaː aːn, apaːraːtɛː t͡suː fɛːrʃɛŋkɛːn: "diː kaːmɛːraː viːrd t͡svɛkmɛːsɪç
zolxɛːn ʃyːlɛːrn ʊnd ʃyːlɛːrɪnɛːn t͡suː yːbɛraɪ̯çɛːn zaɪ̯n, diː zɪç aʊ̯f iːrɡɛndaɪ̯nm̩
ɡəbiːt hɛːrfoːrɡɛːtaːn haːbɛːn." t͡suːdɛːm vaːr ɛːr abɡɛːoːrdnɛːtɛːr t͡suːm ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn lantaːɡ foːn
niːdɛːrœstɛraɪ̯ç, voː ɛːr zɪç ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːn ɡjuːɛːrbɛːfraːɡɛːn, dɛːr pɛːrzoːnalpɔltiːk,
iːn dɛːr bɪldʊŋ zoːiː dɛːr kʊnst ʊnd liːtɛːraːtuːr ɛŋaːɡiːrtɛː. diːzɛː aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ viːɐ̯t
miːt dɛːn klaɪ̯nɛːrɛːn aʊ̯smaːsɛːn ʊnd dɛːn klaɪ̯nɛːrɛːn foːrdɛːrkralɛːn bɛːɡrʏndɛːt. ʊntɐ
andɛːrɛːm ɡeːøːrt aʊ̯x aːlɛksandroːs ɪpziːlantiːs t͡suː iːnɛːn. ɛmp͡faŋɛːn kan maːn diːɡiːtuːɐ̯k
yːbɛːr dɛːn zaːtɛliːtɛːn ɔɪ̯tɛlzaːt v3aː. ɛːr fɛːrtraːt dɛːn valkraɪ̯s ɔldɛnbuːrɡ - vɛst iːm
paːrlaːmɛnt. fk tuːrbiːnɛː pɔtsdaːm ɡjuːɔnɛːn. t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr vuːrdɛː diː iːm kriːk
ɡəʃeːɛːnɛː ʊmbɛːnɛnʊŋ dɛːs ʊntɛːrneːmɛnsnaːmɛns rʏkɡɛŋiːɡ ɡɛːmaxt ʊnd dɛːr bɛːtriːp
nantɛː zɪç aːb zoːfoːrt viːdɛːr nɪzaːn moːtoːr koː., ltd.. iːm laʊ̯fɛː zaɪ̯nɛːr kariːrə
ʃtɛltɛː ɛːr t͡svaɪ̯ vɛltrɛːkoːrdɛː aʊ̯f. daːs rɛːliːf vuːrdɛː duːrx fɛːrʃiːdɛːnɛː faːzɛːn ʊnt
ʃtafɛln dɛːs brandɛnbuːrɡɛːr staːdiːʊms dɛːr vaɪ̯çzɛlfɛːraɪ̯zʊŋ ɡɛːprɛɡt. mɛːrt͡s 1872 iːn
kanɛːs, fraŋkraɪ̯ç) vaːr aɪ̯n uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr poːliːtiːkɛːr. 1966 vuːrdɛː ɐ
naxfɔlɡɛːr foːn kɛːdriːk duːmɔnt als diːriːɡɛnt dɛːs ʊntɛːrhaltʊŋzoːrxɛstɛːrs foːn
ʃvaɪ̯t͡sɛːr raːdiːoː drs (daːmals bɛːkant als ʊntɛːrhaltʊŋs - oːrxɛstɛːr bɛːroːmʏnstɛːr).
hiːrt͡suː fyːrtɛː ɛːr aʊ̯toːriːziːrtɛː hɛndlɛːr aɪ̯n, diː aɪ̯nɛː aɡfaː - stralkroːnɛː yːbɐ
iːrɛːm aɪ̯ŋaŋ miːt dɛːr aʊ̯fʃrɪft "aʊ̯toːriːziːrtɛːr aɡfaː - fɛːrkaʊ̯f" anbrɪŋn̩
duːrftɛːn. 1607 vuːrdɛː daːs ɛːrstɛː zuːdhaʊ̯s ɛrɪçtɛːt, daːmiːt vaːr diː vaɪ̯tɛːrə
ɡəʃɪçtɛː dɛːs oːrtɛːs ʊntrɛnbaːr miːt dɛːm "p͡fanhaʊ̯s" (zaːliːnɛː) fɛːrbʊndɛːn. dɐ
haʊ̯ptʊntɛːrʃiːd t͡suːm t͡saːlɛːnraɪ̯t͡sɛːn ɪst, das baɪ̯m raɪ̯t͡sɛːn lɛːdɪɡlɪç diː ɡrʊndvɛːrtə
dɛːr spiːlɛː ɡɛːboːtɛːn vɛːrdɛːn. kiːkɛːbʊʃ liɡt diːrɛkt aːn dɛːr aː 113, nøːrdlɪç foːm
aʊ̯toːbaŋkrɔɪ̯t͡s ʃøːnɛːfɛld. dɛːr naːmɛː laɪ̯tɛːt zɪç nax ɡɛːrhaːrd ʃlɪmpɛːrt foːn aɪ̯nɐ
aːzoː. / plb. ɔɪ̯sɛːrlɪç foːn eːɛːr rʊpiːɡɛːm ʊnd aʊ̯fbraʊ̯zɛndɛːm vɛːzɛːn, zɛt͡stɛː ziː zɪç
fyːr diː ɡɛːzɛlʃaftlɪç aʊ̯sɡɛːɡrɛːnt͡stɛːn ʊnd aʊ̯slɛndɛːr iːn iːrɛːm fiːrtɛːl aɪ̯n ʊnt
ɡəriːt nɪçt zɛltɛːn iːn kɔnflɪkt miːt dɛːr oːbrɪɡkaɪ̯t. , dɛːr fiːlaɪ̯çt zoːɡaːr laːtaɪ̯n
baɪ̯ aːfiːtuːs ɡɛːlɛːrnt hatɛː, drɛŋtɛː diːzɛːn nuːn aŋɛblɪç daːt͡suː, zɪç t͡suːm kaɪ̯zɛːr t͡suː
ɛɐ̯hɛːbɛːn, ʊnd fɛːrsprax diː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ zaɪ̯nɛːs fɔlkɛːs. iːn aːnhyː ʊnd hɛːnaːn hatə
diː loːkaːlɛː fyːrʊŋ ɡɛːɡɛːn ɛndɛː dɛːr hʊŋɛːrsnoːt 1959 biːs 1961 diː faːmiːlinbɛːtriːbə
iːn dɛːr landviːrtʃaft viːdɛːr aɪ̯ŋɛːfyːrt. nax bɛːɡɪn dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriɡs iːm
paːt͡siːfiːk ɡɛːriːtɛːn aʊ̯x baːkɛːr, hoːland ʊnd jaːrfiːs ɪsland ʊntɛːr jaːpaːnɪʃə
aŋrɪfɛː. spiltaːɡ) baɪ̯m 1:1 - uːnɛntʃiːdɛːn iːm spiːl baɪ̯ dɛːn stʊtɡaːrtɐ
kiːkɛːrs. baɪ̯ t͡silɡɛːrɪçtɛːtɛːr anvɛndʊŋ zɪnd vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛː dɛːs tɛkst miːnɪŋ aʊ̯sɛːrdəm
daːt͡suː iːn dɛːr laːɡɛː, hyːpoːtɛːzɛːn t͡suː ɡɛːnɛːriːrɛːn, diːzɛː t͡suː yːbɛːrpryːfɛːn ʊnd ʃrɪtvaɪ̯zə
t͡suː fɛːrfaɪ̯nɛːrn. dɛːr bɛːt͡siːrkstaɪ̯l zɪmɛːrɪŋ ʊmfast ɡroːsɛː taɪ̯lɛː dɛːr voːn - ʊnt
bətribsbaʊ̯flɛçɛːn dɛːs bɛːt͡siːrks, ʊntɛːr andɛːrɛːm daːs viːnɛːr ɡasvɛːrk ʊnd daːs viːnɐ
ɛːlɛktriːt͡siːtɛtsvɛːrk. daːryːbɛːr zɪnd diː blyːtɛːn t͡suːr mʏndʊŋ aʊ̯f 8 biːs 9 mɪliːmɛːtɐ
fɛːrɛŋt. diː aʊ̯toːmoːrfɪsmɛŋrʊpɛː viːrd hɔɪ̯fiːɡ als ɡl (f) noːtiːrt. zeːɡɛːr spiltə
aːb juːniː 2005 fyːr dɛːn ʃ aʊ̯striːaː lʊstɛːnaʊ̯ iːn dɛːr t͡svaɪ̯tklaziːɡɛːn ɛːrstɛːn liːɡaː.
plaːt͡s) vuːrdɛː als ɪnsɡɛːzamt 20.000stɛː taɪ̯lneːmɛːr iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːs
zʊnd͡ʒvɪmɛns ɡeːhrt. fyːr ɡrɛːɡoːr stand diː fraɪ̯aɪ̯t dɛːr kiːrxɛː, diː liːbɛːrtaːs
ɛklɛːziːɛː, iːm foːrdɛːrɡrʊnd zaɪ̯nɛːs handɛlns. nɔx 2007 ɛːrfɔlɡtɛː aɪ̯niːɡə
nɔɪ̯yːbɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn ɪns fɪnɪʃɛː. ziː bɪldɛːn aɪ̯nɛː ʊntɛːrabtaɪ̯lʊŋ dɛːr 37
ɛɐ̯foːrdɛːrlɪçɛːn dɪŋɛː t͡suːr ɛːrlɔɪ̯çtʊŋ (boːdhiːpakhiːyːaːdhamaː). aɪ̯nɛːn taːɡ nax dəm
putʃ duːrx oːbɛːrst ɡɛːoːrɡiːoːs paːpaːdoːpuːloːs aːm 22. zaɪ̯t 2005 fɛːhrt vaziːliːv fyːɐ̯
daːs poːrtuːɡiːzɪʃɛː kɔntiːnɛntaːl tɛːaːm duːjaː / taːfiːraː. diː oːpɛːraːtiːoːnaːliːziːrʊŋ ɪst
aːbɛːr kɔmpliːt͡siːrt, daː fraɡlɪç ɪst, viː ɡɛːnaʊ̯ moːtiːfaːtiːoːn foːn fyːziːoːloːɡɪʃə
aktiːfiːrʊŋ ʊnd laɪ̯stʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t foːn anstrɛŋŋ aːbt͡suːɡrɛːnt͡sɛːn zɪnd. daːs haː
vuːrdɛː aʊ̯f spɪndɛln, diː aʊ̯f dɛːm ʃɛŋkɛln ɡɛːrɔlt vuːrdɛːn, iːn laŋɛː fɛdn̩
ɡəspɔnɛːn ʊnd dan t͡suː ʃnyːrɛːn ɡɛflɔxtɛːn. daːs løːbaʊ̯ɛːr vazɛːr haːt zɪç vɛːhrn̩t
dɛːr ɛlstɛːr - aɪ̯st͡saɪ̯t tiːf iːn diː noːrdlaʊ̯ziːt͡sɛːr ɡraʊ̯vaːkɛː aɪ̯ŋɛʃnɪtɛːn ʊnt
bɪldɛːtɛː daːs hɔɪ̯tiːɡɛː rɛːliːf. diː nɔɪ̯ɛːrɛː anlaːɡɛː aʊ̯s dɛːm 16. voː ɪrtuːm hɛrʃt,
doːrtiːn dyːrfɛːn viːr vaːrhaɪ̯t brɪŋɛːn. dɛːr ansteːɛndɛː aːrmeːdinst zoːrɡtɛː fyːr aɪ̯nn̩
vɛçzɛːl t͡suː dyːnaːmoː aɪ̯slɛːbɛːn. iːn diː kriːtiːk ɡɛːriːt mɛːdiːaː maːrkt 2006 ɛːbɛnfals
duːrx zaɪ̯n ɔfɛnzifs vɛtbjuːɛːrbsrɛçtlɪçɛːs foːrɡeːɛːn ɡɛːɡɛːn kɔŋkʊrɛːnt͡s -
ʊntɛːrneːmɛːn. dɛːr naːɡɛːtiːrspɛːt͡siːaːlɪst ɡyː mʊzɛːr bɛʃriːb diːzɛːs tiːr ɛːrstmals
1982 ʊnd bɛːnantɛː ɛːs nax rɪçaːrd aːrxbɔld, aɪ̯nɛːm 1976 fɛːrstoːrbɛːnɛːn føːrdɛːrɐ
t͡soːloːɡɪʃɛːr ɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn, dɛzɛːn stɪftʊŋ aʊ̯x mʊzɛːrs fiːlɪpiːnɛːn - raɪ̯zə
oːrɡaːniːziːrt hatɛː. ɛːr fɛːrœfɛntlɪçtɛː t͡saːlraɪ̯çɛː baɪ̯trɛːɡɛː ʊnd kuːraːtiːrtə
aʊ̯stɛlʊŋɛːn t͡suːm baːroːk, t͡suː jaːpaːnɪʃɛːn faːrbhoːlt͡sʃnɪtɛːn, t͡suːr klazɪʃɛːn
moːdɛːrnɛː ʊnd t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːn kʊnst, ʊntɛːr andɛːrɛːm t͡suː joːn kaːɡɛː, loːfiːs koːrɪnt,
joːan bɛːrnhaːrd fɪʃɛːr foːn ɛːrlax, luːkaː ɡiːoːrdaːnoː, vɔlfɡaŋ haɪ̯ŋkɛː, rɪçaːɐ̯t
haːmɪltoːn, maːrtiːn hoːnɛːrt, iːlyːaː kaːbaːkoːf, vɪliːaːm kɛntrɪdɡɛː, maks liːbɛːrman, andreː
mazoːn, bjørn mɛːlhuːs, rɪçaːrd øːlt͡sɛː, jøːrɡ zasɛː, maːrk toːbaɪ̯ ʊnd vɔls.
knoːbɛlsdoːrf liːs aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs haʊ̯ptɡɛːbɔɪ̯dɛː ɛrɪçtɛːn, aɪ̯n ɔɪ̯sɛːrlɪç ʃmʊkloːzɛːs
ɡaːrtɛːnhaʊ̯s. diː hɛʃɛːr zɪnd ɛːbɛnfals ɡryːn bɛːmalt ʊnd miːt zeːtaŋ oːdɐ
zeːtaŋɛːhnlɪçɛːm flatɛːrmaːtɛːriːaːl bɛklaɪ̯dɛːt. iːn dɛːm haɪ̯lɪɡtuːm vuːrdɛːn jɛːdɔx aʊ̯x
fiːlɛː andɛːrɛː ɡœtɛːr fɛːreːrt, diː alɛː maːrduːk diːnɛːn zɔltɛːn. iːrɛː lɛŋɛː yːbɛːrtraːf
daːbaɪ̯ aːbɛːr stɛts aɪ̯naɪ̯nhalb klaftɛːr aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts ʊnd ziː maːs andɛːrɛːrzaɪ̯ts aʊ̯x niː
meːr als fʏnf klaftɛːr. baɪ̯ dɛːr ɛːrstɛlʊŋ dɛːr aktʏlɛːn laɪ̯tliːniːn t͡suːɐ̯
ɔstɛːoːpoːroːzɛː laːɡ diːzɛː t͡suːlazʊŋ nɔx nɪçt foːr. dɔx diːs ɡɛːnʏɡtɛː dɐ
ɪŋkviːziːtiːoːn nɪçt. zaɪ̯n dɛːbyːt als ʃrɪftstɛlɛːr ɛːrfɔlɡtɛː iːn foːrm t͡svaɪ̯ɛːr iːm
kuːfantuːl pʊbliːt͡siːrtɛːr ɡɛːdɪçtɛː. zoːmiːt bɛstandɛːn ɡriːçɪʃɛː hɛrʃaftɛːn nuːɐ̯
nɔx zʏdlɪç dɛːs hɪnduːkʊʃ. foːn 1998 biːs 1999 vaːr ɛːr doːrt als priːfatdoːt͡sɛnt
tɛːtiːɡ. jɛːdɔx kan aʊ̯x duːrx daːs aŋɛːboːt foːn zɛːlɛktifn aːnraɪ̯t͡sɛːn iːn foːrm foːn
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dinstlaɪ̯stʊŋzaŋɛːboːtɛːn diː ɡɛːnɛːrɛlɛː atraktiːfiːtɛːt foːn
fɛːrbɛndɛːn ɡɛstɛːrkt vɛːrdɛːn. kaːrl fiːlɪp moːriːt͡s, andrɛːaːs haːrtknɔp͡f, roːmaːn. diː
ɡraʊ̯ɛː faːrbmoːrfɛː ɪst alɛːrdɪŋs ɡrʊndzɛt͡slɪç zɛltɛːnɛːr ʊnd felt aʊ̯f aɪ̯niɡn̩
ɪnzɛln zoːɡaːr ɡaːnt͡s. kviːaːbaɪ̯aː liɡt œstlɪç dɛːs altɪplaːnoː iːn dɛːr boːliːfiːaːnɪʃɛːn
"køːnɪɡskoːrdɪlɛːrɛː" (koːrdɪlɛːraː rɛːaːl), diː viːdɛːruːm taɪ̯l dɛːr koːrdɪlɛːraː kɛntraːl
ɪst. lyːkoːmɪŋ fɛːrvɛndɛːt fyːr zaɪ̯nɛː kɔlbɛnmoːtoːrɛːn aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs
kɛnt͡saɪ̯çnʊŋzʏstɛːm. dɛːr leːrbɛːtriːb staːrtɛːtɛː iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr miːt 700
ʃtuːdɛntɛːn. zoːloːmoːn spɪŋk staːrb iːm zɛptɛmbɛːr 1881 ʊnd vuːrdɛː iːn yːaŋktoːn
baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. iːn dɛːn jaːrɛːn 772 biːs 821 vuːrdɛː als poːliːtɪʃ - ɡɛːoːɡraːfɪʃə
t͡suːoːrdnʊŋ "iːn paːɡoː niːtaxɡɔffɛː" (niːdaːɡaʊ̯) aŋɛːɡɛːbɛːn, iːm jaːr 1048 "iːn paːɡoː
vɛːdɛːraɪ̯boː" (vɛtɛːraʊ̯). kʊnstaʊ̯stɛlʊŋɛːn bɛːrliːn 1891, 1896, 1904, 1904 ʊnd iːn
dʏzɛldoːrf 1902 ʊnd 1904 "(tiːmɛː - bɛːkɛːr, bd. ɛːs viːrd duːrx fɛːrʃiːdɛːnə
mʊldɛːn ʊntɛːrɡliːdɛːrt, diː zɪç t͡suːm ryːzoː dɛːs eːkuːlɔtɛːs hiːn œfnɛːn. ɛːs fɔlɡtə
aɪ̯nɛː aːdaptiːoːn foːn roːmɛːoː ʊnd juːliːaː fyːr daːs maːɡaːt͡siːn djiːn. diːzɛː hʊldɪɡŋk
ʃpiːɡɛltɛː alɛːrdɪŋs nɪçt diː meːrhaɪ̯tsmaɪ̯nʊŋ dɛːr tiːroːlɛːr viːdɛːr, daː diːzɛː dɐ
nɔɪ̯ɛːn landɛːst͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t vɛːɡɛːn dɛːr bɪsvaɪ̯lɛːn rɛçt kɔnflɪktbɛːlaːdɛnn̩
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːn fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t eːɛːr skɛptɪʃ ɡɛːɡɛːnyːbɛːrstandɛːn. iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːk
vaːr daːs ʊntɛːrneːmɛːn dɛːr vɪçtɪɡstɛː aɪ̯nt͡sɛːlhɛːrstɛlɛːr dɛːr tɔmpzoːn -
maʃiːnɛnpɪstoːlɛː. diː rɛːdaktiːoːn bɛːfand zɪç iːn dɛːr ɛstnɪʃɛːn haʊ̯ptstaːt
talɪn. diːzɛːn spɪt͡snaːmɛːn truːɡ ziː uːnaːbhɛŋiːɡ daːfoːn iːn dɛːr rɔlɛː baːbɛː iːn dɐ
zɛːriː al myː xɪldrɛːn. baɪ̯spiːlɛː zɪnd diː bɛːt͡siːʊŋɛːn dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn fraɪ̯ən
raɪ̯çstɛːtɛː ʊntɛːraɪ̯nandɛːr, dɛːr ɡɛːdaŋkɛːnaʊ̯staʊ̯ʃ dɛːr lɛndɛːr dɛːs aːlɛːmanɪʃɛːn
kʊltuːrkraɪ̯zɛːs ʊnd daːs ɡrɛːnt͡syːbɛːrʃraɪ̯tɛndɛː ɡɛːmaɪ̯nʃaftsɡɛːfyːl ɪnɛːrhalp
ɡəoːɡraːfɪʃɛːr aɪ̯nhaɪ̯tɛːn (boːdɛnzeː, ʃvaːrt͡svald, hɔx - ʊnd oːbɛraɪ̯n). iːm
ʃtraɪ̯t viːrft aːlɔɪ̯s zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ aɪ̯n "fɛːrvoːrfɛːnɛːs" voːrt aːn dɛːn kɔp͡f. miːt iːm
t͡suːzamɛŋjuːakzɛːn ɪst dɛːr iːm mɪtɛːlaltɛːr bɛːdɔɪ̯tɛndstɛː oːrtstaɪ̯l aːdɛlviːl (1,8 km
noːrdœstlɪç dɛːs doːrfs;) ɛːr vɔltɛː zaɪ̯n franxiːzɛː iːm zɔmɛːr 1977 fɛːrɔɪ̯sɛːrn.
daɪ̯çbrʏçɛː ɡaːb ɛːs aʊ̯x aːm nɔɪ̯ iːm baʊ̯ bɛːfɪndlɪçɛːn zeːdaɪ̯ç iːn keːdɪŋɛːn.
ɡəzɛtɪɡtɛː hɛːtɛːroːkyːklɛːn zɪnd iːn dɛːr rɛːɡɛːl klazɪʃɛː σ - doːnoːr - liːɡandɛːn,
vɛːhrɛnd hɛːtɛːroːaroːmaːtɛːn aʊ̯x π - aːkt͡sɛptoːr - liːɡandɛːn daːrstɛlɛːn. dɛːn mɛldʊŋn̩
dɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn fʊŋkpaɪ̯lʊŋ ʃɛŋktɛː maːn vɛːniːɡɛːr ɡlaʊ̯bɛːn. diːzɛː ɛːmoːtiːoːnɛːn zɪnd ɛŋk
miːt ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aʊ̯ftrɛːtɛndɛːn nɔɪ̯roːnaːlɛːn proːt͡sɛzɛːn ɡɛːkɔpɛlt. dɛːr fɪlm,
ɛːtabliːrtɛː aːlaːn laːd ʊnd fɛːroːniːkaː laːkɛː als nɔɪ̯ɛːs traʊ̯mpaːr hɔlyːvods ʊnd fʏɡtə
dɛːm tɛːmɛŋkraɪ̯s dɛːs fɪlm nɔɪ̯r t͡svaɪ̯ nɔɪ̯ɛː ɛːlɛːmɛntɛː hiːnt͡suː, daːs dɛːs ɛŋɛːlhaftn̩
kɪlɛːrs ʊnd daːs dɛːr fɛːrfɔlɡŋsjaɡd iːn aɪ̯nɛːr zʊrɛːaːlɛːn statland͡ʒaft. dɐ
yːbɛːrzɛːt͡sɛːr vaːr friːdrɪç jʊstiːn bɛːrtʊx. daːs fiːrtɛː styːk t͡saɪ̯ɡt nuːr aɪ̯nn̩
rɛçtɛːn fuːs. rɛːɡɛlmɛːsiːɡ viːrd, aʊ̯x vɛn baɪ̯ aɪ̯nɛːm fɛːrtraɡzabʃlʊs foːm
fɛːrzɪçɛːrʊŋsfɛːrtrɛːtɛːr eːɛːr oːbɛːrflɛçlɪç oːdɛːr ɡaːr nɪçt naxɡɛːfraɡt vuːrdɛː, iːn
ʃaːdɛns - oːdɛːr iːn straɪ̯tfɛlɛːn zaɪ̯tɛns dɛːr fɛːrzɪçɛːrʊŋ aɪ̯nɛː zeːr prɛːt͡siːzɛː ʊnt
ɛɐ̯ʃœp͡fɛndɛː aʊ̯skʊnft fɛːrlaŋt ʊnd ʊntɛːrstɛlt. aʊ̯f baːziːs dɛːr ɛːliːzɛː s boːt loːtʊs
t͡suːm moːdɛljaːr 2010 dɛːn "ɛːliːzɛː kluːb raːkɛːr" miːt 100 kv (136 ps) aːn. yːbɐ
ʃlɛçtɛː, fɛːrʃlɪzɛːnɛː traktuːrɛksɛmplaːrɛː ɡɪbt ɛːs (hɔɪ̯tɛː laɪ̯dɛːr nɪçt meːɐ̯
naxprʏfbaːrɛː) ʃɪldɛːrʊŋɛːn, das diː fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋɛːn fast biːs t͡suː aɪ̯nɛːr zɛːkʊndə
daʊ̯ɛːrn kɔntɛː. dɛːn aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn t͡suːfɔlɡɛː vuːrdɛːn foːn niːnɛː lifs mɪndɛstɛns 6,5
mɪliːoːnɛːn koːpiːn abɡɛːzɛt͡st, vaːs dɛːmt͡suːfɔlɡɛː iːn ɛtvaː halb zoː fiːl vaːr viː baɪ̯m
foːrɡɛŋɛːr. diː ɡrʊpɛː lœstɛː zɪç iːm juːniː 1995 aʊ̯f. diː hɪntɛːrɛː ʃlaɪ̯mdryːzɛː ɪst
ʃtaːrk fɛːrdreːt, diː foːrdɛːrɛː ʃlaɪ̯mdryːzɛː ɡɛːraːdɛː. als ɡɛːnɛːralproːbɛː vuːrdɛː 1989
ɛɐ̯stmals aʊ̯f aɪ̯nɛːr 18 km laŋɛːn strɛːkɛː daːs zɛnjɔx aŋɛstɔɪ̯ɛːrt. jaːrhʊndɛːɐ̯t
bliːb daːs ɡɛːbiːt aɪ̯ɡɛntuːm dɛːr staːt ʊnd vuːrdɛː spɛːtɛːr aɪ̯nɛː dɛːr staːt
ʊntɛːrsteːɛndɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯ɡɛnfɛːrvaltʊŋ. als t͡svaɪ̯faxɛːr doːkuːmɛntaː -
taɪ̯lneːmɛːr fand ɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː bɛːaxtʊŋ. daːraʊ̯fhiːn ɛntʃlɔs ɛːr zɪç ɛndə
aʊ̯ɡst, t͡suːkʏnftiːɡ nɪçt meːr fyːr dɛːn bdr t͡suːr fɛːrfʏɡŋ t͡suː steːɛːn.. zaɪ̯t dɐ
ʃpiːlt͡saɪ̯t 2007 / 2008 lɛŋkt statzɪntɛndant uːlrɪç pɛːtɛːrs, diː ɡɛʃiːkɛː dɛːs
haʊ̯zɛːs, dɛːr t͡suːlɛt͡st ɪntɛndant dɛːs aʊ̯ɡsbuːrɡɛːr tɛːaːtɛːrs vaːr. foːn 1967 biːs 1969
ɛɐ̯fɔlɡtɛː aɪ̯nɛː ɪnɛːnrɛstaʊ̯riːrʊŋ ʊnd ʊmɡɛstaltʊŋ ʊntɛːr aːrxiːtɛkt ɛːmiːl stɛfaːn.
miːt dɛːm ɛndɛː foːn krʏstaːl aːɡɛː bɛːɡan zaɪ̯nɛː kariːrɛː baɪ̯ hamɛːrfal. iːm
iːtaːliːnɪʃɛːn zyːtiːroːl ɡaːb ɛːs biːs 1945 iːdɛːoːloːɡɪʃ bɛːɡrʏndɛːtɛː yːbɛːrɡrɪfɛː øːrtlɪç
anzɛsiːɡɛːr faʃɪstɛːn aʊ̯f aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn ʊnd mɪtɡliːdɛːr. lɛːdɪɡlɪç uːnaɪ̯t͡saː vuːrdə
foːn dɛːn aːl - zuːlaɪ̯m vaɪ̯tɛrɛːɡiːrt. iːn diːzɛːm strɛːkɛːnabʃnɪt dreːtɛː zɪç aʊ̯x
ruːbɛns barɪçɛloː foːr daːs faːrt͡sɔɪ̯ɡ foːn taɡliːaːniː. diː bɛlɡɪʃɛːn lʊftvafə
vɔltɛː nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ iːrɛː d.h.82 "tiːɡɛːr moːt" ɛːrzɛːt͡sɛːn ʊnt
bəstɛltɛː iːm jaːrɛː 1947 65 sf - 4b fyːr diː "ɛːkoːlɛː dɛː piːloːtaːɡɛː ɛːlɛːmɛntaɪ̯rɛː"
(baːziːk flyːɪŋ traɪ̯nɪŋ). paʊ̯piːziː ɪst aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː (koːmuːnɛː) miːt
aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɛːr proːfiːnt͡s bɛːnɛːfɛntoː iːn kampaːniːn. dɛːr fraːnt͡søːzɪʃə
kantoːn katɛːnoːm iːm arɔndɪzɛːmɛnt tiːɔnfɪlɛː - ɛst iːm deːpaːrtɛːmɛnt moːzɛlə
ʊmfast 20 ɡɛːmaɪ̯ndɛːn. diː fɛːrlaɪ̯ʊŋɛːn dɛːr fiːktoːriːaː - krɔɪ̯t͡sɛː ɛːrfɔlɡtɛːn duːɐ̯x
abstɪmʊŋ dɛːr bɛːzaːt͡sʊŋ aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːr nuːr aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪç zɛltɛːn aŋjuːɛndɛtn̩
rɛːɡɛːlʊŋ iːn dɛːn fɛːrlaɪ̯ʊŋsbɛstɪmʊŋɛːn dɛːr aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ, voːnax daːs fiːktoːriːaː -
krɔɪ̯t͡s baɪ̯ bɛːzɔndɛːrɛːr tap͡fɛːrkaɪ̯t aɪ̯nɛːr aɪ̯nhaɪ̯t oːdɛːr ʃɪfsbɛːzaːt͡sʊŋ aʊ̯x aːn diː
aɪ̯nhaɪ̯t oːdɛːr bɛːzaːt͡sʊŋ fɛːrliːɛːn vɛːrdɛːn kan, diː dan iːrɛːrzaɪ̯ts ɡɛːtrɛnt nax
ɔfiːt͡siːrɛːn ʊnd manʃaftsdinstɡraːdɛːn yːbɛːr diː kɔŋkrɛːtɛː pɛːrzoːn abstɪmt, vɛlxə
aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd. aʊ̯sɛːrdɛːm ɪst daːs flyːɡɛlproːfiːl dɛːr ls3 miːt aɪ̯nɛːr rɛːlaːtifn
diːkɛː foːn 17 % rɛçt myːkɛːn - ʊnd rɛːɡɛːnɛmp͡fɪndlɪç. ɛːr ɛraɪ̯çtɛː zaɪ̯n ɛltɛːrnhaʊ̯s
iːn flamɛːrsfɛld, dɔx dɛːr faːtɛːr viːs dɛːn zoːn aːb. ɛːs ɡɛːlɪŋt roːbɛːrt ʊnd maːjaː,
ɡrɛːtaː daːfoːn t͡suː yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn, das maːjaːs liːbɛː iːrɛːm paːrtnɛːr dr. aːrtuːr ɡroːt
ɡeːøːrt. diː ʊntɛːrʃʊt͡sstɛlʊŋ duːrx daːs bʊndɛsdɛŋkmaːlamt steːt aɪ̯nɐ
"raːdiːkaløːzʊŋ" miːt fœliːɡɛːr dɛːmoːliːrʊŋ dɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛːs ʊnd aɪ̯nɛːr ɛntsprɛçn̩t
ɛɐ̯traːɡraɪ̯çɛːn fɛːrvɛːrtʊŋ dɛːr hɔxvɛːrtiːɡɛːn laːɡɛː ɛntɡɛːɡɛːn. 1884 vuːrdɛː diː
proːdʊktiːoːn foːn ʃvaːrt͡svɛldɛːr uːhrɛːn nuːr nɔx foːn dɛːn draɪ̯ fiːrmɛːn v. loːrɛːnt͡s, h.
loːrɛːnt͡s ʊnd k. ɡlœknɛːr miːt t͡suːzamɛːn 14-15 aːrbaɪ̯tɛːr bɛːtriːbɛːn. 1885 zoːrɡtɛː ɛːr fyːɐ̯
diː ɡrʏndʊŋ dɛːr "xrɪstiːaːniːaː tɛːlɛːfɔnzɛlskaːb", dɛːr ɛːr dan foːrstand. ɛːs
ɛɐ̯fɔlɡtɛːn aʊ̯x aːnruːfɛː baɪ̯ iːn dɛːr "ɡaststɛtɛː t͡suːr f104" iːn kɛːrpɛːn - niːdɛːrboːlhaɪ̯m
baɪ̯ kœln, voː dɛːr ɛːrstɛː paʊ̯l - paːnt͡sɛːr - faːŋkluːb dɔɪ̯tʃlands beːaɪ̯maːtɛːt ɪst. maːn
fɪndɛːt ziː foːm flaxland biːs iːn niːdriːɡɛː bɛːrɡlaːɡɛːn. diːzɛːn tiːtɛːl kɔntɛːn diː
baɪ̯dɛːn 2008 foːr haɪ̯mɪʃɛːm pʊbliːkuːm iːn aːtɛːn fɛːrtaɪ̯diːɡɛːn, vɛːhrɛnd ziː baɪ̯ dən
oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn iːn pɛːkɪŋ nuːr dɛːn zɛçstɛːn plaːt͡s bɛːlɛɡtɛːn. daːt͡suː ɡeːøːrɛːn diː
alpɛːnrɛːɡiːoːn tɛːɡɛːrnzeː - ʃliːrzeː, diː rɛːɡiːoːn amɛːrzeː - lɛç, daːs
bərxtɛsɡaːdɛːnɛːr land, dɛːr ximɡaʊ̯, daːs ximzeː - alpɛnland, daːs ɛːbɛːrsbɛːrɡɐ
ɡryːnɛː land, diː rɛːɡiːoːn ɪn - zaːlt͡sax, diː landɛːshaʊ̯ptstaːt mynxɛːn, daːs mynxnɐ
ʊmland, diː rɛːɡiːoːn oːbɛːrbaɪ̯ɛːrns stɛːtɛː, dɛːr p͡fafɛnvɪŋkɛːl, daːs staːrnbɛːrɡɛːr fʏnf -
zeːn - land, daːs tøːlt͡sɛːr land ʊnd diː t͡sʊɡspiːt͡s - rɛːɡiːoːn. baɪ̯ dɛːr lɛt͡stn̩
fɔlkst͡sɛːhlʊŋ foːn 2002 bɛːkantɛːn zɪç foːn dɛːn daːmals 129.946 aɪ̯nvoːnɛːrn, 89,9 %
t͡suːr pɔlnɪʃɛːn naːtiːoːnaːliːtɛːt, 3.279 pɛːrzoːnɛːn (2,5 %) bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn zɪç als
dɔɪ̯tʃɛː, 921 (0,7 %) als "ʃlɛːziːr". miːt dɛːm biːoːmɛːtrɪʃɛːn
fɪŋɛːrabdrʊkfɛːrfaːrɛːn (daktyːlɔskoːpiː) vɛːrdɛːn fɪŋɛːrabdryːkɛː fɛːrɡlɪçɛːn, ʊm
pɛːrzoːnɛːn aɪ̯ndɔɪ̯tiːɡ iːdɛntiːfiːt͡siːrɛːn t͡suː kœnɛːn. diː yːbɛrɛstɛː aɪ̯nɛːs baːzaːrs vuːrdən
1964 t͡sʊɡnstɛːn aɪ̯nɛːs hoːtɛls abɡɛːrɪzɛːn. nɛːbɛːn zɛksuːalstraftaːtɛːn viːrd diːzɛː aːɐ̯t
dɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ aʊ̯x baɪ̯ ɡjuːaltaːtɛːn ʊnd straftaːtɛːn miːt razɪstɪʃɛːm
hɪntɛːrɡrʊnd bɛʃriːbɛːn. diː haʊ̯ptstaːt ɪst dɛnpaːzaːr. dɛːr loːtrɪŋɛːr lɛɡtɛː dən
t͡saɪ̯tʊŋzaːrtiːkɛːl dɛːm byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn laː rɔkvɛː, ɛːduːaːrd dɛːlɛːbɛːkkvɛː, foːr. styːrʊm
liɡt iːm statbɛːt͡siːrk rɛçtsruːhr - noːrd ʊnd ɡrɛːnt͡st aːn dɛːn ɛːbɛnfals ɡɛːtaɪ̯ltn̩
ʃtattaɪ̯l dʏmptɛːn, altstaːt iːiː, aːn spɛldoːrf, zoːiː aːn diː oːbɛːrhaʊ̯zɛːnɐ
ʃtattaɪ̯lɛː alstaːdɛːn ʊnd styːruːm. jaːrhʊndɛːrts aɪ̯nɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛː rɔlɛː: diː
daːrstɛlʊŋɛːn aːn dɛːr fazaːdɛː vuːrdɛːn iːn bɛːt͡siːʊŋ t͡suː dɛːn kʊnstvɛːrkɛːn iːm muːzɔɪ̯m
ɡəstɛlt. diː dɛːrt͡saɪ̯t rʊnd 300 ɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊmfazɛːn aːn diː 300.000 mɪtɡliːdɛːr,
daːmiːt ɪst diː kɔptɪʃɛː ɛːfaŋɛːlɪʃɛː kiːrxɛː foːn ɛːɡʏptɛːn diː ɡrøːstə
proːtɛstantɪʃɛː kiːrxɛː iːm naːɛːn ɔstɛːn. dɛːr nɔɪ̯ɛː pʊŋkt ɛːrhɛlt diː foːm spiːlɐ
ɡjuːɛːhltɛː maːrkiːrʊŋ (t͡s.b. ks oːdɛːr oː). baɪ̯ dɛːr ʊntɛːrfaːmiːliː brɔsmoːfyːkiːnɛː ɪst diː
ʃvaːnt͡sflɔzɛː ɡɛːtrɛnt foːn ryːkɛːn - ʊnd aftɛːrflɔzɛː. diː ɛrɪçtʊŋ dɐ
banliːniː maxtɛː zɪç iːm oːrt duːrx aɪ̯nɛːn t͡suːvaks foːn fɛldibstɛːhlɛːn ʊnt
fɛːrvʏstʊŋɛːn bɛːmɛːrkbaːr. diː lɛndlɪçɛːn rɔɪ̯mɛː iːm noːrd - ɔstɛːn dɛːs landɛːs ʊnd dɐ
oːdɛnvald ɛntleːrɛːn zɪç t͡suːneːmɛnd, vaːs leːrstand ʊnd ɡɛːfɛːhrdʊŋ fyːr baʊ̯dɛŋkmɛːlɐ
bədɔɪ̯tɛːt. daːs p͡fardoːrf ɪst aɪ̯n straːsɛndoːrf, daːs zɪç kaː 2,5 km ɛntlaŋ dɛːs
ɛɐ̯lɛnbaxɛːs hiːnt͡siːt. zaɪ̯t 2007 ɪst ɛːr prɛːziːdɛnt dɛːs fɛːrbandɛːs dɐ
aʊ̯toːmoːbiːlɪndʊstriː (fdaː). foːm ryːzoː dɛː zaɪ̯nt - niːkoːlaːs ɛːrstrɛkt zɪç daːs
ɡəmaɪ̯ndɛːaːrɛːaːl nax noːrdvɛstɛːn yːbɛːr diː taːlaʊ̯ɛː aʊ̯f daːs aŋrɛːnt͡sɛndɛː plaːtoː, daːs
nuːr rʊnd 10 biːs 15 m høːɛːr liɡt als dɛːr talboːdɛːn. ɡɛːrʏçtɛːn t͡suːfɔlɡɛː hɛtɛː ɐ
faːlkoːnɛtiːs t͡suːtifst laɪ̯dɛndɛːn ɡɛːzɪçtzaʊ̯sdruːk nuːr daːduːrx ɛraɪ̯çt, ɪndɛːm ɐ
ziː meːrɛːrɛː stʊndɛːn aʊ̯f dɛːn staɪ̯nfliːzɛːn kniːn ʊnd aɪ̯n ʊnd diːzɛlbɛː st͡sɛːnɛː biːs t͡suː
iːrɛːr fɔlstɛndiːɡɛːn ɛːrʃœp͡fʊŋ viːdɛːrhoːlɛːn liːs. dɛːr naːmɛː laɪ̯tɛːt zɪç foːn dɐ
bət͡saɪ̯çnʊŋ fyːr staɪ̯l aʊ̯fraːɡɛndɛː fɛlzɛːn, brɛtstaɪ̯n, aːb. daːbaɪ̯ vaːr ɐ
fɛːdɛːrfyːrɛnd aːn dɛːn plɛːnɛːn fyːr aːrbaɪ̯tsbɛʃafʊŋsproːɡramɛː bɛːtaɪ̯lɪɡt, diː iːn
dɛːr ns - t͡saɪ̯t aʊ̯fɡɛːɡrɪfɛːn vuːrdɛːn. fyːrʊŋsloːs ʃlɔs zɪç diː naːl miːt draɪ̯
klaɪ̯nɛːrɛːn paːrtaɪ̯ɛːn ʊntɛːr dɛːm foːrziːt͡s foːn jøː apiːaː t͡suːr jʊstiːkɛː paːrtyː iːm ɔktoːbɐ
1970 t͡suːzamɛːn. baɪ̯ dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ iːm jaːr 2010 hatɛː daːs kuntyː 6.462
aɪ̯nvoːnɛːr ʊnd aɪ̯nɛː bɛːfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː foːn 6,3 aɪ̯nvoːnɛːrn proː kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr.
diː pɔlɛŋkøːrnɛːr zɪnd moːnoːzakaːt, bɛːziːt͡sɛːn alzoː aɪ̯nɛːn lʊftzaːk. kaːnaːn vaːr aɪ̯n
foːluːmɛnmaːs fyːr flʏzɪɡkaɪ̯tɛːn iːm køːniːɡraɪ̯ç ziːaːm. daːs ɛːrɛːrbtɛː faːmiːlinfɛːrmøɡn̩
ɛɐ̯mœɡlɪçtɛː iːm daːnax aɪ̯n ʃaʊ̯spilstuːdiːuːm aːn dɛːr rɔɪ̯aːl aːkaːdɛːmyː oːf draːmaːtiːk
aːrt (raːdaː) iːn lɔndoːn. vɛːhrɛnd diː anʃlɛːɡɛː iːn dɛːn ɛːrstɛːn jaːrɛːn ʊntɛːr dɛːr rɛːɡiː
kɛːrʃbaʊ̯mɛːrs vaɪ̯tɡeːɛnd aʊ̯f diː t͡sɛːrstøːrʊŋ foːn zaxaɪ̯ɡɛntuːm aːbt͡siltn̩
(strɔmastɛːn, iːtaːliːnɪʃɛː vonbaʊ̯tɛːn), rɪçtɛːtɛː zɪç diː ɡjuːalt zoːɡɛːnantɐ
"zyːtiːroːl - aktiːfɪstɛːn" t͡suːneːmɛnd aʊ̯x ɡɛːɡɛːn mɛnʃɛːn, naxdɛːm ɪnfɔlɡɛː dɐ
anʃlaɡzɛːriː dɛːr fɔɪ̯ɛːrnaxt 1961 diː uːrsprʏŋlɪçɛː baːs - ɡrʊpɛː fast
fɔlstɛndiːɡ iːnhaftiːrt voːrdɛːn vaːr. miːt dɛːr ɛːrstɛːn aʊ̯straɡŋ iːn riːɡaː 2005
ɡeːøːrɛːn ziː t͡suː dɛːn jʏŋstɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn maɪ̯stɛːrʃaftɛːn iːn ɔɪ̯roːpaː. aʊ̯f dɐ
faːnɛːr høːɛː zɪnd daːɛːr nuːr vɛːniːɡɛː bɛçɛː aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt. ɛːr liɡt baɪ̯ koːrnoːl iːn dɐ
aːjɔɪ̯ɛː ʊnd ɡeːøːrt t͡suːr noːrdflaŋkɛː dɛːr loːmɔntkɛtɛː, dɛːr miːt 100 km lɛŋstn̩
juːraːkɛtɛː, vɛlxɛː foːn bɛːzanzoːn biːs raɪ̯ɡɔldsviːl raɪ̯çt. bɛstɛçʊŋst͡saːlɛːrɪndɛks)
mɪst diː bɛːraɪ̯tʃaft foːn ʊntɛːrneːmɛːn dɛːr fyːrɛndɛːn fɔlksviːrtʃaftɛːn dɛːr vɛlt,
iːm aʊ̯sland t͡suː bɛstɛçɛːn. t͡suː zaɪ̯nɛːn dɔktoːrandɛːn t͡sɛːhlɛːn rɪçaːrd p. brɛnt ʊnd klɛːfə
moːlɛːr. taɪ̯lvaɪ̯zɛː vɛːrdɛːn aʊ̯x aʊ̯fnaːmɛːn foːn rɛːdɛːn oːdɛːr aʊ̯st͡syːɡɛːn aʊ̯s ʃrɪftvɛːrkən
iːn ɛŋlɪʃɛːr yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ fɛːrvɛndɛːt, ʊntɛːr andɛːrɛːm foːn kaːrl foːn klaʊ̯sjuːiːt͡s
(miːliːtaːryː fiːrtyː), iːoːaniːs mɛːtaksaːs (falzɛː mask oːf freːdoːm), dɛːm buːf - poːliːtiːkɐ
aːrtuːr k. xɛstɛːrtoːn (proːfund trʊts), alfrɛːd roːzɛnbɛːrɡ (rɛːliːɡiːoːn oːf tɛː bloːt
-- aʊ̯s dɛːr myːtuːs dɛːs 20. iːn ɛntrɪŋɛːn, altɪŋɛːn, pɔltrɪŋɛːn ʊnd p͡fɛfɪŋɛːn ɡaːp
ɛːs aʊ̯sɛːrdɛːm raɪ̯çzʊnmɪtɛlbaːrɛː rɪtɛːrɡ̈tɛːr, diː nɪçt dɛːm landɛːshɛrən
ʊntɛːrstandɛːn. lɛːdɪɡlɪç diː foːrʃrɪftɛːn yːbɛːr diː fraɪ̯stɛlʊŋ dɛːr hɛlfɛːr habn̩
nɔx foːrtɡɛltʊŋ biːs diːzɛːr bɛːraɪ̯ç jjuːaɪ̯ls landɛːsrɛçtlɪç ɡɛːrɛːɡɛlt ɪst. diː
ɡəzɛlʃaft ɪst 1998 aʊ̯s dɛːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn kɔmuːnaːlɛːn aɪ̯ɡɛnbɛːtriːb ɛntstandɛːn.
aːm ɡaɪ̯sfuːs falɛːn diː laːviːnɛnfɛːrbaʊ̯ʊŋɛːn aʊ̯f zaɪ̯nɛːr vɛstzaɪ̯tɛː aʊ̯f. statdɛzɛːn
vuːrdɛː daːs haːkɛŋkrɔɪ̯t͡s, daːs zʏmboːl dɛːs ns-staːtɛːs, iːn diː mɪtɛː dɛːs
traːdiːtiːɔnsraɪ̯çɛːn oːrdɛns aɪ̯ŋɛːfʏɡt ʊnd foːn dɛːr rʏkzaɪ̯tɛː vuːrdɛːn daːs moːnoːɡram
køːnɪɡs friːdrɪç viːlhɛlms iːiːiː. dɛːr zoːn aɪ̯nɛːs mɛːtoːdɪstɛnprɛːdiːɡɛːrs abzɔlfiːrtə
1939-1944 daːs leːrɛːrzɛːmiːnaːr iːn t͡syːrɪç. ziː zɪnd nax aʊ̯s dɛːm bɛːtriːb laɪ̯çt
ablaɪ̯tbaːr ʊnd als kvantiːtaːtiːf ɡrøːsɛːn iːn iːrɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ uːnt͡svaɪ̯dɔɪ̯tiːɡ ʊnt
yːbɛːrprʏfbaːr. vaɪ̯tɛːrɛː raʊ̯mstaːtiːoːnɛːn vuːrdɛːn daːɛːr ʊntɛːr dɛːr bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ almaːt͡s - t
fyːr aɪ̯nɛːn ʊnbɛːmantɛːn bɛːtriːb ʊmɡɛːrʏstɛːt. diːzɛːr lentɛː jɛːdɔx dɛːn antraːɡ nɔx
iːm zɛlbɛːn moːnaːt duːrx bɛʃaɪ̯d aːb. fɛstɡɛːlɛɡt vuːrdɛːn ʃoːn 2002 dɛːr viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯
dɛːr noːrd -, vɛst - ʊnd zʏdfazaːdɛː zoːiː dɛːs ʃlyːtɛːrhɔfs, aɪ̯nɛːm dɛːr baɪ̯dn̩
ʃlɔshøːfɛː. aɪ̯niːɡɛː fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn (t͡suːm lyːbɛːkɛːr toːtɛntaːnt͡s oːdɛːr yːbɛːr diː
mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛːn ziːɡɛːl iːn dɛːr staːt lyːbɛːk) ɛntstandɛːn iːn ɛŋɛːm t͡suːzamɛnviːrkən
miːt kaːrl juːliːuːs mɪldɛː. aʊ̯ɛnbøːdɛːn zɪnd hoːloːt͡sɛːnɛːn uːrsprʊŋs ʊnd fɪndɛːn zɪç iːn dən
tɛːlɛːrn foːn fliːsɡjuːɛzɛːrn. ɪnfantɛːriːdiːfiːziːoːn, fiːrmaːl vuːrdɛː ɛːr t͡suːm laːŋkə
koːrpoːraːl bɛːføːrdɛːrt, draɪ̯maːl viːdɛːr t͡suːm ɡɛːmaɪ̯nɛːn dɛːɡraːdiːrt). daːt͡suː stiːɡɛːn diː
fɛːrnɪzaːɡɛːɡɛstɛː ʊntɛːr vazɛːr. aːb 1994 / 95 spiltɛː dɛːr toːrvaːrt fyːr aːs ɪmpruːnɛːtaː
taːfaːrnʊt͡sɛː, daːs 1997 miːt dɛːm daːmaːliːɡɛːn zɛːriː - d - fɛːraɪ̯n rɔndiːnɛlaː maːrt͡sɔkoː
fiːrɛːnt͡sɛː fuːziːoːniːrtɛː. iːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯maːt trɪt ɛːr zaɪ̯tdɛːm iːn zɛːriːn ʊnt
fɛːrnzeːfɪlmɛːn aʊ̯f, diː iːn dɔɪ̯tʃland aːbɛːr biːshɛːr nɔx nɪçt ɡɛːt͡saɪ̯ɡt vuːrdɛːn. zoː
vaːr ɛːr 1990 / 91 foːrziːt͡sɛndɛːr juː - bɛːt͡siːrksfɛːrband ɔstzakzɛːn. ziː kœnɛːn aʊ̯x
t͡suːm ɡraːtiːniːrɛːn oːdɛːr, t͡suː kløːsxɛːn ɡɛːfoːrmt, als baɪ̯laːɡɛː oːdɛːr zʊpɛːnaɪ̯nlaːɡə
fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. daːs rɛçtzʏstɛːm ɛːrhilt duːrx friːdrɪç iːiː. iːn dɛːr nɛːɛː dɐ
zidlʊŋ bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯n 3,5 hɛktaːr ɡroːsɛːr zeː, dɛːr letmaː zuːuːrjɛːrf. diːzə
ʃtrøːmʊŋ fand iːn dɛːr oːrɡɛlbjuːɛɡŋ nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ iːrɛːn høːɛːpʊŋkt.
t͡suːfalsfʊndɛː zɪnd dɛːn dɛŋkmalbeːøːrdɛːn t͡suː mɛldɛːn. ɛːr lɛbt hɔɪ̯tɛː miːt zaɪ̯nɐ
eːɛːfraʊ̯ bɛːkyː iːn dɛːr ɡrafʃaft vaːrvɪkshiːrɛː. rɪçtɛːrs zɪn fyːr ʃvʊŋ ʊnt
raʊ̯ʃhaftɛː spilfrɔɪ̯dɛː maxtɛː, viː joːaxiːm kaɪ̯zɛːr ɛːs foːrmuːliːrt, aɪ̯nn̩
hiːnraɪ̯sɛndɛːn juːɡɛndstuːrm aʊ̯s dɛːr tɔkaːtaː, diː ɛːr dɛnɔx dɔɪ̯tlɪç ʊnd oːnə
ʃvaŋkʊŋɛːn t͡suː ɪntɛːrprɛːtiːrɛːn fɛːrstand. diː fɛːrlɛŋɛːrʊŋ dɛːr aː 72 foːn xɛmniːt͡s
biːs laɪ̯pt͡siːɡ bɛːfɪndɛːt zɪç iːm baʊ̯. nax dɛzɛːn abʃlʊs vaːr ɛːr aɪ̯niːɡɛː t͡saɪ̯t als
haʊ̯sleːrɛːr tɛːtiːɡ. ɡɛːlaɪ̯tɛːt viːrd ziː dɛːrt͡saɪ̯t foːn fiːkɛː xaːŋkɛloːr paːtriːkiːaː
broːadfoːt. aɪ̯n bɛːzɔndɛːrɛːs kaːpiːtɛːl stɛlt aːbɛːr daːs aʊ̯faɪ̯nandɛːrtrɛfɛːn foːn kvɛːkɛːɐ̯n
miːt mɛnoːniːtɛːn daːr. als ziː ɛːrvaxt, ɡɛːzɛlt ziː zɪç t͡suːr faːmiːliː, mɛːrkt jɛːdɔx,
das ziː miːt iːrɛːr traʊ̯ɛːr uːm dɛːn fal dɛːr maʊ̯ɛːr nɪçt aʊ̯f fɛːrstɛndniːs støːst. baɪ̯
mɛnɛːrn miːt oːliːɡɔspɛːrmiː ɛːrhøːɛːn zɪç diːzɛː vɛːrtɛː ɛːbɛnfals. iːm zɛptɛmbɛːr 1938
vuːrdɛː diː briːɡaːdɛː ɔfiːt͡siːl aʊ̯fɡɛːlœst, fiːlɛː iːrɛː eːɛːmaːliːɡɛːn mɪtɡliːdɛːr kɛmp͡ftn̩
jɛːdɔx nɔx biːs fɛːbruːaːr 1939 vaɪ̯tɛːr, uː.aː. baɪ̯ baːrkɛːloːnaː (laːɡɔstɛːraː), ʊnt
zɛt͡stɛːn zɪç ɛːrst dan nax fraŋkraɪ̯ç aːb. ziː viːrd foːn aɪ̯nɛːm stɪftʊŋsraːt
ɡəlaɪ̯tɛːt, dɛːr aʊ̯s ziːbɛːn mɪtɡliːdɛːrn bɛsteːt. ziː fɛːrsprɪçt iːrɛːm man, t͡suː
bjuːaɪ̯zɛːn, das daːmiːs rɛçt haːt ʊnd taːrtʊfɛː tatzɛçlɪç iːn ziː fɛːrlibt ɪst. dɐ
zoː ɡɛːnantɛː hoːbrɛçt - plaːn zaː als flʊxtliːninplaːn aɪ̯n koːnt͡sɛpt foːn rɪŋ - ʊnt
aʊ̯sfalstraːsɛːn fyːr diː stɛːtɛː bɛːrliːn ʊnd xaːrlɔtɛnbuːrɡ zoːiː ʊmliːɡɛndə
ɡəmaɪ̯ndɛːn foːr. iːn dɛːr uːm 1515 ɛntstandɛːnɛːn mɛzɛː mɪzaː paŋɛː lɪŋaː oːdɛːr dəm
t͡svaɪ̯stɪmiːɡɛːn doːmiːnɛː, doːmiːnuːs nɔstɛːr foːn jɔskviːn dɛsprɛːt͡s ɪst daːfoːn nɔx vɛːniːɡ t͡suː
ʃpyːrɛːn. toːdɛstaːɡ proːduːt͡siːrtɛː ɛːr aɪ̯nɛː zɛndʊŋ fyːr dɛːn baɪ̯ɛːrɪʃɛːn rʊndfʊŋk. iːm
noːfɛmbɛːr 1887 bɛːɡan ɛːr zaɪ̯nɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t iːn fɛːɡɛːzaːk, voː diː daːmals nɔx zeːɐ̯
bərymtɛː vɛːrft dɛːs joːan laŋɛː bɛstand, dɛːr jɛːdɔx iːnt͡svɪʃɛːn fɛːrstoːrbɛːn vaːr.
diːzɛː halɛː bɛːɡaɪ̯stɛːrtɛː iːn als ɡɛːlɛːrntɛːn tifbaʊ̯ɪŋɛːniːuːr ʊnd liːs iːn nɪçt
meːr loːs. diː naːrʊŋ bɛsteːt aʊ̯s viːrbɛloːzɛːn diː foːn dɛːr oːbɛːrflɛçɛː dɛːs
boːdɛŋrʊndɛːs abɡɛːzamɛlt vɛːrdɛːn zoːiː klaɪ̯nɛːn jʊŋfɪʃɛːn. ɪndiːfiːduːaːliːziːrʊŋn̩
ʊnd abvaɪ̯çʊŋɛːn haːbɛːn zɪç duːrx daːs tɛɡlɪçɛː traɪ̯nɪŋ ɛːrɡɛːbɛːn. ɛːs fɛːrbɪndɛːt
diː oːbɛːn ɡɛːnantɛːn faːzɛːn t͡suː dɛːm aːkroːnyːm bɪld. foːn 1915 biːs 1918 stuːdiːrtə
viːiːralt aːn dɛːr kʊnstɡjuːɛːrbɛʃuːlɛː (ɛstnɪʃ kʊnstiːtøːœstʊskoːl) iːn talɪn.
andɛːrs alɡrɛːn vaːr aɪ̯n hɛːrfɔraːɡɛndɛːr ʃvɛːdɪʃɛːr rɪŋɛːr aʊ̯s dɛːn anfaŋst͡saɪ̯tn̩
dɛːs moːdɛːrnɛːn rɪŋɛns kuːrt͡s foːr ʊnd kuːrt͡s nax dɛːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ. kuːrt͡s foːɐ̯
zaɪ̯nɛːr antrɪtsfoːrlɛːzʊŋ staːrb faːn dɛːr t͡sijp jɛːdɔx uːnɛːrvaːrtɛːt nax aɪ̯nɛːr kuːrs
t͡suːfoːr duːrxɡɛːfyːrtɛːn oːpɛːraːtiːoːn. ɛːr ɡɪlt als mɪtbɛːɡrʏndɛːr dɛːr alɡɛːmaɪ̯nn̩
toːpoːloːɡiː ʊnd liːfɛːrtɛː vɛːzɛntlɪçɛː baɪ̯trɛːɡɛː t͡suːr alɡɛːmaɪ̯nɛːn ʊnd dɛskrɪptifn
mɛŋɛnleːrɛː, t͡suːr maːstɛːoːriː, fʊŋktiːoːnaːlaːnaːlyːziːs ʊnd alɡɛːbraː. t͡suː dɛːn ɡrʏndɛːɐ̯n
aɪ̯nɛːs foːrʊms øːkoːloːɡɪʃ - zoːt͡siːaːlɛː maːrktviːrtʃaft ɡeːøːrt ɛːrnst uːlrɪç foːn
vaɪ̯t͡szɛːkɛːr (spd). daːs ɡɪlt aʊ̯x fyːr diː "biːoːɡraːfiː" dɛːs ɛːrstɛːn bɪʃɔfs liːʊdɡɐ
(† 809), baɪ̯ dɛːr fiːlɛːs aʊ̯s dɛːr fiːtaː liːʊdɡɛːriː foːn bɪʃoːf altfriːd yːbɛːrnɔmn̩
vuːrdɛː. daːmiːt vaːr ɡaːnt͡s manhaɪ̯m aːn diː kɔstɛnloːzɛː paːpiːrtɔnɛː aŋɛʃlɔzɛːn. iːn
dɛːn hɔɪ̯zɛːrn hatɛː maːn aɪ̯nɛː proːfiːzoːrɪʃɛː fɛːrzoːrɡŋsbaːziːs aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt ʊnt
laːɡɛːrtɛː hiːr kɔstyːmɛː ʊnd rɛkviːziːtɛːn. xaːrkoːal (raɪ̯n ʃvaːrt͡sɛː t͡saɪ̯çnʊŋ aʊ̯f eːɐ
ɡraʊ̯ɛːm ʊntɛːrɡrʊnd); ɛːs ɪst haɪ̯maːt dɛːs moːnɛːɡazɪʃɛːn fuːsbalfɛːraɪ̯ns aːs moːnaːkoː
ʊnd aʊ̯straɡŋzoːrt dɛːs hɛːrkuːliːs - vɛtkamp͡fs. viː alɛː zɛɡlɛːr jaːɡɛːn haʊ̯zɛɡlɐ
iːn dɛːr lʊft nax ɪnzɛktɛːn oːdɛːr spɪnɛntiːrɛːn. 1405 ɛːrfɔlɡtɛː dɛːr fɛːrkaʊ̯f aɪ̯nɐ
huːbɛː land aːn daːs klɔstɛːr pʊstiːmɛː̌ř. stiːl iːm fɛːdɛːrɡjuːɪçt hɪntɛːr ryːst͡saːrd sviːraːt
aʊ̯s poːlɛːn, raːfaɪ̯l naːziːbuːloː aʊ̯s dɛːr zoːjɛːtuːniːoːn ʊnd paːnaɪ̯oːt kiːroː aʊ̯s bʊlɡaːriːn,
aːbɛːr nɔx foːr ɪstfaː́n toː́t aʊ̯s ʊŋaːrn ʊnd laːrs malmkfɪst aʊ̯s ʃvɛːdɛːn zaɪ̯n
ɡrøːstɛːr ɛːrfɔlɡ. bɛːzɔndɛːrs ɪnfrastrʊktuːr ʊnd œfɛntlɪçɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛːn zaːniːɐ̯t
ʊnd aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t. zɛːk vuːrdɛː fyːr diː zɛːlɛktiːoːn foːn 1.600 biːs 1.700 juːdɛːn zoːiː
dɛːrɛːn ɛksɛːkuːtiːoːn iːm vald foːn biːķɛːrniːkiː, dɛːr zoːɡɛːnantɛːn aktiːoːn dyːnaːmʏndɛː duːɐ̯x
daːs landɡɛːrɪçt hambuːrɡ aːm 29. aːb stafɛːl 4 vɛːrdɛːn aʊ̯x fɛːrstɛːrkt tɪps foːn
proːfiːs fyːr tiːrhaltɛːr iːn diː zɛndʊŋ aɪ̯nbɛːt͡soːɡɛːn. miːt lɛːdɪɡlɪç zɛçs nɔɪ̯ɛːn
ʃpiːlɛːrn rʏstɛːtɛː zɪç diː sf matɛːrsbuːrɡ aʊ̯f, diː aʊ̯x nuːr fiːr abɡɛŋə
hɪneːmɛːn mʊstɛː. ʃoːn aɪ̯n halbɛːs jaːr spɛːtɛːr brax aɪ̯nɛː ɡaɪ̯stɛskraŋkhaɪ̯t baɪ̯
iːm aʊ̯s. jaːrhʊndɛːrt aʊ̯f dɛːr zʊxɛː nax rɛːlɪkviːn staːrk duːrxvylt vuːrdɛː,
ɛɐ̯ʃvɛːrtɛː diː aːrxɛːoːloːɡɪʃɛːn aʊ̯svɛːrtʊŋɛːn dɛːr 40ɛːr jaːrɛː -- ɛksaktɛː klaːrhaɪ̯t
yːbɛːr diː fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn aːn dɛːm baʊ̯ lɛst zɪç voːl nɪçt meːr ɛːrt͡siːlɛːn. diːs
fyːrt t͡suːr ɛːrkɛntniːs dɛːr lyːkɛːn iːn dɛːr dɛːkʊŋ dɛːs aŋraɪ̯fɛndɛːn kɔntraːɛntɛːn.
zaɪ̯nɛː laɪ̯stʊŋ hatɛː dɛːn juːiːɡɛːn juŋɛːzɛlɛːn ʊnd dɪktaːtoːr diː?m zoː zeːɐ̯
beːɪndrʊkt, das ɛːr tiː foːrtaːn als zaɪ̯nɛːn zoːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː. dɛːr bɛːraɪ̯ç dɐ
beːɪndɛːrtɛnplɛːt͡sɛː vuːrdɛː fɛːrbɛzɛːrt ʊnd aɪ̯n spiːlɛːrtʊnɛːl aʊ̯s brandɡɛʃʏt͡stm̩
maːtɛːriːaːl mɔntiːrt. daːs ɡɛːbiːt viːrd iːm zyːdɛːn foːm tyːrɪŋɛːr vald ʊnd iːm vɛstɛːn foːn
dɛːn flʏzɛːn laɪ̯nɛː ʊnd oːkɛːr bɛːɡrɛːnt͡st. dɛːr boːm baɪ̯ dɛːn poːs - tɛːrmiːnals zɛt͡st zɪç
alɛːr foːraʊ̯zɪçt nax aʊ̯x iːn dɛːn nɛçstɛːn jaːrɛːn foːrt. hiːr ɡɛːlaŋ dɐ
ɪnɛnfɛːrtaɪ̯diːɡɛːriːn 1997 dɛːr sprʊŋ iːn diː naːtiːoːnalmanʃaft. diːzɛːr t͡saɪ̯ɡt iːm
fraɪ̯ɛːn t͡sʊstand aɪ̯nɛː andɛːrɛː faːrbɛː als nax bɪndʊŋ aːn daːs mɛːtaliːoːn. andrjuː
oː'heːiːr lɛŋkt nɔx daːs aʊ̯ɡɛnmɛːrk daːraʊ̯f, das iːm ɡrʊndɛː nɪçts ɛːrklɛːrt viːrd,
nɪçt foːrɡɛʃɪçtɛː, nɪçt diː rɛːɡɛln dɛːs fampiːrfɪlms. ɔɪ̯rɔkp ɪst daːbaɪ̯
ɛːbɛnfals kɛntraːl kuntɛːrpaːrtyː (kp) fyːr daːs mʊltiːlaːtɛːraːlɛː handɛlzʏstɛːm nyːzə
aːrkaː ɔɪ̯roːpɛː zoːiː dɛːs daːrk pols smaːrtpoːl. zaɪ̯t mɪtɛː juːniː 2001 ɪst dɐ
fɛːrkeːrsbɛːtriːb miːt zaɪ̯nɛːm bɛːtribshoːf iːn aɪ̯nɛːm nɔɪ̯baʊ̯ aʊ̯f dɛːm zyːk - ɡɛːlɛndɛː aːm
ʃɪlɛːrplaːt͡s ʊntɛːrɡɛːbraxt. anʃliːsɛnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːn dɛːn uːzaː baɪ̯ dəm
dɔɪ̯tʃɛːn aːrxiːtɛktɛːn ɔsvald maːtiːaːs ʊŋɛːrs aːn dɛːr koːrnɛl uːniːfrziːtyː iːn iːtaːkaː,
dɛːr doːrt aɪ̯nɛː proːfɛzuːr hatɛː. ʊntɛːr kaɪ̯zɛːr aʊ̯rɛːliːaːn vuːrdɛː ɛːs zɪtɛː, iːm tɛːaːtɐ
hoːɛː pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn ʊnd bɛːlibtɛː ʃaʊ̯spiːlɛːr duːrx daːs ʃvɛŋkɛːn faːrbiːɡɐ
tʏçɛːr t͡suː bɛːɡryːsɛːn. vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriɡs vantɛː ɛːr zɪç ɡɛːɡɛːn diː
fraʊ̯ɛːnrɛçtsbjuːɛɡŋ ʊnd vaːrntɛː 1916 foːr dɛːr "ɛːmaːnt͡siːpaːtiːonzɔɪ̯çɛː faːnaːtiːziːrtɐ
vaɪ̯bɛːr". ɛːr ɪst iːn haɪ̯laɪ̯ fɛːrknalt, vaɪ̯l ziː diː ɛːrstɛː vaːr, diː iːn aːkt͡sɛptiːrtə
viː ɛːr vaːr, ʊnd ziːt jaːkɛː als riːfaːlɛː. diː flʊstɛːlɛːr zɪnd laɪ̯çt iːn daːs
ʊmɡɛːbɛndɛː plaːtoː aɪ̯ŋɛːtift, daːs duːrxʃnɪtlɪç aʊ̯f 240 m liɡt. diː flɔzɛːn
zɪnd nɪçt aʊ̯sɡɛːt͡soːɡɛːn. jaːrhʊndɛːrts aɪ̯nɛː hɔxbuːrɡ dɛːr zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn. aːm iːštaː
- tɛmpɛːl fyːrtɛː ɛːr rɛːnoːfiːrʊŋzaːrbaɪ̯tɛːn duːrx ʊnd dɛːpoːniːrtɛː aɪ̯nn̩
ɡrʏndʊŋst͡syːlɪndɛːr. diː inʃrɪft laʊ̯tɛːt: eːrɛː zaɪ̯ ɡɔt iːn dɛːr høːɛː ʊnd fridn̩
aʊ̯f ɛːrdɛːn. ɛːr vuːrdɛː mɪtbɛːɡrʏndɛːr dɛːr ffn bɛːrliːn ʊnd vuːrdɛː dɛsvɛːɡɛːn aʊ̯s dɛːr spt
aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. § 2 abs. aʊ̯s stiːlɪstɪʃɛːn ɡrʏndɛːn viːrd daːs bɪld t͡svɪʃɛːn 1635
ʊnd 1638 daːtiːrt. dɛːr eːɛːman aːrbaɪ̯tɛːtɛː iːn kiːv bald aʊ̯x als dreːbʊxaʊ̯toːr ʊnt
ʃriːb spɛːt͡siːlɛː rɔlɛːn fyːr maːrhaːryːtaː, iːn dɛːnɛːn iːr koːmøːdiːantɪʃɛːs taːlɛnt uː.aː.
als kolxoːs-foːrziːt͡sɛndɛː t͡suːm traːɡɛːn kaːm. miːt 5.000 biːs 6.000 hɛktaːr handɛlt ɛːs
zɪç uːm aɪ̯nɛːs dɛːr ɡrøːstɛːn valdɡɛːbiːtɛː dɛːnɛːmaːrks. iːnhaːbɛːr dɛːs pantɛːoːn ɪst diː
pantɛːoːn baːzɛːl aːɡ, aɪ̯nɛː 100 % iːɡɛː tɔxtɛːrɡɛːzɛlʃaft dɛːr mʊsfɛld aːɡ. oms
laɪ̯stʊŋɛːn, ɪndɛːm ɛːr iːn iːn diː pɔntiːfiːkiːaː kɔmɪziːoː dɛː mɪziːoːniːbʊs
prɛːpaːraːtoːriːaː koːŋkiːliːiː faːtiːkaːniː iːiː bɛːriːf. diː dɔɪ̯tʃɛː stɪftʊŋ dɛŋkmalʃʊt͡s
ɛŋaːɡiːrt zɪç. xɛːfrɛːdaktɔɪ̯r ɪst baːrt bruːvɛːrs. hiːr aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɪmɛlman
t͡suːneːmɛnd miːt rœntɡɛnstraːlɛːn als diːanjoːzaɪ̯ntruːmɛnt, voːbaɪ̯ aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː ʃrɪftn̩
t͡suːr diːanjɔstiːk ɛntstandɛːn. fyːr kɔnstantiːn ɛndɛːt daːmiːt nɪçt meːr als aɪ̯n
aːbɛntɔɪ̯ɛːr, ʊnd ɛːr lɛst aːriːaːnɛː oːnɛː miːt dɛːr vɪmpɛːr t͡suː t͡suːkɛːn ziːt͡sɛːn. diːrɛkt aːm
oːrt foːrbaɪ̯ fliːst dɛːr nɛfɛlbax. ziː stamɛːn aʊ̯s zyːdɪndiːn ʊnd zɪnd miːt dən
ɪndoːarɪʃɛːn spraxɛːn nɪçt fɛːrvant. laŋɛː tʊxhoːzɛː miːt roːtɛːn lampazɛːn. vaɪ̯l
daːs skiːɡɛːbiːt diː naːtuːr dɛːs naːtiːoːnalpaːrks kɛlɛːrvald - ɛːdɛːrzeː naxhaltɪç
ɡəʃɛːdɪɡt hɛtɛː, vuːrdɛː daːs foːrhaːbɛːn nax meːrjɛːhriːɡɛːr plaːnʊŋsfaːzɛː iːm jaː
2005 ɔfiːt͡siːl abɡɛːlent. 2005 stʊftɛː nilzɛːn nɛːtraːtɪŋs ɡaːmɛːdʏl als
dɔɪ̯tʃlands ɡrøːstɛː ɔnliːnɛː ɡaːmɛːs vɛbziːtɛː aɪ̯n. aːb 1919 fɔlɡtɛː aɪ̯nɛː t͡siːfiːlə
tɛːtɪɡkaɪ̯t als laɪ̯tɛːr dɛːs fluːɡaːfɛns dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn lʊft - reːdɛːraɪ̯ (aɪ̯nm̩
foːrlɔɪ̯fɛːr dɛːr lʊftanzaː) iːn ɡɛlzɛŋkiːrxɛːn. ɛːbɛnzoː kan diː triːmɛːriːziːrʊŋ aːbɐ
aʊ̯x t͡suːr hɛːrstɛlʊŋ foːn poːlyːiːzoːkyːaːnuːraːtɛːn ɡɛːnʊt͡st vɛːrdɛːn. dɛːr kiːloːmɛːtɛːr nʊl
dɛːs maɪ̯n - doːnaʊ̯ - kaːnals bɛːfɪndɛːt zɪç aːn dɛːr mʏndʊŋ dɛːr rɛnjiːt͡s iːn dɛːn maɪ̯n
(maɪ̯n - km 384,07) baɪ̯ bɪʃbɛːrɡ iːm landkraɪ̯s bambɛːrɡ. 1446, nax dɛːm toːd foːn
ɡəɔfrɔɪ̯ iːiː. zaɪ̯nɛː ɛltɛːrn vaːrɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɛːr, zaɪ̯n faːtɛːr aːrbaɪ̯tɛːtɛː als
mɛːtaluːrɡɛː iːn dɛːr roːan antɛːloːpɛː kɔpɛːr miːnɛː iːm kɔpɛːrbɛlt. tatzɛçlɪç
rɛːzʊltiːrtɛː dɛːr krɔɪ̯tɛːr trɛnʊŋsbɛʃlʊs aʊ̯s hɛftiːɡɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋn̩
ʊnd aɪ̯nɛːm maxtkamp͡f t͡svɪʃɛːn dɛːn baɪ̯dɛːn paːrtaɪ̯foːrziːt͡sɛndɛːn hɛlmuːt koːl (kduː)
ʊnd fraːnt͡s joːzɛːf straʊ̯s (kzuː), diː foːr alɛːm daːs ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː fɛːrhɛltniːs t͡suːr ftp
ʊnd straːtɛːɡɪʃɛː yːbɛːrlɛɡŋɛːn t͡suːr ɡrʏndʊŋ aɪ̯nɛːr zoː ɡɛːnantɛːn fiːrtɛːn paːrtaɪ̯ t͡sʊm
iːnhalt hatɛːn. iːzɛːzaːkiː (jaːp., - shiː) ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn dɛːr prɛːfɛktuːr ɡnmaː aʊ̯f
hɔnshuː, dɛːr haʊ̯ptɪnzɛːl foːn jaːpaːn. daːnax vaːr ɛːr t͡svɪʃɛːn 1933 ʊnd 1956 als
xɛːfaːrt͡st dɛːr mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːn kliːniːk aːm kantonspiːtaːl aːraʊ̯ ʊntɛːr andɛːrɛːm fyːr dən
aʊ̯fbaʊ̯ aɪ̯nɛːs ɡrɔslaːboːrs fɛːrantvoːrtlɪç. anfaŋs bɛstand dɛːr triːbuːt aːn diː kroːnə
nuːr aʊ̯s t͡soːbɛln, spɛːtɛːr kaːmɛːn nɔx andɛːrɛː fɛlaːrtɛːn hiːnt͡suː.s. zoː ɛːrɡaːb zɪç dan
t͡suːzamɛːn miːt briːtaniːaː priːmaː ʊnd dɛːm nøːrdlɪçɛːn briːtaniːaː zɛːkʊndaː diː bɛːkantə
aɪ̯ntaɪ̯lʊŋ briːtanins iːn fiːr proːfiːnt͡sɛːn, diː alɛːrdɪŋs spɛːtɛːr duːɐ̯x
hɛːraʊ̯sløːzʊŋ dɛːr proːfiːnt͡s faːlɛntiːaː aʊ̯s dɛːr proːfiːnt͡s briːtaniːaː zɛːkʊndaː aʊ̯f fʏnf
ɛɐ̯høːt vuːrdɛː. miːt fɛːrʃiːdɛːnɛːn foːrʃoːtɛːrn aːn zaɪ̯nɛːr zaɪ̯tɛː ɛraɪ̯çtɛː ɛːr baɪ̯
aɪ̯nɛː ɡaːnt͡sɛːn raɪ̯ɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛːr rɛːɡatɛːn spiːt͡sɛnplaːt͡siːrʊŋɛːn: t͡suːzamɛːn miːt
kaːrstɛːn vɪt vuːrdɛː ɛːr 1997 foːr faːrbɛːrɡ drɪtɛːr dɛːr ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaft. koːpiːaːpoːa
aːrɛːmɛːfiːaːnaː ɪst iːn xiːlɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoː́n dɛː antoːfaːɡastaː t͡svɪʃɛːn kvɛːbraːdaː boːtiːjaː
biːs nøːrdlɪç foːn paːpoːzoː fɛːrbraɪ̯tɛːt. diːzɛː vaːr miːt dɛːm bɛːraɪ̯ts iːn dɛːn 60-ɐ
jaːrɛːn fɛːrstoːrbɛːnɛːn laɪ̯baxɛːr byːrɡɛːr ʊnd handɛlsman fraːŋkiːʃuːs moːʃoːn
fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd hatɛː miːt iːm axt kɪndɛːr. staɪ̯nbɛːrɡ ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːs t͡suː dəm
flɛːkɛːn laŋvɛːdɛːl ɡeːøːrɛndɛːn oːrtɛːs ɛːtɛlzɛːn. ;) ɛːr fiːl iːn dɛːn lɛt͡stn̩
kriɡstaːɡɛːn baɪ̯ maːrlyː iːn fraŋkraɪ̯ç. ɛːr vaːr als klɛmpnɛːr tɛːtiːɡ ʊntɛːr andɛːrəm
1946 baɪ̯ dɛːn boːrɡvaːrdvɛːrkɛːn. 1985 yːbɛːrnaːm ɛːr aɪ̯nɛː rɔlɛː iːn dɛːm fɪlm vaːs fyːr aɪ̯n
ɡəniː. fɛː vaːr iːm mɪtɛːlaltɛːr aɪ̯nɛː blyːɛndɛː staːt. alɛːrdɪŋs ɡaːb dɛːr kluːb aʊ̯x
aɪ̯niːɡɛː rɛːnɔmiːrtɛː spiːlɛːr hɛːr, daːrʊntɛːr joːaːn fɔnlantɛːn, laː́st͡sloː́ bɔdnaː́r ʊnt
rɛːneː aʊ̯fhaʊ̯zɛːr. aɪ̯n vɪçtiːɡɛːr faktoːr ɪst aʊ̯x diː liːfɛːrmɛŋɛː, zoː das
ɡroːskraftvɛːrkɛː yːbɛːr 40 % vɛːniːɡɛːr aʊ̯sɡaːbɛːn fyːr dɛːn brɛnstɔf haːbɛːn kœnɛːn als
klaɪ̯nanlaːɡɛːn. diːzɛː foːn iːm iːn lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːnɛː zɛndʊŋ miːt dɛːm anfɛŋlɪçɛːn titl̩
ɪnziːdɛː tɛː moːfiːs, spɛːtɛːr iːn tɛː aː - lɪst ʊmbɛːnant, bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç miːt dɐ
fɪlmɪndʊstriː ʊnd kɔntɛː t͡saːlraɪ̯çɛː ʃaʊ̯spiːlɛːr, dreːbʊxaʊ̯toːrɛːn ʊnd andɛːrɛːn iːn
dɛːr fɪlmɪndʊstriː tɛːtiːɡɛː pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn als ɡɛstɛː bɛːɡryːsɛːn. dɛːr lɛt͡stə
vɛɡpʊŋkt aɪ̯nɛːr ruːtɛː liɡt maɪ̯st foːr aɪ̯nɛːr haːfɛːnaɪ̯nfaːrt, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː nɛbn̩
aɪ̯nɛːr anstɔɪ̯ɛːrʊŋstɔnɛː. diːzɛː ɛːrhøːtɛːn fɔsfaːt - mɛŋɛːn iːm zɛːruːm stamɛːn aʊ̯s
dɛːn kaːlkiːuːm - fɔsfaːt - zaːlt͡sɛːn dɛːs knɔxɛns. st. ɛːɡiːdiːuːs ɪst diː aɪ̯nt͡siːɡə
vaɪ̯tɡeːɛnd ʊnfɛːrfɛlʃt ɛːrhaltɛːnɛː roːmaːnɪʃɛː kiːrxɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn. diː ʃaːlə
haːt aɪ̯nɛː hɛlɡryːnɛː ɡrʊndfaːrbɛː, diː dɛkfaːrbɛː ɪst aɪ̯n krɛftiːɡɛːs roːt. pɛːrzɪʃ
ɪst, viː iːn ɡaːnt͡s iːraːn, diː ɔfiːt͡siːlɛː landɛːs - ʊnd bɪldʊŋspraxɛː ʊnd viːrd foːn
naːɛːt͡suː dɛːr ɡɛːzamtɛːn proːfiːnt͡sbɛːfœlkɛːrʊŋ mɪndɛstɛns als t͡svaɪ̯tspraxɛː ɡɛsprɔxɛːn.
bəstɛːrkt foːn zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ ʊnd nɛlzoːn mandɛːlaː ʊnd miːt dɛːr hɪlfɛː foːn jyːrɡən
ʃaːdɛːbɛːrɡ, traʊ̯t zɪç ŋksuːmaːloː, als ɪnfɛstiːɡaːtiːfr juːrnaːlɪst tɛːtiːɡ t͡suː zaɪ̯n.
praɪ̯svɛːrk. ziː vuːrdɛːn ʊmbjuːafnɛːt ʊnd ɛːrhiltɛːn t͡svaɪ̯ 88 m/l30-ɡɛʃyːt͡sɛː ʊnd aɪ̯n
40 m - fluːɡabveːrɡɛʃyːt͡s. diː kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː ʃvɛnɪŋɛːn aːm nɛːkaːr (kaː.
10.900) ʊmfast dɛːn statbɛːt͡siːrk ʃvɛnɪŋɛːn aːm nɛːkaːr dɛːr staːt fɪlɪŋɛːn -
ʃvɛnɪŋɛːn. 1965 kaːm daːs aɪ̯nsprɪt͡spʊmpɛnvɛːrk bɛːraɪ̯ts ʊntɛːr diː fyːrʊŋ dɐ
"fɛːb rɛːnaːk - vɛːrkɛː raɪ̯çɛnbax" (raɪ̯çɛnbaxɛːr naːbɛːn ʊnd kʊplʊŋsvɛːrkɛː). diː
tɛːmɛːnruːtɛːn vuːrdɛːn foːn t͡svœlf aːrbaɪ̯tsɡrʊpɛːn dɛːr ɡɛʃɪçtsvɛːrkstat vʊpɛːrtaːl
aʊ̯sɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt. diːs kan alɛːrdɪŋs kaziːdyː fɛːrhɪndɛːrn, diː ɡɛːraːdɛː foːn aɪ̯nm̩
muːziːkaʊ̯ftrɪt kɔmt ʊnd anbiːtɛːt, das tɛːdyː ʊnd hops zɪç baɪ̯ aɪ̯nm̩
baskɛtbaldʏl mɛzɛːn zɔlɛːn. jaːrhʊndɛːrt naxɡɛːbɪldɛːt. nax dɛːn ɡɛltɛndn̩
zɪçɛːrhaɪ̯tsbɛstɪmʊŋɛːn ɪst daːs 22.900 kvaːdratmɛːtɛːr ɡroːsɛː fɛstiːfalɡɛːlɛndɛː fyːɐ̯
45.800 bɛːzʊxɛːr t͡suːɡɛːlazɛːn. boːnuːs (diːɡiːtaːl rɛːmastɛːrtɛː aʊ̯sɡaːbɛː foːn 2006) dɐ
vɛstlɪçɛː aɪ̯ŋaŋ dɛːs tʊnɛls, aːn dɛːm uːrsprʏŋlɪç dɛːr mɛːrjɛːlɛnzeː laːɡ, liɡt iːn
aɪ̯nɛːr høːɛː foːn 2347 mɛːtɛːrn. kaːvaːrtaː laːkɛːs haːt aɪ̯nɛː flɛçɛː foːn 3,059.47 km² ʊnt
aɪ̯nɛː bɛːfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː foːn 22,6 aɪ̯nvoːnɛːr jɛː km². naːdiːaː kaɪ̯luːliː ɡeːøːrtɛː t͡suː dən
kastɪŋ - ɡjuːɪnɛːrn ʊnd vuːrdɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːriːn dɛːs baɪ̯ɛːrɪʃɛːn rʊndfʊŋks. vɛːɡɛːn dɛːs
bʊdɡɛtdɛːfiːt͡siːt dɛːs staːtɛːs mʊstɛːn anlaɪ̯ɛːn iːm aʊ̯sland aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vɛːrdɛːn. 1971
vuːrdɛː dɛːr foːn transnoːrm ɛntviːkɛltɛː kuːrfɛŋrtføːrdɛːrɛːr miːt aɪ̯nɛːm spɛːt͡siln̩
ɡrtfyːrʊŋzʏstɛːm vɛltvaɪ̯t paːtɛntiːrt. diː aɪ̯ŋaŋsfazaːdɛː ɪst foːn
ʃpɪt͡sboːɡɛnfɛnstɛːrn ʊnd roːzɛtɛːn duːrxbrɔxɛːn. (2005) foːr, das diː fɛːrʃiːdɛnn̩
rɔlɛːn aʊ̯f aɪ̯n moːdɛːraːtiːɔnstɛːaːm fɛːrtaɪ̯lt vɛːrdɛːn kœnɛːn, t͡s. ɛːs ɡrɛːnt͡st iːm
uːhrt͡saɪ̯ɡɛːrzɪn aːn fɔlɡɛndɛː kuntyːs: jɛfɛːrzoːn kuntyː, koːkɛː kuntyː, haɪ̯voːt
kuntyː (noːrt kaːroːliːnaː), svaɪ̯n kuntyː (noːrt kaːroːliːnaː), blunt kuntyː ʊnd knɔks
kuntyː. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s noːtiːrɛːn ɛːrfaːrɛːnɛː fɛːrkɔɪ̯fɛːr jɛːdɔx diː viːrklɪç
vɪçtiːɡɛːn kʊndɛːnɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn, foːrliːbɛːn ʊnd priːfaːtaŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn dɛːr kʊndn̩
fyːr dɛːn aʊ̯fbaʊ̯ aɪ̯nɛːr bɛːt͡siːʊŋzɛːbɛːnɛː iːn aɪ̯nɛːr ɡɛːzɔndɛːrtɛːn, priːfaːtɛːn daːtɛnbaŋk
fyːr zɪç, uːm iːrɛː aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːm diːrɛktiːɔnsrɛçt t͡suː kɔmpɛnziːrɛːn. iːn haːɡɛːnaʊ̯
fɛːrbraxtɛː ɛːr aʊ̯x zaɪ̯nɛːn lɛːbɛnzaːbɛnd. 1906 vuːrdɛːn iːrɛː stɛːrblɪçɛːn yːbɛrɛstə
nax kaʃaʊ̯ yːbɛːrtraːɡɛːn ʊnd iːm doːm dɛːr haɪ̯liːɡɛːn ɛːliːzaːbɛːt baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. doːɐ̯t
fɛːrlɔɪ̯ft diː uːs ruːtɛː 9 (uːs 9) als broːadvaɪ̯ ʊnd diː uː - baːn liːniː 1 foːn
maːnhataːn nax broːŋks. rvɛː kɔntɛː zɪç zoː biːs aʊ̯f raŋ nɔɪ̯n ʊnd 17:17 pʊŋktə
hɔxaːrbaɪ̯tɛːn. dɔx aʊ̯x leː klaɪ̯toːn mɪstraʊ̯t loːɡaːn ʊnd fɛːrzʊxt iːn t͡suː
proːfoːt͡siːrɛːn, uːm iːn aʊ̯s dɛːr rɛːzɛːrfɛː t͡suː loːkɛːn. diː ɔstɛːoːpoːroːzɛː (foːn ɔstuːn,
knɔxɛːn 'ʊnd poːroːs, fuːrt, poːrɛː') ɪst aɪ̯nɛː hɔɪ̯fiːɡɛː altɛːrs - ɛːrkraŋkʊŋ dɛːs
knɔxɛns, diː iːn fyːr brʏçɛː (fraktuːrɛːn) anfɛliːɡɛːr maxt. vɛːhrɛnd ɛːr iːn dən
ɛɐ̯stɛːn baɪ̯dɛːn fɛlɛːn stamspiːlɛːr vaːr, dɛːr iːn alɛːn bɛːɡɛnjʊŋɛːn mɪtviːrktɛː, kaːm
ɛɐ̯ 1970 baɪ̯ dɛːr vm iːm aɪ̯ɡɛːnɛːn land nɪçt meːr t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. daːrʊntɛːr fɪndɛːn zɪç
foːkalmuːziːk fyːr aː kaːpɛlaː, zoːliː, xoːr, oːrxɛstɛːr, zɪŋspiːlɛː / ʃuːloːpɛːrn ʊnt
liːdɛːr miːt klaːfiːr ʊnd andɛːrɛːn ɪnstruːmɛntɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm mʏzɛːn alɛː pazaːɡiːrɛː t͡suː
fuːs t͡suː dɛːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn ɡeːɛːn. joːn roːbaːrtɛːs hatɛː zɪç iːn dɛːn 1650ɛːr jaːrɛːn, dɐ
rɛːɡiːrʊŋst͡saɪ̯t dɛːs loːrdproːtɛktoːrs oːliːfr krɔmvɛl, nax koːrnval t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːn,
voː ɛːr 1664 diː ɡɛːneːmɪɡŋ t͡suːr aɪ̯nt͡sɔɪ̯nʊŋ aɪ̯nɛːs 340 hɛktaːr ɡroːsɛːn vɪldpaːrks
ɛɐ̯hilt. manduːbraːkiːuːs vaːr dɛːr zoːn dɛːs triːnoːfantɛːn - køːnɪɡs iːmaːnʏntiːuːs, dɛːr foːm
briːtanɪʃɛːn hɔɪ̯ptlɪŋ kaziflaʊ̯nuːs ɡɛstyːrt͡st ʊnd ɛːrmoːrdɛːt voːrdɛːn vaːr. duːɐ̯x
ɛkspɛːriːmɛntɛː miːt meːrfaːrbiːɡɛːn ɡlaːsroːlɪŋɛːn ɡɛːlaŋ ɛːs iːm ʊnd dəm
ɡlasblɛːzɛːrmaɪ̯stɛːr knuːt bɛːrɡkfɪst, daːs zoː ɡɛːnantɛː ɡralɡlaːs t͡suː ɛntviːkɛln. aɪ̯n
vɛːzɛntlɪçɛːs ɛːlɛːmɛnt iːtaːliːnɪʃɛːr ɡɛːrtɛːn vaːr fliːsɛndɛːs vazɛːr. ɪnsɡɛːzamt vaː
lks dɔɪ̯tlɪç klaɪ̯nɛːr als daːs uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛː spaːkɛː shʊtlɛː ʊnd zɔltɛː aʊ̯x
vɛːzɛntlɪç kɔstɛŋ̈nstiːɡɛːr zaɪ̯n. ɡjuːyːrdɪɡt vuːrdɛː iːrɛː ɛntdɛːkʊŋ dɐ
bəʃlɔɪ̯nɪɡtɛːn ɛkspanziːoːn dɛːs uːniːfrzʊms duːrx diː bɛːoːbaxtʊŋ fɛːrnɛːr zuːpɛːrnoːfɛː.
hans zøːdɛːr (* 1891 iːn bɛːrliːn; 194 hɛktaːr aŋɛːbaʊ̯t. 2003 vuːrdɛː paʊ̯l traːkyː ʊntɐ
fɛːrtraːɡ ɡɛːnɔmɛːn ʊnd hɔltɛː iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr miːt ziːbɛːn ziːɡɛːn zaɪ̯nɛː ɛːrstɛː ʊnt
aɪ̯nt͡siːɡɛː xamp - kaːr - maɪ̯stɛːrʃaft. maːn zaː dɛːn fiːkɛːrs 6 - toːn daːɛːr als ɡtə
ɡrʊndlaːɡɛː t͡suːr vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːs pɔlnɪʃɛːn paːnt͡sɛːrbaʊ̯s. 1798 fiːl kɛl aːn dən
ʊntɛːr dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ nɔɪ̯ ɡɛːbɪldɛːtɛːn kantoːn andɛːrnax, dɛːr t͡sʊm
arɔndɪzɛːmɛnt dɛː kɔblɛːŋkɛː iːm deːpaːrtɛːmɛnt dɛː rhiːn-ɛːt-moːzɛlɛː ɡeːøːrtɛː. iːm t͡svaɪ̯tn̩
oːbɛːrɡɛʃɔs zɪnd juːɡɛndstɪlfɛnstɛːr foːrhandɛːn. diː ruːtiːnɛː dɛːr aːrbaɪ̯t frʊstriːɐ̯t
iːn. iːm fryːjaːr 317 f. xr. nax dɛːm bɛːzʊx dɛːr zuːt hampstɛːaːd hiːɡ ʃoːl ʊnt
aɪ̯nɛːm stuːdiːuːm aːm njuːnhaːm kɔlɛːɡɛː dɛːr uːniːfrziːtyː oːf kambrɪdɡɛː bɛːzʊxtɛː juːliːaː
nɔɪ̯bɛːrɡɛːr, tɔxtɛːr dɔɪ̯tʃɛːr jyːdɪʃɛːr aɪ̯nvandɛːrɛːr, daːs raːbiːnɛːrzɛːmiːnaːr dɛːs lɛːoː
bɛːk kɔlɛːɡɛː iːn lɔndoːn, daːs ziː 1977 abʃlɔs. baɪ̯ dɛːr nɛçstɛːn oːrdɛntlɪçn̩
vaːl iːm mɛːrt͡s 1998, zoːiː baɪ̯ dɛːr vaːl 2004 vuːrdɛː ɛːr iːm amt bɛstɛːtɪɡt. andɛːrs als
baɪ̯m raɪ̯nɛːn mɛːt͡sɛːnaːtɛntuːm, baɪ̯ dɛːm kaɪ̯nɛː øːkoːnoːmɪʃɛː nuːt͡sɛːnɛːrvaːrtʊŋ bɛsteːt,
viːrd foːm ɡɛspɔnzɛːrtɛːn aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː foːn kɔŋkrɛːt dɛːfiːniːrtɛːn laɪ̯stʊŋɛːn ʊnt
nuːt͡sʊŋsrɛçtɛːn aŋɛːboːtɛːn. zaɪ̯t 2001 ɡɪbt ɛːs nuːn fiːr stafɛln aː̀ zɛçs tɛːams,
voːbaɪ̯ diː baɪ̯dɛːn ɛːrstplaːt͡siːrtɛːn klʊbs daːs fiːrtɛlfiːnaːlɛː ɛraɪ̯çɛːn. diːzɛːs
laŋzaːmɛː aʊ̯fhaɪ̯t͡sɛːn biːs t͡suːr ɛntɛmpɛːraːtuːr foːn 1200 ° k viːrd miːt fɛːrʃiːdɛnn̩
ʃtaɪ̯ɡŋsraːtɛːn foːn 3 ° k / h biːs 15 ° k / h iːn 5-8 taːɡɛːn duːrxɡɛːfyːrt. filmeːɐ̯
vaːr ɛːs iːrɛː ɛŋɛː bɪndʊŋ aːn daːs haʊ̯s habsbuːrɡ, diː t͡suː koːlɔzaːlɛːn, nɪçt meːɐ̯
aɪ̯ntraɪ̯baːrɛːn aʊ̯sɛnstɛndɛːn baɪ̯ dɛːr spaːnɪʃɛːn kroːnɛː fyːrtɛː. hiːr steːɛːn diː
baɪ̯dɛːn lɛt͡stɛːn ɛksɪstiːrɛndɛːn faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː dɛːr maːrkɛː k. bɛːnt͡s zøːnɛː. jaːrtaʊ̯zɛnd f.
xr. dɛːm ʃvɛstɛːrnoːrdɛːn ɡeːøːrɛːn rʊnd 1 200 oːrdɛnsfraʊ̯ɛːn aːn. foːn 88 ʃyːlɛːrn dɐ
ɛɐ̯stɛːn draɪ̯ jaːrɛː stuːdiːrtɛːn 45 aːn dɛːn miːliːtɛːr - ʊnd fɛːrvaltʊŋzaːkaːdɛːmiːn. dɐ
bəɡrɪf vuːrdɛː foːn kaːrl maːrks ɡɛːprɛɡt. pɛːrzoːn zɪŋlaːr maskuːliːn - h ʊntɛːrʃaɪ̯dn̩
daːs amoːniːtɪʃɛː nɪçt foːn dɛːn yːbriːɡɛːn kaːnaːnɛːɪʃɛːn spraxɛːn, ɛːbɛnzoː vɛːniːɡ daːs
ɪntɛroːɡaːtɪfproːnoːmɛːn m ʊnd dɛːr aːrtiːkɛːl h -. huːk ʊnd jiːm maxɛːn anfaŋs miːt,
dɔx dan lazɛːn ziː dɛːn plaːn aʊ̯fliːɡɛːn. jaːrhʊndɛːrts vaːrɛːn iːrɛː aɪ̯ɡɛntyːmɛːr diː
hɛrɛːn foːn raɪ̯ʃax. t͡sʊɡlaɪ̯ç ɡɪlt ziː als t͡suːbrɪŋɛːr dɛːr vɛstlɪçn̩
dɔɪ̯tʃʃvaɪ̯t͡s, dɛːs vɛstlɪçɛːn dɔɪ̯tʃlands ʊnd dɛːs œstlɪçɛːn fraŋkraɪ̯ç t͡suːɐ̯
zɪmplɔnbaːn ʊnd rɪçtʊŋ maɪ̯land iːn iːtaːliːn. diː bɛːraɪ̯tstɛlʊŋ dɛːr drʊklʊft
ɛɐ̯fɔlɡt duːrx aɪ̯nɛːn dreːt͡salɡɛːrɛːɡɛltɛːn kɔmprɛzoːr. diː tlɪŋɪts mʊstɛːn zɪç iːn
diː ʊmliːɡɛndɛːn vɛldɛːr t͡suːryːkt͡siːɛːn. dɛːr uːmt͡suːɡ foːn uːzaːrɔɪ̯r nax visbaːdɛːn ɪst
fyːr diː jaːrɛː 2012 ʊnd 2013 ɡɛplant ʊnd zɔl 2015 kɔmplɛt abɡɛʃlɔzɛːn zaɪ̯n.
zhaːkiːraː ɪst iːr aɪ̯nt͡siːɡɛːs ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːs kɪnd; muːzaː mɔstaːfaː uːliː kɛːliːl (altɛːrnaːtiːf
ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː k?liːl, taːtaːrɪʃ - kyːrɪlɪʃ ???? ??????? ??? ?????; dɛːr t͡svaɪ̯tə
oːbɛːrkiːfɛːrbaːkɛːnt͡saːn vaɪ̯st baɪ̯dɛːrzaɪ̯ts aɪ̯nɛː aɪ̯nbʊxtʊŋ aʊ̯f ʊnd dɛːr drɪtə
oːbɛːrkiːfɛːrbaːkɛːnt͡saːn ɪst aɪ̯nfax oːdɛːr zɛltɛːn miːt aɪ̯nɛːr laɪ̯çtɛːn ɪnɛːrən
aɪ̯nbʊxtʊŋ. iːn dɛːr fʏnfakziːɡɛːn straːsɛːnanzɪçt steːt aɪ̯n draɪ̯akziːɡɐ
mɪtɛːlriːzaːliːt miːt aɪ̯nɛːm foːluːtɛŋiːbɛːl. zaɪ̯n ɛndɡ̈ltiːɡɛːr duːrxbrʊx kaːm 1964, als
ɛɐ̯ iːn jɛːaːn - luːk ɡoːdaːrds fɪlm diː aʊ̯sɛnzaɪ̯tɛːrbandɛː diː rɔlɛː dɛːs aːrtuːɐ̯
yːbɛːrnaːm. diːzɛː vɔltɛːn aɪ̯nɛː fɛːrzamlʊŋ aːbhaltɛːn, diː kɔmuːnɪstɛːn bɛːzɛt͡stn̩
t͡suːfoːr dɛːn zaːl ʊnd sprɛŋtɛːn daːmiːt diː fɛːranstaltʊŋ, diː anʃliːsn̩t
poːliːt͡saɪ̯lɪç aʊ̯fɡɛːlœst vuːrdɛː. ɛːr hɔft, duːrx dɛzɛːn foːraʊ̯zaɪ̯lɛndɛː aʊ̯fdɛːkʊŋ baɪ̯
dɛːn nɔɪ̯ɛːn mɛçtɛːn fɛːrtraʊ̯ɛːn iːn diː røːmɪʃɛːn krɛftɛː t͡suː ʃafɛːn ʊnd bɛːfyːrxtɛːtə
fɛːrɡɛltʊŋsxlɛːɡɛː als rɛːaktiːoːn aʊ̯f daːs kɔmplɔt t͡suː fɛːrhɪndɛːrn. iːn diːzɛːm
abʃnɪt ɡɪbt diː aːrtɛːriːaː kaːroːtiːs ɪntɛːrnaː aɪ̯nɛːn ast t͡suːr nɔɪ̯roːyːpoːfyːzɛː (aːrtɛːriːaː
hyːpoːfyːziːaːliːs ɪnfɛːriːoːr), ɛstɛː t͡suːm triːɡɛːmiːnʊsɡaŋliːoːn (raːmiː ɡaŋliːoːnaːrɛːs
triːɡɛːmiːnaːlɛːs), t͡suːr ʊmliːɡɛndɛːn haːrtɛːn hiːrnhaʊ̯t (raːmuːs mɛːnɪŋɔɪ̯s) ʊnd t͡suːm ziːnʊs
kaːfɛːrnoːzuːs (raːmuːs ziːnuːs kaːfɛːrnoːziː). ɛːrkɛnbaːr ɪst daːs aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts aːn dən
aʊ̯fɛliːɡɛːn leːrɛːn vaɪ̯zɛːlt͡sɛlɛːn, andɛːrɛːrzaɪ̯ts daːraːn, das maːn aɪ̯niːɡɛː taːɡɛː spɛːtɐ
bəraɪ̯ts frɪʃɛː, nɔɪ̯ɛː bruːt ɛntdɛkt, daː diː køːniːɡiːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl ʊnfɛːrt͡sʏɡlɪç
bəɡɪnt, bruːt t͡suː lɛːɡɛːn. plaːt͡s. diː buːrlɪŋtoːn noːrtɛːrn raɪ̯lroːad (bn) vaːr aɪ̯nɛː ʊs
- aːmɛːriːkaːnɪʃɛː aɪ̯zɛnbaŋɛːzɛlʃaft miːt ziːt͡s iːn zaɪ̯nt paʊ̯l (mɪnɛːzoːtaː). lɪneː
hatɛː t͡suːfoːr aːn dɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn iːn lʊnd ʊnd ʊpzaːlaː stuːdiːrt. diː plaːkɛː dʊplaɪ̯ks
ʊnd diː naːɛː meːtrɔstaːtiːoːn dʊplaɪ̯ks vuːrdɛːn nax iːm bɛːnant. doːrt fɔlɡtɛː ɛːr miːt
oːrfɪlɛː h. plat ɛːrnɔɪ̯t aʊ̯f aɪ̯nɛːn fɛːrstoːrbɛːnɛːn paːrlaːmɛntaːriːr. aʊ̯sɡaːbɛː 2003 --
kvenstoːn: muːniːkiːpaːliːtyː oːf kvenstoːn. ʃoːn kuːrt͡sɛː t͡saɪ̯t spɛːtɛːr liːs zɪç aɪ̯n
aŋeːøːriːɡɛːr aʊ̯f dɛːr lɪŋksrhaɪ̯nɪʃɛːn zaɪ̯tɛː, iːn loːtrɪŋɛːn, niːdɛːr. diːzɛː zɪnd:
diː fɛːrbrɛnʊŋ foːn hoːlt͡s bɛːɡɪnt miːt aɪ̯nɛːr ɛːrhiːt͡sʊŋ foːn aʊ̯sɛːn. baɪ̯ aɪ̯nm̩
bandvɛtbjuːɛːrb iːm fɪlm spiltɛː mkflyː dɛːn zɔŋ aʊ̯x miːt zaɪ̯nɛːr band "piːnhɛːads",
dɛːr foːrziːt͡sɛndɛː dɛːr juːryː, ɡɛspilt foːn hyːyː ljuːiːs, nɛnt dɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn zɔŋk
daːraʊ̯fhiːn "aɪ̯nɛː spuːr t͡suː laʊ̯t" fyːr dɛːn ʃʊlvɛtbjuːɛːrb. 1869 vuːrdɛː ɛːr iːn brɛslaʊ̯
proːmoːfiːrt. zoː ɡɛːlaŋ ɛːs, miːt fɛrɪŋɛːrtɛːm aʊ̯ftriːb duːrx aɪ̯n kyːlɛːrɛːs traɡaːs
iːn vaːrmɛːn lʊftʃɪçtɛːn t͡suː landɛːn. dɛːaːn dɛːr zaɪ̯s ɪst zaɪ̯t 2002 jɛziːkaː aɪ̯nhoːrn,
diː naxfɔlɡɛːriːn foːn paʊ̯l vɔlfoːiːt͡s aʊ̯f diːzɛːm pɔstɛːn ɪst. kaziːoːdoːɐ̯
yːbɛːrʃraɪ̯bt aɪ̯niːɡɛː aʊ̯st͡syːɡɛː aʊ̯s priːʃiːaːn miːt dɛːr fɛststɛlʊŋ, das ɛːr iːn
kɔnstantiːnoːpɛːl t͡suː zaɪ̯nɛːr (kaziːoːdoːrs) t͡saɪ̯t ɡɛːleːrt haːbɛː (kaɪ̯l, ɡr. ziː haːt
aɪ̯nvoːnɛːr (t͡sɛnzuːs), diː iːn 65 baːraŋaɪ̯s lɛbtɛːn. bald bɛːzɛːt͡sɛːn diː naːt͡siːs diː
fraːnt͡søːzɪʃɛː haʊ̯ptstaːt ʊnd bɛːɡɪnɛːn, juːdɛːn iːn diː koːnt͡sɛntraːtiːɔnslaːɡɛːr t͡suː
dɛːpoːrtiːrɛːn. nax aɪ̯niːɡɛːr t͡saɪ̯t ɡɛːlaŋ ɛːs, strandaʊ̯sɡɛŋɛː ɪns hɪntɛːrland t͡suː
œfnɛːn. dɛːr k + + byldɛːr ɪst aɪ̯nɛː k + + - ɛntvɪklʊŋzʊmɡɛːbʊŋ dɛːs ʊntɛːrneːmɛns
ɛmbaːrkaːdɛːroː tɛçnoːloːɡiːs. iːm noːrdvɛstɛːn liɡt dɛːr høːɛːnt͡suːɡ dɛːr haːrbuːrɡɛːr bɛːrɡɛː,
iːn dɛːm zɪç miːt dɛːm 155 mɛːtɛːr hoːɛːn hʏlzɛnbɛːrɡ (vɛstlɪç foːn ziːfɛːrzɛːn) aʊ̯x diː
hœçstɛː ɛːrhɛːbʊŋ dɛːs landkraɪ̯zɛːs bɛːfɪndɛːt. diː oːfaːlɛːn zaːmɛːn zɪnd 5 biːs 6 m
laŋ, miːt aɪ̯nɛːm vaɪ̯sɛːn haːrʃɔp͡f foːn 3,5 biːs 4,5 km lɛŋɛː. valkraɪ̯s rhaɪ̯nlant
iːn lɪnɪç iːn dɛːr fraŋkfuːrtɛːr naːtiːoːnalfɛːrzamlʊŋ. diː albaː - staːtɛːn fɛːnɛːt͡syːlaː,
boːliːfiːn ʊnd niːkaːraːɡaː fɛːrzaɡtɛːn iːrɛː t͡sʊstɪmʊŋ vɛːɡɛːn dɛːr iːrɛːr anzɪçt nax
aɪ̯nzaɪ̯tiːɡɛːn kriːtiːk aːn kuːbaː iːn diːzɛːm paːpiːr. iːm fɔlɡɛndɛːn jaːr spiltɛː diː bant
koːnt͡sɛːrtɛː miːt bands viː ɛksoːduːs, proː - paɪ̯n ʊnd ʊndɛːrtoː. aːb 1974 vaːr ɛːr kamɛraːt
dɛːr niːdɛːrœstɛraɪ̯çɪʃɛːn aːrbaɪ̯tɛːrkamɛːr. diːzɛː raːkɛːtɛː truːɡɛːn diː boːtɛː dɐ
klazɛː biːs t͡suːm ɛndɛː iːrɛːr dinst͡saɪ̯t. jaːrhʊndɛːrts als baːdɛːoːrt fyːr lʊnd. laʊ̯t
ɡəoːrɡ matɔɪ̯s fɪʃɛːr aʊ̯s dɛːm jaːr 1672 ʊnd dɛːr toːpoːɡraːfiːaː vɪndhaːɡiːaːnaː aʊ̯s dəm
jaːr 1673 vaːr ʃlɔs ɡroːspɔpɛːn aɪ̯n draɪ̯ɡɛʃɔziːɡɛːs baʊ̯vɛːrk miːt aɪ̯nm̩
fʏnfɡɛʃɔziːɡɛːn tuːrm yːbɛːr dɛːm aːn dɛːr noːrdzaɪ̯tɛː bɛːfɪndlɪçɛːn aɪ̯nfaːrtstoːr. lɪstaː
ɪst daːs styːk vɛːɡ iːn dɛːr nɛːɛː dɛːr vɪçtiːɡɛːn paːlɛstɛː ʊnd dɛːr botʃaftɛːn, diː
aɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrɛː ɪmuːniːtɛːt ɡɛːnɔzɛːn. lɛt͡stɛːrɛː ɛːrlaʊ̯bɛːn aɪ̯nɛːn kɔmbiːnaːtoːrɪʃɛːn
t͡suːɡaŋ t͡suːr fraɪ̯ɛːn vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯tstɛːoːriː. ɛːs ɡɪŋɛːn nɔx 195 foːn 198 faːrɛːɐ̯n
aːn dɛːn staːrt. ɛːrst miːt zaɪ̯nɛːr drɪtɛːn proːdʊktiːoːn, 1776, ɡɛːlaŋ iːm aɪ̯n
tɛːaːtɛːrɛːrfɔlɡ, dɛːr iːm t͡suːdɛːm zaɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn toːnyː aːvaːrd zoːiː dɛːn draːmaː dɛsk aːvaːɐ̯t
aɪ̯nbraxtɛː. b. duːrx iːrɛːn "braɪ̯tɛːn ɡaŋ", dɛːr zɪç aʊ̯x iːn iːrɛːn fɔziln̩
fuːsspuːrɛːn viːdɛːrspiːɡɛlt. aːb 1867 yːbɛːrnaːm ɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː aʊ̯ftrɛːɡɛː fyːr diː fiːrmaː
ziːmɛns & halskɛː, ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn pɛːrziːn. baɪ̯ dɛːn liːdɛːrn pɪɡiːs ʊnd taksmaːn
fɛːrɛndɛːrtɛː ɡɛːoːrɡɛː hariːzoːn dɛːn tɛkst. maːriːs traʊ̯m ɪst ɛːs, rɛːpoːrtɛːriːn t͡suː vɛːrdɛːn.
dɛːr aʊ̯sɛːnraʊ̯m viːrd foːn dɛːm hoːɛːn tuːrm miːt dɛːn miːt zɔɪ̯lɛːn fɛːrzeːɛnn̩
ʃalœfnʊŋɛːn iːn t͡svaɪ̯ ɛːbɛːnɛːn ʊnd diː axtɛːkiːɡɛː tuːrmspiːt͡sɛː ɡɛːprɛɡt. lablaː ʊnt
nax dɛːr rɛːkɔŋkvɪstaː ɛːrhilt ɛːr ʃliːslɪç dɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn naːmɛːn niblaː. t͡suːɐ̯
kɛntlɪçmaxʊŋ dɛːs mɪtɛlpʊŋktɛːs ɛrɪçtɛːtɛː dɛːr haɪ̯matfɛːraɪ̯n myːlhaʊ̯zɛːn /
yːlt͡sɛːn 1999 t͡suːm 750 - jɛːhriːɡɛːn juːbiːlɔɪ̯m foːn yːlt͡sɛːn aɪ̯n zoː ɡɛːnantɛːs
"draɪ̯baɪ̯niːɡɛːs taːfɛlzɪnjaːl" nax hɪstoːrɪʃɛːm mʊstɛːr miːt ɪnfoː - kastɛːn ʊnt
oːrintiːrʊŋstaːfɛːl. † foːr 1402) vaːr foːn 1369 biːs 1371 abt foːn koːrfaɪ̯. zaɪ̯n
fiːkaːriːaːt abzɔlfiːrtɛː ɛːr iːn kaːrlsruːɛː. nax brønstɛːd viːrd daːs taɪ̯lxɛːn, daːs daːs
proːtoːn abɡɪbt, als brønstɛːd - zɔɪ̯rɛː oːdɛːr proːtoːnɛndoːnaːtoːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. iːm zɛlbn̩
jaːr naːm filds zaɪ̯nɛː ɛːrstɛː platɛː aːlɔŋ kaːmɛː ruːt (fiːktoːr 17637) aʊ̯f. diːsɐ
mʊstɛː diː draɪ̯ baːtaɪ̯loːnɛː zaɪ̯nɛːs t͡svaɪ̯tɛːn trɛfɛns hɛːraʊ̯st͡siːɛːn, uːm diːzɛːn
aŋrɪf aːbt͡suːveːrɛːn, aːbɛːr aʊ̯x diːzɛː kɔntɛːn dɛːm ɡɛːɡɛːnaŋrɪf nɪçt daʊ̯ɛːrhaft
ɡjuːakzɛːn zaɪ̯n. jaːrhʊndɛːrt aɪ̯n stattoːr miːt veːrtuːrm, daːɪntɛːr aɪ̯nɛː ʊmaʊ̯ɛːrtə
ʃtaːt. iːm anʃlʊs aːn iːrɛː ʃuːlɪʃɛː laʊ̯fbaːn stuːdiːrtɛː ziː mɛːdiːt͡siːn aːn dən
uːniːfrziːtɛːtɛːn iːn ɛːrlaŋɛːn, vyːrt͡sbuːrɡ, maːrbuːrɡ ʊnd bɛːrliːn. høːɛːpʊŋktɛː vaːrɛːn daːbaɪ̯
diː uːraʊ̯fyːrʊŋ foːn rɪçaːrd straʊ̯s 'dɛːr roːzɛŋkaːfaːliːr zoːiː ɛːrstaʊ̯fyːrʊŋn̩
foːn rɪçaːrd vanjɛːrs paːrziːfaːl ʊnd fraːnt͡s ʃmɪts noːtrɛː daːmɛː. foːn koːlɪʃ kɔntə
diːzɛː paːrtiː iːn 34 t͡syːɡɛːn ɡjuːɪnɛːn. ɔbvoːl ɛːr ɔft foːn fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn t͡suːrʏkɡjuːoːrfɛːn
viːrd, ɪst ɛːr mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː aɪ̯nɛː fɛstɛː ɡrøːsɛː iːn zaɪ̯nɛːm fɛːraɪ̯n ʊnd iːn dɐ
niːɡɛːriːaːnɪʃɛːn naːtiːoːnaːlɛlf. ɡroːsbriːtaniːn ɪst alzoː nuːr taɪ̯l dɛːs fɛːraɪ̯nɪɡtn̩
køːniːɡraɪ̯çs ʊnd nɪçt miːt diːzɛːm ɡlaɪ̯çt͡suːzɛːt͡sɛːn. 1951 vuːrdɛː ɛːr dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɐ
iːm manʃaftst͡saɪ̯tfaːrɛːn. ɛːr ɡlaʊ̯btɛː dɛːm pristɛːr, ʊnd bɛʃlɔs, t͡suː handɛln. 1
bpɛːrsfɡ maːsɡɛːbɛnd. diː aɪ̯nt͡sɛːlhaɪ̯tɛːn zɪnd ʊŋklaːr, aːbɛːr ɛːs ʃaɪ̯nt, das kaɪ̯zɛːr hə
(fiːlaɪ̯çt ɛːrmuːtɪɡt foːn zaɪ̯nɛːm bruːdɛːr, dɛːm foːn dɛːn duːs abɡɛːzɛt͡stɛːn eːɛːmaːliɡn̩
krɔnpriːnt͡s qɪŋ, ʊnd dɛːm ɔɪ̯nʊxɛːn t͡shɛŋ t͡shɔŋ) plœt͡slɪç dɛːn kaɪ̯zɛːrlɪçɛːn vaxn̩
bəfeːl ɡaːb, duː ksiːans spiːsɡɛːzɛlɛːn fɛst͡suːneːmɛːn ʊnd hiːnt͡suːrɪçtɛːn. doːrt bɛːzʊxtə
bœl t͡suːnɛçst diː ɡrʊnd - ʊnd haʊ̯ptʃuːlɛː, iːm anʃlʊs daːs kraɪ̯sɡʏmnaːziːʊm
baːrɡteːaɪ̯dɛː ʊnd iːm vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrlaʊ̯f diː diːtrɪç - boːnhøːfɛːr - rɛːalʃuːlɛː. doːɐ̯t
bəsteːt anʃlʊs aːn diː aɪ̯nst foːn dɛːr bʊʃteːraːdɛːr aɪ̯zɛnbaŋɛːzɛlʃaft (bɛːb)
ɛɐ̯baʊ̯tɛː strɛːkɛː nax zoːkoːloːf. aɪ̯nɛː ɛːrstɛː ɛːrvɛːhnʊŋ ɡeːt aʊ̯f daːs jaːr 977 t͡suːryːk.
abzaːloːn, dɛːr ziː oːnɛː iːrɛːn vɪlɛːn als kɪnd ɡeːaɪ̯raːtɛːt hatɛː, stiːrbt aːn aɪ̯nm̩
hɛːrt͡sɪnfaːrkt. ɪnzoːfɛːrn vuːrdɛː daːs dɛːkrɛːt foːn 1857 ɡɛːɛndɛːrt. vɛːhrɛnd ɛːfiːdɛːnt͡s aʊ̯f
iːdɛːaltyːpɪʃɛːm fɛːrsteːɛːn oːnɛː aʊ̯sraɪ̯çɛndɛːm tatzaxɛnmaːtɛːriːaːl baːziːrɛːn kan, ɪst
diː rɛːaːliːtɛːt aɪ̯nɛːs fɛːrstɛndlɪçɛːn t͡suːzamɛːnhaŋs nuːr iːn dɛːm maːsɛː t͡suː beːaʊ̯ptɛːn,
als aʊ̯sraɪ̯çɛndɛː ɔbjɛktiːf daːtɛːn ɡɛːɡɛːbɛːn zɪnd. diː vaɪ̯tlɔɪ̯fiːɡɛːn vɛldɛːr mʊstn̩
nax ʊnd nax dɛːr stɛːtɛːbaʊ̯lɪçɛːn ɛntvɪklʊŋ vaɪ̯çɛːn, t͡saːlraɪ̯çɛː valdrɛstɛː zɪnt
foːr alɛːm aːn dɛːn uːfɛːrn dɛːr zeːn ɛːrhaltɛːn ɡɛbliːbɛːn. als ɡiːnaː bɛːraɪ̯ts aɪ̯nziːt,
das ziː haryː nɪçt aʊ̯s dɛːr voːnʊŋ bɛːkɔmt, t͡siːt ɛːr plœt͡slɪç t͡suː aɪ̯nm̩
frɔɪ̯nd. ʊnd ɛːs ɡɪbt aʊ̯x kaɪ̯nɛː andɛːrɛːn ɔptiːoːnɛːn, aʊ̯f 'hɔɪ̯tɛː' aɪ̯nflʊs t͡suː neːmɛːn,
aʊ̯sɛːr yːbɛːr diː t͡svaɪ̯ ɡɛːzɛːzɛlʃaftɛːr - stɪftʊŋɛːn. diː dɔɪ̯t͡s aːɡ ɪst aɪ̯n 1864
ɡəɡrʏndɛːtɛːr dɔɪ̯tʃɛːr moːtoːrɛːnhɛːrstɛlɛːr miːt ziːt͡s iːn kœln. baɪ̯ filn̩
bətribzʏstɛːmɛːn ɪst bɛːraɪ̯ts aɪ̯n standaːrd - aɪ̯nvalproːɡram fyːr fɛːrbɪndʊŋn̩
nax dɛːm pɔɪ̯nt - toː - pɔɪ̯nt proːtoːkoːl (pp) mɪtɡɛːliːfɛːrt. ɛːr bɛːzʊxt diː fraʊ̯ɛːn,
diː iːn aːm aːbɛnd iːn iːr ɡeːaɪ̯mniːzʊmvɪtɛːrtɛːs "roːtɛːs t͡sɪmɛːr" aɪ̯nlaːdɛːn. hɔɪ̯tɛː viːɐ̯t
iːn dɛːn fitnaːmɛːzɪʃɛːn mɛːdiːn yːbɛːrviːɡɛnd dɛːr bɛːɡrɪf "bɛːfraɪ̯ʊŋzaːrmeː" (kvaː̂n
ɡiː?iː foː́ŋ) ɡɛːbraʊ̯xt. fraŋk vyːat, zaɪ̯n bruːdɛːr joːn, miːkɛː pɛːtɛːrzoːn ʊnd raɪ̯
kɔxraːn trɛfɛːn zɪç, uːm ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt aɪ̯nɛːm vonmoːbiːl t͡suː aɪ̯nɛːm bɔkskamp͡f t͡suː
faːrɛːn. 1930 bɛʃaftɛː diː ɛːastɛːrn proːfiːŋkɛː kɛːmɛnt kɔmpaːnyː (ɛpk) foːn baldviːn
aɪ̯nɛː dɛːr klazɛː ŋ 10 ɛntsprɛçɛndɛː loːkoːmoːtiːf t͡suːr bɛːføːrdɛːrʊŋ foːn
kalkstaɪ̯nt͡syːɡɛːn aʊ̯f dɛːr ɛtvaː 19 km laŋɛːn strɛːkɛː t͡svɪʃɛːn dɛːm baːnhoːf xɛlzɛːaː aːn
dɛːr aːfɔntuːuːr raɪ̯lvaɪ̯ ʊnd dɛːm t͡sɛːmɛntvɛːrk. baɪ̯ dɛːr nɔɪ̯aʊ̯smaːlʊŋ dɛːs kiːrxɛːnɪnɛːrən
ɛntʃiːd maːn zɪç fyːr aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯faːrbiːɡɛː bɛːmaːlʊŋ (rœtlɪç ʊnd ɡraʊ̯), uːm baɪ̯dn̩
hɪstoːrɪʃɛːn anstrɪçɛːn ɡɛːrɛçt t͡suː vɛːrdɛːn. dɛːr aːb 1890 ɡɛːfɛːrtɪɡtɛː t͡svaɪ̯tɡs kaːm
ɛɐ̯st 1902 t͡suːr aʊ̯fstɛlʊŋ. zaɪ̯nɛː zøːnɛː fɛːrkaʊ̯fɛːn 1471 diː buːrɡ ɛːrnɔɪ̯t aːn diː
bərkaː foːn dɛːr duːbaː. daːs zɪlbɛːrkaːrtɛl, oːdɛːr aʊ̯x zɪlbɛːrnɛːs kaːrtɛl ɡɛːnant, ɪst
aɪ̯n kaːrtɛlfɛːrhɛltniːs t͡svɪʃɛːn ziːbɛːn landsmanʃaftɛːn (stuːdɛntɛnfɛːrbɪndʊŋɛːn),
diː alɛː mɪtɡliːd dɛːs daxfɛːrbandɛːs dɛːs koːbuːrɡɛːr kɔnfɛntɛːs zɪnd. doːrt vaːr ɛːr als
maːnaːɡɛːr dɛːr bɪldʊŋzabtaɪ̯lʊŋ tɛːtiːɡ ʊnd foːrmuːliːrtɛː aɪ̯n koːnt͡sɛpt aɪ̯nɛːs
aʊ̯sbɪldʊŋs - kɔmpuːtɛːrzʏstɛms. t͡siːtaːtɛː aʊ̯s diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːlɛːɡɛːn jɛːdɔx zaɪ̯nə
ɪnɛːrɛː dɪstaːnt͡s t͡suː zaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn poːliːtɪʃɛːn ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn. iːn dɛːr zɛːriː zɛlbst
vɛːrdɛːn dɛːs œftɛːrɛːn ʊnbɛːlɛɡtɛː beːaʊ̯ptʊŋɛːn yːbɛːr dɛːn ɛːrfɔlɡ dɛːr band aʊ̯fɡɛstɛlt,
diː nɪçt miːt dɛːn aɪ̯ɡɛntlɪçɛːn fɛːrkaʊ̯fʃaːrts yːbɛːraɪ̯nstɪmɛːn. dɛːr t͡sɛːrstøːrtə
moːtoːr vaːr aɪ̯nɛː nɪçt foːrɡɛːzeːɛːnɛː hiːt͡sɛkvɛlɛː, diː daːs vaɪ̯tɛːrɛː ɡɛʃeːən
vɛːzɛntlɪç beːɪnflʊstɛː. diːzɛː ɪntɛːrdiːst͡sɪpliːnɛːr braɪ̯t fɛːrnɛt͡stɛː hɛːrmɛːnɔɪ̯tɪʃə
ʃpiːraːlɛː (tɛːoːloːɡiː? ɛksɛːɡɛːzɛː? ɛksɛːɡɛːtɪʃɛː tɛːoːloːɡiː) lɛst nɔɪ̯ɛː ɛːrkɛntnɪzɛː aʊ̯s
dɛːr haɪ̯liːɡɛːn ʃrɪft vakzɛːn, vɛlxɛː diː pɔstʃrɪptʏlɛː ʃrɪftvɛːrdʊŋk
bəraɪ̯çɛːrn. jaːrhʊndɛːrts. anlas vaːr, das bɛːt͡sɔld aʊ̯f aɪ̯nɛːr vandɛːrʊŋ aʊ̯f dən
toːtɛːn man foːm ɡjuːɪtɛːr yːbɛraʃt vuːrdɛː ʊnd kaɪ̯nɛː mœɡlɪçkaɪ̯t fand, zɪç
iːrɡɛndvoː ʊntɛːrt͡sʊstɛlɛːn. 1942 vuːrdɛːn zɛmtlɪçɛː aːrbaɪ̯tɛːn aːn dɛːr mɪndoːrf - liːniː
aɪ̯ŋɛstɛlt, daː ɡɛːfaŋɛːnɛː ʊnd t͡svaŋzaːrbaɪ̯tɛːr nʊnmeːr iːn dɛːr nyːrnbɛːrɡɛːr ɪndʊstriː
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛːn. ɛːr zɛt͡st zɪç fyːr diː føːrdɛːrʊŋ foːn naxvʊksfyːrʊŋskrɛftn̩
iːn dɛːr ɡɛːzʊndhaɪ̯tsviːrtʃaft aɪ̯n. doːrt haltɛːn "kriɡsmiːnɪstɛːr" 99 fliːɡɛndə
lʊftbalɔns aːm hoːriːt͡sɔnt fyːr aɪ̯nɛː bɛːdroːʊŋ, ɡɛːɡɛːn diː ziː miːliːtɛːrɪʃɛː ɡjuːalt
aɪ̯nzɛːt͡sɛːn. diː pʊpɛː yːbɛːrvɪntɛːrt. diː rɛːɡiːoːn uːm zalt laːkɛː kiːtyː () ɪst aɪ̯n
bəlibtɛːs vɪntɛːrspoːrtɡɛːbiːt, 2002 vuːrdɛːn hiːr aʊ̯x diː oːlʏmpɪʃɛːn vɪntɛːrspiːlə
aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. ziː bɛːzaːsɛːn diː niːdɛːrɛː ɡɛːrɪçtsbaːrkaɪ̯t (huːbɛŋɛːrɪçt) t͡suːzamɛːn miːt
dɛːm stɪft aʃɛnbuːrɡ iːn ɔstaɪ̯m iːm baxɡaʊ̯. diː ɡraɪ̯kaː vaːr iːn dɛːr dr aɪ̯n
fɔlkzaɪ̯ɡɛːnɛːr bɛːtriːb (fɛːb) iːm tyːrɪŋɪʃɛːn oːrt ɡraɪ̯t͡s. daːs hɛːrt͡sɔɡtuːm biːliːt͡s
(pɔlnɪʃ kzistvoː bilskiː, tʃɛçɪʃ biː́lskeː kniː́t͡šɛːktfiː́, laːtaɪ̯nɪʃ duːkaːtʊs
biːliːkɛnziːs), dɛzɛːn ɡɛːbiːt t͡suːnɛçst t͡suːm hɛːrt͡sɔɡtuːm tɛʃɛːn ɡeːøːrtɛː, vuːrdɛː t͡svaɪ̯maːl
fyːr jjuːaɪ̯ls aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː foːn diːzɛːm aʊ̯sɡɛɡliːdɛːrt ʊnd 1572 als
mɪndɛːrstandɛːshɛrʃaft fɛːrkaʊ̯ft. tɛːmaːtɪʃɛː ʃvɛːrpʊŋktɛː zɪnd zaɪ̯t 1960
aʊ̯sxliːslɪç kʊnst ʊnd aŋrɛːnt͡sɛndɛː ɡɛːbiːtɛː viː aːrxiːtɛktuːr, dɛːzɪnj,
foːtoːɡraːfiː, ɡɛʃɪçtɛː ʊnd kʊltuːrɡɛʃɪçtɛː. luː ksuːn ɡaːb foːr, daːs kɔmandoː yːbɐ
diː trʊpɛːn t͡suː yːbɛːrneːmɛːn. als fɔlɡɛː dɛːs bɛːfœlkɛːrʊŋst͡suːvakzɛːs ɛntstandɛːn aʊ̯x
fiːlɛː nɔɪ̯ɛː stɛːtɛː ʊnd kraɪ̯zɛː. 2005 t͡soːɡ ɛːr viːdɛːr nax njuː yːoːrk kiːtyː. dɛːr aŋrɪf
aʊ̯f aːŋkoːnaː vaːr aɪ̯n zeːɡɛːfɛçt dɛːr k.uː.k. kriɡsmaːriːnɛː ʊnd dɛːr iːtaːliːnɪʃɛːn
rɛːɡiːaː maːriːnaː iːm t͡suːɡɛː dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs. dɛːr piːlt͡s vɛçst aːn moːriɡn̩
ʃtandoːrtɛːn baɪ̯ fɪçtɛːn maɪ̯st ɪnmɪtɛːn foːn toːrfmospɔlstɛːrn. diːzɛː zɪçtvaɪ̯zə
bəruːht foːr alɛːm aʊ̯f anaːmɛːn dɛːr voːrld proːfɛziːoːnaːl azoːkiːaːtiːoːn foːr transɡɛndɐ
hɛːalt (eːɛːmals haryː bɛnjaːmiːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ɡɛndɛːr dʏsfoːriːaː azoːkiːaːtiːoːn,
iːŋk.), diː zɪç aʊ̯f foːrʃʊŋɛːn dɛːs dɔɪ̯tʃ - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn pzʏçoːloːɡɛːn haryː
bənjaːmiːn (1885-1986) bɛːrʊft. diː handlʊŋ foːn daːmaːɡɛː bɛːɡɪnt daːmiːt, das dɐ
hiːɡ - ʃoːl - ʃyːlɛːr ɡrant ɛːmɛːrzoːn aɪ̯nɛːs taːɡɛːs aʊ̯fvaxt ʊnd fɛststɛlt, das
ɛɐ̯ aʊ̯f vʊndɛːrzaːmɛː vaɪ̯zɛː yːbɛːr naxt zuːpɛːrkrɛftɛː ɛːrhaltɛːn haːt. t͡siːfɪlzɛːnats,
vɛlxɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr faːmiːliːnrɛçt ʊnd ɡjuːɛːrblɪçɛːs miːtrɛçt t͡sʊstɛndɪç
ɪst. iːn dɛːr shoː koːmɛːdyː kiːrkyːt traːf ɛːr daːbaɪ̯ aʊ̯f raɪ̯ roːmaːnoː. aːm ɛndɛː dɛːs fɪlms
vɛːrdɛːn diː "faʃɪstɛːn" dɛːr t͡suːkʊnft ɡɛːt͡saɪ̯ɡt: traɪ̯niːrɛndɛː aːmɛːriːkaːnɪʃɛː ɡiːs.
diːzɛː foːrm dɛːr deːiːst͡sɛːnt͡s trɪt jɛːdɔx nɪçt aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡ aʊ̯f, zɔndɛːrn stɛts iːn
kɔmbiːnaːtiːoːn miːt aɪ̯nɛːr zɛptiːt͡siːdiː oːdɛːr aɪ̯nɛː loːkuːliːt͡siːdiː. 73,46 % vaːrən
proːtɛstantɛːn, 15,67 % ɛːtiːoːpɪʃ - oːrtoːdɔksɛː, 2,85 % mʊsliːmɛː, 2,23 % aːnhɛŋɐ
traːdiːtiːoːnɛlɛːr rɛːliːɡiːoːnɛːn ʊnd 1,66 % kaːtoːliːkɛːn. zɛltɛːnɛː kɔmpliːkaːtiːoːnɛːn zɪnt
ɡəfɛːs - oːdɛːr nɛːrfɛnfɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn. plaːt͡s iːn iːrland. t͡svaɪ̯ dut͡sn̩t
veːrmaxtzɔldaːtɛːn vuːrdɛːn ɡɛːfaŋɛːn ɡɛːnɔmɛːn. stiːɡɛː ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr staːt
oːbɛːrhaːrt͡s aːm broːkɛːn iːm landkraɪ̯s haːrt͡s iːn zakzɛːn - aːnhalt. t͡suː bɛːɡɪn dɛːs
ziːbɛnjɛːhriːɡɛːn kriːɡɛːs vaːr ɛːr maːjoːr, ziɡtɛː baɪ̯ fridland ʊnd baɪ̯ koːnradsvaldɛː,
voːraʊ̯fhiːn ɛːr t͡suːm oːbɛːrstlɔɪ̯tnant bɛːføːrdɛːrt vuːrdɛː. iːn dɔɪ̯tʃland viːrd ziː duːɐ̯x
diː stɛndiːɡɛː imp͡fkɔmɪziːoːn (stiːkoː) fyːr alɛː kɪndɛːr aːb dɛːm t͡svœlftɛːn lɛːbɛnsmoːnaːt
ʊnd alɛː ɛːrvakzɛːnɛːn, baɪ̯ dɛːnɛːn kaɪ̯nɛː ɪɡ - antiːkøːrpɛːr ɡɛːɡɛːn røːtɛlnfiːrʊs
naxvaɪ̯sbaːr zɪnd (zɛːroːnɛːɡaːtiːf), ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː baɪ̯ fraʊ̯ɛːn, ɛmp͡foln̩
(imp͡fkaːlɛndɛːr). zoː hiːs ɛːs iːn dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ t͡suːm ɡlaɪ̯çbɛːrɛçtɪɡŋsɡɛːzɛːt͡s foːn
1957: "ɛːs ɡeːøːrt t͡suː dɛːn fʊŋktiːoːnɛːn dɛːs manɛːs, das ɛːr ɡrʊndzɛt͡slɪç dɐ
ɛɐ̯haltɛːr ʊnd ɛːrnɛːhrɛːr dɛːr faːmiːliː ɪst, vɛːhrɛnd diː fraʊ̯ ɛːs als iːrɛː foːrnemstə
aʊ̯fɡaːbɛː anzeːɛːn mʊs, daːs hɛːrt͡s dɛːr faːmiːliː t͡suː zaɪ̯n." rɛːbɛkaːs fɛːrzʊx, aln̩
mɛdxɛːn iːm haʊ̯s t͡suːr flʊxt t͡suː fɛːrhɛlfɛːn, ʃaɪ̯tɛːrt. jaːrhʊndɛːrt f. xr. inn̩
fɔlɡtɛːn diː baːbyːloːniːr, azyːrɛːr ʊnd aːraːmɛːɛːr, bɛːfoːr miːt dɛːn pɛːrzɛːrn ɛːrstmals aɪ̯nə
aʊ̯sɛːrhalb mɛːzoːpoːtaːmins ɛntstandɛːnɛː kʊltuːr daʊ̯ɛːrhaftɛː kɔntrɔlɛː yːbɛːr diː rɛːɡiːoːn
ɛɐ̯laŋtɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm kœnɛːn ziː zɪç (iːn iːrɛːm t͡suːɡɛːoːrdnɛːtɛːn lɛːbɛnsraʊ̯m) ɛːrhɛblɪç
ɛfiːt͡sintɛːr ʊnd ʃnɛlɛːr aʊ̯srɪçtɛːn ʊnd bjuːɛːɡɛːn. dɛːr bɛːrɡɛːr maːrkt ɪst aɪ̯n
jaːrmaːrkt iːm oːrtstaɪ̯l bɛːrɡɛːn - ɛŋkhaɪ̯m dɛːr staːt fraŋkfuːrt / maɪ̯n. uːm diː
t͡suːkʊnftsfɛstɪɡkaɪ̯t dɛːs faːrt͡sɔɪ̯ɡs t͡suː ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːn, kaːmɛːn tɛçnoːloːɡiːn t͡sʊm
aɪ̯nzaːt͡s, diː bɛːraɪ̯ts iːm jaːpaːnɪʃɛːn foːrɡɛŋɛːrmoːdɛl fɛːrvɛndɛːt ʊnd iːm dɔɪ̯tʃ -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kamp͡fpaːnt͡sɛːr 70 aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯ɡt vuːrdɛːn, baɪ̯ dɛːr ɛntvɪklʊŋ dɛːs lɛːoːpaːɐ̯t
2 ʊnd dɛːs m1 aːbrams aːbɛːr aʊ̯s kɔstɛːn - ʊnd raɪ̯fɛːɡrʏndɛːn fɛːrvoːrfɛːn vuːrdɛːn. daːbaɪ̯
mʊs jɛːdɔx aʊ̯x daːfoːn aʊ̯sɡɛːɡaŋɛːn vɛːrdɛːn, das fiːlɛː zɔldaːtɛːn aŋɛːzɪçts dɐ
ɡəfɛːhrlɪçɛːn ziːtuːaːtiːoːn aːn dɛːr ɔstfrɔnt, foːr alɛːm aʊ̯s zɛlbstɛːrhaltʊŋstriːb hoːə
aɪ̯nzat͡sbɛːraɪ̯tʃaft t͡saɪ̯ɡtɛːn. iːm drɪtɛːn raɪ̯ç zʏmboːliːziːrtɛː aːb 1939 daːs
rɪtɛːrkrɔɪ̯t͡s dɛːs aɪ̯zɛːrnɛːn krɔɪ̯t͡sɛːs miːt zaɪ̯nɛːn aɪ̯nt͡sɛlnɛːn stuːfɛːn diː hœçstə
kriɡzaʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ. diː trɛːɡɛraːkɛːtɛː uːr - 500 zɔltɛː t͡suːzɛt͡slɪç aɪ̯nɛː bloːk - d -
oːbɛːrstuːfɛː foːm ɔkb - 1 ɛːrhaltɛːn. meːr als 100 fiːrmɛːn zɪnd aːn dɛːr proːdʊktiːoːn foːn
frɪʃɛːm ʊnd tifɡɛːfroːrɛːnɛːm fɪʃ bɛːtaɪ̯lɪɡt. aːb 1950 laɪ̯tɛːtɛː ɛːr dɛːn fɛːrlaːɡ dr.
maks ɡeːlɛːn (baːd hɔmbuːrɡ, bɛːrliːn, t͡syːrɪç), ʊnd vaːr iːnhaːbɛːr dɛːr noːrdɔɪ̯tʃɛːn
fɛːrlaɡzanstalt oː. ɡøːdɛːl (hanoːfɛːr) ʊnd dɛːs fɛːrlaɡs fyːr byːroːtɛçniːk (fraŋkfuːrt /
m.). zaːdɪstɪʃɛː handlʊŋɛːn stɛlɛːn daːbaɪ̯ ɔft daːs foːrspiːl fyːr dən
ɡəʃlɛçtsfɛːrkeːr daːr oːdɛːr dɛːr ɡɛʃlɛçtsfɛːrkeːr zɛlbst viːrd iːn aɪ̯nɛːr vaɪ̯zə
praktiːt͡siːrt, diː dɛːn paːrtnɛːr hɛːrabvyːrdɪɡt, dɛːmyːtɪɡt oːdɛːr iːm ʃmɛːrt͡sɛːn bɛːraɪ̯tɛːt.
iːm jaːrɛː 1852 vuːrdɛː dan aɪ̯nɛː aɪ̯zɛnbantrazɛː zamt aɪ̯nɛːm baːnhoːf ɡɛːbaʊ̯t. diː
zuːmɛːrɪʃɛː køːnɪɡslɪstɛː, diː aʊ̯x foːn aɪ̯nɛːr zɪntfluːt bɛːrɪçtɛːt, doːkuːmɛntiːɐ̯t
diːzɛː vandɛːrʊŋɛːn duːrx daːs aʊ̯ftaʊ̯xɛːn zɛːmiːtɪʃɛːr naːmɛːn. kaːrdoːn fɛːrœfɛntlɪçtə
1786 aɪ̯n traktaːt ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl "lɛː ruːdiːmɛnt dɛː laː muːzɪkvɛː, uː priːŋkiːpɛːs dɛː kɛːt
aːrt aː̀ laː poːrteː dɛː tuːt lɛː mɔndɛː, paːr kvɛstiːɔns ɛːt reːpɔnzɛːs". [..] iːrə
lɛːbɛnslʊst ʊnd ɡlaʊ̯bvyːrdɪɡkaɪ̯t fɛːraɪ̯niːɡɛːn zɪç t͡suː aɪ̯nɛːr aŋɛːnemn̩
pɛːrzœnlɪçkaɪ̯t, diː jɛːdɛː kriːtiːk ɛntvafnɛːt ʊnd iːr diː t͡suːnaɪ̯ɡŋ dɛːr mazɛːn
zɪçɛːrt. diːzɛː kœnɛːn alɛːrdɪŋs viːdɛːr aʊ̯s zaɪ̯nɛːm baʊ̯x ɛntfliːɛːn ʊnd ɛːrzɛːt͡sɛːn
daːs feːlɛndɛː ɡjuːɪçt duːrx aɪ̯nɛːn staɪ̯n. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn moːdɛːrnən
maːrʃflʊɡkøːrpɛːrn vaːr diːzɛːr nuːr miːt aɪ̯nɛːm aɪ̯nfaxɛːn aʊ̯toːpiːloːtɛːn aʊ̯sɡɛːrʏstɛːt. iːm
ɡlaɪ̯çɛːn jaːr ɛːrspiltɛː ɛːr iːn laɪ̯pt͡siːɡ diː ɛːrstɛː noːrm fyːr dɛːn ɡroːsmaɪ̯stɛːrtiːtɛːl.
laŋfrɪstiːɡ ɪst ɡɛplant, dɛːn ɛːtoːshaː - naːtiːoːnalpaːrk nɔx yːbɛːr zaɪ̯nɛː uːrsprʏŋlɪçə
ɡrøːsɛː foːn knap 100.000 km² hiːnaʊ̯s t͡suː ɛntviːkɛln. nax dɛːr niːdɛːrlaːɡɛː dɐ
uːkraɪ̯nɛː ɡɛːɡɛːn zoːjɛːtrʊsland vaːr daːs ɡɛːbiːt iːm pɔlnɪʃ - zoːjɛːtɪʃɛːr kriːɡ foːn
1920 ʊmstrɪtɛːn ʊnd kaːm ʃliːslɪç aːn diː uːkraɪ̯nɪʃɛː zoːt͡siːaːlɪstɪʃə
zoːjɛːtrɛːpʊbliːk. ziː vuːrdɛː aʊ̯f dɛːm mɔsbaxɛːr friːdhoːf baɪ̯ɡɛːzɛt͡st. fyːr aɪ̯n
ɛːkrɔndɛl aːn dɛːr zyːdɔstfazaːdɛː ɛːrhilt diː stɪftʊŋ anfaŋ dɛːs jaːrɛːs 2012 aɪ̯nə
ʃpɛndɛː foːn aɪ̯nɛːr mɪliːoːn ɔɪ̯roː. diː baspoːzaʊ̯nɛː foːn kuːniːt͡s vaːr nɔx aɪ̯nə
t͡sʊɡpoːzaʊ̯nɛː miːt t͡svaɪ̯ fɛntiːlɛːn, uːm diː xroːmaːtɪʃɛːn pazaːɡɛːn baɪ̯ fɛːrdiː t͡suː
ɛɐ̯laɪ̯çtɛːrn. daːs kɔfɛːrvoːrt zɛt͡st zɪç aʊ̯s dɛːr maːrkɛnbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ iːpoːd fyːr aɪ̯nn̩
traɡbaːrɛːn mp3 - spiːlɛːr ʊnd broːadkastɪŋ t͡suːzamɛːn. diː ryːnɛːn iːn dɐ
ɡøːtɛstraːsɛː vuːrdɛːn ɛntrʏmɛːrt. bɛːrɡman bɛːt͡saɪ̯çnɛːt ziː als "laɪ̯taːrt foːn
ɛɐ̯lɛnzump͡fɡeːøːlt͡sɛːn iːn moːriːɡ - zump͡fiːɡɛːn tɛːlɛːrn ʊnd aːn dɛːrɛːn leːnɛːn iːn
zandɡɛːbiːtɛːn dɛːs hyːɡɛːl - ʊnd flaxlandɛːs." ɛːr proːmoːfiːrtɛː miːt aɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t yːbɐ
daːs tɛːmaː diː mɛzɛːn ʊnd moːtɛtɛːn lɔɪ̯zɛːt kɔmpɛːrɛːs. zoː ɡɪŋ ɛːr nax aʊ̯straːliːn,
voː iːn diː ɛːhnlɪçkaɪ̯t dɛːr boːdɛnbɛʃafɛːnhaɪ̯t dɛːr doːrtiːɡɛːn ɡɔldfɛldɛːr miːt dən
iːm bɛːkantɛːn ɡɛːɡɛndɛːn iːn kaːliːfoːrniːn t͡suː vaɪ̯tɛːrɛːn ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn fɛːranlastɛː.
dɛːr laʊ̯f ɪst fɛst miːt dɛːm ɡrɪfstyːk yːbɛːr aɪ̯n brɪlɛnstyːk fɛːrʃraʊ̯bt. aɪ̯nə
raɪ̯zɛː foːn trist nax aːlɛksandriːaː daʊ̯ɛːrtɛː nuːn nuːr nɔx 3 taːɡɛː, biːs nax poːrt zaɪ̯t
pɛːr aɪ̯liːniː 4 taːɡɛː. daːrɡɛstɛlt ɪst iːn diːzɛːr proːfiːnt͡siːaːlrøːmɪʃɛːn aːrbaɪ̯t dɐ
triːʊmft͡suːɡ dɛːs bakuːs miːt t͡svaɪ̯ taːnt͡sɛndɛːn kɛntaʊ̯rɛːn, kaːmɛːl - ʊnd maʊ̯ltiːraɪ̯tɛːr,
aɪ̯nɛːm fløːtɛː spiːlɛndɛːn paːn, zaːtyːr, mɛːnaːdɛː zoːiː aɪ̯nɛːr daːrstɛlʊŋ foːn dɐ
aʊ̯fɪndʊŋ dɛːr aːriːadnɛː. diːs vaːr dɛːr bɛːɡɪn dɛːr ɛntvɪklʊŋ aɪ̯nɛːr ɡroːsɛːn t͡saːl
zeːr ʊntɛːrʃidlɪçɛːr kɔmpuːtɛːrfaːmiːliːn, foːn dɛːnɛːn foːr alɛːm diː pdp - 11 ʊnt
ʃpɛːtɛːr diː faks ʊntɛːr dɛːm bɛːtribzʏstɛːm fms iːm maːrkt zeːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç vaːrɛːn. daːs
ɡt viːrd nɔx hɔɪ̯tɛː landviːrtʃaftlɪç bɛːtriːbɛːn, dɛːr ɡtsbɛːtriːb vuːrdɛː uːm aɪ̯nə
tuːrɪstɪʃɛː nuːt͡sʊŋ ɛːrɡɛːnt͡st. ɡroːsɛː taɪ̯lɛː dɛːr vaɪ̯nhaʊ̯zɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ vaːrən
bəraɪ̯ts ɡɛfloːɛːn, diː fɛːrbliːbɛːnɛːn vuːrdɛːn ɛːrmoːrdɛːt oːdɛːr fɛːrsklaft. ziː fɔlfyːɐ̯t
daːbaɪ̯ aɪ̯nɛːn boːɡɛːn iːn vɛstlɪçɛː ʊnd dan zʏdvɛstlɪçɛː rɪçtʊŋ. ɛːs zaɪ̯ aːbɛːr nɪçt
ɛndɡ̈ltiːɡ ɡɛːlʊŋɛːn diːzɛː bandɛːn t͡suː bɛːkɛmp͡fɛːn ʊnd nuːn vɛːrɛːn ziː ɛːs, diː daːs
bɔlvɛːrk ɡɛːɡɛːn diː hœçstɛː maxt anstrɛbtɛːn. aʊ̯x aːrbaɪ̯tɛːn fyːr diː œfɛntlɪçə
hand hɪntɛːrliːzɛːn aɪ̯nɛːn naxhaltiːɡɛːn aɪ̯ndruːk. aːm zɛlbɛːn taːɡ fɛːrzʊxtɛː ɡɛːnɛːraːl
faŋ ksiːanjyː, iːn zaɪ̯nɛːm haʊ̯ptkvaːrtiːr zɛlbstmoːrd t͡suː bɛːɡeːɛːn, dɔx aɪ̯niːɡə
ɔfiːt͡siːrɛː stɔptɛːn iːn bɛːfoːr ɛːr zɪç tøːtɛːn kɔntɛː. ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt ɡɛːnɛːraːl
friːdrɪç brɔnzaːrt foːn ʃɛlɛndoːrf, xɛːf dɛːs ɡɛːnɛːralstabs dɛːs ɔsmaːnɪʃɛːn
fɛldheːrɛːs iːn ɪstanbuːl, vaːr ɛːr fast tɛɡlɪç miːt dɛːm tyːrkɪʃɛːn kriɡsmiːnɪstɐ
ɛnfɛːr paʃaː t͡suːzamɛːn ʊnd stɪmtɛː zɪç iːm dɛːtaɪ̯l miːt iːm aːb. daːs frɛŋkɪʃə
ʃvɛːrt iːn dɛːr mɪtɛː ɪst ɡɛːfʊndɛːn voːrdɛːn ʊnd vaɪ̯st aʊ̯f diː piːpɪnsbuːrɡ hiːn. diː
mɛksiːkoː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl 1972 iːm badmɪntoːn fandɛːn ɛndɛː 1972 iːn mɛksiːkoː - staːt stat.
iːn dɛːn tuːrm ɪst als bɛːzɔndɛːrɛːr baʊ̯taɪ̯l diː "st. - jons - kaːpɛlɛː" aɪ̯nbɛːt͡soːɡɛːn.
ziː hatɛːn aɪ̯nɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn zoːn: joːzeː maːriːaː barɛːtoː loːbaːtoː. diː uːniːt b ɡalt
"als vɛltbɛːkantɛː kvɛlɛː ɪnoːfaːtiːfr fɪlmɛː, diː iːnt͡svɪʃɛːn klaziːkɛːr dɛːs
doːkuːmɛntaːrfɪlms ɡjuːoːrdɛːn zɪnd". hɛːbrɛːɛːr / haːbiːruː iːn ɛːɡʏptɪʃɛːn uː. anfaŋ mɛːrs
vuːrdɛː statdɛzɛːn nuːn foːn taːɔɪ̯zɛːax briːaːn koːɛːn dɛːr fiːanaː faː́iːl poːliːtiːkɛːr ʊnt
eːɛːmaːliːɡɛː abɡɛːoːrdnɛːtɛː daraːɡ oː'briːn t͡suːm zɛːnaːtoːr noːmiːniːrt. iːn loːtrɪŋn̩
vuːrdɛːn bɛːraɪ̯ts iːm jaːr 1598 roːdʊŋɛːn ɛksɪstiːrɛndɛːr rɛbflɛçɛːn aŋɛːoːrdnɛːt. 1670
ɡɪŋ daːs ɡt kuːrt͡saɪ̯tiːɡ aːn diː faːmiːliː aːlɛːfɛld, ʃoːn 1672 aːn diː fraɪ̯ɛrən
kilmanzɛɡ ʊnd anʃliːsɛnd aːn diː faːmiːliː tɛmɪŋ, dɛːrɛːn oːbɛːrhɔɪ̯ptɛːr als
køːnɪɡlɪçɛː kaːnt͡slɛːr iːn koːpɛːnhaːɡɛːn dintɛːn. hiːr spiltɛː ɛːr biːs 1978 ʊnd keːrtə
1984 doːrtiːn t͡suːryːk. iːn zaɪ̯nɛːm nɛçstɛːn kamp͡f traːf ɛːr aʊ̯f dɛːn zoːjɛːtɪʃɛːn
ʃpoːrtlɛːr vjatʃɛslaːv lɛːmɛʃjuː, dɛːr daːmals diː mɪtɛlɡjuːɪçtsklazɛː iːn dɛːr vɛlt
beːɛrʃtɛː ʊnd ʊntɛːrlaːɡ diːzɛːm nax aɪ̯nɛːr ɡtɛːn laɪ̯stʊŋ nax pʊŋktɛːn. t͡sʊɡlaɪ̯ç
dintɛː dɛːr kriɡbax als ɛntlastʊŋ dɛːs kraɪ̯çbax baɪ̯ hɔxvazɛːr. doːrt ɡɛːlaŋk
iːm dɛːr vɪldfaŋ aɪ̯nɛːs vuːrfs foːn ɡɔldhamstɛːrn, foːn dɛːnɛːn zoː ɡt viː alɛː hɔɪ̯tə
lɛːbɛndɛːn ɛksɛmplaːrɛː abstamɛːn, diː vɛltvaɪ̯t als laːboːr - oːdɛːr haɪ̯mtiːrɛː ɡeːaltn̩
vɛːrdɛːn. ɛːbɛnfals meːrmals ɛːrfɔlɡraɪ̯ç vaːrɛːn hɛlɡaː ɛlɪŋsɡaːrd (1993, 1994),
ziːɡruːn mɪkɛlzɛːn (1995, 1996), krɪstiːnaː aɪ̯ðbjørnsdoː́tiːr (1991, 2001) ʊnd maːlɛːnaː
joːzɛfzɛːn (2005, 2007). dɛːr aʊ̯fruːhr ʃaɪ̯tɛːrtɛː jɛːdɔx, daː iːnɛːn aɪ̯nɛː ɡjuːynʃtə
føːrmlɪçɛː t͡sʊstɪmʊŋ t͡suː diːzɛːr maxtyːbɛːrnaːmɛː duːrx diː byːrɡɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛː fɛːrzakt
bliːb. jaːrhʊndɛːrt ɡeːøːrɛːn diː aːrbaɪ̯tɛːn duːnals (1813, 1852), dɛːr diː ɡatʊŋk
lyːkoːpɛːrziːkoːn aːnɛːrkɛnt ʊnd meːrɛːrɛː nɔɪ̯ɛː aːrtɛːn bɛʃraɪ̯bt, zoːiː diː rɛːfiːziːoːn dɐ
naxtʃatɛŋjuːɛçzɛː (zoːlaːnaːkɛːɛː) foːn rɪçaːrd vɛtstaɪ̯n (1895), iːn dɛːr ɛːr diː
toːmaːtɛːn dɛːn zoːlaːnuːm t͡suːoːrdnɛːt. dɛːr aʊ̯fbaʊ̯ ɛːrɪnɛːrt aʊ̯x aːn aɪ̯n klazɪʃɛːs draːmaː
miːt dɛːr prɛːzɛntaːtiːoːn foːn oːrt ʊnd t͡saɪ̯t iːn aɪ̯nɛːr ɛkspoːziːtiːoːn, dɛːr kɔmpliːkaːtiːoːn miːt
dɛːr aʊ̯fnaːmɛː dɛːr ʃɪfbrʏçiːɡɛːn, dɛːm høːɛːpʊŋkt ʊnd dɛːr pɛːriːpɛːtiː miːt dɐ
vaɪ̯ɡɛːrʊŋ fraɪ̯taɡs, dɛːn foːrdɛːrʊŋɛːn dɛːr ɡaŋstɛːr naxt͡suːɡɛːbɛːn, dɛːm rɛːtaːrdiːrɛndm̩
moːmɛnt dɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn aːn boːrd biːs t͡suːr kaːtastroːfɛː zamt
løːzʊŋ dɛːs kɔnflɪkts, dɛːr kɔnfrɔntaːtiːoːn fraɪ̯taɡs miːt dɛːn bandiːtɛːn zoːiː dɛːrən
yːbɛːrvɛltɪɡŋ. friːdrɪç iːiː. zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr vuːrdɛː roːbɛːrt ɡøːrɪŋ. hjørɪŋk
kɔmuːnɛː ɪst aɪ̯nɛː dɛːnɪʃɛː kɔmuːnɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn noːrdjʏland. dɔx daːs paːr viːɐ̯t
ɡəzeːɛːn. zaɪ̯t 1986 steːt dɛːr friːdhoːf ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s. 1992 zaŋk ɛːs nax
aɪ̯nɛːm brand iːm haːfɛːn foːn sjuːastoːpoːl, vuːrdɛː ɡeːoːbɛːn ʊnd dan dɛːmɔntiːrt. t͡simlɪç
aːm ɛndɛː iːrɛːr raɪ̯zɛː kaːmɛːn ziː nax iːdaːoː. nuːn viːrd dɛːr ʃuːh foːn oːrɡaːniːziːrtən
aːrbaɪ̯tɛːrn iːn poːrtuːɡaːl hɛːrɡɛstɛlt. dɛːr mɛnʃ kan iːn zaɪ̯nɛːn ɡɛːdaŋkɛŋkraɪ̯zɛːn
ɡəfaŋɛːn zaɪ̯n ʊnd kaɪ̯nɛːn vɛːɡ hɛːraʊ̯s fɪndɛːn, voːbaɪ̯ aːnhaltɛndɛːs zoːrɡɛnfɔlɛːs
ɡryːbɛln aɪ̯n aːnt͡saɪ̯çɛːn fyːr kraŋkhaɪ̯t ɪst. malmøː f ʊnd aɪ̯k traːfɛːn anʃliːsɛnd iːm
ɛndspiːl aʊ̯faɪ̯nandɛːr. iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrt͡sentɛːn haːt zɪç aːm nøːrdlɪçɛːn doːrfrant
aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs voŋkvaːrtiːr ɡɛːbɪldɛːt. diː diːl ɛːrɔspaːkɛː ɡmbh miːt stamziːt͡s iːn
yːbɛːrlɪŋɛːn (baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ), aːrbaɪ̯tɛːt aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɐ
lʊftfaːrt͡sɔɪ̯ɡaʊ̯srʏstʊŋ ʊnd ɪst aɪ̯n ɡɛːmaɪ̯nʃaftzʊntɛːrneːmɛːn dɛːr diːl - ɡrʊpə
ʊnd dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn taːlɛːs - ɡrʊpɛː. aʊ̯x mynxɛns oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr xrɪstiːaːn
uːdɛː dɛːbyːtiːrtɛː hiːr miːt aɪ̯nɛːm zoːloːproːɡram; maɪ̯ɪŋɛːr vaːr mɪtɡliːd dɐ
rɛːaktoːrzɪçɛːrhaɪ̯tskɔmɪziːoːn baɪ̯m bʊndɛsmiːnɪstɛːr dɛːs ɪnɛːrɛːn ʊnd spɛːtɛːr baɪ̯m
bʊndɛsmiːnɪstɛːr fyːr ʊmvɛlt foːn 1971 biːs 1992 ʊnd hatɛː iːn dɛːn jaːrɛːn 1983, 1984
ʊnd 1990 dɛːn foːrziːt͡s ɪnɛː. ziː liɡt iːn dɛːr rɛːɡiːoː́n ksiːiː iːn xiːlɛː ʊnd liɡt aːn dɐ
maːɡɛlaːn - straːsɛː. vɛːɡɛːn dɛːs frʊxtiːɡɛːn aːroːmaːs diːnɛːn ziː frɪʃ taɪ̯lvaɪ̯zɛː aʊ̯x
als bɛstantaɪ̯l foːn zaːlaːtɛːn. diː fyːsɛː zɪnd kuːrt͡s, aːn dɛːn foːrdɛːrbaɪ̯nɛːn bɛːfɪndn̩
zɪç jjuːaɪ̯ls 5 ʊnd aːn dɛːn hɪntɛːrfyːsɛːn jjuːaɪ̯ls 4 t͡seːɛːn. diː hɛftlɪŋɛː vuːrdɛːn iːn
diː spɛːt͡siːalaːɡɛːr zakzɛːnhaʊ̯zɛːn oːdɛːr bʊxɛnvald fɛːrlɛɡt. aːb 1987 vaːr ɛːr 18 jaːrə
laŋ proːfɛzoːr fyːr ʃaʊ̯spiːl aːn dɛːr hɔxʃuːlɛː fyːr muːziːk ʊnd daːrstɛlɛndɛː kʊnst
fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n. 1938 keːrtɛː ɛːr nax fraŋkraɪ̯ç t͡suːryːk ʊnd kʏmɛːrtɛː zɪç ʊm
diː bɛːtrɔɪ̯ʊŋ ɪntɛːrniːrtɛːr kɛmp͡fɛːr dɛːr rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːn spaːnɪʃɛːn aːrmeː. ɐ
vɪdmɛːtɛː zɪç dɛːr aʊ̯fɡaːbɛː miːt ɡroːsɛːr ɛːnɛːrɡiː ʊnd bɛːraɪ̯stɛː biːs ɛtvaː 1813
fraŋkraɪ̯ç ʊnd taɪ̯lɛː iːtaːlins, voːbaɪ̯ ɛːr yːbɛːr 15500 maɪ̯lɛːn t͡suːrʏklɛɡtɛː.
baːkɛːrsfild vuːrdɛː t͡suːm ziːt͡s dɛːr kuntyːfɛːrvaltʊŋ (kuntyː zɛːaːt) dɛːs kɛːrn kuntyːs
1874 ɡjuːɛːhlt. nax anfɛŋɛːn als rɔkmuːziːkɛːr traːt ɛːr vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs stuːdiːʊms als
jat͡szaksoːfoːnɪst uː.aː. miːt dɛːm jat͡s ɛnzɛmblɛː dɛːs piːaːnɪstɛːn xriːs buːrn, daːs 1980
dɛːn bk biːɡ band aːvaːrd ɡjuːan, ʊnd miːt zaɪ̯nɛːm bruːdɛːr fiːl buːt͡ʃɛːr, aɪ̯nm̩
kɔntraːbazɪstɛːn, aʊ̯f. nax t͡svaɪ̯ rɛːalfɪlmɛːn als rɛːɡɪzɔɪ̯r t͡suː bɛːɡɪn dɛːr 1930ɐ
jaːrɛː ɛːmiːɡriːrtɛː dɛːr paːt͡siːfɪst, dɛːr iːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ als haʊ̯ptman dɐ
aːrtɪlɛːriː ɡɛːkɛmp͡ft hatɛː, nax fraŋkraɪ̯ç ʊnd vuːrdɛː foːn jɛːaːn rɛːnɔɪ̯r als
azɪstɛnt fɛːrp͡flɪçtɛːt. diː strɛːkɛː vuːrdɛː ɛːlɛktriːfiːt͡siːrt ʊnd ɛːrhilt aɪ̯n
t͡suːzɛt͡slɪçɛːs mɛːtɛːrspuːrɡlaɪ̯s, yːbɛːr diː rɔɪ̯s ɛntstand aɪ̯nɛː bryːkɛː. jaːrhʊndɛːɐ̯t
haːt maːn ɛːrstmals fɛːrzʊxt kaːrt͡siːnoːmɛː mɪtɛls bɛːpɪnzɛːlʊŋ foːn teːr aʊ̯f diː haʊ̯t iːm
tiːrmoːdɛl ɛntsteːɛːn t͡suː lazɛːn, vaːs jɛːdɔx nɪçt ɡɛːlʊŋɛːn ɪst, daː diː
aɪ̯nviːrkt͡saɪ̯t t͡suː kuːrt͡s vaːr. fraŋkraɪ̯ç haːt dɛːn ɡrøːstɛːn taɪ̯l dɛːr ɛːrstɛːn xiːnɛːzɪʃɛːn
ɪmiːɡrantɛːnaːrbaɪ̯tɛːr ɛmp͡faŋɛːn, haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯s vɛːnt͡shuː. 1948 vuːrdɛː fraɪ̯n aːn
dɛːr myːrt͡s foːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː haltaːl abɡɛːtrɛnt ʊnd miːt myːrt͡sstɛːɡ fɛːraɪ̯nɪɡt. ɛːs
vɛçzɛltɛːn zɪç meːrɛːrɛː bands aːb: 3 taɡŋsrɔɪ̯mɛː ʊnd paːrkplɛːt͡sɛː steːɛːn t͡suːɐ̯
fɛːrfʏɡŋ. iːn daːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː vɛtkamp͡fɡɛʃeːɛːn ɡrɪf ɛːr 1955 iːn aɪ̯nm̩
lɛndɛːrkamp͡f dɛːr zoːjɛːtuːniːoːn ɡɛːɡɛːn ʃvɛːdɛːn aɪ̯n. zaɪ̯t 2011 ɪst ziː iːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft fyːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t (ɡiːt͡s) aʊ̯fɡɛːɡaŋɛːn.
oːliːfiːr raːt͡saːk (* 1973) ɪst aɪ̯n fraːnt͡søːzɪʃɛːr fiːloːzoːf, dɛːr zɪç aːn dɛːn leːrən
foːn mɪçɛːl fuːkaʊ̯lt oːrintiːrt. ziː liɡt ʊnmɪtɛlbaːr nøːrdlɪç dɛːr haʊ̯ptstaːt
hɛlzɪŋkiː ʊnd ɪst taɪ̯l dɛːr als "haʊ̯ptstaːtrɛːɡiːoːn" bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn aɡloːmɛːraːtiːoːn
hɛlzɪŋkiː. daːs proːfiːl diːzɛːr ɛːtapɛː vaːr vaɪ̯tɡeːɛnd flax, ɛːs ɡaːb kaɪ̯nə
nɛnɛnsvɛːrtɛːn staɪ̯ɡŋɛːn ʊnd aʊ̯x kaɪ̯nɛː bɛːrɡvɛːrtʊŋɛːn. ɛːr bɛɡlaɪ̯tɛːtə
ɡəzaŋzɪntɛːrprɛːtɛːn viː katjaː ɛbstaɪ̯n, joːan faʊ̯lknɛːr ʊnd bɪl ramzaɪ̯. diːzɛːs
moːdɛl stɛlt dɛːn ɡɛːzamtɛːn maːtɛːriːalflʊs dɛːr maːtɛːriːalflʊskɔstɛːnrɛçnʊŋk
ɡraːfɪʃ daːr ʊnd baɪ̯nhaltɛːt dɛːn ɪnpuːt, diː mɛŋɛnstɛlɛːn, dɛːn utpuːt ʊnd dən
maːtɛːriːalfɛːrlʊst; diː yːbriːɡɛː ʊntɛːrzaɪ̯tɛː dɛːs rump͡fɛːs ɪst vaɪ̯s, diː fɛːdɛːrn zɪnt
braʊ̯nʃvaːrt͡s ɡɛːzɔɪ̯mt ʊnd haːbɛːn ʃvaːrt͡sɛː spiːt͡sɛːn, voːduːrx aɪ̯n aŋɛːdɔɪ̯tɛːtɛːs
ʃʊpɛnmʊstɛːr ɛntsteːt. ɡoːshoːɡaːvaːraː (jaːp., - shiː) ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn dɐ
prɛːfɛktuːr aːoːmoːriː aʊ̯f hɔnshuː, dɛːr haʊ̯ptɪnzɛːl foːn jaːpaːn. diː kaːzɛːrnɛː xaraːs vaː
aɪ̯nɛː dɛːr draɪ̯ kaːzɛːrnɛːn, diː nax dɛːn køːnɪɡlɪçɛːn bɛstɪmʊŋɛːn foːn 1754 fyːr diː
ɡaːrdɛʃvaɪ̯t͡sɛːr ɛrɪçtɛːt vuːrdɛːn. vɪçtɪɡstɛː zeːɛnsvyːrdɪɡkaɪ̯t dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɪst
diː zaŋkt ɔsvaldɛːr p͡farkiːrxɛː. t͡suːm rɛːpɛːrtɔɪ̯rɛː ɡeːøːrɛːn aɪ̯ɡɛːnɛː zɔŋs ʊnd aʊ̯x
pɔpiːɡɛː koːfɛːrfɛːrziːoːnɛːn fɔlkloːrɪstɪʃɛːr tiːtɛːl. (aɪ̯nɛː ʊmfazɛndɛː aʊ̯fstɛlʊŋ foːn
1927 biːs 1997 biːtɛːn diː baɪ̯ haːrtman foːn aʊ̯ɛː aʊ̯fɡɛːfyːrtɛːn bɪbliːoːɡraːfiːn) fyːɐ̯
diːzɛːn fɪlm ɡjuːan ɪçiːkaːvaː 2004 dɛːn fiːprɛːʃiː - praɪ̯s ʊnd dɛːn spɛːt͡siːalpraɪ̯s dɐ
juːryː baɪ̯ dɛːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fɪlmfɛstiːfaːl foːn loːkaːrnoː. diːs ʊnd miːliːtɛːrɪʃə
niːdɛːrlaːɡɛːn fyːrtɛːn t͡suː aɪ̯nɛːr ʃvɛçʊŋ dɛːs mɛçtiːɡɛːn t͡suːluːraɪ̯çɛːs, vaːs
ʃliːslɪç diː ʊntɛːrvɛːrfʊŋ duːrx ɡroːsbriːtaniːn ɛːrlaɪ̯çtɛːrtɛː. ʊntɛːr dəm
aɪ̯nflʊs foːn buːkɛːr vantɛː zɪç hɛːrman foːn viːd 1542 dɛːm proːtɛstantɪsmuːs t͡suː. ɛːs
ɪst duːrx diː lʊftkɪzɛnbaːn skyːmɛːtroː, aɪ̯nɛːn strazɛntʊnɛːl zoːiː duːɐ̯x
ʊntɛːriːrdɪʃɛː ɡɛːpɛkføːrdɛːrbɛndɛːr ɛːrʃlɔzɛːn. ʊntɛːr laɪ̯tʊŋ foːn uːlrɪç niːs
fɛːrstɛːrktɛː daːs manhaɪ̯mɛːr staːtaːrxiːf -- ɪsɡ t͡suːzamɛːn miːt zaɪ̯nɛːn baɪ̯dn̩
føːrdɛːrfɛːraɪ̯nɛːn, dɛːm manhaɪ̯mɛːr aːrxiːtɛktuːr - ʊnd baʊ̯aːrxiːf ʊnd dɛːm fɛːraɪ̯n dɐ
frɔɪ̯ndɛː dɛːs staːtaːrxɪfs -- ɪsɡ, zaɪ̯nɛː pʊbliːkaːtiːɔns - ʊnd aʊ̯stɛlʊŋstɛːtɪɡkaɪ̯t
t͡suː tɛːmɛːn yːbɛːr diː ɡɛʃɪçtɛː dɛːr staːt manhaɪ̯m ʊnd dɛːr aŋrɛːnt͡sɛndɛːn rɛːɡiːoːn.
miːt aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn 14,7 kiːloːmɛːtɛːrn ɪst ɛːr dɛːr lɛŋstɛː aɪ̯zɛnbantʊnɛːl aʊ̯f dəm
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kɔntiːnɛnt. diː juːdiːkaːtiːf ɪst t͡svaɪ̯stuːfiːɡ aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt. ʃnɛl
ɛɐ̯laŋtɛː zalɡaːriː aʊ̯x aʊ̯sɛːrhalb iːtaːlins ɡroːsɛː poːpuːlaːriːtɛːt. ʃmɪtkɛː vuːrdɛː 1972
ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːr iːm halbʃvɛːrɡjuːɪçt. ɪnfantɛːriːrɛːɡiːmɛnts iːn stralzʊnd ɛːrnant
voːrdɛːn vaːr, vuːrdɛː ɛːr 1817 t͡suːm ɪnspɛktɔɪ̯r dɛːr landveːr iːm rɛːɡiːrʊŋsbɛːt͡siːrk ɔpɛln
bəføːrdɛːrt. uːm, baɪ̯ aɪ̯nɛːm andɛːrɛːn huːfɛːnt͡sʊʃnɪt, daːs ɡlaɪ̯çɛː flɛçɛnmaːs
aʊ̯frɛçt͡syːrhaltɛːn, mʊstɛː diː zɛçzɪʃɛː køːnɪɡsruːtɛː ɡɛːnaʊ̯ dɛːr kvaːdratvuːrt͡sɛːl aʊ̯s
8 ÷ 9 mʊltɪpliːt͡siːrt miːt dɛːm vɛːrt dɛːr frɛŋkɪʃɛːn køːnɪɡsruːtɛː bɛːtraːɡɛːn. 2004
ɛɐ̯hilt ɛːr dɛːn tiːtɛːl fiːdɛː zɛːniːoːr traɪ̯nɛːr. diː altɛː bryːkɛː vuːrdɛː abɡɛːrɪzɛːn. iːn
zaɪ̯lʃaft miːt raɪ̯nhaːrd patʃaɪ̯dɛːr ʊnd raɪ̯nhaːrd ʃistl ɛraɪ̯çtɛː ɛːr aɪ̯nɛː høːə
foːn. aɪ̯n klɛtɛːrɛːr iːm foːrstiːɡ fyːrt diː nɔtvɛndiːɡɛː aːnt͡saːl aːn ɛksprɛsxlɪŋɛːn aːn
dɛːn maːtɛːriːalʃlaʊ̯fɛːn zaɪ̯nɛːs klɛtɛːrɡrtɛːs miːt zɪç. dɛfnɛːr vaːr t͡suːfoːɐ̯
laːɡɛːrkɔmandant dɛːs aʊ̯sɛnlaːɡɛːr kɛmptɛns ɡjuːɛːzɛːn. diː xɛːmiː bɛːɡan, lʊft nɔɪ̯ t͡suː
dɛːfiːniːrɛːn ʊnd t͡suː bɛːɡraɪ̯fɛːn. daːs altɛːrspɛktruːm dɛːr stuːdiːn likt
duːrxʃnɪtlɪç t͡svɪʃɛːn 13 ʊnd 46 jaːrɛːn. vɛn ziː stɛndiːɡ ɡɛːraɪ̯t͡st vɛːrdɛːn,
kan zɪç aɪ̯n nɛːrfɛŋknoːtɛːn bɪldɛːn, dɛːr ʃmɛːrt͡sɛːn ʊnd taʊ̯bhaɪ̯tsɡɛːfyːlə
fɛːruːrzaxt. hɔɪ̯tɛː ɪst diː tɔmyː hɪlfiːɡɛːr koːrpoːraːtiːoːn aɪ̯n maːrkɛːnaːrtɪklɛːr iːm
oːbɛːrɛːn mɪtɛlpraɪ̯zɛɡmɛnt miːt fɛːrtribzoːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn iːn fiːlɛːn lɛndɛːrn. dɐ
foːɡuː foːn kaːrn ɔɪ̯nyː ɪst bɛːzɔndɛːrs ɡt ɛːrhaltɛːn ʊnd bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nɛːm yːbɛːr 20 m
laŋɛːn ɡaŋ, aɪ̯nɛːm zaɪ̯tɛŋaŋ, dɛːr t͡suː aɪ̯nɛːr rʊndɛːn staɪ̯ŋɛːfastɛːn kamɛːr fyːrt,
dɛːrɛːn dɛːkɛː aɪ̯ŋɛstyːrt͡st ɪst, ʊnd aɪ̯nɛːm klaɪ̯nɛːn tʊnɛːl, dɛːr mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː aɪ̯nn̩
t͡svaɪ̯t͡suːɡaŋ daːrstɛlt. ɡreːn bɛːzʊxtɛː foːn 1947 biːs 1955 diː t͡sɛntralʃuːlɛː iːn
ɡrɛːfɛsmyːlɛːn ʊnd maxtɛː anʃliːsɛnd aɪ̯nɛː leːrɛː als tɪʃlɛːr. ziː vuːrdɛː doːrt iːm
maɪ̯ 1922 ɛmp͡faŋɛːn. ziː nʊt͡st diːzɛː fʏnf taːɡɛː, uːm miːt aɪ̯niɡn̩
ʃɪkzalsɡɛːnɔzɪnɛːn (sveːt pɛːaː, roːkɛːt, ambɛːr, blɔndiː) aɪ̯nɛːn flʊxtplaːn
uːmt͡suːzɛːt͡sɛːn. vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːt ɪst dɛːr kɔnzuːm dɛːr naːrkoːtiːziːrɛndɛːn droːɡɛː kaːt. ɐ
vaːr dɛːr ɔŋkɛːl dɛːr fɛːrstoːrbɛːnɛːn ʊnd aɪ̯nflʊsraɪ̯çɛːr ʃvaːɡɛːr foːn toːdoːr ʃɪvkoː
(bruːdɛːr dɛːr 1971 fɛːrstoːrbɛːnɛːn eːɛːfraʊ̯ foːn toːdoːr ʃɪvkoː: maːrɛː maːleːvaː -
ʃɪvkoːaː). moːdɛːrnɛː hɪstoːriːkɛːr haltɛːn jɛːdɔx svæfbɛːrht (709-738) fyːr dən
naxfɔlɡɛːr ɔfaːs, dɛːm ʃliːslɪç zɛːlrɛːd fɔlɡtɛː. diː vaɪ̯bxɛːn vɛːrfɛːn iːn
ɪntɛːrfalɛːn foːn 28 biːs 43 taːɡɛːn maksiːmaːl 40 jʊŋfɪʃɛː. 1992 t͡soːɡ diː
tɪʃtɛnɪsbɛːɡaɪ̯stɛːrtɛː faːmiːliː iːn dɛːn haːmɛlnɛːr stattaɪ̯l tʏndɛːrn. tɔmyː
joːanzoːn fyːrtɛː diː band daːnax ʊntɛːr dɛːm pzɔɪ̯doːnyːm tɔmyː raɪ̯ŋkseːd als
zoːloːproːjɛkt vaɪ̯tɛːr. zaːraːmakaː ɪst aɪ̯n dɪstrɪkt iːn zuːriːnaːmɛː. lɛːbɛnsjaːr fɛːrfastə
ɛɐ̯ ɡɛːdɪçtɛː. iːm jaːrɛː 1906 liːf diː paxt͡saɪ̯t fyːr daːs ɡɛːlɛndɛː aːb. aːm zaɪ̯zoːnɛndə
vuːrdɛː liːf mɔntaːdoːrs fɛːrtraːɡ aʊ̯s ʊnd diːzɛːr ʊntɛːrʃriːb aɪ̯nɛːn t͡svaɪ̯jaːrɛːs -
fɛːrtraːɡ baɪ̯ dɛːn bʊfaːloː zaːbrɛːs. aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː diːzɛːr iːn baːrkɛːloːnaː anzɛsiɡn̩
dɔɪ̯tʃɛːn faːmiːliːn bjuːont iːn kastɛldɛːfɛls zɔmɛːrhɔɪ̯zɛːr, foːrt͡sʊɡsvaɪ̯zɛː aʊ̯f dəm
hyːɡɛːl, dɛːr zʏdlɪç dɛːr buːrɡ yːbɛːr dɛːm oːrtskɛːrn liɡt ʊnd zɪç mɔntɛːmaːr nɛnt,
zoːiː iːm stattaɪ̯l "bɛlaːmaːr". diː blɛtxɛːn zɪnd 2 biːs 4 t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ ʊnt
0,5 biːs 1,5 t͡sɛntiːmɛːtɛːr braɪ̯t, rʊndlɪç - aɪ̯føːrmiːɡ biːs laːnt͡sɛtlɪç oːdɛːr ʃmaːl
aɪ̯føːrmiːɡ, kuːrt͡s t͡sʊspɪt͡st oːdɛːr stump͡f miːt maɪ̯st braɪ̯t kaɪ̯lføːrmiːɡɛːr baːziːs. dɐ
kaːnaːl ɡeːøːrt t͡suː dɛːm zʏstɛːm dɛːr mynxnɛːr statbɛçɛː. kaɪ̯ yːuːanpaɪ̯ ʊnd luː ksuːn ludn̩
iːn aɪ̯n, aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt baɪ̯jɪŋ t͡suː ʊntɛrɪçtɛːn. triːb - ʊnd stɔɪ̯ɛːrvaɡn̩
ʃtɪmtɛːn vaːɡɛnbaʊ̯lɪç yːbɛːraɪ̯n, vɛːhrɛnd diː aːb 1930 bɛʃaftɛːn baɪ̯vaːɡɛːn dan aːn
baɪ̯dɛːn ɛndɛːn ɡɛːraːdɛː stiːrnvɛndɛː hatɛːn. fɛːrt͡svaɪ̯fɛlt zʊxt ziː nax
ɡəzɛlʃaftlɪçɛːr aːnɛːrkɛnʊŋ ʊnd vynʃt zɪç, das iːrɛː faːmiːliː ɛndlɪç iːrə
priːfatsfɛːrɛː rɛspɛktiːrt. zoːn dɛːs zɔnɛŋɔtɛːs. ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː diː baːaːmaːs
1992 iːn hambuːrɡ duːrx diː daːmals foːn dɛːr mɪndɛːrhaɪ̯tsfraktiːoːn dɛːs aʊ̯fɡɛːlœstn̩
kɔmuːnɪstɪʃɛːn bʊndɛːs (kb) ɡɛːbɪldɛːtɛː ɡrʊpɛː k. ziː vaːr hɛːrfoːrɡɛːɡaŋɛːn aʊ̯s dən
1990 iːm kb ɡɛːfyːrtɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn uːm daːs fɛːrhaltɛːn t͡suːr zɪç
aːbt͡saɪ̯çnɛndɛːn viːdɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ dɔɪ̯tʃlands: vɛːhrɛnd diː meːrhaɪ̯tstrøːmʊŋ aʊ̯f
aɪ̯n t͡suːzamɛŋeːɛːn miːt dɛːr lɪŋkɛːn dɛːs ɔstɛns (pds) ʊnd aɪ̯nɛː aʊ̯srɪçtʊŋ aʊ̯f diː
foːn iːr ɛːrvaːrtɛːtɛː zoːt͡siːaːlɛː ɔpoːziːtiːoːn ɡɛːɡɛːn diː fɔlɡɛːn dɛːr viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dɛːs
kaːpiːtaːlɪsmuːs zɛt͡stɛː, zaː diː mɪndɛːrhaɪ̯t aŋɛːzɪçts dɛːr aŋɛblɪçn̩
maːrɡiːnaːliːziːrʊŋ dɛːr lɪŋkɛːn aɪ̯nɛː raːdiːkaːlɛː ɔpoːziːtiːoːn ɡɛːɡɛːn diː dɔɪ̯tʃɛː aɪ̯nhaɪ̯t,
dɛːn nɔɪ̯ɛːn naːtiːoːnaːlɪsmuːs, daːs viːdɛːrɛːrstaːrkɛːn foːn razɪsmuːs, antiːzɛːmiːtɪsmuːs ʊnt
ɡəʃɪçtsrɛːfiːziːoːnɪsmuːs ʊnd daːs nɔɪ̯ɛː dɔɪ̯tʃɛː ɡroːsmaxtstrɛːbɛːn als ɡɛːboːtɛːn aːn.
ɛːs bɛsteːt aɪ̯nɛː ʊmstaɪ̯ɡɛːmœɡlɪçkaɪ̯t t͡suːm ɔmniːbʊsnɛːt͡s dɛːr bɛːrliːnɐ
fɛːrkeːrsbɛːtriːbɛː. haʊ̯ptɡrʊnd dɛːr raɪ̯zɛː ɪst jɛːdɔx daːs trɛfɛːn miːt dɐ
ɡəoːrɡɪʃɛːn aːrbaɪ̯tɛːrpaːrtaɪ̯ (ʊntɛːr andɛːrɛːm fɛːrtrɛːtɛːn duːrx ʃalvaː naːtɛːlaʃviːliː)
ʊnd daːs abʃliːsɛːn foːn biːlaːtɛːraːlɛːn fɛːrtrɛːɡɛːn, diː diː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t dɛːr baɪ̯dn̩
paːrtaɪ̯ɛːn bɛʃliːsɛːn. ɛːr viːrd foːn vɛstlɪçɛːn kvɛlɛːn als "rɛːfoːrmɛːr" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt.
ɪnsɡɛːzamt ɡaːb ɛːs miːt dɛːm 020k nuːr fiːr t͡siːlaŋkʏnftɛː; diː mandoːrlaː, daːs t͡saɪ̯çn̩
dɛːr vyːrdɛː, viːrd foːn fiːr ɛŋɛln ɡɛːtraːɡɛːn: t͡svaɪ̯ foːn iːnɛːn steːɛːn, diː baɪ̯dn̩
andɛːrɛːn fliːɡɛːn, miːt dɛːm kɔp͡f nax ʊntɛːn. aɪ̯n ʊntɛːrneːmɛːn, vɛlxɛːs zaɪ̯n
ʃviːɡɛːrzoːn frantiːzɛːk laːdɪslaːf (fraːnt͡s laːdɪslaʊ̯s) fraɪ̯ɛr foːn riːɡɛːr t͡sʊm
abʃlʊs ʊnd druːk braxtɛː. ɔft ɛntaltɛːn ziː aʊ̯x aɪ̯nɛːn kuːrt͡sɛːn tɛkst t͡suːɐ̯
ɛɐ̯lɔɪ̯tɛːrʊŋ dɛːr ziːtuːaːtiːoːn. 1307 ɛntstand aɪ̯n klaɪ̯nɛːr bɪʃœflɪçɛːr leːɛnshoːf aːm
nøːrdlɪçɛːn doːnaʊ̯uːfɛːr, dɛːr 1358 bɛːraɪ̯ts t͡svaɪ̯ tyːrmɛː bɛːzaːs ʊnd aʊ̯straɡŋzoːrt aɪ̯nɛːs
rɪtɛːrtuːrniːrɛːs vaːr. aːb 1973 vaːr riːçɛːrs maːsɡɛblɪç aːm uːniːfrziːtɛːrɛːn »proːjɛkt
aːrbaɪ̯tɛːrbjuːɛɡŋ« bɛːtaɪ̯lɪɡt. diː ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛː aːkaːdɛːmiː dɛːr tɛçnɪʃɛːn
vɪzɛnʃaftɛːn (zatv) ɪst aɪ̯nɛː vɪzɛnʃaftzaːkaːdɛːmiː miːt tɛçnɪʃɛːm ʃvɛːrpʊŋkt
iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. mɛːdiːn iːn dɛːr uːniːfrziːtɛtsbɪbliːoːtɛːk. iːm hɛːrbst ʊnd fryːən
vɪntɛːr dɛːs jaːrɛːs 1863 kɔnstryːɛːrtɛː bʊxaːn aɪ̯nɛː zɛːriː foːn 18 kaːrtɛːn, miːt dɛnn̩
ɛɐ̯ diː ɛntvɪklʊŋ ʊnd bjuːɛɡŋ foːn vɛtɛːrzʏstɛːmɛːn iːn ɔɪ̯roːpaː fɛːrfɔlɡɛːn kɔntɛː.
1998 / 1999 vaːr nøː́ fyːr vɛːniːɡɛː moːnaːtɛː statzɛːkrɛːtɛːr iːm bʊndɛsmiːnɪstɛːriːuːm dɐ
fiːnaːnt͡sɛːn. dɛːr bɪʃoːf ɡeːøːrt dɛːm fɔlk dɛːr iːtɛːzoː, aɪ̯nɛːm dɛːr klaɪ̯nɛːrɛːn fœlkɐ
kɛːniːaːs, aːn. ɔbvoːl ɛːr fyːr diː statlɪçɛːn ɡɛːnɛːralzɛːmiːnaːrɛː fɛːrstɛndniːs t͡saɪ̯ɡtɛː,
ɛrɪçtɛːtɛː ɛːr 1762 aɪ̯n diːøːt͡sɛːzaːn - pristɛːrzɛːmiːnaːr. nɛːbɛːn fʏnf kaːshɛːs baɪ̯ dɐ
voːrld zɛːriːs oːf poːkɛːr (vzoːp) kɔntɛː ɛːr baɪ̯ dɛːr ɔɪ̯roːpɛːaːn poːkɛːr tuːr (ɛpt), biːshɐ
nɔɪ̯n praɪ̯sɡɛld - plaːt͡siːrʊŋɛːn ɛːrt͡siːlɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm maxɛːn ziː ɡɛltɛnd, das diː
faːmiːliː habsbuːrɡ - loːtrɪŋɛːn aːm kriːɡ nɪçt ʃʊld zaɪ̯, vaɪ̯l ɛːs zɪç uːm kaɪ̯nə
ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːr faːmiːliː ɡeːandɛlt haːbɛː. aːdɔlf h. t͡svaɪ̯ lɛːbɛːn (frt͡s. laː paːrt də
l'aʊ̯trɛː) ɪst aɪ̯n roːmaːn foːn eːriːk - ɛmaːnyːl ʃmɪt, dɛːr iːm jaːr 2001 ɛːrʃiːn.
nax dɛːr hiːnrɪçtʊŋ oːrɡaːniːziːrtɛː bɛntlaɪ̯s ʃvɛstɛːr iːriːs aɪ̯nɛː kampanjɛː miːt dəm
t͡siːl dɛːr pɔstuːmɛːn bɛnjaːdɪɡŋ bɛntlaɪ̯s. diːzɛː zɪnd vaɪ̯sʃaːliːɡ. ɛːrst iːm jaː
2000 vuːrdɛː duːrx aɪ̯nɛː ɡɛːzɛːt͡sɛːzɛndɛːrʊŋ daːs ɛltɛːrlɪçɛː t͡sʏçtɪɡŋsrɛçt
abɡɛʃaft. ? aːrtiːkɛːl: prɔɪ̯sɪʃɛːs kriɡsmiːnɪstɛːriːuːm maːn ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt t͡svɪʃɛːn
aɪ̯nɛːm kuːrt͡sɛːn ʊnd aɪ̯nɛːm laŋɛːn ɡɛːnɛːraːtiːɔnst͡sʏkluːs. mɪtɛː dɛːr 1990ɛːr jaːrɛː naːm
hɛniːɡ aːn taɡŋɛːn dɛːr rɛçtzɛkstrɛːmɛːn "ɡɛːzɛlʃaft fyːr fraɪ̯ɛː pʊbliːt͡sɪstiːk" (ɡfp)
taɪ̯l ʊnd vaːr t͡suːzamɛːn miːt ditmaːr muːniːr fyːr diː aktiːoːn dɔɪ̯tʃɛːs køːnɪɡsbɛːrɡ iːn
dɛːr rɛːɡiːoːn kaːliːnɪŋraːd aktiːf. daːs bjuːiːzɛːn foːr alɛːm zaɪ̯nɛː uːnt͡suːtrɛfɛndn̩
bərɪçtɛː foːr dɛːr ʃlaxt foːn kuːrsk iːm juːliː 1943." abk. 1955 vaːr ɛːr diːrɛktoːr dɐ
abtaɪ̯lʊŋ kɛːrnɛːnɛːrɡiː dɛːr xaːzɛː maːnhataːn baŋk ʊnd foːn 1955 biːs t͡suː zaɪ̯nm̩
ruːɛstand 1969 fiːt͡sɛːprɛːziːdɛnt dɛːr foːrʃʊŋslaːboːraːtoːriːn foːn ɡɛːnɛːraːl moːtoːrs. iːn
liːfrpoːl bɛːzʊxtɛː ɛːr aːb 1951 daːs st. maːryː 's kɔlɛːɡɛː. miːt iːrɛːm ɛks - eːɛːman
paʊ̯l moːrlaɪ̯ haːt bryːkɛːn aɪ̯n kɪnd. kɔmnɛːnoːs (ɡriːçɪʃ ???????? ???aː? ??µ?????;
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr ɪst zandroː plaːnoː (mɪtɡliːd dɛːr maːrɡɛːriːtaː), dɛːr 1999 ɡjuːɛːhlt ʊnt
2004 iːm amt bɛstɛːtɪɡt vuːrdɛː. vɛn dan dɛːr anstɛlvɪŋkɛːl zoː vaɪ̯t ɛːrhøːt viːrd,
das hɪntɛːr dɛːm stoːs aɪ̯nɛː loːkaːlɛː (nɪçt t͡suː klaɪ̯nɛː) ɡrɛːnt͡sʃɪçtabløːzʊŋk
ʃtatfɪndɛːt, dan fyːrt dɛːrɛːn ɪntɛːraktiːoːn t͡suː bʊfɛːt. tɛrazɛnplatɛːn, diː iːn
ʃplɪt fɛːrlɛɡt vɛːrdɛːn, oːdɛːr aʊ̯f aŋkɛːr fraɪ̯ɛŋɛndɛː fazaːdɛnplatɛːn friːrɛːn nɪçt
aʊ̯f. doːnaʊ̯staːt ɪst hɔɪ̯tɛː dɛːr flɛçɛnmɛːsiːɡ ɡrøːstɛː ɡɛːrɪçtsbɛːt͡siːrk dɐ
bʊndɛːshaʊ̯ptstaːt viːn. ɛːr yːbɛːrnaːm meːrɛːrɛː ɡastproːfɛzuːrɛːn, daːrʊntɛːr diː ɡɛːoːrɡə
- h. - mɔŋks - ɡastproːfɛzuːr aːn dɛːr haːrfaːrd mɛːdiːkaːl ʃoːl iːn bɔstoːn ʊnd diː diː
joːn - baːrviːk - ɡastproːfɛzuːr aːn dɛːr duːkɛː uːniːfrziːtyː iːn duːrhaːm. iːm noːfɛmbɐ
2010 raɪ̯stɛːn zɛːkɔnd fuːŋktiːoːn nax ɛŋland, uːm iːr nɛçstɛːs albuːm miːt joːn
miːt͡ʃɛl (yːuː mɛː aːt zɪks, ɛntɛːr shiːkaːriː, tɛː blaːkuːt, fuːnɛːraːl foːr aː frind,
aːrɛːnaː, kiːnoː, kɪds iːn ɡlas huːzɛːs) aɪ̯nt͡sʊspiːlɛːn. fyːr t͡saɪ̯tkriːtɪʃɛː anvɛndʊŋn̩
kœnɛːn zuːb - ruːtiːnɛːn miːt dɛːm ɪntɛːɡriːrtɛːn nuːmɛːriːk kɔmpiːlɛːr iːn maʃiːnɛnspraxə
ʊmɡjuːandɛlt ʊnd daːmiːt ɛːrhɛblɪç bɛʃlɔɪ̯nɪɡt vɛːrdɛːn (kaː. faktoːr 60). ɔp͡fɛːr dɐ
landɛsproːdʊktɛː vuːrdɛːn dɛːn ɡœtɛːrn daːrɡɛːboːtɛːn, hiːr nɪçt t͡suːlɛt͡st aːn rɔŋoː, aɪ̯nɐ
bədɔɪ̯tɛndɛːn ɡɔtaɪ̯t dɛːs landbaʊ̯s. dɛːr ɡɛːoːloːɡɛː paʊ̯l faːɡɛːlɛːr (1882-1963) ʃriːp
daːt͡suː 1942: "dɛːr ɡrʊndɡɛːdaŋkɛː dɛːr kaːtɛːnaː - mɛːtoːdɛː ɪst zoː aɪ̯nfax ʊnd loːɡɪʃ,
daːs ɛːr nɪçt nuːr viː daːs aɪ̯ dɛːs koːlʊmbuːs, zɔndɛːrn ʃoːn viː aɪ̯nɛː plataɪ̯t
ɛɐ̯ʃaɪ̯nt: iːn jɛːdɛːm naːtyːrlɪçɛːn ɡɛːlɛndɛː... muːs stɛts aɪ̯n transpoːrt foːn
boːdɛnmaːtɛːriːaːl foːn dɛːn rɛːlaːtifn høːɛːn nax dɛːn rɛːlaːtifn zɛŋkɛːn statfɪndɛːn...,
ɛːs mʏzɛːn zɪç zoː ɡaːnt͡s bɛstɪmtɛː zɛːriːn foːn iːnaɪ̯nandɛːr yːbɛːrɡeːɛndɛːn boːdɛːn - ʊnt
proːfɪltyːpɛːn... aːnoːrdnɛːn." zalmɛːroː́n ʊnd laɪ̯́nɛːt͡s ɡɪŋɛːn 1532 t͡suːzamɛːn t͡suːm vaɪ̯tɛːrən
ʃtuːdiːuːm nax paːriːs, voː ziː ɪnjaːtiːuːs foːn lɔɪ̯oːlaː kɛnɛnlɛːrntɛːn. daːs kuntyː viːɐ̯t
foːm poːɛl riːfr duːrxflɔzɛːn, diː zʏdɡrɛːnt͡sɛː bɪldɛːt dɛːr klinx riːfr. diː kaːrɡən
bøːdɛːn dɛːs dʊpaʊ̯ɛːr ɡɛːbiːrɡɛːs maxtɛːn ɪmɛːr t͡syːrvɛːrbskvɛlɛːn nɔtvɛndiːɡ. diː
kɔndiːtoːraɪ̯ stamtɛː aʊ̯s dɛːm jaːr 1596 ʊnd vaːr zoːmiːt diː ɛltɛstɛː iːn ɡraːt͡s ʊnd dɐ
ʃtaɪ̯ɛːrmaːrk ʊnd aɪ̯nɛː dɛːr draɪ̯ ɛltɛstɛːn iːn œstɛraɪ̯ç. diː muːziːk vuːrdɛː foːn roːbɛːɐ̯t
kyːriːl ɡladstoːnɛː pɔtɛːr kɔmpoːniːrt ʊnd dɛːr tɛkst stamt foːn aːrxiːbald lɛːoːnaːɐ̯t
luːkɛːr. 1915 vuːrdɛː ziː iːm ɪnɛːrɛːn foːn joːzɛːf vaɪ̯skɔp͡f miːt maːlɛːraɪ̯ɛːn aʊ̯sɡɛstatɛːt.
jaːrhʊndɛːrts biːs t͡suːm raɪ̯çsdɛːpuːtaːtiːɔnshaʊ̯ptʃlʊs iːm jaːr 1803 ʊnd ɡeːøːrtɛː foːn
1512 aːn t͡suːm kʊraɪ̯nɪʃɛːn raɪ̯çskraɪ̯s. t͡seːn jaːrɛː spɛːtɛːr ʃlɔzɛːn zɪç ɡiːnɛːaː,
ɡiːnɛːaː - bɪzaʊ̯, zɛːnɛːɡaːl ʊnd ziːraː lɛːoːnɛː dɛːm proːɡram aːn. 2006 tuːrtɛː jaːzoːn miːt
dɛːm muːziːkaːl sveːnaɪ̯ toːd kvɛːr duːrx ɡroːsbriːtaniːn, bɛːfoːr ɛːr iːm zɔmɛːr iːn
mɛlbuːrnɛː iːn dɛːm draːmaː fɛstɛːn ("daːs fɛst") dɛːs ɛŋlɪʃɛːn draːmaːtiːkɛːrs daːfiːt
ɛldrɪdɡɛː aʊ̯f dɛːr byːnɛː stand. fɔlstɛndiːɡ fɛːrloːrɛːnɛː spiltaːɡɛː nax spilbɛːɡɪn
haːbɛːn kaɪ̯nɛːn aɪ̯nflʊs. zoː ɛːrɡɛːbɛːn zɪç ɛtvaɪ̯ɡɛː ɛːrɡɛbnɪzɛː dɛːs tuːrɪŋ - tɛsts foːɐ̯
alɛːm iːn diːaːlɔɡziːtuːaːtiːoːnɛːn, diː bjuːɛltɪɡt vɛːrdɛːn mʏzɛːn. fiːktoːr triːmɔndiː
pɔstuːliːrtɛː iːn zaɪ̯nɛːm bʊx hɪtlɛːr -- buːdhaː -- kriːshnaː, zuːt͡suːkiː haːbɛː vɛːhrɛnd dɛːs
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriɡs miːt dɛːn jaːpaːnɪʃɛːn miːliːtɛːrs koːpɛːriːrt ʊnd iːn meːrɛːrən
fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn t͡suːr "aʊ̯sfoːrmuːliːrʊŋ aɪ̯nɛːs faʃɪstɪʃ - buːdhɪstɪʃɛːn
kriːɡɛːrɛːtoːs" baɪ̯ɡɛːtraːɡɛːn. diː baːrbɛːzʊxɛːr hɛlfɛːn iːr. klazɛː ʊnd dɛːs
pɛpstlɪçɛːn eːrɛŋkrɔɪ̯t͡sɛːs "proː ɛklɛːziːaː ɛːt pɔntiːfiːkɛː". diː jʊntaː zɔltɛː biːs t͡suːɐ̯
aɪ̯nbɛːruːfʊŋ aɪ̯nɛːr fɛːrfazʊŋsɡɛːbɛndɛːn fɛːrzamlʊŋ -- alzoː fyːr fiːr moːnaːtɛː --
rɛːɡiːrɛːn. iːn aɪ̯nɛːr tɛstraɪ̯ɛː dɛːr faxhɔxʃuːlɛː mʏnstɛːr, baɪ̯ dɛːr 2003 rʊnd 60
ɡɛŋiːɡɛː biːrmaːrkɛːn aʊ̯f fuːzɛːløːlɛː ʊntɛːrzʊxt vuːrdɛːn, vuːrdɛː iːm øːtɪŋɛːr dɛːr miːt
abstand hœçstɛː fuːzɛːlœlvɛːrt alɛːr ɡɛːtɛstɛːtɛːn pɪlzɛːnɛːr ɡɛːmɛzɛːn (121,48 mɡ /
liːtɛːr). ziː hiltɛːn "ɡjuːaltɛːtiːɡɛː aktiːoːnɛːn" fyːr mœɡlɪç, aʊ̯f diː ziː diː
ɪntɛndaːnt͡s hɪnviːzɛːn. 20 % dɛːr fɛlɛː aʊ̯f ʊnd ɡeːt miːt aɪ̯nɛːr mɪtlɛːrən
proːtɛːzɛnstandt͡saɪ̯t foːn 3,2 jaːrɛːn aɪ̯nhɛːr. diː uːrsprʏŋlɪç mɛːdiːtɛraːnɛː aːrt lɛpt
aːn dɔldɛnblʏtlɛːrn, viː t͡s. maːrtiːn klɛːmɛns bɛːzʊxtɛː diː oːbɛːrʃuːlɛː iːn nɔɪ̯ɡɛːrsdoːɐ̯f
ʊnd stuːdiːrtɛː nax dɛːm aːbiːtuːr taːɡɛːbaʊ̯kʊndɛː aːn dɛːr bɛːrɡaːkaːdɛːmiː fraɪ̯bɛːrɡ. ɛːs viːɐ̯t
duːrx aɪ̯nɛː 20 m hoːɛː ʃiːrmkʊpɛːl yːbɛːrdɛkt, diː aʊ̯f axt zɔɪ̯lɛːn steːt. ɛːr vaː
2005 dɛːr ɛːrstɛː kuntɛːrtɛːnoːr - zoːlɪst baɪ̯ dɛːr last nɪɡt oːf tɛː prɔms iːn lɔndoːn
ʊnd traːt 2006 ʊnd 2011 aːn dɛːr mɛːtroːpoːliːtaːn oːpɛːraː aʊ̯f. t͡suːzamɛːn kaːmɛːn bfp ʊnt
t͡sɛntruːm miːt 19,7 % iːm fɛːrɡlaɪ̯ç miːt dɛːm t͡sɛntrʊmzɛːrɡɛbniːs foːn 1912 aʊ̯f 3,3 % meːɐ̯
ʃtɪmɛːn. ziː vuːrdɛː 1540 ʊmɡɛːbaʊ̯t ʊnd biːrɡt daːs frɛskoː fɛːrɡiːnɛː ɛː zantiː
bənɛːdɛtiːniː foːn jaːkoːpoː bazaːnoː. hiːnt͡suː kaːmɛːn aɪ̯n d - t͡suːɡ - paːr drɛsdɛːn -
zaːrbryːkɛːn ʊnd aɪ̯n aɪ̯lt͡suːɡ - paːr lʊdvɪɡshaːfɛːn - vyːrt͡sbuːrɡ. dɛːr ʊmbaʊ̯ dɛːs staːtɛːs
zaɪ̯ nuːn aʊ̯fɡaːbɛː dɛːs paːrlaːmɛnts. diː aʊ̯statʊŋ ɪst raɪ̯ç aːn hoːlt͡sʃniːt͡sɛːraɪ̯ɛːn,
iːm hɔxaltaːraʊ̯fbaʊ̯, aɪ̯n zɪlbɛːrnɛːr roːkoːkoː - taːbɛːrnaːkɛːl. iːn dəm
"aɪ̯zɛnbaŋkaːpiːtɛːl", aɪ̯nɛːm dɛːr høːɛːpʊŋktɛː dɛːs roːmans, lɛst iːn toːmaːs man diː
fiːloːzoːfiː dɛːr draɪ̯ uːrt͡sɔɪ̯ɡŋɛːn foːrtraːɡɛːn, diː ʃrɪtvaɪ̯zɛː ɛntsteːʊŋ foːn
maːtɛːriː, lɛːbɛːn ʊnd ɛːrkɛntniːs. zaɪ̯n mɔtoː: "iːl bɛloː dɛlaː muːziːkaː ɛː xɛː kvandoː
tiː kɔlpiːʃɛː noːn zɛntiː doːloːrɛː" () ɪst aɪ̯n t͡siːtaːt foːn boːb maːrlaɪ̯. dɐ
høːɛːnʊntɛːrʃiːd foːm maɪ̯n t͡suːr ʃaɪ̯tɛːlhaltʊŋ, dɛːr zoːɡɛːnantɛːn noːrdstrɛːkɛː,
175,1 m, viːrd duːrx ɛlf ʃlɔɪ̯zɛːn yːbɛːrvʊndɛːn. zaɪ̯t aɪ̯nɛːm ʊmbaʊ̯ 2004 fast diː
aɪ̯shalɛː 3200 t͡sʊʃaʊ̯ɛːr, voːbaɪ̯ 1700 ziːt͡s - ʊnd 1500 steplɛːt͡sɛː t͡suːr fɛːrfʏɡŋk
ʃteːɛːn. baɪ̯ dɛːn ʊntɛːrhaʊ̯svaːlɛːn 1997 vaːr roːɡɛːr pɛːrkɛːfaːl, aɪ̯n naxkɔmɛː foːn
ʃpɛːŋkɛːr pɛːrkɛːfaːl, aɪ̯nɛːr foːn dɛzɛːn ɡɛːɡɛŋkandiːdaːtɛːn. diː foːrɡaːbɛː hiːrfyːr vaːr, dən
altɛːn ɡlaːnt͡s dɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛːs t͡suː ɛːrhaltɛːn ʊnd ɛːs ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ aʊ̯f dɛːn nɔɪ̯ɛstɛːn stant
t͡suː brɪŋɛːn, uːm dɛːn anfoːrdɛːrʊŋɛːn t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːr aʊ̯stɛlʊŋɛːn ɡɛːrɛçt t͡suː
vɛːrdɛːn. daːfoːn vaːrɛːn 9,2 % kɪndɛːr ʊnd juːɡɛndlɪçɛː ʊntɛːr 18 jaːrɛːn ʊnd 13,9 %
vaːrɛːn 65 oːdɛːr ɛltɛːr. diːs ɪst aɪ̯nɛː fɔlstɛndiːɡɛː staːrtlɪstɛː dɛːr staːrt - raːkɛːtɛː.
hɔfman bɛːtraxtɛːt oːlʏmpiːaː duːrx diːzɛː brɪlɛː, ɛːrkɛnt nɪçt, das ziː aɪ̯nə
pʊpɛː ɪst, ʊnd fɛːrlibt zɪç iːn ziː. krɔɪ̯doːn ɛːroːdroːmɛː vaːr stʏt͡spʊŋkt fyːɐ̯
ɪnstoːnɛː, aɪ̯rkraft transpoːrt and traːfɛːl ltd. ʊnd handlaɪ̯ paːɡɛː zoːiː diː daːraʊ̯s
1924 ɛntstandɛːnɛːn ɪmpɛːriːaːl aɪ̯rvaɪ̯s. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t hɛrʃtɛː fɛːrmʊtlɪç aɪ̯nə
dyːnastiː, diː miːt dɛːm 400 kiːloːmɛːtɛːr vɛstlɪç ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn ɛblaː iːn dyːnastɪʃɐ
haɪ̯raːt fɛːrbʊndɛːn vaːr. ɛːbɛnfals zaɪ̯t 2011 fʏlt daːs eːɛːmaːliːɡɛː rɛːkaptuːrɛː -
mɪtɡliːd paːtriːk dɛːn faːkantɛːn plaːt͡s dɛːs lɛːaːd - ɡiːtaːrɪstɛːn aʊ̯s. ɛːr ɪst aʊ̯x zeːɐ̯
muːziːkaːlɪʃ ʊnd spilt ɡaɪ̯ɡɛː. diːzɛːr vɛːɡ ɪst aʊ̯x als rʊndvɛːɡ miːt dɐ
haʊ̯ptstrɛːkɛː, t͡suːm baɪ̯spiːl foːn kaːrdɛːn aʊ̯s, bɛːɡeːbaːr. diː ɪndoːɡɛːrmaːnɪʃə
ʃpraxvuːrt͡sɛːl foːn atmaːn ɪst iːm dɔɪ̯tʃɛːn voːrt "aːtɛːm" viːdɛːrɛːrkɛnbaːr (foːn ɛːt -
mɛːn, ziːɛː aʊ̯x altɛŋlɪʃ ætm). jɛː nax aɪ̯nstɛlʃaɪ̯bɛː zɪnd taɪ̯lvaɪ̯zə
bəlɪçtʊŋskɔrɛktuːrvɛːrtɛː nøːtiːɡ (aɪ̯nstɛlʊŋ aːn dɛːn ɛː - zʊxɛːrn dɛːr ksm). daːs
bəstɪmʊŋsvoːrt ɛːrklɛːrt zɪç aʊ̯s dɛːr t͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t diːzɛːs aːkɛːrs t͡suːm p͡faroːf
foːn ʊnzɛːrnhɛrn. dɛːr vaɪ̯sɛː ɡɛːzaŋ ɪst tyːpɪʃ fyːr diː fɔlksmuːziːk fiːlɛːr fœlkɛːr,
zoː t͡suːm baɪ̯spiːl iːn poːlɛːn, dɛːr uːkraɪ̯nɛː, vaɪ̯srʊsland ʊnd bʊlɡaːriːn. daːs ɡɛːlɛndə
fyːr dɛːn nɔɪ̯baʊ̯ dɛːs ɡɛplantɛːn bmv - vɛːrkɛːs iːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː haːrtɪŋ vaːr als
aːrxɛːoːloːɡɪʃɛːr fʊndplaːt͡s bɛːkant. baɪ̯m aktifn fiːraːlɛːn maːrkɛːtɪŋ mʊs dɐ
fɛːrbraɪ̯tɛːr aktiːf diː botʃaft zɛlbst fɛːrbraɪ̯tɛːn. diː staːt ɪst ɡt aːn daːs
ʃɪfs - ʊnd hɛːliːkɔptɛːrnɛːt͡s ɡrœnlands aŋɛʃlɔzɛːn. diː viːrtsp͡flaːnt͡sɛːn foːn
pʊkiːniːaː lɔŋiːkoːrniːs zɪnd fɛːrʃiːdɛːnɛː bambʊzɛː dɛːr ɡatʊŋɛːn nɪpoːnoːbambuːzaː,
fʏlɔstaxyːs, plaɪ̯ɔblastuːs, pzɔɪ̯doːzaːzaː, zaːzaː ʊnd zaːzɛːlaː. diː kafeːbonn̩
zɪnd iːn dɛːr frʊxt foːn aɪ̯nɛːm zoːɡɛːnantɛːn zɪlbɛːrhɔɪ̯t͡ʃɛːn ʊnd daːruːm foːn aɪ̯nm̩
zoːɡɛːnantɛːn pɛːrɡaːmɛntɔɪ̯t͡ʃɛːn ʊmɡɛːbɛːn. daːs t - laɪ̯tvɛːrk viːrd t͡s. fyːr diː zaɪ̯zoːn
2008 / 09 fɛːrpastɛː ɛːr aʊ̯fɡrʊnd foːn fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn dɛːn sprʊŋ zoːoːl ɪns vɛltkuːp -
tɛːaːm als aʊ̯x iːn dɛːn kaːdɛːr fyːr dɛːn skɛːlɛːtoːn - ɪntɛːrkɔntiːnantaːlkuːp. ɛːr vaːr daːbaɪ̯
nɪçt nuːr stɛlfɛːrtrɛːtɛːr foːn paːlɛːkiːs, zɔndɛːrn yːbɛːrnaːm daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s aʊ̯x daːs
amt dɛːs aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːrs. uːrsprʏŋlɪç vaːr hiːbiːʃaːdɛlfuːs huːaːlaːlaɪ̯ɛnziːs foːn draɪ̯
poːpuːlaːtiːoːnɛːn aːn dɛːn hɛŋɛːn dɛːs huːaːlaːlaɪ̯ baɪ̯ kaɪ̯luːaː iːn dɛːr puːuː vaːvaː - rɛːɡiːoːn
aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl haːvaɪ̯iː bɛːkant. daːs nuːt͡sʊŋsp͡fand fyːr bjuːɛɡlɪçɛː zaxɛːn ɪst iːm bkp
ɡərɛːɡɛlt. aʊ̯s aɪ̯nɛːr uːrkʊndɛː dɛːs jaːrɛːs 1338 ɪst t͡suː ʃliːsɛːn, das dɐ
ɡɔtɛsdinst iːn boːrnhaɪ̯m foːn dɛːm fraŋkfuːrtɛːr p͡farɛːr oːdɛːr zaɪ̯nɛːm amtsɡeːɪlfɛːn
ɡəfaɪ̯ɛːrt vuːrdɛː. zaɪ̯nɛː fraʊ̯ aːrbaɪ̯tɛːtɛː zaɪ̯t dɛːm anʃlʊs baɪ̯ dɛːr ns -
fraʊ̯ɛnʃaft miːt, "vɛːɡɛːn dɛːr rɛːliːɡiːøːzɛːn bɪndʊŋ als fraʊ̯ aɪ̯nɛːs pastoːrs" vuːrdə
ziː nɪçt als paːrtaɪ̯mɪtɡliːd aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn, voːraʊ̯fhiːn ziː iːrɛː miːtaːrbaɪ̯t aʊ̯fɡaːb.
andɛːrɛː anbiːtɛːr diːzɛːs foːn hɔtmaɪ̯l, yːaːoː! ʊnd iːn dɔɪ̯tʃland aʊ̯x foːn ɡmks ʊnt
vɛːb.dɛː doːmiːniːrtɛːn maːrktɛːs hatɛːn iːrɛːn nuːt͡sɛːrn iːm fɛːrɡlaɪ̯ç daːt͡suː nuːr t͡svɪʃɛːn 2
ʊnd 20 mɛːɡaːbyːtɛː ɡjuːɛːhrt. iːm t͡suːɡɛː dɛːr ɛːrmɪtlʊŋɛːn vuːrdɛː yːıldırım ɛntaːrnt, 1988
iːn dɛːn uːzaː fɛːrhaftɛːt ʊnd 1989 iːn zaːfanaː (ɡɛːoːrɡiːaː) t͡suː lɛːbɛnslaŋɛːr haft
fɛːruːrtaɪ̯lt. t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt bɛːfandɛːn zɪç alɛːrdɪŋs nuːr nɔx vɛːniːɡɛː judn̩
iːn buːdaːpɛst, diː maɪ̯stɛːn vaːrɛːn bɛːraɪ̯ts nax aʊ̯ʃviːt͡s fɛːrbraxt voːrdɛːn. als dɐ
haːrʃɔp͡f aːm nɛçstɛːn taːɡ fɛːrʃvʊndɛːn vaːr, ɛːrklɛːrtɛː dɛːr hoːfastroːnoːm koːnoːn, diː
ɡœtɛːr zaɪ̯ɛːn yːbɛːr daːs ɔp͡fɛːr zoː ɛːrfrɔɪ̯t ɡjuːɛːzɛːn, das ziː diː haːrpraxt aːm
hɪmɛːl fɛːrjuːɪɡt hɛtɛːn. iːm jaːnuːaːr 2008 ɛːrfɔlɡtɛː zaɪ̯n koːmɛːbaːk aːn dɛːr viːnɐ
ʃtatzoːpɛːr iːn vɛːrtɛːr. dɛːr leːrstuːhl ɪst dɛːr als noːrmaːtiːf bɛːkantɛːn traːdiːtiːoːn
dɛːr poːliːtɪkvɪzɛnʃaft fɛːrp͡flɪçtɛːt, diː duːrx hanaː aːrɛnt, lɛːoː straʊ̯s, ɛːriːk
føːɡɛːliːn, dɔlf stɛːrnbɛːrɡɛːr bɛːɡrʏndɛːt ʊnd duːrx ɛːriːk føːɡɛːliːn, dɛːn ɡrʏndɛːr dɛːs
ɡəʃvɪstɛːr - ʃɔl - ɪnstiːtʊts, iːn mynxɛːn ɛːtabliːrt vuːrdɛː. ɛːr ʃaftɛː ɛːs
ʃliːslɪç aʊ̯x, mɛːɡaːbyːt͡soːs t͡suː bjuːɛːɡɛːn, aːn dɛːn køːnɪɡshoːf t͡suː kɔmɛːn. daːs ɡjuːɪçt
dɛːr ɡɛʃnɪtɛːnɛːn taɪ̯lɛː ɡeːt foːn 1 ɡram biːs 3 kɡ. miːt dɛːr hɛːraʊ̯sɡaːbɛː vaːr joːn
ʃtrʊnjɛl bɛːtraʊ̯t. dɛːr flɛɡmaːtiːkɛːr ɪst ɪntroːfɛːrtiːrt ʊnd ɛːmoːtiːoːnaːl staːbiːl.
daːbaɪ̯ viːrd ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ kvɛruːdɛːr t͡suːr ɡɛːɡɛnzaɪ̯tɛː ɡɛːɡɛːbɛːn, uːm diː traɡflɛçn̩
hoːriːt͡sɔntaːl t͡suː haltɛːn. ɡrʊndstyksxɛŋkʊŋɛːn bɛːdyːrfɛːn stɛts dɛːr bɔɪ̯rkʊndʊŋ.
zaɪ̯t hɛːrbst fʊŋiːrtɛː ɛːr baɪ̯ dɛːr veːrmaxt, voːbaɪ̯ zaɪ̯nɛː aɪ̯nhaɪ̯t aːn dɛːr ɔstfrɔnt
kɛmp͡ftɛː. foːn 1944 biːs 1945 vaːr ɛːr iːn dɛːr bjuːɛɡŋ fraɪ̯ɛːs dɔɪ̯tʃland aktiːf. diː
fɛntiːlaːtoːrɛːn zɪnd diːrɛkt aʊ̯f dɛːm roːtoːr aʊ̯fɡɛːbraxt. blaːŋk dɛː nɔɪ̯rs (fraːnt͡s.
vøːrtlɪç: "vaɪ̯sɛːr aʊ̯s ʃvaːrt͡sɛːn") ɪst diː fraːnt͡søːzɪʃɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fyːr aɪ̯nɛːn aʊ̯s
roːtɛːn traʊ̯bɛːn ɡɛːkɛltɛːrtɛːn vaɪ̯sɛːn vaɪ̯n, xampanjɛːr oːdɛːr kreːmant. diː
aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn paːrtnɛːrn, diː foːn mktaːfiːsh
t͡suːzɛt͡slɪç ɡɛʃyːrt voːrdɛːn vaːrɛːn, ɡɪp͡fɛltɛːn iːn dɛːr ɛːrʃiːsʊŋ dɛːs
handɛlspɔstɛnlaɪ̯tɛːrs aːm ɡroːsɛːn bɛːrɛnzeː duːrx aɪ̯nɛːn aŋɛstɛltɛːn dɛːr ksyː kɔmpaːnyː.
daːmiːt viːrd dɛːr strɔmkraɪ̯slaʊ̯f ɡɛʃlɔzɛːn. zaɪ̯t 1963 fɛːrtraːt ɛːr als naxfɔlɡɐ
foːn joːn j. mkfal dɛːn ɛlftɛːn dɪstrɪkt zaɪ̯nɛːs staːtɛːs. ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dəm
prɔɪ̯sɪʃɛːn kʊltuːrmiːnɪstɛːriːuːm bɛʃlɔs maːn, jɛː aɪ̯nɛː kaːmɛːraː aːbt͡suːɡɛːbɛːn aːn diː 10
-- biːs 14 - jɛːhriːɡɛːn klazɛnbɛstɛːn, diː 2 bɛstɛːn dɛːr lɛt͡stɛːn jaːrɡɛŋɛː dɐ
mɪtɛlʃuːlɛː ʊnd dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɡaŋ dɛːr fɔlksxuːlɛː. viː dɛːr aːmaːt͡soːnasdɛlfiːn
ʃpilt aʊ̯x dɛːr zoːtaːliːaː aɪ̯nɛː rɔlɛː iːn dɛːr myːtoːloːɡiː fiːlɛːr ɪndiːɡɛːnɛːr fœlkɛːr.
miːt iːrɛːr r & b - ɛːhnlɪçɛːn muːziːk prɛɡt ziː dɛːrt͡saɪ̯t aɪ̯nɛː ɡaːnt͡sɛː ɡɛːnɛːraːtiːoːn aːn
jʊŋɛːn albaːnɪʃɛːn zɛŋɛːrn ʊnd zɛŋɛːrɪnɛːn. daːduːrx ɛːrɡɛːbɛːn zɪç aɪ̯niːɡə
naxtaɪ̯lɛː fyːr diːzɛː aːrt dɛːs aŋszʏstɛms. ɛːr viːrd zaɪ̯t 1993 jɛːhrlɪç fyːɐ̯
bəzɔndɛːrɛːs ɛŋaːɡɛːmɛnt t͡sʊɡnstɛːn dɛːr ms - bɛːtrɔfɛːnɛːn iːn baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːɐ̯k
fɛːrliːɛːn. diː hms kveːn ɛːliːt͡saːbɛːt, diː hms faːliːant ʊnd diː hms vaːrspiːtɛː vuːrdən
aːm stɛːrkstɛːn moːdɛːrniːziːrt ʊnd ɛːrhiltɛːn dɛːn nɔɪ̯ɛːn, "kveːn anɛː's kastlɛː"
ɡənantɛːn, aʊ̯fbaʊ̯ dɛːr bryːkɛː ʊnd aɪ̯nɛː meːrt͡svɛːk - zɛːkʊndɛːrbjuːafnʊŋ iːn tyːrmɛːn.
zaɪ̯nɛː aʊ̯sbɪldʊŋ ɛːrhilt ɛːr aːm kɔnzɛːrfaːtoːriːuːm iːn halɛː. daːnax vuːrdɛː daːs ʃɪf
viːdɛːr abɡɛːlœst, bald daːraʊ̯f viːdɛːr als kɔmandɔʃɪf aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. foːkaːl
pɛːrkʊziːoːn kɔmt iːn muːziːkaːlɪʃɛːn traːdiːtiːoːnɛːn vɛltvaɪ̯t foːr. diː rɛçtɛː hɛlftə
viːrd foːn fʏnf stɛːrnɛːn aɪ̯ŋɛːnɔmɛːn, diː daːs krɔɪ̯t͡s dɛːs zyːdɛns zʏmboːliːziːrɛːn. aʊ̯f
dɛːr aʊ̯f dɛːm ʃɪld steːɛndɛːn nɔɪ̯npɛːrliːɡɛːn kroːnɛː ɛːrhɛbt zɪç aɪ̯n ɡɛːkrœntɛːr hɛlm,
vɛlxɛːr t͡svaɪ̯ bʏfɛlshøːrnɛːr, dɛːrɛːn tɪŋktuːr nɪçt dɔɪ̯tlɪç ɪst, trɛɡt. ʃliːslɪç
ʃtaːrtɛːt aɪ̯nɛː ɡɛːfɛːhrlɪçɛː vɪzɛnʃaftlɪçɛː ɛkspɛːdiːtiːoːn iːn dɛːn ʊnbɛːkantɛːn noːrdɛːn,
diː ɛːr als laɪ̯tɛːr anfyːrt. ɛːr ɪst aɪ̯n ɡroːsɛːr "aktɛː ks" - faːn, ɔbvoːl ɛːr diː
maɪ̯stɛːn fɔlɡɛːn dɛːr zɛːriː als "ɛtvaːs t͡suː aʊ̯sɛːriːrdɪʃ" abtuːt. uːm 1970 fɛːrzʊxtə
vlaːdiːmiːr naːzaːroː, mɪtɡliːd dɛːs zoːjɛːtɪʃɛːn tuːrnɛːrtɛːams, diː yːbɛːrtraɡŋ dɐ
biːrmanʃɛːn iːdeː iːn praktiːkablɛː traɪ̯nɪŋsmɛːtoːdɛːn fyːr vɛlxɛː zɪç zaɪ̯tɛːr diː
bəɡrɪfɛː biːoːmɛçaːnɪʃɛː stiːmuːlaːtiːoːn (bms), biːoːmɛçaːnɪʃɛː oːst͡sɪlaːtiːoːn ɛːtabliːɐ̯t
haːbɛːn. spɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːr eːrɛndɔktoːr dɛːr uːniːfrziːtyː oːf aːbɛːrdeːn. diː fiːɐ̯
ɔɪ̯roːpaːkʊpstaːrtɛːr naːmɛːn ɛːrst aːb dɛːm axtɛlfiːnaːlɛː aːm bjuːɛːrb taɪ̯l. aɪ̯nə
rɛːaːliːziːrʊŋ ɪst ɛːrst nax 2024 foːrɡɛːzeːɛːn. ziː vuːrdɛː 1958 iːm raːmɛːn dɛːs poːlaːriːs
- proːjɛktɛːs ɛntviːkɛlt. ʊŋlʏklɪçɛːrvaɪ̯zɛː hatɛː zɪç aʊ̯x iːn diːzɛːm jaːr diː
noːrdvazɛːr - poːlʏnjaː ɡɛːbɪldɛːt, zoː das ziː diː meːrɛstraːsɛː nɪçt yːbɛːrkvɛːrən
kɔntɛːn ʊnd aʊ̯f piːm ɪsland kvaːrtiːr maxɛːn mʊstɛːn. iːm aːpriːl 2012, 40 jaːrɛː nax
dɛːm ɛːrstɛːn albuːm, braxtɛː iːaːn andɛːrzoːn daːs koːnt͡sɛptalbuːm tiːk aːs aː briːk 2, daːs
diː ɡɛʃɪçtɛː ɡɛːrald bɔstɔks viːdɛːr aʊ̯fɡraɪ̯ft, hɛːraʊ̯s. kaːlɛndɛːrvɔxɛː dɛːs jaːɐ̯s
2005 aʊ̯f poːziːtiːoːn 26 dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn albuːm - xaːrts aɪ̯nstaɪ̯ɡɛːn. daːbaɪ̯ trɛːtɛːn aːn
fiːr aːbɛndɛːn 13 zoːlɪstɛːn ʊnd ɡrʊpɛːn foːr pʊbliːkuːm ʊnd aɪ̯nɛːr juːryː aʊ̯s
prɛzɛːlɔɪ̯tɛːn ʊnd taːk - miːtaːrbaɪ̯tɛːrn aʊ̯f. aʊ̯x daːs maːtɛːriːaːl (poːlyːaːmiːd fɛːrzʊs
mɪʃɡjuːɛːbɛː) haːt kaɪ̯nɛːn zɪnjiːfiːkantɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f diː raɪ̯sfɛstɪɡkaɪ̯t ɛltɛːrɐ
ʃlɪŋɛːn. miːt bɛːɡɪn dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː hatɛː ɛːr ɛːrstɛː ɡastrɔlɛːn iːn
fɛːrnzeːzɛːriːn viː daːs haʊ̯s aːm ɛːaːtoːn plaːkɛː, t͡s kaːrs ʊnd dɛknaːmɛː zeːnaɪ̯. ziː
fɛːrbɪndɛːt diː baɪ̯dɛːn uːfɛːrzaɪ̯tɛːn dɛːs flʊzɛːs ɡlɔmaː, haːt t͡svaɪ̯ faːrspuːrɛːn ʊnt
aɪ̯nɛːm fuːsvɛːɡ ʊnd vuːrdɛː als ɛːrzaːt͡s fyːr aɪ̯nɛː baʊ̯fɛliːɡ ɡjuːoːrdɛːnɛː altɛː stalbryːkə
bənøːtɪɡt. dɛːr haʊ̯ptʊntɛːrʃiːd t͡suːm tiːrɪʃɛːn aktiːɔnspoːtɛntiːaːl bɛsteːt daːriːn,
das diː dɛːpoːlaːriːziːrʊŋ nɪçt duːrx aɪ̯ntrɪt foːn poːziːtifn naːtriːuːmiːonn̩
ɡəʃiːt, zɔndɛːrn duːrx aʊ̯sflʊs foːn nɛːɡaːtifn xloːriːdiːoːnɛːn. diː moːdɛːraːtoːrən
vaːrɛːn haːrald ʃmiːt ʊnd oːliːfr pɔxɛːr. diː ɡrɛːnt͡sɛː t͡suː viːʃɔnziːn liɡt rʊnd 35 km
nøːrdlɪç; ʃvɪmbɛːdɛːr zɪnd aʊ̯fɡrʊnd dɛːs ʃvɪmbɛːkɛns ʊnd zaɪ̯nɛːr taɪ̯lvaɪ̯zə
nazɛːn ʊnd fɔɪ̯çtɛːn ʊmɡɛːbʊŋ miːt aɪ̯nɛːm ɛːrhøːtɛːn ɡɛːfaːrɛnpoːtɛntiːaːl fɛːrbʊndɛːn.
t͡svɪʃɛːn 1856 ʊnd 1862 fɛːrtraːt ɛːr daːs njuː - mɛksiːkoː - tɛriːtoːriːuːm als dɛːlɛːɡiːrtɐ
iːm uːs - rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s. p. ɪmprɛzaː ɪst iːn dɛːr ɡɛːzamtɛːn hoːlaːrktiːs
fɛːrbraɪ̯tɛːt. diː tiːbɛtɡaːt͡sɛlɛː vaːr uːrsprʏŋlɪç vaɪ̯t yːbɛːr daːs tiːbɛːtaːnɪʃə
hɔxland (tiːbɛːt, laːdaːkh, zɪçuːaːn) fɛːrbraɪ̯tɛːt. diː damp͡floːkoːmoːtiːf "baːfaːriːaː" vaː
aɪ̯nɛː ɡ̈tɛːrt͡sʊɡloːkoːmoːtiːf dɛːr k.k. zʏdlɪçɛːn statsbaːn. diː ɪnzɛlɡrʊpɛː likt
t͡svɪʃɛːn dɛːr fiːlɪpiːnɪʃɛːn ɪnzɛːl mɪndoːroː iːm noːrdɛːn ʊnd dɐ
maːlaɪ̯zɪʃ-/ɪndoːnɛːzɪʃɛːn ɪnzɛːl boːrnɛːoː iːm zyːdɛːn ʊnd ɛːrstrɛkt zɪç yːbɛːr aɪ̯nə
lɛŋɛː foːn yːbɛːr 500 km foːn zʏdvɛstɛːn nax noːrdɔstɛːn. traɪ̯nɛːr, spiːlɛːr ʊnt
plaːt͡siːrʊŋɛːn dɛːr tʃɛçɪʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaftɛːn ziːɛː ʊntɛːr tʃɛçɪʃə
aɪ̯shoːkaɪ̯naːtiːoːnalmanʃaft muːtaːtiːoːnɛːn iːn diːzɛːm ɡɛːn zɪnd fyːr daːs ruːbɪnstaɪ̯n -
taɪ̯biː - zʏndroːm (rts) fɛːrantvoːrtlɪç. fyːr aɪ̯nɛːn ɡastaʊ̯ftrɪt iːn dɛːr zɛːriː
kriːmiːnaːl mɪnds stand ɛːr kyːrt͡slɪç miːt aːdriːanɛː paːliːkiː foːr dɛːr kaːmɛːraː. fyːɐ̯
fɔldʊplɛksbɛːtriːb mʊs aːbɛːr diː ɡɛːzamtɛː ɪnfrastrʊktuːr -- daːs mdiːs alɐ
bətaɪ̯lɪɡtɛːn knoːtɛːn -- daːfyːr aʊ̯sɡɛːlɛɡt zaɪ̯n. diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn køːrpɛːr zɪnd nɪçt
foːluːmiːnøːs, zɔndɛːrn eːɛːr duːrx iːrɛː liːnɛːaːrɛː kɔntuːr bɛstɪmt -- diːzɛːs stɪlpriːnt͡siːp
duːrxt͡siːt diː ɡɛːzamtɛː kiːrxɛː. fyːr ʃyːlɛːr aʊ̯s dɛːn landkraɪ̯sɡɛːmaɪ̯ndɛːn oːdɛːr aʊ̯s
hasbɛːrɡɛːn ɪst daːs ɛːmaː nuːr ʃlɛçt t͡suː ɛraɪ̯çɛːn. oːrbiːzɔns vunʃ nax ɡroːsɛːn
oːrxɛstɛːrproːdʊktiːoːnɛːn vɔltɛː iːm proːduːt͡sɛnt jaːk klɛːmɛnt baɪ̯ zuːn rɛːkoːrds nɪçt
ɛɐ̯fʏlɛːn, dɛn "aʊ̯s diːr viːrd niː aɪ̯n balaːdɛnzɛŋɛːr." dɛːshalb ɛːrfoːrdɛːrt diː
hɛːrstɛlʊŋ dɛːs uːrsprʏŋlɪçɛːn tɛksts diː aɪ̯nzɪçt iːn alɛː diːzɛː bɛːlɛːɡɛː zoːiː aɪ̯n
abvɛːɡɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn iːn dɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn hand͡ʒrɪftɛːn bɛːt͡sɔɪ̯ɡtɛːn lɛːzaːrtɛːn dɛːs
tɛkstɛːs. diːzɛːs kaːpiːtɛːl bɛʃɛftɪɡt zɪç miːt dɛːm abʃiːd aɪ̯nɛːs oːbɛːrhaʊ̯pts ʊnt
t͡siːtiːrt hiːrfyːr aʊ̯s aɪ̯nɛːr iːrɪʃɛːn zyːnoːdɛː, diː ʊntɛːrʃidlɪçɛː rɛːɡɛːlʊŋn̩
trɪft iːn aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t daːfoːn, oːb daːs oːbɛːrhaʊ̯pt aɪ̯n pristɛːr ɪst oːdɛːr nɪçt.
siːst͡syːnoː (dɔɪ̯tʃɛːr naːmɛː: tɛʃɛnbʊʃ) ɪst aɪ̯n doːrf iːn dɛːr pɔlnɪʃɛːn
vɔɪ̯voːd͡ʒaft vɛstpɔmɛːrn. t͡svɪʃɛnduːrx lɛbtɛː ɛːr fyːr aɪ̯niːɡɛː moːnaːtɛː iːn iːtaːliːn
aʊ̯f kaːpriː. iːn dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn diːfiːziːoːn vɛːrdɛːn aʊ̯x diː 655 ɔptiːkɛːr iːn
ɡroːsbriːtaniːn fɛːrvaltɛːt. amoːniːtɛːn bɛːzaːsɛːn viː alɛː kɛːfaːloːpoːdɛːn ʊnd aʊ̯x dɛːrən
nɛçstɛː fɛːrvantɛː diː ɡastroːpoːdɛːn aɪ̯nɛː zoːɡɛːnantɛː bʊkaːl mazɛː. als diːs dəm
kaɪ̯zɛːr t͡suː oːrɛːn kaːm, liːs ɛːr dɛːn ɛːrt͡shɛːrt͡soːɡ kuːrt͡sɛːrhand iːn aɪ̯nɛː anstalt fyːɐ̯
nɛːrfɛŋkraŋkɛː iːn kɔblɛːnt͡s brɪŋɛːn. diː blyːtɛnstandzakzɛː ɪst maɪ̯st lɛŋɛːr als dɐ
ʃtiːl. ɛːr liɡt iːm naːtʊraʊ̯m zɛlb - vʊnzidlɛːr hɔxflɛçɛː ʊnd ɪst taɪ̯l aɪ̯nɐ
taɪ̯çkɛtɛː, bɛsteːɛnd aʊ̯s brʊtaɪ̯ç, t͡sɪp͡fɛltaɪ̯ç, hiːrtɛntaɪ̯ç, flaxtaɪ̯ç ʊnt
ʃʏt͡staɪ̯ç. dɛːr kvɛrɛçtɛːkiːɡɛː fɛstzaːl iːm oːbɛːrɡɛʃɔs zoːiː daːs vaɪ̯s-blaʊ̯
ɡeːaltɛːnɛː "miːnɪstɛːrprɛːziːdɛntɛːn - t͡sɪmɛːr" ɡeːøːrɛːn t͡suː dɛːn bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn nɔx
ɛɐ̯haltɛːnɛːn paːlast - ɪnɛːnrɔɪ̯mɛːn mynxɛns. lɪbs rɛːkruːtiːrt aʊ̯f baːziːs diːsɐ
ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn diː nøːtiːɡɛː aːnt͡saːl foːn bɛːrʊfslɛːrnɛndɛːn iːn dɛːn fɛːrlaŋtɛːn bɛːruːfɛːn.
nax dɛːm drɪtɛːn raŋ iːn dɛːr fɛːrbandsliːɡaː - zaɪ̯zoːn 1974 / 75 bendɛːtɛː ɛːr zaɪ̯nə
traɪ̯nɛːrtɛːtɪɡkaɪ̯t baɪ̯ dɛːn spoːrtfrɔɪ̯ndɛːn ʊnd hɛŋtɛː baɪ̯m stattaɪ̯lfɛːraɪ̯n klaːfɛld -
ɡaɪ̯svaɪ̯d 1976 / 77 nɔx aɪ̯nɛː zaɪ̯zoːn iːn dɛːr landɛsliːɡaː aːn, bɛːfoːr ɛːr ɛndɡ̈ltɪç
zaɪ̯nɛː laʊ̯fbaːn als traɪ̯nɛːr bendɛːtɛː. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl viːrd diː blʊtɡɛːrɪnʊŋst͡saɪ̯t
aːnhand diːzɛːs mɛsvɛːrts aŋɛːɡɛːbɛːn. diːzɛː ɪst bɛːzɔndɛːrs aʊ̯f dɛːn zʏdlɪç
aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːtɛːn hɛŋɛːn miːt stiːl - ʊnd traʊ̯bɛːnaɪ̯çɛːn, zoːiː haɪ̯nbʊxn̩
fɛːrɡɛːzɛlʃaftɛːt. diːzɛːs viːrd dɛːshalb nɪçt nuːr foːn xaːroːn, zɔndɛːrn aʊ̯x foːn
pluːtoː ʊmkraɪ̯st. t͡suːm ɛːrstɛːn maːl brɪçt daːs spiːl miːt dɛːm koːnt͡sɛpt dɛːr foːrɡɛŋɛːr:
iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː koːd 1 ʊnd 2 ɪst maːn vɛːhrɛnd dɛːs ɡɛːzamtɛːn spils zɔldaːt aɪ̯nɐ
aɪ̯nhaɪ̯t: fɪɡtɪŋ 1st, diː vɛːɡɛːn iːrɛːr fɛːrbandzaːbt͡saɪ̯çɛːn aʊ̯x biːɡ rɛːd oːnə
ɡənant vɛːrdɛːn. zaɪ̯nɛːn naːmɛːn haːt flɛːrkɛː fɛːrmʊtlɪç foːn dɛːn mɪtɛːlhɔxdɔɪ̯tʃɛːn
bəɡrɪfɛːn flɛːd fyːr fliːdɛːr ʊnd riːkɛː fyːr raɪ̯ç (alzoː ɛtvaː "fliːdɛraɪ̯ç") oːdɐ
flaːt ʊnd flɛːkɛː fyːr ʃøːnhaɪ̯t, zaʊ̯bɛːrkaɪ̯t ʊnd t͡siːrlɪçkaɪ̯t. nax dɛːr zaɪ̯zoːn 2008
liːf zaɪ̯n fɛːrtraːɡ aʊ̯s. diː fɛːrbɪndʊŋ ɪst iːn vazɛːr laɪ̯çt lœslɪç. ziː lœstə
zɪç 2010 aʊ̯f. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr vaɪ̯t raɪ̯çɛndɛːn fɛːrt͡svaɪ̯ɡŋ dɛːr rhaɪ̯nɪʃɛːn liːniː
viːrd diːzɛː t͡suːm taɪ̯l iːn draɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː liːniːn (baːdɛːnɛːr, mʏnstɛːraːnɛːr ʊnd p͡fɛːlt͡sɛːr)
ʊntɛːrtaɪ̯lt. daːfyːr ɛːrhilt dɛːr maːrkt dɛːn ʃʊt͡sbriːf "zalfaː kvaːrdiːaː", voːduːrx diː
bjuːoːnɛːr foːn dɛːn ɡrœbstɛːn ʃantaːtɛːn fɛːrʃɔnt bliːbɛːn. fyːr diː naːtiːoːnalpaːrks
zɔltɛːn nuːt͡sʊŋsplɛːnɛː ɛːraːrbaɪ̯tɛːt vɛːrdɛːn, fyːr bɛːzʊxɛːr vuːrdɛːn fyːrʊŋn̩
aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt, diː jaɡd iːn dɛːn ʃʊt͡sɡɛːbiːtɛːn vuːrdɛː ɛndɡ̈ltiːɡ fɛːrboːtɛːn.
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ ɛndɛːrtɛː ɛːr daːs t͡sʏçtʊŋsproːɡram ʊnd baʊ̯tɛː dɛːn roːzɛːnt͡sʊxtbɛːtriːp
vaɪ̯tɛːr aʊ̯s. diːzɛːs ɡɛːlɛŋk viːrd als ʃʊltɛːrɛkɡɛːlɛŋk (aːrtiːkuːlaːtiːoː
aːkroːmiːoːklaːfiːkuːlaːriːs) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. naxdɛːm iːm hɛːrbst 1944 taɪ̯lɛː dɛːr aːxɛːnɐ
hɔxʃuːlɛː nax dɪlɛnbuːrɡ aʊ̯sɡɛːlaːɡɛːrt vɛːrdɛːn zɔltɛːn, ɛnt͡soːɡ zɪç mɛnikn̩
diːzɛːr ɛːfaːkyːɛːrʊŋ ʊnd ʃlɔs zɪç dɛːm foːn dɛːn aːmɛːriːkaːnɛːrn aɪ̯ŋɛːzɛt͡stn̩
aːxɛːnɛːr oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr fraːnt͡s ɔpɛːnhɔf aːn ʊnd vuːrdɛː fyːr lɛŋɛːrɛː t͡saɪ̯t aɪ̯nɐ
zaɪ̯nɛːr vɪçtɪɡstɛːn miːtaːrbaɪ̯tɛːr iːn dɛːn ɛːrstɛːn moːnaːtɛːn nax dɛːr bɛːfraɪ̯ʊŋ aːxɛns
duːrx diː aːmɛːriːkaːnɛːr. paːrlaːmɛntsprɛːziːdɛnt ɪst riːkaːrdoː aːlaːrkoː́n dɛː kvɛːzaːdaː. daːs
ɪnɛːrɛː dɛːs moːdɛls vaːr biːs ɪns klaɪ̯nstɛː dɛːtaɪ̯l viːdɛːrɡɛːɡɛːbɛːn. miːt yːbɛːr 500 aːrtən
ʃtɛlɛːn ziː meːr als diː hɛlftɛː dɛːr knoːrpɛlfɪʃaːrtɛːn. ɛːrstmals ɛntdɛkt vuːrdə
xaŋxɛŋiːt iːn aɪ̯nɛːr ʊnbɛːnantɛːn zaɪ̯fɛːn - laːɡɛːrstɛtɛː aːm luːaːn hɛː naːɛː xɛŋdə
iːn xiːnaː. koːl vaːr iːn zaɪ̯nɛːr rɔlɛnvaːl foːr alɛːm aʊ̯f koːmøːdiːn, zoː iːn aɪ̯nɐ
raɪ̯ɛː foːn fɪlmɛːn jɛːaːn yːanɛːs, spɛːt͡siːaːliːziːrt. iːn andɛːrɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn bɛːraɪ̯çɛːn,
voː zɪç diː t͡suː bɛːoːbaxtɛndɛːn ɔbjɛktɛː vɛːniːɡɛːr ʃnɛl oːdɛːr nuːr t͡svaɪ̯diːmɛnziːoːnaːl
bjuːɛɡtɛːn, bliːbɛːn koːnt͡siːdɛːnt͡sɛntfɛːrnʊŋsmɛzɛːr vaɪ̯tɛːr iːn nuːt͡sʊŋ. aʊ̯f zaɪ̯nɐ
flʊxt vuːrdɛː rastkoː foːn t͡svaɪ̯ rʊzɪʃɛːn mønxɛːn ʊntɛːrstʏt͡st, diː duːrx t͡saːʊmljə
raɪ̯stɛːn. foːn dɛːr t͡sɛːrstøːrʊŋskraft dɛːs bɛʃaʊ̯lɪç viːrkɛndɛːn klaɪ̯nɛːn flʊzɛːs
t͡sɔɪ̯ɡɛːn aʊ̯x diː baɪ̯dɛːn t͡sɛːrstøːrtɛːn bryːkɛːn baɪ̯ kastɛlfɔliːt dɛː laː roːkaː. daːnɛbn̩
vɛːrdɛːn ziː aʊ̯x t͡suːr aʊ̯sbɪldʊŋ foːn aŋeːɛndɛːn kɔmandantɛːn ɡrøːsɛːrɐ
kriɡsxɪfɛː fɛːrvɛndɛːt (ʃuːoːlaː diː koːmandoː naːfaːlɛː). ɡɛːboːrɛːn iːn laʊ̯baːn maxtə
ɛdɡaːr m. bølkɛː 1960 iːn ɡnt͡sɛːnhaʊ̯zɛːn zaɪ̯n aːbiːtuːr. ɛːs kɔmt t͡suːm handɡɛːmɛŋə
t͡svɪʃɛːn dɛːn haʊ̯sbjuːaxɛːrn ʊnd dɛːn fɛːrʃlɛptɛːn mɛdxɛːn. boːrondaːraː kiːtyː ɪst
aɪ̯n loːkaːlɛːs fɛːrvaltʊŋsɡɛːbiːt (lɡaː) iːm aʊ̯straːlɪʃɛːn bʊndɛstaːt fiːktoːriːaː.
aʊ̯ftrɛːɡɛː: fɛːrɛndɛːrbaːrɛː ʊnd bɛspilbaːrɛː ɔbjɛktplastiːk fyːr aɪ̯nɛː hambuːrɡɐ
haʊ̯ptʃuːlɛː. t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt kɔntɛː foːm ɡɛːzɛt͡sɡɛːbɛːr nɪçt nuːr diː
aɪ̯nʃlɛːɡiːɡɛː rɛçtsprɛçʊŋ dɛːs bʊndɛsfɛːrfazʊŋsɡɛːrɪçts bɛːrʏkzɪçtɪɡt vɛːrdɛːn,
zɔndɛːrn aʊ̯x diː ʊmfaŋraɪ̯çɛːn baɪ̯trɛːɡɛː dɛːr aɪ̯nʃlɛːɡiːɡɛːn juːrɪstɪʃɛːn
liːtɛːraːtuːr. aɪ̯niːɡɛː dɛːr ʃlʏzɛlst͡sɛːnɛːn, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː iːdeː dɛːs
zɔldaːtɛnxoːrs, dɛːr diː ʃmɛːrt͡sɛnsxraɪ̯ɛː dɛːr ɡɛːfɔltɛːrtɛːn zɔldaːtɛːn yːbɛːrtœnt,
ʃtamɛːn aʊ̯s doːnaːtiːs fɛːdɛːr. ɛːr ɡɪlt biːs hɔɪ̯tɛː als aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr iːn
dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn fuːsbalɡɛʃɪçtɛː dɛːr naxkriɡst͡saɪ̯t. zaɪ̯t aːpriːl 2012
ʃpilt ɛːr viːdɛːr iːn zaɪ̯nɛːm haɪ̯matland bɛlɡiːn. iːn diːzɛːm kɔntɛkst vɛːrdən
rɛçnɛːrzʏstɛːmɛː (haːrdvaːrɛː ʊnd zɔftvaːrɛː), diː iːm vɛːzɛntlɪçɛːn andɛːrɛːn zʏstɛmn̩
laɪ̯stʊŋɛːn t͡suːr fɛːrfʏɡŋ stɛlɛːn (ziːɛː: "zɛːrfɛːr (zɔftvaːrɛː)"), als zɛːrfɐ
bət͡saɪ̯çnɛːt. nax dɛːm ɛndɛː dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs ɡalt pɛːtɛːr hɔlt͡s vɛːɡɛːn zaɪ̯nɐ
nsdaːp - mɪtɡliːd͡ʒaft als "bɛːlastɛːt", vaːs t͡suːnɛçst t͡suːm fɛːrlʊst zaɪ̯nɛːr poːziːtiːoːn
aːn dɛːr rɔstoːkɛːr uːniːfrziːtɛːt fyːrtɛː. diː jɛːt͡siːɡɛː strɛːkɛː bɛːɡɪnt zaɪ̯t 1969 (ksiːf.
tiːd) ɪmɛːr ɛndɛː juːniː iːn ɪŋɔlstaːt. diː plɛːnɛː liːfɛːrtɛː dɛːr bɛːrnɛːr aːrxiːtɛkt
ɛɐ̯asmuːs rɪtɛːr (1726-1805). anʃliːsɛnd vaːr ɛːr p͡farɛːr iːn raːdɛː, daːnax aːb 1926
iːn lɔɪ̯tɛːn iːn brandɛnbuːrɡ. viːrd dɛːr ɡɛːzɔndɛːrt fɛstɡɛstɛltɛː bɛːtraːɡ aʊ̯s
tɛːzaʊ̯riːrtɛːm ɡjuːɪn aːbt͡sɡl. daːs albuːmkoːfɛːr ɡɛstaltɛːtɛːn jiːm raːkɛːtɛː ʊnd roːmaːn
ʃtoːlt͡s. fyːr diː pzʏçiːaːtrɪʃɛː ɡrʊndfɛːrzoːrɡŋ dɛːs kraɪ̯zɛːs lɪpɛː ɪst daːs
ɡəmaɪ̯ndɛpzʏçiːaːtrɪʃɛː t͡sɛntruːm t͡sʊstɛndiːɡ. bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t dɛːr ɡrʊndbɛːryːrʊŋ moːrstə
dɛːr fʊŋkɛːr zoːs. dɛːr ffl ɡɛːrmaːniːaː leːr ɪst aɪ̯n traːdiːtiːɔnsraɪ̯çɛːr fɛːraɪ̯n fyːɐ̯
laɪ̯bɛːzyːbʊŋɛːn aʊ̯s ɔstfrisland miːt ɪnsɡɛːzamt ɛtvaː 900 mɪtɡliːdɛːrn. laɪ̯çt
fɛːrvɪtɛːrbaːrɛː ʊnd zɔɪ̯remp͡fɪndlɪçɛː maːtɛːriːaːliːn ʊnd baʊ̯staɪ̯nɛː, baɪ̯spilsvaɪ̯zə
aʊ̯s kalkstaɪ̯n oːdɛːr maːrmoːr, zɪnd hiːrfoːn hɔɪ̯fiːɡ bɛːtrɔfɛːn. miːt iːr hatɛː ɛːr draɪ̯
kɪndɛːr, t͡svaɪ̯ daːfoːn zɪnd ʃoːn iːm kɪndɛːzaltɛːr fɛːrʃvʊndɛːn. daːs fiːzʏlə
vaːrneːmʊŋzʏstɛːm dɛːs mɛnʃɛːn fɛːrzʊxt meːrɛːrɛː ɔbjɛktɛː bɛstɪmtɐ
aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn t͡suː ɡrʊpɛːn t͡suːzamɛːnt͡suːfazɛːn. diː "ɛksploːziːɔnzaːrtiːɡɛː"
dɛːpoːlaːriːziːrʊŋ nax yːbɛːrʃraɪ̯tɛːn dɛːs ʃvɛlɛnvɛːrts bɛːruːht aʊ̯f poːziːtiːfr
rʏkkɔpɛːlʊŋ. iːm jaːr 1936 lɛɡtɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn zɛːɡɛlfluɡʃaɪ̯n aːb ʊnd vuːrdɛː 1943
kɔnstrʊktɔɪ̯r baɪ̯ hoːrtɛːn. diː "ɡoːtɪʃɛː maːrk" (zɛptiːmaːniːn) ɡɪŋ aːbɛːr aːn diː
riːfaːliːziːrɛndɛːn raɪ̯mʊndiːnɛːr fɛːrloːrɛːn, ɡɛːnaʊ̯zoː viː daːs lyːɔnaɪ̯s aːn huːɡoː foːn aːrlɛːs
ʊnd daːs maː̂kɔnaɪ̯s aːn huːɡoː dɛːn ʃvaːrt͡sɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr ɡastproːfɛzoːr aːn dɐ
ɛːt t͡syːrɪç (1961 / 62) ʊnd aːn dɛːr pɛnzʏlfaːniːaː staːtɛː uːniːfrziːtyː (1962 / 63).
zaɪ̯t dɛːr aʊ̯fnaːmɛː dɛːr ɡɛʃɛftstɛːtɪɡkaɪ̯t zɪnd ɡɛʃɛftstɛlɛːn iːn ɛːrt͡sɛːn, bœryː,
kɔpɛnbrʏɡɛː, demkɛː, ɡrondɛː, ɡroːs bɛːrkɛːl, ɡruːpɛːnhaːɡɛːn, honzɛːn, laʊ̯ɛnstaɪ̯n,
ɔldɛndoːrf, ɔstɛːrvald, raɪ̯nɛːrbɛːk, zaːlt͡shɛmɛndoːrf ʊnd falbrʊx ɛntstandɛːn. ziː
ɪst aʊ̯x mɪtɛlpʊŋkt dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr, diː yːbɛːrviːɡɛnd dɛːm kaːtoːlɪʃɛːn ɡlaʊ̯bn̩
aŋeːøːrɛːn. zaɪ̯nɛː lɛt͡stɛː stɛlɛː traːt ɛːr 1970 aːn, als ɛːr diːriːɡɛnt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
oːpɛːr bɛːrliːn vuːrdɛː. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ ɪst ɛːs aɪ̯n pristɛːrzɛːmiːnaːr fyːr diː
pristɛːramtskandiːdaːtɛːn, diː aːn dɛːn pɛpstlɪçɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn iːn roːm iːr stuːdiːʊm
abzɔlfiːrɛːn. ɛːr vuːrdɛː foːn aɪ̯nɛːm oːrdnɛːr t͡suː fal ɡɛːbraxt. ɛːrɡɛbniːs ɪst hiːr diː
laʊ̯taɪ̯t iːn zoːnɛː. zaɪ̯nɛː ɔftmals iːroːnɪʃɛːn oːdɛːr spœtɪʃɛːn daːrstɛlʊŋɛːn, diː
aʊ̯x fryːɛː aɪ̯nflʏzɛː dɛːs zʊrɛːaːlɪsmuːs t͡saɪ̯ɡɛːn, vuːrdɛːn ʃnɛl bɛːkant. aɪ̯nt͡siːɡ daːs
œlmiːnɪstɛːriːuːm ɛntɡɪŋ dɛːr plʏndɛːrʊŋ, daː daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː rɛçt͡saɪ̯tiːɡ foːn dɛːn uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn straɪ̯tkrɛftɛːn abɡɛːriːɡɛlt ʊnd ɡɛːzɪçɛːrt voːrdɛːn vaːr. liɡt diː
fɛːraɪ̯nbaːrtɛː miːtɛː iːn aɪ̯nɛːm ɡjuːɛːrbɛːmitfɛːrhɛltniːs 100 % yːbɛːr dɛːr oːrtzʏblɪçn̩
fɛːrɡlaɪ̯çsmiːtɛː, zoː kan ziː nax abs. t͡suːm ɛːrfɔlɡ maɪ̯ntɛː kɪnaːmaːn nuːr, das zaɪ̯n
bʊxhaltɛːr vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːs kɔntɔstandɛːs aɪ̯nɛːn ʃoːk bɛːkaːm (miːn rɛːfiːzoːr ɛːr iː
xɔktɪlstaː̊nd), dɛn ɛːr hatɛː laɪ̯dɛːr kaɪ̯nɛːrlaɪ̯ aɪ̯naːmɛːbɛːtaɪ̯lɪɡŋ aːn dən
vɛːrkɛːn (jaːɡ haːr ɪŋaː proːkɛnt paː̊ ɪntɛktɛːrnaː). als mjaskoskiː ɡɛːraːdɛː aːn dɛːr frɔnt
kɛmp͡ftɛː, ɛraɪ̯çtɛː iːn diː naxrɪçt, das diː diːriːɡɛntɛːn aslaːnoː (dɛːr ʃoːn diː
ɛɐ̯stɛː zɪnfoːniː uːraʊ̯fɡɛːfyːrt hatɛː) ʊnd aːlɛksandɛːr ɪljitʃ ziːloːtiː aːn dɛːr paːrtiːtuːɐ̯
dɛːr drɪtɛːn zɪnfoːniː ɪntɛːrɛziːrt vaːrɛːn. ʃaːmɔt͡siː ɛːrvɛːhnt als ɛːrstɛːr nɛːbɛːn dən
baʊ̯tɛːn dɛːr antiːkɛː ʊnd dɛːr rɛːnaɪ̯zaːŋkɛː aʊ̯x zolxɛː dɛːs mɪtɛːlaltɛːrs. diː kantn̩
vɛːrdɛːn hiːrbaɪ̯ duːrx ɡɛʃvʊŋɛːnɛː liːniːn rɛːprɛːzɛntiːrt, diː kaɪ̯nɛː kniːkə
aʊ̯fvaɪ̯zɛːn. zoː ɛːrhilt ɛːr 2009 aɪ̯n stiːpɛndiːuːm dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn kʏnstlɛːrhaʊ̯zɛːs
fɪlaː koːŋkoːrdiːaː iːn bambɛːrɡ zoːiː dɛːn ɡ̈ntɛːr - klɪŋɛː - kʊltuːrpraɪ̯s zaɪ̯nɐ
haɪ̯matɡɛːmaɪ̯ndɛː ɡaʊ̯tɪŋ. ziː liːfɛːrtɛː zoːmiːt aɪ̯nɛːn ɛntʃaɪ̯dɛndɛːn baɪ̯traːɡ baɪ̯ dɐ
moːdɛːrniːziːrʊŋ koːrɛːaːs, vɛlxɛːs duːrx diː foːrdɛːrʊŋɛːn dɛːr baʊ̯ɛːrn nax dɛːmoːkraːtiː,
aʊ̯sxlʊs foːn aʊ̯slɛndɪʃɛːn aɪ̯nflʏzɛːn ʊnd aɪ̯n ɛndɛː dɛːs fɔɪ̯daːlɪsmuːs aɪ̯nhɐ
ɡɪŋɛːn. iːm alɡɛːmaɪ̯nɛːn vuːrdɛː iːnɛːn diː poːrtuːɡiːzɪʃɛː statzaŋeːøːrɪɡkaɪ̯t
fɛːrveːrt. diː nɔɪ̯ɛː uːniːfrziːtɛːt ɛntviːkɛltɛː zɪç raʃ t͡suːm ɡaɪ̯stiːɡɛːn mɪtɛlpʊŋkt
foːn bɛːrliːn ʊnd vuːrdɛː bald vaɪ̯t yːbɛːr diː prɔɪ̯sɪʃɛː rɛːziːdɛːnt͡sstaːt hiːnaʊ̯s bɛːrymt.
aːm spɛːtɛːn naxmɪtaːɡ spraŋ diː maʃiːnɛː ɛndlɪç aːn. daːs ɛntsprax ɛtvaː 40 % dɐ
bəfœlkɛːrʊŋ dɛːs ɡɛːzamtɛːn bʊndɛstats. aʊ̯x baɪ̯ zʊmɛːr breːt͡sɛː 2003 ʊnd 2007, dəm
ɛːaːrtshaːkɛːr - fɛstiːfaːl 2003-2007, dɛzɛːn ɛːrstɛː aʊ̯flaːɡɛː ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ diː 15 -
jaːrɛsfaɪ̯ɛːr foːn jʊstiːkɛː vaːr, oːdɛːr aʊ̯f dɛːm koːnt͡sɛːrt iːn lɪçtɛnfɛls dɛːr "roːkɛːt -
riːdɛː" - tuːr foːn ɛdɡyː prɛːzɛntiːrtɛːn zɪç jʊstiːkɛː aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn pʊbliːkuːm. ziː
hatɛː aɪ̯n antiːdɔɡmaːtɪʃɛːs ʊnd antiːkiːrxlɪçɛːs ɪntɛːrɛzɛː, dɛːn hɪstoːrɪʃɛːn jɛːzʊs
t͡suːm foːrbɪld dɛːs aɪ̯ɡɛːnɛːn aʊ̯fɡɛklɛːrtɛːn zɪtlɪçkaɪ̯tziːdɛːals t͡suː ɛːrhɛːbɛːn. t͡suːɐ̯
zɪçɛːrʊŋ dɛːs zeːandɛls baʊ̯tɛː fɛːnɛːdiːɡ zaɪ̯t 1104 aɪ̯nɛː ʃɪfsvɛːrft, daːs aːrzɛːnaːl,
daːs meːrmals ɛːrvaɪ̯tɛːrt vuːrdɛː. iːm laʊ̯fɛː dɛːs jaːrɛːs 2002 stɛltɛː buːsh aɪ̯nn̩
diːrɛktɛːn t͡suːzamɛːnhaŋ t͡svɪʃɛːn dɛːm kriːɡ ɡɛːɡɛːn dɛːn tɛroːrɪsmuːs ʊnd zaːdaːm
hʊzaɪ̯n hɛːr. foːr alɛːm yːbɛːr daːs ɪntɛːrnɛːt ɡɛstɔɪ̯ɛːrtɛː tɛːlɛːroːboːtɛːr fɛːrvɛndn̩
t͡suːmaɪ̯st aɪ̯n zoː aɪ̯nfaxɛːs ɪntɛːrfaːkɛː. ziː bɛːtrɛfɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː ɪmɐ
kɔmpliːt͡siːrtɛːrɛːn foːrmɛːn dɛːr ɡjuːœlbɛː, dinstɛː ʊnd rɪpɛːn. t͡svaːr vuːrdɛːn aʊ̯x hiːɐ̯
nɔx kaɪ̯nɛː bɪndɛndɛːn yːbɛːraɪ̯ŋkʏnftɛː ɛːrt͡silt, daːfyːr aːbɛːr aɪ̯n ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːs foːrɡeːən
ɡəɡɛːn ɡiːbraltaːr ʊnd diː ɪnbɛːzɪt͡snaːmɛː maːrɔkoːs duːrx spaːniːn ɛːrøːrtɛːrt. bɛːrnt
vaːr foːn 1907 biːs 1912 baɪ̯ɡɛːoːrdnɛːtɛːr iːn maɪ̯nt͡s ʊnd foːn maɪ̯ 1912 biːs 1920 staːtraːt
iːn bɛːrliːn. iːm oːrt bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯nɛː tɔxtɛːrɡɛːzɛlʃaft dɛːs
vɪndkraftanlaːɡɛːnhɛːrstɛlɛːrs fɔlksvɪnd. ɛːs kaːm draɪ̯ taːɡɛː laŋ t͡suː hɛftiɡn̩
kɛmp͡fɛːn, foːr alɛːm uːm dɛːn fluːɡaːfɛːn laː aːbraːq. ɛːr haːt aɪ̯nɛːn zoːn. foːn 1925 biːs
1934 vaːr lutʃ als abɡɛːoːrdnɛːtɛːr dɛːr "uːniːoːn naːtiːoːnaːlɛː ɪndeːpɛndantɛː" mɪtɡliːt
dɛːr xambɛːr. ziːbɛːn 17 -- ʊnd 18 - jɛːhriːɡɛː staːrbɛːn, dɛːr rɛst dɛːr trʊpɛː ɛːrɡaːp
zɪç ʊnd kaːm iːn daːs ɡɛːfaŋɛːnɛnlaːɡɛːr baːd krɔɪ̯t͡snax. aːb dɛːm jaːr 1900 naːm daːs
paːlaɪ̯s fyːr 35 jaːrɛː daːs ɡlʏkstɛːtɛːr amtsɡɛːrɪçt aʊ̯f. diː ɔɪ̯sɛːrɛːn ʊnd ɪnɛːrən
pɛːriːɡɔnblɛtɛːr zɪnd vaɪ̯s ʊnd meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr staːrk roːt ɡɛflɛkt. miːt aɪ̯nm̩
ɛmp͡feːlʊŋsxraɪ̯bɛːn haɪ̯nrɪçs ɡɪŋ ɛːr 1583 nax ɛŋland, fɛːrzʊxtɛː t͡suːnɛçst iːn
ɔksfoːrd t͡suː leːrɛːn, fɛːruːrzaxtɛː miːt zaɪ̯nɛːn aŋrɪfɛːn aʊ̯f aːrɪstoːtɛːlɛːs ʊnd vɛɡn̩
aɪ̯nɛːs plaːɡiːatsfoːrvuːrfs jɛːdɔx aɪ̯nɛːn skandaːl ʊnd ɛːrhilt kaɪ̯nɛːn leːrstuːhl.
trɔt͡sdɛːm haːt zɪç diː tɛːoːriː uːm dɛːn kaːrɡoː - kʊlt biːs hɔɪ̯tɛː ɡeːaltɛːn ʊnd ɪst
aɪ̯nɛː dɛːr bɛːrymtɛstɛːn spɛːkuːlaːtiːoːnɛːn uːm diː naːt͡skaː - liːniːn, daː diː hɛːrkʊnft ʊnt
bədɔɪ̯tʊŋ dɛːr liːniːn biːs hɔɪ̯tɛː nɪçt ɡɛklɛːrt vɛːrdɛːn kɔntɛː ʊnd ɛːs fyːr diː
vɪzɛnʃaft ɪmɛːr nɔx uːnɛːrklɛːrlɪç ɪst, viː zolxɛː t͡saɪ̯çnʊŋɛːn fyːr diː
daːmaːliːɡɛːn mɛnʃɛːn yːbɛːrhaʊ̯pt mœɡlɪç vaːrɛːn ʊnd vɛlxɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ diːzɛː habn̩
kœntɛːn. dɔɪ̯tʃɛː aːɡɛntɛːn dɛːs sd hatɛːn zɪç als hɔxraŋiːɡɛː aːrmeː - ɔfiːt͡siːrə
aʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn, diː aɪ̯n atɛntaːt aʊ̯f hɪtlɛːr aʊ̯zyːbɛːn vɔltɛːn. diː haɪ̯lɪɡsprɛçʊŋ als
nɛçstɛːr ʃrɪt vaːr dɛːm maːrkɡraːfɛːn fɛːrmʊtlɪç t͡suː tɔɪ̯ɛːr. baɪ̯m mɛnxɛːn ɪst daːs
abdoːmɛːn ɡɛlb ʊnd ʃvaːrt͡s ɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt, voːɪŋɛːɡɛːn daːs vaɪ̯bxɛːn aɪ̯n ʃvaːrt͡sɛːs
abdoːmɛːn miːt ɡraʊ̯ɛːn zɛɡmɛntrɛndɛːrn bɛːzɪt͡st. ɛːr t͡sɛːhlt t͡suː dɛːn stɪlprɛːɡɛndɛːn fiːɡrən
dɛːr anfaŋst͡saɪ̯tɛːn iːm hiːp - hoːp, vɛlxɛːs jɛːdɔx nɪçt daːs aɪ̯nt͡siːɡɛː ɡɛːnrɛː ɪst, iːn
dɛːm ɛːr zɪç muːziːkaːlɪʃ bɛːtɛːtɪɡt. dɛːshalb zɔl aʊ̯f yːbɛːrtriːbɛːnɛː mɛːrkmaːlɛː viː t͡suː
kuːrt͡sɛː naːzɛː, t͡suː ɡroːsɛː kœp͡fɛː, bɛːzɔndɛːrs faltiːɡɛːs ɡɛːzɪçt, t͡suː kuːrt͡sɛː lɔɪ̯fə
fɛːrt͡sɪçtɛːt ʊnd aɪ̯nɛː naxhaltiːɡɛː fɛːrbɛzɛːrʊŋ dɛːr atmʊŋ zɪçɛːrɡɛstɛlt vɛːrdɛːn.
aʊ̯x daːnax vaːr ɛːr vaɪ̯tɛːr fyːr dɛːn œfb tɛːtiːɡ, zoː t͡suːm baɪ̯spiːl als spilbɛːoːbaxtɐ
baɪ̯ dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1978. zaɪ̯t 1909 vaːr ɛːr aʊ̯sɛːrdɛːm mɪtɡliːd iːm foːrstant
dɛːr fiːliːaːlɛː dɛːs fraɪ̯ɡjuːɛːrkʃaftlɪçɛːn bɛːrɡaːrbaɪ̯tɛːrfɛːrbandɛːs. dɛːr kriːk
ɛraɪ̯çtɛː ɔpɛln fiːr moːnaːtɛː foːr kriɡzɛndɛː. zoː vuːrdɛː dɛːr vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːs razɪsmʊs
ʊmstrɪtɛːnɛː hɪstoːrinfɪlm tɛː biːrt oːf aː naːtiːoːn (1914 / 15) foːn d. v. ɡrɪfiːt
als iːdɛːoːloːɡɪʃɛː ɛːrt͡sɛːhlʊŋ t͡suːr stɛːrkʊŋ dɛːr naːtiːoːnaːlɛːn iːdɛntiːtɛːt ʊnd kɔlɛktiːfr
moːraːliːtɛːt ɡɛːdɔɪ̯tɛːt. iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suː fɔsfoːrtrɪçloːriːd hyːdroːlyːziːɐ̯t
fɔsfoːrtrɪfluːoːriːd aːbɛːr laŋzaːmɛːr. t͡svaɪ̯tɛː, falʃɛː løːzʊŋ miːt dɛːr ɡlaɪ̯çn̩
aːnt͡saːl foːn aʊ̯sraɪ̯sɛːrn viː baɪ̯ 1aː. ɪmɛːr stɛːrkɛːr fɛːrfɛlt ɡaɪ̯nsbuːrɡ dɛːm alkoːoːl.
ɛːs vuːrdɛː foːn xriːs foːn raʊ̯tɛŋkraːnt͡s ɡɛːmastɛːrt ʊnd ʃliːslɪç baɪ̯m laːbɛːl dɛːkoːdɐ
rɛːkoːrds fɛːrœfɛntlɪçt. ziː vaːr nɪçt miːt matɛːn bɛːlɛɡt. ziː ɛraɪ̯çtɛː plaːt͡s
t͡svœlf. traːdiːtiːoːnɛl vaːrɛːn diː foːn vɪldʊŋɛːn landɡrɛflɪç - hɛzɪʃə
miːnɪstɛːriːaːlɛː, viː rɛntmaɪ̯stɛːr, foːrstmɛnɛːr ʊnd jɛːɡɛːr. als maːn ʃvɛːrɛː briːtɪʃə
aɪ̯nhaɪ̯tɛːn iːm haːfɛːn zɪçtɛːtɛː, keːrtɛːn baɪ̯dɛː ʃɪfɛː t͡suːm ɡɛʃvaːdɛːr t͡suːryːk. maʊ̯m
zalyː (oːliːfiːaː koːlɛː) ɪst diː t͡soːfɛː foːn maːdɛːliːnɛː laːmɔtɛː; aːb 1954 vuːrdɛː dɛːr 300 sl
ʃtraːsɛnvaːɡɛːn (mɛːrkɛːdɛːs - bɛːnt͡s v 198) fɛːrkaʊ̯ft, t͡suːnɛçst als kuːpeː miːt
flyːɡɛltyːrɛːn, dan als roːadstɛːr ɡɛːbaʊ̯t. iːn dɛːn jaːrɛːn 2006 ʊnd 2007 vuːrdɛːn jɛː 350
ɔltiːmɛːr ɡɛːt͡sɛːhlt. ɡaːdaːfiː vaːr andɛːrɛːr maɪ̯nʊŋ: "alɛːs, vaːs daːs fɔlk braʊ̯xt, ɪst
ɛzɛːn ʊnd trɪŋkɛːn". ɛːr haɪ̯raːtɛːtɛː 1225 kaːtaːriːnaː foːn lɪmbuːrɡ († 1255), tɔxtɐ
foːn vaːlraːm iːf. ʊnmɪtɛlbaːr daːraʊ̯f vuːrdɛː ɛːr t͡suːm jʏŋstɛːn zoːlɪstɛːn alɛːr t͡saɪ̯tɛːn,
dɛːr miːt dɛːn viːnɛːr fiːlhaːrmoːniːkɛːrn ʊntɛːr dɛːm diːriːɡɛntɛːn rɪkaːrdoː muːtiː aʊ̯ftraːt.
ɔɪ̯zɛːbiːaː viːrd hiːr alzoː t͡svaːr aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts als kluːɡ ʊnd ɡɛːbɪldɛːt, andɛːrɛːrzaɪ̯ts aːbɐ
aʊ̯x als ɪntriːɡantɛː aɪ̯nflʏstɛːriːn daːrɡɛstɛlt. jaːkyː iːkks vuːrdɛː hɪntɛːr dəm
t͡svaɪ̯tɛːn loːtuːs - faːrɛːr raɪ̯nɛː viːzɛl nuːr fiːrtɛːr, ziɡtɛː aːbɛːr iːm lɛt͡stɛːn rɛnn̩
iːn mɛksiːkoː ɛːrnɔɪ̯t foːr rɛːɡat͡soːniː. iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn zandplat͡sfiːnaːlɛː kɔntɛː zɪç
tɪpzaːrɛːfiːḱ ɡɛːɡɛːn moː́naːkoː iːn draɪ̯ zɛːt͡sɛːn miːt 6:4, 5:7, 6:3 duːrkzɛːt͡sɛːn ʊnd faɪ̯ɛːrtə
daːmiːt dɛːn drɪtɛːn tiːtɛlɡjuːɪn iːn zaɪ̯nɛːr kariːrɛː. nuːr zɛltɛːn ɡɛːlaŋ ɛːs diːzɛːn
rɛːlaːtiːf mɪtɛloːzɛːn fraʊ̯ɛːn aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr atraktiːfiːtɛːt ʊnd / oːdɛːr iːrɐ
ɡaɪ̯stiːɡɛːn fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn, aɪ̯nɛː zolxɛː bɛːt͡siːʊŋ iːn aɪ̯nɛː haɪ̯raːt t͡suː fɛːrvandɛln ʊnd iːn
diː oːbɛːrʃɪçt aʊ̯ft͡sʊstaɪ̯ɡɛːn. "(praɪ̯s) ɡ̈nstiːɡ" ʊnd "praɪ̯svɛːrt" fyːr "bɪliːɡ"
ʊmɡeːt diː mœɡlɪçɛː mɪndɛːrvɛːrtɪɡkaɪ̯t dɛːr vaːrɛː, oːdɛːr ɡɛːɡɛntaɪ̯liːɡ lɛst "ɛtvaːs
bəzɛːrɛːs" fyːr "ɛtvaːs tɔɪ̯rɛːs" diː fiːnaːnt͡siːlɛː bɛːlastʊŋ dɛːs kʊndɛːn nɪçt
aŋklɪŋɛːn. ziː stɛlt zɪçɛːr, das dɛːr biːɡ - baːɡ vaɪ̯tɛstɡeːɛnd oːnɛː proːdʊkt ʊnt
lʊft ɪst. kaspaːr hɛlt stamtɛː fɛːrmʊtlɪç aʊ̯s dɛːr ziːbɛnbyːrɡɪʃ - zɛçzɪʃɛːn
ʃtaːt hɛltaʊ̯ iːn ziːbɛnbyːrɡɛːn. diː byː́aː vuːrdɛː aːn dɛːnɛːmaːrk t͡suːrʏkɡɛːɡɛːbɛːn, fuːhr aːp
1947 viːdɛːr als fɛːhrʃɪf, vuːrdɛː 1963 foːn dɛːr dɛːnɪʃɛːn maːriːnɛː t͡suːm uː - boːt -
tɛndɛːr hɛndriːk ɡɛːrnɛːr ʊmɡɛːbaʊ̯t ʊnd 1976 abɡjuːrakt. hɔɪ̯tɛː ziːdɛln aːn zaɪ̯nm̩
ʊntɛːrlaʊ̯f biːs ɛtvaː t͡suːm kɪtzɛːlaːs kaːnyːoːn diː kʏstɛːn - tzɪmshiːaːn, aːm mɪtɛːl - ʊnt
oːbɛːrlaʊ̯f ziːdɛln diː ɡiːtkszaːn, diː dɛːr tzɪmshiːaːn - spraxɡrʊpɛː aŋeːøːrɛːn. diː
ʃtraːsɛnbanstrɛːkɛː ɛntlaŋ dɛːr landsbɛːrɡɛːr aleː ɛːrʃliːst daːs nøːrdlɪçɛː ɡɛːbiːt
baɪ̯dzaɪ̯ts dɛːs blʊmbɛːrɡɛːr damɛːs. diː baɪ̯dɛːn roːmaːnɛː vuːrdɛːn t͡suːm aʊ̯ftakt aɪ̯nɐ
raɪ̯ɛː vaɪ̯tɛːrɛːr t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːr roːmaːnɛː, diː zɪç miːt tɛːmɛːn viː dɛːn aʊ̯fstiːk
ɪnɛːrhalb dɛːr volstandɡɛːzɛlʃaft, juːɡɛndrɛːfɔltɛːn ʊnd dɛːm aʊ̯fkɔmɛːn dɐ
fɛːmiːnɪstɪʃɛːn bjuːɛɡŋ iːn dɛːn 1970ɛːr jaːrɛːn zoːiː dɛːn iːdɛntiːtɛtskɛmp͡fɛːn
bəʃɛftɪɡtɛːn, ʊnd daːmiːt aɪ̯nɛː ɛntvɪklʊŋ diːzɛːr t͡saɪ̯t daːrstɛlɛːn. baɪ̯ dən
oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 2000 iːn zʏdnaɪ̯ vuːrdɛː ɛːr fʏnftɛːr. aʊ̯fɡrʊnd antiːkɛːr fʊndstyːkə
vɛːhrɛnd dɛːr baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn, kaːm ɛːs t͡suː t͡saɪ̯tlɪçɛːn ʊntɛːrbrɛçʊŋɛːn. daːs
proːɡramʃɛːmaː baɪ̯ taːɡɛsxaʊ̯24 ɪst vɛːhrɛnd dɛːr zɛndɛːt͡saɪ̯t iːn dɛːn aɪ̯nt͡sɛlnn̩
ʃtʊndɛːn naːɛːt͡suː ɡlaɪ̯ç. daːs nɪçts ɪst fyːr hɛːɡɛːl dɛːr ɡɛːɡɛnbɛːɡrɪf t͡suːm zaɪ̯n. ɛːrst
1963 / 64 vuːrdɛː dɛːr fɛːraɪ̯n vɛːɡɛːn dɛːr rɛːoːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr liːɡɛːn ɪnfɔlɡɛː dɐ
bʊndɛsliːɡaːɡrʏndʊŋ viːdɛːr drɪtklaziːɡ. priːnt͡siːpiːl ɪst dɛːr anbaʊ̯ foːn
kuːrt͡sʊmtribsplantaːɡɛːn zoːoːl aʊ̯f aːkɛːr - viː aʊ̯x aʊ̯f stɪllɛɡŋsflɛçn̩
mœɡlɪç; foːr bɛːɡɪn dɛːr sloːɛːnɪʃɛːn maɪ̯stɛːrʃaft naːmɛːn dɛːr hk jɛːzɛːniːkɛː ʊnt
dɛːr hd oːlɪmpiːjaː ljʊbljaːnaː aːn dɛːr ɛːrstɛːn aʊ̯straɡŋ dɛːs nɔɪ̯ ɡɛʃafɛːnɛːn ʊnd als
naxfɔlɡɛːr dɛːr alpɛnliːɡaː koːnt͡siːpiːrtɛːn bjuːɛːrbɛːs dɛːr ɪntɛːrliːɡaː taɪ̯l. dɐ
bətribsraːt kan nax nɛːɛːrɛːr fɛːraɪ̯nbaːrʊŋ miːt dɛːm aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr zaxfɛːrstɛndiːɡə
hiːnt͡suː t͡siːɛːn (abs. 3 bɛːtrfɡ). faktɪʃ kan maːn diːzɛː ʃɪfɛː jɛːdɔx duːrxaʊ̯s
als kriɡsxɪfɛː bɛːt͡saɪ̯çnɛːn, daː ziː ʃvɛːrpʊŋktmɛːsiːɡ t͡suːr vafɛnfyːrʊŋk
kɔnstryːɛːrt vuːrdɛːn. daːs lɛːfɛnbɛːrɡ - maːrkvaːrt - fɛːrfaːrɛːn ɡeːt loːkaːl iːn daːs
njuːtoːn - fɛːrfaːrɛːn yːbɛːr. ʃvaːrt͡sɛː faːrbɛːn vaɪ̯zɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːn mɛːrklɪçɛːn ɡeːalt aːn
oːrɡaːnɪʃɛːm koːlɛnstɔf hiːn. anʃliːsɛnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr biːs 1970 iːn ʃœpɛnstɛːt
als rɛːalʃʊleːrɛːr. diː eːɛːmaːliːɡɛː kaːtoːlɪʃɛː p͡farkiːrxɛː st. pɛːtɛːr ʊnd paʊ̯l,
hɔɪ̯tɛː diː ɡriːçɪʃ-oːrtoːdɔksɛː kiːrxɛː joːanɛːs dɛːr tɔɪ̯fɛːr, iːn klaɪ̯nbʏlɛːshaɪ̯m,
aɪ̯nɛːm stattaɪ̯l foːn ɔɪ̯skiːrxɛːn iːm kraɪ̯s ɔɪ̯skiːrxɛːn (noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn),
vuːrdɛː aːb dɛːm 10. ziː ɪst als rɛːɡiːoːnaːlɛː uːniːfrzalbaŋk ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aʊ̯f daːs
priːfaːtɛː baŋkɪŋ ʊnd diː fɛːrmøːɡɛnsfɛːrvaltʊŋ spɛːt͡siːaːliːziːrt. iːn dɛːr nɛːɛː liɡt daːs
eːɛːmaːliːɡɛː ɡt maːrjiːnoː dɛːr aːdɛlsfaːmiːliː baːrjaːtɪnskiː, t͡suː vɛlxɛːm aɪ̯n vaɪ̯tlɔɪ̯fiːɡɐ
land͡ʒaftspaːrk miːt kʏnstlɪçɛːn vazɛːrlɔɪ̯fɛːn, roːtʊndɛːn, paːfɪlɔns ʊnd skʊlptuːrən
ɡeːøːrt. daːs ɡɛːbiːt ɡeːøːrt vɛstlɪç dɛːs ɡɛːbiːrɡskams t͡suːm ziːraː naːtiːoːnaːl foːrɛst,
œstlɪç t͡suːm iːnyːoː naːtiːoːnaːl foːrɛst, t͡svaɪ̯ naːtiːoːnalfoːrstɡɛːbiːtɛːn, ʊnd viːrd miːt dən
naːtiːoːnalfoːrstɛːn duːrx dɛːn uːs foːrɛst zɛːrfiːkɛː fɛːrvaltɛːt. diː ʃɪŋkɛːn vuːrdən
daːnax t͡suːnɛçst miːt zalpɛːtɛːr (ɡɛːmaɪ̯nt ɪst voːl pøːkɛlzaːlt͡s) aɪ̯ŋɛːriːbɛːn. zaɪ̯n
t͡svaɪ̯tbɛstɛːs ɛːrɡɛbniːs iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1974 / 75 vaːr aɪ̯n fiːrtɛːr plaːt͡s. als diːsɐ
aɪ̯n jaːr spɛːtɛːr zaɪ̯nɛː dɛːl - liːt͡sɛːnt͡s fɛːrkaʊ̯ftɛː, ʃlɔs zɪç dɛːr kaːnaːdiːr dən
nɔɪ̯ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn mynxɛːn baːrɔns aːn, miːt dɛːnɛːn ɛːr iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1999 / 2000
dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɛːr vuːrdɛː. iːn 132 ɡɛːmaɪ̯ndɛːn fɛːrzoːrɡɛːn diː ɛːkt͡s priːfaːt - ʊnt
ɡəʃɛftskʊndɛːn diːrɛkt biːs aːn diː stɛkdoːzɛː miːt stroːm. dɛːr ɛːk mk iːiː bɛːkaːm aɪ̯nn̩
3 - man - tuːrm miːt aɪ̯nɛːr ɛːlɛktrɪʃɛːn traːfɛːrzɛː ʊnd aɪ̯nɛː 6 - p͡fʏndɛːr - kaːnoːnə
(57 m). hʊp͡fɛld bɛːzʊxtɛː daːs køːnɪɡlɪçɛː ɡʏmnaːziːuːm iːn fʊldaː ʊnd duːrxliːf aɪ̯nə
kaʊ̯fmɛnɪʃɛː aʊ̯sbɪldʊŋ iːn kœln. naxdɛːm 2002 nɔx fiːlɛː kɪndɛːr dɛːr ɡɔldɛnn̩
ɡənɛːraːtiːoːn iːn dɛːn kaːdɛːr t͡suːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft bɛːruːfɛːn vuːrdɛː, ɛndɛːrtɛː zɪç daːs
bɪld dɛːr poːrtuːɡiːzɪʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft miːt dɛːm amtzantrɪt foːn lyːt͡s fɛːliːpə
ʃoːlaːriː t͡suːzeːɛnds. diː maːtɛːmaːtɪʃ - spɛːkuːlaːtiːf zɪçt aʊ̯f diː muːziːk trɪt iːn
dɛːn hɪntɛːrɡrʊnd t͡sʊɡnstɛːn aɪ̯nɛːr zɪçt, diː diː muːziːk iːn t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dəm
mɛnʃlɪçɛːn lɛːbɛːn stɛlt. nax zaɪ̯nɛːr proːmoːtiːoːn aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als adfoːkaːt.
ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ zɔltɛː ɛːs aːbɛːr ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːn, das dɛːr jjuːaɪ̯ls høːɛːrɛː stand iːn
zaɪ̯nɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn aʊ̯toːmaːtɪʃ diː dɛːr ʊntɛːrɛːn stɛndɛː miːt aɪ̯nfliːsɛːn liːs.
kaːrl ɡ̈ntɛːr ʊnd albrɛçt ɡ̈ntɛːr vaːrɛːn zaɪ̯nɛː bryːdɛːr. kaʊ̯fman yːbɛːrnaːm vɛːhrn̩t
zaɪ̯nɛːs stuːdiːʊms dɛːr ɡɛːrmaːnɪstiːk, rhɛːtoːriːk ʊnd ɛtnoːloːɡiː iːn tyːbɪŋɛːn diː
oːrɡaːniːzaːtiːɔnslaɪ̯tʊŋ dɛːs landɛsjuːɡɛndxoːrɛːs baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ. nax nuːr aɪ̯nɐ
rʊndɛː bendɛːtɛː aːdriːaːn zuːtiːl zaɪ̯n rɛnɛːn iːn dɛːr bɔksɛŋazɛː. diː vaɪ̯bɐ
fɛːrʃvɪndɛːn, ɛːs ʃlaɡt iːn diː hʏtɛː aɪ̯n, ziː steːt iːn hɛlɛːn flamɛːn. t͡sudm̩
ɛɐ̯hilt ziː 60 mɪliːoːnaɪ̯rɛː aːvaːrds fyːr tiːtɛːl, diː meːr als aɪ̯nɛː mɪliːoːn maːl
aʊ̯fɡɛːfyːrt voːrdɛːn zɪnd. naxdɛːm iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t diː œlmʏlɛːraɪ̯ aʊ̯f dəm
poːlʏʃɛːn hoːf ɪmɛːr meːr abnaːm, vuːrdɛː daːs ɡrʊndstyːk iːn dɛːr nɛçstɛːn t͡saɪ̯t
ɡrøːstɛntaɪ̯ls t͡suːm voːnraʊ̯m ʊmɡɛːbaʊ̯t. dɛːr hɔɪ̯tɛː zɪçtbaːrɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛːtrakt, dɛːr t͡suːɐ̯
myːlɛnstraːsɛː vaɪ̯st, ɪst aːb ɛtvaː 1710 ɛntstandɛːn. moːriːzoːn, dɛːr foːn baːnɪstɐs
fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn beːɪndrʊkt vaːr, yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtɛː hɛːnryː kɔmptoːn, bɪʃoːf foːn ɔksfoːrd ʊnt
ʃpɛːtɛːr lɔndoːn, baːnɪstɛːr iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr aŋliːkaːnɪʃɛːn kiːrxɛː nax fiːrɡiːniːaː t͡suː
zɛndɛːn. t͡svaɪ̯ "koːrnɛːrmɛːn" oːdɛːr "hɛːrhɔldɛːr" ʊnd t͡svaɪ̯ "tuːrnbakmɛːn". daːɡɛːɡɛːn haːt
balaɪ̯s meːrfax aŋɛːkʏndɪɡt, diː bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn dɪskuːtiːrtə
"kɔsbaxɛːr bryːkɛː" als fiːrtɛː kvɛːrʊŋ dɛːs rɛnjɪt͡sɡrʊndɛːs fyːr dən
ɪnɛːrstɛːtɪʃɛːn fɛːrkeːr ɛrɪçtɛːn t͡suː vɔlɛːn; diː anlaːɡɛː vuːrdɛː spɛːtɛːr meːrfax
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt, aɪ̯niːɡɛː ɛːrhaltɛːnɛː baʊ̯tɛːn ɡeːøːrɛːn hɔɪ̯tɛː t͡suː dɛːm anzɔnstɛːn nax 1995 aʊ̯f
dɛːn ʃlaxtoːf - aːrɛːaːl nɔɪ̯ ɛːrbaʊ̯tɛːn ziːt͡s dɛːs mɪtɛldɔɪ̯tʃɛːn rʊndfʊŋks (mdr).
dɛːr faːtɛːr ʃɔɪ̯mt foːr vuːt. miːt dɛːm toːd dɛːs oːrɡaːnɪsmuːs bɛːɡɪnt koːlɛnstɔf 14 miːt
aɪ̯nɛːr kɔnstantɛːn ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t t͡suː t͡sɛːrfalɛːn; dɛːr fɛːrfazʊŋzaːrtiːkɛːl «fyːɐ̯
kvaːliːtɛːt ʊnd viːrtʃaftlɪçkaɪ̯t iːn dɛːr kraŋkɛnfɛːrzɪçɛːrʊŋ» ɪst aɪ̯n ɡɛːɡɛːnɛntvuːɐ̯f
aʊ̯f diː t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːnɛː ʃvaɪ̯t͡sɛːr fɔlkziːniːtiːaːtiːf «fyːr tiːfɛːrə
kraŋkɛŋkazɛnprɛːmiːn iːn dɛːr ɡrʊndfɛːrzɪçɛːrʊŋ». naxdɛːm ɛːr 2007 ʃoːn als
ʃtaːɡiːaɪ̯rɛː fyːr ɡɛːrɔlstaɪ̯nɛːr ʊntɛːrvɛɡs vaːr, bɛːkaːm ɛːr nuːn zaɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn proːfiː -
fɛːrtraːɡ iːn dɛːr proː tuːr ʊnd ʊntɛːrʃriːb fyːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː baɪ̯ ɡɛːrɔlstaɪ̯nɛːr. iːm
jaːr 2154 zɪnd diː rostɔfɛː dɛːr ɛːrdɛː ɛːrʃœp͡ft. diː duːrxʃnɪtlɪçə
jaːrɛstɛmpɛːraːtuːr bɛːtrɛɡt 26,7 ɡraːd kɛlziːuːs. diː fraːnt͡soːzɛːn stɪmtɛːn t͡suː,
ɛɐ̯mœɡlɪçtɛː iːnɛːn diːzɛː ɛntvɪklʊŋ dɔx aʊ̯x, diː iːroːkɛːzɛːn als pʊfɛːr t͡svɪʃɛːn
iːrɛːn ʊnd dɛːn ɛŋlɪʃɛːn ɡɛːbiːtɛːn zeːɛːn t͡suː kœnɛːn. oːnɛː diː ʊntɛːrʃidlɪçn̩
klazɛːnɪntɛːrɛzɛːn fɛːrnaɪ̯nɛːn t͡suː vɔlɛːn, zaɪ̯ ɛːs daːs t͡siːl fɔlkshaɪ̯ms, dɛːn ɡɛːɡɛnzaːt͡s
duːrx "daːs høːɛːrɛː rɛçt dɛːs ɡɛʃɪçtlɪç ɡjuːoːrdɛːnɛːn fɔlksɡaːnt͡sɛːn ʊnd diː høːɛːrə
p͡flɪçt dɛːr aɪ̯noːrdnʊŋ iːn diː ɡɛːmaɪ̯nʃaft" t͡suː yːbɛːrbryːkɛːn. vk iːn dɔɪ̯tʃlant
ɛntviːkɛlt ʊnd rɛːfoːluːtiːoːniːrtɛː diː vafɛːnhɛːrstɛlʊŋ. ŋk oːziːjɛːk fɛːrloːr iːm yːfaː -
poːkaːl iːn dɛːr fɔrʊndɛː t͡svaɪ̯maːl ɡɛːɡɛːn sloːfaːn braːtɪslaːfaː. ɛːr bɛstand aʊ̯s
duːrxʃnɪtlɪç 10 aŋeːøːriːɡɛːn ʊnd meːrɛːrɛː haʊ̯shaltɛː bɪldɛːtɛːn aɪ̯n doːrf, vɛːhrn̩t
jɛːdɛːr stam aʊ̯s aɪ̯nɛːm biːs axt͡seːn døːrfɛːrn bɛsteːɛːn kɔntɛː. foːn 1724 ɪst
bəkant, das andrɛːaːs mʏlɛːr iːn dɛːr ɡrʏnjuːaldɛːr doːrfmyːlɛː aːrbaɪ̯tɛːtɛː, zaɪ̯n zoːn
vontɛː ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː iːn dɛːr myːkɛnbɛːrɡɛːr ʃlɔsmyːlɛː dɛːr bɛːnɛːdiːktaː fraɪ̯fraʊ̯ foːn
løːvɛndaːl. ɛːr bɛʃriːb daːriːn t͡svaɪ̯ nɔɪ̯ɛː staːtɪstɪʃɛː tɛsts, diː als viːlkɔksoːn -
raŋzʊmɛntɛst ʊnd viːlkɔksoːn - foːrt͡saɪ̯çɛːn - raŋ - tɛst bɛːkant vuːrdɛːn ʊnd biːs iːn
diː ɡɛːɡɛnvaːrt t͡suː dɛːn aːm hɔɪ̯fɪɡstɛːn fɛːrvɛndɛːtɛːn nɪçtpaːraːmɛːtrɪʃɛːn tɛsts t͡sʊm
fɛːrɡlaɪ̯ç foːn t͡svaɪ̯ stɪçproːbɛːn ɡeːøːrɛːn. ɛːr bɛːzʊxtɛː diː ʃuːlɛː iːn ʃvɛːriːn,
ʃtaːdɛː ʊnd aːrnstaːt ʊnd stuːdiːrtɛː aːb 1666 faːrmaːt͡siː ʊnd mɛːdiːt͡siːn aːn dən
uːniːfrziːtɛːtɛːn ɛːrfuːrt, jɛːnaː ʊnd -- nax aɪ̯nɛːr duːrx aɪ̯nɛː fɛːrlɛːt͡sʊŋ zaɪ̯nɛːs faːtɐs
bədɪŋtɛːn ʊntɛːrbrɛçʊŋ -- aːb 1670 iːn kiːl ʊnd 1671 iːn laɪ̯dɛːn, voː ɛːr aːm 9. ɪç
haːbɛː daːbaɪ̯ ɡeːɔlfɛːn, diːzɛːs prɔblɛːm t͡suː bɛːzaɪ̯tiːɡɛːn." doːmiːniːrt viːrd ɛːs duːɐ̯x
aɪ̯nɛːn poːrtiːkuːs miːt zɛçs koːrɪntɪʃɛːn zɔɪ̯lɛːn. nax dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ foːn 2000
fɛːraɪ̯nɪɡtɛː laːnaɪ̯ kiːtyː 99 proːt͡sɛnt dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr dɛːr ɪnzɛːl aʊ̯f zɪç (3164 foːn
3193). diː aɪ̯naːmɛː foːn miːlɛːt ɛːrviːs zɪç als vaɪ̯traɪ̯çɛndɛːr ɛːrfɔlɡ. dɛːr ɡɔt
viːrd ʊntɛːr aʊ̯rɛːliːaːn aːbɛːr aʊ̯x miːt paɪ̯tʃɛː iːn dɛːr aɪ̯nɛːn ʊnd vɛltkuːɡɛːl iːn dɐ
andɛːrɛːn hand oːdɛːr diː vɛltkuːɡɛːl dɛːm kaɪ̯zɛːr yːbɛːrɡɛːbɛnd oːdɛːr aʊ̯x miːt dəm
fiːrɡɛspan ɡɛːt͡saɪ̯ɡt. diː aːrtɛːn zɪnd diː -, tɛːtraː - oːdɛːr hɛksaplɔɪ̯d. noːrmaːlɛːrvaɪ̯zə
vɛːrdɛːn diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɡlastyːkɛː aɪ̯nɛːs fɛnstɛːrs miːt ʃabloːnɛːn t͡suːɡɛʃnɪtɛːn, diː
nax aɪ̯nɛːr ɡɛːnaʊ̯ɛːn foːrlaːɡɛːnt͡saɪ̯çnʊŋ aŋɛːfɛːrtɪɡt vɛːrdɛːn. iːn dɔɪ̯tʃland bɛːdyːrfɛːn
ziː kaɪ̯nɛːr bjuːɛːrtʊŋ duːrx daːs ʊmvɛltbʊndɛːzamt. iːn dɛːn fɛːrfɪlmʊŋɛːn zaɪ̯nɐ
kɪndɛːrbʏçɛːr vaːr ɛːr meːrfax diː ɛːrt͡sɛːhlɛːrstɪmɛː, viː t͡suːm baɪ̯spiːl iːn dɐ
fɛːrfɪlmʊŋ zaɪ̯nɛːs bʊxɛːs daːs dɔpɛltɛː lɔtxɛːn 1950 ʊnd iːn dɛːr ɛːrstən
høːrspilbɛːaːrbaɪ̯tʊŋ foːn pʏŋkt͡ʃɛːn ʊnd antoːn aʊ̯s dɛːm jaːr 1963. daːs køːrpɛːrskɛːlɛt
dɛːr rɛnratɛːn ɛːhnɛlt eːɛːr dɛːm dɛːr vylmɔɪ̯zɛː als dɛːm dɛːr hamstɛːr. ziː bɪldɛtn̩
aʊ̯x daːs poːliːtɪʃɛː ɡrʊndkoːnt͡sɛpt aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn bjuːɛɡŋ, dɛːr "diːrɛːtaːs jaː́", jɛːnə
daːs ɛndɛː dɛːr miːliːtɛːrdɪktaːtuːr aɪ̯nlaɪ̯tɛːtɛːn. doːdɛːnhɔf: "zoː vaːr maɪ̯n abʃiːd aʊ̯s
brɛːmɛːrhaːfɛːn tiftraʊ̯riːɡ ʊnd vʊndɛːrʃøːn t͡sʊɡlaɪ̯ç". lɛt͡stlɪç raɪ̯çtɛː dən
haːt͡ʃɛtmɛːn aɪ̯n toːr foːn maːrk dɪkzoːn iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftɛː, uːm zɪç miːt aɪ̯nm̩
knapɛːn ʊnd lɛt͡stlɪç aʊ̯x ɡlʏklɪçɛːn 1:0 ziːɡ nax 41 laŋɛːn jaːrɛːn viːdɛːr dən
poːkaːl t͡suː zɪçɛːrn. poːliːtɪʃ traːt ɛːr kaʊ̯m iːn ɛːrʃaɪ̯nʊŋ; fyːr "noːrmaːlɛː" ɪst ɛːs
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː ʊnfoːrstɛlbaːr, das aɪ̯n man zaɪ̯nɛː fraʊ̯ miːt aɪ̯nɛːm huːt fɛːrvɛçzɛln
kan. ɛːr viːrd nɔx hɔɪ̯tɛː zeːr fɛːreːrt. vɪtɛːs pɛptoːn ɛːrlaŋtɛː duːrx diː
baktɛːriːlɛːn foːrʃʊŋɛːn foːn roːbɛːrt kɔx zoːɡaːr vɛltruːf. ziː zɪnd aːm ɡrʊnd fɛst
fɛːraŋkɛːrt ʊnd hɔɪ̯tɛː maɪ̯st aʊ̯s staːl oːdɛːr kʊnststɔf ɡɛːfɛːrtɪɡt. iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːs
ɛntvɪklʊŋsproːjɛktɛːs vuːrdɛː dɛːr zaːlt͡sɡeːalt fiːlɛːr koːnaːɡraː - proːdʊktɛː uːm biːs 30 %
rɛːduːt͡siːrt. p͡fɪt͡snɛːrs oːpɛːr ɪst staːrk foːn dɛːn vɛːrkɛːn rɪçaːrd vanjɛːrs ɡɛːprɛɡt. dɐ
dɪstrɪkt ɡoːraːkhpuːr liɡt iːm noːrdɔstɛːn ʊtaːr praːdɛːshs. iːn ɛːrstɛːn mɛldʊŋn̩
bət͡saɪ̯çnɛːtɛː dɛːr yːbɛːrɡaŋsraːt diːzɛː als aːnhɛŋɛːr ɡaːdaːfiːs, aɪ̯n standpʊŋkt, dəm
dɛːr liːbyːɛːn - boftraɡtɛː dɛːr uːnoː iːaːn maːrtiːn viːdɛːrsprax. biːs mɪtɛː dɛːr 1980ɐ
jaːrɛː fɔlɡtɛːn foːr alɛːm aʊ̯ftrɪtɛː iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn fɛːrnzeːproːdʊktiːoːnɛːn. diː
ʊmvɛltfɛːrʃmuːt͡sʊŋ kɔntɛː bɛːzaɪ̯tɪɡt vɛːrdɛːn, aɪ̯niːɡɛː ɪndʊstriːbɛːtriːbə
proːduːt͡siːrɛːn viːdɛːr, diː bɛːfœlkɛːrʊŋst͡saːl staːbiːliːziːrtɛː zɪç biːs t͡suːm jaːr 2000
aʊ̯f rʊnd 165.000. ɛːr ɛːrhilt fyːr zaɪ̯nɛːn aɪ̯nzaːt͡s iːn fraŋkraɪ̯ç daːs aɪ̯zɛːrnɛː krɔɪ̯s
1. pɛːnroːzɛː, dɛːr zɛlbst t͡saɪ̯tlɛːbɛns nuːr t͡svaɪ̯ ɡroːsɛː aɪ̯nt͡sɛːlaʊ̯stɛlʊŋɛːn iːn aɪ̯ɡɛnn̩
rɔɪ̯mɛːn bɛstrɪtɛːn hatɛː -- 1939 ʊnd spɛːtɛːr, 1947, iːn dɛːr aɪ̯n jaːr t͡suːfoːr viːdɐ
ɛɐ̯œfnɛːtɛːn lɔndoːn ɡalɛːryː -- ɡaːb diː aɪ̯ɡɛːnɛː maːlɛːraɪ̯ t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː fœliːɡ aʊ̯f ʊnt
koːnt͡sɛntriːrtɛː zɪç t͡suːneːmɛnd aʊ̯f diː føːrdɛːrʊŋ t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːr kʏnstlɛːr.
ɡjuːɪzɛː faktoːrɛːn lazɛːn jɛːdɔx t͡suː, foːn ɪnsɡɛːzamt 33.000 zɔldaːtɛːn aʊ̯st͡suːɡeːɛːn, foːn
dɛːnɛːn 6.000 mɛnɛːr daːs stampɛːrzoːnaːl stɛltɛːn. diː oːrbiːtaːlɛːn paːraːmɛːtɛːr vaɪ̯zɛːn
daːraʊ̯f hiːn, das prɔspɛːroː t͡suː dɛːrzɛlbɛːn dyːnaːmɪʃɛːn ɡrʊpɛː viː zyːkoːraks ʊnt
zɛːtɛːboːs ɡeːøːrt ʊnd diːzɛː mɔndɛː daːɛːr vaːrʃaɪ̯nlɪç aɪ̯nɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn uːrsprʊŋk
haːbɛːn. miːt zɛçs jaːrɛːn lɛːrntɛː ɛːr kaːrlhaɪ̯nt͡s bøːm kɛnɛːn ʊnd ɪst nɔx hɔɪ̯tɛː miːt
iːm bɛːfrɔɪ̯ndɛːt. daːs tɛːaːtɛːr viːrd fyːr raɪ̯zɛːr t͡suːr byːnɛː dɛːr zɛlbstdaːrstɛlʊŋ,
aːbɛːr aʊ̯x t͡suːm ʃaʊ̯plaːt͡s aɪ̯nɛːr ɛmp͡fɪndzamkaɪ̯t, diː foːn moːriːt͡s iːn dɛːr traːdiːtiːoːn
foːn joːan vɔlfɡaŋ foːn ɡøːtɛːs diː laɪ̯dɛːn dɛːs jʊŋɛːn vɛːrtɛːrs bɛʃriːbɛːn viːrd.
t͡suːm t͡sʊstɛndɪɡkaɪ̯tsbɛːraɪ̯ç dɛːs vazɛrɛçts t͡sɛːhlɛːn t͡suːdɛːm diː zaːniːrʊŋ bɛːraɪ̯ts
fɛːruːnraɪ̯nɪɡtɛːr ɡjuːɛzɛːr, dɛːr ʃuːt͡s foːn mɛnʃ ʊnd aɪ̯ɡɛntuːm foːr vazɛːrɡɛːfaːrən
(hɔxvazɛːrʃuːt͡s), diː oːrdnʊŋ dɛːr aːn diː foːrhandɛːnɛːn vazɛrɛzuːrkɛːn
ɡəstɛltɛːn nuːt͡sʊŋzansprʏçɛː ʊnd diː zɪçɛːrʊŋ dɛːr dɛːr alɡɛːmaɪ̯nhaɪ̯t t͡sʊsteːɛndn̩
bəfʊnjɪzɛː aːn ɡjuːɛzɛːrn (ɡɛːmaɪ̯ŋɛːbraʊ̯x). diːzɛː vaːrɛːn aŋɛːbraxt voːrdɛːn, ʊm
zaɪ̯lɛː t͡suː bɛːfɛstiːɡɛːn, miːt vɛlxɛːn dɛːr dɛːkɛːl aʊ̯f dɛːn zaːrkoːfaːɡ ɡeːift vuːrdɛː.
liːf yːuːr liːfɛː ɪst aɪ̯n liːd dɛːs uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn rapɛːrs t.iː. ʊnd diː drɪtə
zɪŋlɛː aʊ̯s zaɪ̯nɛːm albuːm paːpɛːr traɪ̯l. aʊ̯x vɛːhrɛnd dɛːr paːrʊŋ viːrd aɪ̯n zolxɛːs,
transpaːrɛnt aʊ̯zeːɛndɛːs zɛːkʊndɛːrɡɪft aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, voːbaɪ̯ daːs mɛnxɛːn daːs vaɪ̯bxn̩
ʃtɪçt, uːm ɛːs fɛːrmʊtlɪç ruːiːɡt͡sʊstɛlɛːn. zaɪ̯nɛː rɛːprɛːzɛntantɛːn kriːtiːziːrən
aʊ̯fɡaːbɛːnyːbɛːrʃraɪ̯tʊŋɛːn dɛːr kamɛːrn zoːiː diː fɛːrʃvɛndʊŋ foːn
mɪtɡlidsbaɪ̯trɛːɡɛːn uː.aː. iːn pɛnziːoːnɛːn ʊnd yːbɛːrdiːmɛnziːoːniːrtɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛːn. ziː
traːtɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm baɪ̯ dɛːm ɡrøːstɛːn dɔɪ̯tʃɛːn aː - kapɛlaː fɛstiːfaːl foːkaːl toːtaːl
iːn mynxɛːn aʊ̯f, iːn dɛːr muːziːkuːniːfrziːtɛːt st͡sɛːɡɛːd / h, muːziːkuːniːfrziːtɛːt viːn,
muːziːkuːniːfrziːtɛːt kœln, iːm brɛːɡɛːnt͡sɛːr fɛstspiːlhaʊ̯s, iːm ɡroːsɛːn zɛndɛːzaːl dɛːs
raːdiːoːkʊltuːrhaʊ̯zɛːs viːn... diː ɡrʊpɛː vuːrdɛː uːaː. diː fɛːraɪ̯nsfaːrbɛːn zɪnd roːt ʊnt
ʃvaːrt͡s. diː jaːrɛːziːnhaltsfɛːrt͡saɪ̯çnɪzɛː zaɪ̯t 2007 zɪnd aʊ̯f dɛːr fɛːrlaɡs -
vɛbzaɪ̯tɛː aːbrʊfbaːr. dɛːr fɛːraɪ̯n aːrbaɪ̯tɛːt aːn aɪ̯nɛːm dɪçtɛːn nɛt͡svɛːrk fyːr ɡɛːrtɛːn,
œfɛntlɪçɛːs ɡryːn, land͡ʒaft ʊnd mɛnʃɛːn miːt haɪ̯mɪʃɛːn p͡flaːnt͡sɛːn als
lɛːbɛnsɡrʊndlaːɡɛː haɪ̯mɪʃɛːr tiːrɛː. iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr foːtoːɡraːfiːrtɛː ɛːr toːm vaɪ̯ts
fyːr daːs platɛːŋkoːfɛːr svoːrdfiːshtrɔmboːnɛːs. dɛːr mɪlhuːzɛː stand haːt aʊ̯f zaɪ̯nm̩
ʊntɛːrɛːn taɪ̯l 1.832 uːnyːbɛːrdaxtɛː steplɛːt͡sɛː; iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2007 / 08 bɛstrɪt dɐ
sɛntɛːr vaɪ̯tɛːrɛː zɛçs spiːlɛː iːn dɛːr nhl, kaːm anʃliːsɛnd jɛːdɔx nuːr nɔx iːn dɐ
aːl t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. fiːr zandstaɪ̯nbløːkɛː foːn jɛː ɛtvaː 200 kɡ diːnɛːn als ɡɛːɡɛŋjuːɪçt
t͡suːr last. bɛːraɪ̯ts 1899 vuːrdɛː aɪ̯nɛː straːsɛnbanstrɛːkɛː duːrx diː bryːlɛːrvalstraːsə
ʊnvaɪ̯t œstlɪç dɛːs ɡoːtɛːr plaːt͡sɛːs ɛːrœfnɛːt. fiːrmiːnuːs zɔl iːn aːɡɛːn,
klɛːrmɔnt-fɛrand, ʊnd aŋɛːrs ɡɛːprɛːdɪɡt haːbɛːn ʊnd daːbaɪ̯ fɛːrʃiːdɛntlɪç
aɪ̯ŋɛːkɛːrkɛːrt ʊnd ɡɛːɡaɪ̯sɛlt voːrdɛːn zaɪ̯n. fɛːrstɛːrktɛː aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t vuːrdɛː dɐ
fɛːranstaltʊŋ ʊntɛːr andɛːrɛːm dɛːshalb t͡suː taɪ̯l, daː ɛːs zɪç fyːr fiːlɛː dɐ
bətaɪ̯lɪɡtɛːn uːm daːs ɛːrstɛː aʊ̯faɪ̯nandɛːrtrɛfɛːn miːt dɛːm ɛːrst kuːrt͡s t͡suːfoːr ɪns amt
ɡəkɔmɛːnɛːn uːs - prɛːziːdɛntɛːn baːraːk oːbaːmaː handɛltɛː. diːzɛː ʃnɪtstɛlɛːn zɪnd fyːɐ̯
iːn vʊndɛːn. t͡suːm aɪ̯nɛːn vuːrdɛː ɡrøːstɛntaɪ̯ls ɡɛːbraʊ̯xtɛːs maːtɛːriːaːl, ʃiːnɛːn ʊnt
zoːɡaːr bryːkɛntaɪ̯lɛː foːn andɛːrɛːn aɪ̯zɛnbanliːniːn fɛːrvɛndɛːt, t͡suːm andɛːrɛːn vuːrdɛː diː
baːn foːrlɔɪ̯fiːɡ nuːr biːs raɪ̯çɛnbax ɡɛːbaʊ̯t. daːnax stuːdiːrtɛː ɛːr biːs 1950 aːn dɐ
fɪlɪps aːkaːdɛːmyː iːn andoːfɛːr (mazaxuːzɛts). miːt dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːs tɔnfɪlms
ɛndɛːtɛː kɛryː kariːrɛː, ɛːr spiltɛː nɔx iːn draɪ̯ tɔnfɪlmɛːn miːt, bɛːfoːr ɛːr kaɪ̯nə
rɔlɛːn meːr dɛːr kaːm. nax zaɪ̯nɛːm abʃlʊs aːn dɛːr njuː yːoːrk uːniːfrziːtyː bɛːɡan
ʃtuːaːrt 1954 als azɪstɛnt - kʊtɛːr baɪ̯ aɪ̯nɛːr fiːrmaː dɛːr vɛːrbɛːbranxɛː. ʃɛŋk foːn
kastɛl (rɛːɡ. 1636-85) iːn aɪ̯n p͡flɛɡfɛːrvɛːzɛːr - amt abɡɛstʊft. diː band ɡeːøːɐ̯t
ɡəmaɪ̯nzaːm miːt tɛː ansvɛːr, zɪlfɛːrtiːdɛː, jɛːt, domfɔksks uː. iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s bɛsteːt
mɛldɛp͡flɪçt baɪ̯ fɛːrdaxt ʊnd / oːdɛːr ɪnfɛktiːɔnsnaxvaɪ̯s duːrx dɛːn beːandɛlndn̩
aːrt͡st ʊnd daːs ʊntɛːrzʊxɛndɛː laːboːr. oːb aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː als "staːt" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd,
ɪst rɛçtlɪç ʊnd oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃ bɛːdɔɪ̯tʊŋsloːs. tyːpɪʃɛː t͡saːlɛnvɛːrtɛː dɛːs
rɔlviːdɛːrstandskøːfiːt͡sintɛːn liːɡɛːn uːm aɪ̯n biːs yːbɛːr t͡svaɪ̯ ɡrøːsɛːnoːrdnʊŋɛːn ʊntɐ
dɛːnɛːn dɛːs ɡlaɪ̯traɪ̯bʊŋskøːfiːt͡sintɛːn. diː blatakzɛln traːɡɛːn aɪ̯n oːdɛːr t͡svaɪ̯
blyːtɛːn, dɛːrɛːn stɛŋɛːl 1,5 biːs 14 km laŋ zɪnd. doːrt lɛːrntɛː ziː dɛːn krɔnpriːnt͡sɛːn
friːdrɪç viːlhɛlm kɛnɛːn. proːduːt͡siːrt viːrd aʊ̯sxliːslɪç iːn staɪ̯nhaɪ̯m aːm albʊx.
foːn 1931 biːs 1935 liːf diː manʃaft iːn dɛːr kɔŋkʊriːrɛndɛːn proːfiːliːɡaː kɛntraːl
hoːkaɪ̯ lɛːaːɡɛː aʊ̯f. ziː bɛːzɪt͡st kaɪ̯nɛː flyːɡɛːl ʊnd kaɪ̯nɛː hʏlɛː. diː høːrɛːr namn̩
daːs poːziːtiːf aʊ̯f, vaɪ̯l ziː froː vaːrɛːn, yːbɛːrhaʊ̯pt ɛtvaːs foːn lɛːd t͡sɛpɛːliːn iːm raːdiːoː
t͡suː høːrɛːn. faːlkoːnɛtiː fɔxt daːs tɛstaːmɛnt fɛːrɡɛblɪç aːn. manʃaftɛːn dɐ
oːbɛːrliːɡaːtɛːams (naxfɔlɡɛnd miːt * ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt) vuːrdɛːn t͡suːm zaɪ̯zoːnɛndɛː aʊ̯s dɐ
dr - liːɡaː aʊ̯sɡɛɡliːdɛːrt. ɛtlɪçɛː daːfoːn zɪnd iːn dɛːr ʃvɛːdɪʃɛːn spraxɛː t͡suː
ɡəflyːɡɛltɛːn voːrtɛːn ɡjuːoːrdɛːn. aɪ̯nɛː ɡroːsɛː t͡saːl foːn tɛkst - miːnɪŋ - fɛːrfaːrɛːn ɪst
fɛktoːrɛnbaːziːrt. ziː vuːrdɛːn fryːɛːr als aɪ̯nɛː ʊntɛːrfaːmiːliː dɛːr faltɛːrfɪʃə
(xɛːtoːdɔntiːdɛː) aŋɛːzeːɛːn. ɛːr vaːr als leːrstuːhliːnhaːbɛːr zaɪ̯t 1909 mɪtbɛːɡrʏndɐ
dɛːr t͡saɪ̯tʃrɪft tɛːoːloːɡiː ʊnd ɡlaʊ̯bɛː. jjuːaɪ̯ls t͡svaɪ̯ zɪlbɛːrvaɪ̯sɛː flɛːkɛːn fɪndn̩
zɪç aʊ̯x aʊ̯f dɛːm ryːkɛːn. kaɪ̯zɛːr ɡaŋvuː liːs zɪç tɔɪ̯ʃɛːn ʊnd ɛnt͡soːɡ maː yːuːaːn
pɔstuːm zaɪ̯n leːɛːn ʊnd zaɪ̯nɛːn maːrkviːs - tiːtɛːl. baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː viːrd aːn dɐ
ɛntvɪklʊŋ aɪ̯nɛːs zuːpraːlaɪ̯tɛndɛːn t͡sʏkloːtrɔns iːn "tɪʃɡrøːsɛː" ɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt. ɛːr ɪst
praɪ̯strɛːɡɛːr foːn ɛtvaː 60 aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn fyːr zaɪ̯nɛː laɪ̯stʊŋɛːn iːm bɛːraɪ̯ç foːn kʊnst
ʊnd aʊ̯sbɪldʊŋ. naxdɛːm priːnt͡s t͡shaːoː krɔnpriːnt͡s ɡjuːoːrdɛːn vaːr, faɪ̯ɛːrtɛː diː liːaŋ -
faːmiːliː (diː fɛːrvantɛːn zaɪ̯nɛːr laɪ̯blɪçɛːn mʊtɛːr) t͡svaːr nɪçt ɔfɛːn, aːbɐ
ɪnsɡeːaɪ̯m frɔɪ̯tɛːn ziː zɪç. dɛːr fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr ɪst biːs hɔɪ̯tɛː nɛːbɛːn bɛːrniː paːrɛnt,
vaɪ̯nɛː ɡrɛt͡skyː ʊnd maːriːoː lɛːmiːʊks dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛː spiːlɛːr, dɛːm diːs ɡɛːlaŋ. miːt t͡svaɪ̯
fʏnftɛːn plɛːt͡sɛːn als bɛstɛː rɛːzʊltaːtɛː bendɛːtɛː ɛːr diː zaɪ̯zoːn aʊ̯f dɛːm t͡sentɛːn plaːt͡s
dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft. diː aː 33 vuːrdɛː hiːr iːn trɔɡlaːɡɛː ɡɛːbaʊ̯t ʊnd anʃliːsn̩t
aɪ̯ŋeːaʊ̯st. daːs kuntyː liɡt ɛtvaːs zʏdlɪç dɛːs ɡɛːoːɡraːfɪʃɛːn t͡sɛntrʊms foːn
viːʃɔnziːn ʊnd haːt aɪ̯nɛː flɛçɛː foːn 1783 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːrn, voːfoːn 106
kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr vazɛːrflɛçɛː zɪnd. yːbɛːr dɛːn abvazɛːrfɛːrband braʊ̯nʃvaɪ̯k
ɛntzoːrɡt diː zɛː - bs daːs abvazɛːr foːn 280.000 aɪ̯nvoːnɛːrn. duːkɛː oːf ɡroːfɛː ɪst aɪ̯n
uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr kuːrt͡sfɪlm aʊ̯s dɛːm jaːr 1996. dɛːr vɛçzɛlstrɔmɡɛːnɛːraːtoːr dɐ
ɡəzɛlʃaft aliːaːŋkɛː (ziːɛː ɡaːlɛːriː) nax aɪ̯nɛːr aːnrɛɡŋ foːn floːriːs nɔlɛːt
(brʏzɛːl) aʊ̯s dɛːm jaːr 1849 vaːr dɛːr ɛːrstɛː ɡɛːnɛːraːtoːr, dɛːr iːn dɛːr ɪndʊstriː
nɛnɛnsvɛːrtɛːn aɪ̯nzaːt͡s fand. bɛːzɔndɛːrs fiːl stuːrmhoːlt͡s fɛːruːrzaxtɛːn doːrt t͡sʊm
baɪ̯spiːl diː oːrkaːnɛː vibkɛː 1990, loːtaːr 1999 ʊnd kyːrɪl 2007. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː zɪnt
daːbaɪ̯ zolxɛː anvɛndʊŋɛːn foːn ɪntɛːrɛzɛː, t͡suː dɛːrɛːn løːzʊŋ nax alɡɛːmaɪ̯nm̩
fɛːrstɛndniːs aɪ̯nɛː foːrm foːn "ɪntɛliːɡɛːnt͡s" nɔtvɛndiːɡ t͡suː zaɪ̯n ʃaɪ̯nt. daː
rastɛːrɡraːfiːkɛːn nuːr aʊ̯s aɪ̯nɛːr bɛːɡrɛːnt͡stɛːn aːnt͡saːl foːn pɪksɛln bɛsteːɛːn, vɛːrdən
t͡svaɪ̯diːmɛnziːoːnaːlɛː ɡɛːoːmɛːtrɪʃɛː foːrmɛːn nuːr aŋɛːnɛːɛːrt. diː aɪ̯n ʃmaːlɛːr flaxɐ
ɡraːbɛːn, aɪ̯n klaɪ̯nɛːr val ʊnd aɪ̯n tiːfɛːrɛːr braɪ̯tɛːr ɡraːbɛːn laʊ̯fɛːn boːɡɛnføːrmiːɡ dɐ
ʃpoːrnspiːt͡sɛː t͡suː. luɡtoːn ɪst aɪ̯nɛː oːbɛːriːrdɪʃɛː staːtiːoːn dɛːr lɔndoːn ʊndɛːrɡrund.
fyːr diː mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː, nɪçt meːr foːrhandɛːnɛː ɡloːkɛː vuːrdɛː 1840 duːrx dən
vɪsmaːrɛːr ɡloːkɛŋiːsɛːr pɛːtɛːr maːrtiːn haʊ̯sbrant diː iːm ɡloːkɛnstuːhl bɛːfɪndlɪçə
broːnt͡sɛɡloːkɛː ɡɛːɡɔzɛːn. ɛːs ɛntstand aɪ̯nɛː ziːtuːaːtiːoːn, iːn dɛːr jɛːdɛːr zaɪ̯nn̩
aʊ̯fɡaːbɛnbɛːraɪ̯ç zɛlbst dɛːfiːniːrtɛː, ʊnd daːmiːt bɛːfandɛːn zɪç diːzɛː "stɛtɛːn" iːm
admiːnɪstraːtifn niːmandsland, jɛːdɛː dinststɛlɛː zoːiː jɛːdɛː pɛːrzoːn kɔntɛː iːrə
fɛːrantvoːrtʊŋ aːn diː nɛçstɛː yːbɛːrtraːɡɛːn ʊnd diː aɪ̯ɡɛːnɛː fɛːrantvoːrtʊŋ ableːnɛːn.
fyːr "vɪntɛːr oːn fɪft aːfɛːnyː" stand ɛːr nax aɪ̯njɛːn aʊ̯zaːɡɛːn meːr als draɪ̯ stʊndn̩
baɪ̯ aɪ̯ziːɡɛːr kɛltɛː aʊ̯f dɛːr straːsɛː, voː ɛːr aʊ̯f dɛːn rɪçtiːɡɛːn moːmɛnt vaːrtɛːtɛː. stɛːfə
hariːs, dɛːr bazɪst foːn iːroːn maɪ̯dɛːn, zaː daːs koːnt͡sɛːrt ʊnd vaːr bɛːɡaɪ̯stɛːrt. aːb 1940
laɪ̯stɛːtɛː ɛːr als rɛːzɛːrfɛːɔfiːt͡siːr dinst iːn dɛːr veːrmaxt ʊnd vaːr aːb 1941 aːn dɐ
ɔstfrɔnt, voː ɛːr meːrɛːrɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn ɛːrhilt. ziː haːt draɪ̯ maːnuːaːlɛː ʊnd 58
rɛːɡɪstɛːr. aɪ̯nɛː yːbɛːrfyːrʊŋ iːn bʊndɛsdɔɪ̯tʃɛːs rɛçt ɪst aʊ̯fɡrʊnd dɛːr trɛnʊŋk
foːn kʊltuːr - ʊnd ʊmvɛltfɛːrvaltʊŋ (naːtuːrʃuːt͡s ʊnd dɛŋkmalp͡flɛːɡɛː) zoːiː dɐ
kʊltuːrhoːaɪ̯t dɛːr bʊndɛslɛndɛːr prɔblɛːmaːtɪʃ. uːlrɪç iː. foːn kyːbuːrɡ - dɪlɪŋɛːn,
bɪʃoːf foːn kɔnstaːnt͡s foːn 1111 biːs 1127, vaːr aɪ̯n jʏŋɛːrɛːr zoːn foːn haːrtman ʊnt
aːdɛːlhaɪ̯d. diː ampk kɔmt als hoːmoːloːɡ iːn fiːlɛːn andɛːrɛːn aːrtɛːn (hɛːfɛːn ʊnd zoːɡaː
høːɛːrɛː p͡flaːnt͡sɛːn) foːr ʊnd ʃaɪ̯nt daːɛːr aɪ̯n ɛːfoːluːtiːoːnɛːr ʃoːn fryː aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːnɛːs
vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡ t͡suːm ʃuːt͡s foːr ɛːnɛːrɡiːmaŋɛːl iːn t͡sɛlɛːn t͡suː zaɪ̯n. kɛːraːmɪʃɛː klɪŋn̩
ʃnaɪ̯dɛːn baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diːaːmantɛːn. diː duːrxʃnɪtshaʊ̯shaltsɡrøːsɛː bɛːtruːɡ 2,62
ʊnd diː duːrxʃnɪtlɪçɛː faːmiːliŋrøːsɛː laːɡ baɪ̯ 3,07 pɛːrzoːnɛːn. ʊŋklaːr blaɪ̯bt,
viː knoːbɛlsdoːrf aɪ̯nɛː zoː bɛːaxtlɪçɛː zamlʊŋ ɛːrvɛːrbɛːn kɔntɛː -- aɪ̯nn̩
ɡərɛːɡɛltɛːn kʊnstmaːrkt ɡaːb ɛːs daːmals iːn bɛːrliːn nɔx nɪçt, alɛnfals
aɪ̯nt͡sɛlfɛːrkɔɪ̯fɛː oːdɛːr naxlazaʊ̯ktiːoːnɛːn, baɪ̯ dɛːnɛːn zɪç ɡɛːlɛːɡɛntlɪç aʊ̯x aɪ̯nt͡sɛlnə
bɪldɛːr fandɛːn. jaːrhʊndɛːrts vuːrdɛː diː maːrkɛː foːn 2 mɪliːoːnɛːn aɪ̯nvoːnɛːɐ̯n
yːbɛːrʃrɪtɛːn, ʊnd vɛːniːɡɛː jaːrɛː foːr dɛːr viːrtʃaftskriːzɛː 1929 ɛraɪ̯çtɛː diː
ʃtaːt aɪ̯nɛː bɛːfœlkɛːrʊŋst͡saːl foːn 3 mɪliːoːnɛːn aɪ̯nvoːnɛːrn. fyːr zaɪ̯nɛːn roːmaːn aŋlə
oːf rɛːpoːzɛː ɛːrhilt valaːkɛː stɛnjɛːr 1972 dɛːn puːliːt͡sɛːr - praɪ̯s zoːiː 1977 dən
naːtiːoːnaːl boːk aːvaːrd fyːr tɛː spɛːktaːtoːr biːrd. jaːrhʊndɛːrt aʊ̯s, jɛːdɔx fyːrɛːn ʊntɐ
andɛːrɛːm diː faːmiːliːn ɛstɛː, palaːfiːkiːniː, fiːʃiː, maːlaspiːnaː ʊnd dɛlaː tɔrɛː,
fiːʃɔntiː oːf ɡaluːraː, paːroːdiː, piːnɛliː, luːpiː, mazaː, dɛlaː bɛːraːrdɛŋaː, kaːfaːlkaːboː̀,
aːdalbɛːrtiːnaː, ɛːtk., iːrɛː stambɔɪ̯mɛː aʊ̯f oːbɛːrtoː iː. t͡suːryːk. t͡suːdɛːm vuːrdən
t͡suːfaːrtstraːsɛːn t͡suːm dam ʊnd aɪ̯n yːbɛːr dɛːn dam fyːrɛndɛːr spaːt͡siːr -, vandɛːr - ʊnt
kɔntrɔlvɛːɡ aŋɛːlɛɡt. nax zams ɡɛːnɛːzʊŋ kɔmɛːn zɪç diː baɪ̯dɛːn, diː biːs daːiːn
ɪmɛːr viːdɛːr maɪ̯nʊŋsfɛːrʃiːdɛːnhaɪ̯tɛːn hatɛːn, ɛːrst rɪçtiːɡ nɛːɛːr. als
ɡəɡɛŋjuːɪçt ɡɛːɡɛːn diː mamluːkɛːn ʊnd diː tyːrkɛːn iːn aːnaːtoːliːn bɛːtriːb hyːlɛːɡ̈ aɪ̯nə
bʏndnɪspoːliːtiːk miːt byːt͡saːnt͡s ʊnd zʊxtɛː kɔntakt t͡suː dɛːn xrɪstlɪçɛːn statn̩
vɛstɔɪ̯roːpaːs ʊnd dɛːm faːtiːkaːn. diː aːbɪldʊŋ aɪ̯ns kɔmplɛksɛːn vaːrtʊŋsproːtoːkɔls,
das aʊ̯s meːrɛːrɛːn diːn aː4 zaɪ̯tɛːn bɛsteːt ɪst zoː nuːr ʊntɛːr ɡroːsɛːn myːɛːn fyːr dən
aʊ̯sfʏlɛndɛːn mœɡlɪç. daːnax vaːr ziː draɪ̯ jaːrɛː hɪlfsleːrɛːriːn ʊnd dan leːrɛːriːn
aːn dɛːr ʃuːlɛː aːm hoːlt͡shaːfɛːn iːn brɛːmɛːn. diː aːrtɛːn dɛːr ɡatʊŋ t͡saːloːfoːraː lɛːbɛːn viː
ɛndoːpaːraːziːtɛːn iːm daːrm foːn dɔpɛlfyːsɛːrn, ɛːrnɛːhrɛːn zɪç aːbɛːr rɔɪ̯bɛːrɪʃ foːn
andɛːrɛːn faːdɛnvyːrmɛːrn. diːzɛːr vuːrdɛː foːn bɔmbaːrdiːr aŋɛːmiːtɛːt. dɛːr vaɪ̯sɛː zaːl als
ʃpaɪ̯zɛː - ʊnd trɔnzaːl friːdrɪçs dɛːs ɡroːsɛːn miːt aɪ̯nɛːm dɛːkɛŋɛːmɛldɛː foːn pɛsnə
maxt aɪ̯nɛːn ʃoːn baɪ̯naːɛː klaziːt͡sɪstɪʃ strɛŋɛːn aɪ̯ndruːk. ʊntɛːr andɛːrɛːm vuːrdə
ɛɐ̯ 2006 zibtɛːr dɛːr foːrmɛːl aː kaːrtvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft ʊnd fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːr dɐ
fraːnt͡søːzɪʃɛːn maɪ̯stɛːrʃaft. 1998 vuːrdɛː diː liːniː biːs tuːkuːruːfiː́ ɛːrvaɪ̯tɛːrt. als
bəɡrʏndʊŋ vuːrdɛːn diː daːduːrx ɡɛspaːrtɛːn ɡɛːrbɛːr - ʊnd transpoːrtkɔstɛːn ɡɛːnant.
dɛːr xɛːf foːn t͡st vaːr paʊ̯l moːrlaɪ̯, dɛːr spɛːtɛːr bryːkɛns eːɛːman vuːrdɛː. ɔbɡlaɪ̯ç
dɛːr fɛːtɛːrlɪçɛː bɛːziːt͡s ʃoːn 1035 aʊ̯f dɛːn zoːn ɡɔtfriːd yːbɛːrɡɪŋ, bliːb roːbɛːɐ̯t
(iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː dɛːn ɛltɛːrɛːn bryːdɛːrn) biːs ɛtvaː 1045 iːn dɛːr noːrmandiː. t͡suːdɛːm ɡɪpt
ɛːs aɪ̯nɛː zaːniːtɛːr - fiːrmaː hanzɛːaːtɪʃɛː zaːniːtɛːr ʊnd aɪ̯nɛː bɛːkantə
fɛːrstaɪ̯ɡɛːrʊŋshalɛː. ɛːs ɛntstand aɪ̯n voŋɛːbiːt miːt traːdiːtiːoːnɛlɛːn klaɪ̯nn̩
hoːlt͡shɔɪ̯zɛːrn. iːn dɛːr proːfiːmanʃaft raːpɪds vuːrdɛː kuːrtiːziː lɛːdɪɡlɪç iːn
tɛstspiːlɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. t͡siːl dɛːs "ɛːmɛːrɡɛːŋkyː zɛːfɛːriːtyː ɪndɛks" ɪst ɛːs, diː
paːtintɛːn t͡suː iːdɛntiːfiːt͡siːrɛːn, diː ʊnmɪtɛlbaːr foːn aɪ̯nɛːm nɔtfalmɛːdiːt͡siːnɛːr ɡɛːzeːən
ʊnd beːandɛlt vɛːrdɛːn mʏzɛːn. ɛːr yːbɛːrnaːm dɛːn traɪ̯nɛːrpɔstɛːn baɪ̯m eːk fraɪ̯buːrɡ ʊnt
fyːrtɛː dɛːn kluːb 1992 t͡suːm abʃlʊs dɛːr haʊ̯ptrʊndɛː aʊ̯f plaːt͡s 5, vaːs dɛːn ɡrøːstən
ɛɐ̯fɔlɡ dɛːr fraɪ̯buːrɡɛːr fɛːraɪ̯nsɡɛʃɪçtɛː daːrstɛltɛː. diː p͡faraɪ̯ foːn st. maːrtiːn
ɪst diː ɛltɛstɛː bɪlkɛːr p͡farɛː, diː biːs t͡suːr foːrlɛt͡stɛːn jaːrhʊndɛːrtvɛndɛː iːn dɐ
altɛːn maːrtɪnskiːrxɛː ʊntɛːrɡɛːbraxt vaːr. miːt iːr vuːrdɛː 1980 fiːt͡sɛː - ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːr,
viːrktɛː alɛːrdɪŋs nuːr iːm hɪnspiːl ɡɛːɡɛːn diː zoːjɛːtuːniːoːn (0:0, rʏkspiːl oːnə
ʃtaːman 0:1) fyːr vɛːniːɡɛː miːnuːtɛːn miːt. miːt aɪ̯nɛːr ryːkɛːnhøːɛː foːn 65 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn,
aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn kɔp͡f biːs ʃvaːnt͡s foːn 85 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn ʊnd aɪ̯nɛːm ɡjuːɪçt foːn 18
kiːloːɡram vaːr diː zyːdɪnzɛːl - riːzɛŋans dɛːr ɡrøːstɛː bɛːkantɛː nɔɪ̯zeːlɛndɪʃə
vazɛːrfoːɡɛːl. nax dɛːm toːd dɛːs hɛːrt͡sɔɡs t͡soːɡ zɪç diː daːmɛː t͡suːryːk ʊnd kʏmɛːrtɛː zɪç
uːm diː rɛːnoːfiːrʊŋ dɛːs ʃlɔzɛːs. foːn byːloː fɛːrmuːtɛːtɛː aɪ̯nɛːn aŋrɪf duːɐ̯x
bəlɡɪʃɛː ʃaːrfʃyːt͡sɛːn ʊnd rɛːaːɡiːrtɛː miːt alɛːr hɛːrtɛː. als laɪ̯tʊŋzoːrɡaːnə
fʊŋiːrɛːn daːs kuːraːtoːriːuːm ʊnd dɛːr kuːraːtoːr. kliːrs bɛːkantɛstɛːs vɛːrk ɪst diː
moːnoːɡraːfiː "fɔlkstʏmlɪçɛː muːziːkɪnstruːmɛntɛː iːn dɛːn alpɛːn", kazɛːl 1956. diː
fɪlmrɛçtɛː vuːrdɛːn t͡svaːr 1954 fɛːrlɛŋɛːrt, daːs proːjɛkt jɛːdɔx nɪçt ʊmɡɛːzɛt͡st.
aʊ̯fɡrʊnd dɛːr t͡saːlraɪ̯çɛːn aːbruːfɛː mʊstɛː diː zaɪ̯tɛː t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː vɛːɡɛːn yːbɛːrlastʊŋk
ɡəʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. fɛːrboːrɡɛːnɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋɛːn, koːdɛːs ʊnd zɪnjaːlɛː bɪldɛːn aɪ̯nɛːs dɐ
vɪçtiːɡɛːn tɛːmɛːn iːn daːs haʊ̯s. als oːbɛːrstɛːr rɛːprɛːzɛntant prɔɪ̯sɛns lɛŋktɛː daːɡɛɡn̩
hɛːrman ɡøːrɪŋ diː statzoːpɛːr ʊntɛːr dɛːn lɪndɛːn, voːbaɪ̯ diː hɔɪ̯zɛːr manxmaːl iːn
ʃtɛlfɛːrtrɛːtʊŋ dɛːr "oːbɛːrhɛrɛːn" riːfaːliːziːrtɛːn. anfaŋ dɛːr 1980ɛːr - jaːrɛː bɛːɡan
ɛɐ̯ aʊ̯x fɛːrstɛːrkt spoːrtvaːɡɛːnrɛnɛːn t͡suː bɛstraɪ̯tɛːn. als poːliːt͡sɪst haːt ɛːr vɛːhrn̩t
zaɪ̯nɛːr ɡɛʃlɛçtzaŋlaɪ̯çʊŋ aʊ̯f zaɪ̯nɛːr dinststɛlɛː miːt ɔfɛːnɛːn kaːrtən
ɡəspilt. dɛːr moːdɛːrnɛːrɛː kaːnaːl biːtɛːt plaːt͡s fyːr ɡrøːsɛːrɛː ʃɪfɛː, haːt vɛːzɛntlɪç
vɛːniːɡɛːr ʃlɔɪ̯zɛːn ʊnd ɪst zoːmiːt viːrtʃaftlɪçɛːr. diː kɛt͡sxɛːn zɪnd ɡɛlblɪç biːs
ɡrʏnlɪç ʊnd stɔɪ̯bɛːn ɛtvaː mɪtɛː maɪ̯. dɛːr t͡sɛntraːlɛː taɪ̯l dɛːs ɡɛːbiːtɛːs viːrd foːn dɐ
vaɪ̯tɛːn ɡɛːlɛndɛːmʊldɛː dɛːr ziːɔŋɛː ʊnd iːrɛːs zʏdlɪçɛːn zaɪ̯tɛnbaks diːroːn
aɪ̯ŋɛːnɔmɛːn. diː ʃaːmhaːrɛː zɪnd maɪ̯st krɛftiːɡɛːr ʊnd dʊŋklɛːr als diː kɔp͡fhaːrɛː,
baɪ̯ roːtaːriːɡɛːn, zeːr hɛlblɔndɛːn ʊnd ʃvaːrt͡shaːriːɡɛːn ɡlaɪ̯çfaːrbiːɡ. ɛːrstɐ
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr ɪst vɛːrnɛːr hɪmɛːr (fv). fiːlɛː roːdɛnbaxɛːr, diː kaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛnn̩
landviːrtʃaftsbɛːtriːb bɛːzaːsɛːn, fuːhrɛːn t͡suːr aːrbaɪ̯t iːn nɔɪ̯ ɛntstandɛːnə
ɪndʊstriːbɛːtriːbɛː nax haɪ̯ɡɛːr, aʊ̯x diː 1915 aɪ̯ŋjuːaɪ̯tɛː banliːniː haɪ̯ɡɛːr -
ziːɡɛːn ɛːrmœɡlɪçtɛː aɪ̯nɛː bɛzɛːrɛː fɛːrbɪndʊŋ t͡suː dɛːn ɪndʊstriːlɛːn standoːrtɛːn iːm
ziːɡɛːrland miːt zaɪ̯nɛːn bɛːrɡvɛːrkɛːn ʊnd hʏtɛnbɛːtriːbɛːn. naːɛː dɛːr mʏndʊŋ dɛːs
flʊzɛːs bɛːfand zɪç zaɪ̯t ɛtvaː 1728 aɪ̯n doːrf dɛːr shavneː, vɛlxɛːs iːn dən
bərɪçtɛːn meːrɛːrɛːr fryːɛːr koːloːnɪstɛːn ɛːrvɛːhnt viːrd. fyːr nhk mʊs jɛːdɛːr haʊ̯shalt
aɪ̯nɛː moːnatlɪçɛː rʊndfʊŋkɡɛːbyːr bɛːt͡saːlɛːn. aɪ̯n taɪ̯l dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː vuːrdə
foːn zɛmpax aʊ̯s fɛːrvaltɛːt. laʊ̯t vaːr baŋkiːr ʊnd foːn 1871 biːs 1873 byːrɡɛːrmaɪ̯stɐ
foːn straːsbuːrɡ. klazɛː fɛːrliːɛːn. dɛːr oːrt vuːrdɛː t͡suːm ɛːrstɛːn maːl 1317 als fɪlaː
mɪçɛːliːs ɛːrvɛːhnt ʊnd ɡeːøːrtɛː t͡suːm ɡt dɛːs klɔstɛːrs iːm naːɛːn spiːšskyː́ štiːafniːk.
diː stɛːrkɛːn dɛːr oːrdoːs liːɡɛːn iːn iːrɛːr hɪntɛːrhɛltɪɡkaɪ̯t ʊnd ʃnɛlɪɡkaɪ̯t. aʊ̯f
ɡrʊnd iːrɛːr kʏstɛnaːɛːn laːɡɛː hatɛː diː abtaɪ̯ miːt zeːrɔɪ̯bɛːrn t͡suː kɛmp͡fɛːn. diː
flɛçɛː bɛːtrɛɡt 64 km². t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr floː ɛːr aʊ̯s dɛːr zoːjɛːtɪʃɛːn
bəzaːt͡sʊŋst͡soːnɛː iːn dɛːn vɛstɛːn. als ɪnɛnmiːnɪstɛːr lɛːɡaːliːziːrtɛː ɛːr diː liːbaːnɛːzɪʃə
kɔmuːnɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯ (lkp) ʊnd diː zyːrɪʃɛː zoːt͡siːaːlɛː naːtiːoːnaːlɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯
(snp). t͡suːr ɡɛːliːrʊŋ kɔmt ɛːs duːrx aɪ̯nlaːɡɛːrʊŋ foːn kaːlkiːuːmiːoːnɛːn iːn diː
t͡siːkt͡sakstrʊktuːr dɛːr ɡ - bløːkɛː. loːkuːliːt͡siːdɛː (aʊ̯x luːkoːliːkiːdɛː) kapzɛln trɛtn̩
baɪ̯ ʃvɛːrtliːliːn, naːrt͡sɪzɛːn ʊnd naxtkɛːrt͡sɛːn aʊ̯f. anfaŋ dɛːr 2000ɛːr jaːrɛː vuːrdə
daːs mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː dɛŋkmalɡɛʃʏt͡stɛː baːd zaːniːrt. ziː bɛstand aʊ̯s dɐ
traːdiːtiːoːnɛlɛːn bɪldʊŋzɛːliːtɛː, ɡrʊndbɛːziːt͡sɛːrn ʊnd nɔɪ̯raɪ̯çɛːn ɡɛʃɛftslɔɪ̯tɛːn. dɐ
imp͡fstɔf d17 vuːrdɛː uːm 1937 foːn dɛːm aʊ̯s zyːdaːfriːkaː stamɛndɛːn miːkroːbiːoːloːɡɛːn maks
taɪ̯lɛːr aːm roːkɛːfɛlɛːr - ɪnstiːtuːt ɛntviːkɛlt. pantiːḱ ɡɛːrɛːt iːn straɪ̯t miːt zaɪ̯nɐ
faːmiːliː, ʊnd zaɪ̯n foːrɡɛːzɛt͡stɛːr srɛːḱkoː šɔɪ̯ḱ vɪl daːs ɡɛld daːt͡suː fɛːrvɛndɛːn, zaɪ̯nə
ʃʊldɛːn baɪ̯ dɛːr maːfiːaː t͡suː bɛːt͡saːlɛːn. valiːs ʊnd fuːtuːnaː bɛːnʊt͡st myːnt͡sɛːn aʊ̯s
nɔɪ̯kaːlɛːdoːniːn. diː blyːtɛŋkroːnɛː ɪst als vaɪ̯sɛː, t͡syːlɪndrɪʃɛː røːrɛː foːn aɪ̯n biːs 1,5
mɪliːmɛːtɛːr lɛŋɛː aʊ̯sɡɛːprɛɡt. "daːs raɪ̯nɛː zaɪ̯n, zɪç zɛlbst ɡlaɪ̯ç ɪst ruːɛː;
iːnt͡svɪʃɛːn ɪst loːtaːr doːr fanboftraɡtɛːr. dɛːr mɛndɛlkam trɛnt daːs nɔnstaːl iːm
vɛstɛːn ʊnd daːs ɛtʃtaːl iːm ɔstɛːn aʊ̯f dɛːr lɛŋɛː t͡svɪʃɛːn ɡampɛnpas ʊnd roːtaːliːaːnaː
- ɛːbɛːnɛː. diː pryːfʊŋsproːɡramɛː zɪnd iːn foːrʃrɪftɛːn fɛstɡɛːlɛɡt, diː aʊ̯x ɔnliːnə
t͡suːɡɛŋlɪç zɪnd. aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts vɔltɛː joːan daːmiːt aɪ̯nɛː raɪ̯bʊŋsloːzɛː naxfɔlɡɛː iːm
køːniːɡraɪ̯ç ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːn, andɛːrɛːrzaɪ̯ts diː ansprʏçɛː zaɪ̯nɛːs bruːdɛːrs friːdrɪç
aʊ̯f aɪ̯nɛː taɪ̯lʊŋ dɛːnɛːmaːrks abveːrɛːn. diː slp nɪmt foːrviːɡɛnd aːn vaːlɛːn taɪ̯l, ʊm
dɛːn bɛːkantaɪ̯tsɡraːd dɛːr paːrtaɪ̯ t͡suː ɛːrhøːɛːn. miːt bɛːkantɡaːbɛː dɛːr ʃliːsʊŋ vuːrdə
diː foːn ɪbm ʊnd iː-d mɛːdiːaː ɛntviːkɛltɛː zɔftvaːrɛː kyːnɪɡmaː als naxfɔlɡɐ
aŋɛːkʏndɪɡt. ziː ɪst aʊ̯x iːm haːrtɛːn t͡sʊstand fɛːrt͡seːrbaːr, vaːs ziː fyːr dɛːn handl̩
ɪntɛːrɛzantɛːr maxt als diː klazɪʃɛː kaːkiː, diː iːm fɛːrt͡seːrbaːrɛːn t͡sʊstand zeːɐ̯
vaɪ̯ç ʊnd daːruːm ʃvɛːr ʊnd nuːr vɛːniːɡɛː taːɡɛː t͡suː laːɡɛːrn ɪst. aʊ̯ftraːɡ dɐ
fluːɡabveːraːkɛːtɛntrʊpɛːn vaːr dɛːr ʃuːt͡s t͡sʊɡjuːiːzɛːnɛːr aɪ̯nzaːt͡srɔɪ̯mɛː. t͡suːrt͡saɪ̯t
ʃpilt ɛːr baɪ̯ ɛːk laːrnaːkaː iːn t͡syːpɛːrns fiːrst diːfiːziːoːn, dɛːr hœçstɛːn spilklazə
dɛːs landɛːs. , dɛːm ɡlɔraɪ̯çɛːn (hɛːrt͡soːɡ foːn œstɛraɪ̯ç) planmɛːsiːɡ aŋɛːlɛɡt vuːrdɛː,
ɪndɛːm ɛːr aɪ̯nɛː bɛsteːɛndɛː zidlʊŋ aːm handɛlsvɛːɡ foːn ɛns nax noːrdɛːn ɛːrvaɪ̯tɛːrtə
ʊnd miːt t͡saːlraɪ̯çɛːn priːfiːlɛːɡiːn aʊ̯statɛːtɛː, uːm diː viːrtʃaftlɪçɛː ɛksɪstɛːnt͡s t͡suː
zɪçɛːrn. 1957 stɛltɛː ɛːr zɪç œfɛntlɪç aʊ̯f diː zaɪ̯tɛː dɛːr ʊntɛːrt͡saɪ̯çnɛːr dɛːs
ɡœtɪŋɛːr maːniːfɛsts. dɛːr ɡɛʃʏt͡sfyːrɛːr vaːr fɛːrantvoːrtlɪç fyːr diː aʊ̯srɪçtʊŋk
dɛːs ɡɛʃyːt͡sɛːs, dɛːr laːdɛːkaːnoːniːr fyːr daːs laːdɛːn. diːzɛː aʊ̯fɡaːbɛːn hatɛː ɛːr biːs 1981
ɪnɛː. diː zɛːdiːmɛntɛː dɛːr kaːtʊriːtaː - foːrmaːtiːoːn ɡeːøːrɛːn t͡suːr t͡svaɪ̯tɛːn aɪ̯nhaɪ̯t dɐ
zantaː - maːriːaː - zuːpɛːrzɛkvɛːnt͡s ʊnd yːbɛːrlaːɡɛːrn daːs aːlɛːmoːa - mɛmbɛːr dɛːr zantaː -
maːriːaː - foːrmaːtiːoːn, voːbaɪ̯ aɪ̯n almɛːhlɪçɛːr faːt͡siːlɛːr yːbɛːrɡaŋ foːn dɛːn toːniɡn̩
zɛːdiːmɛntɛːn dɛːs aːlɛːmoːa - mɛmbɛːrs t͡suː dɛːn zandiːɡɛːrɛːn zɛːdiːmɛntɛːn dɛːr kaːtʊriːtaː -
foːrmaːtiːoːn statfɪndɛːt. fyːr diː rhaɪ̯nʃɪffaːrt nax bɛstɪmʊŋzoːrtɛːn oːbɛːrhalp
foːn kɔblɛːnt͡s ɪst dɛːr pɛːɡɛːl kaʊ̯b als rɛçɛŋrøːsɛː foːn t͡sɛntraːlɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ. hɔɪ̯tə
bəzɪt͡st dubs rʊnd 100 bɛːtriːbɛː, daːrʊntɛːr handɛlsfiːrmɛːn, ʊntɛːrneːmɛːn dɐ
prɛːt͡siːziːɔnsmɛçaːniːk, dɛːr naːrʊŋsmɪtɛːl - ʊnd hoːlt͡sfɛːraːrbaɪ̯tʊŋ, t͡saːlraɪ̯çə
ɡəʃɛftɛː dɛːs aɪ̯nt͡sɛːlhandɛls viː aʊ̯x ɡroːsɛː aɪ̯ŋkaʊ̯fsɡɛʃɛftɛː. ziː baːziːrt aʊ̯f
aɪ̯nɛːm moːtiːf foːn ɔfɛnbax aʊ̯s dɛːr uːfɛːrtyːrɛː foːn laː fɔɪ̯aːɡɛː dɛː laː luːnɛː. baɪ̯ dɐ
1968 duːrxɡɛːfyːrtɛːn rɛːnoːfiːrʊŋ haːt maːn aːm altaːrboːɡɛːn diː uːrsprʏŋlɪç
aʊ̯fɡɛːbraxtɛːn frɛskɛːn foːn t͡svaɪ̯ haɪ̯liːɡɛːn viːdɛːr fraɪ̯ɡɛːlɛɡt ʊnd rɛstaʊ̯riːrt. iːm
fiːrtɛlfiːnaːlɛː ɡɛːɡɛːn spaːniːn kɔntɛː leː dɛːn strafstoːs foːn joːakviː́n zaː́nxɛːt͡s haltn̩
ʊnd zaɪ̯nɛːr manʃaft t͡suːm vaɪ̯tɛːrkɔmɛːn fɛːrhɛlfɛːn. zoːlaŋɛː ɡɛːnyːɡɛnd land fyːr alə
foːrhandɛːn vaːr, hatɛːn ziː tatzɛçlɪç nuːr zeːr faːɡɛː foːrstɛlʊŋɛːn foːn ɡrɛːnt͡sɛːn.
dɛːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn viːrtʃaftstɛːoːrɛːtiːkɛːr antɔɪ̯nɛː - aʊ̯ɡstiːn kuːrnoːt dintɛː daːs
priːnt͡siːp als baːziːs t͡suːr ɛntvɪklʊŋ dɛːr praɪ̯s - abzaːt͡s - fʊŋktiːoːn ʊnd dɐ
bəstɪmʊŋ dɛːs ɡjuːɪnmaksiːmʊms aɪ̯nɛːs aŋɛːbɔtsmoːnoːpoːlɪstɛːn (kuːrnotʃɛːr pʊŋkt),
vɛːhrɛnd dɛːr dɔɪ̯tʃɛː øːkoːnoːm hɛːrman haɪ̯nrɪç ɡɔzɛːn ɛːs t͡suːr ɛːrfoːrʃʊŋ dɐ
bədyːrfnɪsbɛːfriːdɪɡŋ ʊnd daːmiːt t͡suːr ɛntvɪklʊŋ dɛːr ɡɔzɛnʃɛːn ɡɛːzɛːt͡sɛː nʊt͡stɛː.
dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn stɛltɛː daːs ɡɛːrɪçt fɛst, das ɛːs nax dɛːr fɛːrfazʊŋ aɪ̯nm̩
bʊndɛstaːt nɪçt mœɡlɪç ɪst, duːrx aɪ̯nzaɪ̯tiːɡɛː ɛːrklɛːrʊŋ diː abspaltʊŋk
hɛːrbaɪ̯t͡suːfyːrɛːn. als dɛːr fɛːrvaltɛːr ziːmoːniːdɛːs foːn dɛːr fɛːrhaftʊŋ høːrt, fɛːrzʊxt ɐ
zɪç fyːr juːdaː aɪ̯nt͡suːzɛːt͡sɛːn, aːbɛːr nɔx vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs ɡɛsprɛçs miːt mɛzaːlaː viːɐ̯t
aʊ̯x ɛːr fɛːrhaftɛːt. spɛːtɛstɛns 1764 vaːr halɛːr viːdɛːruːm iːn st. maːrtiːn iːn
pazaɪ̯ɛːr, zaɪ̯t 1766 / 67 iːm naxbaːroːrt st. lɛːoːnhaːrd iːn pazaɪ̯ɛːr anzɛsiːɡ. diː
ʃpraxɛː dɛːr mʊndaː ɪst mʊndaːriː aʊ̯s dɛːr faːmiːliː dɛːr mʊndaː - spraxɛːn, diː t͡suː dən
aʊ̯stroːaziːaːtɪʃɛːn spraxɛːn ɡeːøːrɛːn. diː ɡlaɪ̯çnɪzɛː jɛːzuː vyːrdɛːn zoː aːm krɔɪ̯s
ɛntʃlʏzɛlt, daːmiːt vyːrdɛːn ziː t͡suːm mʏstɛːriːuːm dɛːs krɔɪ̯t͡sɛːs, t͡suːm ɡɔtɛsɡeːaɪ̯mniːs
jɛːzuː ɡeːøːrɛːn. aʊ̯x diː dɔɪ̯tʃɛː bʊndɛsbaŋk kan raːtɪŋs oːdɛːr boːniːtɛtspryːfʊŋn̩
foːrneːmɛːn. iːr proːtɛst ɡɛːɡɛːn diː laɪ̯pt͡siːɡɛːr aːrtiːkɛːl vuːrdɛː foːn matiːaːs flaːkiːʊs
aŋɛːfyːrt. als ɛːr 1974 t͡suːr dɔɪ̯tʃɛːn pɔst vɛçzɛltɛː, vuːrdɛː diː iːnɔfiːt͡siːlə
aːrbaɪ̯t abɡɛːbrɔxɛːn, vaɪ̯l ɛːr iːn diːzɛːr fʊŋktiːoːn oːneːiːn ɔfiːt͡siːlɛː kɔntaktɛː t͡suːɐ̯
ʃtatzɪçɛːrhaɪ̯t ʊntɛːrhilt. aʊ̯x ɛːrfoːrdɛːrtɛː diː tuːrbiːnɛː aɪ̯niːɡɛː yːbʊŋ baɪ̯ iːrɐ
bədiːnʊŋ. daː zaɪ̯nɛː mɪtɡliːdɛːr yːbɛːrviːɡɛnd aʊ̯s dɛːm ʊmfɛld dɛːr xrɪstlɪçn̩
ɡjuːɛːrkʃaftɛːn kaːmɛːn, stɛltɛː ɛːr iːn zoːt͡siːaːlɛːr ʊnd vɛltanʃaʊ̯lɪçɛːr hɪnzɪçt t͡svaː
aɪ̯nɛː t͡simlɪç ɡɛʃlɔzɛːnɛː foːrmaːtiːoːn daːr, t͡sɛːhltɛː iːn dɛːn anfaŋsjaːrɛːn aːbɛːr nuːɐ̯
ɛtvaːs meːr als 2000 mɪtɡliːdɛːr. ʊnst ɪst diː nøːrdlɪçstɛː ɡroːsɛː ɪnzɛːl iːm aːrxipl̩
dɛːr shɛtlandɪnzɛln ʊnd diː nøːrdlɪçstɛː bjuːontɛː ɪnzɛːl ɡroːsbriːtanins. hɔɪ̯tə
zɪnd nuːr nɔx t͡svaɪ̯ drɪtɛːl dɛːr naːtyːrlɪçɛːn bɛstɛndɛː ɛːrhaltɛːn. vaːs t͡svɪʃɛːn 1914
ʊnd 1945 ɡɛʃaː, ɪst iːm ʃlɪçt 'dɛːr draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛː kriːɡ ɡɛːɡɛːn dɔɪ̯tʃland'.
diː t͡sʊspiːlɛːriːn bliːb anʃliːsɛnd nɔx t͡svaɪ̯ jaːrɛː iːm ɔstalɡɔɪ̯. aʊ̯x stɛltə
dɛːr ɛɡmr fɛst, das kaːroːliːnɛː ʊnd ɛːrnst aʊ̯ɡst foːn hanoːfɛːr pɛːrzoːnɛːn dɛːs
œfɛntlɪçɛːn lɛːbɛns zɪnd. dɛːr joːrdaːn ɪst diː vɪçtɪɡstɛː zyːsvazɛːrkvɛlɛː zoːoːl
fyːr iːsrɛːl als aʊ̯x fyːr joːrdaːniːn. dɛːr laŋɛːrfɛldɛːr maːrkt vaːr uːrsprʏŋlɪç dɐ
mɪtɛlpʊŋkt dɛːr baʊ̯ɛːrnʃaft laŋɛːrfɛld ʊnd liɡt iːm hɔɪ̯tiːɡɛːn vʊpɛːrtaːlɐ
ʃtatbɛːt͡siːrk laŋɛːrfɛld - baɪ̯ɛnbuːrɡ. diːzɛː nɔɪ̯ɛː aktiːɔnsfoːrm zɔltɛː dɐ
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ jɛːnɛːr mɛnʃɛːn diːnɛːn, diː mɪtɛls zɪt͡sbloːkaːdɛːn aʊ̯f dɛːn ʃinn̩
t͡svɪʃɛːn lyːnɛːbuːrɡ ʊnd danɛnbɛːrɡ zoːiː aʊ̯f dɛːr straːsɛntranspoːrtstrɛːkɛː dən
kastoːr - transpoːrt bloːkiːrtɛːn. diːs vuːrdɛː diː ɡrʊndlaːɡɛː fyːr hyːaːt͡sɪnts t͡svaɪ̯tə
klɔstɛːrɡrʏndʊŋ. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɡɛːrɪŋɛːn ɡrøːsɛː ʊnd ʃaɪ̯nbaːrɛːn hɛlɪɡkaɪ̯t foːn 19,4
m, diː 1:30200000 dɛːs t͡sɛntralplaːnɛːtɛːn bɛːtrɛɡt, zoːiː dɛːr ɡroːsɛːn nɛːɛː t͡suːm zaːtuːɐ̯n
ʊnd dɛːr tatzaxɛː, das ɛːr foːn diːzɛːm yːbɛːrstralt viːrd, ɪst paːn miːt ɛːrdɡɛːbʊndɛnn̩
tɛːlɛskoːpɛːn kaʊ̯m aʊ̯st͡suːmaxɛːn. dɛːr ɡrɪfɛlkɔp͡f ɪst ʃiːrmføːrmiːɡ ʊnd hɔɪ̯fɪç
fʏnfɛːkiːɡ. vɛːhrɛnd dɛːs kriɡs hilt zɪç daːs miːt dɛːn ɛːrdoː̋dyː fɛːrvantɛː baɪ̯ɛːrɪʃə
køːnɪɡshaʊ̯s aʊ̯f dɛːm ʃlɔs zɔmloː́faː́r aʊ̯f, daː diːzɛː foːr dɛːn naːt͡siːs ɡɛflʏçtɛːt
vaːrɛːn. jaːrhʊndɛːrts ɡɛːtaɪ̯lt ʊnd aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs ɡtshaʊ̯s ɛrɪçtɛːt. 36 % nuːr aʊ̯f
dɛːr ɪnzɛːl mɪndaːnaːoː beːaɪ̯maːtɛːt zɪnd, daːrʊntɛːr diː fiːlɪpiːnɪʃɛː koːbraː, diː
krøːtɛːnaːrt anzoːniːaː mkɡrɛːɡoːriː, dɛːr baːk - baːk ʊnd fiːlɛː andɛːrɛː meːr. ziː viːrd miːt
kriːtiːkɛːn ʊnd loːb hɔx bɛːdaxt, aːbɛːr iːrɛː roːmaːnɛː zɪnd dɛːr braɪ̯tɛːn œfɛntlɪçkaɪ̯t
vɛːniːɡɛːr fɛːrtraʊ̯t. buːrɡɛːlats klaːɡɛː, ɛːr kœnɛː fyːsɛː ʊnd rɛçtɛː hand ʃoːn zaɪ̯t
t͡svaɪ̯ jaːrɛːn nɪçt meːr bjuːɛːɡɛːn, vuːrdɛː alɛːrdɪŋs foːn mamɛːriːkks als maːsloːzə
yːbɛːrtraɪ̯bʊŋ ɛntlaːrft. zɪnd biːs t͡suːm stɪçtaːɡ kaɪ̯nɛː altɛːrnaːtifn valfoːrʃlɛːɡə
aɪ̯ŋɛːɡaŋɛːn, zoː viːrd dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛː kandiːdaːt oːnɛː uːrnɛŋaŋ (stɪlɛː vaːl) foːm
prɛːziːdɛntɛːn dɛːs oːbɛːrstɛːn ɡɛːrɪçtshɔfs als rɛçtmɛːsiːɡ ɡjuːɛːhltɛːr fɛstɡɛstɛlt. diː
bəbaʊ̯ʊŋɛːn dɛːr baɪ̯dɛːn oːrtɛː ɡeːɛːn iːnaɪ̯nandɛːr yːbɛːr. iːm raːmɛːn diːzɛːr maːsnamn̩
vuːrdɛːn aʊ̯x nɔɪ̯ɛː rɔɪ̯mɛː fyːr daːs pɛːrzoːnaːl ɡɛʃafɛːn ʊnd ɛːrnɔɪ̯ɛːrʊŋzaːrbaɪ̯tɛːn aːn
fuːsbøːdɛːn, dɛːkɛːn, bɛːlɔɪ̯çtʊŋs - ʊnd bɛːlʏftʊŋzanlaːɡɛːn foːrɡɛːnɔmɛːn. diːfrzə
zɛndʊŋɛːn, høːrspiːlɛː, kɔmɛntaːrɛː ʊnd ɡɛːdɪçtrɛːt͡siːtaːtiːoːnɛːn fyːr: vdr, vdr raːdiːoː
mʏnstɛːrland, antɛnɛː mʏnstɛːr, raːdiːoː brɛːmɛːn, hɛzɪʃɛːr rʊndfʊŋk. nɛːbɛːn dəm
aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛːn fʊndmaːtɛːriːaːl ɛːrbraxtɛː dɛːr naxvaɪ̯s diːzɛːr høːɛnbɛːfɛstɪɡŋk
aɪ̯nɛːn dɛːr zɛltɛːnɛːn bɛːlɛːɡɛː aɪ̯nɛːs bɛːfɛstɪɡŋzʏstɛms iːm fraɪ̯ɛːn ɡɛːrmaːniːn. diː
laːɡɛː, diːrɛkt aːm randɛː dɛːr (daːmals zump͡fiːɡɛːn) noːrdɔɪ̯tʃɛːn tiːfɛːbɛːnɛː, aʊ̯f
andɛːrɛːr zaɪ̯tɛː diː ʊnvɛɡzaːmɛːn vɛːzɛːrbɛːrɡɛː, ɪst aɪ̯n oːrt, aːn dɛːm jɛːdɛː trʊpɛːn - ʊnt
handɛlsbjuːɛɡŋ bɛːoːbaxtɛːt vɛːrdɛːn kɔntɛː. iːm t͡suːɡɛː dɛːr nɔɪ̯strʊktuːriːrʊŋ vuːrdɛː iːm
laʊ̯fɛː dɛːs jaːrɛːs 2006 diː uːmiːt iːm bɛːraɪ̯ç ɪnfoːrmaːtiːk rɛstrʊktuːriːrt ʊnd aɪ̯nə
foːkʊziːrʊŋ aʊ̯f diː diːst͡sɪpliːnɛːn biːɔɪ̯nfoːrmaːtiːk ʊnd mɛːdiːt͡siːnɪʃɛː ɪnfoːrmaːtiːk
duːrxɡɛːfyːrt. ziː zaːɛːn aɪ̯n aɪ̯nstøːkiːɡɛːs, ɛːbɛːnɛːrdiːɡɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː aʊ̯f dən
vaɪ̯nbɛːrɡtɛrazɛːn aːm zyːdhaŋ dɛːr boːrnstɛːtɛːr høːɛːn iːm noːrdvɛstɛːn pɔtsdams foːr.
atvoːd bɛːkaːm aːbɛːr aɪ̯nɛːn vɛːrksfɛːrtraːɡ baɪ̯ poːrʃɛː. daːs pʊbliːkuːm bɛːfoːrt͡sʊɡtɛː diː
vɛːrkɛː foːn lʊlyː. ɛːs ɪst zaɪ̯tɛːr aɪ̯n tuːrɪstɪʃɛːs ʊnd kʊltuːrɛlɛːs aʊ̯shɛŋɛʃɪlt
dɛːr rɛːɡiːoːn ʃvaːrt͡sbuːbɛnland ʊnd dɛːr noːrdvɛstʃvaɪ̯t͡s. klaɪ̯nɛː staɪ̯nɛː vɛːrdɛːn t͡suːɐ̯
fɛːrdaʊ̯ʊŋsføːrdɛːrʊŋ aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn, ʊnfɛːrdaʊ̯lɪçɛː taɪ̯lɛː viː xiːtiːn als ɡjuːœlɛː iːn
lɛŋlɪçɛːn balɛːn hɛːrfoːrɡjuːyːrɡt. diː aːdaksiːaːlɛː hastuːlaː ɪst dɔɪ̯tlɪç aʊ̯sɡɛːprɛɡt,
diː aːbaksiːaːlɛː kaʊ̯m biːs ɡaːr nɪçt. daːraʊ̯f fɔlɡtɛː foːn 1941-1943 aɪ̯nɛː leːramtstɛlə
als t͡saɪ̯çɛnleːrɛːr aːn dɛːr tɛçnɪʃɛːn hɔxʃuːlɛː mynxɛːn. daːs hyːpoːɡɔɪ̯m t1ɡ likt
ɛːbɛnfals iːm œstlɪçɛːn taɪ̯l dɛːr nɛːkroːpoːlɛː. daːs bɛːdɔɪ̯tɛːt, das diː
ʊntɛːrkɔnstrʊktiːoːn baɪ̯m aɪ̯nbaʊ̯ aɪ̯nɛː ɡroːsɛː rɔlɛː spilt. hiːr vaːr ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː
aŋɛlzɛçzɪʃɛː liːtɛːraːtuːr fɔraɪ̯tɛːriːn ʊnd proːduːt͡siːrtɛː aɪ̯nɛːn ʃiːɐ̯
uːnɛːrʃœp͡flɪçɛːn fɔraːt aːn klaziːkɛːrn; spɛːtɛːr stoːs oːlɛkziːj kaːtruːk daːt͡suː ʊnd ɛːs
vuːrdɛː aɪ̯nɛː ɛːrstɛː dɛːmoː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. zoːmiːt fɛːrbɪndɛːt ɛːr zaɪ̯nɛː baɪ̯dn̩
laɪ̯dɛnʃaftɛːn, diː muːziːk ʊnd daːs tɛːaːtɛːr. t͡suː dɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn brʊtføːɡɛln ɡeːøːrən
diː bɛːkaziːnɛː (ɡaliːnaːɡ ɡaliːnaːɡoː), dɛːr taɪ̯çroːrzɛŋɛːr (aːkroːkɛːfaːluːs stɛːpɛːruːs)
ʊnd dɛːr kiːbiːt͡s (faːnɛluːs faːnɛluːs). iːm ɔktoːbɛːr 1927 bɛːtruːɡ dɛːr praɪ̯s aːb 24.500
fraːŋk. doːrt liːs dɛːr baːbɛnbɛːrɡɛːr hɛːrt͡soːɡ haɪ̯nrɪç dɛːr ɛltɛːrɛː foːn mœdlɪŋ nax
1182 aɪ̯nɛː roːmaːnɪʃɛː dɛːm haɪ̯liːɡɛːn pantaːlɛːoːn ɡjuːaɪ̯tɛː rʊndkaːpɛlɛː miːt apziːs
ɛrɪçtɛːn. iːm paːrlaːmɛnt ɡeːøːrtɛː ɛːr dɛːr kɔnstiːtuːtiːoːnɛlɛːn rɛçtɛːn aːn ʊnd spiltə
doːrt aɪ̯nɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛː rɔlɛː. iːm jaːr 1910 lɛbtɛːn 580 aɪ̯nvoːnɛːr iːn ɡroːs ɛŋɛːrzɛːn
ʊnd 159 aɪ̯nvoːnɛːr iːn klaɪ̯n ɛŋɛːrzɛːn. diː voːl bɛːkantɛstɛː haɪ̯mɪʃɛː aːmaɪ̯zɛːnaːrt,
diː roːtɛː valdaːmaɪ̯zɛː, ɪst aɪ̯n alɛsfrɛzɛːr. zaɪ̯nɛː naxbaːrkantoːnɛː zɪnd ambriː̀rɛːs -
lɛːs - faleːs iːm noːrdvɛstɛːn, lazaɪ̯ - lɛːs - xaː̂toːks ʊnd kuptraɪ̯n iːm noːrdɛːn,
fɪlaɪ̯nɛːs - laː - juːɛːl iːm ɔstɛːn, baɪ̯s iːm zyːdɛːn ʊnd maɪ̯ɛnɛː - ɛst iːm zyːdɛːn ʊnt
vɛstɛːn. dɛːr ɛtvaː t͡seːn jaːrɛː ɛltɛːrɛː tɛːoːdoːrɛː stamtɛː ɛːbɛnfals aʊ̯s kaːratʃjuː.
aɪ̯nɛːn iːrɛːr bɛndɛː haːt ziː iːn "ɡtɛː", "mɪtɛlmɛːsiːɡɛː" ʊnd "ʃlɛçtɛː ɡɛːdɪçtɛː"
ɡəɡliːdɛːrt, daːbaɪ̯ diː ɛːrstɛː ruːbriːk jɛːdɔx leːr ɡɛːlazɛːn. dɛːr ɡɛːrɪçtsbɛːt͡siːɐ̯k
ʊmfast dɛːn nøːrdlɪçɛːn taɪ̯l dɛːs landkraɪ̯zɛːs vɛːzɛːrmaːrʃ miːt dɛːr staːt noːrdɛːnhaːm
ʊnd dɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn bʊtjaːdɪŋɛːn ʊnd stadland. als aɪ̯nɛːn zaɪ̯nɛːr ɡeːɪlfɛːn haːt vɛːnt͡sɛːl
dɛːn pɛːtɛːr zaːbɛst iːm ɡɛːfɔlɡɛː. vaxtmaɪ̯stɛːr rʏktɛː ɛːrnɔɪ̯t miːt dɛːr ɡɛːzamtn̩
ʃvɛːdɪʃɛːn kriɡsflɔtɛː aʊ̯s. diː maʊ̯zoːpɔzʊms zɪnd aʊ̯f rɛːlɪktaːrɛːaːlɛː dɐ
andɛːnrɛːɡiːoːn bɛʃrɛŋkt. 1918 ɛntviːkɛltɛː ɛːr aɪ̯n spɛːt͡siːlɛːs mɛːdiːuːm, daːs zoːpaːrkaː
- mɛːdiːuːm, t͡suːr kʊltiːfiːrʊŋ foːn ɪnflyːnt͡saː - fiːrɛːn. dɛːr spaːniːr roːdriːɡoː də
bastiːdaːs aʊ̯s zɛːfɪlaː ɛːrfoːrʃtɛː t͡suːzamɛːn miːt dɛːm kaːrtoːɡraːfɛːn juːaːn dɛː laː koːzaː miːt
t͡svaɪ̯ ʃɪfɛːn 1501 diː vaɪ̯tɡeːɛnd ʊnbɛːkantɛː nøːrdlɪçɛː kʏstɛː zyːdaːmɛːriːkaːs. iːrə
kariːrɛː iːn paːriːs klaŋ nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr aʊ̯s. ɛːr vuːrdɛː 1889 als rɪçtɐ
fɛːraɪ̯dɪɡt. daːt͡suː bɛːnøːtɪɡt diːzɛːr aɪ̯nɛː ɪntɛːɡriːrtɛː oːdɛːr mɪtɛls ʊsb - stiːk
naxɡɛːrʏstɛːtɛː blyːtoːt - haːrdvaːrɛː zoːiː aɪ̯nɛːn ɪnstaliːrtɛːn blyːtoːt -
zɔftvaːrɛː - staːk (zɔftvaːrɛː zyːtɛː). raʊ̯lɛː, dɛːr iːn fiːnaːnt͡siːlɛː ʃviːrɪɡkaɪ̯tn̩
ɡəraːtɛːn vaːr, stɪmtɛː t͡suː ʊnd fɛːrmiːtɛːtɛː fyːr diː nɛçstɛːn jaːrɛː t͡svɪʃɛːn fiːr ʊnt
zɛçs ʃɪfɛː aːn diː brandɛnbuːrɡɛːr, diː ɛːrfɔlɡraɪ̯ç kaːpɛːrkriːɡ ɡɛːɡɛːn diː
ʃvɛːdɪʃɛː handɛlsxɪffaːrt fyːrtɛːn. zoː vuːrdɛːn diː iːraːkɪʃɛːn paːnt͡sɛːr duːɐ̯x
kamp͡ffluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː t͡sɛːrstøːrt. dɛːr kaːnt͡slɛːr liːs dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn poːliːtiːk fraɪ̯ə
hand, dɔx nɪçt kriːtɪkloːs, viː dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛː botʃaftɛːr iːn viːn, duːmaɪ̯nɛː,
bət͡sɔɪ̯ɡtɛː. diː band bɛstand aʊ̯s faːn piːrst͡saːloskiː (ɡɛːzaŋ, ɡiːtarɛː), kambriːaː
ɡodviːn (banjoː, ɡɛːzaŋ, mandoːliːnɛː), tyːzoːn foːɡɛːl (ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ), ryːaːn stiflyː
(bas) ʊnd ɡraːm lɛːbroːn (ɡiːtarɛː, kaɪ̯boːard). daːs nax iːm bɛːnantɛː biːaːliːk - haʊ̯s
iːn tɛːl aːfiːf vuːrdɛː spɛːt͡siːl fyːr iːn ɡɛːbaʊ̯t. zoː lɛɡt baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː daːs baɪ̯ɛːrɪʃə
landɛːzamt fyːr dɛŋkmalp͡flɛːɡɛː (blfd) t͡suːzamɛːn miːt dɛːr ɡɛːzɛlʃaft fyːr aːrxɛːoːloːɡiː
iːn baɪ̯ɛːrn zaɪ̯t 1981 "daːs aːrxɛːoːloːɡɪʃɛː jaːr iːn baɪ̯ɛːrn" aʊ̯f. diː kaːn -
ʃpɛːt͡siːfiːkaːtiːoːn ziːt foːr, das fɛːrzɛndɛːtɛː kaːn - naxrɪçtɛːn ɡrʊndzɛt͡slɪç foːn
alɛːn aŋɛʃlɔzɛːnɛːn bʊstaɪ̯lneːmɛːrn ɛmp͡faŋɛːn vɛːrdɛːn, aɪ̯n
kɔmuːniːkaːtiːɔnspriːnt͡siːp, vɛlxɛːs aʊ̯x als "aːnyːoːnɛː - toː - maːnyː" (atm) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt
viːrd. diː haʊ̯tfaːrbɛːniːdɛːoːloːɡiː, diː iːn dɛːr sklaːfɛːnhaltɛːrɡɛːzɛlʃaft ɛntstandn̩
vaːr, prɛɡtɛː nuːn aʊ̯x diː ʃvaːrt͡sɛː ɡɛːmaɪ̯nʃaft zɛlbst ʊnd truːɡ t͡suːr ɛntsteːʊŋk
aɪ̯nɛːr razɪʃɛːn haːkoːrdnʊŋ baɪ̯. jaːrhʊndɛːrts diːzɛːs kɔmpliːmɛnt, ɪndɛːm ziː dən
landstrɪç t͡suː eːrɛːn dɛːs ʃrɪftstɛlɛːrs daːnaː pɔɪ̯nt taʊ̯ftɛːn. diː ɡɛːrmaːnɪʃɛːn
ʃtɛmɛː t͡soːɡɛːn iːn rɪçtʊŋ vɛstɛːn. dɛːr braːziːliːaːnɪʃɛː juːɡɛndxoːr zantaː kɛːkiːliːaː
zɛt͡st zɪç t͡suːr aɪ̯nɛːn hɛlftɛː aʊ̯s eːɛːmaːliːɡɛːn mɪtɡliːdɛːrn dɛːs zaɪ̯t 1954 bɛsteːɛndn̩
ɛɐ̯vakzɛːnɛnxoːrɛːs xoːraːl zantaː kɛːkiːliːaː aʊ̯s riːfrzuːl ʊnd t͡suːr andɛːrɛːn hɛlftɛː aʊ̯s
juːɡɛndlɪçɛːn dɛːr rɛːɡiːoːn riːfrzuːl t͡suːzamɛːn. njuː ɛŋland haːt kaɪ̯nɛː fɛst
dɛːfiːniːrtɛːn ɡrɛːnt͡sɛːn ʊnd zoːmiːt fiːlɛː mœɡlɪçɛː dɛːfiːniːtiːoːnɛːn. iːn dɛːr fɔlɡɛː vaːr nʊn
rɪçaːrd iːiːiː. baɪ̯dɛː moːtoːrɛːn kɔntɛːn ɛntvɛːdɛːr miːt frɔnt - oːdɛːr alraːdantriːp
ɡəoːrdɛːrt vɛːrdɛːn. dɛːr rɪçt͡ʃaːraktɛːr hɛŋt aːb foːn dɛːr baʊ̯foːrm dɛːr miːkroːfɔŋkapzɛːl
ʊnd foːn ɔɪ̯sɛːrɛːn foːrmɛːlɛːmɛntɛːn (t͡s. b. rɪçtroːrmiːkroːfoːn). dɛːm ɛntsprɛçɛnd viːɐ̯t
miːt kraftoːrtɛːn oːdɛːr maːɡɪʃɛːn oːrtɛːn als atraktiːoːn fyːr bɛːzʊxɛːr ɡjuːoːrbɛːn.
drɪtliːɡɪstɛːn hk sloːfaːn uː́stɛːǩtiː́ lfiː ʊnd klh xoːmuːtoːf. daːs juːɡɛndɡɛːfiːdɛːr ɛːhnɛlt
dɛːm vɪntɛːrklaɪ̯d, vaɪ̯st aːbɛːr stɛːrkɛːrɛː braʊ̯nantaɪ̯lɛː aʊ̯f. zaɪ̯t 2001 fɛːrkeːrɛːn aʊ̯f
dɛːm kuːrt͡sɛːn abʃnɪt biːs bal paːrk zɔndɛːrt͡syːɡɛː iːm pɛːrzoːnɛnfɛːrkeːr. daːmiːt vɔltə
maːn diː tatzaxɛː fɛːrʃlaɪ̯ɛːrn, das maːn puːrplɛː ɡɛknakt hatɛː. alɛːrdɪŋks
ɛɐ̯foːrdɛːrt aɪ̯nɛː kvaːliːtaːtiːf spraxɛːrkɛnʊŋ hoːɛː rɛçɛnlaɪ̯stʊŋ baɪ̯
ɛntsprɛçɛndɛːm ɛːnɛːrɡiːbɛːdaːrf, zoː das t͡suːfriːdɛnstɛlɛnd fʊŋktiːoːniːrɛndɛː løːzʊŋn̩
t͡suːnɛçst nuːr iːn boːrdzʏstɛːmɛːn aɪ̯nt͡sɛlnɛːr oːbɛːrklasjuːaːɡɛːn, kɔmpuːtɛːrspiːlɛːn oːdɐ
ʃpɛːt͡siːlɛːr anvɛndʊŋzɔftvaːrɛː aːnt͡suːtrɛfɛːn zɪnd. diːzɛːr vɛːrnhɛːr iː. foːn
bɪʃɔfshaʊ̯zɛːn t͡soːɡ foːn bɪʃhaʊ̯zɛːn aʊ̯f dɛːn ɛtvaː 4 km noːrdvɛstlɪç ʊnt
ʃtraːtɛːɡɪʃ bɛzɛːr ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn oːrtbɛːrɡ baɪ̯ oːbɛːruːrf - ʃɪfɛlboːrn, aɪ̯nɛːm hɔɪ̯tiɡn̩
oːrtstaɪ̯l foːn baːd t͡svɛstɛːn. iːn dɛːr ɛːrstɛːn rʊndɛː dɛːr plaɪ̯ɔfs yːbɛraʃtɛː daːs
zibtplaːt͡siːrtɛː tɛːaːm dɛːr ɛːastɛːrn kɔnfɛːrɛːŋkɛː diː faːfoːriːziːrtɛːn bramptoːn
bataːliːoːn, ʃiːd aːbɛːr iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn rʊndɛː ɡɛːɡɛːn diː bɛlɛːfɪlɛː bʊls aʊ̯s. iːm
juːliː 1672 fɛːruːrzaxtɛː aɪ̯n køːlɛːr aɪ̯nɛːn valdbrand aʊ̯f dɛːm bilstaɪ̯n; ziː ɡrʏndɛːtə
1902 miːt ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ foːn priːnt͡sɛziːn paʊ̯liːnɛː foːn zakzɛːn - vaɪ̯maːr - aɪ̯zɛːnax
aɪ̯n lɛːzɛːt͡sɪmɛːr fyːr fraʊ̯ɛːn. dɛːr kraɪ̯s bɛːt͡siːt aʊ̯f daːs vapɛːn dɛːr staːt
hamɪŋkɛln. aːbɛːr aʊ̯x diː viːrtʃaft foːn kaːrl juːliːuːs maxɛnbax, daːs hɔɪ̯tiːɡə
loːkaːl "t͡suːr pɔst" ʊnd diː viːrtʃaft lʏtɡɛːs vaːrɛːn bɛːlibtɛː trɛfpʊŋktɛː. ɛːs
bəsteːt aɪ̯nɛː paːrtnɛːrʃaft t͡suːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː zɪlbɛːrstɛːt iːn ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n. baɪ̯
dɛːm ʊŋlyːk staːrbɛːn draɪ̯ mɛnʃɛːn, aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː pɛːrzoːn vuːrdɛː fɛːrlɛt͡st. dɐ
boːtaːnɪʃɛː naːmɛː dɛːr ɡatʊŋ eːrt dɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kaktenliːbhaːbɐ
xaːrlɛːs poːlaskiː (1898-1986). aʊ̯x baɪ̯ dɛːr stɔɪ̯ɛːrʊŋ foːn kraftvɛːrkɛːn,
fɛːrkeːrsvɛːɡɛːn ʊnd tɛːlɛːfɔnɛːt͡sɛːn ɡaːb ɛːs aɪ̯n vaɪ̯tɛːs anvɛndʊŋsfɛld. ziː vuːrdɛː iːm
jaːr 2006 foːn ɡɛːrdaː ʊnd friːt͡s ruːf, tɔxtɛːr ʊnd ʃviːɡɛːrzoːn foːn friːt͡s
hʏtɪŋɛːr, fiːrmɛŋrʏndɛːr dɛːr hʏtɪŋɛːr ɛːlɛktroːniːk iːn fraɪ̯buːrɡ, ɡɛːɡrʏndɛːt. diː
ɛɐ̯ɪnɛːrʊŋ aːn diːzɛːs ɛːraɪ̯njiːs viːrd traʊ̯maːtɪʃ. iːn dɛːn dɛːzɪnj - proːt͡sɛs vuːrdə
aʊ̯x ɛfɛktspɛːt͡siːaːlɪst staːn vɪnstoːn aɪ̯ŋɛːbʊndɛːn. aʊ̯x dɛːr daɪ̯ oːf biːkɛː, dɐ
øːrtlɪçɛː muntaɪ̯nbiːkɛː - maːraːtoːn iːm zɛptɛmbɛːr, haːt zɪç iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɛːn t͡suː
aɪ̯nɛːm bɛːzʊxɛːrmanjɛːt ɛntviːkɛlt. dɛːr dɛːrt͡saɪ̯tiːɡɛː prɛːziːdɛnt dɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn ɪst
randyː roːbɛːrts. lɛːbɛnsjaːr aːm kɪndbɛtfiːbɛːr, dɛːr faːtɛːr haɪ̯raːtɛːtɛː iːm zɛlbɛːn jaː
diː bøːmɪʃɛː vɛːbɛːrstɔxtɛːr ɛːfaː poːnitʃiːn. troːt͡s proːtɛst dɛːr roːt - ɡrynn̩
bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ, vɛlxɛː diː bʊndɛːsrɛːpʊbliːk dɔɪ̯tʃland als aɪ̯ɡɛntyːmɛːriːn dɛːs
paːnt͡sɛːrʃɪfs zaː, bɛːɡan maːn iːm fɛːbruːaːr 2004 daːmiːt, daːs vraːk miːt hɪlfɛː aɪ̯nɛːs
ʃvɪmkrans aʊ̯s axt mɛːtɛːrn tiːfɛː t͡suː hɛːbɛːn. daːraʊ̯fhiːn vaːr maː́riːoː liːnoː als
uːnaːbhɛŋiːɡɛːr t͡svɪʃɛːn 1994 ʊnd 1996 vaːr mɪtɡliːd dɛːr lɪzaːbɔnɐ
ʃtatfɛːrzamlʊŋ. diːs mɪslɪŋt ʊnd tɛːmaɪ̯r viːrd foːn iːnɛːn t͡sɛːrstøːrt. nax
jʏŋɛːrɛːn ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn fɪndɛːt zɪç moːnoːɡaːmɛːs fɛːrhaltɛːn baɪ̯ ziːbɛːn priːmaːtɛːnaːrtən
ʊnd ɪst daːɛːr miːt 3 % ɛːbɛnzoː vɛːniːɡ fɛːrbraɪ̯tɛːt viː ʊntɛːr andɛːrɛːn zɔɪ̯ɡɛːraːrtɛːn. iːm
dɛːt͡sɛmbɛːr 1999 vuːrdɛː nɔx aɪ̯n kɔmpaktfaːn als kszaːraː piːkazoː foːrɡɛstɛlt.
rɛːzɪstɛntɛː dɛkstriːnɛː kœnɛːn aʊ̯fɡɛːlœst iːn flʏzɪɡkaɪ̯tɛːn oːdɛːr als bɛstantaɪ̯l foːn
ʃpaɪ̯zɛːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vɛːrdɛːn. diː stɪftʊŋɛːn foːn 1813, 1870 ʊnd 1914 ʃlɔzɛːn
zoːoːl "tap͡fɛːrkaɪ̯t foːr dɛːm faɪ̯nd" als aʊ̯x fɛːrdinstɛː oːnɛː kamp͡faɪ̯nzaːt͡s iːn diː
fɛːrlaɪ̯ʊŋsbɛstɪmʊŋɛːn aɪ̯n. proːɡɛːnɛːziːs fɛːrtrɪt dɛːn standpʊŋkt, das "diː
ɛːfoːluːtiːɔnsleːrɛː nax viː foːr aɪ̯nɛː ʊnbjuːiːzɛːnɛː tɛːoːriː" zaɪ̯, diː "haɪ̯liːɡə
ʃrɪft" ɛntɡɛːɡɛːn dɛːn "beːaʊ̯ptʊŋɛːn moːdɛːrnɛːr liːbɛːraːlɛːr tɛːoːloːɡɛːn ʊnt
ɛːfoːluːtiːɔnsɡlɔɪ̯biːɡɛːn vɪzɛnʃaftlɛːrn" aʊ̯x hɪstoːrɪʃ rɛːlɛːfant zaɪ̯ ʊnd ɡɔt
"vɛːdɛːr aɪ̯n myːtoːloːɡɪʃɛːs mɛːrxɛːn" nɔx aɪ̯nɛː "mʏstɪʃɛː ɛːrfaːrʊŋ ʊnd aʊ̯x kaɪ̯n
dɛːr naːtuːr ɪnjuːoːnɛndɛːs uːrpriːnt͡siːp" zaɪ̯, zɔndɛːrn aɪ̯nɛː "ɛːrfaːrbaːrɛː rɛːaːliːtɛːt". diː
hyːpoː nøː landɛsbaŋk aːɡ ɪst aɪ̯nɛː uːniːfrzalbaŋk fyːr priːfaːtɛː, fraɪ̯bɛːrʊflɛːr ʊnt
kɔmɛːrt͡skʊndɛːn iːn niːdɛːrœstɛraɪ̯ç ʊnd viːn. ɡaɪ̯zɛːl, dɛːr zoːn aɪ̯nɛːs
dɔɪ̯tʃstɛmiːɡɛːn faːtɛːrs, vuːrdɛː iːn sprɪŋfild, mazaxuːzɛts, ɡɛːboːrɛːn ʊnt
bəzʊxtɛː biːs 1925 daːs daːrtmuːt kɔlɛːɡɛː. alɛːrdɪŋs standɛːn vɛːdɛːr aʊ̯f dəm
ɡəlɛndɛː zɛlbst nɔx iːn dɛːr nɛːɛːrɛːn ʊmɡɛːbʊŋ naːtyːrlɪçɛː kvɛlɛːn t͡suːr fɛːrfʏɡŋ,
vɛlxɛː diː bɛːnøːtɪɡtɛːn vazɛːrmɛŋɛːn hɛtɛːn liːfɛːrn ʊnd fyːr dɛːn nɔtvɛndiɡn̩
vazɛːrdruːk t͡suːm bɛːtriːb dɛːr fɔntɛːnɛːn hɛtɛːn zoːrɡɛːn kœnɛːn. dɛːr 1,83 m ɡroːsə
flyːɡɛlstyːrmɛːr bɛːɡan zaɪ̯nɛː kariːrɛː baɪ̯ dɛːn vɪndzoːr spɪtfiːrɛːs iːn dɛːr kaːnaːdɪʃɛːn
juːniːoːrɛnliːɡaː ɔntaːriːoː hoːkaɪ̯ lɛːaːɡɛː, bɛːfoːr ɛːr baɪ̯m nhl ɛntryː draft 1992 als
zɛçstɛːr iːn dɛːr ɛːrstɛːn rʊndɛː foːn dɛːn kalɡaːryː flaːmɛːs aʊ̯sɡjuːɛːhlt vuːrdɛː. aʊ̯x daːs
naːzaː spaːkɛː tɛːlɛːroːboːtiːks proːɡraːm vuːrdɛː 1997 aɪ̯ŋɛstɛlt. diː statmaʊ̯ɛːr bɛstant
iːrɛː ɛːrstɛː bjuːɛːhrʊŋsproːbɛː, als hɛːrt͡soːɡ albrɛçt dɛːr iːiː. iːm aʊ̯ɡst 1980 ɡjuːan ɐ
ɡəɡɛːn ɛːnrɪkvɛː ɡaːdaːmuːt͡s ʃoːn iːn dɛːr ɛːrstɛːn rʊndɛː duːrx k.oː. ʊnd vuːrdɛː daːmiːt
t͡sɛntraːlaːmɛːriːkaːmaɪ̯stɛːr dɛːr vbk iːm halbfliːɡɛŋjuːɪçt. aɪ̯n diːrɛktɛːs fɛːrfaːrɛːn ɪst
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː daːs ɡaʊ̯sʃɛː ɛːliːmiːnaːtiːɔnsfɛːrfaːrɛːn, vɛlxɛːs diː løːzʊŋ aɪ̯nɛːs
liːnɛːaːrɛːn ɡlaɪ̯çʊŋzʏstɛms liːfɛːrt. iːm ɡroːsɛːn taːnt͡smaɪ̯stɛːrzaːl vuːrdɛː daːbaɪ̯ nɪçt
nuːr ɡɛːtaːnt͡st, zɔndɛːrn aʊ̯x diː høːfɪʃɛː ɛːtiːkɛtɛː ɡɛːleːrt. zaɪ̯n fɪlmdɛːbyːt ɡaːb ɐ
1948 aːn dɛːr zaɪ̯tɛː foːn jɛniːfɛːr joːnɛːs ʊnd joːzɛːf kɔtɛːn iːn jɛnyː. diːzɛː tɛːzɛː haːt
iːm vɛːzɛntlɪçɛːn hɔɪ̯tɛː nɔx ɡ̈ltɪɡkaɪ̯t. zaɪ̯n lɛt͡stɛːs vɛːrk vaːrɛːn diː broːnt͡sɛːtyːrən
dɛːs haʊ̯ptpoːrtals dɛːr fazaːdɛː. biːs t͡suːm ɡɪp͡fɛːl kɔntɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn rʏkstand aʊ̯f ɛtvaː
20 zɛːkʊndɛːn fɛrɪŋɛːrn. alɛː diːzɛː oːrtɛː zɪnd oːrtʃaftɛːn (tɛːtoːrtɛːr): diː
viːrtʃaftlɪçɛː zɪçtvaɪ̯zɛː haːt baɪ̯ dɛːr biːlaːnt͡siːrʊŋ priːoːriːtɛːt foːr foːrmfraːɡɛːn.
miːt dɛːr ɛːroːbɛːrʊŋ dɛːr vaːt duːrx bɛːrn iːm jaːr 1536 ɡɛːlaŋtɛː daːs doːrf ʊntɛːr diː
fɛːrvaltʊŋ dɛːr fɔɡtaɪ̯ yːfɛːrdoːn. ɛːr viːrd alɛːrdɪŋs nɪçt ɡɛːtaɪ̯lt viː baɪ̯ dɐ
prt͡sjuːalskiːɡaːt͡sɛlɛː, vɛlxɛː fryːɛːr als aɪ̯nɛː ʊntɛːraːrt dɛːr tiːbɛtɡaːt͡sɛlɛː aŋɛːzeːən
vuːrdɛː. dɛːr bɛːɡrɪf zɛt͡st zɪç aʊ̯s dɛːn kaːnaː fyːr røːmɪʃ ʊnd dɛːm kanjiː fyːr t͡saɪ̯çn̩
t͡suːzamɛːn. uːnyːbɛːrtrɔfɛːn iːn iːrɛːm raɪ̯çtuːm aːn ɡɛːdaŋkɛːn ʊnd iːdeːn ɪst diː ʃvɛːdiːn
astriːd lɪndɡrɛːn, diː dɛːn fliːɡɛndɛːn kaːrlzoːn foːm dax ɛːrfʊndɛːn haːt, daːt͡suː diː
vɛltɛːn, iːn dɛːnɛːn dɛːr jʊŋɛː vandɛːrt, dɛːn zaɪ̯n faːtɛːr miːoː, maɪ̯n miːoː rʊft, ʊnd diː
bryːdɛːr løːvɛːnhɛːrt͡s. poːl laɪ̯tɛːt diː pɪkoːloː pʊpɛnspiːlɛː als raɪ̯zɛːbyːnɛː ʊnd ɪst
zaɪ̯t jaːnuːaːr 2009 aʊ̯sɛːrdɛːm ɪntɛndant dɛːs pʊpɛnpaːfɪloːn bɛnsbɛːrɡ als staːtiːoːnɛːrɛːs
tɛːaːtɛːr iːn bɛːrɡɪʃ ɡladbax. dɛːr kafeːɪmpoːrt ʊnd zaɪ̯nɛː rɛɡliːrʊŋ ɛːrhiltn̩
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm mɛːrkantiːlɪstɪʃɛːn viːrtʃaftzʏstɛːm ɡroːsɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ. iːrə
drɪtɛː zɪŋlɛː lɛːt's maːkɛː hɪstoːryː stamt aʊ̯s dɛːr fɛːdɛːr foːn tɛːaːm3. bɛːraɪ̯ts als
juːɡɛndlɪçɛːr ʃraɪ̯bt ɛːr aɪ̯nɛː ɛːrt͡sɛːhlʊŋ ʊntɛːr dɛːm pzɔɪ̯doːnyːm hɛːktoːr lɛːnɔɪ̯r.
fɛːrnɛːr fɛːrtɪɡtɛː ɛːr meːrɛːrɛː liːtoːɡraːfiːn nax dɛːn foːn koːrnɛːliːuːs ɛntvoːrfɛnn̩
t͡saɪ̯çnʊŋɛːn t͡suː ɡɛplantɛːn aːbɛːr nɪçt t͡suːr aʊ̯sfyːrʊŋ ɡɛːkɔmɛːnɛːn dantɛː - frɛskn̩
fyːr daːs kaːziːnoː maziːmoː iːn roːm aːn. daːs jonzoːn 1941 ɪst aɪ̯n rʏkstoːslaːdɛːr miːt
kuːrt͡sɛːm rʏklaʊ̯f ʊnd aɪ̯nɛːm dreːkɔp͡ffɛːrʃlʊs. yːbɛːr aɪ̯nɛːn ɡɔt naːmɛns priːpɛːɡaːl
ɪst t͡svaːr nɪçts bɛːkant, aːbɛːr diː kvɛlɛnlaːɡɛː t͡suːr slaːvɪʃɛːn rɛːliːɡiːoːn ɪst
alɡɛːmaɪ̯n zeːr ʃlɛçt. t͡suːfoːr hatɛː 1897 aɪ̯n t͡sʏkloːn t͡sɛːrstøːrt, vaːs nax dəm
abɡebtɛːn ɡɔldraʊ̯ʃ iːn dɛːn 1870ɛːr jaːrɛːn yːbriːɡ ɡɛbliːbɛːn vaːr. daːbaɪ̯ vaːr floːraː
foːn doːn piː́oː trɪstaː́n miːt pɛːaːnʊts abɡɛspaɪ̯st voːrdɛːn. nax dɛːm kriːɡ ɡeːøːrtɛː ɛːr miːt
t͡suː dɛːn ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːdɛːrn dɛːr kzuː iːn bambɛːrɡ. fɛːrnɛːr kan aʊ̯x daːs aʊ̯snuːt͡sɛːn
foːn stɔɪ̯ɛːrfoːrtaɪ̯lɛːn zoːiː zʊbfɛntiːɔns - ʊnd føːrdɛːrmaːsnaːmɛːn aɪ̯nɛːn aːnraɪ̯t͡s bɪldɛːn.
baɪ̯ diːzɛːn bɪts liɡt duːrx diː zʏmboːlaʊ̯ftaɪ̯lʊŋ bɛːraɪ̯ts aɪ̯n vɛːzɛntlɪç ɡrøːsɛːrɐ
ɔɪ̯kliːdɪʃɛːr abstand t͡svɪʃɛːn dɛːn zɛndɛːzʏmboːlɛːn foːr ʊnd daːmiːt aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪç
ɡərɪŋɛːrɛː feːlɛːrvaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t baɪ̯ dɛːr dɛːkoːdiːrʊŋ. baɪ̯ aʊ̯ɛːrstɛbxɛːn handɛlt
ɛːs zɪç uːm faɪ̯nɛː, stɛbxɛnføːrmiːɡɛː ɡraːnuːlaː oːdɛːr ɡroːsɛː, oːfaːlɛː biːs ɛlɪptiːfoːrmə
aɪ̯nʃlʏzɛː (aʊ̯ɛːr - køːrpɛːr) iːm t͡syːtɔplasmaː uːnraɪ̯fɛːr lɔɪ̯kɛːmiːt͡sɛlɛːn. , bɪldɛːtə
zɪç aːbɛːr -- ɛntɡɛːɡɛːn dɛːm vɪlɛːn dɛːs faːtɛːrs -- t͡suːr zɛlbɛːn t͡saɪ̯t aːn dɐ
muːzikʃuːlɛː dɛːs muːzɪkfɛːraɪ̯ns fyːr staɪ̯ɛːrmaːrk baɪ̯ ɛːrɪç vɔlf dɛnjɛːr iːn
haːrmoːniːleːrɛː ʊnd kɔntraːpʊŋkt aʊ̯s ʊnd baɪ̯ ɡiːdoː pɛːtɛːrs (1866-1937) -- aɪ̯n fast
fɛːrɡɛzɛːnɛːr staɪ̯rɪʃɛːr kɔmpoːnɪst - iːm klaːfiːrspiːl. diː aːrbaɪ̯t t͡soːɡ zɪç biːs maɪ̯
1799 hiːn, dɛːr aʊ̯fzaːt͡s ɛːrʃiːn iːm juːniː 1799 iːn ɡøːtɛːs t͡saɪ̯tʃrɪft proːpyːlɛːɛːn.
zaɪ̯t 1926 aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als anvalt ʊnd als juːrnaːlɪst. aɪ̯nɛː vɛːzɛntlɪçɛː rɔlə
ʃpiltɛːn hiːrbaɪ̯ mɪtɡliːdɛːr dɛːr faːraɪ̯nɪktɛː paːrtiːzaːnɛːr oːrɡaːniːzaːt͡siːjɛː (fpoː), aɪ̯nɐ
jyːdɪʃɛːn viːdɛːrstandsbjuːɛɡŋ, diː 1942 iːm ɡɛtoː foːn fɪlniːuːs ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdə
ʊnd vɛːzɛntlɪç t͡suːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːs viːdɛːrstandɛːs aʊ̯x iːn andɛːrɛːn liːtaʊ̯ɪʃɛːn ʊnt
pɔlnɪʃɛːn ɡɛtoːs baɪ̯truːɡ. daːs viːrtʃaftlɪçɛː lɛːbɛːn ɛːrhɔltɛː zɪç foːn dən
ʃɛːdɛːn dɛːr foːraŋɛːɡaŋɛːnɛːn kriːɡɛː, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː hoːlt͡sɪndʊstriː ɛkspandiːrtɛː.
diː oːpkoːdɛːs vɛːrdɛːn foːm ɪntɛːrprɛːtɛːr ɪnɛːrhalb aɪ̯nɛːr fiːrtʏlɛːn maʃiːnə
aʊ̯sɡɛːfyːrt. daː diːzɛː plɛtxɛːn uːrsprʏŋlɪç foːn oːrɡaːnɪʃɛːm maːtɛːriːaːl uːmhʏlt
vaːrɛːn, fɛːrliːɛːn ziː dɛːr ʃaːlɛː t͡suːzɛt͡slɪç aɪ̯nɛː hoːɛː ɛːlastiːt͡siːtɛːt. ɛːr maxtə
zaɪ̯nɛː ɛːrstɛːn aɪ̯nspiːlʊŋɛːn ʊnd ʊntɛːrnaːm fiːlɛː koːnt͡sɛːrtraɪ̯zɛːn. diː bɛːfœlkɛːrʊŋk
ɡlaʊ̯btɛː aːn aɪ̯nɛː briːtɪʃɛː ɪnfaːziːoːn ʊnd ɛːs kaːm t͡suː staːrkɛːn straːsɛŋkɛmp͡fɛːn. iːn dɐ
mɪnaː foːn baːrnhɛlm sprax iːn lɛzɪŋ als "dɛːn liːbɛːn mɛːlanxoːlɪʃɛːn kafeː!"
nax abʃlʊs dɛːs mɛːdiːt͡sɪnstuːdiːʊms iːm jaːrɛː 1973 spɛːt͡siːaːliːziːrtɛː zɪç bɛːaːt
rɪçnɛːr aʊ̯f pɛːdiːaːtriː aːm kɪndɛːrspiːtaːl t͡syːrɪç. daːbaɪ̯ zɔltɛːn t͡svaɪ̯ bryːkɛŋkœp͡fə
ɛːtabliːrt vɛːrdɛːn. zoː kan ɛːs zaɪ̯n, das maːn als ɪndiːaːnaː joːnɛːs iːn altɛːn rynn̩
zʊxt oːdɛːr aɪ̯nɛːn fɪktifn moːrd iːn aɪ̯nɛːr faːbriːkanlaːɡɛː aʊ̯fklɛːrɛːn zɔl. nɛːbɛːn aɪ̯nɐ
aɪ̯nfyːrʊŋ t͡suːr "t͡siːɡɔɪ̯nɛːrplaːɡɛː" vaːr fyːr diː beːøːrdlɪçɛː praksiːs foːr alɛːm dɐ
pɛːrzoːnɛntaɪ̯l ɪŋkluːziːf lɪçtbɪldɛːrn foːn ɪntɛːrɛzɛː. iːm anʃlʊs aːn zaɪ̯nɛː stuːdiːn
vuːrdɛː ɛːr 1729 haʊ̯sleːrɛːr iːn dɛːr niːdɛːrlaʊ̯ziːt͡s ʊnd 1733 p͡farɛːr iːn rɛːdɛːrn. diː
vɛltviːrtʃaftskriːzɛː haːt aʊ̯x foːr dɛːn tɛːaːtɛːrn aːm broːadvaɪ̯ nɪçt halt ɡɛːmaxt
ʊnd fanyː haːt prɔblɛːmɛː aːrbaɪ̯t t͡suː fɪndɛːn. dɛːr aɪ̯nøːdhoːf aːbɛnbɛːrɡ noːrdœstlɪç foːn
ʃoːrn liɡt bɛːraɪ̯ts iːm doːnaʊ̯moːs, dɛːr blaɪ̯t͡shoːf vɛstlɪç foːn ʃoːrn mɪtɛːn iːm
hyːɡɛland. diː fiːloːzoːfɪʃɛː tiːfɛː, diː hɪntɛːr kamp͡fkʏnstɛːn steːt, vaːr biːs
daːiːn dɛːm vɛstlɪçɛːn pʊbliːkuːm eːɛːr ʊnbɛːkant. daːs doːrf liɡt fʏnf kiːloːmɛːtɐ
œstlɪç foːn maːriːaː́nskeː laː́t͡snɛː̌ ʊnd ɡeːøːrt t͡suːm oːkrɛːs xɛːb. iːn dɛːr ʊmvɛltpoːliːtiːk viːɐ̯t
ʃtatlɪçɛːs aɪ̯ŋraɪ̯fɛːn als nɔtvɛndiːɡ aŋɛːzeːɛːn, uːm diː ɛkstɛːrnɛːn ɛfɛktɛː t͡suː
bəɡrɛːnt͡sɛːn. aːm nɛstbaʊ̯ zoːiː aːn dɛːm brʊtɡɛʃɛft ʊnd aːn dɛːr aʊ̯ft͡sʊxt dɛːr jʊŋn̩
zɪnd baɪ̯dɛː altføːɡɛːl bɛːtaɪ̯lɪɡt. aɪ̯n flʊxtfɛːrzʊx dɛːr baɪ̯dɛːn ʃaɪ̯tɛːrt ʊnd ɛːs
vɛːrdɛːn 15 jaːrɛː lɛŋɛːr. nɛːbɛːn dɛːr baːziːs ɡɪbt ɛːs aʊ̯x nɔx diː aʊ̯statʊŋn̩
ɪndɛːpɛndɛːŋkɛː ʊnd ɪmprɛziːoːn. dɛːshalb vuːrdɛː 1867 foːn dɛːr prɔɪ̯sɪʃɛːn fɛːrvaltʊŋk
aɪ̯nɛː 24 m hoːɛː baːkɛː aʊ̯s ɡɛːteːrtɛːn hoːlt͡sbalkɛːn miːt kuːɡɛlføːrmiːɡɛːm tɔpt͡saɪ̯çn̩
ɛrɪçtɛːt. jaːrhʊndɛːrts daːtiːrt, dɔx viːrd aʊ̯x spɛtdaːtiːrʊŋ (t͡svɪʃɛːn 440 ʊnt
415) ɛːrvoːɡɛːn. zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr andrjuː jakzoːn faʊ̯lk vaːr dɛːr ʃviːɡɛːrfaːtɛːr foːn
valtɛːr buːrlaɪ̯ɡ. vɛːhrɛnd baɪ̯ aɪ̯nfaxɛːn ɔbstoːrtɛːn dɛːr toːrtɛŋs maɪ̯st
lœfɛlvaɪ̯zɛː yːbɛːr dɛːn frʏçtɛːn fɛːrtaɪ̯lt viːrd ʊnd daːduːrx aɪ̯nɛː uːnɛːbɛːnɛː oːbɛːrflɛçə
ɛntsteːt, aʊ̯s vɛlxɛːr ɔft aɪ̯nt͡sɛlnɛː frʏçtɛː hɛːraʊ̯sraːɡɛːn, kœnɛːn miːt aɪ̯nm̩
toːrtɛːnrɪŋ diːkɛːrɛː toːrtɛŋsʃɪçtɛːn miːt ɛːbɛːnɛːr oːbɛːrflɛçɛː hɛːrɡɛstɛlt vɛːrdɛːn.
zoːoːl daːs dax als aʊ̯x diː vɛndɛː zɪnd lɪçtduːrxlɛziːɡ, zoː das maːn iːn dɐ
naxt, baɪ̯ bɛːlɔɪ̯çtʊŋ dɛːr halɛː, diː aʊ̯sɡɛstɛltɛːn faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː foːn aʊ̯zɛːn
ʃɛːmɛːnhaft ɛːrkɛnɛːn kan. nax aʊ̯sɛːn hiːn eːɛːr ʊnaːbaːr, ɡalt ɛːr iːn
faːrɛːrkraɪ̯zɛːn als aŋɛːneːmɛːr ʊnd xaːrmantɛːr ɡɛːzɛlʃaftɛːr. diː maɪ̯stn̩
briːtɪʃɛːn spɛːdiːtiːɔnzʊntɛːrneːmɛːn vaːrɛːn jɛːdɔx t͡suː fiːnaːnt͡sʃvax, ʊm
laɪ̯stʊŋsfɛːiːɡɛː lastkraftvaːɡɛːn fyːr dɛːn ɡ̈tɛːrfɛːrnfɛːrkeːr t͡suː bɛʃafɛːn. ɛːhnlɪçə
foːrstɛlʊŋɛːn vuːrdɛːn iːn dɛːn fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn aʊ̯x foːn kuːrt zaks fɛːrtrɛːtɛːn,
dɛːr aːb 1937 aːn dɛːr njuː yːoːrk uːniːfrziːtyː leːrtɛː, ʊnd nax 1950 ɛːbɛndoːrt duːrx dən
hoːrnbɔstɛːl - ʃyːlɛːr miːkt͡sʏslaːv koːlɪnskiː. ɛːr vaːr aɪ̯n miːliːtɛːrɪʃ hɔxbɛːɡabtɛːr,
ʃvʊŋfɔlɛːr ʊnd miːtraɪ̯sɛndɛːr kɔmandant, dɛːr ɛtvaːs foːm "raɪ̯tɛːrɡaɪ̯st" dɐ
kaːfalɛːriː iːn diː nɔɪ̯ɛː t͡saɪ̯t hiːnyːbɛːrɡɛːrɛtɛːt hatɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr als ʃœfə
baɪ̯m amtsɡɛːrɪçt biːlɛːfɛld ʊnd foːn 1960 biːs 1969 als eːrɛːnamtlɪçɛːr rɪçtɛːr baɪ̯m
oːbɛːrfɛːrvaltʊŋsɡɛːrɪçt mʏnstɛːr tɛːtiːɡ. diːzɛː bɪbliːoːtɛːk vuːrdɛː iːm jaːr 1812, aɪ̯n
jaːr nax dɛːr ɡrʏndʊŋ dɛːs joːanɔɪ̯ms, ɛːrœfnɛːt. ɛːr vaːr fɛːrhaɪ̯raːtɛːt miːt aʊ̯ɡstɛː,
aɪ̯nɛːr tɔxtɛːr dɛːs haɪ̯dɛlbɛːrɡɛːr xɛːmiːkɛːrs lɛːoːpɔld ɡmɛːliːn. ɛːs ɪst iːm kvɛdlɪnbuːrɡɐ
dɛŋkmalfɛːrt͡saɪ̯çniːs als voːnhaʊ̯s aɪ̯ŋɛːtraːɡɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm haːt maːnɛːt iːn dɛːm bɪlt
aɪ̯niːɡɛː bɛːkantɛː ɡɛːzɪçtɛːr fɛːrstɛkt: frɔɪ̯ndɛː, bɛːkantɛː, kriːtiːkɛːr ʊnt
maɪ̯nʊŋsmaxɛːr. ɛːr fand t͡syːrst dɛːn haːfɛːn baɪ̯ doːfɛːr, ɔbvoːl ɛːr doːrt nɪçt landɛːtə
(s. oː.) als baʊ̯ɛːrnmɛdxɛːn fɛːrœfɛntlɪçtɛː ziː 1855 ɛːrstɛː ɡɛːdɪçtɛː iːn dɐ
mɔsbaxɛːr t͡saɪ̯tʊŋ. diː kaːmɛːraː bɛːzɪt͡st viː diː moːdɛlɛː d40 ʊnd d60 kaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛnn̩
aʊ̯toːfoːkʊsmoːtoːr, voːduːrx nuːr ɔbjɛktiːf miːt aɪ̯nɛːm aɪ̯ŋɛːbaʊ̯tɛːn moːtoːɐ̯
uːnaɪ̯ŋɛʃrɛŋkt bɛːnʊt͡st vɛːrdɛːn kœnɛːn. aɪ̯nɛː aɪ̯zɛːrnɛː ʃnalɛː miːt ɡɔldɛːnɛːn oːdɐ
zɪlbɛːrnɛːn fɛːrt͡siːrʊŋɛːn fyːr 15 -- ʊnd 9 - jɛːhriːɡɛː dinst͡saɪ̯t ɡɪŋ aːn
ʊntɛːrɔfiːt͡siːrɛː ʊnd manʃaftɛːn. nax zyːdɛːn ɛːrstrɛkt zɪç diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː aʊ̯f diː
kɛtɛː foːn zaʊ̯lkyː ʊnd haːt hiːr miːt iːrɛːn hœçstɛːn pʊŋkt. iːr ɛːrstɛːs ɛŋaːɡɛːmɛnt
fyːrtɛː ziː iːn daːs ʃlɛːzɪʃɛː katoːiːt͡s. foːn 1902 biːs 1914 ɡaːb ɛːs t͡suːdɛːm aɪ̯nə
t͡siːɡɛːlaɪ̯. diː kʊltuːrstɪftʊŋ dɛːs landɛːs ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n vuːrdɛː 1984 t͡suːnɛçst
als stɪftʊŋ dɛːs byːrɡɛːrlɪçɛːn rɛçts miːt ziːt͡s iːn dɛːr landɛːshaʊ̯ptstaːt kiːl
ɡəɡrʏndɛːt. als zaɪ̯n fryːɛːrɛːr ɡɛnjɛːr ɡɛːoːrɡɛː foːrɛːmaːn 1994 zɛnzaːtiːoːnɛl nax 20
jaːrɛːn viːdɛːr aɪ̯nɛːn vm - tiːtɛːl ɡjuːan, kʏndɪɡtɛː dɛːr 52 - jɛːhriːɡɛː aːliː aːn, dən
ziːbɛːn jaːrɛː jʏŋɛːrɛːn foːrɛːmaːn nɔx aɪ̯nmaːl viː ʃoːn 1974 ʃlaːɡɛːn t͡suː vɔlɛːn. ɐ
ʃtɛlt hiːrbaɪ̯ aːbɛːr vɛːniːɡɛːr aʊ̯f kɔŋkrɛːtɛː bɛːnɪmrɛːɡɛln, als alɡɛːmaɪ̯n aʊ̯f
hœflɪçkaɪ̯t miːt dɛːn mɪtmɛnʃɛːn aːb ʊnd føːrdɛːrt zoːmiːt daːs alɡɛːmaɪ̯n fɛːrbraɪ̯tɛːtə
felfɛːrstɛndniːs dɛːr ʃrɪftɛːn dɛːs bɛːrymtɛːn knɪɡɛː, dɛːr t͡svaːr yːbɛːr dɛːn ʊmɡaŋ miːt
mɛnʃɛːn ʃriːb, daːmiːt aːbɛːr kaɪ̯nɛsvɛɡs bɛːnɪm iːm zɪn hatɛː, zɔndɛːrn fiːl meːɐ̯
aɪ̯nɛː kriːtɪʃɛː, poːliːtɪʃ - aʊ̯fklɛːrɛːrɪʃɛː aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋ miːt dɛːr t͡suː zaɪ̯nn̩
lɛːbt͡saɪ̯tɛːn hɛrʃɛndɛːn ɡɛːzɛlʃaftstrʊktuːr. haʃɛːm (hɛːbr. השם) ɪst aɪ̯nɛː iːm
juːdɛntuːm ɡɛŋiːɡɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fyːr ɡɔt. foːn 1991 biːs 1999 vaːr ɐ
oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn albstaːt. daːs ʃaʊ̯ɛːnɛːr hoːlt͡s ɪst aɪ̯n valdɡɛːbiːt iːn zakzɛːn
- aːnhalt iːm landkraɪ̯s haːrt͡s nøːrdlɪç dɛːs haːrt͡sɛːs. anfaŋ 2005 fiːrmiːrtɛː daːs foːrtaːn
aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː ʊntɛːrneːmɛːn iːn "p͡flaɪ̯dɛːrɛːr ɔɪ̯roːpoːlɛːs ɡmbh & koː. kɡ" uːm ʊnd fyːrtə
aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs fiːrmɛnloːɡoː aɪ̯n. ɛntsprɛçɛnd vuːrdɛː diː proːdʊktiːoːn aːn dɛːn meːrɛːrən
handvɛbstyːlɛːn aʊ̯f ɡɛːbraʊ̯kstɔfɛː ʊmɡɛstɛlt iːn dɛːr ʊnmɪtɛlbaːrtən
naxkriɡst͡saɪ̯t vaːr diː vɛːbɛːraɪ̯ fyːr proːdʊktiːoːn foːn bɛklaɪ̯dʊŋ ʊnt
aʊ̯srʏstʊŋzaːrtiːkɛln vɪçtiːɡ. aʊ̯f doːrfɛːbɛːnɛː zɛt͡st zɪç shuːaŋqiːaːoː aʊ̯s aɪ̯nɐ
aɪ̯nvoːnɛːrɡɛːmaɪ̯nʃaft ʊnd 15 døːrfɛːrn t͡suːzamɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t traːf ɛːr diː
mɪtɡliːdɛːr dɛːs stuːdɛntɛŋkraɪ̯zɛːs "dɛːt lærdɛː hɔland" ʊnd bɛːtɛːtɪɡtɛː zɪç aʊ̯x als
fɛːrfazɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːr t͡saɪ̯tʊŋzaːrtiːkɛːl. biːs t͡suːm jaːrɛːzɛndɛː eːraɪ̯çtɛː ɛːr iːn
ɪndiːaːnaːpoːliːs, buːkaːrɛst ʊnd baːrkɛːloːnaː nɔx draɪ̯ atp - fiːrtɛlfiːnals, ʊnd ʃaftə
daːduːrx dɛːn viːdɛːraɪ̯nstiːɡ iːn diː toːp 100. aʊ̯s dɛːr eːɛː ɡɪŋɛːn t͡svaɪ̯ kɪndɐ
hɛːrfoːr. taːrnɛːbɛlfɛzɛːr vuːrdɛːn iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ fɛːrvɛndɛːt, uːm diː
rhaɪ̯nbryːkɛːn foːr lʊftaŋrɪfɛːn t͡suː ʃyːt͡sɛːn. daːbaɪ̯ vɛːrdɛːn diː ʊntɛːrʃidlɪçn̩
xoːkɛːs maɪ̯st duːrx stɛːrnxɛːn, rɪŋɛː oːdɛːr faːrbiːɡɛː maːrkiːrʊŋɛːn aŋɛːt͡saɪ̯ɡt. miːt dɐ
t͡saɪ̯t vandɛːrtɛː daːs t͡sʏndlɔx aʊ̯f diː rɛçtɛː zaɪ̯tɛː dɛːr vafɛː ʊnd vuːrdɛː miːt aɪ̯nm̩
kuːrt͡sɛːn haːn, dɛːr diː lʊntɛː hilt, ʊnd aɪ̯nɛːm aːbt͡sʊɡsmɛçnɪsmuːs kɔmbiːniːrt: daːs
lʊntɛnʃlɔs vaːr ɡɛːboːrɛːn ʊnd biːs anfaŋ dɛːs 17. diː kroːkɔɪ̯dɛːɛː vaɪ̯çɛːn laɪ̯çt
daːfoːn aːb, daːs ɛksiːnɛː ɪst hiːr faɪ̯n pʊŋktiːrt ʊnd hɔɪ̯fiːɡ faɪ̯n bɛstaxɛlt. diː
oːdɛːrkvɛlɛː bɛːfɪndɛːt zɪç iːn tʃɛçiːn andɛːrtalb kiːloːmɛːtɛːr noːrdvɛstlɪç foːn
koːt͡sloːf aːm fɪdluː̊f koːpɛːk (fiːdɛːlhyːbɛːl) iːm mɛːhrɪʃɛːn oːdɛːrɡɛːbiːrɡɛː. alɛːrdɪŋs viːɐ̯t
ɛɐ̯ foːn køːniːɡ miːkaɪ̯ ɡɛːrɛtɛːt, als ɛːs anzɛːm fast ɡɛːlɪŋt riːkuːs køːrpɛːr als zaɪ̯nn̩
aɪ̯ɡɛːnɛːn t͡suː ɡjuːɪnɛːn. diː falʃiːrmjɛːɡɛːr ɡɛːriːtɛːn iːn diː ʊntɛːrt͡saːl ʊnd vuːrdən
ɡət͡svʊŋɛːn, zɪç aʊ̯f dɛːfɛnzɪfpoːziːtiːoːnɛːn uːm iːr haʊ̯ptkvaːrtiːr t͡suːryːkt͡suːt͡siːɛːn, aɪ̯n
ʃnɛl ɛrɪçtɛːtɛːs laːɡɛːr iːn aɪ̯nɛːm œfɛntlɪçɛːn paːrk ɛtvaː aɪ̯nɛːn kiːloːmɛːtɛːr foːm
paːlast ɛntfɛːrnt. klaːfiːrkoːnt͡sɛːrt kf 450 ɔbliːɡaːtɛːn blɛːzɛːr yːbɛːrneːmɛːn hiːr ɔftmals
diː mɛːloːdɪʃɛː fyːrʊŋ. dɛːr plaːt͡s ɪst hɔɪ̯tɛː t͡suːm taɪ̯l nɔx zɪçtbaːr. aʊ̯faln̩t
ɪst diː oːrtstrɛnʊŋ t͡svɪʃɛːn dɛːm ɔstɛːr - ʊnd vɛstɛːrloːɡ. daːs bɪld bɛːfɪndɛːt zɪç
iːn dɛːr zamlʊŋ dɛːs fraŋkfuːrtɛːr stɛːdɛːl. dɛːr biːvaː - zeː ɛntstand foːr ɛtvaː 5
mɪliːoːnɛːn jaːrɛːn ʊnd vaːr dɛːn ɡroːstaɪ̯l dɛːr fɛːrɡaŋɛːnɛːn t͡saɪ̯t klaɪ̯n ʊnd flax. iːm
fryːjaːr 2006 vuːrdɛː dɛːr 2000 ɡɛːɡrʏndɛːtɛː ɛːk2000 viːdɛːr t͡suːm lɛːbɛːn ɛːrvɛkt ʊnd naːm
iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2006 / 07 t͡suːzɛt͡slɪç t͡suːr manʃaft dɛːs ɛːrʃ, diː aːn dɐ
fʏnftklaziːɡɛːn landɛsliːɡaː baɪ̯ɛːrn taɪ̯lnaːm, miːt aɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn manʃaft aːn dɐ
zɛçstklaziːɡɛːn bɛːt͡siːrksliːɡaː baɪ̯ɛːrn taɪ̯l. diː ɪnɛːnaːrxiːtɛktuːr ʊnd diː
fɛːrʃiːdɛːnɛːn aɪ̯nrɪçtʊŋsɡɛːɡɛnstɛndɛː ɡraɪ̯fɛːn diː zʏmboːliːk dɛːr triːniːtɛːt ʊnd dɐ
t͡seːn ɡɛːboːtɛː aʊ̯f. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ɡjuːan ɛːr miːt dɛːn haʊ̯ptstɛːtɛːrn 1986 dɛːn yːfaː -
poːkaːl. dɛːr altɛː laːnt͡s viːrd zoːfoːrt fɛːrdɛçtɪɡt ʊnd ɪns ʊntɛːrzʊxʊŋsɡɛːfɛnnjiːs
ɡəbraxt. diː faːkɛtɛːnaʊ̯ɡɛːn zɪnd nɪçt hɛːrfoːrtrɛːtɛnd ʊnd dɪçt beːaːrt. diː
mɛːdiːn naːmɛːn daːs tɛːmaː aʊ̯f ʊnd bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn diː moːrdɛː als ʊndɛːrvoːrld vaː
("kriːɡ dɛːr ʊntɛːrvɛlt"); doːrt zɪnd iːn aɪ̯nɛːr taːbɛlɛː 3/8-taktɛː iːm klaːfiːrzaːt͡s
aʊ̯fɡɛːlɪstɛːt, dɛːrɛːn aʊ̯svaːl duːrx diː aʊ̯ɡɛːnt͡saːl dɛːr ɡjuːoːrfɛːnɛːn vyːrfɛːl ɡɛʃiːt
ʊnd hɪntɛːraɪ̯nandɛːr noːtiːrt, aɪ̯nɛː fɛːrtiːɡɛː kɔmpoːziːtiːoːn ɛːrɡɛːbɛːn. ɛːs ɪnfoːrmiːrt yːbɐ
diː rɛdjuːɛndʊŋɛːn, diː sprɪçvøːrtɛːr, diː fluːrnaːmɛːn, diː haʊ̯snaːmɛːn ʊnd jiːdɪʃə
aʊ̯sdryːkɛː. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t moːdɛːriːrtɛː ɛːr daːs aʊ̯slandsjuːrnaːl, t͡saːlraɪ̯çə
zɔndɛːrzɛndʊŋɛːn ʊnd diː zɛndʊŋ t͡sdf rɔɪ̯aːl. diː fɛːrblaɪ̯bɛndɛːn 8 m t͡suːr lɪçtn̩
høːɛː dɛːr roːrlaɪ̯tʊŋ vɛːrdɛːn duːrx dɛːn bɛːraɪ̯ts ɛːrvɛːhntɛːn ɛːlastɪʃɛːn fɛçɛːr ɡɛɡn̩
diː ɪnɛnvand dɛːr roːrlaɪ̯tʊŋ abɡɛːdɪçtɛːt, zoːdas daːs roːrlaɪ̯tʊŋzʏstɛːm aʊ̯x aːn
diːzɛːr stɛlɛː fœliːɡ dɪçt blaɪ̯bt ʊnd baɪ̯m transpoːrt nuːr aɪ̯nɛː zeːr ɡɛːrɪŋə
raɪ̯bʊŋ aʊ̯fvaɪ̯st. nuːr dɛːr naːmɛː ɛŋɛːrn hatɛː iːm tiːtɛːl dɛːs hɛrʃɛːrs dɛːs jʏŋɛːrən
hɛːrt͡sɔɡtʊms zakzɛːn miːt dɛːm tiːtɛːl hɛːrt͡soːɡ foːn zakzɛːn, ɛŋɛːrn ʊnd vɛstfaln̩
vaɪ̯tɛːrhiːn bɛstand. zoːoːl mɛːtaːnoːl viː aʊ̯x hyːdraːt͡siːn zɪnd fyːr dɛːn mɛnʃɛːn
ɡɪftiːɡ. "daːmiːt ɪst aːbɛːr nɪçt diː fraːɡɛː bɛːantvoːrtɛːt, oːb ɛːs nɛːbɛːn dɛːr ablaɪ̯tʊŋk
aʊ̯s ɡɛːɡɛːbɛːnɛːn prɛːmɪzɛːn nɔx andɛːrɛː bɛːɡrʏndʊŋsmɛːtoːdɛːn ɡɪbt." kʏçlɛːr ɡɪŋ aʊ̯f
daːs ɡʏmnaːziːuːm iːn fraɪ̯buːrɡ, voː ɛːr 1965 zaɪ̯n aːbiːtuːr maxtɛː. diː 6 - raːd -
faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː ɛraɪ̯çtɛːn nɪçt diː nɔtvɛndiːɡɛː ɡɛːlɛndɛːɡɛŋɪɡkaɪ̯t, zoː das maːn t͡suːɐ̯
proːdʊktiːoːn foːn 8 - raːd - faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn yːbɛːrɡɪŋ. aʊ̯sɡaːbɛː foːm juːliː 2006 aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn,
t͡suːfoːr vaːr ɛːr nuːr iːm duːdɛːn - zyːnoːnʏmvøːrtɛːrbʊx fɛːrtrɛːtɛːn. daːs liːd stɛlt daːs
fiːnaːlɛː dɛːr roːk - oːpɛːr tɔmyː foːn tɛː voː daːr. diː fɛnstɛːrlɛːdɛːn aːn dɛːr aʊ̯sɛnzaɪ̯tə
dɛːs hoːtɛls zɪnd mɪtɛls mazifn aɪ̯zɛːnhaːkɛːn bɛːfɛstɪɡt. lɛːdɪɡlɪç iːn dɐ
rʏkbɛːtraxtʊŋ fɛrɛːt ɛːs aɪ̯niːɡɛːs yːbɛːr daːs amtsfɛːrstɛndniːs dɛːs papstɛːs t͡suː dɐ
t͡saɪ̯t, als ɛːr iːn dɛːn diːrɛktɛːn kɔnflɪkt miːt haɪ̯nrɪç traːt. bruːkɛːr vaːr aʊ̯sɛːrdəm
eːrɛnprɛːziːdɛnt ʊnd mɪtɡliːd dɛːs vɪzɛnʃaftlɪçɛːn raːtɛːs dɛːr vsl -
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl. diː liːniː krʊp foːn boːlɛːn ʊnd halbax ɡeːt aʊ̯f dɛːn fʏnftɛːn zoːn
dɛːr faːmiːliː, ɡstaːf foːn boːlɛːn ʊnd halbax (1870-1950) t͡suːryːk. maːriː foːn ɛbnɛːr -
ɛʃɛnbax ʏbt miːt dɛːm roːmaːn kriːtiːk aːn dɛːr ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛːn aɪ̯nstɛlʊŋk
ɡəɡɛːnyːbɛːr kɪndɛːrn aʊ̯s prɔblɛmfaːmiːliːn, dɛːn foːruːrtaɪ̯lɛːn, diː inn̩
ɛntɡɛːɡɛŋɛːbraxt vɛːrdɛːn ʊnd iːrɛːr t͡suːrʏkvaɪ̯zʊŋ oːdɛːr abʃiːbʊŋ. miːt dɛːm anbaʊ̯
foːn taːbaːk ʊnd flaks zɔltɛː dɛːr ɪmpoːrt rɛːduːt͡siːrt ʊnd diː handɛlsbiːlaːns
fɛːrbɛzɛːrt vɛːrdɛːn. ɡstaːf ɡrʏndɡɛns hatɛː mɛːfɪstoː ʃoːn yːbɛːr 600 - maːl iːn 40
jaːrɛːn ɡɛspilt, bɛːfoːr ɛːr als ɪntɛndant dɛːs hambuːrɡɛːr ʃaʊ̯spiːlhaʊ̯zɛːs 1957
ɛɐ̯nɔɪ̯t dɛːn faʊ̯st iːn st͡sɛːnɛː zɛt͡stɛː ʊnd iːn zaɪ̯nɛːr liblɪŋsrɔlɛː aʊ̯f dɛːr byːnə
ʃtand. mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː stɪmt ziː miːt dɛːr ɪslaːmɪʃɛːn ɛːroːbɛːrʊŋ foːn spaːniːn
yːbɛːraɪ̯n. diː daːraʊ̯fhiːn aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːnɛːn rɛnɛːn vuːrdɛːn aʊ̯sxliːslɪç aʊ̯f
naːtyːrlɪçɛːn roːdɛlbaːnɛːn aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn, alzoː aʊ̯f valdvɛːɡɛːn, diː foːrviːɡɛnd t͡sʊm
hoːlt͡stranspoːrt (ɛːbɛnfals aʊ̯f ʃlɪtɛːn) aŋɛːlɛɡt vaːrɛːn. diː hɛrʃaft
bjuːiːrtʃaftɛːtɛː aɪ̯nɛːn maɪ̯ɛːrhoːf iːn břɛːt͡syː, dɛːr hoːf poːdhaɪ̯ vaːr ɛmfyːtɔɪ̯tiːziːrt.
ɡəstaʊ̯t viːrd dɛːr krɛbsbax. trɔt͡sdɛːm kaːm ɛːs iːn dɛːn fɔlɡɛːjaːrɛːn t͡suː aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrən
fɛːrkeːrsrʏkɡaŋ. aʊ̯sɛːrdɛːm ɛntstand aɪ̯n moːdɛl, das miːt aɪ̯nɛːm aɪ̯nbaʊ̯moːtoːr foːn
ruːbyː aʊ̯sɡɛstatɛːt vaːr. als ziː aːn krɛbs ɛːrkraŋktɛː, vuːrdɛː iːr diː beːandlʊŋk
fɛːrvaɪ̯ɡɛːrt. biːs 1947 vuːrdɛːn alɛː maʃiːnɛːn ʊnd anlaːɡɛːn dɛːmɔntiːrt ʊnd duːrx diː
zoːjɛːtɪʃɛː miːliːtɛːradmiːnɪstraːtiːoːn iːn dɔɪ̯tʃland (smaːd) als
rɛːpaːraːtiːɔnslaɪ̯stʊŋɛːn bɛʃlanjamt. ɛːs ɡɛːlɪŋt iːm nɪçt alɛː t͡suː ɛːrʃiːsɛːn,
ʊnd aɪ̯n poːliːt͡sɪst foːrdɛːrt fɛːrstɛːrkʊŋ aːn. xoːkoːlaːtɛː kɔsmoːs (jaːp., xoːkoːrɛː̄toː
koːzuːmoːzuː) ɪst aɪ̯n maŋaː dɛːr jaːpaːnɪʃɛːn maŋaːkaː naːnaː haːruːtaː aʊ̯s dɛːm jaːr 2007.
t͡saːlraɪ̯çɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː p͡fadfɪndɛːrfɛːrbɛndɛː haːbɛːn diː bzaː fyːr diːzɛːn aʊ̯sxlʊs
ɡaːnt͡sɛːr pɛːrzoːnɛŋrʊpɛːn kriːtiːziːrt. ziː alɛː staːrbɛːn zeːr jʊŋ. ɛːs kɔntɛː ɡɛːt͡saɪ̯kt
vɛːrdɛːn, das ɛːs zɪç hiːrbaɪ̯ uːm aɪ̯n aːroːmaːtɪʃɛːs zʏstɛːm handɛlt, daːs
zʊbstiːtuːtiːɔnsrɛːaktiːoːnɛːn ɛːhnlɪç bɛːnt͡soːl aɪ̯ŋeːt. nax iːrɛːn aŋaːbɛːn ɛntɛlt ɛːs
t͡svœlf tiːtɛːl aʊ̯s aɪ̯nɛːr foːn iːrɛːm faːtɛːr joːnyː kaːsh 1973 ɛːrstɛltɛːn, 100 titl̩
ʊmfazɛndɛːn lɪstɛː dɛːr vɪçtɪɡstɛːn kuntryː - zɔŋs. nax dɛːm ɡʏmnaːziːuːm maxtɛː ɐ
aɪ̯nɛː draɪ̯jɛːhriːɡɛː leːrɛː iːm fɛːtɛːrlɪçɛːn bɛːtriːb ʊnd fɛːrbraxtɛː dan fʏnf jaːrɛː als
kaʊ̯fman iːn fraŋkraɪ̯ç, ɛŋland ʊnd ɪndiːn, biːs ɛːr 1854 iːn daːs
faːmiːliːnʊntɛːrneːmɛːn aɪ̯ntraːt. bɪldfɛld miːt aɪ̯nɛːr fiːɡ̈rlɪçɛːn daːrstɛlʊŋ ʊnd diː
inʃrɪft zɪnd staːrk abɡɛːtrɛːtɛːn, diː inʃrɪft ɪst aːbɛːr aʊ̯x yːbɛːrliːfɛːrt. vɛːniːɡə
vɔxɛːn foːr zaɪ̯nɛːr haːbiːliːtaːtiːoːn vuːrdɛː ɛːr aʊ̯s dɛːr aːrmeː ɛntlazɛːn, daː ɛːr zɪç
daːɡɛːɡɛːn aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn hatɛː, das vaɪ̯srʊsland aːn rʊzɪʃɛːn miːliːtɛːraktiːonn̩
taɪ̯lnɪmt. dɛtlɔf kaːrstɛːn vuːrdɛː als zoːn dɛːs ɡeːaɪ̯mɛːn hoːfrats ʊnd proːfɛzoːr fyːɐ̯
naːtiːoːnaːløːkoːnoːmiː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt rɔstoːk loːrɛːnt͡s kaːrstɛːn ʊnd dɛzɛːn fraʊ̯
ɛːliːzaːbɛːt, ɡɛːb. aɪ̯n fɛːrzʊx, dɛːr lɛt͡stlɪç ʃaɪ̯tɛːrtɛː, vaɪ̯l diː
liːt͡sɛːnt͡sfoːrdɛːrʊŋɛːn foːn rɛçtaɪ̯nhaːbɛːr fɔks daːs bʊdɡɛːt yːbɛːrstiːɡɛːn, ʊnd dɐ
proːduːt͡sɛnt troːt͡s fɛːrmʊtlɪç foːrhandɛndɛːr aʊ̯snaːmɛːrɛçtɛː iːm uːrhɛːbɛrɛçtsɡɛːzɛːt͡s
kaɪ̯nɛːn laŋviːriːɡɛːn straɪ̯t foːr ɡɛːrɪçt proːfoːt͡siːrɛːn vɔltɛː. fɛːrvaltʊŋsmɛːsiːɡ vaː
moːrʊŋɛːn jɛt͡st dɛːm oːbɛːrlɛndɪʃɛːn kraɪ̯s t͡suːɡɛːoːrdnɛːt ʊnd ɛːrhilt dɛːn staːtuːs aɪ̯nɛːs
haʊ̯ptamtɛːs. diː aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl dɛːs kantoːn ɪst t͡svɪʃɛːn dɛːn baɪ̯dɛːn lɛt͡stn̩
fɔlkst͡sɛːhlʊŋɛːn uːm ɛtvaː aɪ̯n fiːrtɛːl aŋɛstiːɡɛːn. bɛːzɔndɛːrs dɛːr aspɛkt dɛːs
ɡeːoːrzams vuːrdɛː iːn dɛːn t͡saːlraɪ̯çɛːn fazʊŋɛːn, t͡saɪ̯çnʊŋɛːn ʊnd bɪldɛːrbøːɡɛːn bɛːtɔnt
(xaːrlɛːs maːrɛlɛː: fɛːriːtablɛː hɪstɔɪ̯rɛː duː pɛːtiːt xaːpɛːroːn d'oːr (diː vaːrə
ɡəʃɪçtɛː foːm ɡɔldkɛpxɛːn, 1888)). zaɪ̯n bɛːrymtɛstɛːr fal vaːr dɛːr mazɛnmøːrdɐ
ɛɐ̯nst aʊ̯ɡst vanjɛːr. oːnɪks 3.0 viːrd iːm dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m foːraʊ̯zɪçtlɪç aːp
dɛːm jaːr 2015 aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. ɛːs ɪst dɛːr ɔfiːt͡siːlɛː maɪ̯l - klint foːn njʊstɛːp ʊnt
ɪst foːn maɪ̯l.ap, dɛːm ɛː - maɪ̯l - klint foːn nɛkststɛːp, ɪnspiːriːrt. baɪ̯ aɪ̯nɐ
zaɪ̯tɛːnhøːɛː foːn 7 mɛːtɛːrn bɛːtruːɡ dɛːr tifɡaŋ 4,12 mɛːtɛːr. dɛːr hsf vuːrdɛː trɔt͡sdm̩
viːdɛːr maɪ̯stɛːr iːm noːrdɛːn ʊnd iːn dɛːr ɛndrʊndɛː kaːm krɔɪ̯t͡s iːn dɛːn spiːlɛːn ɡɛɡn̩
boːrʊziːaː doːrtmʊnd, 1860 mynxɛːn ʊnd boːrʊziːaː nɔɪ̯ŋkiːrxɛːn t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. zɛçs
vazɛrɛːdɛːr foːn jjuːaɪ̯ls 12 mɛːtɛːrn duːrxmɛzɛːr ʊnd 4 mɛːtɛːrn braɪ̯tɛː triːbɛːn diː
pʊmpɛːn aːn, diː iːn dɛːr laːɡɛː vaːrɛːn, 18.000 biːs 20.000 kuːbɪkmɛːtɛːr vazɛːr proː taːk
aʊ̯s dɛːr zaɪ̯nɛː bɛːrɡaʊ̯f t͡suː pʊmpɛːn. pluːɡ vuːrdɛː foːn dɛːr dɛːnɪʃɛːn oːbrɪɡkaɪ̯t
aŋɛklaɡt, vaɪ̯l andɛːrs maːn rʊzɪʃɛː rɛːaktiːoːnɛːn bɛːfyːrxtɛːn mʊstɛː, aːbɛːr nɪçt
fɛːruːrtaɪ̯lt. bɛːtriːbɛːn viːrd diː straːsɛnbaːn foːm mijskiː prt͡sɛdziː̨biːoːrstvoː
koːmuːniːkaːkʏjnɛː v kt͡sɛː̨stɔxoːiː (mpk kt͡sɛː̨stɔxoːaː) (dɔɪ̯tʃ: stɛːtɪʃɐ
fɛːrkeːrsbɛːtriːb kt͡sɛː̨stɔxoːaː). traːdiːtiːɔnsraɪ̯çstɛːs ʊntɛːrneːmɛːn aːm oːrt ɪst diː
pɔst braʊ̯ɛːraɪ̯ vaɪ̯lɛːr miːt iːrɛːr ɡɛʃɪçtɛː zaɪ̯t 1650. ziː bɛːzʊxtɛː diː
fɔlksxuːlɛː, høːɛːrɛː handɛlsxuːlɛː ʊnd oːbɛːrʃuːlɛː fyːr mɛdxɛːn, daːs hɔɪ̯tiːɡə
tɛːlɛtaː - ɡroːs - ɡʏmnaːziːuːm leːr. diː zoːt͡siːaːlɛː hɛːrkʊnft dɛːr kɔptɛːn, diː ɡjuːɛːhlt
vuːrdɛːn, vaːr alɛːrdɪŋs dɛːnɛːn dɛːr mʊsliːmɛː zeːr ɛːhnlɪç: kɔptɛːn ɡeːøːrtɛːn t͡suːmaɪ̯st
dɛːr ɛːrmstɛːn bɛːfœlkɛːrʊŋsxɪçt aːn, aːbɛːr ɪns paːrlaːmɛnt ɡjuːɛːhlt vuːrdɛːn t͡suːmaɪ̯st
voːlhaːbɛndɛːrɛː landbɛːziːt͡sɛːr, mɪtɛlstɛndɪʃɛː ɪntɛlɛktʏlɛː, juːrɪstɛːn ʊnd ɛːrt͡stɛː.
diː ʊfk fɛːrlaɡsɡɛːzɛlʃaft mbh vuːrdɛː 1963 als "uːniːfrziːtɛtsfɛːrlaːɡ kɔnstaːnt͡s"
ɡəɡrʏndɛːt. daːnɛːbɛːn tuːrtɛː ɛːr miːt muːziːk - ʊnd taːnt͡sproːjɛktɛːn viː dɛːm lɔndoːn
kɔntɛmpoːraːryː daːŋkɛː tɛːaːtrɛː, dɛːm njuː aːrts kɔnzoːrt ʊnd ɛkstɛmpoːraːryː daːŋkɛː. nt͡sn
bəruːɛːn aʊ̯f ɛntvɪklʊŋstøːrʊŋɛːn iːm ɛmbryːoːnaːlɛːn staːdiːuːm ʊnd ɛntsteːɛːn duːɐ̯x
pɔst͡syːɡoːtɪʃɛː muːtaːtiːoːnɛːn dɛːs ɛːrbɡts, t͡suːr aʊ̯sprɛɡŋ dɛːr haʊ̯tfɛːrɛndɛːrʊŋn̩
kɔmt ɛːs alɛːrdɪŋs ɛːrst iːm laʊ̯fɛː dɛːs lɛːbɛns. aʊ̯x diː fɛstʊŋ moːnaːkoː fɛːrkaʊ̯ftə
ɛɐ̯ meːrmals, ɛːrstand ziː aːbɛːr ɪmɛːr viːdɛːr t͡suːryːk. briːaːn ɡɛːɔfraɪ̯ hʊtoːn,
ɡəboːrɛːn 1935 iːm noːrdɛːn foːn haːrlɛːm, bɛːɡan zaɪ̯nɛː aʊ̯sbɪldʊŋ ʊnd zaɪ̯nɛː fɪlm -
kariːrɛː als ʃaʊ̯spiːlɛːr iːn njuː yːoːrk. foːn 1948 biːs 1952 ɡeːøːrtɛː ziː dəm
rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s foːn mɪçiːɡaːn aːn. daːs fliːɡɛndɛː uː - boːt vaːr dɛːr fɛːrzʊx daːs
flʊɡboːt vaɪ̯tɛːrt͡sʏntviːkɛln, ɛndɛːtɛː aːbɛːr ʃliːslɪç iːn aɪ̯nɛːr zakɡazɛː. ɛːs
ɡəlaŋ iːr aːbɛːr nɪçt, diː naxfɔlɡɛː dɛːs nɪçt meːr kandiːdiːrɛndɛːn kiːt bɔnt
aːnt͡suːtrɛːtɛːn: miːt 43:57 proːt͡sɛnt ʊntɛːrlaːɡ ziː dɛːm rɛːpʊbliːkaːnɛːr rɔɪ̯ blʊnt. dɐ
ʃpɛːŋkɛːr - ɡɔlf oːdɛːr spɛːŋkɛːr ɡlf ɪst dɛːr vɛstlɪçɛː foːn t͡svaɪ̯ ɡroːsɛːn meːrɛːzaːrmɛːn,
diː iːn diː zʏdkʏstɛː foːn aʊ̯straːliːn iːm bʊndɛstaːt zuːt aʊ̯straːliːaː hiːnaɪ̯nraɪ̯çɛːn.
iːn dɛːr naxfɔlɡɛndɛːn taːbɛlɛː steːɛːn alɛː fɛːraɪ̯nɛː mɪtzamt dɛːn haɪ̯mspilstɛtn̩
ʊnd dɛːn kaːpaːt͡siːtɛːtɛːn. diː ɛːrstɛː ʃvɛːdɪʃɛː loːkoːmoːtiːf vuːrdɛː 1852 ʊntɛːr dɐ
laɪ̯tʊŋ foːn haːrald asplʊnd ɡɛːbaʊ̯t. iːn diːzɛːm jaːr ɛːrt͡siltɛː ɛːr aʊ̯x diː maɪ̯stn̩
hoːmɛːrʊns iːn dɛːr ɡɛːzamtɛːn biːɡ tɛːn kɔnfɛːrɛːŋkɛː. daːs proːkɔp͡faɪ̯ŋkɔmɛːn bɛːtruːɡ 13.210
ʊsd. foːn alɛːn uːnaːbhɛŋiːɡɛːn staːtɛːn dɛːr vɛlt ɪst dɛːshalb diː mɔŋoːlaɪ̯ daːs lant
miːt dɛːr ɡɛːrɪŋstɛːn bɛːfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː. daːs vɪldɡeːɛːɡɛː doːdɛːnaʊ̯ ɪst aɪ̯n ɛtvaː 10 haː
ɡroːsɛːr vɪldpaːrk baɪ̯ doːdɛːnaʊ̯, aɪ̯nɛːm stattaɪ̯l foːn batɛnbɛːrɡ (ɛːdɛːr) iːm landkraɪ̯s
valdɛːk - fraŋkɛnbɛːrɡ iːn hɛzɛːn (dɔɪ̯tʃland). hɔɪ̯fiːɡ zʊxtɛːn ziː nax aɪ̯nm̩
aʊ̯sɡlaɪ̯ç t͡svɪʃɛːn ɡɛːɡɛnzɛt͡slɪçɛːn fiːloːzoːfɪʃɛːn ʊnd rɛːliːɡiːøːzɛːn aʊ̯fazʊŋn̩
ʊnd naɪ̯ɡtɛːn t͡suːm zʏŋkrɛːtɪsmuːs. diː kvɛlɛː dɛːs kʏnstlɛːrɪʃɛːn ʃafɛns zɔltɛː daːs
ʊnbjuːʊstɛː, diː fantaːziː ʊnd diː maːɡiː zaɪ̯n. zuːhlɛndoːrf ɪst ziːt͡s aɪ̯nɐ
ɛːfaŋɛːlɪʃ - luːtɛːrɪʃɛːn kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndɛː (kiːrxɛŋkraɪ̯s yːlt͡sɛːn, sprɛŋl̩
lyːnɛːbuːrɡ). fiːr straːsɛnbaːn - ʊnd 15 bʊsliːniːn ɡeːøːrɛːn t͡suːm fuːhrpaːrk dɛːs
naːfɛːrkeːrs. fyːr iːrɛː bɛːt͡saːlʊŋ ɪst ɡɛːzoːrɡt. daːs ʃɪf vuːrdɛː nax dɛːr ʃlaxt
iːn dɛːr moːbiːlɛː baɪ̯ foːn 1864 bɛːnant. vɛːhrɛnd dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriɡs stand ɛːr aʊ̯x
dɛːm foːrstamt stɛːrnɛnfɛls foːr. miːt 68 trɛfɛːrn vaːr nuːr maɪ̯stɛːr fk baɪ̯ɛːrn mynxn̩
bəzɛːr. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t hɛrʃtɛː iːn rɔdɡaʊ̯ ʊnd bɛːzɔndɛːrs iːn niːdɛːr - roːdɛːn aɪ̯n
vaːrɛːr baʊ̯boːm. daːs baːnaːtɛːr doːrfmuːzɔɪ̯m biːtɛːt faxɡɛːrɛçtɛː fyːrʊŋɛːn aːn. diː
fɛːrzʊxɛː vuːrdɛːn miːt aɪ̯nɛːr brɛmsloːkoːmoːtiːf, aːbɛːr aʊ̯x foːr aɪ̯nɛːm t͡suːɡ miːt 600 t
ɡəfaːrɛːn. diː 3,35 kiːloːmɛːtɛːr laŋɛː strɛːkɛː, foːn dɛːr 900 mɛːtɛːr iːn bɛːrliːn laːɡɛːn,
vaːr vaɪ̯tɡeːɛnd t͡svaɪ̯ɡlaɪ̯ziːɡ ʊnd fyːrtɛː foːn ɡɛːzʊndbrʊnɛːn aʊ̯s yːbɛːr diː
priːnt͡sɛːnaleː, vɔlaŋkstraːsɛː, braɪ̯tɛː straːsɛː ʊnd daːmɛːrostraːsɛː t͡suːr ɛːkə
mɛndɛlstraːsɛː. zalyː bɛːtraɪ̯bt daːs koːt͡syː koːnɛː moːtɛːl. bɛːraɪ̯ts 1948 vuːrdɛː miːt dəm
ʃpilbɛːtriːb viːdɛːr bɛːɡɔnɛːn. ziː hɛrʃtɛːn daːbaɪ̯ yːbɛːr diː aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːn miːt
ɡjuːalt ʊnd ɪnjoːraːnt͡s, diː zɪç iːn dɛːr t͡sɛːrstøːrʊŋ t͡saːlraɪ̯çɛːr hɪndystɪʃɐ
tɛmpɛːl ʊnd ɪslaːmɪʃɛːr mɔʃeːn ɔɪ̯sɛːrtɛː. diːs ɪst ɛtvaː baɪ̯ dɛːr xrɪstlɪçn̩
aʊ̯sprɛɡŋ dɛːs mɛːrtyːrɛːr - tʏps dɛːr fal, dɛːm stɛts aʊ̯x diː fɛːreːrʊŋ als
haɪ̯liːɡɛːr t͡suːtaɪ̯l viːrd. diː antɛːrɛːn zɪnd baːziːfɪks, kuːrt͡s ʊnd rʊndlɪç. trɔt͡sdm̩
ɡjuːan dɛːr fɪlm t͡svaɪ̯ oːʃaːrs, daːrʊntɛːr kiːm baːzɪŋɛːr, diː fyːr iːr poːrtrɛːt aɪ̯nɐ
ɛːdɛlprɔstiːtyːɛːrtɛːn miːt dɛːm oːʃaːr als bɛstɛː nɛːbɛndaːrstɛlɛːriːn aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt
vuːrdɛː, ʊnd dɛːn praɪ̯s fyːr daːs bɛstɛː aːdaptiːrtɛː dreːbʊx aʊ̯s dɛːr fɛːdɛːr foːn kuːrtiːs
hanzoːn ʊnd briːaːn hɛlɡɛːland. ɛːrst daːnax vɛːrdɛːn diː milxt͡sɛːhnɛː ɛːrzɛt͡st. diː
lɛt͡stɛː vɛːhrɛnd dɛːr dr - t͡saɪ̯t stɪlɡɛːlɛɡtɛː strɛːkɛː vaːr 1990 diː nax kɔzɛːbaʊ̯dɛː.
diːzɛːs amt ʊntɛːrbrax ɛːr 1974 fyːr fʏnf jaːrɛː, uːm als proːtoːkɔl - ʊnt
prɛzɛːataxɛː dɛːr botʃaft iːn bɛːrliːn t͡suː diːnɛːn. miːt dɛːr sloːaːkɪʃɛːn stafɛːl
vuːrdɛː ziː ziːbɛntɛː. aːn dɛːn ʊnfɛːrpʊt͡stɛːn staɪ̯nɛːn kan maːn dɛːn altɛːn duːrxɡaŋk
ɛɐ̯aːnɛːn. miːt dɛːr al - aːmɛːriːkaː fotbal kɔnfɛːrɛːŋkɛː ɡrʏndɛːtɛː zɪç iːm zɛlbɛːn jaː
aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː aːmɛːriːkaːn fotbal - liːɡaː, diː aʊ̯s axt tɛːams bɛstand, diː kvɛːr iːn dən
uːzaː fɛːrstrɔɪ̯t vaːrɛːn. diː nɔɪ̯ ɛntstandɛːnɛːn vɛːrkɛː vuːrdɛːn daːbaɪ̯ hɔɪ̯fiːɡ miːt dəm
dɔɪ̯tʃɛːn voːrt "ɡɛʃɪçtɛː" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, manxmaːl aʊ̯x -- troːt͡s dɛːr aː - kapɛlaː
- bɛːzɛːt͡sʊŋ -- als "oːraːtoːriːuːm". baɪ̯ dɛːn rɛstlɪçɛːn 41 aːrtɛːn trɛːtɛːn kaɪ̯nə
mʊtɛːrkoːrnalkaːlɔɪ̯dɛː aʊ̯f. diː bɛːdɪŋŋɛːn fyːr landviːrtʃaft, dɛːn kɛːrnzɛktoːɐ̯
koːloːniːaːlɛːn zidlʊŋsɡɛʃeːɛns, vaːrɛːn ʃlɛçt. diː riːboːzoːmɛːn haːbɛːn aɪ̯nn̩
zɛːdiːmɛntaːtiːɔnskøːfiːt͡sintɛːn foːn 70s ʊnd aɪ̯nɛː moːlaːrɛː mazɛː foːn ɛtvaː 2,5 mdaː.
kʊraːn fyːrtɛː daːs tɛːaːm t͡svaɪ̯ maːl ɪns fiːnalspiːl dɛːr naːtiːoːnaːl kɔlɛːɡiːaːtɛː atlɛːtiːk
azoːkiːaːtiːoːn. ɛːr ɛŋaːɡiːrtɛː zɪç iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn zɔldaːtɛnfɛːrbɛndɛːn ʊnd iːn dɐ
kduː. aɪ̯nɛː daːfoːn hɛlt aːm fluːɡaːfɛːn. aɪ̯n bɛːlɛːɡ ɪst iːm bɛːtriblɪçɛːn rɛçnʊŋsvɛːzɛːn
aɪ̯n doːkuːmɛnt, daːs daːtɛːn yːbɛːr aɪ̯nɛːn ɡɛʃɛftsfal ɛntɛlt. baɪ̯ dɛːr tuːrneː miːt
miːlaɪ̯ kyːruːs fʊŋiːrtɛːn diː joːnaːs broːtɛːrs als foːrband. baɪ̯ ɡt ɡɛp͡flɛɡtn̩
aʊ̯slaszʏstɛːmɛːn ɪst diːzɛː spyːrbaːr aːbɛːr nɪçt draːmaːtɪʃ. daːs skɛːlɛt vaɪ̯st ziː
als naːɛː fɛːrvantɛː dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn hyːnɛːrɡans aʊ̯s. diː bɛːtribzaʊ̯fnaːmɛː dɐ
ɪlzɛːdɛːr hʏtɛː iːm jaːr 1858 bɛːɡrʏndɛːtɛː fyːr diː ɪlzɛːdɛːr rɛːɡiːoːn aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn, dən
ɪndʊstriːlɛːn abʃnɪt zaɪ̯nɛːr ɡɛʃɪçtɛː. aːb 1934 vaːr ɛːr mɪtɡliːd dɛːr nsf. aʊ̯x
1979 ɛraɪ̯çtɛː ɛːdɛːr iːn ruːhpɔldɪŋ miːt plaːt͡s t͡seːn iːm aɪ̯nt͡sɛːl, axt iːm sprɪnt ʊnt
zɛçs miːt dɛːr stafɛːl ɡtɛː ɛːrɡɛbnɪzɛː. alɛnfals iːn fraːɡɛː kɛːmɛː diː ʃrɪft
kriɡsfiːnaːnt͡siːrʊŋ ʊnd ʃʊldɛŋkɔnzoːliːdiːrʊŋ (1944), iːn dɛːr ɛːrhaːrd diː
ɡəstaltʊŋ aɪ̯nɛːr naxkriɡzoːrdnʊŋ bɛʃraɪ̯bt. diː ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn zɔltɛːn,
ɡəspaɪ̯st aʊ̯s aɪ̯nɛːr ʊnfɛːrɛndɛːrbaːrɛːn ɡrʊndaːtaɪ̯ miːt kuːrt͡sfrɪstiːɡɛːn ɛndɛːrʊŋɛːn iːn
vaɪ̯tɛːrɛːn daːtaɪ̯ɛːn, aʊ̯f aɪ̯nɛːm naxt͡suːrʏstɛndɛːn, iːm støːrʊŋsfal aɪ̯nfax
aʊ̯st͡suːtaʊ̯ʃɛndɛːn, moːniːtoːr daːrɡɛstɛlt vɛːrdɛːn. nax lɪndroːs 'vaɪ̯ɡɛːrʊŋ vɛçzɛltə
ɛɐ̯ iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːs taʊ̯ʃhandɛls t͡suː dɛːn oːshaːvaː ɡɛːnɛːrals. diːzə
fɛːrvaltʊŋsɡɛːmaɪ̯nʃaft vuːrdɛː aʊ̯f bɛstrɛːbɛːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː taɪ̯zɪŋ ɛndɛː dɛːr 1990ɐ
jaːrɛː viːdɛːr aʊ̯fɡɛːlœst. œstɛraɪ̯ç ɛːrvoːɡ aɪ̯n bʏndniːs miːt dɛːr kɔnføːdɛːraːtiːoːn ʊnt
dɛːn ɔsmaːnɛːn, vuːrdɛː aːbɛːr duːrx diː foːn prɔɪ̯sɛːn fɛːrmɪtɛltɛː ɛːrstɛː taɪ̯lʊŋ poːlɛns
daːfoːn abɡeːaltɛːn, ɡɛːɡɛːn rʊsland kriːɡ t͡suː fyːrɛːn. nax dɛːm ɛːrstɛːn vɛltkriːk
vuːrdɛː loːtrɪŋɛːn viːdɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːs statsɡɛːbiːt. dɛː roːzaː ʊnd paːrtiːbuːs aɪ̯ʊs
(1540) handɛlt foːn roːzɛːn ʊnd t͡siːtrʊsfrʏçtɛːn. diːs ɪst aːbɛːr iːn dɛːr tɛːraːpiː
ɛɐ̯vynʃt, uːm t͡sɛntraːlɛː ɛfɛktɛː foːn paːraːzʏmpaːtoːlyːtiːkaː, viː aɪ̯nɛː hɛmʊŋ dɐ
bronxiːalzɛːkrɛːtiːoːn oːdɛːr lɛːhmʊŋ dɛːs flɪmɛːrɛːpiːtɛls, t͡suː ʊmɡeːɛːn. laːnt͡saːs
alpɛnzaːlaːmandɛːr (zaːlaːmandraː laːnt͡saɪ̯) ɪst aɪ̯n biːs t͡suː 16 t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋɐ
ʃvaːnt͡sluːrx aʊ̯s dɛːr faːmiːliː zaːlaːmandriːdɛː. ɛːr traːt als uːnaːbhɛŋiːɡɛːr kandiːdaːt
aːn, daː ɛːr foːn dɛːr liːbɛːraːl paːrtyː nɪçt noːmiːniːrt voːrdɛːn vaːr. tɪmbaːland rɛːaːɡiːɐ̯t
t͡svaːr poːziːtiːf, ɛːs kaːm aːbɛːr kaɪ̯nɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t t͡sʊstandɛː. mɛnʃlɪçkaɪ̯t maxt
daːs vɛːzɛːn iːrɛːr aːrbaɪ̯t aʊ̯s ʊnd prɛɡt daːs rɛːzʊltaːt, daːs -- ɡaːnt͡s mɛnʃlɪç --
yːbriːɡɛns niː fɛːrtiːɡ ɪst, niː viːrklɪç "rɛːzʊltaːt" ʊnd daːmiːt ɔbjɛkt, zɔndɛːrn ɪmɐ
iːm vɛːrdɛːn, proːjɛkt. daːbaɪ̯ ɛntstand aɪ̯n aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn uːnaɪ̯nhaɪ̯tlɪçɛːs statbɪld,
daːs t͡suːdɛːm foːn fɛːrkeːrstrøːmɛːn ʊnd lɛːrm, ɛtvaː dɛːs fluːɡaːfɛns, staːrk bɛːtrɔfɛːn
ɪst. iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrt͡sentɛːn haːt zɪç daːs doːrf t͡suː aɪ̯nɛːr voŋɛːmaɪ̯ndə
ɛntviːkɛlt. diːzɛːs amt ʏbtɛː ɛːr biːs 1851 aʊ̯s. daːriːn zɔltɛː daːs ʃlɔs aɪ̯n
"fɛːrfalɛːnɛːs røːmɪʃɛːs landhaʊ̯s" foːrstɛlɛːn. daːs liːbaːnɛːzɪʃɛː p͡fʊnd ɪst diː
vɛːhrʊŋ dɛːs liːbaːnoːn. daːs ɡɛːmɛldɛː taʊ̯xtɛː iːn kaɪ̯shaɪ̯m aʊ̯f ʊnd ɡɛːlaŋtɛː yːbɐ
niːdɛːrʃøːnɛnfɛld nax baɪ̯ɛːrdɪlɪŋ, voː ɛːs zɪç jɛt͡st iːm amtst͡sɪmɛːr dɛːs doːrtiɡn̩
p͡farɛːrs bɛːfɪndɛːt. daː aɪ̯nɛː fɛːrɡaːbɛː foːn oːrdnʊŋst͡saːlɛːn iːm mɪtɛːlaltɛːr nɪçt
ʏblɪç vaːr, zɪnd diː t͡sɛːhlʊŋɛːn raɪ̯n staːtɪstɪʃɛːr naːtuːr. ɛːr haːbiːliːtiːrtɛː zɪç
1858 iːn haɪ̯dɛlbɛːrɡ als doːt͡sɛnt dɛːr ɡɛʃɪçtɛː ʊnd t͡soːɡ iːm hɛːrbst dɛzɛlbɛːn jaːrɛːs
nax mynxɛːn, uːm diː rɛːdaktiːoːn dɛːs kriːtɪʃɛːn taɪ̯ls dɛːr hɪstoːrɪʃɛːn t͡saɪ̯tʃrɪft
foːn haɪ̯nrɪç foːn zyːbɛːl t͡suː yːbɛːrneːmɛːn. daː dɛzɛːn ɛltɛːrn nɪçt bɛːkant vaːrɛːn,
vuːrdɛː dɛːr jʊŋɛː nax dɛːm oːrt dɛːs aʊ̯fɪndɛns "mɪçɛːl aldɛːnhoːfɛːn" ɡɛːnant. alə
ʊntɛːrhiltɛːn zɪç meːr oːdɛːr mɪndɛːr bɛːɡaɪ̯stɛːrt miːt iːm, biːs aʊ̯f dɛːn klaɪ̯nn̩
maːrkuːs poːrkiːuːs kaːtoː, dɛːr nuːr stʊm daːzaːs oːdɛːr frɛç antvoːrtɛːtɛː. diː ɡrøːsɛː dɐ
abɡɛːbaʊ̯tɛːn bløːkɛː hɛŋt foːn dɛːn naːtyːrlɪçɛːn klʏftɛːn ʊnd spaltɛːn ʊnt
ʃɪçtdiːkɛːn aːb. ɡɛːlaɪ̯tɡɛʃvaːdɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn ʃʊlɡɛʃvaːdɛːr. diː
ɡɔtɛsdinstɛː fɪndɛːn iːn dɛːr rɛːfoːrmiːrtɛːn valoːnɪʃ - niːdɛːrlɛndɪʃɛːn kiːrxə
(haːnaʊ̯) ʊnd dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn altmʏnstɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛː (maɪ̯nt͡s) stat. laʊ̯rɪdzɛːn vuːrdə
t͡svaɪ̯maːl aɪ̯ŋɛːzɛt͡st ʊnd ɛːrt͡siltɛː zoːɡaːr aɪ̯n toːr. daːs s steːt daːbaɪ̯ fyːr diː
fɛːrvɛndʊŋ aʊ̯f aɪ̯nɛːm bɛstɪmtɛːn ʃɪfstyːp, hiːr zʊbmaːriːnɛː, ʊntɛːrzeːboːt, diː 5
ʃtand fyːr diː ɡɛːnɛːraːtiːoːn, daːs v rɛːprɛːzɛntiːrtɛː dɛːn hɛːrstɛlɛːr, baɪ̯ diːzɛːm tyːp
diː vɛstɪŋuːzɛː ɛːlɛːktriːk koːrpoːraːtiːoːn. trʏpziːn spaltɛːt pɛptɪdbɪndʊŋn̩
ʃpɛːt͡siːfɪʃ aːm kaːrbɔksyːɛndɛː dɛːr baːzɪʃɛːn aːmiːnoːzɔɪ̯rɛːn aːrɡiːniːn ʊnd lyːziːn.
uːrsprʏŋlɪç vuːrdɛː dɛːr m95 als laŋɛːs ɪnfantɛːriɡjuːeːr fyːr diː œstɛraɪ̯çɪʃ -
ʊŋaːrɪʃɛːn aːrmeː ɛntviːkɛlt. alɛːrdɪŋs haːt ziː aʊ̯x aɪ̯n ɡeːaɪ̯mniːs: vɛn ɛːs
nɔtvɛndiːɡ ɪst, fyːrt ziː kɔstɛnloːs abtraɪ̯bʊŋɛːn duːrx. zaɪ̯nɛː fiːziːoːnɛːn ʊnd iːdeːn
lɛːbɛːn vaɪ̯tɛːr ʊnd vuːrdɛːn ʊnd vɛːrdɛːn rɛːaːliːziːrt. stʊpljaːniːn vuːrdɛː mɪtɡliːd dɛːs
ʃaʊ̯spiːlɛnzɛmblɛːs dɛːs tɛːaːtɛːr t (zɛːrbɪʃ: tɛːaːtaːr t) ʊnd iːm jaːr 2001 dɛːs
aːtɛːliːrs 212 (zɛːrbɪʃ: aːtɛljɛː 212), voː ziː hɔɪ̯tɛː nɔx viːrkt. spɛːtɛːr vaːr ɛːr aʊ̯x
als fiːt͡sɛːɡuːfɛːrnɔɪ̯r (ɛŋl. liːuːtɛːnant ɡoːfɛːrnoːr) foːn njuː yːoːrk ʊntɛːr joːzɛːf k.
yːaːtɛːs (1823-1824) tɛːtiːɡ, alɛːrdɪŋs vuːrdɛː ɛːr baɪ̯m viːdɛːrvalfɛːrzʊx miːt zaːmyːl
yːuŋ, baɪ̯dɛː aʊ̯f dɛːm ɡlaɪ̯çɛːn stɪmt͡sɛtɛːl, bɛːziɡt. fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn dɛːs hʏftɡɛːlɛŋks
zɛlbst zɪnd ɔɪ̯sɛːrst zɛltɛːn ʊnd aʊ̯x nɪçt als kɔmpliːkaːtiːoːn aːnt͡suːzeːɛːn.
ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn, das diː moːnoːɡaːmiː baɪ̯ manxɛːn foːɡɛːlaːrtɛːn aʊ̯x duːɐ̯x
aɡrɛziːfiːtɛːt dɛːr vaɪ̯bxɛːn ɡɛːɡɛːnyːbɛːr andɛːrɛːn vaɪ̯bxɛːn fɛːruːrzaxt viːrd. baɪ̯m
ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn iːtaːliːn zoːrɡtɛː ɛːr viːdɛːr fyːr aʊ̯frɛɡŋ, als ɛːr dɛːn oːnɛː bɛːnt͡siːn
liːɡɛŋɛbliːbɛːnɛːn maːzɛːraːtiː foːn stiːrlɪŋ mɔs kuːrt͡sɛːrhand aːn - ʊnd iːn diː bɔks
ʃoːb. iːm jaːrɛː 1996 vaːr ɛːs nɔx ʊnfɛːrzeːrt, zaɪ̯t 2007 ɪst ɛːs leːr ʊnd dəm
fɛːrfal praɪ̯sɡɛːɡɛːbɛːn, ɔbvoːl ɛːs ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s steːt. uːnaːbhɛŋiːɡ foːn dɐ
ɛtnɪʃɛːn t͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t vaːrɛːn 1,20 proːt͡sɛnt dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ spaːnɪʃɛːr oːdɐ
laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːnɪʃɛːr abstamʊŋ. andɛːrɛː haltɛːn iːn fyːr aɪ̯nɛːn proːpaːɡandaːtriːk t͡suːɐ̯
ʃvɛçʊŋ dɔɪ̯tʃɛːr ʃrɪftfɛːraɪ̯nɛː, diː dɔɪ̯tʃɛː spraxɛː ʊnd ɡɛːbrɔxɛːnɛː ʃrɪft
als kʊltuːrɛlɛː aɪ̯nhaɪ̯t bɛːɡrɪfɛːn. aɪ̯nt͡sɛlnɛː abʃnɪtɛː vuːrdɛːn zaɪ̯t 1969 ɪns
ɛŋlɪʃɛː yːbɛːrzɛt͡st. aɪ̯nɛː ɔft fɛːrvɛndɛːtɛː mɛːtoːdɛː t͡suːr ɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ aɪ̯nɛːs
t͡suːfalsfɛktoːrs ks aɪ̯nɛːr n - diːmɛnziːoːnaːlɛːn noːrmalfɛːrtaɪ̯lʊŋ miːt mɪtɛlvɛːrtfɛktoːr μ
ʊnd (zʏmɛːtrɪʃɛːr ʊnd poːziːtiːf dɛːfiːniːtɛːr) koːfaːriːaːnt͡smaːtrɪks σ kan viː fɔlkt
aŋɛːɡɛːbɛːn vɛːrdɛːn: diːzɛː aʊ̯ft͡saɪ̯çnʊŋ viːrd t͡suː aɪ̯nɛːm spɛːtɛːrɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt
aʊ̯sɡɛstralt. iːm ɪnland vɛːrdɛːn diːzɛː aʊ̯fɡaːbɛːn ɡrʊndzɛt͡slɪç foːn dɛːn poːliːt͡saɪ̯ən
dɛːr lɛndɛːr vaːrɡɛːnɔmɛːn. diː pɔlɛːn zɪnd miːt 20 biːs 27 μm klaɪ̯n, diː
pɔlɛŋkoːrnoːbɛːrflɛçɛː ɪst nɛːt͡saːrtiːɡ. kamɛːr fyːr ʃvɛːrɛː straftaːtɛːn iːn maːlaːtyːaː daːs
uːrtaɪ̯l iːn aɪ̯nɛːm fɛːrfaːrɛːn miːt fiːr aŋɛklaɡtɛːn fraʊ̯ɛːn aʊ̯s tuːŋkɛːliː. diːzə
aʊ̯ftrɪtɛː foːr jjuːaɪ̯ls 18.000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːrn vuːrdɛːn fyːr dɛːn kiːnoːfɪlm kveːn -- vɛː vɪl
roːk yːuː aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt, dɛːr 1983 zaɪ̯nɛː prɛːmiːrɛː hatɛː. ɡjuːønlɪç vɛːrdɛːn ziː iːn
dɛːm ɡɛːbiːt foːn dɛːr muːş - ɛːbɛːnɛː biːs ans ʃvaːrt͡sɛː meːr aŋɛːziːdɛlt. ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɐ
vaɪ̯tɛːr fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn spiːt͡st͡saŋɛː kan miːt aɪ̯nɛːr flaxt͡saŋɛː duːrx daːs braɪ̯tɛːrɛː ɛndə
aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrɛː haltɛːkraft yːbɛːrtraːɡɛːn vɛːrdɛːn. haɪ̯nt͡s traːt t͡svɪʃɛːn 1933 ʊnd 1937 11
- maːl fyːr diː dɔɪ̯tʃɛː naːtiːoːnalmanʃaft aːn ʊnd naːm aːn t͡svaɪ̯
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn taɪ̯l. nax dɛːm aʊ̯slaʊ̯fɛːn dɛːs laɪ̯fɛːrtraɡs bɛʃlɔs dɐ
fɛːraɪ̯n dɛːn spiːlɛːr fɪks ʊntɛːr fɛːrtraːɡ t͡suː neːmɛːn. daːs spɔnzoːrɪŋ ʊntɛːrstʏt͡st ʊnt
ɛɐ̯ɡɛːnt͡st andɛːrɛː kɔmuːniːkaːtiːɔnzɪnstruːmɛntɛː dɛːs ʊntɛːrneːmɛns (hiːrt͡suː ɪntɛːɡriːrtə
kɔmuːniːkaːtiːoːn) oːdɛːr kan als baːziːs fyːr zolxɛː fʊŋiːrɛːn. diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ - kɛːraːs
iːn fiːlɛːn vɪzɛnʃaftlɪçɛːn naːmɛːn foːn amoːniːtɛːn laɪ̯tɛːt zɪç foːm ɡriːçɪʃɛːn
voːrt κέρας fyːr "hoːrn" aːb. dɛːr nɔɪ̯ɛː paːtriːaːrx ʊnd andɛːrɛː, kɔlaːboːriːrɛndə
faːnaːriːoːtɛːn fɛːruːrtaɪ̯ltɛːn daːraʊ̯f diː rɛːfoːluːtiːoːn. ɛːs ɪst daːfoːn aʊ̯st͡suːɡeːɛːn, das ɛːs
zɪç uːm xrɪstlɪçɛː proːpaːɡandaː handɛlt. baːroːnɛzɛː aːdaː ɛːrɪnɛːrt miːt iːrɐ
ʃøːnhaɪ̯t, aːbɛːr iːrɛːn fyːr iːr altɛːr t͡suː raɪ̯fɛːn foːrmɛːn aɪ̯n vɛːniːɡ aːn diː ɛstɛːr iːn
tɛːoːdoːr fɔntaːnɛːs pɔɡɛnpuːhls. zyːdœstlɪç liɡt dɛːr taɪ̯ç iːfaːnoːfiːkyː́ rʏbniː́k.
maːrkoː vɛɡmʏlɛːr bɛːɡan zaɪ̯nɛː kariːrɛː baɪ̯m hk daːfoːs, fyːr dɛːn ɛːr t͡suːnɛçst iːm toːɐ̯
dɛːr ɛːliːtɛː aː juːniːoːrɛːn stand. alɛːrdɪŋs ɡɪbt ɛːs ɡjuːɪzɛː aʊ̯snaːmɛːn, vɛn t͡sʊm
baɪ̯spiːl vɛːniːɡɛːr oːdɛːr t͡suː fiːlɛː taɪ̯lxɛːn iːn aɪ̯nɛːm ɡaspaːkɛːt zɪnd. iːnhiːbiːtoːrɛːn,
daːrʊntɛːr vɪçtiːɡɛː mɛːdiːkaːmɛntɛː ʊnd ɡɪftɛː, ɛndɛːrn diː aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn foːn ɛːnt͡symn̩
ʊnd hɛmɛːn diː ɛːnt͡syːmaːtɪʃɛː rɛːaktiːoːn. uːrsprʏŋlɪç vɔltɛː kiːmiːnoː fiːoːliːnɪst
vɛːrdɛːn, voːt͡suː ɛːr aʊ̯x aːn dɛːr rɛːnɔmiːrtɛːn jyːliːaːrd ʃoːl muːziːk stuːdiːrtɛː. l5
vaːr aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː pɔpband. dɛːr ɡiːdɛː toː tɛː proːjɛːkt maːnaːɡɛːmɛnt boːdyː oːf
knoːlɛdɡɛː (pmboːk ɡiːdɛː) ɪst aɪ̯n vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːr proːjɛktmaːnaːɡɛːmɛnt - standaːɐ̯t
ʊnd t͡sɛntraːlɛː rɛːfɛːrɛːnt͡s dɛːs uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn proːjɛːkt maːnaːɡɛːmɛnt ɪnstiːtuːtɛː, foːn
dɛːm ɛːr aʊ̯x hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn ʊnd ʊntɛːrhaltɛːn viːrd. ɪnsɡɛːzamt zaɪ̯ diː zɛːriː diː voːl
ɛɐ̯nstɛstɛː ʊnd mɛːlanxoːlɪʃstɛː matzuːmoːtoːs. dɛːr duːrx aɪ̯nɛː t͡sʊɡbryːkɛː ɡɛːzɪçɛːrtə
aɪ̯ŋaŋ t͡suːr fɛstʊŋ bɛːfand zɪç aːn dɛːrɛːn ɔstzaɪ̯tɛː. aʊ̯sɡeːɛnd foːn dɛːr ɛːnhaːrmoːniːk
dɛːr ɡriːçɛːn miːt iːrɛːn fiːrtɛltøːnɛːn ʊnd aɪ̯nɛːr zɪçɛːr fryːɛːn meːrstɪmɪɡkaɪ̯t
ɡəlaŋtɛː foːɡɛːl duːrx ɛltɛstɛː fɛlst͡saɪ̯çnʊŋɛːn iːm jɛːmɛːn ʊnd iːn ɛːriːtrɛːaː t͡suː dɐ
ɛɐ̯kɛntniːs, das ɛntʃaɪ̯dɛndɛː fryːɛː kʊltuːrɛlɛː ɛrʊŋɛnʃaftɛːn viː
mɛːtalfɛːraːrbaɪ̯tʊŋ, fɛːrnhandɛːl, tiːrt͡sʊxt ʊnd ɛːbɛːn ʊnzɛːrɛː muːziːk aʊ̯f daːs ɛŋstə
miːt dɛːr doːmɛstiːt͡siːrʊŋ dɛːs ɛːzɛls als fryːɛstɛːm raɪ̯t - ʊnd lastiːr dɛːs mɛnʃɛːn
fɛːrknʏp͡ft vaːrɛːn. ziːt͡s dɛːs ɡɛːrɪçts ɪst vɛːzɛːl iːn noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn. iːm
xaziːs kaːm dɛːr 6hlkskt iːn dɛːr liːɡɛndɛːn aʊ̯sfyːrʊŋ (hoːriːt͡sɔntaːl) t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. dɐ
zɔlɛftɛːaː̊ hk ɪst aɪ̯n 1977 ɡɛːɡrʏndɛːtɛːr ʃvɛːdɪʃɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯kluːb aʊ̯s zɔlɛftɛːaː̊.
t͡suː dɛːn tantrɪʃɛːn ʃrɪftɛːn dɛːr bɛsteːɛndɛːn zaːrmaː - traːdiːtiːoːnɛːn t͡sɛːhlɛːn hɔɪ̯tə
ʊntɛːr andɛːrɛːm daːs ɡhyːaːzaːmaːjaː -, xaːkraːzamfaːraː -, hɛːfaːjraː -, yːaːmantaːkaː -,
faːjraɪ̯oːɡiːniː - ʊnd daːs kaːlaxaːkraː - tantraː. ɔbvoːl ɡrenbɛːrɡ iːn meːrɛːrən
aʊ̯fzɛːt͡sɛːn zaɪ̯nɛː mɛːtoːdɛː fɛːrtaɪ̯dɪɡtɛː ʊnd aʊ̯x t͡saɪ̯ɡtɛː, das fiːlɛː foːrvyːrfɛː nɪçt
t͡suːtraːfɛːn (diːzɛː aʊ̯fzɛːt͡sɛː zɪnd iːn ɡrenbɛːrɡ 2005 t͡suːzamɛŋɛːfast), mʊs maːn
t͡suːɡɛsteːɛːn, das diː naxvaɪ̯sbaːrɛːn feːlɛːr iːn dɛːr ɡrenbɛːrɡʃɛːn bjuːaɪ̯sfyːrʊŋk
nɪçt uːnɛːrhɛblɪç t͡suːr feːlɛndɛːn aːkt͡sɛptaːnt͡s dɛːs aːmɛːrɪndɪʃɛːn baɪ̯ɡɛːtraːɡɛːn haːbɛːn.
iːm oːrt steːɛːn aɪ̯n kɪndɛːrɡaːrtɛːn, aɪ̯nɛː fɔlksxuːlɛː ʊnd aɪ̯nɛː haʊ̯ptʃuːlɛː t͡suːɐ̯
fɛːrfʏɡŋ. diː zidlʊŋ t͡svɪʃɛːn t͡sviːzɛlvɛːɡ iːm zyːdɛːn ʊnd fiːrmiːanstraːsɛː iːm noːrdən
haːt hɔɪ̯tɛː aɪ̯nɛː ɡrøːsɛː foːn ɛtvaː 20 haː ʊnd ɡɛʃɛt͡st ɛtvaː 800 aɪ̯nvoːnɛːr. ziː kɔmt
aʊ̯x iːm mɪtɛlmeːr foːr. baɪ̯ ɡrøːsɛːrɛːn strɛːkɛːn aʊ̯f fraɪ̯ɛːn ɡjuːɛzɛːrn oːdɛːr meːrən
zɪnd jɛːdɔx maɪ̯st t͡suːzɛt͡slɪçɛː antriːbɛː viː zɛːɡɛːl, vɪnd - oːdɛːr diːzɛːl -
ɡənɛːraːtoːrɛːn nɔtvɛndiːɡ. nax zɛçs bɛːrʊfsjaːrɛːn iːn dɛːr kɔmuːnalfɛːrvaltʊŋk
vɛçzɛltɛː ɛːr 1974 t͡suːm stuːdiːuːm nax fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯. daːraʊ̯s vuːrdə
ʃliːslɪç dɛːr fɪlm daːs t͡svaɪ̯tɛː ɡɛːzɪçt (flɛːsh and fantaːzyː, 1943), dɛːr foːn
uːniːfrzaːl aɪ̯n ɡtɛːs jaːr spɛːtɛːr fɛːrœfɛntlɪçt vuːrdɛː. naxdɛːm diː aɪ̯nvoːnɛːr dɐ
hɛrʃaft brɔɪ̯ç iːm fɛːrlaʊ̯fɛː dɛːr rɛːfoːrmaːtiːoːn proːtɛstantɪʃ - rɛːfoːrmiːrtən
ɡlaʊ̯bɛns ɡjuːoːrdɛːn vaːrɛːn, ɡaːb ɛːs t͡suːnɛçst kaɪ̯nɛː kaːtoːlɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːn alstadn̩
meːr. ɛːr fyːrtɛː dɛːn traːdiːtiːɔnʃluːb ɡlaɪ̯ç iːn zaɪ̯nɛːr prɛːmiːrɛnzaɪ̯zoːn miːt aɪ̯nɐ
zeːr jʊŋɛːn, fast nuːr miːt spaːniːrn bɛːzɛt͡stɛːn manʃaft iːn diː ɛːrstɛː liːɡaː t͡suːryːk
(aːm ɛndɛː hatɛː maːn 88 pʊŋktɛː aʊ̯f dɛːm kɔntoː). anfaŋs ɡalt køːluːrɔɪ̯dɛːs als aɪ̯n
fɛːrtrɛːtɛːr dɛːr køːluːroːzaʊ̯riːaː. daːt͡suː kɔmɛːn rʊnd 123.000 antrɛːɡɛː aʊ̯f laɪ̯stʊŋɛːn t͡suːɐ̯
taɪ̯lhaːbɛː aːm aːrbaɪ̯tslɛːbɛːn (bɛːrʊflɪçɛː reːaːbiːliːtaːtiːoːn). vɛːhrɛnd dɛːs kriːɡɛːs vaːr ɐ
aɪ̯n maːrksɪstɪʃɛːr ɪntɛlɛktʏlɛːr ʊnd zʏmpaːtiːziːrtɛː miːt dɛːr kɔmuːnɪstɪʃɛːn
paːrtaɪ̯. zoː ɛntsteːɛːn iːm jaːr 1983 diː dreːbʏçɛːr "paːraːbaːl" ʊnd "daːs
ɛɐ̯dhaʊ̯fɛnspiːl". aɪ̯n jaːr t͡suːfoːr hatɛː maːn bɛːraɪ̯ts dɛːn bɛsteːɛndn̩
ʃtrandspilplaːt͡s iːn aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn vazɛːrspilplaːt͡s ʊmɡɛstaltɛːt. diː staːt vuːrdə
ziːt͡s foːn t͡svaɪ̯ bʊndɛsbeːøːrdɛːn, dɛːs bʊndɛskriːmiːnaːlamtɛːs ʊnd dɛːs staːtɪstɪʃɛːn
bʊndɛːzamtɛːs. aʊ̯s iːnɛːn ɡɪŋɛːn diː tɛːrapziːdɛːn (tɛːrapziːdaː) hɛːrfoːr, diː foːrfaːrən
dɛːr zɔɪ̯ɡɛːtiːrɛː (mamaːliːaː). aːrnɔld boːdɛːs ʊmfaŋraɪ̯çɛːr naxlas bɛːfɪndɛːt zɪç iːm
doːkuːmɛntaː aːrxiːf kazɛːl. t͡suːr bɔɪ̯rtaɪ̯lʊŋ dɛːr ʃvɛːrɛː dɛːr fɛːrfeːlʊŋ zɪnd aʊ̯x
diː daːmiːt t͡suːzamɛːnhɛŋɛndɛːn ʊmstɛndɛː t͡suː vyːrdiːɡɛːn. diː stɪftʊŋ land͡ʒaftsxʊt͡s
ʃvaɪ̯t͡s (sl) ɪst als ɡɛːmaɪ̯nyːt͡siːɡɛː stɪftʊŋ iːm bɛːraɪ̯ç dɛːs naːtuːr - ʊnt
land͡ʒaftsxuːt͡sɛːs zoːiː dɛːr land͡ʒaftsp͡flɛːɡɛː iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s tɛːtiːɡ. dɐ
siːrkaːdiːaːnɛː rhʏtmuːs beːɪnflʊst t͡saːlraɪ̯çɛː køːrpɛːrfʊŋktiːoːnɛːn, viː
køːrpɛːrtɛmpɛːraːtuːr, blʊtdruːk, uːrɪnproːdʊktiːoːn ʊnd hoːrmoːnaʊ̯sxʏtʊŋ, ʊnd kɔntə
aʊ̯x iːn aɪ̯nt͡sɛlnɛːn t͡sɛlɛːn naxɡjuːiːzɛːn vɛːrdɛːn. fɛrɪŋɛːrt zɪç dɛːr druːk aʊ̯f dən
holkøːrpɛːr, zoː ɛntspant zɪç diː ʃaʊ̯mstɔffʏlʊŋ ʊnd fyːrt daːt͡suː, das daːs
kɪzɛːn yːbɛːr daːs fɛntiːl viːdɛːr lʊft aʊ̯fnɪmt ʊnd daːmiːt oːnɛː aɪ̯ŋraɪ̯fɛːn dɛːs
anvɛndɛːrs viːdɛːr aɪ̯n ɡɛːrɔɪ̯ʃ ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt vɛːrdɛːn kan. diː haʊ̯ptalɛː tɛːʊŋboː - joː̆n
t͡sɛːhlt nɛːbɛːn dɛːr ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn halɛː iːm tɛmpɛːl poː̆pxuː - zaː (bɛːɔpjuːzaː) ʊnd dɐ
halɛː kaːkhvaŋ - joː̆n (ɡaːkhvaŋjɛːoːn) iːm tɛmpɛːl hvaːoː̆m - zaː (hvɛːɔmzaː) (baɪ̯dɛː iːn
zʏdkoːrɛːaː) t͡suː dɛːn ɡrøːstɛːn tɛmpɛːlhalɛːn koːrɛːaːs. duːrx diː mazɛːnhaftə
fɛːrfʏɡbaːrkaɪ̯t ɛːroːtɪʃɛːr ʊnd poːrnoːɡraːfɪʃɛːr vɛːrkɛː fɛːrloːr ɛːr dɛːn zɪn als oːɐ̯t
iːrɛːs vɛɡʃlʊzɛːs. ɛːr ɛːrlɛːrntɛː diː rʊzɪʃɛː spraxɛː ʊnd ɡɪŋ 1922 nax mɔskaʊ̯,
uːm doːrt biːoːloːɡiː t͡suː stuːdiːrɛːn. paʊ̯l dalkɛː vuːrdɛː 1865 als zoːn aɪ̯nɛːs bɛːamtɛːn iːn
ɔstɛːroːdɛː iːn ɔstprɔɪ̯sɛːn ɡɛːboːrɛːn. xiːnaː ɪst t͡suːm zibtɛːn maːl aːzinmaɪ̯stɛːr.
hiːrduːrx vʊks zaɪ̯nɛː øːrtlɪçɛː bɛːkantaɪ̯t ʊnd ɛːr ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛː zaɪ̯nɛː taŋkstɛlɛː t͡suː
aɪ̯nɛːm moːtɛːl - rɛstaʊ̯rant miːt 142 zɪt͡splɛːt͡sɛːn. aːm oːrtsrand liːɡɛːn meːrɛːrɛː zeːn.
ziː ɪst diː fyːrɛndɛː kraft dɛːr paːrtiːj foːr dɛː diːrɛːn, diː ziː iːm
niːdɛːrlɛndɪʃɛːn ʊntɛːrhaʊ̯s als fraktiːɔnsfoːrziːt͡sɛndɛː fɛːrtrɪt, ʊnd aʊ̯toːriːn fyːɐ̯
tiːrʃuːt͡s - tɛːmɛːn. miːt diːzɛːn tyːrmɛːn zɔltɛːn diː nɔx bɛsteːɛndɛːn lyːkɛːn iːm
fɛːrtaɪ̯dɪɡŋzʏstɛːm dɛːr ɪnzɛːl ɡɛʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. diːzɛː spɛːt͡siːs kɔmt iːn ɡaːns
ɔɪ̯roːpaː foːr. ziː ɪst zaɪ̯t 1993 hɔxʃʊleːrɛːriːn fyːr kaːtoːlɪʃɛː tɛːoːloːɡiː aːn dɐ
uːniːfrziːtɛːt foːn amstɛːrdaːm. diː baʊ̯plaːnʊŋ vuːrdɛː fraːnt͡s mɪçɛːl raɪ̯fɛnstyːl
yːbɛːrtraːɡɛːn. diː aʊ̯slɔɪ̯fɛːr proːduːt͡siːrtɛːn iːn ɛːrhøːtɛːn laːɡɛːn vɪndbø:ən foːn biːs t͡suː 95
km / h ʊnd ɛːrɡaːbɛːn aʊ̯x laɪ̯çtɛː rɛːɡɛnfɛlɛː. nax dɛːr ʊmstrɪtɛːnɛːn aɪ̯nʃɛːt͡sʊŋk
dɛːs mɔriːzoːn - biːoːɡraːfɛːn stɛːfɛːn daːfiːs fɛːrstiːs mɔriːzoːn miːt zaɪ̯nɛːm foːrtɡaŋ aʊ̯s
dɛːn fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn ɡɛːɡɛːn ɡɛːrɪçtlɪçɛː kaʊ̯tiːɔnsfɛːraɪ̯nbaːrʊŋɛːn. ʊntɛːr andɛːrəm
liːs ɔft͡ʃaːroːf aɪ̯nɛː haːrproːbɛː aːnaːlyːziːrɛːn. aʊ̯s diːzɛːn anfɛŋɛːn ɛntstand spɛːtɐ
diː briːtiːsh ɡɛːoːtɛçniːkaːl azoːkiːaːtiːoːn (bɡaː). ziː fyːrɛː aɪ̯nɛːn "mʊtɛːrkrɔɪ̯t͡suːɡ",
dɛzɛːn poːlaːriːziːrɛndɛː viːrkʊŋ diː foːn iːr moːdɛːriːrtɛːn zɛndʊŋɛːn nɛːɡaːtiːf
beːɪnflʊzɛː. ɛːr mʊs aːbɛnds daːaɪ̯m blaɪ̯bɛːn. jɛːdɔx, iːm t͡suːɡɛː dɛːr ɡloːbaːliːziːrtən
viːrtʃaft, stɛltɛː zɪç aɪ̯nɛː fɛːrstɛːrktɛː kɔŋkʊrɛːnt͡s aʊ̯s ɪndiːn ʊnd xiːnaː aɪ̯n,
diː duːrx iːrɛː bɪlɪɡpraɪ̯s - poːliːtiːk iːm vɛtbjuːɛːrb t͡suː viːrtʃaftlɪçɛːn prɔblɛmn̩
dɛːr staɪ̯nfɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn bɛːtriːbɛː nɪçt nuːr iːm juːraː - ɡɛːbiːt fyːrtɛː. 1956 / 57
hatɛː ɛːr zaɪ̯n ɛːrstɛːs ɛŋaːɡɛːmɛnt als draːmaːtuːrɡ, rɛːɡiː - azɪstɛnt ʊnt
ʃaʊ̯spiːlɛːr aːm stattɛːaːtɛːr zaːrbryːkɛːn. daːs t͡sʊɡlaɪ̯ç aʊ̯x fyːr diː
fɛːrbandsɡɛːmaɪ̯ndɛː ɡɛːfyːrtɛː ʊnd 1954 fɛːrliːɛːnɛː ɡɛːmaɪ̯ndjuːapɛːn ɡeːt aʊ̯f aɪ̯n altɛːs
ʃœfɛnziːɡɛːl dɛːs amtzoːrtɛːs kaɪ̯zɛːrzɛʃ foːn 1502 t͡suːryːk. miːt iːr hatɛː ɛːr fyːɐ̯
dɛːn ɡɛːzaŋsvɛtbjuːɛːrb kɛː̈ŋaː maɡjiːkɛː 2010 viːdɛːruːm aɪ̯n liːd aɪ̯nstuːdiːrt, miːt dəm
ziː diː fɛːrnzeːshoː ɡjuːanɛːn. hiːrt͡suː mʊs aʊ̯x diː ʊmɡɛːbʊŋ dɛːs rastɛːrpʊŋktɛːs iːn
diː bɛːrɛçnʊŋ aɪ̯nbɛːt͡soːɡɛːn vɛːrdɛːn (zuːpɛːrt͡sɛlɛː). aːm ɛndɛː dɛːr zaɪ̯zoːn fɛːraɪ̯nt maːn
dan dɛːn ablɛːɡɛːr viːdɛːr miːt dɛːm uːrsprʊŋsfɔlk ʊnd diː biːnɛːn kœnɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːm
yːbɛːrvɪntɛːrn. iːm ɔɪ̯sɛːrstɛːn zyːdɛːn dɛːr spaːniːsh laːkɛː tonshiːp krɔɪ̯t͡st diː ɪntɛːrstaːtə
270, diː als nøːrdlɪçɛː ʊmɡeːʊŋstraːsɛː dɛːs balʊŋsɡɛːbiːtɛːs uːm st. luːiːs dint,
dɛːn mɪzuːriː staːtɛː ruːtɛː 367, diː iːm t͡sɛntruːm dɛːr tonshiːp iːn dɛːn uːs hɪɡvaɪ̯ 67
aɪ̯nmʏndɛːt. ɡlɪs kuːr (ʃraɪ̯bvaɪ̯zɛː dɛːs hɛːrstɛlɛːrs ɡlɪs kuːr) steːt fyːr aɪ̯nə
maːrkɛː iːm bɛːraɪ̯ç haːrp͡flɛːɡɛː, diː foːm hɛŋkɛːl - koːnt͡sɛːrn ʊntɛːr dɛːr daxmaːrkə
ʃvaːrt͡skɔp͡f fɛːrtriːbɛːn viːrd. diː lɛŋlɪçɛːn biːs kraɪ̯sføːrmiːɡɛːn zaːmɛːn zɪnt
ɡəflyːɡɛlt oːdɛːr ɡɛːrandɛːt. bɛːnant ɪst ɛːs nax dɛːm dɔɪ̯tʃɛːn ʃrɪftstɛlɛːr ʊnt
laŋjɛːhriːɡɛːn ɡaʊ̯tɪŋɛːr byːrɡɛːr ɔtoː foːn taʊ̯bɛː. diː bɛːzɛːt͡sʊŋ ɔstjɛːruːzaːlɛms zaɪ̯
t͡svaːr poːliːtɪʃ nɪçt kɔŋkrɛːt ɡɛplant, jɛːdɔx stɛts hɛːrbaɪ̯ɡɛːzent voːrdɛːn. 1239
yːbɛːrtruːɡɛːn diː hɛrɛːn ɡruːboː foːn ɡruːbɛːnhaːɡɛːn iːrɛːn loːkaːlɛːn landbɛːziːt͡s aːn
aːmɛːlʊŋsboːrn. maːlaɪ̯nzɔɪ̯rɛːaːnhyːdriːd ɪst aɪ̯n ɪndʊstriːlɛːs t͡svɪʃɛnproːdʊkt. ht
33564 ɪst aɪ̯n 68 lɪçtjaːrɛː ɛntfɛːrntɛːr haʊ̯ptraɪ̯ɛnstɛːrn dɛːr spɛktralklazɛː f. ɐ
bəzɪt͡st aɪ̯nɛː ʃaɪ̯nbaːrɛː hɛlɪɡkaɪ̯t foːn 5,08 maːɡ. ziː vuːrdɛː iːm laʊ̯fɛː dɛːr t͡saɪ̯t
meːrmals rɛstaʊ̯riːrt ʊnd bɛːzɪt͡st draɪ̯ stattoːrɛː. t͡suːzamɛːn miːt v. koːrdɛːs 'zøːnə
beːɛrʃt daːs ʊntɛːrneːmɛːn 50 proːt͡sɛnt dɛːs vɛltmaːrkts fyːr ʃnɪtroːzɛːn. ɛːs likt
iːn dɛːr proːfiːnt͡s blɛːkɪŋɛː lɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːr vaɪ̯dɛː vɛstlɪç foːn kaːrlskroːnaː aʊ̯f aɪ̯nɐ
ʃmaːlɛːn landt͡sʊŋɛː nɛːbɛːn jɛːnɛːr straːsɛː, diː nax hasløː fyːrt. ʊnvaɪ̯t dɛːs taɪ̯çɛːs
bəfɪndɛːt zɪç aɪ̯nɛː uːrsprʏŋlɪç als piːoːniːraɪ̯zɛnbaːn aŋɛːlɛɡtɛː paːrkaɪ̯zɛnbaːn.
diː rɛːdkoːn ɡmbh vuːrdɛː 2003 foːn dɛːm fryːɛːrɛːn mɛːdiːaːmaːrkt - maːnaːɡɛːr raɪ̯nɛːr hɛkl̩
ɡəɡrʏndɛːt. diː tɛndɛːnt͡s (laːt. tɛndɛːrɛː -- aʊ̯strɛːkɛːn) (adj.: tɛndɛːnt͡siːøːs, aɪ̯nə
tɛndɛːnt͡s ɛːrkɛnɛːn lazɛnd, paːrtaɪ̯lɪç ɡɛːfɛːrbt) bɛʃraɪ̯bt aɪ̯n strɛːbɛːn, aɪ̯nə
naɪ̯ɡŋ ʊnd aɪ̯nɛː hɔɪ̯fʊŋ foːn ɛːraɪ̯njɪzɛːn iːn aɪ̯nɛː bɛstɪmtɛː rɪçtʊŋ ʊnt
zʊɡɛːriːrt nɛːbɛːn dɛːr bɛʃraɪ̯bʊŋ dɛːr fɛststɛlbaːrɛːn tatzaxɛːn dɛːr fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t
hɔɪ̯fiːɡ aʊ̯x dɛːn aʊ̯sbliːk iːn diː ʊnbɛstɪmtɛː t͡suːkʊnft. iːr aʊ̯fɡrʊnd t͡saːlraɪ̯çɐ
mɛnɛːrbɛːkantʃaftɛːn ʃlɛçtɛːs iːmaːɡɛː iːn dɛːr staːt kœntɛː ziː dɛːn tiːtɛːl kɔstɛːn.
nax 23-jɛːhriːɡɛːr ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t t͡soːɡ keːr ɛndɛː 1910 nax bɛːrliːn, voː ɐ
iːn zaɪ̯nɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɛːn duːrx t͡saːlraɪ̯çɛː pʊbliːkaːtiːoːnɛːn fyːr œfɛntlɪçɛːs
ɪntɛːrɛzɛː zoːrɡtɛː. diː ɪntɛːrnɛːt - daːtɛnbaŋk bɔksrɛːk fyːrt iːn als ɛːrfɔlɡraɪ̯çstn̩
tyːrkɪʃɛːn proːfiːbɔksɛːr alɛːr t͡saɪ̯tɛːn. aʊ̯f dɛːn draɪ̯ kampuːs iːn kɛːnɛːmaː, voːamaː ʊnt
buːnʊmbuː viːrd ʊntɛrɪçtɛːt. jɛːdɔx fɔlɡtɛː dɛːr zoːfoːrtiːɡɛː viːdɛːrabstiːɡ. anfaŋ dɐ
1940ɛːr jaːrɛː t͡soːɡ ɛːr nax njuː yːoːrk, voː ɛːr fyːr xaːrliː baːrnɛːt ʊnd aːb 1944 fyːɐ̯
voːdyː hɛːrmaːn araŋiːrtɛː ʊnd dɛːn klaːfiːr - paːrt iːn dɛːr rhʏtmʊzɛktiːoːn dɛːr bant
yːbɛːrnaːm (diː nɔx aʊ̯s dɛːm bazɪstɛːn xuːbyː jakzoːn ʊnd dɛːm ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːr daːfə
tuːɡ bɛstand). zaɪ̯nɛː rɔlɛː dɛːs sfɛːrkɛːr kaːrlzoːn zoːrɡtɛː daːfyːr, das ɛːr fyːr diː
joːaːn - falk - fɪlmraɪ̯ɛː, diː iːn dɔɪ̯tʃland ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn ɡziː --
ʃpɛːt͡siːaːlaɪ̯nhaɪ̯t ɡøːtɛːboːrɡ bɛːkant ɪst, fyːr diː rɔlɛː dɛːs fraŋk vanjɛːr iːn fraːɡə
kaːm. aːn nuːr 24 % dɛːr mɛsstaːtiːoːnɛːn vɛːrdɛːn niːdriːɡɛːrɛː jaːrɛːst͡saɪ̯tlɪçə
ʃvaŋkʊŋɛːn rɛːɡɪstriːrt. mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː stamtɛː ɛːr foːn dɛːm nɔɪ̯ ɛrɪçtɛtn̩
ɔstflyːɡɛːl, dɛːr aʊ̯x diː t͡suːfaːrt yːbɛːrspantɛː. ɡoːtɪʃɛː ɛːlɛːmɛntɛː viː fiːaːlɛː, kraːbə
ʊnd krɔɪ̯t͡sbluːmɛː fɪndɛːn fɛːrvɛndʊŋ. diː kaːrɡoːtɛːk ɔɪ̯j ɪst aɪ̯n fɪnɪʃɛːs
loːɡɪstiːkʊntɛːrneːmɛːn miːt ziːt͡s iːn hɛlzɪŋkiː, fɪnland. laʊ̯t dɛːm bʊx ɡɛːbɛː ɛːs alzoː
kaɪ̯nɛː mɛnʃɛːn iːm jaːr 1950 meːr, vaɪ̯l ʃoːn alɛːs aːn diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt
foːrbaɪ̯ɡɛːt͡soːɡɛːn zaɪ̯, ʊnd ɛːbɛnzoː ɡɛːbɛː ɛːs kaɪ̯nɛː mɛnʃɛːn iːm jaːr 2309, vaɪ̯l alɛːs
ɛɐ̯st nɔx daːraʊ̯f hɪnstɔɪ̯ɛːrɛː. tatzaxɛː ɪst, das dɛːr hɔndaː fryːɛːr aʊ̯f dɛːn maːrkt
kaːm -- vaːs t͡suːm aɪ̯nɛːn aːn dɛːr lɛŋɛːrɛːn ɛntvɪklʊŋst͡saɪ̯t dɛːs fɔlfoː 480 laːɡ ʊnd t͡sʊm
andɛːrɛːn daːraːn, das fɔlfoː aɪ̯nɛː fœliːɡ andɛːrɛː t͡silɡrʊpɛː ansprɛçɛːn vɔltɛː. dɐ
œstɛraɪ̯çɪʃɛː kaɪ̯zɛːr joːzɛːf iːiː. dɛːr maːrkɛnaːmɛː laʊ̯tɛːtɛː ɪndyː. iːm ʊntɛːrʃiːt
daːt͡suː bɛːkantɛː zɪç dɛː stɪjl t͡suːr ɡɛːoːmɛːtrɪʃ - abstraktɛːn, "askɛːtɪʃɛːn"
daːrstɛlʊŋsfoːrm iːn iːrɛːn ɛntvyːrfɛːn ʊnd aɪ̯nɛːn aʊ̯f fʊŋktiːoːnaːliːtɛːt bɛʃrɛŋktn̩
puːrɪsmuːs. ɛːr vaːr foːn 1951 biːs 1969 fraktiːɔnsfoːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr spd iːn dɐ
brɛːmɪʃɛːn byːrɡɛːrʃaft ʊnd t͡suːdɛːm laŋɛː jaːrɛː foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs dɡb - oːrtsfɛːraɪ̯ns
brɛːmɛːn. daːs fiːrtɛː δ - klʊstɛːr viːrd t͡svaːr iːn alɛːn rɛːɡiːoːnɛːn jɛːdɔx baɪ̯ niːdriːɡɐ
dɪçtɛː ɡɛːfʊndɛːn. t͡suːr zɛlbɛːn t͡saɪ̯t vaːr ɛːr mɪtɡliːd foːn aʊ̯fzɪçtsrɛtn̩
fɛːrʃiːdɛːnɛːr raɪ̯çsɡɛːzɛlʃaftɛːn. t͡svaɪ̯ yːbɛːrɡroːsɛː skyːfɔɪ̯, trɪŋkɡɛːfɛːsɛː, ɡeːøːrən
viː diː amfoːrɛːn t͡suːr mɪtlɛːrɛːn ɡɛʃɪrkvaːliːtɛtsklazɛː dɛːs fʊndɛːs. dɛzɛːn
ɛltɛːrn, tɛːoːdoːr foːn brand ʊnd maːrɡaːrɛːtɛː brandaɪ̯s, vaːrɛːn 1933 foːr dən
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn diː iːn diː uːzaː ɡɛfloːɛːn. abʃnɪtslaɪ̯tɛːr vaːr dɛːr daːmaːliːɡə
z - haʊ̯ptstuːrmfyːrɛːr hɛːrman fɛːɡɛːlaɪ̯n, dɛːr zaɪ̯nɛːn abʃnɪt ɪnɛːrhalb dɐ
alɡɛːmaɪ̯nɛːn s aʊ̯toːnoːm fyːrtɛː. staːkiːaː naːpiːrkoskaː (aɪ̯ɡɛntlɪç rɛːneː klaɪ̯rə
aŋɛːlɛː eːliːzaːbɛːt naːpiːrkoskiː; iːlkoːs l bɛsteːt nuːr aʊ̯s dɛːm bʊkstaːbɛntaɪ̯l. zoː
kɔntɛː ɛːr dɛːtaɪ̯ls bɛːoːbaxtɛːn, diː andɛːrɛːn ʃyːlɛːrn iːm ʊntɛrɪçt iːn diːsɐ
klaːrhaɪ̯t nɪçt fɛːrmɪtɛlt vɛːrdɛːn kɔntɛːn. zoː hiːs t͡suːm baɪ̯spiːl diː hɔɪ̯tiːɡə
hazeːr straːsɛː biːs 1910 doːrfstraːsɛː. iːn dɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn vaːr diː blyːtɛːt͡saɪ̯t dɛːs
kaːfeːs. vɛltkriɡs ʊntɛːrstyːt͡sɛːn diː aːrbaɪ̯tɛːr dɛːr faːbriːk haɪ̯mlɪç diː ɪnzasɛːn ʊnt
aŋeːøːriːɡɛːn foːn laːɡɛːrn dɛːr naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪstɛːn. iːm aʊ̯ɡst 1981 føːrdɛːrtɛːn man /
vaɪ̯l diː kariːrɛː foːn jaːmɛːs ɪŋraːm miːt iːrɛːr kɔmpoːziːtiːoːn jʊst oːŋkɛː, lɪndaː
rɔnstaːt ʊnd jaːmɛːs ɪŋraːm zaŋɛːn als dʏt dɛːn iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1986 pʊbliːt͡siːrtɛːn hiːt
zɔmjuːɛːrɛː uːt tɛːrɛː (uːs-nr. 2), dɛːr 1987 t͡svaɪ̯ ɡramyː aːvaːrds fyːr "bɛstɛːn zɔŋ dɛːs
jaːrɛːs" ʊnd "bɛstɛːn fɪlmzɔŋ" (fyːr dɛːn trɪkfɪlm faɪ̯fɛːl, dɛːr maʊ̯svandɛːrɛːr)
ɛɐ̯hilt. baɪ̯ dɛːn vɛltkuːprɛnɛːn iːm noːfɛmbɛːr ʊnd dɛːt͡sɛmbɛːr 2008 kɔntɛː ziː stɛts
aʊ̯f foːrdɛːrɛː plɛːt͡sɛː bɛːlɛːɡɛːn ʊnd aɪ̯n rɛnɛːn miːt dɛːr stafɛːl ɡjuːɪnɛːn. aʊ̯straːliːn
ɡəlaŋ diːs 1957 baɪ̯ dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft iːm aɪ̯ɡɛːnɛːn land. bɛːtraxtɛːt vɛːrdɛːn nɪçt
abzoːluːtɛːr nuːt͡sɛːn oːdɛːr duːrxʃnɪtsnuːt͡sɛːn, zɔndɛːrn diː zɪç aʊ̯s aɪ̯nɛːr handlʊŋk
ɛɐ̯ɡɛːbɛndɛːn klaɪ̯nstɛːn (maːrɡiːnaːlɛːn) nuːt͡sɛnfɛːrɛndɛːrʊŋɛːn. daːs valdɡɛːbiːt ɪst
tuːrɪstɪʃ duːrx vandɛːrvɛːɡɛː ɛːrʃlɔzɛːn, raɪ̯tɛːn, valdvandɛːrʊŋɛːn ʊnd radfaːrən
zɪnd ɡrʊndzɛt͡slɪç aʊ̯f dɛːn foːrststraːsɛːn mœɡlɪç. foːr alɛːm vuːrdɛː t͡saːnɛtiː bɛːkant
duːrx zaɪ̯nɛː vɪçtɪɡstɛː yːbɛːrliːfɛːrʊŋ, aɪ̯n foːn iːm als fiːoːlinʃuːlə
t͡suːzamɛŋɛstɛltɛːs vɛːrk, dɛːr "iːl ʃoːlaːroː diː ɡaspaːroː t͡sanɛtiː pɛːr ɪmpaːraːr aː
zuːoːnaːrɛː diː fiːoːliːnoː, ɛːt altriː stroːmɛntiː. diː ɛŋlɪʃɛː ʃvɛːrtliːliː viːɐ̯t
t͡sɛːrstrɔɪ̯t als t͡siːrp͡flaːnt͡sɛː iːn raːbatɛːn zoːiː als ʃnɪtbluːmɛː ɡɛːnʊt͡st. daːnax
vuːrdɛː daːs ɡt fɔlkzaɪ̯ɡɛntuːm. ziː bendɛːtɛː iːr stuːdiːuːm miːt dɪploːmɛːn dɛːr eːkoːlə
praːtɪkvɛː dɛːs haʊ̯tɛːs eːtuːdɛːs, dɛːr eːkoːlɛː duː luːfrɛː zoːiː dɛːs ɪnstiːtuːt naːtiːoːnaːl dɛːs
laŋɛːs ɛːt kiːfiːliːzaːtiːɔns oːrintaːlɛːs. manxmaːl zɪnd ɪnzɛln zoː vaɪ̯t foːnaɪ̯nandɐ
ɛntfɛːrnt, das fyːr transfɛːrflyːɡɛː aɪ̯n fluːɡt͡sɔɪ̯ɡtrɛːɡɛːr als t͡svɪʃɛnlandɛplaːt͡s
bənøːtɪɡt viːrd; daːs fɛl ɪst rœtlɪç, ɡrɔɪ̯lɪç oːdɛːr brɔɪ̯nlɪç ʊnd dɛːr baʊ̯x ɪst
vaɪ̯s. diː eːɛːmaːliːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɡeːøːrtɛː dɛːr fɛːrvaltʊŋsɡɛːmaɪ̯nʃaft mʊldɛstaʊ̯zeː -
ʃmɛːrt͡sbax aːn. diː zɔndɛːrpɛːdaːɡoːɡiːk ʊntɛːrstʏt͡st ʊnd bɛɡlaɪ̯tɛːt diː mɛnʃɛːn miːt
"bɛːzɔndɛːrɛːm føːrdɛːrbɛːdaːrf" duːrx ɪndiːfiːdʏlɛː hɪlfɛːn, uːm fyːr diːzɛː aɪ̯n mœɡlɪçst
ɡroːsɛːs maːs aːn ʃuːlɪʃɛːr ʊnd bɛːrʊflɪçɛːr aɪ̯ŋliːdɛːrʊŋ, ɡɛːzɛlʃaftlɪçɐ
taɪ̯lhaːbɛː ʊnd zɛlbststɛndiːɡɛːr lɛːbɛnsɡɛstaltʊŋ t͡suː ɛːrlaŋɛːn. diː strɛːkɛː ɪst iːn
bəziːt͡s dɛːr fs - ɪnfrastrʊktuːrtɔxtɛːr rfiː. uːm aɪ̯nɛːr fɛːrnɪçtʊŋ iːrɛːs flʊɡɛːrɛts
aːm boːdɛːn t͡suːfoːrt͡suːkɔmɛːn ʊnd aɪ̯n ɛːhnlɪçɛːs dɛːzastɛːr t͡suː fɛːrmaɪ̯dɛːn, daːs diː
lʊftstraɪ̯tkrɛftɛː poːlɛns baɪ̯m yːbɛːrfal dɔɪ̯tʃlands 1939 ɛːrlɪtɛːn, vuːrdɛːn diː
fɪnɪʃɛːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː staːrk dɛːt͡sɛntraːl staːtiːoːniːrt, taɪ̯lvaɪ̯zɛː aʊ̯x iːn vɛldɛːrn.
aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː mœɡlɪçkaɪ̯t, dɛːn fɛːrbraʊ̯x foːn kraftstɔf ʊnd diː daːmiːt
ɛntsteːɛndɛːn prɔblɛːmɛː t͡suː fɛːrmaɪ̯dɛːn, ɪst aʊ̯f diːzɛːn aɪ̯nfax t͡suː fɛːrt͡sɪçtɛːn ʊnt
andɛːrɛː ɛːnɛːrɡiːfoːrmɛːn t͡suː fɛːrvɛndɛːn. lɛːdɪɡlɪç dɛːn nɔɪ̯ɡiːnɛnzɪʃɛːn haːbɪçtfalkn̩
bɪliːɡɛːn fɛːrɡzoːn - leːs ʊnd xrɪstiː dɛːn staːtuːs aɪ̯nɛːr ʊntɛːraːrt t͡suː, daː ziː
duːrxvɛːɡ dʊŋklɛːr ʊnd dɔɪ̯tlɪçɛːr iːn dɛːr ɡɛːfiːdɛːrt͡saɪ̯çnʊŋ zaɪ̯ɛːn als aʊ̯straːlɪʃə
føːɡɛːl. daː zaɪ̯n miːkroːfoːn nɪçt abɡɛʃaltɛːt vaːr, vaːrɛːn zaɪ̯nɛː voːrtɛː alɡɛːmaɪ̯n
høːrbaːr. fyːr dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn abʃnɪt t͡svɪʃɛːn biːlɛːfɛld ʊnd staɪ̯nhaːɡɛːn ɡɪbt ɛːs zaɪ̯t
juːniː 2007 aɪ̯nɛːn planfɛststɛlʊŋsbɛʃlʊs dɛːr bɛːt͡siːrksrɛːɡiːrʊŋ dɛtmɔld. daːbaɪ̯
ʊntɛːrʃiːd ɛːr draɪ̯ stuːfɛːn dɛːr mɛːrkmalzaʊ̯sprɛɡŋ baɪ̯ dɛːn tyːpɛːn: diː ɛːrstɛː stuːfə
bəʃraɪ̯bt diː pzʏçɪʃɛːn aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn baɪ̯ ɡɛːzʊndɛːn mɛnʃɛːn, diː t͡svaɪ̯tɛː aɪ̯nə
yːbɛːrɡaŋsfoːrm t͡svɪʃɛːn ɡɛːzʊndɛːn ʊnd pzʏçɪʃ kraŋkɛːn ʊnd diː drɪtɛː stuːfɛː diː
pzʏçɪʃ ɛːrkraŋktɛː pɛːrzoːn. ɛːr yːbɛːrlɛbtɛː koːnt͡sɛntraːtiːɔnslaːɡɛːr, strafbaːtaɪ̯loːn ʊnt
rʊzɪʃɛː ɪntɛːrniːrʊŋ ʊnd keːrtɛː 1946 nax stʊtɡaːrt t͡suːryːk. diː naːtiːoːn ɪst dɐ
aɪ̯nt͡siːɡ ɔfiːt͡siːl aːnɛːrkantɛː faŋkluːb dɛːs franxiːzɛːs. diːzɛːm viːdɛːruːm fɔlɡtə
dɛzɛːn zoːn maːnyːl aŋɛːloːs fiːlantroːpɛːnoːs, dɛːr tɛzaːliːn 1394 aːn diː ɔsmann̩
fɛːrloːr. dɛːr aʊ̯s fɛldstaɪ̯nɛːn ɡɛːmaʊ̯ɛːrtɛː ʊnd fɛːrpʊt͡stɛː altaːrtɪʃ bɛːzɪt͡st aʊ̯f dɐ
zʏdlɪçɛːn zaɪ̯tɛː aɪ̯nɛːn rɛːlɪkvinʃraɪ̯n, dɛːr baɪ̯ dɛːr zaːniːrʊŋ fraɪ̯ɡɛːlɛɡt vuːrdɛː.
iːn dɛːr naxfɔlɡɛndɛːn taːbɛlɛː vɛːrdɛːn diː ʊntɛːrʃiːdɛː nɛːɛːr bɛːlɔɪ̯çtɛːt. iːm jaːrə
1982 vuːrdɛːn nuːr nɔx 53 hɔɪ̯zɛːr daʊ̯ɛːrhaft t͡suː voːnt͡svɛːkɛːn ɡɛːnʏt͡st ʊnd fyːzoːkeː
t͡šiːbřiːdoːfiːkɛː hatɛː 179 aɪ̯nvoːnɛːr. hiːraʊ̯f aɪ̯nɪɡtɛːn zɪç diː kɔnzoːrtiːalpaːrtnɐ
eːlɛːktriːkiːteː dɛː fraːŋkɛː (ɛdf), ɡaːt͡s dɛː fraːŋkɛː (ɡdf), tiːvaːɡ - tiːroːlɛːr vazɛːrkraft
aːɡ, ziːmɛns - vɛstɪŋuːzɛː (uːzaː), ziːmɛns aːɡ (dɔɪ̯tʃland) ʊnd diː ɛnbv iːn
pɪtsbuːrɡ (uːzaː). nɛːbɛːn dɛːm baːnhoːf kaːrlsfɛld ɡaːb ɛːs aʊ̯f ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt nɔx diː
bətribstɛlɛːn blɛçhamɛːr, viːlt͡sʃmyːlɛː ʊnd viːzɛːnhaʊ̯s iːm taːl dɛːr viːlt͡sʃ. iːn
fiːlɛːn lɛndɛːrn dɛːr vɛlt, voː jɛːdɔx maŋɛːl - ʊnd feːlɛːrnɛːhrʊŋ hɛrʃt, kœntə
dɛːr kaːrtɔfɛːlanbaʊ̯ aɪ̯nɛːn taɪ̯l dɛːr ɛːrnɛːhrʊŋsprɔblɛːmaːtiːk løːzɛːn hɛlfɛːn. zaɪ̯nə
rɛçɛːrxɛːn fyːrtɛːn iːn t͡suː dɛːn maɪ̯stɛːn ɡroːsɛːn bɪbliːoːtɛːkɛːn ɔɪ̯roːpaːs ʊnt
noːrdaːmɛːriːkaːs. iːm zɛptɛmbɛːr 2007 kaːmɛːn ɛːrstmals aʊ̯slɛndɪʃɛː stuːdiːrɛndɛː iːm
raːmɛːn dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn ɛːrasmuːs - proːɡramɛːs aːn diː iːşık - uːniːfrziːtɛːt. nax dəm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː ɛːr zɪç aːn dɛːr ɡrʏndʊŋ dɛːr kduː iːn oːbɛːrhaʊ̯zɛːn,
dɛːrɛːn foːrziːt͡sɛndɛːr ɛːr foːn 1946 biːs 1962 vaːr. daːt͡suː vɛːrdɛːn roːtɛː oːdɛːr vaɪ̯sɛː shoːrts
ʊnd stuːt͡sɛːn ɡɛːtraːɡɛːn. tɪʃtʃɛŋkoː ɡjuːan doːrt zaɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː oːlʏmpɪʃə
ɡɔldmɛːdaɪ̯lɛː, proːfiːtiːrtɛː alɛːrdɪŋs aʊ̯x daːfoːn, das dɛːr amtiːrɛndɛː vɛltmaɪ̯stɐ
fraŋkiː ɡaːfiːn nɪçt taɪ̯lnaːm, daː ɛːr daːs laɪ̯çtɡjuːɪçt nɪçt meːr aɪ̯nhaltn̩
kɔntɛː. jɛːdɛː diːfiːziːoːn (aːfantɡaːrdɛː, haʊ̯ptflɔtɛː, ariː̀rɛːɡaːrdɛː) bɪldɛːt daːbaɪ̯ aːbɐ
aɪ̯nɛː aʊ̯s t͡svaɪ̯ koːlɔnɛːn bɛsteːɛndɛː aɪ̯ɡɛːnɛː naxɡɛːoːrdnɛːtɛː f - foːrmaːtiːoːn, aːn dɛːrən
ʃpiːt͡sɛː zɪç daːs ʃɪf dɛːs jjuːaɪ̯liːɡɛːn diːfiːziːɔnskɔmandɔɪ̯rs bɛːfɪndɛːt. dɐ
aʊ̯sbɪldɛːr mʊs t͡suːzɛt͡slɪç t͡suːr fiː (aː) - bɛːrɛçtɪɡŋ mɪndɛstɛns 500 stʊndn̩
fluːɡɛːrfaːrʊŋ (daːfoːn mɪndɛstɛns 200 stʊndɛːn leːrɛːrfaːrʊŋ) bɛːziːt͡sɛːn ʊnd daːmiːt
diː ɡlaɪ̯çɛːn anfoːrdɛːrʊŋɛːn aɪ̯nɛːs kpl - flʊɡleːrɛːrs ɛːrfʏlɛːn, uːm iːn dɐ
ɡrʊndaʊ̯sbɪldʊŋ (ɛːrstɛː faːzɛː) ʊntɛrɪçtɛːn t͡suː dyːrfɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛː ɛːr aɪ̯n
bəkantɛːr spoːrtfʊŋktiːoːnɛːr. dɛːr juːɡɛndfɪlm iːt taːkɛːs tvoː -- lɔndoːn, viːr kɔmɛːn!
t͡saːlraɪ̯çɛː andɛːrɛː nɔɪ̯ɛːrʊŋɛːn bɛːtrɛfɛːn diː kaːmɛːraː - zɔftvaːrɛː. daːbaɪ̯ ɡɛːlɪŋt ɛːs
iːm -- ʊnd daːs ɪst diː ɡroːsaːrtiːɡɛː laɪ̯stʊŋ zaɪ̯nɛːs spɛtvɛːrkɛːs -- baɪ̯
ɡrøːstmœɡlɪçɛːr rɛːdʊktiːoːn dɛːr fiːɡr t͡suːr ɡɛːoːmɛːtrɪʃɛːn holfoːrm, jɛːdɛːr skʊlptuːɐ̯
duːrx aɪ̯nɛː jɛː aɪ̯ɡɛːnɛː uːmrɪskɔntuːr, aɪ̯nɛː køːrpɛːrhaft ɛksɪstɛntiːlɛː prɛːzɛːnt͡s t͡suː
bjuːaːrɛːn." nuːr brɔzaː, pɔns ʊnd kiːrloːt bliːbɛːn dɛːm uːrsprʏŋlɪçɛːn ɡaɪ̯st trɔɪ̯.
aʊ̯s dɛːr juːɡɛnd dɛːs tsf 1852 nɔɪ̯œtɪŋ hɛːrfoːrɡɛːɡaŋɛːn, vɛçzɛltɛː ryːbaːrkt͡syːk 1971
t͡suːm bʊndɛsliːɡɪstɛːn fk baɪ̯ɛːrn mynxɛːn. diː kɛlxblɛtɛːr zɪnd ɡaːnt͡srandiːɡ, ɛtvaː
aɪ̯nɛːn t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ ʊnd nax dɛːm ablyːɛːn t͡suːrʏkɡɛʃlaːɡɛːn ʊnd aʊ̯sɡɛːbraɪ̯tɛːt.
ɛɐ̯st nax dɛːm ʃmalkaldɪʃɛːn kriːɡ vuːrdɛː diː bɛːrɡstaːt 1546 t͡suːzamɛːn miːt
ɡɔtɛsɡaːb aːn daːs køːniːɡraɪ̯ç bøːmɛːn abɡɛːtrɛːtɛːn. doːrt vaːr ɛːr mɪtɡliːd dɐ
aːkaːdɛːmɪʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft stʊtɡaːrdiːaː tyːbɪŋɛːn. daːs ɡt ʊntɛːrhilt aʊ̯sɛːrdɛːm aɪ̯nə
300 - kœp͡fiːɡɛː ʃaːfhɛːrdɛː. stɛːfaːniːs aːdɔptɪffaːtɛːr, naːpoːleːoːn boːnaːpaːrtɛː, vaːr zeːɐ̯
ɛɐ̯bɔst yːbɛːr dɛːn t͡sʊstand aːm baːdɪʃɛːn hoːf, hatɛː ɛːr dɔx daːs nɔɪ̯ɛː ɡroːsɛː badn̩
yːbɛːrhaʊ̯pt ɛːrʃafɛːn. dɔx daːs styːk vuːrdɛː nax vɛːniːɡɛːn foːrstɛlʊŋɛːn abɡɛːzɛt͡st.
dɛːr uːrsprʊŋ dɛːr dɔpɛːlkɔnfeːrɛːŋkɛː liɡt iːn buːdaːpɛst. diː taːfoːlaː doːriːaː ɪst aɪ̯n
taːfɛlbɪld aʊ̯s papɛːlhoːlt͡s (maːsɛː: 86ks115km), dɛzɛːn proːfɛːniːnt͡s ʊnd aʊ̯toːrʃaft
laŋɛː ʊmstrɪtɛːn vaːrɛːn, duːrx kaːrloː pɛːdrɛtiː nax 1968 ʊnd duːrx friːdrɪç piːl
zaɪ̯t 1978 aːbɛːr ɡɛklɛːrt vuːrdɛːn. diː nɔɪ̯ɛː kiːrxɛː vuːrdɛː dɛːr mɪtɛlpʊŋkt dɛːs
kɔmplɛksɛːs, biːs hɔɪ̯tɛː bɛːfɪndɛːt zɪç aːn iːrɛːr zʏdzaɪ̯tɛː diː noːrdmaʊ̯ɛːr aɪ̯nɛːs dɐ
t͡svaɪ̯ andɛːrɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛː. daːs ɛːrt͡sbɪstuːm mɔntɛːfiːdɛːoː ɪst iːn t͡seːn t͡soːnɛːn ʊntɛːrtaɪ̯lt.
zaɪ̯tɛːr ɡeːøːrɛːn rʏʃɛːn duːrx diː ɛːpɔxɛːn ɪmɛːr viːdɛːr aɪ̯nmaːl t͡suːm moːdɪʃɛːn
baɪ̯vɛːrk. zaɪ̯nɛː ɛltɛːrn vaːrɛːn dɛːr hoːf - ʊnd vafɛnʃmiːd niːkoːlaʊ̯s kɔx aʊ̯s
ʃlaɪ̯t͡s ʊnd zaɪ̯nɛː eːɛːfraʊ̯ anaː kaːtaːriːnaː, ɡɛːb. aɪ̯nɛː taɪ̯lstraɪ̯tmaxt diːzɛːr aːrmeː
vuːrdɛː daːbaɪ̯ foːn dɛːm antiː - naːpoːlɛːoːnɪʃ ɡɛːzɪntɛːn baɪ̯ɛːrɪʃɛːn krɔnpriːnt͡s lʊdvɪç
kɔmandiːrt, aɪ̯nɛːm ɛːrklɛːrtɛːn frɔɪ̯nd dɛːr tiːroːlɛːr. ziː nɪmt 2 proːt͡sɛnt dɛːs
ʃpreːvaldɛːs -- iːn ɛːrstɛːr liːniː naːtuːrnaːɛː valdbɛstɛndɛː -- aɪ̯n. aːmiːloːriːd kan iːn
kɔmbiːnaːtiːoːn miːt tiːaːt͡siːdɛːn t͡suːr beːandlʊŋ foːn bluːtɔxdruːk fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn.
xambɛːrs kan jɛːdɔx bjuːaɪ̯zɛːn, das kaːrl haɪ̯nɛːs boːt foːn dɛːr bʊɡvɛlɛː aɪ̯nɛːs
andɛːrɛːn ʃɪfs ɡɛːtrɔfɛːn voːrdɛːn vaːr, ɛːr dɛːshalb foːm ʃɪf ɡɛːfalɛːn ʊnt
ɛɐ̯trʊŋkɛːn ɪst. trɔt͡sdɛːm bɪldɛːtɛː zɪç almɛːhlɪç aɪ̯nɛː bɛːzidlʊŋ, t͡suː dɛːr aːb ɛtvaː
1550 aʊ̯x fɛːraɪ̯nt͡sɛltɛː landhɔɪ̯zɛːr hambuːrɡɛːr byːrɡɛːr ɡeːøːrtɛːn. bɛːfoːr ziː zɪç
ʃlaːfɛːn lɛːɡɛːn, fɛːrsprɛçɛːn zoːraː ʊnd naːmiːneː zɪç als ɛçtɛː frɔɪ̯ndɛː viːdɛːr t͡suː
trɛfɛːn. baɪ̯ joːn vatzoːn, spɛːtɛːr als joːnyː ɡiːtaːr vatzoːn bɛːkant, laɪ̯stɛːtɛː bas
fuːtuːrɪstɪʃɛː piːoːniːraːrbaɪ̯t. daːs ɡɛːbiːt haɪ̯st hɔɪ̯tɛː "ɡɛːrɔɪ̯t", vaɪ̯l diː
hɪldriːt͡shaʊ̯zɛːnɛːr byːrɡɛːr diːzɛːn fɛːrkaʊ̯f ʃvɛːr bɛːrɔɪ̯tɛːn. miːt iːnɛːn bɛsteːt aʊ̯x
hɔɪ̯tɛː nɔx aɪ̯nɛː staːrkɛː fɛːrbʊndɛːnhaɪ̯t. dɛnɔx fɛːrlɔbt ɛːr zɪç miːt aːliːnɛː. ɐ
zɛlbst nantɛː nɛːbɛːn veːnɛːr als anvɛːzɛndɛː fiːnaːnt͡smiːnɪstɛːr hɛlmuːt ʃmiːt, dɛːn spt
- ʃat͡smaɪ̯stɛːr alfrɛːd naʊ̯, dɛːn spd - bʊndɛsɡɛʃɛftsfyːrɛːr hɔlɡɛːr bøːrnɛːr ʊnt
dɛːn paːrlaːmɛntaːrɪʃɛːn statzɛːkrɛːtɛːr kaːrl raːfɛns. foːm lam ɡɔtɛːs iːm t͡sɛntrʊm
aʊ̯sɡeːɛnd zɪnd st͡sɛːnɛːn daːrɡɛstɛlt, diː foːn dɛːr hɔfnʊŋ aʊ̯f nɔɪ̯ɛːs lɛːbɛːn ɡɛːprɛkt
zɪnd: diː ɡɛːbuːrt xrɪstiː, diː fraʊ̯ɛːn aːm leːrɛːn ɡraːb dɛːs aʊ̯fɛːrstandɛːnɛːn, daːs
brɔtbrɛçɛːn dɛːs aʊ̯fɛːrstandɛːnɛːn miːt t͡svaɪ̯ jʏŋɛːrn iːn ɛmaʊ̯s ʊnd diː aʊ̯sɡiːsʊŋ dɛːs
haɪ̯liːɡɛːn ɡaɪ̯stɛːs t͡suː p͡fɪŋstɛːn. kaʃnyː vaːr miːt hans luːkaʃɛːk ʊnd jaːkoːb kaɪ̯sɐ
bəkant, diː viːdɛːruːm kɔntakt t͡suːm kraɪ̯zaʊ̯ɛːr kraɪ̯s ʊnd dɛːn viːdɛːrstandskɛmp͡fɛːɐ̯n
dɛːs 20. diː oːrtʃaft liɡt aʊ̯f aɪ̯nɛːr høːɛː foːn zʏdlɪç dɛːs staʊ̯zeːs laː
aŋɔstuːraː. oːbt͡šɛːraː abzɔlfiːrtɛː zaɪ̯t 2007 zɛçs lɛndɛːrspiːlɛː fyːr diː sloːaːkɪʃə
fuːsbalnaːtiːoːnalmanʃaft. ɛːr kɔmt iːn dɛːn ɡroːsɛːn zeːn biːs t͡suːm st. loːrɛːnt͡s riːfr
biːs t͡suːr hʊdzoːn baɪ̯ iːn kaːnaːdaː foːr. stat vaɪ̯tɛːr iːm fɛːrvaltʊŋsdinst t͡suː diːnɛːn,
maxtɛː ɛːr zɪç als kaʊ̯fman iːn nɛːkaːrɡɛːmʏnd zɛlbststɛndiːɡ ʊnd ɡeːøːrtɛː doːrt dəm
ɡəmaɪ̯ndɛːraːt aːn. iːn diːzɛːm akrɛːdiːtiːf ɪst aʊ̯sdrʏklɪç aʊ̯fɡɛːfyːrt, das ɛːs
yːbɛːrtraːɡɛːn vɛːrdɛːn kan. diː njuː oːrlɛːans zaɪ̯nts fyːrtɛːn bɛːraɪ̯ts miːt 10:0 ʊnt
17:7. iːm anʃlʊs aːn diː dɛːkɔnstrʊktiːfɪstɪʃɛː kriːtiːk aːn dɛːr fiːloːzoːfɪʃɛːn
traːdiːtiːoːn, fyːr diː aɪ̯n bɪld ɪmɛːr aɪ̯nɛː zaɪ̯nsmɛziːɡɛː abʃvɛçʊŋ vaːr, fɔlt͡siːt
maːriːn aɪ̯nɛː vɛndʊŋ foːm bɪld dɛːs zaɪ̯ns t͡suːm «zaɪ̯n dɛːs bɪldɛːs». aʊ̯f 100 vaɪ̯blɪçə
pɛːrzoːnɛːn kaːmɛːn 100,6 mɛnlɪçɛː pɛːrzoːnɛːn. ʊnd dɛːr maːjoːr ɛːrhilt foːn zaɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn
ʃviːɡɛːrpaːpaː, aɪ̯nɛːm fɛːrmøːɡɛndɛːn dɔɪ̯tʃ - jyːdɪʃɛːn aːrɡɛntiːniːr, ɡlaɪ̯ç naxdm̩
ɛɐ̯ doːraː, diː t͡svaɪ̯tɛː fraʊ̯, ɡeːɛːlɪçt hatɛː, aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrɛː zʊmɛː ɡɛld. dɛːr xamp
(tʃɛçɪʃ kuːbaː) ɪst miːt 51 km dɛːr lɛŋstɛː ʊnd vazɛraɪ̯çstɛː nɛːbɛnflʊs dɛːs
flʊzɛːs rɛːɡɛːn. nax zaɪ̯nɛːm toːd fyːrtɛː zaɪ̯n zoːn faː́klaːf roːdoːmiːl kraːmeːriːuːs dən
fɛːrlaːɡ vaɪ̯tɛːr. daːnax lɛbtɛː kiːrʃ biːs t͡suː iːrɛːm toːd 1999 iːn bɛːrliːn. diː lɪstə
ɪst nax dɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn iːnhaːbɛːrn dɛːr maːrkɛːnrɛçtɛː (stand 2009) ɡɛɡliːdɛːrt. zoː
ʃpiːlɛːn aʊ̯x hiːr diː faktoːrɛːn altɛːr, køːrpɛːrɡjuːɪçt ʊnd køːrpɛːrlɪçɛː aktiːfiːtɛt
aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlɛː. aʊ̯s diːzɛːr t͡saɪ̯t stamt diː spɛːtroːmaːnɪʃɛː zaŋkt - joːanɛːs
- kiːrxɛː dɛːs oːrtɛːs, diː ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːn dɛːr t͡saɪ̯t uːm dɛːn draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛːn kriːk
als veːrkiːrxɛː ɡɛːnʊt͡st vuːrdɛː, daː ɡriːboː aːn aɪ̯nɛːr heːrstraːsɛː laːɡ ʊnd ɔft
ɡəplʏndɛːrt vuːrdɛː. bɛːt͡siːrk) diː kaːroːliːnɛŋazɛː nax iːr bɛːnant. vaɪ̯taʊ̯s
ʊndɔɪ̯tlɪçɛːr, aːbɛːr foːn kɛnɛːrn iːdɛntiːfiːt͡siːrt, ɪst diː pɛːrzoːnɛŋrʊpɛː, diː zɪç
diːrɛkt yːbɛːr dɛːn ɡɛlb ɡjuːandɛːtɛːn daːmɛːn bɛːfɪndɛːt: ɛːs zɔl zɪç uːm dən
muːzɔɪ̯msbɛːamtɛːn baːroːn tyːloːr, teːoːfiːlɛː ɡaʊ̯tiːr ʊnd xaːrlɛːs baʊ̯dɛːlaɪ̯rɛː handɛln.
qiːn yːiːnyːuːaːn ɡjuːan 1995 baɪ̯ dɛːn aːzinmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn zɪlbɛːr iːm daːmɛndɔpɛːl miːt
ɡə faɪ̯. dɛːr abʃliːsɛndɛː kɔmɪziːɔnsbɛːrɪçt vuːrdɛː dɛːm uːs - kɔŋrɛs fyːr aɪ̯nə
dɛːbatɛː foːrɡɛːlɛɡt, diː yːbɛːr aɪ̯n jaːr daʊ̯ɛːrtɛː. tɛːaːtɛːrmaʃiːnɛːn iːm uːrsprʏŋlɪçn̩
zɪn dintɛːn daːt͡suː, uːm duːrx laʊ̯fvɛːrkɛː, trɔmɛln ʊnd zaɪ̯lvɪndɛːn fɛːrzat͡sstyːkɛː aʊ̯s
dɛːr fɛːrzɛŋkʊŋ ɛmpoːrstaɪ̯ɡɛːn oːdɛːr iːn diːzɛː fɛːrʃvɪndɛːn t͡suː lazɛːn (aʊ̯s dɛːn zoːɡ.
ʃpɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːs foːryːbɛːrɡeːɛnd dɛːr dɛːruːlʊft yːbɛːrlazɛːn, diː alɛːrdɪŋs nax
t͡svaɪ̯vœçiːɡɛːn tɛsts aʊ̯f aɪ̯nɛː bɛstɛlʊŋ fɛːrt͡sɪçtɛːtɛː. vɛːɡɛːn dɛːs kuːrt͡sɛːn akstandɛːs
foːn nuːr 5 mɛːtɛːrn (lɛŋɛː 9,24 m) ʊnd dɛːs ɡɛːrɪŋɛːn ɡjuːɪçtɛːs (10 t) vuːrdɛː daːs
t͡sʊɡpɛːrzoːnaːl baɪ̯ ʃnɛlɛːr faːrt iːm aʊ̯fɛntaltsraʊ̯m ʊnd aːm bɛːoːbaxtʊŋspɔstn̩
rɛːɡɛːlrɛçt duːrxɡɛʃʏtɛlt. als taɪ̯l dɛːs frystʏks viːrd ɛːs miːt xaɪ̯ ʊnd raɪ̯taː
fɛːrt͡seːrt, dɔx ɔftmals viːrd ɛːs aʊ̯x miːt kaːrtɔfɛln, paːniːr, t͡sviːbɛln oːdɛːr keːmaː
ɡəfʏlt ɡɛːɡɛzɛːn. dɛn liːpoːiːt͡s ɡeːt daːfoːn aʊ̯s, das zɪç yːbɛːr diː "nɔɪ̯ɛːn"
mazɛnmɛːdiːn viː muːziːk, kiːnoː ʊnd fɛːrnzeːɛːn meːr mɛnʃɛːn ɛraɪ̯çɛːn lazɛːn als
yːbɛːr diː "klazɪʃɛːn" mɛːdiːn viː maːlɛːraɪ̯. baɪ̯ dɛːr lantaɡsvaːl 2009
fɛːrt͡saɪ̯çnɛːtɛː diː fdp miːt aɪ̯nɛːm pluːs foːn 3,9 % dɛːn ɡrøːstɛːn stɪmɛːnt͡suːvaks alɐ
paːrtaɪ̯ɛːn ʊnd t͡soːɡ miːt aɪ̯nɛːm ɛːrɡɛbniːs foːn 7,2 %, daːs iːr bɪslaŋ bɛstɛːs ɛːrɡɛbniːs
iːn brandɛnbuːrɡ yːbɛːrhaʊ̯pt daːrstɛlt, ɛːrstmals zaɪ̯t dɛːn vaːlɛːn foːn 1990 viːdɛːr iːn
dɛːn lantaːɡ aɪ̯n, iːn dɛːm ziː zaɪ̯tdɛːm miːt ziːbɛːn abɡɛːoːrdnɛːtɛːn fɛːrtrɛːtɛːn ɪst. iːm
aʊ̯ɡst 1917 vuːrdɛː ɛːr miːt dɛːm miːliːtaːryː krɔs aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. ziː zɪnd t͡syːlɪndrɪʃ
oːdɛːr pɛːrlʃnuːrføːrmiːɡ. ziː fɛːrloːr nax ʃɛːt͡sʊŋɛːn ɛtvaː 40.000 kɛmp͡fɛːr. nax ʊnt
nax vuːrdɛː diː tɛçniːk diːzɛːr rɛːdɛːr zoː moːdiːfiːt͡siːrt, das ɪmɛːr høːɛːrə
abfaːrtsɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn baɪ̯ ɪmɛːr ʃviːriːɡɛːrɛːm ɡɛːlɛndɛː mœɡlɪç vuːrdɛːn. fiːɐ̯
jaːrɛː spɛːtɛːr traːfɛːn baɪ̯dɛː tɛːams iːm fiːnaːlɛː ɛːrnɔɪ̯t aʊ̯faɪ̯nandɛːr, dɔx dismaːl
beːilt diː manʃaft aʊ̯s nɔɪ̯çaː̂tɛːl diː oːbɛːrhand. ziːɛː aʊ̯x vrɛːdɛstraːsɛː. yːbɐ
800 mɛːtɛːr ɛraɪ̯çtɛː ziː baɪ̯ dɛːn ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2006 dɛːn fiːnalaʊ̯f. diːzə
veːranlaːɡɛː vuːrdɛː iːm baʊ̯ɛːrŋkriːɡ 1525 ɡɛplʏndɛːrt ʊnd abɡɛːbrant. als dɐ
bənjaːdɛːtɛː muːziːkɛːr iːn anvɛːzɛːnhaɪ̯t dɛːs bɪʃɔfs foːn liːmaː iːm klɔstɛːr dɛːr baːrfyːsiɡn̩
ʃvɛstɛːrn aɪ̯n koːnt͡sɛːrt ɡɪbt, styːrt͡sɛːn vɛːhrɛnd aɪ̯nɛːs ɛːrdbɛːbɛns diː maʊ̯ɛːrn aɪ̯n ʊnt
bəɡraːbɛːn zɛmtlɪçɛːs pʊbliːkuːm ɪŋkluːziːf aktɔɪ̯rɛː. nax aɪ̯nɛːm kriːtɪʃɛːn ɪntɛːrfiːf
ɡəɡɛːnyːbɛːr dɛːm aːrd - maːɡaːt͡siːn taːɡɛstɛːmɛːn vuːrdɛː fuː bruːtaːl t͡suːzamɛŋɛʃlaːɡɛːn ʊnt
ɪst zaɪ̯tɛːr foːm hals abvɛːrts ɡɛːlɛːhmt. iːn dɔɪ̯tʃland feːlɛːn aʊ̯fɡrʊnd dɛːr 2001
aʊ̯fɡeːoːbɛːnɛːn mɛldɛp͡flɪçt nax ɪnfɛktiːonsxʊt͡sɡɛːzɛːt͡s ɡɛːɡɛnvɛːrtɪç
aʊ̯zaːɡɛːkrɛftiːɡɛː daːtɛːn t͡suːr aktʏlɛːn hɔɪ̯fɪɡkaɪ̯t dɛːs tɛːtaːnuːs. aːrt baːroːn stuːdiːrtə
aːm bɛːrkleː kɔlɛːɡɛː oːf muːziːk. diː daːbaɪ̯ duːrx aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛns aɪ̯nbɛːruːfɛːnɛː faxjuːryː
ɡəkyːrtɛːn ziːɡɛːrɛntvyːrfɛː stiːsɛːn daːbaɪ̯ jɛːdɔx iːn dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ dɛːr staːt aʊ̯f
maziːf ableːnʊŋ, zoː das maːn zɪç zaɪ̯tɛns dɛːr staːt ɡɛːt͡svʊŋɛːn zaː, dən
vɛtbjuːɛːrb iːm noːfɛmbɛːr 2005 ɛːrnɔɪ̯t aʊ̯st͡sʊʃraɪ̯bɛːn. maːrtiːn faʊ̯ɡaːn bɛːɡan ɛtvaː
mɪtɛː dɛːr 1970ɛːr - jaːrɛː als ʃaʊ̯spiːlɛːr t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. t͡suːdɛːm ɛntstandɛːn aɪ̯n
jaɡdhaʊ̯s ʊnd aɪ̯nɛː p͡føːrtnɛːr - ʊnd kutʃɛːrvoːnʊŋ. nax dɛːm ʃʊldsprʊx
foːrdɛːrtɛːn ɔr ʊnd 18 vaɪ̯tɛːrɛː spiːlɛːr diː hoːkaɪ̯ hal oːf faːmɛː aʊ̯f, ɛːaɡlɛːzoːn aʊ̯s
dɛːr ruːhmɛːshalɛː t͡suː ɛntfɛːrnɛːn, andɛːrɛːrzaɪ̯ts vyːrdɛːn ziː aʊ̯s proːtɛst aʊ̯s dɛːr hal
oːf faːmɛː aʊ̯strɛːtɛːn. ɛːr stuːdiːrtɛː zaɪ̯t 1750 aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt laɪ̯pt͡siːɡ, ɛːrvaːɐ̯p
zɪç miːt dɛːr dɪspuːtaːtiːoːn dɛː maːtriːmoːniːoː ɛːɔnʃintiːɛː (laɪ̯pt͡siːɡ 1760) doːrt 1759 dən
aːkaːdɛːmɪʃɛːn ɡraːd aɪ̯nɛːs maːɡɪstɛːrs dɛːr fiːloːzoːfiː ʊnd proːmoːfiːrtɛː 1760 miːt dɐ
iːnaʊ̯ɡraldɪzɛːrtaːtiːoːn dɛː pɪnjoːrɛː puːpɪliː (laɪ̯pt͡siːɡ 1760) t͡suːm dɔktoːr dɛːr rɛçtɛː.
oːraːp iːm kriɡzaɪ̯nzaːt͡s ʊnd ɛːrzɛt͡stɛː 1987 zaɪ̯nɛː jaːk - 28 duːrx zuː - 24mr. t͡svɪʃɛːn
dɛːm draɪ̯ɛːk bɔn - noːrdɔst ʊnd bɔn - bɔɪ̯ɛːl ɪst diː aʊ̯toːbaːn zɛçstraɪ̯fiːɡ ʊnt
iːm vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrlaʊ̯f biːs bɔn - aʊ̯ɛːrbɛːrɡ zoːiː t͡svɪʃɛːn bɔn - aʊ̯ɛːrbɛːrɡ ʊnd dəm
krɔɪ̯t͡s bɔn - noːrd ɛksɪstiːrɛːn ɛːbɛnfals 6 faːrstraɪ̯fɛːn, voːfoːn diː ɔɪ̯sɛːrɛːn baɪ̯dn̩
jɛːdɔx als yːbɛːrlaŋɛː bɛʃlɔɪ̯nɪɡŋs - ʊnd fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋspuːrɛːn fyːr diː
anʃlʊsstɛlɛːn aʊ̯sɡɛːlɛɡt zɪnd. biːs 1812 ɛːrʃiːnɛːn 14 bɛndɛː, iːn dɛːnɛːn ɐ
naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪçɛː, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː jaɡdt͡soːloːɡɪʃɛː kɛntnɪzɛː ʊnd ɪnfoːrmaːtiːoːn
yːbɛːr dɛːn foːrst - ʊnd jaɡdbɛːtriːb aɪ̯nɛːr ɡrøːsɛːrɛːn lɛːzɛːrʃaft fɛːrmɪtɛltɛː. ɔbvoːl
lyː buː ɪmɛːr aʊ̯svɪç ʊnd dɔŋ t͡shuːoːs ɡɛːmyːt zɪç dan raʃ abkyltɛː, ɛntviːkɛltə
ɛɐ̯ aɪ̯nɛːn ʊntɛːrʃvɛliːɡɛːn has aʊ̯f zaɪ̯nɛːn aːdɔptɪffaːtɛːr. dɛːr ɔstabfal viːrd foːn
t͡saːlraɪ̯çɛːn bɛçɛːn t͡sɛːrɡliːdɛːrt. t͡suːnɛçst vuːrdɛː diː ʊntɛːrhaŋdɛːkɛː dɛːs fɛstzaːlɛːs
ɛntfɛːrnt ʊnd diː voːl aɪ̯nmaːliːɡɛː nɛːoːbaːrɔkdɛːkɛː aʊ̯fvɛndiːɡ rɛstaʊ̯riːrt. bɛːɐ̯
leːrtɛː diː diːdaktiːk dɛːs stuːdiːʊms fyːr aŋeːɛndɛː biːoːloːɡiːleːrɛːr. ziː vaːr voːl
anstoːs daːfyːr, das diː kaːpɛlɛː iːm oːrt p͡farkiːrxɛː vuːrdɛː, diː altɛː st.
maːrtɪnskiːrxɛː fɛːrfiːl iːm laʊ̯fɛː dɛːr t͡saɪ̯t. piːoːniːrɛː yːbɛːr diː rhoːnɛː. ziː lɛbt miːt
iːrɛːr lɛːbɛnsɡɛːfɛːhrtiːn ɡiːɡiː fɛːrnandɛːt͡s aʊ̯s pyːrtoː riːkoː t͡suːzamɛːn. iːm mɛːrt͡s 2010
vuːrdɛː bɛːkant, das dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛː moːdɛːkoːnt͡sɛːrn fɪlɪps - faːn hɔɪ̯zɛːn, t͡suː dəm
aʊ̯x diː maːrkɛː kalfiːn klaɪ̯n ɡeːøːrt, daːs ʊntɛːrneːmɛːn hɪlfiːɡɛːr fyːr ʊmɡɛːrɛçnɛːt €
2,2 mrd. diː aʊ̯fɡaːbɛː dɛːr ɡɛːdɛŋkstɛtɛː bɛːrliːn - hoːɛnʃøːnhaʊ̯zɛːn ɪst fɛstɡɛːlɛkt
iːm ɡɛːzɛːt͡s yːbɛːr diː ɛrɪçtʊŋ dɛːr stɪftʊŋ "ɡɛːdɛŋkstɛtɛː bɛːrliːn -
hoːɛnʃøːnhaʊ̯zɛːn". ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ vuːrdɛː ɛːr rɛktoːr dɛːr ʃuːlɛː iːn p͡føːrtɛːn /
niːdɛːrlaʊ̯ziːt͡s. t͡svaɪ̯ fɛːrʃiːdɛːnɛː ɡrøːsɛːn bɛstɪmtɛːn daːs foːluːmɛnmaːs. mɛːrt ɪst
ɡəstoːrbɛːn dɛːr ɛdlɛːr ʊnd fɛstɛːr kaspaːr foːn klaɪ̯ŋɛːdaŋk ɡɛːnant mɔmɛːrslɔx,
lɛt͡stɛːr foːn dɛːm altɛːn røːmɪʃɛːn ɡɛʃlɛçt. ɛːr laɪ̯tɛːt diː abtaɪ̯lʊŋ tɛːoːrɛːtɪʃə
kɛːrnstrʊktuːr ʊnd astroːfyːziːk aːm ɡziː daːrmstaːt. daːs ɛːrstɛː toːr vaːr miːt aɪ̯nɛːm tuːɐ̯m
yːbɛːrbaʊ̯t. aʊ̯x nax 1648 fɛːrbliːb ɛːr vaɪ̯tɛːrhiːn aʊ̯sxliːslɪç iːn aːnhaltɪʃɛːn
dinstɛːn. foːn dɛːn ɡɛːnɛːn miːt kɔmpɛnzaːtiːoːn liɡt aɪ̯nɛː meːrhaɪ̯t iːn dɛːr mhm - rɛːɡiːoːn
dɛːs t͡s - xroːmoːzɔms (mhm foːn ɛŋlɪʃ maːlɛː hyːpɛːrmɛːtyːlaːtɛːd rɛːɡiːoːn). foːn 1969 biːs
1970 vaːr ɛːr aːrbaɪ̯tsmiːnɪstɛːr ʊnd foːn 1972 biːs 1974 fiːnaːnt͡smiːnɪstɛːr iːn dɐ
rɛːɡiːrʊŋ foːn prɛːziːdɛnt rɪçaːrd nɪksoːn zoːiː foːn 1982 biːs 1989 aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr iːn
dɛːr rɛːɡiːrʊŋ foːn prɛːziːdɛnt roːnald rɛːaːɡaːn. ɛːrst duːrx diː iːniːtiːaːtiːf raɪ̯çɛːs
ɛɐ̯ɡrɪf diː pɛːruːaːnɪʃɛː rɛːɡiːrʊŋ maːsnaːmɛːn, uːm aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː t͡sɛːrstøːrʊŋ t͡suː
fɛːrhɪndɛːrn. dɛːr fv friːdoːliːn, ɔfiːt͡siːl tyːp 147, ɪst aɪ̯n klaɪ̯nliːfɛːrvaːɡɛːn dɐ
maːrkɛː fɔlksvaːɡɛːn, dɛːr t͡svɪʃɛːn 1964 ʊnd 1974 haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr diː dɔɪ̯tʃə
bʊndɛspɔst ɡɛːbaʊ̯t vuːrdɛː ʊnd nax hɔɪ̯tiːɡɛːn maːsstɛːbɛːn dɛːn kastɛnfaːriːantɛːn dɐ
hɔxdaxkɔmbiːs t͡suːɡɛːoːrdnɛːt vɛːrɛː. jaːrhʊndɛːrts ɛːrbaʊ̯t ʊnd fyːr miːliːtɛːrɪʃə
oːpɛːraːtiːoːnɛːn ɡɛːnʊt͡st. aːrɛns, zoːn aɪ̯nɛːs tɪʃlɛːrs aʊ̯s stralzʊnd, stuːdiːrtɛː foːn
1778 biːs 1783 aːn dɛːr ɡɛːoːrɡ - aʊ̯ɡst - uːniːfrziːtɛːt ɡœtɪŋɛːn ʊnd aːn dɛːr køːnɪɡlɪç
dɛːnɪʃɛːn kʊnstaːkaːdɛːmiː ʊntɛːr kaspaːr frɛːdɛːriːk haːrsdoːrf, voː ɛːr ɪnsɡɛːzamt fiːɐ̯
praɪ̯zɛː ɛraŋ. miːt 15 jaːrɛːn ɡɪŋ ɛːr nax viːn, uːm baɪ̯ staʊ̯fɛːr aɪ̯nɛː leːrɛː t͡suː
abzɔlfiːrɛːn. alɛːrdɪŋs ɪst ɛːs moːmɛntaːn aʊ̯s dɛːr zɪçt dɛːs spɔnzoːrs nɪçt
ɛɐ̯strɛːbɛnsvɛːrt, kariːrɛː iːn diːzɛːm ʊmfɛld t͡suː føːrdɛːrn. kaːmaːkuːraː (jaːp. - shiː,
vøːrtlɪç: zɪçɛlaːɡɛːr) ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn dɛːr jaːpaːnɪʃɛːn prɛːfɛktuːr kaːnaːɡaːvaː. foːn
2002 biːs 2008 staːrtɛːtɛː zaːtoː̄ fyːr fɛːrʃiːdɛːnɛː tɛːams t͡suː 90 foːrmɛːl - 1 - rɛnɛːn.
aɪ̯nɛːr zaɪ̯nɛːr ɔŋkɛln vaːr dɛːr boːtaːniːkɛːr ɡ̈ntɛːr bɛːk foːn manaːɡɛtaː ʊnd lɛːrxɛːnaʊ̯,
aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr dɛːr k.k. ɡeːaɪ̯mɛː raːt ʊnd foːrstand dɛːs k.k. paːtɛntamtɛːs paʊ̯l. ɛːrstə
yːbɛːrloːkaːlɛː strʊktuːrɛːn ɛntstandɛːn iːm juːniː 1945 miːt dɛːr ɛːrnɛnʊŋ foːn
proːfiːnt͡siːaːlrɛːɡiːrʊŋɛːn ʊntɛːr dɛːn oːbɛːrprɛːziːdɛntɛːn roːbɛːrt leːr fyːr daːs rhaɪ̯nlant
ʊnd ruːdɔlf aːmɛːluːŋksɛːn fyːr vɛstfaːlɛːn. ɛntlaŋ dɛːs bʊndɛːs-, bɛːrɛːn- ʊnt
vaɪ̯zɛːnhaʊ̯splaːt͡sɛːs ɛntstand aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː statmaʊ̯ɛːr, aɪ̯n veːrtuːrm (hɔɪ̯tiːɡɛː foːɐ̯m
t͡sʏtɡlɔɡɛː), zoːiː foːrɡɛːlaːɡɛːrt aɪ̯n statɡraːbɛːn. raɪ̯n iːn tɛː faːkɛː ɡɛːlaŋ ɛːs, foːn
doːrt t͡suː fliːɛːn. xaːraktɛːrɪstɪʃ zɪnd t͡svaɪ̯ ɡɛlbɛː straɪ̯fɛːn, diː zɪç foːm aʊ̯ɡə
yːbɛːr diː vaŋɛːn t͡suːm kiːmɛndɛːkɛːl ɛːrstrɛːkɛːn. zyːdɔstaːzinmaɪ̯stɛːr baɪ̯ dɛːn mɛnɛːɐ̯n
vuːrdɛː taɪ̯land ʊnd baɪ̯ dɛːn fraʊ̯ɛːn fitnaːm. diː proːmoːtiːoːn stɛlt dɛːn nɛçstn̩
ʃrɪt dɛːr krɛbzɛntvɪklʊŋ daːr. daːs albuːm tɛː faːmɛː ɡjuːan aɪ̯nɛːn ɡramyː aːvaːɐ̯t
iːn dɛːr kaːtɛːɡoːriː bɛst ɛːlɛːktroːniːk / daːŋkɛː albuːm. diː vaːl dɛːs jʊŋɛːn kaɪ̯sɐs
fɛːrdiːnand iːiːiː. iːn landaʊ̯ iːn dɛːr p͡faːlt͡s ʊntɛːrhɛlt ɛːs aʊ̯svɛːrtiːɡɛː kamɛːrn. iːn diː
altɛː kɔnstrʊktiːoːn vuːrdɛː t͡svɪʃɛːn diː zaɪ̯tɛnvɛndɛː aʊ̯s ɡraːniːt aɪ̯nə
ʃpanbɛːtɔnbryːkɛː miːt t͡svœlf fɛldɛːrn aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t. diː rɪçtɛːr dɛːr rɛɡlɛːrɛːn ɡɛːrɪçtə
vɛːrdɛːn, viː alɛː andɛːrɛːn bɛːamtɛːn aʊ̯x, nax aɪ̯nɛːm bjuːɛːrbʊŋsfɛːrfaːrɛːn foːm
faxlɪç t͡sʊstɛndiːɡɛːn miːnɪstɛːr ɛːrnant. manjuːs aːɡriːkoːlaː fɛːrbraxtɛː zaɪ̯nɛː kɪndhaɪ̯t
iːn dɛːr nɛːɛː foːn ʊlm. daːs ʃlɔs blynbax bɛːfɪndɛːt zɪç iːm blynbaxtaːl baɪ̯
vɛːrfɛːn iːm bʊndɛsland zaːlt͡sbuːrɡ. t͡suːr ɛːrmɪtlʊŋ dɛːr bjuːɛːrtʊŋst͡saːl ɪst fyːr 9 ɡoːä -
pʊŋktɛː 1 bɛːmaː - pʊŋkt aːnt͡suːzɛːt͡sɛːn. t͡suːm vɪntɛːrzɛːmɛstɛːr 2010 / 2011 haːt ɛːr dən
ʃtuːdiŋaŋ "bjuːɛɡŋ ʊnd ɡɛːzʊndhaɪ̯t" aːn dɛːr jʊstuːs - liːbiːɡ - uːniːfrziːtɛt
ɡiːsɛːn bɛːɡɔnɛːn. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɡtɛːn ɡɛʃɛftzɛntvɪklʊŋ braʊ̯xt diː spaːrkazə
dɛːs kraɪ̯zɛːs haːmɛln - pyːrmɔnt drɪŋɛnd meːr plaːt͡s. iːm jaːr 1990 ɡɛːlaŋ iːnɛːn aɪ̯nə
plaːt͡siːrʊŋ iːn dɛːn uːs - bɪlboːard - xaːrts miːt dɛːm iːn kluːb - kraɪ̯zɛːn t͡suːm kʊlt -
hiːt aːfaːŋkiːrtɛːn zɔŋ shɛː 's myː ɛks. aʊ̯x vuːrdɛː fɛːrzʊxt, diː tøːtʊŋ dɛːr frɛːtiːliːn
zɛlbst iːn diː ʃuːɛː t͡suː ʃiːbɛːn. diː trɪplɛː - ɔstɛːoːtoːmiː ɪst nɪçt daːs
uːniːfrzalfɛːrfaːrɛːn fyːr jɛːdɛːn paːtintɛːn miːt hʏftdʏsplaːziː oːdɛːr paːtintɛːn jɛːdɛːs
altɛːrs. diː klɔstɛːraʊ̯fhɛːbʊŋ truːɡ aʊ̯x masɡɛblɪç t͡suːr ɛntfrɛmdʊŋ dɛːs fraɪ̯amts
ɡəɡɛːnyːbɛːr dɛːm kantoːn baɪ̯. ziː bɛstand aʊ̯s nɔɪ̯n halbɛlɪptɪʃɛːn bøːɡɛːn aʊ̯s
poːrtland - kalkstaɪ̯n. diː ɛːrlazɛː ɡɛːɡɛːn ziːmoːniː ʊnd aʊ̯x ɡɛːɡɛːn diː eːɛː foːn
ɡaɪ̯stlɪçɛːn vuːrdɛːn fyːr diː ɡɛːzamtɛː kiːrxɛː fɛːrbɪndlɪç. aɪ̯n taɪ̯l dɛːr briːtɪʃɛːn
fɛːrziːoːnɛːn dɛːs proːmoːtiːɔnfiːdɛːoːs vuːrdɛː iːm stravbɛryː filds mɛːmoːriːaːl, daːs joːn
lɛnoːn ɡjuːɪdmɛːt ɪst, ɡɛːdreːt. daː jɛːdɛːr baːnhoːf aɪ̯nɛːn t͡suːɡabfɛːrtiːɡɛːr hatɛː ʊnd daːs
abfaːrtzɪnjaːl foːm faːrɛːrziːt͡s ɛːrkɛnbaːr vaːr, kɔntɛːn diː aʊ̯s - ʊnt
aɪ̯nstiɡst͡saɪ̯tɛːn zeːr kuːrt͡s ɡeːaltɛːn vɛːrdɛːn. t͡svaɪ̯ stʊndɛːn foːr tuːrɛndɛː brax diː
antribsvɛlɛː dɛːs roːtoːrs. diː als foːrbɪldlɪç aːnɛːrkantɛːn mɪtɡliːdɛːr dɐ
ɡlaʊ̯bɛnsɡɛːmaɪ̯nʃaft fɛːrlazɛːn t͡svaːr diː diːzaɪ̯tiːɡɛː -- mɛnʃlɪçɛː --
ɡəmaɪ̯nʃaft. iːdɛːaːlɛːrvaɪ̯zɛː fɛːrp͡flɪçtɛːn zɪç t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrtɛː anbiːtɛːr, t͡suːzɛt͡slɪçə
proːdʊktiːɔnskaːpaːt͡siːtɛːtɛːn aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː staːrts zɔltɛːn aːb 2006 foːn svoːbɔdnyː
ɛɐ̯fɔlɡɛːn, alɛːrdɪŋs ɪst ɛːs ʊŋklaːr ɪnviːvaɪ̯t diːzɛː plɛːnɛː rɛːaːliːziːrt vɛːrdən
kœnɛːn. uːm nluː ɛfɛktiːf t͡suː nuːt͡sɛːn, mʊs diː kʏnstlɪçɛː ɪntɛliːɡɛːnt͡s dɛːs
diːaːlɔɡzʏstɛms miːt dɛːn mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn dɛːs spraxɛːrkɛnɛːrs ʃrɪt haltɛːn. daːs
aʊ̯diːoːfoːrmaːt aʊ̯f aɪ̯nɛːr aʊ̯diːoː - kd ɪst kdaː. dɛːr ɪmaːtɛːriːlɛː ʃaːdɛːn ɪst dɐ
ɡəɡɛnzaːt͡s t͡suːm fɛːrmøːɡɛnsxaːdɛːn. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛː iːn faːŋkuːfɐ
bəɡanɛːn diː ɛːrstɛːn vɛtkɛmp͡fɛː iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suː dɛːn foːrhɛːriːɡɛːn vɪntɛːrn rɛçt
fryː; daːs koːnt͡sɛpt ɪst jɛːnɛːs, das zoːɡaːr dɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn spiːlɛːrn, diː kaɪ̯nn̩
kɔlɛːɡɛː - abʃlʊs bɛːziːt͡sɛːn, diː mœɡlɪçkaɪ̯t ɡɛːboːtɛːn viːrd, baɪ̯ aɪ̯nɛːm mls - klʊp
aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn t͡suː vɛːrdɛːn. trɔt͡sdɛːm ɡɪbt ɛːs fyːr hɔɪ̯tiːɡɛː aːrxiːtɛktuːrɛːn nɔx
ɛntsprɛçɛndɛː zɔftvaːrɛː. 2-3 bt͡sv 1-2 stʊndɛːn ɡt ɛraɪ̯çɛːn kan. dɛːr stattaɪ̯l
haːt t͡sʊɡlaɪ̯ç altɛː zidlʊŋstrʊktuːr (baʊ̯ɛːrnhøːfɛː, viːzɛːn ʊnd fɛldɛːr, paːrks) ʊnt
nɔɪ̯ɛː, ɡroːsɛː vonzidlʊŋɛːn miːt fiːlɛːn byːrɡɛːrn miːt miːɡraːtiːɔnshɪntɛːrɡrʊnd. ziː ɪst
mɪtɡliːd dɛːr diːfiːziːoːn oːf loːɡiːk, mɛːtoːdoːloːɡyː and fiːloːzoːfyː oːf ʃiːŋkɛː (dlmps) iːn
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl uːniːoːn oːf hɪstoːryː and fiːloːzoːfyː oːf ʃiːŋkɛː (iːuːhps), aɪ̯nɐ
taɪ̯loːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn vɪzɛnʃaftsrats. diː fɔlɡɛndɛːn fɛːrlʊstə
dɛːr hms triːʊmf baɪ̯ aːnt͡saːk koːfɛː ʊnd dɛːr hms maːjɛstiːk baɪ̯ kaːpɛː hɛlɛːs, diː baɪ̯də
foːn sm uː 21 toːrpɛːdiːrt vuːrdɛːn, bɛstɛːtɪɡtɛːn diːs. zaɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛntlɪçɛː poːliːtɪʃə
laʊ̯fbaːn bɛːɡan ɛːr 1977 miːt dɛːr vaːl t͡suːm abɡɛːoːrdnɛːtɛːn dɛːr naːtiːoːnalfɛːrzamlʊŋ,
iːn dɛːr ɛːr zaɪ̯tdɛːm diː ɪntɛːrɛzɛːn dɛːr nd fyːr valkraɪ̯zɛː iːn aːtɛːn fɛːrtraːt. iːm
dɛːt͡sɛmbɛːr dɛːs jaːrɛːs 2008 haːt diː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː kɔmɪziːoːn aːt͡saːkiːtiːdiːn (fiːdaːt͡saː ®)
als oːrfaːn druːɡ t͡suːr tɛːraːpiː myːɛːloːdʏsplastɪʃɛːr zʏndroːmɛː (mds) t͡suːɡɛːlazɛːn.
joːan oːraʃɛː vuːrdɛː bɛʃʊldɪɡt, ɛːr zaɪ̯ miːt toːmaːs oːliːp t͡suːzamɛŋɛːkɔmɛːn, "foːn
dɛːm ɛːr aʊ̯x vʊstɛː, das ɛːr ɪns aʊ̯sland dɛːzɛːrtiːrt vaːr. vɪzɛnʃaftlɪçə
foːrʃʊŋ ɪst duːrx aːrbaɪ̯tstaɪ̯liːɡɛː proːt͡sɛzɛː ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt. nax diːzɛːr noːrd -
zyːd strɛːkɛː fɔlɡtɛːn 1967 nɔx fiːr hɔɪ̯zɛːr: t͡svaɪ̯ iːn dɔɪ̯tʃland (zɪndɛlfɪŋɛːn,
haɪ̯dɛlbɛːrɡ) ʊnd t͡svaɪ̯ iːn ʃvɛːdɛːn (jœŋkøːpɪŋ, nɔrkøːpɪŋ). beːrɪŋ zaɪ̯nɛːrzaɪ̯ts
ɪntriːɡiːrtɛː iːm prɔɪ̯sɪʃɛːn kʊltʊsmiːnɪstɛːriːuːm ɡɛːɡɛːn eːrlɪç. nuːr 2,3 % stɪmtn̩
daːɡɛːɡɛːn. iːm jaːr 1932 bɛstand aɪ̯nɛː aɪ̯nstuːfiːɡɛː fɔlksxuːlɛː, iːn dɛːr aɪ̯n aɪ̯nt͡sɛlnɐ
leːrɛːr 43 ʃʊlkɪndɛːr ʊntɛrɪçtɛːtɛː. hms svoːrdfiːsh (61s) vaːr aɪ̯n ʊntɛːrzeːboːt
dɛːr briːtɪʃɛːn rɔɪ̯aːl naːfyː, daːs iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s kaːm. zoː
ɛntstandɛːn 1992 diː ɛːrstɛːn zandbɪldɛːr miːt foːrnemlɪç blaʊ̯ aɪ̯ŋɛːfɛːrbtɛːm zand t͡sʊm
tɛːmaː "ɛːfoːluːtiːoːn". nɛːbɛːn t͡saːlraɪ̯çɛːn aʊ̯ftrɪtɛːn iːn fɛːrnzeːzɛːriːn viː iːn luː
ɡrant, dalaːs ʊnd hoːtɛːl, vaːr pɔts 1983 nɛːbɛːn broːkɛː shilds ʊnd joːn rhyːs -
daːfiːs iːn dɛːm aːbɛntɔɪ̯ɛːrfɪlm zaːaːraː t͡suː zeːɛːn. ziː kʏmɛːrn zɪç uːm ziː, p͡flɛɡn̩
iːr fɛl, fɛːrzoːrɡɛːn ziː miːt naːrʊŋ ʊnd paːrɛːn zɪç miːt iːnɛːn, zoːbald ziː
ɡəʃlɛçtsraɪ̯f ɡjuːoːrdɛːn zɪnd. diː aːrt ɪst kɔntrastraɪ̯ç ɡɛːfɛːrbt ʊnd t͡saɪ̯kt
hɪnzɪçtlɪç dɛːr fɛːrbʊŋ aɪ̯nɛːn dɔɪ̯tlɪçɛːn ɡɛʃlɛçtsdiːmoːrfɪsmuːs. diː
zaʊ̯ɛːroːrɡɛːl miːt 50 rɛːɡɪstɛːrn ʊnd 3.964 p͡faɪ̯fɛːn, diː aʊ̯f fiːr klaŋvɛːrkɛːn fɛːrtaɪ̯lt
zɪnd, vuːrdɛː 1975 aɪ̯ŋjuːaɪ̯t. bʊndɛsliːɡaː zyːd ɛrɪŋɛːn ʊnd dɛːn aʊ̯fstiːɡ iːn diː
tɪʃtɛniːs - bʊndɛsliːɡaː pɛːrfɛkt maxɛːn. aɪ̯nɛː ɛːfaːlyːɛːrʊŋ dɛːr aɪ̯nt͡sɛlnɛːn foːrhabn̩
ɪst fyːr daːs jaːrɛːzɛndɛː foːn 2008 ʊnd 2010 foːrɡɛːzeːɛːn. aʊ̯x aʊ̯sɛːn ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt
zɪç diːzɛː fɛːrziːoːn foːn dɛːr dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn bʊndɛspɔst: ɛːs ɡaːb aɪ̯nɛː daxluːkɛː ʊnt
(aːb moːdɛljaːr 1972) aɪ̯nɛː draɪ̯taɪ̯liːɡɛː ɡroːsflɛçiːɡɛː hɛkfɛːrɡlaːzʊŋ. daːs
baɪ̯ɛːrɪʃɛː landɛːzamt fyːr vazɛːrviːrtʃaft ɡɪbt hɔɪ̯tɛː 3.926 km² aːn. hɔɪ̯tɛː ɪst aʊ̯f
dɛːm ɡɛːlɛndɛː aɪ̯nɛː bɛːkɛːraɪ̯ anzɛsiːɡ, diː aɪ̯nɛːn taɪ̯l dɛːs landkraɪ̯zɛːs ʊnd aɪ̯nn̩
taɪ̯l dɛːr ʊmliːɡɛndɛːn nɔɪ̯ɛːn bʊndɛslɛndɛːr fɛːrzoːrɡt. daːnax stuːdiːrtɛː ɐ
naːtuːrvɪzɛnʃaftɛːn iːn bɛːrliːn ʊnd rɔstoːk. fast diː ɡɛːzamtɛː flɛçɛː dɛːr rɛːɡiːoːn
ɪst foːn troːpɪʃɛːm rɛːɡɛnvald bɛːdɛkt, dɛːr fyːr zaɪ̯nɛː aːrtɛnfilfalt bɛːrymt ɪst.
aliːd tɛːlɛːziːs k.k. (jaːp., aːraɪ̯doː tɛːrɛːshiːzuː kaːbuːshiːkiː - ɡaɪ̯shaː) ɪst aɪ̯n
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr anbiːtɛːr foːn zɪçɛːrɛːn iːp / ɛːtɛːrnɛːt - t͡suːɡaŋsløːzʊŋɛːn ʊnt
branxɛnfyːrɛːr iːn dɛːr ɛntvɪklʊŋ foːn iːp trɪplɛː - plaɪ̯ - nɛt͡svɛːrkɛːn yːbɛːr kʊp͡fɐ
- ʊnd ɡlasfaːzɛːr - t͡suːɡaŋzɪnfrastrʊktuːrɛːn. klaptoːn bɛːnʊt͡stɛː daːbaɪ̯ dɛːn sloːɡaːn dɐ
rɛçtzɛkstrɛːmɛːn naːtiːoːnaːl frɔnt "keːp briːtaɪ̯n viːtɛː!" iːm uːnrɛːɡɛlmɛːsiɡn̩
t͡saɪ̯çɛnstiːl dɛːr aːb 1986 ɛntstandɛːnɛːn lɛt͡stɛːn ɡastoːn - zaɪ̯tɛːn spiːɡɛlt zɪç dɐ
vɛçzɛlndɛː ɡɛːmʏtst͡sʊstand fraŋkvɪns viːdɛːr: iːn aɪ̯niːɡɛːn ɡaɡs ruːiːɡɛː, ɡɛːraːdɛːt͡suː
foːrzɪçtiːɡ ɡɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː liːniːn, diː diː dyːnaːmiːk fryːɛːrɛːr t͡saɪ̯tɛːn fɛːrmɪzɛːn lazɛːn,
iːn andɛːrɛːn ɡaɡs aɪ̯n aʊ̯ɡɛnʃaɪ̯nlɪç foːn dɛːprɛziːoːnɛːn ʊnd kraŋkhaɪ̯tzanfɛln̩
hɛryːrɛndɛːr t͡sɪtriːɡɛːr, "klɛkziːɡɛːr" stiːl. t͡suːr ɛraɪ̯çʊŋ bɛzɛːrɛːr lɪçtaʊ̯sbɔɪ̯tə
vɛːrdɛːn ziː aʊ̯x miːt mɛːtal uːmhʏlt. vɛːhrɛnd ɛːr aːm meːrɛsɡrʊnd aːrbaɪ̯tɛːt ʊnd miːt
ʃvɛːrtfɪʃɛːn fɪçt, ʃlaɪ̯çɛːn kaniːbaːlɛːn aʊ̯f daːs ʃɪf, kapɛːn dən
lʊftʃlaʊ̯x ʊnd ɛntfyːrɛːn rɔloːs ɡɛːlibtɛː aʊ̯f diː ɪnzɛːl. ɛːr vaːr t͡suːnɛçst
aːrbaɪ̯tsloːs ʊnd hilt zɪç miːt dɛːr ɛːrtaɪ̯lʊŋ foːn spraxʊntɛrɪçt yːbɛːr vazɛːr. zoː
ʃraɪ̯bt ɛːr iːn zaɪ̯nɛːr haːrmoːniːleːrɛː foːn 1922 "dɛːr kvaːrtɛnvaɪ̯zɛː aʊ̯fbaʊ̯ dɐ
akoːrdɛː kan t͡suː aɪ̯nɛːm akoːrd fyːrɛːn, dɛːr zɛmtlɪçɛː t͡svœlf tøːnɛː dɛːr xroːmaːtɪʃɛːn
zkaːlaː ɛntɛlt, ʊnd daːmiːt ɪmɛːrhiːn aɪ̯nɛː mœɡlɪçkaɪ̯t dɛːr zʏstɛːmaːtɪʃɛːn
bətraxtʊŋ jɛːnɛːr haːrmoːnɪʃɛːn fɛːnoːmɛːnɛː ɛːrt͡siːlɛːn, diː iːn vɛːrkɛːn foːn aɪ̯niːɡɛːn foːn
ʊns ʃoːn foːrkɔmɛːn: ziːbɛːn -, axt - nɔɪ̯n -, t͡seːn -, ɛlf -, t͡svœlfstɪmiːɡə
akoːrdɛː. diː kaʊ̯kaːzɪʃɛː flyːɡɛlnʊs kan iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn tɛraɪ̯ns yːbɛːrlɛːbɛːn.
als bjuːaɪ̯s fyːrtɛː ɛːr aɪ̯nɛːn straŋliːrʊŋsfɛːrzʊx aːn, dɛːn ɛːr aɪ̯nmaːl duːrx zaɪ̯nə
ɡeːɪlfɛːn aːn zɪç haːbɛː foːrneːmɛːn lazɛːn. iːm jaːrɛː 1996 vuːrdɛː dɛːr kɔmplɛks, naxdm̩
diː bɛːtraɪ̯bɛːrɡɛːzɛlʃaft hiːpoː́droːmoː dɛː maːdriːd s.aː. iːn kɔŋkuːrs ɡɪŋ, stɪlɡɛːlɛɡt.
jaːrhʊndɛːrts ɡaːb ɛːs bɛstrɛːbʊŋɛːn, aɪ̯n kʏnstlɪç fɛːraɪ̯nfaxtɛːs dɔɪ̯tʃ fyːr dən
ɡəbraʊ̯x iːn dɛːn koːloːniːn t͡suː ɛntviːkɛln. baɪ̯ klaːrɛːr zɪçt raɪ̯çt dɛːr bliːk foːm
ʃvaɪ̯t͡sɛːr juːraː biːs t͡suː dɛːn foːroːrtɛːn foːn fraɪ̯buːrɡ. dɛːr bɛːɡrɪf taʊ̯xt daːɐ
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm ʃaːdɛnzɛːrzaːt͡srɛçt ʊnd doːrt foːr alɛːm baɪ̯
ʃtraːsɛnfɛːrkeːrzʊnfɛlɛːn aʊ̯f. uːm daːs ɡɛːnaʊ̯ɛː aʊ̯smaːs dɛːr ʃɛːdɛːn t͡suː ɛːrfazɛːn, vuːrdə
diː anlaːɡɛː fyːr aɪ̯niːɡɛː vɔxɛːn ɡɛʃlɔzɛːn. diːzɛː aːrbaɪ̯tɛːn vuːrdɛːn jɛːdɔx nɪçt
meːr aʊ̯sɡɛːfyːrt. t͡saːlraɪ̯çɛː hɛlfɛːr aʊ̯s dɛːn ʊmliːɡɛndɛːn døːrfɛːrn, zoːɡaːr aʊ̯s
røːdɛːlhaɪ̯m, haːnaʊ̯ ʊnd iːzɛnbuːrɡ, aɪ̯ltɛːn t͡suːr fɛːrstɛːrkʊŋ hɛːrbaɪ̯, dɔx braɪ̯tɛːtɛː zɪç
daːs fɔɪ̯ɛːr troːt͡s dɛːr fɛːraɪ̯ntɛːn anstrɛŋŋɛːn vaɪ̯tɛːr nax ɔstɛːn aʊ̯s. zamstaɡs viːɐ̯t
nax dɛːm zamstaɡskriːmiː (ɡf. aʊ̯x ʊntɛːrhaltʊŋzɛndʊŋɛːn) uːm 22:45 uːhr ɡɛːzɛndɛːt.
foːroːniːn stamt aʊ̯s aɪ̯nɛːr ɛtnɪʃ ruːmɛːnɪʃɛːn (mɔldaʊ̯ɪʃɛːn) faːmiːliː. ɛːs handɛlt
zɪç baɪ̯ baɪ̯dɛːn uːm foːluːtɛŋkraːtɛːrɛː, diː zɪç hɔɪ̯tɛː iːn dɛːr antiːkɛnzamlʊŋ bɛːrliːn
bəfɪndɛːn. hiːr spiltɛː ɛːr iːn dɛːr stamfoːrmaːtiːoːn, stiːɡ jɛːdɔx miːt dɛːm fɛːraɪ̯n aːm
ɛndɛː dɛːr zaɪ̯zoːn aːb, vɛːshalb zaɪ̯̈fiː t͡suːm koːrzɪʃɛːn fɛːraɪ̯n aːk aːjakiːoː vɛçzɛltɛː.
aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɡɛːzamtanlaːɡɛː dɛːs tɛkstɛːs ʊnd t͡saːlraɪ̯çɛːr ɪntɛːrtɛkstʏlɛːr bɛːt͡syːɡə
lɛst zɪç daːfoːn aʊ̯sɡeːɛːn, das viːrnt fyːr aɪ̯n liːtɛːraːtuːrkʊndiːɡɛːs høːfɪʃɛːs
ɛːliːtɛːpʊbliːkuːm dɪçtɛːtɛː ʊnd ɡɛːt͡silt diː fyːr diːzɛː ɡɛːzɛlʃaftsɡrʊpə
ʃpɛːt͡siːfɪʃɛːn ɪntɛːrɛzɛːn bɛːdintɛː. ɛːrst iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1965 / 66 ɡɛːlaŋ ɛːs
oːlʏmpiːaːkoːs piːrɔɪ̯s dɛːn ɛːrstɛːn maɪ̯stɛːrtiːtɛːl iːm nɔɪ̯ ɡɛʃafɛːnɛːn vɛtbjuːɛːrb t͡suː
ɛrɪŋɛːn. dɛːr eːɛːmaːliːɡɛː vaxtuːrm iːn poːziːtaːnoː, dɛːn ɡɪlbɛːrt klaːfɛːl aʊ̯sbaʊ̯ɛːn liːs,
ɪst ʊntɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːn naːmɛːn bɛːkant: tɔrɛː klaːfɛːl, kastɛːl klaːfɛːl, tɔrɛː diː
foːrnɪloː, tɔrɛː diː poːziːtaːnoː. dɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɛː t͡syːrɡɛlbaʊ̯m ɪst dɐ
foːrstviːrtʃaftlɪç vɪçtɪɡstɛː dɛːr noːrdaːmɛːriːkaːnɪʃɛːn t͡syːrɡɛlbaʊ̯maːrtɛːn. ɛːr zɛlbst
vaːr mɪtɡliːd dɛːs kuːraːtoːriːʊms dɛːr uːniːfrziːtyː oːf noːrt kaːroːliːnaː. ɛːr vuːrdɛː nax
kuːrt͡sɛːr t͡saɪ̯t ɡeːoːbɛːn ʊnd iːn aɪ̯nɛː vɛːrft nax rɔstoːk ɡɛːbraxt. ɛː iːn diː aɪ̯ntyːrmiːɡə
faːriːantɛː b uːmt͡suːbaʊ̯ɛːn. kriːtɛːriːn daːbaɪ̯ vaːrɛːn diː ɡɛʃɪçtlɪçɛː rɔlɛː ʃvɛːrɪns
als ziːt͡s dɛːr hɛːrt͡søːɡɛː ʊnd dɛːs lantaːɡɛːs foːn 1948 biːs 1952 ʊnd foːrhandɛːnɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː,
diː zɪç fyːr ɛmtɛːr, miːnɪstɛːriːn ʊnd diː rɛːɡiːrʊŋ nuːt͡sɛːn liːsɛːn. diːzɛː staːɐ̯k
ʊmstrɪtɛːnɛːn plɛːnɛː vuːrdɛːn t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯tlɪç aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn. ɛːr stuːdiːrtɛː juːraː, bɛːkaːm
1852 zaɪ̯nɛː t͡suːlazʊŋ als anvalt ʊnd fɪŋ dan iːn vɛːtʊmpkaː aːn t͡suː praktiːt͡siːrɛːn.
"maːrbuːrɡɛːr kraɪ̯s". diːs kan baɪ̯ fɛːrp͡flɪçtɛndɛːn ɡrʊndkuːrzɛːn t͡suː aɪ̯nm̩
nɪçtbɛsteːɛːn dɛːs aːbiːtuːrs fyːrɛːn. diː eːɛːmaːliːɡɛː abtaɪ̯kiːrxɛː liɡt ɪnmɪtɛːn dɛːs
oːrtɛːs kaʊ̯nɛːs - miːnɛːrfɔɪ̯s iːm paɪ̯s kaːtaːrɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn laŋɛːdoːk - ruːzɪloːn.
ʃtrʊktuːrpaːpiːr foːn 1974 daːr, iːn dɛːm fɛːrzʊxt vuːrdɛː, dɛːr hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrʊŋ duːɐ̯x
diː "ɡɔtɛsdinstɛː iːn nɔɪ̯ɛːr ɡɛstalt" t͡suː bɛːɡɛnjɛːn. ɛːr staːrb baɪ̯ dɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋk
dɛːr staːt. nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ vuːrdɛː baɪ̯ruːt haʊ̯ptstaːt dɛːs nʊn
uːnaːbhɛŋiːɡɛːn liːbaːnoːn. diː lɔɪ̯fɛː zɪnd flʏzɪɡkaɪ̯tsɡɛːkylt. diː bɛːfœlkɛːrʊŋ dɛːs
ɡəbits vɛstzaːaːraː foːn 373.008 aɪ̯nvoːnɛːrn (stand juːliː 2005) bɛsteːt foːr alm̩
aʊ̯s aːraːbɛːrn ʊnd aːraːbiːziːrtɛːn bɛːrbɛːrn. aʊ̯f dɛːm vɛːɡ, kyːoː t͡suː vaːrnɛːn, blaɪ̯bt ɐ
vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr spilzʊxt hɛŋɛːn ʊnd kan nɪçt meːr aʊ̯fhøːrɛːn miːt dɛːm spiːlɛːn.
uːtkaʊ̯lt vuːrdɛː jɛːdɔx kuːrt͡s daːraʊ̯f foːn vɪliːaːm randɔlf hɛːaːrst fyːr daːs njuː yːoːɐ̯k
juːrnaːl abɡjuːoːrbɛːn. diː yːbɛːrnaːmɛː foːn moːdɪʃɛːn ɛːlɛːmɛntɛːn dɛːr ɡoːtiːk - st͡sɛːnə
fyːrt t͡suː dɛːr ɔft ɡɛːɔɪ̯sɛːrtɛːn anzɪçt, fiːzuːaːl kaɪ̯ stɛlɛː aɪ̯nɛː spɛːt͡siːalfoːrm dɐ
ɡoːtiːk - bjuːɛɡŋ daːr. beːandlʊŋɛːn kœnɛːn miːt dɛːn viːrkstɔfɛːn pyːrɛːtriːnɛː ʊnt
diːmɛːtoːat oːdɛːr miːt fɛːrbɪndʊŋɛːn aʊ̯s dɛːr ɡrʊpɛː dɛːr pyːrɛːtrɔɪ̯dɛː ɛːrfɔlɡɛːn. iːn dɐ
t͡saɪ̯t dɛːr 1920ɛːr jaːrɛː, als diː xɛːmɪʃɛːn ɪndʊstriː aʊ̯ft͡sʊblyːɛːn bɛːɡan, naːm diː
bədɔɪ̯tʊŋ foːn xɛːmɪʃɛːn p͡flaːnt͡sɛnʃʊt͡smɪtɛln raːpiːdɛː t͡suː. rɛːɡɛnsbuːrɡ vuːrdɛː zoː t͡suː
aɪ̯nɛːr kaɪ̯mt͡sɛlɛː dɛːr kiːrxɛnmuːziːkaːlɪʃɛːn ɛːrnɔɪ̯ɛːrʊŋsbjuːɛɡŋ, diː als
sɛːkiːliːaːnɪsmuːs bɛːkant vuːrdɛː. iːm ɛːrdɡɛʃɔs bɛːfandɛːn zɪç zoːoːl diː
ʃaltɛːrhalɛː als aʊ̯x zɔnstiːɡɛː dinstrɔɪ̯mɛː. dɛːr baːnhoːf ɪst foːr dɛːr ɛːrœfnʊŋk
dɛːs baːzɪstʊnɛls iːm jaːr 2007 moːdɛːrniːziːrt ʊnd ʊmɡɛstaltɛːt voːrdɛːn. ɛntlaŋ dɛːs
flʊzɛːs viːrd nasraɪ̯zanbaʊ̯ bɛːtriːbɛːn. nax dɛːr rʏkkeːr aʊ̯s fitnaːm ɛːrhɔltɛː zɪç
tuːkɛːr smalvoːd foːn zaɪ̯nɛːn kriɡsfɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn ʊnd t͡soːɡ nax njuː yːoːrk, voː ɐ
ʃaʊ̯spiːl aːm naɪ̯ɡboːrhoːd plaɪ̯uːzɛː stuːdiːrtɛː. "niːmand, uːm dɛːn viːr ʊns
kʏmɛːrtɛːn, vuːrdɛː jɛː ɡɛːtøːtɛːt oːdɛːr fɛːrlɛt͡st. zaɪ̯n vɛːɡ fyːrtɛː iːn vaɪ̯tɛːr nax
ɪstanbuːl ʊnd zaːloːniːkiː ʊnd ʃliːslɪç nax zaːfɛːd iːn paːlɛstiːnaː. poːrt laː bɛlɛː ɪst
aɪ̯n t͡suː staːtɪstiːkt͡svɛːkɛːn bɛstɪmtɛːs zidlʊŋsɡɛːbiːt (kɛnzuːs - dɛːzɪnjaːtɛːd plaːkɛː,
kdp) iːn hɛndryː kuntyː iːm uːs - bʊndɛstaːt floːriːdaː. ɛːr spiltɛː als dɛːfɛnziːf
taklɛː ʊnd ɔfɛnziːf taklɛː iːn dɛːr naːtiːoːnaːl fotbal lɛːaːɡɛː (nfl) baɪ̯ dən
xiːkaːɡoː kaːrdiːnals ʊnd dɛːn pɪtsbuːrɡ steːlɛːrs. prɛːzɛntiːrt vɛːrdɛːn t͡saːlraɪ̯çɛː miːt
aɪ̯rbruːsh - tɛçniːk kʏnstlɛːrɪʃ ɡɛstaltɛːtɛː aʊ̯toːs, oːdɛːr zolxɛː, diː liːbɛːfɔl
rɛstaʊ̯riːrt oːdɛːr aʊ̯fvɛndiːɡ ɡɛːtʊnt vuːrdɛːn. oːb boːn ʃɔt fyːr daːs albuːm bɛːraɪ̯ts
zɔŋtɛkstɛː ɡɛʃriːbɛːn hatɛː, ɪst ʊmstrɪtɛːn. tɛlɛːs vont iːn zaːoː paʊ̯loː. daːs
zeːnoːtrɛtʊŋsboːt ɪst miːt fʊŋkanlaːɡɛːn, faːrb - kaːrtɛnplɔtɛːr, ɛçoːloːt, raːdaːr,
ɡps, dɡps, frɛmdlɛːnt͡spʊmpɛː ʊnd aɪ̯nɛːr bɛːrɡŋsp͡foːrtɛː aʊ̯sɡɛstatɛːt. foːn vɪlyː øːsɐ
ʃtamɛːn aʊ̯x diː krɔɪ̯t͡svɛɡbɪldɛːr zoːiː diː fɛnstɛːr ʊnd moːzaɪ̯kɛːn iːm xoːr. iːn dɐ
ʃɪl - kaːzɛːrnɛː vaːrɛːn biːs 2012 ɛtvaː 950 zɔldaːtɛːn staːtiːoːniːrt. diː klazɪʃə
fiːloːloːɡiː (aʊ̯x altfiːloːloːɡiː) ɪst diː fiːloːloːɡiː, diː zɪç miːt dɛːn baɪ̯dɛːn (als
"klazɪʃ" bɛːtraxtɛːtɛːn) spraxɛːn laːtaɪ̯nɪʃ ʊnd altɡriːçɪʃ zoːiː dən
liːtɛːraːrɪʃɛːn t͡sɔɪ̯njɪzɛːn dɛːr ɡriːçɪʃɛːn ʊnd røːmɪʃɛːn antiːkɛː bɛʃɛftɪɡt. zoː
maxtɛː zɪç koːrtɛːt͡s koːpɛːr, zaɪ̯n pastoːr, ɡɛːdaŋkɛːn yːbɛːr bʊdvaɪ̯zɛːr als
haʊ̯ptspɔnzoːr. ɛːr staːrb jɛːdɔx, viː aʊ̯x bɛnʃs ʃviːɡɛːrzoːn, iːm ɛːrstən
vɛltkriːɡ. diː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː vuːrdɛːn jjuːaɪ̯ls aʊ̯fɡɛːtaɪ̯lt. daːs plaːtoː bɛːzɪt͡st kaɪ̯nə
oːbɛːriːrdɪʃɛːn fliːsɡjuːɛzɛːr, vaɪ̯l daːs niːdɛːrʃlaɡsvazɛːr iːm fɛːrkaːrstɛtn̩
ʊntɛːrɡrʊnd fɛːrziːkɛːrt. daːɛːr ɛksɪstiːrt 2h - ɪndɛːn nuːr iːn foːrm zaɪ̯nɛːr dɛːriːfaːtɛː.
jɛːdɔx bliːb diː als "javn hɛːnryː" bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː loːkoːmoːtiːf aɪ̯n aɪ̯nt͡sɛlstyːk ʊnt
vuːrdɛː aːm 31. bɛːɡ̈nstɪɡt duːrx diː vazɛːrkraft dɛːr flʊslɔɪ̯fɛː hɛlɛːr, daːdɛː ʊnt
ʃtaɪ̯nɛːbax hatɛː zɪç aɪ̯n t͡sɛntruːm dɛːr aɪ̯zɛːnɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ ɛntviːkɛlt. mʏlɛːr ɡaːp
daːraʊ̯f zaɪ̯nɛː ɛːrɡɛbnɪzɛː yːbɛːr daːs ɛːlɛːmɛnt aɪ̯zɛːn als aɪ̯ɡɛːnɛːs bʊx hɛːraʊ̯s. diːzə
aːrt kaːm als nɔɪ̯aɪ̯nvandɛːrɛːr (nɛːoːfyːt) aʊ̯s dɛːm mɪtɛlmeːrɡɛːbiːt vaːrʃaɪ̯nlɪç miːt
vaɪ̯ŋkʊltuːrɛːn hiːrhɛːr. fyːr aɪ̯nɛː "maksiːmaːlɛː aʊ̯frɪçtɪɡkaɪ̯t ɡɛːɡɛːnyːbɛːr zɪç zɛlbst"
fɛːrmøːɡɛː daːɡɛːɡɛːn diː ɛːr - foːrm meːr. t͡suːm bɛːfɛstiːɡɛːn foːn blɛtɛːrn ʊnd ɛstn̩
bənʊt͡st ɛːr nuːr doːrnɛːn ʊnd støkxɛːn oːdɛːr ɡrasfaːzɛːrn ʊnd doːkuːmɛntiːrt zaɪ̯nɛː taɪ̯ls
ɡjuːaɡt fraːɡiːlɛːn kʊnstvɛːrkɛː miːt kʏnstlɛːrɪʃ hɔxvɛːrtiːɡɛːn foːtoːɡraːfiːn; ʃoːn fryː
bəɡan bɛːrɡ miːt dɛːr zamlʊŋ hɪstoːrɪʃɛːr doːkuːmɛntɛː. diː veːrɛːr myːlɛː steːt aːn
dɛːr lɪŋkɛːn uːfɛːrzaɪ̯tɛː dɛːs roːdɛːbaks zoːiː diː ɛŋɛlsmyːlɛː ʊnd diː røːrmoːlɛːn. daːs
maːrkɛŋraːbɪŋ ɪst daːs rɛːzɛːrfiːrɛːn foːn maːrkɛːn oːnɛː aɪ̯ɡɛːnɛː nuːt͡sʊŋzabzɪçt, ʊm
foːm iːnhaːbɛːr dɛːs ɡlaɪ̯çɛːn ʊntɛːrneːmɛnsnaːmɛns oːdɛːr aɪ̯nɛːr maːrkɛː aɪ̯n løːzɛːɡɛld fyːɐ̯
diː fraɪ̯ɡaːbɛː oːdɛːr yːbɛːrtraɡŋ t͡suː fɛːrlaŋɛːn. diː ɡrʊndflɛçɛː diːzɛːr t͡sɛlɛː bɛːtrʊk
nuːr 9 m². daːs frɛskoː vuːrdɛː foːn dɛːr aʊ̯sɛnvand dɛːr zaːkrɪstaɪ̯ abɡɛːnɔmɛːn ʊnd 1974
iːm kiːrxɛːnɪnɛːrɛːn aŋɛːbraxt. iːn dɛːr ɛːrt͡sɛːhlʊŋ tɛːmaːtiːziːrt lɛːoːpɔld andriːaːn
ɛntlaŋ dɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːn lɛːbɛnstaːtiːoːnɛːn ɛːrvɪns dɛːn fyːr diː liːtɛːraːtuːr uːm 1900
bəkantɛːn iːdɛntiːtɛts - ʊnd ɛːrkɛntnɪskɔnflɪkt ɛntlaŋ foːn fɛːrʃiːdɛːnhaɪ̯t,
andɛːrzaːrtɪɡkaɪ̯t ʊnd frɛmdhaɪ̯t. diː 14trm ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn zɪç foːn dɛːn 14tr iːn
ɛɐ̯stɛːr liːniː duːrx diː maːtrɪksaːnt͡saɪ̯ɡɛː aːn dɛːr frɔnt. t͡suː bɛːɡɪn dɛːr ʃɪfbaːrkaɪ̯t
dɛːr noːrd͡ʒvɛːdɪʃɛːn zeːn iːm fryːjaːr 1931 vuːrdɛːn diːzɛː ʊnd aɪ̯niːɡɛː andɛːrə
faːbriːkɛːn foːn straɪ̯kɛndɛːn aːrbaɪ̯tɛːrn bloːkiːrt. rɔmpɛlbɛːrɡs tɔxtɛːr lɛːtiːt͡siːaː
ɛɐ̯hilt ɛːbɛnfals aɪ̯nɛːn aɪ̯ntraːɡ iːm ɡɪnɛs - bʊx dɛːr rɛːkoːrdɛː, naxdɛːm ziː 1987
als jʏŋstɛː kvaːliːfiːt͡siːrtɛː taɪ̯lneːmɛːriːn iːm altɛːr foːn draɪ̯ jaːrɛːn ʊnd 59 taːɡɛːn aɪ̯n
ʃvɪm - dɪploːm ɛːrlaŋtɛː. diː ɛːrstɛːn 8 faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː vaːrɛːn pʊŋktɛːbɛːrɛçtɪɡt nax
fɔlɡɛndɛːm zʏstɛːm: 10-8-6-5-4-3-2-1. dɛːr eːɛːman ɪst jɛːdɔx zeːr bɛʃɛftɪɡt, zoː
das ziː iːn nɪçt zoːfoːrt zeːɛːn kan. daː diː maɪ̯stɛːn bɛːzʊxɛːr nuːr t͡suːm raʊ̯xɛːn iːn
diːzɛː baːrs ɡeːɛːn, steːt diː strɪktɛː duːrxfyːrʊŋ dɛːr ɡɛːzɛːt͡sɛː iːn dɛːr kriːtiːk. biːs
1990 ɛːrʃiːnɛːn iːm jaːrɛːsrhʏtmuːs nɔɪ̯ɛːn albɛːn. ziː fɛːrfazɛːn ʃliːslɪç diː
ʃrɪftlɪçɛː bɛːɡrʏndʊŋ dɛːs uːrtaɪ̯ls. dɛːr nɛçstɛː anʃlʊs aːn diː aʊ̯toːbaːn aː36
bəfɪndɛːt zɪç iːn aɪ̯nɛːr ɛntfɛːrnʊŋ foːn ʊŋɛːfɛːhr 11 km. staːniːsłaːv uːlaːm ʊnd shiːt͡suːoː
kaːkuːtaːniː, diː aʊ̯f diːzɛːm kɔŋrɛs t͡suː foːrtrɛːɡɛːn aɪ̯ŋɛːlaːdɛːn vaːrɛːn, stɛltɛːn daːs
prɔblɛːm ɪmɛːr viːdɛːr iːn ɡɛsprɛçɛːn ʊnd vɛːrdɛːn dɛːshalb iːn diːzɛːm t͡suːzamɛːnhaŋk
hɔɪ̯fiːɡ ɡɛːnant. baɪ̯ dɛːn noːrdɪʃɛːn skɪspiːlɛːn dɛːr oːpaː iːn dɛːr altɛːrsɡrʊpɛː uː16
vuːrdɛː ɛːr iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn bɔɪ̯s d'aːmɔnt 2007 iːm tɛːaːm ɛːrstɛːr ʊnd iːm aɪ̯nt͡sɛlsprɪŋn̩
foːn dɛːr noːrmalʃaːnt͡sɛː drɪtɛːr. vɔlfɡaŋ, miːt dɛːr ɡɔtɛsmʊtɛːr maːriːaː ʊnd vaɪ̯tɛːrən
haɪ̯liːɡɛːn. iːn dɛːn ʊntɛːrɛːn ɛːbɛːnɛːn vaːrɛːn ziː dɛːn hj - fyːrɛːrn ɡlaɪ̯çɡɛstɛlt. ɛtvaː
fiːrt͡siːɡ jaːrɛː spɛːtɛːr ɛːrhoːb zɪç aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː fyːrɛːrʃaft ʊntɛːr dɛːn maːpʊxɛː, t͡suː dɐ
pɛːlantaːruː́, lintuːr ʊnd dɛːr mɛstiːt͡sɛː aːlɛːjoː t͡sɛːhltɛːn. ziː zɔl aɪ̯nɛːn aːrtiːkɛːl yːbɐ
daːs fɛːrvaːrlɔstɛː "haʊ̯s aːm nɔnɛŋraːbɛːn" ʃraɪ̯bɛːn. daːs abspɛrfɛntiːl trɛnt dan
diː baɪ̯dɛːn anlaːɡɛntaɪ̯lɛː. dɛːr fɛːrband dɔɪ̯tʃɛːr priːfatʃʊlfɛːrbɛndɛː ɛː.f. (fdp)
ɪst dɛːr ɛltɛstɛː dɔɪ̯tʃɛː priːfatʃʊlfɛːrband (ɡɛːɡrʏndɛːt iːm jaːrɛː 1901) ʊnt
ʊntɛːrhɛlt aɪ̯nɛː bʊndɛsɡɛʃɛftstɛlɛː miːt prɛzɛːabtaɪ̯lʊŋ iːn bɛːrliːn. zaɪ̯tɐ
kɔntɛː ɛːr zɪç miːt ɡtɛːn laɪ̯stʊŋɛːn iːn dɛːr manʃaft ɛːtabliːrɛːn. ɛːr abzɔlfiːrtə
18 spiːlɛː fyːr diː maʊ̯riːtɪʃɛː fuːsbalnaːtiːoːnalmanʃaft. ɛːr vaːr aɪ̯n piːoːniːr dɐ
aːtɛmvɛɡzɪçɛːrʊŋ duːrx ɛndoːtraxɛːaːlɛː ɪntuːbaːtiːoːn baɪ̯ oːpɛːraːtiːoːnɛːn. nax dɛːr maːtuːraː
1971 stuːdiːrtɛː ɡ̈ntɛːr aːb 1971 rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt zaːlt͡sbuːɐ̯k
ʊnd ɛːrlaŋtɛː 1977 dɛːn aːkaːdɛːmɪʃɛːn ɡraːd maːɡɪstɛːr juːriːs. rɛːfiːziːonzɪçɛːrhaɪ̯t
ʃliːst zɪçɛːrɛː ablɔɪ̯fɛː, diː oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːs anvɛndɛːrʊntɛːrneːmɛns, diː
oːrdnʊŋsɡɛːmɛːsɛː nuːt͡sʊŋ, dɛːn zɪçɛːrɛːn bɛːtriːb ʊnd dɛːn naxvaɪ̯s iːn aɪ̯nɐ
fɛːrfaːrɛnsdoːkuːmɛntaːtiːoːn aɪ̯n. iːm mɪtlɛːrɛːn taːlabʃnɪt fɛːrlɔɪ̯ft aɪ̯n t͡suːzɛt͡slɪçɐ
vandɛːrvɛːɡ paːralɛːl t͡suːr faːrstraːsɛː. als ɪnoːfaːtiːfr dɪçtɛːr fɛːrzʊxt ɛːr, diː
nɛːɡaːtifn viːrkʊŋɛːn dɛːr maːsloːzɛːn ɛːrnɔɪ̯ɛːrʊŋstɛndɛːnt͡sɛːn zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t miːt maːsfɔln̩
rɛːɡɛln iːm ɡɛːdɪçt t͡suː bɛːɡrɛːnt͡sɛːn. ɡstaːf t͡sandɛːr (ʃvɛːdɛːn) ɛntviːkɛltɛː yːbɛːr 70
fɛːrʃiːdɛːnɛː damp͡fbɛːtriːbɛːnɛː ɡɛːrɛːtɛː t͡suːr mɛçaːnoː - tɛːraːpyː. jɛːdɛːs jaːr fɪndn̩
doːrt zɛːmiːnaːrɛː, foːrlɛːzʊŋɛːn ʊnd aʊ̯stɛlʊŋɛːn foːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl aːnɛːrkantn̩
kʏnstlɛːrn stat. iːn diːzɛːr aːrbaɪ̯t vantɛː ɛːr ɛːrstmals iːn dɛːr ɛːrfoːrʃʊŋ dɐ
ʊmvɛlt aɪ̯nɛː ɛːnɛːrɡiːbiːlaːnt͡s aːn. jɛːnɛːr spiːlɛːr, dɛːr daːduːrx diː maɪ̯stɛːn pʊŋktə
ɛɐ̯hɛlt, bɛːkɔmt aːm ɛndɛː dɛːr zaɪ̯zoːn diːzɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ fɛːrliːɛːn. diːzɛːr aːrtikl̩
beːandɛlt diː ɛŋlɪʃɛː naːtiːoːnalmanʃaft baɪ̯ dɛːr fuːsbal - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft
1966. st. kyːriːaːkuːs stand aːb diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt baɪ̯dɛːn kɔnfɛziːonn̩
ɡlaɪ̯çbɛːrɛçtɪɡt t͡suːr fɛːrfʏɡŋ. baɪ̯ dɛːr abɡɛːoːrdnɛːtɛːnhaʊ̯svaːl iːn bɛːrliːn 2006
traːtɛːn fɔlɡɛndɛː kandiːdaːtɛːn aːn: jɛː nax ɡjuːynʃtɛːr kvaːliːtɛːt vɛːrdɛːn diː kuːɡɛln
aʊ̯f aɪ̯n meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr ɡɛːnaʊ̯ɛːs maːs ɡɛːfɛːrtɪɡt (kuːɡɛlduːrxmɛzɛːr aʊ̯f 1 μm ɡɛːnaʊ̯
ɪst mœɡlɪç). diːzɛːr fɪlm aʊ̯s dɛːm jaːr 2005 handɛlt foːn dɛːn mʊtɛːrtaɡsbrɔɪ̯çən
aʊ̯f kuːbaː. fyːr aɪ̯n vɛltɔfɛːnɛːs dɔɪ̯tʃland ɛː.f., dɛːr zɪç bʊndɛsvaɪ̯t ɡɛɡn̩
frɛmdɛnfaɪ̯ndlɪçkaɪ̯t, razɪsmuːs, antiːzɛːmiːtɪsmuːs ʊnd rɛçtzɛkstrɛːmɛː ɡjuːalt
aɪ̯nzɛt͡st. iːn aɪ̯nɛːr pɛpstlɪçɛːn bʊlɛː viːrd dɛːm stɪft zaŋkt ɡɛːrɛːoːn t͡suː kœln 1223
kiːrxɛː ʊnd ɡ̈tɛːrbɛːziːt͡s iːn "krɛːlɛː" t͡suːɡɛstandɛːn. vɛlkamp maxt dɛːn baɪ̯dɛːn aɪ̯nə
"ʊnlaɪ̯dlɪçɛː st͡sɛːnɛː". diː ɛːrstɛː bɛːkantɛː dɔɪ̯tʃɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ tʃaːkoːaː stamt
aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1786. 0,41 proːt͡sɛnt stamtɛːn foːn t͡svaɪ̯ oːdɛːr meːr ɛtniːn aːb. "bruːtaːl
ɪst diːzɛːs vɛːrk viːrklɪç. fyːr diː ɡɛstaltʊŋ ɡrɪfɛːn ziː hiːrbaɪ̯ aʊ̯f diː
land͡ʒaftlɪç ɡɛːprɛɡtɛːn baʊ̯ɡliːdɛːr dɛːr doːrɪʃɛːn ʊnd dɛːr iːoːnɪʃɛːn oːrdnʊŋk
t͡suːryːk, t͡suː dɛːnɛːn aːb dɛːm spɛːtɛːn 3. diː spaːrkazɛː voːrms - aːlt͡saɪ̯ - riːd ɪst aɪ̯nə
ɡəmaɪ̯nyːt͡siːɡɛː, mʏndɛlzɪçɛːrɛː, rɛçtsfɛːiːɡɛː anstalt dɛːs œfɛntlɪçɛːn rɛçts.
aspaːraːɡɪnzɔɪ̯restɛːr vaɪ̯zɛːn daːɡɛːɡɛːn aɪ̯n aʊ̯sɡjuːoːɡɛːnɛːs fɛːrhɛltniːs foːn tɔp͡ft͡saɪ̯tn̩
ʊnd ɡɛːrɪŋɛːn ɛːmɪziːoːnɛːn aʊ̯f. tyːpɪʃɛːrvaɪ̯zɛː kan dɛːr oːpɛːraːtoːr + nɪçt nuːr daːt͡suː
fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn, ɡaːnt͡sɛː t͡saːlɛːn t͡suː aːdiːrɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x reːlɛː oːdɛːr aʊ̯x aɪ̯nə
ɡaːnt͡sɛː t͡saːl miːt aɪ̯nɛːr reːlɛːn. diː altɛː staːt iːn voːrt ʊnd bɪld. vaɪ̯tɛːrɛː fraxtn̩
vaːrɛːn nɛːbɛːn koːlɛː, ɡaːnoː ʊnd hoːlt͡s tyːpɪʃɛː mazɛŋ̈tɛːr viː zɔɪ̯aːboːnɛːn, staɪ̯nɛː,
zaːlt͡s, t͡sɛːmɛnt ʊnd vaɪ̯t͡sɛːn. ŋoːs, diː aɪ̯nɛːr priːfaːtiːziːrʊŋ œfɛntlɪçɛːr aʊ̯fɡabn̩
kriːtɪʃ ɛntɡɛːɡɛnsteːɛːn, vaːrɛːn ɡaːr nɪçt fɛːrtrɛːtɛːn. aʊ̯s diːzɛːn ɡrʊpɛːn hɛːraʊ̯s
ɛntstand iːm jaːr 1907 diː zoːkiːtyː oːf xrɪstiːaːn doːktriːnɛː (ɔfiːt͡siːlɛːr naːmɛː:
zoːkiːtaːs doːktriːnæ xrɪstiːaːnæ m.uː.s.ɛː.uː.m.) (t.: ɡɛːzɛlʃaft dɛːr xrɪstlɪçn̩
leːrɛː), aɪ̯nɛː ɡɛːzɛlʃaft foːn laɪ̯ɛːn - kaːtɛçɛːtɛːn. ɛːrvaːrtʊŋsɡɛːmɛːs standɛːn diː
jaːpaːnɪʃɛːn boːliːdɛːn aːm hɪntɛːrɛːn ɛndɛː dɛːs fɛldɛːs. diː uː - føːrmiːɡɛːn ɡrʊndrɪzɛː dɐ
kaːpɛlɛːn vɛːrdɛːn jjuːaɪ̯ls foːn fʏnf vandabʃnɪtɛːn umʃlɔzɛːn, diː ʊntɛːraɪ̯nandɐ
poːlyːɡoːnaːl abkniːkɛːn. ɛːr naːm aʊ̯x baɪ̯ dɛːr fuːsbal - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2002 iːn
jaːpaːn ʊnd zʏdkoːrɛːaː taɪ̯l. koːpiːrʃuːt͡s viːrd abɡɛːlent, vaɪ̯l maːn aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts kaɪ̯nə
bəfriːdiːɡɛndɛːn tɛçnɪʃɛːn løːzʊŋɛːn ziːt, andɛːrɛːrzaɪ̯ts diː fɛːrbraɪ̯tʊŋ dɐ
aɪ̯ɡɛːnɛːn muːziːk yːbɛːr brɛnɛːn foːn kds aʊ̯x als vɛːrbʊŋ bɛːtraxtɛːt. miːt dɛːm hsf
ʃtiːɡ ziː aʊ̯s dɛːr bʊndɛsliːɡaː aːb ʊnd vuːrdɛː iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn draɪ̯ spiːlt͡saɪ̯tɛːn iːn
fɔlɡɛː maɪ̯stɛːriːn dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː noːrd. nax aɪ̯nɛːr andɛːrɛːn kvɛlɛː dɛzɛlbn̩
aʊ̯toːrs vuːrdɛːn t͡svaɪ̯ atrapɛːn ʊnd nɔɪ̯n proːtoːtyːpɛːn ɡɛːbaʊ̯t foːn dɛːn diː lɛt͡stn̩
baɪ̯dɛːn, f6 ʊnd f7, nɪçt meːr fɛːrtiːɡ vuːrdɛːn. ɛːs ɡeːøːrtɛː zɪç aʊ̯x nɪçt, das
fraʊ̯ɛːn iːn œfɛntlɪçɛːn rɛːdɛːn miːt naːmɛːn ɡɛːnant vuːrdɛːn. iːm jaːr nax dəm
ʃtatstraɪ̯ç vuːrdɛː baːziːluːs foːn zaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn sklaːfɛːn ɡɛːtøːtɛːt, ɔfɛnbaːr aʊ̯s
raxɛː fyːr aɪ̯nɛː iːnɛːn aŋɛːtaːnɛː fɛːrstʏmɛːlʊŋ. diː dɔɪ̯tʃɛː stuːdiŋɛːmaɪ̯nʃaft
(dsɡ) miːt ziːt͡s iːn lɛːɔnbɛːrɡ vuːrdɛː iːm aʊ̯ɡst 2000 foːn bɛːkantɛːn rɛçtzɛkstrɛːmɪstn̩
ɡəɡrʏndɛːt. daːs ɡɛːmaɪ̯ndɛːkɪnd ɪst nɔx iːn dɛːr traːdiːtiːoːn dɛːs spɛːtrɛːaːlɪsmuːs oːdɐ
iːdɛːaːl - rɛːaːlɪsmuːs ɡɛʃafɛːn voːrdɛːn. flaŋkiːrt foːn zɛçs bɪʃøːfɛːn zɪt͡st dɐ
kaɪ̯zɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛːm troːn miːt dɛːr inʃrɪft kaːroːluːs manjuːs / zyːnoːdʊs
fraːŋkoːnoːfuːrtɛnziːs aː.d. dkkskiːf. 20,1 proːt͡sɛnt dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr lɛbtɛːn ʊntɛːrhalb dɐ
aːrmʊtsɡrɛːnt͡sɛː. haːrtʊŋ ʃraɪ̯bt: "ɪç hatɛː zoːfoːrt fɛːrdaxt aʊ̯f aɪ̯nɛːn mɛːtɛːoːr,
bəɡaːb mɪç zɔɡlaɪ̯ç t͡suː dɛːm landviːrt, ʊnd ɛːs ɡɛːlaŋ, dɛːn aɪ̯ɡɛːnaːrtiːɡɛːn staɪ̯n, dɐ
ʃoːn foːr aɪ̯nɛːm jaːr ɡɛːfʊndɛːn ʊnd iːnt͡svɪʃɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːn staɪ̯nhaʊ̯fɛːn aːm haʊ̯zə
abɡjuːoːrfɛːn vaːr, t͡suː ɛntdɛːkɛːn". kazandɛːr aːbɛːr fyltɛː zɪç yːbɛːrɡaŋɛːn ʊnt
bəansprʊxtɛː zaɪ̯nɛːrzaɪ̯ts diː raɪ̯çsrɛːɡɛntʃaft. aʊ̯sɛːr dɛːn taɪ̯ ziːtuːpaːs hatn̩
nɔx andɛːrɛː liːniːn ɪŋkaːrniːrtɛːr laːmaːs iːrɛːn ziːt͡s iːn pɛlpʊŋ tʊbtɛːn xøːkhoːɐ̯
lɪŋ, daːrʊntɛːr dɛːr jamɡøːn kɔŋtryːl. dɛːr ɛks - naːtiːoːnalspiːlɛːr bliːb nɔx t͡svaɪ̯
jaːrɛː iːn dɛːr fɛːrbandsliːɡaː vɛstfaːlɛːn baɪ̯ dɛːn spoːrtfrɔɪ̯ndɛːn traɪ̯nɛːr, eːɛː ɛːr t͡suːɐ̯
zaɪ̯zoːn 1966 / 67 dɛːn ffl klaːfɛld - ɡaɪ̯svaɪ̯d 08 iːn dɛːr landɛsliːɡaː yːbɛːrnaːm ʊnt
zoːfoːrt t͡suːm aʊ̯fstiːɡ iːn diː fɛːrbandsliːɡaː fyːrtɛː ʊnd miːt dɛːm ffl draɪ̯ rʊndɛːn doːɐ̯t
fɛːrbraxtɛː. nax nuːr draɪ̯ moːnaːtɛːn leːrt͡saɪ̯t vuːrdɛː diː aɪ̯nt͡siːɡɛː fraʊ̯ iːn dɛːr ɛtvaː
t͡seŋkœp͡fiːɡɛːn rɛːdaktiːoːn aʊ̯sɡjuːɛːhlt, uːm foːm nyːrnbɛːrɡɛːr proːt͡sɛs ɡɛːɡɛːn diː
haʊ̯ptkriɡsfɛːrbrɛçɛːr t͡suː bɛːrɪçtɛːn. staːrt͡s bɛstɛltɛː dan aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː stafɛːl miːt
vaɪ̯tɛːrɛːn 13 fɔlɡɛːn. jaːrɛːn dɛːfiːniːrt, daːs anʃliːsɛndɛː ɛːrʊptiːɔnzaltɛːr dɛːr kroːn
- laːfaː - foːrmaːtiːoːn viːrd miːt 2,91 mrd. fɛːraɪ̯nt͡sɛlt vuːrdɛː diː ɡɛːneːmɪɡŋ ɛːrtaɪ̯lt,
zoː duːrx diːtrɪç iːiː. vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːt zɪnd aʊ̯x ɛːtyːs, iːn dɛːnɛːn diː
ʃraɪ̯buːtɛnziːliːn ʊnzoːrtiːrt aʊ̯fbjuːaːrt vɛːrdɛːn. ɛːr vuːrdɛː miːt 1,57 mɪliːonn̩
ʃtɪmɛːn iːn daːs amt ɡjuːɛːhlt ʊnd stɛltɛː daːmiːt aɪ̯nɛːn nɔx niː daɡjuːɛːzɛːnɛːn rɛːkoːɐ̯t
aʊ̯f. ɛːr haːt iːn dɛːn 1960ɛːr - jaːrɛːn aɪ̯niːɡɛː bʏçɛːr ɡɛʃriːbɛːn, diː iːn fraŋkraɪ̯ç
fɛːrboːtɛːn vuːrdɛːn. ziː alɛː ʊntɛrɪçtɛːn aʊ̯x zɛlbst aːn dɛːn fɛːrʃiːdɛnn̩
aʊ̯sbɪldʊŋsxuːlɛːn iːm zɛːmiːnaːrbɛːt͡siːrk. nax aɪ̯nɛːm halbɛːn jaːr iːm ɔktoːbɛːr 2007 haːt
daːs bʊx iːn foːrɛːrst 15 spraxaʊ̯sɡaːbɛːn diː aʊ̯flaːɡɛːnhøːɛː foːn t͡svaɪ̯ mɪliːonn̩
ɛksɛmplaːrɛːn ɛraɪ̯çt. viːdɛːr aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t, vaːr ɛːs biːs anfaŋ dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː aɪ̯nə
ʊnbɛːdɔɪ̯tɛndɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː. alɛːrdɪŋs vuːrdɛː naxɡjuːiːzɛːn, das zɪç dɛːr ɛːbɛnfals iːn
ɛkstrɛmlɛːbɛnsrɔɪ̯mɛːn foːrkɔmɛndɛː nɛːmaːtoːdɛː haːliːkɛːfaːloːbuːs mɛːfɪstoː iːm laːboːɐ̯
bəfoːrt͡sʊɡt foːn dɛːzʊlfoːruːdiːs aʊ̯daksfiːaːtoːr ɛːrnɛːhrt, vɛn ɛːr aɪ̯nɛː vaːl haːt
(altɛːrnaːtiːf: ɛː. koːliː). aʊ̯f bɛːfeːl pɛːtɛːrs iː. zɔltɛː ɛːr hɪŋɛːrɪçtɛːt vɛːrdɛːn. dən
ʊŋjuːønlɪçɛːn abʃlʊs dɛːs hɔxxoːrɛːs bɪldɛːt aɪ̯n ɡroːsɛːs ɔstfɛnstɛːr iːm
oːbɛːrɡaːdɛːn, dɛzɛːn bɪldhaftɛː viːrkʊŋ fiːlaɪ̯çt aʊ̯f aːnrɛɡŋɛːn dɐ
t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːn t͡sɪstɛːrt͡sinzɛːraːrxiːtɛktuːr t͡suːryːkt͡suːfyːrɛːn ɪst. iːm jaːr 1920
vɛçzɛltɛː ɛːr aːn diː aːkaːdɛːmiː dɛːr kʏnstɛː iːn drɛsdɛːn, uːm zaɪ̯nɛː aʊ̯sbɪldʊŋ baɪ̯ dən
leːrɛːrn roːbɛːrt stɛːrl, ɔtoː ɡsman ʊnd fɛːrdiːnand doːrʃ t͡suː fɛːrtiːfɛːn. baɪ̯ dən
oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 1992 iːn baːrkɛːloːnaː vuːrdɛː ɛːriːk t͡saːbɛːl fiːrtɛːr. druːk dɐ
ʊmvɛlt. ɛːs fɔlɡtɛː diː foːrtzɛːt͡sʊŋ staːrflɪɡt 2, vɛlxɛː aʊ̯f ɛːlɛːmɛntɛːn dɛːs
foːrɡɛŋɛːrs aʊ̯fzɛt͡stɛː. daːs mɔtoː dɛːs bʊxɛːs, "voː viːr zɪnd, ɪst oːbɛːn", vuːrdɛː iːn
ʃpɛːtɛːrɛːn aʊ̯sɡaːbɛːn ɛːrzɛt͡st. iːr t͡siːl vaːr diː fɛːrmɪtlʊŋ t͡svɪʃɛːn laɪ̯ɛːn ʊnd dɐ
ɡəɡɛnvaːrtskʊnst ʊnd nɪçt t͡suːlɛt͡st dɛːr fɛːrkaʊ̯f aktʏlɛːr kʊnstvɛːrkɛː. dɛːr oːrdən
bəsteːt aʊ̯s nuːr aɪ̯nɛːr klazɛː. yːbɛːr aɪ̯nɛː straːsɛnbryːkɛː yːbɛːr diː zaːlɛː iːm noːrdən
dɛːs oːrtɛːs kan zalfɛld ɛraɪ̯çt vɛːrdɛːn. ɡɔldɪŋɛːn ɪst aɪ̯nɛː poːliːtɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
iːm kantoːn st. ɡalɛːn. daːs iːn dɛːn zaːmɛːn dɛːr ɡaːnaːbaːnaː ɛntaltɛːnɛː nɛːrfɛŋɪft
anoːnaːkiːn ʃaɪ̯nt diː uːrzaxɛː fyːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯roːdɛːɡɛːnɛːraːtiːf kraŋkhaɪ̯t, diː nuːr aʊ̯f
dɛːr kaːriːbɪʃɛːn ɪnzɛlɡrʊpɛː ɡaːdɛːluːpɛː foːrkɔmt ʊnd fɛːrmʊtlɪç miːt dɛːm fɛːrt͡seːɐ̯
foːn anoːnaːkiːnhaltiːɡɛːn p͡flaːnt͡sɛːn t͡suːzamɛːnhɛŋt, t͡suː zaɪ̯n. dɛːrɛːn aːrtiːkɛːl 16
yːbɛːrtrɛɡt dɛːm land aʊ̯sdrʏklɪç diː aʊ̯fɡaːbɛː, diː niːdɛːrdɔɪ̯tʃɛː spraxɛː t͡suː
ʃyːt͡sɛːn ʊnd t͡suː føːrdɛːrn. ɛːr ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛː dɛːn bɛːtriːb iːn zibnɛːn uːm aɪ̯nə
mɛçaːnɪʃɛː vɛːrkstat t͡suːr hɛːrstɛlʊŋ dɛːs foːn iːm ɛntviːkɛltɛːn vɛbstuːhls. aʊ̯x
zɪnd xrɪstlɪçɛː kaːlɛndɛːr ɔft als aːbraɪ̯skaːlɛndɛːr ɡɛstaltɛːt. aːlɛksandɛːr doːniːkə
ɡjuːan 1982 (miːt manfrɛːd doːniːkɛː) ʊnd 1983 (miːt m. maːrkʊzɛːn) daːs t͡svaɪ̯ɛːr -
manʃaftsfaːrɛːn fyːr aːmaːtɔɪ̯rɛː zɪlbɛːrnɛːr adlɛːr foːn kœln, draɪ̯maːl daːs aːmaːtɔɪ̯r -
zɛçstaːɡɛːrɛnɛːn foːn kœln, t͡svaɪ̯maːl daːs foːn doːrtmʊnd, ʊnd jɛː aɪ̯nmaːl iːn ɡɛnt,
ʃtʊtɡaːrt ʊnd bɛːrliːn, ʊnd baɪ̯ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn maɪ̯stɛːrʃaft iːm t͡svaɪ̯ɛːr -
manʃaftsfaːrɛːn bɛːlɛɡtɛː ɛːr plaːt͡s fiːr. diː ɛːrstɛːn ɪnɛnp͡faɪ̯lɛːr ʊnd aɪ̯n
mɪtlɛːrɛːr p͡faɪ̯lɛːr haːbɛːn aɪ̯nɛː diːkɛː foːn 6,80 m, diː yːbriːɡɛːn t͡seːn p͡faɪ̯lɛːr zɪnt
4,53 m diːk. vɛːhrɛnd diːzɛːr t͡saɪ̯t liːs ɛːr zɪç iːn dɔɪ̯tʃland duːrx zaɪ̯nɛː zøːnə
fɛːrtrɛːtɛːn. dɛːr miːp mapɪŋ ɛfɛkt ɪst fyːr diː ɔptiːmiːrʊŋ dɛːr daːtaɪ̯ nɪçt
rɛːlɛːfant, daː diː tɛkstuːrɛːn iːn dɛːr fɔlɛːn ɡrøːsɛː iːn dɛːn spaɪ̯çɛːr dɛːr ɡraːfɪkaːrtə
ɡəlaːdɛːn vɛːrdɛːn. ɛːr vɪl yːbɛːr dɛːn flʊs aɪ̯nɛːn bʊndɛstaːt ɛraɪ̯çɛːn, iːn dɛːm diː
zklaːfɛːraɪ̯ abɡɛʃaft ɪst. foːrm dɛːs zoːɡɛːnantɛːn "zaːkraːlɛːn taːnt͡sɛːs", diː hɔɪ̯tɛː iːn
iːrɛːm fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt ʊntɛːr diːzɛːr bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ iːn ɛːrstɛːr liːniː fɛːrstandn̩
viːrd. bɛːraɪ̯ts iːn iːrɛːm drɪtɛːn jaːr ɛraɪ̯çtɛː diː manʃaft ɛːrstmals daːs fiːnaːlə
uːm dɛːn ɛːd xyːnoːɛːt kuːp, iːn dɛːm ziː dɛːn kamlops blaːt͡sɛːrs ʊntɛːrlaːɡɛːn. tɛːšanj
(kyːrɪlɪʃ тешањ) ɪst aɪ̯nɛː klaɪ̯nstaːt iːm noːrdɛːn foːn bɔsniːn ʊnd hɛːrt͡sɛːɡoːiːnaː.
diː xrɪstɛːn yːbɛːrnaxtɛːtɛːn duːrstiːɡ oːnɛː vazɛːr ʊnd oːnɛː aʊ̯zɪçt aʊ̯f vazɛːr aʊ̯f
dɛːm ɔfɛːnɛːn fɛld dɛːr zʏdspiːt͡sɛː dɛːr høːrnɛːr foːn hatiːn. meːrɛːrɛː ɡɛːnɛːraːtiːonn̩
ʃpɛːtɛːr lɛbtɛː rɪtɛːr rɪçaːrd foːn prɛːt͡s, dɛːr iːn koːrkɛlɛːs - lɛː - joːraːt aɪ̯nn̩
t͡sentɛːn bɛːzas ʊnd zɪç iːm jaːrɛː 1345 aʊ̯f krɔɪ̯t͡suːɡ bɛːɡaːb. roː̄maːjiː viːrd foːrviɡn̩t
iːn dɛːn naːtuːrvɪzɛnʃaftɛːn (t͡s. b. iːn dɛːr xɛːmiː) fɛːrvɛndɛːt. hɔɪ̯tɛː biːtɛːt daːs
ɡəlɛndɛː t͡svaɪ̯ zɛːmiːnaːrɡɛːbɔɪ̯dɛː (ʃɔɪ̯nɛː ʊnd foːrdɛːrhaʊ̯s), aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn ɪnɛːnhoːf,
aɪ̯nɛːn øːkoːloːɡɪʃ bjuːiːrtʃaftɛːtɛːn ɡaːrtɛːn, zaʊ̯naː ʊnd mɛːdiːtaːtiːɔnsraʊ̯m. klazə
zoːiː dɛːr ɛːrb - mɛːdaɪ̯lɛː dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft fyːr nɔɪ̯roːloːɡiː, dɛːr ɔtfriːd -
føːrstɛːr - mɛːdaɪ̯lɛː dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft fyːr nɔɪ̯rɔxiːruːrɡiː ʊnd diː
eːrɛndɔktoːrvyːrdɛː (doːktoːr hoːnoːriːs kaʊ̯zaː) dɛːr uːniːfrziːtɛːt maɪ̯nt͡s ɡjuːyːrdɪɡt. ɐ
vuːrdɛː bɛːruːfɛːn, pɛnzʏlfaːniːaː t͡suː fɛːrtrɛːtɛːn ʊnd ʊntɛːrt͡saɪ̯çnɛːtɛː diː
uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯tzɛːrklɛːrʊŋ dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn. diː ɛŋlɪʃɛː fazʊŋ trɛkt
dɛːn tiːtɛːl toːraːloːraːloːraːloː -- iːs iːt ɔld & iːs iːt njuː. diː muːziːk dɛːr zɛːriː vuːrdə
foːn kuːniːoː zuːmaː kɔmpoːniːrt. ziː vuːrdɛː 1912 ɛːlɛktriːfiːt͡siːrt. aːn dɛːr kaːtɛːdraːlə
bəfand zɪç dɛːr baːrboːrkaːtuːrm, iːm ɔstɛːn aːn dɛːr bɛːrɡɛlkiːrxɛː dɛːr flɛtnɛːrtuːrm ʊnt
dɛːr vɪlktuːrm aːm tʊxmaːrkt. diː ɛtvaː 200.000 bɛːzʊxɛːr zoːrɡɛːn jɛːhrlɪç fyːr yːbɐ
400.000 aʊ̯slaɪ̯ɛːn. aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː daːs albuːm iːn dɛːn baʊ̯vaʊ̯s - stuːdiːoːs iːn
amstɛːrdaːm zoːiː iːm vɪzɛːloːrd stuːdiːoː iːn hɪlfɛːrzuːm. zoː ɡaːb ɛːs nuːr taxoːmɛːtɛːr ʊnt
taŋkaːnt͡saɪ̯ɡɛː. iːn mɪzɪsɪpiː traːt ziː iːn ʃyːlɛːraʊ̯fyːrʊŋɛːn aʊ̯f. dɔx ɛdmʊnt
vɪl diː raxɛː. iːr "t͡siːl ɪst aɪ̯nɛː zoːt͡siːaːlɪstɪʃɛː ɡɛːzɛlʃaft, diː dɛːmoːkraːtɪʃ
ʊnd nax dɛːn bɛːdyːrfnɪzɛːn dɛːr mɛnʃɛːn oːrɡaːniːziːrt ɪst. ɛːr vaːr aɪ̯nə
vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːs tyːp - 93 - toːrpɛːdoːs, dɛːr fyːr yːbɛːrvazɛːraɪ̯nhaɪ̯tn̩
ɛntviːkɛlt voːrdɛːn vaːr, diː miːt 610 - m - toːrpɛːdoːroːrɛːn aʊ̯sɡɛːrʏstɛːt vaːrɛːn. diː
ɡəmaɪ̯ndɛː liɡt t͡svɪʃɛːn dɛːn stɛːtɛːn yːlt͡sɛːn ʊnd zaːlt͡svɛːdɛːl ɪnmɪtɛːn dɛːr lyːnɛːbuːrɡɐ
haɪ̯dɛː. aʊ̯x iːn kaːduːnaː vɛːrdɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm kaɪ̯njiː - spraxɛːn ɡɛsprɔxɛːn. diː
t͡saːmoːraː - troːfɛːɛː viːrd jɛːhrlɪç fyːr dɛːn toːrvaːrt miːt dɛːn vɛːnɪɡstɛːn ɡɛːɡɛntrɛfɛːɐ̯n
proː spiːl fɛːrɡɛːbɛːn. kuːrt͡sɛː ʃlɪŋɛːn t͡suːr zɛlbstzɪçɛːrʊŋ vɛːrdɛːn foːn dən
høːlɛnfoːrʃɛːrn "lɔŋɛː" ɡɛːnant. ɛːr bɛːzʊxtɛː daːs tɛːrɛːziːn - ɡʏmnaːziːuːm iːn
mynxɛːn ʊnd stuːdiːrtɛː foːn 1926 biːs 1930 rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn iːn mynxɛːn ʊnt
kiːl. iːm fɛːrnɛːrɛːn hɪntɛːrland zɪnd diː oːrtɛː piːdraːs dɛː aːfiːlaːr ʊnd kaːpɪlaː də
sɛlaː ɡɛːlɛːɡɛːn. nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ ɛntstand iːn brɛːmɛːrhaːfɛːn aɪ̯n dɛŋkmaːl,
daːs aːn diː "iːm kriːɡɛː ɡɛːfalɛːnɛːn mʏtɛːr ʊnd kɪndɛːr" ɛːrɪnɛːrtɛː. t͡suːmɪndɛst kan
maːn ɛːs nɪçt iːm viːrklɪç ʊmfazɛndɛːn kaŋksiː - vøːrtɛːrbʊx fɪndɛːn, vaːs daːraʊ̯f
hɪnvaɪ̯st, daːs ɛːs fiːl spɛːtɛːr als t͡suː lɛːbt͡saɪ̯tɛːn liː ziːs ɡɛʃafɛːn vuːrdɛː. daːs
ɛmp͡faŋsɡɛːbɔɪ̯dɛː iːn loːmeː vaːr t͡svaɪ̯støːkiːɡ. iːm juːniː 1945 vuːrdɛːn diː laɪ̯çɛːn ɛːrnɔɪ̯t
ɛkshuːmiːrt, uːm aɪ̯nɛːm briːtɪʃɛːn ɔfiːt͡siːr diː iːdɛntiːfiːt͡siːrʊŋ dɛːr ɛːrmoːrdɛtn̩
kriɡsɡɛːfaŋɛːnɛːn t͡suː ɛːrmœɡlɪçɛːn. dɛn nɪçt nuːr naːtuːrhɪstoːrɪʃɛː ʊnt
ɡəoːɡraːfɪʃɛː fraːɡɛːn drɛŋɛːn zɪç aʊ̯f, zɔndɛːrn aʊ̯x kʊltuːrɛlɛː,
ɡəzɛlʃaftlɪçɛː, kʊnstbɛːt͡soːɡɛːnɛː ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː ɡɛːɡɛnvaːrtzoːrintiːrtə
anzɪçtɛːn ʊnd bɛːfɪndlɪçkaɪ̯tɛːn mʏzɛːn ʊnd zɔlɛːn dɪskuːtiːrt vɛːrdɛːn. ɛːs ɡaːb diː
kaːrɔzɛːriːfoːrmɛːn t͡svaɪ̯ziːt͡siːɡɛːr ʊnd fiːrziːt͡siːɡɛːr tuːrɛnvaːɡɛːn, liːmuːziːnɛː ʊnt
liːfɛːrvaːɡɛːn. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl spiltɛː ʃɔt 33 maːl fyːr diː ɛŋlɪʃə
fuːsbalnaːtiːoːnalmanʃaft ʊnd vaːr iːm aʊ̯fɡɛːboːt dɛːr fuːsbal - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft
1950 iːn braːziːliːn, kaːm aːbɛːr t͡suː kaɪ̯nɛːm aɪ̯nzaːt͡s. talyː fɛːrfɔlɡt alaɪ̯n iːrə
ɡəʃɪçtɛː vaɪ̯tɛːr ʊnd viːrd baɪ̯ aɪ̯nɛːr ɡɛːfɛnnjiːsrɛːfɔltɛː iːn hɔlmɛsbuːrɡ ɡɛːmaɪ̯nzaːm
miːt iːrɛːm kaːmɛːraːman aɪ̯ŋɛʃlɔzɛːn. aɪ̯n ɛːrstɛːs proːjɛkt iːm raːmɛːn diːzɛːs
foːrhaːbɛns, daːs nɔɪ̯ɛː pazaːɡiːrtɛːrmiːnaːl fyːr krɔɪ̯t͡sfaːrt - ʊnd fɛːhrʃɪfɛː, vuːrdə
bəraɪ̯ts 2008 rɛːaːliːziːrt. ɔbvoːl boːbyː ɔr aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn taɪ̯l dɛːr fɔrʊndə
aʊ̯zɛːt͡sɛːn mʊstɛː, ɡjuːan ɛːr iːn diːzɛːr spiːlt͡saɪ̯t zaɪ̯nɛː ɛːrstɛː foːn ɪnsɡɛːzamt axt
iːn fɔlɡɛː ɡjuːɔnɛːnɛːn jaːmɛːs nɔriːs mɛːmoːriːaːl troːfyːs fyːr dɛːn bɛstɛːn abveːrspiːlɐ
dɛːr nhl. iːm zʏdvɛstɛːn ɪst ziː miːt 130 m aːm mɛçtɪɡstɛːn, iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr p͡fɛːlt͡sɐ
kʊpɛln nuːr nɔx 60 m ʊnd iːm noːrdɔstɛːn viːdɛːr 120 m. ziː mʏzɛːn rɛːɡɛlmɛːsɪç
ɡəɡɔzɛːn vɛːrdɛːn ʊnd braʊ̯xɛːn fiːl zɔnɛː. diː "fuːr veːl driːf aʊ̯toː kɔmpaːnyː",
bəkantɛːr als "fuːr veːl driːf" oːdɛːr lɛːdɪɡlɪç "fvd" vuːrdɛː 1909 iːn klɪntɔnfɪlə
als "badɡɛːr fuːr - veːl driːf aʊ̯toː kɔmpaːnyː" foːn ɔtoː t͡saxoː ʊnd vɪliːaːm
bəzɛːrdɪç ɡɛːɡrʏndɛːt. foːn mɛːrt͡s 1943 biːs t͡suːm maɪ̯ 1944 laɪ̯tɛːtɛː hɛlbiːɡ daːs kɔmandoː
iːm laːɡɛːraɪ̯ɡɛːnɛːn krɛːmaːtoːriːuːm. aʊ̯x diː rɛçtlɪçɛː laːɡɛː fɛːrʃlɛçtɛːrtɛː zɪç.
dɛːshalb ɛntfyːrt ɛːr daːs paːr aʊ̯f aɪ̯nɛː aɪ̯nzaːmɛː ɪnzɛːl. daːs mastɛːr - stuːdiːʊm
bəsteːt aʊ̯s 4 zɛːmɛstɛːrn miːt ɪnsɡɛːzamt t͡svaɪ̯ praktiːkaː ʊnd aɪ̯nɛːm aʊ̯slandzɛːmɛstɛːr.
aɪ̯nt͡siːɡ diː aʊ̯srɪçtʊŋ aʊ̯f aɪ̯nɛː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɪstɪʃɛː poːliːtiːk, aʊ̯f diː ɛːɡaːliːtɛːrə
vɛltpaːrtaɪ̯ dɛːr kɔmuːnɪstɪʃɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː, hɛtɛː diː rʊzɪʃə
kɔmuːnɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯ foːr dɛːr staːliːniːziːrʊŋ bjuːaːrɛːn kœnɛːn. iːn batlɛː ɪslɛː 3:
ʃatɛːn dɛːs ɪmpɛːraːtoːrs (1995) fɛːrɛndɛːrt zɪç vɛːniːɡ aːm ɡrʊndzɛt͡slɪçɛːn spiːl,
aʊ̯sɛːr das diː handlʊŋ miːt rɛːalfɪlmzɛkvɛːnt͡sɛːn ɛːrt͡sɛːhlt viːrd. diːzɛːr bɛːtriːp
ɛɐ̯stmals fyːr diː aːrxɛːoːloːɡiː iːn mɛːzoːpoːtaːmiːn baʊ̯aʊ̯fnaːmɛːn, iːn dɛːr diː laːɡɛː dɐ
aɪ̯nt͡sɛlnɛːn staɪ̯nɛː ʊnd maʊ̯ɛːrn ɛːrkɛnbaːr bliːb ʊnd naxfɔlɡɛndɛː aːrxɛːoːloːɡɛːn daːraʊ̯s
diː ɡrʊndrɪzɛː iːn iːrɛːr hɪstoːrɪʃɛːn abfɔlɡɛː bɔɪ̯rtaɪ̯lɛːn kœnɛːn. diː daːryːbɐ
liːɡɛndɛːn rɔɪ̯mɛː vuːrdɛːn moːdɛːrn ɡɛstaltɛːt. ʃliːslɪç braxtɛː ɛːr aʊ̯x dɛːn baʊ̯
aɪ̯nɛːs aɪ̯ɡɛːnɛːn foːrmɛːl - 1 - xaziːs ɪns spiːl. zoː vuːrdɛː ɛːrt͡sɛːhlt, diː juːdɛːn zaɪ̯ən
bətryːɡɛːrɪʃ ʊnd vyːrdɛːn diː brʊnɛːn dɛːr staːt fɛːrɡɪftɛːn. iːn dɔɪ̯tʃland vaːr ɐ
2006 baɪ̯ dɛːr "noːkiːaː nɪɡt oːf tɛː prɔms" liːf t͡suː zeːɛːn. aʊ̯f dɛːm vɛːɡ t͡suːryːk foːn
dɛːr beːrdɪɡŋ iːrɛːs faːtɛːrs vɛːrtɛːt kɔniː diː aɪ̯fɛːrzʏçtiːɡɛːn andɔɪ̯tʊŋɛːn ʊnt
fraːɡɛːn foːn niːk als aɪ̯n t͡saɪ̯çɛːn zaɪ̯nɛːr afɛːrɛː. dɛːr lantaːɡ zɛt͡st diː
landɛsdinstflaɡɛː ʊnd baɪ̯dɛː hɪstoːrɪʃɛːn flaɡɛːn. daːs doːrf aːfiːnuːrmɛː (aːfiːnuːrmə
aːlɛːfiːk) liɡt iːm kraɪ̯s iːdaː - fiːruː (ɔst - viːrland) iːm noːrdɔstɛːn ɛstlands.
jaːrhʊndɛːrt vuːrdɛːn diː staŋɛːn aʊ̯s dɛːm krɛnland iːn hoːlt͡sfɛzɛːrn yːbɛːr dɛːn lʊdviːɡ -
doːnaʊ̯ - maɪ̯n - kaːnaːl nax viːn ɛkspoːrtiːrt, daː ziː als t͡suːtaːt t͡suːm taːfɛlspiːt͡s iːn
ɡroːsɛːn mɛŋɛːn bɛːnøːtɪɡt vuːrdɛːn. dɛːr vald stɛlt ɛtvaː 74 % dɛːr flɛçɛː, dɐ
bəziːdɛltɛː antaɪ̯l dɛːs ɡɛːbiːtɛːs bɛːtrɛɡt nuːr 5 %. nax bendɪɡŋ dɛːs
fɛːrdaʊ̯proːt͡sɛzɛːs mʏzɛːn diː ɛntstandɛːnɛːn pɛptiːdɛː aʊ̯s dɛːr ɡɛlmaːtrɪks ɛkstraːiːɐ̯t
vɛːrdɛːn. daːrʊntɛːr fɛːrsteːt maːn daːs ʃnaɪ̯dɛːn ʊnd kyːrt͡sɛːn dɛːr haːrɛː aʊ̯f ʊnd ʊntɐ
dɛːn p͡foːtɛːn, aʊ̯f ʊnd ʊntɛːr dɛːn oːrɛːn, dɛːr ruːtɛː ʊnd dɛːs halzɛːs. daːraʊ̯f ʃɪktə
maːn iːn nax kaːloːkzaː ʊnd foːn doːrt t͡suːryːk nax pɛst, uːm aːn dɛːr doːrtiɡn̩
uːniːfrziːtɛːt t͡suː leːrɛːn. aʊ̯f iːrɛːm ɡɛːbiːt bɛːfɪndɛːn zɪç ziːbɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃə
p͡faraɪ̯ɛːn miːt t͡suːzamɛːn ɛtvaː 9500 mɪtɡliːdɛːrn. aːb 1988 foːrmiːrtɛː zɪç iːn dɐ
mɔŋoːlaɪ̯ aɪ̯nɛː ɔpoːziːtiːoːn aʊ̯s fɛːrʃiːdɛnstɛːn krɛftɛːn, diː aɪ̯n meːrpaːrtaɪ̯ɛnzʏstm̩
ʊnd viːrtʃaftsrɛːfoːrmɛːn foːrdɛːrtɛː ʊnd aʊ̯x foːn rɛzɛntiːmɛnts ɡɛːɡɛːnyːbɛːr iːn dɐ
mɔŋoːlaɪ̯ lɛːbɛndɛːn rʊzɛːn proːfiːtiːrtɛː. jaːrhʊndɛːrt ɡlaɪ̯çfals als luːɡiːoːnɛː.
ʃtamziːt͡s vaːr daːs ʊnvaɪ̯t iːn ɡroːskmeːlɛːn ɡɛːlɛːɡɛːnɛː ʃlɔs. ziː hɔltɛː 23,4 proːt͡sɛnt
dɛːr stɪmɛːn ʊnd ɛːrhilt daːduːrx 28 ziːt͡sɛː iːm paːrlaːmɛnt. yːbɛːr 200 m laːɡɛːn ʊnd miːt
dɛːr 4 × 200m - fraɪ̯stɪlstafɛːl traːt ɛːr baɪ̯ dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn zɔmɛːrspiːlɛːn 2008 iːn
pɛːkɪŋ aːn. diː miːliːtɛːrɪʃɛː abkyːrt͡sʊŋ laʊ̯tɛːtɛː "fk". diː ɛtvaː 20 randoːrnɛːn zɪnt
9 biːs 11 mɪliːmɛːtɛːr laŋ. daːs zɛnzoːrfoːrmaːt 23,4 ks 15,6 m (aps - k), ɛntsprɪçt
aɪ̯nɛːm fɛːrlɛŋɛːrʊŋsfaktoːr fyːr ɔbjɛktiːf foːn ɛtvaː 1,54 ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dəm
klaɪ̯nbɪldfoːrmaːt. daːs fiːnaːlɛː viːrd ɡjuːønlɪç iːm ɔktoːbɛːr oːdɛːr iːm noːfɛmbɛːr iːn aɪ̯nm̩
nɔɪ̯traːlɛːn staːdiːoːn aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn, das nax ɡɛːoːɡraːfɪʃɛːn ɡɛːzɪçtspʊŋktɛːn, ʊntɐ
bət͡suːɡ dɛːr fiːnaltaɪ̯lneːmɛːr aʊ̯sɡjuːɛːhlt viːrd. vaːr biːs mɪtɛː dɛːr nɔɪ̯nt͡siːɡɛːr jaːrə
nɔx aɪ̯n vakstuːm aʊ̯f 12.000-15.000 aɪ̯nvoːnɛːr prɔnjɔstiːt͡siːrt, nɪmt diː
aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl zaɪ̯t 2002 foːn jaːr t͡suː jaːr laɪ̯çt aːb. dɛːr klaɪ̯nɛː zaʊ̯ɛːramp͡fɐ
fɛːrtrɛɡt aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯faxɛː maːd aːb juːniː ʊnd ɪst ɡɛːɡɛːn brɛndɛː nuːr vɛːniːɡ ɛmp͡fɪndlɪç.
jaːkɛːl, dɛːr t͡suːnɛçst als stalbaʊ̯mɔntɔɪ̯r aːrbaɪ̯tɛːtɛː, bɛːzʊxtɛː 1951 daːs
kɔnzɛːrfaːtoːriːuːm ʊnd spiltɛː aːb 1952 iːn dɛːn klʊbs dɛːr uːs aːrmeː iːn fraŋkraɪ̯ç, dən
niːdɛːrlandɛːn ʊnd dɔɪ̯tʃland. spɛːtɛːr vandɛːrtɛː ɛːr iːn diː uːzaː aʊ̯s ʊnd bɛːtɛːtɪɡtə
zɪç iːm daːmals nɔx blyːɛndɛːn dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn tɛːaːtɛːrlɛːbɛːn dɛːs landɛːs. als
naxfɔlɡɛːriːn foːn fɪliːp viːteːɛːaːd ɪst vɪlmɔt zaɪ̯t 2006 abɡɛːoːrdnɛːtɛː iːm
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛnt. iːn dɛːn jaːrɛːn 1974 biːs 1982 vaːr ɛːr als juːɡɛntraɪ̯nɐ
baɪ̯m mynxnɛːr tsf foːrstɛːnriːd aktiːf, voː ɛːr zaɪ̯nɛː fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn aːn zaɪ̯nɛːn zoːn ʊnt
diː foːn iːm bɛːtrɔɪ̯tɛːn jʊŋɛːn spiːlɛːr vaɪ̯tɛːrfɛːrmɪtɛln kɔntɛː. ɪnfɔlɡɛː dɐ
juːliːrɛːfoːluːtiːoːn 1830 fɛːrloːr ɛskviːroːl zaɪ̯nɛː œfɛntlɪçɛːn ɛmtɛːr ʊnd vɪdmɛːtɛː zɪç
foːrtaːn fast aʊ̯sxliːslɪç zaɪ̯nɛːm zaːnaːtoːriːuːm, daːs foːrbɪldfʊŋktiːoːn bɛːkaːm. aːb dəm
zɔmɛːrzɛːmɛstɛːr 2010 vuːrdɛːn diː stuːdiŋɛŋɛː lɪɡtɪŋ - dɛːzɪnj ʊnd zɛːt - dɛːzɪnj
aŋɛːboːtɛːn, diː miːt dɛːm aːkaːdɛːmɪʃɛːn ɡraːd baxɛːloːr oːf aːrts abɡɛʃlɔzɛːn vɛːrdən
zɔltɛːn. diː band haːt daːs ɛːrstɛː ɡrɪndkoːrɛːalbuːm aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn, alɛːrdɪŋs ɛːrst
ʃpɛːtɛːr ɔfiːt͡siːl fɛːrœfɛntlɪçt. daːs ɛstaː́diːoː koːmɛndaːdoːr joːakviːm dɛː almaɪ̯daː
fraɪ̯taːs ɪst aɪ̯n fuːsbalstaːdiːoːn iːn dɛːr poːrtuːɡiːzɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː moːraɪ̯raː də
koː́nɛːɡoːs iːm nøːrdlɪçɛːn dɪstrɪkt braːɡaː. als ɡrʏndɛː vɛːrdɛːn meːrɛːrɛː faktoːrɛːn ɡɛːnant
(staɪ̯ɡɛndɛː vɛltbɛːfœlkɛːrʊŋ, vakzɛndɛː ɡɛldmɛŋɛː, spɛːkuːlaːtiːoːnɛːn aʊ̯f dən
aːɡraːrmɛːrktɛːn, ɛːrntosfɛlɛː duːrx naːtuːrkaːtastroːfɛːn, ɛkspoːrtbɛʃrɛŋkʊŋn̩
aɪ̯niːɡɛːr lɛndɛːr). ɛːriːduː laːɡ daːmals aːn aɪ̯nɛːm aːrm dɛːs ɔɪ̯fraːt ʊnd vaːr t͡sɛntraːlɐ
kʊltoːrt dɛːs vazɛːrɡɔtɛːs ɛŋkiː. ɛːr ɪst eːrɛnmɪtɡliːd dɛːr ɪndiːaːn aːkaːdɛːmyː oːf
ʃiːŋkɛːs. sdiːoː - kɔmpaːtɪblɛː stɛkplɛːt͡sɛː (sdiːoː steːt fyːr "sd ɪnpuːt / utpuːt")
ɛɐ̯mœɡlɪçɛːn aʊ̯x dɛːn anʃlʊs andɛːrɛːr ɡɛːrɛːtɛː (raːdiːoː, kaːmɛːraː, v - laːn). ʊntɐ
diːzɛːr bɛːdɪŋŋ zɔl dɛːr nʊt͡svɛːrt dɛːr aʊ̯sɡjuːɛːhltɛːn ɔbjɛktɛː maksiːmiːrt vɛːrdɛːn.
diːzɛːm ɡɛːnrɛː vɪdmɛːtɛː ɛːr zɪç nɔx meːr, naxdɛːm ɛːr "kɔmɪzaːr rɛks" fɛːrlazɛːn
hatɛː. biːs 1986 ɛːrʃiːn ziː miːt dɛːm ʊntɛːrtiːtɛːl "fiːrtɛljaːrɛsxrɪft fyːɐ̯
naːtiːoːnaːliːtɛːtɛnfraːɡɛːn; iːm jaːr daːraʊ̯f (1971) ɛːrʃiːn diː ʊmfaŋraɪ̯çə
ɛɐ̯stfɛːrœfɛntlɪçʊŋ dɛːs øːkuːmɛːnɪʃɛːn fɛːrt͡saɪ̯çnɪzɛːs dɛːr bɪblɪʃɛːn aɪ̯ɡɛnamn̩
nax dɛːn lɔkuːmɛːr rɪçtliːniːn (œfbɛː). zoːt͡siːaːlɛː kɔnflɪktɛː kaːmɛːn aʊ̯f ʊnd miːt inn̩
aɪ̯niːɡɛː nɔɪ̯ɛː rɛːliːɡiːøːzɛː bjuːɛɡŋɛːn, ʊntɛːr iːnɛːn tɛːnriːkyːoː̄, kuːroːt͡suːmiːkyːoː̄ ʊnd oː̄moːtoː.
foːn 1976 biːs 1986 vaːr proːf. valtɛːr ʃeːlɛː als miːtɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr tɛːtiːɡ. ɛːs ɪst aɪ̯nə
foːrm dɛːr dʏslaːliː. naxdɛːm iːm ɔktoːbɛːr aʊ̯x iːr lɛt͡stɛːs ɡɛld fast aʊ̯fɡɛːbraʊ̯xt
vaːr, bɛːt͡soːɡ ziː miːt hoːraːtiːaː aɪ̯nɛː bɪliːɡɛː voːnʊŋ iːn dɛːr ryː franzaɪ̯zɛː nr.
ʃpaːnɪʃɛː triːfiːalnaːmɛːn zɪnd "kaːrdoː́n", "kaːrdoː́n pɛːloː́n", "zaːɡɛːzoː" ʊnd "zaːuːaːzoː".
daːs pɛːrxɛːn fɛːrtaɪ̯dɪɡt zɪç ɛːrfɔlɡraɪ̯ç miːt fɔɪ̯ɛːrvɛːrkskøːrpɛːrn ʊnd koːkɔsnʏzɛːn,
ɪst aːbɛːr ʃliːslɪç dɛːn vɪldɛːn hoːrdɛːn ʊntɛːrlɛːɡɛːn, diː daːs ʃɪf ɛntɛːrn. baɪ̯
dɛːr kaːbiːnɛtzʊmbɪldʊŋ nax dɛːr spiːɡɛːl - afɛːrɛː vuːrdɛː balkɛː nɪçt meːɐ̯
bərʏkzɪçtɪɡt. iːm raːmɛːn dɛːr juːbiːlɔɪ̯msfɛːranstaltʊŋɛːn viːrd daːs aɪ̯ɡɛns daːfyːɐ̯
fɛːrfastɛː ʊnd kɔmpoːniːrtɛː muːzɪktɛːaːtɛːr kuːraʃɛː nax dɛːm roːmaːn ɡrɪmɛlshaʊ̯zɛns
aʊ̯fɡɛːfyːrt. toːmaːs staːl (spd) dɛːn altaːr krœnt aɪ̯n aʊ̯st͡suːɡ, aʊ̯f dɛːm maːriːaː
maɡdaːlɛːnaː kniːt. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2000 / 01 vuːrdɛː diː manʃaft ɛndɛː ɔktoːbɛːr 2000
foːm spilbɛːtriːb aʊ̯s dɛːr oːbɛːrliːɡaː noːrd aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn ʊnd spɛːtɛːr dɛːr fɛːraɪ̯n
aʊ̯fɡɛːlœst. tyːpɪʃ ɪst aɪ̯nɛː baɪ̯nbɛːtɔntɛː mʊskɛlʃvɛçɛː, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː dɐ
oːbɛːrʃɛŋkɛːl, vɛlxɛː zɪç foːr alɛːm baɪ̯m trɛpɛnstaɪ̯ɡɛːn ɔɪ̯sɛːrt, zɪç aːbɐ
bəzɛːrt, jɛː meːr trɛpɛnstuːfɛːn ɛːrstiːɡɛːn vɛːrdɛːn. proːmiːnɛntɛː aːfriːkaːnɪʃə
poːliːtiːkɛːr, juːrnaːlɪstɛːn, mɛːdinfaxlɔɪ̯tɛː ʊnd ʃaʊ̯spiːlɛːr / ɪnɛːn aʊ̯s aːfriːkaː ʊnt
hɔlyːvoːd neːmɛːn aːn dɛːr aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋsprɛːzɛntaːtiːoːn taɪ̯l. paʊ̯l kɛːpɛːliːn: laː
kɔmpanjiː dɛːs ɪndɛːs oːrintaːlɛːs ɛːt fraːŋkɔɪ̯s maːrtiːn. daːriːn viːrd spɛːtɛːr aɪ̯n hɪnvaɪ̯s
aʊ̯f daːs ʃaɪ̯tɛːrn zoːt͡siːaːlɛːr fɛːrbɪndʊŋɛːn viː eːɛː ʊnd ʃuːlɛː ɡɛːɡɛːbɛːn. ɛːs vuːrdɛː diː
t͡saɪ̯t dɛːs "stuːdɛntɛnskandiːnaːfɪsmuːs". daːs laːbɛːl vɪl zɪç nɪçt aʊ̯f aɪ̯nn̩
bəstɪmtɛːn stiːl fɛstlɛːɡɛːn, fɛːrœfɛntlɪçt iːm ɛːlɛktroːniːkaː, ɪndiː - roːk, tɛçnoː
ʊnd hiːp - hoːp - bɛːraɪ̯ç. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn ɪnstaliːrtɛː maːn aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː ɛːlɛktroːanlaːɡə
zamt bɛːlɔɪ̯çtʊŋ ʊnd anstɛlɛː dɛːr lʊftaɪ̯t͡sʊŋs - anlaːɡɛː aʊ̯s dɛːm jaːr 1913 vuːrdə
aɪ̯nɛː ɡaːshaɪ̯t͡sʊŋ iːm kiːrxɛːnraʊ̯m aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t. t͡svɪʃɛːn 1987 ʊnd 1990 vuːrdɛː ziː
fiːrmaːl iːn fɔlɡɛː dɔɪ̯tʃɛː fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːriːn. fɛːrt͡svaɪ̯fɛlt rɪçtɛːt ziː diː pɪstoːlə
ɡəɡɛːn zɪç. roːbɛːrt vaːr ʃoːn t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːr aɪ̯nt͡siːɡɛː anfyːrɛːr, dɛːr daːs
t͡sɔɪ̯ɡ hatɛː, diː noːrmanɪʃɛːn zaxɛː ɡɛːɡɛːn ɔɪ̯sɛːrɛː ʊnd ɪnɛːrɛː viːdɛːrzaxɐ
foːraːnt͡suːtraɪ̯bɛːn. diː ɔsmaːnɛːn kɔntrɔliːrtɛːn diː staːt aʊ̯x meːrmals. diː iːm maɪ̯
1966 fɛːrœfɛntlɪçtɛː zɪŋlɛː vuːrdɛː foːn ɡloːfɛːr iːn dɛːn bɛl zund stuːdiːoːs iːn njuː
yːoːrk proːduːt͡siːrt. dɛːr fɪlmpraɪ̯s viːrd iːn fɔlɡɛndɛːn kaːtɛːɡoːriːn fɛːrliːɛːn: vaɪ̯tɛːrə
bəkantɛː spiːlɛː dɛːr 1980ɛːr jaːrɛː vaːrɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm ralyː - ks (naːmkoː, 1980,
maːt͡sɛː), spyː hʊntɛːr (balyː mɪdvaɪ̯, 1983, feːiːkuːlaːr kɔmbaːt), xaːzɛː h.q. (taɪ̯toː,
1988, aːktiːoːn / spiːoːnaːɡɛː) ʊnd diː tɛst - driːf - zɛːriː (akoːlaːdɛː, 1987,
faːrziːmuːlaːtiːoːn). iːm maɪ̯ 2008 vaːrɛːn 1434 flɛçɛːn als luːɡaːr dɛː ɪmpoːrtaːŋkiːaː
koːmuːniːtaːriːaː foːrɡɛʃlaːɡɛːn, diː t͡suːzamɛːn aːn land 11.590.726,11 ʊnd iːm meːɐ̯
780.869,37 hɛktaːr ɡroːs vaːrɛːn. iːm fɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn ɡjuːɛːrbɛː ɡaːb ɛːs 9 bɛːtriːbɛː, iːm
baʊ̯aʊ̯ptɡjuːɛːrbɛː 3 bɛːtriːbɛː. foːn hiːr ɡɛːlaŋt maːn yːbɛːr dɛːn fiːktoːriːaː hɪɡvaɪ̯
t͡suːnɛçst iːn dɛːn klaɪ̯nɛːrɛːn taɪ̯l dɛːs paːrks, diː zoːɡɛːnantɛː fiːktoːriːaː - riːfr -
zɛktiːoːn miːt t͡suːɡaŋ t͡suːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn flʊs, dɛːm fiːktoːriːaː riːfr. iːroːkɛːzɛːn hatn̩
doːrt diː zidlʊŋ hɔxɛːlaːɡaː ɛrɪçtɛːt, diː aːbɛːr t͡suːm ɛːrstaʊ̯nɛːn dɛːr fraːnt͡soːzɛːn dɐ
xamplaɪ̯n - ɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn aɪ̯niːɡɛː jaːrt͡sentɛː spɛːtɛːr fɔlstɛndiːɡ fɛːrʃvʊndɛːn vaːr.
ziː dintɛːn iːn ɛːrstɛːr liːniː dɛːr aʊ̯fstɛlʊŋ foːn vaɪ̯ɡɛʃɛŋkɛːn, boːtɛːn aːbɐ
naːtyːrlɪç aʊ̯x dɛːn bɛːzʊxɛːrn ʃuːt͡s foːr dɛːn viːdrɪɡkaɪ̯tɛːn dɛːs vɛtɛːrs oːdɐ
fʊŋiːrtɛːn als spaɪ̯zɛːzɛːlɛː. fiːt͡stʊmb kaːm bɛːraɪ̯ts iːm altɛːr foːn t͡seːn jaːrɛːn nax
brʏzɛːl ʊnd traːt als xoːrknaːbɛː iːn dɛːn dinst dɛːr ɡɛːnɛːralstataltɛːriːn dɐ
œstɛraɪ̯çɪʃɛːn niːdɛːrlandɛː, ɛːrt͡shɛːrt͡soːɡiːn maːriːaː ɛːliːzaːbɛːt foːn œstɛraɪ̯ç. iːm
mɪtɛlpʊŋkt steːɛːn daːbaɪ̯ diː aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn ɪnfɛstmɛntɡɛːzɛlʃaftɛːn piːmkoː ʊnt
rkm. ziː vɔlɛːn iːn hɛŋɛːn, fals zɪç kaɪ̯nɛː fraʊ̯ ʊntɛːr iːnɛːn fɪndɛːt, diː iːn
haɪ̯raːtɛːt. diː vaːɡɛːn ɛːrhiltɛːn aɪ̯nɛː ɛːlɛːɡantɛː ɡfk - kaːrɔzɛːriː foːn mkʊlɔx
moːtoːrs. nax dɛːr niːdɛːrlaːɡɛː dɛːs kɔmuːnɪstɛːn iːn lɛtland keːrtɛː ɛːr nax rʊslant
t͡suːryːk, uːm viːdɛːr als poːliːt - kɔmɪzaːr ʊnd poːlɪtleːrɛːr biːs 1929 iːn dɛːr rotn̩
aːrmeː t͡suː diːnɛːn. daːs iːkt t͡sɛːhltɛː 1989 miːt 158 miːtaːrbaɪ̯tɛːrn t͡suː dɛːn klaɪ̯nɛːrən
xɛːmɪʃ - fyːziːkaːlɪʃɛːn ɪnstiːtuːtɛːn dɛːr adv. tiːm rʊskɛl hiːs dɛːr nɔɪ̯ɛː man,
dɛːr diː draɪ̯ styːt͡sɛːn dɛːs tɛːams miːt nɔɪ̯ɛːn fɛːrtrɛːɡɛːn aʊ̯statɛːtɛː ʊnd zɪç foːn
hɔxbɛːt͡saltɛːn spiːlɛːrn viː xaːd broːn, antoːnyː zɪmɔns ʊnd kɛːn luːkaːs trɛntɛː. ɐ
ɪst proːfɛzoːr aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf albɛːrtaː iːn ɛdmɔntoːn. ɔndoːkuːt͡smaɪ̯iːs liɡt 33 km
vɛstlɪç foːn dɛːr proːfiːnt͡shaʊ̯ptstaːt zamzuːn. ɡaziːn ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand), diː dɛːm deːpaːrtɛːmɛnt faːr ʊnd dɛːr rɛːɡiːoːn proːfɛːŋkɛː - alpɛːs
- koː̂tɛː d'aːt͡suːr aŋeːøːrt. nax dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ foːm noːfɛmbɛːr 2004 bɛːtruːɡ diː
aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl rʊnd 555.000 aɪ̯nvoːnɛːr ʊnd zɛt͡stɛː zɪç aʊ̯s ʃɛːt͡sʊŋsvaɪ̯zɛː 31,9 %
mɔldaʊ̯ɛːrn, 30,3 % rʊzɛːn ʊnd 28,9 % uːkraɪ̯nɛːrn t͡suːzamɛːn. diː uːniːfrziːtɛt
ʃtʊtɡaːrt ɪst aɪ̯nɛː statlɪçɛː uːniːfrziːtɛːt iːn stʊtɡaːrt ʊnd p͡flɛɡt aɪ̯n
ɪntɛːrdiːst͡sɪpliːnɛːr oːrintiːrtɛːs proːfiːl miːt ʃvɛːrpʊŋktɛːn iːn dɛːn naːtuːr - ʊnt
ɪŋɛːniːuːrvɪzɛnʃaftɛːn. ʃvaːbɛŋkɪndɛːr, taːnt͡s miːt dɛːm tɔɪ̯fɛːl, klaːrɪzaː -- trɛnn̩
dɛːr t͡sɛːrtlɪçkaɪ̯t, voːrkaːoːliːk, diː hɛnɪŋ-maŋkɛl-fɛːrfɪlmʊŋ diː rʏkkeːr dɛːs
taːnt͡sleːrɛːrs zoːiː ʊnzɛːr oːpaː ɪst dɛːr bɛstɛː 1995 ʊnd 1997 diː foːrtzɛːt͡sʊŋ maɪ̯n oːpaː
ʊnd diː 13 styːlɛː, kɛtxɛns traʊ̯m, dɛːr liːbɛsvunʃ, andrɛːaːs hoːfɛːr -- diː
fraɪ̯aɪ̯t dɛːs adlɛːrs. staɪ̯nstaːtyːn aʊ̯s raɪ̯faːfɛː bɛːfɪndɛːn zɪç hɔɪ̯tɛː iːm bɛːrniːkɛː p.
biːshoːp muːzɔɪ̯m, hoːnoːluːluː, haːvaɪ̯iː, iːm muːzeː dɛː taːiːtiː ɛːt dɛːs iː̂lɛːs baɪ̯ paːpeːtɛː ʊnt
iːm pɪt riːfrs muːzɔɪ̯m, ɔksfoːrd. diːzɛː draɪ̯ yːbɛːrlɛbtɛːn jɛːdɔx, daː ziː aːn dəm
bətrɛfɛndɛːn taːɡ nɪçt t͡suː haʊ̯zɛː vaːrɛːn ʊnd daːɛːr foːn dɛːn aʊ̯f ziː aŋɛːzɛt͡stɛːn s -
lɔɪ̯tɛːn nɪçt aŋɛːtrɔfɛːn vuːrdɛːn. t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr keːrtɛː ɛːr nax tɛnɛzeː
t͡suːryːk, aːrbaɪ̯tɛːtɛː doːrt ɛːrnɔɪ̯t als p͡flaːnt͡sɛːr ʊnd bɛːtɛːtɪɡtɛː zɪç foːrtaːn aʊ̯x iːn dɐ
poːliːtiːk. iːn ʊntɛːn ɛntstandɛːnɛːn aːrkaːdɛːn zɪnd kaʊ̯m braɪ̯tɛːr, als diː daːriːn
aʊ̯fɡɛstɛltɛːn hoːlt͡sfuːdɛːr. iːn ɛːrɡɛːnt͡sʊŋ t͡suː dɛːn aʊ̯statʊŋsliːniːn zɪnd t͡saːlraɪ̯çə
meːraʊ̯statʊŋɛːn mœɡlɪç. jaːrhʊndɛːrt laːɡ aːm zʏdlɪçɛːn ɛndɛː dɛːr foːrstaːt daːs
ɡastaʊ̯s ʃlaɪ̯fɛː, daːs zaɪ̯nɛːn naːmɛːn foːn zaɪ̯nɛːr laːɡɛː aːn dɛːr daːmaːliːɡɛːn zɛːrpɛntiːnə
aːm yːbɛːrɡaŋ foːn bɛːrɡstraːsɛː ʊnd aːm haʊ̯sbɛːrɡ hatɛː. ɔbvoːl ɛːr aʊ̯f dɛːm ɡʏmnaːziːʊm
kaʊ̯m naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪçɛːn ʊntɛrɪçt ɡɛːnɔs, zɔndɛːrn baɪ̯ iːm daːs ɛːrlɛːrnɛːn foːn
altspraxɛːn iːm foːrdɛːrɡrʊnd stand, stuːdiːrtɛː ɛːr xɛːmiː. baɪ̯m 2:0 - ziːɡ bɪldɛːtə
ɛɐ̯ t͡suːzamɛːn miːt kuːrt zɔmɛːrlat ʊnd alfrɛːd pɔst diː lɔɪ̯fɛraɪ̯ɛː ʊnd yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtə
zoː naxdrʏklɪç, das ɛːr iːn daːs ɛndɡ̈ltiːɡɛː oːlʏmpiːaːʊfɡɛːboːt aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛː.
kaːrnɛːɡiː fɛːrt͡sɪçtɛːt aʊ̯f aɪ̯nɛː fɛːrfɔlɡŋ, daː daːs bɛːnt͡siːn zaɪ̯nɛːs ɡɛːfɛːhrts nuːr nɔx
fyːr diː ryːkraɪ̯zɛː iːn zaɪ̯nɛː staːt raɪ̯çt ʊnd ɛːr haːt, vaːs ɛːr vɔltɛː: diː biːbɛːl.
diː dʊŋkɛːloːraŋɛːn mɛnlɪçɛːn blyːtɛːnt͡sap͡fɛːn steːɛːn dɪçt ɡɛːdrɛŋt. diː dən
haʊ̯ptkam dɛːs koːlyːmaːɡɛːbiːrɡɛːs krɔɪ̯t͡sɛndɛː straːsɛː t͡suːr pjɔstraːjaː - drɛsvaː - bʊxt aːm
ɔxɔtskɪʃɛːn meːr vuːrdɛː bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t dɛːn 1970ɛːr - jaːrɛːn nɪçt meːr duːrxɡeːn̩t
ʊntɛːrhaltɛːn ʊnd viːrd aʊ̯x iːn iːrɛːm noːrdabʃnɪt nax aʊ̯fɡaːbɛː dɛːr oːrtʃaftn̩
ɡaːliːmyː ʊnd mɛːrɛŋaː iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɛːn nɪçt meːr bɛːfaːrɛːn. aɪ̯nɛː ziːlhuːɛtə
aʊ̯s dɪçt aːnaɪ̯nandɛːr liːɡɛndɛːn ʊnd miːt lɔɪ̯çtrɛklaːmɛːn fɛːrzeːɛːnɛːn vɔlkɛŋkraːt͡sɛːrn,
diː zɪç ɛntlaŋ dɛːr hɛŋɛː dɛːs daːɪntɛːr aʊ̯fraːɡɛndɛːn fiːktoːriːaː pɛːaks ɛːrhɛːbɛːn. diː
ɛɐ̯fɔlɡskɔntrɔlɛː foːn spɔnzoːrɪŋmaːsnaːmɛːn bɛʃrɛŋkt zɪç iːn dɛːr praksiːs t͡suːmaɪ̯st
aʊ̯f diː ɛːrfazʊŋ dɛːr mɛːdiːnrɛːzoːnaːnt͡s. diːzɛː baɪ̯dɛːn halɛːn, diː zɛlbst bɛːraɪ̯ts
als aːrxiːtɛktoːnɪʃɛː dɛŋkmɛːlɛːr aŋɛːzeːɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn, beːɛːrbɛːrɡɛːn hɔɪ̯tə
muːzeːn: iːn dɛːr zʏdlɪçɛːn halɛː bɛːfɪndɛːt zɪç daːs aʊ̯toːoːrld muːzɔɪ̯m miːt aɪ̯nɐ
ɡroːsɛːn ɔltiːmɛːr - zamlʊŋ. raɪ̯nɪŋ ɪst zaɪ̯t aːpriːl 2000 ɔfiːt͡siːl als faɪ̯ -
diːst͡sɪpliːn aːnɛːrkant ʊnd bɛstantaɪ̯l dɛːr vɛltraɪ̯tɛːrspiːlɛː. aʊ̯sɛːr kɪmvaɪ̯ zɪnd diːs
aɪ̯nɛː k + + -- ʊnd aɪ̯nɛː vɛbzɛːrfiːkɛːs - aːpiː, zoːiː miːkroːzɔft fiːzuːaːl baːziːk foːɐ̯
apliːkaːtiːɔns (fbaː). hiːr vuːrdɛː iːn dɛːn aːbɛndstʊndɛːn t͡suːr kfœldfaːkaː ("aːbɛndvaxɛː",
ɡəmaɪ̯nʃaftlɪçɛːs baɪ̯zamɛnzaɪ̯n) ɡɛːzɛsɛːn, vɛːhrɛnd t͡suːm baɪ̯spiːl diː vɔlə
fɛːraːrbaɪ̯tɛːt vuːrdɛː, ɛːs ɡaːb aɪ̯nɛːn foːrlɛːzɛːr, ɛːs vuːrdɛː ɡɛːzʊŋɛːn oːdɛːr ɡɛːdɪçtə
foːrɡɛːtraːɡɛːn. aɪ̯niːɡɛː diːzɛːr tyːpɛːn zɪnd fɛːrmʊtlɪç aʊ̯sɡɛstoːrbɛːn, ʃoːn aʊ̯s dəm
ɡrʊnd, das diː ʃaːfhɛːrdɛːn fiːl vɛːniːɡɛːr ɡjuːoːrdɛːn zɪnd. daːs ɡɛːzamtpraɪ̯sɡɛlt
bəliːf zɪç aʊ̯f 50.000 uːs - dɔlaːr. dɛːr arɔɪ̯oː lɛːŋkiːnaː ɪst aɪ̯n flʊs iːn uːruːɡaɪ̯.
ɛːs fɔlɡtɛːn diː miːliːtɛːr - skiːvɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2010 iːn kɔnjɛː, baɪ̯ dɛːnɛːn ɔkzann̩
yːbɛːr 10 - kiːloːmɛːtɛːr - fraɪ̯stiːl 18. diː t͡sʊʃaʊ̯ɛːrbɛːtaɪ̯lɪɡŋ laːɡ baɪ̯ 31,7
proːt͡sɛnt. ɛːr lɛbt aːn dɛːn kʏstɛːn dɛːs ɡɔlfs foːn mɛksiːkoː ʊnd dɛːr kaːriːbiːk zoːiː aːn dən
atlantɪkʏstɛːn braːziːlins ʊnd fɛːnɛːt͡syːlaːs. miːt dɛːnɛːmaːrk ʃlɔs aːfroː aɪ̯n
liːt͡sɛːnt͡sabkɔmɛːn, jɛːdɔx vuːrdɛːn doːrt lɛt͡stlɪç lɛːdɪɡlɪç draɪ̯ maʃiːnɛːn ɡɛːbaʊ̯t.
diːzɛː vuːrdɛː iːm jaːr 1977 abɡɛːrɪzɛːn. ʊntɛːr jɛːdɛːm t͡saːn zaːsɛːn t͡suːmɪndɛst iːm
ʊntɛːrkiːfɛːr mɪndɛstɛns t͡svaɪ̯ ɛːrzaːt͡st͡sɛːhnɛː. ɛːrst miːt ɡiːoːrɡiːoː biːandraːtaː ʊnd fraːns
daːfiːdiːs fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn zɪç antiːtriːniːtaːrɪʃɛː iːdeːn. aːdɔlf bøːrnɛːr, dɛːr zoːn dɛːs
bɪldhaʊ̯ɛːrs kaːrl bøːrnɛːr ʊnd ɛŋkɛːl dɛːs maːlɛːrs kaːrl ɡstaːf bøːrnɛːr, bɛːzʊxtɛː aːp
fryːjaːr 1880 daːs ɡʏmnaːziːuːm joːanɔɪ̯m t͡suː hambuːrɡ. daːfiːs vaːr aʊ̯x fyːrɛnd baɪ̯
dɛːr aʊ̯zaːrbaɪ̯tʊŋ aɪ̯nɛːs nɔɪ̯ɛːn ʃʊlɡɛːzɛːt͡sɛːs, daːs diː kɔnfɛziːoːnɛlɛː trɛnʊŋ dɐ
ʃuːlɛːn aʊ̯fhoːb ʊnd ziː dɛːr kɔntrɔlɛː dɛːr proːfiːnt͡srɛːɡiːrʊŋ ʊntɛːrstɛltɛː. diː tɛːrs
viːrd doːrt fraɪ̯ t͡svɪʃɛːn ɡroːsɛːr ʊnd klaɪ̯nɛːr tɛːrt͡s ɪntoːniːrt, voːbaɪ̯ maːn zɪç aːn dɐ
naːtuːrtɛːrt͡s oːrintiːrt. foːn 1958 biːs 1959 stuːdiːrtɛː hɪlɡɛːman aːn dɛːr vɛstfɛːlɪʃɛːn
viːlhɛlms - uːniːfrziːtɛːt iːn mʏnstɛːr. diːzɛː zʊbstaːnt͡s, daːs t͡sɛntraːlɛː niːtraːt stand iːm
mɪtɛlpʊŋkt foːn zɛː̨dt͡siːvoː́js tɛːoːriː yːbɛːr daːs uːniːfrzuːm. dɛːr moːraːboːl shiːrə
kuːŋkiːl haːt ziːbɛːn mɪtɡliːdɛːr, diː foːn dɛːn bjuːoːnɛːrn dɛːr fiːr vaːrds ɡjuːɛːhlt
vɛːrdɛːn. jaːrhʊndɛːrts duːrx dɛːn hɔfbaʊ̯maɪ̯stɛːr rɔxuːs ɡraːf t͡suː lyːnaːr dɛːr vɛstflyɡl̩
ʊnd hoːfabʃlʊs zoːiː diː nøːrdlɪç anʃliːsɛndɛː hoːfaːpoːtɛːkɛː. rɛːdaktiːoːnɛl
vuːrdɛː daːs vɛːrk duːrx aŋɛːliːkaː køːnɪɡzɛːdɛːr foːm t͡sɛntruːm fyːr antiːzɛːmiːtɪsmʊsfoːrʃʊŋk
bəaːrbaɪ̯tɛːt. spiltaːɡ: daːs ɛːrstɛː spiːl dɛːr zaɪ̯zoːn bɛstrɪtɛːn dɛːr tf ɡroːsvalstaːt
ʊnd diː mt mɛlzʊŋɛːn. diː briːtɪʃɛː ɔstɪndiːn - kɔmpaːniː, diː iːm jaːrɛː 1668 iːɐ̯
haʊ̯ptkvaːrtiːr foːn zuːraːt nax bɔmbaɪ̯ (daːs hɔɪ̯tiːɡɛː mʊmbaɪ̯) fɛːrlɛɡt hatɛː, braxtə
dɛːn ɪndɪʃɛːn ʃɪfbaʊ̯ɛːr lɔfjiː nʊzɛːrvanjiː vaːdiːaː (vaːdiːaː = ʃɪfbaʊ̯ɛːr) aʊ̯s
zuːraːt, voː maːn zɪç vɛːɡɛːn dɛːs maŋɛls aːn aɪ̯çɛːnhoːlt͡s zoːrɡɛːn maxtɛː, nax bɔmbaɪ̯,
daːmiːt ɛːr doːrt aɪ̯nɛː vɛːrft ɛrɪçtɛːn ʊnd fyːr ziː ʃɪfɛː baʊ̯ɛːn zɔltɛː. ɛːr vaː
moːdɛːraːtoːr iːm ʃvɛːdɪʃɛːn fɛːrnzeːɛːn ʊnd spiltɛː ɔft aʊ̯f fɛːrʃiːdɛnn̩
tɛːaːtɛːrbyːnɛːn dɛːs landɛːs. roːmuːloː ɪst aɪ̯n nɛfɛː dɛːs laŋjɛːhriːɡɛːn aʊ̯sɛnmiːnɪstɐs
kaːrloːs p. roː́muːloː ʊnd kuːziːn dɛːs aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːrs t͡svɪʃɛːn 1992 ʊnd 1995, roːbɛːrtoː
roːmuːloː. prɛːziːdɛnt mɔɪ̯ bɛːriːf dɛːn brɪlantɛːn dɛŋkɛːr ʊnd ɛkst͡sɛlɛntɛːn dɪploːmatn̩
ɪns kaːbiːnɛt ʊnd bɛːtraʊ̯tɛː iːn naxaɪ̯nandɛːr miːt dɛːn pɔstɛːn dɛːs ɛːrt͡siːʊŋs -,
tuːrɪsmuːs - ʊnd tɛçnoːloːɡiː - miːnɪstɛːrs. biːs iːn diː 1960ɛːr jaːrɛː ɡalt iːn
dɔɪ̯tʃland ɡɛːmɛːs dɛːm laɪ̯tbɪld dɛːr faːmiːlinpoːliːtiːk diː rɔlɛː dɛːr haʊ̯sfraʊ̯ ʊnt
mʊtɛːr als dɛːr "naːtyːrlɪçɛː bɛːruːf dɛːr fraʊ̯". diː 1992 ɛːrœfnɛːtɛː strɛːkɛː vuːrdɛː als
ɛɐ̯stɛː spaːnɪʃɛː banstrɛːkɛː nɪçt iːn braɪ̯t -, zɔndɛːrn iːn noːrmalspuːr aʊ̯sɡɛːfyːrt.
t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t -- foːn 1896 biːs 1900 -- vaːr boːas stɛlfɛːrtrɛːtɛndɐ
vɪzɛnʃaftlɪçɛːr laɪ̯tɛːr dɛːr antroːpoːloːɡɪʃɛːn abtaɪ̯lʊŋ iːm aːmɛːriːkaːn muːzɔɪ̯m oːf
naːtuːraːl hɪstoːryː. diː oːpɛːr haːt aɪ̯nɛːn hɪstoːrɪʃɛːn hɪntɛːrɡrʊnd. aɪ̯n ziːkɛːnhamɐ
ɪst aɪ̯n laɪ̯çtɛːr handhamɛːr, dɛːr ɛtvaː t͡svɪʃɛːn 150 ʊnd 250 ɡ ʃvɛːr ɪst.
ɡrɪfiːt - jɔɪ̯nɛːr ɡalt als "ɛːrstɛː diːfaː dɛːr taːrtanbaːn", vaːs duːrx maːrkɛːnt͡saɪ̯çn̩
viː laŋɛː, bʊntlaːkiːrtɛː fɪŋɛːrnɛːɡɛːl oːdɛːr ɡrɛlɛː, haʊ̯tɛŋɛː laʊ̯faːnt͡syːɡɛː bɛːɡrʏndɛːt
vuːrdɛː. zaɪ̯t dɛːr yːbɛːrnaːmɛː dɛːr fryːɛːr zɛlbstɛndiːɡɛːn hɛːliːoːpoːliːs - ɡɛːzɛlʃaft iːm
jaːrɛː 1991 ʊntɛːrsteːɛːn alɛː strɛːkɛːn dɛːr ktaː. diː aʊ̯sdeːnʊŋ bɛːtrɛɡt foːn noːɐ̯t
nax zyːd 5,9 km, foːn vɛst nax ɔst 6,9 km. mɪtfɛːrantvoːrtlɪç fyːr dɛːn ɛːrfɔlk
vaːrɛːn nɛːbɛːn dɛːn biːshɛːriːɡɛːn laɪ̯stʊŋstrɛːɡɛːrn aʊ̯x diː nɔɪ̯t͡suːɡɛŋɛː. fyːr aɪ̯nɛːn staːt
miːt vɛːniːɡɛːn mɛnʃlɪçɛːn ʊnd viːrtʃaftlɪçɛːn rɛzuːrkɛːn ɪst aɪ̯nɛː rɛːzɛːrfɛː, diː
aʊ̯f dɛːn vɪlɛːn dɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ dɛːr byːrɡɛːr bɛːruːht, diː aɪ̯nt͡siːɡ praktiːkablɛː foːɐ̯m
dɛːr landɛsfɛːrtaɪ̯dɪɡŋ. iːr faːtɛːr vaːr dɛːr ɡʏmnaːziːalproːfɛzoːr ʊnt
landɛsxuːlɪnspɛktoːr k.k. hoːfraːt xrɪstiːaːn ʃnɛlɛːr, aɪ̯n ʃrɪftstɛlɛːr ʊnt
fɔlkskʊndlɛːr. nax dɛːr ryːkɛːroːbɛːrʊŋ ɡeːøːrtɛː rɔkvɛːtɛːs t͡suːnɛçst t͡suː toːrtoːzaː. diː
vaŋɛːn, kɔp͡fzaɪ̯tɛːn ʊnd diː brʊst zɪnd dʊŋkɛːlroːt, diː ʊntɛːrʃvaːnt͡sdɛːkɛːn ʊnd diː
ʊntɛːrɛː baʊ̯xmɪtɛː ɪst ʃvaːrt͡s. diː ʃaɪ̯dʊŋ zɔlɛː aʊ̯sɛːrɡɛːrɪçtlɪç ɛːrfɔlɡɛːn.
(dɛːn løːvɛːn) t͡suː mɛklɛnbuːrɡ haɪ̯raːtɛːtɛː. bɛːzɔndɛːrs bɛːkant ɪst diː moːtɛtɛː floːs də
ʃpiːnaː, fiːlaɪ̯çt iːn zaɪ̯nɛːr iːtaːliːnɪʃɛːn t͡saɪ̯t ɡɛʃriːbɛːn, ɪst klaːr foːn
joːanɛːs oːkɛːɡɛːm beːɪnflʊst. diː staːt lyːdɪŋaʊ̯zɛːn p͡flɛɡt paːrtnɛːrʃaftɛːn miːt
dɛːn stɛːtɛːn miːt dɛːm aːbɛːl - tɛst viːrd diː xɛːmɪʃɛː staːbiːliːtɛːt diːsɐ
ɛksploːzɪfstɔfɛː ɡɛːmɛzɛːn. dɛːr foːr dɛːm kɔmandoːtuːrm aŋɛːoːrdnɛːtɛː ɡɛʃʏt͡stuːrm hatə
aɪ̯nɛːn zaɪ̯tlɪçɛːn ʃvɛŋkbɛːraɪ̯ç foːn 15 ° ʊnd aɪ̯nɛːn høːɛːnrɪçtbɛːraɪ̯ç foːn -10 °
biːs + 20 °. diː anlaːɡɛː vuːrdɛː iːm jaːr 2006 ɡɛːnɛːraːlyːbɛːrhɔlt. dɛːr foːrɡɛːzeːɛːnə
ɔfiːt͡siːlɛː naːmɛː baɪ̯ yːbɛːrnaːmɛː iːn dɛːn trʊpɛndinst laʊ̯tɛːtɛː miːɡ - 6. aʊ̯s dəm
t͡suːzamɛnstoːs hɛːraʊ̯s ɛːrlɪt ɛːr t͡svaːr kaɪ̯nɛː zɪçtbaːrɛːn fɛːrlɛːt͡sʊŋɛːn, dɔx aɪ̯nɛːn taːk
nax dɛːm foːrfal vuːrdɛː baɪ̯ iːm aɪ̯n rɪs iːm daːrm ɛntdɛkt. 4 ɡ ɛntɛlt aɪ̯nə
aɪ̯ndɔɪ̯tiːɡɛː rɛːɡɛːlʊŋ ɪnzoːfɛːrn nɪçt. zaɪ̯t 2009 spilt ziː fyːr diː zɛːatlɛː stoːɐ̯m
iːn dɛːr voːmɛːn 's naːtiːoːnaːl baskɛtbal azoːkiːaːtiːoːn. lɔndoːn stɛlt miːt dɛːm fk
xɛlzɛːaː (2 ziːɡɛː), dɛːm fk aːrzɛːnaːl, vɛst haːm uːniːtɛːd ʊnd tɔtɛːnhaːm hɔtspuːr diː
maɪ̯stɛːn tiːtɛltrɛːɡɛːr alɛːr stɛːtɛː. bɛːzɔndɛːrs iːn dɛːr njuː aːɡɛː - bjuːɛɡŋ vɛːrdən
ɪmɛːr viːdɛːr nɔɪ̯ɛː moːdɛlɛː ɛntvoːrfɛːn, diː naːtuːrvɪzɛnʃaft ʊnd rɛːliːɡiːoːn /
ʃpiːriːtuːaːliːtɛːt als aɪ̯n haːrmoːnɪʃɛːs ɡɛːbɪldɛː t͡suːzamɛnbrɪŋɛːn fɛːrzʊxɛːn. bɛstɛlɐs
mʊs t͡svɪʃɛːn dɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt foːr ablaʊ̯f aɪ̯nɛːr aŋɛːmɛzɛːnɛːn naxfrɪst ɡɛːɡɛːnyːbɐ
dɛːm fɛːrkɔɪ̯fɛːr / ʊntɛːrneːmɛːr ʊnd nax ablaʊ̯f aɪ̯nɛːr zolxɛːn naxfrɪst
ʊntɛːrʃiːdɛːn vɛːrdɛːn. diːs ɡɛʃaː ɛːrst iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftɛː dɛːs 20. als
foːɡɛːrtyː zaɪ̯nɛː band fɛːrliːs ʊnd aɪ̯nɛː zoːloːkariːrɛː staːrtɛːtɛː, fɛːrklaɡtɛː iːn t͡sɛnt͡s
vɛːɡɛːn zɛlbstplaːɡiːaːtɛːn. jaːrhʊndɛːrt vaːr dɛːr oːrt t͡sɛntruːm aɪ̯nɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː, diː 2009
iːn dɛːn jɛːt͡siːɡɛːn bɛːt͡siːrk ʊmɡɛːfoːrmt vuːrdɛː. daː dɛːr vɪnd aʊ̯s vɛstɛːn kaːm fɛːrlaʊ̯fɛːn diː
dyːnɛːn ɡrʊndzɛt͡slɪç iːn vɛstœstlɪçɛːr oːdɛːr noːrdvɛst - zyːdœstlɪçɛːr rɪçtʊŋ ʊnt
haːbɛːn diː foːrm foːn paːraːbɛln oːdɛːr ziː stɛlɛːn braɪ̯tɛː, ʊŋɛːrɪçtɛːtɛː zandflɛçn̩
daːr. ɡoːrnjɛː zɛːloː, ɪst foːn vaɪ̯tɛːm aːn zaɪ̯nɛːm buːrɡyːɡɛːl ɛːrkɛnbaːr, dɛːr iːn
kɔmuːnɪstɪʃɛːr t͡saɪ̯t ʊntɛːr tiːtoː als vazɛːrspaɪ̯çɛːr ʊmɡɛːbaʊ̯t vuːrdɛː. iːm juːniː 1937
vaːr pɛːnroːzɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːr paːrtyː dɛːr zʊrɛːaːlɪstɛːn iːn paːriːs dɛːr jʊŋɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
foːtoːɡraːfiːn leː mɪlɛːr bɛːɡɛnjɛːt. ziː zɪnd ɛtvaːs absteːɛnd, vɛːniːɡ ɡɛːboːɡɛːn ʊnd biːs
t͡suː 1,5 t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ. flʊɡɛːrɛːt fɛːrbrɪŋt. iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr ɡɪŋ zuːn stoːrɛː miːt
dɛːr miːɡroːs aɪ̯nɛː straːtɛːɡɪʃɛː paːrtnɛːrʃaft aɪ̯n ʊnd bɛːliːfɛːrt zaɪ̯tɛːr dən
ɔnliːnɛːshoːp «lɛː shoːp» miːt paːrfʏms zoːiː kɔsmɛːtiːk - ʊnd køːrpɛːrp͡flɛːɡɛːproːdʊktɛː.
mɪtɛː dɛːs jaːrɛːs fɔlɡtɛː fyːr toːnhoːfɛːr aɪ̯n laɪ̯vaɪ̯zɛːr vɛçzɛːl t͡suːm dsf lɛːoːbɛːn iːn
diː ɛːrstɛː liːɡaː, diː t͡svaɪ̯tœçstɛː proːfɪspilklazɛː iːm œstɛraɪ̯çɪʃɛːn fuːsbal.
aʊ̯s diːzɛːn ɡrʏndɛːn vɛːrdɛːn røːrɛnmaːɡaːt͡siːnɛː miːt randfɔɪ̯ɛːrpaːtroːnɛːn oːdɐ
t͡sɛntralfɔɪ̯ɛːrmuːniːtiːoːn miːt rʊnd - oːdɛːr flaxkɔp͡fɡɛʃɔzɛːn ɡɛːlaːdɛːn. dɛːs vaɪ̯tɛːrən
kaːm ɛːs hɔɪ̯fiːɡ t͡suːr fɛːrvɛndʊŋ foːn stɛmpɛln miːt dɛːr inʃrɪft poːrt paɪ̯eː (bɛːt͡saltɛːs
poːrtoː) ʊnd deːbuːrzeː (aʊ̯sɡɛːlɛɡtɛːs ɡɛld), fals dɛːr ɛmp͡fɛŋɛːr diː anaːmɛː dɛːs
briːfɛːs fɛːrvaɪ̯ɡɛːrtɛː oːdɛːr nɪçt aʊ̯fɪndbaːr vaːr. diː staːt bɪldɛːt aɪ̯nɛːn vɪçtiɡn̩
fɛːrkeːrsknoːtɛːn. ziː vɛːrdɛːn foːm vazɛːr dɛːs mɪtlɛːrɛː-iːzaːr-kaːnals yːbɛːr aɪ̯n
noːmiːnaːlɛːs ɡɛːfɛlɛː foːn 11,50 m miːt aɪ̯nɛːm duːrxflʊs foːn jɛː 23 m³ / s aŋɛːtriːbɛːn.
ɛɐ̯ spiltɛː miːt dɛːm ɡɛːdaŋkɛːn, zɪç nax zaɪ̯nɛːr abzɛːt͡sʊŋ (zoː ziː dɛn ɛːrfɔlɡn̩
vyːrdɛː) foːn dɛːr fiːdɛː aːbt͡sʊspaltɛːn. t͡suː iːrɛːr rɛçtɛːn steːt hɛːrmɛːs, dɛːr iːr ɔfɛnbaː
diː botʃaft foːn dɛːr ansteːɛndɛːn ɡœtlɪçɛːn rɛtʊŋ iːrɛːr baɪ̯dɛːn kɪndɛːr brɪŋn̩
viːrd. diː ɡɛːmaɪ̯nʃaftsmɛzɛː hatɛː diː liːtuːrɡɪʃɛːn foːrʃrɪftɛːn fyːr dən
ɡ̈ltiːɡɛːn fɔlt͡suːɡ dɛːr haɪ̯liːɡɛːn mɛzɛː -- iːn dɛːr rɛːɡɛːl diː mɪzaː lɛːktaː -- t͡suː
vaːrɛːn. foːn noːfɛmbɛːr 1965 biːs mɛːrt͡s 1968 vaːr ɛːr kɔmandɔɪ̯r dɐ
paːnt͡sɛːrɡrɛːnaːdiːrbriːɡaːdɛː 16, iːm aːpriːl 1968 vuːrdɛː ɛːr t͡suːm briːɡaːdɛːɡɛːnɛːraːl bɛːføːrdɛːɐ̯t
ʊnd stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːr kɔmandɔɪ̯r dɛːr 6. kɛnt maːn daːs dnaː - proːfiːl aɪ̯nɛːs
ɛltɛːrntaɪ̯ls miːt zɪçɛːrhaɪ̯t, zoː lɛst zɪç maɪ̯st fɛstlɛːɡɛːn, vɛlxɛː mɛːrkmaːlɛː daːs
kɪnd foːn diːzɛːm ɡeːrbt haːt. [[daːtaɪ̯: aː8palmbax.jpɡ | miːniːaːtuːr | t͡saːlraɪ̯çə
mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn t͡suːr mɪtɡɛstaltʊŋ aːm ɡɛːzɛːt͡s boːtɛːn zɪç dɛːm haʊ̯ptfɛːrband dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn baʊ̯ɪndʊstriː. diːzɛː pɛːrzoːnɛːn mʏzɛːn bɛːdyːrftiːɡ ʊnd ʊnbɛʃɔltɛːn zaɪ̯n
ʊnd iːn aɪ̯nɛːm oːrt voːnɛːn, dɛːr biːs 1806 dɛːr landɛːshoːaɪ̯t dɛːr fyːrstɛːn t͡suː hoːɛnloːə
ʊntɛːrstand. iːn ʃuːlʊŋs - ʊnd umʃuːlʊŋst͡sɛntrɛːn vuːrdɛːn nɪçt meːr nuːɐ̯
ɡrʊndlaːɡɛːn fyːr diː bɪnɛŋkoːloːniːzaːtiːoːn dɛːs lɛndlɪçɛːn raʊ̯ms ɡɛːlɛɡt, zɔndɛːrn ɛːs
vuːrdɛː aʊ̯x aɪ̯nɛː baːziːs fyːr diː nɔɪ̯koːloːniːziːrʊŋ dɛːs nɪçtdɔɪ̯tʃɛːn ɔstɛns
hɛːrɡɛstɛlt, dɛːn daːs "hɛrɛnfɔlk" als "lɛːbɛnsraʊ̯m" nax dɛːn kriɡsplɛːnɛːn dɛːs ns
- rɛːɡiːmɛːs ɛːroːbɛːrn zɔltɛː. fyːr dɛːn friːt͡s - ʃakzɛːrfɛːr ʊnd diː traɪ̯nɪŋsraɪ̯ə
"frɪt͡straɪ̯nɛːr" ɛntviːkɛltɛː xɛsbaːzɛː daːs xɛs mɛːdiːaː zʏstɛːm. ziː vuːrdɛː foːn
ruːdɔlf hansliːk fɔlɛndɛːt. diː zɛːdiːmɛntɛː dɛːr flʏʃt͡soːnɛː zɪnd aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts
ablaːɡɛːrʊŋɛːn aɪ̯nɛːs meːrs aʊ̯s dɛːr oːbɛːrkraɪ̯dɛː, andɛːrɛːrzaɪ̯ts mɛːrɡɛːl ʊnt
zandstaɪ̯nzɛːdiːmɛntɛː aʊ̯s dɛːm altɛːrtiːɛːr. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn ɡɪbt ɛːs nɔx aɪ̯nɛː kɛltɛːraɪ̯,
aɪ̯n altɛːn - ʊnd zɛːniːoːrɛːnhaɪ̯m, aɪ̯n aʊ̯toːaʊ̯s ʊnd aɪ̯nɛːn vonmoːbiːlhɛːrstɛlɛːr als
aːrbaɪ̯tɡɛːbɛːr iːm doːrf, nɪçt t͡suː fɛːrɡɛzɛːn meːrɛːrɛː ɡroːsɛː ʊnd klaɪ̯nɛː landviːrtɛː. diː
maxtaʊ̯zyːbʊŋ duːrx diː draɪ̯ rɛːɡɛntɛːn fyːrtɛː ʃoːn bald t͡suː ɔfɛnn̩
aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn miːt dɛːn andɛːrɛːn maxtaːbɛːrn ʊnd vyːrdɛntrɛːɡɛːrn dɛːs raɪ̯çɛːs,
diː zɪç nɪçt dɛːm bɛːfeːl iːnɛːn ɡlaɪ̯çɡɛstɛltɛːr vyːrdɛntrɛːɡɛːr ʊntɛːrstɛln̩
vɔltɛːn. diː aːb diːzɛːr t͡saɪ̯t ʊntɛːr dɛːm bandnaːmɛːn fɛːrœfɛntlɪçtɛːn albn̩
proːduːt͡siːrtɛː oːrt͡saːbaːl alaɪ̯n. iːn iːrɛːr ɛːrstɛːn zaɪ̯zoːn fɛːrpastɛːn diː ɡrroːl diː
plaɪ̯ - ɔfs ʊnd bɛːlɛɡtɛːn dɛːn lɛt͡stɛːn raŋ dɛːr zuːtɛːast diːfiːziːoːn. dɛːr titl̩
hɛːrt͡soːɡ foːn naː́jɛːraː ɪst aɪ̯n spaːnɪʃɛːr aːdɛlstiːtɛːl, dɛːr miːt dɛːm oːrt naː́jɛːraː iːn dɐ
rɛːɡiːoːn laː riːoːjaː fɛːrknʏp͡ft ɪst. fɪlmɛːrɡɛːn (ʃvaɪ̯t͡sɛːrdɔɪ̯tʃ:) ɪst aɪ̯nə
aɪ̯nvoːnɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm zyːdɔstɛːn dɛːs kantɔns aːrɡaʊ̯ iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. maːklɛːaːn ɛːrlɪt
baɪ̯ dɛːn vaːlɛːn 1928 aɪ̯nɛː niːdɛːrlaːɡɛː. iːn dɛːn fryːɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn proːfiːtiːrtən
diː mɪls - bryːdɛːr foːm blʏsboːm duːrx dɛːn ɛːrfɔlɡ foːn maːmiː smiːt 'tiːtɛːl "kraːt͡syː
blyːs". diːzɛːr ɪst miːt dɛːn krɪstaliːnɛːn mazifn dɛːs bɛːnaxbaːrtɛːn iːzɛːr - ʊnt
riːzɛŋɛːbiːrɡɛːs fɛːrbʊndɛːn. zaɪ̯tdɛːm ɪst daːs draɪ̯ɡɛʃɔziːɡɛː ʊnd ziːbɛːnakziːɡə
baːroːkɛː byːrɡɛːrhaʊ̯s miːt zaɪ̯tɛːn - ʊnd kvɛːrɡɛːbɔɪ̯dɛːn, ɡaːlɛːriːn ʊnd aɪ̯nɛːm dɛːr vɛːniɡn̩
ɛɐ̯haltɛːnɛːn baːroːkɛːn ɪnɛːnhøːfɛː bɛːrlɪns als niːkoːlaɪ̯aʊ̯s bɛːkant. als vɛbmaɪ̯l
vɛːrdɛːn dinstɛː iːm voːrld viːdɛː vɛːb bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, diː diː fɛːrvaltʊŋ foːn ɛː - maɪ̯ls
miːt aɪ̯nɛːm vɛːbroːzɛːr ɛːrmœɡlɪçɛːn. zaɪ̯t 1986 aːrbaɪ̯tɛːt ziː miːt kʊnst - kɛːraːmiːk iːn
iːrɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn ɡroːsvɛːrkstat "lɛçnɛːrhoːf" iːn vɪtɛːn - foːrmhoːlt͡s, zaɪ̯t 1988 fast
aʊ̯sxliːslɪç miːt yːbɛːrlɛːbɛnsɡroːsɛːn poːlʏstyːroːl / bɛːtoːn - kɔnstrʊktiːoːnɛːn. aʊ̯f
fɛːraɪ̯nzɛːbɛːnɛː spiltɛː ɛːr haʊ̯ptzɛçlɪç fyːr diː baɪ̯dɛːn mɔskaʊ̯ɛːr riːfaːlɛːn spaːrtaːk
ʊnd toːrpɛːdoː, miːt baɪ̯dɛːn manʃaftɛːn ɡjuːan ɛːr jɛː aɪ̯nmaːl dɛːn poːkaːl, viː diː
maɪ̯stɛːrʃaft dɛːr udsr. ɛːr viːrd zoːoːl iːn dɛːr tiːrɡɛːoːɡraːfiː als aʊ̯x dɐ
p͡flaːnt͡sɛŋɛːoːɡraːfiː (als aɪ̯nɛːs dɛːr floːrɛːnraɪ̯çɛː) fɛːrvɛndɛːt. maːriː antɔɪ̯nɛtɛː ɡɪpt
iːr dɛːn bɛːfeːl, zɪç iːn zɪçɛːrhaɪ̯t t͡suː brɪŋɛːn. diːzɛː rɛːɡɛːlʊŋ zɔl fɛːrhɪndɛːrn,
das diː blaʊ̯ɛlmɛː t͡svɪʃɛːn diː frɔntɛːn ɡɛːraːtɛːn ʊnd taɪ̯l dɛːs kɔnflɪkts vɛːrdɛːn.
aːzoː̄ rɛːduːt͡siːrtɛː dɛːn koːlɛːbɛːrɡaːbaʊ̯ ʊnd baʊ̯tɛː diː t͡sɛːmɛntproːdʊktiːoːn dɛːs ʊntɛːrneːmɛns
aʊ̯s, 1966 ɛntstand aːzoː̄ kɛːmɛnt k.k. als ablɛːɡɛːr. diː baɪ̯dɛːn hɪntɛːrɛːn laʊ̯fakzɛːn
vaːrɛːn iːn aɪ̯nɛːm aɪ̯nhaɪ̯tsdreːɡɛstɛl aŋɛːbraxt. ziː haːbɛːn aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː fɛːrfazʊŋk
(zaːt͡sʊŋ, staːtuːt) ʊnd ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː, fɛːrbɪndlɪçɛː ʊnd lɛŋɛːrfrɪstiːɡɛː t͡siːlɛː. iːm maɪ̯
2006 ɛːrfɔlɡtɛː aʊ̯f dɛːr fʏnftɛːn paːrtaɪ̯fɛːrzamlʊŋ diː ʊmbɛːnɛnʊŋ iːn tfaːrkaː iːɐ̯
taɪ̯zɪŋmaːs, naxdɛːm bɛːraɪ̯ts t͡suː dɛːn paːrlaːmɛntsvaːlɛːn 2004 aɪ̯nɛː vaːlɪstɛː ʊntɐ
dɛːm naːmɛːn roːlandoː pakzoː koːaliːkiːjaː "uːt͡š tfaːrkaː̨ iːr taɪ̯zɪŋmaː̨" (roːlandaːs 'pakzaːs'
koːaliːtiːoːn "fyːr oːrdnʊŋ ʊnd ɡɛːrɛçtɪɡkaɪ̯t") ʊntɛːr dɛːr fyːrʊŋ dɛːr ldp aŋɛːtrɛtn̩
vaːr. aʊ̯x andɛːrɛː moːtɔrɛːdɛːr foːn hɔndaː truːɡɛːn daːs kyːrt͡sɛːl kbks iːm naːmɛːn. vaɪ̯lɐ
taɪ̯lt zɪç zaɪ̯n bɛːkantɛstɛːs ɡɛːoːtoːp miːt oːbɛrɔɪ̯tɛː. diː hɔfkɔndiːtoːraɪ̯ kaːfeː zeːloːs
ɪst aɪ̯nɛː hɪstoːrɪʃɛː kɔndiːtoːraɪ̯ iːn zɪɡmaːrɪŋɛːn aːn dɛːr fyːrst - viːlhɛlm - straːsə
22. daːs zaːkralɡɛːbɔɪ̯dɛː ɪst iːm stiːl dɛːr klazɪʃɛːn moːdɛːrnɛː ɛrɪçtɛːt ʊnd vɛɡn̩
dɛːs ɡloːkɛntrɛːɡɛːrs ʊnd dɛːs pʊltdaxɛːs als kiːrxɛː ɛːrkɛnbaːr. miːt 23 ziːɡɛːn vaː
dɛːr fk aʊ̯striːaː viːn daːbaɪ̯ aːm œftɛstɛːn ɛːrfɔlɡraɪ̯ç. ɡɛʃiːt diːs aʊ̯sxliːslɪç
fyːr diː ɛːnɛːrɡiːɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ, viːrd aʊ̯x foːn ɛːnɛːrɡiːvald ɡɛsprɔxɛːn. foːr - ʊnt
fryːɡɛʃɪçtlɪç foːn bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɪst aɪ̯n 70 mɛːtɛːr hoːɛːr bɛːrɡspoːrn aːn dɐ
zʏdvɛstflaŋkɛː dɛːs taːlɛːs, bɛːkant ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn haɪ̯dɛnʃaːnt͡sɛː. moːrst͡styːn,
tɔxtɛːr aɪ̯nɛːs ʃat͡smaɪ̯stɛːrs dɛːr ɡroːskroːnɛː. diː uːrsprʏŋlɪçɛː "aɪ̯nzaːmɛː piːniː"
vaːr diː aɪ̯nt͡siːɡɛː yːbɛːrlɛːbɛndɛː aɪ̯nɛːr ɡrʊpɛː foːn bɔɪ̯mɛːn, diː foːn tyːrkɪʃɛːn zɔldatn̩
ɡəfɛlt vuːrdɛː, diː daːs hoːlt͡s ʊnd diː t͡svaɪ̯ɡɛː fɛːrvɛndɛːt hatɛːn, uːm iːrə
ʃyːt͡sɛŋrɛːbɛːn vɛːhrɛnd dɛːr ʃlaxt t͡suː bɛːdɛːkɛːn. maːn ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt iːn triːloːbaːtə
- (paːlɛːoːamoːnɔɪ̯dɛːaː, dɛːfoːn - pɛːrm), kvaːdriːloːbaːtɛː - (mɛːzoːamoːnɔɪ̯dɛːaː oːbɛːrpɛːrm -
triːaːs; dɛːr kaʊ̯ftɛː diːzɛː voːnʊŋ als alaɪ̯naɪ̯ɡɛntyːmɛːr. zaɪ̯t 1979 ɪst ɛːr kɔmtuːɐ̯
dɛːs rɪtɛːroːrdɛns. ɛːs t͡saɪ̯ɡt diː bɛːax bɔɪ̯s miːt iːrɛːn kɪndɛːrn. doːn bɛːniːtoː ɪst aɪ̯nə
ʃpaːnɪʃɛː staːt iːn dɛːr proːfiːnt͡s baːdaːjoːt͡s iːn dɛːr aʊ̯toːnoːmɛːn ɡɛːmaɪ̯nʃaft
ɛkstrɛːmaːduːraː. ziː lɛːbɛːn iːm troːpɪʃɛːn ɪndoːpaːt͡siːfiːk iːm kʏstɛnaːɛːn meːr ʊnd iːm
brakvazɛːr, t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː aʊ̯x iːn zyːsɡjuːɛzɛːrn, ɔft iːn flʊsmʏndʊŋɛːn ʊnd hɛːfɛːn. ɛːs
ɪst daːɛːr daːfoːn aʊ̯st͡suːɡeːɛːn, das nax diːzɛːm zɛːlɛktiːɔnspriːnt͡siːp ɡɛːdaŋkɛːn,
handlʊŋɛːn ʊnd bjuːɛɡŋɛːn ɛntviːkɛlt ʊnd duːrxɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. strʊktuːrɛl
bəsteːt daːs t͡sɛntralmaziːf haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯s aɪ̯nɛːm staːpɛːl foːn zʏnmɛːtaːmoːrfɛːn
ɡrʊndɡɛːbiːrɡsdɛːkɛːn. aːb 2004 stuːdiːrtɛː ɛːr kɔmpoːziːtiːoːn aːn dɛːr hɔxʃuːlɛː fyːr muːziːk
ʊnd tɛːaːtɛːr mynxɛːn t͡suːnɛçst baɪ̯ proːf. hans - jyːrɡɛːn foːn boːzɛː ʊnd ruːdiː sprɪŋ,
daːnax baɪ̯ proːf. jaːn mʏlɛːr - viːland. dɛːr fyːr diː uːs - lʊftvafɛː iːn dɛːn 1920ɐ
jaːrɛːn ɛntviːkɛltɛː pʊloːfɛːr ɡɪlt als mʊtɛːr dɛːr bluːzɔns ʊnd zɛt͡stɛː maːsstɛːbɛː iːn
bət͡suːɡ aʊ̯f dɛːzɪnj ʊnd fʊŋktiːoːnaːliːtɛːt. dɛːn naːmɛːn, aːpɔstoːlɪʃɛːs fiːkaːriːaːt
noːrdɡanzuː, naːm ɛːs aːm 28. kɛnɛːdyː bɛːɡan zaɪ̯nɛː kariːrɛː iːn dɛːr vɛstɛːrn hoːkaɪ̯
lɛːaːɡɛː baɪ̯ dɛːn mɛːdiːkiːnɛː haːt tiːɡɛːrs. kriːɡɛːr, diː ɡɛʃɛftslaɪ̯tʊŋ, naxdm̩
viːlhɛlm ʊnd joːzɛːf kriːɡɛːr altɛːrsbɛːdɪŋt t͡suːrʏkɡɛːtrɛːtɛːn vaːrɛːn. mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː ɪst
aːbɛːr aɪ̯nɛː t͡suːneːmɛndɛː ɪntɛːɡraːtiːoːn dɛːr braːziːliːaːnɪʃɛːn faːfɛːlaːs ɛːrkɛnbaːr. iːm
fɛːbruːaːr 2007 bɛːrɪçtɛːtɛː diː tɛriːtoːryː aːrt miːnɪstɛːriːn, maːriːoːn ʃrʏmɡuːr, das
rʊkzaktuːrɪstɛːn t͡suːm taɪ̯l diː hɛːrstɛlɛːr foːn kʊnstandvɛːrk dɛːr aːboːriːɡiːnɛːs
vaːrɛːn. aʊ̯fɡaːbɛːn dɛːr fɛːrmɪtlʊŋstɛçniːk zɪnd fɛːrbɪndʊŋzaʊ̯fbaʊ̯,
naxrɪçtɛːnyːbɛːrtraɡŋ ʊnd dɛːr fɛːrbɪndʊŋzaːbaʊ̯. ɛːs naːmɛːn 65 manʃaftɛːn taɪ̯l.
daːs baʊ̯ɛːrndoːrf øːrbkɛː viːrd 1256 ɛːrstmals uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt, bɛːraɪ̯ts 1438 zɪnd 8
høːfɛː iːn øːrbkɛː naxvaɪ̯sbaːr, ɛːbɛnzoː 4 kɔtstɛlɛːn. diː ɪnɛnlɛŋɛː bɛːtrɛɡt ɛtvaː 65
mɛːtɛːr, diː ɪnɛːnhøːɛː ɛtvaː 22 mɛːtɛːr (ɛtvaː 30 mɛːtɛːr ʊntɛːr dɛːr spɛtɡoːtɪʃɛːn
fiːrʊŋskʊpɛːl), diː ɪnɛnbraɪ̯tɛː ɛtvaː 30 mɛːtɛːr. maːkiːviːkt͡s, dɛːr aʊ̯s dəm
pɔlnɪʃɛːn landaːdɛːl stamtɛː, abzɔlfiːrtɛː nax dɛːm bɛːzʊx foːn ɡʏmnaːziːn iːn
fɪlniːuːs, vyːnoːraːdiːv ʊnd kraːkaʊ̯ 1914 aɪ̯n stuːdiːuːm aːn dɛːr jaːɡiːloːnɛːn - uːniːfrziːtɛt
iːn kraːkaʊ̯. baɪ̯ diːzɛːm ryːkt͡suːɡ fɛːrloːrɛːn jɛːdɔx diː xiːnɛːzɪʃɛːn trʊpɛːn alə
lastkraftvaːɡɛːn, zoːiː aɪ̯nɛːn ɡroːstaɪ̯l dɛːr muːniːtiːoːn. ɛːr bɛːtɔntɛː daːbaɪ̯ diː
bəʃɛftɪɡŋ miːt draːmaːtɪʃɛːr liːtɛːraːtuːr ʊnd ɛstɛːtɪʃɛːn tɛːoːriːn, dɛːn ɛntvuːɐ̯f
aɪ̯nɛːs aktʏl bɛːt͡soːɡɛːnɛːn spilplans ʊnd diː rɛflɛksiːoːn yːbɛːr daːs tɛːaːtɛːr aːn zɪç.
vɪtvɛː, dɛːr hɛːrt͡soːɡiːn anjɛːs foːn habsbuːrɡ aɪ̯n lɛːbɛnslaŋɛːr niːsbraʊ̯x t͡suː. baɪ̯m
ɛɐ̯stɛːn maːl vuːrdɛː nuːr miːt aɪ̯nɛːm boːrdɡɛʃyːt͡s daːs baːnhɔfsɡɛːbɔɪ̯dɛː aŋɛːɡrɪfɛːn. iːm
jaːrɛː 1376 vuːrdɛː dɛːr oːrt iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːn ɛːrstɛːn naxvaɪ̯slɪçn̩
leːɛnshɛrɛːn ɡɛːnant. dɛːr hɛːrstɛlɛːr fiːrmiːrtɛː als bɛːtriːb fiː dɛːs
ɡətrɛŋkɛːkɔmbiːnats iːn nɔɪ̯ ɡɛːbaʊ̯tɛːn proːdʊktiːɔnshalɛːn. iːn fɪnland ɡaːb ɛːs iːn dɐ
fɔrʊndɛː iːn 3 spiːlɛːn 3 niːdɛːrlaːɡɛːn. hd 221287 ɪst dɛːr naːmɛː aɪ̯nɛːs foːn dɛːr zɔnə
ɛtvaː 55 paːrzɛːk (kaː. 180 lɪçtjaːrɛː) ɛntfɛːrntɛːn stɛːrnɛːs, dɛːr foːn aɪ̯nm̩
ɛksɔplaːnɛːtɛːn ʊmkraɪ̯st viːrd. taɪ̯lɛː dɛːs foːrɡɛŋɛːrbaʊ̯s haːbɛːn zɪç als maʊ̯ɛːrvɛːrk iːm
kɛlɛːrɡjuːœlbɛː ɛːrhaltɛːn. ziː viːrd foːm dɔɪ̯tʃɛːn koːrdiːniːrʊŋsraːt dɐ
ɡəzɛlʃaftɛːn fyːr xrɪstlɪç - jyːdɪʃɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt. aʊ̯x baɪ̯
dɛːr ɛkstrɛːm ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːn t͡sdf - kriːmiːzɛːriː dɛːr kɔmɪzaːr vaːr ɛːr ɡɛːɡɛːn ɛndɛː zaɪ̯nɐ
kariːrɛː als t͡suːaːrbaɪ̯tɛːr vɔlf ɛŋlɛːrts aktiːf. zoː yːbɛːrnaːmɛːn sɡk ʊnd ksɡ diː
ɛːnɛːrɡiːyːbɛːrtraɡŋ ʊnd - fɛːrtaɪ̯lʊŋ, vɛːhrɛnd diː kraftvɛːrkɛː nuːn foːn fʏnf ɡroːsɛːn
ɛːnɛːrɡiːɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋzʊntɛːrneːmɛːn bɛːtriːbɛːn vɛːrdɛːn. vɛːniːɡɛː vɔxɛːn spɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːr iːm
juːliː 1933 ɪns prɔɪ̯sɪʃɛː ɪnɛnmiːnɪstɛːriːuːm bɛːruːfɛːn, voː ɛːr aʊ̯fɡaːbɛːn iːm
t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːr bɛːaːrbaɪ̯tʊŋ dɛːs bɛːrʊfsbɛːamtɛŋɛːzɛːt͡sɛːs yːbɛːrnaːm. ziː trɛnt
daːs braɪ̯tɛː ɛstuːaːr dɛːs ɛksɛː iːm vɛstɛːn foːn dɛːr zandyː baɪ̯ iːm ɔstɛːn. diː
fiːloːzoːfɪʃ - tɛːoːloːɡɪʃɛː hɔxʃuːlɛː dɪlɪŋɛːn ɛntstand 1923 iːn dɪlɪŋɛːn aːn
dɛːr doːnaʊ̯ aʊ̯s aɪ̯nɛːm dɪlɪŋɛːr lyːt͡sɔɪ̯m, daːs kaːtoːlɪʃɛː ɡaɪ̯stlɪçɛː aʊ̯sbɪldɛːtɛː.
ʃtɪllɛːbɛːn ɛːrɡɛːnt͡stɛːn zaɪ̯n ʃafɛːn. aʊ̯x dɛːr t͡suː niːaːmaɪ̯ ɡeːøːrɛndɛː abʃnɪt dɛːs
flʊzɛːs, zaɪ̯nɛː ɪnzɛln ʊnd diː kɛnɛːdyːbryːkɛː liːɡɛːn iːm ɡɛːbiːt dɛːr statɡɛːmaɪ̯ndə
niːaːmaɪ̯ f. diː ɡɛːfɛːhrdʊŋ duːrx hɔxvazɛːr ɪst iːn niːaːmaɪ̯ f, daːs 182 mɛːtɛːr yːbɐ
dɛːm meːrɛspiːɡɛːl liɡt, høːɛːr als iːn dɛːn statɡɛːmaɪ̯ndɛːn aːm lɪŋkɛːn niːɡɛːr - uːfɐ
miːt 220 mɛːtɛːr zeːøːɛː. diː rɔlɛː haːt ɡiːdɛːoːn zɪŋɛːr aʊ̯x iːn tɛːl aːfiːf ʊnd aːm
broːadvaɪ̯ ɡɛspilt. uːm 1969 bɛstand dɛːr baːnhoːf aʊ̯s ziːbɛːn ɡlaɪ̯zɛːn. aʊ̯x
køːrpɛːrlɪç p͡flɛːɡɛːbɛːdyːrftiːɡɛː zɛːniːoːrɛːn vɛːrdɛːn iːn zɛːniːoːrɛːn - voŋɛːmaɪ̯nʃaftn̩
ambuːlant bɛːtrɔɪ̯t. dɛːr fɪlm ɛraɪ̯çtɛː duːrxʃnɪtlɪçɛː kriːtiːkɛːn; klaɪ̯nɛːrə
flʏzɛː, viː kʏl, nɪms ʊnd pryːm duːrxt͡siːɛːn daːs kraɪ̯sɡɛːbiːt. diː daːrstɛlʊŋk
aɪ̯nɛːs ɡraːfɛːn zɔltɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːn bɛːtraxtɛːr aʊ̯f kaɪ̯nɛːn fal fɛːrvɪrɛnd viːrkɛːn,
zɔndɛːrn zɔltɛː diː bɛːzɔndɛːrɛːn aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn dɛːs t͡suːɡrʊndɛːliːɡɛndɛːn ɡraːfɛːn
bətoːnɛːn. iːn zaɪ̯nɛːm dɛːbyːtrɛnɛːn bɛːlɛɡtɛː ɛːr dɛːn zɛçstɛːn plaːt͡s. uːm dɛːn aɪ̯nflʊs
dɛːr iː.ɡ. faːrbɛːn t͡suː bɛːɡrɛːnt͡sɛːn, fɛːrzʊxtɛː raɪ̯çsbaŋkprɛːziːdɛnt ʃaxt 1933 aɪ̯nə
uːniːoːn uːnaːbhɛŋiːɡɛːr xɛːmiːʊntɛːrneːmɛːn t͡suː bɪldɛːn. aːbɛːr aʊ̯x daːnax vuːrdɛːn biːs 1942
ʊnd nax 1984 ɪmɛːr viːdɛːr fʊndɛː ɡɛːmɛldɛːt. ziː vaːr baɪ̯ t͡saːlraɪ̯çɛːn proːdʊktiːonn̩
dɛːs alt tɛːaːtɛːr iːn albʊkvɛːrkvɛː bɛːtaɪ̯lɪɡt. aʊ̯f ɡrʊnd manxɛːr haɪ̯lʊŋɛːn vuːrdən
aɪ̯nɛː kaːpɛlɛː ʊnd aɪ̯n baːdhaʊ̯s ɛrɪçtɛːt. diːzɛː vuːrdɛːn miːt zɛːrfoːmoːtoːrən
aŋɛːtriːbɛːn ʊnd zoːɡaːr fɛːraɪ̯nt͡sɛlt fɛːrtiːɡ ɡɛːbaʊ̯t aŋɛːboːtɛːn. zaɪ̯t 2009 ɡɪbt ɛːs
aʊ̯sɛːrdɛːm aɪ̯nɛː spiːn - ɔf - zɛːriː miːt dɛːm tiːtɛːl tɛː klɛːfɛːland shoː, diː ɛːbɛnfals
foːn maːkfaːrlaːnɛː proːduːt͡siːrt viːrd. bɛstɛːtɪɡt vuːrdɛː diːzɛː fɛːrmuːtʊŋ duːrx dɛːn fʊnt
aɪ̯nɛːr aʊ̯s ɡraːniːt bɛsteːɛndɛːn bɔzɛː, diː t͡suːm ɔɪ̯sɛːrɛːn zaːrkoːfaːɡ ɡeːøːrtɛː. miːt dɐ
viːdɛːrɛrɪçtʊŋ dɛːr kʊpɛːl kɔntɛː ɛːrst 1961 bɛːɡɔnɛːn vɛːrdɛːn. aːbɛːr iːrɡɛndviː
fyːrtɛː iːn zaɪ̯n vɛːɡ viːdɛːr t͡suːryːk t͡suːm spoːrt, ʊnd baɪ̯ dɛːn uːs - triːals bɛːlɛɡtɛː ɐ
dɛːn drɪtɛːn plaːt͡s yːbɛːr 400 mɛːtɛːr. hiːrfoːn aʊ̯sɡɛːnɔmɛːn vaːrɛːn uːtrɛçt, kœln, triːɐ̯
ʊnd voːrms, vɪçtiːɡɛː handɛlspaːrtnɛːr foːn spaɪ̯ɛːr, miːt dɛːnɛːn zɔndɛrɛːɡɛːlʊŋn̩
bəstandɛːn. iːn dɛːr t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯t bɛʃliːst diː aɪ̯r foːrkɛː aɪ̯nɛːn lʊftaŋrɪf. aɪ̯nɐ
dɛːr ɛltɛstɛːn bɛstantaɪ̯lɛː ɪst diː draɪ̯maːliːɡɛː uːmrʊndʊŋ dɛːr kiːrxɛː. iːn aːl - qaːziːm
liːɡɛːn meːr als 400 oːrtɛː ʊnd stɛːtɛː, voːbaɪ̯ iːn dɛːr haʊ̯ptstaːt buːraɪ̯daː fast diː
hɛlftɛː alɛːr aɪ̯nvoːnɛːr dɛːr proːfiːnt͡s lɛːbɛːn. daːɡɛːɡɛːn kɔntɛːn diː noːrdrhaɪ̯n -
vɛstfɛːlɪʃɛːn rɛːɡɪstɛːrbɛndɛː, t͡suːnɛçst biːs t͡suːm ɡrɛːnt͡sjaːr 1900, ɛːrɡɛːnt͡st vɛːrdɛːn;
dɛːr ɡɛːrʊx, dɛːr foːn dɛːm t͡suːr blyːtɛːt͡saɪ̯t ɡɛːbɪldɛːtɛːn alkaːlɔɪ̯d trɪɡlɔxiːniːn stamt,
veːrt p͡flaːnt͡sɛnfrɛzɛːr aːb. iːn hambuːrɡ - nindoːrf ɪst t͡suːdɛːm zaɪ̯t 1981 aɪ̯nɛː straːsə
nax iːm bɛːnant. draɪ̯ taːɡɛː spɛːtɛːr ɛːrt͡siltɛː ɛːr iːm bɔstoːn ɡaːrdɛːn baɪ̯ aɪ̯nɛːm spiːl
ɡəɡɛːn diː mɔntreːaːl kaːnaːdins miːt aɪ̯nɛːm ʃlaɡʃʊs zaɪ̯n ɛːrstɛːs toːr, vaːs foːm
bɔstoːnɛːr pʊbliːkuːm miːt steːɛndɛːn oːfaːtiːoːnɛːn ɡɛːfaɪ̯ɛːrt vuːrdɛː. dɛːr anfaŋ mʊs miːt
dɛːr aʊ̯frɪçtʊŋ aɪ̯nɛːr oːbrɪɡkaɪ̯tlɪçɛːn ɡjuːalt ɡɛːmaxt vɛːrdɛːn. zaɪ̯tdɛːm aʊ̯x
ruːmɛːniːn 2007 dɛːr ɔɪ̯ baɪ̯traːt, vuːrdɛː rʊzɛː aɪ̯n bɛːlibtɛːs vɔxɛːnɛndt͡siːl dɐ
buːkaːrɛstɛːr. uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt viːrd dɛːr oːrt bɛlaːriːaː iːm jaːrɛː 1359 als oːrt ʊntɐ
dɛːr hɛrʃaft dɛːr faːmiːliː dɛːr maːlaːtɛstaː. yːbɛːr dɛːm ʃmɛːlt͡spʊŋkt foːn plaːtiːn (tɛː -
plaːtiːn = 2045 k = 1772 ° k) liɡt. t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt bɛʃɛftɪɡtɛː daːs
ʊntɛːrneːmɛːn 180 miːtaːrbaɪ̯tɛːr. ziː kraɪ̯zɛːn iːn dɛːr "foːrbɛːraɪ̯tʊŋst͡soːnɛː", nɪçt iːn
dɛːr "zɪçɛːrhaɪ̯tst͡soːnɛː" 150 m foːr dɛːr staːrtliːniː. ɛːr stamtɛː aʊ̯s dɛːm bøːmɪʃɛːn
raɪ̯çɛnbɛːrɡ ʊnd kaːm nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ als haɪ̯matfɛːrtriːbɛːnɛːr nax
rɔɪ̯tlɪŋɛːn. diː fʏnf aʊ̯sɛːn kaːlɛːn ʊnd ɪnɛːn flaʊ̯miːɡ beːaːrtɛːn kɛlxblɛtɛːr zɪnt
baɪ̯ aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn 4 biːs 5 m hœçstɛns zoː laŋ viː dɛːr blyːtɛnbɛçɛːr ʊnt
draɪ̯ɛːkiːɡ - aɪ̯føːrmiːɡ miːt ɡlatɛːm rand ʊnd t͡suːɡɛspɪt͡stɛːm oːdɛːr spiːt͡sɛːm oːbɛːrɛːn ɛndɛː.
dɛːr oːrt fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛːn kɪndɛːrɡaːrtɛːn. hiːr lɛːrntɛː ziː dɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɐ
noːrtoːn lanzɪŋ kɛnɛːn, dɛːn ziː haɪ̯raːtɛːtɛː, ʊnd dɛzɛːn faːmiːliːnaːmɛːn shɛryː
lanzɪŋ nuːn anaːm. ɛːr vaːr uː.aː. aʊ̯x als "ʃrɪftlaɪ̯tɛːr" (rɛːdaktɔɪ̯r) dɛːr t͡saɪ̯tʊŋk
"diː prɛzɛː" aktiːf. ɡɛːlaɪ̯tɛːt viːrd diː beːøːrdɛː foːn ɡɛːnɛːraldiːrɛktoːriːn an - luːiːzə
ɛksboːrɡ, diː foːn dɛːr ʃvɛːdɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ ɛːrnant vuːrdɛː. dɛːr ʃmidbax
ɛntvɛzɛːrt aɪ̯n ɡɛːbiːt foːn 9,9 km² ɡrøːsɛː aːm moːrfoːloːɡɪʃ zeːr aʊ̯sɡɛːprɛɡtn̩
ɔstabfal dɛːr valdɛnbuːrɡɛːr bɛːrɡɛː t͡svɪʃɛːn hɛbzaːk / altɛːm haʊ̯ iːm noːrdɛːn ʊnd dəm
vaːrtvald iːm zyːdɛːn zoːiː aɪ̯nɛːn diːzɛːm foːrɡɛːlaːɡɛːrtɛːn taɪ̯l dɛːr halɛːr ɛːbɛːnɛː nax
ɔstɛːn t͡suːm kɔxɛːr aːn dɛzɛːn kniː baɪ̯ oːbɛːr-/ʊntɛːrmʏŋkhaɪ̯m. dɛːr aːziːaːtɪʃə
ɡaːbɛlbaːrt kan biːs t͡suː 90 km laŋ vɛːrdɛːn, jɛːdɔx blaɪ̯bt ɛːr iːn dɛːn maɪ̯stɛːn fɛln̩
dɔɪ̯tlɪç klaɪ̯nɛːr (maks. 60 km). aʊ̯s diːzɛːn trœp͡fxɛːn bɛsteːɛːn diː poːlaːrən
ʃtraːtɔsfɛːrɛnvɔlkɛːn foːm tyːp iːb. dɔx ɛːs ɡaːb aɪ̯nɛː mɛŋɛː lɔɪ̯tɛː, diː dɛːn spaːs
libtɛːn, dɛːn diː band baɪ̯ iːrɛːn koːnt͡sɛːrtɛːn iːn klʊbs ʊnd kɔlɛːɡɛːs fɛːrbraɪ̯tɛːtɛː.
aɪ̯kiːdoː̄ bɛsteːt aʊ̯s ɪnɛːrɛːn foːrmɛːn, dɛːn priːnt͡siːpiːn dɛːs aɪ̯kiːdoː̄ (kiː, aɪ̯kiː, koːkyːuː̄,
haːraː, shiːn), ʊnd ɔɪ̯sɛːrɛːn foːrmɛːn, dɛːn tɛçniːkɛːn (vaːt͡saː), voːbaɪ̯ ɛːrst baɪ̯dɛː foːrmən
t͡suːzamɛːn aɪ̯kiːdoː̄ bɪldɛːn. mʏtɛːr miːt kɪndɛːrn zɪnd iːn ɡɛːrɪŋɛːrɛːm maːsɛː iːn dən
aːrbaɪ̯tsmaːrkt ɪntɛːɡriːrt. zaɪ̯t vɛlxɛːm jaːr dɛːr fɛldɡɔtɛsdinst dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndə
zaŋkt maːrtiːn iːn baːt͡sɛːnhoːfɛːn t͡suː maːriːɛː hɪmɛlfaːrt aːn dɛːr kaːpɛlɛː ɡeːaltɛːn viːrd,
ɪst nɪçt yːbɛːrliːfɛːrt. daːnɛːbɛːn ɛːrhɔftɛː maːn zɪç, miːt aɪ̯nɛːm fɛːrlaːɡ ɡjuːɪnɛː t͡suː
ɛɐ̯viːrtʃaftɛːn, diː dɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn aʊ̯fbaʊ̯ dɛːr juːɡɛndoːrɡaːniːzaːtiːoːn fdj t͡sʊɡtɛː kɔmn̩
zɔltɛːn. zoː aːdɔptiːrt diːzɛː kuːrt͡sɛːrhand diː ɪntriːɡantɛː naːŋkyː aʊ̯s aɪ̯nɛːm vaɪ̯zɛːnhaʊ̯s
ʊnd diːzɛː ɛntpʊpt zɪç iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t ʃlɪmɛːr als nɛliː t͡suː iːrɛːn bɛstn̩
t͡saɪ̯tɛːn. uːm 9 uːhr mɛldɛːtɛː roːzɛŋkraːnt͡s nax zaːlt͡sbuːrɡ, das lamprɛçtshaʊ̯zɛːn viːdɐ
iːn bɛːziːt͡s ɡɛːnɔmɛːn voːrdɛːn ɪst. foːn 1967 biːs 1976 ʊnd foːn 1981 biːs 1993 vaːr ɐ
laɪ̯tɛːr dɛːs spraxvɪzɛnʃaftlɪçɛːn ɪnstiːtʊts iːn halɛː. diː fiːnaːnt͡siːlə
ziːtuːaːtiːoːn dɛːr faːmiːliː fɛːrʃlɛçtɛːrtɛː zɪç daːduːrx draːmaːtɪʃ, zoːdas aʊ̯ɡst
nax aːmɛːriːkaː aʊ̯svandɛːrtɛː. aɪ̯ɛloː dɛːl friːuːliː (fuːrlaːnɪʃ dɛː̀l) ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
iːn dɛːr proːfiːnt͡s uːdiːnɛː, iːtaːliːn miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand). daːfoːn vɛːrdɛːn fiːr foːn ʊnt
nax vɛːrniːɡɛːroːdɛː duːrxɡɛːbʊndɛːn. frindstɛːr ɪst aɪ̯n 2002 ɡɛːɡrʏndɛːtɛːs, duːrx diː
frindstɛːr iːŋk. bɛːtriːbɛːnɛːs, foːr alɛːm iːm ɛŋlɪʃspraxiːɡɛːn ʊnd aːziːaːtɪʃɛːm
raʊ̯m bɛːlibtɛːs, vɛːbaːziːrtɛːs zoːt͡siːaːlɛːs nɛt͡svɛːrk. tyːrp͡faɪ̯lɛːr, foːn dɛːnɛːn aɪ̯nɛːr aɪ̯nə
rɪlɛː t͡suːr aʊ̯fnaːmɛː dɛːr tyːr aʊ̯fvaɪ̯st, bɪldɛːn dɛːn t͡suːɡaŋ t͡suːr haʊ̯ptkamɛːr. iːm lant
zɛndɛːn meːrɛːrɛː raːdiːɔstaːtiːoːnɛːn, daːrʊntɛːr aʊ̯x dɛːr aʊ̯slandzɛndɛːr foːn raːdiːoː pmr,
dɛːr aɪ̯n meːrspraxiːɡɛːs proːɡram aʊ̯f kuːrt͡svɛlɛː fɛːrbraɪ̯tɛːt. iːn dɛːr muːzɪkɡɛʃɪçtə
ɪst ɛːr vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr liːbrɛtiː ɪmɛːr nɔx ɡt bɛːkant. diː triːbɛː bɪldn̩
ɡəlɛːɡɛntlɪç aːn iːrɛːr ʊntɛːrzaɪ̯tɛː vuːrt͡sɛln. diː roːmaːnɪʃɛː krɔɪ̯t͡sbaːziːliːkaː ɛntstand.
aʊ̯f ɡrʊnd dɛːr poːliːtɪʃɛːn ʊnd viːrtʃaftlɪçɛːn ɛntvɪklʊŋ vuːrdɛː diː bɡl jɛːdɔx
kaʊ̯m nɔx viːrkzaːm. iːn dɛːn maɪ̯stɛːn klœstɛːrn, diː nax dɛːm foːrbɪld foːn zaːn daːmiːaːnoː
ɛntstandɛːn vaːrɛːn, vuːrdɛː nax 1218 diː rɛːɡɛːl dɛːs kaːrdiːnaːl huːɡoːliːn aɪ̯ŋɛːfyːrt. dɐ
ɛŋlɪʃɛː triːfiːalnaːmɛː (foːroːnɛː) zɔl aɪ̯n kʊnstvoːrt aʊ̯s kamfoːr ʊnd aːkɛːtoːnɛː zaɪ̯n.
ɛɐ̯ vuːrdɛː 1321 als kaɪ̯zɛːrzɛʃ t͡suːr staːt ɛːrhoːbɛːn. uːm daːs jaːr 1700 ɛːrfuːhr diː
anlaːɡɛː iːm foːrbuːrɡbɛːraɪ̯ç aɪ̯nɛː baːroːkɛː ʊmɡɛstaltʊŋ. iːm dɔpɛːl vaːr ziː baɪ̯ 13
tuːrniːrɛːn ziːɡraɪ̯ç. diːzɛː aːrbaɪ̯tɛːn ɪnspiːriːrtɛːn eːrlɪç 1897 t͡suː zaɪ̯nɐ
bərymtɛːn "zaɪ̯tɛŋkɛtɛntɛːoːriː". viː iːn dɛːr foːrzaɪ̯zoːn mʊstɛːn diː ziːɡɛːr dɐ
noːrd - ʊnd dɛːr noːrdɔst - stafɛːl t͡svaɪ̯ ɛntʃaɪ̯dʊŋspiːlɛː uːm dɛːn aʊ̯fstiːk
aʊ̯straːɡɛːn, vɛːhrɛnd diː ziːɡɛːr dɛːr vɛst/zʏdvɛst- ʊnd dɛːr zyːd - stafɛːl diːrɛkt
aʊ̯fstiːɡɛːn. ʊntɛːr dɛːn røːmɛːrn vuːrdɛː dɛːr oːrt ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn taːkaːpɛː t͡suːr koːloːniːaː
ɛɐ̯nant ʊnd ʊnd ɡeːøːrtɛː t͡suː triːpoːliːtaːniːn. iːn dɛːn vɛstɛːn (ɛŋlɪʃɛːr tiːtɛːl ɪntoː
tɛː vɛst) ɪst aɪ̯nɛː miːniːzɛːriː, diː aʊ̯s zɛçs 90-miːnyːtiːɡɛːn fɪlmɛːn bɛsteːt ʊnd foːn
ʃtɛːfɛːn spilbɛːrɡ ʊnd drɛːamvoːrks proːduːt͡siːrt vuːrdɛː. maːn bjuːaɪ̯st nuːn laɪ̯çt duːɐ̯x
ɪndʊktiːoːn fɔlɡɛndɛː fʊndaːmɛntaːlɛː bɛːoːbaxtʊŋ: zɪnd diː ʊntɛːralɡɛːbrɛːn aː_iː fraɪ̯
bt͡sɡl. ɛːrst zaɪ̯t bɛːɡɪn dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː ɡɛːdaɪ̯t aɪ̯n xiːnɛːzɪʃɛːr ɡœtɛːrbaʊ̯m
diːrɛkt aːn dɛːr foːrɡaːrtɛnmaʊ̯ɛːr t͡suːr straːsɛː. daːn ʊnd daːmaːliːɡɛːr tɛçnɪʃɛːr diːrɛktoːɐ̯
iːm djjf, haːt aɪ̯nɛː aːrbaɪ̯tsɡrʊpɛː daːs proːɡram ɡrʊndzɛt͡slɪç yːbɛːraːrbaɪ̯tɛːt. diː
blatspraɪ̯tɛː ɪst 6,5 biːs 12 km laŋ ʊnd 2,5 biːs 5 km braɪ̯t. riːbɛntroːp ɡɛːlaŋtə
bəraɪ̯ts vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t als botʃaftɛːr iːn lɔndoːn t͡suː dɛːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ,
das ɡroːsbriːtaniːn baɪ̯ aʊ̯sbrʊx aɪ̯nɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn kriːɡɛːs aʊ̯f dɛːr zaɪ̯tɛː dɐ
ɡənjɛːr dɔɪ̯tʃlands kɛmp͡fɛːn vyːrdɛː. dɛːr kalbzaʊ̯ɡɛntaɪ̯ç, aʊ̯x kalbɛːzaʊ̯ɡɛːr taɪ̯ç,
vaːr aɪ̯n staʊ̯taɪ̯ç iːm ʊntɛːrhaːrt͡s baɪ̯ nɔɪ̯doːrf iːm zakzɛːn - aːnhaltɪʃɛːn landkraɪ̯s
haːrt͡s. diː nuːt͡sʊŋ dɛːs pɛŋkɛːn als vɪntɛːrspoːrtɡɛːbiːt bɛːɡan 1954 miːt dɐ
ɛrɪçtʊŋ dɛːr pɛŋkɛnbaːn. ɛːr vaːr iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn oːrtɛːn foːn tiːroːl zelzoːrɡɐ
ʊnd proːfɛzoːr aːm ɡʏmnaːziːuːm brɪksɛːn. doːrt vaːrɛːn diː dyːrɛːnɛːr alɛːrdɪŋs xaːŋkɛnloːs
ɡəɡɛːn friːdrɪçshaːfɛːn, daːs ɛːrstmals zaɪ̯t 2002 viːdɛːr dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɛːr vuːrdɛː.
diː kaːnalʃɪfɛːr ʊnd diː aŋɛstɛltɛːn dɛːs kaːnals ɛmp͡fandɛːn diːzɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋk
"viː aɪ̯nɛːn totʃlaːɡ". vɛːhrɛnd diː roːtɛːr ɔktoːbɛːr aːn dɛːr uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
ɔstkʏstɛː fɛːrstɛkt viːrd, ɡɪbt jɛfraɪ̯ pɛlt ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːm zoːjɛːtɪʃɛːn
botʃaftɛːr aɪ̯nɛː ɛːrklɛːrʊŋ t͡suː dɛːn ɡɛʃeːnɪzɛːn aːb. duːrx diː fɛːrvɛndʊŋ foːn
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː ɛlɪptɪʃɛːn stat kraɪ̯sføːrmiːɡɛːn drʊkpʊŋktɛːn ɛːrɡɛːbɛːn zɪç t͡svaɪ̯
pʊŋktʃlʊsvɛːrtɛː ʊnd daːduːrx aɪ̯nɛː fɛːrtaɪ̯lʊŋ aʊ̯f t͡svaɪ̯ vɛːniːɡɛːr staːrkɛː brʏçɛː iːn
dɛːr tɔnvɛːrtfɛːrlaʊ̯fskuːrfɛː, zoːdas diː tɔnvɛːrtsprʏŋɛː ʊnd - aːbrɪzɛː baɪ̯
pʊŋktʃlʊs ɡɛːdɛmp͡ft vɛːrdɛːn. zaɪ̯t 1998 ɪst ɛːr bɪʃoːf foːn zutvaːrk. t͡sʊm
ʃlʊs ɛːrʃist fɪniː spiːriːt miːt niːaːs vafɛː. ɛːr vuːrdɛː 1909 foːn toːmaːs
bʊʃɛːr ɡɛʃafɛːn, dɛːr aʊ̯x baɪ̯ andɛːrɛːn kiːrxbaʊ̯proːjɛktɛːn miːt lʊdviːɡ maɪ̯ɐ
t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯tɛːtɛː. baɪ̯ dɛːr ɛːroːbɛːrʊŋ ɛmdɛns 1757 duːrx fraːnt͡søːzɪʃɛː trʊpn̩
fiːlɛːn diː ʃɪfɛː iːn diː hɛndɛː dɛːr fraːnt͡soːzɛːn. anʃliːsɛnd zɛt͡stɛː ɛːr zaɪ̯nə
ʃtuːdiːn iːn lɔndoːn ʊnd paːriːs foːrt, vuːrdɛː miːtaːrbaɪ̯tɛːr foːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn
ʃtatsvɪzɛnʃaftlɪçɛːn t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn ʊnd ɛntdɛktɛː iːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn aːrxifn
daːs bɛːrymtɛː "mɛːmɔɪ̯rɛː iːnɛːdiːt" foːn mɔntɛskviːuː. iːm jaːr 1237 fyːrtɛː baːtuː khaːn diː
mɔŋoːlɛːn t͡suːryːk iːn dɛːn ɔstɛːn dɛːr ruːs. trɔp͡fɛːn aʊ̯f haɪ̯sɛː staɪ̯nɛː ɪst aɪ̯nə
fraːnt͡søːzɪʃɛː traːɡøːdiː aʊ̯s dɛːm jaːr 2000. biːs hiːr hiːn iːm fɛldɛː ʊŋɛʃlaːɡɛːn,
vuːrdɛː døːnhɔf miːt dɛːm rɪtɛːrkrɔɪ̯t͡s dɛːs maːriːaː - tɛːrɛːziːaː - oːrdɛns aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt.
diː halmɛː ɛraɪ̯çɛːn duːrxmɛzɛːr foːn 8 biːs 18 km, zɪnd ɡryːn ʊnd bɛːmelt, diː
halmʃaɪ̯dɛːn zɪnd beːaːrt. "nɪçts" ɪst diː vanzɪniːɡɛː ʊnbɛstɪmtaɪ̯t jɛnzaɪ̯ts
dɛːr foːn iːr bɛːfraɪ̯tɛːn "koːɡiːtoː-ɛːrfaːrʊŋ", vɛlxɛː als fɛstɛː baːziːs ɡjuːɪshaɪ̯t yːbɐ
ʊnzɛːrɛː aɪ̯ɡɛːnɛː ɛksɪstɛːnt͡s ɡɪbt, jɛːdɔx nɪçt yːbɛːr zɛlbiːɡɛː hiːnaʊ̯s. klapbɛŋkɛː zɪnt
fyːr ʊntɛːrvɛɡs ɡeːɪnjɛːt, vaɪ̯l ziː plat͡sspaːrɛnd fɛːrstaʊ̯t vɛːrdɛːn kœnɛːn. diː zɛçs
ʃtaʊ̯blɛtɛːr steːɛːn ɛːpiːpɛːtaːl. zaɪ̯n ɛltɛstɛːr zoːn, ɡraːf juːald foːn klaɪ̯st
(1882-1953) vaːr biːs 1945 dɛːr lɛt͡stɛː hɛr aʊ̯f vɛndɪʃ - tʏçoː. aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː,
nɪçt ɛːlɛktriːfiːt͡siːrtɛː strɛːkɛː fyːrt t͡suːm laːɡoː d'iːzɛːoː nax paːraːtiːkoː ʊnd dint
hɔɪ̯tɛː als muːzɔɪ̯msbaːn. diː ɡɛːzamtlɛŋɛː dɛːs tʊnɛls bɛːtrɛɡt 11,6 km. paʊ̯lrʊt
vuːrdɛː miːt meːrɛːrɛːn ʃvɛːdɪʃɛːn liːtɛːraːtuːrpraɪ̯zɛːn aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. kɔmɛːrt͡siːl
ɡəzeːɛːn vaːr ɛːs zoːmiːt iːn dɛːn hɪtpaːraːdɛːn ɛːhnlɪç ɛːrfɔlɡraɪ̯ç viː dɛːr foːrɡɛŋɛːr ɔf
tɛː ɡrund. diː myːlɛnflyːɡɛːl bɛːziːt͡sɛːn aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 12,50 m. aɪ̯nə
poːliːt͡saɪ̯dinststɛlɛː bɛːfɪndɛːt zɪç iːm oːrt. dɛːduːl miːk iːn dɛtaː ɡɛːɛndɛːrt. nax dəm
aɪ̯ntrɛːtɛːn dɛːs ɛːrbfals naːm antɔɪ̯nɛː dɛːn kamp͡f uːm daːs hɛːrt͡sɔɡtuːm viːdɛːr aʊ̯f, ʊnt
aːm 2. als ziː naxts uːm t͡svaɪ̯ t͡suː fuːs iːm hoːtɛːl "valdoːrf - astoːriːaː" aɪ̯ntrɛfɛːn, ɪst
iːr t͡sɪmɛːr bɛːraɪ̯ts fɛːrɡɛːbɛːn ʊnd aʊ̯x kaɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr raʊ̯m fraɪ̯. lɛt͡stlɪç vuːrdə
daːs albuːm t͡syːrst aːm 30. daːs vɛːɡɛːkrɔɪ̯t͡s ɪst aɪ̯n ɡɛʃʏt͡stɛːs kʊltuːrdɛŋkmaːl.
nøːrdlɪç liɡt haːnɛnbɛːrɡ ʊnd zʏdlɪç vɪtʃaɪ̯d. zɔldaːtiː stuːdiːrtə
kʊnstɡɛʃɪçtɛː iːn tuːriːn. iːm jaːr 2005 traːt kvɛsnɛːl anlɛslɪç kaːrpɛntɛːrs toːd iːn
aɪ̯nɛːm ɡɛːdɛŋkoːnt͡sɛːrt nɔx aɪ̯nmaːl aʊ̯f. diːzɛː ɛːnɛːrɡiː kan daːnax fyːr aɪ̯nɛː kuːrt͡sə
t͡saɪ̯t aɪ̯nɛːn t͡suːzɛt͡slɪçɛːn ɛːlɛktroːmoːtoːr bɛːtraɪ̯bɛːn, dɛzɛːn laɪ̯stʊŋ zɪç iːn
bəʃlɔɪ̯nɪɡŋsfaːzɛːn ɛːrɡɛːnt͡sɛnd t͡suːm haʊ̯ptmoːtoːr nuːt͡sɛːn lɛst. dɛːr 28 - jɛːhriːɡə
hɪntɛːrliːs aɪ̯nɛː ʃvaŋɛːrɛː frɔɪ̯ndiːn. iːm fɛːbruːaːr 1951 ɛːrhilt bʊndɛstraɪ̯nɛːr zɛp
hɛːrbɛːrɡɛːr dɛːn aʊ̯ftraːɡ, aɪ̯nɛː dɔɪ̯tʃɛː manʃaft fyːr daːs fuːsbaltuːrniːr dɐ
oːlʏmpɪʃɛːn zɔmɛːrspiːlɛː 1952 iːn hɛlzɪŋkiː aʊ̯ft͡suːbaʊ̯ɛːn. aɪ̯zɛnbanfɛːrbɪndʊŋn̩
bəsteːɛːn iːn rɪçtʊŋ kiːv, xaːrkiːv, krɛːmɛntʃuːk ʊnd krasnoːraːd. daːs ɛːrstə
proːjɛkt zaː aɪ̯nɛː spanvaɪ̯tɛː foːn 119 mɛːtɛːrn foːr, aːbɛːr ɛːrst daːs t͡svaɪ̯tɛː proːjɛkt miːt
aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn 61 mɛːtɛːrn vuːrdɛː 1765 rɛːaːliːziːrt. lɛt͡stɛːrɛːs fɛːrt͡saɪ̯çnɛːt kaɪ̯nə
aɪ̯ntrɛːɡɛː t͡suːm diːlɛtantɪsmuːs iːm aʊ̯sland ʊnd iːn dɛːr altɛːn t͡saɪ̯t iːn dɔɪ̯tʃland.
diːtrɪç aːdɔlf foːn dɛːr rɛːkɛː vaːr fyːrstbɪʃoːf foːn paːdɛːrboːrn, dɛzɛːn
rɛːɡiːrʊŋst͡saɪ̯t foːr alɛːm duːrx dɛːn viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ dɛːs tɛriːtoːriːʊms nax dəm
draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛːn kriːɡ ɡɛːprɛɡt vaːr. vaɪ̯tɛːrɛː paːrtnɛːr zɪnd diː ɔɪ̯roːpaː - uːniːfrziːtɛt
fiːaːdriːnaː iːn fraŋkfuːrt (oːdɛːr), daːs dɔɪ̯tʃ - pɔlnɪʃɛː klɔstɛːrnɛt͡svɛːrk, daːs
øːkuːmɛːnɪʃɛː ɔɪ̯roːpaːkɛntruːm ɛː.f., ʊnd manfrɛːd t͡sɛntɡraːf. ɛːr vuːrdɛː foːrziːt͡sɛndɛːr dɐ
zoːt͡siːaːlɛːn dɛːmoːkraːtɪʃɛːn uːniːoːn, ɡrʏndɛːtɛː miːt paːrtaɪ̯frɔɪ̯ndɛːn 1977 diː lʊdviːɡ fraŋk
- stɪftʊŋ fyːr aɪ̯n fraɪ̯aɪ̯tlɪçɛːs ɔɪ̯roːpaː ɛː.f. (lfs), dɛːrɛːn eːrɛnfoːrziːt͡sɛndɛːr ɐ
1999 vuːrdɛː. zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr klɛːmɛns aʊ̯ɡst iː. foːn baɪ̯ɛːrn haːt ɔftmals diː
bʏndnɪzɛː ɡjuːɛçzɛlt. diː ɛntsteːʊŋst͡saɪ̯t mʊs kuːrt͡s ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯n, dɛn iːm
dɛːt͡sɛmbɛːr 1885 baːt juːliːuːs roːdɛnbɛːrɡ, hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn rʊnd͡ʒaʊ̯, ʊm
aɪ̯nɛːn baɪ̯traːɡ, dɛːn maːriː foːn ɛbnɛːr - ɛʃɛnbax aʊ̯s t͡saɪ̯tɡrʏndɛːn aːbɛːr ablenn̩
mʊstɛː. diː kaːrnʊntiːnɛːr laːɡɛːrstaːt umʃlɔs daːs lɛːɡiːɔnslaːɡɛːr aːn draɪ̯ zaɪ̯tɛːn ʊnt
hatɛː aɪ̯nɛː staːtɛːhnlɪçɛː strʊktuːr. als praɡmaːtiːkɛːr taːt ɛːr nuːr daːs vaːs nɔtvɛndɪç
vaːr. aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr bruːdɛːr, rɪç zʊtɛːr, spiltɛː 874 spiːlɛː iːn dɛːr nhl ʊnt
ɛɐ̯t͡siltɛː 315 pʊŋktɛː. plaːt͡s aʊ̯f dɛːr ɡroːsʃaːnt͡sɛː. iːm raːmɛːn dɛːs styːbɛːn - plans
vuːrdɛː dɛːr straːsɛːnt͡suːɡ haːrɔldstraːsɛː / ɡraːf - aːdɔlf - straːsɛː nɔɪ̯ ɡɛːoːrdnɛːt. nɛbn̩
aɪ̯nɛːr ɛndɛːrʊŋ iːn dɛːr kaːrɔzɛːriːfrɔnt ɛntfalɛːn diː aʊ̯fɛliːɡɛːn blɪŋkɛːr aːn dɐ
frɔntzaɪ̯tɛː dɛːr ɛːliːzɛː, ɛːs vɛːrdɛːn nɔɪ̯ɛː ʃaɪ̯nvɛːrfɛːr miːt lɛːd - taɡfaːrlɪçt
fɛːrvɛndɛːt, diː plastɪklaːmɛlɛːn dɛːr bɛːlyːfʊŋzœfnʊŋɛːn vuːrdɛːn ɡɛːɡɛːn ʃlɪçtɛːrə
ɡɪtɛːr ɛːrzɛt͡st, diː t͡siːrlaːmɛlɛːn aːm hɛːk dɛːs faːrt͡sɔɪ̯ɡs ɛntfiːl, diː moːtoːrhaʊ̯bə
vuːrdɛː ɡɛːɛndɛːrt ʊnd dɛːr dɪfuːzoːr aːm hɛːk yːbɛːraːrbaɪ̯tɛːt. iːm noːfɛmbɛːr 1890 plɛːdiːrtə
ɛɐ̯ fyːr aɪ̯nɛː ɡjuːɛːrkʃaftlɪçɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr aːrbaɪ̯tɛːrʃaft. foːn 1910 biːs 1919
vaːr t͡saɪ̯s mɪtɡliːd dɛːr zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɪʃɛːn paːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands (spd). diː baːn
dɛːs mɔndɛːs lɛst zɪç nɛːɛːrʊŋsvaɪ̯zɛː als aɪ̯nɛː kɛplɛːrɛlɪpzɛː bɛʃraɪ̯bɛːn.
bəmɛːrkɛnsvɛːrt ɪst diː zɛçzaɪ̯tɡɛː kaːnt͡sɛːl foːn 1656. dɛːr landkraɪ̯s vɪtmʊnd ɪst
aɪ̯n landkraɪ̯s iːm noːrdvɛstɛːn foːn niːdɛːrzakzɛːn ʊnd ɡeːøːrt t͡suː ɔstfrisland. ruːtə
0415 fɔlɡt als t͡svaɪ̯straɪ̯fiːɡɛː straːsɛː dɛːm uːfɛːr ɛːrnɔɪ̯t yːbɛːr meːrɛːrɛː kiːloːmɛːtɛːr.
ɡroːsɛː vɛːrtʊŋɛːn ɛːrhaltɛːn kɛmp͡fɛːr fyːr iːn kɔmbiːnaːtiːoːn ɡɛʃlaːɡɛːnɛː ʊnd ʊŋɛblɔktə
aːtɛːmiːtɛçniːkɛːn (taɪ̯l 1). aʊ̯fɡɛːlɪstɛːt zɪnd lɛːdɪɡlɪç spiːlɛːr, diː mɪndɛstɛns
ziːbɛːn paːrtiːn bɛstrɪtɛːn. aʊ̯x aɪ̯nɛː kaːmɛːraː ɔbʃuːraː ɪst ɛːrvɛːhnɛnsvɛːrt. zʏdlɪç
dɛːs oːrtɛːs ɛːrstrɛkt zɪç diː rapboːdɛː - talspɛrɛː. ziː vaːr ɛndɛːmɪʃ aʊ̯f dɐ
haʊ̯ptɪnzɛːl haːvaɪ̯iː. biːrmaːnɪʃɛː rɛːkruːtɛːn bliːbɛːn miːt 28,5 % vaɪ̯tɛːrhiːn
ʊntɛrɛːprɛːzɛntiːrt. taɪ̯lɛː dɛːs fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːtɛːs diːzɛːr aːrt zɪnd foːn mazifn
valdroːdʊŋɛːn bɛːtrɔfɛːn. als vɛçzɛlstaːtiːoːn t͡svɪʃɛːn dɛːn banfɛːrvaltʊŋɛːn vuːrdə
dɛːr ʃoːn bɛsteːɛndɛː baːnhoːf mɪtɛlstaɪ̯nɛː aːn dɛːr liːniː dɪtɛːrsbax - ɡlaːt͡s
bəstɪmt. als ɛːrstɛːr moːdɛːrnɛːr kʏnstlɛːr ɛːrhilt vœlbɪŋ aɪ̯nɛː aɪ̯nlaːdʊŋ t͡suː aɪ̯nɐ
aʊ̯stɛlʊŋ iːm fraŋkfuːrtɛːr ɡøːtɛː - muːzɔɪ̯m (ɡøːtɛː - haʊ̯s). ziː ɡeːøːrt dɐ
fɛːrbandsɡɛːmaɪ̯ndɛː braʊ̯bax - loːrɛːlaɪ̯ aːn, diː iːrɛːn fɛːrvaltʊŋziːt͡s iːn st.
ɡoːarshaʊ̯zɛːn haːt. iːn dɛːrzɛlbɛːn naxt keːrt ɛːr t͡suː aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn ɡɛsprɛç miːt
ʃplɪntɛːr t͡suːryːk, viːrd aːbɛːr foːn shrɛːdɛːr ɡɛstɛlt ʊnd fɛrɛːt iːm (dismaːl
ʊŋjuːɔlt) diː rʏkkeːr dɛːr tuːrtlɛːs. ɪnɛːrhalb dɛːs ɡɛːzɛt͡slɪçɛːn raːmɛns kœnn̩
diː aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯tɛːn flɛksiːbɛːl ɡɛstaltɛːt vɛːrdɛːn. foːn dɛːn 22 pʊŋktspiːlɛːn bɛstrɪt ɐ
nuːr t͡svœlf, daːfoːn lɛːdɪɡlɪç fiːr yːbɛːr diː fɔlɛːn 90 miːnuːtɛːn. oːrxɛstrɛː dɛː laː
zyːzɛː roːmandɛː -- diːriːɡɛnt paːtriːk daːfiːn. diː pɛːdaːliːaː zɪnd klaʊ̯ɛːnaːrtiːɡ; ɛːr ɪst
duːrx aɪ̯niːɡɛː ʃrɛːɡ biːs vɛlɛnføːrmiːɡ fɛːrlaʊ̯fɛndɛː aːdɛːrn ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt. daːs
kiːrxɛnʃɪf vuːrdɛː 1738 fɛːrɡrøːsɛːrt. t͡suːdɛːm bjuːaɪ̯st noːbɪskruːɡ miːt iːrɛːn vɛltvaɪ̯t
moːbiːlɛːn aɪ̯nzat͡sɡrʊpɛːn baɪ̯ aʊ̯sfyːrʊŋ foːn rɛːpaːraːtuːraːrbaɪ̯tɛːn zaɪ̯nɛː flɛksiːbiːliːtɛːt,
kɔmpɛːtɛːnt͡s ʊnd laɪ̯stʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t. ɔbvoːl t͡suːtifst fɛːrlɛt͡st, lɛst ziː zɪç
jɛːdɔx nɪçts anmɛːrkɛːn ʊnd ɡɪbt zɪç baɪ̯m abʃiːd fœliːɡ koːl. miːt dɐ
lantaɡsvaːl 1978 ʃiːd ɛːr aʊ̯s dɛːm bʊndɛstaːɡ aʊ̯s ʊnd vuːrdɛː iːn dɛːn lantaːɡ foːn
niːdɛːrzakzɛːn ɡjuːɛːhlt, dɛːm ɛːr biːs 1990 aŋeːøːrtɛː. dɛːr myː 6453 vuːrdɛː 1979 iːn
myldoːrf als 974 3032 aʊ̯sɡɛːmʊstɛːrt. aʊ̯x maːsɛː foːn ryːnɛːn, ɡrʊndmaʊ̯ɛːrn ʊnt
zɔnstiːɡɛːn rɛstɛːn hɪstoːrɪʃɛːr ɡɛːbɔɪ̯dɛː dɛːr staːt t͡saɪ̯çnɛːtɛː ɛːr aʊ̯f. ɛːrɪç mʏlɐ
bəzʊxtɛː foːn 1901 biːs 1909 diː vɛːrnɛːr - ziːmɛns oːbɛrɛːalʃuːlɛː iːn bɛːrliːn -
xaːrlɔtɛnbuːrɡ, diː ɛːr oːnɛː ʃuːlabʃlʊs fɛːrliːs. bɛːzɔndɛːrɛːs ɡjuːɪçt kɔmt
hiːr dɛːr vandɛːrʃɛːfɛːraɪ̯ t͡suː. fiːr jaːrɛː spɛːtɛːr vaːr aːtiːyːeː viːdɛːr spiːt͡sɛŋkandiːdaːt
zaɪ̯nɛːr paːrtaɪ̯ ʊnd kɔntɛː straʊ̯b dismaːl ʃlaːɡɛːn. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suːm iːdɛːaln̩
baʊ̯plaːn, vɛlxɛːr diː ɡɛːzamtaɪ̯t alɛːr mɛːrkmaːlɛː aɪ̯nɛːr ɡrʊpɛː iːn zɪç fɛːraɪ̯nt,
ɛntsprɪçt alzoː dɛːr ɡrʊndplaːn dɛːm køːrpɛːrbaʊ̯ ʊnd dɛːr mɛːrkmalzaʊ̯sprɛɡŋ aɪ̯nɐ
aːrt, diː rɛːaːl ɛksɪstiːrt haːt. diː spiːlɛːr vuːrdɛːn ʊmɡeːɛnd foːn spiːl - ʊnt
traɪ̯nɪŋsbɛːtriːb zʊspɛndiːrt. dɛːr raʊ̯x viːrd t͡suːnɛçst duːrx aɪ̯n boːl ɡɛːnantɛːs,
miːt vazɛːr ɡɛːfʏltɛːs ɡɛːfɛːs ɡɛːt͡soːɡɛːn. t͡suː diːzɛːn lɛndɛːrn ɡeːøːrɛːn aʊ̯x ɡɛːoːrɡiːn,
aːrmɛːniːn, aːzɛːrbaɪ̯d͡ʒaːn, diː tyːrkaɪ̯ ʊnd iːsrɛːl. fyːr daːs axtɛː zɛːmɛstɛːr ɡɪŋk
eːrlɪç nax fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯, voː ɛːr foːr alɛːm miːt dɛːm faːrbstɔf daːliːaː
aːrbaɪ̯tɛːtɛː. ziːɡɛːbɛːrt ʊnd ɛːkɡriːk (uːm 637 - uːm 640) fiːlɛːn iːm kamp͡f ʊnd daːs
ɔstaŋlɪʃɛː heːr vuːrdɛː niːdɛːrɡɛːmaxt oːdɛːr floː. dɛːr tiːtɛːl hatɛː iːm fɛːbruːaːr 1959
bəraɪ̯ts 900.000 ɛksɛmplaːrɛː fɛːrkaʊ̯ft, vɔxɛːn spɛːtɛːr vaːr diː mɪliːoːnɛŋrɛːnt͡sə
yːbɛːrʃrɪtɛːn. nax dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡŋ foːn ɛŋland ʊnd ʃɔtland vaːr diː
bət͡saɪ̯çnʊŋ køːniːɡraɪ̯ç ɡroːsbriːtaniːn foːn 1707 biːs 1800 ɡɛːbrɔɪ̯çlɪç. jɛːdə
kuːrt͡sɡɛʃɪçtɛː, diː maːriːtoː ʃraɪ̯bt, viː "dɛːn kvaːliːtaːtifn sprʊŋ", iːm stiːl foːn
boːrɡɛːs fɛːrfast, vandɛːrt iːn dɛːn paːpiːrkoːrb, naxdɛːm ziː foːn fɛːrvantɛːn oːdɐ
bəkantɛːn fyːr viːrklɪç ʃlɛçt bɛːfʊndɛːn voːrdɛːn ɪst. diːzɛː ɪst nɔx aɪ̯n kuːrt͡sɛːs
ʃtyːk miːt zaɪ̯tɛnstraɪ̯fɛːn ʊnd planfraɪ̯ɛːn aːs aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t, bɛːfoːr diːzɛː iːn aɪ̯nə
noːrmaːlɛː aʊ̯sɛːroːrtstraːsɛː mʏndɛːt. t͡suːdɛːm hatɛː roːzɛŋkraːnt͡s dɛːn putʃɪstɛːn zoːɡaː
aɪ̯nɛːn flʊxtvɛːɡ nax vɛstɛːn ʊnd yːbɛːr diː zaːlt͡sax nax dɔɪ̯tʃland ɔfɛːn
ɡəlazɛːn, aɪ̯nɛː foːrɡeːɛnsvaɪ̯zɛː, diː aʊ̯s miːliːtɛːrɪʃɛːr zɪçt t͡suːmɪndɛst fraɡvyːrdɪç
vaːr. dɔx støːst ɛːr aʊ̯x aʊ̯f viːdɛːrstand. foːn 1954 biːs 1958 vaːr ɛːr maɪ̯stɛːrʃyːlɐ
baɪ̯ ɡstaːf zaɪ̯t͡s aːn dɛːr aːkaːdɛːmiː dɛːr kʏnstɛː iːn bɛːrliːn. maɪ̯ɛːr vuːrdɛː t͡suːnɛçst iːn
diː kaːrtaʊ̯zɛː ɪtɪŋɛːn yːbɛːrfyːrt, spɛːtɛːr t͡soːɡ ɛːr zɪç ɪns klɔstɛːr st. ɡɛːoːrɡɛnbɛːɐ̯k
baɪ̯ fɔmp iːn tiːroːl t͡suːryːk. rɔɪ̯ mɔtraːm stɛltɛː diː aːrt 1997 iːn diː ɡatʊŋk
ɛçiːnɔpziːs. diː ɡɛːɡɛnlaɪ̯stʊŋɛːn fyːr dɛːn vɛːrtɛːfɛːrt͡seːr aːn dɛːn daʊ̯ɛːrhaftn̩
proːdʊktiːɔnsmɪtɛln viːrd iːn foːrm foːn abʃraɪ̯bʊŋɛːn bjuːɛːrtɛːt ʊnd iːn maːrktpraɪ̯zɛːn
fɛstɡeːaltɛːn. , t͡suːmaːl vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr føːrdɛːrʊŋ vɪzɛnʃaftlɪçɛːr aɪ̯nrɪçtʊŋn̩
ʊnd ɡɛːleːrtɛːr, aɪ̯n bɛːdɔɪ̯tɛndɛːr plaːt͡s aːm bɛːɡɪn dɛːr ɛntvɪklʊŋ t͡sʊɡjuːiːzɛːn
vɛːrdɛːn, diː yːbɛːr rɛːnaɪ̯zaːŋkɛː ʊnd raːtiːoːnaːlɪsmuːs iːn diː moːdɛːrnɛː fyːrɛːn zɔltɛː.
ʃtaːpɛlaʊ̯f ʊnd ʃɪfstaʊ̯fɛː ɛːrfɔlɡtɛːn 1984, diː ɪndinststɛlʊŋ aɪ̯n jaː
ʃpɛːtɛːr. aʊ̯f dɛːm vɛːɡ t͡suːm ɛlfɛnbaɪ̯ntuːrm fɛlt aːtreːjuː jɛːdɔx aʊ̯f, das ziː zɪç nuːɐ̯
iːm kraɪ̯s bjuːɛːɡɛːn ʊnd dɛːm tuːrm ɡaːr nɪçt nɛːɛːr kɔmɛːn. als traːdiːtiːoːnɛlɐ
bəstantaɪ̯l dɛːr ɪnzɪnjiːn aɪ̯nɛːs hɛrʃɛːrs haːt dɛːr raɪ̯çzap͡fɛːl, dɛːr zɪç zaɪ̯t
1800 iːn dɛːr viːnɛːr ʃat͡skamɛːr bɛːfɪndɛːt, aːbɛːr niː diː kɔŋkrɛːtɛː, aʊ̯f daːs
aɪ̯nt͡sɛlstyːk bɛːt͡soːɡɛːnɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ ɛːrlaŋt, viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː raɪ̯çskroːnɛː, diː
haɪ̯liːɡɛː laːnt͡sɛː oːdɛːr daːs raɪ̯çsxvɛːrt. diː oːrɡɛːl vuːrdɛː 1980 foːn oːrɡɛlbaʊ̯ klaɪ̯s
ɡəbaʊ̯t. plastiːk - bɪldɛːr ɡraːfiːk "iːn dɛːr" nɔɪ̯ɛːn ɡaːlɛːriː dɛːr staːt liːnt͡s "stat.
zaɪ̯nɛː ryːkɛnʊmɛːr -- diː 4 -- viːrd hɔɪ̯tɛː iːn krɛːfɛld nɪçt meːr fɛːrɡɛːbɛːn. als
mɪtɡliːd dɛːr landboːtɛŋkamɛːr iːm zɛjm haːt ɛːr zɪç hoːɛː axtʊŋ ɛːrvoːrbɛːn. ziː́uːɡraː́s
- ʃaːnt͡sɛː iːn koː̋st͡sɛːɡ bɛsteːt aʊ̯s meːrɛːrɛː skɪsprʊŋʃaːnt͡sɛːn. diː staːtɛːn ɪslant
raɪ̯lroːad iːŋkoːrpoːraːtiːoːn ɛːrhilt aɪ̯nɛː koːnt͡sɛziːoːn, kɔntɛː aːbɛːr nɪçt ɡɛːnyɡn̩t
fiːnaːnt͡siːlɛː mɪtɛːl aʊ̯ftraɪ̯bɛːn, zoː das diː koːnt͡sɛziːoːn fɛːrfiːl. "mosbal") ɪst
aɪ̯n bal aʊ̯s moːs, aʊ̯f dɛːm aɪ̯nɛː t͡siːrp͡flaːnt͡sɛː vɛçst. ziː bɛːfraɪ̯t ɛːmiːlyː aʊ̯s dən
klaʊ̯ɛːn dɛːs rɛːbɛlɛŋɛːnɛːrals ʊnd diː baɪ̯dɛːn ɡɛːlaŋɛːn t͡suːm flʊɡfɛld. ɛːs stɛltə
zɪç hɛːraʊ̯s, das diː raːkɛːtɛːn kɔnfɛntiːoːnɛl bɛstʏkt vaːrɛːn. daːs haʊ̯shaltsjaː
2005 zaː aɪ̯nɛː nɔɪ̯fɛːrʃʊldʊŋ foːn vaɪ̯tɛːrɛːn 50 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː foːr. dɛːr sprɛçɐ
ʃtɛlt fɛst, das zɪç fɛːrbrɛçɛːn nɪçt aʊ̯st͡salt. diː uːrsprʏŋlɪçɛː baʊ̯foːrm ɪst
aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx duːrx dɛːn baʊ̯mbjuːʊks ɡt t͡suː ɛːrkɛnɛːn. zaɪ̯nɛː ʊns hɔɪ̯tɛː bɛːkantn̩
kɪndɛːr zɪnd zɛːbald (viː dɛːr naːmɛː dɛːs ɡroːsfaːtɛːrs) ʊnd baːrbaːraː hɛːrt͡s, diː miːt dəm
nyːrnbɛːrɡɛːr ɡɔld͡ʒmiːd vɔlf møːrɪŋɛːr fɛːrhaɪ̯raːtɛːt vaːr. ɛndɛː dɛːr 1790ɛːr jaːrə
vuːrdɛː ɛːr mɪtɡliːd dɛːr foːn toːmaːs jɛfɛːrzoːn ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn dɛːmoːkraːtɪʃ -
rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːn paːrtaɪ̯. iːn l.aː. kɔnfiːdɛntiːaːl foːn 1997 lœst diː fɛːrhaftʊŋ foːn
miːkaɪ̯ koːɛːn aɪ̯nɛːn bluːtiːɡɛːn naxfɔlɡɛːr - kamp͡f aʊ̯s, dɛːn dɛːr fɪlm aʊ̯s zɪçt dɐ
(kɔrʊptɛːn) poːliːt͡saɪ̯ draːmaːtiːziːrt, dɛːrɛːn poːliːt͡saɪ̯çɛːf lɛt͡stɛndlɪç zɛlbst als
draːt͡siːɛndɛːr mɔbstɛːr ɛntlaːrft viːrd. ɪntɛːrstɛlaː 5555 -- tɛː 5toːryː oːf tə
5ɛːkrɛːt 5taːr 5ʏstɛːm ɪst aɪ̯n aːniːmɛː - muːzɪkfɪlm aʊ̯s dɛːm jaːr 2003. ɛːr ɡɛːriːt nax
kriɡzɛndɛː iːn juːɡɔslaːvɪʃɛː ɡɛːfaŋɛnʃaft. diː ɡrʊpɛː dɛːr laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
ʊnd kaːriːbɪʃɛːn staːtɛːn ʊmfast 33 lɛndɛːr. kuːrt ʃvɛːn, dɛːr mɪtlɛːrvaɪ̯lə
aɪ̯ŋɛːt͡soːɡɛːn vaːr, hatɛː "bɔmbɛːnuːrlaʊ̯b" daːfyːr bɛːkɔmɛːn, daːs ɛːrhaltɛːnɛː aːrxiːf iːn dən
kɛlɛːr dɛːs haʊ̯zɛːs t͡suː fɛːrbrɪŋɛːn. daːs 1889-1894 nax ɛntvyːrfɛːn foːn maks haːzaːk
ɛɐ̯baʊ̯tɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː iːn dɛːr paːliːzaːdɛnstraːsɛː 73-74 steːt hɔɪ̯tɛː ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s.
iːrɛː kɪndhaɪ̯t fɛːrbraxtɛː ziː aʊ̯f antiːɡaː ʊnd iːn ʃɔtland. miːt aɪ̯nɐ
aŋɛːnɔmɛːnɛːn ɡɛːoːmɛːtrɪʃɛːn albɛːdoː t͡svɪʃɛːn 0,35 ʊnd 0,04 bɛːtrɛɡt dɛːr duːrxmɛsɐ
dɛːs ɔbjɛkts t͡svɪʃɛːn 14 ʊnd 40 km. zaɪ̯nɛː bɪldhaftɛː spraxɛː, diː ɡɛːkɔntɛː fʏɡŋk
dɛːr fɛːrzɛː zoːiː diː filfalt dɛːr tɛːmɛːn maxtɛːn iːn raʃ poːpuːlɛːr, zoː das ɐ
zaɪ̯nɛː ɡɛːdɪçtɛː, diː t͡suːm foːrtraːɡ ɡɛʃriːbɛːn vaːrɛːn, aʊ̯f fiːl bɛːzʊxtn̩
rɛːt͡siːtaːtiːɔnzaːbɛndɛːn iːm dɔɪ̯tʃ - niːdɛːrlɛndɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sɡɛːbiːt aɪ̯nɛːr braɪ̯tn̩
t͡suːøːrɛːrʃaft bɛːkant maxtɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm staːrtɛːtɛː ɛːr baɪ̯ aɪ̯niːɡɛːn rɛnɛːn iːn
fɛːrʃiːdɛːnɛːn foːrmɛlzɛːriːn. daːs ʊntɛːrneːmɛːn proːduːt͡siːrt baʊ̯maʃiːnɛːn. aɪ̯n
fyːziːkaːlɪʃɛːs ɡɛːzɛːt͡s bɛʃraɪ̯bt (maɪ̯st iːn maːtɛːmaːtɪʃɛːr foːrm) t͡sʊstɛndɛː ʊnt
dɛːrɛːn ɛndɛːrʊŋɛːn aɪ̯nɛːs fyːziːkaːlɪʃɛːn zʏstɛms mɪtɛls mɛsbaːrɛːr, aɪ̯ndɔɪ̯tɪç
dɛːfiːniːrtɛːr fyːziːkaːlɪʃɛːr ɡrøːsɛːn (paːraːmɛːtɛːr, faːriːablɛːn). diː bjuːɛɡŋ aːn dɐ
ʃtøːrʊŋ bɛːtrɛɡt iːm mɪtɛːl jɛːhrlɪç 1,7 km. iːn diːzɛːm t͡suːzamɛːnhaŋ zɪnd aʊ̯x
zaɪ̯nɛː aʊ̯fzɛːt͡sɛː yːbɛːr dhaːrmaː, śraːdhaː ʊnd fraːtaː ʊnd nɪçt t͡suːlɛt͡st diː niː
fɔlɛndɛːtɛː foːrmuːliːrʊŋ dɛːs "ɪŋkluːziːfɪsmuːs" - bɛːɡrɪfɛːs t͡suː zeːɛːn. diːzɛː lentn̩
zɪç aːn diː vɛːrkɛː zaɪ̯nɛːr frɔɪ̯ndɛː aːn ʊnd stɛltɛːn hɔɪ̯fiːɡ diː land͡ʒaft ʊm
voːrpsvɛːdɛː daːr. t͡suːm kʊndɛŋkraɪ̯s ɡeːøːrɛːn ɡɛːnɛːraːlʊntɛːrneːmɛːr ʊnd ɛːrstaʊ̯srʏstɛːr dɐ
ɪntraːloːɡɪstiːk, kuːriːr -, ɛksprɛs - ʊnd paːkɛtdinstɛː, loːɡɪstɪkdinstlaɪ̯stɛːr,
fɛːrzandhandɛːl, bɛːtraɪ̯bɛːr foːn beːɛltɛːr - ʊnd kaːrtɔnføːrdɛːrzʏstɛːmɛːn iːn
ʊntɛːrʃidlɪçɛːn branxɛːn. ziː stamtɛː aʊ̯s aɪ̯nɛːr faːmiːliː, iːn dɛːr zɪç
fɛːrʃiːdɛːnɛː aːkaːdɛːmɪʃɛː traːdiːtiːoːnɛːn fandɛːn: aɪ̯nɛːr iːrɛːr uːrɡroːsfɛːtɛːr vaːr dɐ
klazɪʃɛː fiːloːloːɡɛː albɛːrt aːɡaːtoːn bɛːnaːryː, aɪ̯n andɛːrɛːr dɛːr aːnaːtoːmiːproːfɛzoːɐ̯
lɛːoːnaːrd landɔɪ̯s, iːr ɔŋkɛːl hɛːrman høpkɛː vaːr mɛːdiːt͡siːnɛːr. dɛː faːktoː viːrd ɛːs aːbɐ
ɛmpiːrɪʃ haʊ̯ptzɛçlɪç foːn fyːrʊŋskrɛftɛːn ɡrøːsɛːrɛːr fɔɪ̯ɛːrveːrɛːn oːdɛːr aɪ̯nhaɪ̯tn̩
fɛːrvɛndɛːt. dɛːr antaɪ̯l dɛːs iːtaːliːn - ɛkspoːrts zaŋk anʃliːsɛnd biːs aʊ̯f t͡svaɪ̯
drɪtɛːl. fyːr maːk - nuːt͡sɛːr ɪst aʊ̯x dɛːr diːrɛktɛː ɪmpoːrt foːn daːtɛnbaŋkdaːtaɪ̯ɛːn aʊ̯s
bəntoː 2 mœɡlɪç. maɪ̯n ʃaːt͡s ɪst aʊ̯s tiːroːl ɪst aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr haɪ̯maːt - ʊnt
ʃlaːɡɛːrfɪlm foːn hans kvɛst aʊ̯s dɛːm jaːr 1958. diː ɛːrstɛː uːrkʊndlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋk
bɔxʊms fɪndɛːt zɪç 890 iːm hɛːbɛːrɛːɡɪstɛːr dɛːs klɔstɛːrs vɛːrdɛːn. oːloːf ryːnɪŋ stamtə
aʊ̯s dɛːm dɛːnɪʃɛːn ɡɛʃlɛçt ryːnɪŋ. iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn jaːr doːrt ɡjuːan ɐ
jjuːaɪ̯ls aɪ̯nɛː ɛːtapɛː baɪ̯ toːrnaɪ̯oː dɛː fɛːraːoː ʊnd baɪ̯ dɛːr fʏltaː kiːklɪstaː aːl uːruːɡaɪ̯.
daːs braːziːliːaːnɪʃɛː kɔlɛːɡ spilt miːt aɪ̯nɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fʊsbalmanʃaft aːm
"klɛːriːkuːs kuːp" miːt. ɡaːliːt͡siːn vɛːhltɛː 1907 ʊnd 1911 baɪ̯ alɡɛːmaɪ̯nm̩
mɛnɛːrvaːlrɛçt abɡɛːoːrdnɛːtɛː iːn dɛːn raɪ̯çsraːt, daːs paːrlaːmɛnt iːn viːn. diː ɛːrstə
uːrkʊndlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋ brœsɡɛns stamt aʊ̯s dɛːm jaːr 1362. iːm anʃlʊs aːn iːɐ̯
dɪploːm vuːrdɛː ziː t͡suːr maɪ̯stɛːrʃyːlɛːriːn ɛːrnant. diː eːɛːmaːliːɡɛː stɪftskiːrxɛː dint
als p͡farkiːrxɛː. tɛːlɛːmaxoːs, dɛːr jʊŋɛː zoːn dɛːs oːdʏzɔɪ̯s, vaːr dɛːn bɛːzɛːt͡sɛːɐ̯n
zaɪ̯nɛːs fɛːtɛːrlɪçɛːn paːlastɛːs nɪçt ɡjuːakzɛːn, traːt aːbɛːr draɪ̯ jaːrɛː nax dɛːrən
ɛɐ̯ʃaɪ̯nɛːn ɡɛːɡɛːn diːzɛː ɛntʃlɔzɛːnɛːr aʊ̯f, als ɛːr, nʊnmeːr ɛːrvakzɛːn, foːn zaɪ̯nɐ
ʃʊt͡sɡœtiːn aːtɛːnɛː ratʃlɛːɡɛː fyːr zaɪ̯nɛː kʏnftiːɡɛː handlʊŋsvaɪ̯zɛː ɛːrhaltɛːn hatɛː.
nax aɪ̯nɛːr zoːliːdɛːn aʊ̯sbɪldʊŋ traːt ɛːr 1889 als trɔmpɛːtɛːr ɪns muːzɪkoːrps dɛːs
baɪ̯ɛːrɪʃɛːn ɪnfantɛːriː - laɪ̯brɛːɡiːmɛnts iːn mynxɛːn aɪ̯n, voː zaɪ̯n muːziːkaːlɪʃɛːs
taːlɛnt bald ɛːrkant ʊnd foːn zaɪ̯nɛːm foːrɡɛːzɛt͡stɛːn maks hœɡ ɡɛːføːrdɛːrt vuːrdɛː.
knoːdɛːrɛːr naːm aːm baːdɪʃɛːn aʊ̯fstand taɪ̯l ʊnd floː daːnax iːn diː fɛːraɪ̯nɪɡtn̩
ʃtaːtɛːn. mbk vuːrdɛː foːn dɛːr rɛːɡiːrʊŋ yːbɛːrnɔmɛːn. djuːaɪ̯ vuːrdɛː spɛːtɛːr miːt aɪ̯nɐ
bəføːrdɛːrʊŋ aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt ʊnd iːn dɛːn raŋ dɛːs admiːraːl oːf tɛː naːfyː ɛːrhoːbɛːn, dən
t͡suːfoːr nɔx niːmand iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr uːniːtɛːd staːtɛːs naːfyː ɪneːatɛː.
anʃliːsɛnd vuːrdɛː ɛːr traɪ̯nɛːr ʊnd ʃidsrɪçtɛːr. nɛçstɛːr bɛːziːt͡sɛːr vuːrdɛː dɐ
zɛːnatsprɛːziːdɛnt joːan tɛːoːdoːr jaːkoːb raɪ̯çsfraɪ̯ɛr foːn kʏlman (1751-1837),
ʃpɛːtɛːr zaɪ̯nɛː tɔxtɛːr kɔnstaːnt͡sɛː (1801-1872) ʊnd iːr eːɛːman fraɪ̯ɛr fɪliːp foːn
lɛːt͡saːk (1796-1878). ɛːs ɛːrlaŋtɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm diː ɡrafʃaft fɔɪ̯ks, daːs
hɛːrt͡sɔɡtuːm nɛːmuːrs ʊnd dɛːn tiːtɛːl dɛːs køːnɪɡs foːn naːfaraː. diː ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛːn foːn
1896 biːs 1899 ɛrɪçtɛːt ʊnd dintɛːn biːs 1984 als ɡasbeːɛltɛːr dɛːs ɡasvɛːrks
zɪmɛːrɪŋ. aʊ̯f dɛːn oːrknaɪ̯ - ɪnzɛln vuːrdɛːn ʃoːn rɔlɛːn miːt aɪ̯nɛːm mɛːtɛːr lɛŋɛː ʊnt
aɪ̯nɛːm ¾ mɛːtɛːr duːrxmɛzɛːr ɡɛːfʊndɛːn. diːzɛːr viːrd baːnaːrziː boːliː ɡɛːnant ʊnd ɡeːøːɐ̯t
ʃpraxvɪzɛnʃaftlɪç ɡɛːzeːɛːn t͡suːm bhɔjpuːriː, aɪ̯nɛːr iːm ɔstɛːn ʊtaːr praːdɛːshs ʊnt
iːm naxbaːrbʊndɛstaːt biːaːr ɡɛsprɔxɛːnɛːn rɛːɡiːoːnalspraxɛː. als diː dɔks ɡɛːbaʊ̯t
vuːrdɛːn, vuːrdɛː diːzɛːr taɪ̯l abɡɛːtrɛnt ʊnd vaːr nuːr nɔx foːn dɛːr dɔkstraːsɛː foːn
pɔplaːr aʊ̯s t͡suːɡɛŋlɪç. joːn baːnɪstɛːr vaːr fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd hatɛː aɪ̯nɛːn zoːn.
anɛtɛː bruːhns bɛːrɪçtɛːt daːfoːn, das alɛː miːtaɪ̯nbɛːt͡soːɡɛːnɛːn ɛltɛːrn dɛːr iːn iːrəm
bʊx ɛːrvɛːhntɛːn kɪndɛːr zɪç bjuːʊst vaːrɛːn, vɛlx bɛːlastʊŋɛːn ziː iːrɛːn kɪndɛːɐ̯n
t͡suːɡɛːmuːtɛːt hatɛːn. iːm fɛːbruːaːr 1985 kɔntɛː doːrt diː aʊ̯stɛlʊŋ "100 jaːrɛː badnɐ
baːn" ɛːrœfnɛːt vɛːrdɛːn. iːm vaɪ̯tɛːrɛːn ɪnstaːnt͡sɛːnt͡suːɡ zɪnd daːs oːbɛːrlandɛsɡɛːrɪçt
fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n zoːiː dɛːr bʊndɛsɡɛːrɪçtshoːf yːbɛːrɡɛːoːrdnɛːt. iːn ʃvɛːdɪʃ -
pɔmɛːrn, t͡suː dɛːm anfaŋs foːrpɔmɛːrn ʊnd aɪ̯n landstraɪ̯fɛːn hɪntɛːrpɔmɛːrns œstlɪç
foːn oːdɛːr ʊnd diːfɛːnoː ɡeːøːrtɛːn, vuːrdɛː diː aːnt͡saːl dɛːr landrɛːtɛː iːn dɐ
rɛːɡiːmɛntsfoːrm foːn 1663 ʊnd iːn dɛːr ɪnstrʊktiːoːn fyːr diː landrɛːtɛː foːm 10. diː
fɔlɡɛndɛː taːbɛlɛː ɡɪbt diː bɛstɛːn toːrʃyːt͡sɛːn dɛːr zaɪ̯zoːn viːdɛːr. zaɪ̯t dɛːn 1980ɛːɐ̯n
haːt duːk ɛːrstɛː koːnt͡sɛziːoːnɛːn iːn dɛːr dɛːnɪʃɛːn noːrdzeː aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn, zaɪ̯t 1998 bɔɪ̯tən
aʊ̯x andɛːrɛː ʊntɛːrneːmɛːn diːzɛːs ɡɛːbiːt aʊ̯s. nax dɛːr "maːtɛː - ɡaːrdɪŋ hyːpoːtɛːziːs"
zɔltɛːn mɛnxɛːn iːrɛː vaɪ̯bxɛːn bɛːzɔndɛːrs iːn dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr frʊxtbaːrkaɪ̯t bjuːaxn̩
uːm diː vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t iːrɛːr faːtɛːrʃaft t͡suː ɛːrhøːɛːn. ɛːr vaːr foːn 1980 biːs 2004
oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɛːr staːt tʊtlɪŋɛːn. diːs zɪnd: miːt dɛːm toːd kaːrls iːiː. iːn dən
ʃpɛːtɛːn fʏnft͡siːɡɛːr ʊnd bɛːɡɪnɛndɛːn zɛçt͡siːɡɛːr jaːrɛːn vuːrdɛː daːs kuːaːrtɛːtoː aʊ̯x iːn dɐ
ʃtaːt laŋzaːm foːm pʊbliːkuːm aŋɛːnɔmɛːn. daːs ɡraːfiːtaːtiːɔnsfɛld, daːs foːn dɛːn baɪ̯dn̩
(oːdɛːr meːrɛːrɛːn) mazɛːn aʊ̯sɡeːt, ɪst nɪçt kuːɡɛlzʏmɛːtrɪʃ aʊ̯f daːs ɡɛːmaɪ̯nzaːmə
baːryːt͡sɛntruːm aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt, daː ɛːs nɪçt dɛːm ʃvɛːrpʊŋkt fɔlɡt, zɔndɛːrn foːn "naːən
mazɛːn" doːmiːniːrt viːrd. dɛːr stɛts aɪ̯fɛːrzʏçtiːɡɛː ʊnd zeːr aʊ̯f zaɪ̯nə
alaɪ̯nstɛlʊŋ bɛːdaxtɛː lʊlyː bɛːt͡sɪçtɪɡtɛː iːn, baɪ̯ dɛːr kɔmpoːziːtiːoːn zaɪ̯nɛːr oːpɛːɐ̯n
foːn iːm abɡɛʃriːbɛːn t͡suː haːbɛːn. aʊ̯f dɛːn ɡ̈tɛːrn rɪçtɛːtɛː diː zoːjɛːtaːrmeː
kolxoːzɛːn aɪ̯n. baɪ̯ krɛftiːɡɛːn p͡flaːnt͡sɛːn kɔmt ɛːs foːr, das diː ʊntɛːrɛːn blɛtɐ
fiːdɛːrʃnɪtiːɡ ɡɛːtaɪ̯lt zɪnd. daːs raɪ̯bʊŋsɡɛːrɔɪ̯ʃ dɛːs "ɡɛʃiːbɛːs" aːm
doːnaʊ̯ɡrʊnd ɪst aɪ̯n ʊnfɛːrɡɛslɪçɛːs ɛːrlɛbniːs. niːdɛriːkɛnbax (bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zə
maːriːaː - riːkɛnbax) ɪst dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋsmɛziːɡ klaɪ̯nstɛː taɪ̯l dɛːr poːliːtɪʃɛːn
ɡəmaɪ̯ndɛː oːbɛːrdoːrf (kantoːn nɪdvaldɛːn, ʃvaɪ̯t͡s). maːn mœçtɛː bɛsteːɛndə
ʊmvɛltprɔblɛːmɛː fɛːrsteːɛːn, uːm ziː løːzɛːn oːdɛːr fɛːrmaɪ̯dɛːn t͡suː kœnɛːn. maŋaɪ̯aː ɪst,
viː aʊ̯x aːtiːuː ʊnd miːtiːaːroː, aɪ̯n ɡeːoːbɛːnɛːs aːtɔl fʊlkaːnɪʃɛːn uːrsprʊŋs, ʊnd ɡɪlt
als aɪ̯nɛː dɛːr ɛltɛstɛːn ɪnzɛln iːm paːt͡siːfiːk. zaɪ̯t 2003 bɪldɛːt ziː
"faːrbpzʏçoːloːɡɪʃɛː bɛːraːtɛːr" aʊ̯s. iːm 30 kiːloːmɛːtɛːr fraɪ̯stɪlvɛtbjuːɛːrb bɛːlɛɡtɛː ziː
dɛːn axtɛːn plaːt͡s. jaːrhʊndɛːrt uːrkʊndlɪç iːm doːrf ɛːrvɛːhnt. dɛːr øːrtlɪçə
fuːsbalkluːb kravlaɪ̯ toːn (spɪt͡snaːmɛː: tɛː rɛːd dɛːfɪls;) dɛːr ɛntʃaɪ̯dɛndə
ʊntɛːrʃiːd ɪst alɛːrdɪŋs, das iːn noːrdaːmɛːriːkaː jɛːdɛː liːɡaː aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnə
ɡəʃlɔzɛːnɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn ɪst, vɛːhrɛnd iːn ɔɪ̯roːpaː diː naːtiːoːnaːlɛːn liɡn̩
aʊ̯faɪ̯nandɛːr aʊ̯fbaʊ̯ɛːn foːn dɛːr 1. foːn 1997 biːs 2005 aːrbaɪ̯tɛːtɛː bɪtɛːr miːt aɪ̯nm̩
tɛːaːm fyːr diː foːrʃʊŋ ʊnd ɛntvɪklʊŋ baɪ̯ fɔlksvaːɡɛːn. ɛːrstmaːliːɡ vuːrdən
bəzɔndɛːrɛː spoːrtɛːraɪ̯njɪzɛː ɡɛspɔnzɛːrt. ɛːs viːrd viːrd dɛːr taːriːf dɛːs mynxnɐ
fɛːrkeːrs - ʊnd taːrɪffɛːrbʊnds aŋjuːɛndɛːt. duːrx ɛːtɛːnoːlyːzɛː zɪnd ω - ʊŋɛːzɛtɪɡtə
fɛtzɔɪ̯restɛːr t͡suːɡɛŋlɪç, miːt α - oːlɛːfiːnɛːn als baɪ̯proːdʊkt. dɛːr fɛːrʃlʊs dɐ
ɡlaɪ̯zanlaːɡɛːn ɛːrfɔlɡt yːbɛːr (zaɪ̯tlɪç aŋɛːoːrdnɛːtɛː) zɛçs ʃvɛːrɛː staltoːrɛː, diː
aʊ̯f dɛːn ɡlaɪ̯skøːrpɛːr hyːdraʊ̯lɪʃ hɛːrabɡɛːlazɛːn vɛːrdɛːn. t͡suːr daːrstɛlʊŋ dɛːs
falʃfaːrzɪnjaːlɛːs t͡sɡ 2 fyːr faːrtɛːn aʊ̯f dɛːm "falʃɛːn ɡlaɪ̯s" (hɔɪ̯tiːɡə
bət͡saɪ̯çnʊŋ "ɡɛːɡɛŋlaɪ̯s") bɛːzaːsɛːn diː t͡syːɡɛː t͡suːzɛt͡slɪç nɔx aɪ̯n klaɪ̯nɛːs roːtɛːs
zɪnjalɪçt ʊntɛːr dɛːm vaɪ̯sɛːn frɔntzɪnjaːl, daːs aːbɛːr iːn dɛːn naxkriɡsjaːrən
ɛntfɛːrnt vuːrdɛː. t͡svɪʃɛːn 1995 ʊnd 1999 ɡaːb ɛːr daːs ɛŋlɪʃspraxiːɡɛː blaːk -
mɛːtaːl - ʊnd daːrk - vaːfɛː - maːɡaːt͡siːn mondaːŋkɛː hɛːraʊ̯s, foːn 2000 biːs 2002 diː aːn
ʃtɛːfaːn ɡɛːoːrɡɛːs blɛtɛːr fyːr diː kʊnst aŋɛːlentɛː "t͡saɪ̯tʃrɪft fyːr aɪ̯nɛːn ɡɛːlaːdɛnn̩
lɛːzɛːrkraɪ̯s" rɛːnoːfaːtiːoː ɪmpɛːriːiː. nax dɛːm niːdɛːrɡaŋ dɛːs raɪ̯çɛːs dɛːr tyːrɪŋɛːr iːm
jaːrɛː 531 fɛːrzaŋk dɛːr oːrt t͡suːnɛçst iːn dɛːr dʊŋkɛːlhaɪ̯t dɛːr ɡɛʃɪçtɛː. daːs 1909
aɪ̯ŋjuːaɪ̯tɛː ɡɔtɛːshaʊ̯s vuːrdɛː miːt 343 zɪt͡splɛːt͡sɛːn koːnt͡siːpiːrt. diː fɛːrvaltʊŋ ʊnt
t͡suːtaɪ̯lʊŋ foːn doːmaɪ̯n - naːmɛːn viːrd iːm fɛːrnmɛldɛːbɛːraɪ̯ç (ɛff) ɡɛːrɛːɡɛlt. iːn dɐ
maːɡɛːrɛːn, daːs haɪ̯st zaʊ̯ɛːrstɔfraɪ̯çɛːn, atmɔsfɛːrɛː vɛːrdɛːn diː stɪkstɔfɔksiːdə
ʊntɛːr dɛːr viːrkʊŋ dɛːs ɛːdɛlmɛːtalkaːtaːlyːzaːtoːrs aʊ̯fɔksiːdiːrt, ʊntɛːr aʊ̯sbɪldʊŋ foːn
niːtraːtɛːn viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː baːriːʊmniːtraːt iːm kaːtaːlyːzaːtoːr abzoːrbiːrt ʊnd zoːmiːt aʊ̯s
dɛːm abɡastroːm ɛntfɛːrnt. duːrx dɛːn 50 tɔnɛːn ʃvɛːrɛːn tuːrm ʊnd diː fɛːrlɛŋɛːrtə
vanɛː stiːɡ daːs ɡɛːzamtɡjuːɪçt nuːn aʊ̯f 140 tɔnɛːn. ɛːs vaːr diː axtə
bəzʊksmanʃaft (zaljuːt 6 ɛːp - 8) diː diː staːtiːoːn zaljuːt 6 bɛːzʊxtɛː. zeːr ɔft
ɪst zoːoːl diː t͡saːl dɛːr ɡaɪ̯sɛlɡliːdɛːr viː aʊ̯x iːrɛː foːrm ɡɛʃlɛçtspɛːt͡siːfɪʃ,
ɔft bɛːziːt͡sɛːn diː mɛnxɛːn aɪ̯n ɡaɪ̯sɛlɡliːd meːr als diː vaɪ̯bxɛːn. vaɪ̯tɛːrə
vɪçtiːɡɛː ɡrʊpɛːn vaːrɛːn diː diː ɪndɛːpɛndɛnt kɔmuːnɪst laːboːr lɛːaːɡɛː (iːkl) uːm jaɪ̯
loːfɛstoːnɛː iːn dɛːn uːzaː ʊnd diː øːrtlɪç staːrkɛːn, ɛːbɛnfals kpoː ɡɛːnantɛːn ɡrʊpɛːn iːn
ʃafhaʊ̯zɛːn (ʃvaɪ̯t͡s) uːm valtɛːr brɪŋɔlf, aːš (tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯) ʊnd straːsbuːɐ̯k
(fraŋkraɪ̯ç), fɛːrnɛːr ɡeːøːrtɛː nɛːbɛːn aɪ̯nɛːr raɪ̯ɛː klaɪ̯nɛːr t͡siːrkɛːl iːn fɛːrʃiːdɛnn̩
lɛndɛːrn aʊ̯x diː ɡrʊpɛː uːm dɛːn bɛːkantɛːn ɪndɪʃɛːn maːrksɪstɛːn maːnaːbɛndraː naːt rɔɪ̯
t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː t͡suːr ɪfkoː. ʃɛːt͡sʊŋɛːn t͡suːfɔlɡɛː t͡soːɡ daːs fɛst ʃoːn iːn dɛːn 1990ɛːr jaːrən
axt - biːs t͡sentaʊ̯zɛnd aʊ̯svɛːrtiːɡɛː bɛːzʊxɛːr aːn, zoː das zɪç diː t͡saːl dɐ
mɛnʃɛːn iːn dɛːr klaɪ̯nstaːt aːn aɪ̯nɛːm aɪ̯nt͡siːɡɛːn taːɡ aʊ̯f daːs draɪ̯ - biːs fiːrfaxə
ɛɐ̯høːt. diː paːrks proːduːt͡siːrɛːn vɛːhrɛnd rʊnd 2'000 fɔllaststʊndɛːn t͡suːzamn̩
ɪnsɡɛːzamt 82 ɡiːɡaːvatstʊndɛːn stroːm. diː ɡɛːɡɛnd foːn moːrɔmbɛː ɪst bɛːkant fyːr dən
anbaʊ̯ foːn kɪçɛːrɛːrbzɛːn. iːm t͡svaɪ̯tɛːn taɪ̯l ɪst "fɛːŋkɛː voːrk" fɛːrlaŋt. ɛːr aːrbaɪ̯tɛːtə
zaɪ̯t 1954 als rɛːfɛːrɛndaːr iːn fraŋkfuːrt, proːmoːfiːrtɛː 1956 t͡suːm dr. fiːl. jɛː nax
kɔstɛːn - nuːt͡sɛːn - abvɛɡŋ ɪst ɛːs fyːr diː aʊ̯svaːl ʊnd føːrdɛːrʊŋ foːn
aʊ̯st͡suːbɪldɛndɛːn oːdɛːr traɪ̯neːs ɡɛːnaʊ̯zoː ɡeːɪnjɛːt viː fyːr ɡjuːɛːrblɪçɛː / tɛçnɪʃə
miːtaːrbaɪ̯tɛːr, maːnaːɡɛːmɛnt - oːdɛːr fyːrʊŋskrɛftɛː. t͡suː ɛndɛː diːzɛːs zɔmɛːrs 2009
fɛːrœfɛntlɪçtɛː diː zɛŋɛːriːn iːrɛː drɪtɛː zɪŋlɛː iːn diːzɛːm jaːr, tuːrn uː oːn, diː
vɔxɛnlaŋ iːn dɛːn albaːnɪʃɛːn xaːrts liːf. miːt 15 jaːrɛːn kaːm ɛːr 1839 nax
lɪleːamɛːr, voː ɛːr aɪ̯niːɡɛː kɔntoːrstɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn aʊ̯sfyːrtɛː ʊnd zɪç nɛːbɛnbaɪ̯ aʊ̯f daːs
ɛksaːmɛːn aːrtiːuːm foːrbɛːraɪ̯tɛːtɛː ʊnd zɪç aɪ̯nɛː ɡroːsɛː bɛːlɛːzɛːnhaɪ̯t ɛːrvaːrb. ʃmiːt͡s vaː
zaɪ̯t 1898 fɛːrhaɪ̯raːtɛːt miːt ɡɛːrtruːd rɪçaːrt͡s. foːm fryːjaːr 1900 biːs t͡suːm fryːjaː
1901 abzɔlfiːrtɛː ɛːr aɪ̯n praktiːkuːm iːn ɡœtɪŋɛːn. dɛːr tɛkst ɛːrʃiːn iːm zɛlbɛːn jaː
ɪnɛːrhalb dɛːr zamlʊŋ xrɪstoːf haɪ̯n. vaɪ̯tɛːrɛː 7,6 % dɛːr ɡrʏnflɛçɛː ɛntfaln̩
aʊ̯f vɛldɛːr, 7,5 % aʊ̯f klaɪ̯ŋɛːrtɛːn ʊnd 7,7 % aʊ̯f viːzɛːn. t͡suː dɛːn ɛntvɪklʊŋɛːn ʊnt
proːdʊktiːoːnɛːn ʊntɛːr zaɪ̯nɛːr mɪtviːrkʊŋ ɡeːøːrɛːn fɛːriːnɛksprɛs, vuːrliːt͡sɛːr, vɛːr aː
zaɡt, ɡrand prɪks dɛːr fɔlksmuːziːk, dɛːr ɡroːsɛː liːbɛstɛst, diː baːrbaːraː kaːrlɪç shoː,
viːkiː, sliːmɛː & paɪ̯pɛːr, taksiː oːraŋɛː, zɛndʊŋ oːnɛː naːmɛːn, staːrmaːniːaː ʊnt
ɛkspɛːdiːtiːoːn œstɛraɪ̯ç. ɛːr viːrktɛː iːn meːrɛːrɛːn proːdʊktiːoːnɛːn als ʃaʊ̯spiːlɛːr miːt
ʊnd vuːrdɛː hɪlfsrɛːɡɪzɔɪ̯r baɪ̯ ɔskaːr mɛstɛːr. als daːs pɔstkoːloːniːaːlɛː lɛːbɛːn iːn
aŋoːlaː iːn kɔrʊptiːoːn, bruːtaːliːtɛːt, ɡjuːalt ʊnd aɪ̯nɛːn ɛndloːzɛːn bluːtiːɡɛːn byːrɡɛːrkriːk
ɛntaːrtɛːtɛː, bliːb bɔŋaː kriːtɪʃ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr poːliːtɪʃɛːn fyːrɛːrn alɛːr zaɪ̯tɛːn.
œstlɪç daːfoːn ʃliːst daːs xɛntiːiː - ɡɛːbiːrɡɛː aːn. ɛːs ʊmfast rʊnd 100.000 hɛktaːr,
voːfoːn aɪ̯n ɡroːstaɪ̯l iːm oːkaːlaː naːtiːoːnaːl foːrɛst baɪ̯ dɛːr staːt oːkaːlaː liɡt. baɪ̯
aʊ̯sfyːrʊŋ dɛːs staɡs als aːrbaɪ̯tstaljɛː viːrd ɛːs aʊ̯sɡeːakt ʊnd aːn daːfyːɐ̯
foːrɡɛːzeːɛːnɛːn kaʊ̯ʃɛːn oːdɛːr dɛːm leːvɛːrtiːɡɛːn vant bɛːlɛɡt. diː zɔɪ̯lɛːn iːm
kiːrxɛnʃɪf traːɡɛːn ɪnsɡɛːzamt t͡svœlf aʊ̯fɡɛːmaltɛː vaɪ̯ɛːkrɔɪ̯t͡sɛː. diː haːsbɛːrɡə
fɛːrloːrɛːn iːr hɪstoːrɪʃɛːs hɪntɛːrland iːm frɛŋkɪʃɛːn taɪ̯l zyːthyːrɪŋɛns. dɐ
ɡlʏklɪç liːbɛndɛː -- ɡɛːmaɪ̯nt ɪst dɛːr haɪ̯mkeːrɛːr ʊntɛːrɔfiːt͡siːr uːlrɪç ʃɛŋk --
haːt "aɪ̯nɛːn fɛːrvʊndɛːtɛːn, fɛːrbʊndɛːnɛːn, ɡɛːlɛːhmtɛːn aːrm". ɛːr stuːdiːrtɛː ʃoːn iːm
ɛɐ̯stɛːn zɛːmɛstɛːr kʊnstɡɛʃɪçtɛː baɪ̯ aʊ̯ɡst libman maɪ̯ɛːr ʊnd paʊ̯l fraŋkl,
daːnɛːbɛːn naːm ɛːr aːn yːbʊŋɛːn iːn ɡɛːrmaːnɪstiːk, fiːloːzoːfiː, ɡɛʃɪçtɛː, ɡriːçɪʃɐ
kʊnstɡɛʃɪçtɛː, stats - ʊnd statsrɛçtsleːrɛː zoːiː poːliːtiːk taɪ̯l. t͡suː diːzɛːm
t͡saɪ̯tpʊŋkt laːɡ diː priːoːriːtɛːt baɪ̯ faltiːoːn lɛntoːkoːnɛːteːdaːs jɛːdɔx iːn dɛːr rɛːpaːraːtuːɐ̯
foːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːn aʊ̯s dɛːm frɔntaɪ̯nzaːt͡s. dɛːr bʊxbɛːrɡ vaːr aɪ̯nmaːl fyːr zaɪ̯nɛː ʃønn̩
aʊ̯zɪçtɛːn aʊ̯f daːs albfoːrland ʊnd dɛːn nɔɪ̯maːrktɛːr talkɛzɛːl bɛːkant. dɛːr fɪlm
ɛɐ̯hilt eːɛːr ɡɛːmɪʃtɛː kriːtiːkɛːn. frʊxtbaːrɛː aɪ̯çɛnbɛstɛndɛː vaːrɛːn aʊ̯f dəm
kalkhaltiːɡɛːn ʊntɛːrɡrʊndɛː dɛːr ɡɛːɡɛnd daːmals t͡svaɪ̯fɛloːs foːrhandɛːn ʊnd ɡrøːsɛːrə
tʏmpɛːl oːdɛːr pøːtɛː, pɔɪ̯tɛː; t͡suːr fyːrʊŋstrʊktuːr dɛːs bʊndɛsmiːnɪstɛːriːʊms fyːɐ̯
faːmiːliː, zɛːniːoːrɛːn, fraʊ̯ɛːn ʊnd juːɡɛnd (bmfsfj) ziːɛː jɛːnɛː dɛːs
bʊndɛsfiːnaːnt͡smiːnɪstɛːriːʊms. aɪ̯n diːrɛktɛːs abvɛːrfɛːn dɛːs hɪlfsxiːrms vaːr nɪçt
mœɡlɪç. duːrx dɛːn baːdɛːoːrt fyːrt diː ruːtaː ɪntɛːrbalnɛːaːriːaː, diː hiːr iːrən
kiːloːmɛːtɛːrpʊŋkt 79 haːt. iːn dɛːn plaɪ̯ɔfs zɛt͡stɛː zɪç dɛːr hɛːrnɪŋ iːk duːrx ʊnt
vuːrdɛː maɪ̯stɛːr. daːmiːt vaːr ɛːs dɛːm kiːrxɛŋkraɪ̯s ʃiflbaɪ̯n iːn dɛːr kiːrxɛnproːfiːns
pɔmɛːrn dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː dɛːr altprɔɪ̯sɪʃɛːn uːniːoːn t͡suːɡɛːoːrdnɛːt. daːt͡suː vuːrdə
ɛɐ̯ mɪtɡliːd dɛːs spoːrtklʊbs aːmaːzyːaː zɛːkɛːr spoːr kuːlyːbyː. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1992-93 kaːm
ɛɐ̯ ans buːrɡtɛːaːtɛːr. daːs fʊndaːmɛnt kɔntɛː t͡svaːr staːbiːliːziːrt vɛːrdɛːn, jɛːdɔx
daʊ̯ɛːrtɛː ɛːs biːs dɛːt͡sɛmbɛːr 2005, biːs dɛːr ʃaːdɛːn rɛːpaːriːrt ʊnd diː bryːkɛː viːdɐ
aŋeːoːbɛːn vaːr. t͡svaɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr ɡrʏndɛːtɛː ɛːr diː ɛːrstɛː ɡɛːzɛlʃaft t͡suːɐ̯
troːkɛnlɛɡŋ dɛːs koːpaɪ̯s - zeːs, uːm zeːr frʊxtbaːrɛːs faːrmland nøːrdlɪç foːn
tɛːbɛːn t͡suː ɡjuːɪnɛːn. iːn dɛːr bɪldmɪtɛː, rɛçts foːn dɛːr zyːnaːɡoːɡɛː, diː fɪlaː
ɡfrøːrɛːr. pɛtjaː, kɔstjaː ʊnd ljɔxaː fuːhrɛːn ratloːs vaɪ̯tɛːr, biːs ziː aɪ̯nn̩
kraŋkɛnvaːɡɛːn aʊ̯f dɛːm vɛːɡ ɛntdɛktɛːn, dɛːr aːbɛːr nuːr foːn aɪ̯nɛːm maːrktɛndlɐ
ɡəfaːrɛːn viːrd ʊnd iːnɛːn kaɪ̯nɛː ɛːrt͡stlɪçɛː hɪlfɛː anbiːtɛːn kɔntɛː. diːzɛː zɪnd aːn 22
ʃtandoːrtɛːn bʊndɛsvaɪ̯t fɛːrtaɪ̯lt. fyːr diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː oːfɛsneː klaːdruːbyː zɪnd kaɪ̯nə
oːrtstaɪ̯lɛː aʊ̯sɡjuːiːzɛːn. iːn diːzɛːr fɔlɡɛː vuːrdɛː iːm jaːrɛː 2000 iːn dɛːr noːrdzeː aɪ̯n
vaɪ̯tɛːrɛːs zaːliːnaːr naxɡjuːiːzɛːn vɛːrdɛːn. aʊ̯f ɡrʊnd foːn mɪsbrɔɪ̯çlɪçɛːn anvɛndʊŋn̩
proːfɛziːoːnɛlɛːr tɛçniːkɛːn duːrx laɪ̯ɛːn vuːrdɛː diː fɛːrbraɪ̯tʊŋ dɛːr proːfɛziːoːnɛln̩
apliːd kiːnɛːziːoːloːɡyː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ʊnd iːn dɛːn dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn lɛndɛːrn zaɪ̯t 1992
aʊ̯f iːnhaːbɛːr aɪ̯nɛːr statlɪç aːnɛːrkantɛːn dɪplɔms iːn aɪ̯nɛːm haɪ̯lbɛːruːf (ɛːrt͡stɛː,
t͡saːnɛːrt͡stɛː, xiːroːpraktoːrɛːn iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s, fyːziːoːtɛːraːpɔɪ̯tɛːn) bɛʃrɛŋkt.
1419-1439 hatɛːn ziː daːs doːrf maʊ̯xɛːnhaɪ̯m foːm p͡faːlt͡sɡraːfɛːn lʊdviːɡ iːiːiː als leːɛːn.
diː niːuːvɛː kɛːrk ɪst aʊ̯sɛːrdɛːm diː ɡrabkiːrxɛː dɛːs niːdɛːrlɛndɪʃɛːn køːnɪɡshaʊ̯zɛːs;
tyːraː haːman - haːrtman bɛʃriːb iːrɛː kʊnst aɪ̯nst zoː: maɪ̯nɛː bɪltɛpɪçɛː zɪnt
duːrxvɛːɡ ɡroːsfoːrmaːtiːɡ ʊnd iːn bɛːt͡siːʊŋ aʊ̯f raʊ̯m ʊnd vand koːnt͡siːpiːrt. pd t͡suː
zɪçɛːrn ʊnd traːf aːn dɛːn uːfɛːrn dɛːs ɛlʃaŋkaflʊzɛːs iːn mɪniːnaː aʊ̯f t͡svaɪ̯
rɛːɡiːmɛntɛːr dɛːr 244. dɛːr zoːɡɛːnantɛː ɡamaː - vɛːrt, dɛːr diː ɡɛːrɪŋstɛː ɛntfɛːrnʊŋk
dɛːr akzɛː dɛːs kɛːrnʃatɛŋkɛːɡɛls foːm ɛːrdmɪtɛlpʊŋkt iːm fɛːrhɛltniːs t͡sʊm
ɛkvaːtɔraːdiːuːs aŋɪbt, bɛːtruːɡ 0,38433. daːraʊ̯f aʊ̯fbaʊ̯ɛnd ɛːrzɛt͡st ziː diː foːrdɛːrʊŋk
dɛːr biːjɛktiːfiːtɛːt (diː iːm abstraktɛːn kɔntɛkst nɪçt meːr t͡suːr fɛːrfʏɡŋ steːt)
duːrx diː ɛksɪstɛːnt͡s aɪ̯nɛːs ɪnfɛːrzɛːn moːrfɪsmuːs. diː flyːɡɛlfoːrdɛːrkantɛː viːs aɪ̯nn̩
zɛːɡɛːt͡saːn aʊ̯f. anzɔnstɛːn biːtɛːn ziː iːn dɛːn paʊ̯zɛːn vɛːɡɛːn dɛːr ɡlasfazaːdə
"paːnoːraːmabliːkɛː" nax ɔst ʊnd vɛst. ziː ɡɪlt als aɪ̯nɛː dɛːr ɛltɛstɛːn ʊnd ɡrøːstən
kiːrxɛnbɪbliːoːtɛːkɛːn iːn dɔɪ̯tʃland. dɛːr naːmɛː ɪst foːm rʊzɪʃɛːn staːryː duːb fyːɐ̯
altɛː aɪ̯çɛː abɡɛːlaɪ̯tɛːt (ziːɛː statvapɛːn). aɪ̯n jaːr spɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːr fraɪ̯ɡɛːlazɛːn
ʊnd ʃluːɡ zɪç nax zaŋkt pɛːtɛːrsbuːrɡ duːrx. diː t͡saːl dɛːr kɪndɛːr laːɡ t͡svɪʃɛːn 50
ʊnd 54. aʊ̯f iːn fɔlɡtɛː ɛːbɛnzoː foːrmɛl biːs 1812 naːpoːlɛːɔns nɛfɛː lʊdviːɡ naːpoːlɛːoːn,
dɛːr alɛːrdɪŋs nɔx iːm kɪndɛːzaltɛːr vaːr. hiːrt͡suː zɔlɛːn biːs 2016 diː ɡlaɪ̯zanlaɡn̩
iːn diːzɛːm bɛːraɪ̯ç moːdɛːrniːziːrt ʊnd t͡svaɪ̯ rɛːɡiːoːnalbanstaɪ̯ɡɛː aːm ɔstkrɔɪ̯t͡s aːn dən
ɡlaɪ̯zɛːn dɛːr ɔstbaːn ɛrɪçtɛːt vɛːrdɛːn. zoːoːl dɛːr ɡɛːzɛlʃaft fyːr ɛkspɛːriːmɛntɛlə
pzʏçoːloːɡiː als aʊ̯x dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft fyːr pzʏçoːloːɡiː. miːnuːtɛː nax
aɪ̯nɛːr roːtɛːn kaːrtɛː foːm fɛld. dɔx diː vɪtvɛː haːt kaɪ̯n ɡɛld, daːɛːr ʃlɛɡt hʊks
faːtɛːr foːr, dɛːn sklaːfɛːn jiːm t͡suː fɛːrkaʊ̯fɛːn. iːm viːrd aʊ̯sɛːrdɛːm aɪ̯nɛː rɔlɛː iːn dɐ
nɔɪ̯troːfiːlɛːnrɛːkruːtiːrʊŋ t͡suːɡɛsprɔxɛːn. aːm dɔɪ̯tlɪçstɛːn zɪnd diː
ʃtuːdiːnɛːrɡɛbnɪzɛː iːm hɪnbliːk aʊ̯f krɛbs iːm mʊnd - ʊnd raxɛːnraʊ̯m,
ʃpaɪ̯zɛːrøːrɛŋkrɛbs, maːɡɛŋkrɛbs, daːrmkrɛbs ʊnd lʊŋɛŋkrɛbs. diː ɡrʏndʊŋ aɪ̯nɐ
fɛːtɛːriːnɛːrvɪzɛnʃaftlɪçɛːn aɪ̯nrɪçtʊŋ iːn dɛːr haʊ̯ptstaːt zɛlbst ʃaɪ̯tɛːrtɛː aːbɐ
aːn dɛːm viːdɛːrstand dɛːr t͡sʊnft dɛːr paːriːzɛːr hufʃmiːdɛː. ɛːs handɛltɛː zɪç hiːrbaɪ̯ ʊm
aɪ̯nɛːn naːɛːt͡suː kvaːdraːtɪʃɛːn baʊ̯, dɛːr dɛːm foːrhandɛːnɛːn baʊ̯vɛːrk foːrɡɛːlaːɡɛːrt vaːr ʊnt
dɛzɛːn ɔstvand miːt dɛːr dɛːs nɔɪ̯baʊ̯s bʏndiːɡ abʃlɔs. dɛːr stiːl ɛːhnɛltɛː fryːɛnn̩
pɔst - haːrdkoːrɛː - bands, foːr alɛːm aːbɛːr dɛːr fryːɛːn ɛːmoː - band riːtɛːs oːf sprɪŋ.
aɪ̯ŋɛːbʊndɛːn vaːr daːbaɪ̯ diː ɡaːnt͡sɛː faːmiːliː. kaːrl pɔpɛːr stɛltɛː miːt zaɪ̯nm̩
falziːfiːkaːtiːoːnɪsmuːs hɛːraʊ̯s, das jɛːdɛː naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪçɛː ɛːrkɛntniːs
priːnt͡siːpiːl falziːfiːt͡siːrbaːr zaɪ̯n mʊs, uːm vɪzɛnʃaftlɪçɛːn foːrtʃrɪt t͡suː
ɛɐ̯mœɡlɪçɛːn, voːmiːt dɛːr naːtuːrvɪzɛnʃaftlɪçɛːn vɛltdɔɪ̯tʊŋ ɡrɛːnt͡sɛːn ɡɛːzɛt͡st
vɛːrdɛːn. nɛːbɛːn iːrɛːr fʊŋktiːoːn als anziːt͡sɛː ʊnd stʏt͡spʊŋktɛː dɛːs fɔɪ̯daːlaːdɛls zɔltn̩
diː nɔɪ̯ɛːn buːrɡɛːn daːs land aʊ̯x ɡɛːɡɛːn aŋrɪfɛː aʊ̯s ɛŋland ʊnd yːbɛːrfɛlɛː dɐ
viːkɪŋɛːr ʃyːt͡sɛːn. ʊntɛːr moːbiːlɛːr ɪnstandhaltʊŋ oːdɛːr ɛŋlɪʃ moːbiːlɛː maɪ̯ntɛːnaːŋkə
viːrd iːn dɛːr ɪndʊstriː iːm alɡɛːmaɪ̯nɛːn aɪ̯n ɪnstandhaltʊŋsproːt͡sɛs fɛːrstandɛːn, dɐ
duːrx moːbiːlɛː iːt - hɪlfsmɪtɛːl ʊntɛːrstʏt͡st viːrd. ziː fɛːrœfɛntlɪçtɛːn aɪ̯nɛː kd ʊnt
aɪ̯nɛː fiːnʏlplatɛː. naxdɛːm ɛːr bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t 1913 muːzɪkriːtiːkɛːn iːn laːkɛːrbaː
ɡəʃriːbɛːn haːt, ɡrʏndɛːt ɛːr 1920 ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dɛːn ʃrɪftstɛlɛːrn bɛltraːmɛliː
ʊnd spalɪkiː diː kʊltuːrt͡saɪ̯tʃrɪft laː piː́. krɛbzøːɡɛːrstɛːɡ liɡt vɛstlɪç foːn
raːdɛːfoːrmvald iːm taːl dɛːr vʊpɛːr iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr naxbaːrʃaft t͡suː krɛbzøːɡɛː. diː
foːn aɪ̯nɛːm krɔɪ̯t͡s bɛːkrœntɛː kʊpɛːl yːbɛːr dɛːm ɛːoːzandɛːrpoːrtaːl beːɛːrbɛːrɡtɛː diː
ʃlɔskaːpɛlɛː, diː iːm jaːnuːaːr 1854 ɡjuːaɪ̯t vuːrdɛː. als zuːzanɛː foːn paːkt͡sɛnskyː
ɛltɛːr vuːrdɛː, veːrtɛː ziː zɪç iːn iːrɛːn ʃrɪftɛːn nɪçt nuːr ɡɛːɡɛːn diː hɛːrablazʊŋk
ʊnd bɛːfoːrmʊndʊŋ, miːt dɛːr diː jʏŋɛːrɛːn iːr ɛntɡɛːɡɛntraːtɛːn, zɔndɛːrn ʃɔɪ̯tɛː zɪç
aʊ̯x nɪçt daːfoːr, diː bɛɡlaɪ̯tɛːrʃaɪ̯nʊŋɛːn dɛːs altɛːrns t͡suː tɛːmaːtiːziːrɛːn.
ɡlʏklɪçɛːrvaɪ̯zɛː mʊstɛːn diː viːnɛːr dɛnɔx nɪçt abstaɪ̯ɡɛːn. nax dɛːr vɛndə
vuːrdɛːn aɪ̯niːɡɛː haːfɛŋɛːbɔɪ̯dɛː aʊ̯fvɛndiːɡ zaːniːrt. iːm noːfɛmbɛːr 1966 fand aɪ̯nə
yːbɛːrnaːmɛː duːrx bmv stat, aːn dɛːr ɛːr maːsɡɛblɪç bɛːtaɪ̯lɪɡt vaːr duːrx zaɪ̯nə
tɛːtɪɡkaɪ̯t als abɡɛːoːrdnɛːtɛːr dɛːs baɪ̯ɛːrɪʃɛːn lantaɡs (1962-1966). iːn dɛːrzɛlbn̩
naxt viːrd joːrd jɛːdɔx foːn aɪ̯nɛːm drɔɪ̯dɛːn, dɛːr iːm aʊ̯ftraːɡ foːn tiːɡ frɔmə
ʊntɛːrvɛɡs ɪst, fɛːrʃlɛpt. mɪçɛːl stoːnɛː ɛntstamtɛː aɪ̯nɛːr bɛːkantn̩
poːliːtiːkɛːrfaːmiːliː. nax dɛːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ laːɡ diː strɛːkɛː iːn poːlɛːn ʊnd vuːrdə
foːn dɛːr pɔlnɪʃɛːn statsbaːn bɛːtriːbɛːn. dɛːr paːlaːs vuːrdɛː uːm 1100 iːm aʊ̯ftraːɡ dɐ
ɡraːfɛːn foːn lɛːnt͡sbuːrɡ als 18 mɛːtɛːr hoːɛːr, bjuːeːrtɛːr vonbaʊ̯ miːt fiːr stɔkvɛːrkən
ɛrɪçtɛːt. yːbɛːrzɛt͡st: zɛːfɛːr haː-oːlaːm haː-qaːtaːn, "bʊx dɛːs miːkroːkɔsmoːs": fɛːrɡlaɪ̯ç
foːn maːkroː- ʊnd miːkroːkɔsmoːs), diː iːm ɡaɪ̯st dɛːs nɔɪ̯plaːtoːnɪsmuːs iːn dɛːr traːdiːtiːoːn
dɛːs iːzaːk iːsrɛːliː ʊnd dɛːs zaːloːmoː ɪbn ɡaːbiːroːl ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː ʊntɛːr dɛːm aɪ̯nflʊs
dɛːr leːrɛːn dɛːr "laʊ̯tɛːrɛːn bryːdɛːr" ɛntstandɛːn. ɛtvaː t͡svaɪ̯ kiːloːmɛːtɛːr œstlɪç dɐ
bryːkɛː krɔɪ̯t͡st diː ɪntɛːrstaːtɛː 270, diː ʊmɡeːʊŋstraːsɛː foːn st. luːiːs. broːaːryː
liɡt t͡svœlf kiːloːmɛːtɛːr foːn kiːv ɛntfɛːrnt. diː biːshɛːriːɡɛːn vɛːrkɛː dɛːs kɔmpoːnɪstn̩
vaːrɛːn t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t ʃoːn volvɔlɛnd aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn voːrdɛːn, bɛːzɔndɛːrs diː zoːnaːtə
fyːr fiːoːloːŋkɛloː ʊnd klaːfiːr iːn d - duːr vaːr zeːr bɛːlibt. zaɪ̯n faːtɛːr aʊ̯ɡstiːn
drɛzɛːl, ratsfɛːrvantɛːr iːn falkɛnstaɪ̯n, vaːr miːt dɛːr doːrtiɡn̩
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːrtɔxtɛːr kaːtaːriːnaː ɡɛːb. dɛːr oːraŋɛstraɪ̯fɛːn - faltɛːrfɪʃ ɪst duːɐ̯x
zaɪ̯nɛː oːraŋɛːn straɪ̯fɛːn aʊ̯f dɛːn zaɪ̯tɛːn ʊnfɛːrvɛçzɛlbaːr. ɛːr viːrd iːm noːrdɛːn duːɐ̯x
daːs rʊmɛlɔx foːm noːrdɛːroɡzand ɡɛːtrɛnt ʊnd iːm zyːdɛːn foːm hɛːfɛːrstroːm bɛːɡrɛːnt͡st
ʊnd ɪst iːn noːrd - zʏdlɪçɛːr rɪçtʊŋ 7 km laŋ baɪ̯ aɪ̯nɛːr maksiːmaːlɛːn braɪ̯tɛː foːn 4
km. iːr spɪt͡snaːmɛː ɪst tɛː mɪziːlɛː. ɛlɛːn aːrdɛːn vaːr nax aɪ̯nɛːm ʃɪfzʊŋlyːk
ziːbɛːn jaːrɛː fɛːrʃɔlɛːn. ɛːs handɛlt zɪç jɛːdɔx uːm daːs haʊ̯ptkaːbɛːl aɪ̯nɐ
ʃtrɔmlaɪ̯tʊŋ. miːt 500 ɡrʊndaɪ̯ɡɛntyːmɛːrn viːrd fɛːrhandɛlt. t͡suːdɛːm kɔntɛː aɪ̯nə
zʏntɛːzɛːaktiːfiːtɛːt iːm ɡeːiːrn, iːn dɛːr ɡɛːbɛːrmʊtɛːr, iːm hoːdɛːn, iːn dɛːr miːlt͡s ʊnd zoːɡaː
iːn haːrfɔliːkɛːl - t͡sɛlɛːn naxɡjuːiːzɛːn vɛːrdɛːn. foːm maɪ̯ 1970 biːs t͡suːm jaːnuːaːr 1971
abzɔlfiːrtɛː ɛːr diː uːs aːrmyː aːfiːaːtiːoːn ʃoːl iːn foːrt stjuːaːrt, ɡɛːoːrɡiːaː, ʊnd spɛːtɐ
iːn foːrt ruːkɛːr, aːlaːbaːmaː. ɛːs bɛːruːht aʊ̯f dɛːr ɛːrmɛçtɪɡŋ iːn abs. zoː viːrd diː nɔɪ̯ə
ʃpɛːt͡siːaːlaɪ̯nhaɪ̯t kiː5 (kriːmiːnaːl ɪntɛliːɡɛːŋkɛː 5) ɡɛːɡrʏndɛːt, dɛːr koːlaɪ̯ als xɛːf
foːrsteːt. vɛːhrɛnd dɛːr t͡saɪ̯t joː́zɛːf łuːbiːńskiːs vuːrdɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm 1831 aːdaːm
miːkiːviːkt͡s, ʊnd 1842 zoːiː 1846 kyːpriːaːn kaːmiːl noːrviːd ɛmp͡faŋɛːn. nax aɪ̯nɐ
lɛŋɛːrɛːn faːzɛː oːnɛː høːɛːrɛːs poːliːtɪʃɛːs mandaːt fɛːrtraːt aspøːk diː fpøː aːb 1999 iːm
bʊndɛːsraːt. ɛːs handɛlt zɪç uːm aɪ̯nɛːn 1,70 m hoːɛːn mɛːɡaːliːtɛːn. vɛːhrɛnd zaɪ̯nɐ
ɡənɛːzʊŋ foːrdɛːrtɛː ɛːr iːn aɪ̯nɛːm ɔfɛːnɛːn briːf aːn diː prɛzɛː daːs fɛːrboːt foːn flyːɡɛln
aːn dɛːn faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn, daː diːzɛː aɪ̯nɛː ɡɛːfaːr fyːr faːrɛːr ʊnd t͡sʊʃaʊ̯ɛːr daːrstɛltɛːn.
fɛːrvaltɛːt viːrd daːs proːjɛkt foːn taːruːs baːloːɡ, dɛːr oːpɛnms ɡruːp ʊnd "tɛː oːrdɛːr oːf
tɛː ɡreːn poːloː". ziː liɡt iːn dɛːr land͡ʒaft zaːtaːkʊntaː aːm flʊs ɔɪ̯raːjoːkiː vɛːniːɡə
kiːloːmɛːtɛːr nøːrdlɪç foːn dɛzɛːn aʊ̯sflʊs aʊ̯s dɛːm pyːɛːjɛːrfiː - zeː. ɡɔldraɪ̯ç
fɛːrstɛktɛː zɪç, als pristɛːr fɛːrklaɪ̯dɛːt, iːn joːanɛsbuːrɡ ʊnd ʊmɡɛːbʊŋ ʊnt
ʃpɛːtɛːr iːn svaːziːland, daːs daːmals nɔx briːtɪʃɛːs proːtɛktoːraːt vaːr, bɛːfoːr ɛːr nax
bɔtsvaːnaː aʊ̯sfliːɡɛːn kɔntɛː. diːs ɪst ʊntɛːr andɛːrɛːm baɪ̯ dɛːr aʊ̯svɛːrtʊŋ foːn
zkaːlaːrproːdʊktɛːn, baɪ̯ maːtrɪks - oːpɛːraːtiːoːnɛːn ʊnd baɪ̯ dɛːr nuːmɛːrɪʃɛːn ɪntɛːɡraːtiːoːn
dɛːr fal. iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn ɛːtabliːrtɛː ɛːr zɪç ɪmɛːr meːr iːn dɛːr loːkaln̩
zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtiː, zoː vuːrdɛː ɛːr 1911 ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt huːbɛːrt ʃnɔfl t͡suːm paːrtaɪ̯taːk
nax ɪnsbruːk ɛntzant. ljuːiːs zaŋ dɛːn tiːtɛːl t͡suːm ɛːrstɛːn maːl liːf iːn dɐ
briːtɪʃɛːn spilshoː "rɛːd oːr blaːk?" plaːt͡s iːm proːloːɡ kɔntɛː ziː baɪ̯ baɪ̯dn̩
dɪstaːnt͡srɛnɛːn iːn faːluːn dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn plaːt͡s bɛːlɛːɡɛːn ʊnd zoːmiːt aʊ̯x t͡svaɪ̯tɛː iːn dɐ
ɡəzamtvɛːrtʊŋ dɛːs fiːnaːlɛːs vɛːrdɛːn. zoːliːbroː ɪst iːnt͡svɪʃɛːn aːn dɛːn xiːnɛːzɪʃɛːn
ɛːnɛːrɡiːkoːnt͡sɛːrn haːnɛːrɡyː hɔldɪŋ ɡruːp yːbɛːrtraːɡɛːn. dɛːr stʊndɛnvɛltrɛːkoːrd fyːɐ̯
aʊ̯sxliːslɪç miːt aɪ̯ɡɛːnɛːr mʊskɛlkraft bɛːtriːbɛːnɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː liɡt dɔɪ̯tlɪç yːbɐ
dɛːm rɛːkoːrd miːt aɪ̯nɛːm klazɪʃɛːn rɛnraːd. zaɪ̯n ɛːrstɛːs ɛŋaːɡɛːmɛnt fyːrtɛː iːn ans
ʃtatstɛːaːtɛːr kazɛːl. ɛːbɛnfals ɛntstandɛːn iːm t͡suːɡɛː diːzɛːr diː ɛːrstɛːn kaːrtɛːn dɛːs
ɡəbiːrɡɛːs. daːraʊ̯f dɔɪ̯tɛːn aʊ̯x ɡraːbʊŋsbɛːfʊndɛː foːn joːn stoːkɛːs hiːn. dɛːr naːkɛːn ʊnt
diː kroːnɛː zɪnd ɡɔldɡɛlb. diː flɔtɛːn dɛːr noːrdaːfriːkaːnɪʃɛːn staːtɛːn vaːrɛːn kaɪ̯n
bəstantaɪ̯l dɛːr ɔsmaːnɪʃɛːn flɔtɛː meːr ʊnd bɛʃrɛŋktɛːn zɪç aʊ̯f piːraːtɛːriː.
ɡənaʊ̯ɛːrɛː aŋaːbɛːn yːbɛːr dɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːr ɛːrstɛːn bɛːzidlʊŋ ɡɪbt ɛːs nɪçt.
xrɪstoːfɛːr pɪtmaːn vuːrdɛː daːraʊ̯fhiːn fyːr fɔl ʃʊldfɛːiːɡ bɛːfʊndɛːn ʊnd t͡suː aɪ̯nɐ
30 - jɛːhriːɡɛːn haftstraːfɛː fɛːruːrtaɪ̯lt. jaːrhʊndɛːrt ɛksɪstiːrtɛːn zidlʊŋɛːn iːm
hɔɪ̯tiːɡɛːn ɪndʊstriːaːl dɪstriːkt foːn zɛːatlɛː. zaːn antoːniːoː fɛːrfʏɡt miːt dɛːm 1988
ɡəɡrʏndɛːtɛːn liːkɛːoː dɛː zaːn antoːniːoː yːbɛːr aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrfyːrɛndɛː ʃuːlɛː (liːkɛːoː). fyːɐ̯
diː aːnoːrdnʊŋ dɛːr zoːfoːrtiːɡɛːn fɔlt͡siːbaːrkaɪ̯t aɪ̯nɛːs fɛːrvaltʊŋzakts ɪst daːɛːr aɪ̯n
bəzɔndɛːrɛːs œfɛntlɪçɛːs ɪntɛːrɛzɛː ɛːrfoːrdɛːrlɪç, daːs yːbɛːr jɛːnɛːs ɪntɛːrɛzə
hiːnaʊ̯sɡeːt, daːs dɛːn fɛːrvaltʊŋzakt zɛlbst rɛçtfɛːrtɪɡt." dɛsvɛːɡɛːn nantɛː maːn diː
iːrɪʃɛːn mønxɛː aʊ̯x "ʃɔtɛːn". raɪ̯çɛːs uːrsprʏŋlɪçɛːr, foːn paʊ̯l koːzoːk, aɪ̯nm̩
ʃpɛːt͡siːaːlɪstɛːn fyːr antiːkɛː bjuːɛzɛːrʊŋzʏstɛːmɛː ɪnspiːriːrtɛːr anzaːt͡s, aɪ̯nɛːn riːziɡn̩
aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn kaːlɛndɛːr iːn dɛːn fiːɡrɛːn t͡suː zeːɛːn, viːrd hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx bɛːdɪŋkt
ɡətaɪ̯lt. zoː ɪst t͡s.b. dɛːr vɛːrt fyːr aɪ̯nɛː zʊbstiːtuːtiːoːn foːn trʏptoːfaːn miːt tyːroːziːn
iːn dɛːr bloːzuːm62 miːt 2 ɡrøːsɛːr als nʊl, vaːs bɛːdɔɪ̯tɛːt, das trʏptoːfaːn t͡suː tyːroːziːn
(ʊnd ʊmɡɛːkeːrt) hɔɪ̯fiːɡɛːr muːtiːrt als nuːr duːrx t͡suːfal t͡suː ɛːrvaːrtɛːn vɛːrɛː -- diːs
maxt aʊ̯x aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɛːhnlɪçɛːn fyːziːkaːlɪʃɛːn ʊnd xɛːmɪʃɛːn aɪ̯ɡɛnʃaftn̩
dɛːr baɪ̯dɛːn aːmiːnoːzɔɪ̯rɛːn zɪn. ɛːrʃvɛːrɛnd kaːm fyːr dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛː fantastɪʃə
liːtɛːraːtuːr hiːnt͡suː, das diː maɪ̯stɛːn aʊ̯toːrɛːn, diː t͡suːm taɪ̯l bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t jaːrt͡sentn̩
fyːr bʏçɛːrnaxʃuːb zoːrɡtɛːn, nʊnmeːr iːrɛː ɡɛʃɪçtɛːn iːn diː viːrklɪçkaɪ̯t
fɛːrlaːɡɛːrtɛːn ʊnd kaʊ̯m nɔx fantastɪʃɛː ɛːlɛːmɛntɛː fɛːrvɛndɛːtɛːn. nuːʊkziːoː (ʃvɛːd.
nuːks) ɪst aɪ̯nɛːr dɛːr ɔɪ̯sɛːrɛːn stattaɪ̯lɛː dɛːr fɪnɪʃɛːn staːt ɛspoː. als staːt
(kiːfiːtaːs) viːrd bɛːrliːn ɛːrstmals 1251 uːrkʊndlɪç ɛːrvɛːhnt, kœln ɛːrst t͡seːn jaːrə
ʃpɛːtɛːr. aːb dɛːm jaːr 2005 vɔltɛː ɛːr aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs proːjɛkt bɛːɡɪnɛːn ʊnd zoː ʃlʊk
kaːparoː́s diː ɡɛplantɛː fɛːrtraɡsfɛːrlɛŋɛːrʊŋ iːn zɛːfɪlaː aʊ̯s. dɛːn naːmɛːn laɪ̯tɛːt
ɡərhaːrd ʃlɪmpɛːrt aʊ̯s dɛːm slaːvɪʃɛːn oːrtsnaːmɛːn t͡sɛːl - xoː = oːrt dɛːs t͡sɛlx aːb.
aɪ̯n taɪ̯l diːzɛːr fɛːrʃmuːt͡sʊŋɛːn, diː zɪç iːn 30-40 km tiːfɛː bɛːfandɛːn vuːrdə
iːnt͡svɪʃɛːn bɛːzaɪ̯tɪɡt, ɪnsɡɛːzamt zɪnd biːshɛːr 12 stɛlɛːn bɛːkant, aːn dɛːnɛːn aɪ̯nə
raːdiːoːaktiːf kɔntaːmiːnaːtiːoːn naxɡjuːiːzɛːn vuːrdɛː. kuːkʊkstaʊ̯bɛːn ɛraɪ̯çɛːn aɪ̯nə
køːrpɛːrlɛŋɛː t͡svɪʃɛːn 25 ʊnd 45 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn. dɛːr oːrt ɛːrhilt dɛːn pɔlnɪʃɛːn namn̩
xoːkiːmiːnoː ʊnd ɡeːøːrt hɔɪ̯tɛː t͡suːr staːt - ʊnd landɡɛːmaɪ̯ndɛː poːlaːnoː́v iːm poːiːaːt
koːst͡saːliːńskiː. uːm diː iːroːniː t͡suː fɛːrstɛːrkɛːn, viːrd diːs zoː daːrɡɛstɛlt, als handlə
ɛːs zɪç lɛːdɪɡlɪç uːm aɪ̯nɛː yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ dɛːr spraxɛː dɛːs aʊ̯toːrs. t͡suː bɛːɡɪn vaːr dɐ
paːrk rɛçt kaːl. diː rɛːɡiːoːnaliːɡaː bɛːrliːn vuːrdɛː t͡suːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː ɔst ɛːrvaɪ̯tɛːrt.
foːr alɛːm aʊ̯f dɛːm pɔtsdaːmɛːr plaːt͡s bɛːɡanɛːn ʃnɛl diː baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn fyːr aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
hɔxhaʊ̯zidlʊŋ. diːzɛːr fɪlm ɡeːøːrt t͡suːr dɛːn ɛːrstɛːn kɔmɛːrt͡siːl foːrɡɛːfyːrtən
fɪlmɛːn dɛːr luːmiː̀rɛː kiːneːmaːtoːɡraːfɛː. ɛːs ɪst aːnt͡suːneːmɛːn, das diːzɛː koːaliːtiːonn̩
aʊ̯x vɛçzɛln kɔntɛːn ʊnd das ziː nɪçt nuːr t͡suː kriɡst͡svɛːkɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x t͡sʊm
baʊ̯ ɡroːsɛːr tɛmpɛːl ʊnd ɪnfrastrʊktuːrɛlɛːr foːrhaːbɛːn (ɛtvaː kaːnɛːlɛː) bɛstandɛːn haːbɛːn.
dismaːl vuːrdɛː diː klaɪ̯nɛːrɛː diː - flɛçɛː aːbɛːr nɪçt ɡɛːnʊt͡st, uːm dɛːn kaxɛː t͡suː
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrn. zaɪ̯nɛː plɛːnɛː vuːrdɛːn duːrx diː bryːdɛːr valtɛːr kryːɡɛːr ʊnd joːanɛːs kryːɡɐ
t͡suːr aʊ̯sfyːrʊŋ ɡɛːbraxt. dɛːr straɪ̯k haːt zoːmiːt t͡suːnɛçst eːɛːr aɪ̯nɛː zʏmboːlɪʃə
bədɔɪ̯tʊŋ, kan aːbɛːr baɪ̯ aʊ̯sraɪ̯çɛndɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡŋ (viː 2006 iːn fraŋkraɪ̯ç baɪ̯m
proːtɛst ɡɛːɡɛːn dɛːn kpɛː) aʊ̯x diːrɛktɛː poːliːtɪʃɛː viːrkʊŋ ɛntfaltɛːn, fɛːrɡlaɪ̯çbaː
miːt dɛːr foːn straɪ̯ks baɪ̯ aːrbaɪ̯tneːmɛːrn. diːs zɛt͡stɛː aːbɛːr aʊ̯x foːraʊ̯s, das diː
dʊxɛs ʊnd iːrɛː tɔxtɛːr mœɡlɪçst vɛːniːɡ kɔntakt t͡suːm briːtɪʃɛːn køːnɪɡshoːf habn̩
vyːrdɛːn. dɛːr myːlɛː foːrɡɛːlaːɡɛːrt vaːrɛːn t͡svaɪ̯ klaɪ̯nɛː vaɪ̯ɛːr. daːmiːt vuːrdɛː zoːfoːrt daːs
ɪntɛːrɛzɛː dɛːr miːliːtɛːrs ɡjuːɛkt, diː zoː aɪ̯n faːrt͡sɔɪ̯ɡ t͡suːm abfaŋɛːn foːn faɪ̯ndlɪçn̩
uː - boːtɛːn aɪ̯nzɛːt͡sɛːn vɔltɛːn. zaɪ̯t dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn biːs 1968 vaːr dɛːr oːɐ̯t
ɪnɛːrhalb dɛːr daːmaːliːɡɛːn fɛːrvaltʊŋsɡliːdɛːrʊŋ ruːmɛːnins ziːt͡s aɪ̯nɛːs raːjɔns. dɐ
zk raːpiːd viːn ɛːrt͡siltɛː hiːrbaɪ̯ miːt 80 toːrɛːn diː maɪ̯stɛːn ʊnd dɛːr sk aʊ̯striːaː
kɛːrntɛːn miːt 29 diː vɛːnɪɡstɛːn toːrɛː. aʊ̯sɛːrdɛːm aːrbaɪ̯tɛːt ziː iːn njuː yːoːrk aːn dən
aʊ̯fnaːmɛːn fyːr dɛːn zɔŋ lɔst iːn tɛː kroːd, dɛːn tiːtɛlzɔŋ aɪ̯nɛːs fɪlms. diː m/1867
vaːr miːt fast 2,2 t fiːl t͡suː ʃvɛːr, uːm aʊ̯f dɛːm ʃlaxtfɛld aɪ̯nɛː oːpɛːraːtiːf rɔlə
ʃpiːlɛːn t͡suː kœnɛːn. ɪnsɡɛːzamt zɔlɛːn biːs t͡suː 600.000 stamaktiːn iːm nɛnvɛːrt foːn
fʏnf maːrk ɛːmɪtiːrt vɛːrdɛːn (ɪŋkluːziːf ɡrenshøː foːn 40.000 aktiːn), foːn dɛnn̩
360.000 aʊ̯s aɪ̯nɛːr ɛːrhøːʊŋ dɛːs ɡrʊndkaːpiːtals aʊ̯f nɔɪ̯n mɪliːoːnɛːn maːrk ʊnd 240.000
aktiːn aʊ̯s dɛːm bɛstand dɛːr altaktiːoːnɛːrɛː stamɛːn. daːs kiːrxɛŋɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː 1440
aːn stɛlɛː aɪ̯nɛːs roːmaːnɪʃɛːn foːrɡɛŋɛːrbaʊ̯s ɛːrbaʊ̯t; t͡suːr ʊntɛːrɡliːdɛːrʊŋ dɐ
rɛːɡiːoːnɛːn ʊnd ɡrafʃaftɛːn ziːɛː fɛːrvaltʊŋsɡliːdɛːrʊŋ ɛŋlands ʊnt
fɛːrvaltʊŋsɡrafʃaftɛːn ɛŋlands. diː lʊftzɛlbstfɛːrtaɪ̯dɪɡŋstraɪ̯tkrɛftɛː (jaːp.,
koː̄kuː̄ jiːiːtaɪ̯, ɛŋlɪʃ jaːpaːn aɪ̯r zɛlf - dɛːfɛnzɛː foːrkɛː (jasdf)) zɪnt
lʊftstraɪ̯tkrɛftɛː jaːpans. vɛn ɛːr zɪç baɪ̯ dɛːn aklaːmaːtiːoːnɛːn (t͡s. b. doːmiːnʊs
foːbiːʃuːm) ʊmvantɛː, antvoːrtɛːtɛːn nuːr diː miːnɪstrantɛːn (t͡s. b. ɛːt kuːm spiːriːtuː tuːoː).
fyːr aɪ̯nɛː yːbɛːrtraɡŋsraːtɛː miːt 100 mbiːt / s zɪnd aɪ̯nɛː maksiːmaːlɛː zɛɡmɛntlɛŋɛː foːn
100 m zoːiː fiːr rɛːpɛːaːtɛːr ɛːrlaʊ̯bt. dɛːr uːrsprʏŋlɪç aʊ̯s ɡɛlblɪçroːtɐ
xiːnɛːzɪʃɛːr baʊ̯mvɔlɛː (ɡɔzyːpiːuːm rɛːliːɡiːoːzuːm) hɛːrɡɛstɛltɛː stɔf vuːrdɛː fyːr zaɪ̯nə
faːrbɛçtaɪ̯t ɡɛʃɛt͡st. hiːr maxtɛː jans 1915 daːs aːbiːtuːr. ɛːs krɪstaliːziːrt iːm
kuːbɪʃɛːn krɪstalzʏstɛːm miːt dɛːr xɛːmɪʃɛːn t͡suːzamɛnzɛːt͡sʊŋ kuː26f2 (sn, aːs, sb)
6s32 ʊnd bɪldɛːt biːs t͡suː 1 μm ɡroːsɛː rʊndlɪçɛː køːrnɛːr foːn rɔtbraʊ̯nɛːr faːrbɛː. dɛːm baʊ̯
aɪ̯nɛːs ruːhr - tʊnɛls (b 1 / aː 40) stand ɛːr kriːtɪʃ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr. fyːr daːs
aktiːɔnspoːtɛntiːaːl zɪnd daːfoːn nuːr nɔx t͡svaɪ̯ foːn ɡjuːɪzɛːr (ziːɛː ʊntɛːn) bɛːdɔɪ̯tʊŋ.
klɔpstoːk fɛːrvɛndɛːt als ɛːrstɛːr iːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn liːtɛːraːtuːrɡɛʃɪçtɛː duːrxɡeːɛndə
hɛksaːmɛːtɛːr ʊnd lent zɪç zoːmiːt aːn diː ɛːpɛːn dɛːs hoːmɛːr (iːliːaːs ʊnd oːdʏzeː) aːn.
nax ʊntɛːrbrɛçʊŋ duːrx miːliːtɛːrdinst proːmoːfiːrtɛː ɛːr 1865 iːn fiːloːzoːfiː ʊnt
lɛɡtɛː daːs statzɛksaːmɛːn aːb. diː bryːkɛː diːzɛːs aːbt͡svaɪ̯ɡs yːbɛːr dɛːn zʏdlɪçɛːn kaːnaːl
ɪst nɔx foːrhandɛːn, diː yːbɛːr dɛːn mɛriːmaːk riːfr ɪst jɛːdɔx abɡɛːbaʊ̯t. daːbaɪ̯
vɛːrdɛːn vɛːrbɛsprʏçɛː ʊnd - bɪldɛːr aʊ̯f p͡fɪfiːɡɛː ʊnd krɛːaːtiːf vaɪ̯zɛː abɡɛːɛndɛːrt, zoː
das zɪç diː aʊ̯zaːɡɛː ɪns lɛçɛːrlɪçɛː oːdɛːr zoːɡaːr ɪns ɡɛːɡɛntaɪ̯l fɛːrkeːrt. haraːs
ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l foːn oːbɛːrhɛldrʊŋɛːn iːm kʏfhɔɪ̯zɛːrkraɪ̯s iːn tyːrɪŋɛːn. iːn dɛːr zant
riːfr kɔnfɛntiːoːn 1852 yːbɛːrliːsɛːn diː briːtɛːn dɛːn buːrɛːn zɛmtlɪçɛː ɡɛːbiːtɛː nøːrdlɪç
dɛːs fals ʊnd ɛːrkantɛːn diː uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t dɛːr rɛːpʊbliːkɛːn aːn. ziː ɡeːøːrt dɐ
fɛːrbandsɡɛːmaɪ̯ndɛː hɛrstaɪ̯n aːn ʊnd liɡt aːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn ɛːdɛlstaɪ̯nstraːsɛː. aːbɐ
ʊnstɪmɪɡkaɪ̯tɛːn iːn dɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn raɪ̯ɛːn, aɪ̯fɛːrzʏçtɛːlaɪ̯ɛːn ʊnd maŋɛlndə
fiːnaːnt͡siːlɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ duːrx dɛːn bøːmɪʃɛːn aːdɛːl hɛmtɛːn dɛːn ɛːrfɔlɡ dɐ
rɛːbɛlɛːn. kɔŋkvɛːs steːt alzoː iːn aɪ̯nɛːr raɪ̯ɛː miːt dɛːn ambiːtiːoːniːrtɛstn̩
aːrxiːtɛktoːnɪʃɛːn ʊntɛːrneːmʊŋɛːn dɛːr daːmaːliːɡɛːn t͡saɪ̯t. zaɪ̯n 1933 ɛːrʃiːnɛːnɐ
roːmaːn lɔst hoːriːt͡soːn (dɛːr fɛːrloːrɛːnɛː hoːriːt͡sɔnt, dɔɪ̯tʃ aʊ̯x als "iːrɡɛndvoː iːn tiːbɛːt"
fɛːrlɛɡt) bɛʃraɪ̯bt aɪ̯n abɡɛːlɛːɡɛːnɛːs laːmaː - klɔstɛːr aːm shaŋriː - ɡɛːbiːrɡspas iːm
hiːmaːlaɪ̯aː. diː iːniːtiːaːtifn dɛːs bɪbliːoːtɛksdiːrɛktoːrs, kaːrl f. stoːk, zɪç moːdɛːrnɐ
tɛçnoːloːɡiːn t͡suː bɛːdiːnɛːn, vuːrdɛːn iːm tɛçnɪʃɛːn ʊmfɛld dɛːr hɔxʃuːlə
aŋɛːnɔmɛːn. daːs roːr dɛːs m203 viːrd ɛntriːɡɛlt ʊnd aːm ɡjuːɛltɛːn handɡrɪf nax
foːrnɛː bjuːɛɡt, foːn hɪntɛːn viːrd aɪ̯nɛː ɡraːnaːtɛː iːn daːs roːr ɡɛʃoːbɛːn, vɛlxɛːs dan
aːm handɡrɪf viːdɛːr t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːn ʊnd iːn dɛːr aʊ̯sɡaŋspoːziːtiːoːn fɛriːɡɛlt viːrd.
nɔɪ̯ɛːrɛː foːrʃʊŋɛːn ɡeːɛːn aːbɛːr daːfoːn aʊ̯s, das maːrkland aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt foːn
laːbraːdoːr t͡suː loːkaːliːziːrɛːn zaɪ̯n dyːrftɛː, vɛːhrɛnd diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fɪnland fyːɐ̯
nɔɪ̯fʊndland vɛːɡɛːn dɛːs daːmaːliːɡɛːn foːrkɔmɛns foːn vɪldɛːn traʊ̯bɛːn t͡suːtrɛfɛːn kœntɛː.
ɛɐ̯ ɛntdɛkt aːn aɪ̯nɛːm kaːrʊzɛl dɛːs ʃaʊ̯stɛlɛːrs huːbɛːr diː ʃøːnə
dreːoːrɡɛlspiːlɛːriːn anjɛːs uːrbaːn. daːs paːr, daːs biːs kuːrt͡s foːr mantɛls 'toːd aɪ̯nə
dinstvoːnʊŋ iːm kaːtaːriːnɔɪ̯m miːt diːrɛktɛːm t͡suːɡaŋ t͡suːr statbɪbliːoːtɛːk bjuːontɛː,
hatɛː axt kɪndɛːr. miːt dɛːm styːk vaːr iːr jɛːdɔx kaɪ̯n ɛːrfɔlɡ baɪ̯ kriːtiːkɛːɐ̯n
bəʃiːdɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː aʊ̯sbɪldʊŋ ɛːrhilt ziː baɪ̯m fiːoːliːnɪstɛːn biːanxiː. diː baɪ̯dn̩
kaʊ̯laːdɛːn dɛːr maksɪlɛːn, diː laːkiːniːaː ʊnd diː ɡaːlɛːaː zɪnd t͡svaɪ̯ɡliːdriːɡ ʊnd kt
aʊ̯sɡɛːprɛɡt. diː tiːrɛː lɛːbɛːn iːn zaʊ̯bɛːrɛːn, steːɛndɛːn ʊnd laŋzaːm fliːsɛndn̩
ɡjuːɛzɛːrn. daːduːrx rʏktɛː dɛːr fk fɪlarɛːaːl als taːbɛlɛːn - zibtɛːr nax. yːbɐ
aɪ̯nɛːm hoːɛːn zoːkɛlɡɛʃɔs raːɡɛːn t͡svaɪ̯ maziːf fɔlɡɛʃɔzɛː aʊ̯f. diːs ɛːrmœɡlɪçt
ɛɐ̯st aɪ̯nɛː ɛfɛktiːf naxtkyːlʊŋ, zoːfɛːrn dɛːr baʊ̯køːrpɛːr nɪçt yːbɛːr aʊ̯sraɪ̯çɛndə
ʃpaɪ̯çɛːrmazɛːn fɛːrfʏɡt ʊnd spaːrt t͡suːdɛːm haɪ̯t͡sɛːnɛːrɡiː, vɛn dɛːr fɔlɡɛːtaːɡ ɛntɡɛɡn̩
dɛːr uːrsprʏŋlɪçɛːn anaːmɛː nɪçt zɔmɛːrlɪç viːrd. iːn fɛːrbɪndʊŋ miːt ɛkskɛptiːɔns
ɛɐ̯hɛlt maːn proːt͡sɛzablɔɪ̯fɛː, vɛlxɛː jɛːdɛːrt͡saɪ̯t ʊntɛːrbrɔxɛːn vɛːrdɛːn kœnɛːn. maːn
ʃprɪçt daːbaɪ̯ foːn klamɛːrtɛçniːk. ɛntlaŋ dɛːr aɪ̯nfluɡʃnaɪ̯zɛːn vuːrdən
ʃpɛrbaloːnɛː staːtiːoːniːrt, daː diː niːdriːɡɛː aɪ̯nfluːɡøːɛː dɛːr f1 diːs bɛːɡ̈nstɪɡtɛː.
dɛːr laːzɪʃɛː naxnaːmɛː diːzɛːr faːmiːliːn ɪst hɔɪ̯tɛː nɔx als ǩʊsṫaː bɛːkant. ziː
ɡliːdɛːrt zɪç iːn diː abtaɪ̯lʊŋɛːn maʃiːnɛːnɪŋɛːniːuːrvɛːzɛːn, mɛçaːtroːniːk ʊnt
ɛːlɛktroːtɛçniːk. ɡraːmiːlax ɪst aɪ̯n oːrt iːn ʊntɛːrkɛːrntɛːn, œstɛraɪ̯ç, dɛːr t͡suːɐ̯
ɡəmaɪ̯ndɛː ɡlaːnɛɡ, aːbɛːr t͡suːr pɔst iːn liːbɛnfɛls ɡeːøːrt. zʏmboːl daːfyːr ɪst aɪ̯n zɪç
aːnaːloːɡ t͡suː dɛːn ɡroːsɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn dɛːr kʊltuːr zoːiː dɛːm vaɪ̯traɪ̯çɛndn̩
aɪ̯nt͡sɛlbaɪ̯traːɡ aɪ̯nɛːs mɛnʃɛːn aːrxiːtɛktoːnɪʃ faːriːablɛːr, niː fɛːrtiːɡɛːr tuːrm oːdɐ
tɛmpɛːl. zoː vuːrdɛːn mɪtɛː dɛːr 1960ɛːr ɛːrstmals fɛːrstɛːrkɛːr fyːr ɛː - ɡiːtarɛː ʊnd ɛː -
bas foːn dɛːrɛːn ʊntɛːrneːmɛːn zʊn muːziːkaːl ɛkvɪpmɛnt kɔmpaːnyː hɛːrɡɛstɛlt. ɛːs
ɛksɪstiːrt iːn diːzɛːm fal alzoː aɪ̯n aʊ̯sɡɛːprɛɡtɛːs kɔntaktfɛːrmaɪ̯dʊŋsfɛːrhaltɛːn.
vɔndɛːr voːmaːn ɪst foːn iːrɛːn miːtaːmaːt͡soːnɛːn dɛːɡraːdiːrt voːrdɛːn. nax dɛːm staːrt bɛːɡryːst
daːs spiːl dɛːn spiːlɛːr miːt dɛːr mɛldʊŋ "loːɡoːn plɛːaːzɛː". zaɪ̯t 1935 ɡaːb ɛːs
bəstrɛːbʊŋɛːn dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn rʊɡbyː - lɛːaːɡɛː - fɛːrbandɛːs, aɪ̯nə
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft aɪ̯nt͡suːfyːrɛːn. ʃaːrboːruːɡ vuːrdɛː daːmiːt dɛːr ɛːrstɛː rɛːpʊbliːkaːnɛːr,
dɛːr miːt dɛːr fɛːrtrɛːtʊŋ diːzɛːs dɪstrɪkts iːm kɔŋrɛs boftraɡt vuːrdɛː, zaɪ̯tdm̩
diːzɛːr ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn ɪst hiːr diː muːzikʃʊlfɛːrvaltʊŋ, diː
ʃtatbʏçɛːraɪ̯ ʊnd daːs kɛmɛːraɪ̯amt t͡suːzamɛːn miːt dɛːr statkazɛː ʊntɛːrɡɛːbraxt.
1574 fɛːrɔɪ̯sɛːrt hatɛː. ʊntɛːr dɛːm "dax" dɛːs øːrɛːbroː sk ɡɪbt ɛːs meːrɛːrə
aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː fɛːraɪ̯nɛː, vɛlxɛː jjuːaɪ̯ls aɪ̯nɛː spoːrtaːrt fɛːrtrɛːtɛːn. bɛːzɔndɛːrs ɛŋ ɪst
kuːaːrtɛːtoː miːt dɛːm mɛːrɛŋɛː aʊ̯s dɛːr doːmiːniːkaːnɪʃɛːn rɛːpʊbliːk fɛːrbʊndɛːn. aːm bax
liːɡɛːn meːrɛːrɛː myːlɛːn, viː diː zamyːlɛː, ablaːsmyːlɛː, fuːrtmyːlɛː, ʃafhaʊ̯sɐ
myːlɛː, oːbɛːrmyːlɛː, taːfɛlmyːlɛː, hoːrnmyːlɛː, aɪ̯çmyːlɛː, ʃvaːbɛnmyːlɛː, paːnt͡sɛːrmyːlɛː,
valdmyːlɛː, bɛːrɡmyːlɛː ʊnd staɪ̯nmyːlɛː. iːrɛː 33 jaːrɛː laŋ vɛːhrɛndɛː eːɛː miːt haːkɛt
bliːb kɪndɛːrloːs. ziː bɛːɡan iːrɛː muːziːkaːlɪʃɛː laʊ̯fbaːn als fiːoːlaspiːlɛːriːn iːn
aɪ̯nɛːm zʏmfoːniːoːrxɛstɛːr. aʊ̯f 100 vaɪ̯blɪçɛː pɛːrzoːnɛːn kaːmɛːn staːtɪstɪʃ 93,3
mɛnlɪçɛː pɛːrzoːnɛːn ʊnd aʊ̯f 100 fraʊ̯ɛːn iːm altɛːr foːn 18 jaːrɛːn ʊnd daːryːbɛːr kamn̩
91,4 mɛnɛːr. diː daːtaɪ̯ɛːn ɛntsprɛçɛːn dɛːm mksf - standaːrd. diː buːrɡ liɡt iːm zydn̩
foːn pɔɡiːɔnziː, naːɛː dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn ʃnɛlstraːsɛː duːrx dɛːn oːrt ʊnd ɛtvaː 3 km foːm
ʃtaːtt͡sɛntruːm ɛntfɛːrnt. vɛːɡɛːn dɛːr ɛːrhøːtɛːn bɛːansprʊxʊŋ duːrx dɛːn vaːɡɛnfɛːrkeːɐ̯
mʊstɛː 1674 aɪ̯n staɪ̯nbɛt ɡɛːlɛɡt vɛːrdɛːn, vaːs daːmals nɔx nɪçt ʏblɪç vaːr. iːn
dɛːn hɔxlaːɡɛːn kœnɛːn diː vɪntɛːr duːrxaʊ̯s strɛŋ vɛːrdɛːn. dɛːr fiːrmɛnaːmɛː laʊ̯tɛːtə
nuːn hʊmbɔlt - dɔɪ̯t͡s. hiːnt͡suː kaːm dɛːr draɪ̯maːl vœçɛntlɪç fɛːrkeːrɛndɛː oːrint -
ɛksprɛs zoːiː fʏnf aɪ̯lt͡syːɡɛː iːn vɛst - ɔst - rɪçtʊŋ ʊnd ziːbɛːn aɪ̯lt͡syːɡɛː iːn ɔst -
vɛst - rɪçtʊŋ t͡svɪʃɛːn kaːrlsruːɛː ʊnd stʊtɡaːrt. ɡɛːnaʊ̯ daːs aɪ̯nt ʊns lɛbjuːɛːzɛːn.
viː baɪ̯ andɛːrɛːn foːn stɛçmyːkɛːn yːbɛːrtraːɡɛːnɛːn aːrboːfiːrɛːn viːrd daːs ɡɛlbfiːbɛːrfiːrʊs
foːn aɪ̯nɛːr vaɪ̯blɪçɛːn stɛçmyːkɛː, diː daːs bluːt aɪ̯nɛːr ɪnfiːt͡siːrtɛːn pɛːrzoːn zaʊ̯ɡt,
aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. jaːnaː makziːmaːvaː (, ɛŋl. daːs ɡaːriːbaldiː - baːtaɪ̯loːn vaːr aɪ̯n
antiːfaʃɪstɪʃɛːr iːtaːliːnɪʃɛːr fraɪ̯vɪliːɡɛnfɛːrband, dɛːr aːb noːfɛmbɛːr 1936 iːm
ʃpaːnɪʃɛːn byːrɡɛːrkriːɡ aʊ̯f rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːr zaɪ̯tɛː iːm raːmɛːn dɛːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaln̩
briːɡaːdɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛː. diː faːmiːliː foːn hɛlfɛnstaɪ̯n bɛːzaːs nɛːbɛːn iːrɐ
ʃtambuːrɡ (buːrɡ hɛlfɛnstaɪ̯n), diː zɪç ʊntɛːrhalb dɛːr kuːrtriːrɪʃɛːn buːɐ̯k
eːrɛnbraɪ̯tstaɪ̯n bɛːfand, nɔx diː buːrɡ myːlɛnbax baɪ̯ aːrɛnbɛːrɡ. daːs albuːm vuːrdə
iːn vɛːniːɡɛːr als t͡svaɪ̯ moːnaːtɛːn t͡suːr ɡɔldɛːnɛːn platɛː. naxdɛːm joːan haɪ̯nrɪç
(lʊksɛmbuːrɡ) 1341 aʊ̯s tiːroːl fɛːrtriːbɛːn voːrdɛːn vaːr ʊnd lʊdviːɡ iːf. iːr baʊ̯ vuːrdə
anfaŋ dɛːr 1990ɛːr - jaːrɛː bɛːɡɔnɛːn ʊnd iːm raːmɛːn dɛːs aːtoːmabkɔmɛns foːn 1994
t͡svɪʃɛːn dɛːn uːzaː ʊnd noːrdkoːrɛːaː aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn. 1944 vuːrdɛː ɛːr noːrdaːfriːkaː - miːnɪstɐ
iːn dɛːr proːfiːzoːrɪʃɛːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ. dɛːr zɛndɛːbɛːtriːb vuːrdɛː iːm
zɛptɛmbɛːr 2010 aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn. als jat͡szɛŋɛːriːn kanst duː kaɪ̯n ɡɛld fɛːrdiːnɛːn, ʊnt
miːt aɪ̯nɛːr klaɪ̯nɛːn tɔxtɛːr, diː ɛːrnɛːhrt ʊnd ɡroːsɡɛːt͡soːɡɛːn vɛːrdɛːn mʊs, vaːr ɪç
ɡət͡svʊŋɛːn, kɔmɛːrt͡siːl t͡suː vɛːrdɛːn. iːn dɛːn jaːrɛːn 1907-1909 vuːrdɛː daːs klɔstɐ
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt ʊnd diː hɔɪ̯tiːɡɛː kiːrxɛː st. zɛːbastiːaːn iːm nɔɪ̯roːmaːnɪʃɛːn stiːl ɛːrbaʊ̯t. daː
ɛːs dɛːr t͡soːloːɡɪʃɛː bɛːɡrɪf "ʃvaːn" nɪçt ɛːrlaʊ̯bt, diː ʃvaːrt͡sɛːn ʃvɛːnə
aʊ̯st͡sʊʃliːsɛːn, stɛltɛː zɪç daːs uːrtaɪ̯l als falʃ hɛːraʊ̯s -- ɛːs ɡalt nuːr fyːɐ̯
alɛː t͡suːfoːr bɛːoːbaxtɛːtɛːn fɛlɛː. t͡suːr ɔstzaɪ̯tɛː bɛsteːt aɪ̯n maːrkantɛːr trɛpɛŋiːbɛːl.
anfaŋ mɛːrt͡s 1945 fuːhr diː prɛstoːn t͡suːnɛçst nax uːliːtiː, uːm zɪç doːrt viːdɛːr dɐ
tf 54 aːnt͡sʊʃliːsɛːn. aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs ɡroːsɛːs anliːɡɛːn ɡrʏnbɛks vaːr diː ɛrɪçtʊŋk
foːn bɪldʊŋzaɪ̯nrɪçtʊŋ (ʃraɪ̯ɛːnɛʃ - ʃuːlɛː 1954, lʊdviːɡ - dʏr - ʃuːlə
1954, bɛːrufsxuːlɛː 1957). ziː aːrbaɪ̯tɛːtɛː t͡suːnɛçst als manɛkviːn bɛːfoːr ziː 2003
iːrɛː kariːrɛː als poːrnoːdaːrstɛlɛːriːn miːt dɛːm fɪlm faːshiːoːn bɛːɡan. dɛːshalb ɛːrhilt
daːs ɛːrstɛː ɡraːb iːn diːzɛːm taɪ̯l dɛːr nɛːkroːpoːlɛː diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ 1b.ls1 plaːt͡s aɪ̯n.
dɛːr ɛltɛstɛː dɛːr baɪ̯dɛːn zøːnɛː, aːdriːaːn roːfatkaɪ̯, stuːdiːrtɛː moːdɛːrnɛː ʊnd hɪstoːrɪʃə
roːrblatɪnstruːmɛntɛː ʊnd ɪst aɪ̯n ɡɛːfraɡtɛːr faːɡɔt - ʊnd duːlt͡siːanspiːlɛːr.
ʃtɛːrniːkɛːl ɡɛːlaŋ ɛːs aːbɛːr, zɪç dɛːr straffɛːrfɔlɡŋ iːn diːzɛːm fal nɔx t͡suː
ɛnt͡siːɛːn. nax kaːpɛː kɔtaːɡɛː fɛːrkeːrtɛː vaɪ̯tɛːrhiːn diː diːrɛktɛː liːniː yːbɐ
meːtɪŋuːzɛː hɪl. zaɪ̯nɛː anfɛŋlɪçɛː zʏmpaːtiː fyːr dɛːn naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪsmʊs
vandɛltɛː zɪç spɛːtɛːr t͡suːneːmɛnd iːn ɡɛnjɛːrʃaft, daː ɛːr dɛːn razɛnvaːn ʊnt
antiːzɛːmiːtɪsmuːs ablentɛː. oːbɛːrhalb dɛːs aʊ̯fstiɡs bɛːfɪndɛːt zɪç, iːm valt
fɛːrstɛkt, diː jʊŋfɛːrnhøːlɛː, aɪ̯n staɪ̯nt͡saɪ̯tlɪçɛːr kʊltoːrt. aɪ̯n klaɪ̯nɛːs,
ɡəstʊftɛːs rʊndboːɡɛnpoːrtaːl bɪldɛːt dɛːn vɛstaɪ̯ŋaŋ. nax dɛːm mynxnɛːr abkɔmɛːn,
1938, kaːm dɛːr oːrt aːn daːs dɔɪ̯tʃɛː raɪ̯ç ʊnd vuːrdɛː aɪ̯n taɪ̯l dɛːs raɪ̯çsɡaʊ̯
niːdɛːrdoːnaʊ̯. paʊ̯ls kɪndɛːr, miːt zaɪ̯nɛːn fɛːɪɡkaɪ̯tɛːn aʊ̯sɡɛstatɛːt, trɛːtɛːn aʊ̯x zaɪ̯n
fiːziːoːnɛːrɛːs ɛːrbɛː aːn. naːtanzoːn lɛːrntɛː als kɪnd t͡suːnɛçst klaːriːnɛtɛː. diː falmɛːt
tuːuːliː vaːr aɪ̯n ʃʊlfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ dɛːr fɪnɪʃɛːn lʊftstraɪ̯tkrɛftɛː. ʊntɛːr dɐ
bət͡saɪ̯çnʊŋ bɛːrliːnɛːr byːrɡɛːrbrɔɪ̯ hatɛː ziː zɪç aʊ̯f prɛːmiːʊmproːdʊktə
ʃpɛːt͡siːaːliːziːrt. kaːrpiːs 'ʃvaŋɛːrɛː fraʊ̯ doːloːrɛːs dɛːlaːnaɪ̯ ʊnd kampbɛls' fraʊ̯
vyːnoːnaː buːrdɛtɛː vuːrdɛːn doːrt fɛstɡɛːnɔmɛːn ʊnd spɛːtɛːr t͡suː fʏnf jaːrɛːn ɡɛːfɛnnjiːs fyːɐ̯
daːs beːɛːrbɛːrɡɛːn foːn flʏçtlɪŋɛːn fɛːruːrtaɪ̯lt. vaɪ̯tɛːrɛː rɛçtɛː dɛːs bɛːtribsrats
ɛɐ̯ɡɛːbɛːn zɪç aʊ̯s dɛːm kʏndɪɡŋsxʊt͡sɡɛːzɛːt͡s (rɛçtɛː dɛːs bɛːtribsrats baɪ̯
ɛntlazʊŋɛːn) oːdɛːr dɛːm aːrbaɪ̯tsɡɛːrɪçtsɡɛːzɛːt͡s (paːrtaɪ̯fɛːɪɡkaɪ̯t dɛːs bɛːtribsraːtɛːs
iːm aːrbaɪ̯tsɡɛːrɪçtsproːt͡sɛs). aʊ̯sɛːrdɛːm kan duːrx piːɔɡliːtaːt͡soːn diː vazɛːrmɛŋɛː iːm
køːrpɛːr anstaɪ̯ɡɛːn ʊnd aʊ̯x aɪ̯nɛː fɛːrstɛːrktɛː vazɛːraɪ̯nlaːɡɛːrʊŋɛːn iːm ɡjuːɛːbə
aʊ̯ftrɛːtɛːn. hɔɪ̯tɛː steːt ɛːr foːrviːɡɛnd miːt zoːloː - proːɡramɛːn iːn dɛːr spaːrtə
xanzoːn, kaːbaːrɛt ʊnd muːziːkaːl - koːmɛːdyː aʊ̯f dɛːr byːnɛː. finʃɛːr (2000) lent diː
aɪ̯noːrdnʊŋ iːn dɛːn stuːrm-ʊnd-draŋ -- kɔntɛkst aːb: "miːt dɛːr juːɡɛndbjuːɛɡŋ dɛːs
liːtɛːraːrɪʃɛːn stuːrm ʊnd draŋ, dɛːr nuːr aɪ̯n kuːrt͡sɛːs lɛːbɛːn hatɛː ʊnd iːn ɛstɛːrhaːt͡saː
viː iːn dɛːr ɡaːnt͡sɛːn habsbuːrɡɪʃɛːn hɔfkʊltuːr ʃvɛːrlɪç iːnhaltlɪç rɛːt͡siːpiːrt vuːrdə
(...), haːbɛːn haɪ̯dns mɔl - zʏmfoːniːn nɪçts t͡suː tuːn -- zeːr voːl aːbɛːr miːt dɐ
alɡɛːmaɪ̯nɛːn tɛndɛːnt͡s, duːrx mɔl - toːnaːrtɛːn ʊnd diː yːbɛːrnaːmɛː foːn ɛːlɛːmɛntɛːn dɐ
oːpɛːrnspraxɛː viː oːrxɛstɛːr - trɛːmoːloː, zʏŋkoːpɛŋkɛtɛːn, ɡroːsɛː ɪntɛːrfalɛː, ʃrɔfə
kɔntrastɛː, rɛːt͡siːtaːtiːf - foːrmɛln diː spraxɛː dɛːr zʏmfoːniː aːnt͡suːraɪ̯çɛːrn, t͡suː
fɛːrtiːfɛːn, jaː yːbɛːrhaʊ̯pt ɛːrst t͡suːm rɛːdɛːn t͡suː brɪŋɛːn." 1979 bɛːriːf iːn diː
uːniːfrziːtɛːt nɔɪ̯ɛnbuːrɡ t͡suːm oːrdɛntlɪçɛːn proːfɛzoːr fyːr alɡɛːmaɪ̯nə
ʃpraxvɪzɛnʃaft. daːs fɔɪ̯ɛːr vuːrdɛː iːn aɪ̯nɛːm raʊ̯m ɛntdɛkt, dɛːr zɪç diːrɛkt yːbɐ
dɛːm laːɡɛraʊ̯m bɛːfand, iːn dɛːm stroː ʊnd spiːriːtuːoːzɛːn ɡɛːlaːɡɛːrt vuːrdɛːn. hɪntɛːn hatə
dɛːr bmv 327 aɪ̯nɛː starakzɛː aːn t͡svaɪ̯ lɛŋsblatfɛːdɛːrn. ɡyː rɪçtɛːtɛː daːɛːr zaɪ̯n
aʊ̯ɡɛnmɛːrk aʊ̯f diː rɛːɡiːoːn ʊnd kaʊ̯ftɛː iːm jaːr 1960 miːt laːfoːn - rɔxɛːt zaɪ̯n ɛːrstɛːs
boːrdoːks - ɡt. kaːraːtɛː kiːd haːt miːt zaɪ̯nɛːn t͡svaɪ̯ naxfɔlɡɛːrn kaːraːtɛː kiːd iːiː --
ɛntʃaɪ̯dʊŋ iːn oːkiːnaːvaː ʊnd kaːraːtɛː kiːd iːiːiː -- diː lɛt͡stɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ iːn diːzɛːm
jaːrt͡sent aɪ̯nɛːn vɛltvaɪ̯tɛːn kaːraːtɛː - boːm miːt aʊ̯sɡɛːlœst. ɛndɛː dɛːr 1950ɛːr jaːrən
bəɡanɛːn hɛkfɛŋɛːr miːt diːzɛlmoːtoːr diː fɪʃdamp͡fɛːr aːbt͡suːløːzɛːn. dɐ
proːfiːbaskɛtbal keːrtɛː ɛːrst viːdɛːr nax floːriːdaː iːm jaːrɛː 1977 t͡suːryːk, als diː
miːaːmiː hɛːaːt bɛːɡanɛːn, iːn dɛːr nbaː t͡suː spiːlɛːn. daːs staːrk t͡sɛːrɡliːdɛːrtɛː zyːduːfɛːr ɪst
duːrx t͡saːlraɪ̯çɛː ɪnzɛln ʊnd halbɪnzɛln ɡɛːprɛɡt. duːrx diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː fyːrt diː
fryːɛːrɛː straːdaː staːtaːlɛː 235 diː oːrt͡siːnuːoːfiː (hɔɪ̯tɛː diː proːfiːnt͡sstraːsɛː spbs 235) foːn
paːfiːaː nax roːŋkaːdɛlɛː. 190, 195 s. diː fɛːrziːoːn stɪmtɛː vaɪ̯tɛstɡeːɛnd miːt dɐ
t͡saɪ̯tʊŋzabʃrɪft yːbɛːraɪ̯n ʊnd ɛːrʃiːn aʊ̯x iːn t͡svaɪ̯ bɛndɛːn. diː ʊntɛːrtaɪ̯lʊŋn̩
ɛɐ̯fɔlɡɛːn iːn fɛːrlɛŋɛːrʊŋ dɛːr ʃaɪ̯djuːɛndɛː duːrx maziːf aːrkaːdɛːn miːt poːlyːɡoːnalm̩
kvɛːrʃnɪt ʊnd fʏnf ɡlaɪ̯çbraɪ̯tɛːn fraɪ̯ɛːn zaɪ̯tɛːn, oːnɛː maːrkiːrʊŋ iːrɐ
boːɡɛːnanzɛːt͡sɛː. bald vuːrdɛːn ɛːhnlɪçɛː foːrfɛlɛː aʊ̯x iːn andɛːrɛːn foːn aːmɛːriːkaːnɛːɐ̯n
ɡəfyːrtɛːn miːliːtɛːrɡɛːfɛnnjɪzɛːn iːm iːraːk ʊnd iːn afɡaːnɪstaːn bɛːkant. dɛːr baŋk
droːɛːn dɛsvɛːɡɛːn straːft͡saːlʊŋɛːn iːn høːɛː foːn biːs t͡suː 48 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː. ziː kan
dan ɛntvɛːdɛːr aɪ̯nɛːn ɡɛːɛndɛːrtɛːn foːrʃlaːɡ ʊntɛːrbraɪ̯tɛːn oːdɛːr aːbɛːr dɛːn altɛːn nɔx
aɪ̯nmaːl foːrlɛːɡɛːn. 1895 fɔlɡtɛː zaɪ̯nɛː haːbiːliːtaːtiːoːn ʊnd ɛːrnɛnʊŋ t͡sʊm
priːfatdoːt͡sɛntɛːn; ɛːr vantɛː diː tɛːoːriː ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː fyːr ziːmuːlaːtiːoːnɛːn dɛːs
fɛːrhaltɛns foːn ɛːlɛktroːnɛːn iːn dɛːr ɔptøːlɛktroːniːk aːn (kvantuːm - vɛl -
laːzɛːrdiːoːdɛːn, proːɡram miːniːlaːzɛː). ɛːfɛntʏl kɔntɛː daːmiːt zoːɡaːr daːs kaspɪʃɛː meːɐ̯
ɛraɪ̯çt vɛːrdɛːn. duːrx kluːɡɛːs taktiːrɛːn ɡɛːlaŋ ɛːs haɪ̯nrɪç aːbɛːr ɪmɛːr viːdɐ
aɪ̯nɛː t͡suːzamɛŋkʊnft dɛːs papstɛːs miːt dɛːr fyːrstɛːnɔpoːziːtiːoːn t͡suː fɛːrhɪndɛːrn. biːshɔps
t͡svaɪ̯tɛːr aːbɛndfʏlɛndɛːr spilfɪlm handɛlt foːn aɪ̯nɛːr ɡrʊpɛː ʃyːlɛːrn, diː aɪ̯nɐ
tœdlɪçɛːn bɛːdroːʊŋ ɡɛːɡɛːnyːbɛːr steːɛːn ʊnd lɛt͡stlɪç ʊms naktɛː yːbɛːrlɛːbɛːn kɛmp͡fɛːn.
doːrt hatɛː ziː 2004 iːrɛː broːadvaɪ̯dɛːbuːt aːn dɛːr zaɪ̯tɛː foːn uː. mɪtɛls fɛːrʃiːdɛːnɐ
ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn ʊnd tɛsts ɛntʃiːd diː aɪ̯nraɪ̯zɛːbeːøːrdɛː dɛːr staːt njuː yːoːrk, vɐ
aɪ̯nraɪ̯zɛːn duːrftɛː. bɛːraɪ̯ts 1236 vuːrdɛː aɪ̯nɛː buːrɡ aːn ɡlaɪ̯çɛːr stɛlɛː ɛːrvɛːhnt, als
diːzɛː zamt rɪtɛːrɡt foːn ɡraːf haːrtman iːf. diː blatʊntɛːrzaɪ̯tɛː ɪst ɡɛːkilt, dɐ
blatrand ɡɛːt͡sɛːhnt. nax iːm zɔl dɛːr kaːnuːn dɛːs lɛːkɛː̈ duːkaɡjiːniː bɛːnant voːrdən
zaɪ̯n, iːn dɛːm daːs mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː ɡjuːoːnhaɪ̯tsrɛçt noːrdalbaːnins ɡɛːzamɛlt ʊnt
dɛːr traːdiːtiːoːn nax foːn diːzɛːm fyːrstɛːn foːrmuːliːrt vuːrdɛː. xr. alɛː tiːtɛːl vuːrdən
foːn ɡɛːoːrɡɛː hariːzoːn ɡɛʃriːbɛːn, zoːaɪ̯t nɪçt andɛːrs fɛːrmɛːrkt. diː "ʃʊt͡sjuːdɛːn"
mʊstɛːn hoːɛː ʃʊt͡sɡɛldɛːr ʊnd abɡaːbɛːn ɛrɪçtɛːn, vaːrɛːn alzoː aɪ̯nɛː luːkraːtiːf
aɪ̯naːmɛkvɛlɛː dɛːr ɡrʊndhɛrɛːn. ɛːr ɪst baɪ̯ɡɛːzɛt͡st aʊ̯f dɛːm paːrkfriːdhoːf
lɪçtɛːrfɛldɛː. iːn dɛːr taːt ɡrʏndɛːt zɪç diː aːd iːdɛːoːloːɡɪʃ aʊ̯f dɛːn priːnt͡siːpiːn dɐ
aːfɛːniːfɛːrɛː, aɪ̯nɛːr zoːt͡siːoː - kʊltuːrɛlɛːn oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːr yːoːruːbaː, diː aɪ̯nɛːn nɪçt
uːnɛːrhɛblɪçɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f poːliːtiːkɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛːr fraktiːoːnɛːn ɪnɛːrhalb niːɡɛːriːaːs
aʊ̯zʏbt. vɪçtiːɡɛː mɪtɡliːdɛːr dɛːs kln vaːrɛːn iːn dɛːr paːrtaɪ̯ oːrɡaːniːziːrt ʊnd namn̩
iːn dɛːn aɪ̯nhaɪ̯tɛːn dɛːr ɡiːʊstiːt͡siːaː ɛː liːbɛːrtaː̀ ("ɡɛːrɛçtɪɡkaɪ̯t ʊnd fraɪ̯aɪ̯t") ʊntɐ
dɛːm kɔmandoː foːn fɛrʊkiːoː pariː aːm iːtaːliːnɪʃɛːn viːdɛːrstand taɪ̯l. 2006 vuːrdə
diː haltɛstɛlɛː bɔlɪŋɛːn stɪlɡɛːlɛɡt. tyːpɪʃ fyːr daːs xuːaːnqiː ɪst aɪ̯nə
draːmaːtɪʃɛː liːbɛsɡɛʃɪçtɛː, diː pɛːrzœnlɪçɛː ʃɪkzaːlɛː ʊnd maxtkɛmp͡fɛː iːn dɐ
poːliːtiːk daːrstɛlt. diː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ viːrd jjuːaɪ̯ls iːm ɔktoːbɛːr foːm ɪnɛnmiːnɪstɐ
dɛːs landɛːs fɛːrliːɛːn. zaːɡaːs zɪnd daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s biːs hɔɪ̯tɛː iːn dɛːr ɪslɛndɪʃɛːn
liːtɛːraːtuːr aɪ̯n ɡatʊŋsbɛːɡrɪf fyːr ɡɛʃɪçtɛːn alɛːr aːrt. tuːrmɔnt liɡt iːm
noːrdɛːn dɛːs frɛːdɛːriːk kuntyː aːm randɛː dɛːs kʊnɪŋaːm fals staːtɛː paːrk ʊnd dɛːs
kaːtoːktiːn muntaɪ̯n paːrk aːm ɔstaŋ dɛːr apaːlaxɛːn. iːn dɛːn antiːkɛːn atɪʃɛːn
dɛːmoːkraːtiːn ɡaːb ɛːs, abɡɛːzeːɛːn foːn diːrɛktɛːn fɔlkzabstɪmʊŋɛːn, nuːr ɪmpɛːraːtiːf
mandaːtɛː. foːn doːrt bjuːɛɡt ɛːr zɪç 30 km trɛːɡɛː ɛntlaŋ dɛːr zump͡fiːɡɛːn uːfɛːr aɪ̯nɐ
braɪ̯tɛːn aʊ̯ɛː dɛːs naːtiːoːnalpaːrkɛːs liːvɔndɛː biːs t͡suːr staːt liːvɔndɛː, uːm foːn doːrt balt
duːrx fɛlziːɡɛːs ɡɛːbiːrɡɛː yːbɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː ʃnɛlɛːn biːs t͡suːm ŋkuːlaː - dam, aɪ̯nm̩
vazɛːrkraftvɛːrk, t͡suː fliːsɛːn ʊnd vaɪ̯tɛːr duːrx diː mpaːtaːmaŋaː - ʃlʊxt biːs t͡suː
dɛːn kaːpɪçiːraː - vazɛːrfɛlɛːn. nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ zɛt͡stɛː ɛːr zɪç fyːr diː
aɪ̯ŋliːdɛːrʊŋ dɛːs zaːrɡɛːbits iːn diː bʊndɛːsrɛːpʊbliːk aɪ̯n. daːs fɔziːlɛː maːtɛːriːaːl,
daːs iːm noːfɛmbɛːr 1989 iːn ablaːɡɛːrʊŋɛːn dɛːs jʊŋplaɪ̯stoːt͡sɛns ʊnd hoːloːt͡sɛns aʊ̯f ɔɪ̯aː,
liːfuːkaː, yːaː ʊnd aʊ̯f faːnuːaːtuː ɛntdɛkt ʊnd 2006 foːm oːrniːtoːloːɡɛːn daːfiːd vɪliːaːm
ʃtɛːadmaːn bɛʃriːbɛːn vuːrdɛː, bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nɛːm kɔmplɛtɛːn oːbɛːrʃɛŋkɛlknɔxn̩
zoːiː fʏnf raːdiːiː, aɪ̯nɛːm kvaːdratbaɪ̯n, aɪ̯nɛːm ʊntɛːrkiːfɛːrknɔxɛːn, aɪ̯nɛːm koːraːkɔɪ̯d,
t͡svaɪ̯ brʊstbaɪ̯ŋknɔxɛːn, t͡svaɪ̯ oːbɛːraːrmknɔxɛːn, t͡svaɪ̯ ʊlnɛː, t͡svaɪ̯ tiːbiːoːtaːrziː, aɪ̯nm̩
kaːrpoːmɛːtaːkaːrpuːs, aɪ̯nɛːm taːrzoːmɛːtaːtaːrzuːs ʊnd draɪ̯ t͡seːɛŋknɔxɛːn. baːrtoːloːmeː
kastanjoːlaː fɪŋ aːn, ɛːrnstaft poːloː t͡suː spiːlɛːn, als ɛːr miːt 14 jaːrɛːn ʊntɛrɪçt
iːn dɛːr laː maːrtiːnaː - poːlɔʃuːlɛː naːm ʊnd doːrt aːdɔlfoː kambiːaːzoː kɛnɛnlɛːrntɛː.
ɡəʃvaːdɛːrs zɪçɛːr iːn dɛːr bʊxt. diː bɛːt͡siːʊŋ t͡suː dɛːn andɛːrɛːn ɪst fyːr daːs
ɪndiːfiːduːuːm nɪçt nuːr vɛːzɛntlɪç; dɛːr ksksfiː. diː straːsɛː 29aː fɛːrlɔɪ̯ft yːbɛːr faː̂rfuː
kaː̂mpuːlyː nax zuːkɛːaːfaː (39 km), diː 29f yːbɛːr poːmaː̂rlaː t͡suːr uːkraɪ̯nɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sɛː ʊnt
vaɪ̯tɛːr nax kt͡sɛːrnoːiːt͡s, diː 29b iːn diː kraɪ̯shaʊ̯ptstaːt boːtoːzaːniː (33 km) ʊnd diː
29aː iːn nøːrdlɪçɛː rɪçtʊŋ. iːn dɛːn fɔlɡɛːjaːrɛːn vaːr ɛːr aːn dɛːn ɡrʏndʊŋɛːn diːfrsɐ
oːraːtoːriːn ʊnd pristɛːrzɛːmiːnaːrɛːn bɛːtaɪ̯lɪɡt. ɛːr bendɛːtɛː zaɪ̯n ʃaʊ̯spilstuːdiːuːm aːn
dɛːr yːaːlɛː uːniːfrziːtyː 1953 miːt dɛːm mastɛːrabʃlʊs. t͡saːlraɪ̯çɛː vaɪ̯tɛːrɛː uːm - ʊnt
aʊ̯sbaʊ̯tɛːn fɔlɡtɛːn iːn dɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn, 1928 fɛːrʃvand diː baːroːkɛː fraɪ̯trɛpə
aʊ̯f dɛːr noːrdzaɪ̯tɛː. alɛː bʊntbaːrʃaːrtɛːn zɪnd maʊ̯lbryːtɛːr. maldɛːnɛːr ɛːrhilt miːt
t͡seːn jaːrɛːn klazɪʃɛːn klaːfiːrʊntɛrɪçt, miːt 13 jaːrɛːn ɡrʏndɛːtɛː ɛːr zaɪ̯nɛː ɛːrstə
band. ɛːrst nax dɛːn yːbɛraʃɛndɛːn ɛːrfɔlɡɛːn aʊ̯f dɛːm ɡɛːfɛçtsfɛld fɛːrzʊxtɛː maːn,
daːraʊ̯s aɪ̯nɛː straːtɛːɡiː t͡suː ɛntviːkɛln. iːm juːliː dɛzɛlbɛːn jaːrɛːs vuːrdɛː ɛːs iːn aɪ̯nm̩
zɛlfrɪdɡɛːs - kaʊ̯fhaʊ̯s iːn lɔndoːn aʊ̯sɡɛstɛlt. fyːr diː viːnɛːr aʊ̯fyːrʊŋ fʏɡtə
moːt͡saːrt fløːtɛːn ʊnd klaːriːnɛtɛːn iːn dɛːn ɛːrstɛːn ʊnd fiːrtɛːn zaːt͡s aɪ̯n ʊnd liːs dən
maːrʃ zoːiː aɪ̯nɛːs dɛːr mɛːnʏtɛː vɛːɡ. vɛːhrɛnd diːzɛːr mɪziːoːn vaːr ɛːr t͡suːzamɛːn miːt
ɡənaːdiː maːnaːkoː yːbɛːr 179 taːɡɛː iːm al. andɛːrɛːrzaɪ̯ts vɛːrdɛːn diː iːm ɛːrmɛlkaːnaːl
ɡəlɛːɡɛːnɛːn kaːnaːlɪnzɛln, vɛlxɛː ɡɛːoːɡraːfɪʃ dɛːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn fɛstland t͡suːɡɛːrɛçnɛːt
vɛːrdɛːn, ɔft aʊ̯s poːliːtɪʃɛːn ɡrʏndɛːn t͡suː dɛːn briːtɪʃɛːn ɪnzɛln ɡɛːt͡sɛːhlt. diːzə
kuːlɪzɛː ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛːn ziː miːt fɛːrʃiːdɛːnɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn rɛkviːziːtɛːn viː dɛːm fɪktifn
platɛnlaːdɛːn ryːdɛː rɛːkoːrds ʊnd dɛːn laːtɛːrnɛːn. diː rɛçtfɛːrtɪɡŋ diːzɛːr aktiːonn̩
duːrx lɛːniːn, dɛːr ziː als vɪçtiːɡɛː fiːnaːnt͡siːrʊŋzɪnstruːmɛntɛː zaː, vaːrɛːn aɪ̯n
vɛːzɛntlɪçɛː uːrzaxɛː fyːr diː spaltʊŋ dɛːr zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɪʃɛːn aːrbaɪ̯tɛːrpaːrtaɪ̯
rʊslands. anlɛslɪç iːrɛːs t͡svaɪ̯tɛːn "hɔxt͡saɪ̯tstaːɡɛːs" traːt ɛːriːkaː aɪ̯fɛːl iːn dɐ
naxrɪçtɛnzɛndʊŋ ɡoːd moːrnɪŋ aːmɛːriːkaː aʊ̯f, vaɪ̯tɛːrɛː fɛːrnzeːaʊ̯ftrɪtɛː fɔlɡtɛːn.
praɪ̯s baɪ̯m dɔɪ̯tʃɛːn muːzɪkvɛtbjuːɛːrb iːn bɔn. aɪ̯n ɡroːsɛːr taɪ̯l dɛːr aɪ̯nst ʏpiɡn̩
bjuːaldʊŋ fiːl meːrɛːrɛːn fɛːrheːrɛndɛːn valdbrɛndɛːn t͡suːm ɔp͡fɛːr. aːland bɛːt͡saɪ̯çnɛːtə
iːn als "striːkt tɛkst" ʊnd oːrdnɛːtɛː iːn iːn kaːtɛːɡoːriː iː aɪ̯n. aːb aːpriːl vaːr ziː ɛːrst
zɛːkrɛːtɛːriːn, dan fyːrzoːrɡɛːriːn baɪ̯m kaːtoːlɪʃɛːn fyːrzoːrɡɛːfɛːraɪ̯n. 34 f. xr. zoːmiːt
vuːrdɛː diː ɔktjaːbrskaːjaː ʃɛːlɛsnaːjaː doːroːɡaː t͡suː aɪ̯nɛːr fiːliːaːlɛː dɛːr zoːjɛːtɪʃɛːn
aɪ̯zɛnbaːnɛːn. bɛːkant vuːrdɛː ɛːr foːr alɛːm duːrx zaɪ̯nɛː haʊ̯ptrɔlɛː dɛːs tɛːd mɔsbyː iːn
dɛːr uːs - ziːtkoːm hoː iː mɛːt yːuːr moːtɛːr. daːs albuːm ɡɪlt als ɡroːsɛːr aɪ̯nflʊs fyːɐ̯
fiːlɛː bands iːn dɛːn ɡɛːnrɛːs maːt roːk ʊnd pɔstroːk. diː ʃvɛstɛːrn steːɛːn jaː iːn
dɛːr aːrbaɪ̯t ʊnd jɛːdɛːr leːrɛːr vaɪ̯s, viː aʊ̯sɛːroːrdɛntlɪç bɛːraɪ̯çɛːrnd dɛːr ʊntɛrɪçt
fyːr alɛː viːrkt, vɛn diː ʃyːlɛːr foːn iːrɛːn iːdeːn hiːnaɪ̯ntraːɡɛːn; kuːrt͡s nax dəm
abfluːɡ vuːrdɛː diː maʃiːnɛː foːn tɛroːrɪstɛːn ɛntfyːrt ʊnd uːm 8:46 uːhr ɛːt iːn dən
noːrtuːrm dɛːs voːrld traːdɛː kɛntɛːrs ɡɛstɔɪ̯ɛːrt. høfkɛns vuːrdɛː stamspiːlɛːr ʊnt
laɪ̯stʊŋstrɛːɡɛːr. dɛːr "200 - km - plaːn" zaː aɪ̯nɛː fɛːrlɛŋɛːrʊŋ biːs dɛːn bɛːraɪ̯ç
valdzasɛːnɛːr straːsɛː aɪ̯nʃliːslɪç anʃliːsɛndɛːm bɛːtribsvɛːrk foːr. daːnax
fɛːrlɛɡŋ dɛːs fɛːrbandɛːs t͡suː dɛːn ryːuːkyːuː ɪslands. b. diː ɡaːanbaːaːrs bɛːɡaŋɛːn. iːn
dɛːr zaɪ̯zoːn 1979 / 80 koːaxtɛː ɛːr diː manʃaft foːn ɡɛːrmiːnaːl beːrʃoːt. diːzə
haːbɛːn ʊntɛːrʃidlɪçɛː fʊŋktiːoːnɛːn. diː dreːaːrbaɪ̯tɛːn fandɛːn iːn kaːliːfoːrniːn ʊnt
aʊ̯f haːvaɪ̯iː stat. aːb diːzɛːr fɛːrziːoːn vɛːrdɛːn ɛː - maɪ̯ls iːm ɛmlks foːrmaːt ɡɛspaɪ̯çɛːrt.
baɪ̯ ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡɛːm aɪ̯nfɛːdɛːrn baɪ̯dɛːr rɛːdɛːr trɪt dɛːr staːbiːliːzaːtoːr nɪçt iːn
aktiːoːn. diːzɛː fyːrt zoːoːl duːrx diː ʊnbɛːryːrtɛː naːtuːr als aʊ̯x duːrx altə
kʊltuːrland͡ʒaftɛːn ʊnd ɡɛːmaɪ̯ndɛːn. duːrx dɛːn bɛːnuːt͡sɛːr kœnɛːn vaɪ̯tɛːrɛː kɔmpiːlɐ
hiːnt͡suːɡɛːfʏɡt vɛːrdɛːn. nax ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːm abʃlʊs fand ɛːr aɪ̯nɛː anstɛlʊŋ baɪ̯ dɐ
taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ tɛː fiːlaːdɛlfiːaː rɛːkoːrd als liːtɛːraːtuːr - ʊnd muːzɪkriːtiːkɛːr. aʊ̯x
kan ɛːs baɪ̯m "krɪstɛlɛːrn" t͡suː uːtɛːruːsrʊptuːrɛːn kɔmɛːn. diː aɪ̯nt͡sɛlblyːtɛːn zɪnd biːs
t͡suːm ɡrʊndɛː ɡɛspaltɛːn. daːt͡suː viːrd dɛːr traɪ̯bhaʊ̯zɛfɛkt ɡɛːnʊt͡st. diː stɔɪ̯ɛːrstɛːbɛː dɛːs
ʃtɔɪ̯ɛːrɛːlɛːmɛnts vɛːrdɛːn duːrx aɪ̯nɛː spɪnɛː t͡suːzamɛŋeːaltɛːn ʊnd zɪnd yːbɛːr dən
kvɛːrʃnɪt dɛːs brɛnɛːlɛːmɛnts fɛːrtaɪ̯lt. ɛtvaː 3.000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːr bɛːzʊxtɛːn diː
fɛːranstaltʊŋ. diːzɛːs ɡɪlt ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː, vɛn ɛːs zɪç uːm hoːaɪ̯tlɪçɛː aktə
handɛlt. daːs vaɪ̯bxɛːn hɛftɛːt fiːlɛː, manxmaːl yːbɛːr 200, aɪ̯ɛːr aːn diː vand aɪ̯nɐ
høːlɛː oːdɛːr fɛlspaltɛː. ɛːr bɛːziɡtɛː iːn zaɪ̯nɛːm ɛːrstɛːn maːt͡ʃ baɪ̯m paɪ̯ - pɛːr - fiːf
iːn yːuːr huːzɛː dks jɛryː lavlɛːr. diː kɔmuːnɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯ œstɛraɪ̯çs (kpøː) traːt
1970 viːdɛːr aːn, naxdɛːm ziː 1965 nɪçt kandiːdiːrt hatɛː, fɛːrfeltɛː jɛːdɔx ɛːbɛnzoː
viː diː dɛːmoːkraːtɪʃɛː foːrtʃrɪtlɪçɛː paːrtaɪ̯ (dfp), diː liːbɛːraːlɛː paːrtaɪ̯
œstɛraɪ̯çs (lpøː) ʊnd diː paːrtaɪ̯fraɪ̯ɛːn dɛːmoːkraːtɛːn (p͡fd), diː jjuːaɪ̯ls nuːr iːn dən
valkraɪ̯zɛːn ɪnsbruːk - staːt, vɛst ʊnd mɪtɛː kandiːdiːrt hatɛːn dɛːn aɪ̯nt͡suːɡ iːn
dɛːn lantaːɡ. ɛːr vaːr aɪ̯n uːrɛŋkɛːl foːn ɔsvald iː. foːn dɛːm bɛːrɡ. 1979 fɔlɡtɛː daːs
mɛsboːt maks hɔnzɛl. 2004 vuːrdɛː dʊnstaːn st. oːmɛːr daːs st. luːkiːaː krɔɪ̯t͡s fɛːrliːɛːn,
diː hœçstɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ dɛːs landɛːs. fɛlst͡saɪ̯çnʊŋɛːn aʊ̯s kaː̊rstaːd (noːrdfjoːrd)
dɔɪ̯tɛːn daːraʊ̯f hiːn, das diː zaɪ̯tɛnplaŋkɛːn iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t diːrɛkt aːm stɛːfɛːn
bəfɛstɪɡt vuːrdɛːn, zoː das daːs kvɛːrbrɛt ɛntfiːl. iːm aːpriːl 2010 ɛntfɛːrntɛː diː
pɔtsdaːmɛːr statfɛːrvaltʊŋ spɛranlaːɡɛːn aːm vɛstuːfɛːr, diː anvoːnɛːr ɛrɪçtɛːt
hatɛːn. nax dɛːm toːd hɛːrt͡soːɡ joːans 1622 vuːrdɛː daːs hɛːrt͡sɔɡtuːm ʊntɛːr dən
ɛɐ̯bɛːrɛçtɪɡtɛːn zøːnɛːn aʊ̯fɡɛːtaɪ̯lt ʊnd aʊ̯s dɛːm haʊ̯s ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n -
zɔndɛːrbuːrɡ ɡɪŋɛːn meːrɛːrɛː nɛːbɛnliːniːn hɛːrfoːr. hɔɪ̯tɛː traɪ̯niːrt diː dɔɪ̯tʃə
naːtiːoːnalmanʃaft viː fiːlɛː andɛːrɛː viːdɛːr miːt ɛːlastɪʃɛːn bɛndɛːrn, vaɪ̯l zoː diː
fyːr dɛːn fuːsbal vɪçtiːɡɛːn mʊskɛlɡrʊpɛːn t͡silɡɛːrɪçtɛːt aŋɛsprɔxɛːn vɛːrdən
kœnɛːn. nɛːbɛːn dɛːr ɛːrvɛːhntɛːn haɪ̯ɛːs - halbɪnzɛːl iːm noːrdvɛstɛːn ɡrœnlands ɪst nɔx
diː haɪ̯ɛːs - ɪnzɛːl iːm aːrxiːpɛːl fraːnt͡s - joːzɛːf - land nax iːm bɛːnant. ɡɛːmaɪ̯nzaːm
ɛɐ̯stɛltɛːn mkluːrɛː ʊnd mɔriːzoːn 1970 fyːr mɡm aɪ̯nɛː dreːbʊxfazʊŋ dɛːs roːmans,
diː meːrɛːrɛː hʊndɛːrt zaɪ̯tɛːn ʊmfastɛː. aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːn ɪst diːzɛːs rɔɪ̯mlɪçə
miːɡraːtiːɔnsfɛːnoːmɛːn iːn (vɛst) - dɔɪ̯tʃland vɛːhrɛnd dɛːr 1960ɛːr - ʊnd 1970ɛːr -
jaːrɛːn, als fiːlɛː mɛnʃɛːn zɪç miːt dɛːm ɡɛld dɛːs viːrtʃaftsvʊndɛːrs aɪ̯n
aɪ̯ɡɛːnhaɪ̯m aʊ̯sɛːrhalb dɛːr ɡroːsɛːn stɛːtɛː baʊ̯tɛːn (fɡl. zuːbuːrbaːniːziːrʊŋ).
ɡriːɡoːroːitʃ iː - t͡s () ɪst diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fyːr aɪ̯n zoːjɛːtɪʃɛːs aɪ̯nmoːtoːriːɡɛːs
jaɡdfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ, daːs mɪtɛː dɛːr 1930ɛːr jaːrɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛː. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː diː
lɛt͡stɛː bɛːmɛːrkʊŋ vaːr aɪ̯nɛː klaːrɛː abzaːɡɛː aːn hɪnduː - naːtiːoːnaːlɪstɪʃɛːs ʊnd (iːn
ɡərɪŋɛːrɛːm maːsɛː) raːdiːkaːl - mʊsliːmɪʃɛːs ɡɛːdaŋkɛŋt, aːbɛːr aʊ̯x aːn
klazɛŋkɛmp͡fɛːrɪʃɛː paːroːlɛːn, viː ziː foːn aɪ̯nɛːm taɪ̯l dɛːr ɔpoːziːtiːɔnspaːrtaɪ̯ən
fɛːrtrɛːtɛːn voːrdɛːn vaːrɛːn. faɪ̯noː faːɪŋ ʃlɔs 1961 zaɪ̯n stuːdiːuːm aːn dɐ
mɛːdiːt͡siːnɪʃɛːn faːkʊltɛːt dɛːr statlɪçɛːn uːniːfrziːtɛːt taːrtuː (ɛstnɪʃ taːrtuː riːɪkliːk
yːliːkoːl) aːb. diː ʃʊlkɔnfɛːrɛːnt͡s bɛsteːt aʊ̯s 14 mɪtɡliːdɛːrn: 4 ɛltɛːrnsprɛçɛːr,
diː foːn dɛːr ɡɛːf (ɡɛːzamtɛltɛːrnfɛːrzamlʊŋ) iːn diː ʃʊlkɔnfɛːrɛːnt͡s ɡjuːɛːhlt vɛːrdɛːn,
4 leːrɛːr, 4 ʃyːlɛːr (iːn dɛːr ɡrʊnd͡ʒuːlɛː mʏzɛːn diːzɛː aʊ̯s dɛːn klazɛːn 5 ʊnd 6
zaɪ̯n ʊnd ɡeːøːrɛːn dɛːr ʃʊlkɔnfɛːrɛːnt͡s miːt bɛːraːtɛndɛːr stɪmɛː aːn), dɛːm ʃʊlaɪ̯tɐ
ʊnd aɪ̯nɛːr aʊ̯sɛnsteːɛndɛːn pɛːrzoːn (t͡s.b. aɪ̯nɛːm viːrtʃaftsfɛːrtrɛːtɛːr). dɐ
fraːnt͡søːzɪʃɛː priːnt͡s lʊdviːɡ fiːlɪp iː. kaːm 1795 aʊ̯f zaɪ̯nɛːr flʊxt foːr dɐ
fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːfoːluːtiːoːn ans noːrdkaːp. joːn ɡ. ɡaɪ̯ɛːr aːrbaɪ̯tɛːtɛː aːn meːrɛːrən
uːniːfrziːtɛːtɛːn ʊnd vaːr laɪ̯tɛːr dɛːr fɛːrhaltɛnsvɪzɛnʃaftɛːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf
mɪnɛːzoːtaː, ɡastproːfɛzoːr aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf viːʃɔnziːn ʊnd dɛːr uːniːfrziːtyː oːf
aːriːt͡soːnaː, leːrboftraɡtɛːr dɛːr ɡraːduːaːtɛː ʃoːl oːf buːziːnɛs aːn dɛːr uːniːfrziːtyː oːf
mɪçiːɡaːn, voː ɛːr iːn dɛːr zʊmɛːrʃoːl "maːnaːɡɛːr oːf maːnaːɡɛːrs" leːrtɛː. maːriːt zaʊ̯raːmoː
ɪst zaɪ̯t 2009 als ɡɛːzaŋspɛːdaːɡoːɡiːn dɛːs smpf (x) ʊnd ɛftaː tɛːtiːɡ. dəm
fraːnt͡søːzɪʃɛːn kaːrdiːnaːl jɔɪ̯ɔɪ̯s ɡɛːlaŋ ʃliːslɪç aɪ̯n kɔmproːmɪs, dɛːm baɪ̯də
paːrtaɪ̯ɛːn viːdɛːrvɪliːɡ t͡sʊstɪmtɛːn: fɛːnɛːdiːɡ yːbɛːrɡaːb diː iːnhaftiːrtɛːn pristɛːr dəm
botʃaftɛːr dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn køːnɪɡs, ʊnd dɛːr papst hoːb daːs ɪntɛːrdɪkt aʊ̯f. iːn laː
- toːdiːn ɡɪbt ɛːs ʃuːlɛːn fyːr alɛː altɛːrstuːfɛːn, daːrʊntɛːr aʊ̯x aɪ̯nɛːn kɪndɛːrɡaːrtən
miːt aɪ̯nɛːr maksiːmaːlɛːn kaːpaːt͡siːtɛːt foːn 90 kɪndɛːrn zoːiː aɪ̯n ɡʏmnaːziːuːm. aʊ̯fl. dɛːr oːɐ̯t
ɡeːøːrt zaɪ̯t 1661 t͡suː fraŋkraɪ̯ç. daː daːs ɛlbzandstaɪ̯ŋɛːbiːrɡɛː ɡrɛːnt͡syːbɛːrʃraɪ̯tn̩t
ɪst, vuːrdɛːn aʊ̯x aʊ̯f tʃɛçɪʃɛːr zaɪ̯tɛː bɛʃlʏzɛː t͡suːr noːmiːrʊŋ dɛːr bøːmɪʃɛːn
ʃvaɪ̯t͡s als vɛltnaːtuːrɛːrbɛː ɡɛːtrɔfɛːn. proːt͡sɛzɛː dɛːs plastɪʃɛːn dɛŋkɛns ɛːrœfnɛːt
ʊnd dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suːɡɛŋlɪç ɡɛːmaxt. bɛːzɔndɛːrs dɔɪ̯tlɪç vuːrdɛː daːs baɪ̯ dəm
foːn iːr zɛlbst proːduːt͡siːrtɛːn dʏstɛːrɛːn albuːm ɪntɛːriːoːrs miːt zɔŋs viː oːn tə
zuːrfaːkɛː oːdɛːr mɪroːr iːmaːɡɛː, daːs 1990 kuːrt͡s foːr dɛːr trɛnʊŋ foːn iːrɛːm man
ɛntstand. mɛnʃɛːn dyːrfɛːn daːs ɡɛːbiːt fyːr aɪ̯nɛː naːtuːrnaːɛː nuːt͡sʊŋ ʊnd nuːr t͡suː fuːs
oːdɛːr t͡suː p͡fɛːrd bɛːtrɛːtɛːn. ɪnsɡɛːzamt axt kraɪ̯zɛː fɛːrfʏɡtɛːn nuːn yːbɛːr aɪ̯nn̩
ɡəzɛlʃaftɛːrantaɪ̯l foːn 40 %. diː frestyːlɛː raɪ̯nɪŋ ɪst miːt dɛːr kyːr iːn dɐ
drɛzuːr t͡suː fɛːrɡlaɪ̯çɛːn. fɛːrnaː́ndɛːt͡s lɛːdɛsmaː bɛːɡan zaɪ̯nɛː kʏnstlɛːrɪʃɛː aʊ̯sbɪldʊŋk
aːn dɛːr ɛːʃyːlaː naːkiːoːnaːl dɛː bɛlaːs aːrtɛːs iːn mɛksiːkoː - staːt. daːbaɪ̯ foːtoːɡraːfiːrtə
ɛɐ̯ ʊntɛːr andɛːrɛːm ɡɛːnɛː hakmaːn, dɛːnt͡sɛːl vaːshɪŋtoːn, braːd pɪt ʊnd aŋɛːliːnaː joːliː
ʊnd maxtɛː diː plaːkatfoːtoːs fyːr froːm hɛl, ziːn ɛːaːtɛːr -- diː zeːlɛː dɛːs bøːzɛːn ʊnt
diː liːɡaː dɛːr aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛːn ɡɛntlɛːmɛːn. als daːs ɡɛsprɛç ɡɛʃaɪ̯tɛːrt vaːr,
foːrdɛːrtɛː landɡraːf fiːlɪp, das dɔx vɛːnɪɡstɛns aɪ̯nɛː bɛstandzaʊ̯fnaːmɛː yːbɛːr diː
kɔnzɛnspʊŋktɛː aʊ̯fɡɛstɛlt vɛːrdɛːn zɔlɛː. ɛːr ɪst fɛːrhaɪ̯raːtɛːt, haːt t͡svaɪ̯ kɪndɛːr ʊnt
vont iːm niːdɛraɪ̯nɪʃɛːn kaːrst. aʊ̯s dɛːn blɛtɛːrn vɛːrdɛːn dɛçɛːr ʊnt
rɛːɡɛnʃiːrmɛː ɡɛːfɛːrtɪɡt, aʊ̯s dɛːn faːzɛːrn zaɪ̯lɛː ʊnd tʊx. aɪ̯loː́n zɛlbst ɛːrlaːɡ aɪ̯nm̩
fiːbɛːr. daːfyːr viːrd nɛːbɛːn dɛːm ɪntɛːrnɛːt ɛksploːrɛːr ʊnd dɛːm t - ɔnliːnɛː - broːzɛːr aʊ̯x
moːt͡sɪlaː fiːrɛːfɔks als vɛːbroːzɛːr ʊntɛːrstʏt͡st. baɪ̯m mkks handɛlt ɛːs zɪç uːm daːs
paːralɛlmoːdɛl t͡suːm foːrd ɛdɡɛː. diː laːrfɛːn ɛːrnɛːhrɛːn zɪç anfaŋs foːm rɛst iːrɛːs
dɔtɛːrfɔrats, bɛːɡɪnɛːn jɛːdɔx bɛːraɪ̯ts iːn dɛːr ɛːrstɛːn vɔxɛː miːt dɛːm bɔɪ̯tɛːfaŋ,
baɪ̯ dɛːm ziː iːrɛː bɛːraɪ̯ts aɪ̯nzat͡sfɛːiːɡɛː ʊnd fɔl aʊ̯sɡɛːbɪldɛːtɛː faŋmaskɛː nuːt͡sɛːn.
iːm lantaːɡ fɛːrtrɪt ziː dɛːn valkraɪ̯s mɛːrzɛːbuːrɡ ʊnd ɪst mɪtɡliːd iːm aʊ̯sxʊs
fyːr zoːt͡siːaːlɛːs. dɛːr biːtuːmiːnøːzɛː oːbɛːrbaʊ̯ vuːrdɛː kɔmplɛt ɛːrnɔɪ̯ɛːrt ʊnd diː
bəʃɪldɛːrʊŋ foːn aɪ̯nt͡sɛlʃɪldɛːrn aːm rand aʊ̯f ʃɪldɛːrbryːkɛːn ʊmɡɛstɛlt. iːn
aɪ̯nɛːm nɛːbɛŋɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː anzɛlm ʃɔt 1843 ɡɛːboːrɛːn, iːm hɔɪ̯tɛː "anzɛlm - ʃɔt -
haʊ̯s" ɡɛːnantɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛː. dɛːr dɔɪ̯tʃɛː naːmɛː anaːm - stabʃrɛːkɛː bɛːt͡siːt zɪç aʊ̯f
daːs hɛːrkʊnftsɡɛːbiːt, diː rɛːɡiːoːn anaːm iːn fitnaːm. zaɪ̯nɛː naxkɔmɛːn iːn dɐ
fiːrtɛːn ɡɛːnɛːraːtiːoːn vaːrɛːn joːan aːdɔlf ʊnd ɡɛːoːrɡ xrɪstoːf, zøːnɛː foːn hans ɡɛːoːɐ̯k
aʊ̯s dɛːr eːɛː miːt fiːlɪpiːnɛː foːn ɡroːroːt. iːn mɔntaʊ̯k brax frɪʃ ɛːrstmals miːt
diːzɛːm priːnt͡siːp. daːbaɪ̯ viːrd aɪ̯n ɡroːsɛːr antaɪ̯l dɛːs rostɔfs t͡suːr bɛːraɪ̯tstɛlʊŋk
foːn stroːm ʊnd proːt͡sɛsvɛːrmɛː fɛːrbrant. diː t͡suːlaɪ̯tʊŋ dɛːr zoːlɛː ɛːrfɔlɡtɛː yːbɛːr aɪ̯nə
fast 40 km laŋɛː zoːlɛːlaɪ̯tʊŋ foːm halstɛtɛːr zaːlt͡sbɛːrɡ, diː ʊntɛːr dɛːr tɛçnɪʃɛːn
laɪ̯tʊŋ dɛːs ɪʃlɛːr valdmaɪ̯stɛːrs hans kaːls ɛrɪçtɛːt vuːrdɛː -- diːzɛː ɪst nɔx
ɪmɛːr iːn bɛːtriːb, ʊnd diː zoːlɛːlaɪ̯tʊŋsbryːkɛː ɡoːzaʊ̯t͡svaŋ ɡeːøːrt t͡suːm uːnɛːʃoː -
vɛltɛːrbɛː halstat - dakstaɪ̯n - zaːlt͡skamɛːrɡt. nax dɛːm bɛːzʊx dɐ
zɛːkʊndaːrʃuːlɛː iːm bɛːnaxbaːrtɛːn niːdɛːrhasliː fɛːrmɪtɛltɛː iːm zaɪ̯n leːrɛːr k. ɛː.
mʏlɛːr iːm fryːlɪŋ 1856 aɪ̯nɛː leːrstɛlɛː baɪ̯m land͡ʒafts - kʊp͡fɛːrstɛçɛːr kaspaː
huːbɛːr (* 1825) iːn t͡syːrɪç. iːm fɔlɡtɛː 1990 biːs 1997 andreː ɡuːroːn (mɔntpɛliːr).
568 mɛnʃɛːn kaːmɛːn ʊms lɛːbɛːn. nax dɛːm fryːɛːn toːd zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ ɡɪŋ ɛːr iːm jaːrə
1930 miːt zaɪ̯nɛːm ziːbɛnjɛːhriːɡɛːn zoːn kaːrl - hɛːrman nax rɔstoːk. dɛːr dnɪstɛːr ɪst
zeːr fɪʃraɪ̯ç. 2012: laʊ̯rɔɪ̯s voːrld spoːrts aːvaːrds / vɛltspoːrtlɛːriːn dɛːs jaːrɛːs
foːn 1952 biːs 1964 vaːr ɛːr statfɛːroːrdnɛːtɛːr ʊnd fraktiːɔnsfoːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr spd iːn
dɛːr statfɛːroːrdnɛːtɛnfɛːrzamlʊŋ. stɛlɛː foːn dɛːn toːrɔntoː raptoːrs ɡɛːdraftɛːt, voː ɐ
aʊ̯f dɛːr poːziːtiːoːn dɛːs poːɛːr foːrvaːrds spilt. iːm vaɪ̯tɛːrɛːn fɛːrlaʊ̯f daːrf ziː miːt
hanoːs aɪ̯nfɛːrstɛndniːs zamɛlbɪldxɛːn zoːrtiːrɛːn, aːbɛːr aʊ̯x diːs rʊft iːn iːr balt
laŋjuːaɪ̯lɛː hɛːrfoːr. ɡrøːstɛːr flʊs ɪst dɛːr zaŋaːriːoːs (zaːkaːryːaː); floːrɛːnt͡s, ɡɛːboːrən
als jʏŋstɛːr foːn draɪ̯ zøːnɛːn iːn dɛːr daːmaːliːɡɛːn hɛrʃaft vɛːfɛːlɪŋoːfɛːn aːn dɐ
ɛɐ̯ft, haːt diː laːtaɪ̯nɪʃɛː xroːniːk, viː ɛːr iːn dɛːr fɔrɛːdɛː ʃraɪ̯bt, als bɪʃoːf
foːn mʏnstɛːr anfɛːrtiːɡɛːn lazɛːn. ɛː - maɪ̯l: ɪntɛːrdaːf@rt͡s.uːniː-laɪ̯pt͡siːɡ.dɛː diː ʃɪfə
dɛːr ɡoːrx foːk - klazɛː zɪnd als baːrkɛːn ɡɛːtaːkɛlt. ralf ɡɪlbɛːrt & zoːn vaːr aɪ̯n
briːtɪʃɛːr aʊ̯toːmoːbiːlhɛːrstɛlɛːr, dɛːr 1901 iːn biːrmɪŋaːm anzɛsiːɡ vaːr. daːs
mɪtɛːlaltɛːr ɡalt iːm als iːdɛːaːl. ʊnmɪtɛlbaːr nuːt͡sɛːn
diːrɛktmɛːtaːnɔlbrɛnstɔft͡sɛlɛːn (dmfk) dɛːn flʏziːɡɛːn traɪ̯bstɔf mɛːtaːnoːl, ziː
vaɪ̯zɛːn jɛːdɔx aɪ̯nɛːn niːdriːɡɛːn viːrkʊŋsɡraːd aʊ̯f. nɛːbɛːn dɛːm haʊ̯ptziːt͡s iːn hambuːɐ̯k
bəfɪndɛːn zɪç vaɪ̯tɛːrɛː standoːrtɛː iːn bɛːrliːn, drɛsdɛːn, dʏzɛldoːrf ʊnd stʊtɡaːrt.
vɛːhrɛndɛzɛːn ɪst zaɪ̯nɛː tɔxtɛːr anɛtɛː, diː dr. maːrtɛːl ɡeːaɪ̯raːtɛːt haːt,
ʃvaŋɛːr ɡjuːoːrdɛːn ʊnd steːt kuːrt͡s foːr dɛːr niːdɛːrkʊnft. aʊ̯x fyːr diː ʃɪffaːɐ̯t
haːt dɛːr oːrt aɪ̯nɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ. diː strɛːkɛː bɛːɡɪnt iːn kastlɛːtoːn, voː zɪç fryːɛːr aɪ̯n
kaɪ̯lbaːnhoːf bɛːfʊndɛːn haːt ʊnd voː hɔɪ̯tɛː aɪ̯nmaːl tɛɡlɪç amtraːk - t͡syːɡɛː foːn rʊtlant
nax njuː yːoːrk haltɛːn. lɛt͡stɛːrɛː bɛsteːt hɔɪ̯tɛː nɪçt meːr. diːs vaːr ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tɪç
aɪ̯n bɛːdɔɪ̯tɛndɛːr ʃrɪt fyːr diː vaɪ̯tɛːrɛː ɛntvɪklʊŋ dɛːr spraxɛː ʊnd dɛːs
naːtiːoːnaːlɛːn zɛlbstbjuːʊstzaɪ̯ns iːn bøːmɛːn. diːzɛːn naːmɛːn beːilt ziː biːs hɔɪ̯tɛː.
daːt͡suː mʊs aɪ̯n baʊ̯spaːrfɛːrtraːɡ abɡɛʃlɔzɛːn vɛːrdɛːn. ʊntɛːr viːdɛːrfɛːrvɛndʊŋ foːn
taɪ̯lɛːn dɛːr altɛːn hɛːrp͡fɛːr - oːrɡɛːl, zoːiː dɛːr oːrɡɛln dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː iːn
zaːrluːiːs, dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː iːn baːd ʃvalbax / taʊ̯nuːs ʊnd vaɪ̯tɛːrɐ
oːrɡɛln vuːrdɛː foːn dɛːm oːrɡɛlbaʊ̯ɛːr toːmaːs ɡaɪ̯daː (vɛmɛtsvaɪ̯lɛːr) iːm t͡saɪ̯traʊ̯m foːn
fɛːbruːaːr 2001 biːs juːliː 2002 aɪ̯n nɔɪ̯ɛːs ɪnstruːmɛnt ɛːrbaʊ̯t, daːs yːbɛːr 35 rɛːɡɪstɐ
fɛːrfʏɡt, diː aʊ̯f t͡svaɪ̯ maːnuːaːlɛː ʊnd pɛːdaːl fɛːrtaɪ̯lt zɪnd. nɪçt nuːr daːs fɔraŋiːɡə
bədyːrfniːs, lɔndɔns ʃlɪmstɛːn œfɛntlɪçɛːn fɛːrkeːrzɛŋpas ɛndlɪç t͡suː
ɛːliːmiːniːrɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x diː anemlɪçkaɪ̯t, das diː maːrktfɛːrvaltʊŋk
aʊ̯sɡlaɪ̯çst͡saːlʊŋɛːn fyːr diː bɛːraɪ̯tstɛlʊŋ dɛːr maːrktflɛçɛː t͡suːr bɛːbaʊ̯ʊŋ ɛːrhɛlt,
dyːrftɛːn ʃliːslɪç fyːr diː ʊmzɛːt͡sʊŋ dɛːs baʊ̯proːjɛktɛːs ɡɛːzoːrɡt haːbɛːn. laːmaːɐ̯k
bəstrɪt vaɪ̯tɛstɡeːɛnd, das aːrtɛːn aʊ̯stɛːrbɛːn kœnɛːn. t͡suː aɪ̯nɛːm rɛːlɛːɡaːtiːonspiːl
t͡suːr ɛːrstɛːn liːɡaː ɡɛːɡɛːn dɛːn ʃ heːrɛnfeːn 1990 kaːmɛːn 12.000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːr iːn daːs
ʃtaːdiːoːn. 44 mɛnʃɛːn kaːmɛːn ʊms lɛːbɛːn, daːrʊntɛːr t͡svaɪ̯ uːs - aːmɛːriːkaːnɛːr.
ɪnfɔlɡɛːdɛzɛːn vaːr iːrɛː t͡saːl staːrk ɡɛːzʊŋkɛːn. ziː rɛːfiːdiːrt daːmiːt diː ɛltɛːrɛː jaːmɛːs
- laŋɛː - tɛːoːriː, nax dɛːr diː ɛːmoːtiːoːnaːlɛː bjuːɛːrtʊŋ als fɔlɡɛː aʊ̯f diː
køːrpɛːrlɪçɛːn rɛːaktiːoːnɛːn ɛntsteːt. 5 nr. puːzɪlaːniː ɪst t͡sɛntraːlɛːr oːrt dɛːs kantoːn
puːzɪlaːniː iːm landkraɪ̯s (boːliːfiːaːnɪʃ: muːniːkiːpiːoː) aʊ̯kaːpaːtaː iːn dɛːr proːfiːns
mʊnjɛːkaːs. dɛːr kʏlmiːt͡s ɪst aɪ̯n hoːɛːr t͡sɔɪ̯ɡɛnbɛːrɡ iːm altɛŋkʊnstaːt - bʊxaʊ̯ɐ
albfoːrland baɪ̯ altɛŋkʊnstaːt. 2004 t͡soːɡ ɛːr foːn lɔndoːn nax jɛːruːzaːlɛːm, uːm zaɪ̯nə
raːbiːnatstuːdiːn, ʊntɛːr andɛːrɛːm iːm raːbiːnɛːrzɛːmiːnaːr toːraːs ʃloːmoː foːn raːbiːnɐ
mɔʃɛː halbɛːrstaːm, foːrt͡suːzɛːt͡sɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr fɛːrœfɛntlɪçʊŋn̩
yːbɛːr t͡sviːbɛlɡjuːɛçzɛː ɛːrlaŋtɛː ɛːr iːn dɛːr boːtaːnɪkvɪzɛnʃaftlɪçɛːn faxvɛlt
anzeːɛːn. iːnt͡svɪʃɛːn vuːrdɛːn myːkɛnpuːt͡sɛːr aɪ̯ŋɛːfyːrt, vɛlxɛː diː prɔblɛːmɛː dɛːs
traɡflɛçɛnproːfiːlɛːs baɪ̯ fɛːrʃmuːt͡sʊŋ kɔmpɛnziːrɛːn. f. fɛːrsteːt zɪç als "aɪ̯n
yːbɛːrpaːrtaɪ̯lɪçɛːs, aʊ̯f poːliːtɪʃɛːn diːaːloːɡ ʊnd føːrdɛːrʊŋ dɛːs naxvʊkzɛːs fyːɐ̯
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː aʊ̯fɡaːbɛːn aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːtɛːs nɛt͡svɛːrk foːn ɛntʃaɪ̯dʊŋstrɛːɡɛːrn, diː
aʊ̯s dɛːr vɪzɛnʃaft, dɛːr œfɛntlɪçɛːn fɛːrvaltʊŋ, dɛːr viːrtʃaft, dɛːn fɛːrbɛndn̩
ʊnd dɛːr poːliːtiːk kɔmɛːn". daːduːrx zɔltɛː jaːrɛː spɛːtɛːr daːs køːniːɡraɪ̯ç poːyːs aːn diː
hɛrʃɛːr dɛːs køːniːɡraɪ̯çɛːs ɡvyːnɛːd falɛːn. aɪ̯n tyːrkɪʃ - pɛːrzɪʃɛːr ɡoːrɡɛːt ɪst
aɪ̯nɛː ʃʊt͡svafɛː aʊ̯s pɛːrziːn ʊnd dɛːr tyːrkaɪ̯. diː zɪçɛːrʊŋ dɛːs ʊŋɛːtaɪ̯ltn̩
foːrtbɛstandɛːs dɛːs duːrx fyːrst joːan antoːn vɛːzɛntlɪç ɛːrvaɪ̯tɛːrtən
faːmiːlinbɛːziːt͡sɛːs vaːr diːzɛːm aɪ̯n vɛːzɛntlɪçɛːs anliːɡɛːn, uːm dɛːn raŋ dɛːs haʊ̯zɛːs
ʊŋɛʃmɛːlɛːrt vaːrɛːn t͡suː kœnɛːn. 1326 fɛːrlɛɡtɛːn diː vaɪ̯lnaʊ̯ɛːr iːrɛːn ziːt͡s nax
biːrstaɪ̯n iːm foːɡɛlsbɛːrɡ. ɛːr ɡrʏndɛːtɛː aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯nʃaft miːt dɛːm namn̩
"bruːdɛːrʃaft dɛːr vɛːrktɛːtiːɡɛːn", uːm aːrbaɪ̯tsloːzɛːn t͡suː hɛlfɛːn ʊnd iːr lɛːbɛnsniːfaʊ̯
t͡suː fɛːrbɛzɛːrn. iːm oːrt fɪndɛːt zɪç aʊ̯x aɪ̯nɛːr dɛːr ɛltɛstɛːn trɛpɛnspaɪ̯çɛːr iːn dɐ
lyːnɛːbuːrɡɛːr haɪ̯dɛː. tiːroːlɛːr staɪ̯nøːl ɪst aɪ̯n ʃvaːrt͡sɛːs, staːrk riːçɛndɛːs øːl, daːs
aʊ̯x als ɪçtyːoːl bɛːkant ɪst. dɔx diː maɪ̯stɛːn aɪ̯ntrɛːɡɛː baɪ̯nhaltɛːn ʊnfɛːrblʏmtə
"ʃɪldɛːrʊŋɛːn dɛːs altaɡs ʊnd dɛːr ɪnɛːrɛːn kɔnflɪktɛː dɛːs ɡɛtoːs, foːn hʊŋɛːr,
t͡svaŋzaːrbaɪ̯t ʊnd dɛːpoːrtaːtiːoːnɛːn, dɛːr bɛːmyːʊŋɛːn uːm kʊltuːrɛlɛːs, zoːt͡siːaːlɛːs ʊnt
rɛːliːɡiːøːzɛːs lɛːbɛːn, dɛːs kamp͡fɛːs uːm diː bjuːaːrʊŋ mɛnʃlɪçɛːr vyːrdɛː ʊnd iːrə
foːrtvɛːhrɛndɛː t͡sɛːrtrʏmɛːrʊŋ." fiːʃunt ɡoːrt ʊnd maːriːaː oː'ɡraːdyː (1791-1854). diː
ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛː stɪftʊŋ fyːr land͡ʒaftsxuːt͡s ʊnd land͡ʒaftsp͡flɛːɡɛː vuːrdɛː 1970
foːn dɛːr proː naːtuːraː, dɛːm ʃvaɪ̯t͡sɛːr haɪ̯matʃuːt͡s, dɛːr ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛːn fɛːraɪ̯nɪɡŋk
fyːr landɛsplaːnʊŋ, dɛːm ʃvaɪ̯t͡sɛːr alpɛːn - kluːb ʊnd dɛːm ʃvaɪ̯t͡sɛːr tuːrɪsmuːs -
fɛːrband ɡɛːɡrʏndɛːt. puːrplɛː ʊnd andɛːrɛː jaːpaːnɪʃɛː fɛːrfaːrɛːn ɡaltɛːn aʊ̯f jaːpaːnɪʃɐ
zaɪ̯tɛː als ʊŋɛːbrɔxɛːn ʊnd vuːrdɛːn vɛːhrɛnd dɛːs ɡaːnt͡sɛːn kriːɡɛːs aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. iːr t͡siːl
vaːr ɛːs, diː traːdiːtiːoːnɛlɛː ɡɛːoːrɡɪʃɛː kʊltuːr miːt moːdɛːrnɛː ʊnd tɛçniːk t͡suː
fɛːrbɪndɛːn. zoː ɡɪbt ɛːs t͡suːt͡syːɡɛː iːn atraktiːfrɛː vonlaːɡɛːn ʊnd nɔɪ̯ɛː baʊ̯ɡɛːbiːtɛː,
vɛːhrɛnd diː bɛːfœlkɛːrʊŋst͡saːlɛːn iːn dɛːn platɛnbaʊ̯ɡɛːbiːtɛːn dɛːs ɡroːsɛːn dreʃs,
nɔɪ̯ t͡sɪpɛndoːrfs ʊnd dɛːs myːsɛːr hoːlt͡sɛːs yːbɛːrduːrxʃnɪtlɪç staːrk zɪŋkɛːn. aɪ̯nə
nɛːɛːrɛː aːnaːlyːzɛː fɪndɛːt zɪç iːn aɪ̯nɛːm 1938 fɛːrœfɛntlɪçtɛːn aʊ̯fzaːt͡s iːm miːliːtɛːr -
vɔxɛnblat. foːn 1110 biːs 1291 vaːr ziː iːn dɛːr hand foːn krɔɪ̯t͡sfaːrɛːr - fyːrstɛːn.
ɪst daːs rɔtkelxɛːn hɔxɡraːdiːɡ ɛrɛɡt, fɛːrdɔɪ̯tlɪçt ɛːs zaɪ̯nɛːn vɪlɛːn t͡suːɐ̯
ɛskaːlaːtiːoːn duːrx yːbɛːrtøːnɛndɛːs oːdɛːr støːrɛndɛːs zɪŋɛːn. zuː nuːraksiː liɡt 1 km
aʊ̯sɛːrhalb dɛːs klaɪ̯nɛːn oːrtɛːs baːruːmiːniː aːn dɛːr straːsɛː nax tyːliː. daːt͡suː ɡeːøːrtən
klaɪ̯ŋkɪndɛːrbjuːaːranstaltɛːn oːdɛːr klaɪ̯ŋkɪndɛːrʃuːlɛːn (zoː diː t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛːn
naːmɛːn) ʊnd aʊ̯x kɪndɛːrɡɛːrtɛːn. ʃvɛːrpʊŋktɛː liːɡɛːn aʊ̯f pzʏçɪʃɛːn ɛːrkraŋkʊŋɛːn,
ɡjuːalt iːn dɛːr faːmiːliː, ɛntvɪklʊŋsprɔblɛːmɛːn foːn kɪndɛːrn, zɛksʏlɛːm mɪsbraʊ̯x,
zʊbstaːnt͡sɡɛːbraʊ̯x ʊnd prɔblɛːmɛːn aʊ̯fɡrʊnd ʃaɪ̯dʊŋ, aːdɔptiːoːn oːdɛːr p͡flɛːɡɛː. diː
fiːdɛːoːs vuːrdɛːn iːn zoːt͡siːaːlɛːn nɛt͡svɛːrkɛːn ʊnd ɔnliːnɛː - fiːdɛːoː - platfoːrmɛːn raːpiːdə
vaɪ̯tɛːrfɛːrbraɪ̯tɛːt ʊnd daːs ʊntɛːrneːmɛːn ʃaftɛː miːt aɪ̯nɛːm maːrkɛːtɪŋbʊdɡɛːt foːn
ɡəraːdɛː fʏnft͡siːɡ uːs - dɔlaːr aɪ̯nɛː ʊmzat͡sstaɪ̯ɡɛːrʊŋ uːm 700 proːt͡sɛnt. daːmals vaːrɛːn aːm
zeːuːfɛːr nɔx hɔɪ̯fiːɡ ɛːlɛːfantɛːn aːnt͡suːtrɛfɛːn, diː aːbɛːr bɛːraɪ̯ts kuːrt͡s nax 1900
zɛltɛːnɛːr vuːrdɛːn. aɪ̯nɛː ʃlʏzɛlfiːɡr vaːr daːs ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːd pɛːtɛːr beːrɛns.
pʊkiːniːaː aːɡroːpyːriː ɪst miːt bloːsɛːm aʊ̯ɡɛː nuːr aːnhand dɛːr aʊ̯f dɛːr oːbɛːrflɛçɛː dɛːs
viːrtɛːs hɛːrfoːrtrɛːtɛndɛːn spoːrɛnlaːɡɛːr t͡suː ɛːrkɛnɛːn. ɛːs vaːr zeːr fiːl aɪ̯nfaxɐ
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t ʊnd daːmiːt dɔɪ̯tlɪç bɪliːɡɛːr als diː t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːraɪ̯ts fɛːrfʏɡbaːrən
tuːrboːjɛːt - tribvɛːrkɛː. diː fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2006 ɛːrɡaːb, das 60,9 % dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋk
ɛŋlɪʃ als haʊ̯ptspraxɛː sprɪçt. iːŋkaːrnaːtɛː (1983), iːn dɛːm diː ɡrɛːnt͡sɛːn t͡svɪʃɛːn
traʊ̯m ʊnd viːrklɪçkaɪ̯t nax ʊnd nax fɛːrvɪʃt vɛːrdɛːn ʊnd mɪdnɪɡt zuːn (1990),
iːn dɛːm aːlins yːbɛːr aɪ̯nɛːn kɪndɛːrbʊxaʊ̯toːr fɛːrzʊxɛːn, diː vɛlt t͡suː beːɪnflʊzɛːn.
køːfɛːrɪŋ ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm oːbɛːrp͡fɛːlt͡sɛːr landkraɪ̯s rɛːɡɛnsbuːrɡ. troːt͡s moːdɛːrnɐ
ɪntɛnzɪfmɛːdiːt͡siːn blaɪ̯bɛːn ɡɛːlɛːɡɛntlɪç fɔlɡɛʃɛːdɛːn, diː aɪ̯nɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn beːandlʊŋk
bədyːrfɛːn. aːn dɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn ɪst diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ "klazɪʃɛː fiːloːloːɡiː" als
traːdiːtiːoːnɛlɛːr zamɛlbɛːɡrɪf fyːr diː fɛçɛːr laːtaɪ̯nɪʃɛː fiːloːloːɡiː ʊnt
ɡriːçɪʃɛː fiːloːloːɡiː ʏblɪç, ɛːs ɡɪbt jɛːdɔx maɪ̯st kaɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛntlɪçn̩
ʃtuːdiŋaŋ "klazɪʃɛː fiːloːloːɡiː"; iːm koːraːn zɪnd diː baɪ̯dɛːn bɛːɡrɪfɛː naːbiː ʊnt
raːzuːl nɪçt ʃaːrf foːnaɪ̯nandɛːr abɡɛːɡrɛːnt͡st. 1593 braxtɛː niːkoːlaʊ̯s klɪŋɛːr,
hamɛːrhɛr ʊnd bɛːziːt͡sɛːr dɛːs føːrstɛːlhamɛːrs baɪ̯ raʃaʊ̯, dɛːs kuːɡɛːlhamɛːrs baɪ̯
ʃvaːrt͡sɛnbɛːrɡ, aɪ̯nɛːs hamɛːrs iːn rɪtɛːrsɡryːn ʊnd dɛːs hamɛːrvɛːrks iːn ɛːrlaː aʊ̯x daːs
rɪtɛːrɡt zakzɛnfɛld iːn dɛːn bɛːziːt͡s dɛːr faːmiːliː. iːn dɛːr ɪndɛːpɛndɛnt - koːmøːdiː
zɛks miːt dɛːm ɛks (1991) spiltɛː ɛːr aɪ̯nɛː dɛːr ɡrøːsɛːrɛːn rɔlɛːn. daːs kiːrxdoːrf dɛːs
kiːrkspils laːɡ ɡ̈nstiːɡ naːɛː dɛːm t͡suːzamɛnflʊs foːn fantanjoːkiː ʊnd kɛːraːfanjoːkiː
zoːiː aːm krɔɪ̯t͡sʊŋspʊŋkt dɛːr handɛlsruːtɛːn foːn tuːrkuː nax fiːiːpuːriː ʊnd nax
hɛːmenlɪnaː ʊnd ɛntviːkɛltɛː zɪç t͡suː aɪ̯nɛːm dɛːr vɪçtɪɡstɛːn oːrtɛː foːn uːuːziːmaː.
t͡suːfoːr hatɛː ɛːr tɪfliːs bɛːzʊxt ʊnd diː ɡɛːoːloːɡiː dɛːs kaʊ̯kaːzuːs ʊntɛːrzʊxt. diː
fɛːrstɛːrktɛː aʊ̯fnaːmɛː foːn fɛtbaʊ̯staɪ̯nɛːn aʊ̯s dɛːm bluːt haːt diː uːnɛːrvynʃtɛː fɔlɡɛː,
das fɛːrmeːrt køːrpɛːrfɛt ʊnd fɛtɡjuːɛːbɛː ɡɛːbɪldɛːt viːrd ʊnd zoː yːbɛːrɡjuːɪçt
rɛːzʊltiːrt. dɛːr spiːlɛːr mʊs t͡suːdɛːm nax aʊ̯fnaːmɛː dɛːs staːrts diː baɪ̯dɛːn rɪçtiɡn̩
kaːrtɛːn ablɛːɡɛːn. aːm zɛçstɛːn hɪntɛːrlaɪ̯bzɛɡmɛnt zɪnd baɪ̯ dɛːn vaɪ̯bxɛːn diː ɛkn̩
dɛːs stɛːrnɪts miːt kralɛnføːrmiːɡɛːn foːrtzɛːt͡sɛːn fɛːrzeːɛːn. diː blyːtɛnstiːlɛː zɪnd 0,4
biːs 1 mɪliːmɛːtɛːr laŋ, diː blyːtɛːn aʊ̯frɛçt, 7,5 biːs 14 mɪliːmɛːtɛːr laŋ, diː
blyːtɛːnrøːrɛː t͡syːlɪndrɪʃ biːs zɛçzɛːkiːɡ. daːs aʊ̯sɡɛːdentɛː fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt dɐ
rɛnratɛːn ʊmfast diː zʏdlɪçɛː paːlɛːaːrktiːs miːt aɪ̯nɛːm t͡sɛntruːm iːn zʏdvɛstaːziːn.
hiːr spiltɛː ɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm aːm ʃaʊ̯spiːlhaʊ̯s ʊnd aːm fɔlkstɛːaːtɛːr. ɛntlaŋ dɛːs
nøːrdlɪçɛːn føːrdɔɪ̯fɛːrs fyːrt dɛːr rʊnd 74 km laŋɛː vandɛːrvɛːɡ ɡɛndaːrmstiːn (t.
ɡəndaːrmɛnp͡faːd), dɛːr fryːɛːr foːn dɛːnɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sɡɛndaːrmɛːn t͡suːr ɡrɛːnt͡syːbɛːrvaxʊŋk
ɡənʊt͡st vuːrdɛː. iːn kraʊ̯taɪ̯m vuːrdɛː aɪ̯nɛː ʃuːlɛː fyːr køːrpɛːrbeːɪndɛːrtɛː nax iːm
bənant. als zolxɛː zɪnd fiːlɛː dɛːr ɛːrlɛbtɛːn ɛːraɪ̯njɪzɛː aʊ̯s kɪŋdoːm hɛːaːrts iːn
diːzɛːm spiːl nɔxmals foːrhandɛːn. t͡suːm zɔmɛːrzɛːmɛstɛːr 1902 ɡɪŋ vɛnt͡sɛːl nax
maːrbuːrɡ, voː ɛːr aʊ̯x mɪtdiːrɛktoːr dɛːs fiːloːloːɡɪʃɛːn zɛːmiːnaːrs ʊnd proːzɛːmiːnaːrs vaːr.
tatzɛçlɪç zaɪ̯ dɛːr amk - fɛːrzʊx aɪ̯n ɛːrfɔlɡ ɡjuːɛːzɛːn. diːs ɔɪ̯sɛːrtɛː zɪç ʊntɐ
andɛːrɛːm, nax aɪ̯nɛːr fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋ foːn aɪ̯nɛːm jaːr, iːn dɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ, taɪ̯loːɐ̯s
bʊx ʃintiːfiːk maːnaːɡɛːmɛnt nɪçt hɛːraʊ̯st͡suːɡɛːbɛːn. aɪ̯nɛːs dɛːr vɛːrtfɔlstɛːn styːkə
dɛːr zamlʊŋ ɪst dɛːr, iːm aːrt deːkoː stiːl ɛːrbaʊ̯tɛː, zoːɡɛːnantɛː balyː bʊmpɛːr aʊ̯s dən
1930ɛːr jaːrɛːn. draɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr ɛːrhilt ɛːr fyːr zaɪ̯nɛː ɡɛːlaɪ̯stɛːtɛːn dinstɛː aɪ̯nə
pɛnziːoːn. alɛː t͡saːlɛːn bɛːt͡siːɛːn zɪç aʊ̯f diː staːtɛːn iːn iːrɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡrɛːnt͡sɛːn.
daːs staːdiːoːn bɛstand aʊ̯s t͡svaɪ̯ ɡroːsɛːn triːbyːnɛːn ʊnd aɪ̯nɛːm als triːbyːnɛː ɡɛːnʊt͡stn̩
hyːɡɛːl ʊnd hatɛː aɪ̯nɛː kaːpaːt͡siːtɛːt foːn meːr als 35.000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːrn. diː falɛː viːɐ̯t
duːrx diː abʃrɛɡŋ (ʃrɛɡfalɛː) dɛːr falɛːnaʊ̯sɛnzaɪ̯tɛː foːm ʃliːsblɛç ɡɛɡn̩
dɛːn druːk dɛːr falɛnfɛːdɛːr t͡suːrʏkɡɛːdrʏkt. iːn dɛːr fryːfaːzɛː zɪnd diː
knɔxɛnbɛlkxɛːn (traːbɛːkɛːl) stɛːrkɛːr ɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt oːdɛːr fɛːrvaʃɛːn, ɡɛːlɛːɡɛntlɪç
trɛːtɛːn flɛːkɛːnaːrtiːɡɛː fɛːrʃatʊŋɛːn aʊ̯f. daːs altɛː pɔstaʊ̯s vuːrdɛː 1870 t͡sʊm
p͡faraʊ̯s, aɪ̯niːɡɛː dɛːr t͡suːr pɔststaːtiːoːn ɡeːøːrɛndɛːn ɡrʊndstyːkɛː vuːrdɛːn 1871 / 73
miːt dɛːr nɛːoːɡoːtɪʃɛːn ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː yːbɛːrbaʊ̯t. diː laːnt͡sɛtlɪçn̩
laʊ̯blɛtɛːr bɪldɛːn dɪçtɛː roːzɛtɛːn. liːɡaː iːn diː nlb aʊ̯fɡɛstiːɡɛːn vaːr. diː taɪ̯ls
lʊstiːɡɛːn, taɪ̯ls traʊ̯riːɡɛːn ɡɛʃɪçtɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ, voːt͡suː daːs mɛnʃlɪçə
ɡeːiːrn fɛːiːɡ ɪst, viː ʃnɛl maːn zaɪ̯nɛː "rɛːaːliːtɛːt" fɛːrliːrɛːn kan ʊnd vaːs
lɛt͡stɛndlɪç diː pɛːrzœnlɪçkaɪ̯t aʊ̯smaxt. iːm dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m trɛɡt dɐ
fɪlm dɛːn tiːtɛːl mɪziːoːn: ɪmpɔzɪblɛː -- fantoːm proːtoːkɔl. uːm 13.20 uːhr
zɪnjaːliːziːrtɛː ɡraːf speː zaɪ̯nɛːn klaɪ̯nɛːn krɔɪ̯t͡sɛːrn, das ziː nax zyːdɛːn abdreːən
zɔltɛːn. aʊ̯sɛːr dɛːm hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡɔldstaɪ̯npaːrk ɪst foːn dɛːr anlaːɡɛː nɪçts meːɐ̯
zɪçtbaːr. zaɪ̯fɛːrt bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː zaɪ̯nɛː laɪ̯stʊŋ baɪ̯m ɛːrstɛːn iːn dɔɪ̯tʃlant
aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːtɛːn vɛltkuːp als poːziːtiːf yːbɛraʃʊŋ, ɛːr fyːlɛː zɪç aːbɛːr nɔx nɪçt
rɪçtiːɡ iːn ɡtɛːr foːrm. nax dɛːr ɛntlazʊŋ dɛːr baɪ̯dɛːn duːrx dɛːn nɔɪ̯ɛːn
foːrziːt͡sɛndɛːn yːbɛːrnaːm dɛːr traɪ̯nɛːr dɛːr fraʊ̯ɛnmanʃaft, toːmaːs ɔbliːrs, aʊ̯x diː
ɛɐ̯stɛː mɛnɛːrmanʃaft. zoː bɛːt͡saɪ̯çnɛːt dɛːr faɪ̯ɛːraːbɛnd hɔɪ̯tɛː nɔx diː ruːɛːt͡saɪ̯t
nax dɛːr tɛɡlɪçɛːn aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯t. foːn 1875 biːs 1876 bɛːzʊxtɛː ɛːr foːrlɛːzʊŋɛːn baɪ̯
kaːrl ɛːduːaːrd foːn maːrtɛns aːn dɛːr hʊmbɔlt - uːniːfrziːtɛːt t͡suː bɛːrliːn. als diːzə
aktiːfiːtɛːtɛːn iːm aʊ̯ɡst 1943 ans lɪçt kaːmɛːn, vuːrdɛː ɛːr fɛːrhaftɛːt ʊnd ɪns
t͡sɛlɛŋɛːfɛnnjiːs leːrtɛːr straːsɛː iːn bɛːrliːn ɡɛːbraxt. aːn vɛltbɪldɛːrn foːrbaɪ̯, diː
fiːlaɪ̯çt meːr ɡaɪ̯stiːɡɛːs ɡlyːk hɛtɛːn bɛːraɪ̯tɛːn kœnɛːn als ʊnzɛːr mɛːtroːmaːnɛːs dɐ
'yːbɛːrflʏziːɡɛːn nɔtvɛndɪɡkaɪ̯tɛːn.' dɛːr vɛltvaɪ̯t ɛːrstɛː 3d - riːdɛː, "raːkɛː foːɐ̯
atlantiːs", vuːrdɛː iːm kɛːzaːrs paːlaːkɛː iːn laːs fɛːɡaːs ɛːrœfnɛːt. ʃvɛndiː ɡeːøːrtɛː iːn
dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr ɛːrstɛːn uːrkʊndlɪçɛːn ɛːrvɛːhnʊŋ dɛːs ɡɛʃlɛçtɛːs 1128 t͡suː
foːrdɛːrœstɛraɪ̯ç. daːs duːrxʃnɪtzaltɛːr bɛːtruːɡ 33 jaːrɛː. abʃliːsɛnd vuːrdɛː aɪ̯n
ɛndspiːl t͡svɪʃɛːn dɛːn baɪ̯dɛːn ɛːrstplaːt͡siːrtɛːn aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. 1945 ɡrʏndɛːtɛː ɛːr daːs
diːøːt͡sɛːzanblat» ruːpɛːrtʊsboːtɛː «. als ɡɛːzɪçɛːrt ɡɪlt, das t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t aʊ̯f dɐ
ɪnzɛːl oːlifnøːl t͡suː zaːkraːlɛːn t͡svɛːkɛːn ɡjuːɔnɛːn vuːrdɛː. aɪ̯n raːfɪnjoːks - zaːt͡s ɪst aɪ̯n
ʃpɛːt͡siːlɛːs dɔpɛltɛːs plaːnɛːtɛŋɛːtriːbɛː, daːs ʏblɪçɛːrvaɪ̯zɛː iːn aʊ̯toːmaːtɪkɡɛːtribn̩
fɛːrvɛndɛːt viːrd. hiːr dɛːbyːtiːrtɛː ɛːr iːn dɛːr ɛkstraklaːzaː ʊnd zɪçɛːrt zɪç iːm laʊ̯fə
zaɪ̯nɛːr t͡svaɪ̯tɛːn zaɪ̯zoːn dɛːn stamplaːt͡s iːm toːr. aʊ̯s øːkoːloːɡɪʃɛːn ɡrʏndɛːn ɪst ɛːs
ɛɐ̯foːrdɛːrlɪç, das ɪmɛːr aɪ̯nɛː ɡjuːɪzɛː mɪndɛst - rɛstvazɛːrmɛŋɛː iːm ɡjuːɛsɐ
fɛːrblaɪ̯bt. laːtiːmɛːr kuntyː vuːrdɛː 1902 als oːriːɡiːnaːl - kuntyː aʊ̯s xoːktaːv - lant
ɡəbɪldɛːt. iːm ɔktoːbɛːr 1877 vuːrdɛː nax aɪ̯nɛːr aʊ̯sxraɪ̯bʊŋ dɛːr fɛːrtraːɡ yːbɛːr dən
baʊ̯ dɛːr baːn biːs ɡoːfɛːrnmɛnt ɡms iːn draɪ̯ baʊ̯abʃnɪtɛːn aːn aɪ̯nɛː priːfaːtɛː baʊ̯fiːrmaː
fɛːrɡɛːbɛːn. dɛːr aɪ̯ntraːɡ ŋk 6064 iːm njuː ɡɛːnɛːraːl kaːtaːloːɡɛː bɛːt͡siːt zɪç ɛːbɛnfals
aʊ̯f diːzɛːs ɔbjɛkt; dɛːr ɛːpiːfaːryːŋks ɪst mɛmbraːnøːs. hɛːnriːtɛː (doːroːtɛːaː) foːn
bɪzɪŋ, ɡɛːb. t͡suːɡ iːn zaɪ̯nɛːr hɔɪ̯slɪçɛːn ɛːrœfnʊŋsfoːrbɛːraɪ̯tʊŋ, fɛːrʃmɛːhtɛː aːbɐ
aɪ̯n rɛːmiːs duːrx stɛlʊŋsviːdɛːrhoːlʊŋ ʊnd stand t͡svaɪ̯ t͡syːɡɛː spɛːtɛːr bɛːraɪ̯ts aʊ̯f
fɛːrlʊst. nax aɪ̯niːɡɛːn ɡɛːfɛçtɛːn aːm baːnhɔfsɡɛːlɛndɛː vuːrdɛː diː diːfiːziːoːn iːm ɔktoːbɐ
1942 iːn diː nøːrdlɪçɛːn ɪndʊstriːbɛːt͡siːrkɛː dɛːr staːt fɛːrlɛɡt, kɛmp͡ftɛː doːɐ̯t
haʊ̯ptzɛçlɪç iːn dɛːr aːrbaɪ̯tɛːrzidlʊŋ spaːrtaːkoːkaː ʊnd iːn dɛːr ɡɛʃʏt͡sfaːbriːk
"roːtɛː bariːkaːdɛːn". daːbaɪ̯ vuːrdɛːn ɛtvaː 25.000 mɛnʃɛːn aʊ̯s dɛːr dɔɪ̯tʃspraxiɡn̩
vonbɛːfœlkɛːrʊŋ aːb 18 jaːrɛːn ɪntɛːrfivt, diː yːbɛːr aɪ̯nɛːn fɛstnɛːt͡sanʃlʊs t͡suː
ɛraɪ̯çɛːn vaːrɛːn. diː handvuːrt͡sɛlknɔxɛːn vaːrɛːn rɛːduːt͡siːrt, diː t͡saːl dɐ
t͡seːɛŋknɔxɛːn vaːr ɛːrhøːt (hyːpɛːrfaːlaŋiː). diː hɛrʃaft bjuːiːrtʃaftɛːtɛː aɪ̯nn̩
maɪ̯ɛːrhoːf iːn brɛːt͡syː, dɛːr hoːf poːdhaɪ̯ vaːr ɛmfyːtɔɪ̯tiːziːrt. vʏstɛnfɛːtɛːrn, iːn dɐ
ɡriːçɪʃɛːn paːtrɪstiːk diː nɛːɡaːtiːf kɔnoːtaːtiːoːn. t͡suːnɛçst vuːrdɛː ɛːs als juːɡɛnd -,
kʊltuːr - ʊnd standɛːzamt ɡɛːnʊt͡st, daː diː rɔɪ̯mlɪçkaɪ̯tɛːn iːn dɛːr haʊ̯ptstraːsɛː 11-13
t͡suː beŋt fyːr alɛː ɛmtɛːr dɛːr staːt laŋɛnfɛld vaːrɛːn. 1939 abzɔlfiːrtɛː ruːdɔlf
vɛːbɛːr diː maɪ̯stɛːrpryːfʊŋ iːm ɡɛːbɔɪ̯dɛːraɪ̯niːɡɛːr - handvɛːrk iːn halɛː / zaːlɛː. daːs
vʏstɛnvaːrt͡sɛnʃvaɪ̯n (faːkɔxøːruːs ɛːtiːoːpiːkuːs) ɪst aɪ̯nɛː zɔɪ̯ɡɛːtiːraːrt aʊ̯s dɐ
faːmiːliː dɛːr ɛçtɛːn ʃvaɪ̯nɛː (zyːdɛː). lɛːfiːn aːrbaɪ̯tɛːtɛː aʊ̯x iːm triːoː miːt zaɪ̯nm̩
bruːdɛːr, dɛːm bazɪstɛːn toːnyː lɛːfiːn, ʊnd drʊmɛːr danyː ɡɔtliːb; diːs fyːrt aːbɐ
ʊmɡɛːkeːrt ɡɛːnaʊ̯ antaɪ̯liːɡ t͡suːm fɛːrʃvɪndɛːn dɛːr vɛːrtfoːrtaɪ̯lɛː aɪ̯nɛːs proːɡrɛzifn
zʏstɛms, voːfoːn dan aʊ̯x dɛːr ɛːɡɔɪ̯st bɛːtrɔfɛːn ɪst. ɡɛstaltɛːrɪʃɛː ɛːlɛːmɛntɛː dɛːs
foːn kaːrl krɪst ɛntvoːrfɛːnɛːn dr. - fraːnt͡s - klaɪ̯n - hoːf zɪnd aːrkaːdɛŋɛŋɛː ʊnd diː
fɛːrvɛndʊŋ foːn spɪt͡sbøːɡɛːn, vɛːhrɛnd diː foːn fraːnt͡s kaɪ̯m, alfɔns hɛtmaːnɛːk ʊnd huːɡoː
ɡoːrɡɛː ɡɛplantɛːn voːnanlaːɡɛːn kaːrl - høːɡɛːr - hoːf ʊnd friːdrɪç - ɛŋɛls - hoːf yːbɐ
aɪ̯nɛː zaxlɪç ɡeːaltɛːnɛː fazaːdɛː miːt ɡɛːoːmɛːtrɪʃɛːn oːrnaːmɛntɛːn iːm fɛnstɛːrbɛːraɪ̯ç
fɛːrfyːɡɛːn. 1996 fɛːrpastɛː ɛːr als zɛçstɛːr baɪ̯m dɔŋ - aː - maːraːtoːn knap diː
kvaːliːfiːkaːtiːoːn fyːr diː oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛː iːn atlantaː. ɡɛːbuːrtstaɡs ɛːrhilt ziː foːn
dɛːr ɡɛːnɔzɛnʃaft dɔɪ̯tʃɛːr byːnɛːnaŋeːøːriːɡɛːr daːs "ɡroːsɛː ɡɔldɛːnɛː ɡdbaː -
eːrɛːnt͡saɪ̯çɛːn". klazɛː) baɪ̯ 1600 m abtaɪ̯ltiːfɛː. nɛːbɛːn dɛːr kɔŋkʊrɛːnt͡s duːɐ̯x
andɛːrɛː fraɪ̯t͡saɪ̯taŋɛːboːtɛː ɛksɪstiːrɛːn vaɪ̯tɛːrɛː prɔblɛːmɛː, daːrʊntɛːr diː nax anzɪçt
dɛːr fɛːranstaltɛːr maŋɛlndɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ duːrx diː hanzɛstaːt lyːbɛːk, diː daːs
fɔlksfɛst nɪçt iːn dɛːn ɔfiːt͡siːlɛːn fɛːranstaltʊŋskaːlɛndɛːrn ʊnd aʊ̯f dɛːr tuːrɪsmʊs
- vɛbzaɪ̯tɛː ɛːrvɛːhnt, dɛːn yːbɛːr jaːrɛː aŋɛːboːtɛːnɛːn buːst͡suːbrɪŋɛːr t͡suːm fɔlksfɛstplaːt͡s
aɪ̯ŋɛstɛlt haːt ʊnd diː bʊzɛː dɛːs statfɛːrkeːrs vɛːhrɛnd dɛːr t͡svaɪ̯ fɛstvɔxn̩
nɪçt meːr, viː fryːɛːr ʏblɪç, bɛflaɡɛːn lɛst ʊnd zoː daːs fɔlksfɛst aʊ̯s dɐ
vaːrneːmʊŋ fɛːrdrɛŋt. foːn 1940 biːs t͡suːm ɛndɛː dɛːs naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪsmuːs stand ɐ
ʊntɛːr poːliːt͡saɪ̯aʊ̯fzɪçt. iːn diːzɛːm amt zɛt͡stɛː ɛːr zɪç fyːr alɛː ɛːɡʏptɛːr aɪ̯n,
xrɪstɛːn viː mʊsliːmɛː, foːr alɛːm vɛːhrɛnd dɛːr kriɡst͡saɪ̯tɛːn. ɛːs ɪst naːɛːliːɡɛnd,
das diː aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ dɛːs krɔɪ̯t͡sʊɡsheːrɛːs fryːɛːr bɛʃlɔzɛːn vuːrdɛː: "daːs drɪtə
krɔɪ̯t͡sfaːrɛːrheːr vaɪ̯tɛː zɪç dɛːm vɛndɛːnt͡suːɡɛː ɡɛːɡɛːn ʊnzɛːrɛː ɡrɛːnt͡snaxbaːrn, diː
oːboːtriːtɛːn ʊnd luːtiːt͡sɛːn, uːm toːd ʊnd fɛːrdɛːrbɛːn t͡suː rɛçɛːn, diː ziː yːbɛːr diː
xrɪstɛːn, bɛːzɔndɛːrs diː dɛːnɛːn, ɡɛːbraxt hatɛːn." diː ɪstrɪʃɛː baɪ̯sʃrɛːkə
(mɛːtriːɔptɛːraː kʊnt͡sɛːniː) ɪst aɪ̯nɛː laŋfyːlɛːrʃrɛːkɛː aʊ̯s dɛːr ʊntɛːrfaːmiːliː dɐ
baɪ̯sʃrɛːkɛːn ɪnɛːrhalb dɛːr faːmiːliː dɛːr laʊ̯bhɔɪ̯ʃrɛːkɛːn. diː fraːnt͡søːzɪʃə
baskɛtbalnaːtiːoːnalmanʃaft dɛːr hɛrɛːn ɪst diː aʊ̯svaːl foːn baskɛtbalspiːlɛːɐ̯n
dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn baskɛtbal - fɛːrbandɛːs fb (feːdeːraːtiːoːn franzaɪ̯zɛː dɛː baskɛːt -
bal). aʊ̯s dɛːr eːɛː ɡɪŋ diː tɔxtɛːr kaːriː hɪldɛː hɔdnɛː frɛnx (* 1949) hɛːrfoːr, diː
zɪç ɛːbɛnfals iːn dɛːr flʏçtlɪŋzaːrbaɪ̯t iːn ɪndiːn ʊnd dɛːr mɛnʃɛːnrɛçtzaːrbaɪ̯t
iːn afɡaːnɪstaːn ɛŋaːɡiːrtɛː. 1848 / 49 vaːr ɛːr als prɛːziːdɛnt dɛːr kɔnstiːtyːɛːrɛndn̩
fɛːrzamlʊŋ iːn hambuːrɡ ʊnd aɪ̯n kɛmp͡fɛːr fyːr aɪ̯nɛː moːdɛːrnɛː hambuːrɡɛːr fɛːrfazʊŋ.
ɛŋɛːl iːm ɡjuːɛndɛː, vɛlxɛː diː vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛː zaɪ̯nɛːs laɪ̯dɛns traːɡɛːn, bɛɡlaɪ̯tɛːn zaɪ̯nn̩
vɛːɡ. diː daːduːrx ɛntstandɛːnɛː spanʊŋ, diːzɛː spɛːt͡siːlɛː foːrm dɛːr aɡrɛziːoːn,
vuːrdɛː foːn daː aːn iːn dɛːr muːziːk rɛflɛktiːrt. aʊ̯x zɔnst zɪnd foːrviɡn̩t
ɡəʃvʊŋɛːnɛː, bɛːtɔnt uːnruːiːɡɛː liːniːn t͡suː fɪndɛːn. ɛːs bɛːtraːf aɪ̯nɛː aɪ̯nlaːdʊŋ t͡suːɐ̯
zɔnvɛndfaɪ̯ɛːr iːm xaːrlɔtɛnbuːrɡɛːr ʃlɔspaːrk, dɛːr ɪç miːt maɪ̯nɛːr fraʊ̯ fɔlɡə
laɪ̯stɛːtɛː. daːs ɛndɛː dɛːs zoːt͡siːaːlɪsmuːs bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː aʊ̯x diː rʏkkeːr dɛːr mɪziːoːnaːrɛː,
ʃpɛːt͡siːl ɛːfaŋɛːlɪʃɛːr ɡlaʊ̯bɛnsɡɛːmaɪ̯nʃaftɛːn. baɪ̯ dɛːm fɛːrzʊx, iːn fyːr zɪç t͡suː
beːaltɛːn, t͡sɛraɪ̯st dɛːr køːniɡzoːn dɛːn kraːnt͡s. ɡrøːstɛːr ɛːrfɔlɡ vaːr diː
maɪ̯stɛːrʃaft iːn dɛːr liːɡastafɛːl b, vɛlxɛː iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1976 / 77 t͡suːr taɪ̯lnaːmə
aːn dɛːr aʊ̯fstiɡsrʊndɛː t͡suːr dr - oːbɛːrliːɡaː bɛːrɛçtɪɡtɛː. hɪldɛːbrands vɛːrkɛː vuːrdən
fyːr ɪlʊstraːtiːoːnɛːn foːn bʏçɛːrn ɡɛːnʊt͡st. aːb anfaŋ dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː bɛʃɛftɪɡtə
zɪç tɔlman, ʊntɛːr dɛːm aɪ̯ndruːk dɛːr bɪldɛːr foːn maks ɛːrnst miːt dɐ
ɡəɡɛnstɛndlɪçɛːn maːlɛːraɪ̯ zoːiː dɛːr aːrxiːtɛktuːr - ʊnd land͡ʒaftsmaːlɛːraɪ̯. ɐ
ʊntɛrɪçtɛːtɛː iːn dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn aːn dɛːr foːn ŋkɛːtiːaː aɪ̯ŋɛːrɪçtɛtn̩
muːziːkabtaɪ̯lʊŋ aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt iːn akraː. t͡svɪʃɛːn 1807 ʊnd 1811 fɛːrtraːt ɐ
dɛːn bʊndɛstaːt mazaxuːzɛts iːm uːs - rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s. als jɛːdɔx
ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːr hɛːrmaːn raːrɛːbɛl rɛçt kuːrt͡s foːr proːdʊktiːonsxlʊs dɛːs albʊms uːs -
prɛːziːdɛnt ɡɛːoːrɡɛː h. v. buːsh iːm aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fɛːrnzeːɛːn "yːuː haːfɛː toː rɛːaːliːt͡sɛː, və
liːf iːn aː kraːt͡syː voːrld" (t͡suː dɔɪ̯tʃ: "iːr mʏst aɪ̯nzeːɛːn, das viːr iːn aɪ̯nɐ
fɛrʏktɛːn vɛlt lɛːbɛːn") aʊ̯sruːfɛːn zaː, ɛːrkantɛː diːzɛːr daːs poːtɛntiːaːl dɛːr lɛt͡stn̩
baɪ̯dɛːn vøːrtɛːr buːshs ʊnd zoː vuːrdɛː daːs albuːm ʃliːslɪç ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl kraːt͡syː
voːrld fɛːrœfɛntlɪçt. daːs dɔɪ̯tʃɛː raɪ̯ç vaːrf dɛːn uːzaː foːr, duːrx diːzɛːs
fɛːrhaltɛːn diː fɛːrzɛŋkʊŋ aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr ʃɪfɛː duːrx dɔɪ̯tʃɛː uː - boːtɛː t͡suː
proːfoːt͡siːrɛːn. dɛːn kɛːrn foːn p - 90 - toːnabneːmɛːrn bɪldɛːn aɪ̯n biːs t͡svaɪ̯ daʊ̯ɛːrmanjɛːtə
iːn barɛnfoːrm, voːbaɪ̯ lɛːdɪɡlɪç diː ɛltɛstɛːn p - 90 miːt nuːr aɪ̯nɛːm manjɛtn̩
bəstʏkt zɪnd. diː maksɪlaːrɛː raɪ̯çt biːs t͡suːm foːrdɛːrɛːn aʊ̯ɡɛːnrand. bɛːrnhaːrd foːn
klaɪ̯rfaʊ̯ks, aɪ̯ŋjuːaɪ̯t. hɔɪ̯tɛː vɛːrdɛːn diː flɛçɛːn ɛkstɛnziːf bjuːaɪ̯dɛːt. alɛːrdɪŋks
kan dɛːr ɔɪ̯sɛːrɛː ast dɛːr ɡaːbɛːl ʊnfɔlstɛndiːɡ zaɪ̯n, ʊnd dɛːr ɡɛlbɛː flɛːk haːt aɪ̯nə
fɛːrbɪndʊŋ t͡suːm ɔɪ̯sɛːrɛːn ɡɛlbɛːn fɛld. st͡sɛːnɛːn aʊ̯s dɛːm lɛːbɛːn dɛːr haɪ̯liːɡɛːn joːanaː
foːn valtɛːr braʊ̯nfɛls ʊnd oːbɛːrst xaːbɛːrt foːn hɛːrman vɔlfɡaŋ foːn valtɛːrshaʊ̯zɛːn.
ɛntsprɛçɛnd ɪst dɛːr bɛːt͡siːrk duːrx aɪ̯n altɛːrnaːtiːf - stuːdɛntɪʃɛːs miːliːuː ɡɛːprɛkt
ʊnd aɪ̯nɛː hɔxbuːrɡ lɪŋkɛːr paːrtaɪ̯ɛːn. iːn dɛːr ɔfiːt͡siːlɛːn pɔst͡saɪ̯tʊŋslɪstɛː dɛːr dr
vaːr ziː nɪçt fɛːrt͡saɪ̯çnɛːt. dakstuːhl ʊnd oːrɡɛːl dɛːr kiːrxɛː fɛːrbrantɛːn 1678 baɪ̯m
ɡroːsɛːn statbrand, voːraʊ̯f diː kiːrxɛː 1683 viːdɛːrhɛːrɡɛstɛlt ʊnd nɔɪ̯ ɡjuːaɪ̯t
vuːrdɛː. iːm zyːdɛːn viːrd daːs hɔxplaːtoː foːn aɪ̯nɛːm laŋɛstrɛktɛːn høːɛːnt͡sʊk
bəɡrɛːnt͡st, dɛːr aʊ̯f dɛːm pɔɪ̯ dɛː ɡryːrɛzɛː ɡɪp͡fɛlt. iːn dɛːr rɛːɡɛːl fɪndɛːt dɛːr boːl d'oːɐ̯
aːm drɪtɛːn vɔxɛːnɛndɛː iːm zɛptɛmbɛːr stat. iːm aʊ̯ɡst 2010 vuːrdɛːn slaɪ̯pniːr ʊnt
ɡrenbroːzɛːr aʊ̯s dɛːr lɪstɛː ɛntfɛːrnt ʊnd duːrx luːnaːʃaːpɛː ʊnd srvaːrɛː iːroːn ɛːrzɛt͡st.
ɛːbɛnzoː ʊntɛːrʃidlɪç list zɪç diː lɪstɛː foːn tɔntrɛːɡɛːrʊntɛːrneːmɛːn, diː ɐ
hɔɪ̯fiːɡ vɛçzɛlt, uːm bɛzɛːr muːziːkaːlɪʃ ɛkspɛːriːmɛntiːrɛːn t͡suː kœnɛːn ʊnd ʊm
uːnaːbhɛŋiːɡ t͡suː blaɪ̯bɛːn. dɛːr zaːɡɛː nax vuːrdɛːn diː nɛlkɛːn 1270 foːm heːr dɛːs
fraːnt͡søːzɪʃɛːn køːnɪɡs lʊdviːɡ ɪks. iːm valkamp͡f 1970 / 71 vuːrdɛː diː ʃlɛsviːɡ -
hɔlstaɪ̯nɪʃɛː spd foːn dɛːr "vɛːhlɛːriːniːtiːaːtiːf noːrd" (ziɡfriːd lɛːnt͡s, ɡ̈ntɛːr ɡras,
ɛːbɛːrhaːrd jɛːkɛːl) ʊntɛːrstʏt͡st. aʊ̯sɛːr proːzaɪ̯ʃɛːn vɛːrkɛːn fɛːrfastɛː ɛːr ɛːpɛːn,
ɛːlɛːɡiːn ʊnd ɛːpiːɡramɛː iːn ɡɛʃraʊ̯btɛːr aʊ̯sdrʊksvaɪ̯zɛː ʊnd dʊŋklɛːr spraxɛː. dɔx
diː ɪmɛːr t͡saːlraɪ̯çɛːr aɪ̯ntrɛfɛndɛːn trʊpɛːn dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn haʊ̯ptmaxt
fɛːrɛndɛːrtɛːn daːs krɛftɛːfɛːrhɛltniːs t͡suː ɡnstɛːn naːpoːlɛːɔns, zoː das vɪtɡɛnstaɪ̯n diː
iːniːtiːaːtiːf dɛːs handɛlns abɡɛːbɛːn mʊstɛː. diː klaɪ̯dʊŋ ɪst maɪ̯st zɛlbst ɡɛːnɛːht ʊnt
t͡suːzamɛŋɛstɛlt, vaːs zeːr t͡saɪ̯t - ʊnd kɔstɛːnɪntɛnziːf zaɪ̯n kan. diː aːrɡɛː ʃliːɐ̯
bəmyːt zɪç uːm aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrɛː œfɛntlɪçɛː t͡suːɡɛŋlɪçkaɪ̯t dɛːs ɡɛːlɛndɛːs. daːs
ɡəmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt ʊmfast fɔlɡɛndɛː 21 oːrtʃaftɛːn (aɪ̯nvoːnɛːrt͡saːl stand fɔlkst͡sɛːhlʊŋk
2001): diː koːrɛːaːnɪʃɛː ɡɛːzɛlʃaft dɛːr joːzɛːoːn - dyːnastiː vaːr aɪ̯nə
ʃtɛndɛːɡɛːzɛlʃaft. ziː nɛnɛːn zɪç zaɪ̯tdɛːm "kɔŋrɛːɡaːtiːoːn dɛːr ʃvɛstɛːrn foːn dɐ
haɪ̯liːɡɛːn ɛːliːzaːbɛːt". anʃliːsɛnd vaːr ziː biːs 1997 xiːf ɛksɛːkuːtiːf (foːrziːt͡sɛndɛː)
dɛːs kuːŋkiːl foːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ɛːduːkaːtiːoːn (uːkkoːzaː). zaɪ̯n faːtɛːr hiːs haːriː naːraɪ̯aːn.
iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t vɛçzɛltɛː mʊraɪ̯ -- ɪnspiːriːrt foːn zɔnyː rɔlɪns -- t͡sʊm
tɛːnoːrzaksoːfoːn. maːriːaː miːt zɛçs fɪŋɛːrn fɛːreːrt. t͡sentaʊ̯zɛnd mɛːtɛːr daːnax fɔlɡtə
diː t͡siːliːniː. ɡɛʃɛftsfyːrɛːr zɪnd zaɪ̯t 2011 maːrkuːs labs (* 1968) ʊnd toːmaːs
labs (* 1965). diː faːmiːliː dɛːr boːnt͡siː stɛltɛː iːn hʊndɛːrt jaːrɛːn alaɪ̯n fʏnf
bɪʃøːfɛː. dɛːr bruːdɛːr baːrtoːloːmeː vɪl koːlʊmbuːs yːbɛrɛːdɛːn, diː ɡɔldzʊxɛː aʊ̯ft͡suːɡɛbn̩
ʊnd statdɛzɛːn diː ʏpiːɡɛː frʊxtbaːrkaɪ̯t dɛːs landɛːs t͡suː nuːt͡sɛːn. diː mɛːɡaːlitn̩
foːn zaː fɪndɛːt maːn 15 kiːloːmɛːtɛːr noːrdœstlɪç dɛːr staːt ŋanbeː (manxmaːl aʊ̯x
baːbɪmbiː ɡɛːnant) iːn dɛːr proːfiːnt͡s lɪtoːraːl iːn kaːmɛːruːn. diː niːdriːɡɛːn foːm
ʃtaːtɪstɪʃɛːn bʊndɛːzamt bɛːrɛçnɛːtɛːn t͡saːlɛːn ʊntɛːrʃɛt͡stɛːn diː ɡɛːbuːrtɛnaɪ̯ɡŋ,
daː ziː nɪçt diː ɛndɡ̈ltiːɡɛː t͡saːl dɛːr kɪndɛːr aŋɛːbɛːn, diː aɪ̯n fraʊ̯ɛnjaːrɡaŋ iːn
zaɪ̯nɛːm lɛːbɛːn ɡɛːbiːrt, zɔndɛːrn aɪ̯nɛːn foːraːb bɛːrɛçnɛːtɛːn kʏnstlɪçɛːn vɛːrt. ɛːr ɡɪpt
iːm nɔx vaɪ̯tɛːrɛː ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn ʊnd stɛkt iːm anʃliːsɛnd aɪ̯n mɛzɛːr t͡suː, miːt
dɛːm zɪç hʊnt kuːrt͡sɛː t͡saɪ̯t spɛːtɛːr bɛːfraɪ̯ɛːn ʊnd fliːɛːn kan. als dan zoːjɛːtɪʃə
trʊpɛːn daːs land bɛːzɛːt͡sɛːn, ɡɪbt ɛːs fyːr diː boːkɛːrɛːrs nuːr nɔx dɛːn vɛːɡ t͡suːryːk
nax haʊ̯zɛː. aʊ̯x dɛːr vuːrdɛː zeːr vaːrʃaɪ̯nlɪç iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t ɡɛʃriːbɛːn. iːrə
yːbɛːrvazɛːrstraɪ̯tkrɛftɛː, krɔɪ̯t͡sɛːr ʊnd t͡sɛːrstøːrɛːr, daːnɛːbɛːn spɛːtɛːr aɪ̯nt͡sɛlnə
fluːɡt͡sɔɪ̯ɡtrɛːɡɛːr, dintɛːn foːr alɛːm dɛːm ʃuːt͡s dɛːr baːziːsrɛːɡiːoːn ʊnd dɛːr uː-boːtɛː.
diː hɔɪ̯bɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊnd diː staːt spaɪ̯çɪŋɛːn vaːrɛːn bɛːraɪ̯t, t͡suːr fɛːrviːrklɪçʊŋk
dɛːs proːjɛkts fyːr daːmaːliːɡɛː fɛːrhɛltnɪzɛː ʊŋeːɔɪ̯rɛː ɡɛldzʊmɛːn aʊ̯ft͡suːbrɪŋɛːn. iːn
aɪ̯nt͡sɛlfɛlɛːn lɛːt dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː raːt nɔx vaɪ̯tɛːrɛː taɪ̯lneːmɛːr, ɛtvaː hoːɛː bɛːamtɛː,
iːn bɛːraːtɛndɛːr fʊŋktiːoːn t͡suː zaɪ̯nɛːn taɡŋɛːn aɪ̯n. nax iːrɛːm stuːdiːuːm aːn dɐ
priːfaːtɔxʃuːlɛː eːkoːlɛː dɛːs haʊ̯tɛːs eːtuːdɛːs kɔmɛːrkiːaːlɛːs (hɛːk) ʊnd dan aːn dɐ
ʃtatlɪçɛːn fɛːrvaltʊŋsxuːlɛː eːkoːlɛː naːtiːoːnaːlɛː d'admiːnɪstraːtiːoːn (ɛːnaː) bɛklaɪ̯dɛːtə
ziː ʊntɛːr andɛːrɛːm foːn 1992 biːs 1998 aɪ̯n hoːɛːs amt iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn statsraːt.
zaɪ̯nɛː foːrɡɛŋɛːr als foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs naːtiːoːnaːlrats vaːrɛːn abdɛlbaːzɛːt ziːdaː ʊnt
buːrhaːn ɡaːliːuːn. diːzɛː manʃaft, diː aʊ̯x aɪ̯n biːs aʊ̯f diː faːrbɛːn iːdɛntɪʃɛːs
tɛːamloːɡoː bɛːzaːs, vaːr alɛːrdɪŋs iːn zalt laːkɛː kiːtyː beːaɪ̯maːtɛːt. daːs ɛːrɡɛbniːs vaː
aɪ̯n draɪ̯zaɪ̯tiːɡɛːr aʊ̯fzaːt͡s -- aɪ̯nɛːr dɛːr bɛːkantɛstɛːn iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɐ
moːdɛːrnɛːn fiːloːzoːfiː. (1951), bɛːn huːr (1959) oːdɛːr spaːrtaːkuːs (1960) t͡sɛːhlɛːn t͡suː dən
bəkantɛstɛːn fɪlmɛːn diːzɛːr hɔxfaːzɛː dɛːs hɪstoːrinfɪlms. diːs zaɪ̯ bɛːraɪ̯ts t͡suːfoːɐ̯
bəmɛŋɛlt, jɛːdɔx nɪçt ɡɛːɛndɛːrt voːrdɛːn. diː ɡrʏndʊŋ dɛːs oːrtɛːs mɪtɛlzœmɛːɐ̯n
raɪ̯çt vaɪ̯t ɪns dʊŋkɛːl dɛːr ɡɛʃɪçtɛː t͡suːryːk. bɛːraɪ̯ts zaɪ̯t dɛːr kaːroːlɪŋɛːrt͡saɪ̯t
vaːr ɛːs ʏblɪç, das diː bɪʃøːfɛː iːrɛː rɛːziːdɛːnt͡s iːn aɪ̯nɛːr vaɪ̯zɛː aʊ̯sbaʊ̯tɛːn, das
ziː aʊ̯x dɛːm aʊ̯fɛntalt dɛːr køːniːɡɛː diːnɛːn kɔntɛː. iːn diːzɛːm taːl dɛːr viːzaːs
ɛntstand diː anzidlʊŋ. zaːfaː krœntɛː daːnax zaɪ̯nɛːn bruːdɛːr aɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːs maːl t͡sʊm
køːniːɡ, dismaːl nax oːrtoːdɔksɛːm riːtuːs. aʊ̯sɡɛːnɔmɛːn daːfoːn vaːr daːs rɛçt t͡suːɐ̯
aʊ̯fløːzʊŋ oːdɛːr fɛːrtaɡŋ dɛːr landɛsfɛːrzamlʊŋ. ɛːr vuːrdɛː aːbɛːr bald foːn xiːlɛnn̩
ʊnd aːrɡɛntiːniːrn ɡɛːfaŋɛːn ɡɛːzɛt͡st. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr bɛːraːtɛːr baɪ̯ miːkroːzɔft
rɛːzɛːaːrx ʊnd aːn dɛːn bɛl laːboːraːtoːriːs. mɪtɛː dɛːr 80ɛːr jaːrɛː iːniːtiːiːrtɛː hoːaːɐ̯t
daːs noːrtvɛstɛːrn xiːkaːɡoː pzʏçoːtɛːraːpyː rɛːzɛːaːrx proːɡraːm. diː aktifn dɛːs
byːrɡɛːrt͡sɛntrʊms haːbɛːn zɪç iːn aɪ̯nɛːm fɛːraɪ̯n 'iːniːtiːaːtiːf zoːt͡siːoːkʊltuːr ɛː.f.'
t͡suːzamɛŋɛʃlɔzɛːn ʊnd zɔlɛːn aʊ̯f haʊ̯sfɛːrzamlʊŋɛːn ɪnfoːrmiːrt zoːiː aːn dɐ
vaɪ̯tɛːrɛntvɪklʊŋ dɛːs byːrɡɛːrt͡sɛntrʊms bɛːtaɪ̯lɪɡt vɛːrdɛːn. daː baɪ̯ aɪ̯nɐ
vaɪ̯tɛːrlaɪ̯tʊŋ yːbɛːr rɛːpɛːaːtɛːr (hʊbs) jjuːaɪ̯ls aɪ̯n ɡjuːɪzɛːr taɪ̯l dɛːr prɛːambl̩
fɛːrloːrɛːn ɡeːt, vuːrdɛː ziː iːn dɛːr spɛːt͡siːfiːkaːtiːoːn ɡroːs ɡɛːnuːɡ ɡjuːɛːhlt, das baɪ̯
maksiːmaːlɛːr aʊ̯sdeːnʊŋ dɛːs nɛt͡svɛːrkɛːs fyːr dɛːn ɛmp͡fɛŋɛːr nɔx aɪ̯nɛː miːniːmaːlə
aɪ̯nʃvɪŋfaːzɛː yːbriːɡ blaɪ̯bt. nax diːzɛːm duːrxɡaŋ kɔmt dɛːr ɡroːsə
ɡəbɔɪ̯dɛːkɔmplɛks maːrktplaːt͡s nr. rɛːziːdɛːnt͡sɛːn, raːtɔɪ̯zɛːr, statbɛːfɛstɪɡŋ, kiːrxɛːn,
klœstɛːr, maːrkt, vazɛːrfɛːrzoːrɡŋ ʊnd - ɛntzoːrɡŋ, ɡjuːɛːrbjuːazɛːranlaːɡɛːn,
ʃpiːtɛːlɛːr, haːfɛːnanlaːɡɛːn ʊnd bryːkɛːn. iːn raːmɛːn dɛːs fɛstiːfals fɪndɛːn fɛːrʃiːdɛːnə
vɛtbjuːɛːrbɛː stat: als diː rɛːɡiːrʊŋ foːn fiːktoːriːaː bɛʃlɔs, iːn vɪliːamstoːn
aɪ̯nɛː stɛːrnvaːrtɛː t͡suː ɛrɪçtɛːn, fɛːrtraʊ̯tɛː ziː 1853 diː laɪ̯tʊŋ ɛlɛːryː aːn, dɐ
vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːr stuːdiːnt͡saɪ̯t iːn kambrɪdɡɛː foːn frɔɪ̯ndɛːn diː praksiːs dɐ
ʃtɛːrnbɛːoːbaxtʊŋ ɡɛːlɛːrnt hatɛː. kuːrt͡s daːraʊ̯f vuːrdɛː daːs ʃlɔs biːs aʊ̯f diː
ɡrʊndmaʊ̯ɛːrn abɡɛːrɪzɛːn. iːm altdɔɪ̯tʃɛːn ɡaːb ɛːs daːfyːr diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ laːɡɛlaː.
dɛːr ɡrøːstɛː t͡sʊflʊs dɛːs riː́oː maɡdaːlɛːnaː ɪst dɛːr kaʊ̯kaː. fyːr daːs tɛːaːm vaːr ɛːr t͡suːlɛt͡st
2006, als ɛːs nɔx fiːzɪçɛlaː moːtoːr spoːrt ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl hiːs, ɡɛstaːrtɛːt. diː
brʊtdaʊ̯ɛːr bɛːtrɛɡt 22 biːs 23 taːɡɛː. miːt 32 spiːlɛːn ʊnd axt toːrɛːn spiltɛː aːdiːn baɪ̯
kaːrziːyːaːkaː biːs daːiːn bɛstɛː zaɪ̯zoːn. als oːbɛːraʊ̯fzeːɛːr yːbɛːr diː køːnɪɡlɪçɛːn ɡɛstyːtə
vaːr buːrɡɛːlaːt dɛːr hœçstɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː bɛːamtɛː iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr p͡fɛːrdɛːt͡sʊxt. diː
oːpɛːr ɛntɛlt fiːlɛː aɪ̯nʃmaɪ̯çɛlndɛː mɛːloːdiːn. nɛstoːr kaːrboːnɛl vuːrdɛː foːr alm̩
iːn zaɪ̯nɛːr rɔlɛː dɛːs lyːs riːfraː iːn dɛːr ziːtkoːm zuːzaːn bɛːkant. nax dɐ
yːbɛːrliːfɛːrʊŋ dɛːr vɛlfɛːn vaːr iːr aːnhɛr aɪ̯n fyːrst bɛːzɔndɛːrɛːr fraɪ̯aɪ̯t, vaːs
fɛːrmʊtlɪç nuːr iːm fryːmɪtɛːlaltɛːr foːrkaːm. diː hœçstɛːn pʊŋktɛː, t͡suː dɛːnɛːn ɛːs foːm
pas staɪ̯l nax noːrdɛːn aʊ̯fstaɪ̯ɡt, zɪnd diː maːjaː ɛː liːqɛːniːt (1724 mɛːtɛːr) ʊnd dɐ
nɛːbɛŋɪp͡fɛːl maːjaː iː rjɛːpaːt ɛː qɛtkoːlɛː̈s (1686 mɛːtɛːr). iːm jaːr 1999 vuːrdɛː ɛːr fyːɐ̯
aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tɛː amtspɛːriːoːdɛː viːdɛːrɡjuːɛːhlt. diː zidlʊŋ liɡt rɛçtzaɪ̯tiːɡ dɛːs
naːmɛnsɡɛːbɛndɛːn flʊzɛːs piːnɛːɡaː, rʊnd 110 km oːbɛːrhalb dɛːrɛːn mʏndʊŋ iːn dən
ʊntɛːrlaʊ̯f dɛːr nøːrdlɪçɛːn dviːnaː. diː viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯jaːrɛː braxtɛːn dɛːm ʊntɛːrnemn̩
viːdɛːr vakstuːm, daːs zoːrtiːmɛnt vuːrdɛː ɛːrvaɪ̯tɛːrt, aʊ̯f milxɡɛːbɛːk, myːrbɡɛːbɛːk,
baːkhɪlfɛːn, daʊ̯ɛːrbakvaːrɛːn, zɛmɛlbrøːzɛːl, ɡriːs ʊnd andɛːrɛː taɪ̯ɡvaːrɛːn. iːm
diːfiːziːɔns - halbfiːnaːlɛː ʃluːɡɛːn ziː iːn aɪ̯nɛːr knapɛːn paːrtiː diː zaːn joːzə
ʃtɛːalt. ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː bɛːrymtaɪ̯t ɛːrlaŋtɛː diː aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛː kuːfeː
xvantʃkaːraː, diː nuːr aʊ̯s traʊ̯bɛːn dɛːs ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn anbaʊ̯ɡɛːbits iːm riːoːniːtaːl
ʊntɛːrhalb ambroːlaʊ̯riː hɛːrɡɛstɛlt vɛːrdɛːn daːrf. ɛːr haɪ̯raːtɛːtɛː 1963 diː
blɔkfløːtɪstiːn ziːriː roːfatkaɪ̯ - zons, diː spɛːtɛːr ɛːbɛnfals iːn hanoːfɐ
ʊntɛrɪçtɛːtɛː. 1940 haɪ̯raːtɛːtɛː ɛːr diː skʊlptuːrɛːn - kʏnstlɛːriːn poːlaː p͡fɛfɛːr. foːn
t͡saɪ̯t t͡suː t͡saɪ̯t viːrd daːs bɪld aɪ̯nɛːr staɪ̯nɛːrnɛːn ɛŋɛːl - staːtyː ɡɛːt͡saɪ̯ɡt, diː
ɛːbɛnfals iːm bɛːzaɡtɛːn boːtaːnɪʃɛːn ɡaːrtɛːn steːt. ɪnsɡɛːzamt proːfiːtiːrɛːn rʊnd aɪ̯nə
mɪliːoːn mɛnʃɛːn foːn dɛːr strɔmfɛːrzoːrɡŋ dɛːr ɛːkt͡s. ɛːr ɡeːøːrtɛː als stuːdɛnt
(stuːdiːuːm dɛːr ɡɛʃɪçtɛː, ɡɛːrmaːnɪstiːk ʊnd nɔɪ̯ɛːrɛːn spraxɛːn aːn dɛːr uːniːfrziːtɛt
ɡiːsɛːn) dɛːr "landsmanʃaft xatiːaː ɡiːsɛːn" aːn ʊnd vaːr ʃoːn iːm viːlhɛlmiːnɪʃɛːn
raɪ̯ç aɪ̯n raːdiːkaːlɛːr antiːzɛːmiːt. diːzɛːs kyːrt͡sɛstɛː fɛːrt͡svaɪ̯ɡŋsmʊstɛːr ɡɪlt dan als
vaːrʃaɪ̯nlɪçstɛː hyːpoːtɛːzɛː dɛːr fɛːrvantʃaftsfɛːrhɛltnɪzɛː. diːzɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡə
vɛːrdɛːn iːn dɛːn faːfɛːlaːs aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, voː ɛːs t͡suː hɛftiːɡɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋn̩
t͡svɪʃɛːn dɛːr boːpɛː ʊnd droːɡɛːnhɛndlɛːrbandɛːn kɔmt. 800 bɛtɛːn ʊnd 1500
miːtaːrbaɪ̯tɛːrn, 21 kliːniːkɛːn ʊnd abtaɪ̯lʊŋɛːn, t͡suːdɛːm kɔmɛːn t͡svaɪ̯ bɛːlɛːɡabtaɪ̯lʊŋɛːn,
daːs ɪnstiːtuːt fyːr raːdiːoːloːɡiː ʊnd daːs ɪnstiːtuːt fyːr laːboːraːtoːriːʊmsdiːanjɔstiːk hiːnt͡suː.
ɛːs bɛːzaːs aʊ̯sɛːr draɪ̯ zɪt͡splaːt͡sraɪ̯ɛːn (miːt ɪnsɡɛːzamt nuːr 33 plɛːt͡sɛːn)
aʊ̯sxliːslɪç steplɛːt͡sɛː. ɛːr zɔl daːs ʊŋeːɔɪ̯ɛːr ɡɛːtøːtɛːt haːbɛːn, ɪndɛːm ɛːr ɛːs miːt
raɪ̯svaɪ̯n (zaːkɛː) bɛːtrʊŋkɛːn maxtɛː ʊnd dan bɛːt͡svaŋ. anzat͡spʊŋktɛː zɪnd hiːr bspv.
2002 keːrtɛː ɛːr fyːr aɪ̯nɛː spiːlt͡saɪ̯t t͡suː uːmɛːaː̊ fk t͡suːryːk, dɛːr iːn diː drɪtklazɪɡkaɪ̯t
abɡɛstiːɡɛːn vaːr. dɛːr ʃaʊ̯plaːt͡s pandoːraː ɛːrɪnɛːrt staːrk aːn dɛːn ɡlaɪ̯çnaːmiɡn̩
ʃaʊ̯plaːt͡s dɛːs rʊzɪʃɛːn roːmans diː uːnruːɛː (1960) foːn boːriːs struːɡaːt͡skiː. fyːr diː
t͡suːlazʊŋ foːn biːnɛŋɛːfɛːhrlɪçɛːn p͡flaːnt͡sɛnʃʊt͡smɪtɛln mʏzɛːn ʊmfaŋraɪ̯çə
ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn t͡suːm baɪ̯spiːl ɡlp - prʏfstuːdiːn foːn laːboːr -, t͡sɛlt - ʊnt
fraɪ̯landfɛːrzʊxɛːn aɪ̯ŋɛːraɪ̯çt vɛːrdɛːn. diːzɛːs fɛːrzɛt͡st diː abzɔlfɛntɛːn iːn diː
laːɡɛː, proːjɛktɛː t͡suː laɪ̯tɛːn, ɡɛːbɔɪ̯dɛːkoːnt͡sɛptɛː iːn hɪnbliːk aʊ̯f ɛːnɛːrɡiː ʊnt
tɛçnoːloːɡiːn t͡suː ɛntviːkɛln ʊnd iːn alɛːn faːzɛːn dɛːr baʊ̯maːsnaːmɛːn aɪ̯nɛː bɛːraːtɛndə
fʊŋktiːoːn t͡suː yːbɛːrneːmɛːn. diː xoːrfɛnstɛːr vaɪ̯zɛːn aʊ̯sɛːn meːrfax ɡɛstʊftɛː,
proːfiːliːrtɛː ɡjuːɛndɛː aʊ̯f, vɛːhrɛnd diː fɛnstɛːrɡjuːɛndɛː dɛːr kvɛːraːrmɛː ɡlat zɪnd. diː
dɛːpoːniːoːbɛːrflɛçɛː ɛntvɛzɛːrtɛː vaɪ̯tɛstɡeːɛnd iːn aɪ̯nɛːn diː dɛːpoːniː ʊmɡɛːbɛndn̩
riŋraːbɛːn. alɛːrdɪŋs ɡaːb ziː iːrɛː iːdeː aʊ̯f ɡrʊnd dɛːs pɛːrmaːnɛntɛːn œfɛntlɪçn̩
ʃpɔts bald viːdɛːr aʊ̯f. daːs ɛːrstmals iːm jaːrɛː 1799 foːn raːbiːnɛːr vɔlf haɪ̯dɛːnhaɪ̯m
iːn røːdɛːlhaɪ̯m baɪ̯ fraŋkfuːrt aː. zaɪ̯nɛː tɛːtɪɡkaɪ̯t als baʊ̯fyːrɛːr bɛːɡan ɛːr 1851 ʊntɐ
andɛːrɛːm baɪ̯m baʊ̯ dɛːs paːkhoːfɛːs iːn køːnɪɡsbɛːrɡ. dɛːr daːmaːliːɡɛː t͡soːdiːrɛktoːr jyːrɡən
laŋɛː bɛːrɪçtɛːtɛː aːbɛːr ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr prɛzɛː, das yːaːn yːaːn iːn bɛːrliːn blaɪ̯bɛːn mʏzə
ʊnd maːn zɪç laŋfrɪstiːɡ uːm aɪ̯n jʊŋɛːs pandaː - pɛːrxɛːn bɛːmyːɛːn vyːrdɛː. aːm
bəkantɛstɛːn vuːrdɛː ziː jɛːdɔx 1983 iːn dɛːr uːs - zoːap sprɪŋfild stoːryː. ziː viːɐ̯t
aɪ̯niːɡɛː maːlɛː foːn aːrtuːr zeːr fɛːrlɛt͡st, als ziː iːn t͡s. daːfoːn t͡suː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn ɪst
dɛːr bɛːɡrɪf ɡɛːfyːl, dɛːr nuːr daːs zʊbjɛktiːf ɛːrlɛːbɛːn dɛːr ɛːmoːtiːoːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, viː
t͡s. bɔmbɛːrpʊloːfɛːrn ʊnd kɔlɛːɡɛːpʊloːfɛːrn. zaɪ̯n kutʃɛːr maxt ɛːs ɛːbɛːn zoː, vaɪ̯l
hɪntɛːr dɛːr maʊ̯ɛːr dɛːr paːraːdisɡaːrtɛːn vaːr. xaːraktɛːrɪstɪʃ fyːr daːs diːɔksɪnmʊstɐ
foːn kiːzɛːlroːt ɪst dɛːr bɛːzɔndɛːrs hoːɛː antaɪ̯l dɛːr hɔxxloːriːrtɛːn diːbɛːnt͡soːfuːraːn -
kɔŋɛːnɛːrɛː. nɔx hɔɪ̯tɛː ɪst ɛːr als aɪ̯nɛː aːrt statpaːtroːn bɛːlibt. aʊ̯x dɛːr 2002
ɛrɪçtɛːtɛː ʃlɔsbɛːrɡtuːrm aʊ̯f dɛːm "zaːlt͡sbʏçslɛː" ɡeːt aʊ̯f diː iːniːtiːaːtiːf dɛːs
kuːraːtoːriːʊms t͡suːryːk. aːn diːzɛːr "vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft" kœnɛːn diːjɛːniːɡɛːn jʊŋkœçə
taɪ̯lneːmɛːn, vɛlxɛː zɪç t͡suːfoːr aːn aɪ̯nɛːm dɛːr naːtiːoːnaːlɛːn vɛtbjuːɛːrbɛː, vɛlxɛː duːɐ̯x
diː xaɪ̯̂nɛː dɛːs roː̂tɪzɔɪ̯rs landɛsfɛːrbɛndɛː oːrɡaːniːziːrt ʊnd duːrxɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn.
jaːrhʊndɛːrts maɪ̯st nuːr foːn aɪ̯nɛːr bɛːtʊxtɛːn oːbɛːrklazɛː bɛːzʊxt. ɛːs krɪstaliːziːɐ̯t
iːm kuːbɪʃɛːn krɪstalzʏstɛːm miːt dɛːr xɛːmɪʃɛːn t͡suːzamɛnzɛːt͡sʊŋ kuː26f2 (sn, aːs,
zb) 6s32 ʊnd bɪldɛːt biːs t͡suː 1 µm ɡroːsɛː rʊndlɪçɛː køːrnɛːr foːn rɔtbraʊ̯nɛːr faːrbɛː.
nɛːbɛːn diː kraŋkɛnp͡flɛːɡɛː traːt diː fyːrzoːrɡɛː fyːr kɪndɛːr ʊnd altɛː lɔɪ̯tɛː, diː
bətrɔɪ̯ʊŋ foːn fraʊ̯ɛːn iːn nɔtziːtuːaːtiːoːnɛːn, ɡɛːmaɪ̯ndɛːaːrbaɪ̯t ʊnd kaːtɛçɛːzɛː ʊnd dɐ
ʊntɛrɪçt iːn ʃuːlɛːn. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suː fiːlɛːn andɛːrɛːn aːdɛlziːt͡sɛːn dɛːs
fraŋkfuːrtɛːr ʊmlands, viː dɛːr ʃɛlmɛnbuːrɡ oːdɛːr dɛːr buːrɡ bɔmɛːrshaɪ̯m, diː zɪç
ɛːbɛnfals iːm bɛːziːt͡s foːn t͡svaɪ̯ɡɛːn dɛːr ʃɛlmɛː foːn bɛːrɡɛːn bɛːfandɛːn, ɡɛːlaŋ ɛːs dɐ
ʃtaːt fryː, diː buːrɡ ʊntɛːr iːrɛː kɔntrɔlɛː t͡suː brɪŋɛːn. roːdriː́ɡɛːt͡s stuːdiːrtɛː iːn
byːnoːs aɪ̯rɛːs ʊnd naːm spɛːtɛːr vɛːhrɛnd dɛːr koːaliːtiːɔnskriːɡɛː ɡɛːɡɛːn diː briːtɛːn aːn
dɛːn ɪnfaːziːoːnɛːn aːm riː́oː dɛː laː plaːtaː taɪ̯l. vaːr maːl viːdɛːr aɪ̯nɛː diːzɛːr nɛçtɛː, zoː
vyːrdɛː aɪ̯n laʊ̯tɛːr ɡɛːzaŋ foːm rɪf fɛːrnɔmɛːn ʊnd dɛːr kaːpiːtɛːn haːbɛː aʊ̯f dɛːr zaɪ̯tə
dɛːs rɪfs, diː iːn daːs tiːfɛː vazɛːr mʏndɛːtɛː, ʃvɛːrɛː ɡɛːɡɛnstɛndɛː fɛːrzɛŋkt. ziː
ɪst fɛːrvaltʊŋst͡sɛntruːm dɛːs ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn raːjɔns. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ bɛʃɛftɪɡtɛː ɐ
zɪç miːt dɛːr nɔɪ̯ɛːn lʊftfaːrt ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː iːm laːboːr foːn ɡstaːfɛː aɪ̯fɛːl aːn aɪ̯nm̩
8 - t͡syːlɪndɛːr - moːtoːr. foːn aɪ̯nɛːr diːzɛːr naːtuːrkaːtastroːfɛːn t͡sɔɪ̯ɡt diː 1478
aɪ̯ŋɛːrɪzɛːnɛː noːbɪskuːhlɛː iːm oːrtstaɪ̯l braːkɛː. duːrxlast͡sɛlɛːn dɛːr ɛndoːdɛːrmiːs
prɛzɛːn vazɛːr iːn dɛːn t͡sɛntraːlt͡syːlɪndɛːr -- vuːrt͡sɛldruːk ɛntsteːt. diː uːrɛːdoːlaːɡɐ
zɪnd zuːbɛːpiːdɛːrmaːl aʊ̯f dɛːr blatʊntɛːrzaɪ̯tɛː ʊnd sprɛŋɛːn baɪ̯ raɪ̯fɛː diː ɛːpiːdɛːrmiːs.
foːr alɛːm fyːr diː zelzoːrɡɛː dɛːs aɪ̯nfaxɛːn paːdɛːrboːrnɛːr statfɔlkɛːs fɛːrʃaftə
diːtrɪç aːdɔlf bɛzɛːrʊŋ, ɪndɛːm ɛːr dɛːn fraːnt͡sɪskaːnɛːroːrdɛːn iːn dɛːr landɛːshaʊ̯ptstaːt
anziːdɛltɛː (1657), diː iːm rɛːfoːrmiːrtɛːn hœkstɛːr fɛːrtriːbɛːnɛːn fraːnt͡sɪskaːnɛːr ziːdɛltə
ɛɐ̯ 1657 iːn hɛːrstɛlɛː aːn. daːs voːrt steːt daːmiːt paːralɛːl t͡suː bɛːt͡siːrk (altɛːrtʏmlɪç
t͡siːrkɛːl,, kraɪ̯s ', fɛːrɡl. ɛːr zaɪ̯ duːrx diː kraŋkhaɪ̯t aʊ̯x ɔft ans bɛt ɡɛːfɛzɛlt
ɡjuːɛːzɛːn. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr feːlɛndɛːn vɛltkuːprɛːzʊltaːtɛː fɛːrloːr ziː aːbɛːr nax dɛːr zaɪ̯zoːn
1994 / 1995 iːrɛːn plaːt͡s iːm kaːdɛːr dɛːs œstɛraɪ̯çɪʃɛːn skiːfrbandɛːs, vɛːshalb ziː
iːrɛː kariːrɛː iːm altɛːr foːn knap 24 jaːrɛːn bendɛːtɛː. diː stuːdiː ɪst aɪ̯n
ɡəmaɪ̯nʃaftsproːjɛkt dɛːr briːtɪʃɛːn oːrɡaːniːzaːtiːoːn kaːŋkɛːr rɛːzɛːaːrx uːk ʊnd dɛːs
ʃtatlɪçɛːn ɡɛːzʊndhaɪ̯tzʏstɛms ɡroːsbriːtanins naːtiːoːnaːl hɛːalt zɛːrfiːkɛː (nhs) ʊnt
viːrd t͡suːzɛt͡slɪç foːm briːtɪʃɛːn mɛːdiːkaːl rɛːzɛːaːrx kuːŋkiːl (uːk) fiːnaːnt͡siːrt. aɪ̯n
zolxɛːs plɛːnuːm beːandɛlt maɪ̯st fʊndaːmɛntaːlɛː fraːɡɛːn oːdɛːr fɛlɛː, vɛlxɛː diː
aɪ̯ɡɛːnɛːn prɛːt͡sɛːdɛːnt͡sɛːn fɛːrɛndɛːrn kœntɛːn. aʊ̯flaːɡɛː diːzɛːs raːdrɛnɛns bɛstand aʊ̯s 14
aɪ̯nt͡sɛːlɛːtapɛːn ʊnd fyːrtɛː aʊ̯f aɪ̯nɛːr ɡɛːzamtlɛŋɛː foːn 1942 km foːn praːɡ yːbɐ
vaːrʃaʊ̯ nax bɛːrliːn. ziː ɪst iːm fɛːrɡlaɪ̯ç t͡suː hɛːrkœmlɪçɛːn ʃrɪftaːrtɛːn zɛltzaːm
proːpoːrtiːoːniːrt ʊnd ɛːrʃaɪ̯nt ʊnføːrmiːɡ. daːs ɡɛːrʏçt fɛːrbraɪ̯tɛːtɛː zɪç, das aːdams
ʊntɛːr aɪ̯nɛːr ʃvɛːrɛːn zeːnɛːnɛnt͡sʏndʊŋ zaɪ̯nɛːr hɛndɛː lɪt. zaɪ̯n koːnt͡sɛpt aɪ̯nɐ
kʊnst oːnɛː kɔnfɛntiːoːn, foːruːrtaɪ̯lɛː ʊnd kʏnstlɛːraɪ̯tɛlkaɪ̯tɛːn ɡɪŋ jɛːdɔx nɪçt aʊ̯f.
ʃtrasfoːɡɛːl lɛbtɛː zaɪ̯t 1912 iːn bɛːrliːn ʊnd vaːr kɔmpoːziːtiːonsxyːlɛːr foːn fraːns
ʃrɛːkɛːr. duːrx diː ʃliːsʊŋ dɛːr fɔlkzaɪ̯ɡɛːnɛːn bɛːtriːbɛː nax dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
viːdɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ fɛːrloːr diː staːt iːn dɛːn nɔɪ̯nt͡siːɡɛːr jaːrɛːn ɛːrhɛblɪç aːn
viːrtʃaftskraft ʊnd aɪ̯nvoːnɛːrn. doːrt vuːrdɛː ɛːr ɪnsɡɛːzamt ziːbɛːn maːl aɪ̯ŋɛːzɛt͡st
ʊnd ɛːrt͡siltɛː daːbaɪ̯ kaɪ̯nɛːn ʃoːrɛːrpʊŋkt. iːn dɛːr mɪtɛː dɛːs kaːnals bɛːtrɛɡt diː
vazɛːrtiːfɛː 4,25 m, aːm ɔɪ̯sɛːrɛːn rand dɛːr zoːlɛː 4,00 m. dɛːr ɡɪp͡fɛːl fyːrtɛː t͡suːɐ̯
ɡrʏndʊŋ dɛːr ɪntɛːr - aːmɛːriːkaːn dɛːfɛːlɔpmɛnt baŋk (ɪdb). miːt diːzɛːr ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋ dɛːs
liːniːnɛːt͡sɛːs vuːrdɛː dɛːr lɔɪ̯d foːm staːt t͡suːr ɛrɪçtʊŋ foːn pɔstɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn iːn
dɛːn ɡrøːsɛːrɛːn stɛːtɛːn aŋjuːiːzɛːn. ralf xʊbs faːmiːliː t͡soːɡ foːr zaɪ̯nɛːm ɛːrstən
ɡəbuːrtstaːɡ iːn diː hɪstoːrɪʃɛː staːt st albans. iːn dɛːr iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f raɪ̯ɛːrʃiːt
ɔftmals ɡɛːnantɛːn ʃɛŋkʊŋzuːrkʊndɛː dɛːs haɪ̯nrɪçs foːn dyːkɛː aːn daːs klɔstɛːr kʊmpt
aʊ̯s dɛːm jaːrɛː 1204 viːrd dɛːr oːrt nɪçt ɛkspliːt͡siːt ɛːrvɛːhnt. ziː fyːrt foːn brɛst iːn
fraŋkraɪ̯ç aːn dɛːr atlantɪkʏstɛː nax iːrkɛʃtaːm iːn kiːrɡiːzɪstaːn aːn dɛːr ɡrɛːnt͡sɛː t͡suː
xiːnaː. miːt fɛːrtɪɡstɛlʊŋ ʊnd bɛːt͡suːɡ ɪst iːm hɛːrbst 2012 t͡suː rɛçɛːn. ɛtvaː draɪ̯
kiːloːmɛːtɛːr vɛstlɪç liːɡɛːn, duːrx aɪ̯n zaɪ̯tɛntaːl foːn baːbiːsqaː ɡɛːtrɛnt, diː
bənaxbaːrtɛːn antiːkɛːn zidlʊŋɛːn daːr qiːtaː ʊnd baːqiːrhaː; als kɔmpliːkaːtiːoːnɛːn vɛːrdən
aʊ̯x uːnɛːrvaːrtɛːtɛː oːpɛːraːtiːɔnzɛːrɡɛbnɪzɛː ɡɛːzeːɛːn. zolxɛː fɛːrt͡svaɪ̯ɡŋɛːn kœnɛːn zɪç
aʊ̯x rhiːt͡soːmaːrtiːɡ fɛːrhaltɛːn, viːdɛːr ɪns ɛːrdraɪ̯ç vakzɛːn ʊnd doːrt aɪ̯nɛː knɔlə
bɪldɛːn. iːn dɛːr fœlzʊŋaːzaːɡaː ɪst bruːnhɪld zoːoːl valkyːrɛː (myːtɪʃə
kamp͡fjʊŋfraʊ̯) als aʊ̯x mɛnʃ, ʊnd t͡svaːr tɔxtɛːr bʊdliːs, ʃvɛstɛːr atliːs. als
foːrstandsmɪtɡliːd dɛːr zoːloːtuːrnɪʃɛːn oːrtsɡrʊpɛː dɛːs ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛːn
muːzɪkpɛːdaːɡoːɡɪʃɛːn fɛːrbandɛːs smpf ʊnd als koːnt͡sɛːrtkriːtiːkɛːr zɛt͡stɛː ɛːr zɪç
naxhaltiːɡ fyːr diː proːfɛziːoːnaːliːziːrʊŋ dɛːs muːziːkʊntɛrɪçts aɪ̯n.
vɛçzɛlviːrkʊŋɛːn miːt andɛːrɛːn mɛːdiːkaːmɛntɛːn oːdɛːr alkoːoːl zɪnd nɪçt t͡suː ɛːrvaːrtɛːn.
dɛːr aɪ̯ɡɛntlɪç ɛltɛːrɛː naːmɛː kɛːraːtɔɪ̯dɛːs vuːrdɛː t͡suːrʏkɡjuːiːzɛːn, vaɪ̯l ɛːr nuːr aɪ̯nɛː foːɐ̯
lɪneːs t͡saɪ̯tɛːn fɛːrfastɛː bɛʃraɪ̯bʊŋ foːn tuːrnɛːfoːrt t͡siːtiːrt, diː aːbɛːr dɛːn tyːpʊs
dɛːr fɛːrvantɛːn ɡatʊŋ kɛːraːtoːkaːrpuːs ɛntɛlt. duːrx dɛːn dɛːtɛːrmiːnɪstɪʃɛːn
aʊ̯toːmaːtɛːn viːrd diː fɛːriːfiːkaːtiːoːn fɛːraɪ̯nfaxt. als raɪ̯t͡sɡɛːnɛːraːliːziːrʊŋ bɛːt͡saɪ̯çnɛːt
maːn iːn dɛːr fɛːrhaltɛnsfoːrʃʊŋ diː rɛːaktiːoːn aɪ̯nɛːs tiːrɛːs aʊ̯f aɪ̯nɛːn raɪ̯t͡s, diː iːn
ɡənaʊ̯ ɡlaɪ̯çɛːr vaɪ̯zɛː ɛːrfɔlɡt, viː diː t͡suːfoːr ɛːrlɛːrntɛː rɛːaktiːoːn aʊ̯f aɪ̯nɛːn andɛːrɛːn,
ɛːhnlɪçɛːn raɪ̯t͡s. ɛːs ɪst kaɪ̯n t͡svaɪ̯fɛːl meːr! iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːs ɡraːfɛːn fɛːrtɪɡtɛː dɐ
valoːnɪʃɛː maːlɛːr raɪ̯niːr rɔɪ̯dkiːn aɪ̯nɛː t͡saɪ̯çnʊŋ dɛːr altɛːn myːlɛː aːn. ziː biːtɛːt
byːrɡɛːrn diː mœɡlɪçkaɪ̯t, diː baɪ̯ɛːrɪʃɛː poːliːt͡saɪ̯ aktiːf t͡suː ʊntɛːrstyːt͡sɛːn oːnɛː als
poːliːt͡saɪ̯fɔlt͡sʊɡsbɛːamtɛːr t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː baɪ̯ dɛːr klazɛː dɛːr ɛɡl̩
(hiːruːdiːnɛːaː) ɪst moːlɛːkuːlaːrɛː fyːloːɡɛːnɛːtiːk ʊnd dnaː - baːrkoːdɪŋ aɪ̯nɛː vɪçtiːɡə
fɛːrtiːfʊŋsrɪçtʊŋ zaɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t (t͡s. b. ɛntdɛːkʊŋ / bɛʃraɪ̯bʊŋ dɛːs
"fraɪ̯buːrɡɛːr bɛçlɛː - ɛːɡɛls" ʊnd dɛːs "ɡɔldɛːn ɡaːtɛː ɛːɡɛls" foːn zaːn fraːŋkiːʃoː). diː
ɛntvɪklʊŋɛːn stɔktɛːn jɛːdɔx, zoːdas diː maːriːnɛːlaɪ̯tʊŋ aɪ̯ŋrɪf. ziː ruːfɛːn diː
taɪ̯lvaɪ̯zɛː zeːr ʃvɛːrɛː baktɛːriːnruːhr miːt duːrxfɛlɛːn hɛːrfoːr. diː bɛːruːfʊŋ dɛːs
bəraɪ̯ts 26 - jɛːhriːɡɛːn strɛmpɛls stɛltɛː aɪ̯nɛːn zɔndɛːrfal iːn dɐ
naːtiːoːnalmanʃaft daːr, dɛn ɛːr ɡeːøːrtɛː t͡suː dɛːn vɛːniːɡɛːn spiːlɛːrn, diː bɛːruːfɛːn
vuːrdɛːn, oːnɛː foːrhɛːr iːn aɪ̯nɛːr naxvʊks - oːdɛːr iːn dɛːr b - naːtiːoːnalmanʃaft
ɡəspilt t͡suː haːbɛːn. dɛːn anvaɪ̯zʊŋɛːn dɛːs ʃaɪ̯çs fɔlɡɛnd, zʊxtɛːn aːɡeːliː ʊnt
ɪnzaːbaːtoː dɛːn fraːnt͡søːzɪʃ - briːtɪʃɛːn aɪ̯nflʊs iːn dɛːr ɪslaːmɪʃɛːn vɛlt t͡sʊɡnstn̩
aɪ̯nɛːr ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ zaɪ̯tɛns iːtaːlins t͡suːryːkt͡suːdrɛŋɛːn. 19,32; dɛːr naːmɛː mɛt͡saːniː
ʃtamt foːn dɛːm laːtaɪ̯nɪʃɛːn mɛːdiːaːnuːs. jaːrhʊndɛːrt t͡suː daːtiːrɛːn. rubl̩
proːdʊktiːɔnsvɛːrt) ʊnd bɛʃrɛŋktɛː zɪç haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯f ɡɛːtraɪ̯dɛːmʏlɛːraɪ̯,
brantvaɪ̯nbrɛnɛːraɪ̯ ʊnd dɛːrɡlaɪ̯çɛːn. jaːrhʊndɛːrt daːs ʃʊldpriːnt͡siːp aʊ̯x iːm
vɛltlɪçɛːn straːfrɛçt duːrxt͡suːzɛːt͡sɛːn bɛːɡɪnt. vaːrʃaɪ̯nlɪç vʊstɛːn ziː, viː maːn
fɔɪ̯ɛːr maxt, ziː hatɛːn beːaʊ̯zʊŋɛːn ʊnd klaɪ̯dʊŋ. zaɪ̯nɛː ɛltɛːrɛː ʃvɛstɛːr ɛːniːoːlaː
ɪst ɛŋlɪʃɛː fuːsbalnaːtiːoːnalspiːlɛːriːn. praːkaːsh paːduːkoːnɛː ʊnd lɛːnɛː køpn̩
ɛɐ̯hiltɛːn jjuːaɪ̯ls 3000 briːtɪʃɛː p͡fʊnd ziɡprɛːmiː, kɔntɛːn diːzɛː jɛːdɔx nɪçt
aneːmɛːn, daː ziː t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt nɔx nɪçt dɛːn staːtuːs aɪ̯nɛːs liːt͡sɛːnt͡sspiːlɐs
bəzaːsɛːn. foːn 2003 biːs 2008 ɡeːøːrtɛː ɛːr t͡suːr stambɛːzɛːt͡sʊŋ dɛːr zɛndʊŋk
ʃaɪ̯bɛnvɪʃɛːr. diː ɡryːnɛː hʊndskɔp͡fboːa oːdɛːr ɡryːnɛːr hʊndskɔp͡fʃlɪŋɛːr (koːralʊs
kaːniːnuːs) ɪst aɪ̯nɛː ʃlaŋɛː miːt fɛːrbraɪ̯tʊŋsɡɛːbiːt iːm aːmaːt͡soːnasbɛːkɛːn foːn pɛːruː,
ɛːkuːaːdoːr, braːziːliːn ʊnd dɛːn ɡyːaːnaː - lɛndɛːrn. iːrɛːn bɪslaŋ ɡrøːstɛːn ɛːrfɔlɡ iːm
ʃtraːsɛnlaʊ̯f ɛːrt͡siltɛː ziː anfaŋ 2009 baɪ̯m voːrld 's bɛst 10k, voː ziː iːn 31:12 miːn
diː ziːɡɛzɛːriː foːn loːrnaː kɪplaːɡaːt bendɛːtɛː. ʊntɛːr bɛːzɔndɛːrɛːm ʃuːt͡s steːən
hiːr vat - ʊnd maːrʃflɛçɛːn. aɪ̯nɛː zoːɡɛːnantɛː "staːɡɛː" ɪst aɪ̯n taɪ̯l aɪ̯nɛːs
fɪɡts, fɛːrɡlaɪ̯çbaːr miːt baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aɪ̯nɛːm aɪ̯nt͡sɛlnɛːn "duːrxɡaŋ" aɪ̯nɛːs skiː -
rɛnɛns. naxdɛːm ɛːr aʊ̯s ɡɛːzʊndhaɪ̯tlɪçɛːn ɡrʏndɛːn ɪmɛːr vɛːniːɡɛːr als aːrt͡st aːrbaɪ̯tn̩
kɔntɛː, vɪdmɛːtɛː ɛːr zɪç nɛːbɛːn dɛːr poːliːtiːk aʊ̯x dɛːn rɛçtsvɪzɛnʃaftɛːn.
aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛː ɛːr dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɛːr iːn dɛːr manʃaftsfɛːrfɔlɡŋ dɐ
ɛːliːtɛklazɛː. diːzɛː paːrtiː zaŋ ziː iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr aʊ̯x aːn dɛːr fɔlkzoːpɛːr viːn,
ʃpɛːtɛːr aːn dɛːr naːtiːoːnaːloːpɛːr foːn fɪnland. diː liːniː ɡ fɛːrkeːrtɛː foːm haʊ̯ptbaːnhoːf
aʊ̯s t͡suːr fɛːranstaltʊŋ nax ɡoːlt͡shaɪ̯m. dɛːr oːbɛːrɛː balkɛːn dɛːr bryːkɛː ɡeːt laɪ̯çt
aʊ̯fvɛːrts, vaːs aɪ̯n ɛmpoːrstaɪ̯ɡɛːn bɛːt͡siːʊŋsvaɪ̯zɛː ɛːrfɔlɡ zʏmboːliːziːrɛːn zɔl. diːzə
zɔlɛːn dan duːrx daːs bɛːryːrɛːn foːn rɛflɛkspʊŋktɛːn, daːs aʊ̯straɪ̯çɛːn foːn
mɛːriːdiːaːnɛːn, duːrx aːkuːprɛzuːr, dɛːr mazaːɡɛː aɪ̯nɛːr bɛstɪmtɛːn mʊskɛlɡrʊpɛː oːdɐ
duːrx aɪ̯nɛː spɛːt͡siːlɛː ɛːrnɛːhrʊŋzɛmp͡feːlʊŋ ɡeːaɪ̯lt vɛːrdɛːn. bɪldɛːr foːm ɪntɛːriːuːɐ̯
dɛːs bʊl & finx vuːrdɛːn spɛːtɛːr als aːrxiːtɛktoːnɪʃɛː foːrlaːɡɛː fyːr daːs fɪlmzɛːt dɐ
zɛːriː xeːrs (staːɡɛː 25 iːn dɛːn paːraːmunt stuːdiːoːs iːn hɔlyːvoːd) fɛːrvɛndɛːt. diː
rɛːzoːnaːnt͡szaɪ̯tɛːn fyːrɛːn baɪ̯ dɛːr ɛːsraːj duːrx boːrʊŋɛːn iːm aʊ̯s hoːrn ɡɛːfɛːrtɪɡtɛːn stɛːk
ʊnd fraɪ̯ ʊntɛːr dɛːn bʏndɛːn hɪnduːrx. dɛːr kriːtiːkɛːr pɛːtɛːr uːrbaːn - halɛː t͡saɪ̯ɡt zɪç
t͡svispɛltiːɡ. diː handlʊŋ spilt yːbɛːrviːɡɛnd iːn pyːrmɔnt, braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ ʊnt
hanoːfɛːr. nax aʊ̯fɛntaltɛːn als azɪstɛːnt͡s - proːfɛzoːr aːn dɛːr uːniːfrziːtɛt
manhaɪ̯m, aːm uːniːfrziːtyː kɔlɛːɡɛː lɔndoːn ʊnd aːn dɛːr lɔndoːn ʃoːl oːf ɛːkoːnoːmiːks
(lzɛː) foːrʃtɛː ʊnd leːrtɛː ɛːr aːn dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn buːziːnɛs - ʃuːlɛː ɪnzɛːaːd ʊnt
aːn dɛːr lzɛː, bɛːfoːr ɛːr 2006 nax fraŋkfuːrt ɡɪŋ. vɛn aɪ̯n spiːl fɛːrspɛːtɛːt bɛːɡɪnt,
ʏblɪçɛːrvaɪ̯zɛː vɛːɡɛːn rɛːɡɛns, zɪnd diː fɛːrblaɪ̯bɛndɛːn spiltaːɡɛː foːm tatzɛçlɪçn̩
ʃpilbɛːɡɪn aʊ̯sxlaɡɛːbɛnd. iːr fɛːrzʊx, diːzɛːn vaːlɛːrfɔlɡ aʊ̯x aʊ̯f andɛːrə
bʊndɛslɛndɛːr, ɔɪ̯roːpaː- ʊnd bʊndɛstaɡsvaːlɛːn aʊ̯st͡suːdeːnɛːn, ʃaɪ̯tɛːrtɛː. diː uːfɐ
zɪnd biːs aʊ̯f aɪ̯nɛː ʃmaːlɛː stɛlɛː aːn dɛːr noːrdɔstzaɪ̯tɛː kɔmplɛt bjuːaldɛːt, vɛstlɪç
dɛːs zeːs liɡt daːs valdɡɛːbiːt dɛːr lɛpiːnɛːr haɪ̯dɛː ʊnd diː vʏstʊŋ lɛpiːn, diː dəm
zeː dɛːn naːmɛːn ɡaːb. bɛːrʏkzɪçtɪɡt vɛːrdɛːn zoːoːl foːrʃʊŋsɡraːbʊŋɛːn foːn
uːniːfrziːtɛːtɛːn als aʊ̯x fɛːruːrzaxɛːrfiːnaːnt͡siːrtɛː aʊ̯sɡraːbʊŋɛːn foːn faxfiːrmɛːn zoːiː
aʊ̯sɡraːbʊŋɛːn dɛːs lfrs dɛːs jjuːaɪ̯liːɡɛːn foːrjaːrɛːs. aɪ̯nɛː eːrɛnp͡foːrtɛː ʊnd aɪ̯n
praxt͡sɛlt fyːr 100 pɛːrzoːnɛːn ɛːrvaːrtɛːtɛːn diː priːnt͡sɛziːn, diː aːn dɛːr ɡɔldɛːnɛːn brɛm
iːr frystyːk aɪ̯naːm. uːm 1999 / 2000 bɛːɡan aɪ̯n ʊmfazɛndɛːs zaːniːrʊŋsproːɡram,
vɛlxɛːs aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪçɛː ɛːrhøːʊŋ dɛːr raɪ̯zɛːɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t t͡suːm t͡siːl hatɛː. diː
ɔɪ̯sɛːrɛːn ʊnd ɪnɛːrɛːn maʊ̯ɛːrn dɛːr t͡sɛːrstøːrtɛːn ɡɛːbɔɪ̯dɛːtaɪ̯lɛː hatɛːn dɛːm brant
ʃtandɡeːaltɛːn. iːm mɛːrt͡s 1818 ɛraɪ̯çtɛːn diː ɔsmaːnɪʃɛːn trʊpɛːn ʊntɛːr iːbraːiːm
diːraːjaː ʊnd ɛːrt͡svaŋɛːn nax zeːr hɛftiːɡɛːn kɛmp͡fɛːn ʊnd zɛçs moːnaːtɛː daʊ̯ɛːrndɐ
bəlaːɡɛːrʊŋ miːt ʃvɛːrɛːr aːrtɪlɛːriː iːm zɛptɛmbɛːr diː kaːpiːtuːlaːtiːoːn dɛːr staːt. iːn
œstɛraɪ̯ç zɛt͡st diː rɛçtsfɛːɪɡkaɪ̯t dɛːs nɔɪ̯ɡɛːboːrɛːnɛːn iːm vɛːzɛntlɪçɛːn ɛːbɛnfals
miːt dɛːm bɛːɡɪn dɛːr ɛːrœfʊŋsveːɛːn aɪ̯n. diː rɛstlɪçɛːn taɪ̯lneːmɛːrn aʊ̯s dɛːr ɡrʊpə
noːrd spiltɛːn miːt dɛːn taɪ̯lneːmɛːrn aʊ̯s dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː noːrd, aʊ̯s dɛːr ɡrʊpə
mɪtɛː miːt dɛːn taɪ̯lneːmɛːrn aʊ̯s dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː zyːd - vɛst ʊnd aʊ̯s dɛːr ɡrʊpɛː zyːt
miːt dɛːn taɪ̯lneːmɛːrn aʊ̯s dɛːr rɛːɡiːoːnaliːɡaː zyːd iːn dɛːn jjuːaɪ̯liɡn̩
kvaːliːfiːkaːtiːɔnsrʊndɛːn t͡suːr oːbɛːrliːɡaː. ɛkspɛːdiːtiːonsxuːɛː mʏzɛːn staɪ̯ɡaɪ̯zɛnfɛst zaɪ̯n,
diː maɪ̯stɛːn haːbɛːn zoːlɛːn aʊ̯s fiːbraːm oːdɛːr ɛːhnlɪçɛːm rutʃfɛstɛːm maːtɛːriːaːl ʊnt
zɪnd laɪ̯çt ʃnyːrbaːr. aʊ̯s diːzɛːr eːɛː stamtɛːn zaɪ̯n ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːr zoːn joːan
jaːkoːb dɛːkɛːr d.j. ʊnd meːrɛːrɛː tœçtɛːr. ɛːr ɪst moːmɛntaːn fɛːraɪ̯nsloːs (t͡suːfoːɐ̯
faɪ̯ɛːnoːrd rɔtɛːrdaːm). ziː vuːrdɛː bɛːkant duːrx iːrɛː fɛːrbɪndʊŋ miːt dɛːm rʊzɪʃɛːn
ɡroːsfyːrstɛːn aːlɛksaɪ̯ aːlɛksandroːitʃ roːmaːnoː. iːm dɔɪ̯tʃɛːn vaɪ̯nrɛçt vuːrdɛː dɐ
bəɡrɪf biːshɛːr nɪçt dɛːfiːniːrt, viːrd aːbɛːr aʊ̯x nɪçt bɛːanstandɛːt. diː ɡatʊŋk
dɛːr ɛːbɛːnhoːlt͡sbɔɪ̯mɛː (diːɔspyːroːs) (datɛlp͡flaʊ̯mɛː) ɡeːøːrt t͡suːr faːmiːliː dɐ
ɛːbɛːnhoːlt͡sɡjuːɛçzɛː (ɛːbɛːnaːkɛːɛː). daːbaɪ̯ vuːrdɛː dɛːr baːroːkɛː oːrɡɛlprɔspɛkt baɪ̯beːaltn̩
ʊnd taɪ̯lvaɪ̯zɛː iːm altɛːn stiːl ɛːrvaɪ̯tɛːrt. iːm fɛld ɡɪŋɛːn toːmaːs føklɛːr, pɛːtɐ
fɛːlɪts ʊnd andrɛːaːs kløːdɛːn ɛːbɛnfals t͡suː boːdɛːn, voːbaɪ̯ zɪç kløːdɛːn fɛːrlɛt͡stɛː. daː ɛːs
zɪç uːm aɪ̯nɛː ɔfɛːnɛː maɪ̯stɛːrʃaft handɛlt, neːmɛːn nɛːbɛːn dɔɪ̯tʃɛːn spoːrtlɛːɐ̯n
ʊntɛːr andɛːrɛːm aktiːf aʊ̯s œstɛraɪ̯ç, dɛːr ʃvaɪ̯t͡s, iːtaːliːn, skandiːnaːfiːn ʊnt
ɔstɔɪ̯roːpaː taɪ̯l. daːraʊ̯s ɛntstand t͡suːnɛçst daːs ʊntɛːrneːmɛːn "zɔftvaːrɛː rɛːzuːrkɛːs
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl", hɔɪ̯tɛː stroːmaːzyːs; nuːn ɡaːb zɪç diː t͡soːrniːɡɛː ɡœtiːn t͡suː ɛːrkɛnɛːn.
t͡sʊɡlaɪ̯ç zɛt͡stɛː ɛːr zɪç fyːr dɛːn tɛçnoːloːɡɪʃɛːn foːrtʃrɪt ɪnɛːrhalb dɛːr maːriːnə
t͡suːr aʊ̯frɛçtɛːrhaltʊŋ aɪ̯nɛːr flɛksɪblɛːn fɛːrtaɪ̯dɪɡŋstraːtɛːɡiː aɪ̯n. iːn dɛːn jaːrən
t͡svɪʃɛːn 1925 ʊnd 1942 vaːr ɛːr iːn dɛːr zelzoːrɡɛːr iːn oːrɛnzɛː ʊnd aːn dɛzɛːn
pristɛːrzɛːmiːnaːr, voː ɛːr aʊ̯x als proːfɛzoːr leːrtɛː. daːs ɡɛstaɪ̯n bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nm̩
ɡəmɪʃ foːn prɛːkambrɪʃɛːm ɡraːniːt ʊnd mɪɡmaːtiːt. vaɪ̯tɛːrɛː straːsɛnfɛːrbɪndʊŋn̩
bəsteːɛːn miːt larɛːt, aːrɡɪliː̀rɛːs, faːriːŋkuːrt, pɪzɛːluːp ʊnd raʊ̯kuːrt. land, daːs
niːmandɛːs aɪ̯ɡɛntuːm ɪst. zaɪ̯nɛː laɪ̯stʊŋ hatɛː dɛːn juːiːɡɛːn juŋɛːzɛlɛːn ʊnt
dɪktaːtoːr diː̣̂m zoː zeːr beːɪndrʊkt, das ɛːr tiː foːrtaːn als zaɪ̯nɛːn zoːn
bət͡saɪ̯çnɛːtɛː. jɛː bɛzɛːr dɛːr bɛːrɪçt foːn dɛːn mɪtɡliːdɛːrn bjuːɛːrtɛːt viːrd, dɛstoː
høːɛːr ɪst iːm alɡɛːmaɪ̯nɛːn diː fɛːrɡ̈tʊŋ. foːn 1942 biːs 1945 ʊnd ɛːrnɔɪ̯t t͡svɪʃɛːn
1954 ʊnd 1956 vaːr ɛːr leːrɛːr aːm landɛskɔnzɛːrfaːtoːriːuːm fyːr muːziːk iːn drɛsdɛːn ʊnt
daːraːn anʃliːsɛnd biːs 1958 leːrboftraɡtɛːr fyːr oːrɡɛːl aːn dɛːr drɛsdnɐ
muːziːkhɔxʃuːlɛː. ɛːr ɪst ɡastdiːriːɡɛnt baɪ̯ diːriːɡiːrkuːrzɛːn, doːt͡sɛnt baɪ̯ fɛstiːfals
ʊnd juːroːr diːfrzɛːr xoːrvɛtbjuːɛːrbɛː zoːiː miːt t͡saːlraɪ̯çɛːn rʊndfʊŋk -, fɛːrnzeː -
ʊnd kd - proːdʊktiːoːnɛːn. diː loːɡ liːnɛː ʊmfast dɛːn kɛːrn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː. diː
bədɔɪ̯tʊŋ dɛːr staːt fand bɛstɛːtɪɡŋ iːn dɛːm 1383 fɛːrliːɛːnɛːn myːnt͡srɛçt. daːs tɛːaːm
ɛɐ̯t͡siltɛː zaɪ̯nɛː biːs daːtoː bɛstɛː plaːt͡siːrʊŋ miːt dɛːm drɪtɛːn plaːt͡s iːn dɐ
maɪ̯stɛːrʃaft, fiːr ziːɡɛːn, 22 toːp - 10 - ɛːrɡɛbnɪzɛːn ʊnd aɪ̯nɛːr poːlɛː - poːziːtiːoːn.
aːbɛːr ziː hɛlt stɛts iːrɛː trɔɪ̯ɛː t͡suː rɪçaːrd, t͡sɛːd ʊnd kaːlaːn -- zoː zeːr, das ziː,
als ziː iːm kamp͡f stiːrbt, zoːɡaːr aʊ̯f rals handɛːl aɪ̯ŋeːt ʊnd aɪ̯n baːnɛːlɪŋ viːrd,
vaːs zɪç spɛːtɛːr jɛːdɔx viːdɛːr rʏkɡɛŋiːɡ maxɛːn lɛst. nax rʊnd 38 - tɛːɡiːɡɐ
traːɡt͡saɪ̯t kɔmt aɪ̯n aɪ̯nt͡sɛlnɛːs jʊŋtiːr t͡suːr vɛlt. zaɪ̯t dɛːn 1990ɛːr jaːrɛːn habn̩
zɪç iːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn tɛːaːtɛːrst͡sɛːnɛː duːrx diː vaɪ̯tiːn aʊ̯straːlɛndɛːn ɪmpʊlzɛː dɐ
bərliːnɛːr fɔlksbyːnɛː ʊntɛːr dɛːr ɪntɛndaːnt͡s fraŋk kastoːrfs filfɛltiːɡɛː anzat͡spʊŋktə
aɪ̯nɛːs poːliːtɪʃ ɪnfɔlfiːrtɛːn tɛːaːtɛːrs ɛntviːkɛlt. diːzɛːr viːrd foːn dɛːn fiːt͡sɛː -
prɛːziːdɛntɛːn kɛlyː vɛlɛːr (maːrkɛːtɪŋ, kɔmuːniːkaːtiːɔns & straːtɛːɡiːk planɪŋ), jɪmyː
zmiːt (fiːnaːnt͡sɛːn) ʊnd mat mkɪniːs (buːziːnɛs dɛːfɛːlɔpmɛnt & paːrtnɛːrshiːp maːrkɛːtɪŋ)
ʊntɛːrstʏt͡st. t͡suːm aɪ̯nɛːn ɡeːøːrɛːn nʏzɛː t͡suː iːrɛːn liblɪŋspaɪ̯zɛːn ʊnd zoː ɪst ɛːs
mœɡlɪç, das ziː daːt͡suː baɪ̯ɡɛːtraːɡɛːn haːbɛːn, das ziː haːrtøːlt͡sɛːr viː valnʊs,
kastaːniːn oːdɛːr aɪ̯çɛːn t͡sʊɡnstɛːn foːn kiːfɛːrn aːn iːrɛːr aʊ̯sbraɪ̯tʊŋ hɪndɛːrtɛːn. als
foːrlaːɡɛː fyːr diː viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dintɛː aɪ̯nɛː kʊp͡fɛːrstɪçfɔlɡɛː bɛːrɡmʏlɛːrs. aʊ̯x
diː ʃlaxt foːn drɛsdɛːn 1813 t͡svɪʃɛːn dɛːn trʊpɛːn dɛːs naːpoːlɛːoːnɪʃɛːn fraŋkraɪ̯ç
ʊnd dɛːrɛːn ɡɛnjɛːrn vɛːhrɛnd dɛːr bɛːfraɪ̯ʊŋskriːɡɛː hatɛː aʊ̯sviːrkʊŋɛːn aʊ̯f diː
ʃtaːtɛntvɪklʊŋ. diː ɛntʃaɪ̯dɛndɛː fɛːrɛndɛːrʊŋ iːm kʊrɛnt vuːrdɛː iːn prɔɪ̯sɛːn
duːrx dɛːn ɡraːfiːkɛːr lʊdviːɡ zʏtɛːrliːn aɪ̯ŋɛːlaɪ̯tɛːt. ɛːr maltɛː ʃlaxtɛːn ʊnd zaɪ̯nə
ɛɐ̯stɛːn vɛːrkɛː bɛːbɪldɛːrtɛːn diː bɛːfraɪ̯ʊŋskriːɡɛː. ɛtnɪʃ bɛːtraxtɛːt zɛt͡stɛː zɪç
diː bɛːfœlkɛːrʊŋ t͡suːzamɛːn aʊ̯s 77,1 proːt͡sɛnt vaɪ̯sɛːn, 6,9 proːt͡sɛnt aːfroːamɛːriːkaːnɛːrn,
1,2 proːt͡sɛnt aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn uːraɪ̯nvoːnɛːrn, 0,1 proːt͡sɛnt aːziːaːtɛːn ʊnd 13,7 proːt͡sɛnt
aʊ̯s andɛːrɛːn ɛtnɪʃɛːn ɡrʊpɛːn; aʊ̯x dɛːr uːrsprʊŋ dɛːr bɛːnɛnʊŋ diːzɛːr baɪ̯dn̩
proːfiːnt͡sɛːn als "maksiːmaː kɛːzaːrinziːs" ʊnd "flaːfiːaː kɛːzaːrinziːs" liɡt iːm ʊŋklaːrɛːn.
dɛːr nɛçstɛː baːnhoːf ɪst iːn niːbʏl, dɛːr zɪç ɛtvaː 5 km zʏdlɪç foːn hɔlm
bəfɪndɛːt. naxdɛːm daːs ɪmpoːniːrɡeːaːbɛː naxɡɛːlazɛːn ʊnd ʃliːslɪç ɡaːnt͡s aʊ̯fhøːɐ̯t
haːt, fɛːrtaɪ̯dɪɡt daːs paːr zaɪ̯n rɛːfiːr ɡɛːmaɪ̯nzaːm. vaɪ̯zɛnbɛːrɡɛːr bɛːɡan zaɪ̯nə
kariːrɛː iːn fk haːrd ʊnd spɛːtɛːr baɪ̯ doːrnbiːrn. iːn fraŋkraɪ̯ç bɛːɡan diːzə
ɛntvɪklʊŋ ɡɛːɡɛːn ɛndɛː dɛːr amtst͡saɪ̯t foːn lʊdviːɡ ksiːf. trɔt͡sdɛːm traːt ɛːr viːdɐ
aktiːf iːn diː aːkaːdɛːmɪʃɛː aːrbaɪ̯t aɪ̯n ʊnd bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç filfɛltiːɡ aːn dən
aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn dɛːs zɪç nɔɪ̯ oːrɡaːniːziːrɛndɛːn statsvɛːzɛns. maʊ̯riːkə
fiːlɪpɛː, dɛːr ʃœp͡fɛːr dɛːs loːtuːs 49, hatɛː hiːrfyːr dɛːn loːtuːs 63 ɛntviːkɛlt, dɐ
baɪ̯ ziːbɛːn ɡroːsɛːn praɪ̯zɛːn, bɛːɡɪnɛnd miːt dɛːm ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn fraŋkraɪ̯ç, foːn
maːriːoː andrɛtiː ʊnd joːn miːlɛːs aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛː. eːluːaːrd kaʊ̯ftɛː zaɪ̯nɛː ɛːrstən
baɪ̯dɛːn ɡroːsfoːrmaːtiːɡɛːn bɪldɛːr kɛːlɛːbɛːs ʊnd øːdiːpuːs rɛks. 25 vaɪ̯ŋ̈tɐ
bjuːiːrtʃaftɛːn aɪ̯nɛː rɛbflɛçɛː foːn 290 haː, voːbaɪ̯ dɛːr ɛlblɪŋ aɪ̯nɛːn antaɪ̯l foːn 75
% haːt. hɔɪ̯tɛː ɪst doːrt daːs aːrxɛːoːloːɡɪʃɛː muːzɔɪ̯m ʊntɛːrɡɛːbraxt. diː
ʃtandaːrdiːziːrtɛː noːmɛŋklaːtuːr ʊntɛːrʃiːd diː baːtraːkiː (landloːzɛː aːrbaɪ̯tskrɛftɛː),
diː bɛdnjaːkiː (baʊ̯ɛːrn miːt landstyːkɛːn, diː nɪçt ɡɛːnyːɡɛnd ɛːrtraːɡ abvaːrfɛːn) ʊnt
diː zɛːrɛdnjaːkiː (mɪtɛlbaʊ̯ɛːrn). lɛzɪŋ bɛːtɔnt, diː pøːziː oːrdnɛː voːrtə
"aʊ̯faɪ̯nandɛːr fɔlɡɛnd" (iːn dɛːr t͡saɪ̯t), vɛːhrɛnd diː maːlɛːraɪ̯ duːrx faːrbɛːn ʊnd foːrmən
"nɛːbɛːnaɪ̯nandɛːr" (iːm raʊ̯m) aːnoːrdnɛːt. dɛːr fɛːrvaltʊŋziːt͡s (kuntyː zɛːaːt) ɪst
zaːraːzoːtaː. zaɪ̯uːkiː zaːkuːraɪ̯ ziːt ɔɪ̯sɛːrlɪç t͡simlɪç bøːzɛː aʊ̯s, dɛn ziː ʃaʊ̯t zeːɐ̯
fɪnstɛːr. nɪçt jɛːdɛː "yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ" -- maɪ̯st aɪ̯nɛː iːm laʊ̯fɛː dɛːr jaːrhʊndɛːrtə
ɛɐ̯fɔlɡtɛː ʊmfoːrmʊŋ oːdɛːr foːnɛːtɪʃɛː ʊnd ɡramaːtiːkaːlɪʃɛː anpazʊŋ -- ɪst
mœɡlɪç oːdɛːr nɔtvɛndiːɡ. iːn dɛːr ɛntvɪklʊŋ dɛːr zɪnfoːniː vaːr diːs daːmals aɪ̯nə
nɔɪ̯haɪ̯t. feːlɛːn zolxɛː kɔndɛnzaːtiːɔnsflɛçɛːn oːdɛːr kɔndɛnzaːtiːɔnskɛːrnɛː, zoː kan diː
lʊft daʊ̯ɛːrhaft ɛːrhɛblɪçɛː mɛŋɛːn foːn vazɛːrdamp͡f aʊ̯fneːmɛːn, biːs ɛːs ʃliːslɪç
t͡suː aɪ̯nɛːr spɔntaːnɛːn ɛntsteːʊŋ foːn vazɛːrtrœp͡fxɛːn (hoːmoːɡɛːnɛː kɔndɛnzaːtiːoːn) kɔmt.
diː iːn dɛːn 70ɛːr - jaːrɛːn dɛːs lɛt͡stɛːn jaːrhʊndɛːrts aːn aɪ̯niːɡɛːn ʃlɔɪ̯zɛːn
foːrɡɛːnɔmɛːnɛːn bɛːtoːniːrtɛːn fɛːrlɛŋɛːrʊŋɛːn zɪnd rɛçtɛːkiːɡ. zoːmiːt stɛlt diː k.k.
joːn plaːtaːniːaː zoːt͡suːzaːɡɛːn daːs k.k. pɛndant t͡suːr staːrplaɪ̯ɛːr tf xriːs vɪtlaɪ̯ daːr. iːn
dɛːn 80ɛːr jaːrɛːn bɪldɛːtɛː zɪç aʊ̯f iːniːtiːaːtiːf aɪ̯niːɡɛːr laːtaɪ̯naːmɛːriːkaːnɪʃɐ
ɪntɛlɛktʏlɛːr diː kɔntaːdoːraː - ɡrʊpɛː, uːm oːnɛː mɪtviːrkɛːn dɛːr uːzaː miːliːtɛːrɪʃə
kɔnflɪktɛː iːn t͡sɛntraːlaːmɛːriːkaː baɪ̯t͡suːlɛːɡɛːn. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t vuːrdɛː ɔpɛln ɪmɛːr meːɐ̯
t͡suː aɪ̯nɛːm vɪçtiːɡɛːn handɛlst͡sɛntruːm. aɪ̯niːɡɛː foːn faɪ̯nstaɪ̯ns fryːɛːn aʊ̯zaːrbaɪ̯tʊŋɛːn,
daːrʊntɛːr aɪ̯n kɔmɛntaːr t͡suːm talmuːd jɛːrʊʃalmiː, vuːrdɛːn foːn dɛːn zoːjɛts
fɛːrnɪçtɛːt. hiːriːn ɛːhnɛlt slaː ɪndʊstriːs dɛːm spiːl shaːdoːruːn, jɛːdɔx yːbɛːrnemn̩
diː spiːlɛːr hiːr dɛːn paːrt dɛːr "andɛːrɛːn zaɪ̯tɛː". diːzɛː bɛːfœlkɛːrʊŋsɡrʊpɛː zɪŋkt
aʊ̯fɡrʊnd foːn altɛːrʊŋ ʊnd ʃrump͡fʊŋ bɛːzɔndɛːrs staːrk. ziː ɛntaltɛːn dən
viːrkstɔf lzaː, dɛːr aʊ̯x laː - 111 ɡɛːnant viːrd. ziː fɛːrzʊxt, stɛlaː aːn iːrə
hɛːrkʊnft t͡suː ɛːrɪnɛːrn ʊnd ziː stanlaɪ̯ t͡suː ɛntfrɛmdɛːn, vaːs iːr aʊ̯x anzat͡svaɪ̯zə
ɪmɛːr viːdɛːr ɡɛːlɪŋt. nɛːbɛːn dɛːr landviːrtʃaft maxtɛː iːn zaɪ̯nɛː laːɡɛː diːrɛkt aːm
handɛlsvɛːɡ nax bøːmɛːn fyːr kaʊ̯flɔɪ̯tɛː, aɪ̯zɛːn - ʊnd ɛːrt͡stranspoːrtɛː t͡suːɐ̯
t͡svɪʃɛnstaːtiːoːn. diːzɛːr stand ɛːr foːn zaɪ̯nɛːr vaːl aʊ̯f dɛːm ɪntɛːrnaːtiːoːnaln̩
astroːnaʊ̯tɪʃɛːn kɔŋrɛs iːn lɔndoːn 1951 aːn fyːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː foːr. ɛːs ɛraɪ̯çtɛː iːn
fiːlɛːn lɛndɛːrn kʊltstaːtuːs. ɛːs ɛksɪstiːrɛːn aʊ̯x moːdɛlɛː miːt aʊ̯toːmaːtɪʃɐ
aʊ̯fvɪklʊŋ, miːt traːɡɛːɡrɪf stat faːrɡɛstɛl (ʃlaʊ̯xtrɛːɡɛːr) oːdɛːr iːn
ɡəʃlɔzɛːnɛːr baʊ̯vaɪ̯zɛː, baɪ̯ dɛːr dɛːr ʃlaʊ̯x nɪçt diːrɛkt t͡suːɡɛŋlɪç ɪst. dɐ
t͡svaɪ̯tɛː vɛltkriːɡ zɛlbst bɛʃɛːrtɛː dɛːr faːbriːk hɪŋɛːɡɛːn fɔlɛː aʊ̯ftraɡsbʏçɛːr, diː
aːbɛːr vɛːɡɛːn rostɔfmaŋɛls ʊnd fɛrɪŋɛːrtɛːr bɛːlɛɡʃaft nuːr laŋzaːm abɡɛːaːrbaɪ̯tɛːt
vɛːrdɛːn kɔntɛːn. zoːaɪ̯t diː fraɪ̯vɪliːɡɛːn aʊ̯s dɛːr landbɛːfœlkɛːrʊŋ stamtɛːn,
duːrftɛːn ziː lɛːdɪɡlɪç als miːliːtɛːrmuːziːkɛːr oːdɛːr t͡salmaɪ̯stɛːr - apliːkantn̩
aɪ̯ŋɛstɛlt vɛːrdɛːn. dɛːn t͡sʊʃlaːɡ ɛːrhilt jɛːdɔx diː uːniːfrziːtɛːt mastrɪçt. hiːɐ̯
fuːhrɛːn diː t͡syːɡɛː iːm bɛːrʊfsfɛːrkeːr iːm 2 ½ - miːnuːtɛːn - abstand, hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx alə
5 miːnuːtɛːn. bɛːzɔndɛːrs aʊ̯fɛliːɡ ʊnd zoː iːn dɔɪ̯tʃland nɔx nɪçt ʊmɡɛːzɛt͡st ɪst,
das vand - ʊnd daxflɛçɛːn iːnaɪ̯nandɛːr yːbɛːrɡeːɛːn, iːm zɛlbɛːn maːtɛːriːaːl aʊ̯sɡɛːfyːɐ̯t
ʊnd faːrblɪç ɡlaɪ̯ç beːandɛlt zɪnd. kɛmblɛː alɛːrdɪŋs ɡaːb dɛːr sklaːfɛːraɪ̯ iːm zydn̩
diː ʃʊld, diː jɛɡlɪçɛː aːrbaɪ̯tsmoːraːl fɛːrnɪçtɛː. diː hɪstoːrɪʃə
dɔɪ̯tʃspraxiːɡɛː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ aːfiːnuːrmɛːs laʊ̯tɛːt avviːnoːrm. daːduːrx vuːrdɛː diː staːt
nɔx bɛzɛːr aːn daːs yːbɛrɛːɡiːoːnaːlɛː straːsɛnɛːt͡s aŋɛːbʊndɛːn. ɡɛːraɪ̯ft iːn
aɪ̯çɛnfɛzɛːrn fyːr mɪndɛstɛns aɪ̯n jaːr, t͡saɪ̯çnɛːt ɛːr zɪç duːrx aɪ̯nɛː ɡɔldɡɛlbə
faːrbɛː ʊnd mɪldɛːn mʊskatɡɛʃmaːk aʊ̯s. ɡɛːprɛɡt foːn dɛːn aɪ̯nflʏzɛːn iːrɛːr juːɡɛnd,
vaːrɛːn yːbɛːrviːɡɛnd jat͡straks aʊ̯f dɛːm foːn iːr zɛlbst proːduːt͡siːrtɛːn albuːm t͡suː
fɪndɛːn. bɛːkantɛː oːrtɛː zɪnd koːrtiːnaː d'ampɛt͡soː, rɔkaː piːtoːrɛː, st. uːlrɪç, aːraːbaː,
vɔlkɛnstaɪ̯n, koːrfaːraː iːm ɡaːdɛːrtaːl, zaːn maːrtiːnoː diː kastrɔt͡saː iːm priːmiːroːtaːl ʊnt
kaːnaːt͡saɪ̯ iːm fazaːtaːl. diː ɡrʊpɛː bɛstand aʊ̯s ɡɛːoːrɡɛː ɛdvaːrds (ɡiːtarɛː, ɡɛːzaŋ),
daːfɛː mɪçɛls (kaɪ̯boːards, ɡɛːzaŋ), jɛryː mkɡɛːoːrɡɛː (bas), mɪçɛːl tɛːɡt͡saː
(ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ) ʊnd toːnyː kaːfalaːriː (ɡiːtarɛː). fɛːrband ɪst iːn dɛːr zoːt͡siːoːloːɡiː aɪ̯n
aːnaːlyːtɪʃɛːr ʃlʏzɛlbɛːɡrɪf. nax baɪ̯dɛːn aʊ̯toːrɛːn ɪst ɛːs aɪ̯n oːriːɡiːnaːl foːn dɐ
hand lɛːoːnaːrdoː daː fiːŋkiːs, daːs t͡svɪʃɛːn 1503 ʊnd 1505 ɛntstand. vɛːhrɛnd diː
fɛːrziːoːnɛːn dɛːr uːs aɪ̯r foːrkɛː diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ bluː109 / b traːɡɛːn, vɛːrdɛːn diː uːs naːfyː
- faːriːantɛːn als bluː - 109aː / b bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. dɛːm dɔɪ̯tʃɛːn pʊbliːkuːm vuːrdɛː ɐ
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aʊ̯x duːrx diː dɛːnɪʃɛː fɛːrfɪlmʊŋ foːn hɛːnryː mɪlɛːrs roːmaːn stɪlə
taːɡɛː iːn klɪçyː iːm jaːr 1970 bɛːkant, iːn dɛːr ɛːr t͡svaɪ̯ nɛːbɛːnrɔlɛːn spiltɛː. diːsɐ
t͡sʊstand viːrd tɛːrtiːɛːrɛː ɛndoːdɛːrmiːs ɡɛːnant. ɪnsɡɛːzamt draɪ̯t͡seːn trɛːɡɛːr dɛːs
noːbɛlpraɪ̯zɛːs kan diː ɡœtɪŋɛːr aːkaːdɛːmiː iːn iːrɛːr ɡɛʃɪçtɛː foːrvaɪ̯zɛːn. hɔɪ̯tə
faːrɛːn foːm haːfɛːn aʊ̯s fɛːhrɛːn nax fraŋkraɪ̯ç; jɛːdɛː flyːɡɛldɛːkɛː trɛɡt zaɪ̯tlɪç
foːrn aːn dɛːr ʃʊltɛːrbɔɪ̯lɛː ʊnd hɪntɛːn foːr dɛːr spiːt͡sɛː aɪ̯nɛːn pʊŋkt (maːkɛːl), voːbaɪ̯
diː hɪntɛːrɛː maːkɛːl aʊ̯x iːn t͡svaɪ̯ klaɪ̯nɛː pʊŋktɛː t͡sɛːrlɛɡt zaɪ̯n kan. ɡɛʃnɪtn̩
vuːrdɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm, viː diː rɛːkruːtɛːn dɛːn kaːzɛːrnɛːnhofʃɪndɛːr hɪmɛlstoːs
fɛːrpryːɡɛln ʊnd viː paʊ̯l bɔɪ̯mɛːr diː eːrɛnbɛːt͡sɔɪ̯ɡŋ fɛːrvaɪ̯ɡɛːrt. ɛːr ɡɪŋ iːn dən
ʃtatsdinst nax pɔtsdaːm, kɛmp͡ftɛː als rɛːɡiːrʊŋsbaʊ̯fyːrɛːr iːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ,
vuːrdɛː uːm 1915 t͡suːm rɛːɡiːrʊŋsbaʊ̯raːt ɛːrnant ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː t͡suːnɛçst iːn ɡɔldaːp,
ɔstprɔɪ̯sɛːn. t͡suːdɛːm vuːrdɛːn kisfoːrkɔmɛːn iːn baɡɛːrzeːn aʊ̯sɡɛːbɔɪ̯tɛːt; ziː zɔltɛː diː
bəraɪ̯ts zaɪ̯t 1861 bɛsteːɛndɛː ʊnd nuːr ɛtvaːs yːbɛːr aɪ̯nɛːn kiːloːmɛːtɛːr vaɪ̯tɐ
moːzɛːlabvɛːrts ɡɛːlɛːɡɛːnɛː koːnt͡sɛːr moːzɛlbryːkɛː ɛntlastɛːn. bɛːdintɛːn diː baːdɪʃɛːn
ʃtatzaɪ̯zɛnbaːnɛːn diː oːdɛnvaldbaːn t͡suːnɛçst nuːr miːt ɡɛːmɪʃtɛːn t͡syːɡɛːn, vuːrdən
1868 duːrxɡeːɛndɛː ɡ̈tɛːrt͡syːɡɛː t͡svɪʃɛːn haɪ̯dɛlbɛːrɡ ʊnd vyːrt͡sbuːrɡ aɪ̯ŋɛːfyːrt.
toːtɛnvaɪ̯s ɡeːøːrtɛː t͡suːm rɛntamt mynxɛːn ʊnd t͡suːm landɡɛːrɪçt aɪ̯çax dɛːs
kuːrfyːrstɛntʊms baɪ̯ɛːrn. jɛːdɛː diːzɛːr fɛstɡɛːlɛɡtɛːn aɪ̯nhaɪ̯tɛːn ʊmfast aɪ̯nɛː t͡saːl foːn
duːrxʃnɪtlɪç 127.140 statsbyːrɡɛːrn. als fɔlɡɛː kɔmt ɛːs t͡suːr œfnʊŋ dɛːs
mʊtɛːrmʊndɛːs. diː nɛːbɛŋkroːnɛː mɪst ɛtvaː 4 mɪliːmɛːtɛːr × 7 biːs 13 mɪliːmɛːtɛːr. diː
aːm ɪnstiːtuːt fyːr plaːnɛːtɛnfoːrʃʊŋ dɛːs dɔɪ̯tʃɛːn t͡sɛntrʊms fyːr lʊft- ʊnd raʊ̯mfaːɐ̯t
ɛntviːkɛltɛː hrʃ ɛːrmœɡlɪçt ɛːs, dɛːtaɪ̯ls miːt aɪ̯nɛːr ɡrøːsɛː foːn 10 biːs 30 m
draɪ̯diːmɛnziːoːnaːl t͡suː aːnaːlyːziːrɛːn. ɛːr fuːhr aʊ̯x fiːlɛː jaːrɛː iːn diːfrzɛːn "stoːkkaːr"
- moːdɛlɛːn ʊnd fɛːrbraxtɛː aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː daːmiːt aːn "laːtɛː moːdɛːl" - maɪ̯stɛːrʃaftn̩
aʊ̯f asfaltiːrtɛːn oːfaːlɛːn taɪ̯lt͡suːneːmɛːn. ɛːr ɡjuːan 1975 dɛːn» prɪks dɛː l'aːrk də
triːɔmfɛː «yːbɛːrlɛːɡɛːn miːt draɪ̯ lɛŋɛːn foːrsprʊŋ als bɪslaŋ ɡrøːstɛːr aʊ̯sɛnzaɪ̯tɐ
(ziɡkvoːtɛː 1197:10). ziː liɡt fʏnf kiːloːmɛːtɛːr zʏdvɛstlɪç foːn lɪpniː́k naːd bɛːǩfuː
ʊnd ɡeːøːrt t͡suːm oːkrɛːs přɛːroːf. faːrɛːr ʊnd baɪ̯faːrɛːr naːmɛːn aʊ̯f dɛːr faːrɛːrzɪt͡sbaŋk
plaːt͡s ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː fiːr pazaːɡiːrɛː iːm fɔnd. dɛːr baʊ̯ dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn spilstɛtə
vuːrdɛː nax t͡svaɪ̯ aʊ̯fstiːɡɛːn anfaŋ dɛːr 2000ɛːr jaːrɛː nɔtvɛndiːɡ. kryːloː - ʊntɛraʊ̯m
- fɛːrfaːrɛːn zɪnd iːtɛːraːtiːf fɛːrfaːrɛːn t͡suːm løːzɛːn ɡroːsɛːr, dʏnbɛːzɛt͡stɛːr liːnɛːaːrɐ
ɡlaɪ̯çʊŋzʏstɛːmɛː, viː ziː baɪ̯ dɛːr dɪskrɛːtiːziːrʊŋ foːn paːrtiln̩
dɪfɛːrɛntiːalɡlaɪ̯çʊŋɛːn ɛntsteːɛːn oːdɛːr foːn aɪ̯ɡɛnvɛːrtprɔblɛːmɛːn. aɪ̯nɛː stɛndiːɡə
fɛːrdʊnstʊŋ dɛːs naːɛːn moːzɛlvazɛːrs fyːrt t͡suː rɛːɡɛlmɛːsiːɡ hoːɛːr lʊftfɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t,
diː ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm zɔmɛːr fyːr taɪ̯lvaɪ̯zɛː bɛːlastɛndɛːs, ʃvyːlɛːs vɛtɛːr zoːrɡt ʊnt
aʊ̯x t͡saːlraɪ̯çɛː ɡjuːɪtɛːr miːt zɪç brɪŋt. dɛːr xɛːfroːlɛːt fɔlt viːrd aʊ̯x iːn ɔɪ̯roːpaː
aŋɛːboːtɛːn. biːs daːtoː ɛmp͡faːl miːkroːzɔft dɛːn bɛːnuːt͡sɛːrn dɛːs rms aʊ̯f diː ɪnstalaːtiːoːn
foːn zɛːrfiːkɛː paks ʃlɪçt t͡suː fɛːrt͡sɪçtɛːn. daːs fyːrstlɪçɛː braʊ̯aʊ̯s t͡suː øːtɪŋn̩
vuːrdɛː 1956 foːn dɛːr faːmiːliː kɔlmaːr yːbɛːrnɔmɛːn ʊnd spɛːtɛːr t͡suːr øːtɪŋɛːr braʊ̯ɛːraɪ̯
ɡmbh ʊmɡɛːbɪldɛːt. aːn dɛːr zʏdvɛstzaɪ̯tɛː ɪst aɪ̯n fuːsbalklaɪ̯nfɛld kvɛːr t͡suːm spilfɛlt
aŋɛːlɛɡt voːrdɛːn. aʊ̯fɡrʊnd aɪ̯nɛːs fɛːrfaːrɛns vɛːɡɛːn "zʊbfɛːrziːfr tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn",
aŋɛstrɛŋt foːm daːmaːliːɡɛːn xɛːf dɛːs fbiː, j. ɛdɡaːr hoːfɛːr, vuːrdɛː iːm diː rʏkkeːɐ̯
iːn diː uːzaː fɛːrboːtɛːn. diː faːmiːliː, dɛːrɛːn t͡svaɪ̯ɡɛː t͡suːm taɪ̯l biːs hɔɪ̯tɛː bɛsteːɛːn,
ɡeːøːrt t͡suːm oːbɛːrlaʊ̯ziːt͡sɛːr uːraːdɛːl. blaːzoːniːrʊŋ: "iːn ɡɔld aɪ̯n roːt - boːrdiːrtɛːs
zɪlbɛːrnɛːs stʏt͡sboːɡɛːnhɔxkrɔɪ̯t͡s, bɛːlɛɡt miːt aɪ̯nɛːm roːtɛːn faːdɛŋkrɔɪ̯t͡s, dɛːr ʊntɛːrə
lɛŋsbalkɛːn yːbɛːrdɛkt foːn aɪ̯nɛːm ɡryːnɛːn bʊʃ." diː ɛːrhɛːbʊŋ vaːr daːs rɛːzʊltaːt
aɪ̯nɛːr daʊ̯ɛːrhaftɛːn aʊ̯sbɔɪ̯tʊŋ dɛːr mɪtɛloːzɛːn baʊ̯ɛːrn duːrx diː loːkaːlɛːn hɛrʃɛːr.
daːs ʃlɛçtɛstɛː jaːr zaɪ̯t 1600 vaːr 1623. aːb 1890 bɪldɛːtɛː ɛːr iːm raːmɛːn ɛːrstɐ
miːliːtɛːr - ɛːroːnaʊ̯tɪʃɛːr kuːrzɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm aʊ̯x diː ɛːrstɛːn balɔnfaːrɛːr dɐ
k.uː.k. aːrmeː aʊ̯s, daːrʊntɛːr aʊ̯x fraːnt͡s hɪntɛːrstɔɪ̯zɛːr. 1987 vɛçzɛltɛː ɛːr dɛːshalp
nax iːtaːliːn t͡suː aːʃoːliː kaːlkiːoː, diː kuːrt͡s t͡suːfoːr dɛːn miːtroːpaːpoːkaːl ɡjuːɔnɛːn hatɛːn.
bərnd vuːrdɛː spɛːtɛːr ɡɛːfaŋɛːn ɡɛːnɔmɛːn ʊnd fyːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː iːn dɛmiːn aɪ̯ŋɛːkɛːrkɛːrt.
1819 ɛːrhilt baːdɛːn iːn abvɪklʊŋ dɛːr viːnɛːr kɔŋrɛzaktɛː iːm fraŋkfuːrtɐ
tɛriːtoːriːaːlrɛːt͡sɛs aʊ̯sɛːrdɛːm nɔx diː ɪnmɪtɛːn zaɪ̯nɛːs tɛriːtoːriːʊms liːɡɛndə
ɡrafʃaft hoːɛŋɛːrɔldzɛːk. ziː fɛːrdɪŋtɛː zɪç als p͡fɛːrdɛp͡flɛːɡɛːriːn ʊnd hɔɪ̯ɛːrtə
als dublɛː fyːr raɪ̯tst͡sɛːnɛːn baɪ̯ dɛːr baːfaːriːaː fɪlm aːn. zoːniːk baːbyː ɪst daːs lɛt͡stə
albuːm dɛːr svons iːn dɛːr oːriːɡiːnalbɛːzɛːt͡sʊŋ miːt t͡svaɪ̯ zɛŋɛːrɪnɛːn. miːt dɛːm ɛːrfɔlk
dɛːs ɪntɛːrɛzɛːs aːn uːrlaʊ̯b iːn haːvaɪ̯iː baɪ̯ fɛːrmøːɡɛndɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn faːmiːliːn iːn
dɛːn spɛːtɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn, ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛː matzoːn zaɪ̯nɛː flɔtɛː uːm diː s.s. maːriːpoːzaː,
z.s. mɔntɛːraɪ̯ ʊnd s.s. luːrliːnɛː. daːs fɔɡtaʊ̯s ɪst aɪ̯n dɛŋkmalɡɛʃʏt͡stɛːs
paːtriːt͡siːrhaʊ̯s dɛːr faːmiːliː fɔɡt iːn kɛmptɛːn. ɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt daːs foːrʃʊŋsɡɛːbiːt
als koːoːmoːloːɡɪʃɛː fyːziːk. fɛːrʃiːdɛːnɛː fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯tsmaːsɛː diːnɛːn daːt͡suː, diːzɛːn
t͡sʊstand kvantiːtaːtiːf t͡suː bɛʃraɪ̯bɛːn. ɛːbɛnzoː vuːrdɛːn ɪʃɛːmɪʃɛː fɛːrɛndɛːrʊŋn̩
bəʃriːbɛːn, kɔntɛːn jɛːdɔx ɛːbɛnfals nɪçt bɛstɛːtɪɡt vɛːrdɛːn. zaɪ̯t dɐ
fraːnt͡søːzɪʃɛːn rɛːfoːluːtiːoːn vaːr aʊ̯x fuːrnɛːt - blanxɛːrɔxɛː taɪ̯l dɛːs
ɡəmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːtɛːs. ŋk 129 ɪst aɪ̯n ɔfɛːnɛːr stɛːrnhaʊ̯fɛːn iːm stɛːrnbɪld kaziːoːpaɪ̯aː
ɡəmɛːs dɛːm njuː ɡɛːnɛːraːl kaːtaːloːɡɛː oːf nɛːbuːlɛː and klʊstɛːrs oːf staːrs. dɐ
ʃpanʊŋzabfal aːm kaːtoːdɛnviːdɛːrstand rk ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt diː ɡɪtɛːrfoːrspanʊŋ. aʊ̯f dəm
hɛlm miːt rɛçts ʃvaːrt͡s-zɪlbɛːrnɛːn ʊnd lɪŋks roːt-zɪlbɛːrnɛːn dɛːkɛːn aɪ̯n iːm nɛst
ʃteːɛndɛːr pɛːliːkaːn, dɛːr zɪç diː brʊst aʊ̯frɪt͡st ʊnd miːt zaɪ̯nɛːm bluːt zaɪ̯nɛː draɪ̯
jʊŋɛːn trɛŋkt, t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ rɛçts foːn zɪlbɛːr ʊnd ʃvaːrt͡s ʊnd lɪŋks foːn roːt ʊns
zɪlbɛːr ɡɛːtaɪ̯ltɛːn bʏfɛːlhøːrnɛːrn. diːzɛː aʊ̯fɡaːbɛː viːrd foːn t͡siːfiːlɛːn oːdɐ
miːliːtɛːrɪʃɛːn oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn aɪ̯nɛːs landɛːs oːdɛːr aɪ̯nɛːr fɛːrtraɡs - oːdɐ
ʃtaːtɛŋɛːmaɪ̯nʃaft vaːrɡɛːnɔmɛːn. ɛːr viːrd zaɪ̯t dɛːm mɪtɛːlaltɛːr iːn fiːr kaːpitl̩
ʊntɛːrtaɪ̯lt. diː drɪtɛː naxt zɔl ɛːr ɡɛːzɔtɛːn vɛːrdɛːn, fɛlt nɛːbɛːn dɛːn kɛzɛːl,
ʊnd diː priːnt͡sɛziːn ɪst ɛːrlœst. diːrɛkt aːn daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː aŋɛʃlɔzɛːn zɪnd draɪ̯
tifɡaːraːɡɛːn miːt aɪ̯nɛːr ɡɛːzamtkaːpaːt͡siːtɛːt foːn 1.400 paːrkplɛːt͡sɛːn: roːzɛŋaːrtɛːn -
tifɡaːraːɡɛː (700 paːrkplɛːt͡sɛː), vazɛːrtuːrm - tifɡaːraːɡɛː (450) ʊnd doːrɪnt -
tifɡaːraːɡɛː (250). t͡svɪʃɛːn 1946 ʊnd 2001 hatɛː ɛːr meːrɛːrɛː ɡrʊpɛːnaʊ̯stɛlʊŋn̩
(kʏnstlɛːrbʊnd staɪ̯nbuːrɡ; iːm ɔktoːbɛːr 1933 vuːrdɛː straʊ̯bɛː eːrɛnfoːrstand dɛːs
raɪ̯çzamts fyːr kiːrxɛnmuːziːk dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛː, daːs dɛːm "raɪ̯çsbɪʃoːf"
lʊdviːɡ mʏlɛːr ʊntɛːrstand. diː oːbɛːrnaʊ̯talspɛrɛː ɪst daːs abspɛrbaʊ̯vɛːrk dɛːs 86 haː
ɡroːsɛːn oːbɛːrnaʊ̯staʊ̯zeːs iːm zʏdvɛstɛːn dɛːs roːtaːrɡɛːbiːrɡɛːs iːm kraɪ̯s ziːɡɛːn -
vɪtɡɛnstaɪ̯n, noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn (dɔɪ̯tʃland). yːiːt͡shaːr stuːdiːrtɛː aːm
leːrɛːrzɛːmiːnaːr iːn jɛːruːzaːlɛːm ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː als ɛːrt͡siːɛːr iːn yːafniːl, bɛːn shɛːmɛːn,
hʊldaː ʊnd rɛçoːfoːt. troːt͡s iːrɛːs mœɡlɪçɛːn nuːt͡sɛns iːm pzʏçoːtɛːraːpɔɪ̯tɪʃɛːn
proːt͡sɛs zɔltɛːn proːjɛktiːf tɛstfɛːrfaːrɛːn aʊ̯s tɛstpzʏçoːloːɡɪʃɛːr zɪçt nɪçt t͡suːɐ̯
ɔbjɛktiːfiːrʊŋ ʊnd bjuːɛːrtʊŋ foːn pɛːrzœnlɪçkaɪ̯t, t͡suːm baɪ̯spiːl iːn
aʊ̯svalziːtuːaːtiːoːnɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn. aɪ̯nɛː ɡjuːɪzɛː baʊ̯lɪçɛː nɛːɛː dɛːr abtaɪ̯kiːrxə
foːn kaʊ̯nɛːs - miːnɛːrfɔɪ̯s -- ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm hɪnbliːk aʊ̯f dɛːn jjuːaɪ̯ls
dɔpɛltyːrmiːɡɛːn ostaɪ̯l -- t͡suːr abtaɪ̯kiːrxɛː zant pɛːrɛː dɛː roːdɛːs iːn kaːtaːloːniːn ɪst
ʊnfɛːrkɛnbaːr. dɛːr ɡrɛːɡoːryː - naːtiːoːnalpaːrk ɪst miːt fast 13.000 km² dɛːr t͡svaɪ̯tɡrøːstə
naːtiːoːnalpaːrk dɛːs noːrtɛːrn tɛriːtoːryː, aʊ̯straːliːn. baːlɛːkiːuːm (iːtaːl.: baːlɛːkiːoː) ɪst
aɪ̯n tiːtuːlaːrbɪstuːm dɛːr røːmɪʃ - kaːtoːlɪʃɛːn kiːrxɛː. diː zoː abɡɛstoːrbɛːnɛːn ɡjuːɛːbə
kœnɛːn aʊ̯x abfalɛːn. ɡɛːrbɛːr abzɔlfiːrtɛː 22 spiːlɛː, hatɛː aɪ̯nɛː ɛːrstklaziːɡə
faŋkvoːtɛː ʊnd aɪ̯nɛːn zeːr ɡtɛːn ɡɛːɡɛntoːrduːrxʃnɪt ʊnd daːs tɛːaːm ʃaftɛː ɛːs biːs
ɪns stanlaɪ̯ kuːp - fiːnaːlɛː. œstlɪç ɛːrstrɛkt zɪç iːrɛː fɛːrbraɪ̯tʊŋ biːs nax
ziːbiːriːn. daːs ɡjuːɪçt aɪ̯nɛːs proːjɛktoːrs bɛːtrɛɡt ʊŋɛːfɛːhr 900 kɡ. diː tøːrnɛːr stiːɐ̯
krjuː fɛːrœfɛntlɪçtɛː biːs 1983 ɪnsɡɛːzamt draɪ̯ stuːdiːoːalbɛːn. ɛːr vaːr rɛːliːɡiːɔnsleːrɐ
aːn dɛːr st. baːziːl aːkaːdɛːmyː, hɔxʃʊlɡaɪ̯stlɪçɛːr aːm maːnoːr kɔlɛːɡɛː iːn jɛŋkɪntoːn.
aːb 1960 vaːr ziː 31 jaːrɛː laŋ iːsrɛːlɪʃɛː bɛːrʊfsrɪçtɛːriːn, ʊntɛːr andɛːrɛːm aːm
oːbɛːrstɛːn ɡɛːrɪçtshoːf, ʊnd leːrtɛː straːfrɛçt aːn dɛːr baːr - iːlaːn - uːniːfrziːtɛːt. diː
ɪnfɛktiːoːn bɛːɡɪnt ɪmɛːr aːn bɛstɪmtɛːn vuːrt͡sɛːlt͡sɛlɛːn, dɛːn zoː ɡɛːnantn̩
vuːrt͡sɛːlhaːrɛːn. dɛːr blatrand ɪst ɡɛːt͡sɛːhnt. duːrx diːzɛː mɛːtoːdɛː kɔntɛːn daːs ɛːrstə
maːl zʊbstaːnt͡sɡɛːmɪʃɛː iːn aɪ̯nɛːr anlaːɡɛː ɡɛːtrɛnt ʊnd iːdɛntiːfiːt͡siːrt vɛːrdɛːn. iːn dəm
aʊ̯ɡɛnbliːk, iːn dɛːm ziː zɪç miːt iːm aɪ̯nlɛst, sprɪŋt diː handlʊŋ t͡suːryːk iːn diː
nɛːrfɛːnhaɪ̯lanstalt, ʊnd diː loːboːtoːmiː viːrd aʊ̯sɡɛːfyːrt. diːzɛː bɛsteːt zɪçɛːrlɪç
daːriːn, das zɪç diː fraɪ̯ ɡɛstaltbaːrɛː ɔstzaɪ̯tɛː aːn iːtaːliːnɪʃɛː lɔɡinfazadn̩
anlent ʊnd aɪ̯nɛː ɡjuːɪzɛː laɪ̯çtɪɡkaɪ̯t hɛːrt͡sʊstɛlɛːn fɛːrmaːɡ. dɛːr ɡraːbɛːn dɐ
œstlɪçɛːn foːrbuːrɡ fɛːrlɔɪ̯ft nɔx ɛtvaː aɪ̯nɛːn halbɛːn mɛːtɛːr tiːf uːm aɪ̯nn̩
vɪŋkɛlføːrmiːɡɛːn val, dɛːr daːs ɡɛːlɛndɛː uːm aɪ̯nɛːn vaɪ̯tɛːrɛːn halbɛːn mɛːtɛːr yːbɛraɡt. iːn
dɛːr liːnɛːaːrɛːn alɡɛːbraː ɪst aɪ̯n afiːnɛːr ʊntɛraʊ̯m aɪ̯nɛːs fɛktɔraʊ̯ms aɪ̯nɛː taɪ̯lmɛŋɛː,
diː duːrx fɛːrʃiːbʊŋ aʊ̯s aɪ̯nɛːm ʊntɛːrfɛktɔraʊ̯m hɛːrfoːrɡeːt. ziː lazɛːn zɪç
bəzɔndɛːrs ɡt iːm ɪnɛːrɛːn dɛːs aɪ̯nstiːɡɛːn lɛːɡiːɔnslaːɡɛːrs naxvaɪ̯zɛːn, voːiːn zɪç voːl
dɛːr ɡroːstaɪ̯l dɛːr t͡siːfɪlbɛːfœlkɛːrʊŋ t͡suːrʏkɡɛːt͡soːɡɛːn hatɛː. zoː "ɛntaːrntɛː" aɪ̯n 33 -
jɛːhriːɡɛːr fraːnt͡soːzɛː zaɪ̯nɛːn faːtɛːr, ɪndɛːm ɛːr jɛːdɛːm aɪ̯nvoːnɛːr aɪ̯nɛːs doːrfɛːs iːn dɐ
noːrmandiː aɪ̯nɛːn briːf t͡suːkɔmɛːn liːs. diː loːɡɪstɪʃɛː nɔtlaːɡɛː t͡svaŋ diː pɛːrsɐ
daːraʊ̯fhiːn, nax zaːmoːs t͡suː faːrɛːn, uːm zɪç doːrt t͡suː fɛːrproːfiːantiːrɛːn. iːm jaːr 1894
fɛːrt͡sɪçtɛːtɛː ɛːr aʊ̯f aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː kandiːdaːtuːr. dɛːrt͡saɪ̯t ɪst ɛːr proːfɛzoːr fyːɐ̯
ɡəʃɪçtɛː aːn dɛːr stanfoːrd uːniːfrziːtyː. iːn laʊ̯fɛːrsvaɪ̯lɛːr ɡɪbt ɛːs meːrɛːrɛː fɛːraɪ̯nɛː:
daːs stɛmpɛːlruːdiːmɛnt ɪst ʃmaːl aɪ̯føːrmiːɡ miːt t͡svaɪ̯ naːrbɛnlapɛːn. diːzɛː kœnɛːn miːt
aɪ̯nɛːr klaɪ̯nɛːrɛːn als dɛːr kriːtɪʃɛːn ɡrøːsɛː duːrx tɛːrmɪʃɛː flʊktuːaːtiːoːn
ʃrɪtvaɪ̯zɛː vakzɛːn. 1928 miːtɛːtɛːn roːland ʊnd faːlɛntiːnɛː aɪ̯n apaːrtɛːmɛnt iːn
paːriːs; oːbɛːrvɛːɡɛːr vaːr baɪ̯ diːzɛːn spiːlɛːn als dɪskʊsvɛːrfɛːr, fʊŋktiːoːnɛːr dɐ
iːtaːliːnɪʃɛːn manʃaft ʊnd als ɡeːrɪçtɛːr iːm aɪ̯nzaːt͡s. iːm hɪntɛːrkɔp͡f fɛːrbiːrkt
zɪç aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː laːdɛː, iːn dɛːr rɛːlɪkviːn aʊ̯fbjuːaːrt vuːrdɛːn. zaɪ̯nɛː kɔmpoːziːtiːonn̩
ɡeːøːrɛːn dɛːn fɛːrʃiːdɛnstɛːn ɡatʊŋɛːn aːn: kamɛːrmuːziːk iːn manɪɡfaltiɡn̩
bəzɛːt͡sʊŋɛːn, oːrɡɛːl - ʊnd klaːfiːrmuːziːk, xoːrvɛːrkɛː ʊnd kiːrxɛnmuːziːk. diː
niːdɛːrtɛrazɛː aːn dɛːr zaːlt͡sax haːt dɛːn aʊ̯boːdɛntyːp. diː aːdɛːlaɪ̯dɛː - klazɛː ɪst aɪ̯nə
klazɛː foːn zɛçs meːrt͡svɛkfrɛːɡatɛːn dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn maːriːnɛː (raːn). zaɪ̯nə
haʊ̯ptaːrbaɪ̯t vaːr daːs ʊmfaːrɛːn ʊnd kaːrtoːɡraːfiːrɛːn dɛːs baɪ̯kalzeːs. diː staːt
ziːbɔlɡaː ɪst aɪ̯nɛː haːfɛnstaːt iːn dɛːr proːfiːnt͡s noːrd - zuːmaːtraː. doːrt stand dɛːr apt
dɛːs klɔstɛːrs vɛːdɪŋaʊ̯zɛːn aʊ̯f zaɪ̯tɛːn dɛːr ɡɛnjɛːr foːn hɛːrman foːn viːd. dɛːr tuːɐ̯m
dɛːr bʊndɛstrɔɪ̯ɛː vaːr aɪ̯n baʊ̯vɛːrk iːn zakzɛːn, daːs diː frɔɪ̯nd͡ʒaft t͡svɪʃɛːn
dɔɪ̯tʃland ʊnd œstɛraɪ̯ç - ʊŋaːrn zʏmboːliːziːrɛːn zɔltɛː. hiːr vuːrdɛːn ʃuːlʊŋn̩
ʊnd vaɪ̯tɛːrbɪldʊŋɛːn zoːiː aɪ̯nfaxɛː yːbʊŋɛːn duːrxɡɛːfyːrt. daː diː proːtaɪ̯naʊ̯fnaːmə
iːm dʏndaːrm ɡɛʃiːt, mʊs dɛːr koːt ɪŋkluːziːf dɛːr aʊ̯sɡɛʃiːdɛːnɛːn proːtaɪ̯nə
ɛɐ̯nɔɪ̯t ɡɛːfrɛzɛːn vɛːrdɛːn. diː raːkɛːtɛndyːzɛː viːrd miːt dɛːm raːkɛːtɛnbrɛnstɔf ɡɛːkylt
ʊnd daːbaɪ̯ ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ diː abvɛːrmɛː dɛːr dyːzɛː ɡɛːnʊt͡st, uːm dɛːn traɪ̯bstɔf
aʊ̯ft͡suːaɪ̯t͡sɛːn. t͡sʊɡlaɪ̯ç bɛːtɛːtɪɡtɛː zɪç poːfɛːl foːn 1946 biːs 1948 iːm noːrdhoːrnɐ
ʃtaːtraːt. iːm fɔrʊndɛnspiːl ɡɛːɡɛːn zʏdkoːrɛːaː (3:1) spiltɛː ɛːr diː ɛːrstɛːn 73
miːnuːtɛːn dɛːr paːrtiː ʊnd vuːrdɛː dan aʊ̯sɡjuːɛçzɛlt, fyːr iːn kaːm kaːrloːs taːpiːaː. laŋə
bəʃɛftɪɡtɛː zɪç diː bɛːtribsviːrtʃaftsleːrɛː aʊ̯sxliːslɪç miːt dɛːr ɡɛstaltʊŋk
dɛːr aʊ̯fbaʊ̯oːrɡaːniːzaːtiːoːn. dɛːr radfɛːrnvɛːɡ braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - lyːnɛːbuːrɡ duːrxkvɛːrt daːs
ɡəbiːt dɛːr zamtɡɛːmaɪ̯ndɛː iːn zyːd - noːrd - rɪçtʊŋ yːbɛːr aːbɛsbʏtɛːl, maɪ̯nɛː,
oːnhoːrst ʊnd ɡraːfɛːnhoːrst, maɪ̯stɛns aʊ̯f ɡt aʊ̯sɡɛːbaʊ̯tɛːn asfaltiːrtɛːn fɛldvɛɡn̩
abzaɪ̯ts foːm moːtoːriːziːrtɛːn straːsɛnfɛːrkeːr. diː blatoːbɛːrzaɪ̯tɛː ɪst mat braʊ̯n,
anfaŋs flaʊ̯miːɡ beːaːrt ʊnd spɛːtɛːr fɛːrkaːlɛnd, diː ʊntɛːrzaɪ̯tɛː ɪst vaɪ̯slɪç ʊnt
kaːl. dɛːshalb vuːrdɛːn ɡaːbiːoːnɛːn ɪnstaliːrt, dɛnɔx ɛːrɡaːbɛːn mɛzʊŋɛːn, das dɐ
tuːrm zɪç t͡suː naɪ̯ɡɛːn bɛːɡɔnɛːn haːt. diːzɛːr nɔɪ̯ ɡɛʃriːbɛːnɛː ɛːmuːlaːtoːr vaː
vɛːzɛntlɪç laŋzaːmɛːr als zaɪ̯n foːrɡɛŋɛːr maːɡiːkmaːk, vaːs t͡suː hɛftiːɡɛːn kriːtikn̩
fyːrtɛː. t͡sʊɡlaɪ̯ç hilt diː xrɪstlɪçɛː tɛːoːloːɡiː daːmiːt aːn dɛːr aɪ̯nhaɪ̯t dɛːs altn̩
ʊnd nɔɪ̯ɛːn tɛstaːmɛnts fɛst: dɛːr ɡɔt iːsrɛls ɪst ʊnd blaɪ̯bt als dɛːr faːtɛːr jɛːzuː
xrɪstiː dɛːr ʃœp͡fɛːr ʊnd ɛːrløːzɛːr dɛːr ɡaːnt͡sɛːn vɛlt. diː ɡɛːzɛlʃaft vaːr aːb 1839
iːn aʊ̯fløːzʊŋ bɛːɡrɪfɛːn ʊnd ɛndɛːtɛː 1850. diː ɡlaːbɛlaː vaɪ̯st fiːr biːs fʏnf
laːtɛːraːlɛː loːbɛːn aʊ̯f ʊnd ɪst nax foːrnɛː fɛːrɛŋt. diːzɛː stɛlɛː beːilt ɛːr biːs t͡suː
zaɪ̯nɛːr ɛːmɛːriːtiːrʊŋ iːm jaːr 1911. diː dɛːkɛːn zɪnd foːn ɪnɛːn miːt kazɛtɛːn iːm
muːdeːjaːrstiːl fɛːrklaɪ̯dɛːt. nɔɪ̯lɪndoː vuːrdɛː foːn koːloːnɪstɛːn 1766 ɡɛːɡrʏndɛːt ʊnd 1934
miːt oːbɛːrlɪndoː fɛːraɪ̯nɪɡt. jaːkyː iːkks vuːrdɛː dɪskvaːliːfiːt͡siːrt, vaɪ̯l ɛːr baɪ̯ aɪ̯nɐ
rɛːpaːraːtuːr aʊ̯f dɛːr strɛːkɛː uːnɛːrlaʊ̯btɛː hɪlfɛː ɛːrhilt. daːs rɛːzʊltaːt ɪst aɪ̯nə
draɪ̯diːmɛnziːoːnaːlɛː aːbɪldʊŋ dɛːr aʊ̯fɡɛːnɔmɛːnɛːn st͡sɛːnɛː. vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstən
vɛltkriɡs vuːrdɛː diː proːdʊktiːoːn aʊ̯f miːliːtɛːrɪʃɛː proːdʊktɛː ʊmɡɛstɛlt. iːm fɛːbruːaː
2005 naːm ziː ɛːrstmals aːn juːniːoːrɛnvɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn taɪ̯l ʊnd ɛraɪ̯çtɛː raŋk
fiːr iːn dɛːr kɔmbiːnaːtiːɔnsvɛːrtʊŋ ʊnd raŋ t͡seːn iːm slaːloːm. diː vɪzɛnʃaftlɪçə
bəaːrbaɪ̯tʊŋ dɛːr doːkuːmɛntaːtiːoːn kaːm nɪçt t͡sʊstandɛː ʊnd diː ɛːrhaltɛːnɛːn taɪ̯lə
fɛːrvaːrlɔstɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːm laːɡɛːrplaːt͡s, voː zɪç iːrɛː spuːr nax 1965 fɛːrloːr. doːɐ̯t
lɛːrntɛː hyːaːt͡sɪnt doːmiːniːkuːs ʊnd dɛːn foːn iːm ɡɛːɡrʏndɛːtɛːn doːmiːniːkaːnɛːroːrdɛːn kɛnn̩
ʊnd vuːrdɛː zaɪ̯n ʃyːlɛːr. diː nɛːɛː t͡suːr oːpɛːr ʊnd t͡suː dɛːn ɡroːsɛːn tɛːaːtɛːɐ̯n
ɛɐ̯laɪ̯çtɛːrtɛː ɛːs dɛːm yːbɛːraʊ̯s nɔɪ̯ɡiːriːɡɛːn kɪnd ʊnd juːɡɛndlɪçɛːn, zɪç proːfʊndə
kɛntnɪzɛː dɛːr oːpɛːrn - ʊnd tɛːaːtɛːrliːtɛːraːtuːr aːnt͡syːɪnjɛːn. zoː vɛːrdɛːn baɪ̯spilsvaɪ̯zə
koːkoːs - ʊnd palmøːl fyːr tɛnziːdɛː (t͡suːm baɪ̯spiːl t͡suːkɛːrtɛnziːdɛː) ɡɛːnʊt͡st, diː iːn dɐ
vaʃmɪtɛːlɪndʊstriː, aːbɛːr aʊ̯x iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr kɔsmɛːtiːkaː ʊnd faːrmaːproːdʊktə
fɛːrvɛndʊŋ fɪndɛːn. diːzɛː bɛːziːt͡sɛːn t͡svaːr aɪ̯n aɪ̯ɡɛːnɛːs ɡɛːnoːm, alɛːrdɪŋs maxt ɛːs
nuːr ɛtvaː aɪ̯n proːt͡sɛnt dɛːr ɡɛːnɛːtɪʃɛːn ɪnfoːrmaːtiːoːn dɛːs mɛnʃɛːn aʊ̯s. aɪ̯n vɛtkamp͡f
abɡɛːbrɔxɛːn, vɛn aɪ̯nɛː manʃaft zɛçs pʊŋktɛː ɛraɪ̯çt hatɛː. diː ʃuːlə
ʊntɛːrhɛlt hɔɪ̯tɛː t͡sɛntrɛːn aʊ̯f dɛːr ɡaːnt͡sɛːn vɛlt, miːt ʃvɛːrpʊŋkt iːn dɛːn uːzaː, ɔɪ̯roːpaː
ʊnd aːziːn. ŋksuːmaːloː viːrd foːn ʊnbɛːkantɛːn tɛːtɛːrn ɛːrstɔxɛːn, als ɛːr fɛːrzʊxt, zɪç
ɡəɡɛːn dɛːn aːbrɪs zoːfiːaːtons t͡suː stɛlɛːn. diːzɛː faːriːantɛːn vɛːrdɛːn foːr alɛːm fyːɐ̯
zuːrfaːkɛː muntɛːd dɛːfiːkɛː - lɔɪ̯çtdiːoːdɛːn fɛːrvɛndɛːt. viː kɔmpliːt͡siːrt dɛːr ʊmɡaŋ miːt
diːzɛːn hɪntɛːrlazɛnʃaftɛːn dɛːr kaɪ̯zɛːrt͡saɪ̯t vaːr, t͡saɪ̯ɡtɛː zɪç iːn dɛːr dɪskʊziːoːn
1948 iːn ʃvɛːriːn. als mɔnt - kɛːniːs - baːn vɛːrdɛːn t͡svaɪ̯ banstrɛːkɛːn aːn dɛːr ɡrɛːnt͡sə
t͡svɪʃɛːn fraŋkraɪ̯ç ʊnd iːtaːliːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. 1969 fɛːrœfɛntlɪçtɛː ɛːr iːn dɛːr t͡saɪ̯t
dɛːn filbɛːaxtɛːtɛːn ɛzaɪ̯ dɛːr eːrbaːrɛː antiːzɛːmiːtɪsmuːs, iːn dɛːm ɛːr zɪç miːt dəm
foːrtbɛsteːɛndɛːn juːdɛːnhas nax 1945 ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aɪ̯nɛːm aʊ̯f iːsrɛːl
proːjiːt͡siːrtɛːn antiːzɛːmiːtɪsmuːs iːn lɪŋkzɪntɛlɛktʏlɛːn kraɪ̯zɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛt͡stɛː.
iːn diːzɛːm fɛld fɪndɛːn zɪç foːr alɛːm aːrbaɪ̯tɛːn, diː koːnt͡sɛptɛː ʊnd anzɛːt͡sɛː dɐ
kɔnjiːtifn lɪŋɪstiːk aʊ̯f diː kɔnjiːtiːf pøːtiːk yːbɛːrtraːɡɛːn. -- "ɡɪl kɔmbiːniːɐ̯t
dɛːtaɪ̯ls yːbɛːr iːrɛː bɛɡlaɪ̯tɛndɛːn stamɛsmɪtɡliːdɛːr miːt iːrɛːn bɛːoːbaxtʊŋɛːn dɐ
land͡ʒaft ʊnd miːt dɛːm joːb, miːt dɛːm ziː bɛʃɛftɪɡt zɪnd, daːbaɪ̯ yːbɛːrblɛndɛːt ziː
diː bɛʃraɪ̯bʊŋɛːn dɛːr tɛɡlɪçɛːn ruːtiːnɛː dɛːr baʊ̯mp͡flaːnt͡sɛːr miːt aːnɛkdoːtɛːn yːbɐ
ʊŋjuːøntlɪçɛː krɛːaːtuːrɛːn ʊnd ziːtuːaːtiːoːnɛːn miːt dɛːnɛːn ziː vɛːhrɛnd iːrɐ
aːrbaɪ̯tzɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn kɔnfrɔntiːrt vɛːrdɛːn. 1878 vuːrdɛː diː zamlʊŋ aːn daːs muːzɔɪ̯m
iːn dɛːfiːt͡sɛːs aʊ̯sɡɛːliːɛːn, 1883 ɛːrstand ziː diː vɪltshiːrɛː aːrxɛːoːloːɡiːkaːl ant
naːtuːraːl hɪstoːryː zoːkiːtyː miːt spɛndɛnmɪtɛln fyːr 250 £. diːs kan fyːr taʊ̯zɛndə
aːrbaɪ̯tsplɛːt͡sɛː aːn aɪ̯nɛːm vɔxɛːnɛndɛː ɡɛʃeːɛːn oːdɛːr yːbɛːr meːrɛːrɛː jaːrɛː fɛːrtaɪ̯lt,
ɡəstafɛlt nax fʊŋktiːoːnɛːn oːdɛːr abtaɪ̯lʊŋɛːn. diː nɛçstɡɛːlɛːɡɛːnɛː staːt ɪst
vaɪ̯dhoːfɛːn aːn dɛːr taɪ̯aː, 8 km ɛntfɛːrnt. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr traɪ̯nɛːrtɛːtɪɡkaɪ̯t iːm fɛːraɪ̯n
vaːr ɛːr foːn 1998 biːs 2000 fyːr diː iːnɔfiːt͡siːlɛː fuːsbalaʊ̯svaːl foːn andaːluːziːn
tɛːtiːɡ. diː falfɛːn fɛːrjʏŋɛːn zɪç dɪstaːl almɛːhlɪç, ziː zɪnd aːbɛːr foːr dɛːm aːpɛks
fɛːrdɪkt. diː batɛːriːn dɛːr paːnt͡sɛːrvɛːrfɛːr 42 vuːrdɛːn fast aʊ̯sxliːslɪç aʊ̯f
diːfiːziːɔnzɛːbɛːnɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. hiːr viːrktɛː ɛːr zoːoːl als rɛːɡɪzɔɪ̯r ʊnd draːmaːtuːrɡ als
aʊ̯x als ʃaʊ̯spiːlɛːr miːt. nax dɛːm abʃlʊs dɛːr aːrbaɪ̯tɛːn vuːrdɛː diː ʃuːlɛː iːm
fɛːbruːaːr 2008 ryːkyːbɛːrziːdɛlt. ɛːr dintɛː foːn 1908 biːs t͡suːr aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋ dɛːr staːt
hœçst 1928 als raːtaʊ̯s. diː razɛː ɛntstand laʊ̯t aʊ̯zaːɡɛːn dɛːr faːmiːliː laːkyː
fɛːrmʊtlɪç aʊ̯s dɛːr krɔɪ̯t͡sʊŋ foːn ɛŋliːsh shɛːfɛːrds (diː iːrɛːrzaɪ̯ts foːm kɔliː
abstamɛːn) miːt ɡraɪ̯unds, vaːr alzoː uːrsprʏŋlɪç aɪ̯n luːrxɛːr. zaɪ̯n ɡɛːnaʊ̯ɛːs
ɡəbuːrtsdaːtuːm ɪst ʊnbɛːkant. yːbɛːr dɛːm stuːrt͡s fɔlɡt aɪ̯nɛː ɡlatɛː laɪ̯stɛː, diː aɪ̯n
bəpɛːrltɛːs flɛçtband daːryːbɛːr abtrɛnt. duːrx dɛːn dɪstrɪkt fliːst dɛːr flʊs
xiːtraːl nax afɡaːnɪstaːn iːn daːs kuːnɛːr - taːl aːb. ɛːr ɪst t͡saɪ̯t zaɪ̯nɛːn lɛːbɛns
"zoːt͡siːaldɛːmoːkraːt miːt laɪ̯b ʊnd zeːlɛː". zaɪ̯nɛː kɔntrɔlɛː dɛːs alfoːrns ʊnd zaɪ̯nə
krɛːaːtiːfiːtɛːt als blɛːzɛːr haːbɛːn nax lɛːoːnaːrd fɛːaːtɛːr aɪ̯nɛːn nɔɪ̯ɛːn standaːrd ɡɛːzɛt͡st.
diː duːrx diːzɛː vɛndɛː fyːrɛndɛːn ruːtɛːn vaɪ̯zɛːn ʃviːrɪɡkaɪ̯tsɡraːdɛː t͡svɪʃɛːn iːf
ʊnd fiːiː aʊ̯f. tyːpɪʃ fraːnt͡søːzɪʃ ɪst aʊ̯x diː zaɪ̯tlɪçɛː aːnoːrdnʊŋ dɛːs
trɛpɛːnhaʊ̯zɛːs. iːn diːzɛːn ziːtuːaːtiːoːnɛːn vɛːrdɛːn t͡suːneːmɛnd mɛːdiːt͡siːnɪʃɛː maːsnamn̩
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, diː dɛːn aɪ̯ntrɪt dɛːr puːbɛːrtɛːt fɛːrt͡søːɡɛːrn. als kriɡzaʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ oːdɐ
fɛːrdinstoːrdɛːn viːrd daːs aɪ̯zɛːrnɛː krɔɪ̯t͡s zaɪ̯t 1945 nɪçt meːr fɛːrliːɛːn. ɛːs staʊ̯t
dɛːn bax laʊ̯doːt, dɛzɛːn vazɛːr nuːr t͡suːm aʊ̯sɡlaɪ̯ç iːn troːkɛːnɛːn zɔmɛːrn foːrɡɛːzeːən
vaːr. daːs muːzɔɪ̯m ɪst aʊ̯s aɪ̯nɛːr iːniːtiːaːtiːf dɛːs haɪ̯matfɛːraɪ̯ns baɪ̯ɛːrsdoːrf ʊnd dɐ
faːmiːliː ʃaːmɛːl ɛntstandɛːn. iːm jaːnuːaːr zʊxtɛː hɛːrt͡s uːm diː baʊ̯bjuːɪlɪɡŋ fyːr aɪ̯n
voːn - ʊnd ɡɛʃɛftshaʊ̯s zoːiː aɪ̯n fɛːrnjʏɡŋs - ɛːtablɪzɛːmɛnt aːn, diː ɛːr aʊ̯x
nɔx iːm laʊ̯fɛndɛːn jaːr ɛːrhilt. aɪ̯nɛː ɡmbh-ɡrʏndʊŋ daʊ̯ɛːrt dɛmnax hiːrt͡suːlandɛː 18
taːɡɛː, ʊmfast 9 ʃrɪtɛː ʊnd kɔstɛːt 4,7 proːt͡sɛnt dɛːs proː-kɔp͡f-aɪ̯ŋkɔmɛns",
voːduːrx zɪç dɔɪ̯tʃland ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːm foːrjaːr uːm 17 plɛːt͡sɛː fɛːrbɛzɛːrt haːbɛː.
ɛntsprɛçɛnd zaɪ̯nɛːr aŋkʏndɪɡŋ, dɛːrɛːn ambint - paːrts aʊ̯st͡suːlazɛːn, fɛːrvɛndɛːt
fiːkɛːrnɛːs kaɪ̯n kaɪ̯boːard, zɔndɛːrn "koːnt͡sɛntriːrt zɪç ɡaːnt͡s ʊnd ɡaːr aʊ̯f diː
uːrtyːpɪʃɛːn ɪŋrɛːdɛːnt͡siːn dɛːs noːrvɛːɡɪʃɛːn blaːk mɛːtaːl". nɛːoːliːtɪʃɛː moːnuːmɛntə
zɪnd aʊ̯sdruːk dɛːr kʊltuːr ʊnd iːdɛːoːloːɡiː nɛːoːliːtɪʃɛːr ɡɛːzɛlʃaftɛːn. bɛːkant
vuːrdɛː daːs ʊntɛːrneːmɛːn duːrx zaɪ̯nɛː iːn dɔɪ̯tʃland drɪtɡrøːstə
zɛːrinmøːbɛlproːdʊktiːoːn iːm fryːɛːrɛːn ɡɔlnoː ʊnd dɛːn vɛltvaɪ̯t bɛːkantɛːn maːrkən
viːlaːɡoː ʊnd vlɡ. daːs tɛːaːm keːrtɛː iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2004 miːt ɡrɛːɡ bɪflɛː als faːrɐ
ʊnd xaːrtɛːr kɔmuːniːkaːtiːɔns als faːrɛːr t͡suːryːk. daːs flaɡʃɪf liːf dan miːt dən
baɪ̯dɛːn klaɪ̯nɛːn krɔɪ̯t͡sɛːrn nax friːdrɪç - viːlhɛlm - haːfɛːn, voː daːs
fɛːrmɛzʊŋsxɪf sms plaːnɛːt miːt maʃiːnɛːnhaːfaːriː laːɡ. diː fɛːrtɪɡstɛlʊŋ dɛːs
ʃɪfɛːs ɛːrfɔlɡtɛː iːm ɔktoːbɛːr 1963. diː poːlɛːn, ruːtɛːnɛːn ʊnd juːdɛːn maxtɛːn dən
ɡrøːstɛːn antaɪ̯l aʊ̯s, voːbaɪ̯ ɛːrstɛːrɛː vaɪ̯tɡeːɛnd dɛːn vɛstlɪçɛːn landɛstaɪ̯l, diː
ruːtɛːnɛːn daːɡɛːɡɛːn iːm yːbɛːrviːɡɛndɛːn maːsɛː dɛːn œstlɪçɛːn landɛstaɪ̯l (ruːtɛːniːn)
bjuːontɛːn. ɛːr fliːst aʊ̯f dɔɪ̯tʃɛːr zaɪ̯tɛː yːbɛːr ɛʃlkaːm, fuːrt iːm vald, voː ɛːr baɪ̯
hɔxvazɛːr iːm hɔxvazɛːrspaɪ̯çɛːr fuːrt iːm vald aʊ̯fɡɛstaʊ̯t viːrd, aːrnʃvaŋ,
nøːsvaːrtlɪŋ ʊnd kɔtmaɪ̯slɪŋ nax xaːm, voː ɛːr naːɛː dɛːm oːrtstaɪ̯l altɛnstaːt aʊ̯f
aɪ̯nɛːr høːɛː foːn 370 m yːbɛːr n iːn dɛːn rɛːɡɛːn mʏndɛːt. diːzɛː klaɪ̯nɛː ɛndɛːrʊŋk
fɛːrfilfaxtɛː diː mœɡlɪçɛː kamp͡fɛntfɛːrnʊŋ ʊnd hatɛː aɪ̯nɛːn ɡroːsɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f
diː kriɡsfyːrʊŋ (t͡s. b. iːm krɪmkriːɡ 1854 ʊnd iːm aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn byːrɡɛːrkriːɡ),
daː maːn diː foːrhandɛːnɛːn mʊskɛːtɛːn nuːr miːt t͡syːɡɛːn ʊnd fɛldɛːrn aʊ̯statɛːn mʊstɛː, vaːs
fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː ʃnɛl ɡɪŋ. dɛːr kantɔnshaʊ̯ptoːrt paːrtɛːnaɪ̯ liɡt ɛtvaː 34
kiːloːmɛːtɛːr zʏdvɛstlɪç; dɛːn bɛːɡrɪf "poːdkast" ɛːrfand bɛːn hamɛːrslaɪ̯ ɛːrst 2003; daː
diː t͡sɛlɛːn dɛːs prɛːnɛːɔplastɪʃɛːn foːkuːs vaɪ̯tɛːrɛː muːtaːtiːoːnɛːn iːn tuːmoːrzuːprɛzoːrɡɛnn̩
duːrx kaːrt͡siːnoːɡɛːnɛː aɪ̯nviːrkʊŋ ɛːrfaːrɛːn haːbɛːn ʊnd t͡saːlraɪ̯çɛː tuːmoːrzuːprɛzoːrɡɛːnɛː iːn
ɔŋkoːɡɛːnɛː ʊmɡjuːandɛlt voːrdɛːn zɪnd, fɪndɛːt nuːn diː aɪ̯ɡɛntlɪçɛː maːlɪnjə
transfoːrmaːtiːoːn stat. zaɪ̯nɛː hɛːrstɛlʊŋ ɡeːt aʊ̯f zeːr altɛː, traːdiːtiːoːnɛl
yːbɛːrliːfɛːrtɛː fɛːrfaːrɛːn t͡suːryːk ʊnd bɪldɛːt aɪ̯nɛːn ɛkp͡faɪ̯lɛːr iːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɐ
fiːt͡sʊxt ʊnd ɡastroːnoːmiː dɛːr ɪnzɛːl mɛːnoːrkaː. iːr albuːm niːniːvɛː -- liːf iːn koːŋkɛːɐ̯t
vuːrdɛː t͡svaɪ̯maːl fyːr dɛːn kaːzaː - aːvaːrd 2007 noːmiːniːrt. manxɛː proːɡramiːrspraxn̩
bəziːt͡sɛːn aɪ̯nɛː faːriːantɛː dɛːr aːrkʊstaŋɛns - fʊŋktiːoːn, vɛlxɛː diːs aʊ̯toːmaːtɪʃ
ɛɐ̯lɛːdɪɡt (ɔft miːt aːtaːn2 bɛːt͡saɪ̯çnɛːt). diːs t͡saɪ̯ɡt zɪç bɛːraɪ̯ts daːraːn, das t͡suː
iːrɛːr bɛʃraɪ̯bʊŋ iːn dɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn tɛːoːriːn aɪ̯nɛː fiːlt͡saːl aːn aʊ̯sdrykn̩
fɛːrvɛndɛːt vuːrdɛː: kɔrɛspɔndɛːnt͡s, ɛntsprɛçʊŋ, yːbɛːraɪ̯nstɪmʊŋ, aːdɛkvaːtiːoːn,
aːbɪldʊŋ oːdɛːr viːdɛːrspiːɡɛːlʊŋ. foːn diːzɛːr poːziːtiːoːn ɪst daːs ɔstɛːrdaːtuːm aːbhɛŋiːɡ.
diː t͡sɛːrstøːrtɛː aʊ̯statʊŋ vuːrdɛː vɛːhrɛnd dɛːr ɡɛːɡɛːnrɛːfoːrmaːtiːoːn almɛːhlɪç ɛːrzɛt͡st.
nax zaɪ̯nɛːm ʃuːlabʃlʊs 1933 aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr t͡suːnɛçst iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn andɛːrən
bəruːfɛːn, biːs ɛːr 1946 fiːnaːnt͡sbɛːamtɛːr vuːrdɛː. diː "ɡɔldɛːnɛː aɪ̯ns" vuːrdɛː fyːr dən
ɛɐ̯fɔlɡraɪ̯çɛːn naxvaɪ̯s foːn ɡrʊndkɛntnɪzɛːn iːm raːmɛːn dɛːr fɛːrkeːrzɛːrt͡siːʊŋk
fɛːrliːɛːn, miːt ʃvɛːrpʊŋkt aʊ̯f kɛntnɪzɛːn t͡suːr fɛːrkeːrzɪçɛːrhaɪ̯t baɪ̯m ʊmɡaŋk
miːt dɛːm faːraːd. diː aʊ̯fbjuːaːrʊŋsfrɪst bɛːtrɛɡt zɛçs jaːrɛː ʊnd bɛːɡɪnt miːt dəm
ɛndɛː dɛːs kaːlɛndɛːrjaːrɛːs. dɛːr aːrxiːtɛkt vaːr kaːrl ɔtoː raɪ̯nhaːrt. ɪnɛːrhalb dɛːs
iːtaːliːaːnaːtɛː - stɪls lazɛːn zɪç draɪ̯ fɛːrʃiːdɛːnɛː faːriːantɛːn ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn, diː
foːn aɪ̯niːɡɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn aːrxiːtɛktuːrhɪstoːriːkɛːrn zoːɡaːr als zɛlbststɛndiːɡə
baʊ̯stiːlɛː bɛʃriːbɛːn voːrdɛːn zɪnd: zaɪ̯n bɛːkantɛstɛːs vɛːrk ɪst hɛlraɪ̯zɛːr 3: hɛl
oːn ɛːaːrt. diːzɛːs vɛːzɛːn viːrd ʃliːslɪç foːn dɛːr zɛktiːoːn 9 iːn aɪ̯nɛːm duːrx aɪ̯nn̩
ʊnfal bɛʃɛːdɪɡtɛːn vaɪ̯blɪçɛːn kyːboːrɡ - køːrpɛːr aʊ̯fɡɛspyːrt. fyːr iːn ɪst aɪ̯nə
ɡəʃʏt͡stɛː hɛːrkʊnftsbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ ɡɛplant. diː ɪntɛːrfivs vuːrdɛːn foːn aŋkɛː brʊns
ɡəfyːrt, diː tatzɛçlɪç als juːrnaːlɪstiːn fyːr dɛːn vdr tɛːtiːɡ ɪst. aʊ̯x miːt
tifstɛːm ɡlaʊ̯bɛːn bɛːdyːrfɛːn xrɪstɛːn ɪmɛːr viːdɛːr dɛːr bɛːleːrʊŋ dɛːs hɛrn yːbɛːr dən
rɪçtiːɡɛːn vɛːɡ, "ɪnzoːfɛːrn beːɛlt diː st͡sɛːnɛː aɪ̯nɛː uːnhaɪ̯mlɪçɛː ɡɛːɡɛnvɛːrtɪɡkaɪ̯t."
fɪlɛːrs - laː - kɔmbɛː liɡt aʊ̯f 639 m yːbɛːr dɛːm meːrɛspiːɡɛːl, 15 km zʏdzyːdœstlɪç
foːn baʊ̯mɛː - lɛːs - daːmɛːs ʊnd ɛtvaː 33 km œstlɪç dɛːr staːt bɛːzanzoːn (lʊftliːniː).
iːn aɪ̯nɛːm raxɛːfɛldt͡suːɡ yːbɛːrfiːlɛːn diː aːfriːkaːnɛːr aɪ̯nɛːn foːn ɡreːn ɡɛːfyːrtɛːn ɡroːsɛːn
handɛlstranspoːrt iːn dɛːr nɛːɛː foːn reːoːboːt. diː ɛntvɪklʊŋ t͡suːr ʃʊlstaːt t͡saɪ̯ɡtə
zɪç daːraːn, das zaɪ̯t dɛːm jaːr 1852 diː aːrmɛːn ʃulʃvɛstɛːrn ʊnzɛːrɛːr libn̩
fraʊ̯ aɪ̯nɛː ʃuːlɛː iːn dɛːr staːt fyːrɛːn. iːm raːtaʊ̯s muːdaʊ̯ steːt iːm fɔɪ̯ɛːr aɪ̯nə
eːɛːmaːliːɡɛː toːtɛnlɔɪ̯çtɛː. diː zeːnɛː fɛrutʃt aʊ̯s dɛːm ɡɛːlɛŋk iːn dɛːn zuːlkʊs
ɪntɛːrtuːbɛːrkuːlaːriːs nax ʊntɛːn ʊnd fɛːrvɛçst doːrt. maːrtiːn luːtɛːr dɔɪ̯tɛːtɛː daːs iːm
fɛːrhastɛː papstuːm als huːrɛː baːbyːloːn. yːbɛːr aɪ̯nɛːr fraːnt͡sɪskaːnɛːrkʊtɛː trɛɡt ɛːr daːs
jɛːzʊskɪnd aʊ̯f dɛːm aːrm, daːt͡suː aɪ̯nɛː liːliː. t͡suːzamɛnfazɛnd lɛst zɪç fɛstaltɛːn,
das daːs spiːl aɪ̯nɛː ɡrʊndlɛːɡɛndɛː mɛnʃlɪçɛː aktiːfiːtɛːt ɪst, diː krɛːaːtiːfiːtɛːt, ʊnt
iːm vɛtkamp͡f ɛːnɛːrɡiː ʊnd kraft fraɪ̯zɛt͡st. dɛːr oːrt vaɪ̯nhaʊ̯s zɛlbst vuːrdɛː foːn dən
trʊpɛːn dɛːs fyːrstɛːn ɡɛːoːrɡ friːdrɪç valdɛːk bɛːfraɪ̯t. iːn dɛːn jaːrɛːn 1919 ʊnd 1920
ɡaːb ɛːs kaɪ̯nɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn dɔɪ̯tʃɛːn ɡeːaɪ̯mdinst. pɛːrspiːkaːriːs ɪst aɪ̯nɛːr dɐ
zeːr uːrtʏmlɪçɛːn ɡliːdɛːrfyːsɛːr aʊ̯s dɛːm buːrɡɛs shaːlɛː ʊnd daːɛːr fyːr diː klɛːrʊŋk
dɛːs uːrsprʊŋs dɛːr ɡrʊpɛː iːm raːmɛːn dɛːr raːdiːaːtiːoːn dɛːr fiːlt͡sɛliːɡɛːn tiːrə
(kambrɪʃɛː ɛksploːziːoːn) rɛːlɛːfant. mɛːɡantɛːrɛːoːn bɛːzaːs aɪ̯nɛːn kuːrt͡sɛːn ʃvaːnt͡s, ɛːhnlɪç
viː hɔɪ̯tiːɡɛː lʊkzɛː. anʃliːsɛnd stuːdiːrtɛː ziː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt łoː́dt͡ś
viːrtʃaft ʊnd ʃlɔs iːr stuːdiːuːm miːt aɪ̯nɛːm dɪploːm aːb. dɛːr vazɛːrtuːrm dɐ
eːɛːmaːliːɡɛːn fiːrmaː ɡɛːbryːdɛːr jaːkoːbiː iːn laŋɛnfɛld -- bɛːrɡaʊ̯zɛːn ɪst aɪ̯n baʊ̯dɛŋkmaːl
zaɪ̯t maɪ̯ 2005. dɛːr handɛlsfɛːrkeːr naːm t͡suː ʊnd pɔtštaː́t ɛːrhilt aɪ̯nɛː høːɛːrə
ɡərɪçtsbaːrkaɪ̯t (iːuːs klaːdiː). daːnɛːbɛːn laɪ̯tɛːtɛː ɛːr aːb 1947 diː ʃuːlabtaɪ̯lʊŋ dɛːs
ɡənɛːralfiːkaːriːats. nax meːrɛːrɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn ɡɪŋɛːn diː fɛːrbliːbɛːn 49
proːt͡sɛnt aːn fɛːrʃiːdɛːnɛː prɛzɛːoːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn (raɪ̯çsfɛːrband dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
prɛzɛː: 12,4 proːt͡sɛnt, volfs tɛːlɛːɡraːfɪʃɛːs buːroː: 12 proːt͡sɛnt, tɛːlɛːɡraːfɛːn -
uːniːoːn: 12 proːt͡sɛnt, fɛːrlaɡshaʊ̯s ruːdɔlf mɔzɛː: 6,3 proːt͡sɛnt ʊnd fɛːrlaɡshaʊ̯s aʊ̯ɡst
ʃɛːrl: 6,3 proːt͡sɛnt). meːr ɪst aɪ̯n ɔp͡fɛːr dɛːs hɪlfsvɛːrks fyːr diː kɪndɛːr dɐ
landstrazɛː, daːs kɪndɛːr foːn iːrɛːn "faːrɛndɛːn" ɛltɛːrn t͡svaŋsvaɪ̯zɛː trɛntɛː. dɐ
ʃtʊkdɛːkoːr stamt foːn 1720 ʊnd viːrd dɛːm ɡlaɪ̯çɛːn kʏnstlɛːr t͡suːɡɛʃriːbɛːn, dɐ
aʊ̯x diː stʊkiːrʊŋ dɛːr p͡farkiːrxɛː st. maːrtiːn iːn hoːlt͡shaɪ̯m aʊ̯sfyːrtɛː. iːm fɪlm
laʊ̯tɛːt dɛːr naːmɛː dɛːr faːmiːliː stat raːbɪtɛː alɛːrdɪŋs kuːrlaɪ̯, daː 20t kɛntuːryː fɔks
diː naːmɛnsrɛçtɛː zaɪ̯t dɛːm fɪlm diː kɔmɪtmɛnts (1991, dɛːr ɛːrstɛː taɪ̯l dɐ
triːloːɡiː) bɛːzaːs. uːm 1900 vuːrdɛːn diː ɛːrstɛːn maʃiːnɛːn miːt ɛːlɛktrɪʃɛːm antriːp
fɛːrvɛndɛːt; bɛːraɪ̯ts nax bɛːkantvɛːrdɛːn dɛːr rɛːfoːrmplɛːnɛː bɛːmyːtɛː zɪç diː staːt
zaːrbryːkɛːn uːm diː ɛrɪçtʊŋ aɪ̯nɛːs aɪ̯ɡɛːnɛːn landɡɛːrɪçtɛːs. diː band vuːrdɛː iːm
jaːr 1999 foːn pzʏçoː (ɡɛːzaŋ), juːoː rɛːiːɛː (ɛː - ɡiːtarɛː), abʃɛs (ɛː - ɡiːtarɛː)
ʊnd jaːrmoː juːuːrɪkaː (ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ) ɡɛːɡrʏndɛːt. t͡suːdɛːm biːtɛːt ɛːs aɪ̯nɛːn yːbɛːrbliːk yːbɐ
diː rɛçtlɪçɛːn raːmɛnbɛːdɪŋŋɛːn dɛːr proːt͡sɛːduːrɛːn ʊnd dɛkt ɪnfoːrmaːtiːonn̩
(poːliːtɪʃɛː rɪçtliːniːn, daːtɛnbaŋkɛːn, hɪlfzaŋɛːboːtɛː) aʊ̯s dɛːr kɔmɪziːoːn ʊnd dən
mɪtɡlidstaːtɛːn aːb. iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡suːm p͡fandrɛçt kan dɛːr zɪçɛːrʊŋsɡɛːbɛːr daːɐ
baɪ̯ dɛːr zɪçɛːrʊŋzyːbɛːraɪ̯njʊŋ vaɪ̯tɛːrhiːn miːt dɛːr zaxɛː aːrbaɪ̯tɛːn. diː mɛːtalrɛntə
ɪst aɪ̯n 2001 als ɡbr ɡɛːɡrʏndɛːtɛːs, branxɛnbɛːt͡soːɡɛːnɛːs fɛːrzoːrɡŋsvɛːrk iːm bɛːraɪ̯ç
dɛːr bɛːtriblɪçɛːn altɛːrsfɛːrzoːrɡŋ, daːs zaɪ̯t aʊ̯ɡst 2007 als ɡmbh fɛːrfast ɪst.
oːt͡sɛːaːnɪʃɛː, niːmals miːt dɛːm fɛstland iːn fɛːrbɪndʊŋ steːɛndɛː ɪnzɛln haːbɛːn, vɛn
yːbɛːrhaʊ̯pt, ɛːbɛnfals aɪ̯nɛː faʊ̯naː aʊ̯s zɛːkʊndɛːrɛːn zyːsvazɛːrfɪʃɛːn, diː hiːɐ̯
haʊ̯ptzɛçlɪç foːn dɛːr faːmiːliː dɛːr ɡrʊndɛln (ɡoːbiːiːdɛː) ɡɛstɛlt viːrd. alɛːrdɪŋks
traːt ɛːr nax dɛːr aʊ̯fløːzʊŋ dɛːr naːtiːoːnalfɛːrzamlʊŋ 1849 iːn diː t͡svaɪ̯tɛː kamɛːr dɛːs
prɔɪ̯sɪʃɛːn lantaːɡɛːs aɪ̯n. inʃrɪftɛːn aʊ̯f dɛːr staːtyː vaɪ̯zɛːn aʊ̯f zaɪ̯nə
bərʊflɪçɛːn tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn hiːn. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s zɪnd jɛːdɔx fɛlɛː bɛːkant ɡjuːoːrdɛːn,
iːn dɛːnɛːn diː priːfatsfɛːrɛː dɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr ʊnd iːrɛːr aŋeːøːriːɡɛːn aʊ̯sɡɛspɛːht
vuːrdɛː. ɛːbɛnzoː vuːrdɛː mantɛlɡroːskɔnfɛktiːoːn aʊ̯s muːrmɛlzaɪ̯tɛːn ɡɛːfɛːrtɪɡt, baɪ̯ dɛnn̩
aʊ̯f daːs boːdyː aɪ̯n kʏnstlɪçɛːr ɡroːt͡sɛːn, diː dʊŋklɛːrɛː fɛlmɪtɛː, aʊ̯fɡɛspryːt vaːr.
iːm ɡɛːnɛːralkaːpiːtɛːl fɛːrfʏɡtɛːn ziː iːn dɛːr nɔɪ̯t͡saɪ̯t vɛːdɛːr yːbɛːr ziːt͡s nɔx stɪmɛː. t͡sʊm
ʃuːt͡s dɛːr staːt ʊnd dɛːr haːfɛːnaɪ̯nfaːrt vuːrdɛː ʊntɛːr ɡroːsmaɪ̯stɛːr fiːlɪpɛː də
fɪliːrs dɛː l'ɪslɛː - aːdaːm daːs bɛsteːɛndɛː zɛːaː kastlɛː t͡suː foːrt st. aŋɛːloː
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt. ɛːr viːrd nɪçt nuːr miːt dɛːr foːrstɛlʊŋ aɪ̯nɛːs kɔnzɛːrfaːtifn ʊnt
rʏkvɛːrtsɡjuːantɛːn papstɛːs iːn fɛːrbɪndʊŋ ɡɛːbraxt, zɔndɛːrn aʊ̯x miːt dɛːm ɡɛːzamtn̩
kamp͡f t͡svɪʃɛːn kiːrxɛː ʊnd dɛːr moːdɛːrnɛːn zɛːkuːlaːriːziːrtɛːn vɛlt. njuːpoːrt ɪst aɪ̯nə
ʃtaːt iːm kaːrtɛːrɛːt kuntyː, noːrt kaːroːliːnaː (fɛːraɪ̯nɪɡtɛː staːtɛːn). ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ viːɐ̯t
vɛːrmɛː fraɪ̯, diː iːm faːrt͡sɔɪ̯ɡ t͡s.b. iːm vɪntɛːr t͡suː haɪ̯t͡svɛːkɛːn ɡɛːnʊt͡st vɛːrdɛːn kan.
vɛːhrɛnd dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs laɪ̯stɛːtɛː ɛːr kriɡsdinst. "kɔɪ̯tnɛːrs dʏstɛːrə
moːriːtaːt biːtɛːt krazɛː klɪʃeːs stat kriːtɪʃɛːr anzɛːt͡sɛː", uːrtaɪ̯ltɛː daːs lɛksiːkoːn
dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fɪlms. dɛːr ɡrøːstɛː ʊntɛːrʃiːd t͡suːr 2 - km - flaːk 30 bɛstant
iːn dɛːr ɡɛstaɪ̯ɡɛːrtɛːn fɔɪ̯ɛːrɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t, t͡suːdɛːm vuːrdɛːn diː uːrzaxɛː dɐ
laːdeːɛmʊŋɛːn dɛːs biːshɛːriːɡɛːn moːdɛls bɛːzaɪ̯tɪɡt, dɛːr rʏkstoːs abɡɛːlaɪ̯tɛːt ʊnd daːs
maːɡaːt͡siːn miːt fiːrt͡siːɡ ʃʊs proː roːr aʊ̯sɡɛstatɛːt. jɛt͡st mʊs ɔnoːfaːl handɛln ʊnt
dɛːm bøːzɛːn fɛːrluːkiː ʊnd zaɪ̯nɛːm hɛlfɛːr flaːpoːnoː zaɪ̯n maːnʊskrɪpt ɛntraɪ̯sɛːn ʊnd daːs
ɛndɛː umʃraɪ̯bɛːn. foːn 1992 ɡeːøːrtɛː ɛːr als xɛːfrɛːdaktɔɪ̯r t͡suːm ɡrʏndʊŋstɛːaːm foːn
raːdiːoː ruːr iːn dyːrɛːn. ɡɛŋiːɡɛː foːrmɛːn dɛːs ɛːrzaːt͡sɛːs zɪnd daːbaɪ̯ nɪçt nuːɐ̯
umʃraɪ̯bʊŋɛːn, dɛːr aɪ̯nzaːt͡s foːn frɛmdvøːrtɛːrn, leːrfoːrmɛln ʊnd mɛːtaːfɛːrn zoːiː
foːn yːbɛːr - ʊnd ʊntɛːrtraɪ̯bʊŋɛːn, zɔndɛːrn aʊ̯x daːs nɛnɛːn aɪ̯nɛːs taɪ̯ls fyːr daːs
ɡaːnt͡sɛː, daːs fɛːrvɛndɛːn foːn aːkroːnyːmɛːn ʊnd abkyːrt͡sʊŋɛːn oːdɛːr foːn voːrtspiːlɛːn,
rɛːdʊpliːkaːtiːoːnɛːn oːdɛːr iːroːnɪʃɛːn aʊ̯sdryːkɛːn. dɛːr ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s steːɛndɛː,
baːroːkɛː oːrɡɛlprɔspɛkt stamt foːn dɛːr 1719 yːbɛːr dɛːm vɛstpoːrtaːl aɪ̯ŋɛːbaʊ̯tɛːn oːrɡɛːl,
diː 1938 duːrx aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː oːrɡɛːl dɛːr fiːrmaː føːrstɛːr & niːkoːlaʊ̯s ɛːrzɛt͡st vuːrdɛː.
maːrtiːnaː ʃvaɪ̯nsbuːrɡ ɪst zaɪ̯t maɪ̯ 2010 kraɪ̯sfoːrziːt͡sɛndɛː dɛːr kduː iːm landkraɪ̯s
ɡraɪ̯t͡s. f. ɡɪbt zaɪ̯t 1999 diː ʃrɪftɛːnraɪ̯ɛː ɪntɛːr - liːt hɛːraʊ̯s, zaɪ̯t 2002 iːm
pɛːtɛːr laŋ fɛːrlaːɡ. t͡suː bɛːɡɪn dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs t͡sɛːhltɛː daːs ʊntɛːrnemn̩
pɔmɛːr 100 bɛʃɛftɪɡtɛː ʊnd hatɛː niːdɛːrlazʊŋɛːn iːn halɛː, xɛmniːt͡s ʊnt
drɛsdɛːn. halbaɪ̯ fyːrtɛː daːt͡suː iːn dɛːn 1970ɛːr jaːrɛːn yːbɛːr meːrɛːrɛː jaːrɛː aːnhand dɐ
naxtkʏçɛː ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn dɛːs tɛkstfɛːrstɛndnɪzɛːs foːn foːrʃʊlkɪndɛːrn duːrx. 5,7
proːt͡sɛnt dɛːr faːmiːliːn ʊnd 11,1 proːt͡sɛnt dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ lɛbtɛːn ʊntɛːrhalb dɐ
aːrmʊtsɡrɛːnt͡sɛː. mɪndɛstanfoːrdɛːrʊŋɛːn iːn foːrm foːn mɪndɛst͡siːlɛːn dinn̩
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː dɛːr ɛːrlaŋŋ foːn zɪçɛːrhaɪ̯t, rɛçtzɪçɛːrhaɪ̯t ʊnt
proːt͡sɛsfɛːɪɡkaɪ̯t oːdɛːr t͡suːr dɛːfiːniːtiːoːn foːn kʊndɛːnanfoːrdɛːrʊŋɛːn, diː t͡suːm ɛraɪ̯çn̩
dɛːr kʊndɛːnt͡suːfriːdɛːnhaɪ̯t ɛːrfoːrdɛːrlɪç zɪnd. diː aɪ̯nstɛlrɛːɡɛln fyːr diː
fɛːrstɛːrkʊŋ k_p, diː nakstɛlt͡saɪ̯t t_n ʊnd diː foːrhalt͡saɪ̯t t_f laʊ̯tɛːn viː iːn
fɔlɡɛndɛːr taːbɛlɛː aŋɛːɡɛːbɛːn. aɪ̯n zeːr ʃnɛlɛːs vakstuːm zɛt͡st zɪç aʊ̯x iːn dən
ɛɐ̯stɛːn fiːr lɛːbɛnsjaːrɛːn foːrt, daːnax vakzɛːn kvapɛːn t͡suːneːmɛnd laŋzaːmɛːr. diː
biːs t͡suː 200 m tiːfɛːn ʃlʊxtɛːn aʊ̯f dɛːn tɛrazɛːn dɛːr muːrɡiːaː, diː zɪç t͡suːm ɡɔlf
hiːn abzɛŋkt, ɛntstandɛːn duːrx ɛːroːziːoːn, daː dɛːr kaːrst dɛːn rɛːɡɛːn nɪçt spaɪ̯çɛːɐ̯n
kan ʊnd karɛːn bɪldɛːt, diː zɪç t͡suː ɡraːfiːnɛːn ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛːn ʊnd høːlɛːn viː diː
ɡrɔtɛːn foːn kastalaːnaː ʃuːfɛːn. ɛːr ɪst t͡suːdɛːm mɪtɡliːd baɪ̯ dɛːn rɪtɛːrn dɛːs
oːraːniːn - nazaʊ̯ - oːrdɛns. eːrlɪç bɛːnʊt͡stɛː baːzɪʃɛː ʊnd zaʊ̯rɛː faːrbstɔfɛː,
kraɪ̯ɛːrtɛː aːbɛːr aʊ̯x nɔɪ̯ɛː "nɔɪ̯traːlɛː" faːrbstɔfɛː. aːn dɛːk fɪndɛːn 3.160 tɔɪ̯, ʊntɐ
dɛːk 2.602 tɔɪ̯ plaːt͡s. aʊ̯f ɡrʊndlaːɡɛː aɪ̯nɛːr svf - daːtaɪ̯ ɪst ɛːs laɪ̯çt mœɡlɪç,
aɪ̯nɛː aːrt ɛːlɛktroːnɪʃɛː t͡saɪ̯tʊŋ t͡suː ɡɛːnɛːriːrɛːn. diː band bɛsteːt nɔx hɔɪ̯tɛː iːn dɐ
daːmaːliːɡɛːn bɛːzɛːt͡sʊŋ, voːbaɪ̯ t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː dɛːr zɛŋɛːr tɛːryːl dɛːkluːɛːt daːs zɛkstɛt
fɛːrstɛːrktɛː. iːm fiːnaːlɛː ʃluːɡɛːn ziː pɛːtr koːrdaː ʊnd ɡoːraːn iːfaːniːšɛːfiːḱ. diː
ʃyːt͡sɛŋrɛːbɛːn vuːrdɛːn maːrkiːrt ʊnd hɛtɛːn foːn dɛːn zɔldaːtɛːn zɛlbst aʊ̯sɡeːobn̩
vɛːrdɛːn zɔlɛːn, voːt͡suː ɛːs jɛːdɔx niː kaːm. ɛːr vuːrdɛː duːrx diː 1999 aŋɛːtrɛːtɛːnə
poːziːtiːoːn als kɔrɛspɔndɛnt iːn loːs aŋɛːlɛːs iːn kaːliːfoːrniːn miːt zaɪ̯nɛːn bɛːrɪçtn̩
yːbɛːr diː zoːt͡siːaːlɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn iːn dɛːn uːzaː iːn kaːnaːdaː nɔx bɛːkantɛːr. nax dɐ
fɛːrtraɪ̯bʊŋ aɪ̯nɛːs vɛːzɛntlɪçɛːn taɪ̯ls dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn iːm jaːr 1946 vuːrdən
ʊŋaːrɪʃɛː flʏçtlɪŋɛː aʊ̯s dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn sloːaːkaɪ̯ aŋɛːziːdɛlt. nuːr kampbɛl ʊnt
diː ɡɛːfɛçtsbɛːzaːt͡sʊŋ bliːbɛːn aːn boːrd. t͡siːtaːt: "atraːktiːoː - ɛːrfaːrʊŋɛːn t͡suː
ʃtaɪ̯ɡɛːrn ʊnd aːfɛːrziːoː - ɛːrfaːrʊŋɛːn t͡suː fɛːrmɪndɛːrn, ɪst daːs, vaːs maːn t͡suː rɛçt
ɛːmoːtiːoːnaːlɛː ɪntɛliːɡɛːnt͡s oːdɛːr ɛːmoːtiːoːnaːlɛː kluːɡaɪ̯t nɛnt." aʊ̯sɛːrdɛːm braʊ̯xtɛːn diː
bəfœlkɛːrʊŋsraɪ̯çɛːn daːmaːliːɡɛːn bɛːt͡siːrkɛː stɛɡliːt͡s, vɛːdɪŋ ʊnd raɪ̯niːkɛndoːrf aɪ̯nə
ʃnɛlbanfɛːrbɪndʊŋ t͡suːm daːmals nɔɪ̯ ɛntstandɛːnɛːn vɛstlɪçɛːn bɛːrliːnɛːr t͡sɛntrʊm
zʏdlɪç dɛːs t͡soːloːɡɪʃɛːn ɡaːrtɛns. aːb zɛptɛmbɛːr 2008 ɛːrʃaɪ̯nt baɪ̯ ɛːmaː aɪ̯nə
nɔɪ̯aʊ̯flaːɡɛː miːt nɔɪ̯ɛːn tiːtɛlbɪldɛːrn ʊnd iːn ɡrøːsɛːrɛːm foːrmaːt als kaːmiːkaːt͡sɛː kaɪ̯toː
jɛːanɛː pɛːrfɛːkt ɛːdiːtiːoːn. ɛːr vuːrdɛː prɔmpt vɛːniːɡɛː taːɡɛː daːnax nax ɪndiːn
abɡɛʃoːbɛːn, voː diː briːtɪʃɛːn ɪntɛːrniːrʊŋslaːɡɛːr ɛːrst anfaŋ 1948 aʊ̯fɡɛːlœst
vuːrdɛːn, viː zɪç spɛːtɛːr hɛːraʊ̯stɛltɛː. aʊ̯f dɛːn maːrkt kaːmɛːn t͡suːnɛçst dɛːr ɪnfiːniːtiː
q45 aʊ̯f baːziːs dɛːs nɪzaːn prɛːziːdɛnt ʊnd spɛːtɛːr dɛːr ɪnfiːniːtiː m30 (baʊ̯ɡlaɪ̯ç miːt
dɛːm nɪzaːn lɛːoːpaːrd). boːroskiː ɪst aɪ̯nɛː zidlʊŋ iːn dɛːr ɔblast tjuːmɛːn (rʊsland)
miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand). aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr ʃlɛçtɛːn ɛːrɡɛbnɪzɛː iːn dɛːr bʊʃ
zɛːriːs ɛntʃiːd zɪç ruːsh fɛnvaɪ̯ raːkɪŋ daːt͡suː, daːfiːd raːɡaːn als nɔɪ̯ɛːn faːrɛːr ans
ʃtɔɪ̯ɛːr dɛːr staːrtnʊmɛːr 6 t͡suː zɛːt͡sɛːn. aɪ̯n lastɛːnhɛft ɛksɪstiːrtɛː t͡suː diːzɛːm
t͡saɪ̯tpʊŋkt nɪçt; m1 vuːrdɛː ɡraʊ̯ɡryːn, m2 dʊŋkɛlɡraʊ̯ ʊnd m3 dʊŋkɛlblaʊ̯ bɛːmalt. nax
dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn kvɛlɛː zɔl jɛːaːn noːfiː dɛː kaːfaɪ̯raːk 1782 iːn paːriːs fɛːrstoːrbɛːn zaɪ̯n.
baŋkiːlaːreː liɡt iːn dɛːr zʏdlɪçɛːn zaːɛːlt͡soːnɛː t͡svɪʃɛːn dɛːm flʊs niːɡɛːr ʊnd dɐ
ʃtatsɡrɛːnt͡sɛː t͡suː buːrkiːnaː faːzoː. als baːziːs fyːr aɪ̯n tɛkstbɛːaːrbaɪ̯tʊŋsproːɡram dintə
diː oːpɛːn - zuːrkɛː - zɔftvaːrɛː oːpɛːnɔfiːkɛː.oːrɡ. iːm laʊ̯fɛː dɛːs kɔmɛndɛːn jaːrɛːs
ɛɐ̯oːbɛːrtɛːn briːtɪʃɛː trʊpɛːn daːs ɡɛːzamtɛː rɛstɛriːtoːriːuːm nɔɪ̯fraŋkraɪ̯çs. diː
lɛŋkvafɛː viːrd, uːm aɪ̯nɛː ɡroːsɛː raɪ̯çvaɪ̯tɛː t͡suː ɛːrt͡siːlɛːn, aʊ̯f aɪ̯nɛːr balɪstɪʃɛːn
flʊɡbaːn abɡɛːfɔɪ̯ɛːrt. bɛːzɔndɛːrs ɡt ɛntʃlʏzɛlt zɪnd diː viːrkʊŋɛːn foːn kdp -
xoːliːn nax aɪ̯nɛːm (ɪʃɛːmɪʃɛːn oːdɛːr hɛːmɔraːɡɪʃɛːn) ʃlaːɡanfal: bɛʃribn̩
zɪnd antiː - ɛkst͡siːtaːtoːrɪʃɛː, antiː - ɔksiːdaːtiːf, mɛmbraːn - staːbiːliːziːrɛndɛː ʊnt
rɛːɡɛːnɛːraːtiːf viːrkʊŋɛːn. rɔtvaɪ̯nɛː vɛːrdɛːn t͡suː 90 % kʊltiːfiːrt ʊnd t͡sɛːhlɛːn aʊ̯fɡrʊnt
dɛːs bɛːzɔndɛːrɛːn tɛrɔɪ̯rs ʊnd dɛːs ɛkstrɛːm niːdriːɡɛːn hɛktaːr - ɛːrtraːɡɛːs (nuːr 5 biːs 6
hl / haː) t͡suː dɛːn bɛːrymtɛstɛːn ʊnd bɛstɛːn spaːnins. ɛːr zɛlbst hatɛː zɪç t͡suːfoːr iːn
aɪ̯nɛːm ɪntɛːrfiːv yːbɛːr zaɪ̯nɛː zɪçɛːrhaɪ̯t zoːrɡɛːn ɡɛːmaxt ʊnd vaːr t͡suːrʏkɡɛːtrɛːtɛːn. dɐ
mylbax, aɪ̯n iːn 135 mɛːtɛːrn yːbɛːr n ɛntsteːɛndɛːr t͡suːzamɛnflʊs meːrɛːrɛːr aʊ̯f dəm
loːrbɛːrɡ iːn zɛkbax ɛntsprɪŋɛndɛːr kvɛlɛːn, mʏndɛːt nax ɛtvaː aɪ̯nɛːm kiːloːmɛːtɐ
yːbɛːrviːɡɛnd fɛroːrtɛːm baxlaʊ̯f iːn daːs zɛkbaxɛːr riːd ʊnd zoːrɡt doːrt fyːr diː
nøːtiːɡɛː fɔɪ̯çtɛː dɛːs aːrɛːals. dɛːn ɡrøːstɛːn taɪ̯l dɛːr foːrmaːliːɡɛːn dyːnaːmiːt noːbɛːl -
ʊntɛːrneːmɛːn fyːrt diː aːmɛːriːkaːnɪʃɛː rɔkvoːd iːŋk. vaɪ̯tɛːr. t͡suːdɛːm vaːr ɐ
mɪtbɛːɡrʏndɛːr dɛːs "kroːatɪʃɛːn prɛzɛːfɛːraɪ̯ns". iːm raːmɛːn dɛːr ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋ dɐ
amd64 - aːrxiːtɛktuːr zaɪ̯tɛns amd uːm fɛːrfaːrɛːn t͡suːr fiːrtuːaːliːziːrʊŋ vuːrdɛː dɛːrɛːn iː /
oː - huːb daːruːm ɛːrɡɛːnt͡st. iːn fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n ɛŋaːɡiːrtɛː ɛːr zɪç 1921 fyːr diː
rɛːkɔnstiːtuːtiːoːn dɛːr aʊ̯s strasbuːrɡ fɛːrtriːbɛːnɛːn paːlaɪ̯oː - alzaːtiːaː. diː bɔɪ̯mɛː habn̩
aɪ̯n duːrxʃnɪtlɪçɛːs altɛːr foːn 200 jaːrɛːn ʊnd aɪ̯nɛː høːɛː foːn biːs t͡suː 7 m,
fɛːraɪ̯nt͡sɛltɛː bɔɪ̯mɛː zɔlɛːn aɪ̯n altɛːr foːn 300 jaːrɛːn haːbɛːn, diːzɛː zɪnd dan biːs 10
m hɔx. diː halɛː zɛlbst dintɛː daːnax fɛːrmʊtlɪç dɛːr aʊ̯faːrbaɪ̯tʊŋ foːn
ɔmniːbʊzɛːn. dɛːr ɛːrfɔlɡskvaːliːfiːt͡siːrtɛː fɛːrzʊx ɪst strɛŋ foːn dɛːm fɛːrzʊx dɐ
ɛɐ̯fɔlɡskvaːliːfiːkaːtiːoːn aːbt͡suːɡrɛːnt͡sɛːn. dɛːr baʊ̯ ɛːrfɔlɡtɛː duːrx daːs baʊ̯ʊntɛːrneːmɛːn dɐ
ɡəbryːdɛːr ɡroːsɛː nax aɪ̯ɡɛːnɛːm ɛntvuːrf. diː fɛːrtaɪ̯lʊŋ iːm dɛːtaɪ̯l: mandɪŋkaː, fuːlaː,
voːloːf, joːlaː, zɛːraːuːlɛː, zɛːrɛːr, aːkuː, manjaːɡoː, bambaːraː ʊnd andɛːrɛː ɛtniːn. dɐ
zhɛːnaŋoː riːfr fliːst t͡suːnɛçst iːn noːrdvɛstlɪçɛːr rɪçtʊŋ iːn daːs 69,15 km² ɡroːsə
pyːmaːtuːnɪŋ rɛːzɛːrfɔɪ̯r, daːs 1934 duːrx dɛːn baʊ̯ aɪ̯nɛːs staʊ̯dams aŋɛːlɛɡt vuːrdɛː.
aɪ̯nɛː iːtaːliːnɪʃɛː foːrʃɛːrɡrʊpɛː bɛːrɪçtɛːtɛː iːm zɛptɛmbɛːr 2008 ɛːrstmals foːn
ɛɐ̯fɔlɡraɪ̯çɛːn tɛːraːpiːfɛlɛːn miːt ɛːpoː, baɪ̯ dɛːnɛːn naxfɔlɡɛnd aʊ̯f
ɛɐ̯yːtroːt͡syːtɛntransfuːziːoːnɛːn ɡɛːnt͡slɪç fɛːrt͡sɪçtɛːt vɛːrdɛːn kɔntɛː. fyːr diː aʊ̯f dəm
ɡəbiːt dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk dɔɪ̯tʃland liːɡɛndɛːn fɛːrvaltʊŋɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɐ
oːdɛːr zuːpraːnaːtiːoːnaːlɛːr ɪnstiːtuːtiːoːnɛːn ɡɪlt daːs pɛːrzoːnalfɛːrtrɛːtʊŋsrɛçt nɪçt, vaɪ̯l
ɛːs zɪç nɪçt uːm dɔɪ̯tʃɛːn œfɛntlɪçɛːn dinst handɛlt. aːb noːfɛmbɛːr 1940 vuːrdə
dɛːr p͡faɪ̯lɛːr miːt ʊmfaŋraɪ̯çɛːn bɛːtoːnaːrbaɪ̯tɛːn abɡɛːzɪçɛːrt. iːm ʃlɔshoːf vɛːrdən
ɡəlɛːɡɛntlɪç oːpɛːn - aɪ̯r - fɛːranstaltʊŋɛːn duːrxɡɛːfyːrt. diː ʃvɛːrstɛː foːrm dɐ
nɔɪ̯troːpɛːniː ɪst diː aːɡraːnuːloːt͡syːtoːzɛː. diː bɛːmyːʊŋɛːn dɛːs faːtɛːrs, iːr dən
dɔktoːrtiːtɛːl dɛːr uːniːfrziːtɛːt paːduːaː iːn tɛːoːloːɡiː t͡suː fɛːrʃafɛːn, bliːbɛːn foːrɛːrst
ɛɐ̯fɔlɡloːs. diːs ɪst fyːr dɛːn juːrɪstɪʃɛːn laɪ̯ɛːn nuːr ʃvɛːr t͡suː dɪfɛːrɛːnt͡siːrɛːn,
t͡suːmaːl maːn aɪ̯nɛː zolxɛː (aʊ̯x iːm altaːɡ ʏblɪçɛː) aːrɡmɛntaːtiːɔnsvaɪ̯zə
ʃtandaːrdspraxlɪç nɪçt als "bɛstraɪ̯tɛːn", zɔndɛːrn als "aːnt͡svaɪ̯fɛln" bɛːt͡saɪ̯çnn̩
vyːrdɛː. nax dɛːr vɛndɛː vaːr ɛːr iːm mɛːrt͡s 1990 ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːd dɐ
viːrtʃaftsfɛːraɪ̯nɪɡŋ dɛːr kduː zakzɛːn. dɛːr aʊ̯sɡɛstoːsɛːnɛː lʊftstroːm raɪ̯st diː
ʊmɡɛːbɛndɛː lʊft iːm tʊnɛlkvɛːrʃnɪt miːt ʊnd zoːrɡt zoːmiːt fyːr aɪ̯nɛː bjuːɛɡŋ dɐ
ɡəzamtɛːn lʊftzɔɪ̯lɛː iːn aɪ̯nɛːr tʊnɛːlrøːrɛː. zɛltɛːn fɪndɛːt zɪç dan dɛːr dɔɪ̯tʃə
aʊ̯sdruːk rɛːlifp͡faɪ̯lɛːr, dɛːr eːɛːr als lɛŋstɛːs paːlɪndrɔmvoːrt bɛːkant ɪst.
t͡suːzɛt͡slɪç kan dɛːr hɛld yːbɛːr kuːrt͡sɛː dɪstaːnt͡sɛːn sprɪŋɛːn. daːbaɪ̯ vuːrdɛːn nɔx rɛstə
dɛːs roːmaːnɪʃɛːn foːrɡɛŋɛːrbaʊ̯s fraɪ̯ɡɛːlɛɡt. dɛːr puːrpuːrʃvaːrt͡sɛː tɔɪ̯blɪŋ ɪst kaɪ̯n
ʃpaɪ̯zɛːpiːlt͡s, vɛn aʊ̯x aɪ̯niːɡɛː foːrmɛːn fast mɪld ʃmɛːkɛːn. diː hɪnspiːlɛː fandɛːn aːm
16. noːfɛmbɛːr 1894 iːn aɪ̯çax / oːbɛːrbaɪ̯ɛːrn; diː laːmɛlɛnʃnaɪ̯dɛːn zɪnd meːr oːdɐ
vɛːniːɡɛːr stɛːriːl, aʊ̯f iːnɛːn fɪndɛːt maːn maɪ̯st t͡saːlraɪ̯çɛː, meːr oːdɛːr vɛːniːɡɐ
t͡syːlɪndrɪʃɛː biːs p͡frimføːrmiːɡɛː xaɪ̯loːmaːkroːt͡sʏstiːdɛːn, diː 25-35 μm laŋ ʊnd 4-6,5
μm braɪ̯t zɪnd. dɛːr braʊ̯x dɛːs lɛːdɛːrsprʊŋs kan iːn diː raɪ̯ɛː dɛːr iːn
mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛːn t͡sʏnftɛːn ʏblɪçɛːn aʊ̯fnaːmɛːriːtɛːn aɪ̯ŋɛːoːrdnɛːt vɛːrdɛːn. aɪ̯n ɡroːsɐ
ɛɐ̯fɔlɡ ɡɛːlaŋ dɛːm t͡svaɪ̯tliːɡɪstɛːn iːm faː kuːp 1981 / 82, als daːs tɛːaːm ʊm
manʃaftskaːpiːtɛːn ɡlɛn røːdɛːr, toːnyː kʊriː, tɛryː fɛnviːk ʊnd joːn ɡrɛːɡoːryː ɪns
fiːnaːlɛː iːn vɛmblaɪ̯ aɪ̯nt͡soːɡ. t͡suːzamɛːn miːt dɛːr foːrdɛːfiːniːrtən
iːdɛntiːfiːrfɛːrtaɪ̯lʊŋslɪstɛː zɪnd daːmiːt alɛː naxrɪçtɛːn iːn aɪ̯nɛːm kaːnɛːrɔspaːkɛː -
nɛt͡svɛːrk ʊnfɛːrvɛçzɛlbaːr bɛʃriːbɛːn. ɛːs ɪst als aɪ̯nt͡siːɡɛːs hɪstoːrɪʃɛːs
ɛkɡɛːbɔɪ̯dɛː aːn dɛːr krɔɪ̯t͡sʊŋ ʊntɛːr dɛːn lɪndɛːn / friːdrɪçstraːsɛː ɛːrhaltn̩
ɡəbliːbɛːn. miːt kuntyː stiːɡ mɪls aːm zaɪ̯zoːnɛndɛː als taːbɛlɛnlɛt͡stɛːr aʊ̯s dɐ
t͡svaɪ̯tɛːn liːɡaː aːb. aɪ̯n vɪçtiːɡɛːr ɡrʊndstaɪ̯n t͡suːr "muːziːk kiːtyː", dɛːm t͡suːkʏnftiɡn̩
t͡sɛntruːm dɛːr kuntryː - muːziːk, vaːr daːmiːt ɡɛːlɛɡt. 7 œfɛntlɪçɛː ʊnd fiːr priːfaːtə
ʃuːlɛːn zoːiː t͡saːlraɪ̯çɛː foːrʃuːlaɪ̯nrɪçtʊŋɛːn ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːn diː bɪldʊŋ. daːs
ɛɐ̯stɛː kaːpuːt͡siːnɛːrklɔstɛːr iːn aʊ̯ɡsbuːrɡ vuːrdɛː 1601 duːrx maks fʊɡɛːr ʊnd zaɪ̯nɛː bryːdɛːr,
diː fraɪ̯ɛrn foːn kiːrxbɛːrɡ ʊnd vaɪ̯sɛːnhoːrn, ɡɛːɡrʏndɛːt. vaɪ̯tɛːrə
ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːdɛːr iːn dɛːn anfɛŋɛːn vaːrɛːn maːrk dɛː ruː̈alɛː (zaɪ̯t 1988) ʊnd jɛːaːn -
baptɪstɛː xaʊ̯mɛːt (zaɪ̯t 1990). ɛːr ɡɪŋ t͡suːryːk nax kambrɪdɡɛː ʊnd stuːdiːrtɛː nʊn
foːrstvɪzɛnʃaftɛːn. biːs 1990 stɛltɛːn diː foːrʃɛːr t͡suːdɛːm ɡrʊndlaːɡɛːnɪnfoːrmaːtiːoːn
fyːr ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn bʊndɛsdɔɪ̯tʃɛːr paːrlaːmɛntɛː, rɛːɡiːrʊŋɛːn ʊnd beːøːrdɛːn zoːiː
fyːr mazɛnmɛːdiːn bɛːraɪ̯t. dɛːr vɛːzɛːr - skyːvalk ɪst aɪ̯nɛː iːm jaːr 2011 ɛrɪçtɛːtə
aʊ̯zɪçtsplatfoːrm aʊ̯s fɛːrt͡sɪŋktɛːm staːl aʊ̯f dɛːr œstlɪçstɛːn dɛːr zibn̩
hanoːfɛːrʃɛːn klɪpɛːn (vɛːzɛːrzandstaɪ̯n), diː zɪç naːɛː dɛːm draɪ̯lɛndɛːrɛːk
noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn - niːdɛːrzakzɛːn - hɛzɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn oːrtʃaftn̩
vyːrɡazɛːn ʊnd baːd kaːrlshaːfɛːn biːs t͡suː 80 m yːbɛːr dɛːr vɛːzɛːr ɛːrhɛːbɛːn. miːt foːn kaːraːjaːn
aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr daːraʊ̯fhiːn iːn proːdʊktiːoːnɛːn ʊnd aʊ̯fnaːmɛːn baɪ̯ dɛːn zaːlt͡sbuːrɡɐ
fɛstspiːlɛːn. diː baʊ̯fiːrmaː buːyːɡɛːs fɛːranlastɛː diː fraːnt͡søːzɪʃɛː yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ, diː
zaːlık hɔldɪŋ diː yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ ɪns tyːrkɪʃɛː ʊnd ɪns ɛŋlɪʃɛː. iːn dɛːr zaɪ̯zoːn
2003 / 04 truːɡ ɛːr miːt 16 toːrɛːn daːt͡suː baɪ̯, das diː spfɡ nɪçt iːn diː
rɛːɡiːoːnaliːɡaː abstiːɡ. zʏdlɪç dɛːs doːrfɛːs ɡeːøːrt daːs duːrxbrʊkstaːl dɛːr ʃʏs
duːrx diː antɪkliːnaːlɛː dɛːr xazɛːraːl - kɛtɛː t͡suː peːryː. iːm aʊ̯ɡst 2012 vuːrdɛːn 2'831
ʊnd iːm zɛptɛmbɛːr 2'851 faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː fɛːrkaʊ̯ft. aʊ̯s dɛːr liːtɛːraːtuːr ɪst daːs fɔlɡɛndə
zyːnoːnyːm bɛːkant: ziː lɛːɡɛːn iːrɛː flyːɡɛːl iːn ruːɛstɛlʊŋ daxɡiːbɛːlaːrtiːɡ yːbɛːr dən
hɪntɛːrlaɪ̯b, diː diːzɛːn fɔlstɛndiːɡ fɛːrdɛːkɛːn. foːn 1969 biːs 1989 bɪldɛːtɛː diː dr
ɛtvaː 200 dkp - mɪtɡliːdɛːr dɛːr ɡrʊpɛː ralf foːrstɛːr paːraːmiːliːtɛːrɪʃ aʊ̯s. zaɪ̯nə
naːrʊŋ, diː ɛːr foːr alɛːm aːm fryːɛːn moːrɡɛːn ʊnd aːm spɛːtɛːn naxmɪtaːɡ zʊxt,
bəsteːt haʊ̯ptzɛçlɪç aʊ̯s zaːmɛːn. diː laːmiːnaːt͡sɛlɛːn zɪnd 70 biːs 100 μm laŋ ʊnd 17
biːs 21 μm braɪ̯t. ɛːs ɪst diː fʏnftɛː spiːlt͡saɪ̯t iːn fɔlɡɛː, diː iːn ɔɪ̯roːpaː ɛːrœfnɛːt
vuːrdɛː. ɛplɛːr vʊks baɪ̯ zaɪ̯nɛːm stiffaːtɛːr iːn kaɪ̯roː ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn hʊzaɪ̯n
ɡaːfaːr aʊ̯f. ɛːr ɪst ɔft fɛːrt͡siːrt ʊnd haːt aɪ̯n abɡɛːrʊndɛːtɛːs ɛndɛː. ziː kœnɛːn fyːɐ̯
diː proːdʊktiːoːn foːn spanplatɛːn oːdɛːr t͡suːr ɛːnɛːrɡiːɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ iːn ɡrøːsɛːrɛːn anlaːɡɛːn viː
biːoːmazeːaɪ̯t͡svɛːrkɛːn oːdɛːr biːoːmazeːaɪ̯t͡skraftvɛːrkɛːn fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. baɪ̯
œfɛntlɪçɛːn aʊ̯ftrɪtɛːn viːrd diː prɛzɛː jjuːaɪ̯ls daːruːm ɡɛːbɛːtɛːn, kaɪ̯nɛː foːtoːs foːn
priːŋkɛː t͡suː pʊbliːt͡siːrɛːn. ɛːs ɪst t͡suː fɛːrmuːtɛːn, das zɪç hiːr aɪ̯n biːs aʊ̯f diː
daxʊntɛːrkantɛː abɡɛːtraːɡɛːnɛːr tuːrm bɛːfand. daːs damp͡fʃɪf kiːtyː oːf bɔstoːn vuːrdə
1864 iːm mɛːaːdoːziːdɛː - doːk dɛːr vɛːrft toːd and maːkɡrɛːɡoːr iːn paːrtiːk, aɪ̯nm̩
ʃtattaɪ̯l foːn ɡlasɡoː, aʊ̯f dɛːm flʊs klyːdɛː ɡɛːbaʊ̯t ʊnd iːm jaːnuːaːr 1865
fɛːrtɪɡɛstɛlt. miːnhoː (poːrtuːɡiːzɪʃ) ɪst aɪ̯n 310 kiːloːmɛːtɛːr laŋɛːr flʊs iːm
noːrdvɛstɛːn dɛːr iːbɛːrɪʃɛːn halbɪnzɛːl. fiːlɛː dɛːr taɪ̯lneːmɛːr hɛtɛːn, als loːn fyːɐ̯
iːr vɛːrk ʊnd daːmiːt als taɪ̯l aɪ̯nɛːs dɔpɛltɛːn lonfɛːrsprɛçɛns, ansprʏçɛː aʊ̯f diː
ɡəbiːtɛː ɡɛstɛlt. dɛːr kaɪ̯zɛːr lɛɡtɛː hɛːrman foːn viːd iːn aɪ̯nɛːm ɡɛsprɛç dən
rʏktrɪt naːɛː. baɪ̯ aɪ̯nɛːm tœdlɪçɛːn fɛːrlaʊ̯f fɔlɡt aɪ̯n kaːrdiːoːfaskuːlɛːrɛːr ʃoːk
ʊnd mʊltiːoːrɡanfɛːrzaːɡɛːn miːt staːrk ɛːrhøːtɛːn t͡syːtoːkiːn - vɛːrtɛːn (aɪ̯n zoːɡɛːnantɐ
t͡syːtoːkɪnstuːrm). brɛtstaɪ̯n ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːm bɛːt͡siːɐ̯k
muːrtaːl iːn dɛːr staɪ̯ɛːrmaːrk. nax dɛːn plɛːnɛːn zaɪ̯nɛːr p͡flɛːɡeltɛːrn zɔltɛː ɛːr aɪ̯nmaːl
dɛːn baʊ̯ɛːrnhoːf yːbɛːrneːmɛːn, ʊnd zoː vuːrdɛː iːm dɛːr bɛːzʊx dɛːs ɡʏmnaːziːʊms fɛːrveːrt.
aɪ̯nɛː ɛːrstɛː fɛːrziːoːn dɛːr vɛːb - anvɛndʊŋ ɡɪŋ nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr ɔnliːnɛː. trɔt͡sdm̩
bliːb daːs fraːmɛː - foːrmaːt, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː dɛːr fraːmɛː - hɛːaːdɛːr ʊnd diː fyːr diː
kɔliːziːɔnzɛːrkɛnʊŋ foːrɡɛʃriːbɛːnɛː miːniːmaːlɛː fraːmɛː - lɛŋɛː, biːs hiːnaʊ̯f t͡suː
10-ɡbiːt/s-ɛːtɛːrnɛːt, ʊnfɛːrɛndɛːrt. zaɪ̯t dɛːr zaɪ̯zoːn 2011 / 12 ɪst ɐ
azɪstɛːnt͡straɪ̯nɛːr baɪ̯ dɛːn uː16 - juːniːoːrɛːn foːn bryːnɛːs iːf. spɛːtɛːr vaːr ɛːr yːbɛːrviɡn̩t
iːn kriːmiːnalzɛːriːn ʊnd kriːmiːnalfɪlmɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, voː ɛːr hɔɪ̯fiːɡ aʊ̯f diː rɔlɛː dɛːs
bœsjuːɪçts fɛstɡɛːlɛɡt vaːr. daːmiːt ɪst dɛːr fɛːrʃlʊs zeːr ɡt ɡɛstaltɛːt ʊnt
"hɔlstɛːrfrɔɪ̯ndlɪç". joːzɛːf ʃrɛms vaːr foːn 1839 biːs 1871 dɔmkaːpɛlmaɪ̯stɛːr iːn
rɛːɡɛnsbuːrɡ. daː diː vafɛː uː.aː. als "baːk - uːp", alzoː t͡svaɪ̯tvafɛː, ɡɛːdaxt ɪst,
kœnɛːn aʊ̯x 15 - ʃʊs maːɡaːt͡siːnɛː fyːr pɪstoːlɛːn dɛːr zɛːriː 59 foːn smiːt & vɛzoːn
fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. hɔɪ̯tɛː haːbɛːn zɪç fiːlɛː klaɪ̯nɛː ʊnd mɪtɛlɡrɔzɛː ʊntɛːrneːmɛːr iːn
nɪdvaldɛːn ɛːtabliːrt. vɛːhrɛnd aɪ̯nɛːr dɔɪ̯tʃlandraɪ̯zɛː traːf færnɛːt aʊ̯f manjʊs
hiːrʃfɛld ʊnd bɛːzʊxtɛː dɛzɛːn ɪnstiːtuːt fyːr zɛksuːalvɪzɛnʃaft iːn bɛːrliːn. nax
dɛːm mɔŋoːlɛnstuːrm zaŋk aʊ̯x daːs ɡroːsfyːrstɛntuːm kiːv t͡suːr bɛːdɔɪ̯tʊŋsloːzɪɡkaɪ̯t
hɛːraːb. iːn diːzɛːn fɛlɛːn fɛːrlɔɪ̯ft diː rʊptuːr dɛːs krɔɪ̯t͡sbandɛːs proːɡrɛziːf ʊnd nɪçt
plœt͡slɪç, viː ɛːs baɪ̯ aɪ̯nɛːr fɛːrlɛːt͡sʊŋ dɛːr fal ɪst. aːbɛːr zoː jʊŋ, viː ɛːr hiːɐ̯
aːm fɛld ɛːrʃaɪ̯nt, kantɛː raɪ̯ iːn ɡaːr nɪçt. bɛːdɔɪ̯tɛnd zɪnd foːr alɛːm zaɪ̯nə
baɪ̯trɛːɡɛː t͡suːr brɛːmɛːr ɡɛʃɪçtɛː ʊnd zaɪ̯n fɔlstɛndiːɡɛːs brɛːmɪʃɛːs myːnt͡s kaːbiːnɛːt
dɛːr ɛːrt͡sbɪʃøːfɛː dɛːr hɛːrt͡søːɡɛː foːn brɛːmɛːn ʊnd fɛːrdɛːn. iːn dɛːr kvaːliːfiːkaːtiːoːn fyːr diː
vm iːn braːziːliːn traːf ɡiːnɛːaː - bɪzoː t͡suːnɛçst iːn hiːn - ʊnd rʏkspiːl aʊ̯f toːɡoː.
doːrt ʃriːb ɛːr foːr alɛːm iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr ɛːmiːɡrantɛnprɛzɛː. ziː ɛːrfrɔɪ̯tɛː zɪç
bald ɡroːsɛːr bɛːlibtaɪ̯t, daː ziː nɪçt zoː staːrk t͡suːkɛːrhaltiːɡ vaːr viː andɛːrɛː koːlaː
- ɡɛːtrɛŋkɛː. diː handlʊŋ bɛːɡɪnt iːm jaːr 1480 iːn paːriːs. diː abkyːrt͡sʊŋ laʊ̯tɛːt
alɡɛːmaɪ̯n drɛː (dɪkiːoːnaːriːoː dɛː laː lɛŋaː ɛspanjoːlaː dɛː laː rɛːaːl aːkaːdɛːmiːaː ɛspanjoːlaː),
diː aːkaːdɛːmiː zɛlbst sprɪçt alɛːrdɪŋs foːm dɪkiːoːnaːriːoː uːzuːaːl. vɛːniːɡɛːr anfɛlɪç
zɪnd diː ɔɪ̯raːzɪʃɛːn aːrtɛːn viː t͡siːrbɛː ʊnd maːt͡sɛːdoːniːn - kiːfɛːr (piːnuːs pɔɪ̯kɛː).
bəraɪ̯ts paʊ̯zaːniːaːs ʊnd straːboː hatɛːn diː kvɛlɛː bɛʃriːbɛːn. daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː iːm
jaːrɛː 1904 nax plɛːnɛːn foːn maːrtiːn kɛpɛːlɛːr iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr iːm jaːrɛː 1854
ɡəɡrʏndɛːtɛːn maʃiːnɛnbaʊ̯ - ɡɛːzɛlʃaft haɪ̯lbrɔn, ɛːrbaʊ̯t. nɛːbɛːn aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn
ɡəbɔɪ̯dɛːkɔmplɛks ɛntstand diː fuːsbal - ʊnd fɛːranstaltʊŋshalɛː tɛːlɛːnoːr aːrɛːnaː, iːn
dɛːr dɛːr ɔɪ̯roːfiːziːoːn zɔŋ kɔntɛst 2010 statfand. daːs vazɛːr foːm kaːnaːl ɛːrɡɔs zɪç
iːn diː ɛms, ʊnd aɪ̯n aʊ̯slaʊ̯fɛːn dɛːs kaːnals kɔntɛː nuːr duːrx daːs ʃliːsɛːn dɛːs ɛtvaː
200 m noːrdœstlɪç ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn spɛrtoːrɛːs fɛːrhɪndɛːrt vɛːrdɛːn. bɛɡlaɪ̯tɛːt viːrd diː
t͡saɪ̯tʃrɪft foːn dɛːn bʊxraɪ̯ɛːn l'hɔmɛː ʃrɪftɛːn (zaɪ̯t 1995) ʊnd l'hɔmɛː aːrxiːf
(zaɪ̯t 2003). dɛnɔx ɡɛːlaŋ ɛːs iːm nɪçt, diː bɛːføːrdɛːrʊŋ t͡suːm yːoːkoːt͡suːnaː t͡suː
ʃafɛːn. ɛːr kaːm baɪ̯m fɔrʊndɛːnaʊ̯s zaɪ̯nɛːs tɛːams daːbaɪ̯ t͡suː t͡svaɪ̯ aɪ̯nzɛːt͡sɛːn. iːn fɪnjaː
dɛːl maːr traːfɛːn braːziːliːn ʊnd ɛŋland aʊ̯faɪ̯nandɛːr. spɛːtɛːr vuːrdɛː ɛːs viːdɐ
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t ʊnd t͡suː aɪ̯nɛːr røːmɪʃɛːn staːt, diː biːs iːn diː spɛːtantiːkɛː bɛstand, als
faːɡaː ziːt͡s aɪ̯nɛːs bɪʃɔfs vaːr. iːn dɛːr zɛːkɔnd diːfiːziːoːn ʃaftɛː ɛːs dɛːføː iːn t͡seːn
ʃpiːlɛːn iːn fɔlɡɛː t͡suː trɛfɛːn. dɛːr ɡtɛː foːrzaːt͡s alɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡtɛːn, diːzɛː bɛːɡɛnjʊŋk
1955 iːn nɔɪ̯staːt iːn hɔlstaɪ̯n ʊnd dan vaɪ̯tɛːr jɛːhrlɪç foːrt͡suːfyːrɛːn, bliːb aɪ̯n
vunʃtraʊ̯m. iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr ʊmɡɛːbʊŋ bɛːfɪndɛːn zɪç vaɪ̯tɛːrɛː ʃuːlɛːn, daːrʊntɐ
daːs hʊmbɔlt - ɡʏmnaːziːuːm, diː uːlrɪç - foːn - ɛnzɪŋɛːn - rɛːalʃuːlɛː ʊnd diː
maːrtiːn - ʃafnɛːr - ʃuːlɛː (ɡs). ziː zɪnd taːɡaktiːf baʊ̯mbjuːoːnɛːr, diː zɪç
fiːrbaɪ̯niːɡ oːdɛːr sprɪŋɛnd foːrtbjuːɛːɡɛːn. ɛːr vaːr daːmiːt dɛːr ɛːrstɛː proːfiː iːm
tɪʃtɛniːs. diː tɛçnoːloːɡiː ʊnd zɔftvaːrɛː foːn oːpɛntf ɪst vɛltvaɪ̯t iːn 96 lɛndɛːɐ̯n
ʊnd fast 60 mɪliːoːnɛːn diːɡiːtaːlɛːn zɛːt - toːp bɔksɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. iːn dɐ
nɛːbɛnsteːɛndɛːn aːniːmaːtiːoːn ɪst aʊ̯sxliːslɪç diː fɛːrʃiːbʊŋ dɛːs laɪ̯tɛːrs (oːdɐ
dɛːr t͡svaɪ̯ rɛːlɛːfantɛːn spuːlɛːnabʃnɪtɛː) kvɛːr zɛŋkrɛçt t͡suːm manjɛtfɛld rɛːlɛːfant. ɛːs
vɛːrdɛːn kaɪ̯nɛː ʊntɛːraːrtɛːn aːnɛːrkant. juːniː ɛːrʃiːnɛːn meːrɛːrɛː nɔɪ̯ɛː faːriːantɛːn dɐ
malvaːrɛː, aʊ̯f diː aplɛː miːt tɛɡlɪçɛːn aktuːaːliːziːrʊŋɛːn dɛːr malvaːrɛː - dɛːfiːniːtiːonn̩
rɛːaːɡiːrtɛː. ʃliːslɪç ɡɪŋ ɛːr als oːrdɛnsdɛːlɛːɡiːrtɛːr ʊnd ɡɛːzantɛːr dɛːs køːnɪks
foːn kastiːliːn, juːaːn iːiː. jɛːdɔx viːrd aŋɛːnɔmɛːn, das diː riːzɛnbiːbɛːr ɡɛːmaɪ̯nzaːm
miːt dɛːn mamʊts, mastoːdɔns ʊnd aɪ̯st͡saɪ̯tp͡fɛːrdɛːn aːm ɛndɛː dɛːr lɛt͡stɛːn aɪ̯st͡saɪ̯t foːɐ̯
10.000 jaːrɛːn aʊ̯sɡɛstoːrbɛːn zɪnd. aɪ̯n jaɡdbɔmbɛːr ɪst aɪ̯n kamp͡ffluːɡt͡sɔɪ̯ɡ, daːs t͡suːɐ̯
bəkɛmp͡fʊŋ foːn boːdɛːn -, zeː - ʊnd lʊft͡siːlɛːn aɪ̯ŋɛːzɛt͡st viːrd. als diː
fɛːrhaftʊŋɛːn iːm hɛːrbst 1943 aɪ̯nzɛt͡stɛːn, vaːr ɛːr baɪ̯ dɛːr veːrmaxt iːn iːtaːliːn
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. diːzɛːs nɔɪ̯ɛː zʏstɛːm bliːb biːs t͡suːm viːnɛːr kɔŋrɛs iːm jaːrɛː 1815
ɛɐ̯haltɛːn. zoː vuːrdɛː daːs ɛːŋkoːmindaː - zʏstɛːm dɛː faːktoː biːs 1549 vaɪ̯tɛːrɡɛːfyːrt.
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː klaʊ̯s ʃʊlt͡s, dɛːr daːs tɛːaːtɛːr foːn 1996 biːs 2007 laɪ̯tɛːtɛː,
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrtɛː ɛnzɛmblɛː ʊnd rɛːpɛːrtɔɪ̯rɛː. jɛːdɛːs dɛːr draɪ̯ oːriːɡiːnaːl - xaziːs foːn
poːrʃɛː ɡjuːan aɪ̯nmaːl, daːs jøst - xaziːs vuːrdɛː t͡svaɪ̯tɛːr. buːrhaːniːyːɛː vuːrdə
anfɛŋlɪç kɛːmɛːr ɡɛːnant nax dɛːm tyːrkɪʃɛːn voːrt fyːr akvɛːdʊkt, dɛːr uːrsprʏŋlɪç
vazɛːr foːm maːdraː - ɡɛːbiːrɡɛː hɛːranfyːrtɛː. diː ʊnzɪçtbaːrɛːn bɛːzʊxɛːr, kastoːr ʊnt
pɔlʊks, hatɛːn fyːr iːrɛːn antaɪ̯l aːn dɛːm lɔbliːd fraɪ̯ɡɛːbiːɡ ɡɛːt͡salt, ɪndɛːm ziː
ziːmoːniːdɛːs ʊnmɪtɛlbaːr foːr dɛːm aɪ̯nstuːrt͡s foːm fɛstmaːl ɛntfɛːrnt hatɛːn. daːs
duːnɛŋklaɪ̯d dɛːr kyːkɛːn ɪst dʊŋkɛlbraʊ̯n ʊnd vaɪ̯st aɪ̯nɛːn hɛlɛːn kelflɛːk aʊ̯f. diː
aɪ̯ŋɛːzɛt͡stɛːn aːrt͡snaɪ̯mɪtɛːl mʏzɛːn ɡrʊndzɛt͡slɪç fyːr diː beːandɛltɛː tiːraːrt ʊnt
fyːr diː t͡suː beːandɛlndɛː kraŋkhaɪ̯t t͡suːɡɛːlazɛːn zaɪ̯n. t͡saːk dɛː laː rɔxaː ʊnd tiːm
kɔmɛːrfoːrd vaːrɛːn ɡt miːt dɛːn mɪtɡliːdɛːrn aɪ̯nɛːr band naːmɛns rɛːfɔltaː bɛːfrɔɪ̯ndɛːt,
vɛːhrɛnd moːrɛloː miːt zaɪ̯nɛːr mʊtɛːr iːn ɪliːnɔɪ̯s lɛbtɛː ʊnd doːrt iːn aɪ̯nɐ
ɡaːraːɡɛnband, diː ɛːr miːt dɛːm spɛːtɛːrɛːn toːl - ɡiːtarɪstɛːn aːdaːm joːnɛːs ɡɛːɡrʏndɛːt
hatɛː, ɡiːtarɛː ʏbtɛː. ɛːr viːdɛriːf jɛːdɔx zaɪ̯nɛː ɛntʃaɪ̯dʊŋ, bliːb biːs t͡sʊm
zɔmɛːr 2006 baɪ̯m t͡sfk ʊnd ɛraɪ̯çtɛː dɛːn fʏnftɛːn taːbɛlɛnplaːt͡s. ɛːs vɛːrdɛːn diː
aʊ̯ft͡saɪ̯çnʊŋɛːn dɛːr aːpɔstɛːl ʊnd diː ʃrɪftɛːn dɛːr proːfɛːtɛːn foːrɡɛːlɛːzɛːn, zoːaɪ̯t ɛːs
diː t͡saɪ̯t ɛːrlaʊ̯bt. daːduːrx ɛːrhilt friːdrɪç aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː bɛːfɛstɪɡtɛːr stʏt͡spʊŋktə
iːn zaɪ̯nɛːm køːniːɡraɪ̯ç ʊnd zaɪ̯nɛː fɛːrvaltʊŋ aɪ̯nɛːn yːbɛːrbliːk yːbɛːr diː kroːnrɛçtɛː iːn
ziːt͡siːliːn. fiːlɛː ɡrʏndɛː spraxɛːn fyːr diːzɛːn standoːrt. lɛːs ɛnfɛːrs viːrd t͡suː ɡjuːɪzɛːn
t͡saɪ̯tɛːn duːrx diː bʊsliːniː bɛːdint, diː foːn ɡloːfɛːliːr nax zaɪ̯njɛːleːɡiːr fɛːhrt;
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː vɔltɛː ɛːr zaɪ̯nɛːn lɛːbɛnsrhʏtmuːs nɪçt meːr aʊ̯fɡɛːt͡svʊŋɛːn bɛːkɔmn̩
ʊnd meːr t͡saɪ̯t ɛtvaː miːt aŋɛln oːdɛːr muːzenbɛːzʊxɛːn iːn lɔndoːn fɛːrbrɪŋɛːn.
ruːbɛnzoːn bɛːɡan miːt dɛːm fuːsbalspiːlɛːn baɪ̯m maːriːɔlms iːs. diː njuː yːoːrkɐ
uːraʊ̯fyːrʊŋskriːtiːkɛːn bɛʃaɪ̯nɪɡtɛːn dɛːm vɛːrk, diː "vɛːrtfɔlstɛː oːpɛːr dɐ
naxvanjɛːrʃɛːn t͡saɪ̯t" t͡suː zaɪ̯n. vɛːhrɛnd dɛːs kriɡst͡suːɡɛːs xrɪstiːans iːiː. iːn dɐ
bərʊfsfɛːrtrɛːtʊŋ vaːr ɛːr aːb 1934 als mɪtɡliːd dɛːr kaʊ̯fmanʃaft oːbɛːrœstɛraɪ̯ç
aktiːf, t͡svɪʃɛːn 1935 ʊnd 1938 vaːr ɛːr dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn foːrsteːɛːr - stɛlfɛːrtrɛːtɛːr dɛːs
handɛlsɡrɛːmiːʊms fyːr dɛːn bɛːt͡siːrk braʊ̯naʊ̯ ʊnd kamɛraːt dɛːr handɛlskamɛːr. nax dɐ
ɛndɡ̈ltiːɡɛːn aːnɛːrkɛnʊŋ dɛːr stɛːtɪʃɛːn bɛːdɪŋŋɛːn iːm jaːrɛː 1846, lœstɛː ziː diː
bɪndʊŋ aːn daːs dʏzɛldoːrfɛːr klɔstɛːr, voːiːn iːrɛː biːshɛːriːɡɛː mitʃvɛstɛːr fraːnt͡sɪskaː
nuːn t͡suːrʏkkeːrtɛː. ɪnɛːrhalb ɡambɛːlaːs ɡeːøːrt ziː t͡suːr ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn voːrɛːdaː iːtaŋ,
diː iːn dɛːr admiːnɪstraːtiːf t͡soːnɛː 1 liɡt oːdɛːr -- nɔɪ̯ɛːrɛːn doːkuːmɛntɛːn dɛːr t͡sɛntraln̩
ʃtaːtɪstiːkaːɡɛntuːr ɛːtiːoːpins t͡suːfɔlɡɛː -- aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː t͡soːnɛː bɪldɛːt. nax zaɪ̯nm̩
ɛɐ̯stɛːn œfɛntlɪçɛːn aʊ̯ftrɪt 1955, ɛntʃiːd ɛːr zɪç aʊ̯sxliːslɪç fyːr daːs
zantuːrspiːl. dɛːn hɪstoːrɪʃɛːn hɪntɛːrɡrʊnd dɛːs roːmans bɪldɛːt diː bɛːzaːt͡sʊŋk
ɪslands duːrx diː briːtɛːn 1940, diː 1941 foːn dɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɛːrn abɡɛːlœst
vuːrdɛːn. foːn diːzɛːn koːnt͡sɛːrtɛːn ɡɪbt ɛːs aɪ̯nɛːn zeːɛns - ʊnd høːrɛnsvɛːrtən
rɛːprɛːzɛntaːtifn kvɛːrʃnɪt aʊ̯f dfd (miːt aktʏlɛːn ɪntɛːrfivs). ɛːs handɛlt zɪç
daːbaɪ̯ uːm aɪ̯nɛːn fyːr dɛːn spiːlɛːr transpaːrɛntɛːn ɛntvɪklʊŋsproːt͡sɛs, dɛːr ɛːs iːn
bəzɔndɛːrɛːm maːsɛː ɛːrmœɡlɪçt, miːt dɛːm ɛntvɪklɛːr - tɛːaːm iːn fɛːrbɪndʊŋ t͡suː trɛtn̩
(iːn foːrm foːn fɛːrbɛzɛːrʊŋsfoːrʃlɛːɡɛːn, aːnrɛɡŋɛːn, kriːtiːkɛːn, ɛːt kɛːtɛːraː) iːm mɛːrs
2007 traːt viːshɔɪ̯ foːn dɛːm amt t͡suːryːk, naxdɛːm iːm aɪ̯nɛː ɡroːsɛː meːrhaɪ̯t dɐ
mɪtɡliːdɛːr aɪ̯nɛː aŋɛstrɛbtɛː zaːt͡sʊŋzɛndɛːrʊŋ -- diː t͡suː aɪ̯nɛːr nɔɪ̯strʊktuːriːrʊŋk
dɛːr daːɡ ɡɛːfyːrt hɛtɛː -- nɪçt bjuːɪliːɡɛːn vɔltɛː, ʊnd ɡrʏndɛːtɛː diː dɔɪ̯tʃ -
aːraːbɪʃɛː frɔɪ̯nd͡ʒaftsɡɛːzɛlʃaft. juːniː dɛːs ɡlaɪ̯çɛːn jaːrɛːs mʊstɛː ɛːr diːzɛːn
tiːtɛːl aːbɛːr ʃoːn duːrx aɪ̯nɛː pʊŋktniːdɛːrlaːɡɛː ɡɛːɡɛːn dɛːn bɛːdɔɪ̯tɛnd jʏŋɛːrɛːn andrə
drɪlɛː viːdɛːr abɡɛːbɛːn. uːm diː ɛlɪpzɛː hɛːruːm raŋkt zɪç loːrbeːr, vɛlxɛːs dɛːn ziːk
iːm uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯tskamp͡f daːrstɛlt. aʊ̯sɡɛːdentɛː valdflɛçɛːn zɪnd t͡suːr aɪ̯nbɛːt͡siːʊŋk
ɪns ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː øːkoːloːɡɪʃɛː nɛt͡svɛːrk naːtuːraː 2000 dɛːr ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn uːniːoːn
foːrɡɛʃlaːɡɛːn. nax dɛːm rʏktrɪt foːn aːlɛksandrɛː mɪlɛːrand yːbɛːrnaːm ɛːr foːm 11.
bɪʃoːf foːn hɪldɛːshaɪ̯m ɛːrnant. jaːrhʊndɛːrts aɪ̯nɛː ɪmpoːzantɛː, fɛːrpʊt͡stɛː rɪŋmaʊ̯ɐ
iːn dɛːn aʊ̯smaːsɛːn foːn 58 mɛːtɛːr aʊ̯f 70 mɛːtɛːr ʊnd aɪ̯nɛːr høːɛː biːs t͡suː ziːbɛːn mɛːtɛːɐ̯n
ɛrɪçtɛːn. diː kriɡsxɛːdɛːn ʊnd diː trɛnʊŋ dɛːr zamlʊŋ iːn aɪ̯nɛː ɔst - ʊnt
vɛstbɛːrliːnɛːr zamlʊŋ bɛːraɪ̯tɛːtɛːn iːm biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm toːd ʃmɛːrt͡sɛːn. taɪ̯lvaɪ̯zɛː lœst
ʃoːn aɪ̯n fiːbraːtiːɔnzɛːhnlɪçɛːs ɡɛːrɔɪ̯ʃ, viː ɛtvaː daːs aɪ̯nɛːs føns, aɪ̯nɛːn oːrɡasmʊs
aʊ̯s. kɔnzɛːrfɛndoːzɛːn zɪnd doːzɛːn t͡suːm aʊ̯fbjuːaːrɛːn ʊnd kɔnzɛːrfiːrɛːn foːn
lɛːbɛnsmɪtɛln. aɪ̯nɛː ʏpiːɡɛːrɛː fɛːɡɛːtaːtiːoːn ɪst nuːr uːm diː flʊzoːazɛːn ʊnd aɪ̯niːɡə
ɡəltaːs t͡suː fɪndɛːn. xriːzoːmaliː stamt aʊ̯s flʏçtlɪŋsfaːmiːliːn, mʏtɛːrlɪçɛːrzaɪ̯ts
aʊ̯s smyːrnaː ʊnd fɛːtɛːrlɪçɛːrzaɪ̯ts aʊ̯s ostraːkiːn. daːs doːkuːmɛnt vuːrdɛː foːn bɛːaːtʊs
rhɛːnaːnuːs 1515 iːn dɛːr abtaɪ̯ foːn muːrbax iːm ɛlzas ɛntdɛkt, vaːr iːn aɪ̯nɛːm laɪ̯dɐ
rɛçt lyːkɛːnhaftɛːn koːdɛks yːbɛːrliːfɛːrt ʊnd ɡɪlt hɔɪ̯tɛː als fɛːrloːrɛːn. fɛːbruːaːr 1894
baɪ̯ dɛːr vɛːrft foːn joːn iːzaːk toːrnyːkrɔft iːn xɪsviːk foːm staːpɛːl. tɛː joːkɛːr 's
jiːŋks vuːrdɛː uːrsprʏŋlɪç miːt ʃʊltɛːrbyːɡɛln ɡɛːbaʊ̯t. dɛːr priːfatkʊndɛːnantaɪ̯l
bətrɛɡt ɛtvaː 20 proːt͡sɛnt. zaɪ̯t 1650 bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç dɛːr kiːrxɛːnraːt miːt dɛːm baʊ̯
aɪ̯nɛːs kiːrxɛŋɛːbɔɪ̯dɛːs; diː braʊ̯ŋkoːlɛː ɪst ɡɛːføːrdɛːrt voːrdɛːn iːn dɛːm ɡɛːbiːt
t͡svɪʃɛːn dɛːr roːbɛːrt - ʃuːmaːn - straːsɛː ʊnd dɛːr luːtɔnstraːsɛː biːs aːn dɛːn bandam.
kfɛː̌tnaː́ vaːr iːnt͡svɪʃɛːn t͡suː aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn doːrf aŋjuːakzɛːn ʊnd ɛːrhilt 1960 dən
ʃtaːtuːs aɪ̯nɛːs oːrtstaɪ̯ls foːn straː́niː́. ʃmɛːlɪŋ hatɛː iːn baːd zaːroː 1933 daːs
zɔmɛːrhaʊ̯s dɛːs foːr dɛːn naːt͡siːs ɪns ɛksiːl ɡɛfloːɛːnɛːn ɛksprɛziːoːnɪstɪʃɛːn maːlɐs
bruːnoː kraʊ̯skɔp͡f ɛːrvoːrbɛːn. muːziːk ʊnd tɛkstɛː foːn faːrɡ fiːkɛːrnɛːs. ziː ɪst aɪ̯nə
faːriːtɛːt dɛːr ɛdlɛːn vaɪ̯nrɛːbɛː (fiːtiːs fiːniːfɛːraː). daːfoːn t͡sɔɪ̯ɡɛːn fʊndɛː ʊnd rɛstɛː foːn
bəfɛstɪɡŋzanlaːɡɛːn dɛːr broːnt͡sɛːt͡saɪ̯t zoːiː dɛːr kɛltɪʃɛːn ɛːpɔxɛː, vɛːhrɛnd dɛːr iːn
dɛːr naːɛːn ʊmɡɛːbʊŋ aɪ̯n ɔpiːduːm ɛntstand. b. tyːrɛːn oːdɛːr styːlɛː, diː zɪç aʊ̯f
diːzɛːr zaɪ̯tɛː bɛːfɪndɛːn, ɛːr ɪst nuːr aɪ̯nɛː hɛlftɛː zaɪ̯nɛːs tɛlɛːrs leːr, raːziːrt zɪç
nuːr aɪ̯nɛː ɡɛːzɪçtshɛlftɛː, yːbɛːrsprɪŋt baɪ̯m lɛːzɛːn aɪ̯nt͡sɛlnɛː vøːrtɛːr ʊnd kan dɪŋɛː,
diː ɛːr zʊxt, nɪçt oːdɛːr nuːr ʃvɛːr fɪndɛːn, vɛn ziː aʊ̯f dɛːr kɔntraːlɛːziːoːnaln̩
zaɪ̯tɛː liːɡɛːn. 1940 ɛːrhilt ɛːr aɪ̯nɛːn ruːf aːn diː drɛsdnɛːr kʊnstaːkaːdɛːmiː, dɛːm ɐ
jɛːdɔx nɪçt fɔlɡɛːn kɔntɛː, vaɪ̯l dɛːr ɡaʊ̯laɪ̯tɛːr foːn zakzɛːn diː bɛːruːfʊŋk
rʏkɡɛŋiːɡ maxtɛː. dɛːn baʊ̯aʊ̯ftraːɡ ɛːrhilt iːm aːpriːl 2008 daːs kɔnzoːrtiːuːm bs, aɪ̯n
kɔnzoːrtiːuːm aʊ̯s ziːmɛns ʊnd bɪlfɪŋɛːr bɛːrɡɛːr. ɛːr ɪst mɪtɡliːd dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn
ɛksɛːkuːtiːf kɔmɪteː ʊnd zoːoːl ɡɛʃɛftsfyːrɛːr foːn aliːaːnt͡s ɡloːbaːl ɪnfɛstoːɐ̯s
ɪnfɛstmɛnts ɔɪ̯roːpɛː als aʊ̯x foːn aliːaːnt͡s ɡloːbaːl ɪnfɛstoːrs iːtaːliːaː sɡr. diː bryːkə
vuːrdɛː fyːr t͡svaɪ̯ ɡlaɪ̯zɛː aʊ̯sɡɛːlɛɡt, alɛːrdɪŋs vaːr ɪmɛːr nuːr aɪ̯n ɡlaɪ̯s foːrhandɛːn.
ɔft viːrd dɛːr aɪ̯nzaːt͡s aɪ̯nɛːs ɡɛlblɪçts aŋɛːoːrdnɛːt. ɛːr prɛɡtɛː 1822 diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋk
dɛːs ɛːrdt͡saɪ̯taltɛːrs kraɪ̯dɛː. dɛːr djuː́pfɛːɡr fɛːrlɛst iːm ɪnɛːrɛːn dɛːs fjoːrdɛːs diː
kʏstɛː ʊnd maːn spaːrt zoː ɛtvaː 2 / 3 dɛːr faːrstrɛːkɛː iːn dɛːn œstlɪç liːɡɛndn̩
iː́zafjøːrðuːr. iːm aʊ̯ɡst vuːrdɛː aːn dɛːr nɔɪ̯ɡɛstaltɛːtɛːn dalkɛː - proːmɛːnaːdɛː aɪ̯n
ɡaːrtɛːŋkaːfeː aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt. iːn aɪ̯nɛːm ɪntɛːrfiːv miːt aɪ̯nɛːm aʊ̯straːlɪʃɛːn faːnt͡siːnɛː ɡaːp
jøːyː kaːpɛː kuːrt͡s daːraʊ̯f aːn, das bʊɡliːoːnɛː duːrx ɛks - rkl - mɪtɡliːd jøː raːpoːzoː
ɛɐ̯zɛt͡st vyːrdɛː. daːs duːrxʃnɪtlɪçɛː ɡɛːfɛlɛː dɛːr ʃɔʃaː bɛːtrɛɡt 0,5 ‰. ɛːs zɪnt
kaɪ̯nɛː stɛŋɛlblɛtɛːr foːrhandɛːn. 2011 yːbɛːrnaːm diːtɛːr nuːhr troːt͡s zaɪ̯nɛːs
paːralɛːlɛːn ɛŋaːɡɛːmɛnts baɪ̯ rtl diː aʊ̯fɡaːbɛː. vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriɡs dintə
ɛɐ̯ iːm rɔɪ̯aːl flyːɪŋ koːrps, daːnax zɛt͡stɛː ɛːr zaɪ̯nɛː ʃaʊ̯spiːlaʊ̯fbaːn foːrt ʊnt
keːrtɛː aʊ̯f diː byːnɛː t͡suːryːk. daːs spɛktruːm dɛːr zoː ɡɛːnantɛːn pɪksɛːl - aːrt raɪ̯çt
daːbaɪ̯ foːn handyːloːɡoːs yːbɛːr vɛbziːtɛːs biːs hiːn t͡suː tf - spɔts ʊnd vɛːrbɛplaːkaːtɛːn. diː
kɔŋrɛːɡaːtiːoːn dɛːr ʃvɛstɛːrn foːn dɛːr haɪ̯liːɡɛːn ɛːliːzaːbɛːt ɪst aɪ̯n kaːtoːlɪʃɐ
fraʊ̯ɛːnoːrdɛːn. daːnax ɛːrfɔlɡt diː aʊ̯foːrdɛːrʊŋ "zoː sprɪŋ iːn daɪ̯nɛːn stand ʊnd halt
iːn stɛts iːn eːrɛːn!" daːnax fɔlɡtɛːn stuːdinjaːrɛː iːn mynxɛːn ʊnd bɛːrliːn. iːm t͡suːɡə
dɛːr fɛːrvaltʊŋsrɛːfoːrmɛːn iːn baɪ̯ɛːrn ɛntstand miːt dɛːm ɡɛːmaɪ̯ndeːdɪkt foːn 1818 diː
hɔɪ̯tiːɡɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː. riːiːzɛːr - laːrzɛːn naːm iːn dɛːr fɔlɡɛː aːn dɛːr kaːrtiːrʊŋ dɛːs
ɡrøːstɛːn taɪ̯ls dɛːr antaːrktiːs baɪ̯ diːzɛːr ʊnd draɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛːn ɛkspɛːdiːtiːoːnɛːn taɪ̯l.
uːrkʊndlɪçɛː bɛːlɛːɡɛː fyːr diː ɛksɪstɛːnt͡s dɛːr buːrɡ feːlɛːn jɛːdɔx. ɛːs vaːr yːbriːɡɛns iːn
jɛːnɛːr t͡saɪ̯t duːrxaʊ̯s ʏblɪç, das spiːlɛːr aʊ̯x als ʃidsrɪçtɛːr fʊŋiːrtɛːn.
nax kɔnflɪktɛːn miːt iːrɛːm bruːdɛːr fɛːrliːs ziː ʃvɛːdɛːn, vaɪ̯l ziː fyːrxtɛːtɛː ɐ
kœnɛː iːrɛː zøːnɛː ʊmbrɪŋɛːn lazɛːn. anfaŋ dɛːr draɪ̯siːɡɛːrjaːrɛː ɡɪŋ ɛːr nax
bərliːn, voː ɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr dɛːr "bʏçɛːrɡɪldɛː ɡtɛnbɛːrɡ" vaːr ʊnd fyːr diːfrzə
t͡saɪ̯tʊŋɛːn ʃriːb. jonzoːn spiltɛː iːn zaɪ̯nɛːr juːɡɛnd t͡suːnɛçst baɪ̯ rɛnɛslœfs
ɡiːf. noːfɛmbɛːr 1920 vuːrdɛː diː nɔɪ̯ɛː fɛːrfazʊŋ dɛːs fraɪ̯stats prɔɪ̯sɛːn miːt 280
ʃtɪmɛːn foːn spd, t͡sɛntruːm, dp ʊnd dfp ɡɛːɡɛːn 60 stɪmɛːn foːn dnfp ʊnd ʊspd baɪ̯
ʃtɪmɛntaltʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃ - hanoːfɛːrʃɛːn paːrtaɪ̯ bɛʃlɔzɛːn. t͡suːdɛːm kɔntɛː ɐ
ɡəmaɪ̯nzaːm miːt priːmoːt͡š rɔɡliːǩ, miːraːn t͡suːpaːŋǩiːǩ ʊnd andraːt͡š poːɡraːjk iːm tɛːamsprɪŋn̩
ɛːbɛnfals zɪlbɛːr ɡjuːɪnɛːn. viːlhɛlm foːn landstaɪ̯n vaːr miːt ɛːliːzaːbɛːt foːn duːbaː
(ɛːliːškaː t͡s duːbeː) fɛːrhaɪ̯raːtɛːt. troːpiːkaːl fiːsh hoːbyːɪst (tfh) ɪst aɪ̯n moːnatlɪç
ɛɐ̯ʃaɪ̯nɛndɛːs, foːn tfh pʊbliːkaːtiːɔns hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛːs maːɡaːt͡siːn, daːs 1952 foːn
hɛːrbɛːrt r. aksɛːlroːd ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː. diː kaɪ̯lʃrɪft vuːrdɛː yːbɛːr 2500 jaːrɛː laŋk
iːn mɛːzoːpoːtaːmiːn aŋjuːant ʊnd fand zɪç aʊ̯x iːn zyːriːn ʊnd baɪ̯ dɛːn hɛːtiːtɛːrn,
zoːiː iːn dɛːn dɪploːmaːtɪʃɛːn aːrxifn ɛːɡʏptɛns. iːm jaːr 1999 naːm ɛːr als bazɪst
ʊnd bakɡrundzɛŋɛːr miːt dɪmuː boːrɡiːr daːs albuːm spiːriːtuːaːl blaːk diːmɛnziːɔns aʊ̯f.
diːzɛːs ʊmfastɛː nax dɛːr ʃnɛlɛːn anfaŋsfaːzɛː nuːr nɔx ɛtvaː 30 faːrɛːr, vuːrdə
aːbɛːr spɛːtɛːr viːdɛːr ɡrøːsɛːr. aʊ̯x zaɪ̯n faːtɛːr piːrɛː (1905-1972) ʊnd zaɪ̯nɛː mʊtɐ
oːdɛtɛː jɔɪ̯ɔɪ̯ks (1914-2000) vaːrɛːn t͡suː iːrɛːr t͡saɪ̯t aːnɛːrkantɛː ʃaʊ̯spiːlɛːr. diː iːm
jaːrɛː 2005 fɛːrtɪɡɛstɛltɛː ʊnd foːn dɛːn aːrxiːtɛktɛːn "rhaɪ̯npaːrk" ɛntvoːrfɛːnɛː ɡrʊnt
- ʊnd rɛːalʃuːlɛː lɛɡt vɛːrt aʊ̯f ɛːnɛːrɡiːɛfiːt͡siːnt͡s, diː ʊntɛːr andɛːrɛːm duːrx daːs
viːzɛndax ɛraɪ̯çt viːrd. vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr uːrkʊndɛːnaɪ̯ɡɛnʃaft lɛst zɪç dɐ
vɛçzɛːl nuːr duːrx hoːɛːn pɛːrzoːnaːlaɪ̯nzaːt͡s ʊnd - aʊ̯fvand abviːkɛln. zaɪ̯t 1998 ɪst
rɛːɡɛlmɛːsiːɡ aʊ̯x (mɪndɛstɛns) aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr taɪ̯lneːmɛːr daːbaɪ̯, dɛːr foːrhɛːr als
ɡərmaːn mr. lɛːaːtɛːr iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːs fɛːtɪʃtrɛfɛns iːn bɛːrliːn ɡɛːkyːrt viːrd. miːt
diːzɛːr aɪ̯nʃrɛŋkʊŋ mʏzɛːn aʊ̯x andɛːrɛː foːd - anbiːtɛːr iːn dɔɪ̯tʃland lɛːbɛːn. foːn
1944 biːs 1947 bɛːfand ɛːr zɪç iːn vɛstaliːiːrtɛːr kriɡsɡɛːfaŋɛnʃaft. ɡoːdaːɐ̯t
fɛːrœfɛntlɪçtɛː nɔx aɪ̯niːɡɛː noːrtɛːrn zuːl - ʊnd svɪŋ - platɛːn ʊnd bendɛːtə
1983 zaɪ̯nɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt bɛːrnaːrd rhoːdɛːs. diː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛː fɛːraɪ̯nɪɡŋ dɐ
kɔmuːnɪstɪʃɛːn ɔpoːziːtiːoːn (ɪfkoː) vaːr aɪ̯n ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːr t͡suːzamɛnʃlʊs
kɔmuːnɪstɪʃɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn, dɛːr iːn ɔpoːziːtiːoːn t͡suːr staːliːniːziːrtɛːn koːmɪntɛːɐ̯n
ʃtand ʊnd foːn 1930 biːs 1939 bɛstand. diː fɛːrkɛtʊŋ foːn ʃʊld ʊnd fɛːrɡɛltʊŋk
kœnɛː nuːr miːt fɛːrɡɛːbʊŋ ʊntɛːrbrɔxɛːn vɛːrdɛːn. ziːbɛːnaɪ̯çɛːn ɡeːt aʊ̯f aɪ̯n aːkɛːrvɛːɐ̯k
t͡suːryːk, das vaːrʃaɪ̯nlɪç iːn dɛːr ɛːrstɛːn hɛlftɛː dɛːs 19. ɪnsɡɛːzamt fast daːs
janstaːdiːoːn 12.500 t͡sʊʃaʊ̯ɛːr. foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːr paːrtaɪ̯ ɪst dɛːr aːrt͡st iːbraːiːm aːl -
d͡ʒaːfaːriː. diː ʃvɛːrɛː mɪtɛːlaltɛːrlɪçɛː kiːrxɛntyːr miːt iːrɛːn bɛʃlɛːɡɛːn bɛːfɪndɛːt
zɪç hɔɪ̯tɛː iːn plaʊ̯ɛːn. ɪntyːtiːfiːtɛːt dɛːr nuːt͡sʊŋ) ʊnd fɛːrhyːtʊŋzɪçɛːrhaɪ̯t iːn
aʊ̯ftraːɡ ɡɛːɡɛːbɛːn. nax iːrɛːr t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrʊŋ viːrd ziː fyːr diː bk 117 aŋɛːboːtɛːn.
als vɪzɛnʃaft dɛːr altɛːrtyːmɛːr oːdɛːr aʊ̯x antɪkviːtɛːtɛːn fɛːrstand maːn t͡suːɐ̯
daːmaːliːɡɛːn t͡saɪ̯t diː aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋ miːt dɛːn "ɡɛːbrɔɪ̯çɛːn dɛːr altɛːn". diː
fɛːrhøːrɛː raʊ̯fs vɛːhrɛnd dɛːr ɪntɛːrniːrʊŋ ɛːrɡaːbɛːn fyːr dɛːn fɛːrneːmʊŋsbɛːamtn̩
fɔlɡɛndɛːn aɪ̯ndruːk: "raʊ̯f haːt zaɪ̯nɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːn dɛːs poːliːtɪʃɛːn fɛːrbrɛçɛːrtʊms
ʃtrɔmliːninføːrmiːɡ pɛːrfɛktiːoːniːrt ʊnd ɪst daːraʊ̯f stoːlt͡s. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː dɛːr iː.ɡ. -
faːrbɛːn - koːnt͡sɛːrn ɛŋaːɡiːrtɛː zɪç aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɛːr bɛʃafʊŋ ʊnt
zʏntɛːtiːziːrʊŋ foːn rʏstʊŋs - ʊnd kriɡsrɛːlɛːfantɛːn rostɔfɛːn ʊnt
naːrʊŋsmɪtɛln. t͡suː dɛːn nɔɪ̯ɛːn fɛːrfaːrɛːn ɡeːøːrtɛː ɛːs, klaɪ̯nɛːrɛː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː, iːn
diːzɛːm falɛː ʃnɛlboːtɛː, nɪçt aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛːm kiːl zɔndɛːrn aːn boːrd aɪ̯nɛːs
dokʃɪfs iːn daːs aɪ̯nzat͡sɡɛːbiːt t͡suː transpoːrtiːrɛːn, uːm daːs maːtɛːriːaːl t͡suː ʃoːnɛːn.
kuːrniːt͡s fɛːrbraxtɛː zaɪ̯nɛː juːɡɛnd iːn fiːlaːdɛlfiːaː, pɛnzʏlfaːniːaː. iːn zaːn maːriːnoː
viːrd nɛːbɛːn dɛːm hiːr bɛʃriːbɛːnɛːn oːrdɛːn dɛːs haɪ̯liːɡɛːn maːriːnuːs lɛːdɪɡlɪç nɔx aɪ̯n
t͡svaɪ̯tɛːr oːrdɛːn, dɛːr st. aːɡaːtaː - oːrdɛːn fɛːrliːɛːn. marɔkviː́ns fraʊ̯, diː iːnt͡svɪʃɛːn
aɪ̯nɛː felɡɛːbuːrt hatɛː ʊnd nax fraŋkraɪ̯ç aʊ̯sɡɛːrɪzɛːn vaːr, keːrt nax liːmaː
t͡suːryːk. daːs ʊntɛːrneːmɛːn vuːrdɛː foːn fraːnt͡s ʃuːk 1972 iːn haɪ̯dɛːnhaɪ̯m aːn dɛːr brɛːns
ɡəɡrʏndɛːt. "klazɪʃɛː pɛːriːoːdɛː" t͡suːr t͡saɪ̯t dɛːs naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪsmuːs. diːs ɡɛʃaː
iːn tɔpsfild, mazaxuːzɛts. daːs ɛːrstɛː, foːn dɛːm bɛːrliːnɛːr voːroːk proːduːt͡siːrtɛː liːt
viːr fiːkɛːn diː st͡sɛːnɛː ɛːrʃiːn aːm 19. iːroːnɪʃɛːrvaɪ̯zɛː vaːr ʃuːmaxɛːrs eːɛːmaːliːɡɐ
riːfaːlɛː daːmoːn hɪl baɪ̯ diːzɛːm rɛnɛːn als aɪ̯nɛːr foːn fiːr rɛŋkɔmɪzaːrɛːn aktiːf.
aːlaːbaːmaː staːtɛː ruːtɛː 46 ɪst aɪ̯n hɪɡvaɪ̯ iːm uːs - bʊndɛstaːt aːlaːbaːmaː, dɛːr iːn ɔst -
vɛst - rɪçtʊŋ fɛːrlɔɪ̯ft. iːm jaːr 1899 vuːrdɛː ɛːr t͡suːm laɪ̯tɛːr dɛːr straːfanstalt foːn
iːdaːoː ɛːrnant. diː ɛːrstɛːn jaːrt͡sentɛː dɛːs bɛsteːɛns zɪnd ʃlɛçt doːkuːmɛntiːrt --
fyːr 1392 als ɡrʏndʊŋsjaːr sprɪçt diː tatzaxɛː, das iːn diːzɛːm jaːr (nax dəm
toːdɛː hɛːrt͡soːɡ stɛːfans iːiː.) fɪlɛː - d'aːfraɪ̯ ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː staːt miːt
aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːm deːpaːrtɛːmɛnt haʊ̯ts - dɛː - zaɪ̯nɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn iː̂lɛː - dɛː -
fraːŋkɛː. diːs ɡɪlt hɔɪ̯tɛː als aɪ̯n maɪ̯lɛnstaɪ̯n iːn dɛːr zɛlbstmoːrdfoːrʃʊŋ. ɛːrst
1709 vuːrdɛː zɪlɛːm duːrx diː kaɪ̯zɛːrlɪçɛː kɔmɪziːoːn reːaːbiːliːtiːrt. ɛːr ɪst rɛːlaːtiːf
zɛltɛːn ʊnd iːm zɔmɛːr ʊnd hɛːrbst aːnt͡suːtrɛfɛːn. jaːrhʊndɛːrts, jaːkoːboː maxaːdoː fiːʃoː
aʊ̯s laː laɡnaː t͡suːɡɛʃriːbɛːn. zuːlaː sɡaɪ̯r ɡeːøːrt t͡suː dɛːn abɡɛːlɛːɡɛnstɛːn dɐ
briːtɪʃɛːn ɪnzɛln. dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn mʏzɛːn foːn baɪ̯dɛːn zaɪ̯tɛːn aːkt͡sɛptiːrtə
ʃlɪçtʊŋzɪnstaːnt͡sɛːn ʊnd - fɛːrfaːrɛːn foːrhandɛːn zaɪ̯n, uːm diː aʊ̯frɛçtɛːrhaltʊŋk
dɛːs aːrbaɪ̯tsfriːdɛns t͡suː zɪçɛːrn. fɛːrnɛːr viːrd aɪ̯n zoː ɡɛːnantɛːs moːduːlaːrɛːs aːbiːtuːɐ̯
bəfyːrvoːrtɛːt, iːn dɛːm diː ʃyːlɛːr diː ɛntʃaɪ̯dʊŋ trɛfɛːn kœnɛːn, oːb ziː diː
alɡɛːmaɪ̯nɛː hɔxʃuːlraɪ̯fɛː ɛːrst nax 13 oːdɛːr bɛːraɪ̯ts nax 12 jaːrɛːn anstrɛːbɛːn. iːm
ɡəzamtɛːn ɡɛːbiːt dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn staːt ʊnd rɛːpʊbliːk bɛːrn fɪndɛːn zɪç uːnt͡sɛːhliːɡɛː foːn
iːm bɛːmaltɛː kaxɛːløːfɛːn, diː alɛːrmaɪ̯stɛːn zɪnd iːn blaʊ̯ aʊ̯f vaɪ̯zɛːm ɡrʊnd, vɛːniːɡə
iːn zɛːpiːaː ʊnd poːlʏçroːm ɡɛːfast. amføː maːnaŋ (taɪ̯:) ɪst aɪ̯n landkraɪ̯s (amføː
-- fɛːrvaltʊŋs - dɪstrɪkt) iːn dɛːr proːfiːnt͡s zaːtuːn. daːs proːjɛkt fɛːrœfɛntlɪçtə
bɪslaŋ t͡svaɪ̯ stuːdiːoːalbɛːn. daː dɛːr fɛːraɪ̯n fiːnaːnt͡siːlɛː prɔblɛːmɛː haːt; ɛːbɛnfals
ʊntɛːr ɡuːfɛːrnɔɪ̯r kɛnt vuːrdɛː aɪ̯nɛː ɡɛːfɛnnjiːsrɛːfoːrm bɛʃlɔzɛːn. jaːrhʊndɛːɐ̯t
aʊ̯fɡɛːfʊndɛːn, aːb ɛtvaː 800 t͡suːneːmɛnd aʊ̯x nax ɔɪ̯roːpaː fɛːrbraxt vuːrdɛːn. aʊ̯fɡrʊnt
dɛːr ɔft xaːoːtɪʃɛːn poːliːtɪʃɛːn laːɡɛː laːɡ baɪ̯ fiːlɛːn pɛpstɛːn aɪ̯nɛː lɛŋɛːrə
t͡saɪ̯tspanɛː, biːs t͡suː meːr als aɪ̯nɛːm jaːr, t͡svɪʃɛːn vaːl ʊnd ɪntroːniːzaːtiːoːn. ɛːs
vuːrdɛː aɪ̯n uː - boːt fɛːrzoːrɡt. diːzɛːs spiːl laɪ̯tɛːtɛː dɛːr dɔɪ̯tʃɛː ʃidsrɪçtɐ
pɛːkoː baʊ̯vɛns. b. ɡɛʃlɔzɛːn, das poːlyːɡyːnɛːs fɛːrhaltɛːn mɛnʃlɪçɐ
ɡəmaɪ̯nʃaftɛːn duːrx ʊntɛːrʃidlɪçɛː anfoːrdɛːrʊŋɛːn dɛːr ʊmvɛlt fɛːrʃidn̩
aʊ̯sɡɛːprɛɡt vaːr ʊnd miːt dɛːm aʊ̯fkɔmɛːn dɛːs aːkɛːrbaʊ̯s aɪ̯nɛː fɛːrɛndɛːrʊŋ hiːn t͡suːɐ̯
moːnoːɡaːmiː statfand. nax 1945 ɡaːb ɛːs ɛːrnstaftɛː fɛːrzʊxɛː, diː fɔlɡɛːn dɛːs
ɡəzɛːt͡sɛːs t͡suːmɪndɛst taɪ̯lvaɪ̯zɛː t͡suː rɛːfiːdiːrɛːn ʊnd dɛːn eːɛːmals zɛlbststɛndiɡn̩
ʃtɛːtɛːn aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrɛː aʊ̯toːnoːmiː t͡suː zɪçɛːrn: ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːn haːrbuːrɡ ʊnd altoːnaː
vuːrdɛːn zolxɛː foːrdɛːrʊŋɛːn laʊ̯t ʊnd vaːrɛːn doːrt yːbɛːraʊ̯s poːpuːlɛːr; diː aʊ̯faln̩t
abɡɛplatɛːtɛː fyːlɛːrkɔɪ̯lɛː bɛsteːt aʊ̯s draɪ̯ ɡliːdɛːrn. diː paːtintɛːn mʏzɛːn daːbaɪ̯
lɛːrnɛːn aːn ʊntɛːraːrmɡestyːt͡sɛːn oːdɛːr mɪtɛls andɛːrɛːr ɡeːɪlfɛːn t͡suː ɡeːɛːn. rɛːaːp tə
vɪld vɪnd kɔntɛː zɪç als aɪ̯nt͡siːɡɛː zɪŋlɛː dɛːr band iːn dɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
bɪlboːard hoːt 100 plaːt͡siːrɛːn (71.) zuːpɛːrfiːzoːriːaːl dɪstriːkt dɛːs kuntyːs ʊnd viːɐ̯t
foːn zuːpɛːrfiːzoːr kaːtriːn zɛːaːrs fɛːrtrɛːtɛːn. rɛːfiːfoː staːrtɛːtɛː zaɪ̯nɛː fuːsbalɛːrɪʃə
proːfiːkariːrɛː iːn iːsrɛːl ʊntɛːr andɛːrɛːm baɪ̯ makaːbiː haɪ̯faː. ɛːrst naxdɛːm daːs ɡɛːrɛt
t͡suːm paːtɛnt aŋɛːmɛldɛːt vaːr, vuːrdɛː ɛːs aːm 14. ziː bɛːziːt͡sɛːn maɪ̯stɛns blazɛː blyːtɛːn,
diː zɪç ɛːrst naxmɪtaɡs œfnɛːn, dʊftɛːn ʊnd raɪ̯çlɪç nɛktaːr proːduːt͡siːrɛːn.
zoːnoːraː kaːrfɛːr vaːr aːbɛːr foːn dɛːm fɪlm zeːr ɛntɔɪ̯ʃt, vaɪ̯l ɛːr zɪç nuːr iːn
ɡrʊndt͡syːɡɛːn aːn diː viːrklɪçɛːn ɡɛʃeːnɪzɛː hilt. zaɪ̯nɛː fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn t͡suː
muːzɪkvɪzɛnʃaftlɪçɛːn tɛːmɛːn ɡeːɛːn iːn diː duːt͡sɛndɛː. 1928 vuːrdɛː ziː foːn uːlrɪç
trapɛː ɡɛʃiːdɛːn. jaːrhʊndɛːrts daːs nɛrɪʃɛː traɪ̯bɛːn iːn kɔblɛːnt͡s aɪ̯nn̩
t͡suːzɛt͡slɪçɛːn antriːb. ʊntɛːr dɛːr bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ duːzuːn vɛːrdɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː ɪndiːɡɛːnə
ɡrʊpɛːn ɪnɛːrhalb dɛːs maːlaɪ̯zɪʃɛːn bʊndɛstaːtɛːs zaːbaː aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl boːrnɛːoː
t͡suːzamɛŋɛːfast. als ɛːrstɛː leːɛnsneːmɛːr vɛːrdɛːn aɪ̯n xuːnraːt ʊnd aɪ̯n ziːɡaːɐ̯t
ɛɐ̯vɛːhnt. ɛːr stand dɛːr njuː yːoːrk kuntyː laːvyːɛːrs 'azoːkiːaːtiːoːn foːr ʊnd vuːrdɛː 1934
t͡suːm amtlɪçɛːn ʃlɪçtɛːr aːm njuː yːoːrk zuːprɛːmɛː kuːrt ɛːrnant, vaːs ɛːr biːs t͡suː zaɪ̯nm̩
toːd iːm maɪ̯ 1843 bliːb. daːraːn ʃlɔs zɪç aɪ̯n stuːdiːuːm aːn dɛːr muːziːkhɔxʃuːlɛː dɛːs
zaːrlandɛːs baɪ̯ proːfɛzoːr friːt͡s ɡriːm aːn, baɪ̯ dɛːm ɛːr t͡suːnɛçst priːfaːtʊntɛrɪçt
hatɛː. juːliː 1967 vaːr kaːrlsfɛld ɛndpʊŋkt dɛːr ʃmalspuːrbaːn vɪlkaʊ̯ - haːslaʊ̯ -
kaːrlsfɛld. iːrɛː ɡrʏndʊŋ vuːrdɛː stɛts aɪ̯nɛːm ɡraːfɛːn koːnraːd foːn zaŋɛːrhaʊ̯zɛːn
t͡suːɡɛʃriːbɛːn, aɪ̯nɛːm nɛfɛːn dɛːs tyːrɪŋɛːr landɡraːfɛːn lʊdviːɡ dɛːr sprɪŋɛːr. ɛːs
mʏzɛː ɡɛːt͡saɪ̯ɡt vɛːrdɛːn, viː dɛːr t͡suːkʊnftstaːt aʊ̯zeːɛːn ʊnd aʊ̯f vɛlxɛːm vɛːɡ maːn iːn
ɛraɪ̯çɛːn kœnɛː. dɛːr riːfr taɪ̯fiː ɪst aɪ̯n flʊs iːn dɛːr ɡrafʃaft kɛːrɛːdiːɡiːoːn,
vaːlɛːs, dɛːr ʊntɛːrhalb kaːrdiːɡaːn ɪns meːr mʏndɛːt. zaɪ̯t 1867 ɡaːb ɛːs meːrɛːrɛː --
fɛːrɡɛblɪçɛː -- fɛːrzʊxɛː zaɪ̯tɛns dɛːs paːrlaːmɛnts ʊnd dɛːr rɛːɡiːrʊŋ foːn
zyːdaʊ̯straːliːn, ɪnfɛstoːrɛːn fyːr aɪ̯nɛː aɪ̯zɛnbaːn t͡suː fɪndɛːn, diː dɛːn noːrdɔstɛːn dɐ
koːloːniː ɛːrʃliːsɛːn zɔltɛː. foːn diːzɛːr poːziːtiːoːn vuːrdɛː ziː aʊ̯s poːliːtɪʃɛːn
ɡrʏndɛːn foːn rɛktoːr joːanɛːs struːks abɡɛːzɛt͡st, vaɪ̯l ziː diː stuːdɛntɛːn ʊntɛːrstʏt͡st
haːt. ʊmɡaŋspraxlɪç ʊnd iːn dɛːr ɛltɛːrɛːn liːtɛːraːtuːr vɛːrdɛːn kalt͡saɪ̯tɛːn hɔɪ̯fɪç
ʊŋɛːnaʊ̯ aʊ̯x als aɪ̯st͡saɪ̯tɛːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. dɛːr ɡluːkɛstɛːr treː ɪst aɪ̯n hoːɛːr kariː -
baʊ̯m iːm ɡluːkɛstɛːr - naːtiːoːnalpaːrk iːn vɛstɛːrn aʊ̯straːliːaː, 281 km zʏdlɪç foːn pɛːɐ̯t
iːn dɛːr nɛːɛː foːn pɛmbɛːrtoːn (aʊ̯straːliːn). ɛːr hɛlt zɪç miːt fɛːrʃiːdɛːnɛːn aːrbaɪ̯tn̩
yːbɛːr vazɛːr, bɛːtaɪ̯lɪɡt zɪç aːn dɛːr oːrɡaːniːzaːtiːoːn t͡saːlraɪ̯çɛːr fɛːranstaltʊŋɛːn iːm
ɡrɛːnt͡sbɛːraɪ̯ç t͡svɪʃɛːn kʊnst ʊnd vɪzɛnʃaft, dreːt 1966 aɪ̯nɛː fɪlmdoːkuːmɛntaːtiːoːn
yːbɛːr dɛːn, iːn dɛːr t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯t, lɛːɡɛndɛːrɛːn ɛːfɛnt "9 ɛːfɛːnɪŋs: tɛːaːtrɛː ant
ɛŋiːneːrɪŋ". daːbaɪ̯ staːrbɛːn fiːlɛː aʊ̯f ɡrʊnd ʃlɛçtɛːr ɛːrnɛːhrʊŋ ʊnt
maŋɛːlhaftɛːr ʊntɛːrbrɪŋŋ. daːs altɛː ʃuːlhaʊ̯s vuːrdɛː 1971 t͡suːm raːtaʊ̯s ʊmɡɛːbaʊ̯t,
iːn dɛːm biːs 1999 aʊ̯x diː pɔst ʊnd biːs 2004 diː poːliːt͡saɪ̯ iːr doːmiːt͡siːl hatɛːn. daː
diː ɛːrstɛːn moːtoːrvaːɡɛːn miːt fɛːrbrɛnʊŋsmoːtoːr uːm 1900 kaɪ̯nɛː poːziːtifn
bətribzɛːrɡɛbnɪzɛː braxtɛːn, vuːrdɛːn aʊ̯f ʃvax aʊ̯sɡɛːlastɛːtɛːn strɛːkɛːn, viː dɐ
loːkalbaːn laʊ̯n - liːbɔxoːiːt͡s, uːm diːzɛː t͡saɪ̯t aʊ̯x damp͡ftribvaːɡɛːn fɛːrvɛndɛːt. iːm
jaːr 1462 kaːm diː hɛrʃaft buːklans ʊntɛːr diː oːbɛːrhoːaɪ̯t dɛːr ɡraːfɛːn foːn
buːrɡnd. hɔɪ̯tɛː ɪst fast duːrxɡɛŋiːɡ dɛːr aʊ̯toːmaːtɪʃɛː daːtɛnflʊs foːm taxyːmɛːtɐ
yːbɛːr dɛːn pk t͡suːr t͡saɪ̯çɛnmaʃiːnɛː rɛːaːliːziːrt. ʊntɛːr røːmɪʃɛːr hɛrʃaft vuːrdɛː aːm
zɛlbɛːn oːrt aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː staːt, noːfuːm kluːziːuːm ɡɛːɡrʏndɛːt, diː baɪ̯ pliːniːuːs ɛːrvɛːhnt
viːrd. iːn rʊndɛː 123 vaːr fyːr faʊ̯lknɛːr daːs rɛnɛːn t͡suː ɛndɛː, als zaɪ̯nɛː kuːrbɛlvɛlə
brax. diː kɔnstrʊktiːoːn dɛːr ksf 650 miːt kastɛnʃvɪŋɛː, kɛtɛːnantriːb ʊnd yːbɐ
dɛːm moːtoːr aŋɛːoːrdnɛːtɛːm taŋk ɪst kɔnfɛntiːoːnɛl. ɡrʊndlaːɡɛː dɛːr fɛːrkeːrsprɔnjoːzə
fyːr diː aː 14 ɪst diː iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːs bʊndɛsmiːnɪstɛːriːʊms fyːr fɛːrkeːr, baʊ̯ ʊnt
ʃtaːtɛntvɪklʊŋ ɛːrstɛltɛː fɛːrflɛçtʊŋsprɔnjoːzɛː 2025. daːs ɡɛstɛːbʊx, vɛlxɛːs iːm
zɛçzɪʃɛːn statzaːrxiːf aʊ̯fbjuːaːrt viːrd, nɛnt naːmɛːn viː kaɪ̯zɛːr joːzɛːf iːiː.
ɡəɡɛːn diː iːniːtiːaːtiːf vuːrdɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm fɔlɡɛndɛː aːrɡmɛntɛː foːrɡɛːbraxt:
dɛːshalb steːt ɛːs, viː diː myːlɛː zamt nɛːbɛŋɛːbɔɪ̯dɛːn ʊnd dɛːr zoːɡɛːnantə
oːbɛːrvazɛːrkaːnaːl, zaɪ̯t 1995 ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s. aɪ̯nɛː andɛːrɛː hɛːrlaɪ̯tʊŋ stɛlt
daːs voːrt t͡suː aːd. ax, diːzɛː fraʊ̯ɛːn (oːriːɡiːnaltiːtɛːl: føːr at ɪntɛː taːlaː oːm alaː
dɛzaː kfɪnoːr) ɪst aɪ̯nɛː ʃvɛːdɪʃɛː zaːtiːrɪʃɛː fɪlmkoːmøːdiː foːn ɪŋmaːr bɛːrɡmaːn
aʊ̯s dɛːm jaːr 1964. noːfɛmbɛːr 1938 ɛːrstmals iːm raːmɛːn zaɪ̯nɛːr foːrʃʊŋ t͡sʊm
mʊtɛːrkoːrn lyːzɛːrɡzɔɪ̯rɛːdiːtyːlaːmiːd hɛːr. maːrkuːs ɛːnt͡sɛːnɛbnɛːr, laŋjɛːhriːɡɛːr spiːlɐ
ʊnd kaːpiːtɛːn, viːrktɛː als koːtraɪ̯nɛːr. doːrt ɛːrɡaːb ɛːs zɪç nax dɛːr kaːpiːtuːlaːtiːoːn dən
uːs - aːmɛːriːkaːnɛːrn. dɛːr naːtyːrlɪçɛː standoːrt dɛːr bɔɪ̯mɛː zɪnd hɔxvɛldɛːr ʊnt
zaːfanɛːn, aːn standoːrtɛːn miːt duːrxlɛziːɡɛːm boːdɛːn ʊnd meːr als 1500 m jɛːhrlɪçn̩
niːdɛːrʃlaːɡ. duːrx diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː fyːrt diː aʊ̯toːbaːnɛːhnlɪç aʊ̯sɡɛːbaʊ̯tɛː straːdaː
ʃtaːtaːlɛː 690 aːfɛt͡saːnoː - zoːraː foːn aːfɛt͡saːnoː nax zoːraː. maːn fɔlɡɛːrtɛː, das diː fraːɡə
dɛːr ɛfiːt͡siːnt͡s foːn lsd iːn dɛːr beːandlʊŋ foːn alkoːoːlɪsmuːs biːshɛːr ʊnbɛːantvoːrtɛːt
ɪst. haːfɛːrɪŋ ɪst zoːmiːt dɛːr statbɛːt͡siːrk miːt dɛːm klaɪ̯nstɛːn antaɪ̯l aːn ɛtnɪʃɛːn
mɪndɛːrhaɪ̯tɛːn. dɛːr naːmɛː nɔɪ̯ɛː buːrɡ bliːb nuːr als fluːrbɛːt͡saɪ̯çnʊŋ dɛːr doːɐ̯t
liːɡɛndɛːn ɡrʊndstyːkɛː ɛːrhaltɛːn. jaːrhʊndɛːrt vuːrdɛːn miːnɛːn aŋɛːlɛɡt, foːn dɛːnɛːn diː
lɛt͡stɛː maːdt͡siːvaː miːnɛː ɪst. ɛːbɛnzoː vuːrdɛːn diː ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s steːɛndn̩
voːnhɔɪ̯zɛːr dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn flʊɡplat͡svonzidlʊŋ ʊntɛːr dɛŋkmap͡flɛːɡɛːrɪʃɛːn
aspɛktɛːn zaːniːrt. diː laːrfɛːn dɛːr iːbɪsfliːɡɛː kɔmɛːn foːr alɛːm iːn zaʊ̯bɛːrɛːn, mɛːsɪç
- biːs ʃnɛlfliːsɛndɛːn ɡjuːɛzɛːrn miːt staɪ̯niːɡɛːm oːdɛːr kiːziːɡɛːm ɡrʊnd foːr, vɛːshalp
ziː aʊ̯x als biːɔɪ̯ndiːkaːtoːr fyːr diː vazɛːrkvaːliːtɛːt hɛːraŋɛːt͡soːɡɛːn vɛːrdɛːn kœnn̩
(zaːproːbiːnɪndɛks 1,5 -- ɡjuːɛzɛːrɡ̈tɛklazɛː iː - iːiː). diː faltɛːr zɪnd yːbɛːrviɡn̩t
taːɡaktiːf, vuːrdɛːn aːbɛːr aʊ̯x ʃoːn naxts aːn kʏnstlɪçɛːn lɪçtkvɛlɛːn bɛːoːbaxtɛːt.
hɛːraʊ̯sraːɡɛndɛːr aktɔɪ̯r iːn raɪ̯ɛːn sloːfans vaːr rɪçaːrd kaːpuːš, dɛːr iːn dɛːn plaɪ̯ɔfs
ɪnsɡɛːzamt ziːbɛːn toːrɛː ɛːrt͡siltɛː ʊnd 14 foːrlaːɡɛːn ɡaːb. vaɪ̯tɛːrɛː straːsɛnfɛːrbɪndʊŋn̩
bəsteːɛːn miːt anɛːkyː - lɛː - fiːʊks ʊnd dɪŋyː - zaɪ̯nt - klaɪ̯r. daːs faːkɛːmask ɪst
nɪçt bjuːɛɡlɪç oːdɛːr hɔxklapbaːr. daːriːn ɛːrt͡sɛːhlt valdhaɪ̯m ʊntɛːr andɛːrɛːm aʊ̯f
meːrɛːrɛːn zaɪ̯tɛːn foːn zaɪ̯nɛːm bɛːzʊx baɪ̯ bruːdɛːr klaʊ̯s (nɪklaʊ̯s foːn flye̯). diː zɪçt
vaːr ʃlɛçt, miːt aɪ̯nɛːr zɪçtvaɪ̯tɛː foːn 1,5 km biːs 2 km ʊnd aɪ̯nɛːr vɔlkɛːnhøːɛː foːn
60 m ʊnd rɛːɡɛːn. iːm zɛlbɛːn jaːr 1935 ɛːrhilt vɛːrnɛːr bɛːrɡ jɛːdɔx nɔx dən
bəɡeːrtɛːn nyːrnbɛːrɡɛːr albrɛçt - dyːrɛːr - praɪ̯s. diː haʊ̯ptalɛː dɛːs ʃraɪ̯ns dint
dɛːr fɛːreːrʊŋ dɛːr kaɪ̯zɛːr diːzɛːr dyːnastiː, doːrt steːɛːn staːtyːn dɛːr ɛːrstɛːn lyː́ -
kaɪ̯zɛːr lyː́ taː́iː toː̂̉ ʊnd lyː́ taː́iː toː̂ŋ. iːm fryːjaːr 1945 t͡soːɡ dɛːr ɡroːstaɪ̯l foːn inn̩
iːn rɪçtʊŋ vɛstɛːn vaɪ̯tɛːr, manxɛː keːrtɛːn aːbɛːr aʊ̯x iːn iːrɛː haɪ̯maːt t͡suːryːk. zaɪ̯t
juːniː 2010 ɡeːøːrt stɛːfaːn beːrman diːzɛːm ɡrɛːmiːuːm nɪçt meːr aːn. noːfɛmbɛːr 2007
ʃtaːrtɛːtɛː dɛːr aːrxiːtɛktɛnvɛtbjuːɛːrb t͡suːm nɔɪ̯baʊ̯ dɛːs hʊmbɔlt - foːrʊms aːm standoːɐ̯t
dɛːs fryːɛːrɛːn bɛːrliːnɛːr statʃlɔzɛːs, dɛzɛːn aʊ̯sɛnbaʊ̯ laʊ̯t
vɛtbjuːɛːrbsbɛːdɪŋŋɛːn rɛpliːkɛːn dɛːr noːrd -, vɛst -, ʊnd zʏdfazaːdɛː dɛːs
eːɛːmaːliːɡɛːn statʃlɔzɛːs ɛːrhaltɛːn zɔltɛː. fɪlaː viːrd foːn dɛːn t͡saɪ̯tɡɛːnɔzɛːn als
aɪ̯n zeːr ɛːmoːtiːoːnaːlɛːr ʊnd ɪmpʊlziːfr mɛnʃ bɛʃriːbɛːn, dɛzɛːn tɛmpɛːraːmɛnt ɛːs aːm
nøːtiːɡɛːn mɪtɛlmaːs t͡suː feːlɛːn ʃiːn. kiː́ klaksfiː́k kvaːliːfiːt͡siːrtɛː zɪç fyːr daːs
halbfiːnaːlɛː. mɛːtoːdiːuːs iːn dɛːr ɡɛːzamtɛːn kaːtoːlɪʃɛːn kiːrxɛː bɛːɡaŋɛːn vɛːrdɛːn zɔl.
nax ʊnstɪmɪɡkaɪ̯tɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːr staːt mɔsbax ʊnd dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn baːn, diː daːs
ɡəlɛndɛː dɛːs altɛːn baːnhɔfs fyːr dɛːn aʊ̯sbaʊ̯ dɛːr b 27 abɡɛːbɛːn zɔltɛː, kaːm dɛːs 1994
t͡suːr aɪ̯nɪɡŋ, daː diː baːn diː anlaːɡɛːn nuːn nɪçt meːr bɛːnøːtɪɡtɛː. diː dən
voŋɛːbɔɪ̯dɛːn naːɛː liːɡɛndɛːn viːrtʃaftsɡɛːbɔɪ̯dɛː zɪnd ɡɛːmaʊ̯ɛːrt, dɛːr oːbɛːrɛː taɪ̯l
aːbɛːr miːt hoːlt͡s ɡɛːt͡sɪmɛːrt, ʊnd miːt stroː aɪ̯ŋɛːdɛkt." daːnax aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr kuːrt͡sə
t͡saɪ̯t baɪ̯ jaːkoːb foːrɛl (1821-1893) iːn fraɪ̯buːrɡ iː. nax dɛːr zɛːkuːlaːriːzaːtiːoːn t͡saɪ̯ɡtə
diː baɪ̯ɛːrɪʃɛː fɛːrvaltʊŋ nuːr aːn dɛːm brɔɪ̯haʊ̯s ɪntɛːrɛzɛː, aʊ̯s dɛːm diː braʊ̯ɛːraɪ̯
haklbɛːrɡ ɛntstand. dɛːr ɛːrstɛː kiː (ɔld krb ɪndɛks) foːn 1957 ɛntilt 28
kɔmpoːnɛntɛːn, diː t͡syːiːnandɛːr ɡɛːoːmɛːtrɪʃ ɡjuːɪçtɛːt vaːrɛːn (jjuːaɪ̯ls 3,57 proːt͡sɛnt).
iːm laʊ̯fɛː dɛːr ɛːrmɪtlʊŋ t͡saɪ̯ɡt zɪç, das aɪ̯n kɔmandoː dɛːs fraːnt͡søːzɪʃɛːn
ɡeːaɪ̯mdinstɛːs hɪntɛːr dɛːr ɛksploːziːoːn stɛkt, diː dɛːm niːdɛːrlɛndɪʃɛːr foːtoːɡraːfɛːn
poːrtuːɡiːzɪʃɛːr abstamʊŋ fɛːrnandoː pɛːraɪ̯raː daːs lɛːbɛːn kɔstɛːtɛː. jaːrhʊndɛːrt ziːt͡s
dɛːs landɛːshɛrlɪçɛːn amtmans, dintɛː aːbɛːr aʊ̯x als ɡɛːfɛnnjiːs ʊnd iːn
kriɡst͡saɪ̯tɛːn als t͡sʊflʊxtzoːrt dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ. ɛːr ɪst nɪçt priːmɛːr ɛːrfɪndɛːr,
zɔndɛːrn ɪnoːfaːtoːr, dɛːr nɔɪ̯ɛː iːdeːn aʊ̯fɡraɪ̯ft ʊnd duːrkzɛt͡st, maːtɛːriːlɛː ʊnt
ɪmaːtɛːriːlɛː "proːdʊktiːf krɛftɛː" krɛːaːtiːf kɔmbiːniːrt ʊnd zoː ɛksɪstiːrɛndə
ʃtrʊktuːrɛːn fɛːrdrɛŋt, t͡sɛːrstøːrt ʊnd nɔɪ̯ɛː ʃaft. diːs ɪst foːr alm̩
bəmɛːrkɛnsvɛːrt, vaɪ̯l diː dɔɪ̯tʃɛː lʊftvafɛː t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t ɡɛːɡɛːn diː
taːɡɛːzaŋrɪfɛː dɛːr uːzaːf - bɔmbɛːr maŋɛls ɡtɛːr ʊnd ɛːrfaːrɛːnɛːr piːloːtɛːn kaʊ̯m nɔx
ɛfɛktifn viːdɛːrstand laɪ̯stɛːn kɔntɛː. t͡svɪʃɛːn 1835 ʊnd 1836 zoːiː foːn 1837 biːs
1838 vaːr ɛːr mɪtɡliːd dɛːs zɛːnats foːn dɛːlaːvaːrɛː. bɛtyː ɡarɛt bɛːzʊxtɛː diː aniː
vrɪɡt ʃoːl iːn taːkoːmaː iːm uːs - bʊndɛstaːt vaːshɪŋtoːn. aːpriːl 1525 dɛːn baɪ̯
prɔbstaɪ̯t͡sɛlaː fɛːrzamɛltɛːn baʊ̯ɛːrn t͡suːr taɪ̯lnaːmɛː aːm baʊ̯ɛːrŋkriːɡ aʊ̯fɡɛːruːfɛːn haːbɛːn.
diːs braxtɛː iːm poːliːt͡saɪ̯lɪçɛː ɛːrmɪtlʊŋɛːn vɛːɡɛːn valbeːɪndɛːrʊŋ aɪ̯n. iːm aːpriːl
2008 vuːrdɛː dɛːr haɪ̯maːtaːbɛnd dɛːlʊksɛː miːt ɡroːsɛːm aʊ̯fvand iːn dɛːr fraŋkfuːrtɐ
jaːrhʊndɛːrtalɛː aʊ̯fɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt, uːm iːm ɔktoːbɛːr 2008 als dɔpɛːl - dft
fɛːrœfɛntlɪçt ʊnd baɪ̯ rtl iːn t͡svaɪ̯ taɪ̯lɛːn nɔx aɪ̯nmaːl zeːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç
aʊ̯sɡɛstralt t͡suː vɛːrdɛːn. diː liːbɛsbalaːdɛː hoː deːp iːs yːuːr loːfɛː vuːrdɛː foːn dən
ɡiːb - bryːdɛːrn ɡɛʃriːbɛːn ʊnd iːm fryːjaːr 1977 iːm xaː̂toː d'heːruːfɪlɛː,
heːruːfɪlɛː, fraŋkraɪ̯ç miːt dɛːn proːduːt͡sɛnt albhyː ɡaːluːtɛːn ʊnd kaːrl rɪçaːrdzoːn
aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn, alɛːrdɪŋs t͡suːnɛçst nuːr aɪ̯nɛː dɛːmoːaʊfnaːmɛː, diː aɪ̯ɡɛntlɪçn̩
aʊ̯fnaːmɛːn fandɛːn dan iːn dɛːn kriːtɛːriːaː stuːdiːoːs iːn miːaːmiː stat. fluːnaːriːt͡siːn daːɐ̯f
nɪçt baɪ̯ paːtintɛːn miːt aɪ̯nɛːr bɛːkantɛːn ʊnfɛːrtrɛɡlɪçkaɪ̯t ɡɛːɡɛːn dɛːn viːrkstɔf,
moːrbuːs paːrkɪnzoːn oːdɛːr iːn dɛːr foːrɡɛʃɪçtɛː aʊ̯fɡɛːtrɛːtɛːnɛːn zɔnstiɡn̩
ɛkstraːpyːraːmiːdaːl - moːtoːrɪʃɛːn støːrʊŋɛːn aŋjuːɛndɛːt vɛːrdɛːn. landzaɪ̯tiːɡ ɪst dəm
palmɛːr oːrt aɪ̯n klaɪ̯nɛːr kʏstɛnʃʊt͡svald foːrɡɛːlaːɡɛːrt. daːs biːs daːiːn ɛːtabliːrtə
diːdaktɪʃɛː foːrlɛːzʊŋskoːnt͡sɛpt vuːrdɛː iːm zɔmɛːr 1992 foːn maːrtiːn pɛːrnɛːr vɛːhrn̩t
zaɪ̯nɛːs fyːziːk - dɪplɔmstuːdiːʊms (1990-1995) aʊ̯fɡɛːɡrɪfɛːn ʊnd iːn fraɪ̯ɛːr aːrbaɪ̯t aʊ̯f
daːs bɛːtribzʏstɛːm vɪndoːs 3.1 ʊntɛːr fiːzuːaːl baːziːk 1.0 poːrtiːrt. diːrɛktɛːs foːrbɪlt
ɪst diː haʊ̯ptkiːrxɛː dɛːs byːt͡santiːnɪʃɛːn raɪ̯çɛːs, diː haːɡiːaː zoːfiːaː iːm hɔɪ̯tiɡn̩
ɪstanbuːl. zaɪ̯t 1989 spilt ɛːr aʊ̯x rɛːɡɛlmɛːsiːɡ jɛːdɛːs jaːr iːn poːlɛːn. iːn dɛːn 1980ɐ
jaːrɛːn vuːrdɛː iːm friːzɪʃɛːn braʊ̯aʊ̯s t͡suː jɛːfɛːr diː frɛmdmaːrkɛː "ɡrɛːnt͡skvɛl
pɪlsnɛːr" proːduːt͡siːrt. noːfɛmbɛːr 1925 iːn fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯) vaːr aɪ̯n zaɪ̯t 1873 iːm
baːdɪʃɛːn statsdinst steːɛndɛːr juːrɪst ʊnd landɛskɔmɪzɛːr, fɛːrɡlaɪ̯çbaːr miːt
aɪ̯nɛːm hɔɪ̯tiːɡɛːn rɛːɡiːrʊŋsprɛːziːdɛntɛːn. nax dɛːm ʃaɪ̯tɛːrn dɛːr fɛːrhandlʊŋɛːn t͡suːɐ̯
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dɛːr ratzaʊ̯toːriːtɛːt vɔltɛː dɛːr hɛːrt͡soːɡ ɡjuːaltzaːm ɡɛːɡɛːn hambuːɐ̯k
foːrɡeːɛːn ʊnd jastraːm vantɛː zɪç aːn dɛːn køːniːɡ foːn dɛːnɛːmaːrk, dɛːr daːraʊ̯f jɛːdɔx
hambuːrɡ bɛːdrɛŋtɛː. kaʊ̯aɪ̯aːn kiːtyː (fiːliːpiːnoː: lʊŋzoːd ŋ kaʊ̯aɪ̯aːn) ɪst aɪ̯nə
fiːlɪpiːnɪʃɛː kɔmpoːnɛnt kiːtyː iːn dɛːr proːfiːnt͡s iːzaːbɛːlaː, iːn dɛːr fɛːrvaltʊŋsrɛːɡiːoːn
iːiː, kaːɡaɪ̯aːn falaɪ̯. plaːt͡s ɛːrstmals dɛːr ɡjuːɪn foːn vɛltkuːp - pʊŋktɛːn ʊnd t͡sudm̩
ɛɐ̯stmals aɪ̯nɛː plaːt͡siːrʊŋ ʊntɛːr dɛːn bɛstɛːn t͡seːn. zaɪ̯t dɛːm jaːr 1875 ɡaːb ɛːs aɪ̯nə
aɪ̯ɡɛːnɛː jaːrɛsdoːtaːtiːoːn fyːr diː tɛçnɪʃɛː liːtɛːraːtuːr iːn dɛːr landɛsbɪbliːoːtɛːk.
iːzɛːzaːkiː (jaːp., - shiː) ɪst aɪ̯nɛː staːt iːn dɛːr prɛːfɛktuːr ɡnmaː aʊ̯f hɔnshuː̄, dɐ
haʊ̯ptɪnzɛːl foːn jaːpaːn. ɛːr vaːr fɛːrbandsraːt iːm ʃʊlfɛːrband "fɪçtɛlnabtalʃuːlɛː"
iːn ɛbnaːt ʊnd foːn maɪ̯ 1996 biːs aːpriːl 2002 ʊnd ɛːrnɔɪ̯t aːb 2005, mɪtɡliːd iːm
kraɪ̯staːɡ dɛːs landkraɪ̯zɛːs tiːrʃɛːnrɔɪ̯t. daːs foːn dɛːr ɛːrstɛːn bratʃɛː yːbɛːr dɐ
ɔstiːnaːtɛːn bɛɡlaɪ̯tʊŋ foːn t͡svaɪ̯tɛːr bratʃɛː ʊnd fiːoːloːŋkɛloː ɛkspoːniːrtɛː haʊ̯ptɛːmaː
viːrd aʊ̯ɡɛnblɪklɪç uːniːzoːnoː foːn baɪ̯dɛːn fiːoːliːnɛːn viːdɛːrhɔlt. ɛːr vuːrdɛː daːraʊ̯fhiːn
iːm ɡlaɪ̯çɛːn jaːr aʊ̯x ʃoːn baɪ̯ dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft dɛːr zɛːniːoːrɛːn iːn maːniːlaː
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st ʊnd ɛraɪ̯çtɛː doːrt iːm mɪtɛlɡjuːɪçt miːt 297,5 kɡ (132,5-165) dɛːn 8.
diː anfoːrdɛːrʊŋɛːn zɪnd hɔx, ɛːs ɡeːt uːm diː kvaːliːtɛtskɔntrɔlɛː yːbɛːr alə
proːt͡sɛzɛː dɛːr liːfɛːrkɛtɛː hɪnvɛːɡ, alzoː foːm vaːrɛːnaɪ̯ŋaŋ dɛːr rostɔfɛː yːbɛːr diː
hɛːrstɛlʊŋ dɛːs proːdʊktɛːs biːs t͡suːr aʊ̯sliːfɛːrʊŋ. diːzɛː fɛːrziːoːn vaːr diː ɡrʊndlaːɡə
dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn fazʊŋ dɛːs taːɡɛːbʊxɛːs -- ziːɛː ʊntɛːn. fyːr ziː vaːr ɛːr foːn 1924 biːs
1933 tɛːtiːɡ. zoːmiːt lɛːst zɪç ɛːrst aɪ̯nɛː 1683 fyːr oːbɛːr - høːrɡɛːrn duːrx joːan jaːkoːp
rɪŋkɛːr iːn aːslaːr ɡɛːfɛːrtɪɡtɛː ɡloːkɛː als ɛːrstɛː miːt diːzɛːm faːmiːliːnaːmɛːn aʊ̯fyːrɛːn.
diː aɪ̯nst aʊ̯zaɪ̯nandɛːr ɡɛːrɪzɛːnɛː faːmiːliː fɛːraɪ̯nt zɪç viːdɛːr ʊnd viːrd duːrx zoːaːn
ʊnd rɛːkhaːs hɔxt͡saɪ̯t nɔx bɛːraɪ̯çɛːrt. t͡svaɪ̯ tœçtɛːr ʊnd aɪ̯n zoːn maxtɛːn daːs paː
ʃnɛl t͡suːr faːmiːliː, diː ɛːs t͡suː ɛːrnɛːhrɛːn ɡalt. iːm drɪtɛːn anlaʊ̯f ɡɛːlaŋ ɛːs iːm
ʃliːslɪç 1084 diː lɛːɔstaːt ʊnd diː pɛːtɛːrskiːrxɛː aɪ̯nt͡suːneːmɛːn. daːs nɛːt͡s fɛːrfʏkt
yːbɛːr fʏnf vɛndɛʃlaɪ̯fɛːn, zoː das iːm aɪ̯nrɪçtʊŋsbɛːtriːb ɡɛːfaːrɛːn viːrd. luːkiː
doːmaɪ̯ɛːr ʊnd jɛːaːn paʊ̯l traːfɛːn ɛːrstmals iːm juːliː 1797 iːn fraːnt͡sɛnsbaːd t͡suːzamɛːn, voː
dɛːr dɪçtɛːr diː ʃrɪftstɛlɛːriːn ɛːmiːliː foːn bɛːrlɛpʃ bɛːzʊxtɛː. ʊntɛːr zaɪ̯nn̩
naxfɔlɡɛːrn naːm diː bɛːdɔɪ̯tʊŋ dɛːr stɛndɛː viːdɛːr t͡suː. iːaːzoːs ɪst aɪ̯nfɛːrstandɛːn --
ʊnd zoː zɪnd ɛːs aʊ̯x fiːlɛː braʊ̯tvɛːrbɛːr, diː alɛːzamt nakt ɡɛːɡɛːn diː ɛːbɛnzoː
naktɛː aːtaːlantɛː antrɛːtɛːn, fɛːrliːrɛːn ʊnd stɛːrbɛːn. iːn fraŋkraɪ̯ç rɛtɛːtɛːn ziː zɪç
baɪ̯ aɪ̯nɛːm draːmaːtɪʃɛːn fluːɡ duːrx aɪ̯n ʊnvɛtɛːr aʊ̯sɡɛːrɛçnɛːt mɪtɛːn iːn aɪ̯nə
ʃtrɛŋ fɛːrboːtɛːnɛː miːliːtɛːrɪʃɛːr spɛrt͡soːnɛː. jɛt͡st vuːrdɛː diː mɪtɛːlaltɛːrlɪçə
aʊ̯statʊŋ ɡrøːstɛntaɪ̯ls ɛntfɛːrnt. baɪ̯ tapaːraː bliːb ɛːr nɔx vaɪ̯tɛːrɛː t͡svaɪ̯ jaːrɛː,
eːɛː ɛːr ɛːbɛnfals t͡svaɪ̯ jaːrɛː laŋ fyːr zaɪ̯paː lapeːnrantaː aʊ̯fliːf. nax aɪ̯nɐ
uːrkʊndɛː foːn 1297 naːm køːniːɡ aːdɔlf diː byːrɡɛːr foːn spaɪ̯ɛːr ʊnd voːrms ʊntɛːr zaɪ̯nn̩
ʃuːt͡s. miːt dɛːr bɛstɔɪ̯ɛːrʊŋ zɔlɛːn diːzɛː "ɛkstɛːrnɛːn" ʊnd fɛːrstɛktɛːn kɔstɛːn iːn
diː kalkuːlaːtiːoːn fyːr aɪ̯n proːdʊkt aɪ̯nfliːsɛːn. ɛːs kɔmt kaɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs vɛːrkt͡sɔɪ̯k
aʊ̯sɛːr aɪ̯nɛːm oːdɛːr meːrɛːrɛːn pɪnzɛln t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. iːm nøːrdlɪç ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn naʊ̯nhoːf
bəfɪndɛːt zɪç diː zakzɛːn - kliːniːk (miːt bɪndɛstrɪç!) nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t als
rɛːdaktɔɪ̯r ɡeːøːrtɛː ɛːr aʊ̯x t͡suː dɛːn mɪtbɛːɡrʏndɛːrn dɛːr roːtɛːn hɪlfɛː iːn œstɛraɪ̯ç.
aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr hɛːraʊ̯sraːɡɛndɛːn fɛːrdinstɛː ʊnd zaɪ̯nɛːr ɪmɛːr nɔx mɛːdaɪ̯lɛːnraɪ̯fɛːn
ʃiːsrɛːzʊltaːtɛː ɛːrhilt ɛːr daːraʊ̯fhiːn foːn dɛːr ɪsf aɪ̯nɛː vɪldkaːrd, diː iːm aɪ̯nn̩
ʃtaːrt iːn aːtɛːn oːnɛː kvaːliːfiːkaːtiːoːn ɛːrmœɡlɪçt hɛtɛː. ziː stiːɡ raʃ t͡suːm ɡrøːstən
ʃtaːr dɛːr fɔks fɪlm koːrpoːraːtiːoːn aʊ̯f ʊnd kɔntɛː iːrɛː poːziːtiːoːn aʊ̯x yːbɛːr diː fuːziːoːn
t͡suːr 20t kɛntuːryː fɔks biːs 1936 haltɛːn. iːn dɛːn fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn ɛːrʃiːn diː
zɪŋlɛː ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ miːt dɛːm albuːm spiːriːt iːm mɛːrt͡s 2008. dɛːr altaːr vuːrdɛː 1662 iːn
diːzɛːr kiːrxɛː ɪnstaliːrt. ɛːhnlɪç fɛːrliːf aʊ̯x diː fɔlɡɛndɛː zaɪ̯zoːn, iːn dɛːr meːk
nuːr miːt dɛːm tɛːaːm aɪ̯n toːp - tɛːn - rɛːzʊltaːt ɛːrt͡siltɛː, als ɛːr baɪ̯m vɛltkuːpaʊ̯ftakt
iːn bɛːrliːn miːt trɛːfoːr maːrziːkaːnoː ʊnd ryːaːn bɛdfoːrd zɛçstɛːr vuːrdɛː. jaːrhʊndɛːɐ̯t
t͡suːneːmɛnd nidlɪçɛːr ʊnd xrɪstlɪçɛːr, uːm ɛːs dɛːn kɪndɛːrn t͡suːɡɛŋlɪçɛːr t͡suː maxɛːn.
diː ɪslɛndɪʃɛː liːtɛːraːtuːr ʊmfast diː ɛːrt͡sɛːhlʊŋɛːn, diː dɪçtʊŋ ʊnd daːs tɛːaːtɐ
ɪslands. t͡suːnɛçst fɪlmtɛː ɛːr iːn ʃvaːrt͡svaɪ̯s, vantɛː zɪç iːn dɛːn 1950ɛːrn aːbɛːr balt
dɛːm faːrbfɪlm t͡suː. lɛŋɛŋraːd hɛːruːm ɪst nɔɪ̯zeːland diː nɛçstɡɛːlɛːɡɛːnɛː landmazə
aʊ̯sɛːrhalb dɛːr antaːrktiːs. daːs aːrɡmɛnt bɛʃriːb alzoː zoːt͡suːzaːɡɛːn fɛrɛːtɛːr -- daːs
mɛːdiːaːl spɛktaːkuːlɛːrstɛː baɪ̯spiːl vaːrɛːn bɪʃøːfɛː. diːzɛː fɪndɛːt zɪç t͡suːm taɪ̯l aʊ̯x
iːm vɛːrk dɛːs poːlɛːn viːtɔld luːtɔslavskiː, daːs zɪç taɪ̯lvaɪ̯zɛː alaɪ̯n aʊ̯f daːs aɪ̯nt͡sɛlnə
ɪntɛːrfal oːnɛː haːrmoːnɪʃɛː ʃvɛːrpʊŋktbɪldʊŋ bɛːt͡siːt, ɪndɛːm ɛːs fɛːrʃiːdɛːnə
kɔmbiːnaːtiːoːnɛːn viː t͡suːm baɪ̯spiːl kvaːrtɛːn miːt ɡaːnt͡støːnɛːn, triːtoːniː miːt halbtøːnɛːn ʊnt
andɛːrɛː mœɡlɪçkaɪ̯tɛːn ɛːrfoːrʃt. dɛːr ks - ɛːnɛːrɡiː - ʊnd ʊmvɛltpraɪ̯s ɪst iːn dɐ
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn aʊ̯toːmoːbiːl - ʊnd t͡suːbeːøːrɪndʊstriː aɪ̯n praɪ̯s fyːr daːs tɛːmaː
kraftstɔfspaːrɛːn. hiːrfyːr vuːrdɛː ziː fyːr aɪ̯nɛːn baftaː - aːvaːrd noːmiːniːrt, diː zɛːriː
zɛlbst ɛːrhilt 2006 aɪ̯nɛː ɡɔldɛːn ɡloːbɛːs - noːmiːniːrʊŋ. daːs fɛːrtiːɡɛː aːrt͡snaɪ̯mɪtl̩
ɛntɛlt fɛːrnɛːr als hɪlfstɔfɛː poːlyːzoːrbaːt 80, naːtriːumxloːriːd,
diːnaːtriːuːmhyːdroːɡɛnfɔsfaːt, naːtriːʊmdiːyːdroːɡɛnfɔsfaːt ʊnd vazɛːr fyːɐ̯
ɪnjɛktiːɔnst͡svɛːkɛː. naxdɛːm daːs vaɪ̯bxɛːn yːbɛːr dɛːn ablaːɡɛplaːt͡s ɡɛːfyːrt vuːrdɛː ʊnt
dɛːn spɛːrmaːbeːɛltɛːr aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn haːt, ɛːrfɔlɡt aɪ̯nɛː plœt͡slɪçɛː trɛnʊŋ dɐ
paːrtnɛːr. dɛːr kʃ vuːrdɛː 1974 / 75 maɪ̯stɛːr diːzɛːr spilklazɛː ʊnd stiːɡ iːn diː
bʊndɛsliːɡaː aʊ̯f, dɛːr ffr hɪŋɛːɡɛːn stiːɡ aːb. stafɛːl fandɛːn iːn ʊnd uːm lɔndoːn ʊnt
aʊ̯x iːn mɔskaʊ̯ stat. iːn anbɛːtraxt zaɪ̯nɛːr aːnɛːrkɛnʊŋ ʊnd zaɪ̯nɛːm ɛːrfɔlɡ iːn
diːzɛːr kʊnstrɪçtʊŋ, ɪst diː aːnt͡saːl zaɪ̯nɛːr raːdiːrʊŋɛːn jɛːdɔx ɡɛːrɪŋt. t͡sudm̩
fɛːdɛːrtɛːn diː rɛːlaːtiːf loːkɛːr ɡɛspantɛːn zaɪ̯lɛː diː vʊxt dɛːr ʃlɛːɡɛː t͡suːzɛt͡slɪç aːp
-- diːzɛː taktiːk ɪst hɔɪ̯tɛː als "roːpɛː - aː - doːpɛː" bɛːkant. aʊ̯straːliːn naːm aːn dən
oːlʏmpɪʃɛːn vɪntɛːrspiːlɛːn 2006 iːn tuːriːn miːt aɪ̯nɛːr dɛːlɛːɡaːtiːoːn foːn 40 atlɛtn̩
taɪ̯l. diː fyːlɛːrfɪʃɛːhnlɪçɛːn (antɛnaːriːɔɪ̯daɪ̯) zɪnd aɪ̯n taksoːn dɛːr aːrmflɔsɐ
(loːfiːiːfoːrmɛːs), t͡suː dɛːr diː aŋlɛːrfɪʃɛː (antɛnaːriːiːdɛː) ʊnd draɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː,
aːrtɛːnaːrmɛː faːmiːliːn ɡeːøːrɛːn. dɛːr blyː laːkyː viːrd aʊ̯x als bɛɡlaɪ̯tʊnd aɪ̯ŋɛːzɛt͡st,
braʊ̯xt aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr ɛːnɛːrɡiː ʊnd zaɪ̯nɛːs aːrbaɪ̯tsvɪlɛns jɛːdɔx fiːl bjuːɛɡŋk
ʊnd bɛʃɛftɪɡŋ. daːduːrx vuːrdɛː daːs traːdiːtiːoːnɛlɛː aɪ̯zamɛln, daːs fryːɛːr diː
bəstɛndɛː staːrk beːɪntrɛçtɪɡtɛː, naːɛːt͡suː fœliːɡ ʊntɛːrbʊndɛːn. hɛːrstɛlɛːr diːzɛːr kiːt
- zʏstɛːmɛː zɪnd zɪɡmaː - aldrɪç (trʏpziːn proːfiːlɛː ɪɡd kiːt), piːrkɛː (iːn - ɡəl
trʏptiːk diːɡɛstiːoːn kiːt) ʊnd aːɡiːlɛnt (proːtaɪ̯n iːn - ɡɛːl trʏptiːk diːɡɛstiːoːn kiːt).
diːzɛːs vɛːrk vuːrdɛː yːbɛːr 500 maːl aʊ̯fɡɛːfyːrt. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t vaːrɛːn zaɪ̯nɛː prɛːsbuːrɡɐ
koːnt͡sɛːrtɛː miːt dɛːm piːaːnɪstɛːn antoːn ruːbɪnstaɪ̯n foːn bɛːzɔndɛːrɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ. diː
ʃtaʊ̯bɔɪ̯tɛːl zɪnd aɪ̯føːrmiːɡ oːdɛːr lɛŋlɪç. t͡siːl ɪst, aʊ̯f daːs aɪ̯ɡɛːnɛː ʊntɛːrneːmɛːn,
foːrnemlɪç iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt aɪ̯nɛːm mɛːdinviːrkzaːmɛːn ɛːraɪ̯njiːs, aʊ̯fmɛːrkzaːm t͡suː
maxɛːn. diːzɛːr staːb vuːrdɛː foːn dɛːm hiːrtɛːn dɛːs doːrfɛːs, vɛn aɪ̯nɛː fɛːrzamlʊŋ zaɪ̯n
zɔltɛː, foːn haʊ̯s t͡suː haʊ̯s ɡɛːtraːɡɛːn. iːn aɪ̯nɛːm bɛːrɪçt dɛːr statfɛːrvaltʊŋ fyːr diː
ʃtatfɛːroːrdnɛːtɛːn aʊ̯s dɛːm jaːr 2008 viːrd aɪ̯n bɛstand foːn 15 foːrhandɛːnɛːn kvɛln̩
aŋɛːɡɛːbɛːn, diː tatzɛçlɪç vazɛːr ɡɛːbɛːn. iːm laʊ̯fɛː dɛːr jaːrɛː spɛːt͡siːaːliːziːrtɛː ɐ
zɪç meːr ʊnd meːr aʊ̯f diː miːkroː -, maːkroː - ʊnd t͡saɪ̯tluːpɛnfoːtoːɡraːfiː. dɛːr fɪlm
ʃpilt aʊ̯f diː tatzɛçlɪçɛːn ɡɛʃeːnɪzɛː uːm diː tøːtʊŋ foːn bɛːrnd brandɛːs duːɐ̯x
aːrmiːn maɪ̯vɛːs aːn. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s fɪndɛːn zɪç aɪ̯nzɛːt͡sɛː iːn dɛːr abdoːmiːnɛln̩
bɪldɡɛːbʊŋ ʊnd dɛːr ɪntɛːrfɛntiːoːnɛlɛːn mrt (ziːɛː aʊ̯x ɪntɛːrfɛntiːoːnɛlə
raːdiːoːloːɡiː), diː aɪ̯nɛː nɪçtɪnfaːziːf bɪldkɔntrɔlɛː baɪ̯ miːniːmaːl - ɪnfaːzifn
oːpɛːraːtiːoːnɛːn ɛːrmœɡlɪçt. daːs iːm kvɛdlɪnbuːrɡɛːr dɛŋkmalfɛːrt͡saɪ̯çniːs aɪ̯ŋɛːtraːɡɛːnə
haʊ̯s bɛːfɪndɛːt zɪç œstlɪç dɛːs kvɛdlɪnbuːrɡɛːr ʃloːsbɛːrɡs iːm stattaɪ̯l
vɛstɛndoːrf. foːrɡɛːzeːɛːn vaːr daːbaɪ̯ nɛːbɛːn andɛːrɛːn ɡɛʃɛftstɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn aʊ̯x diː
hɛːraʊ̯sɡaːbɛː foːn baŋknoːtɛːn. franxɛːfɛlɛː ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn
deːpaːrtɛːmɛnt haʊ̯tɛː - zaːoː̂nɛː iːn dɛːr rɛːɡiːoːn franxɛː - kɔmteː. jaːrhʊndɛːrt, aʊ̯f dəm
ɡəlɛndɛː aɪ̯nɛːr altɛːn staːtanlaːɡɛː, diː als baːlaːzaɡn fɛːrmʊtlɪç aɪ̯n haʊ̯ptoːrt dɐ
zɔɡdiːr ʊnd spɛːtɛːr fyːr aɪ̯niːɡɛː t͡saɪ̯t diː haʊ̯ptstaːt dɛːr kaːraxaːniːdɛːn vaːr, foːn dɐ
hɔɪ̯tɛː jɛːdɔx nuːr nɔx aɪ̯n ɡroːsɛːr ɛːrdhyːɡɛːl ɡɛbliːbɛːn ɪst. aʊ̯st͡syːɡɛː aʊ̯s dɛːm hvyː -
filmaːtɛːriːaːl vuːrdɛːn ɛːrst 2009 iːn toːm diːkɪloːs kiːnoː - doːkuːmɛntaːtiːoːn vɛːn yːuː 'rə
ʃtraŋɛː (dɔɪ̯tʃ: tɛː doːrs: vɛːn yːuː 'rɛː straŋɛː) fɛːrœfɛntlɪçt. dɛːs vaɪ̯tɛːrən
foːrdɛːrt ɛːr diː ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tɪɡkaɪ̯t t͡svɪʃɛːn ɛːrt͡sɔɪ̯ɡŋ ʊnd fɛːrbraʊ̯x aʊ̯f 15 -
miːnuːtɛːn - ɛːbɛːnɛː. aɪ̯n rɪtɛːr kɔmt t͡suː luːtɛːr ʊnd klaɡt iːn aːn, ɛːr haːbɛː diː baʊ̯ɛːɐ̯n
fɛraːtɛːn ʊnd zaɪ̯ aːm abʃlaxtɛːn dɛːr baʊ̯ɛːrn ʃʊld. aɪ̯n taɪ̯l dɛːr vɛndɛlstaɪ̯n -
t͡saːnradbaːn (mɪtɛːralm biːs t͡suːr raɪ̯ndlɛːrʃaːrtɛː) fɛːrlɔɪ̯ft aːm noːrdhaŋ dɛːs bɛːrɡɛːs.
meːrɛːrɛː mɪliːaːrdɛːn mɛnʃɛːn zɪnd duːrx kriːɡ ɡɛːtøːtɛːt voːrdɛːn. aɪ̯n tɛːrmiːn daːfyːɐ̯
ʃteːt jɛːdɔx nɔx nɪçt fɛst. aʊ̯x fɪndɛːt daːs iːn aɪ̯ɡɛntlɪçɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ dɐ
aɪ̯nt͡sɛlvøːrtɛːr kaɪ̯nɛːn zɪn ɛːrɡɛːbɛndɛː voːrt "fɔlʃlaŋk" anvɛndʊŋ; aɪ̯n ɔfiːt͡siːlɐ
bərɪçt dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛntɛːs bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛː transnɪstriːn 2002 als. diːzə
fyːr mɛnʃɛːn uːnhøːrbaːrɛːn ʃvɪŋŋɛːn vɛːrdɛːn zoːoːl duːrx diː lʊft als aʊ̯x duːɐ̯x
daːs ɛːrdraɪ̯ç yːbɛːr duːt͡sɛndɛː kiːloːmɛːtɛːr yːbɛːrtraːɡɛːn. daːmiːt ɛːrhøːt zɪç diː
ʃpɛːt͡siːfɪʃɛː mazɛː fyːr diː aːmiːnoːzɔɪ̯rɛː kʏstaɪ̯n foːn 103,01 aʊ̯f 160,03 daː. t͡suː bɛːɡɪn
dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn kaːpiːtɛls mœçtɛː dɛːr ɛːrt͡sɛːhlɛːr dɛːn lɛːzɛːr ɡlaʊ̯bɛːn maxɛːn, axtɛːrman
zaɪ̯ "aɪ̯ɡɛntlɪç nɪçt diː haʊ̯ptpɛːrzoːn" iːn dɛːm "bɛːrɪçtɛː". diː doːmɛːnɛː ɡeːøːrtɛː t͡suː
jɛːnɛːr t͡saɪ̯t, iːn diː aʊ̯x diː vuːrt͡sɛln dɛːs hɔɪ̯tiːɡɛːn ʃlɔs taːlkyː t͡suːryːkraɪ̯çɛːn,
dɛːr aʊ̯s boːɡɛːŋkyː stamɛndɛːn faːmiːliː st. laːt͡saːrɛː. zoːɡaːr aɪ̯n mɔndkraːtɛːr vuːrdɛː 1970
nax iːm bɛːnant. ɛːr haɪ̯raːtɛːtɛː 1872 klaːraː foːn dɛːr ʃuːlɛnbuːrɡ ʊnd vaː
rɪtɛːrɡtsbɛːziːt͡sɛːr aʊ̯f tyːt͡s. zɛptɛmbɛːr 1963 iːn ɛdmɔntoːn, albɛːrtaː, kaːnaːdaː) ɪst
aɪ̯nɛː kaːnaːdɪʃɛː ʃrɪftstɛlɛːriːn, diː roːmaːnɛː ʊnd kuːrt͡sɡɛʃɪçtɛːn fɛːrfast ʊnt
t͡svaɪ̯maːl dɛːn ɛːtɛːl vɪlzoːn fiːktiːoːn priːt͡sɛː ɡjuːɪnɛːn kɔntɛː. iːn andɛːrɛːn spraxrɔɪ̯mən
viːrd ziː hɔɪ̯fiːɡ miːt dɛːm foːn rœntɡɛːn uːrsprʏŋlɪç zɛlbst fɛːrvɛndɛːtɛːn bɛːɡrɪf ks -
ʃtraːlɛːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diːzɛːn mʊstɛː ɛːr als vaːlt͡sɛːnanfaŋstɛlʊŋ fyːr zaɪ̯nɛː ɛːnɪɡmaː
- maʃiːnɛː aɪ̯nstɛlɛːn, uːm diː ɛmp͡faŋɛːnɛː naxrɪçt ɛntʃlʏzɛln t͡suː kœnɛːn. dɐ
trʊpɛntranspoːrtɛːr kaː.133t kɔntɛː biːs t͡suː 18 zɔldaːtɛːn aʊ̯fneːmɛːn. daːs hɛlmstɛːtɐ
braʊ̯ŋkoːlɛːrɛːfiːr (aʊ̯x braʊ̯nʃvaɪ̯ɡɪʃ - hɛlmstɛːtɪʃɛːs rɛːfiːr ɡɛːnant) ɪst
aɪ̯n bɛːrɡbaʊ̯rɛːfiːr zʏdlɪç dɛːr kraɪ̯staːt hɛlmstɛːt, iːn dɛːm zaːlt͡shaltiːɡə
braʊ̯ŋkoːlɛː (zaːlt͡skoːlɛː) iːm taːɡɛːbaʊ̯fɛːrfaːrɛːn abɡɛːbaʊ̯t viːrd. diː abʃrɪft viːɐ̯t
hɔɪ̯tɛː iːn aɪ̯nɛːm muːzɔɪ̯m iːn zɛːfɪlaː aʊ̯fbjuːaːrt. kaːrl nɔɪ̯brɔnɛːr vuːrdɛː fyːr zaɪ̯nə
fɛːrzʊxɛː miːt moːdɛlfluːɡ bɛːkant: miːt 16 jaːrɛːn ɛntviːkɛltɛː ɛːr daːs "raːkɛːtɔplaːn",
aɪ̯n raːkɛːtɛŋɛːtriːbɛːnɛːs moːdɛlfluːɡt͡sɔɪ̯ɡ, ʊnd diː raːkɛːtɛnmoːdɛlspoːrtɡɛːmaɪ̯nʃaft
ɛː.f. fɛːrɡɪbt jɛːhrlɪç dɛːn kaːrl - nɔɪ̯brɔnɛːr - praɪ̯s. dɛːr kʊnstɪstoːrɪʃə
baɪ̯traːɡ juːliːaːnɛː foːn fiːrks t͡suːr kvaːliːtɛːt dɛːr aʊ̯s stuːk ɡɛːfoːrmtɛːn skʊlptuːr anaː
zɛlbdrɪts iːn dɛːr kiːrxɛː st. niːkoːlaɪ̯ t͡suː stralzʊnd iːm ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn zaxbʊx
ɛɐ̯ɡaːb aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː t͡saɪ̯tlɪçɛː daːtiːrʊŋ dɛːr ɛntsteːʊŋ dɛːr plastiːk. spɛːtɛːrɛː vaɪ̯tɛːrə
draːmɛːn vaːrɛːn axɪlɛːs haːd aː heːl (1924), laːdyː oːf tɛː roːzɛː (1925), zɛːrfiːkɛː foːɐ̯
tvoː (1926) zoːiː tɛː kriːmiːnaːl koːdɛː, broːkɛːn diːshɛːs ʊnd krɔsroːads, diː alɛː draɪ̯
1929 ɛːrʃiːnɛːn. nax aŋaːbɛːn dɛːs uːniːtɛːd staːtɛːs kɛnzuːs buːroː braɪ̯tɛːt zɪç diː
ʃtaːt yːbɛːr aɪ̯nɛː flɛçɛː foːn 16,2 km² aʊ̯s, foːn dɛːnɛːn 2,3 km² miːt vazɛːr bɛːdɛkt
zɪnd. ɔbvoːl diː faːmiːliː ɛkstraː nax tuːriːn uːmt͡soːɡ, kaːm aɪ̯n transfɛːr niː t͡sʊstandɛː,
daː dɛːr fɛːraɪ̯n dɛːn fɛːrtraːɡ bɛːraɪ̯ts t͡svaɪ̯ moːnaːtɛː spɛːtɛːr viːdɛːr aʊ̯fkʏndɪɡtɛː.
ɡlaɪ̯çvoːl vaːr aɪ̯n ɡɛːrɛːɡɛltɛːr fɛːtɛːriːnɛːrmɛːdiːt͡siːnɪʃɛːr ʊntɛrɪçt fyːr ɡaːns
fraŋkraɪ̯ç foːn viːrtʃaftlɪçɛːm ʊnd miːliːtɛːrɪʃɛːn ɪntɛːrɛzɛː. naxfɔlɡɐ
diːtrɪçs vuːrdɛː 1934 viːlhɛlm vaɪ̯s, dɛːr dɛːn fɛːrband biːs t͡suː zaɪ̯nɛːr aʊ̯fløːzʊŋ 1945
laɪ̯tɛːtɛː. diː altaːrtɪʃɛː bandɛːn iːn iːrɛːn aʊ̯fbaʊ̯ taɪ̯lɛː ɡɛŋiːɡɛːr zɔɪ̯lɛːnoːrdnʊŋn̩
aɪ̯n, viː ɛtvaː aːn dɛːn trɪɡlyːfɛːnaltɛːrɛːn iːn kɛːrkyːraː, pɛːraxoːraː oːdɛːr koːrɪnt. diː
kuːrt͡sɡɛʃɪçtɛː vuːrdɛː als t͡svaɪ̯taɪ̯liːɡɛːr spilfɪlm ʊntɛːr dɛːm tiːtɛːl "diː laŋoːliːrs"
fɛːrfɪlmt. iːn diːzɛːr leːɛnzuːrkʊndɛː vuːrdɛː ɛlɪŋɛːn ɛːrstmals als staːt ɛːrvɛːhnt. diː
ɡlasmaːlɛːraɪ̯ stamt foːn ɔstɛːrman ʊnd haːrtvaɪ̯n aʊ̯s mynxɛːn ʊnd vuːrdɛː dɛːn jaːrən
1897 ʊnd 1898 aʊ̯sɡɛːfyːrt. diː aʊ̯fzɪçtsbeːøːrdɛː dɛːs jjuːaɪ̯liːɡɛːn landɛːs mʊs diː
ɛntʃaɪ̯dʊŋ dɛːr flʊɡɛːzɛlʃaft jjuːaɪ̯ls ɡɛːneːmiːɡɛːn. toːshiːbaː tɛːk ɡɛːrmaːnyː
iːmaːɡɪŋ zʏstɛms haːt dɛːn haʊ̯ptziːt͡s iːn nɔɪ̯s, dɔɪ̯tʃland, voː alə
ɡəʃɛftzaktiːfiːtɛːtɛːn iːn ɔɪ̯roːpaː (noːrvɛːɡɛːn, dɛːnɛːmaːrk, ʃvɛːdɛːn, fɪnland, ɛŋland,
hɔland, dɔɪ̯tʃland, ʃvaɪ̯t͡s, poːlɛːn, fraŋkraɪ̯ç, iːtaːliːn, spaːniːn) ɡɛːlaɪ̯tɛːt ʊnt
koːrdiːniːrt vɛːrdɛːn. vaːrʃaɪ̯nlɪç vaːr diː ɡɛːɡɛnd uːm roːdɛnbax bɛːraɪ̯ts foːr 2000
jaːrɛːn bɛːziːdɛlt, viː aɪ̯niːɡɛː fʊndɛː t͡s.b. aʊ̯f dɛːr naːɛːɡɛːlɛːɡɛːnɛːn kaltaɪ̯çə
bjuːaɪ̯zɛːn. zɛptɛmbɛːr 1852 iːn baːdɛːn - baːdɛːn aɪ̯n dɛːliːkaːtɛzɛːn - ʊnt
koːloːniːalvaːrɛŋɛʃɛft, iːn dɛːm ɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm fɛːrʃiːdɛːnɛː teːzoːrtɛːn anboːt.
bəzɔndɛːrs mɛːrxɛːn vɛːrdɛːn miːtʊntɛːr als dɛːɡraːdiːrtɛː myːtɛːn aŋɛːzeːɛːn. iːm
niːdɛːrzɛçzɪʃɛːn mɛpɛːn ɡɛːboːrɛːn, bɛːɡan t͡sʊmbeːl zaɪ̯nɛː kariːrɛː baɪ̯m doːrtiːɡɛːn sf
mɛpɛːn. baɪ̯ zaɪ̯nɛːr aːnaːlyːzɛː ɡɪŋ ɛːr foːr alɛːm foːn bɛːoːbaxtʊŋɛːn dɛːs altaɡslɛːbɛns
dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn naxkriɡs - ɡɛːzɛlʃaft dɛːr 60ɛːr aʊ̯s, daːfoːn, viː zɪç diːzə
iːn dɛːn mɛːdiːn viːdɛːrspiːɡɛltɛː. zaɪ̯nɛː duːrx dɛːn kriɡsbɛːɡɪn ʊntɛːrbrɔxɛːnə
proːmoːtiːoːn t͡suːm tɛːmaː ʃlɪçtʊŋzaʊ̯sxuːs ʊnd ʃlɪçtʊŋstɛlɛː. kvant
ɛntstamtɛː aɪ̯nɛːr altɛːn køːnɪɡsbɛːrɡɛːr byːrɡɛːrfaːmiːliː ʊnd vaːr naxkɔmiːn dɛːs
køːnɪɡsbɛːrɡɛːr hɔfprɛːdiːɡɛːrs joːan jaːkoːb kvant. 33 toːrɛː iːn dɛːr kvaːliːfiːkaːtiːoːn
vaːrɛːn dɛːr bɛstvɛːrt aɪ̯nɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn tɛːams. hɔɪ̯tɛː lɛbt ɛːr iːn mynxɛːn ɛːs haːt
aɪ̯nɛː flɛçɛː foːn 1609 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːrn, voːfoːn 31 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr vazɛːrflɛçə
zɪnd. dɛːt͡sɛmbɛːr 1987 vɛçzɛltɛː priːnt͡s iːn dɛːn viːnɛːr lantaːɡ ʊnd ɡɛːmaɪ̯ndɛːraːt, dəm
ɛɐ̯ biːs 1996 aŋeːøːrtɛː. iːm zɛlbɛːn jaːr, baɪ̯m fiːnaːlɛː dɛːr fuːsbal -
ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaft 2004 aːm 4. yːfɔnɛː ɛmp͡filt hoːrst, daːs nɛçstɛː maːl aːbɛnds t͡suː
kɔmɛːn, vɛn rɪçtiːɡɛːr bɛːtriːb ɪst. diː foːrstɛlʊŋ dɛːr kbks viː aʊ̯x daːs
ɛɐ̯ʃaɪ̯nɛːn dɛːr nɔx stɛːrkɛːrɛːn kaːvaːzaːkiː t͡s1300 fyːrtɛːn t͡suːr daːmaːliːɡɛːn ɛntʃaɪ̯dʊŋk
dɛːr moːtɔradbranxɛː, diː laɪ̯stʊŋ iːn dɔɪ̯tʃland fɛːrkaʊ̯ftɛːr maʃiːnɛːn fraɪ̯vɪlɪç
aʊ̯f 100 ps t͡suː bɛːɡrɛːnt͡sɛːn. ɛːbɛnfals nɔɪ̯ vaːr diː rɛːɡɛːlʊŋ, das iːn jɛdm̩
baːnradspoːrt - aɪ̯nt͡sɛlvɛtbjuːɛːrb nuːr nɔx aɪ̯n atlɛːt jɛː noːk t͡suːɡɛːlazɛːn ɪst. ɐ
ɪst aʊ̯x dɛːr aʊ̯toːr dɛːs ɛːrstɛːn leːrbʊxɛːs yːbɛːr dɪfɛːrɛntiːaːlrɛçnʊŋ, vɛlxɛːs 1696
fɛːrœfɛntlɪçt vuːrdɛː. ɛːr ɪst dɛːr fiːrtlɛŋstɛː flʊs aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl. diːzə
bəɡɛnjʊŋ bɛstɛːrktɛː valkɛːr daːriːn, iːr zoːt͡siːaːlɛːs ɛŋaːɡɛːmɛnt ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːm kiːfiːl
rɪɡts moːfɛːmɛnt vaɪ̯tɛːr t͡suː fɛːrstɛːrkɛːn. diː noːrdvand dɛːs laŋaʊ̯zɛːs flʊxtɛːt miːt
dɛːm abʃlʊs dɛːs noːrdvɛstlɪçɛːn fiːrʊŋsp͡faɪ̯lɛːrs, diː zʏdvand raɡt ɛtvaːs yːbɐ
dɛːn ɛntsprɛçɛndɛːn p͡faɪ̯lɛːr hiːnaʊ̯s. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t vuːrdɛː ɛːr aɪ̯n maːl iːn ɛŋlants
tɛːaːm aɪ̯nbɛːruːfɛːn. iːm fiːnalspiːl ɡɛːɡɛːn ʃvɛːdɛːn ɛːrt͡siltɛː ɛːr dɛːn aʊ̯sɡlaɪ̯çstrɛfɐ
t͡suːm 3:3 ʊnd ɡaːb diː foːrlaːɡɛː, diː mat koːkɛː t͡suːm 5:3 - ziɡtoːr fɛːrvɛːrtɛːtɛː. ʊntɐ
dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ vaːrɛːn 75,8 % vaɪ̯sɛː, 10,9 % aːfroːamɛːriːkaːnɛːr, 0,4 % aːmɛːriːkaːnɪʃə
ɪndiːaːnɛːr, 1,2 % aːziːaːtɛːn ʊnd 9,6 % foːn andɛːrɛːn ɛtniːn; dɛːr hɪstoːriːaː brɪtoːnʊm
ʊnd dɛːn anaːlɛːs kambriːɛː fɔlɡɛnd fiːl aʊ̯x pɛndaːs bruːdɛːr ɛːoːaː baɪ̯ diːsɐ
ʃlaxt. andɛːrɛː oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn ziːdɛltɛːn aʊ̯x dɔɪ̯tʃɛː iːn kanzaːs aːn, t͡s.b. dɐ
dɔɪ̯tʃɛː - nɔɪ̯zidlʊŋsfɛːraɪ̯n, dɛːr diː staːt ɔɪ̯doːraː iːm ɔstɛːn foːn kanzaːs
ɡrʏndɛːtɛː. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːm lantaɡsmandaːt maxtɛː moːkryː zɪç 2001 miːt dɛːr fiːrmaː
aː.f.ɡ. miːrkoː moːkryː ɛː.k. (aːb 2007 aː.f.ɡ. aʃɛːrslɛːbɛːnɛːr fɛːrkeːrsɡɛːzɛlʃaft mbh)
zɛlbstɛndiːɡ ʊnd fyːrt daːs ʊntɛːrneːmɛːn zaɪ̯t zaɪ̯nɛːm aʊ̯sxaɪ̯dɛːn aʊ̯s dɛːr poːliːtiːk
haʊ̯ptbɛːrʊflɪç. diː kraft ʊnd stɛːrkɛː dɛːr traːdiːtiːoːnɛlɛːn muːziːk liɡt iːn dɐ
ʃtɪmɛː. diː "hɪl ʃoːl" ɪst foːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn biːs t͡suːr fiːrtɛːn klazɛː, diː "treː
riːfr ʃoːl" biːs t͡suːr axtɛːn klazɛː ʊnd diː "pɛmbroːkɛː aːkaːdɛːmyː" fyːr diː
rɛstlɪçɛːn klazɛːn. fyːr aʊ̯slɛndɪʃɛː tuːrɪstɛːn ɪst dɛːr oːrt iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrən
atraktiːf ɡjuːoːrdɛːn duːrx diː ɛntspantɛː atmɔsfɛːrɛː, diː strɛndɛː ʊnd diː
zuːrfmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn aːm strand. nɛbst yːbɛrɛstɛːn diːfrzɛːr hɔɪ̯zɛːr, aɪ̯nɛːr kiːrxɛː ʊnt
mɔʃeːn zoːiː dɛːm veːrtuːrm aːm oːbɛːrɛːn ɛndɛː ɡɪbt ɛːs nɔx aɪ̯n tyːrkɪʃɛːs baːd ʊnt
aɪ̯nɛː tɛkɛː dɛːr bɛktaʃiː aːm ʊntɛːrɛːn ɛndɛː t͡suː bɛːzɪçtiːɡɛːn. zoːloːmoːn spɪŋk bɛːzʊxtə
diː œfɛntlɪçɛːn ʃuːlɛːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯maːt ʊnd dan daːs kastlɛːtoːn zɛːmiːnaːryː iːn
fɛːrmɔnt. diː kuːɡɛlføːrmiːɡɛːn biːs kuːrt͡s t͡syːlɪndrɪʃɛːn, dʊŋkɛlɡryːnɛːn triːbɛː ɛraɪ̯çn̩
baɪ̯ duːrxmɛzɛːrn foːn 12 biːs 15 t͡sɛntiːmɛːtɛːrn vʊkshøːɛːn foːn biːs t͡suː 75 t͡sɛntiːmɛːtɛːr.
dɛːr oːrt ɛksɪstiːrtɛː ʃoːn foːr dɛːr røːmɛːrt͡saɪ̯t ʊnd vaːr biːs ɪns mɪtɛːlaltɛːr ʊntɛːr dəm
naːmɛːn fiːkuːs boːdaːtiːuːs bɛːkant. nɪçt t͡suːlɛt͡st ɪst diː ʃafʊŋ ɡroːst͡syːɡiːɡɐ
naːɛːrhoːlʊŋsɡɛːbiːtɛː aʊ̯f myːlhaɪ̯mɛːr statɡɛːbiːt als blaɪ̯bɛndɛː laɪ̯stʊŋ t͡suː nɛnɛːn.
t͡suːdɛːm vuːrdɛːn ɛtlɪçɛː dɛːr zɛɡlɛːr foːn dɔɪ̯tʃɛːm flakfɔɪ̯ɛːr ɡɛːtrɔfɛːn. diːoːriː bliːp
biːs 1980 iːn haft ʊnd stand biːs 1987 ʊntɛːr haʊ̯zarɛst. t͡suː zaɪ̯nɛːn vɛːrkɛːn ɡeːøːrən
diː vand - ʊnd dɛːkɛnmaːlɛːraɪ̯ iːm spɛtɡoːtɪʃɛːn xoːr dɛːs mʏnstɛːrs st. maːriːaː ʊnt
maːrkuːs iːn mɪtɛːlt͡sɛl aʊ̯f dɛːr ɪnzɛːl raɪ̯çɛːnaʊ̯ (1555 ʊnd 1558) ʊnd aɪ̯nə
ʃʊt͡smantɛlmaːdɔnaː aːm zyːdaɪ̯ŋaŋ dɛːs mʏnstɛːrs st. niːkoːlaʊ̯s (yːbɛːrlɪŋɛːn). diː
fɛːrpʊpʊŋ fɪndɛːt iːn aɪ̯nɛːm vaɪ̯tmaʃiːɡɛːn ɡɛspɪnst ɛntvɛːdɛːr aːm boːdɛːn, oːdɐ
vaːrʃaɪ̯nlɪç aʊ̯x aʊ̯f dɛːn p͡flaːnt͡sɛːn stat. aʊ̯sɛːrdɛːm proːmoːfiːrtɛː iːn juːraː aːn dɐ
naːtiːoːnaːlɛːn fɛːrnuːniːfrziːtɛːt spaːnins ʊnd ɛraɪ̯çtɛː dɪploːmɛː zoːoːl dɐ
fɛːrnuːniːfrziːtɛːt als aʊ̯x dɛːr fraɪ̯ɛːn uːniːfrziːtɛːt brʏzɛːl iːn dɛːr spɛːt͡siːaːliːtɛt
ɔɪ̯roːpaːrɛçt. dɔpɛlfoːrmɛːn miːt adjɛktifn zoːiː prɛːdiːkaːtifn ɛːrɡɛːnt͡sʊŋɛːn viː
"fɪnstɛːr ʊnd ɡrɪmiːɡ"; jaːrhʊndɛːrt aŋɛːzeːɛːn ʊnd bɛːdɔɪ̯tɛnd. paʊ̯lɛːtaː hɛlt miːt 47
trɛfɛːr dɛːn rɛːkoːrd fyːr diː maɪ̯stɛːn toːrɛː. foːn dɛːn ɡrʏndʊŋsmɪtɡliːdɛːrn zɪnd nuːɐ̯
nɔx maːrtiːn kiːrʃ (ɡiːtarɛː) ʊnd ziːmoːn kapɛlɛːr (bas) yːbriːɡ ɡɛbliːbɛːn, diː
zɪç ʃoːn iːn dɛːr anfaŋsfaːzɛː miːt dɛːm taːlɛntiːrtɛːn ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡ - stuːdɛntɛːn oːlə
faːniːk fɛːrstɛːrktɛːn. ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː bɛʃʊldɪɡtɛː maːn zɪç ɡɛːɡɛnzaɪ̯tiːɡ dɐ
dɛːmaːɡoːɡiː. haːɡɛnsdoːrf vaːr iːn diː fɔlksxuːlɛː iːn zoːzaʊ̯ aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndɛːt. fyːr dən
rɛːɡɪzɔɪ̯r, pɛːtɛːr ʊstiːnoːf, vaːr ɛːs diː t͡svaɪ̯tɛː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt dɛːm laɪ̯nvandpaː
taɪ̯loːr / buːrtoːn; diː oːrtɛː hoːrniː́ brʊsniːkɛː, boːrɔfniːǩkaː ʊnd boːrɔfniːkɛː lœstɛːn zɪç
1990 loːs ʊnd vuːrdɛːn zɛlbststɛndiːɡ. biːnt͡sɛːn ɪst ziːt͡s dɛːs
ɡəmaɪ̯ndɛːfɛːrvaltʊŋsfɛːrbandɛːs foːrdɛːrɛːs kandɛːrtaːl iːn dɛːm diː ɡɛːmaɪ̯ndɛːn biːnt͡sɛːn,
aɪ̯mɛldɪŋɛːn, fɪʃɪŋɛːn, rʏmɪŋɛːn, ʃalbax ʊnd vɪtlɪŋɛːn zaɪ̯t dɛːm jaːr 1971
iːrɛː fɛːrvaltʊŋ t͡suːzamɛnfazɛːn. jaːrhʊndɛːrt, daːs foːm altɛːn haʊ̯ptbaːnhoːf aʊ̯s miːt
damp͡fʃɪfɛːn aŋɛːfaːrɛːn vuːrdɛː. ʃlaxtɛːr fyːrtɛː daːbaɪ̯ dɛːn hɔxaltaːr nax aɪ̯nm̩
ɛntvuːrf foːn kaːdɛːs zoːiː t͡svaɪ̯ zaɪ̯tɛːnaltɛːrɛː aʊ̯s. maːrkuːs ɛntdɛktɛː foːr dɛːm hiːrʃɛːn
aɪ̯nɛːn vaːɡɛːn miːt foːn raːjaː mɪtɡɛːbraxtɛːm ɛzɛːn ʊnd proːbiːrtɛː daːfoːn. zoː bɛːzʊxtə
bɪʃoːf ɡaːbriːl foːn kaːluːɡaː ɔptiːnaː ʊnd t͡saɪ̯ɡtɛː zɪç abt moːzɛːs 'poːliːtiːk ɡɛːɡɛːnyːbɐ
ɡ̈nstiːɡ aɪ̯ŋɛstɛlt. diː fiːɡr vuːrdɛː anʃliːsɛnd zoːɡaːr foːm daːmaːliɡn̩
haʊ̯st͡saɪ̯çnɛːr joːaxiːm nʊzɛːr kuːrt͡sɛːrhand yːbɛːrnɔmɛːn ʊnd als aɪ̯n aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɐ
"dr - fɛːlɪks" uːnaːbhɛŋiːɡ foːm oːriːɡiːnaːl vaɪ̯tɛːrɡɛːfyːrt. vɛːhrɛnd aɪ̯nɐ
hɔxt͡saɪ̯tsfaɪ̯ɛːr iːn njuː yːoːrk kiːtyː lɛːt aɪ̯n man (ɛːkhaːrt) aɪ̯nɛː fraʊ̯ (boːnhaːm
kaːrtɛːr) t͡suː aɪ̯nɛːm ɡlaːs xampanjɛːr aɪ̯n, voːraʊ̯fhiːn ziː iːm zaɡt, das ziː nɪçt
meːr trɪŋkɛː aːbɛːr raʊ̯xɛːn vɛːrɛː kaɪ̯n prɔblɛːm. daː diːs aːbɛːr aʊ̯fɡrʊnd dɐ
poːliːtɪʃɛːn fɛːrhɛltnɪzɛː nɪçt t͡suː rɛːaːliːziːrɛːn vaːr, liːs maːn diː uː9 nuːr biːs t͡suːɐ̯
krɔɪ̯t͡sʊŋ ɔsløːr straːsɛː / ʃvɛːdɛnstraːsɛː baʊ̯ɛːn. aɪ̯n lɛt͡stɛːs albuːm, rund aːbuːt
vyːat ɛːrʃiːn 1994. aʊ̯x diː zɛːt͡sɛː zɪnd t͡suː diːzɛːm t͡svɛːk yːbɛːrviːɡɛnd aɪ̯nfax
kɔnstryːɛːrt. diː maʊ̯x ɛntsprɪŋt noːrdœstlɪç foːn ryːlɪŋstɛtɛːn baɪ̯ ɔpɛːrsbɛːrɡ,
aːn dɛːr ɡrɛːnt͡sɛː t͡suːm landkraɪ̯s ansbax, duːrxfliːst dɛːn maʊ̯xvaɪ̯ɛːr ʊnd mʏndɛːt iːn
klɔstɛːrt͡sɪmɛːrn iːm t͡sɛntruːm dɛːs nøːrdlɪŋɛːr riːzɛːs iːn diː ɛːɡɛːr. daːnax ɡɪŋ ɛːr viː
fiːlɛː rʊzɪʃɛː piːaːnɪstɛːn aːn diː hɔxʃuːlɛː fyːr muːziːk, tɛːaːtɛːr ʊnd mɛːdiːn
hanoːfɛːr. iːn dɛːr bɛːdroːlɪçɛːn ziːtuːaːtiːoːn lɛɡt paːtrɔkloːs, dɛːr fɛtɛːr dɛːs
axɪlɔɪ̯s, miːt dɛːm aɪ̯nfɛːrstɛndniːs dɛzɛːn rʏstʊŋ aːn ʊnd fyːrt aːn zaɪ̯nɛːr stɛlə
diː myːrmiːdoːnɛːn, diː ɡɛːfɔlɡslɔɪ̯tɛː dɛːs axɪlɔɪ̯s, iːn diː ʃlaxt. foːr 20.000
t͡sʊʃaʊ̯ɛːrn trɛntɛːn zɪç diː kɔntraːɛntɛːn iːm doːnaʊ̯staːdiːoːn miːt aɪ̯nɛːm 1:1
uːnɛntʃiːdɛːn, vaːs fyːr ʊlm dɛːn klazɛːnɛːrhalt daŋk dɛːs bɛzɛːrɛːn toːrfɛːrhɛltnɪzɛːs
bədɔɪ̯tɛːtɛː. daːs foːrliːɡɛːn foːn ɔstɛːoːdɛːrmɛːn ɛntlaŋ dɛːs halzɛːs ʊnd ʃvaːnt͡sɛːs foːn
xɪnlɛçɛːlyːs dɔɪ̯tɛːt nax anzɪçt dɛːr aʊ̯toːrɛːn dɛːr stuːdiː daːraʊ̯f hiːn, das dɐ
paːnt͡sɛːr lɛːdɪɡlɪç aɪ̯nɛː fɛːrvakzʊŋ aɪ̯nɛːs taɪ̯ls dɛːr ɔstɛːoːdɛːrmɛː, diː diː køːrpɐ
uːrsprʏŋlɪçɛːr ʃɪldkrøːtɛːn bɛːdɛktɛːn, daːrstɛlt. t͡suːdɛːm fɛːrveːrtɛː diː kaːnaːdɪʃə
rɛːɡiːrʊŋ vaɪ̯tɛːrɛː fiːnaːnt͡siːlɛː ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ fyːr daːs proːjɛkt, naxdɛːm ziː iːn dən
foːraŋɛːɡaŋɛːnɛːn jaːrɛːn yːbɛːr 52 mɪliːoːnɛːn kaːd bjuːɪlɪɡt hatɛː. kvɛːrdɛŋkɛːr ɪst
aɪ̯nɛː kvaːrtalsvaɪ̯zɛː ɛːrʃaɪ̯nɛndɛː viːrtʃaftst͡saɪ̯tʃrɪft, diː zɪç miːt laːtɛːralm̩
dɛŋkɛːn ʊnd krɛːaːtiːfiːtɛːt bɛːfast. zaɪ̯t ɔktoːbɛːr 2009 viːrd miːt dɛːr breːt͡sɛːr b 600
aɪ̯nɛː strʊktuːrɛl fɛːrstɛːrktɛː fɛːrziːoːn miːt ɛçoː - t͡suːlazʊŋ ɡɛːbaʊ̯t, dɛːr aɪ̯nɛːn ɛlf
t͡sɛntiːmɛːtɛːr lɛŋɛːrɛːrɛːn rump͡f ʊnd aɪ̯nɛː uːm 68 km ɡrøːsɛːrɛː spanvaɪ̯tɛː zoːiː als
antriːb aɪ̯nɛːn roːtaks 912 s bɛːzɪt͡st. iːm fɛːrtraːɡ foːn maːrɡs, diː disbɛːt͡sʏɡlɪçə
daːtiːrʊŋ ɪst ʊmstrɪtɛːn (fiːlaɪ̯çt 434, mœɡlɪç ɪst aːbɛːr aʊ̯x aɪ̯n spɛːtɛːrɛːs
daːtuːm), ɛraɪ̯çtɛːn diː hʊnɛːn aɪ̯nɛːn fyːr ziː foːrtaɪ̯lhaftɛːn aʊ̯sɡlaɪ̯ç miːt dəm
ɔstrøːmɪʃɛːn raɪ̯ç. ziː bɛːdɔɪ̯tɛːt aɪ̯nɛː niːdɛːrʊŋ oːdɛːr lɪçtʊŋ iːm vald ʊnd steːt
aʊ̯x fyːr vald. lɛspiːnazɛː vontɛː iːm oːbɛːrstɛːn stoːk aɪ̯nɛːs haʊ̯zɛːs aːm buːlɛːfaːɐ̯t
raspaɪ̯l, naːɛː dɛːm stuːdiːoː dɛːs maːlɛːrs. mʏspax - lɛː - haʊ̯t (dɔɪ̯tʃ oːbɛːrmʏspax)
ɪst aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːm deːpaːrtɛːmɛnt haʊ̯t - rhiːn
iːn dɛːr rɛːɡiːoːn ɛlzas. foːn 1858 biːs 1876 vaːr ɛːr fiːloːzoːfiːproːfɛzoːr aːm aːmhɛːrst
kɔlɛːɡɛː. als miːriːaːn aʊ̯f aɪ̯nɛːr jaɡd foːn aɪ̯nɛːr fɪnstɛːrniːs yːbɛraʃt vuːrdɛː,
fɛːrsprax ɛːr nax fɛːrɡɛblɪçɛːn ɡɛːbɛːtɛːn aːn diː yːbɛːrkɔmɛːnɛːn ɡœtɛːr, ɛːr vɛːrdɛː dən
ɡɔt niːnoːs fɛːreːrɛːn, vɛn ɛːr aʊ̯s zaɪ̯nɛːr nɔtlaːɡɛː bɛːfraɪ̯t vɛːrdɛː. doːrt vaːr ɛːr zaɪ̯t
1999 t͡sʊstɛndiːɡ fyːr diː bjuːiːrtʃaftʊŋ ʊnd fɛːrtaɪ̯lʊŋ dɛːs
bədaːrfst͡suːvaɪ̯zʊŋsfɔnds, zoːiː diː oːbɛːrstɛː fiːnaːnt͡saʊ̯fzɪçt yːbɛːr diː
niːdɛːrzɛçzɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn, zamtɡɛːmaɪ̯ndɛːn ʊnd landkraɪ̯zɛː. dɛːr baːnhoːf valzal
voːd vuːrdɛː foːn dɛːr mɪdland raɪ̯lvaɪ̯ 1884 aːn dɛːr banstrɛːkɛː foːn aldrɪdɡə
ɛɐ̯œfnɛːt. duːrx bɪldʊŋ aɪ̯nɛːr ɡasblaːzɛː aːn dɛːr fuːsdryːzɛː, diː fyːr aʊ̯ftriːb zoːrɡt,
kan hyːdraː zɪç iːm vazɛːr aʊ̯x aʊ̯fvɛːrts bjuːɛːɡɛːn. daːnax duːrxkvɛːrt ɛːr dən
talkɛzɛːl foːn lɛːs plans - zuːr - bɛks, dɛːn ɛːr duːrx aɪ̯nɛːn ʃlʊxtaːrtiːɡɛːn aʊ̯sɡaŋk
fɛːrlɛst. zaɪ̯t 1895 laɪ̯tɛːtɛː ɛːr als proːfɛzoːr aːm kɔnzɛːrfaːtɔɪ̯rɛː aɪ̯nɛː klazɛː fyːɐ̯
ɪnstruːmɛntaːlɛːs ɛnzɛmblɛspiːl. diː ɛntʃaɪ̯dʊŋ aɪ̯nɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn ɪnstaːns
vuːrdɛː zaɪ̯tɛːr foːn dɛːr faːmiːliː nɪçt aŋɛstrɛbt. ɛːs ɛntstand aʊ̯x fɔlɡɛːrɪçtɪç
dɛːr bɛːɡrɪf dɛːr fɔlksɡɛːzʊndhaɪ̯t, vɛlxɛːr dɛːfiːniːtiːɔnsɡɛːmɛːs aɪ̯nɛː yːbɛːrɡɛːoːrdnɛːtə
ɪnstaːnt͡s dɛːr ɪndiːfiːduːalɡɛːzʊndhaɪ̯t dɛːs aɪ̯nt͡sɛlmɛnʃɛːn daːrstɛlt. nax aɪ̯nm̩
vøːrtɛːrbʊx foːn 1793 bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː dɛːr aʊ̯sdruːk "t͡svɪʃɛːn tyːr ʊnd aŋɛːl zaɪ̯n, oːdɐ
ʃtɛːkɛːn" nɔx "zɪç t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ ɡlaɪ̯ç uːnaŋɛːneːmɛːn fɛlɛːn bɛːfɪndɛːn". dɐ
ʃtaʊ̯zeː, dɛːr pɪfskoː jɛːt͡sɛːroː, liɡt naːɛː dɛːr ɡrɛːnt͡sɛː t͡suː bɔsniːn - hɛːrt͡sɛːɡoːiːnaː. ziː
bəziːt͡sɛːn yːbɛːrhɛŋɛndɛː ɛstɛː ʊnd alɛː draɪ̯ aːrtɛːn zɪnd meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr staːɐ̯k
klɛtɛːrnd. nuːr miːt diːzɛːr taɪ̯lmɛŋɛː vɛːrdɛːn miːt aɪ̯nɛːm dɛːr ʏblɪçn̩
aʊ̯sɡlaɪ̯çsfɛːrfaːrɛːn diː moːdɛlpaːraːmɛːtɛːr bɛːrɛçnɛːt. haːrtɛːrshaʊ̯zɛːn ɪst aɪ̯n
ʃtattaɪ̯l foːn ʃliːt͡s iːm foːɡɛlsbɛːrɡkraɪ̯s iːn hɛzɛːn. ɛːrhaltɛːn zɪnd aʊ̯sɛːrdəm
ɡlɔzɛːn t͡suː dɛːn ɛːrstɛːn fʏnf bʏçɛːrn dɛːr ɛːlɛːmɛntɛː ɔɪ̯klɪds ʊnd aɪ̯nɛː ʃrɪft hiːbuːɐ̯
hoːkhmaːt haː - tiːshboːrɛːt (yːbɛːr diː vɪzɛnʃaft dɛːr ɡɛːoːmɛːtriː) miːt aɪ̯nɐ
bjuːaɪ̯sfyːrʊŋ t͡suːm fʏnftɛːn pɔstuːlaːt (paːralɛːlɛnpɔstuːlaːt) ɔɪ̯klɪds, fɛːrnɛːr als
astroːloːɡɪʃɛː ʃrɪft aɪ̯n prɔnjɔstiːkoːn yːbɛːr diː kɔnjʊŋktiːoːn dɛːs jaːrɛːs 1345.
"hɛːaːrtbrɛːaːkɛːr" stiːɡ iːn fɪnland aʊ̯f plaːt͡s 2 aɪ̯n ʊnd ɛraɪ̯çtɛː aɪ̯nɛː vɔxɛː spɛːtɐ
diː spiːt͡sɛː dɛːr xaːrts. diː aʊ̯s dɛːm bax t͡sʊfliːsɛndɛː vazɛːrmɛŋɛː ɪst klaɪ̯n. ɐ
ɡaːb zaɪ̯n aɪ̯nfɛːrstɛndniːs fyːr aɪ̯n fʊŋkspiːl, ɡaːb aːn diː t͡sɛntraːlɛː aɪ̯n aːlaːrmzɪnjaːl
ʊnd floː aːm 18. aɪ̯niːɡɛː ɛːrhiltɛːn aʊ̯x valtɛːr - miːnoːr - moːtoːrɛːn. zaɪ̯t zɛptɛmbɐ
2010 bɛːt͡siːt dɔɪ̯t͡s - faːr diː prɛzɛːn foːn kuːhn, daː kuːhn daːs prɛzɛːn - vɛːɐ̯k
ɡəldroːp foːn kfɛːrnɛːland zamt paːtɛntɛː ɡɛːkaʊ̯ft haːt. ɛːs ɡɛːlaŋ ʃnɛl, zɪç viːdɐ
als fɛstɛː ɡrøːsɛː iːn dɛːr hœçstɛːn spilklazɛː t͡suː ɛːtabliːrɛːn. nax diːzɛːm aɪ̯nzaːt͡s
vuːrdɛː diː maʃiːnɛː fyːr dɛːn baʊ̯ dɛːr ʊmfaːrʊŋ flye̯lɛːn dɛːr naːtiːoːnalstrazɛː aː4
vaɪ̯tɛːrfɛːrvɛndɛːt. aʊ̯x duːrxfyːrʊŋ ʊnd rɛːpriːzɛː vɛːrdɛːn viːdɛːrhɔlt. aʊ̯ɡst 2009
vuːrdɛːn iːn kiːnoːs t͡suːm zoːɡɛːnantɛːn aːfaːtaːr - daɪ̯ vɛltvaɪ̯t ɛtvaː 16 miːnuːtɛːn aʊ̯s dəm
fɪlm dɛːr œfɛntlɪçkaɪ̯t prɛːzɛntiːrt. nax dɛːm bɛːzʊx dɛːr fɔlksxuːlɛː ɛːrlɛːrntə
rɪçaːrd praɪ̯s daːs bʏçzɛnmaxɛːrhandvɛːrk. diːzɛː fɛːrœfɛntlɪçtɛː jɛːdɔx abɡɛːzeːən
foːn dɛːn bɛːats aʊ̯s dɛːr buːdɛː - taːpɛːs ʊnd aɪ̯nɛːm proːduːt͡sɛntɛːnalbuːm foːn dj aːmiːr niː
aɪ̯n ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːs albuːm. ɛːr bɛːzaɡt, das fyːr aɪ̯nɛː aːbɛlʃɛː faːriːtɛːt aː yːbɛːr aɪ̯nm̩
t͡salkøːrpɛːr k diː ɡrʊpɛː aː (k) dɛːr k - raːtiːoːnaːlɛːn pʊŋktɛː ɛndlɪç ɛːrt͡sɔɪ̯ɡt ɪst. dəm
yːbɛrɛːɡiːoːnaːlɛːn straːsɛnfɛːrkeːr dintɛːn aʊ̯sɛːrdɛːm diː f 2 rɪçtʊŋ bɛːrliːn ʊnt
ʃlaɪ̯t͡s, diː f 6 rɪçtʊŋ drɛsdɛːn ʊnd vɛːrniːɡɛːroːdɛː, diː f 87 rɪçtʊŋ fraŋkfuːrt /
oːdɛːr ʊnd vaɪ̯maːr, diː f 95 rɪçtʊŋ kaːrl - maːrks - staːt, diː f 181 rɪçtʊŋk
mɛːrzɛːbuːrɡ, diː f 184 rɪçtʊŋ maɡdɛːbuːrɡ ʊnd diː f 186 foːn boːrsdoːrf nax
ʃkɔɪ̯diːt͡s. dɛːr traʊ̯nstaɪ̯n bɛsteːt als taɪ̯l dɛːr hœlɛŋɛːbiːrɡsdɛːkɛː aʊ̯s
vɛtɛːrstaɪ̯ŋkalk. nax jaːpaːnɪʃɛːn aŋaːbɛːn zɔlɛːn baɪ̯ dɛːr ʃlaxt 10.200
xiːnɛːzɪʃɛː zɔldaːtɛːn ɡɛːtøːtɛːt oːdɛːr fɛːrvʊndɛːt voːrdɛːn zaɪ̯n. diː kɔnzɛːrfaːtifn
fɛːrlɔɪ̯mdɛːtɛːn dɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯r ʊnd bɛʃʊldɪɡtɛːn iːn dɛːr kɔrʊptiːoːn. ɛːr vuːrdɛː miːt
aɪ̯nɛːm foːn kaːrl lɛndrɪç ɛntviːkɛltɛːn fɛːrfaːrɛːn hɛːrɡɛstɛlt. foːr dɛːm hɪntɛːrɡrʊnt
aɪ̯nɛːr biːs daːiːn aʊ̯sɡɛsprɔxɛːn dɪstaːnt͡siːrtɛːn bɛːt͡siːʊŋ t͡svɪʃɛːn faːtɛːr ʊnd zoːn
ɛntsteːt t͡svɪʃɛːn iːnɛːn aːn diːzɛːm aːbɛnd aɪ̯nɛː uːnɛːrvaːrtɛːt ɪntiːmɛː atmɔsfɛːrɛː ʊnt
dɛːr faːtɛːr ɛːrt͡sɛːhlt ɛːrstmals foːm zɛlbstmoːrd foːn jɛds mʊtɛːr ʊnd zaɪ̯nm̩
pɛːrzœnlɪçɛːn vɛːrdɛːɡaŋ. valtɛːr kɪŋsfoːrd vuːrdɛː iːn zaɪ̯nɛːr kariːrɛː aɪ̯niːɡɛː maːlɛː iːn
rɔlɛːn als poːliːtiːkɛːr oːdɛːr hɛrʃɛːr aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. 100.000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːr ʃvaɪ̯fɛːn
liːs. foːn 1921 biːs 1923 vaːr ɛːr als rɛːdaktiːonzɛːkrɛːtɛːr baɪ̯ dɛːr hambuːrɡɐ
fɔlkst͡saɪ̯tʊŋ, dan als miːtaːrbaɪ̯tɛːr dɛːr oːrɡabtaɪ̯lʊŋ dɛːr kpd - t͡sɛntraːlɛː iːn bɛːrliːn
tɛːtiːɡ. stɪlmaːn vaːr dɛːr biːs daːtoː ɛːrst zɛçstɛː spiːlɛːr, dɛːr dɛːn tiːtɛːl miːt t͡svaɪ̯
fɛːrʃiːdɛːnɛːn tɛːams ɡjuːɪnɛːn kɔntɛː. zaɪ̯t dɛːm fryːjaːr 2011 vɛːrdɛːn diːzə
frʊxtloːzɛːn plaːnʊŋspiːlɛː nuːn duːrx byːrɡɛːrproːtɛstɛː aŋɛːpraŋɛːrt. aʊ̯sɛːrdəm
liːɡɛːn fiːlɛː bɛːɡeːbaːrɛː høːlɛːn aʊ̯f dɛːm ɡɛːmaɪ̯ndɛːɡɛːbiːt. ɛːr viːrd aʊ̯s aɪ̯nɛːr røːrə
miːt lɛːdɪɡlɪç t͡svaɪ̯ faːrspuːrɛːn bɛsteːɛːn, daː zɪç diː fiːr faːrspuːrɛːn dɐ
haʊ̯ptrazɛː foːr dɛːm byltʊnɛːl høːɛnfraɪ̯ aʊ̯ftaɪ̯lɛːn (t͡svaɪ̯ spuːrɛːn foːn / nax
aɪ̯zɛːrfɛld ʊnd t͡svaɪ̯ spuːrɛːn duːrx dɛːn tʊnɛːl foːn / nax niːdɛːrʃɛldɛːn). ɛːs
bəfɪndɛːt zɪç aːm tɛltoːkaːnaːl iːm bɛːrliːnɛːr oːrtstaɪ̯l ruːdoː (bɛːt͡siːrk nɔɪ̯kœln) ʊnt
viːrd foːn rvɛː bɛːtriːbɛːn. diː rɛstlɪçɛːn taɪ̯lɛː vuːrdɛːn iːn meːrɛːrɛːn abʃnɪtɛːn biːs
1851 fɛːrtɪɡɛstɛlt. bɛːraɪ̯ts iːm zɛptɛmbɛːr 1454 ʊntɛːrlaːɡɛːn diː pɔlnɪʃɛːn trʊpn̩
iːn dɛːr ʃlaxt foːn koːniːt͡s ʊnd ʊntɛːrstʏt͡stɛːn dɛːn prɔɪ̯sɪʃɛːn aʊ̯fstand iːn dɐ
fɔlɡɛː nuːr nɔx maːrɡiːnaːl. iːn fɔlɡɛː fyːrtɛː bʊndɛstraɪ̯nɛːr ɔtoː bɛːkɛːr miːt maɪ̯ɛːr aɪ̯n
klɛːrɛndɛːs ɡɛsprɛç. zoː vuːrdɛːn t͡svɪʃɛːn 1894 ʊnd 1901 diː lɛŋs -, kvɛːr - ʊnt
haʊ̯ptrɛːɡɛːr duːrx t͡suːzɛt͡slɪçɛː ɡrtlaʃɛːn ɛːrtʏçtɪɡt. diː tiːtɛːlrɔlɛː bɛːzɛt͡stɛː ɐ
miːt maːriːanɛː faɪ̯tfʊl. spɛːtɛːr dɪstaːnt͡siːrtɛː ɛːr zɪç foːn diːzɛːr rɪçtʊŋ. daːbaɪ̯
ɛndɛːrt zɪç aʊ̯x diː rɪçtʊŋ, iːn vɛlxɛːr diː zɔnɛː foːn dɛːr ɛːrdɛː aʊ̯s ɡɛːzeːən
ɛɐ̯ʃaɪ̯nt. daː koːnraːd hiːr zaɪ̯nɛː kɪndhaɪ̯t fɛːrbraxtɛː, vuːrdɛː vaɪ̯lɛːr t͡suː zaɪ̯nɐ
t͡svaɪ̯tɛːn haɪ̯maːt, diː ɛːr ɪmɛːr viːdɛːr bɛːzʊxtɛː. iːm vɛstɛːn vaːr aɪ̯n anʃlʊs aːn dən
klaːrastrandslɛːdɛːn, aɪ̯n taɪ̯l dɛːr stoːkhɔlmɛːr noːrd - zyːd - akzɛː, ɡɛplant, dɐ
mɪtɛls aɪ̯nɛːr bryːkɛː yːbɛːr diː ɡlaɪ̯zanlaːɡɛːn nøːrdlɪç dɛːs stoːkhɔlmɐ
haʊ̯ptbaːnhoːfɛːs ɛtvaː iːn høːɛː dɛːs nɔraː bantoːrɡɛːt ɛraɪ̯çt vɛːrdɛːn zɔltɛː. miːt dɐ
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋ dɛːr rɛçtɛː dɛːr staːt koːmoːrn ɡɛːlaŋtɛː ziː viːdɛːr iːn dɛːn bɛːziːt͡s
dɛːr staːt. iːm jaːr 2000 ɛːrhilt ziː dɛːn ɛːɡɛːbɛːrɡs ærɛspriːs fyːr iːrɛː laɪ̯stʊŋɛːn iːm
zkiːlaŋlaʊ̯f, iːm triːatloːn ʊnd iːm aɪ̯shoːkaɪ̯. diː stɔɪ̯ɛːrʊŋ ɛːrfɔlɡt ɛntvɛːdɛːr raɪ̯n
mɛçaːnɪʃ oːdɛːr ɛːlɛktroːnɪʃ. daːs ɡɛːbiːt biːtɛːt t͡saːlraɪ̯çɛːn tiːr - ʊnt
p͡flaːnt͡sɛːnaːrtɛːn -- daːrʊntɛːr fiːlɛː zɛltɛːnɛː ʊnd ɡɛːfɛːhrdɛːtɛː aːrtɛːn, t͡s.b. bɛːkaziːnɛː,
kriːkɛntɛː ʊnd knɛːkɛntɛː zoːiː moːrfrɔʃ -- aɪ̯nɛːn bruːt -, naːrʊŋs -, duːrxt͡sʊɡs -
ʊnd zidlʊŋsraʊ̯m ɛːrstɛːn raŋɛːs. diː aɪ̯nɛː aːrt bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nɛːr miːt zoːlaːrɛːnɛːrɡiː
bətriːbɛːnɛːn ɛːlɛktroːlyːzɛː - vazɛːrstɔftaŋkstɛlɛː, bɛsteːɛnd aʊ̯s zoːlaːrt͡sɛlɛːn,
transfoːrmaːtoːr, vazɛːrfɪltɛːr, ɛːlɛktroːlyːzɛː, vazɛːrstɔfraɪ̯niːɡɛːr,
zaʊ̯ɛːrstɔfraɪ̯niːɡɛːr, vazɛːrstɔffɛːrdɪçtɛːr, drʊkfɛntiːlɛːn zoːiː dɛːm taŋkstuːt͡sɛːn.
diːzɛː laʊ̯tɛːt: nɪçt diː ʊntɛːrʃidlɪçɛː laɪ̯blɪçɛː oːdɛːr oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃə
hɛːrkʊnft foːn juːdɛːn ʊnd xrɪstɛːn, zɔndɛːrn diː fɛːrbɪndɛndɛː ɡaɪ̯stiːɡɛː fɛːrfazʊŋ ɪst
foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ fyːr daːs baɪ̯dɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː rɛçtɛː fɛːrhɛltniːs t͡suː ɡɔt. zyːnoːnyːm viːɐ̯t
nɛːbɛːn altmylɡrʊpɛː aʊ̯x dɛːr bɛːɡrɪf prɛːzoːluːtreːn fɛːrvɛndɛːt, daː ɛːs
moːrfoːloːɡɪʃɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯tɛːn iːn dɛːn vɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛːn ɡɪbt. iːm t͡suːɡɛː dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn
juːliːrɛːfoːluːtiːoːn (1830) kaːmɛːn iːn baɪ̯ɛːrn ʊntɛːr køːniːɡ lʊdviːɡ iː. rɛːprɛziːonn̩
ɡəɡɛːnyːbɛːr fraɪ̯aɪ̯tlɪç ʊnd naːtiːoːnaːl ɡɛːzɪntɛːn byːrɡɛːrn, ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː ɡɛːɡɛːnyːbɐ
ʃtuːdɛntɛːn, aʊ̯f. dɛːr fluːɡaːfɛːn kroːtoːnɛː (iːtaːl.: ɛːroːpoːrtoː kroːtoːnɛː s. anaː) ɪst dɐ
klaɪ̯nstɛː dɛːr draɪ̯ fɛːrkeːrsfluːɡɛːfɛːn dɛːr zyːdiːtaːliːnɪʃɛːn rɛːɡiːoːn kaːlaːbriːn.
andɛːrɛː taɪ̯lɛː dɛːs bʊks ɡɛːbɛːn fɪktiːf ɛːrlɛbnɪzɛː aʊ̯f banfaːrtɛːn viːdɛːr,
aːnaːlyːziːrɛːn diː fɛːrmaɪ̯ntlɪçɛːn feːlɛːr dɛːr raɪ̯zɛndɛːn ʊnd ɡɛːbɛːn hɪnvaɪ̯zɛː t͡suːɐ̯
fɛːrmaɪ̯dʊŋ zolxɛːr feːlɛːr. boːks stuːdiːrtɛː daːt͡suː daːs ɡɛːraːdɛː ɛːrfɔlɡraɪ̯ç laːŋkiːrtə
» kvɛlkvɛːs flɔɪ̯rs « (huːbiːɡant, 1912), iːn dɛːm roːbɛːrt biːnaɪ̯meː als ɛːrstɐ
zʏntɛːtɪʃɛː aldeːyːdɛː aɪ̯ŋɛːzɛt͡st hatɛː. miːt dɛːm abstiːɡ dɛːr fuːsbalmanʃaft
vaːr aʊ̯x daːs ɛndɛː dɛːs ʃ aktiːfɪst bɛːziːɡɛlt, aːn zaɪ̯nɛːr stɛlɛː vuːrdɛː iːn dɐ
bət͡siːrkshaʊ̯ptstaːt dɛːr ʃ kɔtbuːs ɡɛːɡrʏndɛːt. diː brɛːçɛː ɪst aɪ̯n flʊs iːn
fraŋkraɪ̯ç, dɛːr iːm deːpaːrtɛːmɛnt ɔɪ̯zɛː, iːn dɛːr rɛːɡiːoːn piːkaːrdiː fɛːrlɔɪ̯ft. aʊ̯x dɐ
ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡrhʏtmuːs ɪst ɔft iːn hoːɛːn ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn ɡeːaltɛːn. aʊ̯sɛːrdɛːm vaːrnt
daːs aʊ̯toː baɪ̯m ʊnbɛːabzɪçtɪɡtɛːn fɛːrlazɛːn dɛːr spuːr. nɪnjaː ɡaɪ̯dɛːn blaːk baɪ̯nhaltɛːt
daːs oːriːɡiːnalspiːl ʊnd diː ɛːrvaɪ̯tɛːrʊŋɛːn nɪnjaː ɡaɪ̯dɛːn hʊriːkaːnɛː paːk zoːiː nɪnjaː
ɡaɪ̯dɛːn hʊriːkaːnɛː paːk: foːluːmɛː 2. daːnax bɛːtɛːtɪɡtɛː ɛːr zɪç als ɡɛːrɪçtzasɛzoːɐ̯
aːn amts - ʊnd landɡɛːrɪçtɛːn zoːiː als statzanvalt. aʊ̯f aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn blat ɪst
aɪ̯n ʃlʏzɛːl t͡suː zaɪ̯nɛːm zɛksuːalzʏstɛːm dɛːr p͡flaːnt͡sɛːn daːrɡɛstɛlt (klaːfiːs zʏstɛːmaːtiːs
zɛksuːaːliːs). diː biːmaː steːt foːr dɛːm toːraʃraɪ̯n ʊnd nɪçt iːn dɛːr mɪtɛː dɛːs raʊ̯mɛːs
viː iːn dɛːn oːrtoːdɔksɛːn zyːnaːɡoːɡɛːn ʏblɪç. foːn 1993 biːs 2001 vaːr ɛːr zɛŋɛːr ʊnt
frɔntmaːn dɛːr band traːsh baːɡ. hans volf foːn mɛːt͡sraːt aʊ̯f kɔlmɛːn vaːr t͡suːnɛçst
oːbɛːrʃɛŋk dɛːs zɛçzɪʃɛːn kuːrfyːrstɛːn joːan ɡɛːoːrɡ iː. ʊnd vuːrdɛː spɛːtɛːr t͡sʊm
haʊ̯smaːrʃal ɛːrnant. diː vɛːrkɛː haːruː, iː, shɪnzaɪ̯ zoːiː aːraːshiː zɪnd tyːpɪʃ fyːɐ̯
diː naːtuːraːlɪstɪʃɛː liːtɛːraːtuːr iːn jaːpaːn. dɛːr ʃmaːlɛː faːrbɛːraɪ̯ç dɛːs kɔstaːlrandɛːs
t͡siːt zɪç aːbɛːr nuːr biːs t͡suːr mɛːdiːaːnɛːn kvɛːrbɪndɛː. iːrʊnjaː - fɛːlaɪ̯aː ɪst aɪ̯n
bədɔɪ̯tɛndɛːr aʊ̯sɡraːbʊŋzoːrt iːm ɡɛːbiːt dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːrʊnjaː dɛː oːkaː (iːrʊnjaː oːkaː) iːn
dɛːr proːfiːnt͡s aː́laːfaː (aːraːbaː) dɛːr aʊ̯toːnoːmɛːn ɡɛːmaɪ̯nʃaft baskɛnland, iːn
ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːɛː dɛːs oːrtɛːs trɛspʏntɛːs. baɪ̯ dɛːn laɪ̯çtatlɛːtiːk -
ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2006 iːn ɡøːtɛːboːrɡ ɡjuːan ziː zɪlbɛːr yːbɛːr 10.000m ʊnt
ɛraɪ̯çtɛː plaːt͡s 7 yːbɛːr 5000m. ɛːmiːl hamɛːr oːrɡɛlbaʊ̯ vaːr aɪ̯nɛː dɔɪ̯tʃə
oːrɡɛlbaʊ̯fiːrmaː, diː iːrɛːn ziːt͡s zaɪ̯t 1966 iːn aːrnuːm baɪ̯ hanoːfɛːr hatɛː. ɛːr spilt
als abveːr fyːr dɛːn prɛːmiːr - lɛːaːɡɛː - kluːb fk liːfrpoːl. stɛːrɛːoːlaːb ɪst aɪ̯nə
ɪndɛːpɛndɛnt - ɡrʊpɛː aʊ̯s ɡroːsbriːtaniːn, diː zɪç 1990 iːn lɔndoːn ɡrʏndɛːtɛː. yːbɐ
daːs ɡrœdnɛːr jɔx iːm noːrdɛːn dɛːr zɛlaː ɪst ɛːs miːt dɛːm ɡrœdnɛːr taːl fɛːrbʊndɛːn, daːs
nax vɛstɛːn t͡suːm aɪ̯zaktaːl fyːrt. dɛːr draɪ̯sɪɡjɛːhriːɡɛː kriːɡ vaːr aɪ̯n vɛndɛːpʊŋkt iːn
dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr staːt. diː taʊ̯fɛː ʊnd aɪ̯nɛː hɔxt͡saɪ̯t nax kaːtoːlɪʃɛːm riːtʊs
vuːrdɛːn iːn anvɛːzɛːnhaɪ̯t kɛːkiːl kalfɛːrts iːn aɪ̯nɛːr faɪ̯ɛːrlɪçɛːn t͡sɛːrɛːmoːniː
duːrxɡɛːfyːrt. t͡saɪ̯tvaɪ̯zɛː hatɛː hɛzɛːn aɪ̯nɛːn aɪ̯ɡɛːnɛːn kaːtoːlɪʃɛːn zelzoːrɡɛːr,
daːnax vuːrdɛː hɛzɛːn foːm zelzoːrɡɛːr aʊ̯s ɔstɛːrviːk bɛːtrɔɪ̯t. ɛːr vaɪ̯tɛː diː kiːrxə
aʊ̯x t͡suːzɛt͡slɪç dɛːm mɛːrtyːrɛːr anzaːnuːs, dɛːm ʃʊt͡spaːtroːn zaɪ̯nɛːr haɪ̯matstaːt ziːnaː.
diː uːmrɪzɛː dɛːr antiːkɛːn fʊndaːmɛntɛː t͡saɪ̯çnɛːn zɪç baɪ̯ lʊftaʊ̯fnaːmɛːn als
fɛːrfɛːrbʊŋɛːn aːb. aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪçɛː klatʃɛː mʊstɛː dɛːr aʊ̯fstaɪ̯ɡɛːr aʊ̯s nɔɪ̯haʊ̯zɛːn
aɪ̯nstɛːkɛːn. "ɡrɛːnt͡sɛː" -- daːs voːrt tɛːrmiːnuːs bɛːt͡saɪ̯çnɛːt ʊntɛːr andɛːrɛːm aɪ̯n faxvoːɐ̯t
aɪ̯nɛːr fakspraxɛː, diː spraxlɪçɛː bɛːnɛnʊŋ aɪ̯nɛːs ɡɛːdaŋklɪç klaːr uːmrɪzɛːnɛːn,
abɡɛːɡrɛːnt͡stɛːn bɛːɡrɪfs, iːn dɛːr røːmɪʃɛːn myːtoːloːɡiː dɛːn ɡɔt dɛːr ɡrɛːnt͡sstaɪ̯nɛː oːdɐ
daːs ɛndɛː aɪ̯nɛːr frɪst. diː trɔnfɔlɡɛː bliːb jɛːdɔx nax dɛːm toːd aɪ̯nɛːs jɛdn̩
hɛrʃɛːrs ʊŋklaːr, diː kɛmp͡fɛː uːm diː maxt ʃaːdɛːtɛːn dɛːr tɛriːtoːriːaln̩
ɪntɛːɡriːtɛːt dɛːs raɪ̯çɛːs. hiːr ʊntɛːrkvɛːrt ɛːr diː b 36. dɛːr ɡɛːoːɡraːfɪʃɛː raʊ̯m miːt
dɛːm zɪç diː foːrdɛːraːziːaːtɪʃɛː aːrxɛːoːloːɡiː bɛʃɛftɪɡt ʊmfast kɔnzɛnzʏl daːs
ɡəbiːt dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn staːtɛːn iːraːk, zyːriːn, tyːrkaɪ̯, liːbaːnoːn, joːrdaːniːn, iːraːn,
zaʊ̯diː - aːraːbiːn, kuːvaɪ̯t, baːraɪ̯n, jɛːmɛːn, oːmaːn, fɛːraɪ̯nɪɡtɛː aːraːbɪʃɛː ɛːmiːraːtɛː ʊnt
kaːtaːr. diːzɛː zaː foːr, das dɛːr naxfɔlɡɛːr dɛːs køːnɪɡs nɔx t͡suː dɛzɛːn lɛːbt͡saɪ̯tn̩
ɡjuːɛːhlt vuːrdɛː, stat nax dɛːm toːd dɛːs altɛːn køːnɪɡs. ruːf vaːr dɪplɔmfɔlksviːrt. daːs
kuntyː liɡt iːm zyːdɛːn foːn noːrt kaːroːliːnaː, ɡrɛːnt͡st aːn zuːt kaːroːliːnaː ʊnd haːt aɪ̯nə
flɛçɛː foːn 830 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːrn, voːfoːn 4 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr vazɛːrflɛçɛː zɪnd.
diːzɛːr zɔltɛː kʏnftiːɡ aʊ̯s 11 (myːnt͡sɛːr -) haʊ̯sɡɛːnɔzɛːn ʊnd 13 t͡sʊnftfɛːrtrɛːtɛːɐ̯n
bəsteːɛːn, voːbaɪ̯ jɛːdɛː ɡrʊpɛː aɪ̯nɛːn byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr stɛltɛː. ziː bɛːfɪndɛːt zɪç iːm
œstlɪçstɛːn ɛːk dɛːs ɡroːsɛːn fjoːrds. plaːt͡s bɛːrɛçtɪɡtɛː t͡suːr taɪ̯lnaːmɛː aːm yːfaː -
poːkaːl 1971 / 72, voː maːn zoːɡaːr dɛːn hambuːrɡɛːr sf aʊ̯s dɛːm vɛtbjuːɛːrb vɛːrfɛːn kɔntɛː,
yːbɛːr diː drɪtɛː rʊndɛː aːbɛːr nɪçt hiːnaʊ̯s kaːm. vɛːɡɛːn dɛːr dɔɪ̯tlɪçn̩
høːɛːnʊntɛːrʃiːdɛː haːt diːzɛː land͡ʒaft dɛːn naːmɛːn "myːhlɛːr ʃvaɪ̯t͡s". zuːzaːn ʃvaːb,
diː foːrhɛːr diːzɛːs amt bɛklaɪ̯dɛːtɛː, nantɛː kiːrk "aɪ̯nɛː hɛːrfɔraːɡɛndɛː vaːl". diː
ɡiːtarɛː haːt aɪ̯nɛːn ɡjuːœlbtɛːn boːdɛːn ʊnd dɛːkɛː, aʊ̯f dɛːrɛːn lɪŋkɛːr zaɪ̯tɛː zɪç aɪ̯n f -
lɔx bɛːfɪndɛːt. dɛzɛːn 23 pʊŋktɛː foːrsprʊŋ vaːrɛːn t͡suː diːzɛːm t͡saɪ̯tpʊŋkt dɛːr knapstə
jɛːmals ɛraɪ̯çtɛː rɛːlaːtiːf foːrsprʊŋ baɪ̯ dɛːn hɛrɛːn ʊnd dɛːr abzoːluːt knapstɛː,
zaɪ̯t fyːr dɛːn ziːɡ 100 pʊŋktɛː fɛːrɡɛːbɛːn vɛːrdɛːn; ɛːr aːrbaɪ̯tɛːtɛː als tɛːaːtɛrɛːɡɪzɔɪ̯ɐ
ʊnd rɛːaːliːziːrtɛː aːb 1994 aɪ̯nɛːn doːkuːmɛntaːrfɪlm, meːrɛːrɛː kuːrt͡s - ʊnd vɛːrbɛːfɪlmə
zoːiː 2003 zaɪ̯n spilfɪlmdɛːbyːt aːbaːdaːn. diː kiːrxɛː t͡suːm haɪ̯liːɡɛːn fraːnt͡s foːn aziːziː
(aʊ̯x: kaɪ̯zɛːrjuːbiːlɔɪ̯mskiːrxɛː oːdɛːr ʊmɡaŋspraxlɪç mɛksiːkoːkiːrxɛː) ɪst aɪ̯nɛː foːn
1898 biːs 1910 ɛːrbaʊ̯tɛː ʊnd 1913 ɡjuːaɪ̯tɛː røːmɪʃ - kaːtoːlɪʃɛː p͡farkiːrxɛː aːm
mɛksiːkɔplaːt͡s iːm 2. diːzɛːs amt vaːr nɪçt t͡sɛːrɛːmoːniːlɛːr naːtuːr, zɔndɛːrn baɪ̯nhaltɛːtə
aɪ̯nɛːn poːliːtɪʃɛːn aʊ̯ftraːɡ. diːzɛːr beːaʊ̯ptʊŋ viːdɛːrsprɪçt diː fɛststɛlʊŋ dɛːs
antiːkɛːn kriɡshɪstoːriːkɛːrs apiːaːn, das zɪç diː foːn pɔmpaɪ̯uːs yːbɛːrnɔmɛnn̩
trʊpɛːn iːn ɡtɛːm t͡sʊstand bɛːfʊndɛːn hɛtɛːn. vuːrt͡sɛln dɛːr "huːmaːnɛːn maːrktviːrtʃaft"
zɪnd dɛːr huːmaːnɪsmuːs t͡s.b. aɪ̯nɛːs (ɛːrasmuːs foːn rɔtɛːrdaːm), dɛːr oːrdoː - liːbɛːraːlɪsmʊs
dɛːr fraɪ̯buːrɡɛːr ʃuːlɛː, (valtɛːr ɔɪ̯kɛːn, fraːnt͡s bøːm), diː xrɪstlɪçɛː zoːt͡siːaleːrə
(ɔsvald foːn nɛl - brɔɪ̯nɪŋ) zoːiː diː aʊ̯f diːzɛːn ɛːlɛːmɛntɛːn aʊ̯fbaʊ̯ɛndɛː, foːn
alfrɛːd mʏlɛːr - aːrmaːk bɛːɡrɪflɪç ɡɛːprɛɡtɛː ʊnd foːn lʊdviːɡ ɛːrhaːrd iːn diː poːliːtiːk
ʊmɡɛːzɛt͡stɛː, uːrsprʏŋlɪçɛː zoːt͡siːaːlɛː maːrktviːrtʃaft. t͡suːfoːr t͡svaɪ̯ɡtɛː daːs akn - ɡlaɪ̯s
kuːrt͡s hɪntɛːr dɛːm baːnhoːf foːm strɛːkɛŋlaɪ̯s rɪçtʊŋ pɪnɛːbɛːrɡ aːb. baɪ̯də
raːdrɛnbaːnɛːn ɛntsprɛçɛːn jɛːdɔx nɪçt meːr ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn standaːrds ʊnt
bənøːtiːɡɛːn dɛːr rɛːnoːfiːrʊŋ; nɛːbɛːn fɛːrkeːrsflɛçɛːn vuːrdɛːn daːbaɪ̯ foːr alm̩
ɪndʊstriː - ʊnd ɡjuːɛːrbɛːɡɛːbiːtɛː dɛːm jjuːaɪ̯ls andɛːrɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːbɛːt͡siːrk t͡suːɡɛʃlaːɡɛːn.
hiːnt͡suː kɔmɛːn jɛː nax bɛːdaːrf 2 zɛːmɛstɛːr fyːr daːs ɛːrlɛːrnɛːn dɛːr spraxn̩
altɛːbrɛːɪʃ ʊnd altɡriːçɪʃ. diː aʊ̯ɛnbøːdɛːn vaɪ̯zɛːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl diː
hoːriːt͡sɔntiːrʊŋ aːh / aːk / aːɡ aʊ̯f, voːbaɪ̯ daːs "aː" fyːr aʊ̯ɛndyːnaːmiːk steːt
(zɛːdiːmɛntaːtiːonsxɪçtɛːn foːn hɔxvazɛːrn). diː ɛnskraftvɛːrkɛː aːɡ vuːrdɛː 1947
ɡəɡrʏndɛːt. aʊ̯f dɛːr vɛbziːtɛː dɛːr pk ɡaːmɛːs fɪndɛːt maːn nɔɪ̯ɪɡkaɪ̯tɛːn yːbɛːr diː
aktʏlɛːn ɡɛʃeːnɪzɛː aʊ̯f dɛːm pk - spiːlɛː - maːrkt, nɔɪ̯ ɛːrʃaɪ̯nɛndə
ʃpiːlɔɪ̯pdaːtɛːs ʊnd mɔds zoːiː aɪ̯n foːruːm fyːr pk - spiːlɛːr. diːzɛː kɔmɪziːoːn
ɛntilt jɛː aɪ̯nɛːn rɛːprɛːzɛntantɛːn foːn poːlɛːn, prɔɪ̯sɛːn, tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯,
fɛːraɪ̯nɪɡtɛːs køːniːɡraɪ̯ç, fraŋkraɪ̯ç, dɛːnɛːmaːrk ʊnd ʃvɛːdɛːn. ɛːfaː, maːryː luː ʊnd dɐ
botsman fɛːrbrɪŋɛːn ʊŋɛplant aɪ̯nɛː naxt t͡suː drɪt iːn aɪ̯nɛːr ʃɪfskaːjyːtɛː, dɔx
ɛɐ̯œfnɛːt dɛːr botsman dɛːm kaːpiːtɛːn ʊnd dɛːm oːbɛːrmaɪ̯ɛːr aːm nɛçstɛːn moːrɡɛːn, das ɐ
kaɪ̯nɛː foːn baɪ̯dɛːn fraʊ̯ɛːn haɪ̯raːtɛːn vɔlɛː. smiːlaː vuːrdɛː als baːziːs fyːr dɛːn vɛtbjuːɛːɐ̯p
dɛːr klaɪ̯nɛːn ʊnd mɪtɛlstɛndɪʃɛːn ʊntɛːrneːmɛːn dɛːs tɛːzɔɪ̯s - proːɡramɛːs
aʊ̯sɡjuːɛːhlt. faːnɛntrɛːɡɛːr vaːr nɛːryː kɛnɛːdyː. aɪ̯nɛː andɛːrɛː mœɡlɪçkaɪ̯t bɛsteːt
daːriːn, das mɛnxɛːn zɪç halbvʏçziːɡɛː vaɪ̯bxɛːn zʊxɛːn, diː ɛːbɛːn ɛːrst iːrə
ɡəbuːrtsɡrʊpɛː fɛːrlazɛːn haːbɛːn. noːrmaː aɪ̯lt t͡suː mɪçɛːl, dɛːr iːn iːrɛːm aːrmɛːn stiːrbt.
iːr ɡɛːmaːl vaːr kaɪ̯zɛːr t͡shaŋ. daːs viːrtʃaftsvɪzɛnʃafts - stuːdiːuːm 1947-1951 aːn
dɛːr uːniːfrziːtɛːt t͡syːrɪç ʃlɔs ɛːr als dr. øːk. diː oːbɛːrɡrɛːnt͡sɛː vaːr uːrsprʏŋlɪç
duːrx daːs aɪ̯nzɛːt͡sɛːn dɛːr ɛːrstɛːn koːlɛfløːt͡sɛː maːrkiːrt. t͡suːzamɛːn miːt dɛːm vɛːzɛntlɪç
tiːfɛːrɛːn, 0,7 km vaɪ̯tɛːr zʏdlɪç liːɡɛndɛːn zaːkroːɛːr zeː ʊnd dɛːm haɪ̯liːɡɛːn zeː iːn
pɔtsdaːm bɪldɛːt ɛːr aɪ̯nɛː kɛtɛː nɪçt miːtaɪ̯nandɛːr iːn diːrɛktɛːr fɛːrbɪndʊŋ steːɛndɐ
zeːn, diː iːn aɪ̯nɛːr ɡlaːt͡siːaːlɛːn rɪnɛː liːɡɛːn. miːt dɛːm maxtfɛːrlʊst dɛːs køːnɪɡtʊms iːm
ɪntɛrɛnjuːm nax friːdrɪçs toːd ɛntstand iːn dɔɪ̯tʃland diː lɛːɡɛndɛː foːm kaɪ̯sɐ
friːdrɪç, dɛːr iːm kʏfhɔɪ̯zɛːr - ɡɛːbiːrɡɛː ʃlaːfɛː (iːn ziːt͡siːliːn ʃliːf ɐ
alɛːrdɪŋs iːm ɛtnaː) ʊnd nax zaɪ̯nɛːm aʊ̯fvaxɛːn daːs raɪ̯ç t͡suːr ɡrøːsɛː t͡suːrʏkfyːrən
vɛːrdɛː. plaːt͡s iːn antoːlt͡s, dɛːn ziː baɪ̯ aɪ̯nɛːm aɪ̯nt͡sɛːl iːm raːmɛːn dɛːr biːatloːn -
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn 2007 ɛraɪ̯çtɛː. iːm zɔmɛːr dɛːs jaːrɛːs 1979 bɛːɡan maːn aɪ̯nə
boːrʊŋ, diː biːs t͡suːm ɡɛstaɪ̯nsɡrʊnd foːn dyːɛː 3 fyːrɛːn zɔltɛː. dɛːr lʊks - koːnt͡sɛːɐ̯n
bəʃɛftɪɡtɛː ɛndɛː 2009 vɛltvaɪ̯t rʊnd 780 fɛstaŋɛstɛltɛː ʊnd 5.950 faxbɛːraːtɛːr.
iːn mɛksiːkoː traːt ɛːr aʊ̯x 1911 iːn daːs noːfiːt͡siːaːt iːn pʏblaː aɪ̯n ʊnd lɛɡtɛː iːm jaː
daːraʊ̯f zaɪ̯nɛː ɛːrstɛːn ɡɛːlʏbdɛː aːb. diː ɡroːs aŋɛːlɛɡtɛː proːdʊktiːoːn kɔstɛːtɛː yːbɛːr draɪ̯
mɪliːoːnɛːn dɔlaːr. dɛːr boːdɛːn bɛːzɪt͡st aɪ̯nɛːn hoːɛːn antaɪ̯l aːn ʃiːfɛːr. dɛːr zeː viːɐ̯t
duːrx ʃneː - ʊnd ɡlɛtʃɛːrʃmɛːlt͡svazɛːr ɡɛspaɪ̯st. "zaːziː", viː ɛːr miːt
ʃpɪt͡snaːmɛːn ɡɛːnant viːrd, kɔmt viː f. aːnand aʊ̯s xɛnaɪ̯, dɛːm fryːɛːrɛːn maːdraːs, iːn
taːmiːl naːduː. daːnax vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suːm sf staːl ɪlzɛnbuːrɡ ʊnd ɡjuːan vaɪ̯tɛːrɛː titl̩
1953, 1954 ʊnd 1958. t͡suːdɛːm daːrf ziː diː taːt͡sɛː aʊ̯f aɪ̯ɡɛːnɛːn proːdʊktɛːn nuːr iːn
fɛːrbɪndʊŋ miːt dɛːm t͡suːzaːt͡s "diː taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋ" nuːt͡sɛːn. aʊ̯x kʊltuːrɡ̈tɛːr laːɡɛːrtə
maːn t͡suːm ʃuːt͡s foːr kriɡsxɛːdɛːn aɪ̯n. dɛːr 35 - jɛːhriːɡɛː andrɛːaːs raɪ̯tɛːr aʊ̯s
floːrɪdsdoːrf aːrbaɪ̯tɛːt baɪ̯ dɛːn statvɛːrkɛːn als ʃvaɪ̯sɛːr ʊnd rɛːpaːriːrt diː
ʃtraːsɛnbanʃiːnɛːn. iːn dɛːn jaːrɛːn 1964 ʊnd 1968 naːm ɛːr als dɛːlɛːɡiːrtɛːr aːn dən
jjuːaɪ̯liːɡɛːn dɛːmoːkraːtiːk naːtiːoːnaːl kɔnfɛntiːɔns taɪ̯l. diː altstaːt ɪst diː kaɪ̯mt͡sɛlə
dɛːr staːt dʏzɛldoːrf, ɔbvoːl ɛːs ɛltɛːrɛː oːrtstaɪ̯lɛː iːm statɡɛːbiːt ɡɪbt. kaːrnaɪ̯ ɡaːp
zaɪ̯n dɛːbyːt iːn dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn aː - naːtiːoːnalmanʃaft iːm fɛːbruːaːr 2006 ɡɛɡn̩
baːraɪ̯n. iːn aɪ̯nɛːr duɡlaːs k - 54 floːɡ fʊltoːn 1946 t͡suːr ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːr doːrtiɡn̩
aːtɔmbɔmbɛntɛsts t͡suːm kvaːjaːlaɪ̯n - aːtɔl. ɛːr spilt zaɪ̯t 2009 baɪ̯m ʃ manjaː viːnɐ
nɔɪ̯staːt iːn dɛːr bʊndɛsliːɡaː, dɛːr hœçstɛːn œstɛraɪ̯çɪʃɛːn spilklazɛː. iːɐ̯
faːtɛːr, kriɡsfraɪ̯vɪliːɡɛːr iːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ, vaːr fɛːtɛːriːnɛːrmɛːdiːt͡siːnɛːr. ɛːs
bəsteːt kaɪ̯nɛː mœɡlɪçkaɪ̯t dɛːn dinst aʊ̯f liːnʊks t͡suː nuːt͡sɛːn, daː zɪlfɛːrlɪɡt andɐs
als aːdoːbɛː flaːsh nuːr fyːr diː t͡svaɪ̯ ɡɛːnantɛːn bɛːtribzʏstɛːmɛː t͡suːr fɛːrfʏɡŋ steːt.
ziː bɛʃɛftɪɡtɛː zɪç miːt dɛːm tɛːmaː ", aʊ̯f daɪ̯n voːrt '-- mɪziːoːn ʊnt
ɛːfaŋɛːliːziːrʊŋ iːn ɔɪ̯roːpaː hɔɪ̯tɛː". iːm dɔpɛːl stand ɛːr 1996 iːm axtɛlfiːnaːlɛː dɐ
frɛnx oːpɛːn, 1998 iːm fiːrtɛlfiːnaːlɛː dɛːr aʊ̯straːliːaːn oːpɛːn ʊnd t͡svaɪ̯ maːl iːm
fiːrtɛlfiːnaːlɛː dɛːr uːs oːpɛːn. zaɪ̯t 1990 vuːrdɛː dɛːr zand laŋzaːm abɡɛːtraːɡɛːn biːs diː
fɛːrbɪndʊŋ t͡suːm bɛziːn brax. zoː fandɛːn aːrtiːkɛːl ʊnd bʏçɛːr yːbɛːr raɪ̯zɛːn iːn dən
oːrint, nax ɔɪ̯roːpaː ʊnd iːn andɛːrɛː ɡɛːbiːtɛː zoːiː diː daːmiːt fɛːrbʊndɛːnɛːn aːbɛntɔɪ̯ɐ
ʊnd ɡɛːfaːrɛːn raɪ̯çlɪçɛː œfɛntlɪçɛː aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t. anfaŋ dɛːr zɛçt͡siːɡɛːr jaːrə
trɪt aɪ̯nɛːs dɛːr kʏnftiːɡ vɛːrkbɛstɪmɛndɛːn moːtiːf aʊ̯f: diː staːt. aŋrɛːnt͡sɛnd aːn
dɛːn oːbɛːrɛːn taɪ̯l dɛːs paːrks vuːrdɛː 1887 aːn dɛːr ryː boːt͡saːriːs aɪ̯n ɡroːsɛːs
vazɛrɛːzɛːrfɔɪ̯r aŋɛːlɛɡt. daːkliːt͡suːmaːb viːrd iːn foːrm aɪ̯nɛːr ɪntraːfɛːnøːzɛːn ɪnfuːziːoːn
fɛːraːbraɪ̯çt. aɪ̯n zɛːrinmøːrdɛːr tɛroːriːziːrt diː ʊmɡɛːbʊŋ dɛːr klaɪ̯nstaːt oːt͡soːnaː,
ɔklaːoːmaː. diːzɛː foːliː haːt zoː ɡt viː kaɪ̯nɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f diː fɛːraːrbaɪ̯tʊŋ oːdɐ
diː klɛːbeːiːɡɛnʃaftɛːn. zaɪ̯nɛː fraʊ̯ zɪçɛlɡaɪ̯taː ʃvoːr dɛːrvaɪ̯l diː noːrmanɪʃɛːn
baːroːnɛː aʊ̯f iːrɛːn zoːn roːɡɛːr boːrzaː (kaː. 13 - jɛːhriːɡ) aɪ̯n. ɔsboːrnɛː, dɛːr aʊ̯x xɛːf
dɛːr nɔɪ̯ɛːn paːrtaɪ̯ ɪst, vuːrdɛː daːraʊ̯fhiːn xiːf miːnɪstɛːr. daːnɛːbɛːn blaɪ̯bt diː fraːɡɛː,
oːb bɛːraɪ̯ts dɛːr altɛːɡʏptɪʃɛː kaːlɛndɛːr miːt dɛːm t͡suːɡeːøːriːɡɛːn vandɛljaːr iːn ɡɛːbraʊ̯x
vaːr oːdɛːr oːb zɪç diː daːtiːrʊŋɛːn aʊ̯f dɛːn ɛːbɛnfals 365 taːɡɛː ʊmfazɛndɛːn zoːtiːs -
kaːlɛndɛːr bɛːt͡siːɛːn. zaɪ̯n ɡraːb bɛːfɪndɛːt zɪç aʊ̯f dɛːm doːrtiːɡɛːn ɔɪ̯sɛːrɛːn plaʊ̯ɛnʃɛːn
friːdhoːf. iːn dɛːn jaːrɛːn 1989 biːs 1991 ɛntstand diː vɛst - vɛlt -- diː ɡɛstaltʊŋk
dɛːs foːrmɛːl 1 rɛnvaːɡɛns t͡sakspeːd 871 ʊnd aɪ̯nɛːs mɛːrkɛːdɛːs 190ɛː dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
tuːrɛːn - klazɛː iːn koːpɛːraːtiːoːn miːt dɛːr maːrkɛː vɛst als zaɪ̯nɛː biːs t͡suː diːzɛːm
t͡saɪ̯tpʊŋkt kɔmplɛksɛstɛːn kʊnstvɛːrkɛː. raɪ̯çt diːs nɪçt aʊ̯s, rɪçtɛːn ziː iːrən
oːbɛːrkøːrpɛːr aʊ̯f ʊnd ʃaʊ̯kɛln hiːn ʊnd hɛːr, voːbaɪ̯ maːn iːrɛː ɡɛlbʃvaːrt͡sɛː ʊntɛːrzaɪ̯tə
ɛɐ̯kɛnɛːn kan. daːs proː-kɔp͡f-aɪ̯ŋkɔmɛːn bɛːtruːɡ 23.998 ʊsd. zaːt͡saːk liɡt ɛtvaː 32 km
noːrdvɛstlɪç dɛːr proːfiːnt͡shaʊ̯ptstaːt dɛːniːt͡sliː ʊnd 8 km noːrdvɛstlɪç foːn zaːraɪ̯køːyː.
dɛːr abt fɛːrfʏɡtɛː aʊ̯x dɛːn baʊ̯ aɪ̯nɛːr nɔɪ̯ɛːn kiːrxɛː. ziː zɔl nuːn foːm fluːɡaːfɛːn
kɔmɛnd stat iːn njuːaːfɛːn bɛːraɪ̯ts aːm st andrjuː skvaːrɛː iːn dɛːr ɪnɛnstaːt ɛndɛːn.
fɛːrnɛːr vaːr ɛːr 1866 aɪ̯n dɛːlɛːɡiːrtɛːr dɛːr naːtiːoːnaːl uːniːoːn kɔnfɛntiːoːn. daːbaɪ̯ styːrt͡stən
ɛtvaː 350.000 kuːbɪkmɛːtɛːr vazɛːr aʊ̯s dɛːr taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɡɛfluːtɛːtɛːn ʊnd nɔx nɪçt fyːɐ̯
diː ʃɪffaːrt fraɪ̯ɡɛːɡɛːbɛːnɛːn kaːnaːlhaltʊŋ aɪ̯bax duːrx dɛːn oːrtskɛːrn kat͡svaŋk
ʊnd dan vaɪ̯tɛːr iːn daːs ɛtvaː 25 mɛːtɛːr tiːfɛːr als dɛːr kaːnaːl liːɡɛndɛː rɛdnɪt͡staːl.
ziː haːbɛːn fiːr kɪndɛːr. miːt iːrɛːr hɪlfɛː kɔntɛː diː aɪ̯ŋraɪ̯fɛndɛː ɡɔtaɪ̯t foːn
aʊ̯sɛːn aʊ̯f diː byːnɛː ɡeːift vɛːrdɛːn. ɛːs viːrd hɔɪ̯tɛː t͡suːm baɪ̯spiːl duːrx ɡps -
ʃtɔɪ̯ɛːrʊŋ ɛːrɡɛːnt͡st. lɪtmans vɪzɛnʃaftlɪçɛːs spɛːt͡siːalɡɛːbiːt ɪst diː ɡɛʃɪçtə
ʊnd aktʏlɛː ziːtuːaːtiːoːn nɪçtmʊsliːmɪʃɛːr mɪndɛːrhaɪ̯tɛːn ʊntɛːr ɪslaːmɪʃɐ
hɛrʃaft, spɛːt͡siːl diː foːn xrɪstɛːn ʊnd juːdɛːn. aːzaːriː ɡjuːan iːn 2:30:03 h foːɐ̯
maxaːdoː iːn 2:30:54 h ʊnd dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn jaːpaːnɛːriːn toːmøː aːbɛː iːn 2:31:01 h. diːzə
yːbɛːrɡaŋsbɛstɪmʊŋ ɡɪlt biːs t͡suːm 1. diː meːrhaɪ̯t dɛːr 490 stɪmbɛːrɛçtɪɡtn̩
taɪ̯lneːmɛːr stand dɛːr mspd naːɛː. aɪ̯nɛːs taːɡɛːs ʃaʊ̯t ɛːr baɪ̯ dɛːm ʃvuln̩
klaɪ̯ntiːrhɛndlɛːr toːmaːs foːrbaɪ̯, uːm dɛzɛːn fiːnaːnt͡sɛːn t͡suː yːbɛːrpryːfɛːn. fitnaːmɛːzɪʃə
ɡrʊpɛːn fɛːrmɪʃɛːn dɛːn ɪslaːm miːt dɛːm hɪndysmuːs ʊnd fɛːreːrɛːn fiːlɛː ɡœtɛːr, ʊntɐ
iːnɛːn poː aːdaːm (aːdaːm) ʊnd poː haːvaː (ɛːfaː). nax bɛːrɛçnʊŋɛːn dɛːs 'kɛntɛːr foːr pʊbliːk
ɪntɛːɡriːtyː' haːt buːsh daːmiːt zaɪ̯t 2009 mɪndɛstɛns 15 mɪliːoːnɛːn dɔlaːr fɛːrdint. diː
zʏmptoːmaːtiːk ɪst maɪ̯st nɪçt proːɡrɛːdint; høːɛːpʊŋktɛː vaːrɛːn zɪçɛːrlɪç dɛːr aɪ̯nt͡sʊk
iːn daːs fiːnaːlɛː iːm ɔɪ̯roːpaː - kuːp dɛːr poːkalziːɡɛːr 1965 ɡɛːɡɛːn vɛst haːm uːniːtɛːd miːt
boːbyː moːrɛː, maːrtiːn pɛːtɛːrs ʊnd ɡɛːɔf huːrst iːm lɔndoːnɛːr vɛmblaɪ̯ - staːdiːoːn ʊnd dɐ
ɡjuːɪn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn fuːsbalmaɪ̯stɛːrʃaft 1966 iːn dɛːr bʊndɛsliːɡaː. iːn poːrtlant
ɛɐ̯fɔlɡtɛː dɛːr ɡlaɪ̯zanʃlʊs yːbɛːr diː yːoːrk streːt. ɛːr ɡrʏndɛːtɛː diː aːrbaɪ̯tsɡɛːmaɪ̯n
- ʃaft bɪldʊŋzuːrlaʊ̯b dɛːr bɛːrliːnɛːr juːɡɛndbɪldʊŋstɛtɛːn, ɪst biːs hɔɪ̯tə
mɪtɡliːd dɛːs baɪ̯rats dɛːr kuːrt - løːvɛnstaɪ̯n - juːɡɛndbɪldʊŋstɛtɛː ʊnd fɛːrtraːt
diː ɪntɛːrɛzɛːn dɛːr juːɡɛnd iːm sfb - rʊndfʊŋkraːt. aʊ̯ɡst 1980 iːn spliːt, sr
kroːatiːn) ɪst aɪ̯n ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃ - kroːatɪʃɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯spiːlɛːr, dɛːr zaɪ̯t 2011
baɪ̯m khl mɛdfɛːšǩaːk t͡saːɡrɛːb iːn dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn aɪ̯shoːkaɪ̯ - liːɡaː ʊntɛːr fɛːrtraːk
ʃteːt. t͡svɪʃɛːn 1977 ʊnd 1979 vuːrdɛː iːn dɛːr staːt aɪ̯n ɡroːsɛːs tɛːrmalbaːd ɡɛːbaʊ̯t.
kʊp͡fɛːr viːrd duːrx ʃmɛːlt͡sɛːn miːt naːtriːʊmzʊlfiːd bɛːzaɪ̯tɪɡt, ɡɔld ʊnd zɪlbɛːr duːɐ̯x
ɛkstraktiːoːn dɛːs ɡɛʃmoːlt͡sɛːnɛːn bɪsmʊts miːt t͡sɪn. t͡svɪʃɛːn dɛːn aɪ̯nt͡sɛlnn̩
ɪndiːfiːduːaːlɪstɪʃɛːn bandmɪtɡliːdɛːrn vaːrɛːn diː dɪfɛːrɛːnt͡sɛːn yːbɛːr diː kʏnftiːɡə
muːziːkaːlɪʃɛː aʊ̯srɪçtʊŋ foːn blɪnd faɪ̯t aɪ̯nfax t͡suː ɡroːs ɡjuːoːrdɛːn. fɛːrhaɪ̯raːtɛːt
vaːr ɛːr miːt lɔtɛː, diː zɪç ɛːbɛnfals baɪ̯ dɛːr spd bɛːtɛːtɪɡtɛː. diːzɛːs priːnt͡siːp dɐ
biːoːloːɡɪʃɛːn nɛːmaːtoːdɛnbɛːkɛmp͡fʊŋ vuːrdɛː zaɪ̯t ɛndɛː dɛːr 70ɛːr jaːrɛː ɪmɛːr vaɪ̯tɐ
ɛntviːkɛlt ʊnd baɪ̯m øːlrɛtɪç zɪnd nuːn aɪ̯niːɡɛː zoːrtɛːn iːn dɛːr laːɡɛː, dɛːn bɛːzaːt͡s aːn
ryːbɛnɛːmaːtoːdɛːn iːm t͡svɪʃɛnfrʊxtanbaʊ̯ ʊntɛːr ɡ̈nstiːɡɛːn anbaʊ̯bɛːdɪŋŋɛːn yːbɛːr 90 %
t͡suː rɛːduːt͡siːrɛːn. t͡suːzɛt͡slɪç mʊstɛːn diː ɡɛːdrʊktɛːn bʊxfaːrplɛːnɛː ɪnɛːrhalb dɛːs
faːrplaːnhalbjaːrɛːs kɔriːɡiːrt ʊnd ɛːrɡɛːnt͡st vɛːrdɛːn. t͡suː dɛːn oːrtʃaftɛːn dɛːs
vɛstziːbiːrɪʃɛːn tiflands, diː haʊ̯ptzɛçlɪç iːn zaɪ̯nɛːn zʏdlɪçɛːn rɛːɡiːoːnɛːn oːdɐ
aːn zaɪ̯nɛːn rɛndɛːrn liːɡɛːn, ɡeːøːrɛːn (alfaːbɛːtɪʃ zoːrtiːrt): iːn oːbɛːrnaʊ̯ lɛːbɛːn ɛtvaː
500 aɪ̯nvoːnɛːr (stand ɛndɛː jaːnuːaːr 2008) aʊ̯f aɪ̯nɛːr flɛçɛː foːn 3,78 km². diː buːrɡ,
aʊ̯s dɛːrɛːn naːmɛː dɛːr oːrtsnaːmɛː vuːrdɛː, hiːs anfaŋs kastruːm fɛːlɪks, vaːs zɪç spɛːtɐ
iːn kastɛloː́ dɛː fiːdɛls vandɛltɛː. miːt dɛːr ɛːrstɛːn aʊ̯sɡaːbɛː 1931 fɛːrʃvant
ʃliːslɪç dɛːr altɛː t͡suːzat͡stiːtɛːl ʊnd diː t͡saɪ̯tʃrɪft vuːrdɛː fyːr vɛːniːɡɛː aʊ̯sɡabn̩
ʊntɛːr dɛːm haʊ̯ptzaxtiːtɛːl diː zɛndʊŋ dɛːr fraʊ̯ pʊbliːt͡siːrt, voːbaɪ̯ diː t͡saɪ̯tʃrɪft
miːt dɛːm t͡suːzat͡stiːtɛːl œstɛraɪ̯çs fraʊ̯ɛːnt͡saɪ̯tʊŋ ʊnd oːrɡaːn fyːr viːrtʃaftlɪçɛː,
zoːt͡siːaːlɛː ʊnd kʊltuːrɛlɛː fraʊ̯ɛːn - ɪntɛːrɛzɛːn hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn vuːrdɛː. zaɪ̯t 2009
aːrbaɪ̯tɛːt ɛːr als priːŋkiːpaːl ɪnfɛstiːɡaːtoːr iːm ɛkst͡sɛlɛːnt͡sklʊstɛːr kiːtɛːk (kɔnjiːtiːf
ɪntɛːraːktiːoːn tɛçnoːloːɡiːs) aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt biːlɛːfɛld. nɛːbɛːn fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n
vaːr nøːrdlɪŋɛːn diː vɪçtɪɡstɛː mɛzɛstaːt iːn oːbɛːrdɔɪ̯tʃland. bɛːnuːt͡sɛːrakunts
kœnɛːn aʊ̯toːmaːtɪʃ fɛːrɡɛːbɛːn vɛːrdɛːn, bɛːnuːt͡sɛːr kœnɛːn zɪç aːbɛːr aʊ̯x ɔptiːoːnaːl
zɛlbststɛndiːɡ rɛːɡɪstriːrɛːn. dɛːr hɔɪ̯tɛː duːrx zoːt͡siːaːlɛː prɔblɛːmɛː bɛːkantɛː zɔldiːnɐ
kiːt͡s iːm bɛːrliːnɛːr oːrtstaɪ̯l ɡɛːzʊndbrʊnɛːn vuːrdɛː nax diːzɛːr staːt bɛːnant. iːm jaː
1710 taʊ̯ʃtɛː kuːrfyːrst joːan viːlhɛlm foːn p͡faːlt͡s - nɔɪ̯buːrɡ, t͡sʊɡlaɪ̯ç hɛːrt͡soːɡ foːn
jyːlɪç - bɛːrɡ, haʊ̯s ʃœnfoːrst miːt dɛːm fraɪ̯ɛrn joːzɛːf klɛːmɛns foːn vaɪ̯çs ɡɛɡn̩
diː vazɛːrbuːrɡ ɛlɛːr baɪ̯ dʏzɛldoːrf. nax aɪ̯nɛːm 1976 fɛːrœfɛntlɪçtɛːn plaːn
zɔltɛː diː aː 33 foːn iːrɛːm hɔɪ̯tiːɡɛːn ɛndɛː baɪ̯ bɛlm aʊ̯s aːm nøːrdlɪçɛːn staːtrand foːn
ɔsnaːbryːk iːn vɛstlɪçɛːr rɪçtʊŋ fɛːrlaʊ̯fɛːn. baɪ̯ diːzɛːr foːrɡeːɛnsvaɪ̯zɛː stɛlt
zɪç diː ʃviːrɪɡkaɪ̯t dɛːr dɛːfiːniːtiːoːn dɛːr ɡɛːbuːrtstʊndɛː dɛːs ʃaks, dɛn diːzə
fryːɛːn foːrlɔɪ̯fɛːr ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn zɪç hɪnzɪçtlɪç rɛːɡɛln, taktiːk ʊnd xaːraktɛːr zoː
ʃtaːrk foːm ʃax, das maːn nuːr ʃvɛːrlɪç foːm ɡlaɪ̯çɛːn spiːl sprɛçɛːn kan. juːliː
2009 iːn klaːɡɛnfuːrt, œstɛraɪ̯ç) vaːr aɪ̯n kaːnaːdɪʃɛːr aɪ̯shoːkaɪ̯spiːlɛːr ʊnd -
traɪ̯nɛːr. alɛːrdɪŋs stɛkt zaɪ̯nɛː eːɛː iːn aɪ̯nɛːr tiːfɛːn kriːzɛː. iːm lsf boːrkɛːn viːɐ̯t
aʊ̯x moːtoːrfluːɡ bɛːtriːbɛːn. hɛːrstɛlɛːr: ɡlaksɔsmɪtkliːnɛː) ɪst aɪ̯n aːrt͡snaɪ̯stɔf t͡suːɐ̯
beːandlʊŋ foːn hiːf - 1 - ɪnfiːt͡siːrtɛːn paːtintɛːn iːm raːmɛːn aɪ̯nɛːr antiːrɛːtroːfiːraln̩
tɛːraːpiː (haːrt) ʊnd dɛːr xroːnɪʃɛːn hbf - ɪnfɛktiːoːn. iːn dɐ
fɛːrvaltʊŋsɡɛːmaɪ̯nʃaft toːrɡaʊ̯ aʊ̯s dɛːm landkraɪ̯s noːrdzakzɛːn iːm fraɪ̯staːt
zakzɛːn haːbɛːn zɪç fiːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːn t͡suːr ɛːrlɛːdɪɡŋ iːrɛːr fɛːrvaltʊŋsɡɛʃɛftə
t͡suːzamɛŋɛʃlɔzɛːn. diː bɛːfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː bɛːtruːɡ 8 aɪ̯nvoːnɛːr proː
kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr. iːm fiːrtɛlfiːnaːlɛː hiːs dɛːr ɡɛnjɛːr aɪ̯ntraxt braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ. diː
anlaːɡɛː fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛː spoːrtalɛː ("altɛː tuːrnhalɛː") ʊnd yːbɛːr aɪ̯nə
meːrt͡svɛːkhalɛː ("nɔɪ̯ɛː tuːrnhalɛː"), voː rɛːɡɛlmɛziːɡ fɛːranstaltʊŋɛːn foːn diːfrzɛːn
fɛːraɪ̯nɛːn statfɪndɛːn. ɛːr haːt aɪ̯nɛː ɡɛstrɛktɛː foːrm, rɛçts ʊnd lɪŋks dɛːs t͡suːɐ̯
kaːpɛlɛː fyːrɛndɛːn mɪtɛlvɛɡs ɛːrstrɛːkɛːn zɪç diː ɡrabfɛldɛːr. 2010 spiltɛː ɐ
aʊ̯sɛːrdɛːm diː rɔlɛː dɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn zaːs - zɔldaːtɛːn joːn poːrtɛːr iːm draɪ̯taɪ̯lɐ
ʃtriːkɛː baːk, dɛːr iːm jaːnuːaːr 2011 iːn dɔɪ̯tʃland aʊ̯f rtl 2 daːs ɛːrstɛː maːl
aʊ̯sɡɛstralt vuːrdɛː. diː ʃuːlɛːn vɛːrdɛːn jɛːdɔx nuːr foːn aɪ̯nɛːm klaɪ̯nɛːn taɪ̯l dɐ
bəfœlkɛːrʊŋ ɡɛːnʊt͡st, ʊnd vɛn, dan bɛːzʊxɛːn diː kɪndɛːr ɔft nuːr draɪ̯ biːs fiːɐ̯
jaːrɛː laŋ diː priːmaːrʃuːlɛː. daːs ɛntvɪklʊŋsproːɡram dɛːr fɛːraɪ̯ntɛːn naːtiːoːnɛːn ʊnt
fɛːrʃiːdɛːnɛː ɡɛːbɛːrlɛndɛːr (daːrʊntɛːr dɔɪ̯tʃland) ʊntɛːrstyːt͡sɛːn dɛːn aʊ̯fbaʊ̯ dɐ
aɪ̯nhaɪ̯t fiːnaːnt͡siːl ʊnd loːɡɪstɪʃ. ɛːr bliːb iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn 26 jaːrɛːn iːm byːroː
dɛːs raɪ̯çsprɛːziːdɛntɛːn (daːs aːb 1934 als prɛːziːdiːalkaːnt͡slaɪ̯ fiːrmiːrtɛː) tɛːtiːɡ ʊnt
amtiːrtɛː naxaɪ̯nandɛːr als rɛːfɛːrɛnt, oːbɛrɛːɡiːrʊŋsraːt, miːnɪstɛːriːaːlraːt,
miːnɪstɛːriːaldiːriːɡɛnt ʊnd ʊntɛːrstatzɛːkrɛːtɛːr. zaɪ̯tdɛːm haːt ziː aɪ̯nn̩
viːdɛːrkeːrɛndɛːn taɡtraʊ̯m foːn iːrɛːr aɪ̯nɛː ɡɛːbuːrtstaɡstoːrtɛː miːt fʏnf kɛːrt͡sɛːn
aʊ̯spʊstɛndɛːn tɔxtɛːr. aɪ̯n ɛːrstɛːs proːdʊkt vaːr diː "bɛːrɪçtɛːrstatʊŋ yːbɐ
bərʊfsbɪldʊŋsfoːrʃʊŋ" iːm jaːr 1999. diː strɛːkɛː vuːrdɛː foːn dɛːn prɔɪ̯sɪʃə
ʃtatzaɪ̯zɛnbaːnɛːn ɡɛːbaʊ̯t ʊnd bɛːtriːbɛːn. miːt dɛːr hɔfnʊŋ aʊ̯f aɪ̯n bɛzɛːrɛːs lɛbn̩
bəʃliːst ɛːr, t͡suːzamɛːn miːt zaɪ̯nɛːn zøːnɛːn aŋɛːloː ʊnd piːtroː ʊnd zaɪ̯nɛːr mʊtɐ
dɔnaː foːrtuːnaːtaː ɛːbɛnfals iːn diː "nɔɪ̯ɛː vɛlt" aʊ̯st͡suːvandɛːrn. aʊ̯fɡrʊnd t͡saːlraɪ̯çɐ
vɛːrbɛːkampanjɛːn iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn miːliːtɛːrt͡saɪ̯tʃrɪftɛːn ʊnd aʊ̯f mɛzɛːn kɔntɛː dɐ
paːnt͡sɛːr iːn fiːlɛː lɛndɛːr fɛːrkaʊ̯ft vɛːrdɛːn, zoː ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn diː udsr, nax
ɡriːçɛnland ʊnd poːlɛːn. dɛːr ɛːrfɔlɡ diːzɛːr fɛːranstaltʊŋ fyːrtɛː t͡suː vaɪ̯tɛːrən
ɛŋaːɡɛːmɛnts. aɪ̯nɛː kroːnrøːrɛː ɪst fyːr alɛː kroːkɔɪ̯dɛːɛː tyːpɪʃ, diː blyːtɛːn diːsɐ
ʊntɛːrfaːmiːliː zɪnd miːt aɪ̯nɛːr blyːdaʊ̯ɛːr foːn mɪndɛstɛns t͡svaɪ̯ taːɡɛːn zeːr laŋlɛːbɪç
ʊnd bɛːziːt͡sɛːn aɪ̯nɛː ʊnfɛːrt͡svaɪ̯ɡtɛː fɛːnaːtuːr, vaːs ziː foːn dɛːn kuːrt͡sblyːɛndɛːn blyːtɛːn miːt
fɛːrt͡svaɪ̯ɡtɛːr fɛːnaːtuːr dɛːr iːriːdɔɪ̯dɛːɛː ʊnd nifniːɔɪ̯dɛːɛː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt. diː
fɛːraɪ̯nsfaːrbɛːn zɪnd zaɪ̯t jeːɛːr: roːt ʊnd vaɪ̯s. daːs miːliːtɛːrɪʃɛː pɛːrzoːnaːl ʊmfast
rʊnd 1.400 miːtaːrbaɪ̯tɛːr, fɛːrnɛːr zɪnd 450 t͡siːfiːlaŋɛstɛltɛː bɛʃɛftɪɡt. daːnɛbn̩
ɡɪbt ɛːs nɔx kuːrdɛːn, aːrmɛːniːr, pɛːrzɛːr ʊnd diː xrɪstlɪçɛːn xaldoː - azyːrɐ
(aʊ̯x aːraːmɛːɛːr ɡɛːnant), diː t͡suː fɛːrʃiːdɛːnɛːn zyːrɪʃɛːn kiːrxɛːn ɡeːøːrɛːn foːr alm̩
t͡suːr xaldɛːɪʃ - kaːtoːlɪʃɛː kiːrxɛː ʊnd t͡suːr azyːrɪʃɛːn kiːrxɛː dɛːs ɔstɛns.
t͡saɪ̯tɡlaɪ̯ç daːmiːt haːt zɪç diː ɛːrvaːrtʊŋ ɛːtabliːrt, das ʃøːnɛːr fuːsbal aʊ̯x
aʊ̯toːmaːtɪʃ ɛːrfɔlɡraɪ̯ç zaɪ̯n mʏzɛː. diː aʊ̯sɛnfazaːdɛː dɛːr mɪçɛlskiːrxɛː vuːrdə
høːfɪʃ viː zaːkraːl koːnt͡siːpiːrt. aʊ̯f iːn ɡeːt dɛːr fɛlsxʏtdam miːt
bətɔnfɛːrklaɪ̯dʊŋ t͡suːryːk (koːŋkrɛːtɛː faːkɛːd rɔkfɪl daːm, kfrd). hiːr viːrd alzoː dɐ
bəɡrɪf "ɛːrfʏlʊŋ" mɪtɛls dɛːs bɛːɡrɪfs "vaːr" dɛːfiːniːrt. t͡suːr aʊ̯svaːl steːən
dɛːr ziːɡ yːbɛːr alɛː iːn dɛːr nɔɪ̯ɛːn vɛlt ziːdɛlndɛːn naːtiːoːnɛːn oːdɛːr daːs ɛːrlaŋɛːn dɐ
uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t foːm ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn haɪ̯matland. bɛːraɪ̯ts iːm jaːr daːraʊ̯f zaː maːn iːn
iːn aɪ̯nɛːr ɡastrɔlɛː iːm fɪlm tɛː zuːrfɛːr kɪŋ, ɡɛːfɔlɡt foːn aɪ̯nɛːr haʊ̯ptrɔlɛː iːn dɐ
uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fɪlmproːdʊktiːoːn maːkbɛːt. aʊ̯fɡrʊnd dɛːr ɔp͡fɛːr - bɪldɛːr, diː
jɛːroːmɛː als diː aɪ̯ɡɛːnɛːn aʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn haːt, ʊnd dɛːs kaːbɛls, miːt dɛːm ɔfɛnbaːr diː
ɔp͡fɛːr ɛːrvyːrɡt vuːrdɛːn, viːrd jɛːroːmɛː als poːtɛːnt͡siːlɛːr møːrdɛːr fɛːrhaftɛːt. zaɪ̯miːoːs
viːrd miːt dɛːm hɪmɛlsɡɔt baːl ɡlaɪ̯çɡɛːzɛt͡st, zʏmbɛːtyːloːs vaːr aɪ̯nə
frʊxtbaːrkaɪ̯tsɡœtiːn ʊnd ɛntsprax fɛːrmʊtlɪç aːtaːrɡaːtiːs, dɛːr vɛːniːɡɛːr hɔɪ̯fɪç
fɛːreːrtɛː lɛːoːn zɔl t͡sɔɪ̯s ɡɛnaɪ̯oːs ɛntsprɔxɛːn haːbɛːn. daːs haɪ̯mstaːdiːoːn ɪst daːs
maːɛndraː poːliːkɛː kluːb staːdiːoːn, jɛːdɔx vuːrdɛːn iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2006 / 07 alə
liːɡaspiːlɛː iːm daːsraːt staːdiːoːn iːn katmanduː aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. ɛːs ɛksɪstiːrt aɪ̯nɛː vɛːbkaːm
iːn dɛːr staːt, diː diː kiːrxɛː koːśkiːoː́ł śv. iːm noːrdɛːn ʊnd ɔstɛːn dɛːr kiːrxɛː bɛːfant
zɪç aɪ̯n ɡrɛːbɛːrfɛld, iːn dɛːm aʊ̯x ɡrabstɛtɛːn aʊ̯s dɛːr viːkɪŋɛːrt͡saɪ̯t ɛntdɛkt
vuːrdɛːn. jɛt͡st zʊxtɛːn diː naːtiːoːnaːlɪstɛːn nɔɪ̯ɛː vɛːɡɛː, diː oːrdnʊŋ dɛːs fɛːrzaɪ̯lɐ
fɛːrtraːɡɛːs t͡suː styːrt͡sɛːn. dɛːr aʊ̯fstand vuːrdɛː foːn dɛːr iːraːkɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋk
niːdɛːrɡɛʃlaːɡɛːn. diː ɡrøːstɛːn stɛːtɛː aːm ɡɔlf zɪnd vyːalaː, poːrt piːriː ʊnd poːɐ̯t
aʊ̯ɡstaː. proːduːt͡sɛnt alɛːr platɛːn vaːr aːlaːn paːrzɔns. ɡɔɪ̯ŋ nʊts ɪst aɪ̯n spaːnɪʃɐ
aːniːmaːtiːɔnsfɪlm dɛːs rɛːɡɪzɔɪ̯rs juːanjoː raːmiː́rɛːt͡s aʊ̯s dɛːm jaːr 2006. juːliː 1921 iːn
lʊdvɪɡslʊst) vaːr aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr raːdrɛnfaːrɛːr. iːn dɛːr fɔlɡɛː t͡soːɡ ɛːr iːn daːs
nɔɪ̯ɡɛʃafɛːnɛː ʃɔtɪʃɛː paːrlaːmɛnt aɪ̯n ʊnd vuːrdɛː t͡suːm stɛlfɛːrtrɛːtɛndn̩
miːnɪstɛːr fyːr huːzɪŋ & loːkaːl ɡoːfɛːrnmɛnt ɛːrnant. ziː ɪst dɛːr haɪ̯liːɡɛːn uːrzuːlaː
ɡjuːaɪ̯t. ɡɛːkrœnt viːrd dɛːr oːbɛːrɛː abʃlʊs dɛːs mɪtɛːlriːzaːliːtɛːs duːrx aɪ̯nɛː atiːkaː
miːt dɛːm rɛːliːf: vɛltspiːɡɛːl diː hɛːroːn vaːr mɪtɛː 2009 nɛːbɛːn dɛːm uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn rq - 1 prɛːdaːtoːr iːn dɛːr aʊ̯svaːl t͡suːr bɛʃlɔɪ̯nɪɡtɛːn bɛʃafʊŋk
aɪ̯nɛːr aʊ̯fklɛːrʊŋsdroːnɛː fyːr diː ʊnmɪtɛlbaːrɛːn bɛːdyːrfnɪzɛː dɛːr bʊndɛsveːr iːn
afɡaːnɪstaːn. loː ɛŋaːɡiːrtɛː zɪç iːn dɛːr ɪndʊstriː - ʊnd handɛlskamɐ
dɪlɛnbuːrɡ, dɛːr "aɪ̯zɛːn - blɛç - ʊnd mɛːtalfɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn ɪndʊstriː foːn hɛzɛːn"
ʊnd iːm ɡɛʃɛftzaʊ̯sxʊs dɛːr aːoːk dɪlɛnbuːrɡ. aʊ̯straɡŋ dɛːr naːtiːoːnaln̩
tiːtɛlkɛmp͡fɛː iːm badmɪntoːn iːn dɛːn niːdɛːrlandɛːn. daːs høːlɛntaʊ̯xɛːn ɪst aɪ̯nə
bəzɔndɛːrɛː faːriːantɛː dɛːs taʊ̯kspoːrts, diː miːt ɛːrhøːtɛːn riːziːkɛːn fɛːrbʊndɛːn ɪst. iːn
ɛːhnlɪçɛːm klaziːt͡sɪstɪʃɛːn stiːl baʊ̯tɛː ɛːr fyːr zaɪ̯n spɛːtɛːrɛːs bɛːɡrɛbniːs aʊ̯x diː
kaːpɛlɛː dɛːr "zaːn fraːŋkiːʃoː" - kiːrxɛː ʊnd aɪ̯nɛː bryːkɛː yːbɛːr dɛːn laː laːjaː. daːbaɪ̯
vɛːrdɛːn iːm vɛːzɛntlɪçɛːn t͡svaɪ̯ priːnt͡siːpiːn fɛːrvɛndɛːt, iːriːmiː ʊnd tɛŋkaːn. ɛːr fɛːrloːɐ̯
zaɪ̯nɛː proːfɛzuːr ʊnd fɛːrliːs diː dr 1986. zaɪ̯n bruːdɛːr ʊnd bandɛnmɪtɡliːd floː
trɪft zoːfiː, diː tɔxtɛːr raɪ̯çɛːr ɛltɛːrn, ʊnd ziː fɛːrliːbɛːn zɪç iːnaɪ̯nandɛːr. diː
fiːɡr haːt miːt fiːlɛːn bɛːkantɛːn ʃakspiːlɛːrn dɛːr daːmaːliːɡɛːn t͡saɪ̯t ɡɛspilt ʊnt
maɪ̯stɛns ɡjuːɔnɛːn. baɪ̯m baʊ̯ naːm maːn zoːoːl aʊ̯f diː ɡɛːlɛndɛːɡɛːɡɛːbɛːnhaɪ̯tɛːn viː
voːl aʊ̯x aʊ̯f aɪ̯n duːrx fʊndaːmɛntrɛstɛː naxɡjuːiːzɛːnɛːs ɛltɛːrɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː iːm
zyːdɔstɛːn, mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː daːs ɛːrstɛː klaʊ̯zuːrɡɛːbɔɪ̯dɛː, rʏkzɪçt. buːrɡɛːn ʊnd stɛːtə
dɛːs ɛːrt͡sstɪfts aːn dɛːr ʊntɛːrmoːzɛːl, aʊ̯f dɛːm maɪ̯fɛld ʊnd aːm rhaɪ̯n vaːrɛːn ɪmɛːr nɔx
foːn zaɪ̯nɛːn aːnhɛŋɛːrn bɛːzɛt͡st. diː blyːtɛːn steːɛːn maɪ̯st akzɛlstɛndiːɡ iːn
dɪçaːziːaːlɛːn blyːtɛnstɛndɛːn aʊ̯s aɪ̯nɛːr biːs fiːlɛːn blyːtɛːn, zɛltɛːn zɪnd diː
blyːtɛnstɛndɛː rɪspiːɡ. als vaːrʃaɪ̯nlɪç ɡɪlt, das diː fraʊ̯ɛŋkiːrxɛː iːm daːmaːliɡn̩
ɡaʊ̯ niːzaːn foːn aɪ̯nɛːm maɪ̯snɛːr bɪʃoːf ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː, dɛːr aʊ̯x daːs paːtroːnaːt yːbɐ
daːs ɡɔtɛːshaʊ̯s bɛːzaːs. vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːr ɛːrstɛːn lɛːɡɪslaːtuːrpɛːriːoːdɛː ɡeːøːrtɛː ɛːr aʊ̯x
dɛːm nɪçtstɛndiːɡɛːn aʊ̯sxʊs t͡suːm kliːmaːvandɛːl aːn. duːrx diː fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋɛːn foːɐ̯
baʊ̯bɛːɡɪn ʊnd aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː, ɡɛːnaʊ̯ɛː kalkuːlaːtiːoːn haːt zɪç dɛːr baʊ̯praɪ̯s iːnt͡svɪʃɛːn aʊ̯f
aɪ̯nɛː ɡɛːzamtzʊmɛː foːn 590 miːoː. naxdɛːm diː aʊ̯fnaːmɛː dɛːs zaːrlɛndɪʃɛːn fuːsbals
iːn diː dɔɪ̯tʃɛː liːɡastrʊktuːr fyːr diː spiːlt͡saɪ̯t 1951 / 52 fɛststand, flaxtɛː daːs
ɪntɛːrɛzɛː fyːr dɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn zaːrlandpoːkaːl aːb. daːduːrx vɛːrdɛːn diː
ʃprɪt͡spaːrtiːkɛːl aʊ̯f diː hoːɛːn ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn bɛʃlɔɪ̯nɪɡt, diː t͡suː zeːr dɪçtn̩
ʃprit͡sʃɪçtɛːn miːt hɛːrfɔraːɡɛndɛːn haftaɪ̯ɡɛnʃaftɛːn fyːrɛːn. vɛːniːɡɛː diːsɐ
ɡəlɛːɡɛːnhaɪ̯tstyːkɛː yːbɛːrlɛbtɛːn iːrɛː uːraʊ̯fyːrʊŋ. diː ɪnzɛːl viːrd ɡɛːnt͡slɪç foːm
ʃʊt͡sɡɛːbiːt kaːpiːtiː ɪsland naːtuːrɛː rɛːzɛːrfɛː ɛːrfast ʊnd ɡrɛːnt͡st aːn diː kaːpiːtiː
maːriːnɛː rɛːzɛːrfɛː. daːnɛːbɛːn ɡɪbt ɛːs hɔɪ̯tɛː aɪ̯niːɡɛː bɛːtriːbɛː dɛːs loːkaːlɛːn klaɪ̯ŋjuːɛːrbɛːs.
daːs uːtroː bɛsteːt aʊ̯s aɪ̯nɛːm zɪç viːdɛːrhoːlɛndɛːn moːtiːf dɛːs ɪntroːs. daːs ɡɔtɛːshaʊ̯s
ɪst aɪ̯n iːm kɛːrn roːmaːnɪʃɛːr baʊ̯ miːt ɡoːtɪʃɛːn ʊnd baːroːkɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn. diː
moːdɛːrnɛːrɛːn kaːtaːlyːtɪʃɛːn fɛːrfaːrɛːn ɡeːɛːn foːn aɪ̯nɛːm 4 k - moːlɛːkyːl aʊ̯s ʊnd ɛːs viːɐ̯t
nuːr zaʊ̯ɛːrstɔf aŋɛːlaːɡɛːrt ʊnd vazɛːr abɡɛspaltɛːn. iːn zaɪ̯nɛːm lɛt͡stɛːn jaː
ɡəlaŋɛːn iːm iːn 26 spiːlɛːn 62 ʃoːrɛːrpʊŋktɛː. kuːrt͡s t͡suːfoːr hatɛː mʏlɛːr zaɪ̯n aːbiːtuːɐ̯
aːn dɛːr xrɪstoːfoːrʊsxuːlɛː rɔstoːk abɡɛːlɛɡt ʊnd plantɛː daːraʊ̯fhiːn aɪ̯n fɛːrnstuːdiːʊm
iːn ɡɛʃɪçtɛː ʊnd œfɛntlɪçɛːm rɛçt aʊ̯ft͡suːneːmɛːn. miːt dɛːr alɡɛːmaɪ̯nn̩
moːtoːriːziːrʊŋ iːn dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftɛː dɛːs 20. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t vuːrdɛː ɛːr aʊ̯x miːt dɐ
fraŋk j. zɛlkɛː troːfyː als bɛstɛːr dɛːfɛnziːfr aŋraɪ̯fɛːr aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. ɛːs bɛstɛːrkt
viːdɛːr aɪ̯nmaːl diː fraɪ̯aɪ̯tlɪçɛː dɛːmoːkraːtɪʃɛː ɡrʊndoːrdnʊŋ dɛːr bʊndɛːsrɛːpʊbliːk
dɔɪ̯tʃland, fyːr vɛlxɛː diː fraɪ̯aɪ̯t dɛːr mɛːdiːn ʊnd ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː aʊ̯x diː
prɛzɛːfraɪ̯aɪ̯t kɔnstiːtyːɛːrɛnd ɪst. diː ɡrʊndstɛndiːɡɛːn laʊ̯blɛtɛːr zɪnd 25 biːs 50
m laŋ ʊnd 8 biːs 15 m braɪ̯t. ziː ɡeːøːrt t͡suː dɛːn aːrtɛːn, diː foːn dəm
hoːlt͡saɪ̯nʃlaːɡ iːn dɛːn noːrdɪʃɛːn vɛldɛːrn proːfiːtiːrɛːn. vaːr vɛːrnɛːr bɛːrɡ iːn fryːɛːrən
jaːrɛːn duːrx diː zɛlbstɡjuːɛːhltɛː aːrbaɪ̯t als baʊ̯ɛːr ɔft vɔxɛnlaŋ nɪçt t͡suːm maln̩
ɡəkɔmɛːn, zoː vuːrdɛː ɛːr nuːn iːn dɛːr landviːrtʃaft vaɪ̯tɡeːɛnd foːn zaɪ̯nɛːm zoːn faɪ̯t
ʊnd dɛːr jʏŋstɛːn tɔxtɛːr anɛtɛː ɛntlastɛːt. foːn 1989 biːs 1990 aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als
vɪzɛnʃaftlɪçɛːr miːtaːrbaɪ̯tɛːr aːn dɛːr juːliːuːs - maksiːmiːliːans - uːniːfrziːtɛt
vyːrt͡sbuːrɡ. dɛːr fɛːrt͡sɪçt aʊ̯f dɛːn ɛːrstaɪ̯nzaːt͡s ɪst zaɪ̯t dɛːm ɛːrstmaːliːɡɛːn aɪ̯nzaːt͡s foːn
aːtɔmvafɛːn aːm 6. iːn pɛːrvɪzaʊ̯ lɛbtɛː foːr 1945 aɪ̯nɛː yːbɛːrviːɡɛnd ɛːfaŋɛːlɪʃə
bəfœlkɛːrʊŋ. diː nɛktaːrzɛːkrɛːtiːoːn ɛːrfɔlɡt aːm ɡyːnøːkɔɪ̯m. ziː ɛntviːkɛltɛːn zɪç
vɛːhrɛnd dɛːs juːraː foːr 180 miːoː. nax dɛːr ɛːfaːkyːɛːrʊŋ foːn dʏŋkiːrxɛːn iːn dɐ
oːpɛːraːtiːoːn dyːnaːmoː, baɪ̯ dɛːr ɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡt vaːr, vuːrdɛː ɛːr t͡suːm rɪtɛːr ɡɛʃlaːɡɛːn ʊnt
t͡suːm tɛmpoːrɛːrɛːn admiːraːl ɛːrnant. aːb dɛːm jaːrɛː 2000 vuːrdɛːn diː tɛːaːtɛːrspɛktakl̩
ʊntɛːr taːɡɛː fyːr diː zɔmɛːrmoːnaːtɛː ɡɛplant. diː oːrdɛnsrɪtɛːr iːn ɛŋland aːnɛːrkantn̩
uːrbaːn fiː. doːrt vɪdmɛːtɛː ɛːr dɛːr anstɛlʊŋ aːbɛːr nɪçt zaɪ̯nɛː fɔlɛː aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t,
daː ɛːr vɛːhrɛnd dɛːr aːrbaɪ̯tst͡saɪ̯t kɔmpoːniːrtɛː, vaːs t͡suːm t͡sɛːrvyːrfniːs miːt dɛːm xɛflɛktoːɐ̯
fyːrtɛː. bɛːdɪŋt duːrx diː ɛkstrɛːmɛːn kliːmaːtɪʃɛːn aɪ̯nflʏzɛː ɪst dɛːr fɛlzɛːn aːn dɐ
oːbɛːrflɛçɛː zeːr vaɪ̯ç ʊnd bɪldɛːt bɛːzɔndɛːrs t͡suːr ɔstkʏstɛː hiːn ɡɛːrœl ʊnd zand, zoː
das diː kʏstɛː doːrt flaxɛːr ɪst. jaːrhʊndɛːrt foːn klɔstɛːr mɛlk iːn œstɛraɪ̯ç
aʊ̯sɡeːɛndɛː moːnastɪʃɛː rɛːfoːrmbjuːɛɡŋ, diː bald diː yːbriːɡɛːn bɛːnɛːdɪktiːnɛːrklœstɐ
iːn œstɛraɪ̯ç ʊnd iːm zyːdɛːn baɪ̯ɛːrns ɛːrfastɛː. daːraːn ʃliːst zɪç viːdɛːr daːs
moːtiːf dɛːr ʃlʊsɡrʊpɛː aːn (takt 68-73). dɛːr rand ɪst faɪ̯n ɡɛːzɛɡt. hiːr vaːr ziː
zaɪ̯t jeːɛːr foːrhandɛːn, fɛːrzeːɛːn miːt aɪ̯nɛːm braɪ̯tɛːn ʃɪlfɡ̈rtɛːl ʊnd aɪ̯nɛːm bɛstant
foːn ɛtvaː 300 aɪ̯çɛːn, diː meːrɛːrɛː jaːrhʊndɛːrtɛː alt vaːrɛːn. faːrt͡sɔɪ̯ɡmɛːsiːɡ vaːr diː
bɡm zeːr foːrtʃrɪtlɪç; 1998 vuːrdɛː ɛːr als naxfɔlɡɛːr foːn ɛːrviːn fɛtɛːr t͡sʊm
zoːt͡siːalmiːnɪstɛːr dɛːs landɛːs baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ ɛːrnant, aɪ̯n amt, daːs ɛːr biːs 2004
aʊ̯zʏbtɛː. mœɡlɪç ɪst dɛːr noːrmaːlɛː vɛːɡ yːbɛːr diː ɛrɛɡŋ dɛːr nɛːt͡shaʊ̯t, aɪ̯nə
diːrɛktɛː ɛrɛɡŋ dɛːs zeːnɛːrfs oːdɛːr baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aʊ̯x, das diː rœntɡɛnstraln̩
iːm aʊ̯ɡap͡fɛːl fɔsfoːrɛːst͡sɛːnt͡s hɛːrfɔruːfɛːn, ʊnd dan "noːrmaːlɛːs" lɪçt vaːrɡɛːnɔmn̩
viːrd. fryːɛː bɔɪ̯ɛːrlɪçɛː køːnɪɡsfraɪ̯ɛːnrɛçtɛː viːrktɛːn zɪç nɔx jaːrhʊndɛːrtɛː iːn
zamɛːnhaɪ̯m niːdɛːrɡɛːrɪçtlɪç aʊ̯s, nɛmlɪç iːm rʊɡɛːrɪçt ʊnd iːn dɛːr doːrf -
eːeːaft. juːliː 1940 iːn dɛːn aktifn miːliːtɛːrdinst t͡suːrʏkbɛːruːfɛːn ʊnd vaːr t͡suːnɛçst
diːrɛktoːr fyːr kɔmbiːniːrtɛː oːpɛːraːtiːoːnɛːn zoːiː fɛːrbɪndʊŋzɔfiːt͡siːr baɪ̯m bɛlɡɪʃɛːn
køːniːɡ lɛːoːpɔld iːiːiː.. iːn diːzɛːr fʊŋktiːoːn bɛːrɪçtɛːtɛː ɛːr aːm moːrɡɛːn dɛːs 27. diː
vaɪ̯tɛːrɡaːbɛː yːbɛːr mʏndlɪçɛː yːbɛːrliːfɛːrʊŋ ʊnd nuːt͡sʊŋ foːn handt͡saɪ̯çɛːn hatə
traːdiːtiːoːn. aɪ̯nɛː valfɛlʃʊŋ duːrx diː oːbrɪɡkaɪ̯t oːdɛːr bɛstɔxɛːnɛː bɛːamtɛː ɪst miːt
valmaʃiːnɛːn ɡrʊndzɛt͡slɪç ɪmɛːr mœɡlɪç ʊnd foːn dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ nɪçt t͡suː
ɛɐ̯kɛnɛːn. dɛːr muː90 ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː ɛntvɪklʊŋ foːn vas -- viːteːɛːaːd aːlɛːniːaː
zɪstɛːmiː zuːbaːkkvaɪ̯ (iːtaːliːn), dkn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl (fraŋkraɪ̯ç) ʊnd taːlɛːs
(fraŋkraɪ̯ç), dɛːr aʊ̯f dɛːm toːrpɛːdoː aː244 - s bɛːruːht. nɛːbɛːn rɪçaːrd p. roːɡɛːrs ʊnt
alfrɛːd ɡt͡sɛtiː fʊŋiːrtɛː ziː aʊ̯x als koː - rɛːɡɪzɔɪ̯riːn ʊnd koː - proːduːt͡sɛntiːn foːn
t͡svaɪ̯ fɪlmɛːn, liːfɪŋ aːt rɪsk, 1985 ʊnd piːktuːrɛːs froːm aː rɛːfoːluːtiːoːn, 1991. dɐ
zoːt͡siːalvɪzɛnʃaftlɛːr ɪmaːnyːl valɛːrstaɪ̯n bɛːt͡saɪ̯çnɛːt diː ɔkuːpyː - val - streːt
- bjuːɛɡŋ als "bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːs poːliːtɪʃɛːs ɛːraɪ̯njiːs iːn dɛːn uːzaː zaɪ̯t dən
aʊ̯fstɛndɛːn foːn 1968" ʊnd ziːt iːn iːr dɛːrɛːn diːrɛktɛː foːrtzɛːt͡sʊŋ. plaːt͡s, baɪ̯m
amstɛːrdaːm - maːraːtoːn staɪ̯ɡɛːrtɛː ɛːr zɪç aʊ̯f 2:09:31 h, daː daːs rɛnɛːn aːbɛːr aɪ̯nɛːs
dɛːr ʃnɛlstɛːn dɛːr ɡɛʃɪçtɛː vaːr, raɪ̯çtɛː ɛːs aʊ̯x doːrt nuːr t͡suːm t͡sentɛːn plaːt͡s.
vɛːhrɛnd zaɪ̯nɛːs abʃidsbals viːrd nanjɪŋ foːn fliːɡɛːrn dɛːr jaːpaːnɪʃɛːn aːrmeː
bɔmbaːrdiːrt, diː kuːrt͡s t͡suːfoːr bɛːraɪ̯ts shaŋaɪ̯ aɪ̯ŋɛːnɔmɛːn haːt. zɛptɛmbɛːr 2007 aʊ̯f
dɛːm aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fɛːrnzeːzɛndɛːr aːbk staːrtɛːtɛː. diː aktiːoːn ɡɪtɛːr (taɪ̯lvaɪ̯zɛː aʊ̯x
aktiːoːn ɡjuːɪtɛːr ɡɛːnant) vaːr aɪ̯nɛː ʊmfazɛndɛː fɛːrhaftʊŋzaktiːoːn nax dəm
ɡəʃaɪ̯tɛːrtɛːn atɛntaːt dɛːs 20. zaɪ̯nɛːn ɡaːnt͡s pɛːrzœnlɪçɛːn stɛmpɛːl zɛt͡stɛː ɐ
bəzɔndɛːrs aːn t͡svaɪ̯ stɛlɛːn. vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr paːrtaɪ̯naːmɛː fyːr dɛːn kaɪ̯zɛːr vaːr dɐ
bɪʃoːf biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm lɛːbɛnzɛndɛː 1090 foːm papst ɡɛːbant. hiːt͡sɛː ʊnd raʊ̯x
duːrkstrœmtɛːn daːs aʊ̯f dɛːr darɛː liːɡɛndɛː ɡrʏnmaːlt͡s, ɛnt͡soːɡɛːn iːm zoː diː
fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t ʊnd maxtɛːn ɛːs ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ haltbaːr. iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrt͡sentɛːn haːt
zɪç daːs doːrf t͡suː aɪ̯nɛːr voŋɛːmaɪ̯ndɛː ɡjuːandɛlt. daːs proːkɔp͡faɪ̯ŋkɔmɛːn bɛːtrʊk
26.047 ʊsd. hɔɪ̯tɛː ʊntɛːrsteːt ɛːs als zʊfraːɡanbɪstuːm dɛːm ɛːrt͡sbɪstuːm maɪ̯land. diː
ɡeːaɪ̯mhaltʊŋ kan ɛtvaː daːriːn bɛsteːɛːn, das bɛstɪmtɛː fɛːrfaːrɛːn nɪçt
ɔfɛŋɛːlɛɡt vɛːrdɛːn, viː baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː daːs rɛːt͡sɛpt t͡suːr hɛːrstɛlʊŋ foːn koːkaː -
koːlaː oːdɛːr das tɛçnɪʃɛː moːduːlɛː zoː ɡɛːbaʊ̯t vɛːrdɛːn, das ziː nɪçt t͡suː
aːnaːlyːzɛːt͡svɛːkɛːn aʊ̯zaɪ̯nandɛːrɡɛːbaʊ̯t vɛːrdɛːn kœnɛːn. daːbaɪ̯ ɛntfɛlt diː køːrpɛːrlɪç
ʃvɛːrɛː ʊnd aʊ̯fvɛndiːɡɛː aːrbaɪ̯t miːt fɔɪ̯stɛːl ʊnd maɪ̯sɛːl. nuːn t͡siːɛːn ziː ɡɛːmaɪ̯nzaːm
vaɪ̯tɛːr ʊnd stoːsɛːn aʊ̯f aɪ̯n aɪ̯nzaːmɛːs haʊ̯s, iːn dɛːm aɪ̯n altɛːs eːɛːpaːr lɛbt. ɔktoːbɐ
1908 aɪ̯nɛː vaːlrɛːfoːrm iːm køːniːɡraɪ̯ç prɔɪ̯sɛːn aːn. diːzɛː vɛːrdɛːn miːt "pɪroː 10" oːdɐ
"pɪroː 13" nɛːɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, lɛt͡stɛːrɛːs liɡt iːn aɪ̯nɛːr staɪ̯lvand ʊnd biːrɡt diː
vɛːniːɡɛːn staɪ̯nvɛːrkt͡sɔɪ̯ɡɛː, diː dɛːn naxvaɪ̯s mɛnʃlɪçɛːr anvɛːzɛːnhaɪ̯t liːfɛːrn.
ʃpɛːt͡siːfɪʃɛːrɛː tɛːraːpiːanzɛːt͡sɛː miːt fɛːraːbraɪ̯çʊŋ foːn ɪmʊnzʊprɛziːfaː viː
prɛdniːzoːloːn oːdɛːr aːt͡saːtiːoːpriːn vɛːrdɛːn dɪskuːtiːrt. ziː ɡɛːdaɪ̯t doːrt aːn dɛːn rɛndɛːɐ̯n
foːn zymp͡fɛːn ʊnd vɪntɛːrfɔɪ̯çtɛːn zɛŋkɛːn aʊ̯f zandiːɡɛːn bøːdɛːn, diː iːm zɔmɐ
aʊ̯strɔknɛːn. foːr alɛːm iːm juːɡɛndaltɛːr stɛlɛːn diː zoːt͡siːaːlɛːn bɛːt͡siːʊŋɛːn t͡suː
ɡlaɪ̯çaltriːɡɛːn iːm hɪnbliːk aʊ̯f (taɪ̯l) ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛː ɪntɛːɡraːtiːoːn ʊnd foːr dəm
hɪntɛːrɡrʊnd foːn aːnɛːrkɛnʊŋ, volbɛːfɪndɛːn ʊnd rɛflɛksiːfr zɛlbstfɛːrɡjuːɪzɛːrʊŋk
aɪ̯n t͡sɛntraːlɛːs bɛːt͡suɡzʏstɛːm daːr. 1992-1995 vuːrdɛː daːs kiːnɛːmaːtoːɡraːf - kiːnoː t͡suːɐ̯
aʊ̯straɡŋstɛtɛː dɛːs aːmɛːriːkaː fɪlm fɛstiːfaːl, daːs ʊntɛːr dɛːm aɪ̯ndruːk dɐ
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn faɪ̯ɛːrn t͡suːm "koːlʊmbʊsjaːr" 1992, dɛːr faɪ̯ɛːrn t͡suːr 500. mɛnʃɛːn,
diː iːm ɛntʃaɪ̯dɛndɛːn moːmɛnt yːbɛːr zɪç hiːnaʊ̯svakzɛːn, zɪnd ɪmɛːr pɛːrfɛktə
kiːnoːɛldɛːn. fyːr diː aʊ̯sbɪldʊŋ diːzɛːr aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn mʏzɛːn dɛːr boːdɛːn ʊnd daːs
daːriːn ɛntaltɛːnɛː vazɛːr zaʊ̯ɛːrstɔf ɛntaltɛːn. fk fraŋkfuːrt, ziː stand iːn dɐ
anfaŋsfoːrmaːtiːoːn ʊnd spiltɛː diː 90 miːnuːtɛːn duːrx. iːm kriːɡ vuːrdɛː ɛːr t͡svaɪ̯maːl
fɛːrvʊndɛːt ʊnd miːt dɛːm aɪ̯zɛːrnɛːn krɔɪ̯t͡s baɪ̯dɛːr klazɛːn aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diː
ɡəzɛlʃaft vaːr strɛŋ hiːraːrxɪʃ ɡɛɡliːdɛːrt. diː ʃuːlɛː vuːrdɛː 1949 als
høːɛːrɛː poːliːt͡saɪ̯ʃuːlɛː iːn kɔkstɛːt ɛːrœfnɛːt ʊnd iːn dɛːr fɔlɡɛːt͡saɪ̯t iːn fp -
hɔxʃuːlɛː ʊmbɛːnant. yːbɛːr diː aʊ̯toːmaːtɪʃɛː ʃaːrfɛnbɛːrɡkʊplʊŋ kɔntɛːn draɪ̯
aɪ̯nhaɪ̯tɛːn t͡suːzamɛŋɛːkʊpɛlt vɛːrdɛːn. ɔt vaːr foːn 1948 biːs 1951 ratsmɪtɡliːd dɐ
ɡəmaɪ̯ndɛː haʊ̯nstɛtɛːn ʊnd foːn 1952 biːs 1966 ratsmɪtɡliːd dɛːr staːt aʊ̯ɡsbuːrɡ.
dɛːnɛːmaːrk fɛːrloːr als ɛːrɡɛbniːs diː hɛːrt͡sɔɡtyːmɛːr ʃlɛsviːɡ, hɔlstaɪ̯n ʊnd laʊ̯ɛnbuːɐ̯k
aːn prɔɪ̯sɛːn. daːs kliːmaː ɪst taɡzyːbɛːr haɪ̯s ʊnd fɔɪ̯çt. diː zaːɡɛː, dɛːrɛːn hɪstoːrɪʃɐ
ɡeːalt nɪçt t͡suː zɪçɛːrn ɪst, haːt ɪnzoːfɛːrn ɛːtiːoːloːɡɪʃɛː fʊŋktiːoːn. daːs ɡɛːbɔɪ̯də
vuːrdɛː nax dɛːn ɛntvyːrfɛːn dɛːr aːrxiːtɛktɛːn kmsp (kaplaːn, mat͡skɛː, ʃøːlɛːr +
paːrtnɛːr) foːn 2000 biːs 2001 ɡɛːbaʊ̯t. t͡suːr fryklaziːt͡sɪstɪʃɛːn aʊ̯statʊŋ ɡeːøːrən
diː kaːnt͡sɛːl ʊnd diː oːrɡɛːl, ʊnd aɪ̯n kruːt͡siːfɪks aʊ̯s hoːlt͡s aʊ̯s dɛːr t͡saɪ̯t uːm 1800. ɐ
maxtɛː t͡syːrst aɪ̯nɛː aʊ̯sbɪldʊŋ t͡suːm ɪndʊstriːkaʊ̯fman ʊnd bɛːzʊxtɛː spɛːtɛːr iːn
ʃtʊtɡaːrt aɪ̯nɛː ʃaʊ̯spilʃuːlɛː. iːm aːrxiːf dɛːr uːniːfrziːtɛts - ʊnt
landɛsbɪbliːoːtɛːk dʏzɛldoːrf bɛːfɪndɛːt zɪç iːm bɛstand 1 / 8, bɛst.nr. 254,
naxlasbɪbliːoːtɛːk faːnɛː aʊ̯f dɛːr faːnɛnbuːrɡ, 1934-1942 (foːrzɪnjaːtuːr: altɛː akn̩
90) aʊ̯f aɪ̯nɛːm blat aɪ̯nɛː maʃiːnɛnʃrɪftlɪçɛː ɡɛsprɛçsnoːtiːt͡s, dɛːrt͡suːfɔlɡɛː iːm
jaːr 1934 aɪ̯n hɛr dr. stɔmɛːl miːt dɛːr daːmaːliːɡɛːn landɛːs - ʊnd statbɪbliːoːtɛːk
yːbɛːr dɛːn fɛːrbliːbɛːnɛːn bɪbliːoːtɛksnaxlas dɛːs antoːn faːnɛː fɛːrhandɛlt haːt. aɪ̯nə
zɪŋloskɔplʊŋ ɛːrfuːhr diːzɛːs albuːm nɪçt, jɛːdɔx vuːrdɛː t͡suːm tiːtɛlstyːk aɪ̯n
fiːdɛːoː ɡɛːdreːt. dɛːr spoːt liːf aːb aːpriːl 2008 iːn ɛŋlɪʃɛːn kiːnoːs. aɪ̯n jaːr spɛːtɐ
vuːrdɛː koːɛːn iːm fɪlm bʊɡzyː, dɛːr zɪç miːt dɛːm aʊ̯fbaʊ̯ dɛːs kaːziːnoː - hoːtɛls flaːmɪŋoː
duːrx bʊɡzyː ziːɡɛːl bɛːfast, foːn haːrfaɪ̯ kaɪ̯tɛːl daːrɡɛstɛlt. t͡suːr jaːrɛsvɛndɛː 1918
/ 1919 vuːrdɛː diː kɔmuːnɪstɪʃɛː paːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands (kpd) iːn bɛːrliːn ɡɛːɡrʏndɛːt.
dɛːr kaːnaːl duː miːdiː nɪmt hiːr zaɪ̯nɛːn œstlɪçɛːn anfaŋ. knap 593 ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdən
t͡sɛːrstøːrt oːdɛːr bɛʃɛːdɪɡt. ɛːr yːbɛːrnaːm daːs ɡatshaʊ̯s t͡suːr zɔnɛː iːn trɛʃklɪŋn̩
ʊnd vuːrdɛː doːrt ratsxraɪ̯bɛːr, aːb 1870 ʃʊltaɪ̯s. ɛːr bɛːtraxtɛːt zɪç daːbaɪ̯ als
ɪnstruːmɛnt dɛːr fraɪ̯vɪliːɡɛːn zɛlbstkɔntrɔlɛː. poːoːriːnoː ɪst aɪ̯nɛː staːt miːt
aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) ʊnd raːjoːn - fɛːrvaltʊŋst͡sɛntruːm iːm œstlɪçɛːn taɪ̯l dɛːr ɔblast
voːroːnɛʃ iːn rʊsland. aʊ̯x kan ɛːs aɪ̯n hɪnvaɪ̯s aʊ̯f aɪ̯nɛː bɛːɡɪnɛndɛː lɔɪ̯kɛːmiː
zaɪ̯n. iːn œstɛraɪ̯ç ɛːtabliːrtɛː zɪç kʊrɛnt aʊ̯x als amts - ʊnt
proːtoːkɔlʃrɪft. ɛːrɡɛːnt͡st vuːrdɛː diː band duːrx dɛːn kaːzaːnoːfaː - bazɪstɛːn mɪçɛːl
fɔs ʊnd rhʏtmʊsɡiːtarɪst stɛːfaːn kaʊ̯fman. iːsrɛːl t͡sɛːliːt͡ʃ fɛːrmuːtɛːtɛː 1964, das
ɡlyːkoːlaːt aɪ̯n vɪçtiːɡɛːs ɪntɛːrmɛːdiːaːt baɪ̯ dɛːr foːtoːrɛspiːraːtiːoːn daːrstɛlɛː. diː
tɛːkɔstraːkaː (ɡr.: kapzɛlʃaːlɛːr) zɪnd aɪ̯nɛː klazɛː maːriːnɛːr krɛbstiːrɛː, diː als
aʊ̯sɡjuːakzɛːnɛː tiːrɛː aɪ̯n foːn dɛːr klazɪʃɛːn krɛbsfoːrm staːrk abvaɪ̯çɛndɛːs
aʊ̯zeːɛːn haːbɛːn. iːm jɛnɛːr 2009 vɛçzɛlt ɛːr iːn diː t͡svaɪ̯tœçstɛː œstɛraɪ̯çɪʃə
ʃpilklazɛː t͡suːm 1. diː proːfɛziːoːnaːl - fɛːrziːoːn ɛntɛlt t͡suːzɛt͡slɪçɛː fʊŋktiːoːnɛːn,
ziː kan miːt bɛːnuːt͡sɛːrdɛːfiːniːrtɛːn daːtɛnbaŋkfɛldɛːrn aːrbaɪ̯tɛːn. tʃɛːloːmaɪ̯ fɛːrzʊxtə
iːm jaːr 1966 ɛːrnɔɪ̯t, diː uːr - 700 ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr n - 1 dɛːs ɔkb - 1 duːrxt͡suːzɛːt͡sɛːn,
jɛːdɔx oːnɛː ɛːrfɔlɡ. ziː vaːr daːmiːt aɪ̯nɛːr dɛːr bɛːdɔɪ̯tɛndstɛːn taɪ̯lɛː dɛːr prɔɪ̯sɪʃɛːn
ʃtatzaɪ̯zɛnbaːnɛːn. iːm jaːrɛː 1923 ɡrʏndɛːtɛː ɛːr miːt andɛːrɛːn dɛːn tranzatlantiːk
dinst ʊnd diː t͡saɪ̯tʃrɪft vɛltpoːliːtiːk ʊnd vɛltviːrtʃaft. altɛː, fyːr dən
liːninfɛːrkeːr nɪçt meːr t͡saɪ̯tɡɛːmɛːsɛː ʃɪfɛː, vuːrdɛːn baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː nuːr nɔx fyːɐ̯
aʊ̯sɛːrtuːrlɪçɛː transpoːrtfaːrtɛːn hɛːraŋɛːt͡soːɡɛːn. diːzɛː zɔl iːn fʏnf taɡn̩
duːrxɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. daːduːrx ɡɛːlaŋ ɛːs iːm ɛːrstmals, aɪ̯n zɪçɛːrɛːs,
tɛmpɛːraːtuːrɡɛːrɛːɡɛltɛːs haɪ̯t͡skɪzɛːn hɛːrt͡sʊstɛlɛːn, daːs iːn ɡroːsɛːn styːkt͡saln̩
ɡəfɛːrtɪɡt vuːrdɛː. dan kan ɛːr dɛːn ʃʊldiːɡɛːn aːn dɛːn ʊntaːtɛːn ʊnd hɪntɛːrman dɐ
ɡaʊ̯nɛːr, doːn raːfɛːl, ɛntlaːrfɛːn. uːm diː t͡saɪ̯t dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriɡs ɛːrvaːrb daːs
ʊntɛːrneːmɛːn aɪ̯n paːtɛnt t͡suːr hɛːrstɛlʊŋ foːn fɛːrɡaːzɛːrn. dɛːr œstlɪçɛː taɪ̯l dɛːs
laːɡoːs - mɔmbaːzaː - hɪɡvaɪ̯s ɪst zaɪ̯t jaːrt͡sentɛːn asfaltiːrt ʊnd stɛlt diː
haʊ̯ptfɛːrbɪndʊŋstraːsɛː t͡svɪʃɛːn dɛːn aːfriːkaːnɪʃɛːn ɡroːsɛːn zeːn ʊnd dɛːr kʏstɛː daːr.
dɛːr kaːlɛː astɛːn ɡeːøːrt miːt nuːr rʊnd 1400 stʊndɛːn zɔnɛnʃaɪ̯n t͡suː dən
zɔnɛnʃaɪ̯nɛːrmstɛːn oːrtɛːn iːn dɔɪ̯tʃland. kuːnɪɡndɛː haɪ̯raːtɛːtɛː albrɛçt nax
1270. ɛːbɛnzoː felt dɛːr vyːrfɛːl. diː ɡɛːfɛnnjiːzabtaɪ̯lʊŋɛːn ɡɪŋɛːn iːn diː fɛːrvaltʊŋk
dɛːs miːnɪstɛːriːʊms dɛːs ɪnɛːrn dɛːr dr yːbɛːr. braxaʊ̯xɛːniːuːs vaːr aɪ̯n zeːr ɡroːsɐ
pliːoːzaʊ̯riːr ʊnd ɛraɪ̯çtɛː aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn ɛlf mɛːtɛːrn, foːn dɛːnɛːn dɛːr ʃɛːdɛːl 1,5
mɛːtɛːr aɪ̯naːm. dɛːr vazɛːrfal kaːʃaːtaː dɛlɛː maːrmoːrɛː baɪ̯ tɛːrniː ɪst duːrx aɪ̯nn̩
kaːnaːl ɛntstandɛːn, dɛːn dɛntaːtuːs t͡suːr ablaɪ̯tʊŋ dɛːs fɛːrzump͡ftɛːn flʊzɛːs fɛːliːnʊs
anlɛːɡɛːn liːs. diːs braxtɛː iːm aʊ̯x dɛːn baɪ̯naːmɛːn "baʊ̯løːvɛː, dɛːr zoːt͡siːaːl handɛltɛː"
aɪ̯n. koːlʊmbuːs, klaɪ̯nmyːtiːɡ ɡjuːoːrdɛːn, zɔl ɡɛːlɔbt haːbɛːn, nax ɡlʏklɪçɛːr landʊŋk
aɪ̯nɛː pɪlɡɛːrfaːrt nax zantaː maːriːaː dɛː ɡaːdaːluːpɛː t͡suː maxɛːn (91). vɛːhrɛnd zaɪ̯nɐ
blyːtɛːt͡saɪ̯t t͡sɛːhltɛː ɛːs 50 ʃyːlɛːr ʊnd 12 leːrɛːr, foːr alɛːm zøːnɛː foːrneːmɐ
faːbriːkantɛnfaːmiːliːn aʊ̯s baːzɛːl ʊnd dɛːm ɛlzas ɛːrhiltɛːn hiːr iːrɛː aʊ̯sbɪldʊŋ.
dɔɪ̯tʃɛː zidlɛːr prɛɡtɛːn iːn dɛːr fɔlɡɛː dɛːn statnaːmɛːn "staɪ̯n aːm aŋɛːr" -- hɔɪ̯tə
"staɪ̯naːmaŋɛːr" -- dɛːr aʊ̯f diː daːmals yːbɛːral aːnt͡suːtrɛfɛndɛːn antiːkɛːn ryːnɛːn bɛːt͡sʊk
naːm. dʊmɛːrvaɪ̯zɛː fɪndɛːt ziː iːn aʊ̯sɡɛːrɛçnɛːt iːn dɛːm aʊ̯ɡɛnbliːk, als ɛːr miːt
zhiːreːn nakt iːm t͡sɛlt kʊʃɛlt. foːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1971 / 72 aːn vɛçzɛltɛː dɛːr nuːn 29
- jɛːhriːɡɛː frɛːnt͡sɛːl foːm aŋrɪf iːn daːs mɪtɛlfɛld. iːrɛː ʃaːnt͡sbaːziːs ʊnd diː
flyːɡɛːlrɛndɛːr t͡saɪ̯ɡɛːn aːbɛːr nɔx kaɪ̯nɛː roːtɛː faːrbɛː. ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt kaːrl - aʊ̯ɡst
fritʃ bɛːtriːb ɛːr 1933 diː ɡrʏndʊŋ dɛːr haftp͡flɪçt - ʊntɛːrstyːt͡sʊŋs - kazə
kraftfaːrɛndɛːr bɛːamtɛːr dɔɪ̯tʃland ɛː.f., dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn huːk - koːbuːrɡ. dɛsvɛɡn̩
vuːrdɛː 1976 aɪ̯n foːrlɔɪ̯fiːɡɛːs ɡɛːmaɪ̯ndeːaʊ̯s aʊ̯s hoːlt͡s aɪ̯ŋjuːaɪ̯t. rɛːfɛːrɛnd bɔltoːn
fɛːrzʊxt diː mɛnɛːr t͡suː ɛːfaŋɛːliːziːrɛːn, diː hiːr zɪnd uːm zɪç miːt kɔstɛnloːzɛːm
ɛzɛːn t͡suː fɛːrzoːrɡɛːn. ɛːrst aːb 1827, als ɛːr baɪ̯ ɡɛʃɪçtɛː dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn
liːtɛːraːtuːr dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn hɛlftɛː dɛːs 18. naxdɛːm hans foːn tʃɪʃviːt͡s, dɛːr miːt
hɛːlɛːnaː foːn panviːt͡s aʊ̯s rɛŋɛːrsdoːrf fɛːrhaɪ̯raːtɛːt vaːr, 1633 oːnɛː mɛnlɪçə
naxkɔmɛːn staːrb, fiːl zaɪ̯n ʃvɛːnt͡sɛːr antaɪ̯l als ɛːrlɛːdɪɡtɛːs leːɛːn duːrx haɪ̯mfal
aːn dɛːn bøːmɪʃɛːn køːniːɡ fɛːrdiːnand iːiːiː. løːbax ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr staːt hɛnɛːf
(ziːɡ) iːm rhaɪ̯n - ziːɡ - kraɪ̯s iːn noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn. nax zaɪ̯nɛːr rʏkkeːɐ̯
aʊ̯s dɛːr kriɡsɡɛːfaŋɛnʃaft kaːm ɛːr nax vaɪ̯traː. diː tɛːtɪɡkaɪ̯t dɛːr vaːrtman,
hyːrnɛːr & kiː. vuːrdɛː almɛːhlɪç nax dɛːm "nɔɪ̯landɛː" iːraːn aʊ̯sɡɛːlɛɡt, miːt dɛːm daːs
ʊntɛːrneːmɛːn rɛːɡɛːn handɛːl triːb. hiːrbaɪ̯ vɛːrdɛːn ɡɛːlɛːɡɛntlɪç vaɪ̯tɛːrɛː akzɛːn
aɪ̯ŋɛːfʏɡt. kaːraːbiːniːrs, kaːraːbiːniːrs oːdɛːr kaːraːbiːniːrɛː vaːrɛːn uːrsprʏŋlɪç miːt dəm
kaːraːbiːnɛːr bjuːafnɛːtɛː zɔldaːtɛːn. 1000 jaːrɛːn viːrd daːs stɛːrnzʏstɛːm ɪns bɛːnaxbaːrtə
ʃtɛːrnbɪld tuːkaːn hiːnyːbɛːrvɛçzɛln. dɛːr staɪ̯nbɪldhaʊ̯ɛːr kan zoːoːl ʃœp͡fɛːrɪʃ
aːrbaɪ̯tɛːn, als aʊ̯x foːrɡɛːɡɛːbɛːnɛː plastiːkɛːn iːn staɪ̯n ʊmzɛːt͡sɛːn. nax aɪ̯nm̩
anʃliːsɛndɛːn juːrastuːdiːuːm ʊnd zaɪ̯nɛːr iːm jaːr 1854 ɛːrfɔlɡtɛːn t͡suːlazʊŋ als
rɛçtzanvalt bɛːɡan ɛːr iːn kamdɛːn (aːrkanzaːs) iːn zaɪ̯nɛːm nɔɪ̯ɛːn bɛːruːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn.
ɛɐ̯ mœçtɛː krʊl -- aːn dɛːm ɛːr nɪçt nuːr dɛzɛːn bɛʃaɪ̯dɛːnɛː t͡suːryːkhaltʊŋ ʊnt
ɡjuːɛːhltɛː spraxɛː libt -- als kamɛːrdiːnɛːr aɪ̯nstɛlɛːn ʊnd miːt aʊ̯f zaɪ̯n ʃlɔs
nax ʃɔtland neːmɛːn. aldaːɡ ɡɛstand, biːs 2002 miːt ɛːpoː ɡɛːdɔpt t͡suː haːbɛːn. anlaɡn̩
dɛːs mɛːshoːɛː - tʏps zɪnd ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt duːrx aɪ̯nɛːn laŋɛːn, niːdriːɡɛːn, laːtɛːraln̩
t͡suːɡaŋ, dɛːr t͡suː aɪ̯nɛːr hoːɛːn kvaːdraːtɪʃɛːn oːdɛːr rɛçtɛːkiːɡɛːn kamɛːr fyːrt, foːn dɐ
aʊ̯s aɪ̯nɛː aːnt͡saːl foːn nɛːbɛŋkamɛːrn t͡suː ɛraɪ̯çɛːn zɪnd. diː ɪnzɛːl haːt aɪ̯nɛː ɡrøːsɛː foːn
106 hɛktaːr. liːf yːbɛːrnɪmt ɛːr diː rhʏtmʊsɡiːtarɛː, vɛn hɔs poːɛːr styːloːfoːnə
baɪ̯ dɛːm ɪnstruːmɛntaːlt͡svɪʃɛntaɪ̯l foːn hoːt iːn hɛːrɛː spilt. t͡suːdɛːm bɛstandɛːn iːm jaː
1999 56 landviːrtʃaftlɪçɛː bɛːtriːbɛː miːt aɪ̯nɛːr landviːrtʃaftlɪç ɡɛːnʊt͡stn̩
flɛçɛː foːn 1.446 haː. draɪ̯ iːrɛːr spiːt͡sɛnp͡fɛːrdɛː traːɡɛːn zaɪ̯tɛːr dɛːn baɪ̯namn̩
uːniːkɛːf. iːm baːroːk zɪnd pʊŋktiːrɡɛːrɛːtɛː iːm aɪ̯nzaːt͡s ʊnd iːm klaziːt͡sɪsmuːs spilt daːs
moːdɛl, nax dɛːm ɡɛːfɛːrtɪɡt vuːrdɛː, viːdɛːruːm diː ɛntʃaɪ̯dɛndɛː rɔlɛː. ʊntɛːr dən
ɡɛstɛːn vaːrɛːn oːʃaːr d'lɛːoː́n, ɪsmɛːl miːrandaː, raʊ̯liː́n roːzɛndoː, jøː arɔɪ̯oː ʊnd dɐ
muːzɪkproːduːt͡sɛnt ralf mɛːrkaːdoː. ɛːs vaːr baːziːs dɛːs aʊ̯fblyːɛns foːn ɔnliːnɛː -
taʊ̯ʃbøːrzɛːn (viː napstɛːr) ʊnd moːbiːlɛːn muːziːkabspilɡɛːrɛːtɛːn (mp3 - spiːlɛːr) aʊ̯f
baːziːs foːn flaːsh - spaɪ̯çɛːr oːdɛːr fɛstplatɛːn. zaɪ̯tdɛːm ɪst baːliː aɪ̯n taɪ̯l dɛːs
landɛːs. iːn dɛːr zʏdvɛstɛːkɛː dɛːs trakts bɛːfɪndɛːt zɪç iːm t͡svaɪ̯tɛːn stoːk miːt dəm
rɪtɛːrzaːl, aʊ̯sɡɛstatɛːt miːt fʏnf fɛnstɛːrn, dɛːr ɡrøːstɛː raʊ̯m dɛːs ʃlɔzɛːs. ɐ
maxtɛː aɪ̯n t͡svaɪ̯jɛːhriːɡɛːs praktiːkuːm iːn dɛːr viːrtʃaftsrɛːdaktiːoːn dɐ
naxrɪçtɛːnaːɡɛntuːr ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛː poːliːtɪʃɛː kɔrɛspɔndɛːnt͡s (spk), voː ɐ
anʃliːzɛnd vaɪ̯tɛːrɛː t͡svaɪ̯ jaːrɛː als viːrtʃaftsrɛːdaktoːr fɛːrbliːb. diː paːrtaɪ̯
lɛɡt bɛːzɔndɛːrɛːn naxdruːk aʊ̯f aɪ̯nɛː viːdɛːranɛːɛːrʊŋ miːt dɛːn t͡syːpɛːrn - tyːrkɛːn. baɪ̯
dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn spiːlɛːn 1992 vaːr tjuːɛːs iːn alɛːn ziːbɛːn spiːlɛːn daːbaɪ̯ ʊnt
ɛraɪ̯çtɛː miːt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn manʃaft dɛːn ɛːrstɛːn oːlʏmpiːaːziːɡ nax t͡svaːnt͡sɪç
jaːrɛːn. daːs hɔɪ̯tiːɡɛː foːrstaʊ̯s aːn dɛːr landɛsɡrɛːnt͡sɛː vaːr diː s.ɡ. "aɪ̯naːmɛː". diː
bʊsfɛːrtɪɡŋ foːn maːɡiːruːs - dɔɪ̯t͡s vuːrdɛː 1955 foːn ʊlm ɪns vɛstvaɡoːn - vɛːrk nax
maɪ̯nt͡s fɛːrlɛɡt. bɛːzʊx aɪ̯nɛːs bɛːmantɛːn zoːjuːs - raʊ̯mʃɪfs baɪ̯ diːzɛːr raʊ̯mstaːtiːoːn
ʊnd dɛːr 60. nax bendɪɡŋ dɛːr bɛːlaːɡɛːrʊŋ 1551 vɛːrdɛːn ziː viːdɛːr hɛːrɡɛstɛlt,
diː fɛːrvʏstɛːtɛː kiːrxɛː st.mɪçɛːliːs jɛːdɔx nɪçt. diː ziː 3 bɛːzɪt͡st als
kɔnstrʊktiːɔnsmɛːrkmaːl dɛːn daːmals nɔɪ̯ɛːn rɛçtɛːk - traːpɛːt͡sflyːɡɛːl miːt voːrtman -
proːfiːl (fks61 - 184) viː diː ʃlaɪ̯çɛːr asv 15. als fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr baɪ̯ admiːraː iːn dɐ
anfaŋst͡saɪ̯t stax ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː toːniː jandaː hɛːraʊ̯s, dɛːr fyːr zaɪ̯nɛː ʃnɛlɪɡkaɪ̯t
ʊnd zaɪ̯n ɡtɛːs kɔp͡fbalspiːl bɛːkant vaːr. aʊ̯s ɔntoːloːɡɪʃɛːr zɪçt kriːtiːziːrt dɐ
aːmɛːriːkaːnɪʃɛː fiːloːzoːf huːbɛːrt draɪ̯fuːs diː aʊ̯fazʊŋ dɛːr staːrkɛːn kiː. diː
kantonsxuːlɛː staːdɛːlhoːfɛːn (kst) ɪst aɪ̯nɛː œfɛntlɪçɛː mɪtɛlʃuːlɛː iːn t͡syːrɪç, miːt
dɛːn maːtuːriːtɛtsproːfiːlɛːn altspraxlɪç, nɔɪ̯spraxlɪç ʊnd muːzɪʃ. diː ɛːks
bət͡siːɛːn baɪ̯naːɛː dɛːn ɡɛːzamtɛːn stroːm fyːr iːrɛː kʊndɛːn foːn dɛːr strɔmproːduːt͡sɛntiːn
akspoː ʊnd ɛŋaːɡiːrɛːn zɪç ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt iːr fyːr aɪ̯nɛː t͡suːfɛːrlɛziːɡɛː ʊnt
kliːmaʃoːnɛndɛː strɔmfɛːrzoːrɡŋ. ɡrɛːɡoːryː daːfiːs fand kaɪ̯nɛːn zuːzaːfoːnɪstɛːn, dɐ
kiːrk joːzɛːf aʊ̯x nuːr anɛːɛːrnd ɛːrzɛːt͡sɛːn kɔntɛː, ʊnd mʊstɛː aʊ̯f aɪ̯nn̩
basɡiːtarɪstɛːn aʊ̯svaɪ̯çɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t bɛːɡan ziː miːt dɛːm bɛːrɡstaɪ̯ɡɛːn. diː
j.j. daːrboːfɛːn ɛːrhilt daːfyːr spɛːtɛːr aɪ̯n paːtɛnt fyːr "maːɡɛnfrɔɪ̯ndlɪçɛːn kafeː".
ɛltɛːrɛː føːɡɛːl kœnɛːn aʊ̯f dɛːr ʊntɛːrzaɪ̯tɛː fast vaɪ̯s zaɪ̯n. t͡svɪʃɛːn zaɪ̯nn̩
poːliːtɪʃɛːn ɛmtɛːrn vaːr ɛːr als rɛçtzanvalt tɛːtiːɡ. bɛʃlʊsɡrɛːmiːuːm aːn ʃuːlɛːn,
iːn dɛːm leːrɛːr, ɛltɛːrn ʊnd taɪ̯lvaɪ̯zɛː aʊ̯x ʃyːlɛːr fɛːrtrɛːtɛːn zɪnd. iːn dɛːr st. -
koːnraːd - kaːpɛlɛː steːɛːn ɛtvaː daːs ɛːrt͡sɡrabmaːl vɔlfhaːrd foːn rɔts († 1302), dɛːr iːm
xoːr bɛstatɛːt vuːrdɛː ʊnd joːan ɛɡloːf foːn knøːrɪŋɛns († 1575). aɪ̯nɛː vaːbɛː ɪst
aɪ̯nɛː t͡sɛlɛː aɪ̯nɛːs mʊstɛːrs aʊ̯s flɛçiːɡ aŋɛːoːrdnɛːtɛːn zɛçzɛːkiːɡɛːn hoːlrɔɪ̯mɛːn.
hiːrbaɪ̯ faːriːiːrt diː mɛçtɪɡkaɪ̯t dɛːr ɡɛŋɛː t͡svɪʃɛːn vɛːniːɡɛːn mɪliːmɛːtɛːrn biːs t͡suː
meːr als 100 mɛːtɛːrn. dɛːn bɛːamtɛːtɛːn statzɛːkrɛːtɛːrɛːn (t͡suːr t͡saɪ̯t 3) zɪnd jɛː aɪ̯nə
ɡjuːɪzɛː aːnt͡saːl dɛːr nɔɪ̯n abtaɪ̯lʊŋɛːn (t͡sɛntraːlabtaɪ̯lʊŋ, abtaɪ̯lʊŋ fyːɐ̯
ɡrʊndzat͡sfraːɡɛːn dɛːr fiːnaːnt͡spoːliːtiːk, fyːr dɛːn bʊndɛːshaʊ̯shalt, fyːr t͡sœlɛː - ʊnt
fɛːrbraʊ̯kstɔɪ̯ɛːrn, fyːr bɛːziːt͡s - ʊnd fɛːrkeːrstɔɪ̯ɛːrn, fyːr fiːnaːnt͡sbɛːt͡siːʊŋɛːn t͡suː dən
lɛndɛːrn, fyːr fiːnaːnt͡smaːrkt - ʊnd vɛːhrʊŋspoːliːtiːk, fyːr priːfaːtiːziːrʊŋs - ʊnt
bətaɪ̯lɪɡŋspoːliːtiːk ʊnd fyːr ɔɪ̯roːpaːpoːliːtiːk) ʊntɛːrstɛlt, aːn dɛːrɛːn spiːt͡sɛː jjuːaɪ̯ls
aɪ̯n abtaɪ̯lʊŋslaɪ̯tɛːr (miːnɪstɛːriːaldiːrɛktoːr) steːt. aːm ɛndɛː dɛːs mɪtɛːlaltɛːrs ɡaːp
ɛːs nuːr nɔx laɪ̯baɪ̯ɡɛːnɛː hʊmfɛldɛːr baʊ̯ɛːrn. iːm bɛːraɪ̯ç dɛːs frʊxtbaːrɛːn halbmɔndɛːs
zɪnd diː fryːɛstɛːn ʃrɪftzʏstɛːmɛː dɛːr vɛlt t͡suː fɪndɛːn. kyːkloːnɛː ɛmpiːrɛː vuːrdɛː 1996
als handɛlsplatfoːrm fyːr fɛːrœfɛntlɪçʊŋɛːn iːm bɛːraɪ̯ç mɛːtaːl ɡɛːɡrʏndɛːt, t͡sudm̩
ɡeːøːrtɛː dɛːr ɛkskluːziːf - fɛːrtriːb foːn tɔntrɛːɡɛːrn vaɪ̯tɛːrɛːr laːbɛls viː hoːlyː rɛːkoːrds,
diːaːrd muːziːk ʊnd fiːk rɛːkoːrds iːn t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt dɛːm ɪntɛːrkoːrd rɛːkoːrd zɛːrfiːkə
iːn dɔɪ̯tʃland, œstɛraɪ̯ç ʊnd dɛːr ʃvaɪ̯t͡s t͡suːm ɡɛʃɛftsfɛld. aʊ̯x diː
trɔnaxfɔlɡɛː fyːr dɛːn iːnt͡svɪʃɛːn ʃvɛːr ɛːrkraŋktɛːn matiːaːs iːn bøːmɛːn vaːr foːn
foːrnhɛːraɪ̯n kɔnflɪktbɛːlastɛːt. ziː ɛːrzɛt͡st aɪ̯nɛː foːm baːnhoːf kastɪlɛːjoː - anjoːfɛːr aːn
dɛːr altɛːn haʊ̯ptstrɛːkɛː maːdriːd - zɛːfɪlaː aʊ̯sɡeːɛndɛː braɪ̯tspuːrstrɛːkɛː, diː foːn
rɛːɡiːoːnaːlt͡syːɡɛːn bɛːdint ʊnd t͡suː bɛːɡɪn dɛːr baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn ɡɛʃlɔzɛːn vuːrdɛː. diːzɛːs
antribspriːnt͡siːp vaːr bɛːraɪ̯ts foːn dɛːn dɔɪ̯tʃɛːn ɪŋɛːniːuːrɛːn iːm œt͡staːl ɛntviːkɛlt
ʊnd ɡɛːbaʊ̯t voːrdɛːn. dɛːr zɛŋɛːr oːliːfr haːrtman t͡soːɡ zɪç t͡suːryːk, zaɪ̯n plaːt͡s vuːrdə
foːn mats lɛːfeːn (ɛks - ʏŋviː malmsteːn) bɛːzɛt͡st. duːrx aːfriːkaː bambaːtaːs ɛːrfɔlk
vɛːrdɛːn aʊ̯x zaɪ̯nɛː bands plaːnɛːt paːtroːl, zulzoːniːk foːrkɛː ʊnd kɔsmiːk foːrkɛː bɛːkant.
diː vɛndɛː zɪnd ɡlaɪ̯çmɛːsiːɡ dʏn. ɡɛːɡɛːn diː spaːniːr kɔntɛː dɛːr oːrt 1707
ɛɐ̯fɔlɡraɪ̯ç fɛːrtaɪ̯dɪɡt vɛːrdɛːn. ɛːrst jaːrɛː spɛːtɛːr braxtɛː maːn daːs vraːk aːb ʊnt
fɛːrʃrɔtɛːtɛː ɛːs iːn tuːt͡slaː. ziː ɛːrviːs zɪç baɪ̯ dɛːn bɛstɪmʊŋɛːn foːn nɔɪ̯
ɛntdɛktɛːn ʊnd biːs daːiːn ʊnbɛːkantɛːn p͡flaːnt͡sɛːn ʊnd tiːrɛːn als ɔɪ̯sɛːrst nʏt͡slɪç
ʊnd kʊndiːɡ. ɔbvoːl aɪ̯n staːrkɛːs hɪndɛːrniːs daːrstɛlɛnd, viːs ziː jɛːdɔx iːn dɐ
nɛːɛː foːn naksksaːr, faːlkaː ʊnd bɪŋɛmaː aɪ̯niːɡɛː lyːkɛːn aʊ̯f, diː foːn aɪ̯nɛːm aŋraɪ̯fɐ
ɡənʊt͡st vɛːrdɛːn kɔntɛːn. daːnax viːrd ɡaːbɪkɛː dɛːm ɡraːfɛːm ɔtaːfiːoː maːmiːaːniː
t͡suːɡɛʃlaːɡɛːn ʊnd dan foːm haɪ̯liːɡɛːn stuːhl kɔnfiːst͡siːrt, dɛːm ɛːr biːs 1860 aŋeːøːrtɛː.
diː hazɛlblaːd kspaːn kaːmɛːraː proːduːt͡siːrt paːnoːraːmaː - nɛːɡaːtiːf miːt aɪ̯nɛːm foːrmaːt foːn
65 m × 24 m ɡrøːsɛː, kan aːbɛːr aʊ̯x duːrx aɪ̯nɛːn maːnʏlɛːn ʃaltɛːr iːn dɐ
klazɪʃɛːn klaɪ̯nbɪld - ɡrøːsɛː 36 m × 24 m fɛːrvɛndɛːt vɛːrdɛːn. iːm zibtn̩
jaːrhʊndɛːrt viːrd dʊnbaːr als aɪ̯nɛː køːnɪɡlɪçɛː staːt (uːrbs rɛːɡiːs) ɛːrvɛːhnt. nax dəm
toːd zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs t͡soːɡ xaʊ̯ŋkaɪ̯ spaːrks miːt dɛːm rɛst zaɪ̯nɛːr faːmiːliː ɪns kvɪtmaːn
kuntyː iːn ɡɛːoːrɡiːaː. zaɪ̯nɛː tɔxtɛːr, diː vɪtvɛː dɛːs axaːt͡s foːn pɔlhaɪ̯m, fɛːrkaʊ̯ftə
daːs ʃlɔs 1647 aːn joːan foːn fɛːrdɛnbɛːrɡ. ɡ - ksf zɪnd vakstʊmsfaktoːrɛːn fyːɐ̯
ɡraːnuːloːt͡syːtɛːn. diː mɪndɛstɛːnɛːrɡiː dɛːr foːtoːnɛːn ɪst aʊ̯x dɛːr ɡrʊnd, viːzoː kaɪ̯n
lɛbjuːɛːzɛːn ɛksɪstiːrt, daːs ɪnfraːroːt duːrx naxvaɪ̯s foːn aɪ̯nt͡sɛlfoːtoːnɛːn zeːɛːn kan.
als fiːkaːr ʊnd rɛːliːɡiːɔnsleːrɛːr vaːr ɛːr daːraʊ̯fhiːn zɛçs jaːrɛː iːn dɛːr ruːhr -
ɡəmaɪ̯ndɛː vɪtɛːn tɛːtiːɡ, vaːs zaɪ̯nɛː aɪ̯nt͡siːɡɛː t͡saɪ̯t iːn dɛːr praktɪʃɛːn zelzoːrɡə
daːrstɛlt. ɛːr zaː alɛːrdɪŋs iːn dɛːn "st͡sɛːnɛːn kraŋkhaftɛːr aɪ̯fɛːrzʊxt, mɛnlɪçn̩
zɛlbstbeːaʊ̯ptʊŋs - ʊnd zɛlbstbɛstɛːtɪɡŋsvans" nɪçt diː "lɛːbɛnsbaɪ̯çtɛː aɪ̯nɛːs
aɪ̯nt͡sɛlnɛːn, zɔndɛːrn [...] ɡɛstaltʊŋ foːn lɛːbɛnsmœɡlɪçkaɪ̯tɛːn, [...] foːrmɛːn foːn
laɪ̯dɛnʃaft." zaɪ̯n viːrkɛːn aʊ̯f falmanjɛː fɛlt iːn diː t͡saɪ̯t dɛːs lɛt͡stɛːn trɛːŋkaːfɛːl,
ʊntɛːr køːniːɡ lʊdviːɡ dɛːm haɪ̯liːɡɛːn. baɪ̯ dɛːr ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaft 1976 iːn bɛːrliːn
(ɔst) ɛraɪ̯çtɛː ɛːr iːm t͡svaɪ̯kamp͡f 310 kɡ (140-170) ʊnd kaːm miːt diːzɛːr laɪ̯stʊŋ aʊ̯f
dɛːn 8. foːn iːm t͡suː fɛːrantvoːrtɛndɛː fɛːrfaːrɛnsfɛːrt͡søːɡɛːrʊŋɛːn fyːrtɛːn daːt͡suː, das ɛːrst
iːm zɛptɛmbɛːr 2008 bɛːkant vuːrdɛː, das ɛːr aːm 5. zaɪ̯t 2003 vuːrdɛː diː biːoːtɔnə
flɛçɛndɛːkɛnd aʊ̯sɡjuːaɪ̯tɛːt. aʊ̯s ʊntɛːrʃidlɪçɛːn ɡrʏndɛːn vuːrdɛː ziː daːnax
rɛːlaːtiːf ʃnɛl foːm platdɔɪ̯tʃɛːn abɡɛːlœst, zoː das bɛːraɪ̯ts ɪnɛːrhalb dɐ
1860ɛːr jaːrɛː nuːr nɔx aɪ̯n ɡɛːrɪŋɛːr taɪ̯l dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ diːzɛːn diːaːlɛkt als
ʊmɡaŋspraxɛː fɛːrvɛndɛːtɛː. baɪ̯ aɪ̯nɛːm aʊ̯fstand ɡɛːɡɛːn diː uːmaɪ̯yːaːdɛːn kaːm fast diː
ɡaːnt͡sɛː fyːrɛːrʃaft dɛːr ʃiːiːtɛːn ʊms lɛːbɛːn. miːt hɪlfɛː dɛːs moːdɛls lazɛːn zɪç
toːtaːl fɛːrʃiːdɛːnɛː ʊnd zoːɡaːr ɡɛːɡɛnzɛt͡slɪçɛː priːnt͡siːpiːn ʊnd dɛŋkmʊstɛːr dɐ
fɛːrʃiːdɛːnɛːn fiːloːzoːfiːn aʊ̯f nɔɪ̯traːlɛː vaɪ̯zɛː stuːdiːrɛːn -- oːnɛː jɛɡlɪçə
foːraɪ̯ŋɛːnɔmɛːnhaɪ̯t duːrx aɪ̯ɡɛːnɛː dɛŋkmʊstɛːr. ʃloːs fɛːrkeːrtɛː iːn mynxnɛːr boːɛːmə
- kraɪ̯zɛːn ʊnd fɛːrœfɛntlɪçtɛː iːn diːfrzɛːn liːtɛːraːtuːrt͡saɪ̯tʃrɪftɛːn liːtɛːraːrɪʃə
tɛkstɛː. diː fɛːraɪ̯dɪɡŋ dɛːr nɔɪ̯ɛːn statfɛːrvaltʊŋ, nuːn maːɡɪstraːt ɡɛːnant,
ɛɐ̯fɔlɡtɛː aːm 8. manxɛː spiːlaktiːoːnɛːn mʏzɛːn iːn aɪ̯nɛːm t͡saɪ̯tliːmiːt ɛːrfɔlɡɛːn. aɪ̯nn̩
zɔndɛːrvɛːɡ bɛʃraɪ̯tɛːt zaɪ̯t aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn dɛːr poːzaʊ̯nɛnxoːr dɛːr krɔɪ̯t͡snaxɛːr -
diːaːkoːniː - kantoːraɪ̯. iːfaːn tuːriːnaː vuːrdɛː 2006 duːrx dɛːn kroːatɪʃɛːn
fuːsbalnaːtiːoːnaltraɪ̯nɛːr t͡slatkoː kranjǩaːr iːn dɛːn kaːdɛːr dɛːr kroːatɪʃɛːn aː -
naːtiːoːnalmanʃaft fyːr aɪ̯n tuːrniːr iːn hɔŋ kɔŋ bɛːruːfɛːn ʊnd bɛstrɪt doːrt zaɪ̯n
ɛɐ̯stɛːs lɛndɛːrspiːl fyːr zaɪ̯n haɪ̯matland. zaɪ̯n faːtɛːr ɡrʏndɛːtɛː 1960 diː ɪstanbuːlɐ
oːpɛːr. t͡suːneːmɛndɛː kriːtiːk ɛːrntɛːt t͡suːdɛːm diː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːm naːtiːoːnalpaːrk baɪ̯ɛːrɪʃɐ
vald dɔɪ̯tlɪç ʃlɛçtɛːrɛː fiːnaːnt͡saʊ̯statʊŋ. aɪ̯n koːnt͡sɛpt dɐ
liːtɛːraːtuːrɡɛʃɪçtɛː. bɛːrnɛːr ʊnd spiːt͡sɛːr ʃɪlɪŋ ɛntaltɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːm vaɪ̯t yːbɐ
taʊ̯zɛnd aːbɪldʊŋɛːn. dɛːr vɪldpaːrk lyːnɛːbuːrɡɛːr haɪ̯dɛː vaːr ɡastɡɛːbɛːr fyːr diː foːm ndr
proːduːt͡siːrtɛːn fɔlɡɛːn dɛːr t͡soː - doːkuːraɪ̯ɛː vaɪ̯çɛːs fɛl ʊnd ʃaːrfɛː kralɛːn.
aɡtɛːkɛːrkɛː vuːrdɛː nax dɛːr haɪ̯liːɡɛːn aːɡaːtaː bɛːnant, diː biːs t͡suːr rɛːfoːrmaːtiːoːn
ʃʊt͡spaːtroːniːn dɛːs oːrtɛːs ʊnd dɛːr hɔɪ̯tɛː ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn p͡farkiːrxɛː vaːr. kaːɐ̯l
xrɪstiːaːn hɪlɛː ʊnd joːan xrɪstiːaːn aʊ̯ɡst haɪ̯nroːt vaːrɛːn diː ɛːrstɛːn, vɛlxə
diː vɛːrkɛː ɛskviːrɔls ɪns dɔɪ̯tʃɛː yːbɛːrzɛt͡stɛːn. dɛːr bandnaːmɛː zɔl t͡suːfɛlɪç
ɛntstandɛːn zaɪ̯n, als daːmiːaːn maːrlaɪ̯ ɪmproːfiːziːrt ʊnd "hɛːaːfyː, hɛːaːfyː, hɛːaːfyː, hɛːaːfyː,
zuːpɛːr hɛːaːfyː" foːr zɪç hiːn ɡɛːzʊŋɛːn haːbɛː. iːn iːsrɛːl zɛt͡stɛː ɡɔldraɪ̯ç zaɪ̯nə
kʏnstlɛːrɪʃɛː laʊ̯fbaːn foːrt. nax aɪ̯nɛːr fɔlstɛndiːɡɛːn ʊntɛːrvɛːrfʊŋ dɛːr slaːvɛːn
vɛːrɛː diː fraːɡɛː dɛːr aʊ̯ftaɪ̯lʊŋ dɛːs ɡɛːbiːtɛːs ʊnfɛːrmaɪ̯dlɪç ɡjuːɛːzɛːn. diː
kaːpiːtɛːlhɛrn foːn alt st. pɛːtɛːr ɛraɪ̯çtɛːn jɛːdɔx zaɪ̯nɛːn aːbt͡suːɡ. baɪ̯dɛː zeːɛːn zɪç
t͡suːm fɛːrvɛçzɛln ɛːhnlɪç ʊnd ziː bɛʃliːsɛːn, iːrɛː rɔlɛːn t͡suː taʊ̯ʃɛːn. ʊntɛːr dən
ɪntɛːrfivtɛːn vaːrɛːn aʊ̯x diː fɛːrlaɡsmaːnaːɡɛːriːn juːliːaː jɛːkɛːl, faːmiːlinmiːnɪstɛːriːn
krɪstiːnaː ʃrøːdɛːr ʊnd dɛːr duːrx anɛtɛː bruːhns ʊnd anɛː vɪl bɛːfraɡtɛː spd -
kaːnt͡slɛːrkandiːdaːt peːr staɪ̯nbryːk, t͡suːdɛːm ɡɛstaltɛːtɛː diː iːn bɛːrliːn lɛːbɛndə
iːtaːliːnɪʃɛː kʏnstlɛːriːn moːniːkaː bɔnfiːkiːniː fyːr diː aktiːoːn aɪ̯n aʊ̯f zaɪ̯tɛŋrøːsə
abɡɛːbɪldɛːtɛːs kʊnstvɛːrk. foːn juːniː 1993 biːs 1997 vaːr ɛːr stɛlfɛːrtrɛːtɛndɐ
boftraɡtɛːr dɛːs landɛːs bɛːrliːn fyːr diː ʊntɛːrlaːɡɛːn dɛːs statzɪçɛːrhaɪ̯tsdinstɛːs
dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn dr ʊnd ɡeːøːrtɛː biːs mɛːrt͡s 2010 dɛːm faxbaɪ̯raːt aːrxiːf dɐ
bʊndɛstɪftʊŋ t͡suːr aʊ̯faːrbaɪ̯tʊŋ dɛːr zɛːd - dɪktaːtuːr aːn. vɛːhrɛnd dɛːs ʊntɛːrneːmɛns
vuːrdɛːn meːr als 200 briːtɪʃɛː ʃɪfɛː, yːbɛːrviːɡɛnd duːrx dɔɪ̯tʃɛː lʊftaŋrɪfə
fɛːrzɛŋkt. iːn ɡyːaːŋkuːrt (paːriːs) aːrbaɪ̯tɛːt aɪ̯n tɛːaːm, vɛlxɛːs fyːr daːs maːnaːɡɛːmɛnt
ʊnd diː koːrdiːnaːtiːoːn dɛːs proːjɛktɛːs fɛːrantvoːrtlɪç ɪst. ɡɛːoːrɡ, aɪ̯n zoːn foːn
uːlrɪç, lɛbtɛː nɔx 1410 ʊnd dɛzɛːn zoːn ɔsvald iː. 1440. zɔnstiːɡɛː naːmɛnslɪstn̩
ʃtɛltɛːn iːn dɛːn buːrɡɛnlɛndɪʃɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛːn 91 ɡɛːmaɪ̯ndɛːrɛːtɛː. andɛːrs als dɐ
rɛːɡiːoːnalbaːnhoːf fyːr diː s - baːn ʊnd andɛːrɛː aɪ̯zɛnbaːnt͡syːɡɛː vaːr diːzɛːr "pɛːɔplɛː -
moːfɛːr" baɪ̯m baʊ̯ dɛːs tɛːrmiːnals 1 nɪçt foːrɡɛːzeːɛːn ʊnd vuːrdɛː aʊ̯x ɛːrst miːt dɛːm baʊ̯
dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn tɛːrmiːnals ɛːrfoːrdɛːrlɪç. dɛːr ɡrøːstɛː ɛːrfɔlɡ zaɪ̯nɛːr kariːrɛː vaːr dɐ
ɡjuːɪn dɛːr ɡɔldmɛːdaɪ̯lɛː baɪ̯ dɛːr uː20 - juːniːoːrɛːn - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 1992 iːn
ʃvɛːdɛːn miːt dɛːr manʃaft dɛːr ɡɛːmaɪ̯nʃaft uːnaːbhɛŋiːɡɛːr staːtɛːn. dɛːr tɛːrmiːn
fyːr diː viːrtʃaftlɪçɛː aɪ̯ŋliːdɛːrʊŋ aːn diː bʊndɛːsrɛːpʊbliːk duːrx diː aɪ̯nfyːrʊŋk
dɛːr d - maːrk vuːrdɛː foːr dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ laŋɛː ɡeːaɪ̯m ɡeːaltɛːn. ɛraɪ̯çɛːn diː
vuːrt͡sɛln dɛːn boːdɛːn, bɛːɡɪnɛːn diː faɪ̯ɡɛːn aɪ̯n ʃnɛlɛːrɛːs vakstuːm ʊnd bɪldɛːn meːɐ̯
vuːrt͡sɛln. alɛː diːzɛː ɪnstiːtuːtiːoːnɛːn vaːrɛːn jjuːaɪ̯ls iːn iːrɛːm tɛːtɪɡkaɪ̯tsbɛːraɪ̯ç aʊ̯x
meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr aːn dɛːr fɛːrfɔlɡŋ foːn poːliːtɪʃɛːn ɡɛnjɛːrn, zoː ɡɛːnantn̩
"aːzoːt͡siːaːlɛːn", dɛːn juːdɛːn iːn dʏzɛldoːrf, zɪntiː ʊnd roːmaː, hoːmoːzɛksʏlɛːn,
t͡svaŋzaːrbaɪ̯tɛːrn, pzʏçɪʃ kraŋkɛːn ʊnd aŋɛblɪçɛːn "dɛːzɛːrtɔɪ̯rɛːn" bɛːtaɪ̯lɪɡt. ɐ
baʊ̯t aʊ̯f lɛzɪɡs tɛːtɪɡkaɪ̯t iːm proːt͡sɛs ɛldrɛːd f. aːshkrɔft aʊ̯f, iːn dɛːm ɐ
fɛːrɡɛblɪç fɛːrzʊxtɛː, diː fɛːrfazʊŋsmɛːsɪɡkaɪ̯t dɛːs zɔnyː boːnoː koːpyːrɪɡt aːkts foːn
1998 aːnt͡suːɡraɪ̯fɛːn, dɛːr dɛːn aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn uːrhɛːbɛrɛçtsxuːt͡s dɔɪ̯tlɪç
fɛːrlɛŋɛːrtɛː. naxdɛːm diː staːt 1402 als taɪ̯l dɛːs fyːrstɛntʊms kʊlmbax (spɛːtɐ
maːrkɡraftuːm brandɛnbuːrɡ - baɪ̯rɔɪ̯t) aːn diː hoːɛːnt͡sɔlɛːrn ɡɛːlaŋt vaːr, vuːrdɛːn iːn
ɛɐ̯laŋɛːn aʊ̯sxliːslɪç aːdɛːliːɡɛː als amtmɛnɛːr fɛːraɪ̯dɪɡt. daːs hoːlt͡s ɪst hɛlɡɛlb -
braʊ̯n, splɪntoːlt͡s ʊnd kɛːrnhoːlt͡s zɪnd maɪ̯st nɪçt ʊntɛːrʃaɪ̯dbaːr, aːbɛːr ɛːs ɡɪpt
foːrmɛːn, diː ʃvaːrt͡sɛː straɪ̯fɛːn aʊ̯sbɪldɛːn ʊnd foːrmɛːn, dɛːrɛːn kɛːrnhoːlt͡s valnʊzaːrtɪç
ɪst. ʃɛlɛːn ʊnd klaɪ̯nɛː fiːɡrɛːn aʊ̯s kʊp͡fɛːr vuːrdɛːn nɪçt foːr oːrt ɡɛːfɛːrtɪɡt,
zɔndɛːrn aʊ̯s mɪtɛːlaːmɛːriːkaː ɡeːandɛlt. iːm anʃlʊs aːn diːzɛː rat͡siːaː kaːm ɛːs t͡suː
meːrtɛːɡiːɡɛːn ɡjuːaltɛːtiːɡɛːn aʊ̯sxraɪ̯tʊŋɛːn foːn ʃvuːlɛːn baɪ̯ dɛːmɔnstraːtiːoːnɛːn ɡɛɡn̩
poːliːt͡saɪ̯vɪlkyːr. dan vaːr ɛːr t͡svɪʃɛːn 1857 ʊnd 1859 als kvaːrantɛːnɛː - boftraɡtɐ
tɛːtiːɡ ʊnd iːm drɪtɛːn jaːr dɛːs byːrɡɛːrkriːɡɛːs als rɛːpʊbliːkaːnɪʃɛːr valman
(prɛːziːdɛntiːaːl ɛːlɛːktoːr) baɪ̯ dɛːr prɛːziːdɛntʃaftsvaːl. duːrx aɪ̯nɛː lɛːziːoːn dɛːs
nɛːrfɛːs ɪst aʊ̯sɛːrdɛːm dɛːr koːrnɛːaːlrɛflɛks nɪçt aʊ̯slœsbaːr. bɛːraɪ̯ts iːn dɛːr ɛːrstən
rʊndɛː mʊstɛː aːziːkaɪ̯nɛːn t͡suː boːdɛːn ʊnd nax aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn niːdɛːrʃlaːɡ iːn dɐ
zibtɛːn rʊndɛː vaːrf zaɪ̯nɛː ɛːkɛː ʃliːslɪç daːs hantʊx, vaːs fyːr aːziːkaɪ̯nɛːn aɪ̯nə
niːdɛːrlaːɡɛː duːrx tɛçnɪʃɛːn k.oː. bɛːdɔɪ̯tɛːtɛː. aːb 1953 vuːrdɛː hiːr aɪ̯n fɔlkzaɪ̯ɡɛːnɛːs
ɡt aɪ̯ŋɛːrɪçtɛːt, vɛlxɛːs iːm t͡suːɡɛː dɛːr vɛndɛː 1990 viːdɛːr iːn dɛːn bɛːziːt͡s dɛːr staːt
piːrnaː yːbɛːrɡɪŋ. kuːrt͡s bɛːfoːr ziː iːn daːs mɪtɛland hiːnaʊ̯strɪt, bɪldɛːt ziː diː
taʊ̯bɛnlɔxʃlʊxt. dɛːr naːmɛː lʏtjɛː laːɡɛː stamt mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː aʊ̯s dəm
laːtaɪ̯nɪʃɛːn, voː laːɡoːnaː fyːr kruːɡ oːdɛːr flaʃɛː steːt. iːm fryːlɪŋ ʊnd zɔmɐ
zamɛltɛːn zɪç diː ɡrʊpɛːn t͡suːm p͡flaːnt͡sɛːn oːdɛːr fɪʃɛːn aːn bɛstɪmtɛːn oːrtɛːn aːn dən
flʊzuːfɛːrn oːdɛːr aːn dɛːr kʏstɛː. raːbœuːf vaːr aɪ̯n fraːnt͡søːzɪʃɛːr hɛːrstɛlɛːr foːn
aʊ̯toːmoːbiːlɛːn. daːs ɛntsprɪçt ɛtvaː 3 mɪliːoːnɛːn tɔnɛːn proː jaːr iːn dɔɪ̯tʃland. iːn
dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr als rɛːpoːrtɛːr fyːr raːdiːoːanstaltɛːn viː kbk raːdiːoː
ʊnd nbk raːdiːoː zoːiː fyːr diː t͡saɪ̯tʊŋɛːn uːniːtɛːd prɛs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl ʊnd mɔntrɛːaːl
ɡaːt͡sɛtɛː. kuːrt͡sɛː t͡saɪ̯t spɛːtɛːr vuːrdɛː diː band luːkiːfɛːr 's hɛːriːtaːɡɛː ɡɛːɡrʏndɛːt, vɛlxə
1987 iːn blɪnd ɡaːrdiːaːn ʊmbɛːnant vuːrdɛː. daːs lɛksiːkoːn dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn fɪlms
bət͡saɪ̯çnɛːtɛː maɪ̯n ʃaːt͡s ɪst aʊ̯s tiːroːl als "haɪ̯matfɪlm miːt muːziːkaːlaɪ̯nlaːɡɛːn,
hybʃ bʊnt ʊnd fɛːrvɔrɛːn - koːmɪʃ". biːs foːr vɛːniːɡɛːn jaːrɛːn vuːrdɛː diː zoːlɛː t͡suːɐ̯
bɛːdɛːr - ʊnd iːnhaːlaːtiːɔnsbeːandlʊŋ aŋjuːɛndɛːt. ɛːr mʊstɛː ɪmɛːr viːdɐ
fɛststɛlɛːn, das diː proːfɛzoːrɛːn meːr dɛːm staːt, als dɛːr kiːrxɛː fɛːrtraʊ̯tɛːn ʊnt
dɛːn kaːtoːlɪʃɛːn xaːraktɛːr als hɪndɛːrniːs anzaːɛːn. kaːrl dɛːr ɡroːsɛː baʊ̯tɛː iːn aːp
775 / 776 aʊ̯s. ɛːr ʃlɔs zɪç dɛːshalb dɛːr xaːrtɪstɛːn - bjuːɛɡŋ aːn, dɛːrɛːn t͡siːl
ɛːs vaːr, diː ɡɛːtraɪ̯dɛːɡɛːzɛːt͡sɛː aːbt͡sʊʃafɛːn. diː ɛːrstɛː t͡saɪ̯tʊŋ, dɛːr spɛːtɛːrə
mɛːrkɪʃɛː sprɛçɛːr, ɛːrʃiːn 1829 t͡suːnɛçst vœçɛntlɪç. daːs t͡siːl zaɪ̯, aʊ̯s diːzɛːn
fɛːraɪ̯nfaxtɛːn ʊnd abstraktɛːn tɛːoːrɛːtɪʃɛːn aʊ̯zaːɡɛːn tɛstbaːrɛː hyːpoːtɛːzɛːn t͡suː
ɡənɛːriːrɛːn. diː riːzɛːn - ɡloːkɛnbluːmɛː ɪst aɪ̯nɛː aʊ̯sdaʊ̯ɛːrndɛː, kraʊ̯tiːɡɛː p͡flaːnt͡sɛː,
diː vʊkshøːɛːn foːn 40 biːs 100 (150) t͡sɛntiːmɛːtɛːr ɛraɪ̯çt. aʊ̯x aɪ̯n iːn dɐ
atmɔsfɛːrɛː aʊ̯fstaɪ̯ɡɛndɛːs lʊftpaːkɛːt beːɛlt dɛːn t͡saːlɛnvɛːrt zaɪ̯nɛːr spɛːt͡siːfɪʃɛːn
fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t baɪ̯, zoːlaŋɛː kaɪ̯nɛː fɔɪ̯çtɪɡkaɪ̯t (ɛtvaː duːrx fɛːrdʊnstʊŋ foːn
rɛːɡɛntrɔp͡fɛːn) t͡suːɡɛːfyːrt oːdɛːr (duːrx kɔndɛnzaːtiːoːn dɛːs vazɛːrdamp͡fɛːs) abɡɛːfyːɐ̯t
viːrd. ɪndiːkaːn zɛlbst ɪst faːrbloːs, ɪndiːɡoː zɛlbst bɛːzɪt͡st aɪ̯nɛː xaːraktɛːrɪstɪʃə
blaʊ̯ɛː faːrbɛː. ɛːr vaːr miːt maːrɡaːrɛːtaː foːn tiːzɛːnhaʊ̯zɛːn fɛːrhaɪ̯raːtɛːt. aɪ̯nɛː ɛːrhøːʊŋk
dɛːr abkylɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t fyːrt t͡suː aɪ̯nɛːr ʊntɛːrdryːkʊŋ dɛːr mazifn ʊmvandlʊŋk
t͡sʊɡnstɛːn dɛːr maːrtɛnzɪtbɪldʊŋ. anʃliːsɛnd vaːr ɛːr kaplaːn iːn bliːzɛːn baɪ̯ st.
vɛndɛːl ʊnd abzɔlfiːrtɛː foːn 1937 biːs 1941 aɪ̯nɛːn stuːdiːnaʊ̯fɛntalt aːn dɐ
pɛpstlɪçɛːn hɔxʃuːlɛː fyːr muːziːk iːn roːm ʊnd vaːr kaplaːn ʊnd oːrɡaːnɪst aːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn naːtiːoːnalkiːrxɛː zantaː maːriːaː dɛl'aːniːmaː. iːn dɛːr praksiːs viːrd diːs jɛːdɔx
aʊ̯s kɔstɛŋrʏndɛːn nuːr zɛltɛːn ɡɛːnʊt͡st ʊnd kɔmt yːbɛːrviːɡɛnd baɪ̯m ɪmpoːrt foːn
høːɛːrvɛːrtiːɡɛːn ɡ̈tɛːrn, iːn dɛːr rɛːɡɛːl baɪ̯ ɡrʊndstɔfɛːn, t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. t͡suːdɛːm zaɪ̯ diː
bət͡siːʊŋ tɛtzuːroː̄s t͡suː mɛːtɛːl filʃɪçtiːɡ; daːraʊ̯fhiːn haːbɛː dɛːr diːʃoːfɛːryː xanl̩
dɛːn zuːrfiːfaːl - ɛkspɛːrtɛːn ɛntlazɛːn. "daːbaɪ̯ vaːr ɛːs nɪçt nuːr diː ɛltɛːrə
ɡənɛːraːtiːoːn, diː fyːr iːn ʃvɛːrmtɛː -- naɪ̯n, daːs ɡɪŋ duːrx alɛː altɛːrsklazɛːn.
foːn 1919 biːs 1931 vaːr ɛːr oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn kɔblɛːnt͡s. diːzɛːr hatɛː zɪç aʊ̯f
aɪ̯nlaːdʊŋ dɛːs p͡farɛːrs joːan friːdrɪç oːbɛːrliːn iːn dɛːm doːrf fuːdaɪ̯
niːdɛːrɡɛːlazɛːn ʊnd doːrt aɪ̯nɛː band - faːbriːk ɡɛːɡrʏndɛːt. daːs ɡjuːɪçt dɛːr stɛːlə
bətrɛɡt yːbɛːr zɛçs tɔnɛːn. fyːr dɛːn nɔtvɛndiːɡɛːn dɔɪ̯tʃʊntɛrɪçt fand ziː diː
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːs proːfɛzoːrs fyːr dɔɪ̯tʃɛː liːtɛːraːtuːr, luː bruːdɛːr. t͡suːdɛːm biːtɛːt
ziː iːm mp3 - foːrmaːt hɛːrʊntɛːrladbaːrɛː aʊ̯diːoːdaːtaɪ̯ɛːn aːn, iːn vɛlxɛːn nɛlzoːn
ʃpilfɪlmɛː aʊ̯f ɛːhnlɪçɛː aːrt viː iːn mʏstɛːryː ʃiːŋkɛː tɛːaːtɛːr 3000 kɔmɛntiːrt.
maːrtiːn luːtɛːr, kaɪ̯zɛːr viːlhɛlm ʊnd ɔtoː foːn bɪsmaːrk ɛːrʃiːnɛːn zaɪ̯n. diː
kaɪ̯zɛːrslaʊ̯tɛːrn piːkɛːs zɪnd aɪ̯n fɛːraɪ̯n fyːr aːmɛːriːkaːn fotbal & xeːrlɛːaːdɪŋ iːn
kaɪ̯zɛːrslaʊ̯tɛːrn. daɪ̯dɛːshaɪ̯mɛːr vuːrdɛː baɪ̯ diːzɛːr ɛntvɪklʊŋ foːn dɛːn strʊktuːrɛːn foːn
biːnɛnvaːbɛːn ɪnspiːriːrt. ɛntɡɛːɡɛːn dɛːm vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn zaːlɪʃɛːn (maskuːliːnɛːn)
ɛɐ̯bfɔlɡɛːrɛçt fɛːrfʏɡtɛː ɛːr, das, zoːfɛːrn kaɪ̯nɛː mɛnlɪçɛːn ɛːrbɛːn ɛksɪstiːrɛːn, diː
ɛltɛstɛː tɔxtɛːr t͡suːr alaɪ̯nɛːrbiːn ʊnd rɛːɡɛntiːn bɛstɪmt vɛːrdɛːn zɔl. diː fraɡmɛntə
ʃtamɛːn aʊ̯s dɛːm plaːtɔŋkɔmɛntaːr. hoːman ɪst foːrziːt͡sɛndɛːr dɛːs spd -
kraɪ̯sfɛːrbandɛːs iːm landkraɪ̯s mɪtɛlzakzɛːn. kadkaːniː ɪst aɪ̯nɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛː pɛːrzoːn iːn
dɛːr liːtɛːraːtuːrvɪzɛnʃaft ʊnd hilt foːrtrɛːɡɛː iːn dɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn ɔksfoːrd,
priːŋkɛːtoːn ʊnd pɛnzʏlfaːniːaː. aŋɛʃlɔzɛːn aːn diː bɪbliːoːtɛːkaː aːlɛksandriːnaː zɪnt
aɪ̯n kʊltuːrt͡sɛntruːm miːt muːzeːn ʊnd ɡaːlɛːriːn, meːrɛːrɛː foːrʃʊŋzɪnstiːtuːtɛː, aɪ̯n
fɛːranstaltʊŋst͡sɛntruːm ʊnd aɪ̯n plaːnɛːtaːriːuːm. dɛːr fɛːrvaltʊŋziːt͡s (kuntyː zɛːaːt) ɪst
hɔltoːn. diː ɪnɛːrɛːn vɪndʊŋɛːn zɪnd maɪ̯st rɛːzoːrbiːrt (aʊ̯snaːmɛːn: diː ɡatʊŋn̩
pɛːdiːpɛːs ʊnd kreːdoːniːaː). miːt draɪ̯ ziːɡɛːn, t͡svaɪ̯ uːnɛntʃiːdɛːn ʊnd zibn̩
niːdɛːrlaːɡɛːn iːn zaɪ̯nɛːr amtst͡saɪ̯t kɔntɛː ɛːr dɛːn abstiːɡ dʏzɛldoːrfs ʃliːslɪç
nɪçt fɛːrhɪndɛːrn, zoːdas ɛːr nax zaɪ̯zoːnɛndɛː dɛːn pɔstɛːn als xɛftraɪ̯nɛːr viːdɐ
rɔɪ̯mɛːn mʊstɛː. miːt aɪ̯nɛːr ɡrʊndflɛçɛː foːn ɡɛːraːdɛː aɪ̯nmaːl rʊnd 40,5 aːr, ɪst ziː diː
kɔmpaktɛstɛː hoːlt͡saxtɛːrbaːn vɛltvaɪ̯t. ɛːs fɔlɡtɛː iː kryː moːrɛː, daːs aːlaːn daːlɛː iːm roːk
- fɪlm - klaziːkɛːr doː noːt knoːk tɛː roːk zaŋ (zɛptɛmbɛːr 1956). daː diːsɐ
aɪ̯ŋrɪf pɔstoːpɛːraːtiːf t͡suː staːrkɛːn ʃmɛːrt͡sɛːn fyːrt, viːrd aɪ̯n pɛːriːduːralkaːtɛːtɐ
aŋɛːlɛɡt, dɛːr nax dɛːr oːpɛːraːtiːoːn fyːr meːrɛːrɛː taːɡɛː t͡suːr ʃmɛːrt͡sbeːandlʊŋ dint.
diːzɛː zɪnd nɪçt fyːr daːs fɛːrstɛndniːs nɔtvɛndiːɡ, zɔlɛːn dɛːm ɡaːnt͡sɛːn aːbɛːr aɪ̯nə
ɡjuːɪzɛː laɪ̯çtɪɡkaɪ̯t fɛːrlaɪ̯ɛːn. dɛːr køːniːɡ vɔltɛː daːɛːr foːm skandiːnaːfɪsmuːs nɪçts
vɪzɛːn. tuːnɪŋaːrtiːkɛːl viː andɛːrɛː ɡɛːtriːbɛː ʊsv. ɛndɛː 2008 vuːrdɛː bɛʃlɔzɛːn, das
nax ablaʊ̯f dɛːr zaɪ̯zoːn 2008 / 09 dɛːr fk manjaː viːnɛːr nɔɪ̯staːt diː manʃaftn̩
dɛːs ɛːrstɛːn viːnɛːr nɔɪ̯stɛːtɛːr ʃ yːbɛːrneːmɛːn zɔltɛː. yːbɛːr t͡svaɪ̯ slbɛːrn - roːt
fɛːrvɛçzɛltɛːn vɛlɛnlaɪ̯stɛːn foːrn aɪ̯n zɪlbɛːrnɛːs myːlraːd, hɪntɛːn aɪ̯nɛː roːtə
ɡloːkɛː". "kɔmpuːtɛːrʊntɛːrstʏt͡st" bɛːtɔnt, das ɛːs zɪç uːm aɪ̯n hɪlfsmɪtɛːl fyːr diː
pzʏçoːloːɡɪʃɛː diːanjɔstiːk handɛlt. hɛlmuːt ʃøːn, dɛːr fɛːrantvoːrtlɪçɛː dfb -
traɪ̯nɛːr fyːr diː dɔɪ̯tʃɛː fuːsbalnaːtiːoːnalmanʃaft dɛːr aːmaːtɔɪ̯rɛː, bɛːriːf dɛːn ɛks -
oːbɛːrliːɡaktɔɪ̯r hɛːrbɛːrt baɪ̯ɛːr iːn dɛːn kaːdɛːr fyːr diː t͡svaɪ̯ dɔɪ̯tʃ - dɔɪ̯tʃɛːn
oːlʏmpiːaːʊsxaɪ̯dʊŋspiːlɛː iːm zɛptɛmbɛːr 1963 iːn kaːrl - maːrks - staːt ʊnd hanoːfɐ
ɡəɡɛːn diː dr. balkɛːn diː diː flɛçɛː bɛːtoːnɛːn, aːbɛːr nɪçt t͡sɛːrtaɪ̯lɛːn, ʊnd ɪmɐ
viːdɛːr diːaːɡoːnaːlɛːn. daːmiːt vaːr haɪ̯tiː ɛːrnɔɪ̯t iːn t͡svaɪ̯ laːɡɛːr ɡɛspaltɛːn ʊnd dɛːr altə
kɔnflɪkt t͡svɪʃɛːn ʃvaːrt͡sɛːn ʊnd muːlatɛːn lɛbtɛː viːdɛːr aʊ̯f. dɔx aʊ̯x zaɪ̯n faːt͡siːt
laʊ̯tɛːtɛː: "dɛnɔx ɡeːøːrt daːs fɔɪ̯ɛːrʃɪf miːt rɛçt t͡suː jɛːnɛːn aːrbaɪ̯tɛːn, diː dən
liːtɛːraːrɪʃɛːn ruːf foːn ziɡfriːd lɛːnt͡s ɡɛːfɛstɪɡt haːbɛːn." iːn dɔɪ̯tʃland ɪst
hiːrfyːr diː vɛltvaɪ̯t ɡrøːstɛː fɛːrvɛːrtʊŋsɡɛːzɛlʃaft, diː ɡɛːmaː (zyːzaː iːn dɐ
ʃvaɪ̯t͡s), t͡sʊstɛndiːɡ, iːn dɛːr fast alɛː muːzɪkfɛːrlɛːɡɛːr ʊnd muːzɪkfɛːrlaːɡɛː mɪtɡliːt
zɪnd. spɛːtɛːr ʊntɛːrnaːm aʊ̯bɛːrlɛːn aɪ̯nɛː koːnt͡sɛːrtraɪ̯zɛː, vuːrdɛː fiːoːliːnɪst iːn kaːɐ̯l
ɔɪ̯ɡɛns hɔfkaːpɛlɛː, alɛːrdɪŋs oːnɛː ɡeːalt, dan muːzɪkdiːrɛktoːr iːn vɪntɛːrtuːr ʊnt
tyːbɪŋɛːn ʊnd 1817 oːrɡaːnɪst ʊnd muːzɪkdiːrɛktoːr aːm ʊlmɛːr mʏnstɛːr. ɡroːfɛː mɛːtaːl
ɛntstand iːn dɛːr hɔxfaːzɛː dɛːs krɔzoːfɛːr t͡suːm ɛndɛː dɛːr 1980ɛːr ʊnd bɛːɡɪn dɐ
1990ɛːr jaːrɛː. diː traʊ̯biːɡɛːn blyːtɛnstɛndɛː ɛntsprɪŋɛːn paːrvaɪ̯zɛː iːn dən
blatakzɛln ʊnd zɪnd miːt lɛŋɛːn foːn 1 biːs 6 km iːn dɛːr rɛːɡɛːl lɛŋɛːr als dɐ
blatstiːl. diːzɛː bɛːdɪŋŋɛːn bɛːfoːrt͡suːɡɛːn p͡flaːnt͡sɛːn viː vald - ɡaɪ̯sbaːrt, ɡɔld -
haːnɛnfuːs, mɛnlɪçɛːs knaːbɛŋkraʊ̯t oːdɛːr kriːçɛndɛː ɡɛmsvuːrt͡s. miːt aɪ̯niːɡɛːn muːziːkɛːɐ̯n
ʃpiltɛː ɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː liːdɛːr dɛːr band iːn aːkʊstɪkfɛːrziːoːnɛːn, diː foːm pʊbliːkʊm
poːziːtiːf aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn vuːrdɛːn. foːn 1927 biːs 1933 vaːr ɛːr adɡb - bɛːt͡siːrkzɛːkrɛːtɛːɐ̯
braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ - hanoːfɛːr. aɪ̯nɛː straffɛːrfɔlɡŋ duːrx diː statzanvaltʃaftɛːn iːn
mynxɛːn (1962) ʊnd stʊtɡaːrt (1971 / 72) vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːr fɛːrantvoːrtʊŋ fyːr diː
"ɛːrʃiːsʊŋ t͡saːlraɪ̯çɛːr pɛːrzoːnɛːn, daːrʊntɛːr kɔmuːnɪstɛːn, juːdɛːn ʊnt
falʃiːrmsprɪŋɛːr iːn dɛːn jaːrɛːn 1941 -- 1943" (ɛːrmɪtlʊŋsfɛːrfaːrɛːn dɐ
ʃtatzanvaltʃaft baɪ̯ dɛːm landɡɛːrɪçt stʊtɡaːrt iːm juːniː 1971 s. 1 -- hiːr nɪçt
ɛɐ̯vɛːhnt diː ɡrʊpɛː dɛːr t͡siːɡɔɪ̯nɛːr) vuːrdɛː aɪ̯ŋɛstɛlt. diː proːfiːnt͡s khoːn kɛːn likt
iːn dɛːr noːrdɔstrɛːɡiːoːn foːn taɪ̯land, dɛːm zoː ɡɛːnantɛːn iːzaːn. ɛːr vaːr dɛːr zoːn dɛːs
ʃuːlrats, rɛːfoːrmpɛːdaːɡoːɡɛːn, zɛːmiːnaːrdiːrɛktoːrs ʊnd ʃrɪftstɛlɛːrs kaːrl keːr.
anjɛːs, ɛːrst zoː zeːr ɛntʃlɔzɛːn t͡suːm eːɛːlɪçɛːn viːdɛːrstand, ɪst aʊ̯f aɪ̯nmaːl fɛːlɪks
høːriːɡ. diː klɪŋɛː ɪst maɪ̯st ɡlat, oːnɛː holʃlɪf oːdɛːr mɪtɛlɡraːt. daːduːɐ̯x
vaːrɛːn diː faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː baɪ̯ bɛːɡɪn dɛːs kriːɡɛːs miːt dɛːm dɔɪ̯tʃɛːn raɪ̯ç fɛːrbraʊ̯xt
ʊnd iːm kamp͡f kaʊ̯m nɔx nʊt͡sbaːr. diːzɛːr fɔlɡt dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn bantrazɛː iːm
prʏmtaːl ʊnd fyːrt nax vɛːniːɡɛːn kiːloːmɛːtɛːrn nax mɪndɛːn ʊnd daːmiːt ɪns taːl dɐ
zaʊ̯ɛːr. aːn dɛːr zʏdzaɪ̯tɛː bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯n foːn zɔɪ̯lɛːn ɡɛstʏt͡stɛːr balkoːn, daːryːbɐ
aɪ̯n t͡svaɪ̯akziːɡɛːr daxɛːrkɛːr, dɛzɛːn ɡroːsɛːs rɛçtɛːkiːɡɛːs fɛnstɛːr naxtrɛɡlɪç
aɪ̯ŋɛːfʏɡt vuːrdɛː. dɛːr ɡtshoːf vuːrdɛː foːn diːzɛːr 1996 fɛːrkaʊ̯ft ʊnd ɪst hɔɪ̯tɛː iːn
priːfatbɛːziːt͡s; t͡svɪʃɛːn 1961 ʊnd 1966 ɡaːb ɛːs dɛːn brɪskaː, aɪ̯nɛːn piːkuːp ʊnt
liːfɛːrvaːɡɛːn miːt dɛːm foːrn aɪ̯ŋɛːbaʊ̯tɛːm moːtoːr dɛːr kɔntɛzaː. diː hɔɪ̯tɛː fɛːrbraɪ̯tɛːtə
mɛːloːdiː dɛːs viːɡɛnliːdɛːs vuːrdɛː foːn joːan friːdrɪç raɪ̯çaːrt 1781 nax aɪ̯nɐ
fɔlksvaɪ̯zɛː kɔmpoːniːrt ʊnd aʊ̯x fyːr maɪ̯kɛːfɛːr fliːɡ fɛːrvɛndɛːt. iːn dɛːn doːriːaː -
aːrxifn vuːrdɛː daːs ɡɛːmɛldɛː zoː als ɡrɔpoː dɛː kaːfaliː diː lɛːoːnaːrdoː daː fiːŋkiː
bət͡saɪ̯çnɛːt, viː ɛːs 1549 doːniː ʊnd 1550 faːzaːriː bɛːnantɛːn. diː baɪ̯dɛːn hɛːkaːtroːn
ɡmbhs bɛʃɛftiːɡɛːn aːm standoːrt zuːlt͡sbuːrɡ rʊnd 525 miːtaːrbaɪ̯tɛːr (2011). ɛːs handɛlt
zɪç uːm fʏnf naːtiːoːnaːlɛː botʃaftskaːnt͡slaɪ̯ɛːn miːt aɪ̯nɛːm ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn, œfɛntlɪçn̩
ɡəbɔɪ̯dɛː, fɛːrbʊndɛːn duːrx aɪ̯n ʊmlaʊ̯fɛndɛːs kʊp͡fɛːrband. t͡suːryːk iːn mɛlbuːrnɛː spiltə
ɛɐ̯ dɛːs vaɪ̯tɛːrɛːn iːn dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn aːbk aːrt͡stzɛːriː "mdaː" (mɛːdiːkaːl dɛːfɛːŋkɛːs
aʊ̯straːliːaː)". aɪ̯ɡɛːnɛː ʊntɛːrneːmɛːn mɛːdiːaː maːrkt oːdɛːr zaːtuːrn ɡɪbt ɛːs ɛntɡɛːɡɛːn aɪ̯nɐ
vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːtɛːn anaːmɛː nɪçt meːr, lɛːdɪɡlɪç diː baɪ̯dɛːn maːrkɛːn ɛksɪstiːrən
uːnaːbhɛŋiːɡ foːnaɪ̯nandɛːr foːrt. 40 mɪliːmɛːtɛːr laŋ ʊnd haːbɛːn aɪ̯nɛːn brʊstabʃnɪt,
dɛːr ɛtvaːs ʃlaŋkɛːr als dɛːr rɛst dɛːs køːrpɛːrs ɪst. rɔspɪɡliːoːziː iːn dən
kaːrdiːnalstand ɛːrhoːbɛːn voːrdɛːn, viː aʊ̯x bɛːnɛːdɪkt ksiːf. dɔŋ kɔntɛː aɪ̯n
paːnt͡sɛrɛːɡiːmɛnt, aɪ̯nɛː maːriːneːiːnhaɪ̯t ʊnd draɪ̯ falʃiːrmjɛːɡɛːr - baːtaɪ̯loːnɛː t͡suːɐ̯
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ ɡjuːɪnɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t viːrd aʊ̯x toːbiːaːs jaŋkaː (kaː. 1589-1652) iːn
pɔtštaː́t ɡɛːboːrɛːn. daːs mɔŋoːlɪʃɛː tɛriːtoːriːuːm vuːrdɛː iːn banɛːr ʊntɛːrtaɪ̯lt, dɛːrən
foːrsteːɛːr foːn dɛːn qɪŋ aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛːn. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t ɛntvaːrf ɛːr ʊntɐ
andɛːrɛːm diː daxkɔnstrʊktiːoːn dɛːs baːnhɔfs biːrmɪŋaːm njuː streːt miːt fyːr daːmaːliːɡə
fɛːrhɛltnɪzɛː aʊ̯fzeːɛːnɛrɛːɡɛndɛːn 70 mɛːtɛːrn spanvaɪ̯tɛː. nuːr 5 moːnaːtɛː spɛːtɛːr, nax
dɛːm drɪtɛːn kamp͡f ɡɛːɡɛːn muːraːtaː, ʃluːɡ jɛf xandlɛːr muːniːt͡s foːrt͡saɪ̯tiːɡ iːn rʊndɛː 7
iːn zaɪ̯nɛːr nɔɪ̯ntɛːn tiːtɛlfɛːrtaɪ̯dɪɡŋ. diː staːt haːt 95.399 aɪ̯nvoːnɛːr (stant
2007). zyːnoːnyːm: liːtoːbaːtɛːs kaːtɛsbaɪ̯aːnuːs), ɡɛːnaʊ̯ɛːr: noːrdaːmɛːriːkaːnɪʃɐ
ɔkzɛnfrɔʃ, ɪst aɪ̯nɛː uːrsprʏŋlɪç noːrdaːmɛːriːkaːnɪʃɛː amfiːbiːnaːrt aʊ̯s dɐ
faːmiːliː dɛːr ɛçtɛːn frœʃɛː. foːm ɛːbɛnzeː faːrɛːn ʃɪfɛː aʊ̯f dɛːm traʊ̯nzeː nax
ɡmʊndɛːn, altmʏnstɛːr ʊnd traʊ̯ŋkiːrxɛːn. diː baʊ̯raɪ̯ɛːn bt ʊnd pt ɡeːøːrɛːn t͡suː dən
vɛːniːɡɛːn tribfaːrt͡sɔɪ̯ɡ - nɔɪ̯bɛʃafʊŋɛːn dɛːr lfd iːn dɛːr t͡saɪ̯t t͡svɪʃɛːn dɛːm bɛːɡɪn
dɛːr lɛtɪʃɛːn uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t 1918 ʊnd dɛːr zoːjɛːtɪʃɛːn ɔkuːpaːtiːoːn lɛtlands iːm
jaːr 1940. iːr faːtɛːr, uːrsprʏŋlɪç aʊ̯s laɪ̯t͡s ʊnd voːnhaft iːn fraɪ̯buːrɡ, staːrb iːm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ. dɛːr oːrt poːziːtiːoːniːrt zɪç als faːmiːlinfrɔɪ̯ndlɪçɛːr zɔmɛːr -
ʊnd vɪntɛːrspoːrtoːrt. ɛːr kɔmt t͡suː dɛːm ʃlʊs, das daːs "kʊnstvɛːrk dɛːr t͡suːkʊnft"
nuːr duːrx aɪ̯nɛː fɛːraɪ̯nɪɡŋ foːn tɔŋkʊnst, taːnt͡skʊnst ʊnd draːmaː, iːm t͡suːzamɛnspiːl
miːt dɛːn bɪldɛndɛːn kʏnstɛːn (baʊ̯ -, maːl - ʊnd bɪldhaʊ̯ɛːrkʊnst) zɪç t͡suː aɪ̯nɛːr nɔɪ̯ɛːn
blyːtɛː ɛntfaltɛːn kœnɛː, ʊnd das diː ɪmpʊlzɛː daːt͡suː aʊ̯s dɛːm fɔlkɛː kɔmɛːn mʏstɛːn.
ziː leːrtɛː zaɪ̯t 1980 aːm kiːvɛːr kɔnzɛːrfaːtoːriːuːm, 1990 ɛːrfɔlɡtɛː diː ɛːrnɛnʊŋ t͡sʊm
proːfɛzoːr. nøːrdlɪç bɛːfɪndɛːt zɪç dɛːr zuːkoː kɔlmɛːraː, œstlɪç, jɛnzaɪ̯ts dɐ
aːfɛːniːdaː muːt͡siːnhoː dɛː albʊkvɛːrkvɛː, diː zuːkoːs kaɪ̯koːliː, maːʃaːrɛːnhaːs ʊnd laːaːnə
oːkiːdɛntaːl ʊnd zʏdvɛstlɪç dɛːr zuːkoː daːrɛː. ʃliːslɪç ɛːrʃiːn aɪ̯n papɡeːɔɪ̯zə
aʊ̯x dan rɛçt priːmiːtiːf, vɛn aɡfaː daːfyːr dɛːn bɛːɡrɪf "spɛrpapɛː" fɛːrvɛndɛːtɛː.
zaɪ̯tɛːr ɪst diː fiːnansbaŋk iːn 6 lɛndɛːrn aktiːf, daːrʊntɛːr rʊsland ʊnd maltaː. biːs
1842 bliːb baluː iːm t͡saɪ̯tʊŋsɡɛʃɛft. aʊ̯s fʊndɛːn iːm fɛstʊŋsbɛːraɪ̯ç lɛst zɪç
ʃliːsɛːn, das ɛːs aɪ̯nɛː fryːɛː xrɪstɛŋɛːmaɪ̯ndɛː ɡaːb. biːs 1952 kɔntɛːn diːzɛː fyːɐ̯
aɪ̯nɛːn leːrbɛːtriːb dɛːr aːkaːdɛːmiː viːdɛːr ɪnstandɡɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn. hoːɛnzeːdɛːn ɪst aɪ̯n
oːrtstaɪ̯l dɛːr aɪ̯nhaɪ̯tsɡɛːmaɪ̯ndɛː ɛlbɛː - paːraɪ̯ iːm landkraɪ̯s jɛːrɪçoːɛːr land iːn
zakzɛːn - aːnhalt. diː xeːrlɛːaːdɛːr dɛːr piːkɛːs bɛsteːɛːn aʊ̯s aɪ̯nɛːm zɛːniːoːr -
xeːrtɛːaːm, aɪ̯nɛːm juːniːoːr - xeːrtɛːaːm (11-15 jɛːhriːɡɛː) ʊnd aɪ̯nɛːm peːveː - xeːrtɛːaːm
vɛlxɛː iːrɛː tɛːams baɪ̯ haɪ̯mspiːlɛːn anfɔɪ̯ɛːrn ʊnd aːn xeːrlɛːaːdɛːrmaɪ̯stɛːrʃaftn̩
taɪ̯lneːmɛːn. haːn vɛndiː ʊnd haːn jɪŋdiː mʊstɛːn ɡɛːɡɛːn rɛːbɛliːrɛndɛː køːniːɡɛː aʊ̯s dɐ
aɪ̯ɡɛːnɛːn faːmiːliː kɛmp͡fɛːn. oːrdɛːman ɛːrbaʊ̯tɛːn ɛːs 1924. daːs pɛːaːboːdyː muːzɔɪ̯m oːf
aːrxɛːoːloːɡyː and ɛtnoːloːɡyː dɛːr haːrfaːrd uːniːfrziːtyː iːn kambrɪdɡɛː (mazaxuːzɛts)
ʃtɛlt t͡svaɪ̯ mɛnlɪçɛː fiːɡrɛːn aʊ̯s, diː aʊ̯s hoːlt͡sstɛːbɛːn, toːtoːraː - ʃɪlf ʊnd taːpaː
- rɪndɛnbaststɔf ɡɛːfɛːrtɪɡt zɪnd. hiːrt͡suː ɡeːøːrɛːn nɛːbɛːn dɛːr baːuːjaːn zaːmaːj paːrtyː
(yːbɛːrviːɡɛnd iːn ʊtaːr praːdɛːsh), dɛːr fɛːrtrɛːtɛːriːn dɛːr ɪmɛːr nɔx iːn fiːlɛːn dɪŋn̩
bənaxtaɪ̯lɪɡtɛːn ʊntɛːrɛːn kastɛːn, diː kɔmuːnɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯ɛːn ɪndins (kɔmuːnɪst
paːrtyː oːf ɪndiːaː ʊnd kɔmuːnɪst paːrtyː oːf ɪndiːaː (maːrksɪst)), diː iːrɛː poːliːtɪʃɛːn
ʃvɛːrpʊŋktɛː iːn vɛstbɛŋaːlɛːn, kɛːraːlaː ʊnd triːpuːraː haːbɛːn ʊnd biːjuː jaːnaːtaː daːl iːn
oːrɪzaː. zoː fɪndɛːt ziːmoːn ʊntɛːr andɛːrɛːm fɛːrvɛndʊŋ iːn dɛːr aʊ̯sbɪldʊŋ, foːrʃʊŋk
ʊnd spiːlentvɪklʊŋ, iːm ɡriːd kɔmpuːtɪŋ zoːiː baɪ̯ diːfrzɛːn
viːrtʃaftzʊntɛːrneːmɛːn voː ɛːs fyːr diː klazɪʃɛː trɛnʊŋ foːn frɔnt - ʊnd bakn̩t
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st viːrd. ɛːr bɛːɡan iːm altɛːr foːn nuːr fʏnf jaːrɛːn zaɪ̯nɛː kariːrɛː iːm t͡siːrkʊs
zaɪ̯nɛːr faːmiːliː. dɛːr frʊxtknoːtɛːn ɪst zɛçskamɛːriːɡ ʊnd ɛntɛlt aɪ̯nɛː ɡroːsɛː aːnt͡saːl
aːn zaːmɛːnanlaːɡɛːn, diː aːn aɪ̯nɛːr t͡svaɪ̯lapiːɡɛːn plaːt͡sɛntaː ɛntlaŋ dɛːr ɡɛːzamtɛːn lɛŋə
dɛːr kamɛːr aŋɛːoːrdnɛːt zɪnd. diː bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 565 (abkyːrt͡sʊŋ: baːb 565) --
kuːrt͡sfoːrm: aʊ̯toːbaːn 565 (abkyːrt͡sʊŋ: aː 565) -- fɛːrbɪndɛːt diː aʊ̯toːbaːnɛːn 59 ʊnd 61
t͡svɪʃɛːn dɛːm aʊ̯toːbandraɪ̯ɛːk bɔn - noːrdɔst ʊnd dɛːm krɔɪ̯t͡s mɛːkɛːnhaɪ̯m. iːn zaɪ̯nɐ
ɛɐ̯stɛːn oːbɛːrliːɡaːzaɪ̯zoːn spiltɛː vandkɛː ɪnsɡɛːzamt t͡senmaːl iːn dɛːr oːbɛːrliːɡaː,
foːrt͡sʊɡsvaɪ̯zɛː als t͡sɛntraːlɛːr fɛːrtaɪ̯diːɡɛːr, fʏnfmaːl yːbɛːr diː ɡɛːzamtɛːn 90 miːnuːtɛːn.
bəzɛːr liːf ɛːs miːt dɛːr stafɛːl (miːt pavliːnaː fiːliːpoːaː, iːriːnaː niːkʊltʃiːnaː ʊnt
ɛːkaːtɛːriːnaː daːfoskaː), miːt dɛːr ziː fʏnftɛː vuːrdɛː. diː juːliːrɛːfoːluːtiːoːn foːn 1830 hatə
dɛːn ɛndɡ̈ltiːɡɛːn stuːrt͡s dɛːr buːrboːnɛːn iːn fraŋkraɪ̯ç ʊnd diː ɛːrnɔɪ̯tə
maxtɛːrɡraɪ̯fʊŋ dɛːs byːrɡɛːrtʊms iːn aɪ̯nɛːm liːbɛːraːlɛːn køːniːɡraɪ̯ç t͡suːr fɔlɡɛː. maːn
taɪ̯ltɛː zɪç iːn t͡svaɪ̯ laːɡɛːr, diː diː iːm ɔsmaːnɪʃɛːn raɪ̯ç ɛksɪstiːrɛndn̩
klazɛːnʊntɛːrʃiːdɛː aʊ̯x iːn diː rɛːfoːluːtiːoːn hiːnaɪ̯ntruːɡɛːn: diː bjuːafnɛtn̩
landaːrbaɪ̯tɛːr ʊnd diː fryːɛːrɛːn klɛftɛːn zaːɛːn iːn tɛːoːdoːroːs koːloːkoːtroːniːs iːrən
anfyːrɛːr. maːn dɛŋkɛː zɪç aɪ̯nɛːn miːt dɛːr laːdʊŋ q ɡɛːlaːdɛːnɛːn køːrpɛːr, dɛːr foːn aɪ̯nɐ
oːrintiːrtɛːn, ɡɛʃlɔzɛːnɛːn flɛçɛː aː ʊmɡɛːbɛːn ɪst. miːt dɛːr ɛːrnɛnʊŋ haɪ̯drɪçs
t͡suːm stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːn raɪ̯çsproːtɛktoːr foːn bøːmɛːn ʊnd mɛːhrɛːn fɔlɡtɛː ɛːr diːzɛːm
nax praːɡ ʊnd oːrɡaːniːziːrtɛː daːs "tɛçnɪʃɛː naxrɪçtɛnvɛːzɛːn" dɛːr doːrtiɡn̩
dinststɛlɛː. diːs hatɛː aʊ̯x dɛːn ɛfɛkt, das maːn diː laːdʊŋ, diː ʃɪfɛː ʊnt
bəzaːt͡sʊŋɛːn duːrx køːnɪɡlɪçɛː aŋɛstɛltɛː bɛzɛːr kɔntrɔliːrɛːn kɔntɛː. naxdm̩
zɪç diː ɛːrstɛː zɛːriː zeːr foːm maŋaː ʊntɛːrʃiːd, ɛntstand foːn 2009 biːs 2010 aɪ̯nə
nɔɪ̯ɛː fɛːrnzeːzɛːriː miːt 64 fɔlɡɛːn, diː zɪç stɛːrkɛːr aːm maŋaː oːrintiːrt. uːm dən
diːɡiːtaːlɛːn standaːrd fyːr hɔxkvaːliːtaːtifs diːɡiːtalfɛːrnzeːɛːn ɡɛːrɛçt t͡suː vɛːrdɛːn,
ʊntɛːrstʏt͡st oːpɛntf miːt zaɪ̯nɛːm koːrɛː 2.0 aʊ̯x diː nɔɪ̯ɛstɛːn standaːrds. ɛːs vaːr miːɐ̯
vɪçtiːɡ aːrt͡suː miːt aɪ̯nɛːm straʊ̯s bluːmɛːn aʊ̯f iːrɛːr lɛt͡stɛːn raɪ̯zɛː t͡suː ɡɛːlaɪ̯tɛːn. nɛbn̩
dɛːn hɔɪ̯tɛː poːpuːlɛːrɛːn zoːap - ɛːlɛːmɛntɛːn (alzoː liːbɛː, zaɪ̯tɛnsprʏŋɛː,
faːmiːliŋkɔnflɪktɛː, toːd dɛːs haʊ̯sdraxɛns...) stɛlt dɔnjoːn aʊ̯x ɛːtɪʃɛː ʊnt
fiːloːzoːfɪʃɛː prɔblɛːmanzɛːt͡sɛː foːr. flɪntɛnlaʊ̯fɡɛʃɔzɛː (flɡ) habn̩
kɔnstrʊktiːɔnsbɛːdɪŋt spiːt͡sɛːn, diː flɡ - paːtroːnɛːn zɪnd foːrnɛː ɔfɛːn, uːm ziː duːɐ̯x
tastɛːn foːn ʃrɔtpaːtroːnɛːn ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn t͡suː kœnɛːn. diː ɡɛːmaɪ̯nʃaft foːm haɪ̯liɡn̩
joːanɛːs oːdɛːr joːanɛsɡɛːmaɪ̯nʃaft ("fraːtrɛːs joːaniːs", abɡɛːkyːrt͡st fj; iːm ramn̩
dɛːr aktiːoːn "aːrbaɪ̯tsxɔɪ̯ raɪ̯ç" kaːm ɛːs iːm fryːjaːr ʊnd zɔmɛːr 1938 t͡suː
fɛːrhaftʊŋsvɛlɛːn. diː diːfiːt͡siːaː aː spiltɛː miːt 16 manʃaftɛːn. vaɪ̯tɛːrɛː plɛːnɛː viː
aɪ̯nɛː t͡suːfoːr foːrɡɛʃlaːɡɛːnɛː nuːt͡sʊŋ dɛːs ɔstflyːɡɛls als hoːtɛːl ʊnd dɛːr baʊ̯ aɪ̯nɐ
tifɡaːraːɡɛː mʊstɛːn iːn fɔlɡɛː dɛːr kɔstɛnbɛːɡrɛːnt͡sʊŋ aʊ̯f 670 miːoː. raʊ̯mknaphaɪ̯t
fyːrtɛː t͡suː aɪ̯nɛːm aʊ̯sbaʊ̯ dɛːs uːniːfrziːtɛtsbɛːraɪ̯çɛːs iːn stʊtɡaːrt - faɪ̯ɪŋɛːn zaɪ̯t
1957. diː zaːmɛːn bɛːziːt͡sɛːn ɛndɔspɛːrm ʊnd aɪ̯nɛːn ɡtaʊ̯sɡɛːbɪldɛːtɛːn, klaɪ̯nɛːn ɛmbryːoː.
vɛːhrɛnd diːzɛːr faːmiːliŋrʏndʊŋsfaːzɛː ɛŋaːɡiːrtɛː ziː zɪç 1963 fyːr dɛːn aʊ̯fbaʊ̯
dɛːr ɛːrstɛːn ruːdɔlf - staɪ̯nɛːr - ʃuːlɛː iːn viːn. jaːrhʊndɛːrts t͡saːlraɪ̯çɛː fɪlɛːn foːn
baːrmɛːr faːbriːkantɛːn viː dɛːr faːmiːliː foːrvɛːrk ɛːrbaʊ̯t. ɛːs haɪ̯st, zaɪ̯n laɪ̯çnaːm haːbə
nax diːzɛːr t͡saɪ̯t nɔx kaɪ̯nɛːn ɡɛːrʊx fɛːrbraɪ̯tɛːt, zaɪ̯n køːrpɛːr zaɪ̯ vaːrm ɡjuːɛːzɛːn ʊnt
zaɪ̯nɛː hɛndɛː zɔlɛːn zɪç vaɪ̯ç aŋɛːfylt haːbɛːn. aːb dɛːr zaɪ̯zoːn 1917 / 18 vuːrdɛː diː
kaːtaːlaːnɪʃɛː maɪ̯stɛːrʃaft proːfɛziːoːnɛl aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn ʊnd ʃlɔs aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯tə
liːɡaː aɪ̯n. daːs dɛːrt͡saɪ̯t rʊnd 6.500 zaɪ̯tɛːn ʊmfazɛndɛː vɛːrk ɛntɛlt aɪ̯nə
kɔmɛntiːrʊŋ dɛːr abɡaːbɛːnoːrdnʊŋ (oːnɛː stɔɪ̯ɛːrstraːfrɛçt), dɐ
fiːnaːnt͡sɡɛːrɪçtzoːrdnʊŋ, dɛːs fiːnaːnt͡sfɛːrvaltʊŋsɡɛːzɛːt͡sɛːs zoːiː dɛːs
fɛːrvaltʊŋst͡sʊstɛlʊŋsɡɛːzɛːt͡sɛːs. ɛːr viːrd vaːrʃaɪ̯nlɪç duːrx ɡrʊndvasɐ
ɡəspaɪ̯st ʊnd ɛntvɛzɛːrt. ɛːr tɛːmaːtiːziːrtɛː viːdɛːrhɔlt daːs uːrbaːnɛː lɛːbɛːn dɐ
daːmaːliːɡɛːn t͡saɪ̯t. lɛːbɛnsjaːr ʊnd t͡saɪ̯ɡt aɪ̯nɛː kriːtɪʃ - liːbɛːfɔlɛː dɪstaːnt͡s t͡suː dən
lɛːbɛnskɔnflɪktɛːn zaɪ̯nɛːr fiːɡrɛːn. diː ɡrøːstɛː tuːrɪstɪʃɛː atraktiːoːn ɪst dɐ
ʃtaʊ̯zeː laː kvɛːbraːdaː, dɛːr zɪç fiːr kiːloːmɛːtɛːr vɛstlɪç dɛːs staːtt͡sɛntrʊms aʊ̯f
aɪ̯nɛːr høːɛː foːn 900 mɛːtɛːrn bɛːfɪndɛːt. aʊ̯x diː ʃaɪ̯bɛː miːt dɛːr joːnasdaːrstɛlʊŋk
ɪst taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɛːrɡɛːnt͡st. diː bɛːfoːrt͡sʊɡtɛː stɛlɛː, diː iːn dɛːr rɛːɡɛːl dɛːr bʊndɛsflaɡə
ɡəbyːrt, ɪst iːn dɛːr mɪtɛː, diː statsflaɡɛː viːrd foːm ɪnɛːrɛːn dɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛːs
ɡəzeːɛːn rɛçts ɡɛːzɛt͡st. aʊ̯f dɛːm bɛːrɡ bɛːfɪndɛːt zɪç diː fɛstʊŋsryːnɛː hoːɛntviːl.
diː spaɪ̯çɛːrstaːt steːt aʊ̯f dɛːr rʊnd 26 hɛktaːr ɡroːsɛːn flɛçɛː (aɪ̯nʃliːslɪç dɐ
fleːtɛː) dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn ɛlbɪnzɛln keːrviːdɛːr ʊnd vandraːm, aʊ̯f aɪ̯nɛːr lɛŋɛː foːn
ɛtvaː 1,5 kiːloːmɛːtɛːr ʊnd 150 biːs 250 mɛːtɛːrn braɪ̯tɛː iːm noːrdœstlɪçɛːn hambuːrɡɐ
haːfɛːn. diːzɛːs amt ʏbtɛː ɛːr foːn 1938 biːs 1942 ʊnd spɛːtɛːr nɔxmals foːn 1946 biːs
1954 aʊ̯s. iːrɛːn ɡrøːstɛːn ɛːrfɔlɡ ɛːrlɛbtɛːn noːfɔtnyː́ ʊnd koːfaːřiː́koːfaː́ jɛːdɔx baɪ̯ dɐ
daːraʊ̯fɔlɡɛndɛːn vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft. diːzɛː zɛːt͡sɛːn zɪç aʊ̯s aɪ̯nɛːm mɛnxɛːn,
meːrɛːrɛːn vaɪ̯bxɛːn zoːiː dɛːn daːt͡suːɡeːøːrɛndɛːn jʊŋtiːrɛːn t͡suːzamɛːn. 2002 mɛldɛːtɛː dɐ
xɛːmiːkoːnt͡sɛːrn rhoːdiːaː iːn xaːlampeː dɛːn beːøːrdɛːn aɪ̯nɛːn klaɪ̯nɛːn støːrfal: daːs
løːzʊŋsmɪtɛːl kyːkloːɛksaːn zaɪ̯ iːn klaɪ̯nɛːn mɛŋɛːn aʊ̯sɡɛːtrɛːtɛːn. diːzɛː moːdɛːrnə
aʊ̯srʏstʊŋ hɪnzɪçtlɪç faːrstɔɪ̯ɛːrʊŋ ʊnd brɛmzɛː vuːrdɛː dan aʊ̯x iːn diː baɪ̯dn̩
hɪlfsɡɛːrɛːtɛːt͡syːɡɛː aɪ̯ŋɛːbaʊ̯t, diː 1992 ʊnd 1993 fyːr diː bɛːrliːnɛːr s - baːn aʊ̯s altn̩
"statbaːnɛːrn" ɡɛːbaʊ̯t vuːrdɛːn ʊnd hɔɪ̯tɛː nɔx (2012) ɛksɪstiːrɛːn. trɔɪ̯ds miːt
dɛːraːrtiːɡ hoːɛːn oːrtɔstaːtɛːn zɪnd iːn noːrvɛːɡɛːn zɛltɛːn. diː fyːr diː iːm jaːrɛː 1898 iːn
bətriːb ɡɛːnɔmɛndɛː klaɪ̯nbaːn "jaːn raɪ̯nɛːrs" fɛːrlɛɡtɛːn ɡlaɪ̯zɛː vuːrdɛːn aʊ̯x t͡sʊm
toːrftranspoːrt ɡɛːnʊt͡st. daːnax fɔlɡt diː kɛnt͡saɪ̯çnʊŋ, t͡suːm baɪ̯spiːl § ʊnd dan
diː t͡sɛːhlʊŋ, diː aʊ̯x diː ʊntɛːrɡliːdɛːrʊŋ, viː ɡɛːt͡sɛːhltɛː abzɛːt͡sɛː oːdɛːr abʃnɪtɛː,
miːt aʊ̯fnɪmt. dɛːr viːrtʃaftlɪçɛː aʊ̯fʃvʊŋ bliːb aʊ̯f ɡrʊnd dɛːr feːlɛndn̩
ɪnfɛstiːtiːoːnɛːn iːn dɛːn ɛːrstɛːn naxkriɡsjaːrɛːn ɡɛːrɪŋ. hiːrt͡suː ɪst aɪ̯nɛː maksiːmaːl
4,88 m × 3,66 m ɡroːsɛː laɪ̯nvand foːr dɛːm kʏnstlɛːr aŋɛːbraxt. ɛːr vaːr dɛːr ɛːrstə
ʃpiːlɛːr zaɪ̯nɛːs kɔlɛːɡɛːs, vɛlxɛːr t͡suːm al - aːmɛːriːkaːn ɡjuːɛːhlt vuːrdɛː. als
fɛːrɡɛltʊŋ fyːr daːs mɪsɡlʏktɛː bɛːfraɪ̯ʊŋsmaːnøːfɛːr dɛːr uːzaː liːs foːrd dɛːn øːlhaːfɛːn
foːn ziːaːnukfɪlɛː ʊnd dɛːn miːliːtɛːrflʊɡplaːt͡s rɛːaːm bɔmbaːrdiːrɛːn. zoː ɡɪbt ɛːs meːrɛːrə
zaːlt͡shaltiːɡɛː kvɛlɛːn aːm uːfɛːr dɛːs zeː ɡɛːnɛːt͡saːrɛːt ʊnd ʊntɛːr zaɪ̯nɐ
vazɛːroːbɛːrflɛçɛː. aɪ̯n fʏnfɡlaɪ̯ziːɡɛːr hoːlt͡sanbaʊ̯ ɛːrɡɛːnt͡stɛː daːs ɛnzɛmblɛː. zolxə
baːzaltɪʃɛːn bɛːrɡɛː zɪnd nɛːbɛːn dɛːm nɔx aːm zyːdɔstrandɛː dɛːs bɛːrɡlandɛːs zɛlbɐ
ɡəlɛːɡɛːnɛːn kɔtmaːr baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː diː dɔpɛlkʊpɛː foːn løːbaʊ̯ɛːr bɛːrɡ ʊnd ʃafbɛːɐ̯k
(449 m) baɪ̯ løːbaʊ̯ zoːiː diː landɛskroːnɛː (420 m) baɪ̯ ɡøːrliːt͡s. biːs 1912 spiltɛː ɐ
aːm stattɛːaːtɛːr iːn lvoː́v. aɪ̯nɛː t͡saɪ̯tɡlaɪ̯çɛː aɪ̯nspaɪ̯zʊŋ ɡɛːrɛçnɛːt aʊ̯f 15 - miːnutn̩
- ɛːbɛːnɛː kan aʊ̯x foːm tyːf noːrd t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrt vɛːrdɛːn, zoː t͡s.b. baɪ̯ juːs - ʃøːnaʊ̯.
zaɪ̯t anfaŋ dɛːr 1990ɛːr jaːrɛː bɛːzɪt͡st dɛːr baːnhoːf fiːr stat t͡svaɪ̯
banstaɪ̯ɡlaɪ̯zɛː, alɛːrdɪŋs vɛːrdɛːn nuːr diː t͡svaɪ̯ aʊ̯sɛːn liːɡɛndɛːn fyːr dən
œfɛntlɪçɛːn s - baːn bɛːtriːb ɡɛːnʊt͡st, diː baɪ̯dɛːn ɪnɛːn liːɡɛndɛːn ɡlaɪ̯zɛː dinn̩
als fɛːrbɪndʊŋsɡlaɪ̯s foːm banbɛːtribsvɛːrk mynxɛːn - staɪ̯nhaʊ̯zɛːn t͡suːm mynxnɐ
ɔstbaːnhoːf. zɛçs jaːrɛː spɛːtɛːr, 1934 vuːrdɛː "100 jaːrɛː ɛːfaŋɛːlɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndə
liːnt͡s" ɡɛːfaɪ̯ɛːrt (liːnt͡s vaːr 1834 tɔxtɛːrɡɛːmaɪ̯ndɛː dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃɛːn kiːrxɛŋɛːmaɪ̯ndə
tɛːnɪŋ ɡjuːoːrdɛːn). dɛːrɛːn tɔxtɛːr maːriːaː ziːbʏlaː mɛːriːaːn ʊntɛrɪçtɛːt ɛːr iːm maːlɛːn,
t͡saɪ̯çɛːn ʊnd kʊp͡fɛːrstɛçɛːn. ziː kɔmbiːniːrt traːdiːtiːoːnɛlɛː aːfriːkaːnɪʃɛː muːziːk miːt
kaːriːbɪʃɛːm rɛɡɛː. 1896 vuːrdɛː mʏlɛːr bɛːraɪ̯ts diːrɛktoːr dɛːr kaːtoːlɪʃɛːn
aːrbaɪ̯tsfɛːraɪ̯nɛː miːt yːbɛːr 1200 mɪtɡliːdɛːrn. nax laŋjɛːhriɡn̩
viːdɛːrhɛːrstɛlʊŋzaːrbaɪ̯tɛːn vuːrdɛː diː kiːrxɛː dɛːr ɡriːçɪʃ - oːrtoːdɔksɛːn ɡɛːmaɪ̯ndə
yːbɛːrlazɛːn, diː zaɪ̯t 1993 iːrɛː ɡɔtɛsdinstɛː iːn dɛːr kiːrxɛː faɪ̯ɛːrt. dɛːr baŋkiːɐ̯
maːrtiːn zɛmplɛː kɔmt iːn iːtaːliːn baɪ̯ aɪ̯nɛːm aʊ̯tunfal ʊms lɛːbɛːn. diː ɛːrstɛː pɛːrzoːn
ɪst diː sprɛçɛndɛː, diː t͡svaɪ̯tɛː diː aŋɛsprɔxɛːnɛː, ʊnd diː drɪtɛː diː bɛsprɔxɛːnə
pɛːrzoːn. daːbaɪ̯ zɔltɛːn ʊntɛːr andɛːrɛːm diː kiːrxɛːn - ʊnd t͡saːrɛntrɔɪ̯ɛːn trʊpɛːn iːn
rʊsland, diː vaɪ̯sɡaːrdɪstɛːn, iːn iːrɛːm kamp͡f ɡɛːɡɛːn dɛːn kɔmuːnɪsmuːs duːɐ̯x
ɡəfɛlʃtɛː ruːbɛːl ʊntɛːrstʏt͡st vɛːrdɛːn. koːmaːr bɛːzʊxtɛː diː kʊnstaːkaːdɛːmiː mɔskaʊ̯
(1958-1960) ʊnd daːs stroːɡaːnoː - ɪnstiːtuːt fyːr kʊnst ʊnd dɛːzɪnj (1962-1967). iːɐ̯
man ɡaɪ̯uːs tiːtiːniːuːs fɛːrvaɪ̯ɡɛːrtɛː daːraʊ̯fhiːn diː hɛːraʊ̯sɡaːbɛː dɛːr mɪtɡɪft, dɐ
rɪçtɛːr, dɛːr daːmaːliːɡɛː kɔnzuːl ɡaɪ̯uːs maːriːuːs, fɛːruːrtaɪ̯ltɛː faniːaː t͡suː aɪ̯nɛːm zɛstɛːrs
vɛːɡɛːn eːɛːbrʊks, dɛːn man jɛːdɔx aʊ̯f diː hɛːraʊ̯sɡaːbɛː dɛːr fɔlɛːn mɪtɡɪft, dɛn ɐ
haːbɛː foːr eːɛʃliːsʊŋ ɡjuːʊst, aʊ̯f vaːs fyːr aɪ̯nɛː fraʊ̯ ɛːr zɪç daː aɪ̯nliːsɛː.
vɛːhrɛnd dɛːr vɛstfɛːlɪʃɛːn bɛːzɛːt͡sʊŋ dɛːr staːt vɛːrniːɡɛːroːdɛː dintɛː daːs ɡɛːbɔɪ̯də
aʊ̯x t͡suː miːliːtɛːrɪʃɛːn yːbʊŋɛːn, zoː iːm jaːrɛː 1815 fyːr diː aʊ̯sbɪldʊŋ aɪ̯nɐ
fraɪ̯vɪliːɡɛːn jɛːɡɛːrʃaːr ʊntɛːr ɡraːf fɛːrdiːnand t͡suː stɔlbɛːrɡ - vɛːrniːɡɛːroːdɛː, diː
jɛːdɔx nɪçt meːr iːn dɛːn kriːɡ t͡suː t͡siːɛːn braʊ̯xtɛː. djeːuːtiː ɪst foːr alɛːm foːn
ɡrabkɛːɡɛln bɛːkant, aʊ̯f dɛːnɛːn ɛːr aʊ̯x als foːrsteːɛːr dɛːr ziɡlɛːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd.
iːn t͡svaɪ̯ rʊndɛːn abzɔlfiːrtɛː dɛːr tɛçniːkɛːr miːt spilmaxɛːrkvaːliːtɛːtɛːn iːm staːdiːoːn aːn
dɛːr krɔɪ̯t͡saɪ̯çɛː iːn rɔɪ̯tlɪŋɛːn ʊntɛːr dɛːn traɪ̯nɛːrn ɡɛːoːrɡ vuːrt͡sɛːr ʊnd rɪçaːɐ̯t
ʃnaɪ̯dɛːr 42 liːɡaspiːlɛː ʊnd ɛːrt͡siltɛː 12 toːrɛː. 1997 haːt daːs hlrs ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt
dɛːm pɪtsbuːrɡ zuːpɛːrkɔmpuːtɪŋ kɛntɛːr t͡suːm ɛːrstɛːn maːl t͡svaɪ̯ rɛçnɛːr t͡svɪʃɛːn ɔɪ̯roːpaː
ʊnd uːzaː t͡suː aɪ̯nɛːm rɛçnɛːrfɛːrbʊnd ɡɛːkɔpɛlt. ɡɛːmaɪ̯nzaːm vaːr alɛːn loːkoːmoːtifn
jɛːdɔx aɪ̯n akstand foːn 2.600 m. joːnyː vaɪ̯smʊlɛːr t͡saɪ̯ɡtɛː doːrt zɛçs vɔxn̩
laŋ zaɪ̯nɛː kʏnstɛː, aɪ̯nɛː "mɛnʃlɪçɛː kaːnoːnɛŋkuːɡɛːl" vuːrdɛː ɪns meːr stat iːn aɪ̯n
fannjɛːt͡s ɡɛʃɔzɛːn, dɛːr radkʏnstlɛːr oːʃaːr baːbkoːk traːt doːrt aʊ̯f, diː palɛnbɛːɐ̯k
- bɛːrɛːn vaːrɛːn aʊ̯f steːl piːr ɛːbɛnzoː t͡suː zeːɛːn viː tɛː fɛːaːrlɛs faːlkɔns, aɪ̯nə
aːkroːbaːtɛntrʊpɛː, diː aʊ̯s iːrɛːnɛː bɛːrɡɛːr ʊnd oːrfɪlɛː ʊnd rɔksiː laːroːzɛː bɛstand. daːs
ɛɐ̯dɡɛʃɔs dɛːs rɛːprɛːzɛntaːtifn, maːrkantɛːn nɔɪ̯baʊ̯s foːn 1899 iːn dɛːr baːnhɔfstraːsə
vɛːhltɛː leːaɪ̯s als voːn - ʊnd ɡɛʃɛftziːt͡s. ɛːs ɪst aɪ̯nɛː ʃaʊ̯øːlɛː ʊnd fyːr diː
œfɛntlɪçkaɪ̯t t͡suːɡɛŋlɪç, foːr alɛːm bɛːkant fyːr zaɪ̯nɛː t͡saːlraɪ̯çn̩
aːrxɛːoːloːɡɪʃɛː fʊndɛː. t͡svɪʃɛːn diːzɛːr ʊnd dɛːm vɛstlɪçɛːn aʊ̯sɛŋraːbɛːn liɡt aɪ̯nə
fiːrtɛː buːrɡɪnzɛːl, diː ɡɛːnt͡slɪç ʊnbɛːbaʊ̯t als nʊt͡sɡaːrtɛːn dintɛː. naxdɛːm ɛːr doːɐ̯t
-- voːl ʊnfraɪ̯vɪliːɡ -- ɛntlazɛːn voːrdɛːn vaːr, fɔlɡtɛː aɪ̯nɛː t͡svaɪ̯jɛːhriːɡɛː vandɛːrʊŋk
duːrx noːrdɔɪ̯tʃland, voː ɛːr uː.aː. joːan rɪst kɛnɛnlɛːrntɛː ʊnd diː iːn biːs nax
rɔstoːk fyːrtɛː. ɔbvoːl kaːr aɪ̯nɛː aʊ̯stroːaziːaːtɪʃɛː spraxɛː ɪst, haːt ɛːs
tyːpoːloːɡɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯nzamkaɪ̯tɛːn miːt dɛːn ɡɛːoːɡraːfɪʃ naːɛː ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn aʊ̯stroːnɛːzɪʃɛːn
ʃpraxɛːn niːaːs ʊnd axiːnɛːzɪʃ, miːt dɛːnɛːn ɛːs aɪ̯n klaɪ̯nɛːs lɪŋɪstɪʃɛːs aːrɛːaːl
bɪldɛːt (braɪ̯nɛː 1970). dɛːr briːtɪʃɛː ɡeːaɪ̯mdinst fɛːrzʊxtɛː fɛːrɡɛblɪç, diː
foːrhandɛːnɛːn koːdiːrʊŋzʊntɛːrlaːɡɛːn t͡suːr dɛːzɪnfoːrmaːtiːoːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn trʊpɛːn iːn
noːrdaːfriːkaː nuːt͡sɛːn: daː diː dɔɪ̯tʃɛː ɡɛːɡɛnstɛlɛː fyːr diː anaːmɛː dɛːr kɔndoːr -
fʊŋksprʏçɛː bɛːraɪ̯ts iːm juːliː 1942 iːn briːtɪʃɛː hɛndɛː ɡɛːfalɛːn vaːr, ɡaltɛːn diː
fʊŋksprʏçɛː aʊ̯s kaɪ̯roː nɪçt meːr als t͡suːfɛːrlɛziːɡɛː kvɛlɛː. aʊ̯x oːpɛːr, tɛːaːtɛːr,
kʊnst ʊnd vɪzɛnʃaftlɪçɛː aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn naːmɛːn aɪ̯nɛːn dɔɪ̯tlɪçɛːn aʊ̯fʃvʊŋ. iːn
dɛːn 1920ɛːr jaːrɛːn hatɛː ɛːr kɔntakt miːt koːrnɛːliːaː bɛntlaɪ̯ zaːɡɛː kvɪntoːn, diː als
ɛɐ̯stɛː fraʊ̯ iːn dɛːn uːzaː aɪ̯n ɡrøːsɛːrɛːs kʊnstmuːzɔɪ̯m laɪ̯tɛːtɛː. diː frʏçtɛː ɛntaltn̩
aɪ̯nɛː fiːlt͡saːl foːn zaːmɛːn, diːzɛː zɪnd 10 biːs 15 m laŋ, diː oːbɛːrflɛçɛː ɪst
beːaːrt, diː kaɪ̯mblɛtɛːr dɛːs ɛmbryːoː zɪnd bɛːraɪ̯ts blataːrtiːɡ ʊnd steːən
ɛntɡɛːɡɛŋɛːzɛt͡st. ʊntɛːr maʃiːnɛnzaɪ̯tɛː fɛːrsteːt maːn diː zaɪ̯tɛː aɪ̯nɐ
kɔkzoːfɛnbatɛːriː, aʊ̯f dɛːr diː drʏkmaʃiːnɛː (aʊ̯x "drʏkloːk" ɡɛːnant) lɔɪ̯ft
(fɛːhrt). diː mɪtɛːlrɪpɛː ɪst hɛːrfoːrsteːɛnd. iːpɛːkaːk rɛːkoːrdɪŋs ɪst aɪ̯n uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːs ɪndɛːpɛndɛnt - platɛnlaːbɛːl miːt ziːt͡s iːn oːrɪndaː, kaːliːfoːrniːn.
zɪlbɛːrnɛː dɔpɛlsparɛːn steːɛːn als stiːliːziːrtɛːs t͡saɪ̯çɛːn fyːr diː paːnt͡sɛːrabveːr.
nax zaɪ̯nɛːr ɛntlazʊŋ aʊ̯s dɛːm ɡɛːfɛnnjiːs aːrbaɪ̯tɛːt ɛːr biːs ɔktoːbɛːr 1871 viːdɛːr iːn
dɛːr anvaltskaːnt͡slaɪ̯ šrams. dɛːr oːrt ɪst als aɪ̯n braɪ̯straːsɛndoːrf aŋɛːlɛɡt. miːt dɐ
dɛːm andɛŋkɛːn foːn joːan pɛːtɛːr hɛːbɛːl ɡjuːɪdmɛːtɛːn plaːkɛːtɛː vɛːrdɛːn mɛnʃɛːn aʊ̯s dɐ
oːbɛraɪ̯n - rɛːɡiːoːn ɡeːhrt, diː "diː zɪç bɛːzɔndɛːrɛː fɛːrdinstɛː uːm diː land͡ʒaft
ɛɐ̯voːrbɛːn haːbɛːn, zaɪ̯ ɛːs duːrx kʏnstlɛːrɪʃɛːs ʃafɛːn (ʃrɪftstɛlɛːr, dɪçtɛːr,
maːlɛːr) oːdɛːr aʊ̯f dɛːm ɡɛːbiːt dɛːr dɛŋkmaːl - ʊnd haɪ̯matp͡flɛːɡɛː." ɛːs naːmɛːn diː 2
ziːɡɛːr aʊ̯s dɛːm halbfiːnaːlɛː taɪ̯l. daːs drɪtɛː ɡliːd dɛːs ɛŋlɪʃ - hanoːfɛːraːnɪʃɛːn
trɛfɛns mʊstɛː keːrt maxɛːn, uːm zɪç dɛːr ʊmfazɛndɛːn ataːkɛː t͡suː ɛːrveːrɛːn. nax
dɛːr rɛɡlɛːrɛːn t͡saɪ̯t vuːrdɛːn fɛːrlɛŋɛːrʊŋɛːn foːn jjuːaɪ̯ls 20 miːnuːtɛːn lɛŋɛː ɡɛspilt
biːs aɪ̯n ziːɡɛːr duːrx aɪ̯n ɛntʃaɪ̯dɛndɛːs toːr ɡɛːfʊndɛːn vuːrdɛː. diː faːrbɡɛːbʊŋ dint
foːr alɛːm dɛːm t͡svɛːk, diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn ɔbjɛktɛː ʊnd pɛːrzoːnɛːn foːnaɪ̯nandɐ
ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn t͡suː kœnɛːn, ziː viːrd nɪçt als kʏnstlɛːrɪʃɛːs mɪtɛːl aɪ̯ŋɛːzɛt͡st.
das ɛːr daːs dɛːkrɛːt fɛːrhɛŋt haːbɛː, nax vɛlxɛːm fraʊ̯ɛːn iːrɛː kœp͡fɛː iːn dɛːr kiːrxə
bədɛkt t͡suː haltɛːn hɛtɛːn, viːrd ɛːbɛnfals bɛːt͡svaɪ̯fɛlt. duːrxɡeːɛndɛːs tɛːmaː foːn
fɛːnriːk staː̊ls zɛnjɛːr ɪst diː faːtɛːrlandsliːbɛː, diː mɛnʃɛːn aʊ̯s alɛːn ʃɪçtɛːn t͡suː
ɡəmaɪ̯nzaːmɛːm zɛlbstloːzɛːm dinst fɛːraɪ̯nɪɡt. dɛːr 1935 iːn bɛːrliːn ɡɛːɡrʏndɛːtə
aʊ̯toːmoːbiːlkluːb kraftfaːrɛːr - ʃuːt͡s ɛː.f. (ks) ɪst dɛːr mɪtɛlpʊŋkt dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn ks
/ aʊ̯ksiːliːaː - ʊntɛːrneːmɛnsɡrʊpɛː ʊnd miːt rʊnd 450.000 mɪtɡliːdɛːrn aɪ̯nɛːr dɛːr ɡroːsɛːn
dɔɪ̯tʃɛːn aʊ̯toːmoːbiːlklʊbs. daːs pasvoːrt zoːiː diː bɛːnuːt͡sʊŋ dɛːs duːrx diːzɛːs
pasvoːrt ɡɛʃʏt͡stɛːn zʏstɛms mʊs dɛːr spiːlɛːr, viː aɪ̯n ɛçtɛːr haːkɛːr, zɛlbst
hɛːraʊ̯sfɪndɛːn. daː diː foːrhandɛːnɛːn 16 plɛːt͡sɛː iːn dɛːr hʏtɛː ɔft nɪçt aʊ̯sraɪ̯çtɛːn,
vuːrdɛː iːm zɛlbɛːn jaːr ɛtvaːs vaɪ̯tɛːr œstlɪç aɪ̯nɛː biːvakʃaxtɛːl als
ʃtaːlroːrkɔnstrʊktiːoːn ɡɛːbaʊ̯t, diː plaːt͡s fyːr t͡svœlf vaɪ̯tɛːrɛː pɛːrzoːnɛːn biːtɛːt ʊnt
aʊ̯x als vɪntɛraʊ̯m dint. dɛːr lɛːɡɛːboːrɛːr ɛntsprɪçt iːn zaɪ̯nɛːm baʊ̯ dɛmjɛːniɡn̩
foːn t͡saːlraɪ̯çɛːn ɡrʊpɛːn dɛːr uːrsprʏŋlɪçɛːrɛːn hɛːmiːmɛːtaːboːlɛːn ɪnzɛktɛːn, t͡s.b. dəm
dɛːr hɔɪ̯ʃrɛːkɛːn, ɛːr viːrd dɛːshalb als "oːrtɔptɛːrɔɪ̯d" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. 2012 zɔl iːm
oːbɛːrɛːn stɔkvɛːrk iːn aɪ̯nɛːr aʊ̯sɛnstɛlɛː dɛːs hɪstoːrɪʃɛːn muːzɔɪ̯ms aɪ̯nɛː mʊltiːmɛːdiːaːlə
prɛːzɛntaːtiːoːn t͡suːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr staːt fɛːrdɛːn ɡɛːt͡saɪ̯ɡt vɛːrdɛːn. ziː maxtɛː dɛːn vɛːk
fyːr dɛːn ɡɛːraːdɛː ɛntsteːɛndɛːn juːɡɛndstiːl (iːn œstɛraɪ̯ç bɛːt͡saɪ̯çnɛndɛːrvaɪ̯zɛː aʊ̯x
zɛːt͡sɛziːonstiːl ɡɛːnant) ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː kʏnstlɛːrɪʃɛː aʊ̯fstandsbjuːɛɡŋɛːn fraɪ̯. 1978
ʃpiltɛː ɛːr dɛːn kloːn ʊnd faːriːteːɡrʊpɛːn - diːrɛktoːr bɛːbraː iːn fɔlkɛːr ʃlœndoːrfs
fɛːrfɪlmʊŋ dɛːs roːmans diː blɛçtrɔmɛːl foːn ɡ̈ntɛːr ɡras. ɔktoːbɛːr 1947 vuːrdɛː ɐ
rɛːpaːtriːiːrt. hɛnɪɡsdoːrf vaːr fryːɛːr aɪ̯nɛː raɪ̯nɛː t͡svɪʃɛnstaːtiːoːn fyːr diː
naːfɛːrkeːrst͡syːɡɛː dɛːr krɛmɛːnɛːr baːn. tɛːšanj vuːrdɛː ɛːrstmals 1461 ʊntɛːr zaɪ̯nm̩
hɔɪ̯tiːɡɛːn naːmɛːn ɛːrvɛːhnt. dɛːr standaːrd ɪst kɔmpaːtiːbɛːl miːt dɛːn strʊktuːrɛːn dɛːr iːzoː
9001, iːzoː 14001 ʊnd oːzaːs 18001 standaːrds. diː haʊ̯ptpɛːrzoːn andrɛːj voːroːniːn ɛtvaː
ɪst aɪ̯n rʊzɪʃɛːr stɛlaːrastroːnoːm aʊ̯s dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn, voːɪŋɛːɡɛːn zaɪ̯n frɔɪ̯nt
friːt͡s ɡaɪ̯ɡɛːr aɪ̯n dɔɪ̯tʃɛːr veːrmaxtzʊntɛːrɔfiːt͡siːr ɪst, dɛːr kuːrt͡s nax dəm
t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs t͡suːm ɛkspɛːriːmɛnt stiːs. uːm dɛːn lampɛŋaɪ̯st t͡suː bɛːfraɪ̯ɛːn, vɛːrfɛːn
ziː diː lampɛː iːn aɪ̯nɛːn laːfastroːm. ziː t͡svaɪ̯ɡtɛː iːn skɔtɛːruːd foːn dɐ
kɔŋsfɪŋɛːrbaːnɛː aːb ʊnd fyːrtɛː nax fɛstmaːrkaː iːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː aɪ̯dskoːɡ iːn hɛdmaːrk.
daːs maːnøːfriːrʊnfɛːiːɡɛː ʃɪf vuːrdɛː foːm zeːnɔtkrɔɪ̯t͡sɛːr aɪ̯svɛtɛː dɛːr dɡt͡srs iːn dən
haːfɛːn foːn høːrnuːm ɡɛʃlɛpt. ɔstɛːrhuːzɛːn vaːr ziːloːrt ʊnd duːrx aɪ̯nɛːn nɛːbɛnflʊs
dɛːr ɛms, diː eːɛː, miːt ɛmdɛːn fɛːrbʊndɛːn. t͡suːryːk iːm nɪmstaːl fɛːrabʃiːdɛːt zɪç dan
baɪ̯ biːkɛndoːrf diː bɛɡlaɪ̯tɛndɛː aʊ̯toːbaːn aː60 miːt dɛːr ɪmpoːzantɛːn, 780 m laŋn̩
nɪmstalbryːkɛː. zolxɛːraːrt uːnaʊ̯slœʃlɪç ɡɛːmaxt, ɛːrɪnɛːrt diː ʃrɪft daʊ̯ɛːrhaft
aːn fɛːrfɔlɡtɛː dɛːs naːt͡siː - rɛːɡiːmɛːs, diː aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːr hɛːrkʊnft, rɛːliːɡiːoːn,
zɛksʏlɛːn oːrintiːrʊŋ oːdɛːr poːliːtɪʃɛːn ɡɛːzɪnʊŋ iːr lɛːbɛːn fɛːrloːrɛːn. daːbaɪ̯
bətɔntɛː ɛːr, das daːs œfɛntlɪçɛː ɪntɛːrɛzɛː aːn dɛːr bɛːrɪçtɛːrstatʊŋ yːbɐ
ʃtraffɛːrfaːrɛːn ʊntɛːrʃidlɪç staːrk aʊ̯sɡɛːprɛɡt zaɪ̯n kœnɛː. ʊntɛːr dɛːm miːkrɔskoːp
zɪnd bɛːzɔndɛːrs diː staːrk aːmyːlɔɪ̯dɛːn, nɛːt͡saːrtiːɡ oːrnaːmɛntiːrtɛːn spoːrɛːn ʊnd diː zeːɐ̯
laŋɛːn hfɛːnɛndɛːn aʊ̯fɛliːɡ. aːm uːfɛːr dɛːs ɡroːsɛːn zeːs bɛːfɪndɛːt zɪç daːs
rɛstaʊ̯rant zeːdoːzɛː, voː rɛːɡɛlmɛːsiːɡ lɛːzʊŋɛːn, lifkoːnt͡sɛːrtɛː ʊnd dj - liːnɛːs
ʃtatfɪndɛːn. aɪ̯nɛː stuːdiːoːbyːnɛː iːm t͡sɛːrviːrkɡjuːœlbɛː (spaːrkazɛnstraːsɛː) vuːrdɛː nuːɐ̯
kuːrt͡saɪ̯tiːɡ rɛːɡɛlmɛːsiːɡ bɛspilt ʊnd dint hɔɪ̯tɛː dɛːr baɪ̯ɛːrɪʃɛːn tɛːaːtɛːraːkaːdɛːmiː
aʊ̯ɡst ɛːfɛːrdɪŋ als proːbɛːnraʊ̯m ʊnd aʊ̯fyːrʊŋstɛtɛː. ɔbvoːl diː ʃvɛːdɪʃɛːn
oːrɡaːniːzaːtoːrɛːn diːzɛːr iːdeː anfɛŋlɪç ableːnɛnd ɡɛːɡɛːnyːbɛːrstandɛːn, lɛŋktɛːn ziː
ʃliːslɪç aɪ̯n. diːzɛː bɛʃvɛːrdɛː lentɛː daːs landɡɛːrɪçt pɔtsdaːm aːb, vaɪ̯l ɛːs
kaɪ̯nɛːn fɛːrfazʊŋsviːdriːɡɛːn aɪ̯ŋrɪf iːn diː prɛzɛːfraɪ̯aɪ̯t zaː. ɡɛːlɛːɡɛntlɪç
vuːrdɛː ɛːr aʊ̯x als ɪŋɛːniːuːr bɛːt͡saɪ̯çnɛːt ʊnd ɛːr fɛːrzʊxtɛː zɪç aʊ̯x als
ʃrɪftstɛlɛːr, zoː iːn dɛːn foːn iːm hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛːn dɔɪ̯tʃ - fœlkɪʃɛːn
moːnatshɛftɛːn, diː aːbɛːr nuːr aɪ̯nɛː aʊ̯sɡaːbɛː ɛːrlɛbtɛːn. piːnɔxɛːt vaːr 1958 als jʊŋɐ
ɔfiːt͡siːr aːm aʊ̯fbaʊ̯ dɛːr kriɡzaːkaːdɛːmiː ɛːkuːaːdoːrs bɛːtaɪ̯lɪɡt. ɛːr spaɪ̯st aɪ̯niːɡə
fɪʃvaɪ̯ɛːr iːn dɛːr nɛːɛː zaɪ̯nɛːr mʏndʊŋ. ziː sprax zɪç ɡɛːɡɛːn stuːdiŋɛːbyːrən
fyːr ʃɔtɪʃɛː stuːdɛntɛːn aːn dɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn aʊ̯s. daːbaɪ̯ hatɛː maːn diː
ɡəzamtkaːpaːt͡siːtɛːt aʊ̯f ɡaːnt͡sɛː 850.000 aɪ̯nhaɪ̯tɛːn proː jaːr aʊ̯fɡɛstɔkt. zaɪ̯t zɔmɐ
2010 steːt dɛːr mɪtɛlfɛldspiːlɛːr baɪ̯m t͡syːprɪʃɛːn ɛːrstliːɡɪstɛːn ɛːk laːrnaːkaː ʊntɐ
fɛːrtraːɡ. 1957 vuːrdɛː iːn trt͡skiːniːk aɪ̯nɛː aːbt͡svaɪ̯ɡ foːn dɛːr naɪ̯sɛːtalbaːn t͡suːr ɡruːbə
tuːroː́v ʊnd vaɪ̯tɛːr nax boːɡaːtyːniːaː ɡɛːbaʊ̯t. diː fɛːrdɔplʊŋ ɛːrlaʊ̯bt dən
ʃɪfsfɛːrkeːr aʊ̯x baɪ̯ hɔxvazɛːr dɛːs liːbroːn. vɛːhrɛnd dɛːr proːbɛːn ɛːrkraŋktɛː ziː
aːn krɛbs ʊnd vuːrdɛː nax dɛːr prɛːmiːrɛː oːpɛːriːrt. miːt ɛtvaː 8-11 ɛːrkraŋkʊŋɛːn aʊ̯f
1.000.000 aɪ̯nvoːnɛːr zɪnd diːzɛː ɛːrkraŋkʊŋɛːn zeːr zɛltɛːn. fyːr dɛːn altɛːn ɛkdaːl
zɛlbst ɡɪbt ɛːs nɪçts bɛzɛːrɛːs meːr als kɔnjaːk. 1920 / 21 ɛraɪ̯çtɛːn diː blaʊ̯ -
vaɪ̯sɛːn daːs ɛndspiːl uːm diː bɛːt͡siːrksmaɪ̯stɛːrʃaft, iːn dɛːm ziː ɡɛːɡɛːn dɛːn bk spoːɐ̯t
kazɛːl alɛːrdɪŋs miːt 1:4 ʊntɛːrlaːɡɛːn. vajspaːpiːr tøːtɛːtɛː ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt dɛːm 17 -
jɛːhriːɡɛːn yːeːuːdaː lɛːrnɛːr dɛːn kɔmandantɛːn dɛːs 90 biːs 100 man staːrkɛːn uːkraɪ̯nɪʃɛːn
vaxkɔmandoːs, dɛːn s - man ziɡfriːd ɡrɛtʃuːs ʊnd dɛːn travniːkiː - man raɪ̯
klat, aɪ̯nɛːn uːkraɪ̯nɪʃɛːn vakzɔldaːtɛːn. anʃliːsɛnd fɔlɡtɛː aɪ̯nɛː ɡlaɪ̯çaːrtiːɡə
aʊ̯fɡaːbɛː baɪ̯ dɛːn lʊftaŋrɪfɛːn ɡɛːɡɛːn jaːpaːnɪʃɛː poːziːtiːoːnɛːn aʊ̯f dɛːn zʏdlɪçɛːn ʊnt
t͡sɛntraːlɛːn fiːlɪpiːnɛːn. trɔt͡sdɛːm kɔntɛː aɪ̯n fraɡmɛnt dɛːs hiːrnʃɛːdɛls ɡɛːboːrɡən
vɛːrdɛːn. jʊstuːs lɛːt pɛːtɛːr als dɛːtɛktiːf zoːɡaːr t͡suːm aːbɛndɛzɛːn aɪ̯n, voː klaːraː
ɡəfalɛːn aːn dɛːm jʊŋɛːn man fɪndɛːt ʊnd iːn klaːrɪzaː als eːɛːman ʃmaːkhaft
maxɛːn vɪl. diː baʊ̯aːrtbɛːdɪŋtɛː hœçstɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t ɪst miːt 150 km / h
aŋɛːɡɛːbɛːn. ɛːr haːt aɪ̯n aɪ̯nt͡sʊɡsɡɛːbiːt foːn 36,75 km². t͡suː iːrɛːm naːrʊŋspɛktrʊm
ɡeːøːrɛːn andɛːrɛː amfiːbiːn, fɛːrʃiːdɛnstɛː ɪnzɛktɛːn, nakt -, ʃniːrkɛlʃnɛkn̩
ʊnd ʃnɛːɡɛːl zoːiː ɡɛːlɛːɡɛntlɪç aʊ̯x kyːkɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːr vazɛːrføːɡɛːl,
klaɪ̯nzɔɪ̯ɡɛːr ʊnd jʊŋɛː vazɛːrʃlaŋɛːn. fyːr dɛːn fal aɪ̯nɛːr kɔnfɔɪ̯bɛɡlaɪ̯tʊŋ zaː
aɪ̯nɛː kɔnfɔɪ̯ - maːrʃoːrdnʊŋ foːr, das diː kriɡsxɪfɛː aɪ̯n aɪ̯nʃliːsɛndɛːs
fiːrɛːk uːm diː handɛlsxɪfɛː bɪldɛːn ʊnd iːn dɛːr mɪtɛː diːzɛːs fiːrɛks zɪç aɪ̯n
vaɪ̯tɛːrɛːs kriɡsxɪf bɛːfɪndɛːt, daːs diː zɪnjaːlɛː dɛːs flaɡʃɪfs fyːr alə
zɪçtbaːr viːdɛːrhɔlt ʊnd zoː fyːr oːrdnʊŋ ʊntɛːr dɛːn kriɡs - ʊnd handɛlsxɪfɛːn
zoːrɡt. maɪ̯stɛns vɛːrdɛːn ɔfɛːnɛː kraɪ̯stɛːnt͡sɛː miːt fɛːrʃiːdɛːnɛːn aːrmhaltʊŋɛːn ɡɛːtaːnt͡st,
voːbaɪ̯ ɛːs ɛːbɛnfals paːrtɛːnt͡sɛː ʊnd raɪ̯ɛntɛːnt͡sɛː ɡɪbt. diː bɛːlaːɡɛːrʊŋ foːn rɛɡiːoː
kaːlaːbriːaː, dɛːr ɡrøːstɛːn staːt kaːlaːbrins, vaːr aːbɛːr ɛːrfɔlɡloːs. diː biːs t͡suː 20
ʊŋlaɪ̯çɛːn, absteːɛndɛːn randoːrnɛːn vaɪ̯zɛːn aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn biːs t͡suː 2,5 t͡sɛntiːmɛːtɐ
aʊ̯f. uːm dɛːn ʊntɛːrhalt dɛːs haʊ̯zɛːs t͡suː ɡjuːɛːhrlaɪ̯stɛːn, vuːrdɛːn diː vaɪ̯zɛːn t͡suːr aːrbaɪ̯t
fɛːrp͡flɪçtɛːt. nax dɛːm toːd dɛːs faːtɛːrs t͡soːɡ diː faːmiːliː iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1624 nax
fraŋkfuːrt aːm maɪ̯n, voː marɛːl 1627 t͡suːm aɪ̯nt͡siːɡɛːn ʃyːlɛːr flɛːɡɛls vuːrdɛː. ziː nantə
daːs tuːrniːr "aːfiːtalʃuːp". iːm xaːrtɛːrfluːɡ vuːrdɛːn aʊ̯x andɛːrɛː dɛstiːnaːtiːoːnɛːn aʊ̯f
andɛːrɛːn kɔntiːnɛntɛːn bɛːdint. dɛːn ziːt͡s dɛːr hɛrɛːn foːn doːbrǩiːkɛː bɪldɛːtɛː aɪ̯nə
fɛstɛː, diː zɪç aːn dɛːr stɛlɛː dɛːs hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡastaʊ̯zɛːs bɛːfand. fiːlɛː ɛndɛːtɛːn iːn
zoːjɛːtɪʃɛːn aːrbaɪ̯tslaːɡɛːrn. nax dɛːm viːnɛːr kɔŋrɛs 1815 vuːrdɛː ɛːs kɔŋrɛspoln̩
t͡suːɡɛʃlaːɡɛːn ʊnd kaːm daːmiːt t͡suːm rʊzɪʃɛːn raɪ̯ç. diː aːbɔt ɡmbh ɛntstand aʊ̯s
dɛːr knɔl aːɡ, dɛːr fryːɛːrɛːn faːrmaspaːrtɛː dɛːr basf. diːs ɪst aɪ̯n hɔɪ̯fiːɡɛːs mɛːrkmaːl
foːn straːmɛːnoːpiːlɛːn. zɛptɛmbɛːr 1904 fɛːrœfɛntlɪçtɛːn aːrtiːkɛls yːbɛːr diː
t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t dɔɪ̯tʃɛːr pɔstoːrɡaːnɛː miːt t͡saːrɪstɪʃɛːn rʊzɪʃɛːn ɡrʊpɛːn vuːrdɛː ɐ
duːrx daːs landɡɛːrɪçt laɪ̯pt͡siːɡ t͡suː aɪ̯nɛːr nɔɪ̯nmoːnaːtiːɡɛːn haftstraːfɛː fɛːruːrtaɪ̯lt, diː
ɛɐ̯ aːm 16. 2009 vuːrdɛː ɛːr ɛːrnɔɪ̯t miːt dɛːm rɛːnɔmiːrtɛːn dɔɪ̯tʃɛːn klaɪ̯ŋkʊnstpraɪ̯s iːn
dɛːr kaːtɛːɡoːriː kaːbaːrɛt bɛːdaxt. ɡɪlaːrdoːn vaːr kaʊ̯fman ʊnd maxtɛː zɪç 1919 iːn
brɛtɛːn zɛlbstɛndiːɡ miːt aɪ̯nɛːr boːrmaʃiːnɛnfɛːrtɪɡŋ. aɪ̯n mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː ɡɛŋɪç
ɡjuːoːrdɛːnɛːs baɪ̯spiːl daːfyːr ɪst aʊ̯x daːs fɛːrvɛndɛːn foːn "kiːtyː" fyːr "ɪnɛnstaːt".
diː fɛlzɪnzɛːl vuːrdɛː 1788 foːn dɛːm briːtɪʃɛːn maːriːnɛːɔfiːt͡siːr hɛːnryː lɪdɡbiːrd bal
iːm t͡suːɡɛː dɛːr zɪçtʊŋ dɛːr vaɪ̯t ɡrøːsɛːrɛːn bɛːnaxbaːrtɛːn loːrd - hoːɛː - ɪnzɛːl
ɛntdɛkt. œstlɪç ɛːrhɛbt zɪç diː brluː̊t͡škyː (438 m), iːm zyːdɔstɛːn diː spoːlɛːǩnaː́ hoːraː
(429 m) ʊnd zʏdvɛstlɪç dɛːr naː diː́lɛç (400 m). hiːrt͡suː t͡sɛːhlɛːn kuːrt zaks
(1881-1959), roːbɛːrt laxman (1892-1939), miːkt͡sʏslaːv koːlɪnskiː (1901-1981), kuːɐ̯t
huːbɛːr (1893-1943) ʊnd aːbraːaːm t͡sfiː iːdɛlzoːn (1882-1938). aʊ̯sɛːrdɛːm ɪst zaɪ̯n faːtɐ
aɪ̯n rɪtɛːr. diː ɛːrstɛː ʃrɪftlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋ dɛːs doːrfɛːs ɛːrfɔlɡtɛː 1295 ʊntɛːr dəm
naːmɛːn piːrɛːfiːtɛː. dɔx aɪ̯n ɡɛplantɛːs tɛpɪçlaːɡɛːr miːt fɛːrvaltʊŋsɡɛːbɔɪ̯dɛː kɔntə
nɪçt rɛːaːliːziːrt vɛːrdɛːn ʊnd dɛːr fɛːrtraːɡ vuːrdɛː foːrt͡saɪ̯tiːɡ bendɛːt. dɛːr stiːk -
ʃiːrmlɪç ɪst vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːs viːdɛːrlɪçɛːn ɡɛːrʊx ʊnd ɡɛʃmaks ʊŋɛːniːsbaːr.
ɡoːnt͡saːloː dɛː kvɛːzaːdaː ʊnd zaɪ̯nɛː manʃaft kaːmɛːn jɛːdɔx nuːr biːs nax
baraːŋkaːbɛːrmɛːjaː. foːn iːm ɡɪŋ ɛːs t͡suː aɪ̯nɛːm ʊnbɛːkantɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt aːn pɛːtɐ
mʏlɛːrmaɪ̯stɛːr. diː ɡɛːnaʊ̯ɪɡkaɪ̯t dɛːr bɛstɪmʊŋ dɛːs høːɛnvɪŋkɛls laːɡ baɪ̯ 0-05
ʃtrɪç, diː dɛːs zaɪ̯tɛnvɪŋkɛls baɪ̯ 0-10. t͡suːnɛçst vuːrdɛː ɛːr zɛːkrɛːtɛːr dɛːs t͡sk dɐ
uːzaːp aʊ̯sɛːrdɛːm vaːr ɛːr foːn 1956 biːs 1975 mɪtɡliːd dɛːs poːlɪtbyːroːs dɛːs t͡sk dɛːr uːzaːp.
2007 yːbɛːrnaːm luːiːzaː luːkɛːrt diː laɪ̯tʊŋ dɛːs fɪlmfɛstiːfals; vɛːhrɛnd aɪ̯nɐ
zeːyːbʊŋ vuːrdɛː daːs ɡɛːtaʊ̯xtɛː uː - boːt foːn dɛːm ʃvɛːdɪʃɛːn koːlɛndamp͡fɛːr fiːdaː
ɡəramt. ɡɛːtraːɡɛːn vuːrdɛː daːs laɪ̯stʊŋzaːbt͡saɪ̯çɛːn yːbɛːr dɛːr rɛçtɛːn brustaʃɛː dɛːs
bəliːɛːnɛːn. daːs moːdɛl mʊs baɪ̯m kɔmpriːmiːrɛːn ʊnd dɛːkɔmpriːmiːrɛːn ɡɛːnaʊ̯ diː
ɡlaɪ̯çɛːn vɛːrtɛː liːfɛːrn. ɛːrst mɪtɛls srtm - daːtɛːn dɛːr naːzaː vuːrdɛː iːn nɔɪ̯ɛːrɛːr t͡saɪ̯t
fɛstɡɛstɛlt, das diː biːs daːiːn aŋɛːɡɛːbɛːnɛː høːɛː foːn t͡suː niːdriːɡ vaːr. vaɪ̯tɐ
hɪntɛːn liːfɛːrtɛːn zɪç faʊ̯lknɛːr, naːt͡saːruːk, daːfiːs, aːɡaːbaːshiːaːn, ʃɪndlɛːr ʊnt
paːrzɔns aɪ̯n ɛːbɛnzoː spanɛndɛːs dʏl. dɛːr oːrdɛːn, dɛːr doːrt t͡suːfoːr zeːr ɡroːsɛːn
poːliːtɪʃɛːn aɪ̯nflʊs ɡeːabt hatɛː, ʊntɛːrstʏt͡stɛː daːs zʊltaːnaːt t͡suːm aɪ̯nɛːn duːɐ̯x
vafɛnliːfɛːrʊŋɛːn, ɡrɪf aːbɛːr aʊ̯x zɛlbst miːliːtɛːrɪʃ iːn dɛːn kamp͡f uːm vaːdaɪ̯ aɪ̯n.
diː buːrɡstɛlɛː ɪst bjuːaldɛːt, daːs buːrɡplaːtoː t͡simlɪç staːrk miːt bʊʃvɛːɐ̯k
bjuːakzɛːn, zoː das maːn nuːr ʃvɛːr diː ɡɛːzamtɛː anlaːɡɛː yːbɛːrbliːkɛːn kan. baɪ̯ dɐ
ʃvɛːrɛːn kɔŋkʊrɛːnt͡s miːt manʃaftɛːn viː dɛːn ɛks - oːbɛːrliːɡɪstɛːn vɪsmuːt ɡɛːraː,
tuːrbiːnɛː vaɪ̯maːr, moːtoːr oːbɛːrʃœnjuːaɪ̯dɛː ʊnd moːtoːr altɛnbuːrɡ vaːr dɛːr 12. miːt dɐ
niːdɛːrlaːɡɛː vaːr daːs oːlʏmpiːaː - tuːrniːr fyːr diː dɔɪ̯tʃɛː manʃaft bendɛːt. ɛːs
amt tyːpɪʃɛː ɛːlɛːmɛntɛː dɛːs baːroːk nax. iːrɛː muːziːkaːlɪʃɛːn vuːrt͡sɛln haːt diː bant
iːm proːɡrɛziːf mɛːtaːl; jaːmɛːs tɛnant kaɪ̯rd fɛːrbraxtɛː zaɪ̯nɛː leːrt͡saɪ̯t iːm
kɔnstrʊktiːɔnsbyːroː ʊnd bɛːɡan 1839 aʊ̯f dɛːr vɛːrft joːn ʃɔt & zɔns iːn ɡreːnoːk
miːt dɛːm ʃɪfbaʊ̯. aɪ̯n aʊ̯sxʊs dɛːs kɔŋrɛzɛːs dɛːr uːniːoːn mɛksiːkoːs ɛːrlɛst aʊ̯f
antraːɡ jjuːaɪ̯ls aɪ̯n ɡɛːzɛːt͡s, das diː anaːmɛː ʊnbɛːdɛŋklɪç zaɪ̯. fiːlɛː foːn pɛːaːrzɛːs
ɛntdɛːkʊŋɛːn, viː ɛtvaː daːs kvɛruːdɛːr, vuːrdɛːn spɛːtɛːr foːn andɛːrən
lʊftfaːrtɪŋɛːniːuːrɛːn ɛːrnɔɪ̯t ɛntviːkɛlt. dɛːr frɛŋkɪʃɛː taːɡ (abkyːrt͡sʊŋ: ft) ɪst
miːt aɪ̯nɛːr aʊ̯flaːɡɛː foːn ɛtvaː 70.000 ɛksɛmplaːrɛːn aɪ̯nɛː dɛːr ɡrøːstɛːn taːɡɛːst͡saɪ̯tʊŋn̩
oːbɛːrfraŋkɛns ʊnd haːt zaɪ̯nɛːn ziːt͡s iːn bambɛːrɡ. baɪ̯ aɪ̯nɛːr paːralɛːliːziːrʊŋ mʊs
ɛntsprɛçɛnd jɛːdɛːs flɪp͡floːp yːbɛːr aɪ̯nɛːn lɛsbaːrɛːn aʊ̯sɡaŋ fɛːrfyːɡɛːn, daːmiːt t͡suː aɪ̯nm̩
bəstɪmtɛːn t͡saɪ̯tpʊŋkt diː vɛːrtɛː dɛːs ɡɛːzamtɛːn ʃiːbɛːrɛːɡɪstɛːrs paːralɛːl aʊ̯sɡɛːlɛːzɛːn
vɛːrdɛːn kœnɛːn. dɛːr maksiːmaːl mœɡlɪçɛː viːrkʊŋsɡraːd (kaːrnɔtviːrkʊŋsɡraːd) viːrd foːn
dɛːr oːbɛːrɛːn ʊnd ʊntɛːrɛːn aːrbaɪ̯tsɡastɛmpɛːraːtuːr bɛːɡrɛːnt͡st. ɛːr vaːr foːn mɛːrt͡s 2001 biːs
t͡suːm maɪ̯ 2007 abɡɛːoːrdnɛːtɛːr iːm lantaːɡ foːn baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ ʊnd ɪst zaɪ̯t jaːnuːaː
2007 oːbɛːrbyːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr dɛːr uːniːfrziːtɛtstaːt tyːbɪŋɛːn. dɛːr straɪ̯k ʃaɪ̯tɛːrtɛː,
diː bɛːtriːbɛː vuːrdɛːn stɪlɡɛːlɛɡt ʊnd diː aːrbaɪ̯tɛːr ɛntlazɛːn. vaɪ̯lhaɪ̯m likt
nøːrdlɪç dɛːs albtraʊ̯fs ʊnd iːm foːrland dɛːr mɪtlɛːrɛːn ʃvɛːbɪʃɛːn alb ʊnd bɛːzɪt͡st
miːt 2251 haː aɪ̯nɛː rɛːlaːtiːf ɡroːsɛː maːrkʊŋ. iːn ɛːhnlɪçɛːr vaɪ̯zɛː vuːrdɛːn aʊ̯x diː
faːzalɛːn dɛːs bɪstʊms baːzɛːl aʊ̯fɡɛːfoːrdɛːrt, lyːtɔld nɪçt diː trɔɪ̯ɛː t͡suː haltɛːn. dɐ
ɛɐ̯stɛː bɛːdɔɪ̯tɛndɛː mɪziːoːnaːr, dɛːr aːbaɪ̯aŋ aʊ̯fzʊxtɛː, vaːr dɛːr aːmɛːriːkaːnɛːr hiːraːm
bɪŋaːm; diː ɛːrœfnʊŋ fand ʊntɛːr taɪ̯lnaːmɛː poːliːtɪʃɛːr proːmiːnɛːnt͡s aʊ̯s sloːɛːniːn
ʊnd dɛːr kɛːrntnɛːr landɛspoːliːtiːk iːm maɪ̯ 2012 stat. iːn diːzɛːm t͡suːzamɛːnhaŋ vuːrdə
aʊ̯x foːn dɛːr "jaːfaː - falɛː" (jaːfaː traːp) ɡɛsprɔxɛːn. aːm nɛçstɛːn moːrɡɛːn viːɐ̯t
hɛːnryː vɛːɡɛːn ɛrɛɡŋ œfɛntlɪçɛːn ɛːrɡɛːrnɪzɛːs fɛstɡɛːnɔmɛːn. reːfɛːs vuːrdɛː foːr dɐ
fɛːrœfɛntlɪçʊŋ diːzɛːs fɪlms miːt ʃaːrfɛːr kriːtiːk kɔnfrɔntiːrt, jɛːdɔx lɔbtn̩
fɪlmkɛnɛːr diːzɛːn fɪlm als "aɪ̯nɛːr dɛːr bɛstɛːn hɔroːr - fɪlmɛː alɛːr t͡saɪ̯tɛːn".
meːrɛːrɛː ɡroːsɛː ʃɪfɛː vuːrdɛːn nɔx vɛːhrɛnd dɛːs kriːɡɛːs ɡɛːbaʊ̯t oːdɛːr bɛːɡɔnɛːn. dɐ
zaːrɡ maːs 1,83 m iːn dɛːr lɛŋɛː, 0,42 m iːn dɛːr braɪ̯tɛː ʊnd 0,24 m iːn dɛːr høːɛː.
aʊ̯fɡrʊnd diːzɛːr aːnt͡saɪ̯ɡɛː ɛːrhɛlt ɛːr zaɪ̯nɛː pɛːrzœnlɪçɛː btm - nʊmɛːr t͡sʊɡjuːiːzɛːn, miːt
dɛːr ɛːr bɛːtɔɪ̯bʊŋsmɪtɛːl fɛːrʃraɪ̯bɛːn daːrf. maːoː sprax foːn dɛːr kɔrʊmpiːrʊŋ dɐ
lɛndlɪçɛːn kaːdɛːr duːrx diː døːrflɪçɛː buːrɡɛːɔɪ̯ziː. daːs ɛːpoːs vuːrdɛː foːn jaːn trøːl
fɛːrfɪlmt ʊnd 1995 t͡suːm muːziːkaːl krɪstiːnaː fraː̊n duːfɛːmaː̊laː fɛːraːrbaɪ̯tɛːt. ɛːr kɔntɛː dən
ʃoːk dɛːs toːdɛːs nɪçt rɛçt yːbɛːrvɪndɛːn, daː ziː iːm aʊ̯x zaɪ̯nɛː aːrbaɪ̯t yːbɛːr diː
ɡaːnt͡sɛːn jaːrɛː ɛːrmœɡlɪçt hatɛː. daːs ɔptiːɔnsfɛld ɪst 8 biːt laŋ. dɛːr t͡soːloːɡə
hɪpoːlyːt ɪst ɡaːnt͡s t͡suː bɛːɡɪn foːn "moːrɡɛndɛmɛːrʊŋ" aʊ̯s antiːpoːliːs iːn diː buːrɡ dɐ
kaːfalɛːrɛːs ɡɛflʏçtɛːt. aʊ̯x daːs jʊstiːt͡szʏstɛːm dɛːs staːtɛːs ɛːrfuːhr daːmals aɪ̯nə
ɛɐ̯nɔɪ̯ɛːrʊŋ. ɛːr lɛbt iːn albstaːt - taɪ̯lfɪŋɛːn, ɪst fɛːrhaɪ̯raːtɛːt ʊnd haːt t͡svaɪ̯
ɛɐ̯vakzɛːnɛː kɪndɛːr. daːraʊ̯fhiːn vuːrdɛːn diː uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn jaɡdfluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː nax
jaːpaːn fɛːrlɛɡt. iːm mɛːrt͡s 2006 stɛltɛː aɪ̯n kuːraːtoːr dɛːr ʃɔtiːsh naːtiːoːnaːl poːrtraɪ̯t
ɡalɛːryː diː beːaʊ̯ptʊŋ aʊ̯f, daːs ɡɛːmɛldɛː stamɛː foːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn kʏnstlɛːr hɛːnriː
- piːrɛː danluːks (1753-1809) ʊnd nɪçt foːn ziːr hɛːnryː rɛːbuːrn. hiːr ɛndɛːt diː
bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 4 ʊnd ɡeːt lyːkɛnloːs iːn diː hts (b 54) yːbɛːr. maːn kan diːzə
baʊ̯foːrm aʊ̯x aʊ̯f rhoːdoːs oːdɛːr kaːrpaːtoːs ʊnd zɛltɛːnɛːr aʊ̯f andɛːrɛːn ɡriːçɪʃɛːn
ɪnzɛln fɪndɛːn. naxdɛːm zɪç miːt dɛːoːn branx, naːtɛː buːrlɛːzoːn ʊnd boːbyː ɛŋraːm alə
draɪ̯ viːdɛː rɛːkaɪ̯fɛːr fɛːrlɛt͡stɛːn, buːrlɛːzoːn mʊstɛː zoːɡaːr aʊ̯f diː ɪnjuːrɛːd - rɛːzɛːrfɛː -
lɪstɛː ɡɛːzɛt͡st vɛːrdɛːn, fand kvaːrtɛːrbaːk hazɛlbɛːk kaɪ̯nɛː aɪ̯ŋɛspiltɛː ɔfɛnzə
foːr. zaɪ̯t 2006 ɪst lhɛːniːkɛː viːdɛːr aɪ̯n mɛː̌styːs. iːm dɔɪ̯tʃland aːdɛːnaʊ̯ɛːrs vaːr daːs
"kraftfɛld foːn antiːkɔmuːnɪsmuːs ʊnd kaltɛːm kriːɡ" iːrɛːr anzɪçt nax viːrkzaːm t͡suːɐ̯
ʊmdɔɪ̯tʊŋ "dɛːs kriɡsfɛːrbrɛçɛːrs t͡suːm eːrɛnman, dɛːr iːm kɛːrkɛːr ʃmaxtɛːtɛː". ziː
ʃaɪ̯nt aʊ̯x ɡjuːɛːbɛspɛːt͡siːfɪʃ t͡suː zaɪ̯n ʊnd kœntɛː aʊ̯s rɛːtroːtranspoːzɔns
hɛːrfoːrɡɛːɡaŋɛːn zaɪ̯n. aːm hɛːk bɛːfand zɪç aɪ̯n hɛkspoːrn. iːm jaːr 1990 vuːrdɛː diː
ɡəzamtɛː strɛːkɛː stɪlɡɛːlɛɡt. aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːr stiːr fliːt hɪntɛːr aɪ̯nɛː palmɛː,
vɛːhrɛnd dɛːr drɪtɛː aɪ̯nɛːn man niːdɛːrtrampɛlt ʊnd daːbaɪ̯ foːn aɪ̯nɛːm vaɪ̯tɛːrɛːn man
aŋɛːɡrɪfɛːn viːrd. dɛːr zoːn dɛːs lyːdɛːkɛːn staːpɛlaːɡɛː ʊnd dɛzɛːn fraʊ̯ anaː biːrkman
vaːr ʃoːn fryː fɛːrvaɪ̯st. nɛːbɛːn krɔɪ̯t͡sfaːrtʃɪfɛːn zɪnd spɛːt͡siːalʃɪfɛː viː
ʃlɛpɛːr, ʃvɪmbaɡɛːr oːdɛːr kaːbɛlɛːɡɛːr vaɪ̯tɛːrɛː aɪ̯nzat͡sɡɛːbiːtɛː. diː baɪ̯zɛːt͡sʊŋk
dɛːs aɪ̯zɛŋkøːnɪɡs vuːrdɛː foːn meːrɛːrɛːn kaːmɛːraːtɛːams fyːr diː naxvɛlt fɛstɡeːaltɛːn. iːm
jaːrɛː 2006 haːbɛːn hiːr ɪnsɡɛːzamt 39.040 yːbɛːrzeːʃɪfɛː ʊnd 190.820 bɪnɛnʃɪfə
aŋɛːlɛɡt, diː dɛːn ɡ̈tɛːr - ʊnd pɛːrzoːnɛnfɛːrkeːr bɛːdintɛːn. manxɛː andɛːrɛː eːɛːmaːliːɡə
mɪtɡliːdɛːr dɛːr kpiː fɛːrtaɪ̯ltɛːn zɪç iːn fɛːrʃiːdɛːnɛː, taɪ̯lvaɪ̯zɛː ɛːbɛnfals nɔɪ̯
ɡəɡrʏndɛːtɛː kɔmuːnɪstɪʃɛː klaɪ̯npaːrtaɪ̯ɛːn. iːm vaɪ̯tɛːrɛːn zɪnɛː vɛːrdɛːn daːmiːt aʊ̯x
andɛːrɛː t͡saːlʊŋsmɛːtoːdɛːn yːbɛːr meːrvɛːrtdinstɛː ʊnd tɛːlɛːfɔnfɛːrbɪndʊŋɛːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt,
diː iːm t͡suːzamɛːnhaŋ t͡suː daːtɛnfɛːrbɪndʊŋɛːn steːɛːn. aʊ̯sɡeːɛnd foːn aɪ̯nɛːm klaɪ̯nn̩
zidlʊŋskɛːrn aːn dɛːr fiːrmiːanstraːsɛː, dɛːr ʃoːn iːn dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr moːnaːrxiː ɛntstant
ʊnd aɪ̯nɛːr fɛːrbaʊ̯ʊŋ aːn dɛːr lɪçtɛnstaɪ̯nstraːsɛː iːn dɛːr t͡svɪʃɛŋkriɡst͡saɪ̯t
ɛntviːkɛltɛː zɪç diːzɛː zidlʊŋ nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ t͡suːr hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡrøːsɛː.
ziː vuːrdɛː iːm fyːr diː aʊ̯sɛːrɡjuːønlɪçɛːn laɪ̯stʊŋɛːn baɪ̯ koːrɪnt fɛːrliːɛːn. ʃoːn
diː ɛːrstɛː dɔɪ̯tʃɛː paːrtaɪ̯, diː zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɪʃɛː paːrtaɪ̯ dɔɪ̯tʃlands, haːt diː
fʊŋktiːoːn foːn zɛːkrɛːtɛːrɛːn dɛːr paːrtaɪ̯ aɪ̯ŋɛːfyːrt. diː briːtɪʃɛː ɪndiː - band tə
huːzɛːmaːrtɪns fɛːrœfɛntlɪçtɛː kaːraːfaːn oːf loːfɛː iːm noːfɛmbɛːr 1986. aɪ̯n jaːr spɛːtɐ
ɛɐ̯ʃiːn daːs albuːm yːuː vant iːt, yːuː ɡoːt iːt, daːs ɛːs iːn diː uːs - xaːrts ʃaftɛː.
1623 naːm dɛːr buːrɡkaːpiːtɛːn joːan diːtrɪç raɪ̯fɛnbɛːrɡ diː ɪnzɛːl fɔlstɛndiːɡ iːn
bəziːt͡s ʊnd nʊt͡stɛː ziː als vaɪ̯dɛːfɛld fyːr diː p͡fɛːrdɛː dɛːr vaxtpɔstɛːn. spɛːtɐ
vuːrdɛːn alɛː flʊskrɔɪ̯t͡sʊŋɛːn miːt aʊ̯snaːmɛː dɛːs baɪ̯ aɡdɛː laŋzaːm fliːsɛndɛːn heːraʊ̯lt
duːrx kaːnalbryːkɛːn (akvɛːdʊktɛː) ɛːrzɛt͡st. zaɪ̯t dɛːm jaːrɛsvɛçzɛːl 2009 / 10 ɪst ɐ
xɛftraɪ̯nɛːr dɛːs rʊzɪʃɛːn ɛːrstdiːfiːziːoːnɪstɛːn ʃɪniːk jaːrɔslavl, daːfoːr vaːr ɛːr iːn
fɛːrʃiːdɛːnɛːn poːziːtiːoːnɛːn iːm traɪ̯nɛːrstaːb dɛːs rɛːkoːrdmaɪ̯stɛːrs spaːrtaːk mɔskaʊ̯
aŋɛstɛlt, daːrʊntɛːr iːm zɔmɛːr 2008 fyːr aɪ̯niːɡɛː vɔxɛːn als ɪntɛːrimʃɛftraɪ̯nɛːr.
daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s lɔɪ̯ft diː xɛːmɪʃɛː fraɪ̯zɛːt͡sʊŋ foːn vazɛːrstɔf aʊ̯s dɛːm n -
ɛːtyːlkaːrbaːt͡soːl oːnɛː vaɪ̯tɛːrɛː hɪlfsmɪtɛːl fɛːrɡlaɪ̯çsvaɪ̯zɛː laŋzaːm aːb, vaːs aɪ̯nə
faːrt͡sɔɪ̯ɡbɛʃlɔɪ̯nɪɡŋ, viː ziː iːm aʊ̯toːmoːbɪlbaʊ̯ ɛːrvaːrtɛːt viːrd, nɪçt
t͡sʊstandɛːkɔmɛːn lɛst. maːriːoːn diːdɛːrɪçs - laːfiːtɛː ɛːdiːrtɛː ɪnsɡɛːzamt yːbɛːr 450
muːziːkt͡saɪ̯tɛftɛː ʊnd yːbɛːr 15 bʏçɛːr dɛːr muːziːkt͡saɪ̯tɛːdiːtiːoːn. 1988 vɛçzɛltɛː ziː t͡sʊm
ndr nax hambuːrɡ, voː ziː t͡suːnɛçst diː høːrfʊŋkproːɡramɛː ndr 2 aːm foːrmɪtaːɡ, diː
platɛŋkɪstɛː (ndr 1 niːdɛːrzakzɛːn) ʊnd ndr 2 traʊ̯mhaft moːdɛːriːrtɛː. iːm zaːnɛːtaːl
vɛːrdɛːn meːrɛːrɛː kisɡruːbɛːn aʊ̯sɡɛːbɔɪ̯tɛːt. iːm aːpriːl 1914 yːbɛːrnaːm ɛːr dɛːn pɔstɛːn dɛːs
ɡənɛːraːlɪnspɛktɔɪ̯r dɛːr miːliːtɛːraʊ̯sbɪldʊŋ foːn voː ɛːr iːm dɛːt͡sɛmbɛːr 1915 aʊ̯f dən
pɔstɛːn dɛːs xɛfs dɛːs heːrɛsɡɛːnɛːralstabs vɛçzɛltɛː ʊnd diːs biːs mɛːrt͡s 1923 bliːb,
vaːs diː ɪnsɡɛːzamt t͡svaɪ̯tlɛŋstɛː amtst͡saɪ̯t aɪ̯nɛːs ɡɛːnɛːralstabʃɛfs iːn jaːpaːn
daːrstɛlt. zaɪ̯n kuːziːn ɪst dɛːr aːrxiːtɛkt ʊnd kaːriːkaːtuːrɪst ɛːrnst maːriːaː laŋ. diː
viːrtsp͡flaːnt͡sɛː foːn pʊkiːniːaː kriːniːtɛː ɪst dɪçɛːlaxnɛː kriːtiːnaː. vɛːhrɛnd diːzɛːr t͡saɪ̯t
ʃuːf ɛːr aʊ̯x aɪ̯nɛː ɡrʊpɛː foːn zɛçs vandɡɛːmɛldɛːn iːn dɛːr aʊ̯laː dɛːr fyːrstɛnʃuːlə
foːn maɪ̯sɛːn. diː rɛːɡiːrʊŋɛːn zɛt͡stɛːn biːs 1934 diːzɛː foːrdɛːrʊŋɛːn alɛːrdɪŋs kaʊ̯m
uːm. t͡suː bɛːɡɪn dɛːs "toːtaːlɛːn kriːɡɛːs" anfaŋ 1943 vuːrdɛːn diː
ɪndʊstriplaːnʊŋzaːrbaɪ̯tɛːn aɪ̯ŋɛstɛlt. diː ɛːrstɛː bruːt ɡeːt ɔft fɛːrloːrɛːn. iːm
raːmɛːn dɛːr baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn vuːrdɛːn t͡suːdɛːm diː ɡaːrdɛːroːbɛːn zoːiː diː kuːrlɪŋbaːn
zaːniːrt. iːm noːrdaːrm dɛːs kvɛːrhaʊ̯zɛːs, dɛːr voːl aʊ̯x t͡suː bɛstatʊŋɛːn ɡɛːnʊt͡st vuːrdɛː,
kaːm t͡suːr t͡saɪ̯t dɛːr ɡoːtiːk aɪ̯n altaːr t͡suːr aʊ̯fstɛlʊŋ, dɛːr foːn vandmaːlɛːraɪ̯ən
bəɡlaɪ̯tɛːt vuːrdɛː. fal akzɛː vaːr dɛːr dɛknaːmɛː aɪ̯nɛːr oːpɛːraːtiːoːn dɛːs oːbɛːrkɔmandoːs
dɛːr veːrmaxt vɛːhrɛnd dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs. diː staːt ɔsloː kaʊ̯ftɛː dɛːn ɡrʊnt
ʊnd bɛːɡan diː ɛrɪçtʊŋ. ziː ɛntstand nax dɛːn plɛːnɛːn dɛːs aːrxiːtɛktuːrbyːroːs
proːf. brɛmɛːr · loːrɛːnt͡s · friːlɪŋaʊ̯s ʊnd bɛːfɪndɛːt zɪç ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːr xɛmniːt͡sɐ
maːrktalɛː aːn dɛːr faːbrɪkstraːsɛː. vɛːɡɛːn iːrɛːs hɛːrfɔraːɡɛndɛːn fɛːrtaɪ̯dɪɡŋzʏstɛms
vuːrdɛː ziː als aɪ̯nt͡siːɡɛː buːrɡ dɛːr ɡɛːɡɛnd nɪçt aɪ̯ŋɛːnɔmɛːn. iːn diːfrzɛːn
prɛzɛːkɔnfɛːrɛːnt͡sɛːn kʏndɪɡtɛː dɛːr ɛks - xampiːoːn aːn, viː ɛːr zaɪ̯nɛːn kɔntraːɛntn̩
duːrx ʃnɛlɪɡkaɪ̯t ʊnd ɪntɛliːɡɛːnt͡s fɛːrnɪçtɛːn vyːrdɛː. skalnaː́ (biːs 1950
fɪldštɛjn, dɔɪ̯tʃ vɪldstaɪ̯n) ɪst aɪ̯nɛː staːt miːt 1795 aɪ̯nvoːnɛːrn iːn tʃɛçiːn.
ɛɐ̯ kaːm aʊ̯s aːrmɛːn fɛːrhɛltnɪzɛːn, fɛːrmɔxtɛː ɛːs aːbɛːr ɡɛːnyːɡɛnd ɡɛld fyːr zaɪ̯nə
aʊ̯sbɪldʊŋ t͡suːzamɛːnt͡suːbrɪŋɛːn. zaɪ̯n oːrɡaːniːzaːtiːɔnsplaːn vuːrdɛː foːn dɐ
huːmaːnɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯ hɛftiːɡ aŋɛːɡrɪfɛːn ʊnd aːb 1808 iːn dɛːrɛːn zɪn foːn friːdrɪç
ɪmaːnyːl niːtamɛːr ʊmɡɛstaltɛːt. dɛːr kɔp͡fbaːnhoːf ɪst dɛːr zʏdlɪçɛː ɛndpʊŋkt dɐ
aɪ̯zɛnbanstrɛːkɛː noːrt ɪsland maɪ̯n trʊŋk raɪ̯lvaɪ̯, diː vɛlɪŋtoːn miːt aʊ̯klant
fɛːrbɪndɛːt. aɪ̯nɛː ɡroːsɛː aːnt͡saːl zaɪ̯nɛːr vɛːrkɛː ɛːrʃiːn iːn t͡saːlraɪ̯çɛːn spraxɛːn ʊnt
aʊ̯flaːɡɛːn ʊnd vuːrdɛːn zaɪ̯t dɛːn 1980ɛːr jaːrɛːn als nɔɪ̯druːkɛː hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn. iːn
aɪ̯nt͡sɛlfɛlɛːn bɪldɛːn zɪç biːs t͡suː draɪ̯ roːzɛtɛːn, jɛːdɔx kaɪ̯nɛː "ablɛːɡɛːr". daːs t͡svœlf
mɛːtɛːr hoːɛː, t͡svaɪ̯støːkiːɡɛː ʊnd ʊntɛːrkɛlɛːrtɛː, yːbɛːr aɪ̯nɛː ɡrʊndflɛçɛː foːn 985 m²
fɛːrfyːɡɛndɛː ɡɛːbɔɪ̯dɛː bɛːfɪndɛːt zɪç iːn ɡtɛːm t͡sʊstand. fyːr diː ɡɛːnantn̩
ɪndiːkaːtiːoːnɛːn bɛsteːt kaɪ̯nɛː t͡suːlazʊŋ iːn dɔɪ̯tʃland, œstɛraɪ̯ç oːdɛːr dɐ
ʃvaɪ̯t͡s. f604 akviːlɛː vaːr aɪ̯nɛː noːfaː miːt aɪ̯nɛːr maksiːmaːlhɛlɪɡkaɪ̯t foːn 7,6 maːɡ, diː
1905 iːm stɛːrnbɪld adlɛːr ɛːrʃiːn. uːm aʊ̯st͡sʊʃliːsɛːn, das nɪçt aʊ̯sɡjuːakzɛːnə
miːt aʊ̯sɡjuːakzɛːnɛːn ɛksɛmplaːrɛːn dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn aːrt fɛːrɡlɪçɛːn vɛːrdɛːn, ɪst diː
bəaxtʊŋ dɛːr loːbɛnliːniː hiːnraɪ̯çɛnd. daːs aɪ̯staːnt͡spaːr naːm iːm t͡saɪ̯traʊ̯m foːn 1986
biːs 1993 aːn ziːbɛːn ɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn ʊnd zɛçs vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn taɪ̯l. ziː
zɔltɛːn iːm kriɡsfalɛː zaːboːtaːɡɛːaktɛː ʊnd pɛːrzoːnɛːnanʃlɛːɡɛː fɛːryːbɛːn. ɛːs ɛːrfɔlɡtn̩
aːbɛːr aʊ̯x vaɪ̯tɛːrhiːn koːlɛnliːfɛːrʊŋɛːn. als ɛːr baɪ̯ dɛːr bruːtaːlɛːn taːt (fɛːrmʊtlɪç
eːɛːr ɪrtʏmlɪç) zɛlbst duːrx mɛzɛːrstɪçɛː fɛːrlɛt͡st vuːrdɛː, ɡɛːlaŋtɛː ɛːr t͡suː dɐ
aʊ̯fazʊŋ aʊ̯x ɛːr vyːrdɛː nuːn ɡɛːtøːtɛːt ʊnd floː. baɪ̯dɛː aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn vuːrdɛːn dan
viːdɛːr ɡɛʃlɔzɛːn, blaɪ̯bɛːn aːbɛːr biːs hɔɪ̯tɛː ɛːrɪnɛːrʊŋstyːkɛː aːn diː rɔlɛː dɐ
ʃtaːt als t͡sɛntruːm fyːr diː beːandlʊŋ pzʏçɪʃ kraŋkɛːr paːtintɛːn. baɪ̯ dɐ
abtaʊ̯ʃfaːriːantɛː dɛːs daːmɛŋambɪts handɛlt ɛːs zɪç uːm aɪ̯nɛː ɛːrœfnʊŋ dɛːs
ʃakspils. 1929 vuːrdɛː daːs luːtɛːrɪʃɛː pristɛːrzɛːmiːnaːr aʊ̯s kaːrɔljuːoː hiːrhɐ
fɛːrlɛɡt. ɛːr fɛːrbɛzɛːrtɛː daːmiːt diː fiːr jaːrɛː altɛː bɛstmaːrkɛː zaɪ̯nɛːs landsmans
ɛːmɛːrzoːn spɛːŋkɛːr uːm 0,6 zɛːkʊndɛːn. dɛːr vʏstɛnvaːraːn lɛbt iːn vʏstɛːn - ʊnt
ʃtɛpɛŋɛːbiːtɛːn foːn dɛːr ɡɛːzamtɛːn zaːaːraː iːn aːfriːkaː yːbɛːr diː aːraːbɪʃɛː halbɪnzɛːl
biːs nax foːrdɛːr - ʊnd zyːdaːziːn. naxhaltiːɡɛːn aɪ̯nflʊs hatɛː ɛːr miːt meːr als 20
dinstjaːrɛːn aʊ̯f dɛːn foːrtɡaŋ dɛːs bɛːrliːnɛːr ɛːɡʏptɪʃɛːn muːzɔɪ̯ms. ziː ɪst haʊ̯ptoːɐ̯t
ʊnd fɛːrvaltʊŋziːt͡s dɛːr ɡlaɪ̯çnaːmiːɡɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm kantoːn t͡sɛːniːkaː - doːboːj dɐ
føːdɛːraːtiːoːn bɔsniːn ʊnd hɛːrt͡sɛːɡoːiːnaː. aʊ̯x koːlʊmbuːs naxfɔlɡɛːr fraːŋkiːʃoː də
boːbaːdɪlaː, dɛːr aːb 1499 als ɡuːfɛːrnɔɪ̯r aɪ̯ŋɛːzɛt͡st vuːrdɛː, ɡɛːlaŋ ɛːs nɪçt, diː
rɛːɡiːoːn t͡suː bɛːfriːdɛːn ʊnd aɪ̯nɛː ɛfiːt͡sintɛː fɛːrvaltʊŋ t͡suː ɪnstaliːrɛːn. ʃœnbɛːɐ̯k
fɛːrzʊxt duːrx diː fɛːrvɛndʊŋ fɛːrʃiːdɛːnɛːr kʊnstɡatʊŋɛːn iːn "diː ɡlʏklɪçə
hand" (1924) diː iːdeː aɪ̯nɛːr zyːnɛstɛːziː t͡suː fɛːrviːrklɪçɛːn. diː ɡlaɪ̯ç daːraʊ̯f
fɔlɡɛndɛː, ɛtvaːs ɡrøːsɛːrɛː bʊxt foːn "kaːlaː zaːpoːnɛː" (kaːl'ɛː zaːboːniː) ɡeːøːrt bɛːraɪ̯ts
t͡suːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː zant'antiːoːkoː. aɪ̯n nɛnɛnsvɛːrtɛːs baʊ̯vɛːrk ɪst hiːr diː fast 1000m
laŋɛː bryːkɛː "taːroː 1" baɪ̯ foːrnoːfoː diː taːroː. 1497 ɛndɛːtɛː dɛːr kriːɡ daːmiːt, das
joːan daŋk dɛːr ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːs miːt stɛːn stuːrɛː uːnt͡suːfriːdɛːnɛːn ʃvɛːdɪʃɛːn
aːdɛls aʊ̯f dɛːn ʃvɛːdɪʃɛːn troːn ɡɛːlaŋtɛː, dɛːn ɛːr jɛːdɔx nuːr biːs 1501 haltn̩
kɔntɛː, als sfantɛː stuːrɛː aɪ̯nɛːn aʊ̯fstand dɛːs adlɛːs ɡɛːɡɛːn iːn fyːrtɛː. dɛːt͡sɛmbɐ
2008 ɛːrʃiːn aɪ̯n vaɪ̯tɛːrɛːs ɔfiːt͡siːlɛːs stuːdiːoːalbuːm miːt dɛːm tiːtɛːl "ɛːmɛːriːtuːs".
bruːnoː pɛt͡saɪ̯ bliːb alɛːrdɪŋs vaɪ̯tɛːrhiːn miːt dɛːm fuːsbal fɛːrbʊndɛːn, foːm œfb vuːrdə
iːm diː laɪ̯tʊŋ dɛːr naxvʊkzaːrbaɪ̯t yːbɛːrɡɛːbɛːn. vɛːrdɛːn diː tiːrɛː nɪçt bɛːfraɪ̯t,
ʃtɛːrbɛːn ziː. nax dɛːm ʃʊlbɛːzʊx abzɔlfiːrtɛː biːrnaːt aɪ̯nɛː kaʊ̯fmɛnɪʃɛː leːrə
ʊnd bɛːzʊxtɛː diː fɛːrvaltʊŋzaːkaːdɛːmiː iːn doːrtmʊnd. iːn dɛːn fɛls ɡeːaʊ̯ɛːnə
zɪt͡sɡrʊpɛːn ʊnd "ziːt͡s ʊnd stɛlʊŋ fyːr trɔmpɛːtɛːr ʊnd paʊ̯kɛːr" aːn ɛːrhøːtɐ
poːziːtiːoːn ɛːrɡɛːnt͡sɛːn dɛːn t͡suːkʏnftiːɡɛːn fɛstplaːt͡s. dɛːr aʊ̯ftraɡɛːbɛːr fyːr daːs ɡɛːmɛldə
vaːr dɛːr miːnɪstɛːr fyːr ʃøːnɛː kʏnstɛː dɛːr rɛːɡiːrʊŋ køːniːɡ lʊdvɪɡs ksfiː. zaɪ̯nm̩
fɛːraɪ̯n bliːb ɛːr biːs t͡suː zaɪ̯nɛːm toːdɛː trɔɪ̯. diː aːrt vaːr uːrsprʏŋlɪç fɛːrmʊtlɪç nuːɐ̯
iːm aːriːdɛːn ʊnd zɛːmiːaːriːdɛːn taɪ̯l aːfriːkaːs fɛːrbraɪ̯tɛːt. iːm jaːr 1857 vuːrdɛː ɛːr t͡sʊm
køːnɪɡlɪç prɔɪ̯sɪʃɛːn viːrklɪçɛːn ɡeːaɪ̯mraːt ɛːrnant. ɛːbɛnzoː lazɛːn zɪç dɐ
vɪndoːs dɛːfɛndɛːr ʊnd dɛːr ɪntɛːrnɛːt ɛksploːrɛːr 7 ʊntɛːr vɪndoːs 2000 nɪçt
ɪnstaliːrɛːn.. nɛːt viːrd nuːr biːs t͡suːr fɛːrziːoːn 2.0 fyːr vɪndoːs 2000 ʊntɛːrstʏt͡st.
diːzɛːr spɪt͡snaːmɛː vuːrdɛː iːm aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr zeːr staːrkɛːn loː - kɪks fɛːrliːɛːn.
aɪ̯n nɛɡlɛːkt trɪt nɪçt nuːr baɪ̯ aɪ̯nɛːr bɛstɪmtɛːn ʃɛːdɪɡŋ iːm ɡeːiːrn aʊ̯f,
zɔndɛːrn kan diː fɔlɡɛː foːn ʃɛːdɛːn aːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn oːrtɛːn iːm ɡeːiːrn zaɪ̯n.
ɛːbɛnfals viː ɛmɛːroːfaː́ steːt xoːfaːnɛːk aɪ̯nɛːr mɪndɛːrhaɪ̯tsrɛːɡiːrʊŋ miːt
ʊntɛːrstyːt͡sʊŋ dɛːr kʃ̌m foːr. iːm jaːr 1733 lɛɡtɛː ɛːr zaɪ̯n amt niːdɛːr, uːm zɪç
viːdɛːr als leːrɛːr iːn xuːr t͡suː bɛːtɛːtiːɡɛːn. miːt dɛːr aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːr ɛːrstən
fɛldpɔststɛmpɛːl vuːrdɛː t͡suːm naːmɛːn dɛːs bɛːfelshaːbɛːrs aʊ̯x daːs ɡɛːbiːt aŋɛːɡɛːbɛːn,
ɪndɛːm zɪç daːs laːɡɛːr ɡɛːraːdɛː bɛːfand. aːn dɛːm duːrxbrʊx, dɛːn dɛːr bax iːn dɛːn dam
ʃpʏltɛː, lɛst zɪç daːs ʃɪçtproːfiːl dɛːr aʊ̯fɡɛʃʏtɛːtɛːn ɛːrdɛː ablɛːzɛːn. kɔnzɛːlhoːs
vuːrdɛːn t͡suː kaːbuːpaːtɛns, pɔstoːs t͡suː kɛːkaːmaːtans, zuːkoːs t͡suː dɛːzaːs, aldaɪ̯aːs t͡suː kampʊŋks
ʊnd baɪ̯roːs t͡suː rv (ruːkuːn vaːrɡaː) ʊnd rt (ruːkuːn tɛːtaŋaː). ɪndʊstriːkɛːraːmiːkɐ
anlaːɡɛntɛçniːk fɛːraːrbaɪ̯tɛːn kɛːraːmɪʃɛː vɛːrkstɔfɛː ʊnd stɛlɛːn poːrt͡sɛlaːn, baʊ̯ -
ʊnd fɔɪ̯ɛːrfɛstkɛːraːmiːk, ɡɛːbraʊ̯ks - ʊnd t͡siːrkɛːraːmiːk zoːiː zaːniːtɛːrkɛːraːmiːk hɛːr. aɪ̯n
nɔx ɡrøːsɛːrɛːs ɡɛːbiːt bɪldɛːt daːs biːɔsfɛːrɛːnrɛːzɛːrfaːt bɛːrxtɛsɡaːdɛːn. ɡɛːɡɛːn 6.00 uːhr
moːrɡɛns ɡɪŋɛːn ɛmdɛːn ʊnd kaɪ̯zɛːr aŋkɛːr aʊ̯f ʊnd nɛːɛːrtɛːn zɪç, ɛskoːrtiːrt foːn t͡svaɪ̯
toːrpɛːdoːboːtɛːn, iːrɛːn bɛːraɪ̯ts foːn miːnɛːn ɡɛːzɔɪ̯bɛːrtɛːn aŋkɛːrplɛːt͡sɛːn. zaɪ̯t 1999 ɪst
ziː proːfɛzoːriːn fyːr fiːloːzoːfiː dɛːs mɪtɛːlaltɛːrs aːn dɛːr joːanɛːs ɡtɛnbɛːrɡ -
uːniːfrziːtɛːt maɪ̯nt͡s. dɛːr fɛːrblaɪ̯bɛndɛː vaːr dɛːr 3,6 l - r6 speːd zɪks miːt dɐ
ɡlaɪ̯çɛːn laɪ̯stʊŋ viː dɛːr ʃvɛçstɛː 4,0 l, vɛn aʊ̯x ɛtvaːs ɡɛːrɪŋɛːrəm
dreːmoːmɛnt. dɛːr maːrkviːs dɛː kɔntaːdɛːs hɪŋɛːɡɛːn kɔntɛː aʊ̯f 82 baːtaɪ̯loːnɛː, 85
ʃvaːdroːnɛːn ʊnd 86 ɡɛʃyːt͡sɛː miːt ɪnsɡɛːzamt 55.000 man t͡suːrʏkɡraɪ̯fɛːn. dɛːr toːt
zaɪ̯nɛːs frɔɪ̯ndɛːs aʊ̯ɡst maːkɛː traːf iːn ʃvɛːr ʊnd diːs truːɡ daːt͡suː baɪ̯, das zɪç
zaɪ̯nɛː aɪ̯nstɛlʊŋ t͡suːm kriːɡ ɛndɛːrtɛː. iːm aʊ̯ɡst 2009 ɡeːøːrtɛː ɛːr iːm
kvaːliːfiːkaːtiːɔnstuːrniːr fyːr diː ɔstaːzinmaɪ̯stɛːrʃaft 2010 t͡suːm noːrdkoːrɛːaːnɪʃɛːn
aʊ̯fɡɛːboːt, als maːn diː drɪtɛː fiːnaltaɪ̯lnaːmɛː aʊ̯fɡrʊnd dɛːs ʃlɛçtɛːrən
toːrfɛːrhɛltnɪzɛːs ɡɛːɡɛːnyːbɛːr hɔŋkɔŋ fɛːrpastɛː. maːriːaː kɛːtiːkiːduː ɡɛːlaŋ ɛːs, baɪ̯
dɛːr bɛːkantɛːn aːrd - foːraːbɛndzɛːriː ɡroːsstaːtrɛːfiːr ɛːrfɔlɡraɪ̯ç fuːs t͡suː fazɛːn. dɐ
fluːɡaːfɛːn bɛːfɪndɛːt zɪç t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯ ɡɛːmaɪ̯ndɛːfraɪ̯ɛːn ɡɛːbiːtɛːn, xantɪlyː ʊnt
dʊlɛːs, vɛstlɪç foːn hɛːrndoːn ʊnd zʏdvɛstlɪç foːn stɛːrlɪŋ. iːm juːniː 1941 bɛːzaːs
diː noːrdflɔtɛː ʃoːn 8 t͡sɛːrstøːrɛːr, 15 uː - boːtɛː, 2 toːrpɛːdoːboːtɛː, 7
paːtruːɪlɛnboːtɛː, 2 miːnɛnzʊxɛːr ʊnd 116 fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː. t͡suː bɛːɡɪn dɛːs briːtɪʃ -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn kriːɡɛːs foːn 1812 vaːr ɛːr biːs ɔktoːbɛːr 1812 zɔldaːt iːn aɪ̯nɐ
fraɪ̯vɪliːɡɛːnaɪ̯nhaɪ̯t aʊ̯s kɛntuːkyː. møːrsdoːrf vaːr als koːnt͡sɪlspɛːriːtuːs aːn dɐ
foːrbɛːraɪ̯tʊŋ ʊnd duːrxfyːrʊŋ dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn faːtiːkaːnuːm ʊnd als kɔnzʊltoːr aːn dɐ
rɛːfoːrm dɛːs koːdɛks iːuːriːs kaːnoːniːkiː 1983 bɛːtaɪ̯lɪɡt. diː zaɪ̯tɛnliːniː ɪst fɔlstɛndɪç
miːt 22 biːs 28 miːt poːrɛːn fɛːrzeːɛːnɛːr ʃʊpɛːn. t͡svɪʃɛːn 1870 ʊnd dɛːm ɛːrstən
vɛltkriːɡ vandɛːrtɛːn 5 mɪliːoːnɛːn zyːdiːtaːliːnɛːr, maɪ̯st aːrbaɪ̯tɛːr ʊnd baʊ̯ɛːrn nax
aːmɛːriːkaː aʊ̯s. diː anʃlʊsstɛlɛː haːrtbɛːrɡ vuːrdɛː jɛːdɔx ɛːrst nax ɛːrœfnʊŋ dɐ
aʊ̯toːbaːn fɛːrtɪɡɛstɛlt. baɪ̯ dɛːn tɛziːnɛːrn kaːm aːkɛstrøːm troːt͡s ɡtɛːr laɪ̯stʊŋn̩
alɛːrdɪŋs nuːr aʊ̯f 13 aɪ̯nzɛːt͡sɛː ʊnd t͡svœlf ʃoːrɛːrpʊŋktɛː. anʃliːsɛnd stuːdiːrtɛː ɐ
biːs 1888 aːn dɛːr luːiːziːaːnaː staːtɛː uːniːfrziːtyː iːn baːtoːn ruːɡɛː daːs fax xɛːmiː. nɪkiː
fɪŋkɛː, aɪ̯n aːmɛːriːkaːnɪʃɛːr juːrnaːlɪst, bɛːrɪçtɛːtɛː, das hɛmsvoːrt ɡɛːraːdɛː draɪ̯
vɔxɛːn iːn loːs aŋɛːlɛːs ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯ ʊnd nɔx nɪçt aɪ̯nmaːl aɪ̯nɛːn aːɡɛntɛːn ɡɛːfʊndn̩
hatɛː, als ɛːr diː rɔlɛː ɛːrhilt. ɛːr kɔntɛː dɛzɛːn talfaːrt jɛːdɔx nɪçt meːɐ̯
fɛːrhɪndɛːrn ʊnd stiːɡ miːt zaɪ̯nɛːr manʃaft iːm zɔmɛːr aʊ̯s dɛːr oːbɛːrliːɡaː aːb. vaːs
als noːrmaːlɛːr aʊ̯fvand aːnt͡suːzeːɛːn ɪst, ɛntʃaɪ̯dɛːt alaɪ̯n dɛːr ɔfiːkiːaːl ʃoːrɛːr,
alɛːrdɪŋs aɪ̯ŋɛʃrɛŋkt duːrx diː dɛːfiːniːtiːoːn iːn rɛːɡɛːl 2.00 dɛːs
baːzɛːbalrɛːɡɛlbʊks. naxdɛːm miːt tɛː jat͡s zɪŋɛːr 1927 dɛːr ɛːrstɛː tɔnfɪlm iːn
ʃpilfɪlmkvaːliːtɛːt ɛːrʃiːnɛːn vaːr, vuːrdɛː paːt zʊliːfaːn foːn ɛːduːkaːtiːoːnaːl piːktuːrɛːs,
t͡suː dɛːr t͡saɪ̯t diː fɛːrtribsfiːrmaː dɛːr fɛːlɪks - fɪlmɛː, bɛːdrɛŋt, dɛːn sprʊŋ hiːn t͡suː
"sprɛçɛndɛːn" kaːrtons t͡suː maxɛːn, aːbɛːr zʊliːfaːn vaɪ̯ɡɛːrtɛː zɪç. daː diː ʃvuln̩
foːm spiːsɛːr als kraŋk ʊnd mɪndɛːrvɛːrtiːɡ fɛːraxtɛːt vɛːrdɛːn, fɛːrzʊxɛːn ziː, nɔx
ʃpiːsiːɡɛːr t͡suː vɛːrdɛːn, uːm iːr ʃʊldɡɛːfyːl aːbt͡suːtraːɡɛːn miːt aɪ̯nɛːm yːbɛːrmaːs aːn
byːrɡɛːrlɪçɛːn tuːɡɛndɛːn. nax dɛːm abʃlʊs zaɪ̯nɛːr stuːdiːn vuːrdɛː ɛːr ʃʊleːrɛːr iːn
halɛː (zaːlɛː), ʃvɛːbɪʃ hal ʊnd rɔɪ̯tlɪŋɛːn. dɛːr t͡svaɪ̯tɛː fɛːrzʊx miːt dɛːr 1823
ɪns lɛːbɛːn ɡɛːruːfɛːnɛːn kaːtoːliːk azoːkiːaːtiːoːn vaːr ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛːr. aʊ̯ɡstɛː kaːroːliːnɛː vaː
diː ɛltɛstɛː tɔxtɛːr foːn hɛːrt͡soːɡ kaːrl viːlhɛlm fɛːrdiːnand foːn braʊ̯nʃvaɪ̯ɡ -
vɔlfɛnbʏtɛːl (1735-1806) ʊnd zaɪ̯nɛːr fraʊ̯ priːnt͡sɛziːn aʊ̯ɡstaː foːn hanoːfɐ
(1737-1813), tɔxtɛːr foːn friːdrɪç lʊdviːɡ foːn hanoːfɛːr, priːŋkɛː oːf vaːlɛːs, ʊnt
priːnt͡sɛziːn aʊ̯ɡstaː foːn zakzɛːn - ɡoːtaː - altɛnbuːrɡ. diː vɪçtɪɡstɛːn fiːrtɛːl aʊ̯f
dɛːr ɛːast ziːdɛː zɪnd (foːn noːrd nax zyːd): ɛːast haːrlɛːm, yːoːrkfɪlɛː, ʊpɛːr ɛːast ziːdɛː,
tuːrtlɛː baɪ̯, mʊraɪ̯ hɪl, kɪps baɪ̯, ɡraːmɛːrkyː, ɛːast fɪlaːɡɛː ʊnd loːɛːr ɛːast ziːdɛː.
raɪ̯çskaːnt͡slɛːr ʊnd - ɡrʏndɛːr ɔtoː foːn bɪsmaːrk vaːr ɛːrklɛːrtɛːr bɛːfyːrvoːrtɛːr dɐ
fraktuːr. maːn kan zeːr laɪ̯çt pryːfɛːn, oːb aɪ̯n pʊŋkt ks aʊ̯f dɛːm kɛːɡɛlʃnɪt likt
oːdɛːr nɪçt, aːbɛːr diː foːrm liːfɛːrt kaɪ̯nɛː paːraːmɛːtriːziːrʊŋ t͡suːm "ɛntlaŋlaʊ̯fɛːn".
baɪ̯ ɛntsprɛçɛndɛːm ɛntʃlʊs aɪ̯nɛːs bʊxhɛndlɛːrs oːdɛːr andɛːrɛːr hɛrʃaftɛːn zaɪ̯
ɛɐ̯ yːbɛːrdiːs bɛːraɪ̯t, fyːr aɪ̯nɛː duːrx kʊp͡fɛːrstɪçɛː ɪlʊstriːrtɛː nɔɪ̯aʊ̯flaːɡɛː diː
ɔbjɛktɛː aʊ̯st͡suːlaɪ̯ɛːn ʊnd yːbɛːrdiːs zaɪ̯nɛː "ɔst - ɪndɪʃɛː raɪ̯zɛː - bɛʃraɪ̯bʊŋ" t͡suːɐ̯
fɛːrfʏɡŋ t͡suː stɛlɛːn, aʊ̯f das zɪç "tɔɪ̯tʃland zoː voːl viː diː niːdɛːrlɛndɐ
ʊnd andɛːrɛː naːtiːoːnɛːn aɪ̯nɛːs zolxɛːn kuːriːuːzɛːn ʃrɪptiː iːn zaɪ̯nɛːr spraxɛː rymn̩
kœnɛː". vɛː aːrɛː tɛː fɔɪ̯d ɪst daːs nɔɪ̯ntɛː stuːdiːoːalbuːm dɛːr ʃvɛːdɪʃɛːn mɛːloːdiːk -
dɛːaːt - mɛːtaːl - band daːrk traŋkvɪliːtyː. ɛːtyːmoːloːɡɪʃ bɛːdɔɪ̯tɛːt ʃraŋk aɪ̯ɡɛntlɪç
fɛːrɡɪtɛːrtɛːs ɡɛstɛl, abɡɛʃlɔzɛːnɛːr raʊ̯m. iːm land dɛːr anmaːtyːɛrɛː ʊnd aːlyːaːvarə
vuːrdɛː 1927 aɪ̯nɛː 2065 kvaːdratkiːloːmɛːtɛːr ɡroːsɛː fiːt͡sʊxtstaːtiːoːn ɡɛːɡrʏndɛːt. ʃɪŋkl̩
nʊt͡stɛː dɛːn nɔx foːrhandɛːnɛːn rɛst dɛːs altɛːn baʊ̯vɛːrks, liːs bʊntɛː ɡlasfɛnstɐ
aɪ̯nzɛːt͡sɛːn ʊnd baʊ̯tɛː aɪ̯nɛː kaːpɛlɛː miːt drɪlɪŋzaːrkaːdɛnfɛnstɛːrn ʊnt
iːtaːliːniːziːrɛndɛːm ɡloːkɛŋiːbɛːl daːryːbɛːr. dɛːr fɛlpraɪ̯s bɛːtruːɡ 9100 dɔlaːr, baɪ̯
aɪ̯nɛːm t͡soːbɛːl - duːrxʃnɪtspraɪ̯s aʊ̯f diːzɛːr aʊ̯ktiːoːn foːn 164,18 dɔlaːr. 1777
ɛɐ̯fɔlɡtɛː aɪ̯n ʊmbaʊ̯ ʊnd aɪ̯nɛː fazaːdɛnɔɪ̯ɡɛstaltʊŋ nax plɛːnɛːn foːn maːtiːaːs
mɛlʊʃniːɡ. daːs ɛːrɡɛbniːs aɪ̯nɛːr svoːt - aːnaːlyːzɛː zaɪ̯ aːn aɪ̯nɛːm praksɪsbaɪ̯spiːl
(fɔlksvaːɡɛːn) fɛːrdɔɪ̯tlɪçt. diː fɛːrœfɛntlɪçʊŋ vuːrdɛː 2009 ɛndɡ̈ltɪç
aɪ̯ŋɛstɛlt, daː dɛːr jaːpaːnɪʃɛː fɛːrlaːɡ diː t͡suːzamɛːnaːrbaɪ̯t miːt toːkyːoːpoːp bendɛːt
haːt. fyːr diːzɛː zaːs t͡sap͡f, dɛːr dɛːn tiːtɛːl aɪ̯nɛːs ɡeːaɪ̯mɛːn jʊstiːt͡sraːtɛːs fyːrtɛː, foːn
1920 biːs 1930 ʊnd foːn 1932 biːs 1933 als abɡɛːoːrdnɛːtɛːr iːm bɛːrliːnɛːr raɪ̯çstaːɡ.
anʃliːsɛnd ɡɪŋ ɛːr t͡suːm f.d. - stuːdiːuːm iːn diː fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn aːn diː
haːrfaːrd uːniːfrziːtyː, aːn dɛːr ɛːr 1988 abʃlɔs. fast diː hɛlftɛː dɛːr straːft͡sɛntuːriː
mʊs daːs lɛːbɛːn lazɛːn, dɔx ɡɛːlɪŋt ɛːs iːnɛːn, dɛːn faɪ̯ndɛːn standt͡suːaltɛːn, biːs
bjuːafnɛːtɛː fɛːrstɛːrkʊŋ aɪ̯ntrɪft. uːm dɛːr aktuːaːliːtɛːt vɪlɛːn ɪst daːs aːbɛːr nɪçt
t͡svɪŋɛnd foːrɡɛʃriːbɛːn. nɔɪ̯ɛːrɛː faːriːantɛːn dɛːr lɛːaːd uːzɛːr - mɛːtoːdɛː ɪntɛːɡriːrən
klazɪʃɛː maːrktfoːrʃʊŋzanzɛːt͡sɛː, viː t͡s.b. diː kɔnjɔɪ̯ntaːnaːlyːzɛː, iːn fryːɛː faːzɛːn
dɛːr koːnt͡sɛptfɪndʊŋ ʊnd aːdrɛziːrɛːn daːmiːt daːs prɔblɛːm dɛːr nɪʃɛːnɛntvɪklʊŋ. aːn
dɛːr stɛlɛː dɛːs fryːɛːrɛːn jaːfoːřiː́ǩkoː bɛːfɪndɛːt zɪç hɔɪ̯tɛː aɪ̯nɛː ɡɛːdɛŋkstɛtɛː.
daːraʊ̯fhiːn vuːrdɛː miːt dɛːm baʊ̯ dɛːr zoːɡɛːnantɛːn bɛːraɪ̯tʃaftzidlʊŋ bɛːɡɔnɛːn. daːs
albuːm ɪst staːrk foːm blyːs beːɪnflʊst ʊnd ɡɪlt biːs hɔɪ̯tɛː ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː vɛːɡɛːn dɛːs
t͡suːzamɛnspils dɛːr baɪ̯dɛːn hɛːraʊ̯sraːɡɛndɛːn ɡiːtarɪstɛːn als aɪ̯nɛːs dɛːr bɛstɛːn albn̩
klaptɔns. foːr dɛːm toːr laːɡ aɪ̯nɛː maːriŋkaːpɛlɛː, diː "libfraʊ̯ɛŋkaːpɛlɛː", diː
bəraɪ̯ts 950 bɛstandɛːn haːbɛːn zɔl. aːn boːrd dɛːs ʃɪfɛːs vuːrdɛː aɪ̯nɛː 20 - kv -
brɛnstɔft͡sɛlɛː dɛːs tʏps vfk20 foːn vɛːrtziːlɛː ɪnstaliːrt. dɛːr haːfɛːrlʃuːh ɪst aɪ̯n
zeːr altɛːs ʃuːhmoːdɛl, daːs als aːrbaɪ̯tsxuːhvɛːrk dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ dɛːr alpɛːnrɛːɡiːoːn
ɡəbrɔɪ̯çlɪç vaːr ʊnd ɪst. diːzɛː fɛːrkeːrsbɛːdyːrfnɪzɛː kɔntɛːn jɛːdɔx nɪçt miːt
ʃtrɛːkɛnfɛːrlɛŋɛːrʊŋɛːn ɛːrfʏlt vɛːrdɛːn, zoːdas aɪ̯n nɔɪ̯baʊ̯ nøːtiːɡ vaːr. zoːmiːt viːɐ̯t
dɛːr maːrkt͡suːɡaŋ fyːr ɛːrt͡sɔɪ̯njɪzɛː aʊ̯s andɛːrɛːn mɪtɡlidstaːtɛːn stɛːrkɛːr beːɪndɛːrt,
vaːs aɪ̯nɛː ʊntɛːrʃidlɪçɛː viːrkʊŋ bɛːdɔɪ̯tɛːt. 1975 vuːrdɛː dɛːr oːrt nax branaː́
aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndɛːt. mɛnlɪçɛː fɛːrɡeːɛːn ɡɛːɡɛːn diː zɪtlɪçkaɪ̯t (t͡s. b. bɛstɛçlɪçkaɪ̯t
oːdɛːr frɛmdɡeːɛːn) vɛːrdɛːn eːɛːr mɪldɛːr ɡɛːandɛːt als ʊnzɪtlɪçkaɪ̯t foːn fraʊ̯ɛːn. zaɪ̯n
lɛt͡stɛːr proːmiːnɛntɛːr ʃyːlɛːr vaːr kaːrl rɪçtɛːr. fɛːraɪ̯nt͡sɛlt zɪnd aɪ̯ɡɛnproːdʊktiːonn̩
viː talktɛɡlɪç, diː oːnɛː frɛmdliːt͡sɛːnt͡sɛːn aʊ̯skɔmɛːn, iːn dɛːr rɛːɡɛːl aɪ̯nɛːn taːɡ nax
ɛɐ̯staʊ̯straːlʊŋ als ɪntɛːrnɛtstrɛːaːm t͡suː zeːɛːn. doːrt lɛːrntɛː ɛːr baɪ̯ albrɛçt
altdoːrfɛːr ʊnd hatɛː uː.aː. maːsɡɛblɪçɛːn antaɪ̯l aːn dɛːn miːniːaːtuːrɛːn t͡suːm "triːʊmft͡sʊk
kaɪ̯zɛːr maksiːmiːliːans". tɪŋiːpaɪ̯aː liɡt iːn aɪ̯nɛːr ɛntfɛːrnʊŋ foːn 45
ʃtraːsɛŋkiːloːmɛːtɛːrn noːrdvɛstlɪç foːn poːtoːziː́, dɛːr haʊ̯ptstaːt dɛːs ɡlaɪ̯çnaːmiɡn̩
dɛːpaːrtaːmɛntoːs. iːm jaːr 1234 kaːm ɛːs t͡suːm brʊx ʊnd daːs fyːrstɛntuːm vuːrdɛː iːn dɐ
ɛɐ̯stɛːn mɛklɛnbuːrɡɪʃɛːn haʊ̯ptlandɛstaɪ̯lʊŋ aʊ̯fɡɛːtaɪ̯lt. 1979 boːt ɛːr dəm
aʊ̯slandsnaxrɪçtɛndinst dɛːr dr zaɪ̯nɛː dinstɛː aːn. bʏstraː liɡt iːn aɪ̯nɛːm taːl iːn
aɪ̯nɛːm nøːrdlɪçɛːn aʊ̯slɔɪ̯fɛːr dɛːr ʃlɛːzɪʃɛːn bɛskiːdɛːn (bɛskiːd ślaː̨skiː). t͡suːzamn̩
vɔlɛːn diː baɪ̯dɛːn koːnt͡sɛːrnɛː aʊ̯toːbatɛːriːn fyːr hyːbriːdaʊ̯toːs ɛntviːkɛln. daːs ɡɛːrɪçt
haːt zaɪ̯nɛːn ziːt͡s iːn raːdɔlft͡sɛl aːm boːdɛnzeː ʊnd ɪst fyːr diː ɡɛːmaɪ̯ndɛːn ɡaɪ̯ɛːnhoːfɛːn,
moːs, øːnɪŋɛːn ʊnd raːdɔlft͡sɛl t͡sʊstɛndiːɡ. jɛːdɔx kɔmt daːs 3d - kt dɛːs bɛːkɛns
baɪ̯ kt - ɡɛstʏt͡stɛːn naːfiːɡaːtiːɔnsfɛːrfaːrɛːn (ziːɛː ʊntɛːn) t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s. diː
foːrkamɛːr bɛːzɪt͡st dɛːn fyːr diːzɛː kʊltuːr tyːpɪʃɛːn t͡suːɡaŋ (daːs zoː ɡɛːnantə
zeːlɛnlɔx). diːzɛːr zɔltɛː dɛːr ɛːrfoːrʃʊŋ paːraːnoːrmaːlɛːr fɛːnoːmɛːnɛː, ɪnsbɛːzɔndɛːrə
dɛːs spiːriːtɪsmuːs diːnɛːn, ɛːr vaːr ɡaːnt͡s foːn dɛːm ɡɛːdaŋkɛːn faːst͡siːniːrt, zɛlbst zolxə
ʊntɛːrzʊxʊŋɛːn duːrxt͡suːfyːrɛːn. duːrx diːzɛː ɡɛːdɪçtɛː vuːrdɛː ɛːr bɛːrymt, ʊnd zaɪ̯n
vɛːrk vuːrdɛː vɛltvaɪ̯t yːbɛːrzɛt͡st ʊnd bɛsprɔxɛːn. dɛːr laːrɡoː dɛː doːnaː ɛstɛːfaː̂niːaː ɪst
aɪ̯n plaːt͡s iːn dɛːr nøːrdlɪçɛːn ɪnɛnstaːt dɛːr poːrtuːɡiːzɪʃɛːn haʊ̯ptstaːt lɪzaːboːn.
nɔx hɔɪ̯tɛː ɛːrɪnɛːrt aɪ̯nɛː aŋɛːbraxtɛː ɡɛːdɛŋktaːfɛːl aːm haʊ̯s daːraːn. iːm jaːr 1902
ɡrʏndɛːtɛː ɛːr diː viːnɛːr lʊftʃɪfɛːrt͡saɪ̯tʊŋ (als hɛːraʊ̯sɡɛːbɛːr biːs 1914). ʃnɛl
ʃtɛlɛːn ziː fɛst, das dɛːr doːk bɛːraɪ̯ts fɛːrstoːrbɛːn ɪst. dmiːtriː aːfaːnazɛŋkoː
fɛːrtraːt zaɪ̯n haɪ̯matland baɪ̯ dɛːr uː20 - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2000 ʊnd baɪ̯m voːrld kʊp
oːf hoːkaɪ̯ 2004. diː aktiŋɛːzɛlʃaft viːrd foːn 18 loːkaln̩
fɛːrkeːrsɡɛːzɛlʃaftɛːn ɡeːaltɛːn, foːn dɛːnɛːn stoːrstoːkhɔlms loːkaltraːfiːk miːt 43,5
proːt͡sɛnt dɛːn ɡrøːstɛːn antaɪ̯l haːt. vuːrdɛː t͡suːzamɛːn miːt maːk oːs ks 10.6 "snoː lɛːoːpaːrd"
aʊ̯sɡɛːliːfɛːrt. hɛftiːɡɛːr rɛːɡɛːn, stuːrmɡeːɔɪ̯l ʊnd dɔnɛːr. aʊ̯x zaɪ̯nɛː fraɪ̯bɛːrʊflɪçn̩
tɛːtɪɡkaɪ̯tɛːn iːm bɛːraɪ̯ç oːrɡaːniːzaːtiːoːn ʊnd duːrxfyːrʊŋ foːn fɛːranstaltʊŋɛːn (5
zuːpɛːrkuːp - tuːrniːrɛː fyːr hɛrɛːn - naːtiːoːnalmanʃaftɛːn iːn bɛːrliːn, hɛrɛːn -
baskɛtbal - ɛːm 1993, daːmɛːn - vm 1998, laɪ̯çtatlɛːtiːk - vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftɛːn dɐ
beːɪndɛːrtɛːn 1994 iːm oːlʏmpiːastaːdiːoːn bɛːrliːn ɛːtk.) zɪnd ɛːrvɛːhnɛnsvɛːrt. bald t͡saɪ̯ɡtə
zɪç, das hiːr aɪ̯n foːrspiːl statfand, t͡suː dɛːm, vaːs spɛːtɛːr biːs iːn diː hœçstn̩
ɛːbɛːnɛːn viːdɛːrhɔlt vuːrdɛː. diː kaːbiːnɛː fyːr diː bɛːzaːt͡sʊŋ bɛːfɪndɛːt zɪç ɛːbɛnfals iːm
foːrdɛːrɛːn taɪ̯l dɛːs faːrt͡sɔɪ̯ɡɛːs. diː flaɡɛː ɪst ɡryːn -- vaɪ̯s -- ɡryːn (1:4:1)
ɡəstraɪ̯ft (kvɛːrfoːrm: straɪ̯fɛːn vaːɡɛːrɛçt fɛːrlaʊ̯fɛnd, lɛŋsfoːrm: straɪ̯fɛːn
zɛŋkrɛçt fɛːrlaʊ̯fɛnd) ʊnd mɪtiːɡ miːt dɛːm ɡɛːmaɪ̯ndjuːapɛːn bɛːlɛɡt. diː
fɛːrbʊndɛːnhaɪ̯t t͡svɪʃɛːn dɛːm køːnɪɡshaʊ̯s ʊnd dɛːm noːrvɛːɡɪʃɛːn fɔlk vaːr aːbɛːr duːɐ̯x
diː laɪ̯stʊŋ dɛːs køːnɪɡs ʊnd dɛːs krɔnpriːnt͡sɛːn vɛːhrɛnd dɛːs kriːɡɛːs ɡɛːfɛstɪkt
voːrdɛːn. foːn doːrt aʊ̯s rɪçtɛːtɛː ɛːr aɪ̯nɛː ɡruːsbotʃaft aːn diː ɪslaːmɪʃɛː vɛlt. ɐ
ɪnjoːriːrtɛː diː rɛçtɛː dɛːr ɛːrstɛːn ɛntdɛːkɛːr ʊnd ɛːroːbɛːrɛːr ʊnd maxtɛː zɪç zɛlbst
t͡suːm hɛrɛːn yːbɛːr daːs land. iːn diːzɛːr aɪ̯ɡɛnʃaft aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr miːt fyːrɛndn̩
fɛːrtrɛːtɛːrn dɛːs daːmaːliːɡɛːn dɔɪ̯tʃɛːn p͡fadfɪndɛːrtʊms, bɛːzɔndɛːrs amtsɡɛːrɪçtsraːt dr.
ɛːbɛːrhaːrd pljuːɛː foːm dɔɪ̯tʃɛːn p͡fadfɪndɛːrbʊnd (dpb), t͡suːzamɛːn. dɛːr faːtɛːr drʊktə
aːrtiːkɛːl foːn lɛːniːn ʊnd trɔt͡skiː iːn dɛːr foːn iːm hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛːn t͡saɪ̯tʊŋ tə
zuːtɛːrn voːrkɛːr and laːbuːr and zoːkiːaːlɪst juːrnaːl nax ʊnd fɛːrtaɪ̯ltɛː ziː aːn
loːkaːlɛː mɪtɡliːdɛːr dɛːr kɔmuːnɪstɪʃɛːn paːrtaɪ̯, zoː das zaɪ̯n haʊ̯s bald als
rʊzɪʃɛː koːloːniː bɛːkant vaːr. 1961 ɡaːb ɛːs 77 foːn fɛːrtriːbɛːnɛːn nɔɪ̯ɡɛːɡrʏndɛːtə
viːrtʃaftsbɛːtriːbɛː, dɛːnɛːn 157 aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛː bɛːtriːbɛː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr standɛːn.
1973-1980 vuːrdɛː daːs ɡɛːlɛndɛːɡɛŋiːɡɛː, zɛçsrɛːdriːɡɛː ʃvɪmaʊ̯toː zoːloː 750
hɛːrɡɛstɛlt. diːzɛːs fyːrt aʊ̯x diː statzaʊ̯fzɪçt yːbɛːr diː handvɛːrkskamɛːr. ɐ
vuːrdɛː ɛndɛː dɛːr 1970ɛːr - jaːrɛː ʊnd anfaŋ dɛːr 1980ɛːr - jaːrɛː fyːr meːrɛːrɛː t͡svɛːkə
ɡəbaʊ̯t: aʊ̯sɛːr dɛːm hɔxvazɛːrʃuːt͡s hɛlt ɛːr aʊ̯x nɔx trɪŋkvazɛːr fyːr brɪsbaːnə
ʊnd zaɪ̯nɛː ʊmɡɛːbʊŋ foːr ʊnd dint als ʊntɛːrɛːr spaɪ̯çɛːr aɪ̯nɛːs
pʊmpspaɪ̯çɛːrkraftvɛːrkɛːs, dɛːr vifnhøː poːɛːr staːtiːoːn. sheːaːn ɛːrt͡siltɛː t͡svaːr aɪ̯nə
meːrhaɪ̯t, dɔx diːzɛː vaːr nɪçt abzoːluːt ʊnd raɪ̯çtɛː t͡suːr vaːl daːmiːt nɪçt aʊ̯s. ɐ
ɪst diː baːziːs foːn fʏnf flʊɡɛːzɛlʃaftɛːn ʊnd viːrd yːbɛːrviːɡɛnd fyːr xaːrtɛːrflyːɡə
ɡənʊt͡st. aʊ̯sɛːrdɛːm ɪst dɛːr ɡɛːbraʊ̯x iːn dɛːr kɔmɛːrt͡siːlɛːn vɛːrbʊŋ fɛːrboːtɛːn, vɛn
diːzɛː diː flaɡɛː ɛntstɛlt oːdɛːr rɛspɛktloːs ɛːrʃaɪ̯nɛːn lɛst. zoː ɛraɪ̯çtɛː ziː,
das ziː zɪç t͡suːr tuːrn - ʊnd spoːrtleːrɛːriːn aʊ̯sbɪldɛːn lazɛːn duːrftɛː. zoː drʏkt
ɡ̈ntɛːr paːt͡siːɡ aɪ̯nɛː iːn dɛːr aːnaːlyːtɪʃɛːn fiːloːzoːfiː vaɪ̯t fɛːrbraɪ̯tɛːtɛː anzɪçt
aʊ̯s, das maːn vɛːdɛːr dɛːn alɡɛːmaɪ̯nɛːn bɛːɡrɪf dɛːr tatzaxɛː dɛːfiːniːrɛːn nɔx
aɪ̯nt͡sɛlnɛː tatzaxɛːn iːdɛntiːfiːt͡siːrɛːn kœnɛː, oːnɛː aʊ̯f aʊ̯zaːɡɛːn t͡suː rɛːkʊriːrɛːn. als
ɛɐ̯ iːm jaːr 1226 iːn ɡ̈stroː staːrb, vuːrdɛː daːs land foːn zaɪ̯nɛːn fiːr zønn̩
ɡəmaɪ̯nzaːm fɛːrvaltɛːt. abɡɛʃlɔzɛːn vuːrdɛː dɛːr baʊ̯ 1698. ɛːr ɪst aɪ̯n spiːlɛːr. aɪ̯nə
ʃtuːdiː biːrɡɪtaː tɛːandɛːrs foːn 2006 t͡suː dɛːn iːnhaltɛːn dɛːr mɛdxɛːn - bʏçɛːr rɪnnjeːɐ̯
- lʊndɡrɛns t͡svɪʃɛːn 1945 ʊnd 1965 bɛːlɛɡt yːbɛraʃɛndɛːrvaɪ̯zɛː, das diː aʊ̯toːriːn
vɛːniːɡɛːr diː klazɪʃɛːn tɛːmɛːn viː aɪ̯nfaxɛː prɔblɛːmɛː oːdɛːr roːmantɪʃə
liːbɛsɡɛʃɪçtɛːn beːandɛltɛː, zɔndɛːrn filmeːr zoːt͡siːaːlɛː klazɛːnʊntɛːrʃiːdɛː ʊnt
zaɪ̯t dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn aʊ̯x ɡloːbaːliːziːrʊŋprɔblɛːmɛː ansprax. aʊ̯x iːn dɔɪ̯tʃlant
ʊnd aʊ̯straːliːn vaːr daːs albuːm aɪ̯n ɡroːsɛːr ɛːrfɔlɡ. foːn 2008 biːs 2012 zɪçɛːrtɛː maːn
zɪç fʏnfmaːl iːn fɔlɡɛː diː naːtiːoːnaːlɛː maɪ̯stɛːrʃaft ʊnd faɪ̯ɛːrtɛː aʊ̯sɛːrdɛːm 2010 ʊnt
2011 miːt dɛːm ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡɛːn poːkalziːɡ daːs dublɛː. aʊ̯x diː vrɛstlɛːrɪnɛːn aːvɛːzoːmə
kɔŋ ʊnd mɛːlɪzaː maːriː andɛːrzoːn stamɛːn aʊ̯s diːzɛːr proːmoːtiːoːn. zoː bɛʃriːb ɐ
aɪ̯nɛːn stamfaːtɛːr tyːrk, dɛːr aɪ̯n zoːn jaːfɛts ʊnd ɛŋkɛːl noːahs ɡjuːɛːzɛːn zaɪ̯.
aʊ̯sɛːrdɛːm zɔl aɪ̯nɛː rɛːduːt͡siːrʊŋ dɛːs ɛːnɛːrɡiːfɛːrbraʊ̯ks uːm 25 proːt͡sɛnt ʊnd daːmiːt
aɪ̯nɛː t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrʊŋ als ɡryːnɛːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː ɛraɪ̯çt vɛːrdɛːn. vɛːhrɛnd dɛːr aʊ̯stɛlʊŋ,
ɔft aːbɛːr ʃoːn vɛːhrɛnd laŋɛːr ʊmbaʊ̯faːzɛːn zɪnd diː anvoːnɛːr foːn iːrən
naːɛːrhoːlʊŋzanlaːɡɛːn duːrx abspɛrʊŋɛːn aʊ̯sɡɛʃlɔzɛːn. diː ɡeːɔɪ̯zɛː zɪnd ʊntɐ
fɛːrʃiːdɛːnɛːn, maɪ̯st hɛːrstɛlɛːrspɛːt͡siːfɪʃɛːn bɛːt͡saɪ̯çnʊŋɛːn iːm handɛːl. dɛːr raːt dɐ
ɡəmaɪ̯ndɛː mɪtɛlzœmɛːrn bɛsteːt aʊ̯s zɛçs ratsfraʊ̯ɛːn ʊnd ratshɛrɛːn. diː
bət͡saɪ̯çnʊŋ "raɪ̯nfoːrɛst aliːaːŋkɛː kɛːrtiːfiːd" (t͡suː dɔɪ̯tʃ "raɪ̯nfoːrɛst aliːaːŋkə
t͡sɛːrtiːfiːt͡siːrt") fɪndɛːt zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛːr raɪ̯ɛː foːn proːdʊktɛːn iːm lɛːbɛnsmɪtɛːlhandl̩
ʊnd dɛːr ɡastroːnoːmiː. ɡroːsɡrʊpɛnmoːdɛːraːtiːoːn ɪst aɪ̯nɛː zoːt͡siːalpzʏçoːloːɡɪʃə
mɛːtoːdɛː, uːm ɡroːsɛː plaːnʊŋs - ʊnd ɛntʃaɪ̯dʊŋsɡrʊpɛːn foːn 50 biːs 200 (oːdɛːr zoːɡaː
biːs 1000) taɪ̯lneːmɛːrn iːn aɪ̯nɛːm ɡroːsɛːn fɛːrzamlʊŋsraʊ̯m zoː t͡suː stɔɪ̯ɛːɐ̯n
(moːdɛːraːtiːoːn), das ziː iːn kuːrt͡sɛːr t͡saɪ̯t, tyːpɪʃ zɪnd 2 biːs 3 taːɡɛː, t͡suː ʊmzɛt͡sbaːrən
ɛɐ̯ɡɛbnɪzɛːn kɔmɛːn. baɪ̯dɛː vɛːrdɛːn foːn hɛːrbɛːrt tiːl miːt dɛːr naxrɪçt yːbɛraʃt,
ɛɐ̯ haːbɛː iːm haʊ̯s dɛːr faːmiːliː ʃoːrlɛmɛːr, voː ɛːr nɛːbɛnbaɪ̯ haʊ̯smaɪ̯stɛːrtɛːtɪɡkaɪ̯tn̩
fɛrɪçtɛːt, aʊ̯f dɛːm daxboːdɛːn aɪ̯nɛː muːmiː ɡɛːfʊndɛːn. vaːrviːk vuːrdɛː t͡suːm feːiːkɛːl fyːɐ̯
diː aɪ̯ŋɛŋiːɡɛːn zɔŋs dɛːr baɪ̯dɛːn aʊ̯toːrɛːn. t͡suːdɛːm zɪnd ɪmpʊlzantvoːrtɛːn star ʊnt
nɪçt ɛːdiːtiːrbaːr (t͡s. b. poːziːtiːoːn iːm raʊ̯m). diː staːt viːrd foːm amt
mɛklɛnbuːrɡɪʃɛː klaɪ̯nzenplatɛː miːt ziːt͡s iːn dɛːr staːt miːroː fɛːrvaltɛːt. iːm
daːraʊ̯f fɔlɡɛndɛːn baʊ̯boːm ɡɛːɡɛːn ɛndɛː dɛːr 1960ɛːr jaːrɛː prɔspɛːriːrtɛːn diː
ʃtaɪ̯nfɛːraːrbaɪ̯tɛndɛːn bɛːtriːbɛː iːm juːraːɡɛːbiːt, diː mɪtɛː dɛːr 1970ɛːr jaːrɛː iːn
kɔŋkʊrɛːnt͡s miːt dɛːr iːtaːliːnɪʃɛːn staɪ̯nɪndʊstriː ɡɛːriːtɛːn, diː miːt maːrmoːr dən
bʊndɛsdɔɪ̯tʃɛːn maːrkt ɛːrfɔlɡraɪ̯ç vaːrɛːn. maks bɪl, iːr aːrxiːtɛkt ʊnd ɛːrstɐ
diːrɛktoːr, hatɛː ɛːs 1949 fɛːrtɪɡɛːbraxt, aɪ̯nɛː aʊ̯stɛlʊŋ t͡suːm tɛːmaː "ɡtɛː foːrm"
aʊ̯f diː baɪ̯nɛː t͡suː stɛlɛːn. miːt diːzɛːn paːrtiːn hatɛː ɡɔr aɪ̯nɛː ɛːrfɔlɡraɪ̯çə
altɛːrskariːrɛː. baɪ̯ fɪktoːr ʊnd luːkiːaːn ɪst diːs ʊndɛːrvoːrld: ɛːfoːluːtiːoːn, baɪ̯ zɛːlɛːnə
ɪst ɛːs ʊndɛːrvoːrld -- aʊ̯fstand dɛːr lyːkaːnɛːr. 1996 vuːrdɛː ziː priːfaːtiːziːrt. aʊ̯s
aɪ̯nɛːm t͡svaɪ̯ɡ diːzɛːr faːmiːliː ɡɪŋ aʊ̯x hɛːrman tiːt͡s hɛːrfoːr, ɡrʏndɛːr dɛːs ɛːrstən
vaːrɛːnhaʊ̯zɛːs ʊnd spɛːtɛːr miːtiːnhaːbɛːr dɛːr vaːrɛːnhaʊ̯skɛtɛː "hɛːrman tiːt͡s". aʊ̯ɡst
1888 iːn st maːrʏçuːrx baɪ̯ toːrkvaɪ̯, ɛŋland) vaːr aɪ̯n ɛŋlɪʃɛːr naːtuːrfoːrʃɛːr.
300 m vɛstlɪç foːn mɛtbɛːrɡ ɛntsprɪŋt dɛːr ɛːbɛnfals iːn diː kɛːrspɛː mʏndɛndə
mɛtziːpɛːn. duːrx dʏnzɛːn fliːst dɛːr dʏnzɛːnɛːr bax. ɪst diːzɛːr aktiːf, laːɡɛːrt zɪç
aːn diːzɛːn diː rnaː - poːlyːmɛːraːzɛː aːn ʊnd zʏntɛːtiːziːrt nɪçt - koːdiːrɛndɛː rnaː. 1987
vuːrdɛː ziː iːm ɛŋlɪʃɛːn ɡodvoːd manʃaftzɔɪ̯roːpaːmaɪ̯stɛːriːn ʊnt
fiːt͡seːuːroːpaːmaɪ̯stɛːriːn iːn dɛːr aɪ̯nt͡sɛlkɔŋkʊrɛːnt͡s. uːm zɪç foːn iːm t͡suː dɪstaːnt͡siːrən
naːm zaɪ̯n zoːn 1889 dɛːn naːmɛːn kaːrlfɛlt aːn. iːn dɛːr t͡saɪ̯t dɛːr vɛndɛː ʃlɔs zɪç
lɛmɛːl 1989 dɛːm nɔɪ̯ɛːn foːruːm aːn, traːt aːbɛːr iːm fɛːbruːaːr 1990 iːn diː kduː aɪ̯n. fyːɐ̯
daːs naxvʊkstɛːaːm aɪ̯sbɛːrɛːn juːniːoːrs bɛːrliːn ɡɪŋ ɛːr aːb dɛːr zaɪ̯zoːn 2004 / 05 iːn dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn naxvʊksliːɡaː aʊ̯fs aɪ̯s. diː tɛːtraːbraxiːiːdɛː (ɡr.: tɛːtraː = fiːr,
braxiːoːn = aːrm) zɪnd aɪ̯nɛː miːt dɛːn aŋlɛːrfɪʃɛːn fɛːrvantɛː faːmiːliː klaɪ̯nɛːr, vɛːnɪç
ɛɐ̯foːrʃtɛːr meːrɛsfɪʃɛː. iːn dɛːn jaːrɛːn 2001 ʊnd 2002 brɪŋt daːs ʊntɛːrnemn̩
ɛɐ̯stɛː t͡suːɡaŋsløːzʊŋɛːn fyːr dsl aʊ̯f dɛːn maːrkt. diː maksiːmaːlɛː aʊ̯sdeːnʊŋ dɛːs zeːs
bətrɛɡt 590 mɛːtɛːr maːl 410 mɛːtɛːr. diː pʊpɛː ɪst eːɛːr trɛːɡɛː. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t vaːr ɐ
aʊ̯x pristɛːr dɛːr diːøːt͡sɛːzɛː pazaʊ̯, vɛçzɛltɛː jɛːdɔx nɔx iːm zɛlbɛːn jaːr aːn diː
uːniːfrziːtɛːt fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯, voː ɛːr 1470 dɛːkaːn dɛːr fiːloːzoːfɪʃɛːn faːkʊltɛt
zoːiː bɪbliːoːtɛːkaːr dɛːr aːrtɪstɛnfaːkʊltɛːt vuːrdɛː. hans ɡryːnɪŋɛːr, dɛːr zɪç nax
zaɪ̯nɛːr haɪ̯matstaːt ɡryːnɪŋɛːn bɛːnantɛː, vuːrdɛː iːn dɛːr "oːbɛːrɛːn myːlɛː" iːm hɔɪ̯tiɡn̩
maːrkɡrøːnɪŋɛːn ɡɛːboːrɛːn. iːn dɛːn kvɛlɛːn viːrd nuːr fɛːrmɛːrkt, das ɛːr aɪ̯nn̩
t͡svɪʃɛːnt͡saɪ̯tlɪç ɛːrvoːrbɛːnɛːn raɪ̯çtuːm taɪ̯lvaɪ̯zɛː t͡suːr ɡrʏndʊŋ dɛːs jakzoːn kɔlɛːɡə
iːn koːlʊmbiːaː stɪftɛːtɛː. iːm anʃlʊs bɛːzɛt͡stɛːn zaɪ̯nɛː trʊpɛːn diː staːt fyːr t͡svaɪ̯
jaːrɛː. zaɪ̯t 1946 ɪst dɛːr oːrt taɪ̯l dɛːs daːmals nɔɪ̯ ɡɛːbɪldɛːtɛːn landɛːs rhaɪ̯nland -
p͡faːlt͡s. troːt͡s ɪnflaːtiːoːnɛːrɛːr fɛːrbraɪ̯tʊŋ dɛːs iːp - laːbɛls zaɪ̯ dɐ
p͡flaːnt͡sɛnʃʊt͡smɪtɛːlaʊ̯fvand iːn fiːlɛːn ɔbstanbaʊ̯ɡɛːbiːtɛːn vaɪ̯tɛːr ɡɛstiːɡɛːn. dɐ
koːpɛːraːtiːɔnsfɛːrtraːɡ ɛndɛːtɛː iːm fɛːbruːaːr 2008. dɛːr rɛːɡiːrʊŋ vaːr t͡suːfoːr foːrɡjuːoːrfɛːn
voːrdɛːn, diː aɪ̯naːmɛːn aʊ̯s dɛːm œlɡɛʃɛft t͡suː ʃnɛl aʊ̯st͡suːɡɛːbɛːn. diː
koːnt͡sɛːrtklazɛː foːn xrɪstiːaːn faːfrɛː aːm kɔnzɛːrfaːtɔɪ̯rɛː dɛː laʊ̯zanɛː bendɛːtɛː ɛːr 1996
miːt dɛːm "dɪploː̂mɛː zuːpeːriːuːr" ʊnd 1998 miːt aɪ̯nɛːm "prɛːmiːr prɪks dɛː fiːrtuːoːziːteː aːfɛːk
feːliːkiːtaːtiːɔns". bɛːraɪ̯ts aːb 1802 vuːrdɛːn ɡaːb ɛːs vyːrtɛmbɛːrɡɪʃə
miːliːtɛːraŋeːøːriːɡɛːn iːn rɔtvaɪ̯l, diː foːn fløːt͡slɪŋɛːn aʊ̯s fɛːrzoːrɡt vuːrdɛːn. hiːɐ̯
zɪnd t͡suːnɛçst ɪntɛnziːtɛts - ʊnd kvaːliːtɛtsfɛːrɛndɛːrʊŋɛːn zoːiː abnoːrmə
miːtɛmp͡fɪndʊŋɛːn als vaːrneːmʊŋzaːnoːmaːliːn t͡suː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːn. ʃoːn falfaːzoːɐ̯
ɛɐ̯vɛːhntɛː 1688 aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː valfaːrtskiːrxɛː aʊ̯f diːzɛːm aʊ̯zɪçtshyːɡɛːl. baɪ̯m
diːzɛlmoːtoːr viːrd diː nɔtvɛndiːɡɛː tɛmpɛːraːtuːr duːrx kuːrt͡saɪ̯tiːɡɛː ɛːrhøːʊŋ dɐ
aɪ̯nsprɪt͡smɛŋɛː ɛraɪ̯çt. daːs mɛklɛnbuːrɡɪʃ - foːrpɔmɛːrʃɛː ɡrɛːnt͡staːl, aʊ̯x als
mɛklɛnbuːrɡɪʃ - pɔmɛːrʃɛːs oːdɛːr mɛklɛnbuːrɡɪʃɛːs ɡrɛːnt͡staːl bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, ɪst
aɪ̯nɛː t͡suːzamɛːnhɛŋɛndɛː flaxmʊldiːɡɛː taland͡ʒaft iːn mɛklɛnbuːrɡ - foːrpɔmɛːrn.
diː vɛlɛnliːniː steːt fyːr diː doːnaʊ̯, aːn dɛːr niːdɛːraltaɪ̯ç liɡt. friːt͡s raʊ̯
oːrɡaːniːziːrtɛː t͡suːzamɛːn miːt mɪçɛːl ʃɛlɛːr aɪ̯niːɡɛː ɛːrfɔlɡraɪ̯çɛː fɛstiːfals, diː
zoːoːl muːziːkaːlɪʃ vɛːrtfɔl, als aʊ̯x fiːnaːnt͡siːl rɛntaːbɛːl vaːrɛːn. iːm kɛːrn ɪst ziː
jɛːdɔx ɪmɛːr foːrɡɛːbɪldɛːt. ɪnsɡɛːzamt 27 jaːrɛː laŋ vuːrdɛː dɛːr fɪlm iːn
ɡroːsbriːtaniːn biːs nax kuːbrɪks toːd vaɪ̯tɡeːɛnd ʊntɛːr fɛːrʃlʊs ɡeːaltɛːn. aʊ̯f
aːnt͡saɪ̯ɡɛː aɪ̯nɛːs t͡sɔɪ̯ɡɛːn, dɛːr iːn dɛːr "plʏndɛːrʊŋ" bɛːt͡sɪçtɪɡtɛː, naːm iːn aːm fɔlɡɛːtaːk
aʊ̯f dɛːr kaɪ̯zɛːrstraːsɛː iːn fraɪ̯buːrɡ aɪ̯nɛː byːrɡɛːrvaxɛː fɛst. maɪ̯st zɪnd ɛːs klaɪ̯nɛːrə
biːs viːnt͡siːɡɛː, t͡saːrtɔɪ̯tiːɡɛː piːlt͡sɛː. ɛːr vɔltɛː iːn dɛːn maːnuːfaktuːrɛːn ʊnd faːbriːkɛːn dən
zɪn dɛːr mɛnʃɛːn fyːr diː moːraːl vɛːkɛːn, ʊnd viːs daːbaɪ̯ daːraʊ̯f hiːn, das daːs
faːmiːlinlɛːbɛːn dɛːr aːrbaɪ̯tɛːr ɡjuːyːrdɪɡt ʊnd rɛspɛktiːrt vɛːrdɛːn mʏstɛː. aʊ̯x diː st.
fiːtʊskiːrxɛː brantɛː biːs aʊ̯f dɛːn tuːrm aːb, ziː vuːrdɛː iːn dɛːn jaːrɛːn 1865 / 1866 foːn
dɛːm viːnɛːr dɔmbaʊ̯maɪ̯stɛːr friːdrɪç foːn ʃmiːd iːm nɔɪ̯ɡoːtɪʃɛːn stiːl viːdɐ
aʊ̯fɡɛːbaʊ̯t. diː aːlaːkøːpryː - talspɛrɛː ɪst aɪ̯nɛː iːn baʊ̯ bɛːfɪndlɪçɛː talspɛrɛː iːn dɐ
zʏdlɪçɛːn tyːrkaɪ̯, iːn dɛːr proːfiːnt͡s mɛːrziːn ɛtvaː t͡svœlf kiːloːmɛːtɛːr nøːrdlɪç dɛːr staːt
aːnaːmuːr. diː høːlɛː ɪst aɪ̯n vɪçtiːɡɛːs kvaːrtiːr fyːr flɛːdɛːrmɔɪ̯zɛː. iːm fɔlɡɛndn̩
vɛːrdɛːn aɪ̯niːɡɛː diːzɛːr pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn nɛːɛːr bɛːtraxtɛːt. baɪ̯dɛː stamɛsɡrʊpn̩
hatɛːn aɪ̯nɛː ɛːhnlɪçɛː kʊltuːr ʊnd vɛːrdɛːn ʊntɛːr dɛːm bɛːɡrɪf zyːdœstlɪçɛː alɡɔŋkiːn
t͡suːzamɛŋɛːfast. duːrx vaɪ̯tɛːrɛː aɪ̯ŋɛːmaɪ̯ndʊŋɛːn 1922 biːs 1924 stiːɡ diː
bəfœlkɛːrʊŋst͡saːl laɪ̯çt. 1970 vuːrdɛː iːm dɛːr tiːtɛːl hoːnoːraːrproːfɛzoːr fɛːrliːɛːn.
jaːrhʊndɛːrts vuːrdɛːn diː zaʊ̯mp͡faːdɛː yːbɛːr diː pɛzɛː t͡suː faːrstrazɛːn fyːr kutʃɛːn
aʊ̯sɡɛːbaʊ̯t. fiːlaɪ̯çt handɛltɛː ɛːs zɪç aːbɛːr uːm t͡svɪlɪŋɛː, foːn dɛːnɛːn aɪ̯n kɪnt
aɪ̯nɛː tɔtɡɛːbuːrt vaːr. ɛːr vaːr als dɛːr droːɡɛnbaːroːn koːlʊmbins bɛːkant. diː strɛːkə
vaːr ansprʊksfɔl ʊnd fyːrtɛː ʊntɛːr andɛːrɛːm yːbɛːr ʃlɛçtɛː, kaʊ̯m ɡɛːzɪçɛːrtə
ʃtraːsɛːn yːbɛːr dɛːn aːrlbɛːrɡ. hɛːlt͡sɛndoːrf ɪst aɪ̯n oːrtstaɪ̯l dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː vaːrpɛː iːm
landkraɪ̯s ninbuːrɡ / vɛːzɛːr iːn niːdɛːrzakzɛːn (dɔɪ̯tʃland). b. aʊ̯f diː ɡɛːoːɡraːfiː
ɡəaxtɛːt vɛːrdɛːn ʊnd aʊ̯x diː frɛkvɛːnt͡sɛːn dɛːr bɛːnaxbaːrtɛːn diːɡiːpɛːaːtɛːr bɛːaxtɛːt
vɛːrdɛːn. nax bendɪɡŋ dɛːs ɡlaːst͡sʊʃnɪtɛːs bɛːɡan daːs bɛːmaːlɛːn. anlɛslɪç dɛːs
50 - jɛːhriːɡɛːn ɡrʏndʊŋs - juːbiːlɔɪ̯ms dɛːr mɛːkaːnɛː - yːɛːzuːs - kiːrxɛː iːn ɛːtiːoːpiːn iːm
jaːnuːaːr 2009 vuːrdɛː zaɪ̯nɛːr faːmiːliː aɪ̯nɛː mɛːdaɪ̯lɛː fyːr hɛːrman balbuːrɡs "bɛːzɔndɛːrən
aɪ̯nzaːt͡s baɪ̯ dɛːr rɛtʊŋ foːn ɛːtiːoːpiːrn" nax dɛːm atɛntaːt aʊ̯f dɛːn iːtaːliːnɪʃɛːn
fiːt͡sɛːkøːniːɡ roːdɔlfoː ɡraːt͡siːaːniː yːbɛːrɡɛːbɛːn. daːs ɛndɔspɛːrm ɪst hoːmoːɡɛːn. duːrx diːzə
maːsnaːmɛː liːsɛːn zɪç diː ɡɛplantɛːn baʊ̯kɔstɛːn aʊ̯f 26.600 taːlɛːr bɛːɡrɛːnt͡st. fiːl
hɪŋ daːfoːn aːb, viː huːmaːnɪstɛnfrɔɪ̯ndlɪç dɛːr jjuːaɪ̯ls rɛːɡiːrɛndɛː papst vaːr. dɐ
fɪlm vaːr aɪ̯n ɛːrfɔlɡ ʊnd paːraːmunt bɛstɛltɛː vaɪ̯tɛːrɛː fɔlɡɛːn miːt dɛːr fiːɡr. diːzɛːn
ʃpiːt͡sɛnvɛːrt mʊs diː naxfɔlɡɛndɛː t͡suː ʃyːt͡sɛndɛː ɛːlɛktroːniːk mɪndɛstɛns aʊ̯shaltɛːn.
fyːr iːtaːliːn naːm tuːdiːn aːn dɛːr vɛltmaɪ̯stɛːrʃaft 2012 taɪ̯l. diː staːt ɡeːøːrt t͡suːɐ̯
ɡəmaɪ̯ndɛː knʏsnaː. dɛːr lɛːɡaːt pʊbliːuːs zʊlpiːkiːuːs ruːfuːs hatɛː ʃliːslɪç diː
ɡalɪʃɛːn hɛːfɛːn t͡suː ʃyːt͡sɛːn. als daːs stɔɪ̯ɛruːdɛːr dɛːr pɪntaː brɪçt, mʊs diː
flɔtɪlɛː laːnt͡sɛːroːt anlaʊ̯fɛːn. aʊ̯x diː fnd aʊ̯f dɛːm abtsbɛːrɡplaːtoː fɛːrfɔlɡn̩
t͡siːlɛː dɛːs floːrɪstɪʃɛːn aːrtɛnʃuːt͡sɛːs. vɛːniːɡɛː blyːtɛːn steːɛːn iːn aɪ̯nɛːr loːkɛːrɛːn,
traʊ̯biːɡɛːn blyːtɛnstand t͡suːzamɛːn. aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrɛː haftstraːfɛː fɔlɡtɛː 2003. t͡suː dən
bədɔɪ̯tɛndstɛːn aːrxɛːoːloːɡɪʃɛːn fʊndplɛːt͡sɛːn t͡sɛːhlɛːn kaːŋkyː́n, joːloːmaks, zaːn diːɡoː,
boːniːs, ɛːl praːdoː, laː rɛːfoːrmaː iːiːiː, zaːn aːmɛːliːaː, trɛːs ɪslaːs, laː floːjɛːraː, aːɡaːtɛːkaː,
arɔɪ̯oː dɛː piːdraː, aːnoːnaːl, rɛsbaːloː́n, taːmaːrɪndoː, pʊntaː xiːmiːnoː, laːs paːkaɪ̯aːs, doːs
piːlaːs, ɛːl kɛːdroː, altaːr dɛː zaːkriːfiːkiːoː, ɛːl xɔroː, zaɪ̯aksxeː, kaɪ̯baːl, aːɡaːs
kaːlintɛːs, ɛːl kaːriːbɛː, kaːlaːtraːfaː, laː aːmɛːliːaː ʊnd zaːn juːaːn aːkuːl. iːm drɪtɛːn kvaːrtaːl
2008 vaːrɛːn viːn (1.681.469 aɪ̯nvoːnɛːr), ɡraːt͡s (261.540 aɪ̯nvoːnɛːr), liːnt͡s (189.528
aɪ̯nvoːnɛːr), zaːlt͡sbuːrɡ (150.378 aɪ̯nvoːnɛːr) ʊnd ɪnsbruːk (118.902 aɪ̯nvoːnɛːr) diː
ɡrøːstɛːn stɛːtɛː iːn œstɛraɪ̯ç (lt. staːtɪstiːk aʊ̯striːaː). 1572 ɛːrfɔlɡtɛː diː
ɛndɡ̈ltiːɡɛː yːbɛːrtraɡŋ alɛːr klɔstɛːrɡɛːbɔɪ̯dɛː aːn diː uːniːfrziːtɛːt. t͡suː diːzɛːr t͡saɪ̯t
t͡soːɡ ziː staːlɪns ʊnnjaːdɛː aʊ̯f zɪç, diː aʊ̯f draɪ̯ foːrfɛlɛː t͡suːrʏkɡɛːfyːrt viːrd,
nɛmlɪç iːrɛː taɪ̯lnaːmɛː aːn aɪ̯nɛːr faɪ̯ɛːr iːn dɛːr mɔskaʊ̯ɛːr zyːnaːɡoːɡɛː iːm jaːr 1945,
iːrɛː anvɛːzɛːnhaɪ̯t aːn dɛːr traʊ̯ɛːrfaɪ̯ɛːr fyːr dɛːn (aʊ̯f staːlɪns bɛːfeːl ɛːrmoːrdɛːtɛːn)
jyːdɪʃɛːn ʃaʊ̯spiːlɛːr zoːloːmoːn mɪçøls ʊnd iːr t͡suːzamɛntrɛfɛːn miːt dɛːr ɛːrstən
iːsrɛːlɪʃɛːn botʃaftɛːriːn iːn dɛːr zoːjɛːtuːniːoːn, ɡɔldaː maɪ̯r, miːt dɛːr ziː zɪç aʊ̯f
jiːdɪʃ ʊntɛːrhilt. dɔx nax t͡svaɪ̯ zɛːmɛstɛːrn brax aːlɔɪ̯s hɔɪ̯fɛːrs diːzɛːs stuːdiːʊm
aːb ʊnd vɛçzɛltɛː aːn diː køːnɪɡlɪçɛː tɛçnɪʃɛː hɔxʃuːlɛː hanoːfɛːr. diːs vaːr fyːɐ̯
diː kuːrfɛːnraɪ̯çɛː strɛːkɛː aɪ̯nɛː ɡrʊndfoːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ. zaɪ̯nɛːn ɛltɛːrn haːbɛː ɛːr diːs niː
mɪtɡɛːtaɪ̯lt: "al iː vantɛːd vaːs toː bɛː straɪ̯ɡt zoː myː paːrɛnts kuld bɛː hapyː.
xaːrlɔtɛː, daːs t͡sɛntruːm dɛːr vaːtɛːrfoːrd tonshiːp, liɡt aʊ̯f 41 ° 57'36 "nøːrdlɪçɐ
braɪ̯tɛː ʊnd 90 ° 27'54" vɛstlɪçɛːr lɛŋɛː ʊnd ɛːrstrɛkt zɪç yːbɛːr 1,49 km². diː
fɛːruːnraɪ̯nɪɡŋɛːn kœnɛːn fɛːrʃiːdɛnstɛːr tɔksɪʃɛːr naːtuːr zaɪ̯n. ʊntɛːr andɛːrəm
ɡjuːan ɛːr 2005 diː kaːrtvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft dɛːr foːrmɛːl aː. 2006 vɛçzɛltɛː ɛːr iːn dən
foːrmɛlspoːrt ʊnd traːt iːn dɛːr briːtɪʃɛːn foːrmɛːl bmv aːn. vɛn nax dɛːm ɛːrstɛːn vuːɐ̯f
dɛːr ɛːrstɛː piːn ɡɛːtrɔfɛːn voːrdɛːn ɪst ʊnd aʊ̯x mɪndɛstɛns aɪ̯n piːn t͡svɪʃɛːn t͡svaɪ̯
oːdɛːr meːr steːɛndɛːn pɪns ɡɛːtrɔfɛːn ɪst sprɪçt maːn foːn aɪ̯nɛːm "spliːt". yːbɛːr dən
kɔntaktiːrɛndɛːn ʊnd dɛːn lɛt͡stɛːn bɛːkantɛːn aːdrɛsfɛːraːrbaɪ̯tɛːr (t͡suːm baɪ̯spiːl:
daːtɛnfɛːraːrbaɪ̯tɛːr, lɛtɛːrshoːp, kalkɛntɛːr) kan dɛːr daːtɛnfɛːrlʊst /
aːdrɛzɛnmɪsbraʊ̯x rɛːkɔnstryːɛːrt vɛːrdɛːn. iːm juːliː 1984 fyːrtɛː aːlɛzandroː naniːniː
iːn miːzaːnoː ɛːrstɛː tɛstfaːrtɛːn miːt dɛːm m184 - alfaː duːrx. ɡlaɪ̯çt͡saɪ̯tiːɡ haːbɛːn zɪç
diː kroːatɛːn iːn dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrt͡sentɛːn nax ʊnd nax aziːmiːliːrt. dɐ
foːtɔʃuːt͡s - mɛçaːnɪsmuːs dɛːr dnaː haːt zɪç bɛːraɪ̯ts foːr fiːlɛːn mɪliːoːnɛːn jaːrən
ɛːfoːluːtiːoːnɛːr ɛntviːkɛlt. valtɛːr kuːhn xaːraktɛːriːziːrtɛː zaɪ̯nɛːn faːtɛːr, diːrɛktoːr dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn ɡjuːɛːrbɛʃuːlɛː, als aldɔɪ̯tʃ. iːn draɪ̯ɛːkiːɡɛː foːrm aʊ̯f ɡraʊ̯, 1960,
ɪnstaliːrtɛː ɛːr aʊ̯f moːnɔxroːm - ɡraʊ̯ɛːm ʊntɛːrɡrʊnd aːm ʊntɛːrɛːn bɪldrand aɪ̯n
dɛltaːføːrmiːɡɛːs ɔbjɛkt iːn ɡɛlblɪç - pastoːzɛːr aʊ̯sfyːrʊŋ. iːm jaːrɛː 1825 vuːrdɛː ɛːs
iːn aɪ̯nɛː abtaɪ̯lʊŋ fyːr kiːrxlɪçɛː aŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn ʊnd aɪ̯nɛː abtaɪ̯lʊŋ fyːɐ̯
ʃuːlaŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn aʊ̯fɡɛːtaɪ̯lt, biːs lɛt͡stɛːrɛː 1845 als proːfiːnt͡siːalʃʊlkɔlɛːɡiːʊm
t͡suː aɪ̯nɛːr aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛːn beːøːrdɛː vuːrdɛː. daːduːrx, das fiːlɛː spoːrtaːrtɛːn iːɐ̯
rɛːɡɛlvɛːrk aːn dɛːr oːlʏmpɪʃɛːn xaːrtaː aʊ̯srɪçtɛːn, vuːrdɛːn vaɪ̯tɛː taɪ̯lɛː dɛːs spoːrts
beːɪnflʊst ʊnd dɛːm proːfɪspoːrt aɪ̯nɛː baːziːs ɡɛːboːtɛːn. daːnax zɪnd dɛzɛːn mɪtɡliːdɐ
hɪstoːrɪʃ nɪçt meːr fasbaːr. zoːɪnskiː naːm aːn fiːlɛːn vɪçtiːɡɛːn ɡɛːfɛçtɛːn dɐ
kriːɡɛː ɡɛːɡɛːn naːpoːlɛːoːn taɪ̯l ʊnd ɡjuːan diː frɔɪ̯nd͡ʒaft zaɪ̯nɛːs ʊnmɪtɛlbaːrən
foːrɡɛːzɛt͡stɛːn, dɛːs priːnt͡sɛːn aʊ̯ɡst foːn prɔɪ̯sɛːn. aɪ̯niːɡɛː taːɡɛː spɛːtɛːr bɛːzʊxtə
kaspaːroː ɛŋland, uːm zɪç diː øːrtlɪçkaɪ̯tɛːn dɛːs bɛːfoːrsteːɛndɛːn vɛtkamp͡fɛːs ɡɛɡn̩
kaːrpoː aːnt͡suːzeːɛːn. uːʏɡn vuːrdɛː alɛːrdɪŋs foːr zaɪ̯zoːn bɛːɡɪn ɛntlazɛːn. ziːt͡s foːn
paːrmaːfaːrm ɪst biːlɛːfɛld. daː ɡaːb ɛːs kaɪ̯nɛːn andɛːrɛːn vɛːɡ, uːm diː fɛːrʃiːdɛnn̩
rhʏtmɛːn t͡suːzamɛːn t͡suː brɪŋɛːn, zoː viː ɪç ziː fyːlɛː". foːn 1982 biːs 1987 vaːr ɐ
als staːtraːt foːn zaːlt͡sbuːrɡ fɛːrantvoːrtlɪç fyːr statplaːnʊŋ, altstatzaːniːrʊŋ,
fɛːrkeːr, ʊmvɛlt ʊnd diː baʊ̯beːøːrdɛː. alɛːrdɪŋs ɪst kɛːfaːt͡soːliːn nuːr ɡɛːɡɛːn bɛstɪmtə
ɛrɛːɡɛːr viːrkzaːm. diː foːn dɛːr ɔpoːziːtiːoːn aʊ̯fɡɛstɛltɛːn haryː tɔŋ (aːnoːtɛː tɔŋks
bruːdɛːr) ʊnd tɛːtaʊ̯aː taɪ̯taɪ̯ vuːrdɛːn aʊ̯x iːm t͡svaɪ̯tɛːn valɡaŋ nɪçt als
prɛːziːdɛntʃaftskandiːdaːtɛːn noːmiːniːrt, voːraʊ̯fhiːn diː ɔpoːziːtiːoːn t͡suː aɪ̯nɛːm bɔɪ̯kɔt
dɛːr vaːl aʊ̯friːf. daːs oːbɛːrstɛː hoːlt͡s ɪst aɪ̯n bɛːlibtɛːs t͡siːl fyːr aʊ̯sflyːɡɛː ʊnt
valdvandɛːrʊŋɛːn. juːliːuːs blaŋk vaːr als maklɛːr fyːr fɔnds - ʊnd vɛçzɛːl tɛːtiːɡ. daː
iːrɛː mʊtɛːr zɪç nɪçt uːm daːs kɪnd kʏmɛːrtɛː vʊks iːriːs baɪ̯ p͡flɛːɡeltɛːrn aʊ̯f. iːn
zaɪ̯nɛːr ɛːrstɛːn fɔlɛːn zaɪ̯zoːn 2007 / 08 vuːrdɛː ɛːr iːn dɛːr hœçstɛːn noːrdiːrɪʃɛːn
ʃpilklazɛː miːt dɛːm tɛːaːm t͡sentɛːr. diːzɛː flaʃɛnfoːrm ɪst hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx aʊ̯f dəm
briːtɪʃɛːn maːrkt ɛːrhɛltlɪç, aʊ̯f ɛkspoːrtmɛːrktɛːn ʊnd liːt͡sɛːnt͡sproːdʊktiːoːnɛːn zɪnd diː
ɡoːrdoːn's - flaʃɛːn aʊ̯s klaːrɛːm ɡlaːs. daːt͡suː ɡɪbt ɛːs nɔx aɪ̯nɛːn ɡuːfɛːrnɔɪ̯r dɐ
t͡sɛntraːlrɛːɡiːrʊŋ. diː ʃraɪ̯nɛː, diː fiːshnuː ʊnd braːmaː ɡjuːɪdmɛːt zɪnd, kœnn̩
viːdɛːr bɛːtrɛːtɛːn vɛːrdɛːn. ʃmaːlɛː liːzɛːnɛːn traːɡɛːn aʊ̯f kɔnzoːlɛːn aɪ̯n ɡɛːraːdɛːs
fɛnstɛːrɡɛːzɪms. ɛːs ɡaːb biːs 1996 ɡjuːaltɛːtiːɡɛː aʊ̯zaɪ̯nandɛːrzɛːt͡sʊŋɛːn t͡svɪʃɛːn dɐ
kuːrdɪʃɛːn dɛːmoːkraːtɪʃɛːn paːrtaɪ̯ (kdp) ʊnd dɛːr paːtriːoːtɪʃɛːn uːniːoːn kuːrdɪstans
(puːk). ɡɛːnɛːraːl taŋ vuːrdɛː aŋjuːiːzɛːn, jɛːdɛːn mɛːtɛːr boːdɛːn t͡suː fɛːrtaɪ̯diːɡɛːn. diː t͡svaɪ̯
(zɛltɛːn draɪ̯ biːs fʏnf) naːrbɛːn zɪnd miːt ɛtvaː 0,5 m zeːr kuːrt͡s ʊnd kaːl. diː
lɛt͡stɛː frɔɪ̯ndiːn boːn ʃɔts beːaʊ̯ptɛːt biːs hɔɪ̯tɛː, das diːzɛːr dɛːn zɔŋ ɡɛʃribn̩
haːbɛː, naxdɛːm zɪç aɪ̯n naxbaːr baɪ̯ iːnɛːn yːbɛːr diː laʊ̯tɛː muːziːk aʊ̯s iːrɛːr voːnʊŋk
bəʃvɛːrt hatɛː. pɛːtɛːr hɔlt͡s fɛːrœfɛntlɪçtɛː iːm laʊ̯fɛː zaɪ̯nɛːr kariːrɛː 194
vɪzɛnʃaftlɪçɛː pʊbliːkaːtiːoːnɛːn, diː maɪ̯stɛːn daːfoːn iːn dɛːr faxt͡saɪ̯tʃrɪft naʊ̯nyːn
- ʃmiːdɛːbɛːrɡ 's aːrxiːf fyːr faːrmaːkoːloːɡiː, dɛːrɛːn rɛːdaktiːoːn ɛːr aːb 1960
aŋeːøːrtɛː. peːr pastɛːrnaːk vʊks iːn halɛː - nɔɪ̯staːt aʊ̯f, abzɔlfiːrtɛː aɪ̯nə
faːrt͡sɔɪ̯ɡʃlɔzɛːrleːrɛː ʊnd vaːr zɛçs jaːrɛː bɛːrʊfskraftfaːrɛːr. nax dɛːn daːtɛːn dɐ
fɔlkst͡sɛːhlʊŋ 2001 zɪnd 93,1 % dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr røːmɪʃ - kaːtoːlɪʃ ʊnd 0,9 %
ɛːfaŋɛːlɪʃ. aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrfyːrʊŋ dɛːr straːsɛnbaːn nax maɪ̯sɛːn ʃaɪ̯tɛːrtɛː aːn dən
foːrbɛːraɪ̯tʊŋɛːn t͡suːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ. iːm oːrtskɛːrn foːn ɡaɪ̯zɛːlhøːrɪŋ trɛfɛːn diː
ʃtatstraːsɛː 2111 (bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 3 -- oːbɛːrtraʊ̯blɪŋ -- zynxɪŋ -- ɡaɪ̯zɛːlhøːrɪŋk
-- mɛŋkoːfɛːn -- bʊndɛːzaʊ̯toːbaːn 92 -- dɪŋɔlfɪŋ) ʊnd diː statstraːsɛː 2142
(straʊ̯bɪŋ -- ɡaɪ̯zɛːlhøːrɪŋ -- bʊndɛstraːsɛː 15) aʊ̯faɪ̯nandɛːr. diː dɛːaːtkoːrɛːband və
bʊtɛːr tɛː brɛːaːd viːt bʊtɛːr haːt t͡suːdɛːm aɪ̯nɛː fɛːrziːoːn dɛːs liːdɛːs aʊ̯f dɛːm albuːm daːs
mɔnstɛːr aʊ̯s dɛːm ʃraŋk miːt fɛːrɛndɛːrtɛːm tɛkst fɛːrœfɛntlɪçt. diː bɛːtraxtʊŋ ʊnt
aːnaːlyːzɛː dɛːr fɛːrbʊŋ kan daːduːrx mɪtɛls faːzɛŋkɔntrastmiːkrɔskoːpiː duːrxɡɛːfyːɐ̯t
vɛːrdɛːn. ɛːs yːbɛːrdɛkt daxaːrtiːɡ diː hɪntɛːrɛː ʃɛːdɛlɡruːbɛː (fɔzaː kraːniːiː pɔstɛːriːoːr)
ʊnd bɛːfɪndɛːt zɪç iːn dɛːr fɪzuːraː transfɛːrzaː kɛːrɛːbriː (fryːɛːr aʊ̯x als fɪzuːraː
tɛːlɛːŋkɛːfaːliːkoːdiːŋkɛːfaːliːs bɛːt͡saɪ̯çnɛːt). dɛːr altɛː bandam ɪst hɔɪ̯tɛː aɪ̯n
ʃpaːt͡siːrvɛːɡ (foːm kʊmɛːrkamp biːs t͡suːr hʊlman - brɛnɛːraɪ̯). iːn zɛltɛːnɛːn fɛln̩
kan maːn aʊ̯f raːtiːoːs ʃlɛçtɛːrɛːr ɡlɛtɛː als ɛlf stoːsɛːn. ziː vɛːrdɛːn als baːliː aːɡaː
(alt - baːliː) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. daːduːrx ɛːrɡaːb zɪç diː mœɡlɪçkaɪ̯t, aɪ̯nɛː ɡrøːsɛːrə
tɛrazɛː t͡suː ɡɛstaltɛːn. ɛːr zɛt͡stɛː zɪç foːm ɡaŋstaː - iːmaːɡɛː fiːlɛːr rapɛːr aːb, vaːs
maːn spɛːt͡siːl aːn dɛːr zɪŋlɛː iː uːzɛːd toː loːfɛː h.ɛː.r. høːrɛːn kɔntɛː, diː vaɪ̯tiːn als
klaziːkɛːr dɛːs ɡɛːnrɛːs ɡɪlt ʊnd ɔft zoːɡaːr als bɛstɛːr hiːp - hoːp - zɔŋ alɛːr t͡saɪ̯tn̩
bənant viːrd. zaɪ̯n bluːt trɛŋktɛː diː ɛːrdɛː. friːdrɪç rɛːaːɡiːrtɛː aʊ̯f dɛːn ban,
ɪndɛːm ɛːr jɛɡlɪçɛː rʏkzɪçt aʊ̯f dɛːn pɛpstlɪçɛːn ansprʊx aʊ̯f ziːt͡siːliːn faln̩
liːs, aɪ̯nɛː ɡroːsɛː straɪ̯tmaxt aʊ̯fstɛltɛː ʊnd diː fɛːrvaltʊŋ ɡrʊndlɛɡn̩t
ʊmstrʊktuːriːrɛːn liːs: diː ɪnzɛːl ziːt͡siːliːn ɛːrhilt aɪ̯nɛːn ɡɛːnɛːralkaːpiːtɛːn ʊnd dɐ
fɛstlɛndɪʃɛː taɪ̯l aɪ̯nɛːn hɔfjʊstiːt͡siːaːr als oːbɛːrstɛː t͡siːfiːlɛː ʊnd miːliːtɛːrɪʃə
bəamtɛː. daːs zɔntaɡzɛːfaŋɛːliːuːm vuːrdɛː t͡suːnɛçst iːn foːrm aɪ̯nfaxɛːr mɛːloːdiːmoːdɛlə
(lɛktiːɔnstøːnɛː) ɡɛːzʊŋɛːn. ɛːs kaːm ɪmɛːr hɔɪ̯fiːɡɛːr t͡suː bɛʃlanjaːmʊŋɛːn, nøːtɪɡŋn̩
ʊnd klaɪ̯nɛːrɛːn ɡjuːaltmaːsnaːmɛːn. aʊ̯x diː naxfɔlɡɛːfiːrmɛːn foːn laɪ̯land moːtoːɐ̯s
nʊt͡stɛːn diː aɪ̯ŋɛːfyːrtɛːn maːrkɛnaːmɛːn vaɪ̯tɛːr, zoː vuːrdɛː dɛːr lɛt͡stɛː lkv dɛːr maːrkə
ɛːk ɛːrst 1979, dɛːr lɛt͡stɛː buːs 1980 mɔntiːrt. iːn dɛːr foːrmɛːl 1 dɛːbyːtiːrtɛː dɐ
loːtuːs 16 baɪ̯m ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn fraŋkraɪ̯ç 1958 miːt ɡraːaːm hɪl aːm stɔɪ̯ɛːr. daːs
hoːtɛːl haːt meːrɛːrɛː priːfaːtɛː spaɪ̯zɛːrɔɪ̯mɛː, ʊntɛːr iːnɛːn diː maːriː antɔɪ̯nɛtɛː zyːtɛː,
vɛlxɛː vɛːhrɛnd dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs als kɔnfɛːrɛːnt͡sɪmɛːr fyːr trɛfɛːn t͡svɪʃɛːn
xuːrxɪl, dɛː ɡaʊ̯lɛː ʊnd aɪ̯zɛːnhoːɛːr ɡɛːnʊt͡st vuːrdɛː. landviːrtɛː ɛːrhaltɛːn foːm staːt
ɡəld fyːr bɛstɪmtɛː laɪ̯stʊŋɛːn, t͡s. diːzɛː ɡrɛːnt͡syːbɛːrʃraɪ̯tɛndɛːn proːjɛktə
rɛːaːliːziːrt ɛːr maɪ̯st t͡suːzamɛːn miːt dɛːm foːn iːm ʊnd xrɪstiːaːn valtɛːr 1999
ɡəɡrʏndɛːtɛːn faːɡɔt - duːoː zaːtyːroːs. iːn dɛːr dr vuːrdɛː bras vɛːɡɛːn t͡suː abstraktɐ
maːlɛːraɪ̯ als "foːrmaːlɪst" aʊ̯s dɛːm kʊltuːrlɛːbɛːn aʊ̯sɡɛːɡrɛːnt͡st, dɛːm vɛstdɔɪ̯tʃɛːn
kʊnstbɛːtriːb ɡalt ɛːr t͡suː zeːr als "rɛːaːlɪst". diː fiːɡr dɛːs androːɡɔɪ̯s ɪst miːt
manduːbraːkiːuːs ɡlaɪ̯çt͡suːzɛːt͡sɛːn, diː naːmɛnzɛndɛːrʊŋ bɛːruːht ɔfɛnbaːr aʊ̯f aɪ̯nn̩
koːpiːrfeːlɛːr, dɛːr baɪ̯ oːroːziːuːs (hɪstoːriːaːruːm adfɛːrzuːm paːɡaːnoːs liːbriː fiːiː.) ziː zɪnt
jɛːdɔx proːjɛktbɛːt͡soːɡɛːn ʊnd ɪndiːfiːdʏl t͡suː bɛːtraxtɛːn. iːm stiːɡɛːnhaʊ̯s t͡suːm t͡svaɪ̯tn̩
ʃtoːk bɛːfɪndɛːn zɪç stʊkfɛldɛːr miːt maːlɛːraɪ̯ diː fɛːrmʊtlɪç foːn antoːn t͡sɔlɐ
ʃtamɛːn. mɛnɛːr hatɛːn aɪ̯n duːrxʃnɪtzaɪ̯ŋkɔmɛːn foːn 33.223 ʊsd, fraʊ̯ɛːn 21.846
ʊsd. zoːmiːt kan maːn miːt diːzɛːm dɛːtɛktoːr diː abzoːrbiːrtɛː doːziːs oːdɛːr diː proː
t͡saɪ̯taɪ̯nhaɪ̯t abzoːrbiːrtɛː doːziːs, diː doːzɪslaɪ̯stʊŋ mɛzɛːn. iːn ɡjuːɛːbɛː vɛːrdɛːn iːm
ɛːlɛktroːmanjɛːtɪʃɛːn fɛld aɪ̯nɛːr ɪndʊktiːonspuːlɛː ɪnfɔlɡɛː dɛːr ɛːlɛktroːmanjɛːtɪʃɛːn
ɪndʊktiːoːn viːrbɛlstrøːmɛː ɪnduːt͡siːrt. ɔbvoːl ɛːr nɪçt aːn dɛːn miːliːtɛːrɪʃɛːn
fɛːrtaɪ̯dɪɡŋsmaːsnaːmɛːn foːr dɛːm zɛçstaːɡɛːkriːɡ bɛːtaɪ̯lɪɡt vaːr (diːs fiːl iːn dən
fɛːrantvoːrtʊŋsbɛːraɪ̯ç ɛːt͡sɛːr vaɪ̯t͡smans ʊnd jiːt͡shaːk raːbɪns), vuːrdɛː iːm vɛːɡɛːn zaɪ̯nɛːs
xaːrɪsmaːtɪʃɛːn aʊ̯ftrɛːtɛns, daːs diː zɔldaːtɛːn aːn dɛːr frɔnt moːtiːfiːrtɛː, ʊnd vɛɡn̩
zaɪ̯nɛːr kuːrt͡sfrɪstiːɡɛːn fɛːrɛndɛːrʊŋɛːn aːn dɛːm plaːn aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlə
t͡suːɡɛʃriːbɛːn. " aːbɛːr als diːs poːliːtɪʃ t͡svɛkdinlɪç vuːrdɛː, haːt mɪç jɛːmant
foːr dɛːn buːs ɡɛstoːsɛːn." fyːr diː ɛksɪstɛːnt͡s aɪ̯nɛːr briːtaniːaː kɛːzaːrinziːs ɡɪbt ɛːs
alɛːrdɪŋs kaɪ̯nɛː ʃrɪftlɪçɛːn bɛːlɛːɡɛː. nax zʏdvɛstɛːn raɪ̯çt daːs ɡɛːbiːt iːn aɪ̯n
zaɪ̯tɛntɛlxɛːn dɛːs ɡrɛːnɛːt aʊ̯f dɛːr ɔstabdaxʊŋ dɛːs hɔxplaːtoːs dɛːs joːraːt. diː
daːraʊ̯s ɛntstandɛːnɛː aʃɛː vuːrdɛː aʊ̯sɛːrdɛːm iːn dɛːr landviːrtʃaft als dʏŋɛːr aʊ̯f diː
ɛːkɛːr fɛːrtaɪ̯lt. iːn jɛːnɛːr t͡saɪ̯t fand ɛːr ʃnɛl anʃlʊs aːn aɪ̯nɛː hɛːruːmt͡siːɛndə
rɔɪ̯bɛːrbandɛː; foːr dɛːr aɪ̯ɡɛntlɪçɛːn sprʊŋt͡sɛːrɛːmoːniː haltɛːn fɛːrtrɛːtɛːr alɐ
koːrpoːraːtiːoːnɛːn zoːiː dɛːr uːniːfrziːtɛtsrɛktoːr rɛːdɛːn, aʊ̯x haɪ̯tɛːrɛːn xaːraktɛːrs, ʊnt
ɛːs vɛːrdɛːn bɛːrɡmans - ʊnd stuːdɛntɛnliːdɛːr ɡɛːzʊŋɛːn. zoːoːl aːmiːloːriːd als aʊ̯x
triːamtɛːrɛːn kœnɛːn pɛːroːraːl (iːn tablɛtɛnfoːrm) fɛːraːbraɪ̯çt vɛːrdɛːn. ɛːr spilt
haʊ̯ptzɛçlɪç iːm dɛːfɛnzifn mɪtɛlfɛld. iːm jaːr 1976 vaːr mkɛːrnaːn dɛːlɛːɡiːrtɐ
t͡suːr rɛːpʊbliːkaːn naːtiːoːnaːl kɔnfɛntiːoːn iːn kanzaːs kiːtyː. diː faltɛːr ɛraɪ̯çɛːn aɪ̯nə
flyːɡɛlspanvaɪ̯tɛː foːn 24 biːs 28 mɪliːmɛːtɛːrn. diː raɪ̯ɛː bøː ɛːt 30 vaːr aɪ̯n
ɛːlɛktrɪʃ aŋɛːtriːbɛːnɛːr ɡɛːpɛktribvaːɡɛːn dɛːr bøː. vald - trɛspɛːn vakzɛːn
bəfoːrt͡sʊɡt iːn huːmuːsraɪ̯çɛːn, ʃatiːɡɛːn laʊ̯b - ʊnd naːdɛlvɛldɛːrn, daːbaɪ̯ bɛːfoːrt͡sʊkt
iːn bʊxɛnvɛldɛːrn, zoːiː iːn ɡɛːbʏʃɛːn aʊ̯f ɔft flaxɡrʏndiːɡɛːn kalkbøːdɛːn, nɛːhrstɔf
- ʊnd baːzɛːnraɪ̯çɛːn, mɛːsiːɡ zaʊ̯rɛːn ʊnd loːkɛːrɛːn leːm - ʊnd tɔnbøːdɛːn (mʊlbøːdɛːn).
ɛːbɛnfals doːrt bɛːfɪndɛːt zɪç dɛːr ɡrabstaɪ̯n dɛːs ɡɛːoːrɡ friːdrɪç lɛmliːn, aɪ̯nɛːs
knap 27 vɔxɛːn altɛːn knaːbɛːn, dɛːr als lɛt͡stɛːr naxkœmlɪŋ dɛːr faːmiːliː iːm jaː
1605 staːrb. ɛːr braʊ̯tɛː foːn mɛːrt͡s 1852 biːs dɛːt͡sɛmbɛːr 1854 49 ʃɛfɛːl maːlt͡s t͡suː vaɪ̯sɛːm
biːr, 136 ʃɛfɛːl t͡suː braʊ̯nɛːm zɔmɛːrbiːr ʊnd 56 ʃɛfɛːl t͡suː braʊ̯nɛːm vɪntɛːrbiːr.
t͡suːryːk iːn dɔɪ̯tʃland ɡrʏndɛːtɛː ɛːrdman 1924 diː t͡saɪ̯tʃrɪft diː aːrbaɪ̯t. diː
kraŋkhaɪ̯t kan ʊnbɛːmɛːrkt ablaʊ̯fɛːn, aːbɛːr iːn aɪ̯nt͡sɛlfɛlɛːn t͡suː aɪ̯nɛːr pnɔɪ̯moːniː,
ɛːnt͡sɛːfaːliːtiːs, mɛːnɪŋiːtiːs oːdɛːr hɛːrt͡smʊskɛːlɛnt͡sʏndʊŋ ʊnd daːduːrx aʊ̯x t͡suːm toːdə
fyːrɛːn. ɛːr stɛlt maːrkoː, dɛːr miːt aːniːtaː t͡suːm haʊ̯s kɔmt, t͡suːr rɛːdɛː ʊnd viːrd foːn iːm
niːdɛːrɡɛʃlaːɡɛːn. t͡suː zaɪ̯nɛːm naxfɔlɡɛːr vuːrdɛː foːm kɔnfɛnt dɛːr aːrxiːtɛkt, kuːraːtoːɐ̯
ʊnd kʊnstɛːoːrɛːtiːkɛːr niːkoːlaʊ̯s hiːrʃ ɡjuːɛːhlt. stɛːfɛns lɛt͡stɛːr ryːkhalt ɪst zaɪ̯nə
frɔɪ̯ndiːn liːzaː. ziː nɛːɛːrtɛːn zɪç daːbaɪ̯ dɛːm ɪraːtiːoːnaːlɛːn t͡saːlɛnvɛːrt foːn vuːrt͡sɛːl
t͡svaɪ̯ iːn ɡaːnt͡s ʊnd ɡaːr fɛːrɡlaɪ̯çbaːrɛːr vaɪ̯zɛː, ɡɛːnaʊ̯ zoː, viː viːr ɛːs hɔɪ̯tɛː aʊ̯x nɔx
tuːn, vɛn viːr vuːrt͡sɛːl t͡svaɪ̯ als ɡɛːrʊndɛːtɛːn vɛːrt iːn aɪ̯nɛːm dɛːt͡siːmalbrʊx aŋɛːbɛːn: 1 +
(4142/10.000) oːdɛːr 1 + (414 213 562 / 1000000000). biːs t͡suːr abʃafʊŋ dɛːs
oːrdɛns iːm jaːrɛː 1990 kaːm ɛːr ɪnsɡɛːzamt 71.007 maːl t͡suːr fɛːrlaɪ̯ʊŋ. ziː ɡɛːbotn̩
yːbɛːr daːs ɪʃland, daːs ɛtvaː dɛːm hɔɪ̯tiːɡɛːn ɡɛːrɪçtsbɛːt͡siːrk baːd ɪʃl ɛntsprax.
alɛː diːzɛː liːniːn fɛːrkeːrtɛːn foːr iːrɛːr stɪllɛɡŋ yːbɛːr diː ɡroːsɛː ʃlaɪ̯fɛː t͡sʊm
ɡrand - trʊŋk - baːnhoːf. kaʊ̯fman vaːr dɛːr zoːn aɪ̯nɛːs tʊnɛlbaʊ̯ɪŋɛːniːuːrs. daːmiːt
vaːr ɛːliːzaːbɛːt alaɪ̯niːɡɛː hɛriːn yːbɛːr proːt͡sɛltɛːn, diː daːt͡suːɡeːøːrɛndɛːn lɛndɛːraɪ̯ɛːn ʊnt
dɛːr buːrɡ. diː bɪldɛːr maltɛː ʊnd zɪnjiːrtɛː fraːnt͡s bɛːrnhaːrd altɛnbuːrɡɛːr († 1736 iːn
fraɪ̯buːrɡ). diː kaːtoːlɪʃɛːn luːt͡sɛːrnɛːr ʊnd iːrɛː fɛːrbʏndɛːtɛːn ziɡtɛːn ɡɛːɡɛːn diː
rɛːfoːrmiːrtɛːn bɛːrnɛːr. foːn 1971 biːs 1976 abzɔlfiːrtɛː ɛːr aːn dɛːr hʊmbɔlt -
uːniːfrziːtɛːt t͡suː bɛːrliːn aɪ̯n fɛːrnstuːdiːuːm dɛːr fiːloːzoːfiː ʊnd zoːt͡siːoːloːɡiː, stuːdiːrtə
hiːr foːn 1981 biːs 1984 aʊ̯x nɔx pɛːdaːɡoːɡiːk ʊnd proːmoːfiːrtɛː 1980. diːzɛː haːbɛːn ɔft
fœliːɡ andɛːrɛː fyːziːkaːlɪʃɛː ʊnd xɛːmɪʃɛː aɪ̯ɡɛnʃaftɛːn als diː raɪ̯nɛːn mɛːtalɛː.
ɛɐ̯ zaɪ̯ aɪ̯n ɡɛʃɪktɛːr xiːruːrɡ ɡjuːɛːzɛːn ʊnd fyːrtɛː zaɪ̯nɛː oːpɛːraːtiːoːnɛːn aːn dɛːr eːkoːlə
praːtɪkvɛː aʊ̯s. 1559 ɛːrvaːrb dɛːr byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːr foːn anaːbɛːrɡ, hans ʃvaːrt͡s, daːs
rɪtɛːrɡt foːm zɛçzɪʃɛːn kuːrfyːrstɛːn aʊ̯ɡst. diː aʊ̯zɪçt nax ɛːrlaŋɛːn,
nyːrnbɛːrɡ, fyːrt, t͡suːr altɛːn fɛstɛː (t͡siːrndoːrf) ʊnd nax fax ɪst aɪ̯ndrʊksfɔl.
tiːraːrt͡snaɪ̯ʃuːlɛː iːn bɛːrliːn stuːdiːrtɛː ɛːr foːn 1847 biːs 1851. iːn zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t vuːrdə
diː brandyː - ʊnd vaɪ̯nproːdʊktiːoːn uːm aɪ̯niːɡɛːs ɡɛstaɪ̯ɡɛːrt. baɪ̯ dɛːn vaːlɛːn 2001
ʃluːɡ ɛːr zaɪ̯nɛː ɡɛːɡɛŋkandiːdaːtiːn pɛɡyː daːfiːs - mʊlɛːn miːt 76 % dɛːr stɪmɛːn. iːm
anʃlʊs aːn zuːɡɛːrmans bʊx kuːrziːrtɛːn fɛːrmeːrt bɛːrɪçtɛː foːn aɪ̯nɛːm droːɡɛntoːt
mɔriːzɔns. zaɪ̯t dɛːt͡sɛmbɛːr 2009 biːtɛːt diː naːtuːrstroːm aːɡ als ɛːrstɛːs ʊntɛːrnemn̩
bʊndɛsvaɪ̯t aʊ̯x aɪ̯n biːoːɡasproːdʊkt aːn. tyːrɪŋɪʃ - hɛzɪʃɛːn ɛːrbfɔlɡɛːkriːɡ,
vaːr ɛːr ɡɛːt͡svʊŋɛːn, diː hɛzɪʃɛːn landɛstaɪ̯lɛː aːn zoːfiːs zoːn haɪ̯nrɪç iː. foːn
hɛzɛːn (aʊ̯x "haɪ̯nrɪç daːs kɪnd" ɡɛːnant) aːbt͡suːtrɛːtɛːn. duːrx diː fɛːrɡrøːsɛːrtə
anflʊɡstrɛːkɛː mʊstɛːn diː paːtruːɪlɛːn iːn dɛːr miːɡ alaɪ̯ kuːrt͡saɪ̯tiːɡ biːs t͡suːɐ̯
ryːkɛːroːbɛːrʊŋ zɛːuls iːm mɛːrt͡s dɛzɛlbɛːn jaːrɛːs aʊ̯fɡɛːɡɛːbɛːn vɛːrdɛːn. diː aʊ̯f dəm
axtɛːrʃɪf fɛːrbliːbɛːnɛː rɛstlaːdʊŋ foːn 587 kɔntaɪ̯nɛːrn vuːrdɛː ɡɛːlœʃt ʊnd daːs
ʃɪf t͡suːr fɛːrʃrɔtʊŋ vaɪ̯tɛːr nax ɡiːjoːn ɡɛʃlɛpt, voː ɛːs 1998 abɡɛːbrɔxn̩
vuːrdɛː. ɛntsprɛçɛndɛː pʊbliːt͡sɪstɪʃɛː aŋrɪfɛː ɛːrfɔlɡtɛːn ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː duːrx diː
ɪnsbruːkɛːr vɔxɛːnt͡saɪ̯tʊŋ stɪmɛː tiːrɔls. diː ɛstɛː ɡeːɛːn ɡɛːraːdɛː oːdɛːr hɛŋɛnd foːm
ʃtam aːb. aʊ̯raɪ̯lɛː ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːm zyːdɛːn fraŋkraɪ̯çs
iːm deːpaːrtɛːmɛnt buːxɛːs - duː - rhoː̂nɛː (13) dɛːr rɛːɡiːoːn proːfɛːŋkɛː - alpɛːs - koː̂tə
d'aːt͡suːr. liː́nɛːaːs ɛː́rɛːaːs dɛːl ɛstaːdoː (abɡɛːkyːrt͡st laːdɛː) ɪst aɪ̯nɛː statlɪçə
flʊɡɛːzɛlʃaft aʊ̯s aːrɡɛntiːniːn miːt ziːt͡s iːn byːnoːs aɪ̯rɛːs. baɪ̯spilsvaɪ̯zə
ɛɐ̯t͡sɛːhlt hɛːaːrtlɛs biːt͡ʃ foːn dɛːm ɡɛsprɛç t͡svaɪ̯ɛːr frɔɪ̯ndɪnɛːn, iːn dɛːm aɪ̯nə
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː aʊ̯f t͡syːnɪʃɛː aːrt foːn iːrɛːm trɛfɛːn miːt aɪ̯nɛːm man foːm foːrhɛːriɡn̩
taːɡ ɛːrt͡sɛːhlt. iːn dɛːr faːmiːliː vuːrdɛː fraːnt͡søːzɪʃ ɡɛsprɔxɛːn, iːm doːrf ʊnd iːn dɐ
ʃuːlɛː sprax ɛːr jɛːdɔx braːbantɪʃ, aɪ̯nɛːn flɛːmɪʃɛːn diːaːlɛkt. ɡlaɪ̯çvoːl
ʃtaːrbɛːn ɛtvaː 570 mɛnʃɛːn ʊnd 28.000 vuːrdɛːn ɔbdaxloːs. pazɛːn diː ɛːnantiːoːtopn̩
halbrɔɪ̯mɛː foːn kaːtaːlyːzaːtoːr ʊnd ɛːdʊkt t͡suːzamɛːn, dan ɪst dɛːr yːbɛːrɡaŋst͡sʊstant
ɛːnɛːrɡɛːtɪʃ niːdriːɡɛːr als vɛn diː halbrɔɪ̯mɛː stɛːrɪʃ nɪçt ɡt t͡suːzamɛːn pazɛːn.
iːn dɛːr ɛːrdɡɛʃɪçtɛː vuːrdɛː daːs land dɛːr rɛːɡiːoːn paːlɛstiːnaː meːrmals foːm meːɐ̯
yːbɛːrfluːtɛːt (transɡrɛziːoːn) ʊnd viːdɛːr fraɪ̯ɡɛːɡɛːbɛːn (rɛːɡrɛziːoːn). dɛːr oːrt ɡeːøːrtə
t͡suːm ɡɛːrɪçtsbɛːt͡siːrk altstaːt. diː bjuːoːnɛːr dɛːr baʊ̯straːsɛː aːrbaɪ̯tɛːtɛːn nɪçt nuːr iːn
dɛːr statfɛldmaːrk hɪntɛːr dɛːr naːɛːn statmaʊ̯ɛːr, zɔndɛːrn ʊntɛːrhiltɛːn ɛːbɛnfals
ʃɔɪ̯nɛːn ʊnd ɡeːœftɛː iːn dɛːr baʊ̯straːsɛː, maɪ̯st iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr stɛːtɪʃɛːn
oːbɛːrʃɪçt, iːn dɛːrɛːn bɛːziːt͡s zɪç diːzɛː ɔbjɛktɛː bɛːfandɛːn. daːs ɡɛːmɛldɛː vuːrdɛː foːm
miːnɪstɛːriːuːm fyːr kʊltuːr aʊ̯fɡɛːkaʊ̯ft ʊnd ɪst spɛːtɛːr aʊ̯f spɛktaːkuːlɛːrɛː vaɪ̯zə
fɛːrʃvʊndɛːn. ɪndɛːm zɪç dɛːr man iːn diː hɛŋɛːmatɛː oːdɛːr aʊ̯x aʊ̯f diː laːɡɛːrstat
dɛːr fraʊ̯ lɛɡtɛː, vuːrdɛːn diː bøːzɛːn ɡaɪ̯stɛːr abɡɛːlɛŋkt ʊnd "daxtɛːn" mœɡlɪçɛːrvaɪ̯zɛː,
daːs kɪnd zaɪ̯ nɔx ɡaːr nɪçt ɡɛːboːrɛːn. iːm vɪntɛːr 2006 / 07 ɡɪŋ hoːfɛːr iːm vɛltkʊp
lɛːdɪɡlɪç aɪ̯nmaːl aːn dɛːn staːrt. diː baːziːs dɛːr viːrtʃaft bɪldɛːt diː
fiːviːrtʃaft miːt dɛːr aʊ̯ft͡sʊxt foːn rɪndɛːrn, vɔlʃaːfɛːn, ʃvaɪ̯nɛːn ʊnd t͡siːɡɛːn.
daːs vapɛːn dɛːr staːt køːnɪɡsbrʊn t͡saɪ̯ɡt aʊ̯f roːtɛːm ɡrʊnd aɪ̯nɛː ɡɔldɛːnɛː køːnɪɡskroːnɛː,
diː yːbɛːr aɪ̯nɛːm zɪlbɛːrnɛːn t͡siːbrʊnɛːn ʃvɛbt. nax dɛːr vɛndɛː 1989 fɔlɡtə
t͡suːnɛçst aɪ̯nɛː ʊmbɛːnɛnʊŋ iːn tuːs nɔɪ̯rʊpiːn, eːɛː maːn viːdɛːr dɛːn uːrsprʏŋlɪçn̩
ɡrʏndʊŋsnaːmɛːn msf nɔɪ̯rʊpiːn anaːm. diː nøːrdlɪçɛː haːt aɪ̯nɛː asfaltiːrtɛː lɛŋə
foːn 785 ʊnd aɪ̯nɛː braɪ̯tɛː foːn 15 mɛːtɛːrn. foːn aːmɛːriːkaː brax lɔɪ̯tnant shuːfɛlt aʊ̯f,
foːn ɛŋland zɔltɛː aɪ̯nɛː ɛkspɛːdiːtiːoːn ʊntɛːr lɔɪ̯tnant svaɪ̯nɛː aʊ̯sɡeːɛːn, foːn
dɔɪ̯tʃland vɔltɛː maːn aɪ̯nɛː foːrhuːt ʊntɛːr hɛːrman foːn vɪsman abzɛndɛːn, vɛːhrn̩t
diː laɪ̯tʊŋ dɛːr haʊ̯ptɛkspɛːdiːtiːoːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛː foːrʃɛːr ʊnd koːloːniːalpoːliːtiːkɛːr kaːɐ̯l
pɛːtɛːrs yːbɛːrneːmɛːn zɔltɛː. moːtoːrvaɪ̯s daːɡɛːɡɛːn zɪnd blaʊ̯ bɛʃɪldɛːrt. diː
noːrdɡrɛːnt͡sɛː t͡suː dɛːn ɡɛːrmaːnɛːn, ɛtvaː iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn mɪtɛlɡɛːbiːrɡɛː, ɪst
nɪçt zɪçɛːr bɛstɪmt, zʏdlɪç dɛːr alpɛːn biːs iːn diː poː - ɛːbɛːnɛː. ɛːr ʊntɛːrsteːt
dɛːr lʊftfaːrtbeːøːrdɛː ɛːnaːk, bɛːtriːbɛːn viːrd ɛːr foːn dɛːr øːrtlɪçn̩
fluːɡaːfɛŋɛːzɛlʃaft zoːkiːtaː̀ ɡɛstiːoːnɛː ɛːroːpoːrtoː s. anaː s.p.aː. zyːsvazɛːrpoːlypn̩
vuːrdɛːn bɛːraɪ̯ts 1702 ɛːrstmals vɪzɛnʃaftlɪç bɛʃriːbɛːn; vɔlfɡaŋ haːrms
bədaʊ̯ɛːrt foːr alɛːm zeːliːɡɛːrs "fɛlzɛnfɛstɛːn" ɡlaʊ̯bɛːn aːn diː yːbɛːrlɛːɡɛːnhaɪ̯t dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn kʊltuːr ʊnd spraxɛː. bʊfɛːtaʊ̯t ʊnd uːaːjaː ʃriːbɛːn diːzɛːn fʊnd 2002
ʃpiːnoːzaʊ̯ruːs ɛːɡʏptiːaːkuːs t͡suː, daː dɛːr knɔxɛːn staːrkɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯tɛːn miːt dəm
ɛntsprɛçɛndɛːn knɔxɛːn dɛːs tʏpmaːtɛːriːals diːzɛːr aːrt t͡saɪ̯ɡt. aʊ̯x ɛntliːs ɛːr diː
bɪʃœflɪçɛːn amtziːnhaːbɛːr ʊnd lœstɛː diː ɡɛːrɪçtɛː aʊ̯f, voːraʊ̯fhiːn diː amtziːnhaːbɐ
foːn byːrɡɛːrn ɛːrzɛt͡st vuːrdɛːn. diː paːrtiːdoː dɛːmoːkraː́tiːkoː doː atlaː̂ntiːkoː (pdaː),, t͡suː
dɔɪ̯tʃ dɛːmoːkraːtɪʃɛː paːrtaɪ̯ dɛːs atlantɪks, ɪst aɪ̯nɛː zɛːpaːraːtɪstɪʃə
rɛːɡiːoːnalpaːrtaɪ̯ iːn poːrtuːɡaːl. vafɛːnroːk ʊnd hoːzɛː aʊ̯s koːrnbluːmɛnblaʊ̯ɛːm tʊx miːt
poːŋkoːroːtɛːr aːbt͡saɪ̯çɛnfaːrbɛː. daːs fiːdɛːoː t͡suː taɪ̯l 2 ɪst aɪ̯nɛːs dɛːr bɛːkantɛstn̩
fiːdɛːoːs foːn pɪŋk flɔɪ̯d. aːn dɛːr rɛːfoːluːtiːoːn foːn 1848 hatɛː zɪç dɛːr yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡtə
dɛːmoːkraːt miːt ɛŋaːɡiːrtɛːn rɛːdɛːn bɛːtaɪ̯lɪɡt. ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛː dɔlmɛːn zɪnd ɡɛːkɛnt͡saɪ̯çnɛːt
duːrx t͡svaɪ̯ vandstaɪ̯npaːrɛː ʊnd maksiːmaːl t͡svaɪ̯ dɛkstaɪ̯nɛː. vɛn vɪçtiːɡə
ɛntʃaɪ̯dʊŋɛːn foːn dɛːr diːanjoːzɛstɛlʊŋ aːbhɛŋɛːn, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː baɪ̯ røːtɛln -
fɛːrdaxt baɪ̯ aɪ̯nɛːr ʃvaŋɛːrɛːn, mʊs diː diːanjoːzɛː duːrx ʊntɛːrzʊxʊŋ dɐ
antiːkøːrpɛːr iːm bluːt mɪtɛls ɪmuːnazaɪ̯ (ɛːliːzaː) ɡɛstɛlt vɛːrdɛːn. diːs ɡɛʃaː
duːrx aɪ̯nɛː fɛrɪŋɛːrʊŋ dɛːr iːm koːnt͡sɛːrn bɛːnʊt͡stɛːn faːrt͡sɔɪ̯ɡplatfoːrmɛːn, diː
ʃliːsʊŋ aɪ̯niːɡɛːr jaːpaːnɪʃɛːr vɛːrkɛː ʊnd diː aʊ̯fløːzʊŋ dɛːr kaɪ̯rɛtzuː -
ʃtrʊktuːrɛːn. ʊnd aʊ̯x iːn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft liːsɛːn diː manʃaftslaɪ̯stʊŋɛːn nax,
vaːs 1907 dɛːn ɛːrstɛːn abstiːɡ iːn diː t͡svaɪ̯tklaziːɡɛː zɛːkɔnd diːfiːziːoːn t͡suːr fɔlɡə
hatɛː. daːs maziːf ɡeːøːrt t͡suː dɛːn kaːtastɛːrn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːn ɔstraːfiːkɛː, kraː́snaː́, staːreː
haːmryː ʊnd maːlɛːnoːfiːkɛː. dɛːr t͡svaɪ̯kamp͡f bɛːɡɪnt miːt dɛːr ɔfɛnziːf dɛːs ɡɛnjɛːrs.
ɔfɛnzɪçtlɪç ɪst diː ɡrɛːaːt staːlaːkpiːpɛː oːrɡaːn alzoː kaɪ̯n ɪnstruːmɛnt fyːr diː
juːɪɡkaɪ̯t. biːs t͡suː 200 mɛnʃɛːn staːrbɛːn vɛːhrɛnd dɛːr rat͡siːaː. zʏdlɪç dɛːs doːrfɛːs
bəfɪndɛːt zɪç aɪ̯n miːliːtɛːrɡɛːlɛndɛː. aʊ̯f zɪç zɛlbst t͡suːrʏkɡjuːoːrfɛːn, trɔɪ̯mt ɐ
veːmyːtiːɡ foːn zaɪ̯nɛːr t͡saɪ̯t iːn aːfriːkaː. bɪldʊŋsmiːnɪstɛːr ksaːfiːr daːrkoːs kʏndɪɡtɛː aɪ̯nə
rɛːfoːrm dɛːr statlɪçɛːn pryːfʊŋɛːn fyːr daːs leːramt aːn, diː ɛːbɛnfals ʊmstrɪtn̩
vaːr. daːs statɡɛːbiːt faːraːnaːziːs ɛːrstrɛkt zɪç aʊ̯f dɛːr vɛstlɪçɛːn zaɪ̯tɛː dɛːs
ɡaŋɛːs ɛntlaŋ dɛːm flʊs. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːn foːtoːrɛːpoːrtaːɡɛːn fyːr t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn ʊnt
bʊxfɛːrlaːɡɛː foːtoːɡraːfiːrtɛː fɔlmɛːr aʊ̯x hɔɪ̯fiːɡ baɪ̯ dreːaːrbaɪ̯tɛːn, ʊntɛːr andɛːrəm
fyːr t͡svaɪ̯ fɪlmɛː miːt kaːtɛːriːnɛː dɛːnɔɪ̯fɛː. ɡaːlaːtaːzaːraɪ̯ ɪstanbuːl zɪçɛːrtɛː zɪç diː
dinstɛː dɛːs spiːlɛːrs fyːr diː zaɪ̯zoːn 2007 / 08. vɛːhrɛnd diː noːrdzaɪ̯tiːɡɛːn hɔɪ̯sɐ
nax ɛntvyːrfɛːn foːn vɪmɛːl ɛntstandɛːn (lɛːdɪɡlɪç ɛsplaːnaːdɛː 37 ɛːrhaltɛːn), laɡn̩
iːm diː plɛːnɛː dɛːr zʏdlɪçɛːn hɔɪ̯zɛːrt͡saɪ̯lɛː nuːr t͡suːr bɛɡtaxtʊŋ foːr. ɡɛːrdaː
vaɪ̯sɛnstaɪ̯nɛːr ɪst aɪ̯nɛː dɛːr vɛːniːɡɛːn spoːrtlɛːrɪnɛːn, diː vɛltkʊpziːɡɛː iːn t͡svaɪ̯
fɛːrʃiːdɛːnɛːn vɪntɛːrspoːrtaːrtɛːn faɪ̯ɛːrn kɔntɛːn, daː ziː nax meːrɛːrən
vɛltkʊpziːɡɛːn iːm rɛnroːdɛln aːm 22. daːmals t͡sɛːhltɛː dɛːr kɔnfɛnt draɪ̯siːɡ mønxɛː.
1808 fɔlɡtɛː ɛːr aɪ̯nɛːm ruːf nax mynxɛːn als ɛːrstɛːr oːrdɛntlɪçɛːr oːbɛːrkiːrxɛːnraːt iːn
dɛːm daːmals nɔɪ̯ɛrɪçtɛːtɛːn proːtɛstantɪʃɛːn oːbɛːrkɔnzɪstoːriːuːm. ɛːr laɪ̯tɛːtɛː dɛːn xoːɐ̯
dan ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt maːrtiːn noːfaː́ǩɛːk (foːn 1871 biːs 1876), kaːrl ruːdɔlf kaː́raː́st͡s (biːs
1881), miːt noːfaː́ǩɛːk ʊnd kaː́raː́st͡s (biːs 1882) ʊnd ʃliːslɪç viːdɛːr miːt noːfaː́ǩɛːk
(biːs 1889). bald nax zaɪ̯nɛːr ɡɛːbuːrt t͡siːt diː faːmiːliː foːn noːɛː doːbrɛː nax toːɐ̯n
(toːruːń) uːm. t͡suːnɛçst ɛːrhilt ɛːr priːfaːtʊntɛrɪçt, aːb 1943 bɛːzʊxtɛː ɛːr dr. hɔx
's kɔnzɛːrfaːtoːriːuːm. iːn fɔlɡɛː dɛːr statlɪçɛːn taɪ̯lʊŋ briːtɪʃ - ɪndins iːn ɪndiːn
ʊnd paːkɪstaːn zɛt͡stɛː zɪç diːzɛː dɪfɛːrɛːnt͡siːrʊŋ iːn fɛːrstɛːrktɛːr foːrm foːrt, zoː das
uːrduː ʊnd hɪndiː aʊ̯s ɛtnoː - poːliːtɪʃɛːr zɪçt als uːnaːbhɛŋiːɡɛː aʊ̯sbaʊ̯spraxn̩
aːnt͡suːzeːɛːn zɪnd. ɛːrst aːb xuːr hatɛː ɛːr aɪ̯nɛː miːliːtɛːrɪʃɛː ɛskoːrtɛː. daː kaːmɛːn t͡svaɪ̯
ɡœnɛːr dɛːn lɛːoːpɔldskroːnɛːr - moːzɛːrn t͡suː hɪlfɛː ʊnd fiːnaːnt͡siːrtɛːn vɛːzɛntlɪç dən
hɔɪ̯tiːɡɛːn statlɪçɛːn kiːrxɛnbaʊ̯: maːriːaː roːbiːniːɡ foːn rɔtɛnfɛld ʊnd diː bɛːkantə
mɛːt͡sɛːniːn kaɪ̯zɛːrvɪtvɛː kaːroːliːnɛː aʊ̯ɡstɛː. diː xloːrɔplastiːdaː oːdɛːr fiːriːdɪplantɛː zɪnt
aɪ̯nɛː ɡrʊpɛː foːn foːtoːzʏntɛːtɪʃ aktifn ɔɪ̯kaːryːoːtɛːn, alzoː lɛbjuːɛːzɛːn miːt
t͡sɛlkɛːrnɛːn. hɔɪ̯tɛː zɪnd zaɪ̯nɛː styːkɛː aʊ̯f fɛːrʃiːdɛːnɛː faːtiːkaːnɪʃɛː, røːmɪʃɛː ʊnt
nɛːaːpoːliːtaːnɪʃɛː muːzeːn ʊnd bɪbliːoːtɛːkɛːn fɛːrtaɪ̯lt. dɛːt͡sɛmbɛːr diː foːrfyːrʊŋ dɛːs
fɪlms iːm dɔɪ̯tʃɛːn raɪ̯ç vɛːɡɛːn dɛːr foːn iːm aʊ̯sɡeːɛndɛːn "ɡɛːfɛːhrdʊŋ dɛːs dɔɪ̯tʃɛːn
anzeːɛns iːn dɛːr vɛlt" ʊnd dɛːr "hɛːrabzɛːt͡sʊŋ dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn raɪ̯çsveːr". miːtiːn
ʃtɛlt diː ʃvɛːrɛː køːrpɛːrfɛːrlɛːt͡sʊŋ kaɪ̯nɛː kvaːliːfiːkaːtiːoːn dɛːr faːrlɛziɡn̩
køːrpɛːrfɛːrlɛːt͡sʊŋ (stɡb) daːr. als ɔlɡaː spɛːtɛːr nax paːriːs t͡suːrʏkkeːrt, kan jɛːt
maːrtiːn ɛːmoːtiːoːnaːl nɪçt meːr aːn diː fryːɛːrɛː bɛːt͡siːʊŋ aŋknʏp͡fɛːn. shɛːrɪf djaŋoː
ʊnd zaɪ̯n bruːdɛːr jiːm zʊxɛːn iːn mɛksiːkoː nax kiːʃoː dɛlɡaːdoː, dɛːr iːrɛːn faːtɛːr ɡɛːtøːtɛːt
haːt. viː dɛːr aːralzeː, aɪ̯nst dɛːr fiːrtɡrøːstɛː zeː dɛːr vɛlt, ɪst aʊ̯x dɐ
balxaʃzeː foːn dɛːr aʊ̯strɔknʊŋ bɛːdroːt. viːdɛːruːm aʊ̯f iːniːtiːaːtiːf aɪ̯nɛːs
prɛːfɛktɛːn dɛːs deːpaːrtɛːmɛnts baːs - rhiːn, aʊ̯ɡstɛː - keːzaːr vɛst, vuːrdɛːn t͡suːm ɡɛːdɛŋkn̩
aːn dɛːn ɛːrstɛːn hɔxt͡saɪ̯tstaːɡ dɛːr kaɪ̯zɛːriːn ɔɪ̯ɡeːniː, fɛːrhaɪ̯raːtɛːt miːt naːpoːlɛːoːn iːiːiː.
aʊ̯sɛːrdɛːm vuːrdɛː aɪ̯nɛː t͡sʏndʊŋ dɛːr tribvɛːrkɛː baɪ̯ mɪziːɔnsbɛːɡɪn iːm ɛːrdnaːɛːn raʊ̯m
als kriːtɪʃ bɛːtraxtɛːt (ɪntɛːraktiːoːn dɛːs fraɪ̯ vɛːrdɛndɛːn plasmaːs miːt dəm
ɛɐ̯dmanjɛtfɛld). jaːmɛːs roːbɛːrts vuːrdɛː 1918 iːm maːdiːzoːn kuntyː ɡɛːboːrɛːn, dɛːr haɪ̯maːt
zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs, voː ɛːr aʊ̯f dɛːr fɛːtɛːrlɪçɛːn faːrm aʊ̯fvʊks. baɪ̯ bɛsteːɛndɐ
lɛːbɛnsɡɛːfaːr daːrf aɪ̯n kaːtoːlɪʃɛːr pristɛːr diː stɛːrbɛːzaːkraːmɛntɛː mɪtɡliːdɛːɐ̯n
andɛːrɛːr dɛːnoːmiːnaːtiːoːnɛːn spɛndɛːn. aʊ̯fɡrʊnd zaɪ̯nɛːr bɛːdɔɪ̯tʊŋ fyːr diː kʊnst iːm
naːtiːoːnalzoːt͡siːaːlɪsmuːs ɪst ɛːr biːs hɔɪ̯tɛː aɪ̯nɛː ʊmstrɪtɛːnɛː pɛːrzoːn ɡɛbliːbɛːn.
ɡəʃɪktɛːs laːfiːrɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn ɡroːsmɛçtɛːn fɛːrʃaftɛː fɛːnɛːdiːɡ ɡ̈nstiːɡə
handɛlsfɛːrtrɛːɡɛː, diː iːm fast aɪ̯nɛː moːnoːpɔlstɛlʊŋ iːm handɛːl t͡svɪʃɛːn vɛstɔɪ̯roːpaː
ʊnd byːt͡saːnt͡s aɪ̯ntruːɡɛːn. dɛːr aʊ̯sxʊs fyːr ɛntvɪklʊŋ (dɛːfɛː) ɪst aɪ̯nɛːr dɛːr t͡svaːnt͡sɪç
ʃtɛndiːɡɛːn aʊ̯sxʏzɛː dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛnts. aːm laɪ̯bniːt͡s - ɡʏmnaːziːuːm kœnn̩
diː ʃyːlɛːrɪnɛːn ʊnd ʃyːlɛːr ɛŋlɪʃ, laːtaɪ̯n, fraːnt͡søːzɪʃ, nɔɪ̯ɡriːçɪʃ ʊnt
iːtaːliːnɪʃ zoːiː fiːlɛː vaɪ̯tɛːrɛː frɛmdspraxɛːn iːn ʃuːlyːbɛːrɡraɪ̯fɛndɛːn kuːrzɛːn
lɛːrnɛːn. hoːlrɔɪ̯mɛː kœnɛːn viːdɛːruːm miːt nɔɪ̯ ɡɛːbɪldɛːtɛːm knɔxɛːn (zɛːkʊndɛːrknɔxɛːn)
aʊ̯sɡɛklaɪ̯dɛːt zaɪ̯n. aɪ̯n zolxɛːr ɪndiːkaːtoːr zaɡt eːɛːr ɛtvaːs yːbɛːr daːs tɛmpoː dɐ
ɡrʏndʊŋ foːn t͡svaɪ̯ɡntɛːrneːmɛːn aʊ̯slɛndɪʃɛːr ɪnfɛstoːrɛːn aʊ̯s als yːbɛːr diː
ʃviːrɪɡkaɪ̯tɛːn aɪ̯nhaɪ̯mɪʃɛːr klaɪ̯ŋrʏndɛːr, diː aːn kaːpiːtalmaŋɛːl oːdɛːr kɔrʊptn̩
beːøːrdɛːn ʃaɪ̯tɛːrn. fiːlɛː haːbɛːn aʊ̯f dɛːr foːrdɛːrzaɪ̯tɛː hɛːbrɛːɪʃɛː ʊnd aʊ̯f dɐ
rʏkzaɪ̯tɛː dɔɪ̯tʃɛː inʃrɪftɛːn, diː staːrk fɛːrvɪtɛːrt ʊnd t͡suːm taɪ̯l kaʊ̯m meːɐ̯
lɛsbaːr zɪnd. t͡suːzɛt͡slɪç vaɪ̯st diː laːrfɛː jɛːdɛːrzaɪ̯ts t͡svaɪ̯ staxɛːlraɪ̯ɛːn aʊ̯f. diː
haʊ̯ptnaːrʊŋ bɛsteːt nɛːbɛːn føːɡɛln aʊ̯x aʊ̯s klaɪ̯nɛːn zɔɪ̯ɡɛːtiːrɛːn. dɐ
ɡrʊndstʏkzaɪ̯ɡɛntyːmɛːr aːlɛksandɛːr ɛːɡɛːrland, dɛːr aʊ̯f dɛːm nax zyːdɛːn bɛːnaxbaːrtən
ɛkɡrʊndstyːk maɪ̯snɛːr straːsɛː 96 aɪ̯n mitshaʊ̯s ɛrɪçtɛːtɛː, liːs zɪç 1897 duːɐ̯x
dɛːn doːrt fyːr iːn aːrbaɪ̯tɛndɛːn baʊ̯maɪ̯stɛːr ɡstaːf røːdɛːr diːzɛː mitfɪlaː ɛntvɛːrfɛːn
ʊnd ɛrɪçtɛːn. diː kariːrɛː t͡saːlraɪ̯çɛːr ɪslɛndɪʃɛːr bands bɛːɡan baɪ̯ dɛːm laːbɛːl;
biːs t͡suːm zaɪ̯zoːnɛndɛː kaːm vaːɡɛːnhaʊ̯s ɪnsɡɛːzamt nuːr aʊ̯f 17 pʊŋktspiːlɛː ʊnd ɡeːøːrtə
daːmiːt nɪçt t͡suːr stamfoːrmaːtiːoːn. ziː haɪ̯raːtɛːtɛː iːm jaːr 2002 dɛːn ɪslɛndɪʃɛːn
ʃaxɡroːsmaɪ̯stɛːr hɛlɡiː aː́s ɡreːtaːrzoːn. daːnɛːbɛːn ɡɪbt ɛːs vaɪ̯tɛːrɛː aːrbaɪ̯tsplɛːt͡sɛː iːm
loːkaːlɛːn klaɪ̯ŋjuːɛːrbɛː ʊnd iːm dinstlaɪ̯stʊŋzɛktoːr. daː aːtaːuːalpaː miːt dɛːr ʃrɪft
nɪçts anfaŋɛːn kɔntɛː, hilt ɛːr daːs bʊx aːn daːs oːr ʊnd daː ɛːr daːs aŋɛːkʏndɪɡtə
"voːrt" nɪçt fɛːrnaːm, ʃlɔɪ̯dɛːrtɛː ɛːr bɛːlaɪ̯dɪɡt diː biːbɛːl dɛːm pristɛːr ɪns
ɡəzɪçt. baɪ̯ dɛːr vaːl t͡suːm ɛːrstɛːn bʊndɛstaːɡ 1949 ɡjuːan poːfɛːl daːs mandaːt dɛːs
valkraɪ̯zɛːs ɛmsland. ɛːs ɡɪbt vɛːniːɡɛː oːdɛːr kaɪ̯nɛː raːfɛːnɛstɛː. ɡraːkɛː moːrɛː vaː
bəraɪ̯ts aɪ̯n bɛːkantɛːr naːmɛː iːn dɛːr oːpɛːrnvɛlt. zaɪ̯nɛː eːɛːfraʊ̯ zoːfiː yːbɛːrlɛbtɛː iːn
uːm meːr als 30 jaːrɛː. diː plastiːk dɛːr dɛŋkɛːr t͡sɛːhlt t͡suː dɛːn haʊ̯ptvɛːrkɛːn dɛːs
bɪldhaʊ̯ɛːrs aʊ̯ɡstɛː roːdiːn ʊnd ɛntstand 1880 biːs 1882. ziː liːfɛːrn zɪç aɪ̯nn̩
ɛɐ̯bɪtɛːrtɛːn kamp͡f miːt iːnɛːn ʊnd kœnɛːn aɪ̯niːɡɛː tøːtɛːn. mambuːraːoː ɪst aɪ̯nə
fiːlɪpiːnɪʃɛː statɡɛːmaɪ̯ndɛː iːn dɛːr proːfiːnt͡s ɔkiːdɛntaːl mɪndoːroː. ɛːrst als ɛːr zɪç
iːr ɔfɛnbaːrt ʊnd zaɪ̯nɛː kʏnstlɪçkaɪ̯t t͡suːtaːɡɛː trɪt, fɛːrlɛst ziː iːn. doːɐ̯t
bəsteːt anʃlʊs aːn diː aɪ̯nst foːn dɛːr bʊʃtɛː̌hraːdɛːr aɪ̯zɛnbaŋɛːzɛlʃaft (bɛːb)
ɛɐ̯baʊ̯tɛː strɛːkɛː nax zoːkoːloːf. aɪ̯nɛː vɛndɛʃlaɪ̯fɛː dɛːr straːsɛnbaːn ɛksɪstiːrt nɔx
hɔɪ̯tɛː, ziː vuːrdɛː biːs t͡suːm jaːr 2008 alɛːrdɪŋs nuːr nɔx vɛːhrɛnd dɛːr mɛzɛː aʊ̯f dəm
naːɛː ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn mɛzɛːɡɛːlɛndɛː aŋɛːfaːrɛːn ʊnd ɪst jɛt͡st aʊ̯fɡrʊnd dɛːr dɛːmɔntaːɡɛː dɐ
t͡suːfaːrtsvaɪ̯çɛː nɪçt meːr bɛːfaːrbaːr. dɛsɡlaɪ̯çɛːn vuːrdɛːn iːn kuːrt͡sɛːn abstɛndɛːn iːn
dɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn zidlʊŋstaɪ̯lɛːn (alt -) lɪçtɛnbɛːrɡ, kaːrlshoːrst ʊnt
viːlhɛlmsbɛːrɡ (hɔɪ̯tɛː fɛnp͡fuːhl) nɔɪ̯ɛː ʃʊlɡɛːbɔɪ̯dɛː fɛːrtɪɡɛstɛlt. troːt͡s dɛːr balt
nax ɛːrœfnʊŋ duːrxɡɛŋiːɡ aːb ʊnd biːs ansbax ɡɛːfyːrtɛːn t͡syːɡɛː fɛːrkeːrtɛːn aʊ̯f dɐ
ʃtrɛːkɛː niː meːr als fʏnf t͡sʊɡpaːrɛː tɛɡlɪç. iːm juːliː 2010 ʊntɛːrʃriːb dɐ
kaːnaːdiːr ɛːrnɔɪ̯t als freː aːɡɛnt aɪ̯nɛːn kɔntrakt baɪ̯ dɛːn vaːshɪŋtoːn kaːpiːtals. fiːlə
zaɪ̯nɛːr iːdeːn zɪnd aʊ̯x hɔɪ̯tɛː nɔx naːɛːt͡suː ʊnfɛːrɛndɛːrt taɪ̯l dɛːr miːkroː̈koːnoːmiː. iːm
halbfiːnaːlɛː vuːrdɛː ɛːrts jɛːdɔx foːn huːɡ, dɛːn ɛːr axt moːnaːtɛː t͡suːfoːr nɔx aʊ̯sknokn̩
kɔntɛː, nax pʊŋktɛːn bɛːziɡt. anfaŋ mɛːrt͡s traːf ziː iːn poːrt zaɪ̯d miːt dɛːr ʃoːn
aʊ̯f dɛːm haɪ̯mvɛːɡ bɛːfɪndlɪçɛːn aːrkoːnaː t͡suːzamɛːn ʊnd taʊ̯ʃtɛː taɪ̯lɛː dɛːr bɛːzaːt͡sʊŋk
aʊ̯s. ɛːr vaːr stiːpɛndiːaːt aːm st joːn 's kɔlɛːɡɛː iːn ɔksfoːrd, voː ɛːr zɪç ʃnɛl duːɐ̯x
zaɪ̯nɛː hɛːraʊ̯sraːɡɛndɛːn vɪzɛnʃaftlɪçɛːn laɪ̯stʊŋɛːn aɪ̯nɛːn naːmɛːn maxtɛː. axt
iːdɛntɪʃɛː dɛŋkmɛːlɛːr vuːrdɛːn aːn dɛːn andɛːrɛːn staːtiːoːnɛːn dɛːr maːrʃruːtə
aʊ̯fɡɛstɛlt. daːs ɪndiːfiːduːuːm ɪst daːs ɡɛːzɛlʃaftlɪçɛː vɛːzɛːn". aɪ̯n baɪ̯spiːl fyːɐ̯
aɪ̯nɛː ɡr - spraxɛː oːnɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋzʊntɛːrʃaɪ̯dɛndɛː toːnhøːɛːn ɪst koːrɔmfɛː. foːn dən
bjuːoːnɛːrn zɪnd 84.2 % fraːnt͡søːzɪʃspraxiːɡ, 9.2 % dɔɪ̯tʃspraxiːɡ ʊnd 2.9 %
iːtaːliːnɪʃspraxiːɡ (stand 2000). foːm band 47 aːn, iːn dɛːm diː spɛːtɛːrə
pzʏçoːanaːlyːtiːkɛːriːn xrɪstaː roːdɛː - dakzɛːr daːmaːliːɡɛː zɛksuːaːlɛːrt͡siːʊŋ aːm baɪ̯spiːl
kaːtoːlɪʃɛːr klaɪ̯nʃrɪftɛːn aːnaːlyːziːrtɛː, yːbɛːrnaːmɛːn fɔlkmaːr ziɡʃ ʊnd ɡntɐ
ʃmiːt als fɛːrantvoːrtlɪçɛː rɛːdaktɔɪ̯rɛː diː raɪ̯ɛː. nɪklaːs krɔnval bɛːɡan zaɪ̯nə
kariːrɛː 1996 / 97 baɪ̯ dɛːn juːniːoːrɛːn foːn djuːrɡaː̊rdɛns iːf fyːr diː ɛːr biːs 1998 aktiːf
vaːr. diː rɛːlaːtiːf klaɪ̯nɛːn biːs rɛçt ɡroːsɛːn kroːnɛːn zɪnd maɪ̯st raːdiːɛːrzʏmɛːtrɪʃ,
kœnɛːn aːbɛːr aʊ̯x zɛltɛːn laɪ̯çt t͡syːɡoːmoːrf zaɪ̯n. daːs zaxfɛːrstɛndiːɡɛŋtaxtɛːn fyːɐ̯
dɛːn ɛːrstɛːn ɡlaɪ̯çstɛlʊŋsbɛːrɪçt dɛːr bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ biːtɛːt t͡suːm ɛːrstɛːn maːl aɪ̯nə
ʊmfazɛndɛː bɛstandzaʊ̯fnaːmɛː dɛːr ɡlaɪ̯çstɛlʊŋ iːn dɔɪ̯tʃland. kaltblyːtiːɡ naːm
ɛɐ̯ ziː viːdɛːr aʊ̯f, maxtɛː dɛːn ɡɛːnɛːraːl aʊ̯f dɛːn ɛːrnst dɛːr fɛːrtaɪ̯dɪɡŋzabzɪçtn̩
aʊ̯fmɛːrkzaːm, ʊnd maxtɛː duːrx zaɪ̯nɛːn muːt ʊnd zaɪ̯nɛː uːnɛːrʃroːkɛːnhaɪ̯t iːn dɛːm maːsə
aɪ̯ndruːk aʊ̯f iːn, das diːzɛːr ɡɛːɡɛːn daːs fɛːrsprɛçɛːn aɪ̯nɛːr kɔntriːbuːtiːoːn oːnə
vaɪ̯tɛːrɛː fɛːrzʊxɛː aːbt͡soːɡ, vɛn aʊ̯x miːt dɛːr droːʊŋ, viːdɛːr t͡suː kɔmɛːn. doːɐ̯t
landɛːtɛː ɛːr miːt dɛːm pɔpzɔŋ yːamaː yːamaː aʊ̯f dɛːm lɛt͡stɛːn plaːt͡s. baɪ̯ dɛːn vaːlɛːn t͡sʊm
dɔɪ̯tʃɛːn bʊndɛstaːɡ ʊntɛːrlaːɡ ɛːr dan zaɪ̯nɛːm diːrɛktɛːn ɡɛːɡɛŋkandiːdaːtɛːn fraŋk
ʃtɛfɛːl foːn dɛːr kduː miːt 27,7 % dɛːr ɛːrststɪmɛːn (stɛfɛːl kaːm aʊ̯f yːbɛːr 39 %). iːm
jaːr 1910 kaːm ɛːr t͡suːr k.uː.k. lʊftʃɪfɛːrabtaɪ̯lʊŋ, baɪ̯ dɛːr ɛːr diː
piːloːtɛːnaʊ̯sbɪldʊŋ ɛːrfuːhr. diː prɛzɛː rɛːaːɡiːrtɛː maɪ̯st poːziːtiːf aʊ̯f daːs albuːm, daːs
hɔɪ̯tɛː ɔft als aːrɛːnaːs ʃafɛnshøːɛːpʊŋkt bɛːt͡saɪ̯çnɛːt viːrd. mɛnɛːr, fraʊ̯ɛːn ʊnt
kɪndɛːr vuːrdɛːn miːt knʏpɛln, mɛzɛːrn, ʃvɛːrtɛːrn ʊnd zɛltɛːnɛːr ʃʊsvafɛːn
ɛɐ̯moːrdɛːt. miːt dɛːr poːliːtɪʃɛːn staːbiːliːziːrʊŋ nax dɛːm viːnɛːr kɔŋrɛs foːn 1815
kɔntɛː zɪç bɛːrlinxɛːn ʃnɛl viːdɛːr ɛːrhoːlɛːn ʊnd viːs ʃoːn bald aɪ̯n rɛːɡɛːs
handvɛːrkstraɪ̯bɛːn aʊ̯s, fyːr daːs yːbɛːr 200 maɪ̯stɛːr t͡suːmaɪ̯st aʊ̯s dɛːm braʊ̯ɛːraɪ̯ - ʊnt
tʊxmaxɛːrɡjuːɛːrbɛː zoːrɡtɛːn. vɛːhrɛnd dɛːr eːɛː miːt mɪçiːzaːdaː fɛːrlibtɛː ziː zɪç
laɪ̯dɛnʃaftlɪç iːn priːnt͡s taːmɛːtaːkaː (977-1002), dɛːn drɪtɡɛːboːrɛːnɛːn zoːn foːn
kaɪ̯zɛːr raɪ̯t͡saɪ̯ ʊnd hatɛː aɪ̯nɛː œfɛntlɪçɛː afaɪ̯rɛː miːt iːm. diːzɛːn titl̩
fɛːrtaɪ̯dɪɡtɛː ziː 1957 ʊnd 1958. bɛːmɛːrkɛnsvɛːrt fyːr aɪ̯nɛːn ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn fraɪ̯t͡saɪ̯tpaːɐ̯k
ɪst daːs aʊ̯f dɛːm paːrkɡɛːlɛndɛː ʊntɛːrɡɛːbraxtɛː fraɪ̯t͡saɪ̯tbaːd akvaːliːbiː, daːs zaɪ̯t bɛːɡɪn
dɛːr zaɪ̯zoːn 2008 alɛːn bɛːzʊxɛːrn dɛːs paːrks fyːr aɪ̯nɛːn bɛːzʊx bɛːliːbiːɡɛːr lɛŋə
ɪnɛːrhalb dɛːr paːrkœfnʊŋst͡saɪ̯tɛːn fyːr diː t͡suːt͡saːlʊŋ dɛːr hɛlftɛː dɛːs rɛɡlɛːrən
aɪ̯ntrɪtspraɪ̯zɛːs t͡suːr fɛːrfʏɡŋ steːt. diː spaːniːsh laːkɛː tonshiːp liɡt iːm
nøːrdlɪçɛːn foːroːrtbɛːraɪ̯ç foːn st. luːiːs aːm rɛçtɛːn uːfɛːr dɛːs mɪzuːriː riːfr. nax
dɛːr ʊmstɛlʊŋ duːrftɛːn nuːr nɔx staɪ̯ɡɛːr, vɛtɛːrmɛnɛːr ʊnd ʃiːshaʊ̯ɐ
vɛtɛːrlampɛːn bɛːnuːt͡sɛːn. triːtʏlboːraːt viːrd als løːzʊŋsmɪtɛːl ʊnd kaːtaːlyːzaːtoːr baɪ̯
dɛːr hɛːrstɛlʊŋ foːn faːrbɛːn ʊnd andɛːrɛːn xɛːmɪʃɛːn fɛːrbɪndʊŋɛːn (t͡s.b.
naːtriːʊmboːrhyːdriːd) fɛːrvɛndɛːt. ɪnviːvaɪ̯t aʊ̯x fliːɡɛːn als mɛçaːnɪʃɛː yːbɛːrtrɛːɡɐ
iːn fraːɡɛː kɔmɛːn ɪst nɪçt ɡɛklɛːrt. ʊnmɪtɛlbaːrɛː naxbaːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn foːn aksams zɪnt
oːbɛːrpɛːrfʊs, ɡriːnt͡sɛns, ɡøːt͡sɛns, kɛːmaːtɛːn iːn tiːroːl, ʊntɛːrpɛːrfʊs ʊnd biːrɡiːt͡s. zoː
yːbɛraʃt ziː t͡s.b. aɪ̯n hʊriːkaːn. dɛːn aɪ̯nzaːt͡s dɛːr vatlɛndɛːr ɪnfantɛːriː ʊnd foːn
draːɡoːnɛːrn aʊ̯s dɛːm ɛmɛntaːl ɡɛːɡɛːn diː ɡrɛnxnɛːr aːrbaɪ̯tɛːrʃaft hatɛː oːbrɛçt
duːrx aɪ̯n pɛːrzœnlɪçɛːs ɡɛsprɛç miːt ɡɛːnɛːraːl uːlrɪç vɪlɛː ɛːrviːrkt. naːpoːlɛːoːn, dɐ
yːbɛːr t͡suː vɛːniːɡ kaːfalɛːriː fyːr diː aʊ̯fklɛːrʊŋ fɛːrfʏɡtɛː, fɛːrmuːtɛːtɛː diː haʊ̯ptkrɛftə
dɛːr fɛːrbʏndɛːtɛːn baɪ̯ laɪ̯pt͡siːɡ ʊnd rʏktɛː aːm 2. ziː t͡saɪ̯çnɛːtɛː zɪç duːrx dən
troːkɛːnɛːn aʊ̯straːlɪʃɛːn huːmoːr aʊ̯s, aɪ̯nɛːm maːrkɛːnt͡saɪ̯çɛːn hoːɡans. iːm jaːnuːaːr 2005
liː oːloːmuːk dɛːn styːrmɛːr aːn dɛːn daːmaːliːɡɛːn ɛːrstliːɡɪstɛːn fk xmɛːl blšaːnyː aʊ̯s. dɐ
kraʊ̯tiːɡ vakzɛndɛː, fɛːrt͡svaɪ̯ɡtɛː stɛŋɛːl ɪst aʊ̯frɛçt oːdɛːr boːɡiːɡ aʊ̯fstaɪ̯ɡɛnd ʊnt
ɛraɪ̯çt maɪ̯st aɪ̯nɛː høːɛː foːn 60 biːs 125 km. iːm ɔstɛːn bɛːfɪndɛːt zɪç aɪ̯nɛː uːm aɪ̯n
jɔx fɛːrlɛŋɛːrtɛː apziːs, aːn dɛːr zɪç koːnt͡sɛntrɪʃ ʊmlaʊ̯fɛndɛː nɛːbɛːnrɔɪ̯mɛː bɛːfɪndɛːn.
diː kiːfɛːrnrʏslɛːr (pɪzoːdɛːs) zɪnd aɪ̯nɛː ɡatʊŋ aʊ̯s dɛːr faːmiːliː dɛːr rʏzɛlkɛːfɛːr.
daːs vaɪ̯çɛː, dɪçtɛː fɛl ɪst aːn dɛːr oːbɛːrzaɪ̯tɛː rɔtɡraʊ̯ biːs ɡraʊ̯braʊ̯n ɡɛːfɛːrbt, diː
ʊntɛːrzaɪ̯tɛː aɪ̯nʃliːslɪç dɛːr p͡foːtɛːn zɪnd vaɪ̯s. iːm zɛːruːm kœnɛːn baɪ̯ fiːraːlɐ
myːoːkaːrdiːtiːs antiːmyːoːlɛmaːlɛː ʊnd / oːdɛːr antiːzaːrkoːlɛmaːlɛː antiːkøːrpɛːr naxɡjuːiːzɛːn
vɛːrdɛːn. nɛːbɛːn dɛːr zɛːmɪkvantiːtaːtifn fɛːrdʏnʊŋsraɪ̯ɛː ɪst ɛːs aɪ̯nɛː mɛːtoːdɛː t͡suːɐ̯
ɛɐ̯stɛlʊŋ aɪ̯nɛːs antiːbiːoːɡrams. als standoːrt vuːrdɛː ʃliːslɪç aɪ̯nɛː zɛçs hoːə
vaːrft iːn landɛsvaːrfɛːn baɪ̯ hoːɛŋkiːrxɛːn aʊ̯sɡjuːɛːhlt. diː zaɪ̯zoːn 1982 / 83 vaː
zaɪ̯nɛː trɛfzɪçɛːrstɛː spiːlt͡saɪ̯t iːn mɛksiːkoː, iːn dɛːr iːm iːn 32 spiːlɛːn ɪnsɡɛːzamt 21
trɛfɛːr ɡɛːlaŋɛːn, daːfoːn alaɪ̯n 18 iːn dɛːn 19 fɔrʊndɛnspiːlɛːn. iːm jaːr 1901 vuːrdə
dɛːr foːrʃlaːɡ abɡɛːlent, dɛːn altɛːn friːdhɔfsvɛːɡ, vɛlxɛːr aːn zaɪ̯nɛːm ɡrabplaːt͡s
foːrbaɪ̯fyːrtɛː, iːn zɪdlɛːrstrazɛː uːmt͡suːbɛːnɛnɛːn; iːr laɪ̯tɛːr, luːt͡s høpnɛːr, lɛkt
vɛːrt aʊ̯f "tɛkstlɪç ambiːtiːoːniːrtɛː ʊnd moːdɛːrn ɪnst͡sɛːniːrtɛː styːkɛː". ziː vuːrdə
t͡svɪʃɛːn 1926 ʊnd 1929 nax dɛːn plɛːnɛːn foːn albɛːrt boːslɛːt iːm ɛksprɛziːoːnɪstɪʃɛːn
ʃtiːl ɛːrbaʊ̯t. draɪ̯ jaːrɛː spɛːtɛːr ʃlɔs zɪç aɪ̯pɛːrt zʏdvɛst lʊdvɪɡshaːfɛːn aːn. diː
maɪ̯stɛːn spiːlɛː bɛstraɪ̯tɛːn diː manʃaftɛːn dɛːs ffb maːrbuːrɡ iːm fɛːraɪ̯nzaɪ̯ɡɛnn̩
ʃtaːdiːoːn aːn dɛːr ɡɪzɛlbɛːrɡɛːr straːsɛː, voː dɛːr fɛːraɪ̯n zaɪ̯t 1921 haɪ̯mɪʃ ɪst ʊnd daːs
aɪ̯nɛː kaːpaːt͡siːtɛːt foːn rʊnd 4000 t͡sʊʃaʊ̯ɛːrn haːt. diːzɛːr ɛːrkantɛː diː spraxlɪçɛː ʊnt
kaʊ̯fmɛnɪʃɛː bɛːɡaːbʊŋ dɛːs jʊŋɛːn kaːrl ʊnd liːs iːn als høːrɛːr daːs poːlyːtɛçnɪʃə
ɪnstiːtuːt bɛːzʊxɛːn. t͡suːm ɡlyːk kɔntɛː diː hɔx fɛːreːrtɛː tɛmpɛːlanlaːɡɛː dɛːs vaːt yːaɪ̯
ɡərɛtɛːt vɛːrdɛːn. diː haɪ̯dɛnbuːrɡ ɪst aɪ̯nɛː abɡɛːɡaŋɛːnɛː valbuːrɡ naːɛː dəm
eːɛːmaːliːɡɛːn klɔstɛːr amtɛːnhaʊ̯zɛːn ʊnd dɛːm taːlhoːf baɪ̯ dɛːr staːt ɡaɪ̯zɪŋɛːn iːm
landkraɪ̯s tʊtlɪŋɛːn iːn baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ. ɛːr vaːr ɡrʏndɛːr dɛːs tuːrnfɛːraɪ̯ns
(1846) ʊnd dɛːr faːtɛːrlandsfɛːraɪ̯nɛː (1848). ɛːs t͡saɪ̯ɡtɛː zɪç, das diː kʊltuːrɛːn foːn
boːnuː iːɡiːnuː ʊnd oːt͡siːriː, ɛːfɛntʏl fɛːrbʊndɛːn yːbɛːr zaːn kiːriːaːkoː, faːzɛːn aɪ̯n ʊnt
dɛːrzɛlbɛːn kʊltuːr daːrstɛlɛːn. iːn dɛːm ɡrʊndstaɪ̯n vuːrdɛː aɪ̯nɛː flaʃɛː dɛːpoːniːrt, diː
ʊntɛːr andɛːrɛːm aɪ̯nɛː koːpiː dɛːr stɪftʊŋzuːrkʊndɛː, aɪ̯nɛː ɡɔtɛsdinstoːrdnʊŋ,
t͡saɪ̯tʊŋɛːn ʊnd myːnt͡sɛːn ɛntilt. ɛːfaŋɛːlɪʃɛː kiːrxɛŋliːdɛːr zɪnd iːn daːs
kiːrkspiːl koːst͡saːliːn (kœsliːn) iːn dɛːr diːøːt͡sɛːzɛː pɔmɛːrn - ɡroːspoːlɛːn dɛːr ɛːfaŋɛːlɪʃ
- aʊ̯ɡsbuːrɡɪʃɛːn kiːrxɛː iːn poːlɛːn aɪ̯ŋɛɡliːdɛːrt. daːs ɡroːsɛː valzɛːrtaːl bɛːfɪndɛːt
zɪç iːn dɛːn nøːrdlɪçɛːn kalkalpɛːn t͡svɪʃɛːn dɛːn ʊntɛːrɡrʊpɛːn dɛːs
brɛːɡɛːnt͡sɛːrvaldɡɛːbiːrɡɛːs (iːm noːrdɛːn) ʊnd dɛːs lɛçkvɛlɛŋɛːbiːrɡɛːs (iːm zyːdɛːn ʊnt
ɔstɛːn). ɛːr fɛːrviːs ziː aʊ̯fɡrʊnd iːrɛːs myːtɪʃɛːn xaːraktɛːrs iːn dɛːn bɛːraɪ̯ç dɛːs
aːbɛːrɡlaʊ̯bɛns ʊnd vaːr bɛːmyːt, aɪ̯nɛː naːtyːrlɪçɛː ɛːrklɛːrʊŋ t͡suː ɡɛːbɛːn. nax aɪ̯nɐ
hɪnspiːl - niːdɛːrlaːɡɛː ɡɛːɡɛːn hoːtɛːl kantuːr laːs palmaːs dreːtɛːn ziː daːs spiːl iːm
ɛntʃaɪ̯dʊŋzaːt͡s. daːs bʊndɛspoːliːtɪʃɛː proːɡram, daːs iːm ɡɛːɡɛnzaːt͡s t͡sʊm
ɡrʊndzat͡sproːɡram kɔŋkrɛːtɛː foːrdɛːrʊŋɛːn ɛntɛlt, vuːrdɛː 2002 bɛʃlɔzɛːn ʊnd iːn
dɛːn jaːrɛːn 2004, 2005, 2006, 2007 ʊnd 2009 foːrtɡɛʃriːbɛːn. ŋk 3680 ɪst aɪ̯n
ɔfɛːnɛːr stɛːrnhaʊ̯fɛːn iːm stɛːrnbɪld t͡sɛntaʊ̯r ʊnd haːt aɪ̯nɛː vɪŋkɛːlaʊ̯sdeːnʊŋ foːn 7,0
'ʊnd aɪ̯nɛː ʃaɪ̯nbaːrɛː hɛlɪɡkaɪ̯t foːn +7,6 maːɡ. zaɪ̯nɛːn braɪ̯t aŋɛːlɛɡtn̩
bɪldʊŋsvɛːɡ hatɛː ɛːr daːraʊ̯f aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt, zɪç viː fiːlɛː zaɪ̯nɛːr foːrfaːrɛːn iːm
ʃtatsdinst t͡suː ɛŋaːɡiːrɛːn. iːn zaɪ̯nɛːm drɪtɛːn ʊnd foːrlɛt͡stɛːn jaːr iːn dɐ
juːniːoːrɛnliːɡaː ɡjuːan ɛːr miːt dɛːm tɛːaːm dɛːn prɛːziːdɛnt 's kuːp. diː ɛːrvaːrtʊŋ viːɐ̯t
t͡svaːr ɛːrfʏlt ʊnd zoːɡaːr yːbɛːrtrɔfɛːn, dɔx paʊ̯l mʊs zɪç aɪ̯ŋɛsteːɛːn, aʊ̯x aʊ̯f
dɛːn maːrkvɛːzaːs ɪst daːs paːraːdiːs nɪçt aʊ̯fɪndbaːr. daːfyːr hatɛː ɛːr rɛçt kɔŋkrɛːtə
ɛntvuːrfskɪt͡sɛːn ɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt, diː ɛːr knoːbɛlsdoːrf t͡suːr aʊ̯sfyːrʊŋ yːbɛːrɡaːb. 1951
hatɛː ɛːr, ɛːbɛnfals aʊ̯f ɡoːrdiːniː, zaɪ̯nɛː ɛːrstɛːn staːrts baɪ̯ foːrmɛːl 1 -
vɛltmaɪ̯stɛːrʃaftslɔɪ̯fɛːn, baɪ̯m ɡp foːn iːtaːliːn ɛraɪ̯çtɛː ɛːr daːbaɪ̯ aɪ̯nɛːn zɛçstn̩
plaːt͡s. hɔɪ̯tɛː viːrd iːn dɛːn fitnaːmɛːzɪʃɛːn mɛːdiːn yːbɛːrviːɡɛnd dɛːr bɛːɡrɪf
"bɛːfraɪ̯ʊŋzaːrmeː" (kvaː̂n ɡiːaː̉iː foː́ŋ) ɡɛːbraʊ̯xt. aʊ̯s dɛːr foːɡɛlpɛːrspɛktiːf ɡɛːzeːən
haːt dɛːr zeː diː foːrm aɪ̯nɛːr axt, aːn zaɪ̯nɛːr ʃmalstɛːn stɛlɛː ɪst ɛːr nuːr 90 mɛːtɐ
braɪ̯t. daːs albuːm vuːrdɛː t͡svɪʃɛːn fryːlɪŋ ʊnd zɔmɛːr 2005 proːduːt͡siːrt ʊnd aːm 4.
nɛːbɛːn dɛːn fɛːrʃiːdɛnstɛːn muːziːkrɪçtʊŋɛːn aʊ̯s dɛːm roːk - ʊnd ɪndiː - bɛːraɪ̯ç aʊ̯f
dɛːr haʊ̯ptbyːnɛː vuːrdɛː daːs fɛstiːfalɡɛːlɛndɛː uːm aɪ̯nɛː aːrɛːaː ɛːrvaɪ̯tɛːrt. zoː føːrdɛːrtən
anfaŋ dɛːr 1850ɛːr jaːrɛː fʏnf ɡroːsʃaxtanlaːɡɛːn, dɔx daːs aʊ̯sbaʊ̯tɛmpoː dɐ
koːlɛːproːdʊktiːoːn iːn myːlhaɪ̯m vaːr bald daːraʊ̯f nɪçt meːr staɪ̯ɡɛːrʊŋsfɛːiːɡ ʊnd iːm
t͡suːɡɛː dɛːr noːrdvandɛːrʊŋ dɛːs bɛːrɡbaʊ̯s bɛːɡanɛːn diː naxbaːrstɛːtɛː diː myːlhaɪ̯mɐ
ɡruːbɛːn iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f bɛːtribsɡrøːsɛː ʊnd føːrdɛːrʊŋ t͡suː yːbɛrʊndɛːn. zaɪ̯n bruːdɛːr vaː
dɛːr spɛːtɛːrɛː rɛçtsvɪzɛnʃaftlɛːr haɪ̯nrɪç triːpɛːl. diːzɛː viːdɛːruːm ɡɪŋ 2000 iːn
dɛːr dɛːmoːkraːtiːk aliːaːŋkɛː aʊ̯f, diː hɔɪ̯tɛː ɔfiːt͡siːlɛː ɔpoːziːtiːɔnspaːrtaɪ̯ t͡suːm aːfriːkaːn
naːtiːoːnaːl kɔŋrɛs (aːŋk) ɪst. aːn zaɪ̯nɛːm nøːrdlɪçɛːn ɛndɛː bɛːfɪndɛːt zɪç diː
bjuːaldɛːtɛː aːnhøːɛː naːmɛns føːkɛlsbɛːrɡ miːt boːlt͡splaːt͡s ʊnd ʃuːt͡shʏtɛː. yːbɛːr dəm
poːrtaːl laːɡ aɪ̯n vʊlstaːrtiːɡ hɛːrfoːrtrɛːtɛndɛːr stuːrt͡s, daːryːbɛːr aɪ̯n proːfiːliːrtɐ
ɛntlastʊŋsboːɡɛːn. raːdɛːr fɛːrɡlaɪ̯çt friːdrɪçs rɛːɡiːrʊŋstiːl miːt dɛːr aɪ̯nɛːs
tyːranɛːn, dɛn aɪ̯nɛː "ɛçtɛː mɪtviːrkʊŋ foːn ɡroːsɛːn baːroːnɛːn oːdɛːr andɛːrən
maxtrɛːɡɛːrn ɪst zɛltɛːn t͡suː spyːrɛːn". dɔx duːrx zaɪ̯nɛː ʃvɛçɛːr vɛːrdɛndn̩
fiːziːoːnɛːn kan dɛːr ɪmpɛːraːtoːr vaɪ̯tɛːrhiːn zeːɛːn. diː bɛstɛːn ziːbɛːn manʃaftɛːn dɐ
ɡəzamtvɛːrtʊŋ kvaːliːfiːt͡siːrtɛːn zɪç nɛːbɛːn ɡastɡɛːbɛːr xiːnaː fyːr diː fiːnaːlrʊndɛː. daːs
ɛɐ̯ɡɛbniːs laʊ̯tɛːtɛː 10:2 fyːr aɪ̯nɛː foːrmiːrʊŋ aɪ̯nɛːr "aːrbaɪ̯tsɡɛːmaɪ̯nʃaft dɛːs ʃf".
iːm ɔktoːbɛːr 1931 vuːrdɛː kaːrlfɛld dɛːr noːbɛlpraɪ̯s fyːr liːtɛːraːtuːr fɛːrliːɛːn. miːt dɐ
1838 nɔɪ̯ aɪ̯ŋɛːfyːrtɛːn zɛçzɪʃɛːn landɡɛːmaɪ̯ndɛːoːrdnʊŋ ɛːrhiltɛːn baɪ̯ɛːrfɛld ʊnt
zakzɛnfɛld iːrɛː poːliːtɪʃɛː aɪ̯ɡɛnstɛndɪɡkaɪ̯t. doːrt fɛːrœfɛntlɪçtɛː ɛːr zaɪ̯n zoːloː
- dɛːbyːtalbuːm tɛː bɛːnt͡siːnoː proːjɛkt. ɛːr staːrb iːm maɪ̯ 1917. daːs dʏɡfɛː - mɛlxiːoːr -
klaʊ̯zɛːn - zʏndroːm (dmk) ɪst aɪ̯nɛː zɛltɛːnɛː ɛːrbkraŋkhaɪ̯t, diː aʊ̯toːzoːmaːl - rɛːt͡sɛziːf
fɛːrɛːrbt viːrd. zaɪ̯t 2009 ɪst ɔr ɡroːsfaːtɛːr, aɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːr ɛŋkɛːl vuːrdɛː 2011 ɡɛːboːrɛːn.
diːzɛːs bliːb iːm ʃɛːdɛːl dɛːs køːnɪɡs stɛːkɛːn. diː fɛːrvaltɛːr dɛːs naxlazɛːs t͡sɛːhltən
ʊnd ʃɛt͡stɛːn 368 bɪldɛːr iːm vɛːrt foːn ɛtvaː 5400 raɪ̯çstaːlɛːrn ʊnd vaɪ̯t yːbɛːr 1000
ɡraːfɪʃɛː blɛtɛːr fyːr 400 raɪ̯çstaːlɛːr. aʊ̯x duːɡɛːrtyː traːt nɔx t͡svaɪ̯maːl foːr dən
traʊ̯altaːr. atlantiːk hatɛː jɛːdɔx nax dɛːm mɛːsiːɡɛːn xaːrtɛːrfɔlɡ ʊnd dəm
ʃlɛpɛndɛːn fɛːrkaʊ̯f foːn loːadɛːd kaɪ̯n t͡suːtraʊ̯ɛːn meːr iːn vaɪ̯tɛːrɛː kɔmɛːrt͡siːlə
ɛɐ̯fɔlɡɛː dɛːr ɡrʊpɛː ʊnd ɛntʃiːd zɪç statdɛzɛːn aːrxɪfmaːtɛːriːaːl t͡suː fɛːrvɛndn̩
ʊnd dɛːn fɛːrtraːɡ miːt dɛːr band aʊ̯ft͡suːløːzɛːn. aɪ̯niːɡɛː paːtintɛːn bɛːnʊt͡stɛːn ziː nuːr yːbɐ
naxt, andɛːrɛː kɔntiːnyːɛːrlɪç. baɪ̯ dɛːr ɡrøːstɛːn landɛːoːpɛːraːtiːoːn alɛːr t͡saɪ̯tn̩
kɔntrɔliːrtɛː ɛːr 2.730 ʃɪfɛː (→ zeːkriːɡ vɛːhrɛnd dɛːr oːpɛːraːtiːoːn oːfɛːrloːrd). aɪ̯nə
ɛɐ̯stɛː rɛːnoːfiːrʊŋ dɛːr kaːpɛlɛː ɛːrfɔlɡtɛː 1897. aʊ̯s dɛːm valdɛː ɪst aɪ̯nɛː foːrstlɪçə
ʃrɪftɛːnraɪ̯ɛː, diː foːm niːdɛːrzɛçzɪʃɛːn miːnɪstɛːriːuːm fyːr ɛːrnɛːhrʊŋ,
landviːrtʃaft ʊnd foːrstɛːn miːt ziːt͡s iːn hanoːfɛːr hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːn viːrd ʊnt
foːrnemlɪç fyːr dɛːn noːrdvɛstdɔɪ̯tʃɛːn raʊ̯m bɛstɪmt ɪst. ɛːr zɛndɛːtɛː aʊ̯f dən
vɛlɛnlɛŋɛːn 360, 420 ʊnd 490 mɛːtɛːr (833, 714 ʊnd 612 kht͡s). iːm jaːr 1982 kaːm ɛːs
t͡suː aɪ̯nɛːm t͡suːzamɛntrɛfɛːn t͡svɪʃɛːn zaːmyːl ɔʃɔfaː ʊnd papst joːanɛːs paʊ̯l iːiː..
iːn dɛːr fɔlɡɛndɛːn t͡saɪ̯t vuːrdɛːn nuːr diː taːriːfɛː zɛlbst ɡɛːɛndɛːrt. iːn dɛːr rɛːɡɛːl vɛːrdən
ʊntɛːr dɛːm laʊ̯f liːɡɛndɛː røːrɛnmaːɡaːt͡siːnɛː foːn hɪntɛːn duːrx aɪ̯nɛː laːdɛːœfnʊŋk
ɡəlaːdɛːn. iːm laʊ̯fɛː dɛːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːs fɛːraɪ̯ns ɡaːb ɛːs aʊ̯x vaɪ̯tɛːrɛː manʃaftɛːn iːn
andɛːrɛːn spoːrtaːrtɛːn, diː ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn "sk admiːraː viːn" antraːtɛːn. andɛːrɛːrzaɪ̯ts
zɔltɛː ziː aʊ̯x zɪnpɛːrspɛktifn aʊ̯ft͡saɪ̯ɡɛːn ʊnd anbiːtɛːn, diː diː xrɪstlɪçə
hɔfnʊŋ aʊ̯f aɪ̯nɛː bɛzɛːrɛː vɛlt ʊnd aʊ̯f ɡɛːrɛçtɪɡkaɪ̯t aʊ̯sdryːkɛːn. kaːriːn ɛːfɛːrs -
maɪ̯ɛːr vaːr foːn 1994 biːs 2003 eːrɛːnamtlɪçɛː landrɛːtiːn dɛːs landkraɪ̯zɛːs frisland.
daːs joːdɛːrhoːrn ɪst aɪ̯n bɛːrɡ iːn dɛːr vaɪ̯smisɡrʊpɛː iːn dɛːn valiːzɛːr alpɛːn. miːt dɐ
t͡suːneːmɛndɛːn laɪ̯stʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t foːn standaːrdkɔmpuːtɛːrn kɔntɛːn bɛstɪmtə
zɛːrfɛːrlaɪ̯stʊŋɛːn aʊ̯x foːn diːzɛːn bɛːraɪ̯tɡɛstɛlt vɛːrdɛːn ʊnd ɡɛːriːtɛːn zoːmiːt iːn daːs
lɪçt aɪ̯nɛːr braɪ̯tɛːrɛːn œfɛntlɪçkaɪ̯t. diː øːkoːloːɡɪʃ - zoːt͡siːaːlɛː maːrktviːrtʃaft,
kuːrt͡s: øːkoːzoːt͡siːaːlɛː maːrktviːrtʃaft ɪst aɪ̯nɛː viːrtʃafts -, ʊmvɛlt - ʊnt
ɡəzɛlʃaftspoːliːtɪʃɛː t͡silfoːrstɛlʊŋ, diː aɪ̯n naxhaltiːɡɛːs viːrtʃaftɛːn ʊnt
dɛːn ʊmvɛltʃuːt͡s als poːliːtɪʃɛː kaːtɛːɡoːriːn iːn diː zoːt͡siːaːlɛː maːrktviːrtʃaft miːt
aɪ̯nbɛːt͡siːt. diː bɪndʊŋstɛlɛːn zɪnd ɡjuːønlɪç kʏstaɪ̯nraɪ̯ç, ʊnd bɪndɛːn ɔft
draɪ̯ oːdɛːr fiːr t͡sɪŋk - iːoːnɛːn. t͡suː dɛːn ɪnstruːmɛntɛːn aɪ̯nɛːr friːdɛnsmɪziːoːn t͡sɛːhlən
diː aɪ̯nzɛːt͡sʊŋ foːn ʊntɛːrzʊxʊŋskɔmɪziːoːnɛːn, fɛːrmɪtlʊŋɛːn t͡svɪʃɛːn
kɔnflɪktpaːrtaɪ̯ɛːn, aːnruːfʊŋ dɛːs ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn ɡɛːrɪçtshoːfɛːs iːn dɛːn haːɡ zoːaɪ̯t
zɪç diːzɛːm baɪ̯dɛː straɪ̯tpaːrtaɪ̯ɛːn ʊntɛːrvoːrfɛːn haːbɛːn, diː bɪldʊŋ foːn uːn -
kɔntrɔliːrtɛːn pʊfɛːrt͡soːnɛːn, diː ɛntzɛndʊŋ foːn valbɛːoːbaxtɛːrn viː t͡s. diː baːn
vuːrdɛː iːm spɛːtɛːrbst 1913 ɛːrœfnɛːt ʊnd ɛndɛː 1927 stɪlɡɛːlɛɡt. dɛːr oːbɛːrtaɪ̯l miːt
dɛːm kraːnaʊ̯slɛːɡɛːr ɪst dreːbaːr ɡɛːlaːɡɛːrt (ɛːhnlɪç aɪ̯nɛːr hɔlɛndɛːrvɪndmyːlɛː). doːɐ̯t
ɛraɪ̯çtɛː ziː t͡svaːr iːn kaɪ̯nɛːm rɛnɛːn daːs fiːnaːlɛː, vuːrdɛː aːbɛːr dɛnɔx iːm ɔktoːbɐ
2005 ɛːrstmals fyːr dɛːn shoːrtraːk - vɛltkuːp noːmiːniːrt. ɛːr ɛːrt͡sɛːhlt diː uːnhaɪ̯mlɪçə
ɡəʃɪçtɛː dɛːr jʊŋɛːn feːroːnɪkvɛː d'hɛːrɡɛːmɔnt, diː aʊ̯f dɛːr zʊxɛː nax dɛːr aɪ̯ɡɛnn̩
fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t iːm jaːrɛː 1917 aɪ̯nɛːm ʃrɛklɪçɛːn ɡeːaɪ̯mniːs aʊ̯f diː spuːr kɔmt. t͡suː
diːzɛːr t͡saɪ̯t lɛbtɛːn 28 p͡frʏndnɛːr iːm spiːtaːl, meːr kɔntɛːn aʊ̯s plat͡sɡrʏndɛːn nɪçt
ʊntɛːrɡɛːbraxt vɛːrdɛːn. ʃɛŋkɛːlrɪŋ (trɔxantɛːr) ʊnd ʃɛŋkɛːl (fɛːmoːraː) aːn dən
hɪntɛːrbaɪ̯nɛːn zɪnd baːzaːl dɪçt ɡɛlb beːaːrt. diː uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃə
fɪlmkriːtiːkɛːrfɛːraɪ̯nɪɡŋ ɡɪbt aljɛːhrlɪç anfaŋ dɛːt͡sɛmbɛːr iːrɛː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋɛːn fyːɐ̯
diː bɛstɛːn fɪlmproːdʊktiːoːnɛːn ʊnd fɪlmʃafɛndɛːn dɛːs laʊ̯fɛndɛːn kaːlɛndɛːrjaːrɛːs
bəkant, diː aɪ̯nɛːn moːnaːt spɛːtɛːr, anfaŋ jaːnuːaːr, fɛːrliːɛːn vɛːrdɛːn. diː
oːrtʊŋstɔɪ̯ɛːrʊŋ ɪst foːraʊ̯zɛːt͡sʊŋ fyːr dɛːn aɪ̯nzaːt͡s dɛːr t͡suːzat͡sfʊŋktiːoːn
ɛːnɛːrɡispaːrɛndɛː faːrvaɪ̯zɛː (ɛsf). diː kaːpɛlɛː haːt kaɪ̯nɛː tyːr, iːm ɪnɛːrɛːn ɪst plaːt͡s
fyːr ɛtvaː 20 pɛːrzoːnɛːn. dɛːr haʊ̯ptkamp͡frɪçtɛːr fɛːrɡɪbt t͡suːzamɛːn miːt dən
zaɪ̯tɛŋkamp͡frɪçtɛːrn diː vɛːrtʊŋɛːn ʊnd laɪ̯tɛːt dɛːn kamp͡f; diː eːɛː vuːrdɛː, zoːoːl iːn
noːrvɛːɡɛːn als aʊ̯x iːn ʃvɛːdɛːn, ɔɪ̯sɛːrst volvɔlɛnd aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn ʊnd laɪ̯tɛːtɛː aɪ̯nə
fɛːrbɛzɛːrʊŋ dɛːr ɡɛːɡɛnzaɪ̯tiːɡɛːn bɛːt͡siːʊŋɛːn dɛːr baɪ̯dɛːn lɛndɛːr nax dɛːr trɛnʊŋk
foːn 1905 aɪ̯n. lʊdviːɡ faːn beːtoːfɛːn fɛːrvɛndɛːt diːzɛːn ɡɛːdaŋkɛːn fyːr daːs baʊ̯ɛːrntɛːmaː
iːm drɪtɛːn zaːt͡s zaɪ̯nɛːr pastoːraːlɛː. daːs ɡɔtɛːshaʊ̯s iːn kiːrxɛː ʃaːkɛːn, foːn dəm
hɔɪ̯tɛː lɛːdɪɡlɪç nɔx aɪ̯nɛː ryːnɛː steːt, vaːr aɪ̯n fyːr daːs zamland tyːpɪʃɐ
fɛːrpʊt͡stɛːr fɛldstaɪ̯n - ʊnd bakstaɪ̯nbaʊ̯ miːt draɪ̯zaɪ̯tiːɡ ɡɛʃlɔzɛːnɛːm xoːr ʊnt
ʃtamtɛː aʊ̯s dɛːm 14. uːm 1957 / 1958 ɛːrʃiːnɛːn iːn dɛːr laɪ̯pt͡siːɡɛːr fɔlkst͡saɪ̯tʊŋk
aɪ̯niːɡɛː oːriːɡiːnaːlɛː koːmiːkstrɪps foːn fɛːlɪks. diːs ɛndɛːrt zɪç nax aɪ̯nɛːr pɛːriːoːdɛː (t =
1), dan hɛrʃt viːdɛːr zʏmɛːtrɪʃɛː ɪnfoːrmaːtiːɔnfɛːrtaɪ̯lʊŋ; diː foːn dɐ
bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ uːnaːbhɛŋiːɡɛːn oːbɛːrstɛːn fɛːrfazʊŋzoːrɡaːnɛː bʊndɛsprɛːziːdɛnt,
bʊndɛstaːɡ, bʊndɛːsraːt ʊnd bʊndɛsfɛːrfazʊŋsɡɛːrɪçt rɛːɡɛln iːm raːmɛːn iːrɐ
oːrɡaːniːzaːtiːɔnshoːaɪ̯t iːrɛː bɛflaɡʊŋ aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡ, oːrintiːrɛːn zɪç hiːrbaɪ̯
jɛːdɔx t͡suːm taɪ̯l aːm ɛːrlas dɛːr bʊndɛːsrɛːɡiːrʊŋ. nax ʊnd nax vɛːrdɛːn diː aːɡɛntn̩
aɪ̯nɛːs eːɛːmaːliːɡɛːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn spiːoːnaːɡɛːrɪŋɛːs ɛːrmoːrdɛːt. zɛlbst ɔbjɛktɛː, diː nuːɐ̯
ɛntfɛːrnt aɪ̯nɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯t miːt aʊ̯ɡɛːn haːbɛːn, ɛrɛːɡɛːn oːs aʊ̯fmɛːrkzamkaɪ̯t, t͡sʊm
baɪ̯spiːl diː ʃniːt͡sɛːraɪ̯ aːn aɪ̯nɛːm ʃaʊ̯kɛlstuːhl. 1940 braxtɛːn ziː iːrə
zamlʊŋɛːn ʊnd daːs haʊ̯s zamt dɛːm t͡suːɡeːøːriːɡɛːn ɡrʊndstyːk iːn aɪ̯nɛː stɪftʊŋ aɪ̯n ʊnt
ɡrʏndɛːtɛːn zoː diː dʊmbaːrtoːn oːaks rɛːzɛːaːrx liːbraːryː and kɔlɛːktiːoːn, diː foːn dən
trʊsteːs dɛːr haːrfaːrd uːniːfrziːtyː fɛːrvaltɛːt vɛːrdɛːn zɔltɛː. traːbɛːr fk maːrindoːɐ̯f
fɛːrtraːt bɛːrliːn baɪ̯ dɛːr aːmaːtɔɪ̯rmaɪ̯stɛːrʃaft. haːɡɛːr abkɔmɛːn) als vɪçtɪɡstɐ
taɪ̯l dɛːr haːɡɛːr abkɔmɛːn viːrd jɛːdɔx mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː als alɡɛːmaɪ̯n ɡ̈ltiːɡɛːs
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːs rɛçt aŋɛːzeːɛːn. diː baɪ̯dɛːn kɔmɛːn zɪç dɛn aʊ̯x nɛːɛːr ʊnt
iːrɡɛndvan yːbɛrɛːdɛːt poːjaː iːn aɪ̯nɛːn kɔfɛːr fɔlɛːr ɡɛld foːn bhaɪ̯yːaːjiː t͡suː steːlɛːn.
lɛːzʊŋɛːn dɛːr vɛːrkɛː foːn xaːrlɛːs diːkɛns zoːoːl iːm ɛŋlɪʃɛːn oːriːɡiːnaːl als aʊ̯x iːn
dɔɪ̯tʃɛːr yːbɛːrzɛːt͡sʊŋ. nax 13 vʏstɛːn - ʊnd fraŋkraɪ̯ç - mɪziːoːnɛːn landɛːt maːn
ʃliːslɪç iːm lɛt͡stɛːn kriɡsjaːr iːn dɔɪ̯tʃland (ziɡfriːd - liːniː). ziː stɛlt
aɪ̯nɛː bɛːzɔndɛːrɛː rɔlɛː daːr: iːr taːl viːdɛːrspiːɡɛlt ɛksakt dɛːn fryːɛːrɛːn rand dɛːs
lɛçɡlɛtʃɛːrs. ziː ʊntɛːrʃaɪ̯dɛːt zɪç iːnt͡svɪʃɛːn ɛːrhɛblɪç foːm moːdɛl dɐ
rɛːfoːrmiːrtɛːn oːbɛːrstuːfɛː ʊnd traɪ̯bt ɪmɛːr meːr bɛːzɔndɛːrɛː aɪ̯ɡɛːnaːrtɛːn hɛːrfoːr, diː
diː fɛːrɡlaɪ̯çbaːrkaɪ̯t dɛːr lɛndɛːr t͡suːneːmɛnd ɪnfraːɡɛː stɛlɛːn. koːlaːkiːuːm ɪst aɪ̯n
alɡɛːn - ɡatʊŋ aʊ̯s dɛːm stam dɛːr ɔɪ̯ɡlɛːnoːt͡soːa. ziː fɛːrp͡flɪçtɛːtɛːn zɪç iːn dɐ
veːrmaxt t͡suːnɛçst fyːr t͡svaɪ̯ jaːrɛː, miːt dɛːr ɔptiːoːn, zɪç vaɪ̯tɛːrt͡suːfɛːrp͡flɪçtn̩
oːdɛːr diː haɪ̯mraɪ̯zɛː aːnt͡suːtrɛːtɛːn. uːm 21 uːhr mɛldɛːtɛː diː hiːryːuː̄, das ziː nɔx 28
knoːtɛːn laʊ̯fɛːn kœntɛː. dɛːr ɛntvuːrf aɪ̯nɛːs moːdɛːrnɛːn naːtuːrʃʊt͡sɡɛːzɛːt͡sɛːs vuːrdə
ɛɐ̯stmals iːm maɪ̯ 1973 dɛːm diːrɛktiːɔnsɡrɛːmiːuːm dɛːs iːkoːnaː foːrɡɛstɛlt, aːm 2. pɛːtɐ
fʊks biːtɛːt zɪç als aʊ̯staʊ̯ʃɡaɪ̯zɛːl aːn ʊnd diː baɪ̯dɛːn mɛnɛːr neːmɛːn daːs
aŋɛːboːt aːn. (nax dɛːr fɔlkst͡sɛːhlʊŋ foːn 2001 vaːrɛːn ɛːs nɔx 9.407 aɪ̯nvoːnɛːr, daːfoːn
94,79 % kroːatɛːn.) nax dɛːm toːdɛː joːzɛfs bɛstiːɡɛːn 1777 baɪ̯dɛː ɡɛːmaɪ̯nzaːm dən
poːrtuːɡiːzɪʃɛːn troːn. nax dɛːm stuːdiːuːm foːn 1915 biːs 1920 iːn ɔsloː ʊnd aɪ̯nɛːm jaː
dɛːr muːsɛː iːn fraŋkraɪ̯ç ʊnd iːtaːliːn ɡɪŋ ɛːr iːm hɛːrbst 1922 fyːr zɛçs moːnaːtɛː nax
mynxɛːn ʊnd aːrbaɪ̯tɛːtɛː doːrt baɪ̯ kaːziːmiːr faːjans. dɛːr oːrtsnaːmɛː -- fryːɛːr aʊ̯x
kaːrt͡siːn ʊnd kaːrt͡siːn ɡɛʃriːbɛːn -- ɪst slaːvɪʃɛːr hɛːrkʊnft ʊnd viːrd foːn "kaːrkt͡s" =
ʃtuːbɛːn, baʊ̯mstump͡f abɡɛːlaɪ̯tɛːt zaɪ̯n. nax dɛːm nɔɪ̯ɛːn bɛːziːt͡sɛːr ɛːrhilt daːs ɡɛːbɔɪ̯də
zaɪ̯nɛːn hɔɪ̯tiːɡɛːn naːmɛːn. diː baʊ̯rɛstɛː dɛːr anlaːɡɛː bɛːfɪndɛːn zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛːm mɛçtiɡn̩
løːsplaːtoː ʊnmɪtɛlbaːr yːbɛːr dɛːm vɛstlɪçɛːn flʊzuːfɛːr. krɛːdiːtɪnstiːtuːtɛː nuːt͡sɛːn fyːɐ̯
diː bjuːɛːrtʊŋ iːrɛːr fiːrmɛŋkʊndɛːn iːn dɛːr rɛːɡɛːl aɪ̯ɡɛːnɛː nuːmɛːrɪʃɛː koːdɛːs t͡suːɐ̯
aɪ̯ntaɪ̯lʊŋ dɛːr raːtɪŋklazɛːn. daːs huːmaːnɛː ɪst vɛːrtfɔl, iːnhuːmaːnɛːs ɪst
vɛːrtbɛːdroːɛnd." ɛntvɪklɛːr, diː aːn dɛːm proːjɛkt miːtaːrbaɪ̯tɛːn mœçtɛːn, hoːlɛːn zɪç
diːzɛː koːpiːn ʊnd ɛːrstɛlɛːn iːrɛː ɛndɛːrʊŋɛːn, vɛlxɛː aːn dɛːn hɛːaːd - dɛːfɛːloːpɐ
t͡suːrʏkɡɛːzant vɛːrdɛːn ʊnd foːn iːm iːn dɛːn ɔfiːt͡siːlɛːn kvɛlkoːdɛːbaʊ̯m aɪ̯ŋɛp͡flɛkt
vɛːrdɛːn. nax aɪ̯nbrʊx dɛːr dʊŋkɛːlhaɪ̯t fɔlɡtɛːn diː briːtɪʃɛːn t͡sɛːrstøːrɛːr. iːn dɐ
juːiːɡɛːn taːbɛlɛː dɛːr bʊndɛsliːɡaː bɛːlɛɡt diː sɡ vatɛnʃaɪ̯d 09 miːt iːrɛːn fiːɐ̯
jaːrɛːn t͡suːɡeːøːrɪɡkaɪ̯t raŋ 34. iːn hɔliːɡɛː ɡɪbt ɛːs kaɪ̯nɛː straːsɛnbɛːt͡saɪ̯çnʊŋɛːn,
zɔndɛːrn nuːr haʊ̯snʊmɛːrn, nax dɛːnɛːn zɪç aɪ̯nvoːnɛːr, pɔstboːtɛːn, liːfɛːrantɛːn ʊnt
bəzʊxɛːr oːrintiːrɛːn mʏzɛːn. diː zamlʊŋ vuːrdɛː duːrx meːrɛːrɛː stɪftʊŋn̩
ɛɐ̯ɡɛːnt͡st: jɛːaːn - baptɪstɛː dɛː buːrɡɪnjoːn dɛː faːbrɛːɡuːlɛːs fɛːrmaxtɛː dɛːm muːzɔɪ̯m 800
kʊnstvɛːrkɛː. daːs rɛːfɔlfɛːrɡɛːbɪs ɪst diː bɛːt͡saɪ̯çnʊŋ fyːr daːs baɪ̯ haɪ̯ɛːn tyːpɪʃə
meːraɪ̯iːɡɛː ɡɛːbɪs. duːrx aɪ̯nɛːn vaɪ̯tɛːrɛːn ziːɡ yːbɛːr pʊbliːuːs koːrnɛːliːuːs ʃiːpiːoː
naːziːkaː zɛːraːpiːoː kɔntɛː ɛːr t͡suːnɛçst zaɪ̯nɛː hɛrʃaft yːbɛːr tɛzaːliːn fɛstiːɡɛːn ʊnt
knʏp͡ftɛː kɔntaktɛː miːt kaːrtaːɡoː, daːs zɪç iːm drɪtɛːn puːnɪʃɛːn kriːɡ miːt roːm
bəfand. draɪ̯ aʊ̯straːlɪʃɛː ʊnd aɪ̯n nɔɪ̯zeːlɛndɪʃɛːs paːr zoːiː jɛː t͡svaɪ̯ jaːpaːnɪʃə
ʊnd zyːdaːfriːkaːnɪʃɛː duːoːs fɛːrfɔlstɛndɪɡtɛːn diː t͡saːl foːn 32 taɪ̯lneːmɛndɛːn paːrɛːn.
mɪtɡliːdɛːr dɛːs stɪftʊŋsraːtɛː zɪnd: ruːpɛːrt ɡraːf straxviːt͡s (foːrziːt͡sɛndɛːr),
xrɪstiːaːn pɛːtryː, uːtaː laɪ̯çzɛːnrɪŋ, andrɛːaːs t͡siːk, andrɛːaː bøːm ʊnd zaːnɛːm klɛf. iːn
dɛːn lɛt͡stɛːn jaːrɛːn zaɪ̯nɛːs lɛːbɛns vaːr huːaŋ ksiːanfaːn foːr alɛːm pʊbliːt͡sɪstɪʃ tɛːtɪç
ʊnd ʃriːb meːrɛːrɛː ʊmfazɛndɛː vɛːrkɛː t͡suːr ɡɛʃɪçtɛː dɛːr t͡shuːaŋ. t͡suːnɛçst
foːrdɛːrtɛː ɛːr diː fraɪ̯ɛːr iːn aɪ̯nɛːr foːn iːm aɪ̯nbɛːruːfɛːnɛːn fɔlksfɛːrzamlʊŋ fɛːrɡɛblɪç
aʊ̯f, zaɪ̯n haʊ̯s t͡suː fɛːrlazɛːn. nɛːbɛːn zaɪ̯nɛːm vɪçtiːɡɛːn aɪ̯nflʊs aʊ̯f diː fryːɛː uːs -
aːmɛːriːkaːnɪʃɛː ɡɛːzɛlʃaft ɪst ruːsh bɛːrymt als dɛːr man, dɛːr 1812 half, t͡svaɪ̯
dɛːr ɡrøːstɛːn ɡaɪ̯stɛːr dɛːr jʊŋɛːn rɛːpʊbliːk viːdɛːr miːtaɪ̯nandɛːr t͡suː fɛːrzøːnɛːn: toːmaːs
jɛfɛːrzoːn ʊnd joːn aːdams. diː maɪ̯stɛːn iːrɛːr fɪlmɛː baːziːrɛːn aʊ̯f aɪ̯nɛːm foːn iːɐ̯
fɛːrfastɛːn roːmaːn. dɛːr nøːrdlɪçɛː taɪ̯l dɛːs aɪ̯nstiːɡɛːn vazɛːrɡraːbɛns vuːrdə
t͡suːɡɛʃʏtɛːt. baɪ̯m 1:1 - uːnɛntʃiːdɛːn ɡɛːɡɛːn aɪ̯nɛː zyːdaːfriːkaːnɪʃɛː aʊ̯svaːl
dɛːbyːtiːrtɛː ɛːr aːm 22. taːraːkaɪ̯paː ʊnd taːviːtiːnyː ɪsland zɪnd diː t͡svaɪ̯ ɡrøːstən
ɪnzɛln iːn diːzɛːm meːrɛːzaːrm. ɔftmals bɪldɛːtɛːn ziː ɡaːnt͡s ɛnzɛmblɛːs viː iːn pɛstuːm,
zɛːliːnʊnt oːdɛːr aːkraːɡaːs. diː aːniːmaːtiːoːnɛːn baːziːrɛːn aʊ̯f dɛːm 1996 foːn ɡɪnsbɛːɐ̯k
t͡suːzamɛːn miːt ɛːriːk droːkɛːr fɛːrœfɛntlɪçtɛːn bʊx ɪluːmiːnaːtɛːd pøms. fiːlɛː tiːrə
vuːrdɛːn ʊnd vɛːrdɛːn duːrx diː proːpɛlɛːr foːn aʊ̯sɛnboːrdmoːtoːrɛːn fɛːrlɛt͡st. ziː vuːrdə
1875 bɛːɡrʏndɛːt, uːm diː baɪ̯trɛːɡɛː dɛːr taɡŋɛːn dɛːr aːmɛːriːkaːn nɔɪ̯roːloːɡiːkaːl
azoːkiːaːtiːoːn (aːnaː) t͡suː fɛːrœfɛntlɪçɛːn. diː ɛːlɛktrɪʃɛː ɛːnɛːrɡiː vuːrdɛːn dan
mɪtɛls ɛːlɛktroːmoːtoːrɛːn aʊ̯f diː rɛːdɛːr yːbɛːrtraːɡɛːn. kraːt͡s foːn ʃaːrfɛnstaɪ̯n traːt
1560 ɪns voːrmzɛːr dɔmkaːpiːtɛːl aɪ̯n, 1571 aːfaːŋkiːrtɛː ɛːr doːrt t͡suːm ʃoːlastɛːr, aʊ̯f
vɛlxɛːs amt ɛːr 1577 viːdɛːr fɛːrt͡sɪçtɛːtɛː. naxbaːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn foːn bɛːrɔlɛː zɪnd biː̀rɛː,
balɛns, mɔlɛns, mɔntrɪçɛːr ʊnd lɛː xɛːniːt. dɛːr q - vɛːrt (kvoːtint aʊ̯s
ʃpoːrɛnlɛŋɛː ʊnd - braɪ̯tɛː) ɪst 1,1-1,3. raɪ̯tjɛːans zɪnd jɛːans, diː spɛːt͡siːl t͡sʊm
raɪ̯tɛːn ɛntvoːrfɛːn vɛːrdɛːn ʊnd als ɛːrzaːt͡s fyːr noːrmaːlɛː raɪ̯toːzɛːn ɡɛːtraːɡɛːn vɛːrdɛːn.
diːs ɛːrmœɡlɪçtɛː iːm zaɪ̯n miːliːtɛːrɪʃɛːr dinstɡraːd als maːjoːr dɛːr rɛːzɛːrfɛː ʊnt
zaɪ̯nɛː pɛːrzœnlɪçɛː nɛːɛː t͡suːm ɡaʊ̯laɪ̯tɛːr hɛzɛːn - nazaʊ̯ jaːkoːb sprɛŋɛːr. zaɪ̯n ɡraːp
viːrd biːs hɔɪ̯tɛː ɡɛp͡flɛɡt. yːbɛːr stɛːrnɛŋkɔnstɛlaːtiːoːnɛːn vuːrdɛːn xaːŋkɛːn ʊnd riːzikn̩
dɛːr ɪnɛːrɛːn naːtuːr dɛːs mɛnʃɛːn t͡suː dɔɪ̯tɛːn fɛːrzʊxt. daːnɛːbɛːn ɡɪbt ɛːs aɪ̯n tɛːrmiːnaːl
fyːr krɔɪ̯t͡sfaːrtʃɪfɛː, daːs oːkɛːaːn tɛːrmiːnaːl. faxɡrʊpɛːn haːbɛːn aʊ̯s iːrɛːn raɪ̯ən
ɛkspɛːrtɪnɛːn ʊnd ɛkspɛːrtɛːn bɛːnant, diː aʊ̯skʊnft t͡suː spɛːt͡siːlɛːn tɛːmɛːn ɡɛbn̩
kœnɛːn. diː ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɪst aɪ̯n statlɪç aːnɛːrkantɛːr ɛːrhoːlʊŋzoːrt. nɔɪ̯ɛːrɛː,
fɛːraɪ̯nfaxtɛː plɛːnɛː zeːɛːn diː nøːrdlɪçɛː foːrtzɛːt͡sʊŋ dɛːr aːlɛːmanjaː iːn dɐ
fɛlbɛːrtaʊ̯ɛːrnstraːsɛː, diː oːneːiːn diː ɡ̈nstɪɡstɛː bɛsteːɛndɛː noːrdfoːrtzɛːt͡sʊŋ ɪst.
1949 vuːrdɛː dɛːr hapyː hund iːn droːpyː ʊmbɛːnant. ɛːr plant juːɡɛndmɛzɛːn, diː iːn
dɛːr zʏdstaːt - ɡɛːmaɪ̯ndɛː aɪ̯nɛː traːdiːtiːoːn spɛːtɛstɛns zaɪ̯t dɛːn 1970ɛːr jaːrɛːn haːbɛːn.
fyːr diː naːtiːoːnalmanʃaft andɔraː kaːm ɛːr t͡svɪʃɛːn 1998 -- 1999 t͡suː 3
lɛndɛːrspiːlaɪ̯nzɛːt͡sɛːn. rɛːɛts uːn lɪŋks fuːm bandam bɛʃraɪ̯bt diː nɛçtlɪçə
banfaːrt aɪ̯nɛːs manɛːs, dɛːr iːn ɡɛːdaŋkɛːn nɔx baɪ̯ zaɪ̯nɛːr libstɛːn ʊnd dɐ
ɡəstriːɡɛːn ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛːn naxt ɪst. miːt diːzɛːm t͡soːɡ ɛːr als lɔɪ̯tnant iːn dɛːn ɛːrstən
vɛltkriːɡ. diː tɛrazɛːn vuːrdɛːn aɪ̯nst foːn høːlt͡sɛːrnɛːn paːliːzaːdɛːn ɡɛʃʏt͡st. daːryːbɐ
hiːnaʊ̯s zoːrɡtɛː dɛːr ɡuːfɛːrnɔɪ̯r daːfyːr, das diː fɛːtɛːraːnɛːn dɛːs t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡɛːs
iːn dɛːn ɡɛːnʊs foːn fɛːrɡ̈nstɪɡŋɛːn kaːmɛːn. ɛndɛː fɛːbruːaːr 2009 hatɛː dɛːr kʊndə
nɛːdɛːrlandzɛː spoːrvɛːɡɛːn diː ɛːrstɛːn baɪ̯dɛːn t͡syːɡɛː dɛːs kɔnzoːrtiːʊms aʊ̯s ziːmɛns ʊnt
bɔmbaːrdiːr abɡɛːnɔmɛːn. daːryːbɛːr hiːnaʊ̯s vuːrdɛː baːlt͡s foːn dɛːr ɛfp-fraktiːoːn als
oːrdɛntlɪçɛːs mɪtɡliːd iːn dɛːn iːm ɔktoːbɛːr 2009 kɔnstiːtyːɛːrtɛːn zɔndɛːraʊ̯sxʊs dɛːs
ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛnts t͡suːr fiːnaːnt͡s- viːrtʃafts- ʊnd zoːt͡siːalkriːzɛː (kriːs)
ɛntzant, ɡeːøːrt dɛːr dɛːlɛːɡaːtiːoːn dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛnts t͡suː dɛːn aːzɛːaːn-statn̩
(daːzɛː) als fɔlmɪtɡliːd ʊnd dɛːr dɛːlɛːɡaːtiːoːn dɛːs ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn paːrlaːmɛnts t͡suːɐ̯
fɔlksrɛːpʊbliːk xiːnaː (d-kn) als stɛlfɛːrtrɛːtɛndɛːs mɪtɡliːd aːn. ziː vuːrdɛː aːbɐ
nɪçt aʊ̯f diː ɡɛːmaɪ̯ndɛːn oːdɛːr aʊ̯f dɛːn kraɪ̯s yːbɛːrtraːɡɛːn, zɔndɛːrn dɛːn nɔɪ̯ɛːn
amtsfoːrsteːɛːrn anfɛːrtraʊ̯t. dɛːr fɛːrzʊx aɪ̯nɛːr viːdɛːrbɛːlɛːbʊŋ zaɪ̯nɛːr kariːrɛː als
maːlɛːr ʃaɪ̯tɛːrtɛː. zaɪ̯n aːrtiːkɛːl iːm plaɪ̯bɔɪ̯ (ɔktoːbɛːr 1988), vɛlxɛːr diː
fɛːrbɪndʊŋɛːn iːm oːktoːbɛːr zuːrpriːzɛː skɪt͡siːrtɛː, braxtɛː daːs aŋɛblɪçɛː kɔmplɔt
ɛɐ̯stmals t͡suː aɪ̯nɛːr vaɪ̯traɪ̯çɛndɛːn bɛːaxtʊŋ duːrx diː aːmɛːriːkaːnɪʃɛː lɛːzɛːrʃaft.
baɪ̯ dɛːr abvandɛːrʊŋ iːn diː zʏdstaːt ɡɛːlaŋ ɛːs nɪçt iːm aʊ̯sraɪ̯çɛndɛːn maːs, "altə
fans" foːm noːrdɛːn iːn dɛːn zyːdɛːn vins miːt͡suːneːmɛːn. foːn rɛmlɛːrs fryːɛːrən
bəɡlaɪ̯tmuːziːkɛːrn ɪst lɛːdɪɡlɪç nɔx dɛːr bazɪst kɛːn taɪ̯loːr aːn dɛːr proːdʊktiːoːn
bətaɪ̯lɪɡt ɡjuːɛːzɛːn. 1939 hatɛː hoːɛnzaɪ̯bɛːrsdoːrf 461 aɪ̯nvoːnɛːr. diːzɛːr ɡɛːmaɪ̯ndə
ɡeːøːrtɛːn zoːoːl zʏdlɛŋɛːrn - doːrf als aʊ̯x zʏdlɛŋɛːrn - haɪ̯dɛː aːn. voː ziː
foːrhɛːrzeːbaːr vaːrɛːn, vuːrdɛːn stuːdiːn taɪ̯lvaɪ̯zɛː nɪçt fɛːrœfɛntlɪçt. diː
ɡ̈tɛːrt͡suːɡanbɪndʊŋ zɔltɛː foːr dɛːm ɔstpoːrtaːl dɛːs tʊnɛls iːn diː nɔɪ̯baʊ̯strɛːkə
rɪçtʊŋ ʊlm aɪ̯nfɛːdɛln. ɛːr kɔntɛː iːn aːbɛːr ɛːrst t͡suːm mɔntrɔɪ̯ks jat͡s fɛstiːfaːl 1991
foːn dɛːm foːrhaːbɛːn yːbɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːn. daːraːn ʃliːsɛːn zɪç daːs ɛtvaː 8 mɛːtɛːr hoːɛː dax ʊnt
aɪ̯n t͡svaɪ̯støːkiːɡɛːr daxraɪ̯tɛːr miːt vɛlʃɛːr haʊ̯bɛː aːn. ɛːr ɡɪŋ daːbaɪ̯ daːfoːn aʊ̯s, dɐ
ʃtaːr dɛːr zɛːriː t͡suː zaɪ̯n. diː proːfiːnt͡s ɪst foːr alɛːm fyːr iːrɛː t͡saːlraɪ̯çn̩
koːkɔsnʊsplantaːɡɛːn bɛːkant. iːn dɛːn jaːrɛːn 1985 biːs 1988 spiltɛː paʊ̯lzɛːn bas iːm
ɛnzɛmblɛːs dɛːs statstɛːaːtɛːrs daːrmstaːt. ɛːlɛːfantɛŋɛːdɛçtniːs ɪst dɛːr ɛːrstɛː roːmaːn
foːn antoː́niːoː loːboː antuːnɛːs. kaːlaːn haːt zɪç ɪndɛzɛːn iːn rɪçaːrd fɛːrlibt, dɛːr iːrə
ɡəfyːlɛː ɛːrviːdɛːrt. hɔɪ̯tɛː zɪnd diː maɪ̯stɛːn aɪ̯nvoːnɛːr t͡suːɡɛːt͡soːɡɛːnɛː ʊnd diː viːrtʃaft
oːrintiːrt zɪç iːn rɪçtʊŋ tuːrɪsmuːs. albɛːrt joːzɛːf moːrɛːs fryːɛː vɛːrkɛː viː
ɛːliːjaː 's zaːkriːfiːkɛː vaːrɛːn ɡɛːprɛɡt foːn dɛːn prɛːrafɛːliːtɛːn. aɪ̯nɛː vaɪ̯tɛːrə
paːtriːoːtɪʃɛː aːdaptiːoːn ɪst aʊ̯x daːs ɡɛːdɪçt hʊtɛns lɛt͡stɛː taːɡɛː. ɛːhnlɪç vuːrdən
iːm fɔlkʃoːraːlamt, dɛːr mɛsfaɪ̯ɛːr miːt ɡrɛːɡoːriːaːnɪʃɛːm xoːraːl, oːrdiːnaːriːuːm, paːtɐ
nɔstɛːr ʊnd aklaːmaːtiːoːnɛːn foːn alɛːn ɡɛːzʊŋɛːn, daːs proːpriːuːm foːn dɛːr xoːralʃoːlaː.
proːtɛːkt and zuːrfiːf vaːr dɛːr tiːtɛːl aɪ̯nɛːr zɛːriː foːn brɔʃyːrɛːn zoːiː aɪ̯nɛː zɛːriː
foːn t͡siːfilʃuːt͡s - ɪnfoːrmaːtiːɔnsfɪlmɛːn dɛːr briːtɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋ, diː uːm 1980
pʊbliːt͡siːrt vuːrdɛːn, uːm diː bɛːfœlkɛːrʊŋ yːbɛːr nɔtfalmaːsnaːmɛːn iːm falɛː aɪ̯nɛːs
nʊklɛːaːrɛːn aŋrɪfs t͡suː ɪnfoːrmiːrɛːn. aɪ̯n vɛːzɛntlɪçɛːr naxtaɪ̯l ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dfds ɪst
diː ʃlɛçtɛː aʊ̯statʊŋ: oːriːɡiːnaltoːn oːdɛːr ʊntɛːrtiːtɛːl ɡɪbt ɛːs nɪçt. zaɪ̯n
hɛːrbaːriːuːm miːt ɛtvaː 9.000 p͡flaːnt͡sɛːn vuːrdɛː priːfaːt foːn aɪ̯nɛːr faːmiːliː yːbɛːrnɔmɛːn. dɐ
fʏnfɡɛʃɔziːɡɛː tuːrm ɪst vɛstlɪç dɛːs laŋaʊ̯zɛːs laɪ̯çt iːn diː fazaːdə
hiːnaɪ̯ŋɛstɛlt. diː aːrtɛːn ɡɪlbɛːn nuːr ʃvax. t͡suːnɛçst vuːrdɛː nuːr aɪ̯n klaɪ̯nɛːs
ɡəbiːt uːm kaːriːzɪmbiː, fiːzoːkɛː ʊnd miːkɛːnoː t͡suːm naːtiːoːnalpaːrk ɛːrklɛːrt, uːm diː hiːɐ̯
lɛːbɛndɛːn ɡoːrɪlaːs foːr vɪldɛːraɪ̯ t͡suː ʃyːt͡sɛːn. diː rɛçtɛː hɛlftɛː ɛntsprɪçt dɐ
rɛçtɛːn hɛlftɛː dɛːs vapɛns dɛːs altkraɪ̯zɛːs ʊslaːr. diː baɪ̯dɛːn ɛːrstplaːt͡siːrtən
kvaːliːfiːt͡siːrtɛːn zɪç fyːr daːs maɪ̯stɛːrʃaftsfiːnaːlɛː. baɪ̯ dɛːr koː - ɡoː̄ - ɔfɛnziːf
zɔltɛːn aʊ̯x vɛːhrɛnd dɛːs foːrmaːrʃɛːs diː xiːnɛːzɪʃɛːn trʊpɛːn ʊntɛːr ɡɛːnɛːraːl taŋk
ɛnboː iːn dɛːr ɡɛːɡɛnd uːm luːɔɪ̯aŋ aɪ̯ŋɛːkɛzɛlt ʊnd aʊ̯fɡɛːriːbɛːn vɛːrdɛːn. diːsɐ
bəɡrɪf viːrd maɪ̯st iːn dɛːr pɛːrspɛktiːf fɛːrvɛndɛːt, nɛmlɪç t͡suːr fɛstlɛɡŋ foːn
flʊxtpʊŋktɛːn. haʊ̯ptfɛːrantvoːrtlɪç fyːr dɛːn ɛːrfɔlɡ vaːr dɛːr daːmaːliːɡɛː ʊŋaːrɪʃə
traɪ̯nɛːr maː́rtoːn buːkoːfiː, dɛːr als ɛːrfɪndɛːr dɛːs 4 - 2 - 4 - zʏstɛms ɡɪlt. t͡suːɐ̯
hɛːrstɛlʊŋ vɛːrdɛːn xrɔmstɛːhlɛː (2-3 % - xroːm biːs 7-12 % - xroːm) fɛːrvɛndɛːt, diː
bəstɪmtɛː ʃmɛːlt͡smɛːtaluːrɡɪʃɛː proːt͡sɛzɛː viː daːs ɛːlɛktrɔʃlaːkɛː -
umʃmɛːlt͡sfɛːrfaːrɛːn (ɛːzuː) oːdɛːr daːs lɪçtboːɡɛːn - faːkuːuːm - umʃmɛːlt͡sɛːn (lbf)
duːrxlaʊ̯fɛːn. diː fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn paːriːs ʊnd dɛːm ʊnbɛːzɛt͡stɛːn fraŋkraɪ̯ç kɔntə
nuːr duːrx aɪ̯n ɡɛʃɪktɛːs t͡suːzamɛnspiːl t͡svɪʃɛːn balɔnpɔst ʊnd briftaʊ̯bn̩
aʊ̯frɛçtɛːrhaltɛːn vɛːrdɛːn. dɛːr leːrbɛːtriːb vuːrdɛː nax dɛːm boːlɔnjaː - proːt͡sɛs
aʊ̯sɡɛːrɪçtɛːt. ɛːs vuːrdɛː ɔfɛnbaːr, das diː biːshɛːriːɡɛːn plaːnʊŋɛːn diː laːɡɛː falʃ
aɪ̯ŋɛʃɛt͡st hatɛːn. tiːtɛːl kɔntɛː dɛːr fɛːraɪ̯n bɪslaŋ nɪçt ɛrɪŋɛːn. tatzɛçlɪç
ɪst aːbɛːr iːn dɛːn bɛːrɪçtɛːn dɛːr spaːnɪʃɛːn ɛːroːbɛːrɛːr, diː zɪç miːt dɛːn xaxaːpɔɪ̯aːs
iːm kamp͡f ɡɛːɡɛːn diː ɪŋkaː fɛːrbʏndɛːtɛːn, niː foːn "blɔndɛːn ɪndiːaːnɛːrn" diː rɛːdɛː.
hɛlmuːt ʃmiːt hatɛː als veːrɛkspɛːrtɛː dɛːr spd iːn dɛːn 1950ɛːr jaːrɛːn foːr ɛksakt
diːzɛːr ɛntvɪklʊŋ ɡjuːaːrnt ʊnd diː naːtoː - ɛntʃaɪ̯dʊŋ 1958 iːm bʊndɛstaːɡ ʃaːɐ̯f
kriːtiːziːrt: landɡɛstʏt͡stɛː aːtoːmraːkɛːtɛːn vyːrdɛːn daːs naːtoː - fɛːrtraɡsɡɛːbiːt t͡suː aɪ̯nm̩
priːmɛːrt͡siːl zoːjɛːtɪʃɛːr prɛːfɛntiːfaŋrɪfɛː maxɛːn ʊnd daːmiːt diː zɪçɛːrhaɪ̯t
vɛstɔɪ̯roːpaːs ɛːnoːrm hɛːrabzɛːt͡sɛːn. 1261 vuːrdɛː kʊblaɪ̯ zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr. t͡saːlraɪ̯çə
bətribstøːrʊŋɛːn duːrx fɛːraɪ̯zʊŋ iːm vɪntɛːr ʊnd duːrx meːrɛːrɛː ʊnfɛlɛː t͡saɪ̯ɡtn̩
jɛːdɔx dɔɪ̯tlɪç, das dɛːr traːjɛktfɛːrkeːr kaɪ̯nɛː daʊ̯ɛːrhaftɛː løːzʊŋ dɛːs
kvɛːrʊŋsprɔblɛms daːrstɛltɛː. dɛːr foːrɡɛŋɛːrbaʊ̯ dɛːs hɔɪ̯tiːɡɛːn kɛːfɪɡtuːrmɛːs vuːrdə
1256 iːm t͡suːɡɛː dɛːr t͡svaɪ̯tɛːn statbɛːfɛstɪɡŋ aʊ̯f bɛːfeːl foːn pɛːtɛːr iːiː. foːr zaɪ̯nɐ
fɛːrhaftʊŋ aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr aːn boːrd dɛːr s ziːboːnaɪ̯ als ɛːrstɛːr stjuːaːrd baɪ̯ dən
aːmɛːriːkaːn ɛkspoːrt - sbrantzɛːn liːnɛːs. iːm jaːrɛː 1960 vuːrdɛː iːn dɔɪ̯tʃland dɐ
ʃpilfɪlm "zɔldaːtɛnzɛndɛːr kaːlaɪ̯s" ʊntɛːr dɛːr rɛːɡiː foːn paʊ̯l maɪ̯ proːduːt͡siːrt. zaɪ̯nə
vɪtvɛː haɪ̯diː hoːrtɛːn t͡sɛːhlt hɔɪ̯tɛː t͡suːr lɪstɛː dɛːr raɪ̯çstɛːn dɔɪ̯tʃɛːn ʊnd lɛbt iːn
œstɛraɪ̯ç. diː zɪŋlɛː vuːrdɛː 1967 aɪ̯n hiːt fyːr iːrɛː t͡svaɪ̯tɛː ɡrʊpɛː jɛfɛːrzoːn
aɪ̯rplaːnɛː (albuːm zʊrɛːaːlɪstiːk pɪloː). diː pɔlnɪʃɛː naːtiːoːnaːlhʏmnɛː, maːt͡suːrɛːk
daː̨broskiːɡoː, nɪmt bɛːt͡suːɡ aʊ̯f kt͡saːrniːkiːs viːdɛːrstandskɛmp͡fɛː ɡɛːɡɛːn diː ʃvɛdn̩
ʊntɛːr kaːrl ks. ɡstaːf iːn poːlɛːn 1655 biːs 1660. 1943 vuːrdɛː ɛːr aːmɛːriːkaːnɪʃɐ
ʃtatsbyːrɡɛːr. aɪ̯nɛː fɛːrzøːnʊŋ t͡svɪʃɛːn dɛːn baɪ̯dɛːn ɡaːb ɛːs ɛːrst iːm jaːrɛː 2000, als
paʊ̯l ziːmoːn daːs liːd ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt kaːrtyː baɪ̯ aɪ̯nɛːm koːnt͡sɛːrt iːn lɔndoːn zaŋ. diːzə
ɪntɛːrdiːst͡sɪpliːnɛːr braɪ̯t fɛːrnɛt͡stɛː hɛːrmɛːnɔɪ̯tɪʃɛː spiːraːlɛː (tɛːoːloːɡiː → ɛksɛːɡɛːzɛː →
ɛksɛːɡɛːtɪʃɛː tɛːoːloːɡiː) lɛst nɔɪ̯ɛː ɛːrkɛntnɪzɛː aʊ̯s dɛːr haɪ̯liːɡɛːn ʃrɪft vakzɛːn,
vɛlxɛː diː pɔstʃrɪptʏlɛː ʃrɪftvɛːrdʊŋ bɛːraɪ̯çɛːrn. daːs juːɡɛntɛːaːm kɔntɛː diː
baɪ̯rɪʃɛː fiːt͡sɛːmaɪ̯stɛːrʃaft ɡjuːɪnɛːn ʊnd kvaːliːfiːt͡siːrtɛː zɪç daːmiːt fyːr diː
ɛndspiːlrʊndɛː uːm diː dɔɪ̯tʃɛː maɪ̯stɛːrʃaft. ɛːrfɔlɡɛː vaːrɛːn dɛːr ɡjuːɪn dɛːs
bət͡siːrkspoːkals 2005, dɛːr aʊ̯fstiːɡ iːn diː landɛsklazɛː 2005 ʊnd dɛːr ɡjuːɪn dɐ
tyːrɪŋɛːr landɛsmaɪ̯stɛːrʃaft iːm halɛnfʊsbal 2005. yːbɛːr iːrɛː frɔɪ̯ndɪnɛːn ɛlaː
trɛːbɛː ʊnd maːrtaː vanjɛːr stand kiːrʃ vɛːhrɛnd dɛːs kriːɡɛːs miːt dɛːr kɔmuːnɪstɪʃɛːn
ʊntɛːrɡrʊndoːrɡaːniːzaːtiːoːn, naːmɛntlɪç miːt dɛːr zɛfkoː - ɡrʊpɛː, iːn fɛːrbɪndʊŋ, iːn
dɛːrɛːn aʊ̯ftraːɡ ziː lɛːbɛnsmɪtɛːl ʊnd ɡɛld fyːr ɪlɛːɡaːl iːn bɛːrliːn lɛːbɛndə
viːdɛːrstɛndlɛːr zamɛltɛː. ɛːr stuːdiːrtɛː naxts, daː ɛːr taɡzyːbɛːr iːn aɪ̯nɛːr faːbriːk
aːrbaɪ̯tɛːtɛː. haʊ̯ptzɛçlɪç aːrbaɪ̯tɛːt ziː iːn ɡrøːsɛːrɛːn vonzidlʊŋɛːn, œfɛntlɪçn̩
anlaːɡɛːn ʊnd iːn dɛːr nɛːɛː foːn aɪ̯nrɪçtʊŋɛːn, iːn dɛːnɛːn diː fandaːlɪsmuːsraːtɛː hɔx
ɪst. lɛt͡stɛːrɛːs bɛːzɪŋt dɛːn zɛlbstmoːrd aɪ̯nɛːs jʊŋɛːn manɛːs, naxdɛːm diːzɛːr zaɪ̯nə
ɡroːsɛː liːbɛː fɛːrloːrɛːn haːt. als xaːraktɛːrɪstɪʃɛːs vɛːrk dɛːr lɛːbɛnsrɛːfoːrmbjuːɛɡŋk
vuːrdɛː ɛːs aːb 1903 zoːɡaːr aʊ̯f pɔstkaːrtɛːn ʊnd als faːrbdruːk fɛːrtriːbɛːn. iːm noːfɛmbɐ
2012 ɡaːb dɛːr fɛːrlaːɡ ɡruːnɛːr + jaːr bɛːkant, daːs ɛːrʃaɪ̯nɛːn dɛːr t͡saɪ̯tʊŋ fiːnaːŋkiːaːl
tiːmɛːs dɔɪ̯tʃland aɪ̯nt͡sʊstɛlɛːn. vɛːhrɛndɛzɛːn beːiltɛːn diː fɛːrvantɛːn stɛmə
dɛːr sliːamoːn ʊnd hoːmaːlkoː daːs k'oːmɔks baɪ̯. noːfɛmbɛːr 1755 hatɛː aʊ̯x buːaːrkoːs fiːlə
toːdɛːzɔp͡fɛːr ʊnd maːtɛːriːlɛː ʃɛːdɛːn t͡suː bɛklaːɡɛːn. iːm fʏnftɛːn ʊnd zɛçstn̩
lɛːbɛnsjaːr kɔmt ɛːs t͡suː aɪ̯nɛːr aʊ̯frɪʃʊŋ. dɛːr staːbiːliːziːrtɛː ɡrɪf fyːɐ̯t
kuːrt͡saɪ̯tiːɡ t͡suːr stanjaːtiːoːn dɛːr bjuːɛɡŋ. ɛːs ɪst dɛːshalb bɛːzɔndɛːrɛː zoːrɡfalt
ɡəboːtɛːn, uːm dɛːn staɪ̯n foːr bɛʃɛːdɪɡŋɛːn t͡suː bjuːaːrɛːn. 1926 ʊnd 1933 vaːr ɐ
ɡastdoːt͡sɛnt aːn dɛːr aɪ̯dɡɛːnœzɪʃɛːn tɛçnɪʃɛːn hɔxʃuːlɛː iːn t͡syːrɪç ʊnd 1927 / 28
aːn dɛːr haːrfaːrd uːniːfrziːtyː. vaːrʃaɪ̯nlɪç ʃoːn 1940 vuːrdɛː stʊʃkaː iːn daːs
aɪ̯çmanrɛːfɛːraːt dɛːs rshaː nax bɛːrliːn fɛːrzɛt͡st, voː ɛːr aːb jaːnuːaːr 1942 als
zaxɡɛːbitsmiːtaːrbaɪ̯tɛːr t͡sɛnzoːr fyːr diː jyːdɪʃɛː hɛftlɪŋspɔst vaːr. diː
byːrɡɛːrmaɪ̯stɛːriːn hɛdviːɡ fʊst - zandɛːrs ɪst iːm zɛptɛmbɛːr 2006 ɡjuːɛːhlt voːrdɛːn. aɪ̯nə
rɪçtliːniŋkɔmpɛːtɛːnt͡s, viː iːn dɛːr spɛːtɛːrɛːn fɛːrfazʊŋ, hatɛː diːzɛːr alɛːrdɪŋks
nɔx nɪçt. htaːt taː yːaː, yːbɛːrzɛt͡st "hʊndɛːrt ʃɪçtɛːn", ɪst aɪ̯n frɪtiːrtɛːs,
meːrʃɪçtiːɡɛːs paːraːtaː, daːs ɛntvɛːdɛːr miːt t͡suːkɛːr oːdɛːr ɡɛːkɔxtɛːn boːnɛːn (pɛː
byːuːk) zɛːrfiːrt viːrd. dɔx ʃaɪ̯tɛːrtɛː ɛːr aːn boːrman ʊnd ɡaʊ̯laɪ̯tɛːr hɛnlaɪ̯n, dɐ
daːs ɛntaɪ̯njʊŋsdɛːkrɛːt ʊntɛːrt͡saɪ̯çnɛːt hatɛː. diː vɛltɡɛːzʊndhaɪ̯tzoːrɡaːniːzaːtiːoːn voː
haːt 1989 fyːr rɛːkɔmbiːnantɛː ɛːpoː - faːriːantɛːn aɪ̯nɛː ɪn - noːmɛŋklaːtuːr aɪ̯ŋɛːfyːrt. 60
% dɛːr aɪ̯nvoːnɛːr kaːtoːlɪʃ zɪnd, ɪst dɛːr haɪ̯liːɡɛːn maːrɡaːrɛːtɛː ɡjuːaɪ̯t ʊnd ɡeːøːɐ̯t
t͡suːr ɛːrt͡sdiːøːt͡sɛːzɛː foːn ljʊbljaːnaː. daːs paːr hatɛː nɔɪ̯n kɪndɛːr: nɛːbɛːn dəm
aʊ̯shɛŋɛʃɪld hoːkaɪ̯ ɡɪbt ɛːs nɔx abtaɪ̯lʊŋɛːn iːn dɛːn spoːrtaːrtɛːn fɛçtɛːn,
laɪ̯çtatlɛːtiːk, tuːrnɛːn, faʊ̯stbal, jat͡staːnt͡s. iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn spiːlt͡saɪ̯tɛːn ɡɛːlaŋk
ɛːs dɛːr admiːraː, zɪç t͡suːneːmɛnd viːdɛːr iːn dɛːr taːbɛlɛnmɪtɛː fɛst͡suːzɛːt͡sɛːn. zoːmiːt
viːrktɛːn daːs aʊ̯sblɛndɛːn dɛːs tɛːmaːtɪʃɛːn t͡suːzamɛːnhaŋs miːt zɛksʏlɛːr oːrintiːrʊŋk
aɪ̯nɛːrzaɪ̯ts ʊnd dɛːr bloːsstɛlʊŋ andɛːrɛːrzaɪ̯ts (aʊ̯x daːs straltɛː nax ʊnd nax
aʊ̯f dɛːn ɛŋlɪʃspraxiːɡɛːn raʊ̯m aʊ̯s) t͡suːzamɛːn. aʊ̯x 20 nm vuːrdɛːn ʃoːn ɛraɪ̯çt.
diː ɛːrstɛːn straːlɛːn dɛːr baʊ̯xflɔzɛːn zɪnd laŋ aʊ̯sɡɛːt͡soːɡɛːn. diː raɪ̯ç fɛːrt͡siːrtə
zɔɪ̯lɛː ɛntɛlt løːvɛnmaskɛːn, vapɛːn ʊnd aɪ̯nɛːn ziːt͡sɛndɛːn ʃɪldhaltɛndɛːn løːvɛːn. diː
zvm bɛːtraɪ̯bɛːn axt ɛːrdɡastaŋkstɛlɛːn iːn mynxɛːn, aːn dɛːnɛːn rɛːɡɛːnɛːraːtifs
biːoːmɛːtaːn ɡɛːtaŋkt vɛːrdɛːn kan. t͡suːzamɛːn miːt dɛːm vɛst koːast traɪ̯l ʊnd dɛːr lɔŋk
bəax uːniːt bɪldɛːn diː broːkɛːn ɡruːp ɪslands aɪ̯nɛːn dɛːr draɪ̯ ɡroːsɛːn abʃnɪtɛː dɛːs
paːkiːfiːk riːm naːtiːoːnaːl paːrk. diː t͡saɪ̯tɡlaɪ̯ç bɛːabzɪçtɪɡtɛː bɛːruːfʊŋ stanbɛːryːs t͡sʊm
rɪçtɛːr aːm uːniːtɛːd staːtɛːs zuːprɛːmɛː kuːrt ʃaɪ̯tɛːrtɛː alɛːrdɪŋs aːn dɛːr rɛːduːt͡siːrʊŋk
dɛːr ziːt͡sɛː duːrx dɛːn zɛːnaːt. diː maxtyːbɛːrnaːmɛː duːrx diː naːt͡siːs bɛːtraxtɛːtɛː ɛːr iːn
ɛɐ̯stɛːr liːniː aʊ̯s kʏnstlɛːrɪʃɛːr pɛːrspɛktiːf, ʊnd aʊ̯s diːzɛːr zaː ɛːr dən
niːdɛːrɡaŋ foːraʊ̯s. kliːnoːt͡sɔɪ̯ziːt ɛntsteːt priːmɛːr baɪ̯ dɛːr ɡɛstaɪ̯nsmɛːtaːmoːrfoːzɛː ʊnt
ɪst tyːpɪʃ fyːr diː ɡɛstaɪ̯nɛː ɡrynʃiːfɛːr - ʊnd amfiːboːliːt - faːt͡siːs. iːn dɐ
fɔlksrɛːpʊbliːk xiːnaː nɛnɛːn zɪç aʊ̯tɔstraːsɛːn,, 快速 公路'' (kuːaɪ̯zuː ɡɔŋluː). iːn
hɔltoːrf ɡɪbt ɛːs t͡saːlraɪ̯çɛː fɛːraɪ̯nɛː, diː iːm lɛːbɛːn dɛːs oːrtɛːs aɪ̯nɛː vɪçtiːɡɛː rɔlə
ʃpiːlɛːn. aɪ̯n zoː ɡjuːɔnɛːnɛːr aːɡɛnt vaːr vlaːdiːmiːr kuːt͡sɪçkiːn, dɛːr zoːn aɪ̯nɛːs
mɪtɡliːdɛːs dɛːs poːlɪtbyːroːs ʊnd aɪ̯n hɔxraŋiːɡɛːr kɡb - miːtaːrbaɪ̯tɛːr: ɛːr ɪnfoːrmiːrtə
dɛːn ziːs yːbɛːr diː moːbiːliːziːrʊŋ dɛːr alfaː - aɪ̯nhaɪ̯t dɛːs kɡb vɛːhrɛnd dɛːs
aʊ̯ɡstputʃ iːn mɔskaʊ̯ iːm jaːrɛː 1991, als diːzɛː aɪ̯nhaɪ̯t kuːrt͡s daːraʊ̯f dən
zoːjɛːtɪʃɛːn ɡɛːnɛːralzɛːkrɛːtɛːr ɡoːrbatʃoː styːrt͡sɛːn vɔltɛː. diːzɛː aʊ̯sxraɪ̯bʊŋn̩
vɛːrdɛːn foːm fɛːranstaltɛndɛːn rɛnfɛːraɪ̯n iːn abstɪmʊŋ miːt dɛːm dfr ɛːrstɛlt.
naxdɛːm toːnyː blaɪ̯r 1994 jɛːdɔx diːzɛːn pɔstɛːn yːbɛːrnaːm, vuːrdɛː ɛːr t͡suːm xaːŋkɛloːɐ̯
oːf tɛː dʊxyː oːf laːŋkastɛːr ɛːrnant, miːt dɛːm fɛːrsprɛçɛːn blaɪ̯rs, zɔltɛː diː paːrtaɪ̯
ʃtɛːrkɛːr vɛːrdɛːn, bɛːkɛːmɛː ɛːr aɪ̯nɛːn plaːt͡s iːm briːtɪʃɛːn kaːbiːnɛt. ɛːr lɛɡtɛː diː
praɪ̯zɛː fyːr ɡrʊndnaːrʊŋsmɪtɛːl fɛst, ɛːrlaʊ̯btɛː ɛːs aːbɛːr nɪçt, das zɪç
oːrɡaːniːzaːtoːrɛːn dɛːr ɡjuːɛːrkʃaft ɪvv aːn dɛːn uːs - bɛːziːt͡sʊŋɛːn fɛːrɡrɪfɛːn. 30,5 %
alɛːr haʊ̯shaltɛː bɛstandɛːn aʊ̯s aɪ̯nt͡sɛlpɛːrzoːnɛːn ʊnd 20,4 % vaːrɛːn 65 jaːrɛː oːdɐ
ɛltɛːr vaːrɛːn. oːb diːzɛːr traɪ̯bɛːr jɛːdɔx viː tʊksɛːraːs ntfs - 3ɡ nax dɛːm "duːaːl -
liːkɛnzɪŋ" - priːnt͡siːp zoːoːl ʊntɛːr aɪ̯nɛːr kɔmɛːrt͡siːlɛːn liːt͡sɛːnt͡s als aʊ̯x ʊntɐ
aɪ̯nɛːr oːpɛːn - zuːrkɛː - liːt͡sɛːnt͡s fɛːrœfɛntlɪçt viːrd, ɪst ʊnbɛːkant. diː tɛkstə
handɛln foːn dɛːm lɛːbɛːn ʊnd dɛːn zaːɡɛːn dɛːr viːkɪŋɛːr. daːs doːrf ɛːrstrɛkt zɪç iːn dən
nøːrdlɪçɛːn aʊ̯slɔɪ̯fɛːrn dɛːs juːraːs, iːm taːl dɛːr køːfatɛː t͡svɪʃɛːn dɛːn aːnhøːɛːn foːn
floːriːmɔnt iːm vɛstɛːn ʊnd mɔnt iːm ɔstɛːn, iːn ʊnmɪtɛlbaːrɛːr nɛːɛː dɛːr ɡrɛːnt͡sɛː t͡suːɐ̯
ʃvaɪ̯t͡s. iːm dʏn bɛːziːdɛltɛːn zyːdɛːn liːɡɛːn diː oːrtɛː foːoː maːnoːmɛːtaː ʊnd foːoː
lɛːboːmɛːtaː. tuːrɪstɛːn bɛːzʊxɛːn diː staːt foːr alɛːm iːm zɔmɛːr uːm t͡suː ʃvɪmɛːn, t͡suː
fɪʃɛːn ʊnd vazɛːrspoːrt t͡suː bɛːtraɪ̯bɛːn. nax aɪ̯nɛːm anʃliːsɛndɛːn juːrastuːdiːuːm ʊnt
zaɪ̯nɛːr 1783 ɛːrfɔlɡtɛːn t͡suːlazʊŋ als rɛçtzanvalt bɛːɡan ɛːr iːn koːŋkoːrd iːn diːzɛːm
bəruːf t͡suː aːrbaɪ̯tɛːn. als zɪç diː kamboːd͡ʒaːnɪʃɛːn beːøːrdɛːn vaɪ̯ɡɛːrtɛːn, daːs
ɡəfoːrdɛːrtɛː løːzɛːɡɛld t͡suː t͡saːlɛːn, vuːrdɛːn diː ɡaɪ̯zɛln foːn dɛːn ɛntfyːrɛːrn ɛːrmoːrdɛːt.
fanfaːfoːriːtiːn vaːr diː fyːr ɡroːsbriːtaniːn staːrtɛndɛː aʊ̯straːliːriːn ɡiːnaː ɡ. miːt iːrəm
liːd oːoː, aːh... jʊst aː lɪtlɛː biːt, daːs daːmals iːn fɛːrʃiːdɛːnɛːn lɛndɛːrn ʊntɐ
dɛːn toːp 10 dɛːr xaːrts fɛːrtrɛːtɛːn vaːr ʊnd zɛlbst iːn dɛːn uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
bɪlboːard - xaːrts dɛːn t͡svœlftɛːn raŋ ɛːrklɔm, kɔntɛː ziː nuːr dɛːn axtɛːn plaːt͡s
ɛraɪ̯çɛːn. diː aŋrɪfɛː vuːrdɛːn iːn dɛːr fɔlɡɛː iːm zɪçɛːrhaɪ̯tsraːt dɛːr fɛːraɪ̯ntn̩
naːtiːoːnɛːn kriːtiːziːrt. dɛːr rɛst dɛːr ɡrʊpɛː trɪft aʊ̯f fiːŋkɛnt ʃaːrlɛtiː, aɪ̯nn̩
vaɪ̯tɛːrɛːn bɛːdinstɛːtɛːn foːn ɛːfɛː. dɔɪ̯tʃɛːr maɪ̯stɛːr vuːrdɛː dɛːr hk kœln - vɛst,
vɛlxɛːr zɪç iːm fiːnaːlɛː ɡɛːɡɛːn diː dysbuːrɡ dʊks duːrkzɛːt͡sɛːn kɔntɛː. iːn aɪ̯nɐ
t͡svaɪ̯tɛːn aʊ̯flaːɡɛː dɛːr zɪŋlɛː traːɡɛːn rɛmlɛːr, kraːvɪŋkɛːl ʊnd ʃlaːɡt͡sɔɪ̯ɡɛːr pɛːtɐ
beːrɛns vaɪ̯naxtsmyːt͡sɛːn, diː dɛːm foːtoː pɛːr foːtoːmɔntaːɡɛː hiːnt͡suːɡɛːfʏɡt vuːrdɛːn. nɛbn̩
dɛːm iːnhalt zaɪ̯nɛːr vɛːrkɛː vuːrdɛː foːr alɛːm aʊ̯x zaɪ̯n spiːl miːt dɛːn faːrbɛːn ɡɛːlɔbt.
ɛɐ̯ spiltɛː aɪ̯nɛː fyːrɛndɛː rɔlɛː iːn dɛːr ɔstmɛːrkɪʃɛːn anzidlʊŋspoːliːtiːk. daːs
hɛːrt͡sɔɡtuːm biːliːt͡s (pɔlnɪʃ kziː̨stvoː bilskiː, tʃɛçɪʃ biː́lskeː kniː́t͡šɛːktfiː́,
laːtaɪ̯nɪʃ duːkaːtuːs biːliːkɛnziːs), dɛzɛːn ɡɛːbiːt t͡suːnɛçst t͡suːm hɛːrt͡sɔɡtuːm tɛʃɛːn
ɡeːøːrtɛː, vuːrdɛː t͡svaɪ̯maːl fyːr jjuːaɪ̯ls aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː foːn diːzɛːm aʊ̯sɡɛɡliːdɛːrt ʊnt
1572 als mɪndɛːrstandɛːshɛrʃaft fɛːrkaʊ̯ft. ɛːs t͡saɪ̯ɡtɛː zɪç bald, das dɐ
ʃvɛːrpʊŋkt dɛːr tɛːtɪɡkaɪ̯t nɛːbɛːn dɛːm zaːniːtɛtsdinst iːm bɛːraɪ̯ç dɛːs
bətrɔɪ̯ʊŋsdinstɛːs laːɡ. daːs fyːr jɛːzuːs rɛːzɛːrfiːrt ɡɛbliːbɛːnɛː voːrt "mɛnʃɛnzoːn"
drʏkt aɪ̯nɛː nɔɪ̯ɛː, daːs ɡaːnt͡sɛː nɔɪ̯ɛː tɛstaːmɛnt prɛːɡɛndɛː fiːziːoːn dɛːs aɪ̯nzaɪ̯ns foːn
ɡɔt ʊnd mɛnʃ aʊ̯s: "iːm rɛtzɛlvoːrt foːm mɛnʃɛnzoːn bɛːɡɛnjɛːt ʊns ɡaːnt͡s dɪçt daːs
uːraɪ̯ɡɛːnɛː dɛːr ɡɛstalt jɛːzuː, zaɪ̯nɛːr zɛndʊŋ ʊnd zaɪ̯nɛːs zaɪ̯ns. dɛːr jazaːk, dɐ
triːbuːt aːn pɛːlt͡svɛːrk dɛːr ɪndiːɡɛːnɛːn bɛːfœlkɛːrʊŋ ziːbiːrins, haːt fyːr laŋɛː t͡saɪ̯t aɪ̯nə
bədɔɪ̯tɛndɛː rɔlɛː iːn dɛːn fiːnaːnt͡sɛːn dɛːr rʊzɪʃɛːn kroːnɛː ɡɛspilt. yːbɛːr meːrɛːrə
jaːrɛː viːrktɛː ɛːr iːn dɛːn bk - fɛːrnzeːzɛːriːn roːbiːn hoːd ʊnd spoks -- iːm fiːziːɐ̯
dɛːs miː5 miːt. t͡suːr tɛːraːpiː vɛːrdɛːn diː ʃlaɪ̯mhaʊ̯t aɪ̯nhʏlɛndɛː mɪtl̩
(laɪ̯nzaːmɛnʃlaɪ̯m, haːfɛːrʃlaɪ̯m) yːbɛːr aɪ̯nɛː naːzɛnʃlʊndzɔndɛː fɛːraːbraɪ̯çt. diː
ʃpiːlt͡saɪ̯t 1999 / 2000 vuːrdɛː iːn aɪ̯nɛːm spanɛndɛːn fiːnaːlɛː aːm lɛt͡stɛːn spiltaːɡ miːt
dɛːm aʊ̯fstiːɡ iːn diː tɪʃtɛniːs - bʊndɛsliːɡaː abɡɛʃlɔzɛːn. dɛːn maːzoːrɛːtɛːn laːk
dɛːr kaːnoːn dɛːs hɛːbrɛːɪʃɛːn taːnax foːr, dɛːr ʊmfaŋ, raɪ̯ɛnfɔlɡɛː ʊnt
ɔfɛnbaːrʊŋstɛːoːloːɡɪʃɛː ɡjuːɪçtʊŋ dɛːr bɪblɪʃɛːn bʏçɛːr ɛndɡ̈ltiːɡ fɛstɡɛːlɛkt
hatɛː. zaɪ̯n stuːdiːuːm iːn dɛːn stuːdiŋɛŋɛːn nɔɪ̯ɛːrɛː dɔɪ̯tʃɛː liːtɛːraːtuːrvɪzɛnʃaft,
tɛːaːtɛːrvɪzɛnʃaftɛːn ʊnd pzʏçoːloːɡiː ʃlɔs ɛːr 1995 miːt aɪ̯nɛːm maːɡɪstɛːr aːb.
1881 fɛːrœfɛntlɪçtɛː eːrlɪç miːt dɛːr diːaːt͡soːrɛːaktiːoːn aɪ̯nɛː nɔɪ̯ə
ʊntɛːrzʊxʊŋsrɛːaktiːoːn fyːr dɛːn haːrn, miːt dɛːr fɛːrʃiːdɛːnɛː tyːfuːs - foːrmɛːn ɡɛɡn̩
aɪ̯nfaxɛː duːrxfalɛːrkraŋkʊŋɛːn abɡɛːɡrɛːnt͡st vɛːrdɛːn kɔntɛːn. naxbaːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn foːn
rɔɡɛnbuːrɡ zɪnd plaɪ̯njɛː, ɛːdɛːrsviːlɛːr, moːfɛːliːr ʊnd zɔɪ̯hiː̀rɛːs iːm kantoːn juːraː,
klaɪ̯nlyːt͡sɛːl iːm kantoːn zoːloːtuːrn zoːiː kɪfiːs iːn fraŋkraɪ̯ç. diː
bəfœlkɛːrʊŋsdɪçtɛː bɛːtrɛɡt 1.786,1 aɪ̯nvoːnɛːr proː km². uːm iːrɡɛndvɛlxɛː ɪrtyːmɐ
foːn foːrnhɛːraɪ̯n aʊ̯st͡sʊʃliːsɛːn, oːrdnɛːtɛːn diː jyːdɪʃɛːn ɡɛːleːrtɛːn ʃliːslɪç diː
t͡svaɪ̯tɛːɡiːɡɛː daʊ̯ɛːr dɛːs fɛstɛːs aːn. duːrx aɪ̯nɛːn vɛtɛːrɡɛʃʏt͡stɛːn skyːvalk bɛsteːt
aɪ̯nɛː fɛːrbɪndʊŋ t͡suːm aɪ̯ŋaŋ vɛst 1. dɛːnɪʃ - fɛːrøːɪʃ - vøːrtɛːrbʊx. diː
haʊ̯ptbjuːafnʊŋ bɛstand aʊ̯s draɪ̯ 10,5 km l/35 rɪŋkaːnoːnɛːn, diː aɪ̯nɛː ʃʊsvaɪ̯tə
foːn 8 km ɛraɪ̯çtɛːn. diː hɪstoːrɪʃ vɛːrtfɔlɛːn ɡlasmaːlɛːraɪ̯ɛːn t͡saɪ̯ɡɛːn aʊ̯f dɐ
lɪŋkɛːn ʊntɛːrɛːn ʃaɪ̯bɛː maːriːaː ziːt͡sɛnd miːt dɛːm jɛːzʊskɪnd ʊnd aʊ̯f dɛːr ʊntɛːrən
rɛçtɛːn ʃaɪ̯bɛː diː anbɛːtʊŋ dɛːr haɪ̯liːɡɛːn draɪ̯ køːniːɡɛː. dɛːr fɛːraɪ̯n kɔntɛː iːn dən
jaːrɛːn 1926, 1959 ʊnd 1987 draɪ̯maːl dɛːn ʃɔtɪʃɛːn poːkaːl ɡjuːɪnɛːn, 1980 t͡sudm̩
dɛːn aŋloː - ʃɔtiːsh kuːp. diː sfb - bɪɡband vuːrdɛː aʊ̯fɡɛːlœst, dɛːr platɛnfɛːrlaːk
ɛːmiː - ɛːlɛːktroːlaː kʏndɪɡtɛː iːm, zaɪ̯nɛː fɛːrnzeːzɛndʊŋ ɡɔŋ shoː vuːrdɛː nax fiːɐ̯
fɔlɡɛːn aɪ̯ŋɛstɛlt, diː t͡svaɪ̯tɛː eːɛː ʃaɪ̯tɛːrtɛː. duːrx diː nax dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn
niːdɛːrlaːɡɛː iːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ ɛːrfɔlɡtɛːn ɡrɛːnt͡sfɛːrʃiːbʊŋɛːn ɡeːøːrt nuːr nɔx
dɛːr abʃnɪt dɛːr fryːɛːrɛːn ɔstbaːn foːn bɛːrliːn biːs t͡suːr oːdɛːr baɪ̯ kʏstriːn t͡suː
dɔɪ̯tʃland. diː baːnhøːfɛː iːn maɪ̯sdoːf, ɛːrmslɛːbɛːn ʊnd raɪ̯nstɛːt liːɡɛːn aːn dɐ
eːɛːmaːliːɡɛːn banstrɛːkɛː froːzɛː - kvɛdlɪnbuːrɡ. ɛːrst 1908 vuːrdɛː iːn prɔɪ̯sɛːn diː
ɪmaːtriːkuːlaːtiːoːn foːn fraʊ̯ɛːn ɛːrlaʊ̯bt, biːs daːiːn vaːrɛːn ziː aʊ̯f daːs volvɔlɛːn dɐ
aɪ̯nt͡sɛlnɛːn proːfɛzoːrɛːn aŋjuːiːzɛːn. doːrt ʃlɔs bandman diː aʊ̯sbɪldʊŋ t͡sʊm
tɛçnɪʃɛːn aʊ̯fzɪçtsbɛːamtɛːn aːb. als flʏçtlɪŋ foːr dɛːn fɔlɡɛːn dɛːs ɛːrdbɛːbɛns foːm
1. diːzɛː stɛtɛː ɪst jɛːdɔx iːn vaːrhaɪ̯t dreː - ʊnd aŋɛlpʊŋkt fyːr aɪ̯n
floːriːrɛndɛːs mɛdxɛːnhɛndlɛːrzʏndiːkaːt. diːzɛːr yːbɛːrʃlaːɡ ɛntsteːt nɪçt priːmɛːɐ̯
daːruːm, vaɪ̯l aɪ̯n hɛːbɛːl aʊ̯f daːs handɡɛːlɛŋk viːrkt, zɔndɛːrn ɛːr stɛlt aɪ̯nɛːn rɛflɛks
dɛːs aŋraɪ̯fɛːrs daːr, dɛːr daːmiːt aɪ̯nɛː ʃɛːdɪɡŋ zaɪ̯nɛːs handɡɛːlɛŋks fɛːrhɪndɛːɐ̯n
vɪl. bɛːfraɪ̯ɛnd als iːdeː ʊnd plaːt͡s t͡suːm lɛːbɛːn, bɛklɛmɛnd duːrx zaɪ̯nɛː maxtfʏlɛː,
zaɪ̯nɛːn aɪ̯nflʊs ʊnd zaɪ̯nɛː kɔntroːfɛːrs bjuːɛːrtbaːrɛː aʊ̯sɛnpoːliːtiːk. ɡoːarshaʊ̯zɛːn, kaʊ̯p
- niːdɛːrhaɪ̯mbax ʊnd bɪŋɛːn - ryːdɛːshaɪ̯m biːtɛːn diː mœɡlɪçkaɪ̯t, foːm rhaɪ̯nstaɪ̯k
aʊ̯f dɛːn rhaɪ̯nbuːrɡɛnvɛːɡ t͡suː vɛçzɛln ʊnd ʊmɡɛːkeːrt. daːs ɡɛʃyːt͡s duːrxliːf aɪ̯nə
laŋɛː raɪ̯ɛː foːn tɛsts. daːs haʊ̯ptɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː foːm aːrxiːtɛktɛːn paʊ̯l v. tɪtl̩
ɡəbaʊ̯t. zaɪ̯nɛː proːmɛːnaːdɛː ɪst aɪ̯n poːpuːlɛːrɛːr aːnt͡siːʊŋspʊŋkt ɡlaɪ̯çzaːm fyːɐ̯
tuːrɪstɛːn ʊnd aɪ̯nvoːnɛːr. anfaŋs rɛspɛktiːrɛːn lyːɡiː ʊnd ɡiːdoː lɪɡtnɪŋ mkkveːn
nɪçt, als ɛːr (vɛːɡɛːn dɛːr fɛːrvʏstʊŋɛːn, diː ɛːr iːn dɛːr staːt fɛːruːrzaxt haːt) ʊnt
vaɪ̯l ɛːr kaɪ̯n fɛraːriː ɪst. iːm jaːrɛː 1812 fɛːrfʏɡtɛː dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛː kaɪ̯sɐ
naːpoːlɛːoːn dɛːn aːbrɪs dɛːr foːrstɛːtɛː maɡdɛːbuːrɡs, uːm ʃʊsfraɪ̯aɪ̯t fyːr diː fɛstʊŋk
maɡdɛːbuːrɡ t͡suː ɛːrhaltɛːn. alɡɛːmaɪ̯n ɡɛsprɔxɛːn bɛːt͡siːt zɪç daːs voːrt ʃaɪ̯baːnidn̩
aːbɛːr aʊ̯f alɛː mɛnlɪçɛːn naxkɔmɛːn ʃaɪ̯bans, dɛːr dɛːr fʏnftɛː zoːn jɔxiː khans
ʊnd aɪ̯n ɛŋkɛːl d͡ʒɪŋiːs khans vaːr. mɪtkɔnzɛːkraːtoːrɛːn vaːrɛːn paːtriːk ɛːboːzɛːlɛː ɛkpuː,
bɪʃoːf foːn bɛːniːn kiːtyː, ʊnd vɪliːaːm rɪçaːrd fild smaː, bɪʃoːf foːn ɔndoː. dɐ
fɛːrʃlʊs ʃliːst miːt t͡svaɪ̯ fɛriːɡɛːlʊŋsvaːrt͡sɛːn iːm laʊ̯f. diːs ɛrɛɡtɛː naːtyːrlɪç
dɛːn mazifn proːtɛst dɛːr rɛːfoːrmiːrtɛːn, alɛːn foːraːn p͡farɛːr jaːkoːb aːdaːm. karaːnt͡saːs
mɛnɛːr tøːtɛːn iːn. zaɪ̯n naxfɔlɡɛːr vuːrdɛː ʊmbɛːrtoː ɡrat͡siː. dɛːr 1000 jaːrɛː altə
ɡloːkɛntuːrm bliːb jɛːdɔx ɛːrhaltɛːn ʊnd zʏmboːliːziːrt diː ɡɛʃɪçtlɪçə
kɔntiːnyːtɛːt. dɛːr aʊ̯fstand dɛːs maːdiː ʊnd diː fɛːrnɪçtʊŋ dɛːr ɛːɡʏptɪʃɛːn
hɛrʃaft iːn dɛːn nøːrdlɪç foːn zaɪ̯nɛːr proːfiːnt͡s ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn bɛːt͡siːrkɛːn ʃnɪtɛːn iːn
plœt͡slɪç fœliːɡ foːn jɛːdɛːr fɛːrbɪndʊŋ miːt zaɪ̯nɛːr rɛːɡiːrʊŋ aːb ʊnd braxtɛːn iːn
iːn aɪ̯nɛː ɔɪ̯sɛːrst ɡɛːfɛːhrdɛːtɛː laːɡɛː. zaɪ̯nɛː blyːtɛːn vaɪ̯zɛːn laːnt͡sɛtlɪçɛː ɡryːnə
dɛkblɛtɛːr aʊ̯f, diː ɡaːnt͡srandiːɡ zɪnd ʊnd aːm ɡrʊnd kaɪ̯laːrtiːɡ fɛːrʃmɛːlɛːrt ʊnt
abɡɛːrʊndɛːt zɪnd. iːm zɛlbɛːn jaːr ɛraɪ̯çtɛː ɛːr diː t͡svaɪ̯tɛː rʊndɛː baɪ̯ dɛːn frɛnx
oːpɛːn ʊnd iːn vɪmblɛːdoːn. diː tɛmpɛːraːtuːrɛːn ɛraɪ̯çɛːn iːn oːlɛnjoːk iːm vɪntɛːr biːs t͡suː
-60 ° k. dɛːr oːrt liɡt aːn dɛːr ɡɛplantɛːn fɛːrnstraːsɛː aːnaːbaːr. 1875 kɔntɛː ziː
viːdɛːr aɪ̯ŋjuːaɪ̯t vɛːrdɛːn. bald nax zaɪ̯nɛːr ɡɛːbuːrt t͡soːɡɛːn diː ɛltɛːrn, ɔtiːliː ʊnt
raːbiː juːliːuːs ɡrʏntaːl ʊnd zaɪ̯nɛː ɛltɛːrɛː ʃvɛstɛːr ɡrɛːtɛː nax bɛːrliːn, voː diː
faːmiːliː foːrtaːn aɪ̯n priːfaːtɛːs vaɪ̯zɛːnhaʊ̯s laɪ̯tɛːtɛː. daːs muːniːkiːpiːoː laɡnɪlaːs ɪst
aɪ̯nɛːs foːn ziːbɛːn muːniːkiːpiːoːs dɛːr proːfiːnt͡s koːrdɪlɛːraː ʊnd ʊmfast dɛːrɛːn vɛstlɪçn̩
bəraɪ̯ç. kaɡliːɔstroː fɛːrfʏɡt anʃaɪ̯nɛnd yːbɛːr ʊnbɛʃrɛŋktɛː ɡɛldkvɛlɛːn. duːɐ̯x
dɛːn duːr - mɔl - duːaːlɪsmuːs kɔntrastiːrt ʃuːbɛːrt diː ɡɛːɡɛnzɛt͡slɪçɛːn vɛltɛːn foːn
ɛɐ̯lkøːniːɡ ʊnd foːn faːtɛːr / zoːn miːtaɪ̯nandɛːr. iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn lɪnskiːrxə
ɛntviːkɛltɛː zɪç voːl aɪ̯n t͡svaɪ̯tɛːr zidlʊŋskɛːrn ʊnd miːt dɛːr t͡saɪ̯t vʊks baɪ̯dɛːs
t͡suːzamɛːn. zoːfɛːrn dɛːr ɛːrstɛː aŋrɪf duːrx krɛftɛː dɛːr ʃʊt͡spoːliːt͡saɪ̯ ɛːrfɔlɡt,
fɪndɛːt foːr oːrt aɪ̯nɛː taːtoːrt - yːbɛːrɡaːbɛː aːn diː krɛftɛː dɛːr kriːmiːnalpoːliːt͡saɪ̯ stat.
mɔŋkaɪ̯ jiːf vuːrdɛː iːm mɛːrt͡s 1975 als b - zaɪ̯tɛː aɪ̯nɛːr baɪ̯ ɡl rɛːkoːrts
fɛːrœfɛntlɪçtɛːn zɪŋlɛː, dɛːm fats - valɛːr - koːfɛːr iːs noːt mɪsbeːaːfiːn ',
fɛːrvɛndɛːt. daːs ɡɛːlɛndɛː ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dɛːn eːɛːmaːliːɡɛːn kɔlmaːr - kaːzɛːrnɛː ɪst hɔɪ̯tɛː aɪ̯nə
miːt vald bjuːakzɛːnɛː vʏstʊŋ. dɛːr fɛːraɪ̯n handɛltɛː jɛːdɔx kɔntrɛːr t͡suː dən
ɛɐ̯vaːrtʊŋɛːn ʊnd fɛːrp͡flɪçtɛːtɛː miːt oːloːf pɛːrzoːn, pɛːtɛːr zand, oːdɛːr oːlɛː buːts
aːbɛːrmals meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr ɛːrfaːrɛːnɛː spiːlɛːr. baːroːn ɡraːfɛːs, oːf ɡraːfɛːzɛnd, iːn dɐ
ɡrafʃaft lɔndɔndɛryː, ɪst aɪ̯n ɛːrblɪçɛːr briːtɪʃɛːr aːdɛlstiːtɛːl iːn dɛːr peːraːɡə
oːf iːrɛːland, dɛːr foːn dɛːr faːmiːliː ɡraːfɛːs ɡɛːfyːrt viːrd. iːm kɔnstiːtyːɛːrɛndn̩
raɪ̯çstaːɡ taːt zɪç valdɛːk, viː ʃoːn 1848, als fɛːrfazʊŋspoːliːtiːkɛːr hɛːrfoːr. diː
t͡svaɪ̯fiːdɛːriːɡɛːn, aɪ̯føːrmiːɡ - laːnt͡sɛtlɪçɛːn, draɪ̯ɛːkiːɡɛːn faːrnvɛːdɛːl vaːrɛːn 33
t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ ʊnd 16 biːs 17 t͡sɛntiːmɛːtɛːr braɪ̯t. diː zɪŋlɛː vuːrdɛː ʊŋɛːfɛːhr t͡suːɐ̯
zɛlbɛːn t͡saɪ̯t viː daːs albuːm fɛːrœfɛntlɪçt ʊnd kɔntɛː zɪç ɛːrfɔlɡraɪ̯ç plaːt͡siːrɛːn.
dɛːr bɛːɡrɪf tʊŋaː - tʊŋaː spilt daːbaɪ̯ aʊ̯f dɛːn klaŋ diːzɛːs patɛːrns aːn. fyːɐ̯
diːzɛːs foːrhaːbɛːn vɛːrdɛːn dɛːrt͡saɪ̯t aʊ̯x bɛːzɔndɛːrɛː zɛːrfɛːr ɛntviːkɛlt, diː zɪç aʊ̯f
dɛːn bɛːzɔndɛːrɛːn kliːmaːtɪʃɛːn ʊnd ɪnfrastrʊktuːrɛlɛːn hɛːraʊ̯sfoːrdɛːrʊŋn̩
ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː iːn ɛntvɪklʊŋs - ʊnd ʃvɛlɛnlɛndɛːrn aŋɛːpast zɪnd. daːs
ɡrʊndvoːrt "byːl" bɛːt͡saɪ̯çnɛːt aɪ̯nɛːn hyːɡɛːl oːdɛːr aɪ̯nɛː aːnhøːɛː, daːs bɛstɪmʊŋsvoːɐ̯t
laɪ̯tɛːt zɪç ɛntvɛːdɛːr foːm fɛld - oːdɛːr rɛːbhuːhn oːdɛːr foːn aɪ̯nɛːm eːɛːmaːliːɡɛːn hyːnɛŋraːp
aːb. daːnax hɔltɛː ɛːr iːn aɪ̯nɛːr aːbɛnd͡ʒuːlɛː diː hɔxʃuːlraɪ̯fɛː nax ʊnd stuːdiːrtə
xɛːmiː. diːs ʊnd daːs raɪ̯çlɪçɛː naːrʊŋzaŋɛːboːt iːm foːrɡɛːbiːrɡɛː fyːrɛːn daːt͡suː, das
ɛːs iːm t͡sɪtaʊ̯ɛːr ɡɛːbiːrɡɛː zaɪ̯t fiːlɛːn jaːrɛːn aɪ̯nɛː klaɪ̯nɛː aːbɛːr staːbiːlɛː uːuːpoːpuːlaːtiːoːn
ɡɪbt. iːm ɛlflaɪ̯ns - hɔɪ̯slaː zɪnd aɪ̯nɛː fɔlstɛndiːɡ ɛːrhaltɛːnɛː ʃmiːdɛː, diː
t͡suːɡeːøːriːɡɛː voːnʊŋ ʊnd stalʊŋɛːn aʊ̯s dɛːm anfaŋ dɛːs foːriːɡɛːn jaːrhʊndɛːrts t͡suː
bəzɪçtiːɡɛːn. dɛːr køːrpɛːr ɪst flax ʊnd lɛŋɛːr als braɪ̯t. alɛː andɛːrɛːn voːnʊŋn̩
traːɡɛːn als taɪ̯l dɛːr aːdrɛzɛː aɪ̯nɛːn bʊkstaːbɛːn foːn aː ("tɛː manziːoːn") biːs l (j ɪst
aʊ̯sɡɛːnɔmɛːn) ɡɛːfɔlɡt foːn aɪ̯nɛːr t͡sɪfɛːr foːn 1 biːs 6, alzoː foːn aː 1 biːs l 6. zɪdnaɪ̯
lʊft vaːr foːn 1943 biːs 1950 miːt dɛːr ʃaʊ̯spiːlɛːriːn lʏn baːriː fɛːrhaɪ̯raːtɛːt, foːn
1952 biːs 1965 miːt juːdyː ɡaːrland, miːt dɛːr ɛːr diː kɪndɛːr loːrnaː lʊft ʊnd jøːyː lʊft
hatɛː. t͡svaɪ̯ vaɪ̯tɛːrɛː, jjuːaɪ̯ls yːbɛːraːrbaɪ̯tɛːtɛː fazʊŋɛːn fɔlɡtɛːn 1521 ʊnd 1532. ɪst
diː nɔɪ̯ɛː aːrbaɪ̯tstɛlɛː aʊ̯sɛːrdɛːm vaɪ̯tɛːr ɛntfɛːrnt, staɪ̯ɡɛːn diː kɔstɛːn fyːr diː
aːnraɪ̯zɛː, zoː das aɪ̯n aːrbaɪ̯tsplat͡svɛçzɛːl nɪçt raːtiːoːnaːl ɪst. 1481 fɛːrkaʊ̯ftə
maxnaː foːn krǩmaːň diː vʏstɛː buːrɡ miːt dɛːm hoːf ʊnd dɛːr myːlɛː iːn brʊsnɛː, dɛːm vʏstn̩
doːrf xluːmɛːǩnaː́ ʊnd vaɪ̯tɛːrɛːn ɡ̈tɛːrn aːn t͡sdɛŋkoː foːn koːkoːr. foːn 1867 biːs 1868 vaːr ɐ
boftraɡtɛːr fyːr ɪndiːaːnɛːrfraːɡɛːn dɛːr staːt st. luːiːs, 1872 dan prɛːziːdɛnt dɛːs
ʃtaːtraːtɛːs. sjaːroː viːrktɛː aːn 20 kd - proːdʊktiːoːnɛːn miːt. foːr ɛraɪ̯çɛːn diːzɛːs
altɛːrs haːbɛːn diː jʊŋɛːn aspiːrantɛːn dɛːn staːtuːs aɪ̯nɛːs zaːmaːnɛːraːs, alzoː aɪ̯nɛːs
noːfiːt͡sɛːn. zoː vaːrɛːn aʊ̯x fɛːrnvɛːrkɛː naːɛːt͡suː oːnɛː fɛːrt͡søːɡɛːrʊŋ spilbaːr. iːn dən
anfɛŋɛːn dɛːr fɪnɪʃɛːn lʊftstraɪ̯tkrɛftɛː iːm jaːr 1918 vuːrdɛː als hoːaɪ̯tst͡saɪ̯çn̩
fyːr diː fɪnɪʃɛːn fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː foːn ɡɛːnɛːraːl manɛːrhaɪ̯m aɪ̯nɛː blaʊ̯ɛː svastiːkaː aʊ̯f
vaɪ̯sɛːm ɡrʊnd bɛstɪmt. duːrx daːs foːrhɛːriːɡɛː rœstɛːn ɪst diːzɛːr taɪ̯ɡ oːnɛː vaɪ̯tɛːrɛːs
baːkɛːn oːdɛːr kɔxɛːn ɛsbaːr. ɛːtɪʃɛː fraːɡɛːn spiːlɛːn iːn maːrks 'dɛŋkɛːn nuːr aɪ̯nɛː zeːɐ̯
ʊntɛːrɡɛːoːrdnɛːtɛː rɔlɛː. diː briːtɪʃɛːn ɪnzɛln vɛːrdɛːn foːn dɛːr noːrdzeː, dəm
ɛɐ̯mɛlkaːnaːl ʊnd dɛːm atlantiːk ʊmɡɛːbɛːn. ɛːrst aːm miːnaːrɛt dɛːr kasbaː - mɔʃeː iːn
maraːkɛʃ vuːrdɛː aɪ̯nɛː fœliːɡ aɪ̯nhaɪ̯tlɪçɛː oːrnaːmɛntaːlɛː ɡɛstaltʊŋ dɛːs tuːrms
fɛːrviːrklɪçt. diː aːnt͡saɪ̯ɡɛː dɛːr faːrplaːnt͡saɪ̯t (zɔl - t͡saɪ̯t) ɪst tɛçnɪʃ ɛːbɛnfals
mœɡlɪç ʊnd viːrd fyːr faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː ɡɛːnʊt͡st, dɛːnɛːn diː rbl - aʊ̯srʏstʊŋ faːrt͡sɔɪ̯k
felt oːdɛːr vɛːɡɛːn støːrʊŋɛːn nɪçt ɛmp͡faŋɛːn vuːrdɛː. diː fɛːrbrɛnʊŋzɛntalpiː
vuːrdɛː miːt -2288,9 kj · moːl - 1, diː bɪldʊŋzɛntalpiː miːt 143,2 kj · moːl - 1
bəstɪmt. ɛːr vaːr miːt vɪçtiːɡɛːn zyːrɪʃɛːn pɛːrzœnlɪçkaɪ̯tɛːn bɛːfrɔɪ̯ndɛːt, ʊntɐ
andɛːrɛːm abd aːl - raːmaːn paːshaː aːl yːuːzɛːf, dɛːm daːmaːliːɡɛːn aːmiːr aːl - haːj viː aʊ̯x dəm
daːmaːliːɡɛːn zyːrɪʃɛːn prɛːziːdɛntɛːn shaɪ̯kh taːj aːl - hazaːniː. diːzɛː vuːrdɛː aʊ̯f draɪ̯
hyːɡɛln, diː daːs meːr yːbɛraːɡɛːn, ɛːrbaʊ̯t. nax zaɪ̯nɛːm aʊ̯sxaɪ̯dɛːn aʊ̯s dɛːm uːs -
rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s fɛːrliːrt zɪç diː spuːr foːn zandfoːrd viːdɛːr. troːt͡s dɛːs
abstiɡs stiːɡ zaɪ̯nɛː poːpuːlaːriːtɛːt iːn ɡaːnt͡s spaːniːn ʊnd ɛːr kɔntɛː iːn dɛːr priːmɛːraː
diːfiːziːoː́n blaɪ̯bɛːn, daː ɛːr iːm zɔmɛːr 2003 foːn raːkɪŋ zantandɛːr fɛːrp͡flɪçtɛːt vuːrdɛː.
diː kraɪ̯spoːliːt͡saɪ̯beːøːrdɛː vɛːzɛːl ʊntɛːrhɛlt aɪ̯nɛːn bɛːt͡siːrksbɛːamtɛːn, dɛːr zaɪ̯t 2010 iːm
nɔɪ̯baʊ̯ dɛːs raːtaʊ̯zɛːs t͡suː fɪndɛːn ɪst. ɡɛːɡɛːn zyːdɛːn fɛlt daːs ɡɛːlɛndɛː viːdɛːr raʃ
t͡suːm ɡraʊ̯nɛːr jɔx aːb ʊnd ɛraɪ̯çt iːn dɛːr fɔlɡɛː miːt meːrɛːrɛːn ɛːrhɛːbʊŋɛːn nuːr nɔx
høːɛːn t͡svɪʃɛːn ʊnd. ɛːs vuːrdɛː 1875-1877 ɡɛːbaʊ̯t ʊntɛːr dɛːm aːrxiːtɛktɛːn ʊnd diːrɛktoːɐ̯
dɛːr bɛːrliːnɛːr baʊ̯aːkaːdɛːmiː rɪçaːrd luːkɛː iːm stiːl dɛːr daːmals zeːr bɛːlibtn̩
nɛːoːrɛːnaɪ̯zaːŋkɛː. dɛːr tɛstpiːloːt maɪ̯ntɛː, das maːn daːs faːrvɛːrk uːm 20 km nax hɪntn̩
fɛːrzɛːt͡sɛːn zɔltɛː. ziː bjuːɛːhrtɛːn zɪç aːbɛːr aʊ̯x spɛːtɛːr baɪ̯ dɛːr bɛːnuːt͡sʊŋ duːɐ̯x
diː lɔɪ̯rɛː - aːrmeː (nax dɛːm fal dɛːr haʊ̯ptstaːt). diː dreːaːrbaɪ̯tɛːn fandɛːn iːn
paːriːs, boːnɛː, kanɛːs ʊnd iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn deːpaːrtɛːmɛnt haʊ̯tɛː - zaːfɔɪ̯ɛː stat.
zʏdlɪç foːn zaːrandaː ʊnd bɛːzɔndɛːrs iːm ɡɛːbiːt foːn kzaːmiːl mʊstɛːn zaɪ̯t ɛndɛː dɐ
1990ɛːr jaːrɛː fiːlɛː oːraŋɛːn - ʊnd oːlifnhaɪ̯nɛː nɔɪ̯baʊ̯tɛːn vaɪ̯çɛːn. naːʃɛnt
ɛntrɛːprɛːnɔɪ̯rs haːbɛːn ɛːrstɛː ʃrɪtɛː (t͡s. b. krɛːdɪtbɛːantraɡŋ) t͡suːr ʊmzɛːt͡sʊŋ dɐ
ɡrʏndʊŋziːdeː ʊntɛːrnɔmɛːn. hantoːs aːrbaɪ̯tɛːtɛː daːnax "iːm aʊ̯ftraːɡ dɛːr klaɪ̯nn̩
ɛntɛntɛː" ʊnd "ɛːrhilt foːn dɛːr ǩsr raɪ̯çlɪç mɪtɛːl". dɛːr briːtɪʃə
ɡraːfɪkdɛːzɪnjɛːr pɛːtɛːr zaːfɪlɛː yːbɛːrnaːm diː ɡɛːzamtɛː kʏnstlɛːrɪʃɛː ɡɛstaltʊŋ foːm
ɛntvuːrf dɛːr albuːm - ʊnd zɪŋlɛː - koːfɛːr yːbɛːr diː aʊ̯statʊŋ dɛːr muːzɪkfiːdɛːoːs biːs
t͡suːm aʊ̯fbaʊ̯ dɛːs byːnɛnbɪldɛːs fyːr diː liːfaʊ̯ftrɪtɛː dɛːr band. dɛːr nɔɪ̯ ɛntsteːɛndə
tuːrm zɔl dɛːr vɛltvaɪ̯t hœçstɛː aʊ̯zɪçtstuːrm aʊ̯s hoːlt͡s vɛːrdɛːn. aɪ̯n
miːliːtɛːrtriːbuːnaːl iːn boːlɔnjaː fɛːruːrtaɪ̯ltɛː diː baɪ̯dɛːn t͡suːm toːdɛː. aʊ̯fɡrʊnd dɛːs
draɪ̯ɛːkiːɡɛːn t͡sʊʃnɪts dɛːr tɛrazɛːnt͡sʊŋɛː kɔntɛː zɪç diː zidlʊŋ nuːr nax
vɛstɛːn aʊ̯sdeːnɛːn ʊnd raɪ̯çtɛː miːt aɪ̯nɛːr flɛçɛː foːn maksiːmaːl 25 haː ɛtvaː aːn diː
ʃpɛːtɛːrɛː zaːlɪʃɛː statɡrɛːnt͡sɛː miːt dɛːr statmaʊ̯ɛːr hɛːraːn. nuːr aɪ̯n mɛnʃ, dɐ
fɔlstɛndiːɡ daːs nɛːɡaːtiːf ʃʊldbɛːkɛntniːs bɛstand, kɔntɛː iːn diː duːaːt
yːbɛːrtrɛːtɛːn. stɛːrŋkɛːr aːb fiːr jaːrɛː kœnɛːn iːm stɛːrnɛnmɛːrxɛːn pɛːtɛːrxɛns
mɔndfaːrt t͡suːm mɔnd raɪ̯zɛːn. bɛːnant 1994 nax dɛːm foːrmaːliːɡɛːn dfb - prɛːziːdɛntn̩
hɛːrman nɔɪ̯bɛːrɡɛːr, vɛlxɛːr iːn fœlklɪŋɛːn ɡɛːboːrɛːn vuːrdɛː, ɪst ɛːs daːs fiːrtɡrøːstə
ʃtaːdiːoːn dɛːs bʊndɛslandɛːs. ʊntɛːr dɛːn aːraːbɛːrn vuːrdɛː daːs land abvɛçzɛlnd foːn
daːmaskuːs, baɡdaːd ʊnd kaɪ̯roː aʊ̯s rɛːɡiːrt. ɛːr ɡjuːan miːt dɛːm kluːb diː ɛːrɛːdiːfiːziː iːn
dɛːn jaːrɛːn 1994, 1995, 1996 ʊnd 1998, dɛːn knfb - poːkaːl iːn dɛːn jaːrɛːn 1993, 1998
ʊnd 1999, diː yːfaː xampiːɔns lɛːaːɡɛː iːm jaːr 1995, dɛːn vɛltpoːkaːl iːm jaːr 1995 ʊnt
dɛːn ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛːn zuːpɛːrkuːp iːm jaːr 1995. tatzɛçlɪç bɛːkaːm ɛːr kaʊ̯m trɛfɛːr aːn dən
kɔp͡f, koːkɛtiːrtɛː miːt zaɪ̯nɛːm aʊ̯zeːɛːn ʊnd praltɛː, das ɛːr nax "fiːlɛːn kɛmp͡fɛːn
ɪmɛːr nɔx zoː hybʃ viː aɪ̯n mɛdxɛːn" zaɪ̯. dɛːn ɛntʃaɪ̯dɛndɛːn trɛfɐ
fɛːrvandɛltɛː ryː kɔstaː. diː ɡɛʃɛftstɛlɛː bɛːfɪndɛːt zɪç iːn bɛːrliːn. nax aɪ̯niɡm̩
hiːn ʊnd hɛːr kɔmt daːs eːɛːpaːr zɪç dan dɔx nɛːɛːr ʊnd landɛːt iːm bɛt aɪ̯nɛːs
muːzɔɪ̯ms, iːn dɛːm bɪlyː ɡɛːraːdɛː aːrbaɪ̯tɛːt. nax dɛːm t͡svaɪ̯tɛːn vɛltkriːɡ zɛt͡stɛː aɪ̯nə
kɔntiːnyːɛːrlɪçɛː zidlʊŋzɛntvɪklʊŋ aɪ̯n, diː iːrɛː høːɛːpʊŋktɛː nax dɐ
flʏçtlɪŋsvɛlɛː 1945-1950, nax 1975 zoːiː nax dɛːm fal dɛːs aɪ̯zɛːrnɛːn foːrhaŋks
t͡suː fɛːrt͡saɪ̯çnɛːn hatɛː. diːs ɡɛʃiːt uːnaːbhɛŋiːɡ ʊnd yːbɛːrpaːrtaɪ̯lɪç. zɔnjaː ʊnt
maːrkuːs ɛnt͡svaɪ̯ɛːn zɪç, vaɪ̯l zɪç zɔnjaː foːn maːrkuːs iːn zaɪ̯nɛːn ɛntʃaɪ̯dʊŋn̩
yːbɛːrɡaŋɛːn fylt. 2012 fɔlɡtɛː iːm raːmɛːn dɛːr bɛːrliːnɛːr fɛstvɔxɛːn diː aʊ̯stɛlʊŋk
miːt foːtoːɡraːfiːn dɛːs uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fɪlmʃaʊ̯spiːlɛːrs dɛniːs hɔpɛːr tɛː lɔst
albuːm. diː aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ dɛːr praɪ̯strɛːɡɛːr 2009 fand aːm taːɡ dɛːs lɛndɛːrspils dɐ
dɔɪ̯tʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft ɡɛːɡɛːn aːzɛːrbaɪ̯d͡ʒaːn aːm 9. miːt aɪ̯zɛnzʊlfaːt fɛːrfɛːrpt
ɛːs zɪç ɡryːn. hɔɪ̯tɛː ɪst ɛːs priːfatbɛːziːt͡s. diː naxbaːrɡɛːmaɪ̯ndɛːn zɪnd aːt͡sɛːyːɛː iːm
noːrdɛːn, biːrniː laleː iːm noːrdɔstɛːn, adjeːkoːriːaː iːm zyːdɔstɛːn, kaːroːfaːnɛː iːm zyːdɛːn,
buːt͡saː iːm zʏdvɛstɛːn ʊnd taːboːtaːkiː iːm vɛstɛːn. foːr dɛːm aʊ̯fkɔmɛːn dɛːr mɛçaːniːziːrʊŋk
ʊnd moːtoːriːziːrʊŋ (traktoːrɛːn) iːn dɛːr fɛldbɛːaːrbaɪ̯tʊŋ spiltɛːn t͡suɡp͡fɛːrdɛː nɪçt
nuːr iːn dɔɪ̯tʃland aɪ̯nɛː ɡroːsɛː rɔlɛː. fiːlɛː ɛːrvɛːrbstɛːtiːɡɛː zɪnd vɛɡpɛndlɛːr ʊnt
aːrbaɪ̯tɛːn iːn muːtiːr. ɔbvoːl vaːrhoːl iːm maɪ̯ 1965 baɪ̯ iːlɛːaːnaː zɔnaːbɛnd iːn paːriːs
fɛːrkʏndɛːt hatɛː, das ɛːr zɪç nuːn foːn dɛːr maːlɛːraɪ̯ t͡suːryːkt͡siːɛːn vɔlɛː, zɔltɛː iːm
aːpriːl 1966 aɪ̯nɛː aʊ̯stɛlʊŋ iːn dɛːr njuː yːoːrkɛːr ɡaːlɛːriː foːn lɛːoː kastɛliː
ʃtatfɪndɛːn. daːmiːt vaːr dɛːr mvt ɛndɡ̈ltiːɡ ɡɛʃaɪ̯tɛːrt ʊnd zaɪ̯nɛː poːliːtɪʃə
ɛntmaxtʊŋ fɔlɡtɛː ʃliːslɪç raʃ nax. ʃ ɛːrɡɛːnt͡st daːmiːt daːs eːɐ
anvɛndʊŋsbɛːt͡soːɡɛːnɛː ɛkspɛːrtiːzɛspɛktruːm dɛːr dlr - ɪnstiːtuːtɛː uːm diː aspɛktɛː, diː iːn
dɛːr moːdɛːrnɛːn zɔftvaːrentvɪklʊŋ bɛːnøːtɪɡt vɛːrdɛːn. roːmaːn ɡtʃɛːrs faːmiːliː ɪst
zaɪ̯t 1811 iːn ziːɡaːrtskiːrxɛːn anzɛsiːɡ, voː ziː als baʊ̯ɛːrn, bɛːkɛːr ʊnt
landɛsproːdʊktɛːnhɛndlɛːr viːrktɛː ʊnd viːrkt. nax dɛːr ɡrʏndʊŋ 1999 stiːɡ dɛːr klʊp
2003 t͡suːm ɛːrstɛːn maːl iːn diː hœçstɛː spilklazɛː uːruːɡaɪ̯s, diː priːmɛːraː diːfiːziːoː́n
proːfɛːziːoːnaːl dɛː uːruːɡaɪ̯ aʊ̯f. nax dɛːn duːrxʃlaːɡɛndɛːn ɛːrfɔlɡɛːn iːm bɛːraɪ̯ç
proːt͡sɛsrɛçɛntɛçniːk, diː dɛːk nax ɪbm aʊ̯f dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn plaːt͡s dɐ
kɔmpuːtɛːrɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːr kaːtaːpʊltiːrtɛː, kaːmɛːn uːm 1978 nɔɪ̯ koːnt͡siːpiːrtɛː rɛçnɛːr aʊ̯f dən
maːrkt (pdp 11 / 34, 11 / 70, 11 / 44, faks 11 / 750), diː aʊ̯f dɛːn buːziːnɛs -
maːrkt aːbt͡siltɛːn, vaːs daːmals diː doːmɛːnɛː foːn ɪbm vaːr. diːzɛː kœnɛːn iːm fraɪ̯ɛːn ʊnt
iːn kraftrɔɪ̯mɛːn duːrxɡɛːfyːrt vɛːrdɛːn. dɛːr jʊŋɛː hɛːrt͡soːɡ staːrb alɛːrdɪŋs 1344 kuːrs
foːr fɔlɛndʊŋ dɛːr baʊ̯aːrbaɪ̯tɛːn, ʊnd zoː bliːbɛːn diː maʊ̯ɛːrn foːrɛːrst ʊnfɛːrpʊt͡st.
dɛːr zɔndɛːrɡɛːzantɛː dɛːr aːzɛːaːn - staːtɛŋɛːmaɪ̯nʃaft, dɛːr maːlaɪ̯zɪʃə
aʊ̯sɛnmiːnɪstɛːr zyːɛːd haːmiːd albaːr, traːf aːm 23. ɛːrɡɛbniːs vaːrɛːn ɡɛːlœstɛː ɡɛʃmaɪ̯diːɡə
p͡fɛːrdɛː miːt ɡɛʃmaɪ̯diːɡɛːr bjuːɛɡlɪçkaɪ̯t, aɪ̯nɛːm hoːɛːn maːs aːn fɛːrzamlʊŋ,
aʊ̯frɪçtʊŋ ʊnd biɡŋsfɛːɪɡkaɪ̯t. daːnax fɛːrzʊxtɛː ɛːr yːbɛːr diː taɪ̯lnaːmɛː aːn
aːrxiːtɛktuːrvɛtbjuːɛːrbɛːn t͡suː aʊ̯ftrɛːɡɛːn t͡suː ɡɛːlaŋɛːn. diː ɡɛːnɛːralzuːpɛːrɪntɛndɛːnt͡sɛːn iːn
vyːrtɛmbɛːrɡ vuːrdɛːn bald nax aɪ̯nfyːrʊŋ dɛːr rɛːfoːrmaːtiːoːn aːn dɛːn standoːrtɛːn dɐ
eːɛːmaːliːɡɛːn klœstɛːr (aːdɛlbɛːrɡ, bɛːbɛːnhaʊ̯zɛːn, dɛŋkɛndoːrf ʊnd maʊ̯lbrɔn) aɪ̯ŋɛːzɛt͡st.
ʊntɛːn dɛːr mɪtɛltaɪ̯l aɪ̯nɛːs roːtɛːn ʃrɛɡɪtɛːrs miːt nuːr aɪ̯nɛːr œfnʊŋ, bɛɡlaɪ̯tɛːt
ʊntɛːn rɛçts foːn aɪ̯nɛːr roːtɛːn ɛːhrɛː, oːbɛːn lɪŋks foːn aɪ̯nɛːr rotn̩
bɪʃofstabkrʏmɛː". aɪ̯nɛːs foːn fiːlɛːn baɪ̯spiːlɛːn ɪst aɪ̯n ʃʊtlɔx iːn tɛːnɪŋɛːn,
iːn vɛlxɛːs aɪ̯nɛː kɔndɛnzaːtoːrɛnfaːbriːk ʊnd aɪ̯n aːluːmiːniːʊmvaːlt͡svɛːrk jaːrt͡sentɛːlaŋk
iːrɛːn abfal abkɪptɛːn ʊnd daːbaɪ̯ daːs ɡrʊndvazɛːr uː.aː. miːt diːɔksiːn ʊnt
poːlʏçloːriːrtɛːn biːfɛːnyːlɛːn (pkb) fɛːruːnraɪ̯nɪɡtɛːn. diːs ɡɛʃiːt ɪmɛːr nɔx
hɪntɛːr fɛːrʃlɔzɛːnɛːn tyːrɛːn, dɛn diː ɡeːaɪ̯mrɛːt͡sɛptuːr mʊs ʃliːslɪç ɡeːaɪ̯m
blaɪ̯bɛːn. 2006 vuːrdɛː dɛːr dɔɪ̯tʃtyːrkɛː miːt aɪ̯nɛːr aɪ̯nlaːdʊŋ t͡suːm pøːziːfɛstiːfaːl
bərliːn aʊ̯sɡɛːt͡saɪ̯çnɛːt. ɛːs bɛːfɪndɛːt zɪç aʊ̯f aɪ̯nɛːr aːnhøːɛː baɪ̯ listaːl iːm kantoːn
baːzɛːl - land͡ʒaft iːn dɛːr ʃvaɪ̯t͡s. iːm fryːmɪtɛːlaltɛːr vaːr dyːfɛːd aɪ̯n
zɛlbstɛndiːɡɛːs køːniːɡraɪ̯ç, dɛzɛːn køːniːɡɛː zɪç iːrɪʃɛːr abstamʊŋ rymtɛːn. iːm
jaːrɛː 1935 foːrmiːrtɛː ɛːr ɪnɛːrhalb vɛːniːɡɛːr moːnaːtɛː diː rɛksɪstɪʃɛː bjuːɛɡŋk
muːfɛːmɛnt naːtiːoːnaːl rɛksɪstɛː. diː rʏkkɔplʊŋ dɛːs oːst͡sɪlaːtoːrs viːrd duːrx dən
ɛːlɛktroːnɛnstraːl rɛːaːliːziːrt, ɪndɛːm diː aːm aʊ̯sɡaŋ iːn iːm ɪnduːt͡siːrtən
ɡəʃvɪndɪɡkaɪ̯tzɛndɛːrʊŋɛːn aʊ̯fɡrʊnd dɛːr laʊ̯ft͡saɪ̯t t͡suː dɪçtɛːɛndɛːrʊŋɛːn vɛːrdɛːn, diː
duːrx iːr ɛːlɛktrɪʃɛːs vɛçzɛlfɛld daːs ɛndɛː dɛːr hɛːlɪks aːnrɛːɡɛːn. zaɪ̯t 2003 ɪst ziː
aɪ̯nɛː oːrtstaɪ̯lveːr dɛːr fɔɪ̯ɛːrveːr dɛːr staːt raːbɛːnaʊ̯. 1932 biːs 1934 vaːr ɐ
prɛːziːdɛnt dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn faːrmaːt͡sɔɪ̯tɪʃɛːn ɡɛːzɛlʃaft. zaɪ̯t aːpriːl 2008 ɪst ziː
ʃtɛlfɛːrtrɛːtɛndɛː foːrziːt͡sɛndɛː foːn uːniːkɛːf dɔɪ̯tʃland. ziː vɛːrdɛːn foːn dɛːr iːuːkn als
ɡərɪŋ ɡɛːfɛːhrdɛːt ɡɛːlɪstɛːt. alɛːrdɪŋs vuːrdɛːn iːm bɛːraɪ̯ç dɛːr fʊndaːmɛntɛː staɪ̯nə
miːt staɪ̯nmɛːt͡st͡saɪ̯çɛːn ɡɛːfʊndɛːn, diː uːm 1150 aːm niːdɛraɪ̯n ʏblɪç vaːrɛːn.
ʃtaːliːnɪsmuːs ʊnd diː spøː dɛːr fɛːrɡaŋɛːnhaɪ̯t hatɛːn miːt zoːt͡siːaːlɪsmuːs nɪçts t͡suː tuːn."
dɛːn laɪ̯çnaːm liːs kɔnstantiːn iːn akviːtaːniːn baɪ̯ zaɪ̯nɛːr faːmiːliː bɛstatɛːn. diː
loːdɛːnhaɪ̯dɛː iːm vɛstfɛːlɪʃɛːn mʏnstɛːr ɪst aɪ̯n ɡjuːɛːrbɛːɡɛːbiːt iːm zyːdɔstɛːn dɐ
ʃtaːt. zaːraː drɛŋt iːn t͡suːr flʊxt ʊnd ɡɪbt iːm aɪ̯nɛːn bɛstɪktɛːn ʃaːl als
liːbɛsp͡fand miːt aʊ̯f dɛːn vɛːɡ. ziː zamɛlt alɛː vɛːrkɛː, diː foːn dɛːr eːɛːmaːliɡn̩
jɛːzyːtɛnʃuːlɛː foːn prʊntruːt ʊnd iːrɛːn naxfɔlɡaɪ̯nstiːtuːtiːoːnɛːn (biːs mɪtɛː dɛːs 20.
jjuːlɔjjuː stuːdiːrtɛː rɛçtsvɪzɛnʃaft ʊnd bendɛːtɛː zaɪ̯n stuːdiːuːm iːn zaːraːtoː 1992.
dɛːr amtsbɛːt͡siːrk ʃvɛnstruːp vaːr aɪ̯n amtsbɛːt͡siːrk iːm kraɪ̯s zɔndɛːrbuːrɡ iːn dɛːr proːfiːns
ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n. dɛːr ɛntvuːrf dɛːr proːɡramiːrspraxɛː jaːfaː strɛbtɛː iːm
vɛːzɛntlɪçɛːn fʏnf t͡siːlɛː aːn: diː halɛː 8 ʊntɛːr dɛːr ɛkspoːnaːlɛː ɪst hɔɪ̯tɛː vɛːzɛntlɪç
klaɪ̯nɛːr, als dɛːr foːrɡɛŋɛːr, dɛːr aʊ̯x taɪ̯lɛː dɛːr flɛçɛː dɛːr hɔɪ̯tiːɡɛːn halɛː 9
ʊmfast hatɛː. dɛːr foːrɡɛːzeːɛːnɛː aɪ̯nbaʊ̯ dɛːs nɔx stɛːrkɛːrɛːn f10 - moːtoːrs aʊ̯s dəm
poːrʃɛː karɛːraː ɡt vuːrdɛː, aʊ̯x rɛɡlɛːmɛntbɛːdɪŋt, fɛːrvoːrfɛːn. ɛːs staɪ̯ɡɛːrtɛː dən
ɛɐ̯fɔlɡ dɛːr band, ɛraɪ̯çtɛː diː ɛŋlɪʃɛːn xaːrts ʊnd ʃaftɛː ɛːs iːn ʃvɛːdɛːn biːs
aʊ̯f plaːt͡s 27. dɛːr kantoːn bɛsteːt aʊ̯s 6 ɡɛːmaɪ̯ndɛːn: diːrɛkt ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dəm
ɪndʊstriːaːfɛːn miːt zaɪ̯nɛːn dɔks bɛːfɪndɛːt zɪç diː maːriːnaː fyːr spoːrtʃɪfɛːr miːt
600 liːɡɛplɛːt͡sɛːn, daːfoːn 100 fyːr ɡɛstɛː. aːb 1264 bɛstand iːn hatfaːn aɪ̯n
prɛːmɔnstraːtɛnzɛːr - klɔstɛːr. diː ʊmfaːrʊŋstraːsɛː foːn st. xrɪstiːnaː iːn ɡrøːdɛːn ɪst
aɪ̯nɛː oːrtzʊmɡeːʊŋ, diː foːm vɛstlɪçɛːn oːrtzɛndɛː foːn st. xrɪstiːnaː iːn ɡrøːdɛːn (km
16,995 dɛːr ɡrœdnɛːr straːsɛː) yːbɛːr meːrɛːrɛː bryːkɛːn ʊnd t͡svaɪ̯ tʊnɛls biːs ɛtvaː 300 m
œstlɪç foːn st. xrɪstiːnaː (km 18,490 dɛːr s 242) fyːrt. als dɛːr man aːm abn̩t
t͡suːryːk kɔmt, ɡɪbt diː fraʊ̯ diː jʊŋs als handvɛːrkɛːr aʊ̯s ʊnd maɪ̯nt t͡suː iːm, ziː
mʏstɛːn moːrɡɛːn nɔx aɪ̯nmaːl ɛːrʃaɪ̯nɛːn, ziː laɪ̯stɛːn jɛːdɔx ɡtɛː "aːrbaɪ̯t". fk loːk
laɪ̯pt͡siːɡ kaːm ɛːr daːmiːt aʊ̯f ɪnsɡɛːzamt 420 ɛːrstliːɡaspiːlɛː miːt 152 toːrɛːn. nax aɪ̯nɐ
ɛnt͡siːʊŋskuːr ɛːrlɪt ɛːr aɪ̯nɛːn rʏkfal. iːn diːzɛːr t͡saɪ̯t vaːr kampbɛl nɪçt nuːɐ̯
vɪçtiːɡɛːr taɪ̯l foːn dyːlans liːf - band, zɔndɛːrn aʊ̯x muːziːkɛːr aʊ̯f dɛːm stuːdiːoːalbʊm
"loːfɛː and tɛft" aʊ̯s dɛːm jaːr 2001 ʊnd dɛːm dyːlaːn - fɪlm maskɛːd and aːnoːnyːmuːs aʊ̯s
dɛːm jaːr 2003. brøːrzɛː bɛːɡan zaɪ̯nɛː proːfiːlaʊ̯fbaːn 1997 baɪ̯m fk ɡroːnɪŋɛːn.
t͡suːnɛçst nʊt͡stɛː maːn diː kal byː kal - nʊmɛːrn ʊnd - ɪnfrastrʊktuːr foːn staː
tɛːlɛːkoːm (01098), bɛːkaːm dan ʃliːslɪç miːt dɛːr 01036 foːn dɛːr bʊndɛsnɛːt͡saːɡɛntuːɐ̯
aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː kbk - foːrvaːl t͡suːɡɛːtaɪ̯lt ʊnd ɛrɪçtɛːtɛː ɛtvaː t͡suːr zɛlbɛːn t͡saɪ̯t iːn
fraŋkfuːrt aʊ̯x diː daːfyːr nɔtvɛndiːɡɛː t͡sɛntraːlɛː ɪnfrastrʊktuːr. diː ɛːrstɛːn aːnt͡saɪ̯çn̩
fyːr diː bɛːzidlʊŋ foːn biːɡ piːnɛː kaɪ̯ fɪndɛːn zɪç bɛːraɪ̯ts 1845, als diː uːs -
rɛːɡiːrʊŋ aɪ̯nɛːn taɪ̯l diːzɛːs landɛːs aːn floːriːdaː fɛːrɡaːb, t͡suːm baʊ̯ foːn ʃuːlɛːn ʊnt
t͡suːr bɛːzidlʊŋ. ɡoːtɛː lɛɡtɛː 1947 daːs aːbiːtuːr aːb ʊnd ɛːrlɛːrntɛː anʃliːsɛnd foːn
1948 biːs 1950 iːm kaːliːvɛːrk "ɡlyːk aʊ̯f" iːn zɔndɛːrshaʊ̯zɛːn dɛːn bɛːruːf dɛːs
ɛːlɛktriːkɛːrs. dɛːr broːnt͡sɛːdɛːkɛːl dɛːs taʊ̯fstaɪ̯ns stamt foːm klaːrhoːlt͡sɛːr bɪldhaʊ̯ɐ
viːlhɛlm toːfɪŋkɛː. raːdaː yːbɛːrnaːm zaɪ̯t dɛːn 1960ɛːr jaːrɛːn klaɪ̯nɛːrɛː rɔlɛːn iːn fɪlmn̩
ʊnd tf - zɛːriːn. diː ɡrafʃaft, diː zɪç t͡svɪʃɛːn rabnɪt͡sbax ʊnd raːp
ɛɐ̯strɛktɛː, dyːrftɛː bɛːraɪ̯ts uːm 844 bɛstandɛːn haːbɛːn. ɛtnɪʃ bɛːtraxtɛːt zɛt͡stə
zɪç diː bɛːfœlkɛːrʊŋ t͡suːzamɛːn aʊ̯s 76,73 proːt͡sɛnt vaɪ̯sɛːn, 0,71 proːt͡sɛnt
aːfroːamɛːriːkaːnɛːrn, 1,24 proːt͡sɛnt aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn uːraɪ̯nvoːnɛːrn, 0,56 proːt͡sɛnt aːziːaːtɛːn,
0,10 proːt͡sɛnt bjuːoːnɛːrn aʊ̯s dɛːm paːt͡siːfɪʃɛːn ɪnzɛːlraʊ̯m ʊnd 18,11 proːt͡sɛnt aʊ̯s
andɛːrɛːn ɛtnɪʃɛːn ɡrʊpɛːn; shɔkvaːfɛː 3d - daːrstɛlɛːr kœnɛːn nɪçt nuːr diːrɛkt iːn
aːdoːbɛː diːrɛːktoːr miːt dɛːr proːɡramiːrspraxɛː lɪŋoː ɛːrstɛlt ʊnd fɛːrɛndɛːrt vɛːrdɛːn,
zɔndɛːrn aʊ̯x aʊ̯s aɪ̯niːɡɛːn 3d - proːɡramɛːn viː t͡suːm baɪ̯spiːl 3ds maks, kiːnɛːmaː 4d,
maɪ̯aː oːdɛːr lɪɡtvaːfɛː 3d yːbɛːr aɪ̯nɛːn shɔkvaːfɛː 3d - ɛkspoːrtɛːr als v3d - daːtaɪ̯
ɛkspoːrtiːrt ʊnd iːn aːdoːbɛː diːrɛːktoːr ɪmpoːrtiːrt vɛːrdɛːn. ɛːʃaːlɛːs ɪst taɪ̯l dɛːs
ɡəmaɪ̯ndɛːfɛːrbands kɔmuːnaʊ̯teː dɛː kɔmuːnɛːs dɛː laː reːɡiːoːn leːt͡sɪnjaːnaɪ̯zɛː. iːm dɛːt͡sɛmbɐ
1986 vuːrdɛː daːs muːzɔɪ̯m miːt aɪ̯nɛːr klaɪ̯nɛːn fraɪ̯lɪçtanlaːɡɛː aʊ̯f dɛːm vɛːrksɡɛːlɛndə
ɛɐ̯œfnɛːt. dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːraːt foːn ɛklɪŋɛːroːdɛː zɛt͡st zɪç aʊ̯s axt
ɡəmaɪ̯ndɛːratsmɪtɡliːdɛːrn t͡suːzamɛːn. diːzɛː fɪŋɛːn aːn, zɪç yːbɛːr iːrɛː rɛçtɛː ʊnt
fraɪ̯aɪ̯tɛːn foːn dɛːn landɛːshɛrn uːrkʊndlɪçɛː t͡suːzɪçɛːrʊŋɛːn ɛːrtaɪ̯lɛːn t͡suː lazɛːn ʊnt
ʃlɔzɛːn ʊntɛːraɪ̯nandɛːr bʏndnɪzɛː t͡suːr vaːrʊŋ iːrɛːr aɪ̯ɡɛːnɛːn rɛçtɛː ʊnt
fraɪ̯aɪ̯tɛːn. dɛːr stiːl dɛːr band nɛnt zɪç "skʊŋkroːk", aɪ̯nɛː voːrtkɔmbiːnaːtiːoːn aʊ̯s
"skaː" ʊnd "pʊŋk". fyːr dɛːn vɛːrkfɛːrtraːɡ ɪst diː abnaːmɛː iːn bɡb ɡɛːrɛːɡɛlt. t͡svaɪ̯
zɔŋs vuːrdɛːn fyːr diː rɛːaːliːtyː shoː zoː yːuː tɪŋk yːuː kaːn daːŋkɛː fɛːrvɛndɛːt. zaɪ̯t
2004 viːrd diː kiːrxɛːnt͡saɪ̯tʊŋ ɡlaːs koːŋkiːlaː alaɪ̯n duːrx daːs ɛːrt͡sbɪstuːm t͡saːɡrɛːp
fɛːrlɛɡt. foːn dɛːr ryːnɛː biːtɛːt zɪç aɪ̯nɛː ɡtɛː aʊ̯zɪçt yːbɛːr daːs
doːnaʊ̯duːrxbrʊkstaːl aʊ̯f ʃlɔs brɔnɛːn. zoː ɪst dɛŋkbaːr, das dɛːr naːmɛː uːm 285
nɔx nɪçt bɛːkant vaːr, vɛŋlaɪ̯ç ɔɪ̯troːp aʊ̯f aɪ̯nɛː rɛːlaːtiːf ɡtɛː kvɛlə
t͡suːrʏkɡrɪf, diː ɛnmanʃɛː kaɪ̯zɛːrɡɛʃɪçtɛː. iːm altɛːr foːn 18 jaːrɛːn t͡soːɡ ɛːr nax
mɔskaʊ̯ ʊnd stuːdiːrtɛː doːrt t͡suːnɛçst rɛçtsvɪzɛnʃaft aːn dɛːr loːmoːnɔzoː -
uːniːfrziːtɛːt. diː ɡrʊndblɛtɛːr zɪnd dʏnɛːr beːaːrt ʊnd kuːrt͡s biːs plœt͡slɪç
fɛːrʃmɛːlɛːrt. ɛːs ɪst aɪ̯n mɪtɛlɡroːsɛːr milxlɪŋ miːt aɪ̯nɛːm dʊŋkɛːl t͡siːɡɛlfaːrbiɡn̩
biːs oːraŋɛːbraʊ̯nɛːn huːt ʊnd aɪ̯nɛːm blazɛːrɛːn meːr oːdɛːr vɛːniːɡɛːr ɡɛːriftɛːn huːtrand.
diː nɛktaːrʃʏpxɛːn bɛːziːt͡sɛːn aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 0,9 biːs 1,4 mɪliːmɛːtɛːrn ʊnd zɪnt
1,1 biːs 1,6 mɪliːmɛːtɛːr braɪ̯t. maːrkyːs frɔɪ̯ndɛː, zaːfanaː ʊnd kaːt, dɛːr ɛːbɛnfals
fyːr diː ɡrɛːnt͡spaːtruːɪlɛː aːrbaɪ̯tɛːt, zɪnd iːrɛː naxbaːrn. zoː viːrd koːfaruːbiːaːs foːn
joːanɛːs altuːziːuːs, huːɡoː ɡroːtiːuːs ʊnd iːm straːfrɛçt foːn bɛːnɛːdɪkt kaːrpt͡soːf hɔɪ̯fɪç
t͡siːtiːrt. 1349 fɪndɛːt zɪç diː ɛːrstɛː ɛːrvɛːhnʊŋ iːn aɪ̯nɛːr maɪ̯nt͡sɛːr uːrkʊndɛː als aɪ̯nə
foːn fiːr ɡlaːshʏtɛːn iːm spɛzaːrt. diː ɡatʊŋ ʊmfast t͡svaɪ̯ aːrtɛːn. miːt dɛːrən
fɛːrtɪɡstɛlʊŋ haːt zɪç diː laːɡɛː jɛːdɔx mɛːrklɪç ɛntspant. maɪ̯stɛːr vuːrdɛː t͡sʊm
ɛɐ̯stɛːn maːl iːn dɛːr fɛːraɪ̯nsɡɛʃɪçtɛː yːbɛːrhaʊ̯pt fuːruːzɛːt iːshoːkaɪ̯. baɪ̯ foːkaːliːoːn
naːm filds t͡suːzamɛːn miːt foːrd dabnaɪ̯s band anfaŋ 1919 aɪ̯niːɡɛː tiːtɛːl, viː joːnyː
's iːn toːn, aʊ̯f. daːs vapɛːn dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɛntsprɪçt dɛːm vapɛːn dɛːr faːmiːliː
biːoːŋkuːrt aʊ̯s dɛːm 13. diː ɛːpaːrxiː ɛntzantɛː zɛːmiːnaːk fyːr vaɪ̯tɛːrɛː stuːdiːn aːn daːs
pɛpstlɪçɛː oːrintaːlɪʃɛː ɪnstiːtuːt nax roːm. anlas vaːrɛːn diː faɪ̯ɛːrlɪçkaɪ̯tɛːn t͡sʊm
125 - jɛːhriːɡɛːn bɛsteːɛːn dɛːr kraɪ̯shandvɛːrkɛːrʃaft biːlɛːfɛld. nax 16 toːrɛːn 1992
/ 93 vaːr ɛːr fyːr dɛːn spoːrt - kluːb alɛːrdɪŋs nɪçt meːr t͡suː haltɛːn, t͡suːmaːl ɛːr iːm
maɪ̯ 1993 aʊ̯x iːn dɛːr œstɛraɪ̯çɪʃɛːn naːtiːoːnalmanʃaft ɡɛːɡɛːn ʃvɛːdɛːn iːn dɐ
vm - kvaːliːfiːkaːtiːoːn '94 t͡suːm aɪ̯nzaːt͡s kaːm. 1984 spiltɛː ɛːr iːn dɛːr fuːziːoːn - band foːn
joːn ʃoːfild, aːb 1988 baɪ̯ ljuː zoːlɔf (lɪtlɛː vɪŋ, 1991). daːraʊ̯fhiːn keːrtɛː ɐ
1862 nax moːzuːl t͡suːryːk, t͡suːmaːl iːn aʊ̯x paːtriːaːrx joːzɛːf aʊ̯doː aʊ̯f aːnoːrdnʊŋ dɛːs
papstɛːs t͡suːrʏkbɛːoːrdɛːrt hatɛː. zaɪ̯nɛːn ɛːrstɛːn fɛːrnzeːaʊ̯ftrɪt hatɛː ɛːr iːm altɐ
foːn axt jaːrɛːn aʊ̯f dɛːr fʊŋkaʊ̯stɛlʊŋ 1936 iːn bɛːrliːn. zaɪ̯t 1908, als diː
ɡɔtaːrdbaːn fɛːrstatlɪçt vuːrdɛː, bɛːtraɪ̯bɛːn diː ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛːn bʊndɛsbaːnɛːn dən
baːnhoːf. diː ɛːmɪziːoːnɛːn liːɡɛːn iːm ʃnɪt 40 % ʊntɛːr dɛːnɛːn iːn andɛːrɛːn rɛːɡiːoːnɛːn.
daːs aːrtɛːpiːtɛːtoːn boːluːziːiː eːrt dɛːn zyːdaːfriːkaːnɪʃɛːn baŋkiːr haryː boːlʊs
(1834-1911). moːtoːrɪʃɛː ɛːrʃaɪ̯nʊŋɛːn zɪnd: fɛːrstɛːrktɛː mʊskɛlspanʊŋ, t͡suːkʊŋn̩
ʊnd krɛmp͡fɛː, manɪɡfaltiːɡɛː foːrmɛːn foːn t͡sɪtɛːrn, zoːiː kɔmpliːt͡siːrtə
fɛrɛŋkʊŋsbjuːɛɡŋɛːn. pyːroːlyːzɛːɡaːzɛː ɛntsteːɛːn zeːr laɪ̯çt baɪ̯m brand foːn
aɪ̯nrɪçtʊŋsɡɛːɡɛnstɛndɛːn, zaɪ̯tdɛːm baɪ̯ dɛːrɛːn proːdʊktiːoːn fiːl kʊnststɔf
aɪ̯ŋɛːzɛt͡st viːrd. nax aɪ̯nɛːr miːliːtɛːrdinst͡saɪ̯t als aɪ̯njɛːhriːɡ fraɪ̯vɪliːɡɛːr 1936 /
37 stuːdiːrtɛː ɛːr ɡɛːoːloːɡiː aːn dɛːr uːniːfrziːtɛːt viːn ʊnd lɛɡtɛː aːm 10. ɔtoː baŋ -
haːs vaːr dɛːr zoːn dɛːs dɛːnɪʃɛːn klaɪ̯nʃmɛtɛːrlɪŋzamlɛːrs ʊnd spɛːtɛːrən
ɪnzɛktɛːnhɛndlɛːrs andrɛːaːs baŋ - haːs (1846-1925). uːm 1935 vuːrdɛː ɛːs abɡɛːrɪzɛːn,
uːm fyːr diː nɔɪ̯ɛː mɛːdiːt͡siːnɪʃɛː faːkʊltɛːt plaːt͡s t͡suː ʃafɛːn. ɛːr viːrd iːn daːs
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrtɛː kaːdɛːr dɛːr ɛːrstɛːn manʃaft foːn traɪ̯nɛːr muːraːt yːaːkiːn aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn.
diːzɛː lɛɡtɛː iːm dɛːt͡sɛmbɛːr iːrɛː foːrʃlɛːɡɛː foːr, uː.aː. aɪ̯nɛːn aːbt͡suːɡ alɛːr kamp͡ftrʊpn̩
aʊ̯s dɛːm iːraːk biːs 2008. taːraːtaː ɪst ziːt͡s dɛːr fɛːrvaltʊŋ dɛːr proːfiːnt͡s ɛstɛːbaːn aːrkə
ʊnd liɡt iːm muːniːkiːpiːoː taːraːtaː aʊ̯f dɛːr 490 km² ɡroːsɛːn frʊxtbaːrɛːn hɔxɛːbɛːnɛː dɛːs
falɛː altoː. foːr alɛːm dɛːr t͡sɛntraːlraːt dɔɪ̯tʃɛːr zɪntiː ʊnd roːmaː haːbɛː zɪç, zoː
yːaːroːn maːtraːs, dɛːr daːmaːliːɡɛː haʊ̯ptfɛːrantvoːrtlɪçɛː fyːr diː prɛzɛːaːrbaɪ̯t zoːiː fyːɐ̯
bət͡siːʊŋɛːn t͡suː ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn oːrɡaːniːzaːtiːoːnɛːn, zɪç dɛːm ɛntʃidn̩
ɛntɡɛːɡɛŋɛstɛlt. fraːnt͡s fɛːrx vaːr aɪ̯n maɪ̯stɛːr dɛːr akvaːrɛlɛː. daːs eːɛːmaːliːɡə
baʊ̯ɛːrndoːrf ɛːrstrɛkt zɪç iːm vɛstɛːn dɛːs juːraːlɛŋstals foːn muːtiːr, iːm
kɛtɛnjuːraː, aʊ̯f dɛːr lɪŋkɛːn nøːrdlɪçɛːn zaɪ̯tɛː dɛːs baxɛːs xaːliː̀rɛː, dɛːr baɪ̯ muːtiːɐ̯
iːn diː biːrs mʏndɛːt. vaɪ̯tɛːrɛː strɪps vaːrɛːn boːnɛːr 's aːrk (1968), dɛːn ɛːr aʊ̯x
t͡saɪ̯çnɛːtɛː, tɛː ɛːfɛːrmoːrɛːs (1982) ʊnd ɡaːmiːn and paːt͡ʃɛːs (1987). aʊ̯f diːzɛːm vɛːk
ɛɐ̯hɛlt diː dɪstriːbuːtiːoːn, diː als ɡrʊndlaːɡɛː dintɛː, nɔɪ̯ɛː fʊŋktiːoːnɛːn ʊnd kan
kvaːliːtaːtiːf fɛːrbɛzɛːrt vɛːrdɛːn. diː ɡɛʃɪçtɛːn vuːrdɛːn t͡svɪʃɛːn 1948 ʊnd 1980 iːn
dɛːr bɛlɡɪʃɛːn ʊnd t͡svɪʃɛːn 1948 ʊnd 1985 iːn dɛːr fraːnt͡søːzɪʃɛːn aʊ̯sɡaːbɛː foːn
tɪntiːn fɛːrœfɛntlɪçt ʊnd spɛːtɛːr iːn albɛnfoːrm hɛːraʊ̯sɡɛːbraxt. hɔɪ̯tɛː fɛːrtrɪt dɐ
blaʊ̯ɛː pantɛːr diː altbaɪ̯ɛːrɪʃɛːn rɛːɡiːrʊŋsbɛːt͡siːrkɛː niːdɛːrbaɪ̯ɛːrn ʊnd oːbɛːrbaɪ̯ɛːrn.
aʊ̯sɛːrdɛːm ʃriːb ɛːr aɪ̯n t͡svaɪ̯bɛndiːɡɛːs leːrbʊx yːbɛːr aːɡriːkʊltuːrxɛːmiː. foːr dəm
rʏkmaːrʃ iːn diː haɪ̯maːt vɔltɛː laŋsdoːrf nɔx aɪ̯nmaːl aːn diː ɔstkʏstə
zyːdaːmɛːriːkaːs ɡeːɛːn, iːn dɛːr hɔfnʊŋ, aʊ̯f aɪ̯nɛːn ʃvax ɡɛːzɪçɛːrtɛːn briːtɪʃɛːn
ɡəlaɪ̯t͡suːɡ t͡suː trɛfɛːn. bɛːraɪ̯ts iːn dɛːr jʊŋstaɪ̯nt͡saɪ̯t vaːr diː aːnhøːɛː bɛːziːdɛlt. diː
t͡saɪ̯tʊŋ fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛː ɔnliːnɛː - aʊ̯sɡaːbɛː. hɔɪ̯tɛː viːrd vɛtiːn foːn meːrɛːrən
bʊsliːniːn dɛːs ɔmniːbʊsbɛːtriːb zaːlɛːkraɪ̯s bɛːdint. oːlʏmpiːaːkoːs piːrɔɪ̯s duːrftɛː iːn dɐ
fɔlɡɛːzaɪ̯zoːn lɛːdɪɡlɪç uːm dɛːn aɪ̯nt͡suːɡ iːn diː (ʊŋɛːlibtɛː) yːfaː ɔɪ̯roːpaː lɛːaːɡə
ʃpiːlɛːn. ʃliːslɪç vuːrdɛː ɛːr maɪ̯stɛːrʃyːlɛːr baɪ̯ valtɛːr koːnt͡s. iːn dɛːr ɛltɛːrən
liːtɛːraːtuːr viːrd ɛːr hɔɪ̯fiːɡ als leːrlɪŋ rɛmbrants bɛːt͡saɪ̯çnɛːt, vaːs foːn dɐ
moːdɛːrnɛːn foːrʃʊŋ alɛːrdɪŋs abɡɛːlent viːrd, daː ɛːr uːm aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː ɛltɛːr ɪst
als diːzɛːr. klaːfiːrɛː (piːmɔntɛːzɪʃ klaːfiː̀, oːkt͡siːtaːnɪʃ laːs klaːfiːraːs,
fraːnt͡søːzɪʃ klaːfiː̀rɛːs) ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː miːt aɪ̯nvoːnɛːrn (stand) iːn dɐ
iːtaːliːnɪʃɛːn proːfiːnt͡s tuːriːn (toː), rɛːɡiːoːn piːmɔnt. trɔt͡sdɛːm kaːm ɛːs iːm ɔktoːbɐ
1975 t͡suː ɛːrstɛːn yːbɛːrɡrɪfɛːn dɛːr maːrɔkaːnɪʃɛːn aːrmeː aʊ̯f daːs tɛriːtoːriːuːm dɐ
vɛstzaːaːraː. dɛːr blyːtɛnstand ɛntilt 1,5 biːs 3 t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋɛː ʊnd 0,3 biːs 0,5
t͡sɛntiːmɛːtɛːr braɪ̯tɛː, rʊndɛː hɔxblɛtɛːrn zoːiː fʏnf biːs t͡seːn ɡɛːkrʏmtɛː,
ʃvaːrt͡sfiːoːlɛtɛː aɪ̯nt͡sɛlblyːtɛːn, diː biːs t͡suː 80 mɪliːmɛːtɛːr laŋ vaːrɛːn. diː
haɪ̯skaːnaldyːzɛːn als aʊ̯x dɛːr fɛːrtaɪ̯lɛːr vɛːrdɛːn aʊ̯f daːs tɛmpɛːraːtuːrfɛnstɐ
aɪ̯ŋɛstɛlt iːn dɛːm dɛːr kʊnststɔf plastɪʃ fɛːraːrbaɪ̯tbaːr ɪst. hɛːrt͡soːɡ aːdɔlf, baɪ̯
dɛːn fɛːrhandlʊŋɛːn fɛːrtrɛːtɛːn duːrx zaɪ̯nɛːn fɛldhɛrn joːan rant͡saʊ̯ (1492-1565),
liːs zɪç nuːr miːt kɔstbaːrɛːn ɡɛʃɛŋkɛːn ʊnd fɛːrɡɔldɛːtɛːn poːkaːlɛːn ɡɛːfʏlt miːt
ʃpaːnɪʃɛːn ʊnd ʊŋaːrɪʃɛːn ɡɔldstyːkɛːn bɛːzɛnftiːɡɛːn. plœt͡slɪç viːdɛːrhɔlt diː
fiːoːliːnɛː, dismaːl ɛːnɛːrɡɪʃɛːr, iːr haʊ̯ptɛːmaː ʊnd proːbiːrt ʊntɛːr bɛɡlaɪ̯tʊŋ dɛːs
oːrxɛstɛːrs viː ɡɛːtriːbɛːn alɛː mœɡlɪçɛːn faːriːaːtiːoːnɛːn. mkaɪ̯ ɪst foːn rɔs 'aɪ̯ɡɛnm̩
faːtɛːr ɪnspiːriːrt. nax dɛːm toːdɛː vɪntɛːr - tyːmiːans 1926 laɪ̯tɛːtɛː ɛːr dɛzɛːn "tyːmiːans
taːliːaː tɛːaːtɛːr" iːn dɛːr ɡøːrliːt͡sɛːr straːsɛː iːn drɛsdɛːn. ɛːs ɪst aɪ̯n dɛːriːfaːt foːn maːk
oːs ks, daːs aːn daːs iːfoːnɛː ʊnd zaɪ̯nɛːn aːrm - proːt͡sɛzoːr aŋɛːpast vuːrdɛː. 1967
proːmoːfiːrtɛː ɛːr ʊnd haːbiːliːtiːrtɛː zɪç 1971 fyːr straːfrɛçt (ɪŋkluːziːf
ʃtɔɪ̯ɛːrstraːfrɛçt) ʊnd strafproːt͡sɛsrɛçt iːn bɔn. baɪ̯ dɛːn vaːlɛːn dɛːs jaːrɛːs 1982
vuːrdɛː ɛːr dan aːbɛːr iːm zɛçstɛːn valbɛːt͡siːrk foːn ɪndiːaːnaː iːn daːs uːs -
rɛːprɛːzɛntantɛːnhaʊ̯s iːn vaːshɪŋtoːn d.k. ɡjuːɛːhlt, voː ɛːr aːm 3. bɛːzɔndɛːrə
bərʏkzɪçtɪɡŋ fandɛːn diː aːrbaɪ̯tɛːrbjuːɛɡŋ, diː ɡɛʃlɛçtɛːrɡɛʃɪçtɛː zoːiː
diː voːnʊŋspoːliːtiːk ɪŋkl. diː ɛːrbɛːn dɛːr ɡraʊ̯ɛːn ɛːrdɛː ʊnd dɛːr kaltɛː traʊ̯m foːn
tyːraːn baː̀r. als ɡɛːmɛːsɪɡtɛːr ɡɪlt ɛːr daːɡɛːɡɛːn iːn ʊmvɛltaŋɛːlɛːɡɛːnhaɪ̯tɛːn ʊnd iːn
fraːɡɛːn dɛːr mɛnʃɛːnrɛçtɛː. vɛːnt͡sɛːl, aɪ̯n landstraɪ̯çɛːr viː maːriːuːs, vuːrdɛː foːn
lɛt͡stɛːrɛːm ɛːbɛnfals baɪ̯ baʊ̯ɛːr miːland foːrlɔɪ̯fiːɡ ʊntɛːrɡɛːbraxt. vɛːhrɛnd dɐ
fastnaxtst͡saɪ̯t bɪldɛːtɛːn ziː aɪ̯nɛː aɪ̯ɡɛːnɛː ɡrʊpɛː, uːm ɡɛːmaɪ̯nzaːm dɛːn abʃiːd foːm
t͡siːfɪlɛːbɛːn t͡suː faɪ̯ɛːrn. aɪ̯nɛː loːkalbaːn foːn ʃɔŋaʊ̯ nax lɛçbruːk hatɛːn diː
ɡəmaɪ̯ndɛːn froːnraɪ̯tɛːn, uːrsprɪŋ ʊnd laʊ̯tɛːrbax baɪ̯m baɪ̯ɛːrɪʃɛːn statsmiːnɪstɛːriːʊm
bəantraɡt. iːn dɛːr mɪtɛː ɛːrhilt njɛːuːs doːmiːtiːuːs kalfiːnuːs dɛːn bɛːfeːl. aʊ̯x aɪ̯nə
ɡəplantɛː zɛːrinproːdʊktiːoːn fyːr diː rʊzɪʃɛːn lʊftstraɪ̯tkrɛftɛː kaːm nɪçt
t͡sʊstandɛː. diːs bɛːruːht aʊ̯f ɡɛːɡɛnzaɪ̯tɪɡkaɪ̯t. diː dɛːrt͡saɪ̯tiːɡɛː "ɡɛːzɛlʃaft dɛːs
ʃpɛktaːkɛls" iːm vɛstɛːn zaɪ̯ aɪ̯nɛː ɡɛːzɛlʃaft, diː daːs oːbɛːrflɛçlɪçɛː faɪ̯ɛːrt, iːm
kɔnzuːm ɛːrfʏlʊŋ fɪndɛːn mœçtɛː, zɪç iːn dɛːn mɛːdiːn zɛlbst bɛːtraxtɛːt ʊnt
bjuːʊndɛːrt ʊnd alɛːs fyːr mɛsbaːr ʊnd kɔɪ̯flɪç hɛlt, "iːn dɛːr diː vaːrɛː zɪç zɛlbst
iːn aɪ̯nɛːr foːn iːr ɡɛʃafɛːnɛːn vɛlt anʃaʊ̯t" (s. 41). uːrsprʏŋlɪç vaːr ɛːs
aŋɛblɪç aɪ̯nɛː hoːlt͡skiːrxɛː, diː t͡suːm bɪstuːm brandɛnbuːrɡ ɡeːøːrtɛː. aʊ̯x dɛːr daːmaːliːɡə
fɛːrzʊx, diː fɛlstyːkɛnfɛːraːrbaɪ̯tʊŋ iːn laːtaɪ̯naːmɛːriːkaː t͡suː fɛːrbraɪ̯tɛːn, ʃaɪ̯nt
nɪçt foːn ɛːrfɔlɡ ɡjuːɛːzɛːn t͡suː zaɪ̯n. dɛːr œfɛntlɪçɛː straɪ̯t ɡɪp͡fɛltɛː 1911 iːn aɪ̯nɐ
raɪ̯çstaɡsdɛːbatɛː, diː aːbɛːr t͡suː kaɪ̯nɛːr ɛntʃaɪ̯dʊŋ fyːrtɛː. iːm jaːrɛː 2007
bətaɪ̯lɪɡtɛː ɛːr zɪç aːm l - rɛːkoːrds - laːbɛlzamplɛːr l - boːm ʊnd dɛːm albʊm
pzʏçoːtɛroːr dɛːs rapɛːrs flaːt͡sɛː, diː t͡suːzamɛːn als dɔpɛːlalbuːm fɛːrœfɛntlɪçt
vuːrdɛːn. fɛːbruːaːr 1990 viːdɛːr vɛɡɛːrɔɪ̯mt vuːrdɛː. aʊ̯s dɛːn nøːrdlɪçɛːn ɡɛːbiːrɡən
hɛːrmoːn, ɡaːliːleː ʊnd ɡoːlaːn stamɛːn dɛːr joːrdaːn ʊnd zaɪ̯nɛː t͡sʊflʏzɛː nøːrdlɪç dɛːs zeː
ɡənɛːt͡saːrɛːt. ɛːr vuːrdɛː 1984 iːn diː naːshfɪlɛː zɔŋvriːtɛːrs hal oːf faːmɛː aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn.
diː aɪ̯dɡɛːnœzɪʃɛː fɔlkziːniːtiːaːtiːf «ɡɛːɡɛːn mazɛːnaɪ̯nvandɛːrʊŋ» ɪst aɪ̯nə
fɔlkziːniːtiːaːtiːf dɛːr ʃvaɪ̯t͡sɛːrɪʃɛːn fɔlkspaːrtaɪ̯ (sfp). nax dɛːr maːtuːraː stuːdiːrtə
ɛɐ̯ tɛːoːloːɡiː aːn dɛːn uːniːfrziːtɛːtɛːn viːn ʊnd fraɪ̯buːrɡ iːm braɪ̯sɡaʊ̯. dɛːr man aʊ̯s
fraŋkraɪ̯ç. diː flyːɡɛlʃaːlɛː zɔltɛː aʊ̯s 4 biːs 8 m staːrkɛːm spɛroːlt͡s bɛsteːɛːn.
nax bendɪɡŋ iːrɛːr ʃʊlaʊ̯fbaːn ɡɪŋ laːbriː t͡suːr ɛlsvoːrt aɪ̯r foːrkɛː baːzɛː, voː
ziː als mɛːtɛːoːroːloːɡiːn aʊ̯sɡɛːbɪldɛːt vuːrdɛː. alɛːrdɪŋs liːf diː anlaːɡɛː niː viː
fɛːrsprɔxɛːn, mʊstɛː ɪmɛːr viːdɛːr aŋeːaltɛːn vɛːrdɛːn, ʊnd aʊ̯x vɛn ziː liːf,
ɛntspraxɛːn diː rɛːzʊltaːtɛː nɪçt dɛːn vynʃɛːn dɛːr aʊ̯ftraɡɛːbɛːr. hiːr ɛːrmœɡlɪçtn̩
rɛːɡɛːnraɪ̯çtuːm ʊnd naːɛːt͡suː ʊnbɛːɡrɛːnt͡st fɛːrfʏɡbaːrɛːs nɔɪ̯land zoːiː aɪ̯n dɪçtɛːs
flʊsnɛːt͡s, daːs fɛːrkeːr ʊnd fɛːrnhandɛːl bɛːɡ̈nstɪɡtɛː, kʊltuːrɛlɛː, poːliːtɪʃɛː ʊnt
viːrtʃaftlɪçɛː dɛːt͡sɛntraːliːziːrʊŋ miːt vaɪ̯tɡeːɛndɛːr pɛːrzœnlɪçɛːr fraɪ̯aɪ̯t ʊnt
daʊ̯ɛːrhaftɛːm maxtaʊ̯sɡlaɪ̯ç. diː amtst͡saɪ̯t bɛːtruːɡ ʏblɪçɛːrvaɪ̯zɛː meːrɛːrɛː jaːrə
(maɪ̯st t͡svaɪ̯ biːs fiːr). nax zaɪ̯nɛːr fɛːrhaftʊŋ 1944 vuːrdɛː ɛːr ɪns kt͡s ʃvɛːtɪç
fɛːrbraxt, aʊ̯s dɛːm ɛːr duːrx fyːrspraxɛː aʊ̯s dɛːm rɛːzɛːrfɛːlaːt͡saːrɛt 101 fraŋkfuːɐ̯t
(oːdɛːr), voː ɛːr zaɪ̯t 1939 dinstfɛːrp͡flɪçtɛːt vaːr, viːdɛːr fraɪ̯ kaːm. ziː bɛstant
ɡrøːstɛntaɪ̯ls aʊ̯s altɛːn druːkɛːn ʊnd hand͡ʒrɪftɛːn, diː nax dɛːr aʊ̯fløːzʊŋ dɛːs
klɔstɛːrs iːm t͡suːɡɛː dɛːr zɛːkuːlaːriːzaːtiːoːn aʊ̯s dɛːr iːn alɛː vɪndɛː fɛːrkaʊ̯ftn̩
klɔstɛːrbɪbliːoːtɛːk ("bɪbliːoːtɛːkaː miːnoːraʊ̯ɡinziːs") ɡɛːrɛtɛːt vuːrdɛːn. lɛːoːniːt
ɛntɡɛnjɛːtɛː: "daːs ɪst tyːpɪʃ fyːr daɪ̯nɛːn stoːlt͡s." aʊ̯s zaɪ̯nɛːr eːɛː miːt aɪ̯nɛːr tɔxtɐ
aʊ̯s dɛːm aːdɛlsɡɛʃlɛçt foːn zaɪ̯dliːt͡s stamtɛː fiːlɪp lɛːoː foːn naʊ̯ɛndoːrf. ɐ
ʃriːb vaɪ̯tɛːrhiːn meːr als fiːrhʊndɛːrt liːdɛːr, foːn dɛːnɛːn aɪ̯n ɡroːsɛːr taɪ̯l iːn
zaɪ̯nɛːm foːn tɔrɛːs aːɡ̈ɛːroː hɛːraʊ̯sɡɛːɡɛːbɛːnɛːn kaːŋkiːoːnɛːroː ɛːrʃiːn ʊnd diː foːn
kɔmpoːnɪstɛːn viː maːriːoː aːrnɛːdoː ɡaloː, alfrɛːdoː roːzaːlɛːs, noːrbɛːrtoː ambroː́s, iːfaː́n
koːzɛntiːnoː, rɛːmoː pɪnjoːniː, oːʃaːr aːlɛːm, hoːraːkiːoː zalɡaː́n, kaːrloːs ɡastaːfiːnoː, ɛːnrɪkvə
loːpiːs, ɛːmiːliːoː dɛː laː pɛnjaː, ɛːlaːdiːaː blaː́t͡skvɛːt͡s, ɛːduːaːrdoː aːraːɡoː́n, aː́ŋɛːl riːtroː, kaːrloːs
bərɡɛːziːoː, oːʃaːr kaːrdoːt͡soː oːkampoː, monxoː miː́rɛːt͡s, ɛːduːaːrdoː andraːdɛː, xaxoː
ɛçɛːnɪkvɛː, taːkuː́n laːt͡saːrtɛː, joːrɡɛː roːjaːs, keːzaːr iːzɛlaː, juːliːoː laːkaraː, juːaːn j.
ɡaːrkiː́aː kafiː ʊnd lɪtoː nɛːbiːaː fɛːrtɔnt vuːrdɛːn. daːs ɡɛːbɔɪ̯dɛː vuːrdɛː 1997-2000
dɛŋkmalɡɛːrɛçt ʊmɡɛːbaʊ̯t ʊnd viːrd nʊnmeːr foːn dɛːr kfv baŋkɛŋrʊpɛː, niːdɛːrlazʊŋk
bərliːn, als hɪstoːrɪʃɛːs aːrxiːf ɡɛːnʊt͡st. jaːmɛːs staːrtɛːtɛː t͡svɪʃɛːn 1950 ʊnd 1952
iːn 24 rɛnɛːn t͡suːr aːaː - naːtiːoːnaːl - zɛːriː. ʊntɛːr andɛːrɛːm nʊt͡st aʊ̯x diː rɛːɡiːoːnaːlə
kaːb diː døːrnʃlaːdɛː fyːr diː jɛːhrlɪçɛː valfaːrt. daːraʊ̯fhiːn vɛçzɛltɛː ziː iːm
t͡svaɪ̯tɛːn jaːr iːn diː klazɛː foːn maːdɛːmɔɪ̯zɛlɛː duː mɛsniːl ʊnd fɛːrdɔpɛltɛː iːrə
anstrɛŋŋɛːn. miːt vɛːrmɛːbeːandlʊŋ (aʊ̯x flʏzɪɡfɛːrɡ̈tʊŋ), adjʊstaːɡɛː,
ɡjuːɪndɛʃnaɪ̯danlaːɡɛːn ʊnd mʊfɛnfɛːrʃraʊ̯bʊŋ vɛːrdɛːn diː aɪ̯nt͡sɛlnɛːn roːrə
fɛːrɡ̈tɛːt. daŋk dɛːr ʊmzɪçt dɛː laː hyːrtaːs fɛːrliːf diː ɪntɛːɡraːtiːoːn dɛːr t͡saːpaːtɪstn̩
iːn diː mɛksiːkaːnɪʃɛː ɡɛːzɛlʃaft prɔblɛmloːs. yːbɛːr zaɪ̯nɛː mʊtɛːr, maːriː foːn
disbax - staɪ̯nbrʊɡ, vaːr ɛːr miːt dɛːr bɛːrnɛːr aːrɪstoːkraːtiː fɛːrbʊndɛːn. diː strɛːkə
bəɡɪnt aːm knoːtɛnpʊŋkt haʊ̯ptbaːnhoːf (uː) ʊnd ʊntɛːrkvɛːrt iːn aɪ̯nɛːr kuːrfɛː dən
t͡sɛntraːlɛːn ɔmniːbʊsbaːnhoːf ʊnd dɛːn kaɪ̯zɛːrplaːt͡s. 1997 ɛːrfɔlɡtɛː aɪ̯n uːmt͡suːɡ aʊ̯f daːs
ɡəlɛndɛː ʊnd iːn diː ɡɛːbɔɪ̯dɛː foːn maːriːtiːmɛː broːadkastɪŋ zʏstɛms aʊ̯f dɛːr uːniːoːn
ʃtreːt. iːm jaːr 2000 lɛbtɛːn hiːr 25.496 pɛːrzoːnɛːn iːn 9.708 haʊ̯shaltɛːn ʊnd 5.960
faːmiːliːn. vɛːhrɛnd baɪ̯ dɛːn traːdiːtiːoːnɛlɛːn ɛːmoːtiːkɔns dɛːr bɛːtraxtɛːr dɛːn kɔp͡f nax
lɪŋks naɪ̯ɡɛːn mʊs, kɔmt aɪ̯nɛː altɛːrnaːtiːf foːrm foːn ɛːmoːtiːkɔns aʊ̯s jaːpaːn (jaːp.
ɛːmoːjiː, bɪldbʊkstaːbɛːn), baɪ̯ dɛːr diːs nɪçt nøːtiːɡ ɪst. ɛːɡɛnbɛːrɡɛːr hɛlt aʊ̯x
koːnt͡sɛziːoːnɛːn fyːr liːniːn 2003 iːn zɪɡldaː ʊnd 2004 iːn naːɡaːnoː vuːrdɛː ɛːr jjuːaɪ̯ls
t͡sentɛːr miːt dɛːm jaːpaːnɪʃɛːn tɛːaːm. diːzɛːs ʃɪsmaː, dɛːm nɔx aɪ̯nɛː raɪ̯ɛː vaɪ̯tɛːrɐ
ʃpaltʊŋɛːn fɔlɡtɛːn, fyːrtɛː t͡suː aɪ̯nɛːr ɡaːnt͡sɛːn ʃaːr foːn dɪfɛːriːrɛndn̩
tɛːoːzoːfɪʃɛːn ɡɛːzɛlʃaftɛːn, dɛːrɛːn trɛnʊŋ biːs hɔɪ̯tɛː andaʊ̯ɛːrt. kuːrkɛlɛːs
(dɔɪ̯tʃ fryːɛːr kuːrt͡sɛːl) ɪst aɪ̯nɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn deːpaːrtɛːmɛnt
tɛriːtɔɪ̯rɛː dɛː bɛlfoːrt iːn dɛːr rɛːɡiːoːn franxɛː - kɔmteː. ʏblɪç vaːr ɛːs aʊ̯x,
ɡətrɔknɛːtɛːn toːrf als baʊ̯stɔf t͡suːm ɛrɪçtɛːn foːn hɔɪ̯zɛːrn t͡suː fɛːrvɛndɛːn. daːɐ
kɔntɛː diː haɪ̯liːɡɛː kɔmuːniːoːn iːn dɛːr mɛzɛː nɪçt foːn alɛːn pɪlɡɛːrn ɛmp͡faŋn̩
vɛːrdɛːn. aɪ̯n zolxɛːr felt fyːr lyːtɔld foːn rœtɛln, alɛːrdɪŋs uːrkʊndɛːtɛː ɛːr iːm
juːliː 1311 ʊnd daːnax viːdɛːr als baslɛːr dɔmprɔpst, ʊnd nɪçt meːr als ɛːrvɛːhltɐ
t͡suː baːzɛːl. aʊ̯x baɪ̯ dɛːr fɛːrvaltʊŋsɡliːdɛːrʊŋ hiltɛːn zɪç diː fraŋkɛːn vaɪ̯tɡeːn̩t
aːn iːrɛː foːrɡɛŋɛːr, baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː baɪ̯ dɛːr aɪ̯nrɪçtʊŋ dɛːr ɡaʊ̯ɛː. nax t͡svaɪ̯
ʃpiːlt͡saɪ̯tɛːn ʊnd 15 toːrɛːn iːn 44 liːɡɛːɪnzɛːt͡sɛːn vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suːm liːɡɛː 1 - kluːb uːk
lɛː mans. als ɡɔldɛːnɛː maɪ̯lɛː viːrd diː t͡svɪʃɛːn baːd braɪ̯ziːɡ ʊnd rɛːmaːɡɛːn liːɡɛndə
frʊxtbaːrɛː ɛːbɛːnɛː lɪŋks dɛːs rhaɪ̯ns bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. zaɪ̯t 1969 fɪndɛːn fɛstiːfals aʊ̯f
hoːɛntviːl stat. nɛːbɛːn dɛːr doːrfkiːrxɛː nɔɪ̯ ʃaːdoː, aɪ̯nɛːr bakstaɪ̯ŋkiːrxɛː aʊ̯s
dɛːm jaːr 1856, steːɛːn aʊ̯x diː uːm 1750 ɛntstandɛːnɛːn koːloːnɪstɛːnhøːfɛː iːn dɐ
doːrfstraːsɛː 16 ʊnd 17 ʊntɛːr dɛŋkmalʃuːt͡s. diː ɛːrstɛːn axt manʃaftɛːn jɛːdɐ
kɔnfɛːrɛːnt͡s kvaːliːfiːt͡siːrtɛːn zɪç ʃliːslɪç fyːr diː plaɪ̯ - ɔfs. vɛːr zaɪ̯nɛː leːrɐ
vaːrɛːn, ɪst alɛːrdɪŋs nɪçt bɛːkant. iːn bɛːrliːn ɪnfoːrmiːrt diː aːøːv miːt
pʊbliːkaːtiːoːnɛːn ʊnd duːrx prɛzɛː - ʊnd œfɛntlɪçkaɪ̯tzaːrbaɪ̯t. diːzɛː yːbɛːrnaːmə
ɛɐ̯vaɪ̯tɛːrt daːs proːdʊktpoːrtfoːliːoː foːn azaː ablɔɪ̯ uːm ɛːlɛktroːnɪʃɛː iːdɛntiːfiːkaːtiːoːn.
ʃtɔɪ̯ɛːrbɛːrɡ ɪst iːn diː fiːr kaːtastralɡɛːmaɪ̯ndɛːn altstɔɪ̯ɛːrbɛːrɡ, nɔɪ̯stɔɪ̯ɛːrbɛːrɡ, vabl
ʊnd vakzɛnbɛːrɡ ɡɛɡliːdɛːrt. miːt lɛt͡stɛːrɛːm p͡flɛɡtɛː pitʃ iːn bɛːrliːn ʊnt
baːdɛːn-baːdɛːn aɪ̯nɛːn bɛːzɔndɛːrs ɛŋɛːn kɔntakt. als ɛːrstɛːr mɛnʃ kan ziː iːn zeːən
ʊnd bɛːryːrɛːn. aːrnaʊ̯d diː paskvaːlɛː vʊks iːn kaːzablaːŋkaː baɪ̯ zaɪ̯nɛːm faːtɛːr aʊ̯f, ʊnt
lɛːrntɛː doːrt iːm altɛːr foːn ziːbɛːn jaːrɛːn daːs tɛnɪspiːlɛːn. dɛːr vɛltvaɪ̯tə
praɪ̯zanstiːɡ baɪ̯ naːrʊŋsmɪtɛln iːn dɛːn jaːrɛːn 2007 ʊnd 2008 haːt t͡suː aɪ̯nɐ
dɪskʊziːoːn ɡɛːfyːrt, oːb ʊnd ɪnviːvaɪ̯t diː hɛːrstɛlʊŋ naxvakzɛndɛːr rostɔfə
t͡suːr ɛːnɛːrɡiːproːdʊktiːoːn diːzɛːm anstiːɡ foːrʃuːb ɡɛːlaɪ̯stɛːt haːt. ɛːs vuːrdɛː als bʊx
dɛːs jaːrɛːs foːn meːrɛːrɛːn ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn t͡saɪ̯tʊŋɛːn (laː tiːmɛːs, vaːshɪŋtoːn pɔst,
ɪndɛːpɛndɛnt, ɛlɛː, valstreːt juːrnaːl, liːrɛː) ɡjuːyːrdɪɡt. dɛːr aɪ̯nzaːt͡s vaːr aʊ̯f
zɛçs moːnaːtɛː bɛʃrɛŋkt. dɛːr poːliːtɪʃɛː juːɡɛndfɛːrband ɪst zaɪ̯t 1993 aɪ̯ɡɛnstɛndɪç
ʊnd zoːmiːt aʊ̯x oːrɡaːniːzaːtoːrɪʃ foːn dɛːr ps uːnaːbhɛŋiːɡ. t͡sʊɡlaɪ̯ç vuːrdɛː daːs
xiːnɛːzɪʃɛː raɪ̯ç foːn dɛːn ksiːɔnnjuː aʊ̯s dɛːm noːrdɛːn bɛːdroːt. ziː vuːrdɛː 1231
ɡəɡrʏndɛːt ʊnd fɛːrfʏɡt yːbɛːr aɪ̯nɛːn ɡt ɛːrhaltɛːnɛːn altstatkɛːrn. riːiːzɛːr - laːrzɛns
jaːrɛː dɛːr poːlaːrfoːrʃʊŋ bɛːɡanɛːn 1925, als zaɪ̯n landsman roːald aːmʊndzɛːn, dɐ
bərymtɛː poːlaːrfoːrʃɛːr, iːn fraɡtɛː, oːb ɛːr baɪ̯m fɛːrzʊx, dɛːn noːrdpoːl t͡suː
yːbɛːrfliːɡɛːn, zaɪ̯n piːloːt zaɪ̯n vɔlɛː. aɪ̯nɛː fraʊ̯ haːbɛː iːn dɛːr kiːrxɛː t͡suː ʃvaɪ̯ɡn̩
ʊnd kœnɛː dɛːshalb kaɪ̯nɛː leːrbɛːfʊnjiːs ɛːrhaltɛːn. aːm ɛndɛː dɛːr zaɪ̯zoːn hatɛː ɛːr iːn 29
rɛnɛːn 27 maːl ɡɛːziɡt ʊnd vaːr t͡svaɪ̯maːl t͡svaɪ̯tɛːr ɡjuːoːrdɛːn. diː proːfiːnt͡s uːdoːmksaɪ̯ ɪst
nɔx staːrk foːn zʊbzɪstɛːnt͡sviːrtʃaft ɡɛːprɛɡt. zaɪ̯nɛː plɛːnɛː vuːrdɛːn jɛːdɔx foːn
anvɛltɛːn duːrxkrɔɪ̯t͡st, diː hɛːraʊ̯sfandɛːn, das ɛːs rɛçtlɪç nɪçt mœɡlɪç vaːr, dən
fɛːrtraːɡ miːt dɛːm kɪŋdoːmɛː, dɛːr biːs ɪns jaːr 2005 raɪ̯çtɛː, aʊ̯ft͡suːløːzɛːn. diː iːm
fɔlɡɛndɛːn aʊ̯fɡɛːfyːrtɛːn bɛklaɪ̯dʊŋsfoːrʃrɪftɛːn ɛntsprɛçɛːn dɛːm stand foːn 1913.
daːs priːnt͡siːp dɛːs poːlyːɡɔnlaʊ̯fɛːs vuːrdɛː bɛːraɪ̯ts 1853 foːm ɛŋlɛndɛːr joːzɛːf vɪtvoːɐ̯t
foːrɡɛʃlaːɡɛːn, foːn dɛːr briːtɪʃɛːn aːrmeː abɡɛːlent, spɛːtɛːr iːm aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn
byːrɡɛːrkriːɡ jɛːdɔx miːt ɛːrfɔlɡ foːn dɛːn vɪtvoːrt shaːrpshoːtɛːrs aɪ̯ŋɛːzɛt͡st. ʃoːn
1899 vuːrdɛː jɛːdɔx diː anlaːɡɛː iːn dɛːr vaːshɪŋtoːn aːfɛːnyː t͡suː aɪ̯nɛːr ɡɛːmaɪ̯nzaːm
ɡənʊt͡stɛːn t͡svaɪ̯ɡlaɪ̯ziːɡɛːn strɛːkɛː ʊmɡɛːbaʊ̯t ʊnd aːm moːnuːmɛnt skvaːrɛː aɪ̯nə
ɡlaɪ̯sfɛːrbɪndʊŋ t͡suːm yːbriːɡɛːn nɛːt͡s hɛːrɡɛstɛlt. bɛːraɪ̯ts miːt 23 jaːrɛːn t͡saɪ̯ɡtɛːn zɪç
ɛɐ̯stɛː ɛːrfɔlɡɛː, zoː ɡjuːan baɪ̯ dɛːn fraːnt͡søːzɪʃɛːn maɪ̯stɛːrʃaftɛːn dɛːr t͡saʊ̯bɛːrkʊnst
dɛːn praɪ̯s "diːaːfoːl ɡrand prɪks". diː staːt haːt aɪ̯n ɡɛːrɪçt, aɪ̯nɛː bɪbliːoːtɛːk ʊnt
aɪ̯niːɡɛː spoːrtlʊftfaːrtʊntɛːrneːmɛːn (fyːr kɔnstrʊktiːoːnɛːn foːn laɪ̯çtbaʊ̯fluːɡt͡sɔɪ̯ɡən
ɛːtk.), daː ziː nɪçt vaɪ̯t foːm flʊɡplaːt͡s poːkiːuː̄naɪ̯ liɡt. aʊ̯ɡst 2010 vuːrdɛː diː aʊ̯s
t͡svaɪ̯ liːniːn bɛsteːɛndɛː s - baːn naːmɛns iː̇t͡sbaːn iːn bɛːtriːb ɡɛːnɔmɛːn. diː kiːrxə
ʊntɛːrsteːt dɛːm klɔstɛːr traʊ̯ŋkiːrxɛːn. t͡syːrst diː ɛntlaːdʊŋ dɛːs niːkd - akuːs,
daːnax diː laːdʊŋ biːs t͡suːr miːnuːs - dɛltaː - uː - abʃaltʊŋ ʊnd t͡suːm ʃlʊs diː
umʃaltʊŋ aʊ̯f laːdʊŋzɛːrhaltʊŋ. baɪ̯ aɪ̯nɛːm ɪndiːfiːduːuːm kan plœt͡slɪç aɪ̯n laŋk
ɛɐ̯zentɛːr løːzʊŋzanzaːt͡s aʊ̯s dɛːm ʊntɛːrbjuːʊstzaɪ̯n aʊ̯ftaʊ̯xɛːn. hɛlmuːt ʃʏlɐ
vuːrdɛː 1952 ɡɛːboːrɛːn ʊnd ɪst bruːdɛːr dɛːs oːrf - juːrnaːlɪstɛːn ʊnd tyːrkaɪ̯ -
kɔrɛspɔndɛntɛːn xrɪstiːaːn ʃʏlɛːr. diː valdvaɪ̯ɛː ɪst nuːr foːn zʊbfɔziln̩
knɔxɛːn bɛːkant ʊnd staːrb vaːrʃaɪ̯nlɪç aʊ̯s, bɛːfoːr diː ɔɪ̯roːpɛːɛːr haːvaɪ̯iː
ɛraɪ̯çtɛːn. diː staːt ɡeːøːrt zaɪ̯t 2002 t͡suːm uːnɛːʃoː - vɛltɛːrbɛː oːbɛːrɛːs
mɪtɛːlrhaɪ̯ntaːl. daːduːrx vuːrdɛːn diː "byːrɡɛːr - ʊnd mɛnʃɛːnrɛçtɛː" maːniːpuːliːrbaːr.
diːzɛː fʊŋktiːoːn viːrd als alɡɛːmaɪ̯nɛː faktoːrnaxfraːɡɛːfʊŋktiːoːn bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. diː
handlʊŋ bɛːruːht iːn vaɪ̯tɛːn taɪ̯lɛːn aʊ̯f dɛːm mɛːrxɛːn laː bɛlɛː aʊ̯ bɔɪ̯s doːrmant foːn
xaːrlɛːs pɛraʊ̯lt aʊ̯s dɛːm jaːr 1696. ɛːr dintɛː t͡syːrst aːn dɛːr mɛksiːkaːnɪʃɛːn ɡrɛːnt͡sə
ʊnd dan vɛːhrɛnd dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriːɡɛːs iːn ɔɪ̯roːpaː. daːs fɛlziːɡɛː t͡sɛntruːm dɛːr ɪnzɛːl
bəsteːt aʊ̯s amfiːboːliːt miːt ɪntruːziːoːnɛːn foːn baːzalt. ʊnvaɪ̯t daːfoːn liɡt daːs doːɐ̯f
aːtiːjaː. zaːrɡdɛːkɛːl ɪst aɪ̯n bɛːɡrɪf aʊ̯s dɛːr bɛːrɡmanspraxɛː ʊnd bɛːt͡saɪ̯çnɛːt aɪ̯nn̩
zɪç aːn foːrhandɛːnɛːn trɛnflɛçɛːn plœt͡slɪç aʊ̯s dɛːm haŋɛndɛːn løːzɛndɛːn flaxn̩
ʊnd ɡroːsɛːn ɡɛstaɪ̯nskøːrpɛːr. vaɪ̯tɛː taɪ̯lɛː iːm zyːdɛːn zɪnd foːn dyːnɛːn bɛːdɛkt
(zɪmpzɔnvʏstɛː). vaziːliː daːviːdɛŋkoː ɡjuːan baɪ̯ dɛːr straːsɛːn - radvɛltmaɪ̯stɛːrʃaft
1988 diː zɪlbɛːrmɛːdaɪ̯lɛː iːm straːsɛːnrɛnɛːn dɛːr juːniːoːrɛːn. dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːbodn̩
ɛɐ̯strɛkt zɪç foːn dɛːr ɛːbɛːnɛː dɛːs juːraːfʊsplaːtoːs iːm bɛːraɪ̯ç dɛːs kvɛlɡɛːbiːtɛːs
dɛːs faɪ̯roːn nax noːrdvɛstɛːn yːbɛːr dɛːn dɪçt bjuːaldɛːtɛːn staɪ̯lhaŋ (koː̂tɛː dɛː bɛːrɔlɛː)
biːs aʊ̯f diː antɪkliːnaːlɛː dɛːs mɔnt tɛndrɛː. daːs styːk stɛːp doːn vuːrdɛː foːn ɡiːtarɪst
ɛːdiː klaːrkɛː aɪ̯ŋɛːzʊŋɛːn. ɛːs kaːm t͡suː hɔɪ̯zɛːrkɛmp͡fɛːn. dɛːr t͡svaɪ̯tɛː t͡suːɡaŋ miːt dɛːr als
"ɡjuːɛçshaʊ̯sɡaŋ" bɛːt͡saɪ̯çnɛːtɛːn fɛːrɡlastɛːn fuːsɡɛŋɛːrbryːkɛː vuːrdɛː daːraʊ̯fhiːn
ɛːbɛnfals ɛntfɛːrnt. foːr alɛːm diː staːrkɛː dʏŋŋ hatɛː ʃvɛːrɛː ʊmvɛltʃɛdn̩
hɪntɛːrlazɛːn. dɪploːm - pzʏçoːloːɡɛːn aːrbaɪ̯tɛːn als aŋɛstɛltɛː iːn dɛːr pzʏçiːaːtriː
ʊnd yːbɛːrneːmɛːn doːrt aʊ̯fɡaːbɛːn uː. maːrtiːnaː stoːf vont hɔɪ̯tɛː miːt iːrɛːm man, dəm
eːɛːmaːliːɡɛːn bɛːaxfɔlaɪ̯balspiːlɛːr andrɛːaːs ʃɔɪ̯ɛːrp͡fluːɡ, t͡svaɪ̯ tœçtɛːrn ʊnd aɪ̯nm̩
zoːn iːn pɔtsdaːm ʊnd ɪst rɛçtzanvɛltiːn. diː ʃuːlɛː vuːrdɛː 1822 -- t͡suː prɔɪ̯sɪʃɐ
t͡saɪ̯t -- als byːrɡɛːrʃuːlɛː fyːr jʊŋɛːn ɡɛːɡrʏndɛːt, daːs haɪ̯st, ziː zɔltɛː diː jʊŋn̩
fyːr praktɪʃɛː bɛːruːfɛː, nɪçt aːbɛːr t͡suːm hɔxʃʊlstuːdiːuːm aʊ̯sbɪldɛːn. ziː vuːrdɛː foːɐ̯
alɛːm duːrx iːrɛː rɔlɛːn iːn dɛːn pɔlnɪʃɛːn zaɪ̯fɛːnoːpɛːrn maɡdaː m. ʊnd kaːziːaː iː toːmɛːk
bəkant. dan ɛːmiːɡriːrtɛː hʏstɛːriːk nax lɔndoːn ʊnd staːrtɛːtɛː -- miːt ʊntɛːrstyːt͡sʊŋk
dɛːr aʊ̯straːlɪʃɛːn pʊŋk - piːoːniːrɛː "tɛː last voːrds" -- aɪ̯nɛː zoːloː - kariːrɛː. diː
aʊ̯sɡaːbɛː foːn vazɛːrʃlɛːbɛːn baːziːrt priːmɛːr aʊ̯f dɛːn hand͡ʒrɪftɛːn aʊ̯s st. ɡaln̩
ʊnd paːriːs, diː alɛː aʊ̯f dɛːr aː - fazʊŋ bɛːruːɛːn. aʊ̯f diːzɛːm vɛːɡ vuːrdɛːn dɛːshalp
foːr alɛːm sklaːfɛːn aʊ̯s dɛːr zaːɛːlt͡soːnɛː aːn daːs mɪtɛlmeːr ɡɛːbraxt, vɛːhrɛnd iːm
ɡəɡɛːnt͡suːɡ foːr alɛːm ɛltɛːrɛː ɔɪ̯roːpɛːɪʃɛː ʃʊsvafɛːn nax zyːdɛːn fɛːrhandɛlt vuːrdɛːn.
toːnhoːfɛːr bɛːɡan zaɪ̯nɛː aktiːf kariːrɛː als fuːsbalspiːlɛːr iːm jaːrɛː 1995 baɪ̯m ʃ
pɛːrnɛɡ aʊ̯s dɛːr aːn dɛːr muːr liːɡɛndɛːn ɡɛːmaɪ̯ndɛː pɛːrnɛɡ iːm bɛːt͡siːrk bruːk aːn dɐ
muːr. dɛːr ɛːrstɛː dɛːr baɪ̯dɛːn staːtrɪçtɛːr hatɛː aʊ̯x daːs rɛçt, baɪ̯ fɛːrhɪndɛːrʊŋk
dɛːs ɡuːfɛːrnɔɪ̯rs oːdɛːr dɛːs kɔrɛːɡiːdoːr / aːlkaldɛː maɪ̯oːr diːzɛːn t͡suː fɛːrtrɛːtɛːn ʊnd t͡svaː
nɪçt nuːr iːn dɛːr fʊŋktiːoːn dɛːs køːnɪɡlɪçɛːn bɛːamtɛːn zɔndɛːrn aʊ̯x yːbɛːr diː
rɛːɡiːrʊŋ dɛːr ɡɛːzamtɛːn proːfiːnt͡s / bɛːt͡siːrk, zoːfɛːrn iːn diːzɛːm ɡɛːbiːt kaɪ̯nɛː aʊ̯diːŋkiːaː
bəstand. trɔt͡sdɛːm zoːrɡtɛː zuːtiːl daːmiːt fyːr aʊ̯fzeːɛːn, als ɛːr iːm drɪtɛːn fraɪ̯ən
traɪ̯nɪŋ t͡suːm ɡroːsɛːn praɪ̯s foːn moːnaːkoː aʊ̯f rɛːɡɛnazɛːr strɛːkɛː diː ʃnɛlstɛː t͡saɪ̯t
fuːhr. ɛːs vuːrdɛːn rɪlɛnʃiːnɛːn dɛːr baʊ̯aːrt føːnɪks 2aː miːt aɪ̯nɛːm mɛːtɛːrɡjuːɪçt foːn
24 kiːloːɡram fɛːrvɛndɛːt. abkyːrt͡sʊŋɛːn: sp = spiːlɛː, s = ziːɡɛː, uː = uːnɛntʃiːdɛːn,
n = niːdɛːrlaːɡɛːn, ɛːt = ɛːrt͡siltɛː toːrɛː, ɡt = ɡɛːɡɛntoːrɛː, td = toːrdɪfɛːrɛːnt͡s, p =
pʊŋktɛː ziː ɛntstand iːn ɛŋɛːr abstɪmʊŋ miːt dɛːm aːrxɛːoːloːɡɪʃɛːn landɛːzamt
ʃlɛsviːɡ - hɔlstaɪ̯n iːn ʃlɛsviːɡ ʊnd ɪst praktɪʃ iːn handaːrbaɪ̯t nax
fɛːrʃiːdɛːnɛːn hɪstoːrɪʃɛːn foːrlaːɡɛːn ʊnd kvɛlɛːn ɛːrbaʊ̯t voːrdɛːn. ɡrøːsɛːrɛːn ɛːrfɔlk
hatɛː ɛːr jɛːdɔx ɛːrst 1898 ʊnd 1901 miːt friːdoːlɪns fiːzoːr ʊnd friːdoːlɪns lʊstɡaː̊ɐ̯t
ɔx dalmaː̊lnɪŋaːr paː̊ riːm. diː staɪ̯nɛː ʊnd kvaːdɛːr fyːr fʊndaːmɛntbɛːraɪ̯çɛː vaːrɛːn biːs
iːn hɛlɛːnɪstɪʃɛː t͡saɪ̯t maɪ̯st nuːr ɡroːb t͡suːɡeːaʊ̯ɛːn ʊnd kaʊ̯m ɡɛɡlɛtɛːt, spɛːtɐ
jɛːdɔx aʊ̯x fyːr diːzɛːn bɛːraɪ̯ç maɪ̯st aʊ̯s "noːrmkvaːdɛːrn" fɛːrlɛɡt, diː
halbɪndʊstriːl ɡɛːfɛːrtɪɡt aʊ̯s dɛːn staɪ̯nbrʏçɛːn aŋɛːliːfɛːrt vuːrdɛːn. ɛːrts zaɡtə
ʃpɛːtɛːr iːn aɪ̯nɛːm ɪntɛːrfiːv aʊ̯s, das aɪ̯n tuːrniːr mɪtlɛːrvaɪ̯lɛː zeːr anstrɛŋn̩t
fyːr iːn ɪst ʊnd aɪ̯nt͡sɛlnɛː kɛmp͡fɛː fyːr iːn bɛzɛːr vɛːrɛːn. fiːlɛː vaɪ̯tɛːrɛː fɔlɡtn̩
zaɪ̯nɛːm baɪ̯spiːl, daːs jyːdɪʃɛː fiːrtɛːl vuːrdɛː niːdɛːrɡɛːbrant. aʊ̯x iːn dən
hɛrʃaftɛːn dɛːr raɪ̯çsrɪtɛːr ʃlɔzɛːn zɪç diː handvɛːrkɛːr iːn t͡sʏnftɛːn t͡suːzamɛːn.
aɪ̯n doːkuːmɛntɛːn - akrɛːdiːtiːf ɪst aɪ̯n zɛlbstʃʊldnɛːrɪʃɛːs, abstraktɛːs, bɛːdɪŋtɛːs
t͡saːlʊŋsfɛːrsprɛçɛːn dɛːr baŋk aɪ̯nɛːs ɪmpoːrtɔɪ̯rs, iːn dɛːr diːzɛː zɪç ɡɛːɡɛːnyːbɛːr dəm
ɛkspoːrtɔɪ̯r aɪ̯nɛːr vaːrɛː fɛːrp͡flɪçtɛːt, baɪ̯ foːrlaːɡɛː akrɛːdiːtɪfkɔnfoːrmɛːr doːkuːmɛntə
t͡saːlʊŋ t͡suː laɪ̯stɛːn. diː hɔɪ̯zɛːr vuːrdɛːn t͡sʊɡlaɪ̯ç als voːnraʊ̯m ʊnt
vɪzɛnʃaftlɪçɛː laːboːraːtoːriːn ɡɛːnʊt͡st. baɪ̯ dɛːr aliːiːrtɛːn rhaɪ̯nlandbɛːzɛːt͡sʊŋk
nax ɛndɛː dɛːs ɛːrstɛːn vɛltkriɡs vuːrdɛːn aːm rɛçtɛːn rhaɪ̯nuːfɛːr uːm kɔblɛːnt͡s ʊnd maɪ̯ns
t͡svaɪ̯ bryːkɛŋkœp͡fɛː miːt aɪ̯nɛːm raːdiːuːs foːn 30 kiːloːmɛːtɛːr ɡɛːbɪldɛːt, t͡svɪʃɛːn dɛːnɛːn ʊm
kaʊ̯b aɪ̯n ʃmaːlɛːr flaʃɛːnhals ʊnbɛːzɛt͡st bliːb, dɛːr zɪç als fraɪ̯staːt
flaʃɛːnhals 1919 biːs 1923 zɛlbst fɛːrvaltɛːtɛː, daː ɛːr foːn fast alɛːn fɛːrbɪndʊŋn̩
t͡suːm ɡɛːbiːt dɛːr vaɪ̯maːrɛːr rɛːpʊbliːk abɡɛʃnɪtɛːn vaːr. вец тешел ʊnd вец девин),
diː diː vatʃaː t͡svɛks ɛːnɛːrɡiɡjuːɪnʊŋ aʊ̯fstaʊ̯ɛːn. diː vaɪ̯s-ɡɔldɛːnɛː iːkoːnɔstaːzə
ʃtamt foːn handvɛːrkɛːrn aʊ̯s dɛːm rʊzɪʃɛːn vɔlɡoːdɔnsk. diː baɪ̯skraft, aʊ̯x
bɪskraft ɡɛːnant, ɡɪbt aːn, viː hɔx diː kraft dɛːs kiːfɛːrs baɪ̯ aɪ̯nɛːm bɪs iːn
njuːtoːn proː kvaːdraːt͡sɛntiːmɛːtɛːr (n / km²) ɪst. iːn dɛːn 13.492 haʊ̯shaltɛːn lɛbtn̩
ʃtaːtɪstɪʃ jɛː 2,31 pɛːrzoːnɛːn. diː amtiːrɛndɛːn aːrbaɪ̯tɛratsmɪtɡliːdɐ
(zoːt͡siːaldɛːmoːkraːtɛːn) ɛːrlaɪ̯dɛːn aɪ̯nɛː ʃvɛːrɛː niːdɛːrlaːɡɛː, diː zɪç ɛːbɛnfals t͡suːr vaːl
ɡəstɛlt hatɛːn. yːbɛːr t͡seːn kiːloːmɛːtɛːr maːrkiːrtɛː vandɛːrvɛːɡɛː, daːrʊntɛːr diː
t͡sɔɪ̯ɡɛnbɛːrɡrʊndɛː, laːdɛːn t͡suːm vandɛːrn, jɔɡɛːn ʊnd muntaɪ̯nbiːkɛːn aɪ̯n. iːm mɛːrt͡s 2008
ɛɐ̯ʃiːn zaɪ̯n albuːm 11; duːrx dɛːn kɔnstaːnt͡sɛːr bɪʃoːf zoːiː dɛːn st. blaːziːr apt
uːtoː iː. vuːrdɛː diː fraɪ̯ɛː abts - ʊnd fɔɡtsvaːl dɛːs klɔstɛːrs zoːiː aɪ̯n
uːnumʃrɛŋktɛːs bɛːziːt͡s - ʊnd fɛːrvaltʊŋsrɛçt fɛstɡɛʃriːbɛːn. dɐ
jaːrɛsniːdɛːrʃlaːɡ miːt 2.300 m vaɪ̯st aɪ̯nɛː dɔɪ̯tlɪçɛː rɛːɡɛːnt͡saɪ̯t foːn ɔktoːbɛːr biːs
aːpriːl aʊ̯f, miːt moːnatsniːdɛːrʃlɛːɡɛːn t͡svɪʃɛːn 160 ʊnd 380 m. ɛːs liɡt nuːn aːn
iːnɛːn dɛːn zaːtɛliːtɛːn t͡suː t͡sɛːrstøːrɛːn bɛːfoːr ɛːr aʊ̯f dɛːn plaːnɛːtɛːn ɪŋoː fɛːrlaːɡɛːrt viːrd.
fɛːrtɛːbraːtuːs (fɛː) (laːt.: fɛːrtɛːbraːtuːs -- skɛːlɛtaːrtiːɡ) zɪnd vɔlkɛːn, dɛːrɛːn taɪ̯lə
iːrɛːr aːnoːrdnʊŋ nax aːn aɪ̯nɛː viːrbɛlzɔɪ̯lɛː, rɪpɛːn oːdɛːr aɪ̯n fɪʃskɛːlɛt ɛːrɪnɛːrn.
aɪ̯nɛː t͡saːl aʊ̯s dɛːr praksiːs: baɪ̯ dɛːr aːsr-910 mʊs diː ɛmp͡fɛŋɛːrɛmp͡fɪndlɪçkaɪ̯t
mɪndɛstɛns -110 dbm bɛːtraːɡɛːn. daːs aʊ̯sbɪldʊŋst͡sɛntruːm ɪst diː priːmɛːrə
aʊ̯sbɪldʊŋzaɪ̯nrɪçtʊŋ fyːr diː ɡɛːpaːnt͡sɛːrtɛːn trʊpɛːn dɛːr uːs aːrmyː ʊnd dɛːm uːniːtɛːt
ʃtaːtɛːs aːrmyː foːrkɛːs kɔmand hiːrfyːr ʊntɛːrstɛlt. zaɪ̯t 1943 viːdɛːr iːm baɪ̯ruːtɐ
ʃtatpaːrlaːmɛnt, vaːr aːl - yːaːfiː 1944 mɪtɡliːd dɛːr liːbaːnɛːzɪʃɛːn dɛːlɛːɡaːtiːoːn baɪ̯ dɐ
kɔnfɛːrɛːnt͡s t͡suːr foːrbɛːraɪ̯tʊŋ dɛːr ɡrʏndʊŋ dɛːr aːraːbɪʃɛːn liːɡaː, 1945 fɛːrtraːt ɐ
zaɪ̯n land aʊ̯f dɛːr kɔnfɛːrɛːnt͡s foːn zaːn fraːŋkiːʃoː, aʊ̯f dɛːr diː uːnoː ɡɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː.
diːzɛːs ɪst dɛːm bʊndɛzoːt͡siːalɡɛːrɪçt iːn kazɛːl ʊntɛːrɡɛːoːrdnɛːt. kuːrt͡s nax dɐ
poːliːtɪʃɛːn uːnaːbhɛŋɪɡkaɪ̯t kamboːd͡ʒaːs vuːrdɛː 1956 dɛːr baʊ̯ aɪ̯nɛːs foːn fraŋkraɪ̯ç
fiːnaːnt͡siːrtɛːn tifzeː - haːfɛns bɛːɡɔnɛːn, uːm diː fɛːrzoːrɡŋ kamboːd͡ʒaːs yːbɐ
zaɪ̯ɡoːn (hɔɪ̯tɛː: hoː - xiː - miːnh - staːt) t͡suː zɪçɛːrn ʊnd daːmiːt diː aːbhɛŋɪɡkaɪ̯t
foːn fitnaːm t͡suː rɛːduːt͡siːrɛːn. aːb 1925 vaːr ɛːr adjʊŋkt dɛːs aɪ̯dɡɛːnœzɪʃɛːs
jʊstiːt͡sdɛːpaːrtɛːmɛnts ʊnd laɪ̯tɛːr dɛːs aɪ̯dɡɛːnœzɪʃɛːn ɡrʊndbʊxamtɛːs. als vaɪ̯tɛːrən
hɪnvaɪ̯s kan maːn diː tatzaxɛː vɛːrtɛːn, das mɛːrkuːr als zɔnɛnɛçstɛːr plaːnɛːt iːn
dɛːr fryːt͡saɪ̯t dɛːs zɔnɛnzʏstɛms aɪ̯nɛːm ɪntɛnzifn bɔmbaːrdɛːmɛnt duːrx klaɪ̯nɛːrə
hɪmɛlskøːrpɛːr aʊ̯sɡɛːzɛt͡st vaːr. aɪ̯nɛː staːtyː dɛːs kiːrxɛnpaːtrɔns st. maːrtiːn steːt
diːrɛkt ʊntɛːr dɛːr kroːnɛː dɛːs hɔxaltaːrs, daːrʊntɛːr aɪ̯nɛː staːtyː dɛːr maːriːaː
hɪmɛlskøːniːɡiːn diː foːn ɛŋɛln ʊmɡɛːbɛːn ɪst. diː spiːlɛː fandɛːn aːn draɪ̯ taːɡɛːn iːn
hɛlzɪŋkiː stat, nuːr daːs ɛːrstɛː spiːl dɛːr rʊzɪʃɛːn manʃaft vuːrdɛː iːn mɔskaʊ̯
aʊ̯sɡɛːtraːɡɛːn. ɛːkiːn oːdɛːr spɛːrmoːɡoːniːn dɛːr aːrt zɪnd nɪçt bɛːkant. alɛːrdɪŋks
zɪnd diː oːbɛːn ɛːrvɛːhntɛːn fɪlmaʊ̯srʏstʊŋsɡɛːɡɛnstɛndɛː, diː iːn dɛːn t͡suːzɛt͡slɪç
foːrhandɛːnɛːn bɪldbɛːraɪ̯çɛːn foːrkɔmɛːn kœnɛːn, t͡suː bɛːrʏkzɪçtiːɡɛːn. miːt aɪ̯nɐ
maʃiːnɛnstɛːrkɛː foːn 7000 ps vuːrdɛː aɪ̯nɛː hœçstɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯t foːn 15 kn ɛraɪ̯çt.
ʃtrandɡrʊndɛln vɛːrdɛːn zɛçs biːs maksiːmaːl nɔɪ̯n t͡sɛntiːmɛːtɛːr laŋ. mɪtkɔnzɛːkraːtoːrən
vaːrɛːn dɛːr bɪʃoːf foːn fɔltɛraː, albɛːrtoː zɪlfaːniː, ʊnd dɛːr bɪʃoːf foːn poːrtoː -
zantaː ruːfiːnaː, ɡiːnoː rɛːaːliː. iːm noːfɛmbɛːr 2006 kʏndɪɡtɛː ɛːr iːm zaːrlɛndɪʃɛːn
bɪldstoːk foːr ɡjuːɛːrkʃaftsfɛːrtrɛːtɛːrn ʊnd bɛːtribsrɛːtɛːn aːn, baɪ̯ dɛːr lantaɡsvaːl
2009 als spiːt͡sɛŋkandiːdaːt dɛːr miːt dɛːr vasɡ fɛːraɪ̯ntɛːn lɪŋkspaːrtaɪ̯ aːnt͡suːtrɛːtɛːn.
kiːrxɛnspraxɛː, ʃrɪft - ʊnd amtspraxɛː vaːr hɔxdɔɪ̯tʃ. hiːr vɛçst nɛːbɛːn dɐ
duɡlaːziː ʊnd dɛːr notkaː - ʃaɪ̯nt͡syːprɛzɛː haʊ̯ptzɛçlɪç diː vɛstaːmɛːriːkaːnɪʃə
hɛmlɔktanɛː (iːm ɛŋlɪʃɛːn spraxraʊ̯m "koːastaːl vɛstɛːrn hɛmloːk" ɡɛːnant). daːs
albuːm kaːm iːn yːbɛːrzeː ɛːbɛnzoː ɡt aːn viː iːm aːziːaːtɪʃɛːn raʊ̯m, vaːs t͡suːr hɛːraʊ̯sɡaːbə
meːrɛːrɛːr albɛːn ʊnd 12 "ɛps iːn dɛːn fɛːraɪ̯nɪɡtɛːn staːtɛːn ʊnd ɔɪ̯roːpaː fyːrtɛː. aɪ̯niːɡə
jaːrɛː vaːr ɛːr foːn 1990 aːn mɪtɡliːd iːm kʏnstlɛːrzɔndɛːrbʊnd iːn dɔɪ̯tʃland. daːs foːn
juːrnaːlɪstɛːn fɛːrvɛndɛːtɛː foːkaːbuːlaːr ɪst dɛːr spoːrtbɛːrɪçtɛːrstatʊŋ ɛntlent.
ʃpɛːtɛːr nantɛː zɪç diː nɔɪ̯ɛː fɛːrkeːrsfɛːrbɪndʊŋ proːfiːnt͡siːalstraːsɛː. diː bɛːkantɛstə
ʊnd ɡrøːstɛː diːzɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛːn ɪst diː 1881 ɡɛːɡrʏndɛːtɛː staːt raːfɛːlaː, haʊ̯ptstaːt
dɛːs dɛːpaːrtaːmɛntoː kastɛlaːnoːs, miːt hɔɪ̯tɛː meːr als 90.000 aɪ̯nvoːnɛːrn. obn̩
vakzɛnd diː roːt ɡɛklaɪ̯dɛːtɛː haɪ̯liːɡɛː maːrɡaːrɛːtaː miːt ɡɔldɛːnɛːr mɛːrtyːrɛːrkroːnɛː, iːn
dɛːr rɛçtɛːn aɪ̯n ɡɛːzɛŋktɛːs ɡɔldɛːnɛːs ʃvɛːrt, iːn dɛːr lɪŋkɛːn aɪ̯n ɡɔldɛːnɛːs bʊx
haltɛnd ʊnd baɪ̯dɛːrzaɪ̯ts bɛɡlaɪ̯tɛːt foːn jjuːaɪ̯ls t͡svaɪ̯ zɛçstraːliːɡɛːn blaʊ̯ən
ʃtɛːrnɛːn yːbɛːraɪ̯nandɛːr. dɛːr nɛçstɛː anʃlʊs aːn diː aʊ̯toːbaːn aː36 bɛːfɪndɛːt zɪç iːn
aɪ̯nɛːr ɛntfɛːrnʊŋ foːn ʊŋɛːfɛːhr 4 km. fyːr dɛːn nɛːt͡sabʃlʊs viːrd baɪ̯m
priːmɛːrmʊltɪplɛksanʃlʊs dɛːr ntpm fɛːrvɛndɛːt. 1998 vuːrdɛː ɛːr iːn diː naɪ̯smiːt
mɛːmoːriːaːl baskɛtbal hal oːf faːmɛː ɡjuːɛːhlt. ɛːr yːbɛːrnaːm koːnt͡sɛptiːoːn ʊnd bɛːtrɔɪ̯ʊŋk
foːn koːnt͡sɛːrtɛːn, stuːdiːoːproːdʊktiːoːnɛːn ʊnd zɛndʊŋɛːn. diː klazɪʃɛː ʃaxfoːrʃʊŋk
ɡeːt daːfoːn aʊ̯s, das daːs ʃakspiːl iːn ɪndiːn ɛntstandɛːn zaɪ̯ ʊnd zɪç
almɛːhlɪç aʊ̯s dɛːm miːt vyːrfɛln aʊ̯f aɪ̯nɛːm 8×8-brɛt ɡɛspiltɛːn rɛnspiːl
aːshtaːpaːdaː, yːbɛːr aɪ̯n mœɡlɪçɛːs proːtɔʃax t͡suːm anfɛŋlɪç t͡suː fiːrt ʊnd spɛːtɛːr t͡suː
t͡svaɪ̯t ɡɛspiltɛːn xaːtuːraŋaː ɛntviːkɛltɛː. dɔx lɛːoːnoːraː xrɪstiːnaː fɛːrtaɪ̯dɪɡtə
iːrɛːn kraŋkɛːn ɡɛːmaːl baɪ̯ aɪ̯nɛːr iːn iːrɛːm haʊ̯s iːn malmøː aɪ̯nbɛːruːfɛːnɛːn fɛːrhandlʊŋk
ɡəʃɪkt, viː t͡saɪ̯tɡɛːnœzɪʃɛː doːkuːmɛntɛː bɛːlɛːɡɛːn. iːn diːzɛːm bɛːraɪ̯ç ɪst dɐ
flʊs foːn zump͡fiːɡɛːn ʃvɛmland ʊmɡɛːbɛːn. 2009 staːrtɛːtɛː ziː t͡suːdɛːm baɪ̯ lɔɪ̯fɛːn dɛːs
baːnraːd - vɛltkʊps ʊnd bɛːlɛɡtɛː foːrdɛːrɛː plɛːt͡sɛː, zoː iːm fɛːbruːaːr 2009 iːn koːpɛːnhaɡn̩
dɛːn drɪtɛːn plaːt͡s ʊnd noːfɛmbɛːr 2009 iːn mɛlbuːrnɛː dɛːn t͡svaɪ̯tɛːn plaːt͡s jjuːaɪ̯ls iːm
pʊŋktɛːfaːrɛːn. dɛːtaɪ̯liːrtɛː ɛmpiːrɪʃɛː stuːdiːn, diː ɡoːlɛːmans fɛːrmuːtʊŋn̩
bəstɛːtiːɡɛːn, haːt iːn dɛːn 1990ɛːr jaːrɛːn dɛːr pzʏçoːloːɡɛː joːn ɡɔtmaːn duːrxɡɛːfyːrt.
1967 vuːrdɛː dɛːr ɛːrstɛː bɪlɛtaʊ̯toːmaːt aʊ̯fɡɛstɛlt ʊnd zaɪ̯t 1970 fɛːrkeːrɛːn alə
trams ʊnd bʊzɛː bɪlɛːtɔɪ̯rloːs (ʃafnɛːrloːs). jaːn ziːt daːs styːk aʊ̯x als aɪ̯nə
fɛːrtaɪ̯dɪɡŋ dɛːr ɛksɪstɛːnt͡s dɛːs tiːrɛːs. ɛːr maxtɛː aʊ̯s dɛːr abtaɪ̯ aɪ̯nɛːn ɛçtn̩
bɪʃofziːt͡s, stɔktɛː daːs ɡaːnt͡sɛː kɔnfɛntsɡɛːbɔɪ̯dɛː miːt krɔɪ̯t͡sɡaŋ uːm aɪ̯nɛː ɛːtaːɡɛː aʊ̯f
ʊnd baʊ̯tɛː daːs doːrmiːtoːriːuːm iːm ɛːrstɛːn stɔkvɛːrk dɛːs ɔstflyːɡɛls iːn aɪ̯nn̩
ɡroːst͡syːɡiːɡɛːn kɔriːdoːr uːm, foːn dɛːm diː t͡sɪmɛːr miːt alkoːfɛːn ʊnd oːraːtoːriːn
(ɡɛːbɛtsraʊ̯m) abɡeːɛːn, dɛːrɛːn tyːrɛːn foːn dɛːkoːriːrtɛːn truːmoːs ɡɛːtrɛnt zɪnd. ɛːs
zɪnd klaɪ̯nɛː poːrɛːn aːn dɛːr spiːt͡sɛː dɛːr blatspraɪ̯tɛː. diː hɛrʃaft kreːkyː, spɛːtɛːrə
ɡrafʃaft kreːkyː miːt dɛːm haʊ̯ptoːrt kreːkyː - ɛːn - briː (zaɪ̯t dɛːr fɛːraɪ̯nɪɡŋ miːt laː
xaːpɛlɛː - zuːr - kreːkyː 1972 kreːkyː - laː - xaːpɛlɛː) stand biːs 1285 ʊntɐ
faːzaliːtɛːt dɛːs ɡraːfɛːn foːn xampanjɛː, vaːr aːb dan diːrɛkt dɛːm køːniːɡ ʊntɛːrstɛlt.
diː lɛt͡stɛː abɡɛːliːfɛːrtɛː zuːpɛːryːaxt ziːrɛːn vuːrdɛː 2008 iːrɛːm aɪ̯njɛːr yːbɛːrɡɛːbɛːn. nax
dɛːr t͡saɪ̯t͡soːnɛː viːrd dɛːr moːnaːt duːrx aɪ̯nɛː aɪ̯nhaɪ̯tlɪçɛː abkyːrt͡sʊŋ bɛsteːɛnd aʊ̯s draɪ̯
bʊkstaːbɛːn aŋɛːɡɛːbɛːn ʊnd t͡suːm ʃlʊs fɔlɡt ɔptiːoːnaːl diː aŋaːbɛː dɛːs jaːrɛːs iːn
foːrm foːn t͡svaɪ̯ t͡sɪfɛːrn. daːriːn bɛːtɔnt diː kɔmɪziːoːn nɛːbɛːn dɛːr priːnt͡siːpiln̩
øːkoːloːɡɪʃɛːn ɡɛstaltʊŋ dɛːr proːdʊktɛː diː bɛːzɔndɛːrɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ dɛːr praɪ̯sbɪldʊŋk
ʊnd dɛːr kriːtɪʃɛːn vaːl dɛːs fɛːrbraʊ̯xɛːrs. fɪlaː vaːr aɪ̯n ɡɛːrɪlaː - kɔmandant
ʊnd rɔɪ̯bɛːr, dɛːr iːn dɛːr mɛksiːkaːnɪʃɛːn rɛːfoːluːtiːoːn ɡɛːɡɛːn diː diːaːt͡s - dɪktaːtuːɐ̯
kɛmp͡ftɛː. ɛːs zɪnd nɔx fʏnf ɡrabstaɪ̯nɛː (maːt͡sjuːoːt) foːrhandɛːn. aʊ̯x haːpuː ʊnt
aːrmstrɔŋ kɛnɛːn zɪç bɛːraɪ̯ts, ɛːr hatɛː diː lɛt͡stɛː ɡɛːmaɪ̯nzaːmɛː aʊ̯fnaːmɛː foːn
aːrmstrɔŋ ʊnd fɛːrnandoː aŋɛːfɛːrtɪɡt. diː dɛːfiːzɛː dɛːs fɔɪ̯çtɛːn pɪnzɛls vaːr:
"alt͡saɪ̯t haːriːɡ, straf ʊnd fɔɪ̯çt." t͡svɪʃɛːn 1922 ʊnd 1928 viːrktɛː ɛːr als
xɛfdraːmaːtuːrɡ ʊnd proːdʊktiːɔnslaɪ̯tɛːr baɪ̯ dɛːr ɡloːriːaː - fɪlm bɛːrliːn, iːn dɛːn jaːrən
1929 biːs 1940 dintɛː ɛːr dɛːr uːfaː als xɛfdraːmaːtuːrɡ ʊnd proːdʊktiːonstɛlfɛːrtrɛːtɛːr.
duːrx diː fuːziːoːn dɛːr baɪ̯ɛːrnvɛːrk aːɡ miːt prɔɪ̯zɛːnɛːlɛktraː iːm jaːr 2000 ɡeːøːrt diː
rmd - aːɡ hɔɪ̯tɛː miːt 77,49 % t͡suːm ɛː.oːn - koːnt͡sɛːrn, diː lɛçvɛːrkɛː ɡeːøːrɛːn t͡suː knap 90
% t͡suːm rvɛː - koːnt͡sɛːrn. daːs ɛːrɡɛbniːs dɛːr vaːl liːs iːm ɡrʊndɛː nuːr aɪ̯nɛː koːaliːtiːoːn aʊ̯s
ʃpd, t͡sɛntruːm ʊnd dp t͡suː. foːn iːrɛːm muːt beːɪndrʊkt, zɔl aːlɛksandɛːr ziː
ʃliːslɪç iːn zaɪ̯n heːr aʊ̯fɡɛːnɔmɛːn haːbɛːn, vɛːhrɛnd ɛːr nuːr vɛːniːɡɛː vɔxɛːn t͡suːfoːɐ̯
aːm ɡraːniːkoːs nɔx taʊ̯zɛndɛː ɡɛːfaŋɛːnɛː ɡriːçɪʃɛː zœldnɛːr hatɛː hiːnrɪçtɛːn lazɛːn.
1963-1990 prɛːziːdiːrtɛː ɛːr daːs oːbɛːrɡɛːrɪçt dɛːs kantɔns ɡlaːruːs. diː kʏçɛː dɛːs
laːɡɛːrs kɔtɛːrn - vaɪ̯dax bɛːfand zɪç aɪ̯niːɡɛː hʊndɛːrt mɛːtɛːr aʊ̯sɛːrhalb dɛːs laːɡɛːr iːn
aɪ̯nɛːm priːfaːtɛːn baʊ̯ɛːrnhoːf naːɛː dɛːm bax duːrax. viːrd diːzɛːr fraɪ̯ɡɛːɡɛːbɛːn,
yːbɛːrtrɛɡt ɛːr diː ɛːnɛːrɡiː aɪ̯nɛːr "fraɪ̯ ʃvɛːbɛndɛːn" fɛːdɛːr aʊ̯f dɛːn ʃlaɡboːlt͡sɛːn.
kraɪ̯zaŋeːøːriːɡɛː ɡroːsstɛːtɛː zɪnd ɡœtɪŋɛːn, hɪldɛːshaɪ̯m (baɪ̯dɛː niːdɛːrzakzɛːn),
rɔɪ̯tlɪŋɛːn (baːdɛːn - vyːrtɛmbɛːrɡ), rɛklɪŋaʊ̯zɛːn, bɛːrɡɪʃ ɡladbax, nɔɪ̯s,
paːdɛːrboːrn, ziːɡɛːn ʊnd møːrs (alɛː noːrdrhaɪ̯n - vɛstfaːlɛːn). ɛːr vuːrdɛː jɛːdɔx foːɐ̯
zaɪ̯nɛːm abʃlʊs fyːr dɛːn veːrdinst hɛːraŋɛːt͡soːɡɛːn. nax dɛːr yːbɛːrliːfɛːrʊŋ dɛːs
diːkaɪ̯aːrxoːs vaːr ɛːr dɛːr zoːn dɛːs bɛːrymtɛːn dɪçtɛːrs aːrɪstoːfaːnɛːs, vaːs jɛːdɔx aʊ̯s
dɛːr vaɪ̯tɛːrɛːn antiːkɛːn yːbɛːrliːfɛːrʊŋ nɪçt aɪ̯ndɔɪ̯tiːɡ hɛːrfoːr ɡeːt. iːm noːfɛmbɐ
fɔlɡtɛː diː taɪ̯lnaːmɛː aːn dɛːr tastɛː - oːf - xaːoːs - tuːr miːt ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl
ɛɐ̯fɔlɡraɪ̯çɛːn bands viː riːzɛː aːɡaɪ̯nst ʊnd kɪlsviːt͡ʃ ɛŋaːɡɛː. iːm t͡saɪ̯traʊ̯m foːn
noːfɛmbɛːr 2007 biːs maɪ̯ 2008 stand daːs rɛːnoːfiːrʊŋsbɛːdyːrftiːɡɛː ɔbjɛkt leːr. diːs
ɡəʃiːt iːn aɪ̯nɛːm ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛːn, t͡svɪʃɛːn zoːnaːtɛnzat͡sfoːrm ʊnd rɔndoːfoːrm steːɛndn̩
ɡroːs aŋɛːlɛɡtɛːn zaːt͡s. 1695 ɛːrhilt dɛːr oːrt diː ɛːrlɛbniːs t͡suːr anlɛɡŋ aɪ̯nɛːs
vaɪ̯nbɛːrɡɛːs. t͡svɪʃɛːn 1969 ʊnd 1978 vuːrdɛː ɛːr fyːr diː ɛntvɪklʊŋ dɛːs abfaŋjɛːɡɐs
yːf - 12 aɪ̯ŋɛːzɛt͡st, miːt dɛːm ɛːr ɡɛʃvɪndɪɡkaɪ̯tɛːn yːbɛːr 2.000 maɪ̯lɛːn proː stʊndə
(ɛtvaː 3.220 km / h) ʊnd høːɛːn foːn 25.000 fuːs (ɛtvaː 6.720 m) ʊnd meːr ɛraɪ̯çtɛː,
uːm flʊɡdaːtɛːn fyːr diː ɛntvɪklʊŋ kʏnftiːɡɛːr fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː t͡suː zamɛln. ɛːr hatɛː aɪ̯n
lʊŋɛnlaɪ̯dɛːn ʊnd maːn fɛːrmuːtɛːt, das ɛːr aːn tuːbɛːrkuːloːzɛː ɡɛstoːrbɛːn ɪst. diːzə
tɛçniːk vuːrdɛː anʃliːsɛnd fyːr vaɪ̯tɛːrɛː laːk - fluːɡt͡sɔɪ̯ɡɛː fɛːrvɛndɛːt. iːn aɪ̯nm̩
muːzɔɪ̯mshoːp vɛːrdɛːn aʊ̯x kɔstproːbɛːn fɛːrkaʊ̯ft. ɛːr bɛːfɪndɛːt zɪç zʏdlɪç dɛːs
maːrɔkaːnɪʃɛːn ɡrɛːnt͡svals ʊnd daːmiːt aʊ̯sɛːrhalb dɛːr foːn maːrɔkoː bɛːzɛt͡stɛːn taɪ̯lə
dɛːr vɛstzaːaːraː. diː k.k. nøːrdlɪçɛː statsbaːn vaːr diː ɛːrstɛː duːrx dɛːn staːt
ɛɐ̯baʊ̯tɛː aɪ̯zɛnbaːn iːm kaɪ̯zɛːrtuːm œstɛraɪ̯ç. ɛːr vaːr ɡeːøːrtɛː dɛːm rɪtɛːrstant
(miːlɛːs) aːn. diːzɛː rɛːɡɛːl fɪndɛːt iːn ɛtvaː draɪ̯ foːn ziːbɛːn jaːrɛːn anvɛndʊŋ. toːɐ̯
huːzɛː ɪst aɪ̯nɛː fɪlaː iːn dɛːr staːt roːtɛːzaɪ̯, dɛːr haʊ̯ptstaːt dɛːr ʃɔtɪʃɛːn
ɪnzɛːl buːtɛː. daːs kliːmaː ɪst daːs tyːpɪʃɛː taːɡɛːst͡saɪ̯tɛŋkliːmaː dɛːr kaltroːpɛːn, baɪ̯ dəm
diː mɪtlɛːrɛːn tɛmpɛːraːtuːrʊntɛːrʃiːdɛː t͡svɪʃɛːn taːɡ ʊnd naxt dɔɪ̯tlɪçɛːr aʊ̯sfaln̩
als diː t͡svɪʃɛːn dɛːn jaːrɛːst͡saɪ̯tɛːn. jiːm fɛːrzʊxt fɛːrt͡svaɪ̯fɛlt aːliːkiːaːs faːtɛːr t͡suː
rɛtɛːn, dɔx ɛːr ʃaɪ̯tɛːrt. nɛːbɛːn aʊ̯sɡɛːɡrʏndɛːtɛːn tɔxtɛːrɡɛːzɛlʃaftɛːn vuːrdɛːn diː
aːrt͡snaɪ̯mɪtɛːlhɛːrstɛlɛːr oːmɛːɡaː faːrmaː ʊnd zɛːrtyːrnɛːr aːrt͡snaɪ̯mɪtɛːl (ɡ̈tɛːrsloː)
t͡suːɡɛːkaʊ̯ft. aːb dɛːm jaːr 1366 ɡeːøːrtɛː diː buːrɡ ʊnd fɛːrmʊtlɪç aʊ̯x dɛːr oːrt dəm
hɔkstɪft aʊ̯ɡsbuːrɡ. iːm raɪ̯çstrafɡɛːzɛt͡sbʊx bɛːdroːtɛː dɛːr paːraːɡraːf dɛnjɛːniɡn̩
miːt straːfɛː, dɛːr ʊntɛːr andɛːrɛːm iːn œfɛntlɪçɛːn ɔɪ̯sɛːrʊŋɛːn "ɡɔt lɛstɛːrt" ʊnt
daːduːrx aɪ̯n ɛːrɡɛːrniːs ɡɪbt. papst lɛːoː lentɛː aːb. diː prɛːfɛktuːr fuːkyː (jaːp., fuːkyː
- kɛːn) ɪst aɪ̯nɛː dɛːr prɛːfɛktuːrɛːn jaːpans ʊnd liɡt aːm jaːpaːnɪʃɛːn meːr iːn dɐ
mɪtɛː dɛːr jaːpaːnɪʃɛːn haʊ̯ptɪnzɛːl hɔnshuː̄. dɛːr kluːbɛː atleːtiːkoː hɛːrman aɪ̯çɪŋɛːr --
iːn dɛːr rɛːɡɛːl nuːr kuːrt͡s hɛːrman aɪ̯çɪŋɛːr, aːbɛːr aʊ̯x atleːtiːkoː dɛː iːbiːraːmaː ɡɛːnant
-- ɪst aɪ̯n fuːsbalfɛːraɪ̯n aʊ̯s dɛːr 17.000 aɪ̯nvoːnɛːr t͡sɛːhlɛndɛːn staːt iːbiːraːmaː iːm
braːziːliːaːnɪʃɛːn bʊndɛstaːt zantaː kaːtaːriːnaː, dɛːr foːn dɛːr dɔɪ̯tʃɛːn aɪ̯nvandɛːrʊŋk
zɪnjiːfiːkant mɪtɡɛːprɛɡt vuːrdɛː. nax bɛstandɛːnɛːm aːbiːtuːr 1951 ʊnd abzɔlfiːrʊŋk
zaɪ̯nɛːs stuːdiːʊms foːn 1951 biːs 1957 baɪ̯ kuːrt roːbɛːl, aːrnoː moːr, bɛːrt hɛlɛːr ʊnt
toːniː maʊ̯ aːn dɛːr hɔxʃuːlɛː fyːr bɪldɛndɛː ʊnd aŋjuːantɛː kʊnst bɛːrliːn - vaɪ̯sɛnzeː
aːrbaɪ̯tɛːt ɛːr zaɪ̯t 1957 fraɪ̯ʃafɛnd als maːlɛːr ʊnd ɡraːfiːkɛːr iːn bɛːrliːn. ziː ɡeːøːɐ̯t
t͡suːm bɛːt͡siːrk kaʊ̯naːs. yːtɛndoːrf ɪst aɪ̯nɛː poːliːtɪʃɛː ɡɛːmaɪ̯ndɛː iːm fɛːrvaltʊŋskraɪ̯s
tuːn dɛːs kantɔns bɛːrn (ʃvaɪ̯t͡s). mɪtɛː maɪ̯ vaːr ɡaːnt͡s baːdɛːn iːn dɛːn hɛndɛːn dɐ
aʊ̯fstɛndɪʃɛːn. ɛːs ɛksɪstiːrɛːn t͡svaɪ̯ dɔɪ̯tʃɛː zynxrɔnfazʊŋɛːn. hiːr vɛːrdən
meːrɛːrɛː rɛːfɛːrɛːnt͡sstaːtiːoːnɛːn fɛːrnɛt͡st ʊnd kɔrɛktuːrdaːtɛːn aːn dɛːn roːfɛːr iːm
fɛːrmɛzʊŋsɡɛːbiːt yːbɛːr moːbiːl - tɛːlɛːfoːn yːbɛːrmɪtɛlt (zaːpoːs - fɛːrnɛːt͡sʊŋ). dɐ
ɡəzaŋ ɪst aɪ̯n duːrxɡeːɛnd ɡlaɪ̯çblaɪ̯bɛndɛːs krɛçt͡sɛːn. dɛːr kantoːn fiːfɔnɛː ɪst
aɪ̯nɛː fraːnt͡søːzɪʃɛː fɛːrvaltʊŋzaɪ̯nhaɪ̯t iːm arɔndɪzɛːmɛnt pɔɪ̯tiːrs, iːm deːpaːrtɛːmɛnt
fiːnɛː ʊnd iːn dɛːr rɛːɡiːoːn pɔɪ̯tuː - xaːrɛntɛːs; daːs ɡrœstɛː t͡suːzamɛːnhɛŋɛndə
valdstyːk dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndɛː ɪst dɛːr xyːzɛːnraɪ̯nvald œstlɪç foːn truːtiːɡɛːn (2,8 km
noːrdœstlɪç dɛːs doːrfs;) diː kaːpaːt͡siːtɛːt dɛːr fiːr vazɛːrtuːrbiːnɛːn bɛːtruːɡ foːr dɐ
ɡənɛːraːlyːbɛːrhoːlʊŋ 2006 ɪnsɡɛːzamt 160 mv. nuːn fɔlɡtɛːn draɪ̯ stʊndɛːn "hɛŋɛːn aːm
p͡faːl" zoːiː t͡saːlraɪ̯çɛː ʃlɛːɡɛː ʊnd fuːstrɪtɛː. nax nɔɪ̯ɛːrɛːn foːrʃʊŋɛːn ɪst
diːzɛː uːrkʊndɛː aɪ̯nɛː fɛlʃʊŋ aʊ̯s dɛːr t͡saɪ̯t uːm 1180. als priːnt͡sɛziːn hɛːlɛːnɛː lyːzə
ɛːliːzaːbɛːt foːn mɛklɛnbuːrɡ - ʃvɛːriːn aʊ̯f dɛːm vɛːɡ nax fɔntaɪ̯nɛbloː t͡suː iːrəm
fɛːrlɔbtɛːn, dɛːm fraːnt͡søːzɪʃɛːn trɔnfɔlɡɛːr hɛːrt͡soːɡ fɛːrdiːnand foːn oːrleːans, aːm 25.
als hɛːrstɛlɛːr foːn bɛːlɔɪ̯çtʊŋs -, haɪ̯t͡s - ʊnd kɔxaːrtiːkɛln bɛːɡan diː haːzaːk
ʃoːn iːm ɛːrstɛːn vɛltkriːɡ miːt dɛːr proːdʊktiːoːn foːn muːniːtiːɔnshʏlzɛːn ʊnd andɛːrən
rʏstʊŋsɡ̈tɛːrn, diː iːn dɛːn kriɡsjaːrɛːn dɛːn ʊmzaːt͡s bɛstɪmtɛːn. prɔbstaɪ̯t͡sɛlaː
vuːrdɛː 1104 ɛːrstmals aʊ̯f aɪ̯nɛːr uːrkʊndɛː dɛːs ɛːrt͡sbɪʃɔfs ruːtaːrd foːn maɪ̯nt͡s ɛːrvɛːhnt.
vaɪ̯bxɛːn viːɡɛːn iːm ʃnɪt ɛtvaː 550 ɡram ʊnd zɪnd daːmiːt laɪ̯çtɛːr als diː
mɛnxɛːn, diː aɪ̯n duːrxʃnɪtlɪçɛːs ɡjuːɪçt foːn ɛtvaː 650 ɡram ɛraɪ̯çɛːn. iːn
tyːbɪŋɛːn vaːr ɛːr zaɪ̯t 1902 mɪtɡliːd dɛːs koːrps rhɛːnaːniːaː. dɛːr steːkɛzɛːl vaːr iːn dɐ
baʊ̯aːrt bɛlpaɪ̯rɛː aʊ̯sɡɛːfyːrt; ɛːs ɡeːøːrt t͡suː dɛːn 21 klazɪʃɛːn np - fɔlstɛndiɡn̩
prɔblɛːmɛːn, foːn dɛːnɛːn rɪçaːrd m. kaːrp 1972 ɡɛːt͡saɪ̯ɡt haːt, das ziː np - fɔlstɛndɪç
zɪnd. als mɛːrɛːdiːt ɛːrfɛːhrt, das ɛːfɛː aʊ̯x iːrɛːn ɛːrstɛːn man miːkɛː, miːt dəm
mɛːrɛːdiːt aɪ̯nɛː afɛːrɛː hatɛː, ɛːrʃɔzɛːn hatɛː, fɛrɛːt ziː ɛːfɛː baɪ̯ dɛːr poːliːt͡saɪ̯.
miːkaː hɛkiːnɛːn vaːr nax dɛːr ɛːrstɛːn rʊndɛː t͡svaɪ̯tɛːr, foːr haɪ̯nt͡s - haːrald frɛnt͡sɛːn ʊnt
ralf ʃuːmaxɛːr. aːn dɛːr riːd - myːlɛː nɪmt ɛːr rɛçtzaɪ̯tiːɡ dɛːn foːn
ʃtɛːrkɛlshaʊ̯zɛːn kɔmɛndɛːn ɔstɛːrbax aʊ̯f. bɛːt rɔbt t͡suːryːk t͡suː zaːraː ʊnd fɛːrzʊxt
ziː t͡suː bɛːruːiːɡɛːn, dɔx dɛːr ɡaŋ viːrd ɪnstaːbiːl ʊnd styːrt͡st ʊnmɪtɛlbaːr, naxdm̩
zaːraː zɪç bɛːfraɪ̯t haːt ʊnd diː baɪ̯dɛːn dɛːn ɡaŋ flʊxtaːrtiːɡ fɛːrlazɛːn haːbɛːn, iːn
zɪç t͡suːzamɛːn. vɛn alɛː aʊ̯svɛːrtʊŋɛːn (aːnaːlyːzɛːn ʊnd vaɪ̯tɛːrɛː apliːkaːtiːoːnɛːn) aʊ̯f
diːzɛːn ɪntɛːɡriːrtɛːn daːtɛnbɛstand t͡suːrʏkɡraɪ̯fɛːn, kan fɛːrmiːdɛːn vɛːrdɛːn, t͡suː
viːdɛːrsprʏçlɪçɛːn aʊ̯zaːɡɛːn t͡suː kɔmɛːn. ɛːrstɛns vuːrdɛːn iːm abʃiːd diː ɡɛːzamtn̩
bəʃlʏzɛː dɛːs vɛstfɛːlɪʃɛːn friːdɛns foːn 1648 ɪŋkluːziːf dɛːr ɛːrɡɛːnt͡sʊŋɛːn dɛːs
nyːrnbɛːrɡɛːr ɛksɛːkuːtiːɔnstaːɡɛːs foːn 1650 vøːrtlɪç viːdɛːrhɔlt ʊnd als ɪmɛːrvɛːhrɛndə
rɪçtʃnuːr ʊnd juːiːɡɛː noːrmaː iːuːdiːkandiː (ɡɛːzɛːt͡sɛsnoːrm) bɛːt͡saɪ̯çnɛːt. zoː hatɛːn zɪç
baɪ̯spilsvaɪ̯zɛː ʃoːn uːm 1628 ʃɔtɪʃɛː zidlɛːr, aŋɛːt͡soːɡɛːn foːn dɛːn raɪ̯çn̩
fɪʃɡrʏndɛːn, iːm fraːnt͡søːzɪʃ bɛːansprʊxtɛːn ɡɛːbiːt aːkaːdins, dɛːm hɔɪ̯tiːɡɛːn njuː
brʊnsviːk, niːdɛːrɡɛːlazɛːn. ɛːr fʊŋiːrtɛː 1314 als ɡɛːnɛːralfiːkaːr iːn laʊ̯zanɛː ʊnt
vɛːniːɡ spɛːtɛːr iːn dɛːrzɛlbɛːn fʊŋktiːoːn iːn tuːl. aːb 1867 vaːr ɛːr iːn brɛslaʊ̯ ʊnd aːp
1870 iːn laɪ̯pt͡siːɡ als oːpɛːrnzɛŋɛːr ɛŋaːɡiːrt. daːmiːt bɪldɛːtɛːn diː
miːliːtɛːrstrafɡɛːzɛːt͡sɛː ʊnd daːs strafɡɛːzɛt͡sbʊx foːn 1929 diː ɛːrstɛː juːrɪstɪʃə
ɡrʊndlaːɡɛː t͡suːr aːbrɛçnʊŋ miːt kɔlaːboːraːtɔɪ̯rɛːn ʊnd fɛrɛːtɛːrn. rɔstɪŋɛːn ɡeːøːrtə
t͡suːr honʃaft oːbɛːrhaʊ̯, aɪ̯nɛːr foːn t͡suːlɛt͡st fʏnf honʃaftɛːn, aʊ̯s dɛːnɛːn zɪç daːs
kiːrkspiːl oːbɛːrplaɪ̯s iːm amt blaŋkɛnbɛːrɡ biːs t͡suːr aʊ̯fløːzʊŋ dɛːs hɛːrt͡sɔɡtʊms bɛːrɡ iːm
jaːrɛː 1806 t͡suːzamɛnzɛt͡stɛː. diː ɛːrstɛːn ɛksɛmplaːrɛː vuːrdɛːn als foːrlaːɡɛːn iːn dən
faːbriːkɛːn, vɛlxɛː dɛːn paːnt͡sɛːr naxbaʊ̯ɛːn zɔltɛːn, fɛːrvɛndɛːt. bɛːraɪ̯ts iːm altɛːr foːn
13 jaːrɛːn aːrbaɪ̯tɛːtɛː ɛːr iːn aɪ̯nɛːm kiːnoː als plaːt͡sanvaɪ̯zɛːr. daː ɛːr jɛːdɔx vɛːniːɡɐ
poːpuːlɛːr ɪst, haːbɛːn vɛːniːɡɛːr krʏptoːloːɡɛːn fɛːrzʊxt, ʃvɛçɛːn t͡suː fɪndɛːn, vaːs
viːdɛːruːm diː vaːrʃaɪ̯nlɪçkaɪ̯t fyːr uːnɛntdɛktɛː zɪçɛːrhaɪ̯tslyːkɛːn staɪ̯ɡɛːn lɛst.
andreːɔzyː traːt 1781 als aːrtɪlɛːriːlɔɪ̯tnant iːn hɔlɛndɪʃɛː dinstɛː, ɡɛːriːt aːbɐ
1787 baɪ̯ dɛːm aɪ̯nfal dɛːr prɔɪ̯sɛːn iːn hɔland iːn prɔɪ̯sɪʃɛː ɡɛːfaŋɛnʃaft ʊnt
naːm spɛːtɛːr aːn dɛːn fɛldt͡syːɡɛːn dɛːs rɛːfoːluːtiːɔnskriɡs miːt aʊ̯st͡saɪ̯çnʊŋ taɪ̯l. trɪt
baɪ̯m ʃɛŋkɛːr diː priːfaːtɪnzɔlfɛːnt͡s aɪ̯n, ʊnd ɛːrfɔlɡtɛː diː ʃɛŋkʊŋ iːn dɛːn fiːɐ̯
jaːrɛːn daːfoːr, zoː kan dɛːr ɡlɔɪ̯biːɡɛːr ziː nax dɛːn alɡɛːmaɪ̯nɛːn foːrʃrɪftɛːn dɛːs
ɪnzoː anfɛçtɛːn. diːzɛː stɛlɛːn aːbɛːr iːn bɛːt͡suːɡ aʊ̯f daːs dbms aɪ̯n pazifs daːtaː -
diːktiːoːnaːryː daːr. iːn dɛːr ɡlaɪ̯çɛːn vɔxɛː vuːrdɛːn iːn brɪsbaːnɛː daːs brɪsbaːnə
ɪntɛːrnaːtiːoːnaːl zoːiː iːn xɛnaɪ̯ diː aɪ̯rkɛːl xɛnaɪ̯ oːpɛːn ɡɛspilt, diː ɡɛːnaʊ̯ viː
diː qaːtaːr ɛksksɔnmoːbiːl oːpɛːn t͡suːr kaːtɛːɡoːriː atp voːrld tuːr 250 t͡sɛːhltɛːn. fɛːrzʊxɛː,
loːɛnstaɪ̯ns draːmɛːn viːdɛːr aʊ̯f diː byːnɛː t͡suː brɪŋɛːn, vuːrdɛːn t͡svɪʃɛːn 1978 ʊnt
1985 viːdɛːrhɔlt ʊntɛːrnɔmɛːn, bliːbɛːn aːbɛːr oːnɛː braɪ̯tɛːrɛː viːrkʊŋ. vaɪ̯tɛːrɛː noːrd -
zyːd - ruːtɛːn fyːrɛːn foːn xiːkaːɡoː nax kanzaːs kiːtyː, ɔklaːoːmaː kiːtyː, mɛmfiːs
(tɛnɛzeː) zoːiː biːs nax biːrmɪŋaːm (aːlaːbaːmaː) ʊnd moːbiːlɛː. 1969 vuːrdɛː dɛːr fɪlm
iːn dɛːr kaːtɛːɡoːriː bɛstɛːr doːkuːmɛntaːrfɪlm fyːr dɛːn oːʃaːr noːmiːniːrt. oːbrɛːɡoː́n ʊnt
kalɛːs bɛːfyːrvoːrtɛːtɛːn diː miːliːtɛːrɪʃɛːn fɛːrnɪçtʊŋ panxoː fɪlaːs. dɛːr tiːmraː̊ iːk
aʊ̯s dɛːr ɛːlɪtzɛːriːn trɛɡt zaɪ̯t dɛːr ɛːrœfnʊŋ 1965 zaɪ̯nɛː haɪ̯mspiːlɛː iːm staːdiːoːn
aʊ̯s. 1976 ɡjuːan ziː miːt dɛːr manʃaft diː broːnt͡sɛːmɛːdaɪ̯lɛː baɪ̯ dɛːn oːlʏmpɪʃɛːn
ʃpiːlɛːn iːn mɔntrɛːaːl. aʊ̯f fɛːrmɪtlʊŋ dɛːr fraʊ̯ foːn lɛːoːpɔld bɛːrxtɔld ɛːrhilt ziː
1916 aɪ̯nɛː rɔlɛː iːn dɛːm proːpaːɡandaːfɪlm bɔɡdaːn stiːmɔf, dɛːr fiːlɛː vaɪ̯tɛːrɛː fɔlɡtɛːn.
ruːdɔlf uːhlɛːnhaʊ̯t, laɪ̯tɛːr dɛːs pkv - fɛːrzʊks baɪ̯ daɪ̯mlɛːr - bɛːnt͡s, naːm zaɪ̯nɛː iːdeː
aɪ̯nɛːs laɪ̯çtɛːn roːraːmɛns viːdɛːr aʊ̯f, miːt dɛːm ɛːr zɪç aɪ̯niːɡɛː jaːrɛː t͡suːfoːr ʃoːn
bəfast hatɛː. duːrx diː ɔɪ̯sɛːrɛː ɛːhnlɪçkaɪ̯t miːt kaːrtɔfɛln bɛːkaːm diːzɛː zyːsspaɪ̯zə
iːrɛːn naːmɛːn. aɡfaː bɛʃɛftɪɡtɛː miːt dɛːm stuːdiːnraːt rɪçaːrd laŋɛː ʃoːn zaɪ̯t mɪtə
dɛːr 1920ɛːr - jaːrɛː aɪ̯nɛːn "kʊltuːrboftraɡtɛːn fyːr diː ʃuːlaːrbaɪ̯t" ʊnd hatə
daːduːrx ɛkst͡sɛlɛntɛː fɛːrbɪndʊŋɛːn t͡suːm prɔɪ̯sɪʃɛːn miːnɪstɛːriːuːm fyːr vɪzɛnʃaft,
kʊnst ʊnd fɔlksbɪldʊŋ. ɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡtɛː zɪç aːm bjuːɛɡŋ fraɪ̯ɛːs dɔɪ̯tʃland fyːɐ̯
dɛːn vɛstɛːn ʊnd vuːrdɛː prɛːziːdɛnt dɛːr rɛːɡiːoːn tuːluːzɛː. daːs vapɛːn stɛlt aɪ̯n
lɔtzɛnʃɪf aʊ̯f bjuːɛɡtɛːr zeː daːr ʊnd ɪst biːs 1855 t͡suːryːkt͡suːfɛːrfɔlɡɛːn. aːb dəm
jaːr 2007 fyːrtɛː diː faːtɛːr ʊnd zoːn aɪ̯zɛːlɛːn - stɪftʊŋ aʊ̯sxraɪ̯bʊŋ ʊnt
fɛːrlaɪ̯ʊŋ dɛːs praɪ̯zɛːs vaɪ̯tɛːr. ɛːrnst ɛːrhilt daːraʊ̯fhiːn (spɛːtɛstɛns 1372) diː
aɪ̯ntrɛɡlɪçɛː p͡frʏndɛː dɛːs prɔpsts aːm aːlɛksandɛːrstɪft iːn aɪ̯nbɛːk, voː diː hɛːrt͡søːɡə
foːn ɡruːbɛːnhaːɡɛːn daːs rɛçt hatɛːn, vɪçtiːɡɛː ɛmtɛːr viː daːs dɛːs prɔpstɛːs t͡suː
bəzɛːt͡sɛːn. aɪ̯nɛːs dɛːr t͡svaɪ̯ aːm hɛkflyːɡɛːl moːdiːfiːt͡siːrtɛːn ʊnd foːn juːlɛːs ʊntɛːrstʏt͡stn̩
faːrt͡sɔɪ̯ɡɛː (936-003 foːn 1978) ɛraŋ dɛːn ziːɡ baɪ̯m 24 - stʊndɛːn - rɛnɛːn foːn lə
mans, voː yːbɛːrɡaŋsrɛːɡɛln ɡaltɛːn. bald ʃoːn ɡɛːboːt ɛːr yːbɛːr aɪ̯nɛː ɛtvaː 60 man
ʃtaːrkɛː bandɛː, diː fɛːrmʊtlɪç aʊ̯s ɛntlaʊ̯fɛːnɛːn balkansklaːfɛːn bɛstand. diː
ʃtraːsɛnaːmɛːn, aʊ̯x diː dɪçtɛːrnaːmɛːn, zɔltɛːn aːn hambuːrɡ ɛːrɪnɛːrn, alzoː ɛtvaː
daːraːn, das klɔpstoːk iːn hambuːrɡ - ɔtɛnzɛːn bɛːɡraːbɛːn liɡt. ʃoːn iːn dɛːr antiːkɛː,
t͡suːr t͡saɪ̯t dɛːs kaɪ̯zɛːrs aʊ̯ɡstuːs, hatɛːn diː røːmɛːr yːbɛːr dɛːn baʊ̯ aɪ̯nɛːs kaːnals iːn
zʏdfraŋkraɪ̯ç t͡svɪʃɛːn mɪtɛlmeːr ʊnd atlantiːk naxɡɛːdaxt. ɡrøːstɛːr ɛːrfɔlɡ dɛːs
fɛːraɪ̯ns vaːr dɛːr ɡjuːɪn dɛːr maɪ̯stɛːrʃaft iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 2006 / 07. daːs
kaːnoːnɛnboːt doːnɛːt͡s vuːrdɛː duːrx aɪ̯nɛːn toːrpɛːdoː dɛːr ɡaɪ̯rɛːt - iː faːtaːniːyːɛː fɛːrzɛŋkt,
daːs kaːnoːnɛnboːt kuːbaːnɛːt͡s duːrx ɡɛʃʏt͡sfɔɪ̯ɛːr bɛʃɛːdɪɡt, dɛːr miːnɛnlɛːɡɛːr bɛːshtaʊ̯
iːn brand ɡɛːzɛt͡st ʊnd fiːr handɛlsxɪfɛː bɛʃɛːdɪɡt. als kɛnzuːs - dɛːzɪnjaːtɛːt
plaːkɛː ɪst laːnaɪ̯ kiːtyː nuːr t͡suː staːtɪstɪʃɛːn t͡svɛːkɛːn ʊnd nɪçt duːɐ̯x
fɛːrvaltʊŋsɡrɛːnt͡sɛːn dɛːfiːniːrt. aɪ̯nɛː mʊstɛːrʃɪldɛːrʊŋ dɛːs ɡaɪ̯t͡sɛːs (als knaʊ̯zɛːraɪ̯)
haːt moːliː̀rɛː iːn zaɪ̯nɛːm bɛːrymtɛːn lʊstspiːl "l'aːfaːrɛː" ɡɛːɡɛːbɛːn. 1980 bɛːɡan ɛːr miːt
dɛːr plaːnʊŋ dɛːr baʊ̯tɛːn aʊ̯f dɛːr muːzɔɪ̯mzɪnzɛːl hɔmbrɔɪ̯ç baɪ̯ nɔɪ̯s ʊnd ɛːrʃʊf
t͡suːdɛːm t͡saːlraɪ̯çɛː plastɪʃɛː aːrbaɪ̯tɛːn iːm œfɛntlɪçɛːn raʊ̯m. zʏdlɛŋɛːrn - doːrf haːt
rʊnd 3.100 aɪ̯nvoːnɛːr. daːs lɛt͡stɛː planmɛːsiːɡɛː yːbɛrɛːɡiːoːnaːlɛː ɡ̈tɛːrt͡sʊɡpaːr, aɪ̯n
ʃnɛlɡ̈tɛːrt͡suːɡ (sɡ) haɪ̯dɛlbɛːrɡ - vyːrt͡sbuːrɡ, nʊt͡stɛː diː strɛːkɛː biːs ɛndɛː dɐ
1980ɛːr jaːrɛː. h. ʃɔps fɛːrmuːtɛːt aʊ̯fɡrʊnd foːn t͡siːɡɛlstɛmpɛln diː hiːr ɡɛːfʊndn̩
vuːrdɛːn, t͡suːmɪndɛst iːn t͡svaɪ̯ɛːn diːzɛːr fɪlɛː uːrsprʏŋlɪçɛː straːsɛnpɔstɛːn ɛntlaŋk
dɛːr foːn visbaːdɛːn t͡suːm kastɛl t͡sʊɡmantɛːl fyːrɛndɛːn straːsɛː (ʃɔpaː 1974, 79). iːn
kaʊ̯diː̀s - dɛː - fɛːnuːɪlɛːdɛːs viː iːn dɛːr valdraɪ̯çɛːn ʊmɡɛːbʊŋ dɛːs ɡɛːzamtn̩
fɛːnuːɪlɛːdɛːs viːrd iːn ɡɛːrɪŋɛːm maːsɛː land - ʊnd foːrstviːrtʃaft bɛːtriːbɛːn. ziː
fandɛːn iːm loːpaːrk, noːrdvɛstlɪç, ʊntɛːrhalb dɛːs ʃlɔzɛːs stat. diːzɛː vɛːrdən
yːbɛːr aɪ̯n taktband ʊntɛːr dɛːn doːziːrstɛlɛːn duːrxɡɛːfyːrt ʊnd zaːm - mɛln doːrt diː
aʊ̯toːmaːtɪʃ ɡramɡɛːnaʊ̯ ɡjuːoːɡɛːnɛːn klaɪ̯ŋkɔmpoːnɛntɛːn aɪ̯n. t͡suːdɛːm ʊntɛːrnaːmɛːn ziː
tuːrneːn miːt dɛːn vɛːaːfɛːr broːtɛːrs; iːm dɛːt͡sɛmbɛːr dɛzɛlbɛːn jaːrɛːs vuːrdɛː iːziːoːn dan
fyːr ɪnsɡɛːzamt 812 mɪliːoːnɛːn ɔɪ̯roː foːm briːtɪʃɛːn kɔŋkʊrɛntɛːn ɛːnɛːrɡiːs yːbɛːrnɔmɛːn.
diː bɛːfœlkɛːrʊŋzɛntvɪklʊŋ ɪst aɪ̯nɛːs dɛːr t͡sɛntraːlɛːn ʊntɛːrzʊxʊŋsɡɛːbiːtɛː dɐ
dɛːmoːɡraːfiː. nax aɪ̯nɛːr staːtɪstiːk aʊ̯s dɛːm jaːr 1885 lɛbtɛːn daːmals iːn daːrʃaɪ̯d 42
aɪ̯nvoːnɛːr iːn 8 hɔɪ̯zɛːrn. daːs foːrvɛːrk vuːrdɛː vɛːhrɛnd dɛːs kriːɡɛːs fɔlstɛndɪç
ryːniːrt ʊnd kɔntɛː ɛːrst nax dɛːm viːdɛːraʊ̯fbaʊ̯ 1688 viːdɛːr fɛːrpaxtɛːt vɛːrdɛːn. iːm
ɡəɡɛnzaːt͡s t͡suːr staːrtɡɛːmaɪ̯nʃaft (sɡ), diː zɪç aʊ̯f aɪ̯nt͡sɛlnɛː altɛːrsklazɛːn
bəʃrɛŋkt, kœnɛːn fɛːraɪ̯nɛː mɛnɛːr, fraʊ̯ɛːn ʊnd juːɡɛnd nuːr iːn iːrɛːr ɡɛːzamtaɪ̯t
aɪ̯nɛːr lɡ t͡suːfyːrɛːn. mɪtɡɛːliːfɛːrt vɛːrdɛːn fɛːrʃiːdɛːnɛː klaɪ̯dʊŋstyːkɛː, diː duːɐ̯x
zɛnzoːrɛːn ɛːrkant vɛːrdɛːn kœnɛːn. iːr mɔtoː ɪst "ɛːrmuːtiːɡɛːn, bɛːraːtɛːn, føːrdɛːrn".
hiːnt͡suː kaːmɛːn diː mɪtɡliːdɛːr dɛːs landɛskaːbiːnɛts. diː stuːdiː bɛstɛːtɪɡtɛː diː
ɛɐ̯ɡɛbnɪzɛː dɛːr uːs - aːmɛːriːkaːnɪʃɛːn fraʊ̯ɛŋɛːzʊndhaɪ̯tziːniːtiːaːtiːf (voːmɛːn 's hɛːalt
iːniːtiːaːtiːf; dɛːr ʊntɛːrʃiːd t͡svɪʃɛːn kuːlaːkɛːn ʊnd dɛːn mɪtɛlbaʊ̯ɛːrn vaːr nuːɐ̯
ɡraːdʏl ʊnd vuːrdɛː foːn dɛːn bolʃjuːiːkiː vɪlkyːrlɪç foːrɡɛːnɔmɛːn. ɛːr vaː
meːrfaxɛːr eːrɛndɔktoːr (mkɡɪl uːniːfrziːtyː, kambrɪdɡɛː uːniːfrziːtyː, kveːn 's
uːniːfrziːtyː iːn kɪŋstoːn). taɪ̯lvaɪ̯zɛː zaɪ̯ daːs koːnt͡sɛpt bɛːraɪ̯ts ɛːrfɔlɡraɪ̯ç iːn dɐ
zoːt͡siːaːl - ʊnd viːrtʃaftzoːrdnʊŋ dɛːr ɔɪ̯ fɛːrviːrklɪçt. diː ɡroːsɛːn
ɪst-vɛːrt-aːnt͡saɪ̯ɡɛːn vɛːr - dɛːn duːrx aɪ̯nɛː balkɛːnaːnt͡saɪ̯ɡɛː ʊntɛːrstʏt͡st, diː t͡suːzɛt͡slɪç
faːrblɪç daːs ɛraɪ̯çɛːn dɛːs toːlɛːraːnt͡sfɛnstɛːrs aːnt͡saɪ̯ɡt. t͡siːl dɛːs haɪ̯matbʊndɛːs vaː
diː aʊ̯toːnoːmiː dɛːs ɛlzasɛːs ʊnd loːtrɪŋɛns ɪnɛːrhalb fraŋkraɪ̯çs ʊnd dɛːr ʃʊt͡s
dɛːr dɔɪ̯tʃspraxɪɡkaɪ̯t dɛːr rɛːɡiːoːn. aɪ̯n vɛːzɛntlɪçɛːs mɛːrkmaːl ɪst, das diː taɪ̯lə
prɛːt͡siːzɛːr ɡɛʃnɪtɛːn ʊnd ɡɛːfoːrmt vɛːrdɛːn kœnɛːn als baɪ̯m bɛːkantɛːrɛːn staːnt͡sɛːn. diː
aʊ̯slandsfɛːrtrɛːtʊŋɛːn dɛːr mɪtɡlidstaːtɛːn ʊnd diː ɔɪ̯ - dɛːlɛːɡaːtiːoːnɛːn iːn
drɪtstaːtɛːn ʊnd aʊ̯f ɪntɛːrnaːtiːoːnaːlɛːn kɔnfɛːrɛːnt͡sɛːn stɪmɛːn zɪç aːb ʊnd taʊ̯ʃɛːn
ɪnfoːrmaːtiːoːnɛːn aʊ̯s (ɔɪ̯ - fɛːrtraːɡ). dɛːr jɛːanstɔf vaːr ɔft nɪçt foːrɡjuːaʃɛːn,
voːduːrx nɔɪ̯ɛː jɛːans t͡suːnɛçst zeːr staɪ̯f ʊnd vɛːniːɡ bɛkvɛːm t͡suː traːɡɛːn vaːrɛːn. daːnax
fɔlɡtɛːn traɪ̯nɛːrstaːtiːoːnɛːn baɪ̯m fk lʊstɛːnaʊ̯ 07 iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1962 / 63 ʊnd baɪ̯m sk
aʊ̯striːaː klaːɡɛnfuːrt iːn dɛːr zaɪ̯zoːn 1963 / 64. diː liːnɛːaːlɛː ʃoːtɛː bɛːzɪt͡st maɪ̯st
aɪ̯nɛːn rʊndɛːn kvɛːrʃnɪt, aɪ̯nɛː lɛŋɛː foːn 1 biːs 2 km ʊnd aɪ̯nɛːn duːrxmɛzɛːr foːn
1,5 biːs 2 m. anlɛslɪç aɪ̯nɛːr fɛːrɡrøːsɛːrʊŋ dɛːs vaːrɛːnhaʊ̯zɛːs boftraɡtɛː koːrbiːn
dɛːn aːrxiːtɛktɛːn luːkiːn vaɪ̯zɛnbuːrɡɛːr ʊnd kʏnstlɛːr dɛːr eːkoːlɛː dɛː naːŋkyː viː luːiːs
maːjoːrɛlɛː, jaːkkvɛːs ɡryːbɛːr, fiːktoːr pruːfeː, alfrɛːd fiːnoːt, juːlɛːs kaɪ̯ɛtɛː ʊnd hɛːnriː
zuːhnɛːr miːt dɛːm ʊmbaʊ̯ ʊnd dɛːr aʊ̯statʊŋ. aɡtɛːkɛːrkɛː ɪst aɪ̯n doːrf dɛːr ɡɛːmaɪ̯ndə
feːrɛː iːn t͡seːland. ɡladvɛl lɛŋkt dɛːn bliːk aʊ̯x aʊ̯f ʃaɪ̯nbaːrɛː klaɪ̯nɪɡkaɪ̯tɛːn,
t͡suːm baɪ̯spiːl diː broːkɛːn - vɪndoː - tɛːoːriː, diː ɛːbɛnfals ɡroːsɛː bɛːdɔɪ̯tʊŋ habn̩
kœnɛːn. ɛːr vaːr aʊ̯f tuːrneː miːt doːm uːm roːmaːoː, miːt xrɪstyː doːraːn, zoːiː miːt
briːɡeːn doːraːn ʊnd traːt aʊ̯x miːt stuː ɡɔldbɛːrɡ, xrɪstoːf spɛndɛːl, mɪçɛːl klɪftoːn
ʊnd hans haːrtman aʊ̯f. nɛːbɛːn dɛːr feːlɛndɛːn rɛːprɛːzɛntaːtiːfiːtɛːt ɡɪbt ɛːs zoːoːl
praktɪʃɛː prɔblɛːmɛː als aʊ̯x prɔblɛːmɛː miːt dɛːm daːtɛnʃuːt͡s, daː naːmɛːn ʊnt
kɔntaktdaːtɛːn ɡɛspaɪ̯çɛːrt vɛːrdɛːn mʏzɛːn. joːn kampbɛl, aɪ̯nɛːr zaɪ̯nɛːr stuːdɛntɛːn,
braxtɛː spɛːtɛːr aɪ̯niːɡɛː foːn t͡sɪmɛːrs ʊnfɛːrœfɛntlɪçtɛːn tɛkstɛːn hɛːraʊ̯s, diː t͡suːm taɪ̯l
iːn ɛŋlɪʃɛːr spraxɛː ɡɛʃriːbɛːn vaːrɛːn. nax dɛːm kɔŋrɛs traːtɛːn jɛːdɔx
frɛːtiːliːn ʊnd uːt aʊ̯s dɛːm knrt aʊ̯s, uːm zɪç baɪ̯ dɛːn ansteːɛndɛːn vaːlɛːn als
aɪ̯ɡɛnstɛndiːɡɛː paːrtaɪ̯ɛːn prɛːzɛntiːrɛːn t͡suː kœnɛːn. aɪ̯nɛː ɛksaktɛː prɔnjoːzɛː diːzɛːs
t͡saɪ̯tpʊŋktɛːs ɪst bɪslaŋ kaʊ̯m praktiːkaːbɛːl, daː aʊ̯f jɛːdɛːm ɡɛːtraɪ̯dɛːfɛld andɛːrə
miːkrɔkliːmaːtɪʃɛː faktoːrɛːn viːrkzaːm zɪnd. dɛːr kamp͡f ɡɛːɡɛːn ʃɪlt hatɛː ɛːrts
jɛːdɔx zoː ɡɛʃvɛçt, das ɛːr iːm fiːnaːlɛː aːlɪstaɪ̯r oːfɛːreːm nɪçts meːɐ̯
ɛntɡɛːɡɛnzɛːt͡sɛːn kɔntɛː. vaɪ̯tɛːr vaːr ɛːr als ɡɛːzantɛːr bɛːtaɪ̯lɪɡt aːn dən
fɛːrhandlʊŋɛːn iːm t͡suːzamɛːnhaŋ miːt dɛːm ʃoːnɪʃɛːn kriːɡ t͡svɪʃɛːn dɛːnɛːmaːrk ʊnt
ʃvɛːdɛːn zoːiː aːn dɛːr rʏkɡaːbɛː dɛːr als p͡fand iːn lyːbɛːkɛːr bɛːziːt͡s bɛːfɪndlɪçn̩
ʃtaːt mœln aːn daːs hɛːrt͡sɔɡtuːm zakzɛːn - laʊ̯ɛnbuːrɡ. zaɪ̯t ɛndɛː dɛːr 2000ɛːr jaːrə
ʃtand ɛːr fyːr alɛː laŋfɪlmɛː kʊlkaːrniːs foːr dɛːr kaːmɛːraː. zaɪ̯nɛː fɛːrbʊŋ ɪst t͡suːmaɪ̯st
zɪlbɛːrfaːrbɛːn ʊnd ɛːr bɛːzɪt͡st ɡroːsɛː ʃʊpɛːn. vaɪ̯tɛːrhiːn vuːrdɛːn iːm ɡɛːbiːt aɪ̯nə
raɪ̯ɛː dɛːr iːm aːnhaŋ iːf dɛːr fh - rl aʊ̯fɡɛːfyːrtɛːn zɔɪ̯ɡɛːtiːraːrtɛːn naxɡjuːiːzɛːn.
diː abvɛːrmɛː dɛːr kɛltɛːmaʃiːnɛːn dint fɔraŋiːɡ dɛːr abtaʊ̯ʊŋ dɛːr pɛːriːoːdɪʃ
fɛːraɪ̯zɛndɛːn vɛːrmɛːtaʊ̯ʃɛːr dɛːr lʏftʊŋzanlaːɡɛː ʊnd dɛːr ʃneːɛːrt͡sɔɪ̯ɡɛːr zoːiː t͡suːɐ̯
beːaɪ̯t͡sʊŋ dɛːs fʊŋktiːɔnsɡɛːbɔɪ̯dɛːs. fraːnt͡s t͡sɛlɛːr ɛrɪçtɛːtɛː daːbaɪ̯ aɪ̯n kaːfeː, daːs
1927 als "kaːfeː loːr" nɔɪ̯ bɛːɡrʏndɛːt vuːrdɛː. dɛːr draɪ̯zaɪ̯toːf altnaʊ̯ndoːrf 35 likt
aːm aŋɛːr dɛːs stattaɪ̯ls naʊ̯ndoːrf dɛːr zɛçzɪʃɛːn staːt raːdɛːbɔɪ̯l. diː ɛːrstə
ʃrɪftlɪçɛː ɛːrvɛːhnʊŋ dɛːs doːrfɛːs stamt foːn 1227. iːn zaɪ̯nɛːm ɡɛːbuːrtzoːrt aːnoːpoːliː
zoːiː iːn iːrakliːoː ɛːrɪnɛːrn dɛŋkmɛːlɛːr aːn iːn. zakfɪlɛː maɪ̯ntɛː, das zɪç dɛːrən
anvaɪ̯zʊŋɛːn viːdɛːrsprɛçɛːn ʊnd kaɪ̯nɛsvɛɡs dɛːm aːm foːrtaːɡ ɡɛːfastɛːn ʃlaxtplaːn
ɛntsprɛçɛːn. iːn dɛːn fɔlɡɛndɛːn jaːrɛːn vaːr ɛːr aɪ̯nɛː fɛstɛː ɡrøːsɛː iːm naːtiːoːnaltɛːaːm.
andɛːrɛː fɛːrziːoːnɛːn vuːrdɛːn aʊ̯s mɛːtal, knɔxɛːn, hoːlt͡s (ziːɛː buːrmɛːzɪʃɐ
aːrmʃuːt͡s), ɛlfɛnbaɪ̯n, zɪlbɛːr oːdɛːr aʊ̯x fiːlɛːn andɛːrɛːn maːtɛːriːaːliːn ɡɛːfɛːrtɪɡt.
daːfiːs keːrt baɪ̯ dɛːm iːn diːzɛːm albuːm doːkuːmɛntiːrtɛːn aʊ̯ftrɪt t͡suː zaɪ̯nn̩
muːziːkaːlɪʃɛːn vuːrt͡sɛln t͡suːryːk, diː t͡suːm taɪ̯l yːbɛːr fiːrt͡siːɡ jaːrɛː t͡suːrʏkliːɡɛːn ʊnd.
ɛːs haːt aɪ̯nɛː flɛçɛː foːn ɛtvaː 11,25 haː. klɛːst͡skt͡sɛːlɛː {{iːpaː | klɛʂt ͡ʂɛlɛ}} ɪst aɪ̯nə
ʃtaːt iːn poːlɛːn iːn dɛːr vɔjjuːoːd͡ʒaft pɔdlaxiːn. iːn dɛːr løːvɛŋruːbɛː, dən
fɛlzɛŋkɛlɛːrn ʊnd dɛːm naːɛː ɡɛːlɛːɡɛːnɛːn aʊ̯ɛːr'ʃɛːn biːrkɛlɛːr fɪndɛːn ʃoːn laŋə
kaɪ̯nɛː stuːdɛntɪʃɛːn fɛstiːfiːtɛːtɛːn meːr stat. ɡlaɪ̯çvoːl zaː ziː -- "pazɛnd t͡sʊm
fraʊ̯ɛnbɪld iːn dɛːr t͡saɪ̯t foːr dɛːm aʊ̯fbrʊx dɛːr spɛːtɛːn 60ɛːr jaːrɛː -- iːrə
haʊ̯ptaʊ̯fɡaːbɛː nɛːbɛːn iːrɛːn rɛːprɛːzɛntaːtiːɔnsp͡flɪçtɛːn iːm t͡suːøːrɛːn". 1692 naːm ɛːr als
kuːrbrandɛnbuːrɡɪʃɛːr adjuːtant aːn dɛːr aktiːoːn baɪ̯ haɪ̯lbrɔn taɪ̯l ʊnd iːm nɛçstn̩
jaːr ʊntɛːr dɛːm kɔmandoː dɛːs hɛːrt͡sɔɡs foːn ʃɔmbɛːrɡ aːn dɛːr ʃlaxt baɪ̯ maːrzaɡliːaː
iːm piːmɔnt. ɛːr vaːr mɪtɡliːd dɛːr fraktiːoːn dɔɪ̯tʃɛːr hoːf ʊnd dɛːs mɛːrt͡sfɛːraɪ̯ns. 1960
ɡrʏndɛːtɛː ɛːr daːs faːmiːlyː ɪnstiːtuːtɛː ʊnd 1962 -- ɡɛːmaɪ̯nzaːm miːt doːn d. jakzoːn -- diː
hɔɪ̯tɛː rɛːnɔmiːrtɛː faxt͡saɪ̯tʃrɪft faːmiːlyː proːkɛs. iːn braːziːliːn ɡɪbt ɛːs ɡroːsə
laːɡɛːrstɛtɛːn, iːn dɛːnɛːn bɛːzɔndɛːrs ɡroːsɛː krɪstalɛː ɡɛːfʊndɛːn vuːrdɛːn. ɛːr fɛːrbɛzɛːrtə
diː daːmals fɛːrvɛndɛːtɛːn mɛçaːnɪʃɛːn vɛbstyːlɛː t͡suːm bɛːkantɛːn "hoːnɛɡɛːr -
vɛbstuːhl" ʊnd vuːrdɛː als "vɛːbɛːrkøːniːɡ" bɛːkant. ʃoːn t͡suː lɛːbt͡saɪ̯tɛːn fɛːrœfɛntlɪçtə
paʊ̯l dalkɛː nɛːbɛːn 22 zɛlbstɛndiːɡɛːn pʊbliːkaːtiːoːnɛːn aʊ̯x yːbɛːr 150 aʊ̯fzɛːt͡sɛː ʊnd meːɐ̯
als 100 rɛːt͡sɛnziːoːnɛːn, diː maɪ̯stɛːn daːfoːn iːn zaɪ̯nɛːn baɪ̯dɛːn t͡saɪ̯tʃrɪftɛːn, dɐ
"nɔɪ̯buːdhɪstɪʃɛːn t͡saɪ̯tʃrɪft" ʊnd dɛːr "broːkɛnzamlʊŋ". als ɡuːfɛːrnɔɪ̯r zɛt͡stə
ɛɐ̯ zɪç fyːr aɪ̯nɛː statsvaɪ̯tɛː kraŋkɛnfɛːrzɪçɛːrʊŋ aɪ̯n, dɛːrɛːn prɛːmiːn zɪç nax
dɛːr ɪndiːfiːdʏlɛːn t͡saːlʊŋsfɛːɪɡkaɪ̯t dɛːr bɛːfœlkɛːrʊŋ rɪçtɛːn zɔltɛːn. spɛːtɐ
vɛçzɛltɛː ɛːr t͡suːr ɛːrvaɪ̯tɛːrtɛːn oːbɛːrʃuːlɛː. dɛːr klaɪ̯nɛː zaːmuːraɪ̯ ɪst aɪ̯n ɔfiːt͡siːlɛːs
ʃpoːrtaːbt͡saɪ̯çɛːn dɛːs dɔɪ̯tʃɛːn kaːraːtɛː fɛːrbands fyːr kɪndɛːr t͡svɪʃɛːn zɛçs ʊnd 14
jaːrɛːn. diː briːtɛːn t͡saɪ̯ɡtɛːn zɪç bɛːzoːrɡt. daːs vaːr daːmals 10 proːt͡sɛnt dɐ
vɛltvaɪ̯tɛːn poːpuːlaːtiːoːn. ɛːr vaːr aɪ̯nɛːs dɛːr hœçstraŋiːɡɛːn mɪtɡliːdɛːr dɛːr bjuːɛɡŋk
dɛːs fraɪ̯ɛːn fraŋkraɪ̯ç ʊntɛːr xaːrlɛːs dɛː ɡaʊ̯lɛː. viː zeːr ziː dɛːm jʊŋɛːn aːbɐ
feltɛː, t͡saɪ̯ɡt zɪç iːn zaɪ̯nɛːr ɡɛːboːrɡɛːnhaɪ̯tzʊxɛː iːn dɛːr naːtuːr, aːbɛːr aʊ̯x aːm taːk
dɛːr aʊ̯fnaːmɛː ɪns zɛːmiːnaːr: "vɛːr baɪ̯m aɪ̯ntrɪt ɪns klɔstɛːrzɛːmiːnaːr nɔx aɪ̯nɛː mʊtɐ
ɡeːabt haːt, dɛːr dɛŋkt t͡saɪ̯tlɛːbɛns aːn jɛːnɛː taːɡɛː miːt daŋkbaːrkaɪ̯t ʊnd lɛçɛlndɐ
ryːrʊŋ. ɪntɛːrɛzantɛːrvaɪ̯zɛː vaːr diː oːpɛːr aʊ̯sɛːrhalb dɛːr daːmaːliɡn̩
tʃɛçɔsloːaːkaɪ̯ bɛːlibtɛːr als iːm haɪ̯matland dɛːs kɔmpoːnɪstɛːn. ɛːr stamt aʊ̯s dəm
maɡdɛːbuːrɡɪʃɛːn uːraːdɛlsɡɛʃlɛçt ɡraːf foːn vaːrtɛnslɛːbɛːn ʊnd vaːr dɛːr zoːn dɛːs
køːnɪɡlɪç prɔɪ̯sɪʃɛːn kamɛːrhɛrn ʊnd ɡɛːnɛːralɔɪ̯tnants ɡstaːf ɡraːf foːn
vaːrtɛnslɛːbɛːn (1796-1886) ʊnd dɛːr ɛːliːzaːbɛːt foːn ɡɔldbɛːk ʊnd raɪ̯nhaːɐ̯t
(1803-1869). aʊ̯x diː xampiːɔns troːfyː dɛːr fiː haːt zaɪ̯t aɪ̯niːɡɛːn jaːrɛːn aɪ̯nn̩
ʃpɔnzoːrɛnaːmɛːn. ɛːrstmals iːn dɛːr ɛːrstɛːn liːɡaː spiltɛː ɛːr baɪ̯ ɡks kaːtoːiːkɛː. dɐ
byːlɛːr oːbɛːrleːrɛːr ɔtoː ɡrɔɪ̯lɛː († 1970) fɛːrhalf dɛːr daːmals ɡrøːstɛːn kaːtoːlɪʃɛːn
kiːrxɛːnoːrɡɛːl baːdɛns ɪnsbɛːzɔndɛːrɛː duːrx zaɪ̯n koːnt͡sɛːrtantɛːs spiːl t͡suː yːbɛrɛːɡiːoːnaːlɐ
bərymtaɪ̯t. fiːlaɪ̯çt bɛsteːt aɪ̯nɛː fɛːrbɪndʊŋ t͡svɪʃɛːn zuːanloːɡaː ʊnd ranjaːɐ̯s
fraʊ̯ aslaʊ̯ɡ, diː baɪ̯ zaksoː nɪçt foːrkɔmt. spɛːt͡siːl zaɪ̯nɛː kriɡsnoːfɛlɛːn fandn̩
nɪçt baɪ̯ alɛːn t͡sʊstɪmʊŋ; zaɪ̯t 1584 vaːr kœln ziːt͡s aɪ̯nɛːr pɛpstlɪçɛːn nʊntiːaːtuːr,
diː t͡suː aɪ̯nɛːm vɪçtiːɡɛːn moːtoːr dɛːr ɡɛːɡɛːnrɛːfoːrm ʊnd kiːrxɛːnrɛːfoːrm vuːrdɛː. diː fʏnftə
zɪŋlɛː, diː kalɪŋ yːuː (rɛːmɪks) haɪ̯st, ɡeːøːrtɛː ʃoːn t͡suː dɛːr prɛːmiːuːm - ɛːdiːtiːoːn,
diː diː band 2007 ʊntɛːr dɛːm naːmɛːn fɔɪ̯lɛːd foːr tɛː last tiːmɛː fɛːrœfɛntlɪçtɛː. daːs
ɪnɛːrɛː vuːrdɛː 1956 stɛːrkɛːr fɛːrɛndɛːrt. braː̆niːştɛːaːnuː viːrktɛː uː.aː. baɪ̯ dɛːn luːt͡sɛːrnɐ
fɛstspiːlɛːn 1974, ɡlʏndɛːbuːrnɛː fɛstiːfaːl 1977, lʊdvɪɡsbuːrɡɛːr fɛstspiːlɛːn 1981,
vɛksfoːrd fɛstiːfaːl 1973, aːtɛːnɛːr fɛstspiːlɛːn 1979, baɪ̯ dɛːn mynxnɐ
oːpɛːrnfɛstspiːlɛːn 1978 ʊnd baɪ̯ dɛːn t͡syːrxɛːr fɛstspiːlɛːn 1980 ʊnd 1981 miːt.
kʏçɛndɔɪ̯tʃ viːrd hɔɪ̯tɛː nuːr nɔx foːn ɛtvaː 15.000 haʊ̯ptzɛçlɪç ɛltɛːrən
naːmiːbiːrn ʊnd fryːɛːrɛːn aŋɛstɛltɛːn dɛːr eːɛːmaːliːɡɛːn koːloːniːaːlhɛrɛːn fɛːrvɛndɛːt,
voːfoːn zɪç aʊ̯x dɛːr naːmɛː "kʏçɛndɔɪ̯tʃ" ablaɪ̯tɛːt. dɔx kan maːn alɛː diːzə
foːrmɛːn aʊ̯f daːs voːrt dyːaʊ̯s t͡suːrʏkfyːrɛːn, daːs als "ɛːrʃaɪ̯nʊŋ" oːdɛːr "straːlʊŋ"
aʊ̯fɡɛːfast vɛːrdɛːn kan. daːfidzoːn proːmoːfiːrtɛː 1991 miːt aɪ̯nɛːr aːrbaɪ̯t yːbɐ
matiːaːs vɛkman ʊnd vaːr daːduːrx dɛːr ɛːrstɛː abzɔlfɛnt aɪ̯nɛːs vɪzɛnʃaftlɪç -
kʏnstlɛːrɪʃɛːn stuːdiːʊms iːn ʃvɛːdɛːn. fɛːrbɛzɛːrʊŋ dɛːr vazɛːrkvaːliːtɛːt duːɐ̯x
zaʊ̯ɛːrstɔfaʊ̯fnaːmɛː. 1702 bɛːfandɛːn zɪç doːrt nɛːbɛːn dɛːr altstɛːtɛːr ʃuːlɛː ɛlf
klaɪ̯nɛː hɔɪ̯zɛːr. ʃoːn fryː ɛntviːkɛltɛː ɛːr aɪ̯nɛː t͡suːnaɪ̯ɡŋ t͡suː dɛːn mɛːtɛːoːraː -
klœstɛːrn, foːn dɛːnɛːn aɪ̯niːɡɛː ʊntɛːr dɛːr hɛrʃaft zaɪ̯nɛːs faːtɛːrs ɛntstandɛːn ʊnd diː
aʊ̯x ɛːr fiːnaːnt͡siːl ʊntɛːrstʏt͡stɛː.
