al-zaman*  əˈmɛrɪkən ˈfɔrsɪz kɪld ʃeɪk ˌæbˈdələ al-ani*, ðə ˈpriʧər æt ðə
mɔsk ɪn ðə taʊn əv qaim*, nɪr ðə ˈsɪriən ˈbɔrdər. [ðɪs ˈkɪlɪŋ əv ə rɪˈspɛktɪd
ˈklɛrɪk wɪl bi ˈkɔzɪŋ ˈjuˈɛs ˈtrəbəl fər jɪrz tɪ kəm.] dpa*: ˌɪˈræki əˈθɔrətiz
əˈnaʊnst ðət ðeɪ hæd ˈbəstɪd əp 3 ˈtɛrərɪst sɛlz ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪn ˈbægdæd. tu əv
ðɛm wər biɪŋ rən baɪ 2 əˈfɪʃəlz əv ðə ˈmɪnɪstri əv ðə ˌɪnˈtɪriər! ðə mwɑ ɪn
ˌɪˈrɑk ɪz ɪkˈwɪvələnt tɪ ðə ˈjuˈɛs ˈɛfˈbiˈaɪ, soʊ ðɪs wʊd bi laɪk ˈhævɪŋ ʤeɪ. ˈɛdgər ˈhuvər
ənˈwɪtɪŋli ɪmˈplɔɪ æt ə haɪ ˈlɛvəl ˈmɛmbərz əv ðə ˈwɛðərˌmɛn ˈbɑmərz bæk ɪn ðə
1960s*. ðə θərd wɑz biɪŋ rən baɪ ðə hɛd əv ən ˌɪnˈvɛstmənt fərm. ju ˈwəndər ɪf
hi wɑz məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ ðə ˈmɑrkɪt wɪθ hɪz ˈbɑmɪŋ ˈtɑrgəts. ðə sɛlz wər
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪn ðə ghazaliyah* ənd al-jihad* ˈdɪstrɪkts əv ðə ˈkæpɪtəl. ˌɔlˈðoʊ ðə
əˈnaʊnsmɛnt wɑz ˈprɑbəˌbli meɪd tɪ ʃoʊ ˈprɑˌgrɛs ɪn aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ ənd ˈbreɪkɪŋ əp
ˈtɛrər sɛlz, aɪ doʊnt faɪnd ðə nuz ðət ðə baathists* kənˈtɪnju tɪ ˈpɛnəˌtreɪt ðə
ˌɪˈræki ˈgəvərnmənt ˈvɛri ˈhoʊpfəl. ɪt riˈmaɪndz mi tu məʧ əv ðə arvn* ˈɔfɪsərz hu
wər ˈsikrɪtli ˈwərkɪŋ fər ðə ˈəðər saɪd ɪn viˌɛtˈnɑm. al-zaman*  gərˈɪləz
kɪld ə ˈmɛmbər əv ðə ˈkərdɪˌstæn ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti ˈæftər ˈkɪdˌnæpɪŋ ɪm ɪn ˈmoʊsəl.
ðə pəˈlis kəˈmændər əv ninevah* ˈprɑvɪns əˈnaʊnst ðət ˈbɑmɪŋz hæd dɪˈklaɪnd 80
pərˈsɛnt ɪn ˈmoʊsəl, wɛˈræz ðɛr hæd bɪn ə bɪg ʤəmp ɪn ðə ˈnəmbər əv
ˈkɪdˌnæpɪŋz. ɔn ˈwɛnzˌdeɪ gərˈɪləz hæd ˈkɪdˌnæpt ə kɑzˈmɛtɪk ˈsərʤɪn ənd hɪz
waɪf waɪl ðeɪ wər ɔn ðɛr weɪ hoʊm. ɪn suwayrah*, kət ˈprɑvɪns, tu kɑr bɑmz
wər dɪˈskəvərd ˌbiˈfɔr ðeɪ kʊd bi ˈdɛtəˌneɪtəd. (kət ɪz ɪn ˌsaʊˈθistərn ˌɪˈrɑk ənd
həz ən ˌoʊvərˈwɛlmɪŋli ʃiaɪt ˌpɑpjəˈleɪʃən, hu ər ɔn ðə ˈlʊˌkaʊt fər baathist*
ˌsæbɪˈtɔrz ənd ˈwɪlɪŋli tərn ðɛm ɪn. ðɪs ˈwɪlɪŋnəs ɪz ðə meɪn ˈdɪfərəns ɪn
ðə ˈnəmbər əv ˈbɑmɪŋz ɪn ðə saʊθ ɛz əˈpoʊzd tɪ ðə center-north* əv ðə
ˈkəntri.) ɪn ˈbægdæd kadhim* təˈlɑl ˈhəsaɪn, əˈsɪstənt din æt ðə skul əv
ˌɛʤəˈkeɪʃən æt mustansiriyah* ˌjunəˈvərsəti, wɑz əˈsæsəˌneɪtəd wɪθ hɪz ˈdraɪvər ɪn ðə
salikh* ˈdɪstrɪkt. gərˈɪləz kɪld ən ˈɛnʤəˈnɪr, asi* ˈɑli, frəm tikrit*. ðeɪ ˈɔlsoʊ
kɪld ʃeɪk həˈmid 'akkab*, ə klæn ˈɛldər əv ə brænʧ əv ðə dulaim* traɪb ɪn
tikrit*. hɪz ˈməðər wɑz ˈɔlsoʊ kɪld ɪn ðə əˈtæk. tu ˈəðər dulaim* ˈlidərz hæv
bɪn kɪld ɪn ðə pæst wik ənd ə hæf.

gərˈɪləz nɪr hawijah* lɔnʧt ən əˈtæk ðət lɛft 6 dɛd, ˌɪnˈkludɪŋ 4 ˌɪˈræki
ˈsoʊlʤərz. wən əv ðɛm wɑz frəm ðə jubur* traɪb ənd wɑz ˈdɛpjəti kəˈmændər əv ðə
hawijah* ˈgærɪsən. tu ˈhənərd ˈmɛmbərz əv ðə batawi* klæn əv ðə dulaim*
ˈdɛmənˌstreɪtɪd ɪn ˈbægdæd ɔn ˈfraɪˌdeɪ, ˈproʊˌtɛstɪŋ ðə ˈkɪlɪŋ əv ðɛr klæn ˈɛldər,
ʃeɪk kadhim* sarhid* ənd 4 əv hɪz sənz, baɪ ˈgənˌmɛn ˈwɛrɪŋ ˌɪˈræki ˈɑrmi ˈjunəˌfɔrmz.
(ðɪs ɪz ə ˈlɑrʤli ˈsuni ˈærəb klæn, ənd səm ˈsuni əbˈzərvərz hæv əˈkjuzd ʃiaɪt
ˈɛləmənts ɪn ðə ˈgəvərnmənt əv biɪŋ bɪˈhaɪnd ðə əˌsæsəˈneɪʃən; ɪt ɪz mɔr ˈlaɪkli
ðə wərk əv ˈsuni ˈærəb gərˈɪləz ˈpənɪʃɪŋ ðə batawi* ˈlidərz fər koʊˈɑpərˌeɪtɪŋ
wɪθ ðə dɛk. 15 ɪˈlɛkʃənz.) al-zaman*  ðə ˌɪˈræki haɪ ɪˈlɛktərəl kəˈmɪʃən ɔn
ˈfraɪˌdeɪ dɪˈnaɪd ə rɪkˈwɛst əv ðə debaathification* kəˈmɪʃən tɪ ɪkˈsklud 51
ˌɪndəˈvɪʤəwəlz frəm ˈrənɪŋ ɔn ˈpɑrti lɪsts ɪn ðə dɛk. 15 ɪˈlɛkʃənz ɔn graʊnz əv
ˈhævɪŋ bɪn səˈfɪʃəntli ˌɪnˈvɑlvd ɪn baath* ækˈtɪvɪtiz tɪ ˈwɔrənt ðɛr biɪŋ
ɪkˈskludɪd frəm ˈsɪvəl ˈɔfəs. ðə kəˈmɪʃən sɛd ɪt hæd noʊ ˈligəl graʊnz fər səʧ
ən ɪkˈskluʒən. ðɪs ˈaɪtəm ɪz ə smɔl wən ənd ˈizəli mɪst. bət ɪn maɪ vju ɪt ɪz
ˈhaɪli sɪgˈnɪfɪkənt. ðə debaathification* kəˈmɪʃən hæd bɪn pʊʃt baɪ ˈɑmɑd
ʧəˈlɑbi ənd hɪz ˌɪˈræki ˈnæʃənəl ˈkɑŋgrəs ˈvɛri hɑrd, ənd hæd pʊʃt ˈmɛni ˈsuni
ˈærəbz ˈɪntu ðə ɑrmz əv ðə gərˈɪləz. ʧəˈlɑbi həz bɪn ˌɪnˈkrisɪŋgli
ˈmɑrʤənəˌlaɪzd wɪˈθɪn ˌɪˈrɑk, ˌhaʊˈɛvər, dɪˈspaɪt hɪz taɪz əv clientelage* wɪθ
ˈwɔʃɪŋtən ənd ˌteɪˈrɑn. hi ɪz noʊ ˈlɔŋgər ɪn ðə ˈdɑmənənt ʃiaɪt lɪst, ðə juˈnaɪtɪd
ˌɪˈræki əˈlaɪəns, ənd woʊnt hæv ˈmɛni sits ɪn ðə nu ˈpɑrləmɛnt. səm 2,000*
ˈʤunjər ˈɔfɪsərz əv ðə oʊld baath* ˈɑrmi hæv bɪn rɪˈkɔld tɪ ˈduti ɪn ˈrisənt
mənθs, ˈsəmθɪŋ ʧəˈlɑbi wʊd hæv blɑkt ɪf hi kʊd hæv. naʊ ðə ɪˈlɛktərəl
kəˈmɪʃən ɪz rɪfˈjuzɪŋ tɪ ˈpənɪʃ ˈpipəl fər mɪr pæst baath* ˈpɑrti ˈmɛmbərˌʃɪp.
ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪn ˌɪˈrɑk ɪz ˈoʊnli goʊɪŋ tɪ gɪt ˈbɛtər ðɪs weɪ. ɪf ˈsəmˌwən kəˈmɪtɪd
ə kraɪm əˈgɛnst juˈmænɪti, ˈprɑsəˌkjut ðə ˈpərsən. ɪf hi ər ʃi dɪd nɑt, ðɛn ðeɪ
ʃʊd hæv ɔl ðə seɪm raɪts ɛz ˈəðər ˌɪˈrækiz. al-sharq* al-awsat* rɪˈpɔrts ðət
ə ki ˈaɪˈwɪtnəs ɪn ðə traɪəl əv ˈsɑdəm huˈseɪn fər ə 1982 ˈmæsəkər æt dujail*
həz daɪd. ə tim frəm ðə kɔrt ˈmænɪʤd tɪ teɪk hɪz ˌdɛpəˈzɪʃən ˌbiˈfɔr hi daɪd.
ðə traɪəl bɪˈgɪnz əˈgɛn nov.28*

ɪn ˈbægdæd ðə ˈfaɪtɪŋ stɪl kənˈtɪnjuz ɪn ˈsɛvərəl ˈɛriəz, ˈmoʊstli ɪn sadr* ˈsɪti
ənd adhamiya*. baghdadis* doʊnt ˈvɛnʧər məʧ aʊt əv ðɛr ˈneɪbərˌhʊdz ˈɛni mɔr,
ju ˈnɛvər noʊ wɛr ju maɪt gɪt stək. ðɛr həz bɪn tɔk ðət ðə naɪt
ˈkərfju maɪt bi ˈɪmpləˌmɛnəd əˈgɛn. maɪ ˈneɪbərˌhʊd həz bɪn sərˈaʊndɪd baɪ
əˈmɛrɪkən trups fər θri deɪz naʊ, ˈhɛlɪˌkɑptərz hæv bɪn ˈsərkəlɪŋ ˈoʊvər ɑr
hɛdz ˌnɑnˈstɑp. fedayeen* ər naʊ ˈvɪzəbəl ɔn ðə strit ənd ðeɪ hæv bɪˈkəm
ˈboʊldər ðən ˈɛvər. ˈjɛstərˌdeɪ ðɛr wər tɛnz əv ðɛm ˈpʊtɪŋ roʊd blɑks ɔn ɑr
strit ənd ˈsɛtɪŋ əp ˈmɔrtərz, ðeɪ ˈoʊnli kəm aʊt ɪn ðə ˈoʊpən wɪn əˈmɛrɪkənz
liv ðə ˈɛriə, ðɛn ðeɪ stɑrt ˈfaɪərrɪŋ ˈmɔrtərz ˌɪndɪˈskrɪmənəˌtli ənd ˈʃutɪŋ
ðɛr ak-47's* ɪn ðə ɛr. ðeɪ ər ˈsɛtɪŋ ðə roʊd blɑks æt ðə ɪgˈzækt seɪm
pəˈzɪʃənz ðeɪ wər ˈdʊrɪŋ ðə wɔr læst jɪr, wɪʧ ˈɪndɪˌkeɪts ðeɪ ər ðə seɪm
ˈpipəl. ənd ðɛr ɪz ˈnəθɪŋ wi kən du əˈbaʊt ɪt ˈrɪli, ˈpipəl hu ər
səˈʤɛstɪŋ ðət wi goʊ aʊt ənd faɪt ðɛm ər ˈlɪvɪŋ ɪn drim lænd. ˈivɪn ðə ˌaɪˌpi
ənd icdc* hæv əˈbændənd ðə ˈneɪbərˌhʊd, ənd ðoʊz ər treɪnd ənd ɑrmd, soʊ
doʊnt ɪkˈspɛkt skɛrd səˈvɪljənz tɪ du ˈɛniˌθɪŋ ɪkˈsɛpt tɪ haɪd ˌɪnˈsaɪd ənd preɪ ə
ˈhɛlɪˌkɑptər ər ə tæŋk ˈdəzənt bɔm ðɛm, ənd ˈɔlsoʊ haʊ ər əˈmɛrɪkən ˈsoʊlʤərz goʊɪŋ
tɪ dɪˈstɪŋgwɪʃ ðə breɪv ənd ˈvæljənt səˈvɪljənz frəm ðə fedayeen*? ˈɛvriˌwən ɪz
ˌæprɪˈhɛnsɪv, ðɛr ɪz səm tɔk ðət ˈeɪprəl 9th* ənd 10th* ər goʊɪŋ tɪ bi ˈblədi
deɪz. moʊst ˈpipəl ˈhævənt gɔn tɪ wərk ðə læst fju deɪz, ˌɔlˈðoʊ ɪt simz ðət
ðə rɛst əv ˈbægdæd ɪz 'ˈnɔrməl' (ɪf ju kən dɪˈfaɪn wət ˈnɔrməl ɪz). ðɛr ər
ˈrumərz əˈbaʊt ˌprɛpərˈeɪʃənz baɪ sləm dˈwɛlərz fər əˈnəðər ˈlutɪŋ spri əˈgɛnst
bæŋks, ˌgəvərnˈmɛntəl ənd ˈpəblɪk ˈprɑpərti ˈsɪmələr tɪ ðə wən ðət tʊk pleɪs læst
ˈeɪprəl, ənd aɪ hæv ɔˈrɛdi ˈoʊvərˈhərd ˈjəŋstərz ɪn maɪ ˈneɪbərˌhʊd ˈʤoʊkɪŋ əˈbaʊt
ɪt ənd seɪɪŋ θɪŋz laɪk "ðɪs taɪm wi wɪl bi ðə fərst tɪ lut, wi ˈdɪdənt gɪt
ˈɛniˌθɪŋ ðə læst taɪm". mɔsks ər ˈkɔlɪŋ fər ˈdoʊˌneɪtɪŋ bləd, fud, ənd
ˈmɛdəsən fər fallujah*, ənd ˈsɛvərəl ˈkɑnˌvɔɪz hæv ɔˈrɛdi ˈhɛdɪd aʊt fər fallujah*,
moʊst əv ðɛm rɪˈtərnd ˈleɪtər ðoʊ. wət ˈɪrɪˌteɪts mi ɪz ðɪs ˈsədən fɔls
'ˌsɑləˈdɛrəti' bɪtˈwin ˈsuni ənd shi'ite* ˈklɛrɪks, wi ɔl noʊ ðət ðeɪ wʊd bi
glæd tɪ gɪt æt iʧ ˈəðərz θroʊts wɪn ðeɪ hæv ðə ʧæns, ənd ˈʃiə ˈklɛrɪks
wər dɪˈskraɪbɪŋ fallujan* ˌɪnˈsərʤənts ɛz 'ˈbɑθɪsts', 'saddamites*', 'wahhabis*',
ənd 'ˈtɛrəˌrɪsts' ʤɪst ə fju deɪz əˈgoʊ. soʊ wət ˈhæpənd? aɪ gɛs ɪts ʤɪst ðə
oʊld nu ˈærəb 'mi əˈgɛnst maɪ ˈbrəðər, mi ənd maɪ ˈbrəðər əˈgɛnst maɪ ˈkəzən, mi ənd
maɪ ˈkəzən əˈgɛnst maɪ ˈɛnəmi', ər 'ðə ˈɛnəmi əv maɪ ˈɛnəmi ɪz maɪ frɛnd' θɪŋ goʊɪŋ
ɔn əˈgɛn. ˈspikɪŋ əv fallujah*, wi hæv ˈoʊnli al-jazeera* tɪ rɪˈlaɪ ɔn fər ɑr nuz
frəm ðɛr. ðeɪ hæv sɛnt ˈoʊvər ðɛr tɔp rɪˈpɔrtər ˈɑmɛd ˈmænsər tɪ ðə taʊn,
ənd hi ɪz ˈspaʊtɪŋ ɔl kaɪnz əv ˌprɑpəˈgændə ˈaʊrli riˈmaɪndɪŋ mi əv al-sahhaf*.
"ðeɪ ər targetting* ˈæmbjələnsɪz", "əˈmɛrɪkən sˈnaɪpərz ər ˈʃutɪŋ ˈʧɪldrən ənd
ˈprɛgnənt ˈwɪmən", ənd "ðeɪ ər ˈjuzɪŋ ˈkləstər bɑmz əˈgɛnst səˈvɪljənz" ɪz ɔl ju
gɪt tɪ hir frəm ɪm. hi dɪd wəns meɪk ən ˌənfɔrˈgɪvəbəl ˈɛrər wɪn hi ˈmɛnʃənd
ðət fallujan* ˈmɪlətənts wər ˈʃutɪŋ æt ðə mərˈinz frəm ðə rufs əv mɔsks
ənd ˈhaʊsɪz ɪn heɪ al-golan*, bət əv kɔrs ðət ɪz ˌoʊˈkeɪ fər al-jazeera*. ˈsəmˌwən
hu kɔld hɪmˈsɛlf ˈæbu hafs* frəm ðə ˈɪbən al-khattab* brɪˈgeɪdz (əˈnəðər nu grup)
wɑz ɔn al-jazeera* dɪˈskraɪbɪŋ ðə ɪˈnɔrmɪs ˈkæʒəwəltiz əˈməŋ ðə mərˈinz ənd hi
sweared* ðət əˈmɛrɪkən ˈsoʊlʤərz wər mˈjutəˌleɪtɪŋ ðə ˈbɑdiz əv dɛd ˌɪnˈsərʤənts.
ˈoʊvər 300 ˌɪˈrækiz ər ˌriˈpɔrtəd dɛd ənd 500 ˈwundɪd ɪn fallujah* əˈloʊn. al-iraqiyah*
ˌtɛləˈvɪʒən sɛd ðət icdc* wər kənˈtroʊlɪŋ ramadi*.

azzaman* ˈnuzˌpeɪpər ˈmɛnʃənd ən əˈnaʊnsmɛnt saɪnd baɪ æbˈdul əˈziz bɪn muqrin*, ən
ˌɑlˈkaɪdɑ ˈɑpərətɪv ɪn ˈsɔdi əˈreɪbiə ɔn ən ˌɪzˈlɑmɪk ˈwɛbˌsaɪt 'ðə vɔɪs əv ˈʤihɑd',
ɪn wɪʧ hi ˈsteɪtɪd ðət "ˌɔlˈðoʊ mˈjutəˌleɪtɪŋ dɛd ˈbɑdiz ɪz nɑt ərˈɪʤənəli
pərˈmɪtɪd ɪn ˌɪsˈlɑm, bət ɪn ðɪs keɪs ɪt ɪz əˈlaʊd ɪf ˈməzlɪmz juz ɪt əˈgɛnst
ˈɪnfɪdɛlz tɪ dɪˈtər ðɛm frəm kəˈmɪtɪŋ ˈkrɪmənəl ˈækʃənz". hi ˈædɪd ðət "əˈmɛrɪkə
dɪz nɑt ˌəndərˈstænd ˈɛniˌθɪŋ ɪkˈsɛpt ðə ˈlæŋgwɪʤ əv fɔrs ənd riˌtæliˈeɪʃən, ðeɪ
wər kɪkt aʊt əv səˈmɑljə ɪn hjuˌmɪliˈeɪʃən ˈæftər ðət ˈsoʊlʤər wɑz drægd ɪn
ˌmoʊgəˈdiˌʃu fər ðə hoʊl wərld tɪ si", ənd ðət "ðə deɪ wɪl kəm wɪn ðə dɛd
ˈbɑdiz əv əˈmɛrɪkənz ənd ʤuz wʊd bi drægd, defiled*, ənd stɛpt ɔn ɪn ðə
əˈreɪbiən pəˈnɪnsələ təˈgɛðər wɪθ ðɛr ˈeɪʤənts ənd səˈpɔrtərz".

ˈɛlənɑz ˈmoʊtərˌsaɪkəl tʊr θru ðə ˈriʤən əraʊnd ʧərˈnoʊbəl həz rɪˈvaɪvd ˈɪntəˌrɛst
ɪn wən əv ðə moʊst ˈsɪriəs ˈnukliər dɪˈzæstərz ɪn ˈhɪstəri. wi ɔl noʊ wət
ˈhæpənd, bət ˈivɪn tɪ ðɪs deɪ, ðɛr ər ˈmɛni ˈdɪfərənt ˈvərʒənz ənd əˈpɪnjənz
ɔn haʊ ɪt ˈhæpənd ənd wət ˈifɛkt ʧərˈnoʊbəl wɪl hæv ɔn ðə hɛlθ əv ˈpipəl
əˈfɛktɪd baɪ ðə ˈfɔˌlaʊt. ˈəpˌdeɪt: naʊ ju kən tʊr ʧərˈnoʊbəl ənd raɪt jʊr oʊn
ˈstɔri.

ðɪs ɪz nɑt ə poʊst əˈbaʊt fault-finding* ər əˈsaɪnɪŋ bleɪm. ɪt ɪz ə taɪm tɪ lərn
wət ˈhæpənd ənd haʊ ɪt meɪ əˈfɛkt ðə fˈjuʧər. ðɛr wɑz ə ˈsuðɪŋ
əˈθɔrəˌteɪtɪv unscear* (juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˌsaɪənˈtɪfɪk kəˈmɪti ɔn ðə ˈifɛkts əv
əˈtɑmɪk ˌreɪdiˈeɪʃən  rɪˈpɔrt ɪn 2000 ɔn ðə hɛlθ ˈifɛkts əv ʧərˈnoʊbəl kənˈfərmɪŋ
ðət ðɛr wɑz noʊ ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈɛvədəns əv ˈɛni sɪgˈnɪfɪkənt radiation-related*
hɛlθ ˈifɛkts tɪ moʊst ˈpipəl ɪkˈspoʊzd. ðɪs wɑz ˈhɛvəli prəˈmoʊtəd baɪ ðə
australasian* ˌreɪdiˈeɪʃən prəˈtɛkʃən soʊˈsaɪɪti ɪn ə prɛs riˈlis ˈtaɪtəld ðə mɪθs əv
ʧərˈnoʊbəl wɪʧ kənˈteɪnd ðə ˈfɑloʊɪŋ: wən əv ðə moʊst ˈwaɪdˈsprɛd mɪθs əv
ˈrisənt taɪmz ɪz ðət ðə ʧərˈnoʊbəl ˈnukliər riˈæktər ˈæksədənt ɪn 1986 kɔzd ˈmɛni
ˈθaʊzənz əv ˈɛkstrə ˈkænsər dɛθs ɪn ˈneɪbərɪŋ ˈriʤənz, ənd ðət ˈpəblɪk hɛlθ
həz bɪn səˈvɪrli əˈfɛktɪd baɪ ɪkˈspoʊʒər tɪ ˌreɪdiˈeɪʃən. ˈmɛni ˈpipəl stɪl bɪˈliv
ðət tɪ bi tru, ˈivɪn ðoʊ ðə ˈmɪnɪstri əv ˈrəʃən ˌfɛdərˈeɪʃən ɔn ˈsɪvəl
dɪˈfɛns, ˈimərʤənsiz ənd ɪˌlɪməˈneɪʃən əv conseguences* əv ˈnæʧərəl dɪˈzæstərz
(emercom* əv ˈrəʃə) ˌriˈpɔrtəd ðɪs ɪn 1996 ʧərˈnoʊbəl ˈæksədənt: tɛn jɪrz ɔn ɪn
ðə læst ˈdɛkeɪd, ðɛr həz bɪn ə ril ənd sɪgˈnɪfɪkənt ˌɪnˈkris ɪn ˈʧaɪlˌdhʊd
ənd, tɪ ə ˈsərtən ɪkˈstɛnt, ˈædəlt ˌkɑrsəˈnoʊmə əv ðə ˈθaɪrɔɪd ɪn kənˈtæməˌneɪtɪd ˈriʤənz
əv ðə ˈfɔrmər ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən (wi940* wɪʧ ʃʊd bi əˈtrɪbjətəd tɪ ðə ʧərˈnoʊbəl
ˈæksədənt ənˈtɪl ˈpruvən ˈəðərˌwaɪz. ðə pərˈstiʤəs iaea* (ˌɪnərˈnæʃənɑl əˈtɑmɪk
ˈɛnərʤi ˈeɪʤənsi) ˈpəblɪʃt ən ˈərli rɪˈpɔrt ɔn ʧərˈnoʊbəl wɪʧ wɑz beɪst ɔn
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən frəm ˈrəʃən ˈsɔrsəz ənd ˈsteɪtɪd ðət ðɛr wɑz noʊ sɪgˈnɪfɪkənt hɛlθ
ˈifɛkts. ˌhaʊˈɛvər, ɪn ˈeɪprəl 2001 ðə iaea* ˈpəblɪʃt ˈfɪfˈtin jɪrz ˈæftər ðə
ʧərˈnoʊbəl ˈæksədənt  ˈlɛsənz ˈlərnɪd. wɪʧ ˌkɑntrəˈdɪkt ðə ˈərliər rɪˈpɔrts. hir
ər səm ˈɛksərpts:

ðə drəˈmætɪk ˌɪnˈkris ɪn radiation-induced* ˈθaɪrɔɪd ˈkænsərz ɪn ˈʧɪldrən ənd
ˌædəˈlɛsənts ɪn ˌbɛlɑˈrʊs, ˈrəʃə, ənd juˈkreɪn, wɪʧ hæv bɪn əbˈzərvd sɪns
1991 kənˈtɪnjuz tɪ ðɪs deɪ. ...ə drɔp ɪn ðə bərθ reɪt, ə dɪˈtɪriərˌeɪʃən ɪn
ˈwɪmənz ˌriprəˈdəktɪv hɛlθ, ən ˌɪnˈkris ɪn ˌkɑmpləˈkeɪʃənz ˈdʊrɪŋ ˈprɛgnənsi ənd
bərθ, ənd ə dɪˈtɪriərˌeɪʃən ɪn ˌnioʊˈneɪtəl hɛlθ.... ðə daɪˈnæmɪks əv ʧeɪnʤ ɪn ðə
steɪt əv hɛlθ əv ˈʧɪldrən əˈfɛktɪd baɪ ðə ʧərˈnoʊbəl ˈæksədənt ɪn ɔl θri
ˈkəntriz  ˌbɛlɑˈrʊs, ˈrəʃə, ənd juˈkreɪn  ɪn ðə post-accident* ˈpɪriəd ɪz
ˈkɛrɪktərˌaɪzd baɪ pərˈsɪstənt ˈnɛgətɪv ˈtɛndənsiz: ðə mɔrˈbɪdəti reɪt ɪz goʊɪŋ əp,
ðə ˈnəmbər əv ˈrɪli ˈhɛlθi ˈʧɪldrən ɪz ˈdrɑpɪŋ, ənd ˌdɪsəˈbɪlɪti ɪz ˌɪnˈkrisɪŋ
 ɛz ə ˈpɛrənt, aɪ kən wɛl ˌɪˈmæʤən haʊ ˈpeɪnfəl ɪt məst bi fər ðoʊz ˈfæməliz
huz ˈʧɪldrən ər səˈkəmɪŋ tɪ ˌreɪdiˈeɪʃən ˈpɔɪzənɪŋ. ðɛr ɪz ə lɔt tɪ lərn
əˈbaʊt ʧərˈnoʊbəl. biɪŋ well-informed* wɪl gɪv ju ˈsərtənti ənd ðət ɪz
dɪˈzaɪərəbəl ɪn ə wərld əv kənˈflɪktɪŋ rɪˈpɔrts. ðɛr ər ə wɛlθ əv ˈrɛfərənsɪz ɔn
ʧərˈnoʊbəl. rɛd səm əv ðə ˈfɑloʊɪŋ lɪŋks ənd drɔ jʊr oʊn kənˈkluʒənz. ðiz
lɪŋks ˈprɛzənt ðə ˈmɛni vˈjuˌpɔɪnts ðət ɪgˈzɪstəd ənd stɪl ɪgˈzɪst əˈbaʊt ðə
dɪˈzæstər kɔld ʧərˈnoʊbəl: iaea* rɪˈpɔrt ˈlɛsənz ˈlərnɪd
http://www.ibiblio.org/expo/soviet.exhibit/chernobyl.html*
http://www.ibrae.ac.ru/ibrae/eng/chernobyl/nat_rep/nat_repe.htm#24*
http://www.nsrl.ttu.edu/chernobyl/wildlifepreserve.htm*
http://www.environmentalchemistry.com/yogi/hazmat/articles/chernobyl1.html*
http://digon_va.tripod.com/chernobyl.htm*
http://www.oneworld.org/index_oc/issue196/byckau.html*
http://www.collectinghistory.net/chernobyl*/
http://www.ukrainianweb.com/chernobyl_ukraine.htm*
http://www.bullatomsci.org/issues/1993/s93/s93marples.html*
http://www.calguard.ca.gov/ia/chernobyl-15%20years.htm*
http://www.infoukes.com/history/chornobyl/gregorovich/index.html*
http://www.un.org/ha/chernobyl*/
http://www.tecsoc.org/pubs/history/2002/apr26.htm*
http://www.chernobyl.org.uk/page2.htm*
http://www.time.com/time/daily/chernobyl/860901.accident.html*
http://www.infoukes.com/history/chornobyl/elg*/
http://www.world-nuclear.org/info/chernobyl/inf07.htm*
http://www.nea.fr/html/rp/chernobyl/conclusions5.html*
http://www.nea.fr/html/rp/chernobyl/c01.html*
http://www.nea.fr/html/rp/chernobyl/c05.html*
http://www.physics.isu.edu/radinf/chern.htm* http://www.chernobyl.info/en*
http://www.arps.org.au/chernobyl.htm*
http://www-formal.stanford.edu/jmc/progress/chernobyl.html*
http://www.21stcenturysciencetech.com/articles/chernobyl.html*

aɪ wʊd bi ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈhirɪŋ wət kənˈkluʒənz ju riʧt ənd wət ju faʊnd
ðət wɑz moʊst kənˈvɪnsɪŋ. ˌreɪdiˈeɪʃən: ɛz ə ʧaɪld ɪn ðə 50's* aɪ hæd ə lɔt əv
ˈglænʤələr ˈprɑbləmz ənd ðeɪ ˈtritɪd ɪt wɪθ ˌreɪdiˈeɪʃən ˈθɛrəpi (ˈprɪmɪtɪv æt
bɛst!) ənd stɑpt wɪn ə ˈliʒən ɔn maɪ nɛk ˈstɑrtɪd enlarging--they* sɛd ɪt wɑz
nɑt ˈsiˈeɪ bət stɑpt ðə ˈtritmənts.... rɪˈmɛmbər ðə oʊld ʃu ˈsaɪzɪŋ məˈʃinz ðət
wɑz ə fɔrm əv ˌreɪdiˈeɪʃən xray*? ðət tu wɑz stɑpt. doʊnt hæv tɪ ˈmɛnʃən wət
ˌreɪdiˈeɪʃən həz dən ənd ɪz stɪl duɪŋ tɪ hirsohima*  nagaski* folks--there* kən bi
noʊ daʊts əˈbaʊt ðə ˈifɛkts əv ˌreɪdiˈeɪʃən ɪn ʧərˈnoʊbəl....... ðə ʧərˈnoʊbəl
ˈʧɪldrənz ˈprɑʤɛkt (http://www.adiccp.org/home/default.asp*) ˈɔfərz ˈsɛvərəl weɪz
tɪ hɛlp ðə ˈʧɪldrən əv ðət ˈriʤən. wən əv ðɛm ɪz ðə rɛst ənd rɪˌkupərˈeɪʃən
ˈproʊˌgræm, wɛˈrɪn ə ʧaɪld kən kəm tɪ ðə ˈjuˈɛs fər ə fju wiks ɪn ðə ˈsəmər. ˈivɪn
ə ˈlɪtəl taɪm spɛnt rɪˈsivɪŋ ˈhoʊlsəm, ˌənkənˈtæməˌneɪtəd fud, gʊd ˈmɛdɪkəl kɛr,
ˌɛtˈsɛtərə. kən æd jɪrz tɪ ðɛr lɪvz. ɛs. ənd aɪ hæv ən əkˈweɪntəns hu həz ˈhoʊstɪd
ˈsɛvərəl əv ðiz ˈʧɪldrən fər ˈmɛni jɪrz; tɪ si ðiz ˈlɪtəl wənz breɪks ðə
hɑrt. ðə ərʤ tɪ prəˈtɛkt ənd ˈgæðər ðɛm ɔl ɪn ɪz ˈɔlˌmoʊst ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ, ənd
meɪks mi mɔr ˈgreɪtfəl fər ðə ˈblɛsɪŋz aɪ hæv. teɪk kɛr, maɪ frɛnd, ˈlɪndə

əm ˈsɑri tɪ seɪ ˈɛlənɑz ˈstɔri həz bɪn rɪˈvild tɪ bi ə feɪk.

wət du ðə nu ˌɑlˈkaɪdɑ ˈvɪdioʊˈteɪp ənd ˈɑdiˌoʊ ˈspiʧɪz əv bɪn ˈleɪdən ənd ayman*
al-zawahiri* tɛl ˈjuˈɛs əˈbaʊt ðə hoʊps əv ðə rɪˈmeɪnɪŋ tɔp ˈlidərˌʃɪp əv ðə
ˌɔrgənəˈzeɪʃən? bɪˈkəz ðə ˈjuˈɛs ənd ˈpækɪˌstæn hæv ˈmænɪʤd tɪ ˈkæpʧər ər kɪl əˈbaʊt
2/3s* əv ðə tɔp 25 ˌɑlˈkaɪdɑ kəˈmændərz, ðə ˈmɪdəl ˈmænɪʤərz ər nɑt ɪn kloʊz
ˈkɑnˌtækt wɪθ al-zawahiri* ənd bɪn ˈleɪdən. ðə teɪp wɑz ə weɪ tɪ ˈsɪgnəl praɪˈɔrətiz.

ðiz ər 1 əˈsæsəˌneɪt ər ˈoʊvərθˌroʊ ʤɛn. pervez* musharraf*, ðə ˌpækɪˈstæni
ˈmɪlɪˌtɛri "ˈprɛzɪdənt" hu hæd meɪd ə ku ɪn 1999 ənd həz θroʊn ɪn hɪz lɔt wɪθ
ðə juˈnaɪtɪd steɪts əˈgɛnst ðə ˈtælɪˌbæn ənd ˌɑlˈkaɪdɑ. musharraf* həz bɪn traɪɪŋ tɪ
pərʤ hɪz ˈɔfɪsər kɔrz əv ðə səbˈstænʃəl ˈnəmbər əv ˌɑlˈkaɪdɑ ˈsɪmpəˌθaɪzərz. hɪz
ˈmɪlɪˌtɛri ˌɪnˈtɛləʤəns həz ˈkæpʧərd ˈmeɪʤər ˈfɪgjərz laɪk ˈæbu zubayda* ənd ˈkɑlɪd
shaykh* mʊˈhɑməd, ɛz wɛl ɛz ˈnɪrli 500 ˈəðər ˌɑlˈkaɪdɑ ˈɑpərətɪvz, ˈoʊvər 400 əv
hum ðə ˌpækɪˈstæniz hæv tərnd ˈoʊvər tɪ ðə ˈjuˈɛs. musharraf* hɛld ɪˈlɛkʃənz ɪn
ɑkˈtoʊbər əv 2002 ɪn wɪʧ center-right* ˈpɑrtiz dɪd wɛl, bət ɪn wɪʧ ˈnɪrli 20
pərˈsɛnt əv ˈpɑrləmɛnt sits wɛnt tɪ ðə ˌfəndəˈmɛnəlɪst rɪˈlɪʤəs ˈpɑrti
ˌkoʊəˈlɪʃən, mma*. mma* ˈɔlsoʊ ˈkæpʧərd ðə ˌnɔrθˈwɛst frənˈtɪr ˈprɑvɪns, wɪʧ
ˈprɑbəˌbli ˈʃɛltərz bɪn ˈleɪdən ənd al-zawahiri*, ənd ɪz ɪn ə ʤɔɪnt ˈgəvərnmənt əv
baluchistan* ˈprɑvɪns, ˈɔlsoʊ ɔn ðə æfˈgænəˌstæn ˈbɔrdər. ɪf ˌɑlˈkaɪdɑ kən kɪl
musharraf* ər ˈɪnstəˌgeɪt ə ˈmɪlɪˌtɛri ku əˈgɛnst ɪm baɪ ˈɪsləmɪst ˈʤunjər ˈɔfɪsərz,
ðeɪ kən hoʊp tɪ ˈkætəˌpəlt ðə mma* tɪ paʊər ɛz pəˈlɪtɪkəl ˈælaɪz ənd hoʊsts. ðeɪ
wʊd ˈðɛrˈbaɪ geɪn kənˈtroʊl əv ə ˈmeɪʤər beɪs fər ˈtɛrərɪst ˌɑpərˈeɪʃənz, wɪʧ ɪz
ˈɔlsoʊ ə ˈnukliər paʊər. ɔl ðɪs ɪz ˈhaɪli ənˈlaɪkli, ɛz wɪθ moʊst ˌɑlˈkaɪdɑ
ˈkrækˌpɑt skimz. bət soʊ wɑz ɪt ənˈlaɪkli ðət ə smɔl grup əv ˈærəb mujahidin*
wʊd ˈvərʧuəli teɪk ˈoʊvər æfˈgænəˌstæn. rɪˈspɑns: ðə ˈjuˈɛs məst du ˌwəˈtɛvər ɪt kən
tɪ ˈstrɛŋθən ðə lɪˈʤɪtəməsi əv ðə ˌpækɪˈstæni ˈgəvərnmənt. ɔn ðə wən hænd, ɪt
ʃʊd ˈprɛʃər musharraf* tɪ teɪk ɔf hɪz ˈjunəˌfɔrm ənd rən fər ˈprɛzɪdənt ɪn ə
fɛr ɪˈlɛkʃən, ənd tɪ rɪˈpil ðə kənˈtɛnʃəs "ˈligəl ˈfreɪmˌwərk ˈɔrdər" ðət
ɛˈsɛnʃəli pərˈpɛʧəˌweɪts hɪz dɪkˈteɪtərˌʃɪp. ɔn ðə ˈəðər, riˈstrɪkʃənz ʃʊd bi
ˈlɪftɪd ɔn ðə ˈmeɪnˌstrim ˈməzlɪm league-n* ənd ˈpækɪˌstæn ˈpipəlz ˈpɑrti, hu kən
dɪˈfit ðə mma* ɪn fɛr ɪˈlɛkʃənz ɪf nɑt hogtied* baɪ ðə ˈsikrɪt pəˈlis. ɔn ðə
ˈəðər hænd, ðə ˈjuˈɛs ʃʊd strong-arm* ˈɪndiə ənd ˈpækɪˌstæn ˈɪntu ə ˈfaɪnəl ˈsɛtəlmənt
əv ðə ˈkæʃmɪr ˈɪʃu. al-zawahiri* əˈtɛmptəd tɪ juz musharraf's* læk əv ˈprɑˌgrɛs
ɪn ˈhɛlpɪŋ ðə ˈməzlɪmz əv ðət ˈɪndiən steɪt ɛz ə ˌʤəstəfəˈkeɪʃən fər hɪz
ˈoʊvərθˌroʊ. ðə ˈkæʃmɪr ˈɪʃu ˈʤɛnərˌeɪts fɑr mɔr ˈtɛrəˌrɪzəm, ənd ˈivɪn ðə θrɛt
əv ˈnukliər wɔr, ðən ˌɪˈrɑk ˈɛvər dɪd. 2 ˈtərgət ˈɪzriəl ənd ɪnˈkərəʤ ðə wərst
ˈɛləmənts əv ðə ˌpælɪˈstɪniənz baɪ pleɪɪŋ ɔn ðə aɪərn fɪst ˈpɑləsiz əv ðə ˈʃɛrən
ˈgəvərnmənt. rɪˈspɑns: ðə ˈjuˈɛs həz səkˈsidɪd ɪn ˈplɪtɪkli ˈaɪsəˌleɪtɪŋ ˌhɑˈmɑs, ənd
ˈstɑrtɪd ðə ˈprɔˌsɛs əv ˈkətɪŋ ɔf ɪts ˈfəndɪŋ. ðɪs ˈtɛrərɪst ˌɔrgənəˈzeɪʃən kən
naʊ ˈoʊnli pʊl ɔf fɑr lɛs səˈfɪstɪˌkeɪtəd ˈbɑmɪŋz ənd əˈtæks. ɪt ʃʊd
kənˈtɪnju tɪ bi defanged*. bət ˈʃɛrənz aɪərn fɪst ɪz ˈsɪmpli nɑt ˈwərkɪŋ ɛz ə minz
əv ɪˈstæblɪʃɪŋ ˈʤɛnərəl pis, ənd ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən wɪl hæv tɪ ˈfaɪnəli
əˈplaɪ ˈifɛktɪv ˈprɛʃər ɔn ˈʃɛrən tɪ stɑp hɪz ˈaʊˌtreɪʤɪz ɪn ənd ˌkɑlənɪˈzeɪʃən əv
ðə wɛst bæŋk ənd ˈgɑzə. ˈʃɛrənz hɑrd laɪn həz wərkt ɪn ˈtændəm wɪθ hamas's*
ˈtɛrəˌrɪzəm tɪ ˈræʧət əp ˈtɛnʧənz ˈfərðər ənd ˈfərðər, wɪʧ spɪl ˈoʊvər ˈɪntu ðə
ˈməzlɪm wərld ənd sərv ɛz ə rɪˈkrutɪŋ tul fər ˌɑlˈkaɪdɑ ɪn ɪts sərʧ fər
ˈeɪʤənts ˈwɪlɪŋ tɪ hɪt ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ˈɪzriəl oʊz ðə juˈnaɪtɪd steɪts æt list
ðɪs məʧ, ɪn ðɪs ˈkraɪsəs, tɪ sis ˌmɪləˈtɛrəli ənˈnɛsəˌsɛri ˌprɑvəˈkeɪʃənz ənd
ɪˈstæblɪʃ ˈʤɛnjuˌaɪn pis. 3 meɪk ˌɪˈrɑk əˈnəðər æfˈgænəˌstæn, ˈjuzɪŋ ðə rɪˈpəblɪkən
raɪts oʊn ˈtæktɪks əˈgɛnst ðɛm. rɪˈspɑns: ˌɪˈrɑk ɪz ˈæˌkʧuəli ˈhɑstəl ˈtɛrɪˌtɔri
fər ˌɑlˈkaɪdɑ, ənd wɪˈθaʊt ˌɪˈræki ˈsɪmpəˌθaɪzərz ɪt ˈkænɑt səkˈsid ðɛr. baɪ ˈmuvɪŋ
kˈwɪkli tɪ ˌɪˈræki ˈsɑvrənti ənd ˌɪmˈpruvmənt əv ˌɪˈræki lɪvz, ðə ˈjuˈɛs meɪ bi ˈeɪbəl
tɪ gɪt ˌɪˈrækiz ɔn ɪts saɪd, soʊ ðət ðeɪ tərn ɪn ðə ˈfɔrənərz. ˈsərtənli, ðə
ʃiaɪts ɔˈrɛdi heɪt ˌɑlˈkaɪdɑ ənd wʊd hɛlp; ˈlaɪkˌwaɪz ðə kərdz. ðə ˈprɑbləm əv
mollifying* ðə ˈsʊˌniz, ðoʊ, həz tɪ bi sɑlvd tɪ əˈvɔɪd ˈgɪvɪŋ ˌɑlˈkaɪdɑ ən
entrée*. ðə əˈmɛrɪkənz hæv tɪ pʊt əˈweɪ ðɛr free-market* ˈfɛtɪˌʃɪzəm fər ə waɪl
ənd faɪnd weɪz əv kriˈeɪtɪŋ ʤɑbz ənd ˈpəmpɪŋ ˈməni ˈɪntu ˌɪˈræki ˈhaʊsˌhoʊldz. wi nid
ən fdr* ɪn ˌɪˈrɑk, nɑt ə ˈrɑnəld ˈrigən. əv kɔrs, ðə ˈsunər ðə ˈjuˈɛs ˈsoʊlʤərz kən
bi wɪθˈdrɔn ɪn ˈfeɪvər əv less-provocative* ˈloʊkəl ər ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈfɔrsɪz, ðə
ˈbɛtər. ˈgɪtɪŋ ðə ˈspænɪʃ aʊt əv ˌɪˈrɑk ˈɪzənt ˈnɪrli ɛz gʊd ə ˈræliɪŋ kraɪ fər
ˌɑlˈkaɪdɑ ɪn ðə ˈærəb wərld ɛz ˈgɪtɪŋ ðə əˈmɛrɪkənz ənd ˈbrɪtɪʃ aʊt. ðə θɪŋ
tɪ kip ɪn maɪnd ɪz ðət ˈsuni ˈærəb ˈnæʃənəlɪsts ənd baathists* ənd ˈloʊkəl ˈsuni
ˈrædɪkəlz ər ˈlaɪkli tɪ rɪˈmeɪn fɑr mɔr ˈdeɪnʤərəs tɪ ðə ˈjuˈɛs ɪn ˌɪˈrɑk ðən ˌɑlˈkaɪdɑ
ˈɪnfɪlˌtreɪtərz, ənd ɪt wʊd bi ˈdeɪnʤərəs tɪ teɪk wənz aɪz ɔf ðə ˈfɔrmər bɔl.

ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ əˈlɛʤd ˈθərzˌdeɪ ðət ʤɑn ˈɛdwərdz læks ðə ɪkˈspɪriəns ˈnɛsəˌsɛri
tɪ bi ˈprɛzɪdənt. ðə ˈprɑbləm wɪθ ðɪs ˈɑrgjəmənt ɪz ðət bʊʃ lækt ðə
ɪkˈspɪriəns ˈnɛsəˌsɛri tɪ bi ˈprɛzɪdənt wɪn hi ræn ɪn 2000 soʊ ðɪs sɔrt əv ʧip
ʃɑt ʤɪst hɔɪsts ɪm baɪ hɪz oʊn ˈpɛtərd. lɛts ʤɪst rɪˈmɛmbər ə ˈsɛmənəl bʊʃ
ˈmoʊmənt ɪn 1999  bʊʃ feɪlz rɪˈpɔrtərz pɑp kwɪz ɔn ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈlidərz

noʊˈvɛmbər 5 1999

wɛb ˈpoʊstɪd æt: 3:29* p.m*. ɛst 2029 gmt*)

ˈwɔʃɪŋtən (ˈsiˈɛˈnɛn)  ˈtɛksəs gəv. ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ ɪz ɪnˈdʊrɪŋ ʃɑrp ˈkrɪtɪˌsɪzəm fər
biɪŋ əˈneɪbəl tɪ neɪm ðə ˈlidərz əv fɔr ˈkɑrənt wərld hɑt spɑts, bət ˈprɛzɪdənt
bɪl ˈklɪntən sɪz bʊʃ "ʃʊd, ənd ˈprɑbəˌbli wɪl, pɪk əp" ðoʊz neɪmz. ðə
front-runner* fər ðə 2000 rɪˈpəblɪkən ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˌnɑməˈneɪʃən ˈfɑltərd ˈθərzˌdeɪ
ɪn ən ˌɪnərˈnæʃənɑl əˈfɛrz pɑp kwɪz poʊzd baɪ ˈændi ˈhɪlər, ə pəˈlɪtɪkəl rɪˈpɔrtər
fər whdh-tv* ɪn ˈbɔstən. bʊʃ ˈhɪlər æst bʊʃ tɪ neɪm ðə ˈlidərz əv ˈʧɛʧniə,
ˈtaɪˈwɑn, ˈɪndiə ənd ˈpækɪˌstæn. bʊʃ wɑz ˈoʊnli ˈeɪbəl tɪ gɪv ə ˈpɑrʃəl rɪˈspɑns tɪ ðə
kˈwiri ɔn ðə ˈlidər əv ˈtaɪˈwɑn, rɪˈfərɪŋ tɪ ˈtaɪwɑˈniz ˈprɛzɪdənt li teng-hui*
ˈsɪmpli ɛz "li." hi kʊd nɑt neɪm ðə ˈəðərz.

"kən ju neɪm ðə ˈʤɛnərəl hu ɪz ɪn ʧɑrʤ əv ˈpækɪˌstæn?" ˈhɪlər æst, ˌɪnkˈwaɪərɪŋ
əˈbaʊt ʤɛn. pervaiz* musharraf*, hu sizd kənˈtroʊl əv ðə ˈkəntri ɑkˈtoʊbər 12
"weɪt, weɪt, ɪz ðɪs 50 kˈwɛsʧənz?" æst bʊʃ.

ˈhɪlər rɪˈplaɪd: "noʊ, ɪts fɔr kˈwɛsʧənz əv fɔr ˈlidərz ɪn fɔr hɑt spɑts."  
 bʊʃ, ɪn ˈænsərɪŋ ðə kˈwɛʃən əˈbaʊt ðə ˈlidər əv ˈpækɪˌstæn, ˈɔlsoʊ sɛd: "ðə
nu ˌpækɪˈstæni ˈʤɛnərəl, hiz ʤɪst bɪn ɪˈlɛktɪd  nɑt ɪˈlɛktɪd, ðɪs gaɪ tʊk ˈoʊvər
ˈɔfəs. ɪt əˈpɪrz ðɪs gaɪ ɪz goʊɪŋ tɪ brɪŋ stəˈbɪlɪti tɪ ðə ˈkəntri ənd aɪ
θɪŋk ðæts gʊd nuz fər ðə səbˈkɑntɪnənt." gɔr riˈlist ə ˈsteɪtmənt ˈfraɪˌdeɪ
ˈteɪkɪŋ bʊʃ tɪ tæsk fər hɪz ˈkɑmɛnts ɔn ˈpækɪˌstænz ˈrisənt ku. "aɪ faɪnd ɪt
ˈtrəbəlɪŋ ðət ə ˈkænədɪt fər ˈprɛzɪdənt ɪn ɑr ˈkəntri  ðə wərldz ˈoʊldəst
dɪˈmɑkrəsi  wʊd ˈkɛrɪktərˌaɪz ðə ˈmɪlɪˌtɛri ˈteɪˌkoʊvər ɛz "gʊd nuz," gɔr sɛd.
"ˈfərðər, aɪ faɪnd ɪt ˈivɪn mɔr dɪˈstərbɪŋ ðət hi meɪd ðiz ˈkɑmɛnts əˈbaʊt ə
ˈneɪʃən ðət ʤɪst læst jɪr ˈtɛstɪd ˈnukliər ˈwɛpənz  ˈʃɔrtli ˈæftər ˈvɔɪsɪŋ hɪz
ˈpəblɪk ˌɑpəˈzɪʃən tɪ ðə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv tɛst bæn ˈtriti. ə ˈspoʊksmən fər
ˈprɛzɪdənt ˈklɪntən ˈɔlsoʊ ˈkrɪtəˌsaɪzd ˈbʊʃɪz ˈkɑmɛnts.

"ɪt ɪz ˈvɛri ˈdeɪnʤərəs fər ðɪs ˈkəntri tɪ kənˈdoʊn ðə ˈoʊvərθˌroʊ əv
ˌdɛməˈkrætɪkli ɪˈlɛktɪd ˈgəvərnmənts," sɛd ˈdeɪvɪd ˈlivi, ˈspoʊksmən fər ðə
ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl. nɑt ˈoʊnli dɪd bʊʃ nɑt noʊ hu ˈʤɛnərəl pervez*
musharraf* wɑz, hi simz tɪ hæv kənfˈjuzd coup-making* wɪθ "ˈteɪkɪŋ ˈɔfəs," ənd
mɔˈroʊvər wɛnt ɔn tɪ səˈʤɛst ðət ðə ˈoʊvərθˌroʊ əv ən ɪˈlɛktɪd praɪm ˈmɪnɪstər ənd
ðə ˌɪnstəˈleɪʃən ɪn paʊər əv ðə ˈpækɪˌstæn ˈmɪlɪˌtɛri, ðɛn ðə wərldz ˈstrɔŋgəst
səˈpɔrtər əv ðə ˈtælɪˌbæn, wʊd brɪŋ "stəˈbɪlɪti!"

musharraf* meɪd hɪz ku ɪn pɑrt bɪˈkəz əv ðə ˈmɪlɪˌtɛriz ˈæŋgər ˈoʊvər praɪm
ˈmɪnɪstər nawaz* sharif's* ˈwɪlɪŋnəs tɪ bæk daʊn frəm kənˈfrəntɪŋ ˈɪndiə ˈoʊvər
ˈkæʃmɪr, soʊ ðət hi ɪkˈsplɪsətli keɪm tɪ paʊər ɛz ə ˈwɔrˌmɑŋgər. aɪ kænt tɛl ju
haʊ ˈɑmənəs aɪ faʊnd ˈbʊʃɪz pərˈfɔrməns ɪn ðət ˈɪntərvˌju. aɪ stɪl rɪˈmɛmbər ɪm
ˈstətərɪŋ əˈbaʊt "ðə ˈʤɛnərəl," əˈneɪbəl tɪ rɪˈmɛmbər musharraf's* neɪm. hi
ˈɑbviəsli hæd noʊ aɪˈdiə wət hi wɑz ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt, ðoʊ hi ˈdɛmənˌstreɪtɪd ə ˈnəmbər
əv ill-fated* ˈɪnstɪŋkts.

hi ˈɑbviəsli laɪkt əˌθɔrəˈtɛriən rul ˈbɛtər ðən dɪˈmɑkrəsi, ɪkˈweɪtɪŋ
dɪkˈteɪtərˌʃɪp wɪθ "stəˈbɪlɪti." ənd, hi ˈdɪdənt θɪŋk hi ˈnidɪd tɪ noʊ ˈɛniˌθɪŋ
əˈbaʊt saʊθ ˈeɪʒə, wɪθ ɪts ˈnukliər ʤaɪənts ənd ˈrædɪkəl rɪˈlɪʤəs politics--the*
ˈlætər ə daɪər sɪˈkjʊrəti θrɛt tɪ ðə ˈjuˈɛs. hi ˈkʊdənt tɛl wɪn θɪŋz wər
bɪˈkəmɪŋ mɔr ənˈsteɪbəl ɛz əˈpoʊzd tɪ lɛs. musharraf* wɛnt ɔn tɪ pleɪ ˈnukliər
ˈbrɪŋkmənˌʃɪp wɪθ ˈɪndiə ɪn 2002 ˈrɪskɪŋ wɔr twaɪs ðət jɪr. ˌɔlˈðoʊ musharraf*
dɪd tərn əˈgɛnst ðə ˈtælɪˌbæn ˈæftər sɛpˈtɛmbər 11 ˈəndər ɪkˈstrim ˈdʊrɛs frəm ðə
ˈjuˈɛs, ˈɛləmənts əv hɪz ˈmɪlɪˌtɛri kənˈtɪnjud tɪ səˈpɔrt ˈrædɪkəl islamism* ənd hæv
ˈrisəntli bɪn ˈɪmplɪˌkeɪtɪd ɪn əˌsæsəˈneɪʃən əˈtɛmpts ɔn musharraf* hɪmˈsɛlf. ðɪs
wɑz ðə ˈbɑdi ðət bʊʃ proʊˈkleɪmd wɑz ˈbrɪŋɪŋ "stəˈbɪlɪti" tɪ ðə ˈriʤən ɪn fɔl
əv 1999 soʊ, wən ˈænsər tɪ ˈbʊʃɪz ʧɑrʤ əˈbaʊt ˈɛdwərdz ɪz ðət ɪf ɪt hæd ˈɛni
ˈmɛrət, bʊʃ ʃʊd hæv dɪˈklaɪnd tɪ rən hɪmˈsɛlf. əˈnəðər ˈænsər ɪz ðət ˈɛdwərdz
ˈsərtənli noʊz fɑr mɔr əˈbaʊt ˈfɔrən əˈfɛrz naʊ ðən bʊʃ dɪd ðɛn. ˌɪnˈdid,
ˈgɪvɪn haʊ bʊʃ həz ˈræmˌpeɪʤd əraʊnd ðə wərld ˈeɪliəˌneɪtɪŋ ˈælaɪz ənd ˌɪgˈnɔrɪŋ
ˈvaɪtəl ˈkɑnflɪkts wɪθ ðə pəˈtɛnʃəl tɪ bloʊ bæk ɔn ðə ˈjuˈɛs, wən maɪt wɛl ˈɑrgju
ðət ˈɛdwərdz noʊz mɔr naʊ ðən bʊʃ dɪz. ðɪs ɪz wət ˈɛdwərdz' kæmˈpeɪn
ˈlɪtərəʧər sɛd əˈbaʊt hɪz pəˈzɪʃənz: "ˈɛdwərdz bɪˈlivz ðət ðə juz. məst bi ən
ˈæktɪv ˈlidər tɪ hɛlp riˈzɑlv ˈkɑnflɪkts, frəm rɪˈdusɪŋ ˈtɛnʧənz bɪtˈwin ˈɪndiə
ənd ˈpækɪˌstæn tɪ ðə pis ˈprɔˌsɛs ɪn ˈnɔrðərn ˈaɪərlənd. ˈɛdwərdz ɪz ə strɔŋ
səˈpɔrtər əv ˈɪzriəl, ənd bɪˈlivz ðət ðə juz. həz ə ˈvaɪtəl roʊl ɪn prəˈmoʊtɪŋ
pis bɪtˈwin ðə ˌɪzˈreɪliz ənd ðə ˌpælɪˈstɪniənz." aɪ doʊnt si bʊʃ duɪŋ ˈɛni əv
ðɪs.

frəm ˈfraɪˌdeɪz ˈdeɪli stɑr

baɪ wɑn koʊl

ˈfraɪˌdeɪ, ʤun 04 2004

ɛz ðə əˈmɛrɪkən ˈpəblɪk ˈgræʤuəli wearies* əv ðə ˌɪˈrɑk ˈkraɪsəs, səm hæv ˈbeɪgən
ˈwəriɪŋ ðət ðə wɔr kʊd bloʊ bæk ɔn ðə ˈjuˈɛs baɪ kriˈeɪtɪŋ ðə kənˈdɪʃənz fər
anti-american* ˈtɛrəˌrɪzəm. ˈɪzriəl, ˌhaʊˈɛvər, ɪz məʧ ˈkloʊzər tɪ ˌɪˈrɑk ənd ɪz ˈlaɪkli
tɪ ˈsəfər frəm ˌɪˈræki ˌɪnstəˈbɪlɪti məʧ mɔr əˈkjutli ðən wɪl ðə juˈnaɪtɪd steɪts.
aɪˈrɑnɪkli, əˈməŋ ðə ˈstrɔŋgəst prəˈpoʊnənts əv wɔr ɪn ˌɪˈrɑk wər ˌɪzˈreɪli praɪm
ˈmɪnɪstər ˈɛriəl ˈʃɛrən ənd hɪz ˌnioʊkənˈsərvətɪv səˈpɔrtərz ɪn ðə ˈjuˈɛs. hæv ðeɪ,
ˌhaʊˈɛvər, ˈæˌkʧuəli ˈwikənd ˌɪzˈreɪli sɪˈkjʊrəti? ðə ˈbɪgəst θrɛt ˈɪzriəl ˈfeɪsɪz ɪz
nɑt frəm kənˈvɛnʃənəl ˈɑrmiz bət frəm ðə ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl ˈtæktɪks əv ˌpælɪˈstɪniən
ˈnæʃənəl ˌlɪˌbərˈeɪʃən ˈmuvmənts. ðə dɪˈreɪlɪŋ əv ðə ˈɑzloʊ pis ˈprɔˌsɛs baɪ ðə
hard-line* ˈpɑləsiz əv ˈʃɛrən ənd ðə ˌpælɪˈstɪniən ˌɪntɪˈfɑdə həz ɪnˈkərəʤd ˈsuɪˌsaɪd
ˈbɑmɪŋz. ðɪs, ɪn tərn, həz dɪˈskərɪʤd ˌɪnərˈnæʃənɑl ˌɪnˈvɛstmənt ɪn ˈɪzriəl ənd
həz meɪd ɪt lɛs ˈlaɪkli ðət ˈɪməgrənts tɪ ðə ˈkəntri wɪl ˈæˌkʧuəli rɪˈmeɪn
ðɛr. ˌɔlˈðoʊ ˈɪzriəl wɪθˈdru frəm ˈlɛbəˌniz ˈtɛrɪˌtɔri ɪn meɪ 2000 ðə ˈrædɪkəl
ˈlɛbəˌniz ʃiaɪt ˈpɑrti, hizbullah*, həz nɑt bɪn ˈmɑləˌfaɪd. ɪt ɪz ˈɛstəˌmeɪtɪd tɪ
hæv səm 5,000* ɑrmd ˈfaɪtərz, ənd ðeɪ hæv pərˈsud əˈtæks əˈgɛnst ˌɪzˈreɪli
ˈfɔrsɪz tɪ kəmˈpɛl ðɛm tɪ wɪθˈdrɔ frəm ðə shebaa* fɑrmz, ə sˈlɪvər əv ˈsɪriən
ˈtɛrɪˌtɔri ðət ˈɪzriəl ˈænɛkst ˈæftər ðə 1967 wɔr. ˈɛni θəroʊ əˈsɛsmənt əv ðə
ˌɪmˈpækt əv ðə ˌɪˈrɑk wɔr ənd ɪts ˈæftərˌmæθ ɔn ˈɪzriəlz sɪˈkjʊrəti ɪnˈvaɪrənmənt məst,
ˈðɛrˌfɔr, ˈkloʊsli ɪgˈzæmɪn ɪts ˈlaɪkli ˈifɛkt ɔn ðə ˈkɑndəkt əv ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl
ˈwɔrˌfɛr. ˌɔlˈðoʊ ɪt ɪz ˈɔfən əˈlɛʤd (wɪˈθaʊt məʧ ˈɛvədəns) ðət ˈsɑdəm
huˈseɪn geɪv ˈməni tɪ ðə ˈfæməliz əv ˌpælɪˈstɪniən ˈsuɪˌsaɪd ˈbɑmərz ənd soʊ
ɪnˈkərəʤd ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl ˈwɔrˌfɛr, ɪt ɪz nɑt klɪr ðət hi ˈæˌkʧuəli poʊzd ə ˈdeɪnʤər
tɪ ˈɪzriəl. ðə ˌpælɪˈstɪniənz hu hæv bɪn ˈwɪlɪŋ tɪ kɪl ðɛmˈsɛlvz tɪ ɛnd ðə
ˌɪzˈreɪli ˌɑkjəˈpeɪʃən əv ðə ˈgɑzə strɪp ənd ðə wɛst bæŋk wər nɑt ˈdrɪvən baɪ
ˌɛkəˈnɑmɪk kənˌsɪdərˈeɪʃənz. ˈsɑdəm ˈnɛvər dɪd ˈɛniˌθɪŋ ˈpræktɪkəl tɪ hɛlp ðə
ˌpælɪˈstɪniənz. æt səm pɔɪnts, ɛz ɪn ðə leɪt 1980s*, hi rɪˈpɔrtədli meɪd
behind-the-scenes* ˈoʊvərˌʧʊrz tɪ ðə ˌɪzˈreɪliz tɪ əraɪv æt səm sɔrt əv ə dil. hi
dɪd nɑt əˈlaʊ ˌpælɪˈstɪniən ˈrædɪkəlz tɪ lɔnʧ ˌɑpərˈeɪʃənz əˈgɛnst ˈɪzriəl frəm
ˌɪˈrɑk. baɪ ðə leɪt 1990s*, ˌɪˈrɑk hæd noʊ ˈnukliər ər ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz ˈproʊˌgræm, ənd
hæd dɪˈstrɔɪd ɪts ˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ˈstɑkˌpaɪlz. ɪts ˈræmˌʃækəl ˈɑrmi hæd ˈvərʧuəli
kəˈlæpst ˌbiˈfɔr ðə əˈmɛrɪkən ˌɪnˈveɪʒən ɪn 2003 ɪf ɪt ɪz hɑrd tɪ si haʊ
baathist* ˌɪˈrɑk poʊzd ˈɛni ril θrɛt tɪ ˈɪzriəl, ɪt ɪz nɑt soʊ ˈdɪfəkəlt tɪ si ə
ˈmɛnɪs ɪn ðə ˈkɑrənt ˌɪnstəˈbɪlɪti. ðə ˈbəŋgəlɪŋ əv post-war* ˌɪˈrɑk baɪ ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən kriˈeɪtɪd ə wik ənd feɪld steɪt. ɑrmd mɪˈlɪʃəz, ˈmɛni stæft baɪ
ˈfɔrmər ˌɪˈræki ˈmɪlɪˌtɛri mɛn wɪθ səbˈstænʃəl ˈtreɪnɪŋ ənd ɪkˈspɪriəns, hæv
prəˈlɪfərˌeɪtɪd. ðə ˈjuˈɛs ʧoʊz tɪ ˈælaɪ ˌɪtˈsɛlf wɪθ səʧ grups ɛz ðə səˈprim
ˈkaʊnsəl fər ðə ˌɪzˈlɑmɪk ˌrɛvəˈluʃən ɪn ˌɪˈrɑk, huz 15,000-strong* badr* kɔrz
ˌpɛrəˈmɪləˌtɛri wɑz treɪnd baɪ ðə ˌɪˈrɑniən ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri gɑrdz. anti-israeli* ənd
pro-palestinian* ˈfilɪŋ ɪz strɔŋ əˈməŋ ˈsɛvərəl ˈmeɪʤər ˌɪˈræki ˌaɪdiəˈlɑʤɪkəl grups
ənd kərənts. ðə mɔr ˈrædɪkəl ʃiaɪts, hu ˈʤɛnərəli ˈfɑloʊ ðə ˌθiəˈkrætɪk
ˈnoʊʃənz əv ˌɪˈrænz ˌaɪəˈtoʊlə ruˈhɑlə koʊˈmeɪni, ruˈtinli ʧænt ənd ˈdɛmənˌstreɪt
əˈgɛnst ˈɪzriəl. ðeɪ ˈviəməntli ˈproʊˌtɛstəd ðə ˌɪzˈreɪli əˌsæsəˈneɪʃən əv ʃik
ˈɑmɛd ˈjæsɪn, ðə ˈlidər əv ˌhɑˈmɑs, læst mɑrʧ. wərs fər ˈɪzriəl, ðə
əˌsæsəˈneɪʃən dru ə dɪˌnənsiˈeɪʃən ˈivɪn frəm ðə ˈmɑdərˌeɪt ənd ˈkɔʃəs grænd
ˌaɪəˈtoʊlə ˈɑli sistani*, hu wildz ɪˈnɔrmɪs ˈmɔrəl əˈθɔrəti ˈoʊvər ˌɪˈræki ʃiaɪts.
ðiz ʃiaɪt ˈmuvmənts hæd bɪn səˈprɛst baɪ ˈsɑdəm huˈseɪnz rəˈʒim, bət hæv
naʊ ˈɔrgəˌnaɪzd ənd ɑrmd ðɛmˈsɛlvz. ðeɪ hæv ˈɔlsoʊ ˌriɪˈstæblɪʃt ðɛr
hɪˈstɔrɪkəl lɪŋks wɪθ ˈlɛbəˌniz ənd ˌɪˈrɑniən ʃiaɪts. ɪt ɪz ˌɪˈnɛvətəbəl ðət moʊst
ˌɪˈræki ʃiaɪts wɪl saɪd wɪθ ðɛr hizbullah* coreligionists* əˈgɛnst ˈɪzriəl, ənd
ɪt simz ˈlaɪkli ðət ˌɪˈræki ʃiaɪts wɪl gɪt rɪʧ ɪˈnəf frəm ˌɪˈræki pəˈtroʊliəm
seɪlz ɪn ðə fˈjuʧər ðət ðeɪ wɪl bi ɪn ə gʊd pəˈzɪʃən tɪ ˈbæŋˌkroʊl ˈlɛbəˌniz
ʃiaɪt ˈrædɪkəlz. ˈsuni ˈærəb ˌfəndəˈmɛnəlɪsts ˈdipli ˈsɪmpəˌθaɪz wɪθ ðə
ˌpælɪˈstɪniənz ənd wɪθ ˌhɑˈmɑs, ənd ðoʊz ɪn ˌɪˈrɑk hæv dip hɪˈstɔrɪkəl ɪŋks wɪθ
ˌfəndəˈmɛnəlɪsts ɪn ˈʤɔrdən ənd ˈpæləˌstaɪn. ˌɪˈræki ˈsɪtiz səʧ ɛz fallujah* ənd
ramadi* wər ɔn ðə trək rut frəm ˈæmən tɪ ˈbægdæd, ənd soʊ keɪm ˈəndər ðə
ˈɪnfluəns əv ðə salafi* ˈmuvmənt, wɪʧ ɪz ˈpɑpjələr ɪn ˈʤɔrdən. ˈsɛkjələr ˈærəb
ˈnæʃənəlɪst grups ˈɔlsoʊ ˌjunəˈvərsəli ˈsɪmpəˌθaɪz wɪθ ðə ˌpælɪˈstɪniənz, ənd ðoʊz
ɪn post-saddam* ˌɪˈrɑk ər noʊ ɪkˈsɛpʃən. wɛˈræz ˈsɑdəm huˈseɪnz dɪkˈteɪtərˌʃɪp
ɪnˈʃʊrd ðət səʧ ˈpɑpjələst kərənts wər kɛpt ˈfərmli ˈəndər kənˈtroʊl, ðeɪ ər naʊ
fri tɪ ˈɔrgəˌnaɪz. ən ˌɪˈrɑk ɪn wɪʧ ɑrmd ˌfəndəˈmɛnəlɪst ənd ˈnæʃənəlɪst mɪˈlɪʃəz
proʊˈlɪfərˌeɪt ɪz ˌɪˈnɛvətəbli ə sɪˈkjʊrəti ˈwəri fər ˈɪzriəl. ɪf ˈivɪn ə ˈmɑdɪkəm əv
ˌnɔrˈmæləti ənd sɪˈkjʊrəti kən bi rɪˈtərnd tɪ ˌɪˈrɑk, ɪts ˈsɪtɪzənz wɪl bi ˈeɪbəl tɪ
ˈbɛnəfɪt frəm ðə ˈkəntriz pəˈtroʊliəm rɪˈzərvz. ðət ˈpraɪvət wɛlθ kən ˈizəli bi
ˈfənəld ˈɪntu eɪd fər ðə ˌpælɪˈstɪniənz ənd fər ˈlɛbəˌniz ʃiaɪts. ˈɪzriəlz
sɪˈkjʊrəti ˈɪntərɪsts ər bɛst sərvd baɪ pis wɪθ ɪts ˈneɪbərz, wɪʧ kən ˈoʊnli
bi əˈʧivd baɪ ˈtreɪdɪŋ lænd fər pis wɪθ ðə ˌpælɪˈstɪniənz. ˈɛriəl ˈʃɛrənz
əˈgrɛsɪv nɪr ˌænɛkˈseɪʃən əv ˈɔlˌmoʊst hæf əv ðə ˈɑkjəˌpaɪd wɛst bæŋk ənd hɪz
ˌɪnˈdɛfənət poʊstˈpoʊnmənt əv ˈɛni ˌpælɪˈstɪniən steɪt hæv kriˈeɪtɪd ənˈprɛsɪˌdɛntɪd reɪʤ
ənd ˈvaɪələns. ðə ˈæŋgər həz sprɛd θruaʊt ðə ˈməzlɪm wərld, ˌɪnˈkludɪŋ ˌɪˈrɑk.
ðə pərˈmoʊʃən baɪ ðə pro-zionist* raɪt əv twɪn ˌɑkjəˈpeɪʃənz  ɪn ðə wɛst bæŋk
ənd ɪn ˌɪˈrɑk  həz proʊˈfaʊndli ˈwikənd, nɑt ˈstrɛŋθənd, ˌɪzˈreɪli sɪˈkjʊrəti. wɑn
koʊl (www.juancole.com*) ɪz ə prəˈfɛsər əv ˈmɑdərn ˈmɪdəl ist ˈhɪstəri æt ðə
ˌjunəˈvərsəti əv ˈmɪʃɪgən ənd ˈɔθər əv "ˈseɪkrɪd speɪs ənd ˈhoʊli wɔr" (i.b*. tauris*,
2002 ðə ˈdeɪli stɑr ˈpəblɪʃɪz ðɪs ˈkɑmənˌtɛri ɪn əˈgrimənt wɪθ ˈæʤəns ˈgloʊbəl

ˈtæmɪlz fil ðət ðə prəˈpoʊzd dɪˈfɛns əˈgrimənt bɪtˈwin ˈɪndiə ənd ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə
wʊd ɪnˈkərəʤ sinhala* ˈrulərz tɪ priˈpɛr fər əˈnəðər wɔr əˈbændənɪŋ ðə ˈkɑrənt
pis ˈprɔˌsɛs bət ðɛr ər strɔŋ hɪnts ɪn ðə ˈkəntri ðət ə nu indo-sri*
ˈlæŋkə dɪˈfɛns dil kʊd bi ɪn ðə ˈmeɪkɪŋ. ənd ðɪs həz ɔˈrɛdi drɔn ˈproʊˌtɛsts
frəm ðə ˈtæmɪl ˈnæʃənəl əˈlaɪəns (tna*) wɪʧ wɑz bækt baɪ ðə ltte* ɪn ðə ˈeɪprəl
ˈʤɛnərəl ɪˈlɛkʃənz hɛld ɪn ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə. əˈpɑrt frəm ðə 1,200* ˈɪndiən lɪvz lɔst ɪn
1987 ðə ˈɪndiən ˈpiˌskipɪŋ fɔrs wɑz ˌɪˈmɛnsli ˌənˈpɑpjələr nɑt ˈoʊnli ɪn ˈtæmɪl
nadu* ənd ðə ˈʤæfnə pəˈnɪnsələ bət ˈɔlsoʊ əˈməŋ ðə ˌsɪnəˈliz məˈʤɔrəti hu
kənˈsɪdərd ɪt ə vaɪəˈleɪʃən əv ðɛr ˈkəntriz ˈsɑvrənti. ˈɪndiə dɪˈfɛnsɪv ˈoʊvər
ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə

baɪ ranjit* devraj*

nu ˈdɛli  waɪl ˈɪndiə ɪz ˈrɛdi tɪ ˈɛnər ˈɪntu ə "dɪˈfɛns kˌwɔpərˈeɪʃən əˈgrimənt"
wɪθ ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə, ɪt ɪz ˈwɛri əv biɪŋ drɔn ˈɪntu ˈɛni ˈmɪlɪˌtɛri ˌɪnˈvɑlvmənt ɪn ðə
ˈaɪlənd ˈneɪʃənz tu decades-old* ˈsɪvəl wɔr ðət həz sin ˈvaɪələnt straɪf bɪtˈwin
ˈɛθnɪk ˈtæmɪlz ənd ðə ˌsɪnəˈliz məˈʤɔrəti  ˈlivɪŋ ˈoʊvər 60,000* dɛd ɔn boʊθ
saɪdz. ənd ðət ɪkˈspleɪnz ðə dɪˈleɪ ɪn ðə ˈsaɪnɪŋ əv ə ˈfɔrməl dɪˈfɛns əˈgrimənt
ðət wɑz æt ðə hɑrt əv ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkən ˈprɛzɪdənt ʧɑnˈdrikə kumaratunga's* four-day*
ˈvɪzɪt tɪ ˈɪndiə ˈrisəntli. əˈkɔrdɪŋ tɪ prəˈfɛsər ɛs di mˈjuni, saʊθ ˈeɪʒə ˈɛkspərt æt
ðə jawaharal* ˈneɪˌru ˌjunəˈvərsəti, ðə two-year* pis tɔks bɪtˈwin kəˈləmboʊ ənd ðə
ˌlɪˌbərˈeɪʃən ˈtaɪgərz əv ˈtæmɪl ˈilæm (ltte*) ər ˈsteɪlˌmeɪtɪd. fər ðət ˈrizən, hi
sɛd, kumaratunga's* ˈgəvərnmənt wɑz kin tɪ bif əp ˈmɪlɪˌtɛri priˈpɛrədnəs wɪθ
ˈɪndiən səˈpɔrt. "ðə ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkən ˈgəvərnmənt dɪz nɑt wɔnt tɪ ˌɪˈnɪʃiˌeɪt ə ˈkɑnflɪkt
bət wʊd bi ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn dɪˈtərɪŋ ðə ltte* frəm ˈstɑrtɪŋ wən. ənd ðə ˈtaɪgərz
lʊk ɛz ɪf ðeɪ ər ɔn ðə brɪŋk əv ˈlɔnʧɪŋ əˈnəðər əˈfɛnsɪv," mˈjuni toʊld ips*.
kəˈləmboʊ hɛld sɪks raʊnz əv tɔks wɪθ ðə ˈtaɪgərz bɪtˈwin sɛpˈtɛmbər 2002 ənd
mɑrʧ 2003 bət læst ˈeɪprəl, ðə ˈrɛbəlz əˈbrəptli pʊld aʊt əv nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz
dɪˈmændɪŋ ˌrɛkɪgˈnɪʃən, fərst, fər ðə raɪt tɪ self-rule* ˌbiˈfɔr prəˈsidɪŋ ˈɛni
ˈfərðər. kumaratunga's* ˈɪndiə tʊr prɪˈsidɪd ə three-day* ˈvɪzɪt tɪ ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə baɪ
ˌnɔrˈwiʤən ˈfɔrən ˈmɪnɪstər ʤæn ˈpitərsən ɪn ə nu bɪd tɪ rɪˈvaɪv ðə pis tɔks
ðət wər səˈpoʊzd tɪ ˈfɑloʊ ə ˈsisˈfaɪər ðət ˈɑzloʊ səkˈsɛsfəli ˈbroʊkərd ɪn
ˈfɛbruˌɛri 2002 ˈpitərsən hɛld dɪˈskəʃənz wɪθ boʊθ kuˌmɑrəˈtəngə ənd ðə rɪˈklusɪv
ltte* ˈlidər velupillai* prabhakaran* ɪn ðə ˈrɛbəl ˈstrɔŋˌhoʊld əv kilinochchi*
wɪˈθaʊt səkˈsɛs, ənd ʧif ˈtæmɪl ˈrɛbəl nɪˈgoʊʃiˌeɪtər ˈænˌtɔn balasingham* ənd
ˌnɔrˈwiʤən ˈɛnvɔɪ ˈɛrɪk ˈsoʊˌlhaɪm hɛld closed-door* tɔks æt ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛrˌpɔrt
leɪt ˈsæˌtɪˌdeɪ ɪn ən ˈɛfərt tɪ kip ðə ˈsælvɪʤ ˈɛfərt ɔn træk, ˌdɪpləˈmætɪk
ˈsɔrsəz sɛd. bət ðeɪ, tu, feɪld.

kəˈləmboʊ, tu, simz tɪ bi ɪn ən ˌɪnˈtræktəbəl pəˈzɪʃən. əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈfɔrmər ˈɪndiən
ˈɑrmi ˈʤɛnərəl ə ɛs kalkat*, ðə ˈdɪfɪˌkəlti fər kumaratunga's* ˈgəvərnmənt leɪ ɪn ðə
fækt ðət ðə ltte* hæd bɪˈkəm ə də ʤʊr paʊər ɪn ðə nɔrθ ənd ist əv ðə
ˈaɪlənd ənd wɑz ˈrənɪŋ ˈɛvəri ˈæˌspɛkt əv ˈsɪvəl ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɪn ðə ˈɛriəz wɪˈθɪn
ɪts kənˈtroʊl. ə ˈvɛtərən əv ˈɪndiəz ˈmɪlɪˌtɛri ˌɪntərˈvɛnʃən ɪn ðə ˈʤæfnə pəˈnɪnsələ
tɪ hɛlp ˈɪmpləmənt ðə 1987 indo-sri* ˈlæŋkə pis əˈkɔrd  wɪʧ æmˈbɪʃəsli
prəˈvaɪdɪd fər ðə dɪˈsɑrmɪŋ əv ðə ˌfɔrˈmɪdəbəl ltte*  kalkat* sɛd ðə nu dɪˈfɛns
dil wʊd ɛˈsɛnʃəli bi ə riˌɪtərˈeɪʃən əv ðə ˈoʊldər wən ˈmaɪnəs ɪts ˈmɪlɪˌtɛri
kəˈmɪtmənt. kalkat*, hu ˈkərəntli ʧɛrz ðə ˌɪndɪˈpɛndənt us-based* ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˈkaʊnsəl ɔn ˈkɑnflɪkt ˌrɛzəˈluʃən, sɛd dɪˈspaɪt ðə ˈfeɪljər əv ðə ˈɪndiən ˈɑrmi tɪ
dɪˈsɑrm ər ˈivɪn səbˈdu ðə ˈtaɪgərz, ˈɪndiə rɪˈmeɪnd ðə ˈoʊnli paʊər ˈkeɪpəbəl əv
ˈɪnˌfluənsɪŋ ðə kɔrs əv ðə ˈkɑrənt pis tɔks. "ðə nɔrˈwiʤənz min wɛl bət
ðɛr roʊl ɪz ˈlɪmɪtɪd tɪ ðət əv ˈɑnəst ˈbroʊkər ənd ðə ltte* ɪz ˈkinli əˈwɛr ðət
ðeɪ du nɑt hæv ðə paʊər [ənˈlaɪk ˈɪndiə] tɪ ˈəndərˌraɪt ˈɛni ərˈeɪnʤmənt," kalkat*
toʊld ips* ɪn ən ˈɪntərvˌju. ɪn 1987 ðə ˈtæmɪl ˈtaɪgərz rɪˈləktəntli ækˈsɛptɪd ðə
pis əˈkɔrd ˈəndər ˈɪndiən ˈprɛʃər. ˈəndər ðə əˈkɔrd, ə nu ˌnɔrˈθistərn
prəˈvɪnʃəl ˈkaʊnsəl wɑz fɔrmd ənd ðə ˈɪndiən ˈɑrmi wɑz dɪˈplɔɪd ɛz ˈpiˌskipərz
ɪn ðə nɔrθ ənd ist. ˌhaʊˈɛvər, ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin ˈɪndiə ənd ltte* sun ˈsərfɪst
ənd lɛd tɪ ˈklæʃɪz bɪtˈwin ˈtaɪgər gərˈɪləz ənd ðə ˈɪndiən pis ˈkipɪŋ fɔrs.
əˈbaʊt 1,200* ˈɪndiən ˈsoʊlʤərz wər kɪld ˈdʊrɪŋ ðɪs feɪz əv ðə ˈkɑnflɪkt. ˈɪndiə
hæd tɪ pʊl bæk ɪts ˈfɔrsɪz frəm ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə ɪn 1989 ˈfɑloʊɪŋ ðə ɪˈlɛkʃən əv
ranasinghe* ˌpriməˈdɑsə, ə strɔŋ ˈkrɪtɪk əv ˈɪndiən ˌmidiˈeɪʃən. læst ʤun, ən
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˌɪˈnɪʃətɪv lɛd baɪ ʤəˈpæn tɪ pərsˈweɪd ðə ltte* tɪ kəm bæk tɪ ðə
nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ ˈteɪbəl feɪld dɪˈspaɪt ən eɪd ˈpækɪʤ ˈɔfər əv us$4.5* ˈbɪljən. ʤəˈpænz
ˈspɛʃəl ˈɛnvɔɪ, jɑˈsuʃi əˈkɑʃi, hu kɔld fər ˈtænʤəbəl ˈprɑˌgrɛs ɪn ðə pis
ˈprɔˌsɛs ˌbiˈfɔr ðə ˈməni wʊd bi riˈlist, keɪm bæk frəm ˈvɪzɪts tɪ kəˈləmboʊ ənd
kilinochchi* ɪn ˈərli noʊˈvɛmbər ə ˈfrəˌstreɪtəd mæn. hi kəmˈpleɪnd əˈbaʊt ðə "ˈvɪzəbəl
læk əv ˈprɑˌgrɛs" ənd ˈriʧɪŋ ən ˌɪmˈpæs ɪn tɔks wɪθ boʊθ saɪdz. ðə ˈtaɪgərz'
ʧif ˈaɪdiəloʊg, balasingham*, snɪft æt ðə prəˈpoʊzəl seɪɪŋ ðət "ə səˈluʃən tɪ
ðə ˈɛθnɪk ˈkɑnflɪkt ˈkænɑt bi ˌpridiˈtərmɪnd baɪ ðə ˌrɛzəˈluʃənz ər ˌdɛklərˈeɪʃənz
əv ˈdoʊnər ˈkɑnfərənsəz, bət həz tɪ bi nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd baɪ ðə ˈpɑrtiz ɪn ˈkɑnflɪkt
wɪˈθaʊt ðə kənˈstreɪnts əv ɪkˈstərnəl ˈfɔrsɪz." bət ðɛr ər strɔŋ hɪnts ɪn ðə
ˈkəntri ðət ə nu indo-sri* ˈlæŋkə dɪˈfɛns dil kʊd bi ɪn ðə ˈmeɪkɪŋ. ənd ðɪs
həz ɔˈrɛdi drɔn ˈproʊˌtɛsts frəm ðə ˈtæmɪl ˈnæʃənəl əˈlaɪəns (tna*) wɪʧ wɑz
bækt baɪ ðə ltte* ɪn ðə ˈeɪprəl ˈʤɛnərəl ɪˈlɛkʃənz hɛld ɪn ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə. "ˈtæmɪlz
fil ðət ðə prəˈpoʊzd dɪˈfɛns əˈgrimənt bɪtˈwin ˈɪndiə ənd ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə wʊd
ɪnˈkərəʤ sinhala* ˈrulərz tɪ priˈpɛr fər əˈnəðər wɔr əˈbændənɪŋ ðə ˈkɑrənt pis
ˈprɔˌsɛs," tna* ˈmɛmbər əv ˈpɑrləmɛnt pi sithamparanathan* wɑz kˈwoʊtɪd ɛz seɪɪŋ ɪn ə
ˈsteɪtmənt. ʃi ˈædɪd ðət ˈrisənt ˈvɪzɪts tɪ ðə ˈaɪlənd baɪ ˈɪndiəz tɔp ˈmɪlɪˌtɛri
bræs ˌɪnˈkludɪŋ ˈɑrmi ʧif ˈʤɛnərəl nirmal* chander* vij* hæv "kɔzd ˌæprɪˈhɛnʃən
əˈməŋ ˈtæmɪlz ðət ˌprɛpərˈeɪʃənz ər ˈəndər weɪ fər əˈnəðər wɔr ɪn ðə ˈaɪlənd". bət
kalkat* ˈpɔɪntɪd aʊt ðət ˈɪndiə wʊd bi ill-advised* tɪ bi ˌɪnˈvɑlvd əˈgɛn,
ˌmɪləˈtɛrəli, wɪθ ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə ɪf ˈoʊnli bɪˈkəz ɪt stɪl hæd tɪ kənˈsɪdər ðə
ˈsɛnəmənts əv 45 ˈmɪljən ˈɛθnɪk ˈtæmɪlz ɪn ðə ˈɪndiən steɪt əv ˈtæmɪl nadu* 
ˈsɛpərˌeɪtɪd frəm ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkəz ˈʤæfnə pəˈnɪnsələ baɪ ðə ˈnɛroʊ palk* streɪts. əˈpɑrt
frəm ðə 1,200* ˈɪndiən lɪvz lɔst ɪn 1987 ðə ˈɪndiən ˈpiˌskipɪŋ fɔrs wɑz
ˌɪˈmɛnsli ˌənˈpɑpjələr nɑt ˈoʊnli ɪn ˈtæmɪl nadu* ənd ðə ˈʤæfnə pəˈnɪnsələ bət ˈɔlsoʊ
əˈməŋ ðə ˌsɪnəˈliz məˈʤɔrəti hu kənˈsɪdərd ɪt ə vaɪəˈleɪʃən əv ðɛr ˈkəntriz
ˈsɑvrənti. ðə bɛst ˈɔpʃən, naʊ, ˈəndər ðə ˈprɛzənt ˈdɪfəkəlt ˈsərkəmˌstænsɪz ɪz
fər kəˈləmboʊ tɪ du ɪts oʊn ˈdərti wərk, ˌɔlˈðoʊ nu ˈdɛli kən ˈɔlˌweɪz bi ˈkaʊntɪd
ɔn tɪ ˈrɛndər gʊd ˈneɪbərli hɛlp bɪˈkəz əv ðə ʃɛrd bɪˈlif ðət rɪˈlɪʤən,
ɛθˈnɪsɪti ənd ˈlæŋgwɪʤ ˈkænɑt bi ðə ˈbeɪsɪs fər sɪˈsɛʃən. ɪn ˈɛni keɪs, kalkat*
pʊts ɪt səkˈsɪŋktli: "ðɛr ˈkænɑt bi ə ˈmɪlɪˌtɛri ˈɔpʃən tɪ wət ɪz ə pəˈlɪtɪkəl
ˌsɪʧuˈeɪʃən." ˈeɪʒə taɪmz ˈɔnˌlaɪn 16/11/2004*

ˌənriˈpɔrtɪd baɪ ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmidiə, ðə ˈvæli əv ˈkæʃmɪr həz sin ən ˈɛθnɪk
ənd ˈkəlʧərəl ˈʤɛnəˌsaɪd ðət həz rɪˈzəltɪd ɪn ðə fliɪŋ frəm ðə ˈvæli əv ˈɔlˌmoʊst
ɔl ðə ˈhɪnˌdu ˈfæməliz hu hæv bɪn ˈlɪvɪŋ ðɛr sɪns ˈjumən ˌhæbəˈteɪʃən wɑz
fərst rɪˈkɔrdɪd. ˈoʊvər naɪn ˈdəzən ˈtɛmpəlz ðət hæd sərvd ðə ˈhɪnˌdu ˌpɑpjəˈleɪʃən
hæv bɪn dɪˈstrɔɪd, wɪθ səm juzd ɛz ˈbɪldɪŋ məˈtɪriəl ənd ˈəðərz ɛz urinals*.
ðəs fɑr, nən əv ðə ˈmɛni "ˈjumən raɪts" busybodies* əˈkrɔs ðə wərld hæv
ˈbɑðərd tɪ ˈivɪn ˈnoʊtɪs səʧ ə dɪˈvɛləpmənt. musharraf* kɔlz ðə bləf

m.d*. nalapat*

waɪl moʊst juz. ˈsɛkrəˌtɛriz əv steɪt  seɪv pərˈhæps din rəsk  hæv ˈgɑbəld
əp ˈkrɛdɪt fər ˈaʊtˌkəmz ðət ðeɪ hæd ˈlɪtəl tɪ du wɪθ, fju hæv bɪn ɛz ˈbreɪzən
ɛz ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛl. tu jɪrz əˈgoʊ, ˌpækɪˈstæni ˈprɛzɪdənt pervez* musharraf* wɑz
səˈpraɪzd wɪn ðə ˈlidər əv ðə meɪn ˈɪsləmɪst əˈlaɪəns  maulana* fazlur* ˈrɑmən
 ˈvɪzɪtɪd ˈɪndiə ənd ˈɪʃud ə ˈsɪriz əv ˈhaɪli kənˈsɪˌliəˌtɔri ˈsteɪtmənts. ɛz
ˈpækɪˌstænz ˈprɛzɪdənt hæd bɪn ˈtɛlɪŋ ðə juˈnaɪtɪd steɪts hi wɑz "fɔrst" ˈɪntu
ˈteɪkɪŋ ə ˈhɔkɪʃ laɪn ɔn ˈɪndiə prɪˈsaɪsli baɪ ðə laɪks əv ˈrɑmən, ðɪs wɑz ən
ɪmˈbɛrəsmənt. ðə ˌriˈæləˌti ɪz ðət ˈɪndiə ɪz noʊ ˈlɔŋgər ðə ˈɛnəmi əv ʧɔɪs fər
ðə ˈpipəl əv ˈpækɪˌstæn. ðət dɪˈstɪŋkʃən həz naʊ gɔn tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts.

ˈriəlɪsts, ənd ðɪs ˈivɪn ˌɪnˈkludz ˈmɛmbərz əv ðə juz. ˌdɛməˈkrætɪk ˈfɔrən ˈpɑləsi
ɪˈstæblɪʃmənt səʧ ɛz stroʊb ˈtælbət, hu hæv lɔŋ sɔt tɪ dɪˈvɛst ˈɪndiə əv
ɪts dɪˈfɛnsɪv ˌkeɪpəˈbɪləti əˈgɛnst əˈnəðər ˈnukliər paʊər ɪn ˈeɪʒə, ˌəndərˈstænd ðə
ˈoʊnli ˈfizəbəl səˈluʃən fər ˈkæʃmɪr ɪz ðə əkˈsɛptəns əv ðə ˈstætəs kwoʊ. ˈɪndiə
kips wət ɪt həz waɪl ˈpækɪˌstæn ənd ˈʧaɪnə (wɪʧ wɑz ˈgɪftɪd ə slaɪs əv ðə
ˈtɛrɪˌtɔri θri ˈdɛkeɪdz əˈgoʊ) du ˈlaɪkˌwaɪz. ˌsaɪməlˈteɪniəsli, nu ˈdɛli wʊd ɪnˈʃʊr
ə dɪˈgri əv əˈtɑnəmi fər ðə steɪt ðət wʊd hɛlp kət ˈpɑpjələr səˈpɔrt ɔf frəm
jihadis* əˈtɛmptɪŋ tɪ ˈkɑnvərt ˈkæʃmɪr ˈɪntu ə ˈsɛkənd æfˈgænəˌstæn. bɪl ˈklɪntən
ˌəndərˈstʊd ðɪs æt ðə ɛnd əv hɪz tərm ɪn ˈɔfəs jɛt, ˈəndər ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛl (hu
əˈpɪrz tɪ hæv ən əˈfɪnɪti fər ˈʤɛnərəlz ˈæktɪv ɪn ˈpɑləˌtɪks), ðə ˈpɛnʤələm əv
juz. ˈpɑləsi həz wəns əˈgɛn swəŋ təˈwɔrd ə kwɪkˈsɑtɪk ˈɛfərt tɪ praɪz æt list ðə
ˈvæli əv ˈkæʃmɪr lus frəm ˈɪndiə. ðɪs, ˈpækɪˌstænz ˈlɑbiəst ɪn ˈwɔʃɪŋtən
krɪˈstinə ˈrɑkə həz bɪn toʊld, ɪz ðə "ˈmɪnəməm" ðət ðə ˈpækɪˌstæn ˈɑrmi wɪl
əkˈsɛpt. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ fɑr mɔr ðən wət ˈɛni ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɪn nu ˈdɛli kən
dɪˈlɪvər. ðɪs ˈraɪtər həz fər jɪrz rɪˈgɑrdɪd ðə bɛst səˈluʃən tɪ ðə ˈkæʃmɪr
ˈprɑbləm ɛz biɪŋ ðə trifurcation* əv ðə ˈɪndiən pɑrt əv ðə steɪt ˈɪntu ə
hindu-majority* ʤəˈmu, ə buddhist-dominated* ˈlɑdək ənd ðə ˌoʊvərˈwɛlmɪŋli ˈməzlɪm
ˈkæʃmɪr ˈvæli, wɪθ ðə θərd steɪt ˈgɪvɪn ˈlɪtəl əv ˈtækˌspeɪərz' ˈməni bət
səbˈstænʃəl əˈtɑnəmi. wɪθ lək, ðə ˈkæʃmɪr ˈvæli kən əˈtrækt ˌɪnˈvɛstmənt frəm
ðə ˈmɪdəl ist ənd ˈəðər loʊˈkeɪʃənz wɛr ˈməzlɪmz ər ˈdɑmənənt ənd bɪˈkəm ə
ˈtʊrɪst, ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd ˈsərvɪsɪz ˈheɪvən wɪˈθɪn ˈɪndiə. ðə ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ məˈʤɔrəti əv
ˈməzlɪmz ɪn ˈkæʃmɪr wʊd bi ˈhæpi wɪθ səʧ ən ˈaʊtˌkəm, ɪkˈsɛpt fər ðə ˈtaɪni
ʤiˈhɑˌdi ˌsɛgˈmɛnt ˈpætrəˌnaɪzd baɪ ðə juz. steɪt dɪˈpɑrtmənt ənd ðə ˈpækɪˌstæn ˈɑrmi,
wɪʧ wʊd laɪk tɪ ˈivɪn ðə skɔr wɪθ ˈɪndiə fər ðɛr ˌkætəˈstrɑfɪk dɪˈfit ɪn
ˈbæŋləˌdɛʃ ɪn 1971 ˌənriˈpɔrtɪd baɪ ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmidiə, ðə ˈvæli əv ˈkæʃmɪr
həz sin ən ˈɛθnɪk ənd ˈkəlʧərəl ˈʤɛnəˌsaɪd ðət həz rɪˈzəltɪd ɪn ðə fliɪŋ frəm
ðə ˈvæli əv ˈɔlˌmoʊst ɔl ðə ˈhɪnˌdu ˈfæməliz hu hæv bɪn ˈlɪvɪŋ ðɛr sɪns
ˈjumən ˌhæbəˈteɪʃən wɑz fərst rɪˈkɔrdɪd. ˈoʊvər naɪn ˈdəzən ˈtɛmpəlz ðət hæd sərvd ðə
ˈhɪnˌdu ˌpɑpjəˈleɪʃən hæv bɪn dɪˈstrɔɪd, wɪθ səm juzd ɛz ˈbɪldɪŋ məˈtɪriəl ənd
ˈəðərz ɛz urinals*. ðəs fɑr, nən əv ðə ˈmɛni "ˈjumən raɪts" busybodies* əˈkrɔs
ðə wərld hæv ˈbɑðərd tɪ ˈivɪn ˈnoʊtɪs səʧ ə dɪˈvɛləpmənt. ˌɪnˈdid, ðɛr rɪˈpɔrts
ər fɪld wɪθ teɪlz əv ðə "əˈtrɑsətiz" əv ˈɪndiən trups ɔn ðə ˈɪnəsənt
jihadis*. dɪˈspaɪt sɛpt. 11 ðə juˈnaɪtɪd steɪts stɪl səˈpɔrts ðə ˈkæʃmɪr grups
ðət bæk ˈʤihɑd ɛz pɑrt əv ðə praɪs ˈwɔʃɪŋtən ɪz peɪɪŋ tɪ kip pervez*
musharraf* ˈhæpi. ənˈfɔrʧənətli fər ðɛm, ðə ˈʤɛnərəl həz ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ teɪk
ˈsɪriəsli ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛlz ˈfrikˌwɛnt boʊsts ðət ɪt wɑz ɔn hɪz ˈnəʤɪŋ ðət ðə
ˈɪndiənz meɪd kənˈsɪˌliəˌtɔri ˈʤɛsʧərz təˈwɔrd ˌɪsˈlæməbæd. ðə juz. steɪt dɪˈpɑrtmənt
ənd ðə misnamed* θɪŋk tæŋks ðət ˈfɑloʊ ɪts lɛd hæv hɛld ˈnumərəs ˈkɑnfərənsəz
ɔn ˈkæʃmɪr ənd, ɪn moʊst əv ðɛm, ðə səˈluʃən ðət həz ˈimərʤd ɪz ə ˈvæli
praɪzd lus frəm ˈɪndiən kənˈtroʊl ənd ˈəndər ɪts oʊn ˈvərʒən əv ˌɪbrɑˈhim rugova*.
ðət ˈɪndiə ɪz nɑt ˌjugoʊsˈlɑviə ənd ðət ðə "foreigner-led*" ˈɪndiən ˈnæʃənəl
ˈkɑŋgrəs kən list əˈfɔrd tɪ ˌɪgˈnɔr ˈɪndiən ˈnæʃənəˌlɪzəm, həz nɑt strək ðə
ˌkɑnfərˈiz, əˈməŋ hum hæv bɪn ˈsɛvərəl ˈɪndiən "ˈskɑlərz" ənd "ˈænəlɪsts" ˈrɛdi
tɪ seɪ ənd ɛnˈdɔrs ˈɛniˌθɪŋ fər ðə seɪk əv ə fri trɪp tɪ nu jɔrk ər viˈɛnə.
dɪˈspaɪt ˈmɛni ˈrɪŋkəlz, ˈɪndiə rɪˈmeɪnz ə part-democracy* ənd ˈmɪrli ˈsaɪnɪŋ ɔn tɪ ə
pis əv ˈpeɪpər ðət kɔlz fər ən ˌɪndɪˈpɛndənt ˈkæʃmɪr dɪz nɑt gɪt ju ˈɪntu ðə
ˈtrəbəl ðət ˈraɪtɪŋ ən op-ed* pis əˈgɛnst ˈsoʊnˌjɑ ˈgɑndi ər atal* behari* vajpayee*
wʊd ˈɪnstəntli. ɪt wɑz ðə ˈbɪznɪs kəmˈjunɪti ɪn ˈɪndiə ðət stɛpt ɪn ˈæftər
vajpayee* ˌɪnˈdəlʤd ɪn ən ˈɛmti baʊt əv ˈseɪbər ˈrætəlɪŋ ɪn 2002 ˈpɔɪntɪŋ aʊt ðət
ðə ˈoʊnli ˌbɛnəˈfɪʃiˌɛri əv ðə ˈmɪθɪkəl pərˈsɛpʃən ðət wɔr  əˈspɛʃəli ˈnukliər
wɔr  wɑz əraʊnd ðə ˈkɔrnər ɪn ðə səbˈkɑntɪnənt wɑz ˈʧaɪnə. ðə ˈrizən fər ðɪs
ɪz ðət ˈɪndiə ɪz ˈimərʤɪŋ ɛz ən ɔlˈtərnətɪv ˌɪnˈvɛstmənt ˌdɛstɪˈneɪʃən tɪ ˈʧaɪnə,
hɛns ðə ˈfeɪvər ðət ðə ˈʤɛnərəlz ɪn ˌɪsˈlæməbæd du tɪ ðɛr ˈtrəsti səˈplaɪər əv
nuks ənd ˈmɪsəlz baɪ kriˈeɪtɪŋ ə skɛr əˈbaʊt wɔr ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˈɪndiə wɪn ɪn fækt
ðə ril ˈflæʃˌpɔɪnts ər ðə ˈtaɪˈwɑn streɪts ənd nɔrθ ˌkɔˈriə. sɪns ðɛn, ˈɪndiə
həz tɔkt pis waɪl ˈɔlˌweɪz ˈsɪgnəlɪŋ ðət ˈoʊnli ðə ˈstætəs kwoʊ wʊd bi
əkˈsɛptəbəl ɛz ə ˈfaɪnəl ˈsɛtəlmənt: ə laɪn əv ˈækʃən ðət ɪz ˈfɑloʊd ɪn ðə keɪs
əv dɪˈspjuts wɪθ ˈʧaɪnə ɛz wɛl. ənˈfɔrʧənətli fər ðoʊz ˈigər tɪ ˌɪnˈdɛfənətli
ˈkɛri ɔn wɪθ ðə ˈlukrətɪv ˈbɪznɪs əv ˈkɑnflɪkt ˌrɛzəˈluʃən ɪn saʊθ ˈeɪʒə,
pervez* musharraf* həz naʊ kɔld ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛlz bləf, ˈʧælənʤɪŋ ɪm tɪ dɪˈlɪvər
ɔn hɪz ˈfrikˌwɛnt ˈsteɪtmənts ˌɪmˈplaɪɪŋ ðət ðə ˈɪndiənz ʤəmp tɪ hɪz kəˈmændz. wəns
ðə manmohan* sɪŋ ˈgəvərnmənt ʃoʊz ðət ɪt həz ˈlɪtəl ˈæpəˌtaɪt fər ˈsuɪˌsaɪd,
musharraf* wɪl feɪs ðə ˈmoʊmənt əv truθ: əkˈsɛpt ðə ˌɪˈnɛvətəbəl, ər wəns əˈgɛn
ræmp əp ðə ˌɪnˈsərʤənsi ənd spɔn ə frɛʃ lɔt əv ˈkɪlərz ðət kən hɪt nɑt ˈmɪrli
ˌmʊmˈbaɪ ənd nu ˈdɛli bət ˈləndən ənd ʃəˈkɑˌgoʊ ɛz wɛl. ðə wən ˈkəntri ðət həz
ʃoʊn ðət ɪt ˌəndərˈstændz ðə ˌriˈæləˌtiz ɪn saʊθ ˈeɪʒə ɪz ˈʧaɪnə. ˈəndər ˈprɛzɪdənt
hu jintao*, ˌbeɪˈʒɪŋ həz ˈoʊpənd aʊt tɪ nu ˈdɛli ənd praɪm ˈmɪnɪstər wɛn jiabao* ɪz
ɪkˈspɛktɪd tɪ ˈvɪzɪt ˈərli nɛkst jɪr, ˈmeɪkɪŋ frɛndz baɪ ˈfɔrməli əkˈsɛptɪŋ sikkim*
ɛz pɑrt əv ˈɪndiə ənd ˈbækɪŋ ˈɪndiə ɛz ə ˈpərmɑˌnɛnt ˈmɛmbər əv ðə u.n*. sɪˈkjʊrəti
ˈkaʊnsəl  ðəs ˈlivɪŋ ˈwɔʃɪŋtən ɛz ðə ˈoʊnli wən əv ðə "ˈpərmɑˌnɛnt faɪv" ðət
həz nɑt jɛt dən soʊ. wɪθ ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛl əraʊnd, ðə juz. həz noʊ nid əv ən oʊˈsɑmə
bɪn ˈleɪdən

m.d*. nalapat*, ən ˈɛkspərt ɔn ˈʤihɑd, ɪz prəˈfɛsər əv ˌʤioʊˈpɑlətɪks æt ðə manipal*
əˈkædəmi əv haɪər ˌɛʤəˈkeɪʃən, ˈɪndiə. ˈwɔʃɪŋtən taɪmz 28/10/2004*

ˈoʊˈkeɪ. wi ɔl noʊ ðət ʤɑn ˈkɛri sərvd ɪn viˌɛtˈnɑm. fɔr hoʊl mənθs, ˈæftər
wɪʧ hi tʊk ædˈvæntɪʤ əv ə little-known*, little-invoked* ˌrɛgjəˈleɪʃən ðət
əˈlaʊd ɪm tɪ ˈdɛzərt hɪz "bænd əv ˈbrəðərz". wi ˈɔlsoʊ noʊ haʊ dæn ˈrəðər
ˈlaɪbɛld ʤɔrʤ bʊʃ ənd ˌɪmˈpjund hɪz ˈsərvɪs ɪn ðə ˈtɛksəs ɛr ˈnæʃənəl gɑrd ɔn
ə 60 ˈmɪnəts ii*" rɪˈpɔrt beɪst ˈlɑrʤli ɔn fɔrʤd ˈdɑkjəmənts. ˈdʊrɪŋ hɪz taɪm ɪn
ðə gɑrd, ʤɔrʤ bʊʃ flu ðə f-102* ˈdɛltə ˈdægər fighter-interceptor*. ðə
f-102* sɔ ˈsərvɪs ɪn ðə viˌɛtˈnɑm ˈθieɪtər bɪtˈwin mɑrʧ 1962 ənd dɪˈsɛmbər 1969
ˈdʊrɪŋ ðɪs taɪm, f-102* skˈwɑdrənz wər beɪst aʊt əv tæn sən nhut*, ˈdiˈeɪ næŋ ənd
bin hoa* ɪn viˌɛtˈnɑm, ənd udorn* ənd dɑn muang* ɪn ˈtaɪˌlænd.  klɪk hir fər
sɔrs. 

ɛz fɑr ɛz ʤɔrʤ bʊʃ nu, hi ənd hɪz ˈjunɪt kʊd hæv bɪn ˈtrænsfərd tɪ
viˌɛtˈnɑm. ɪn ɔl ðɪs ˈsoʊˈkɔld ˈkɑntrəˌvərsi, həz ˈɛniˌwən kənˈsɪdərd ðət pərˈhæps
ʤɔrʤ bʊʃ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ flaɪ ʤɛts? ənd, lɛts rɪˈmɛmbər, flaɪɪŋ ˌsupərˈsɑnɪk
ˈfaɪtər ʤɛts ɪz ˈdeɪnʤərəs! ðeɪ doʊnt lɛt ʤɪst ˈɛnibədi du ɪt.

səm rɪˈpɔrtərz (ju noʊ, ðə wənz wɪθ ˌʤərnəˈlɪstɪk ˈɛθɪks) hæv ˈæˌkʧuəli
ənˈkəvərd ðə truθ əˈbaʊt ʤɔrʤ ˈbʊʃɪz ˈsərvɪs ɪn ðə ˈtɛksəs ɛr ˈnæʃənəl gɑrd.
fər ɪgˈzæmpəl, dɪd ju noʊ ðət ʤɔrʤ bʊʃ spɛnt kənˈsɪdərəbli mɔr taɪm ɪn
ˈjunəˌfɔrm ðən ʤɑn ˈkɛri? wət ˈfɑloʊz ɪz ðə tɛkst əv ən ˈiˌmeɪl sɛnt tɪ mi baɪ ə
frɛnd əv maɪn (θæŋks tɪ deɪv mɑnˈzɑnoʊ). rɛd ɔn tɪ lərn ðə fækts.



bush’s* ˈnæʃənəl gɑrd jɪrz

ˌbiˈfɔr ju fɔl fər dems’*’ spɪn, hir ər ðə fækts

wət du ju ˈrɪli noʊ əˈbaʊt ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bush’s* taɪm ɪn ðə ɛr ˈnæʃənəl gɑrd?
ðət hi didn’t* ʃoʊ əp fər ˈduti ɪn ˌæləˈbæmə? ðət hi mɪst ə ˈfɪzɪkəl? ðət hɪz
ˈdædi gɑt ɪm ɪn?

nuz ˈkəvərɪʤ əv ðə president’s* jɪrz ɪn ðə gɑrd həz ˈtɛndɪd tɪ ˈfoʊkɪs ɔn wən
brif ˈpɔrʃən əv ðət taɪm —* tɪ ðə ɪkˈskluʒən əv ˈvərʧuəli ˈɛvriˌθɪŋ ɛls. soʊ
ʤɪst fər ðə ˈrɛkərd, hir, ɪn fʊl, ɪz wət bʊʃ dɪd: ðə fˈjuʧər ˈprɛzɪdənt
ʤɔɪnd ðə gɑrd ɪn meɪ 1968 ˈɔlˌmoʊst ˌɪˈmiˌdiətli, hi bɪˈgæn ən ɪkˈstɛndɪd ˈpɪriəd əv
ˈtreɪnɪŋ. sɪks wiks əv ˈbeɪsɪk ˈtreɪnɪŋ. fifty-three* wiks əv flaɪt ˈtreɪnɪŋ.
tˈwɛntiˌwɔn wiks əv fighter-interceptor* ˈtreɪnɪŋ. ðət wɑz 80 wiks tɪ bɪˈgɪn
wɪθ, ənd ðɛr wər ˈəðər ˈtreɪnɪŋ ˈpɪriədz θroʊn ɪn ɛz wɛl. ɪt wɑz ˈfʊlˌtaɪm
wərk. baɪ ðə taɪm ɪt wɑz ˈoʊvər, bʊʃ hæd sərvd ˈnɪrli tu jɪrz. nɑt tu jɪrz
əv ˈwiˌkɛndz. tu jɪrz.

ˈæftər ˈtreɪnɪŋ, bʊʃ kɛpt flaɪɪŋ, ˈrækɪŋ əp ˈhənərdz əv aʊərz ɪn f-102* ʤɛts. ɛz
hi dɪd, hi əˈkjumjəˌleɪtɪd pɔɪnts təˈwɔrd hɪz ˈnæʃənəl gɑrd ˈsərvɪs rɪkˈwaɪrmənts. æt
ðə taɪm, ˈgɑrdzmɪn wər rikˈwaɪərd tɪ əˈkjumjəˌleɪt ə ˈmɪnəməm əv 50 pɔɪnts tɪ mit
ðɛr ˈjɪrli ˌɑbləˈgeɪʃən. əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈrɛkərdz riˈlist ˈərliər ðɪs jɪr, bʊʃ
ərnd 253 pɔɪnts ɪn hɪz fərst jɪr, meɪ 1968 tɪ meɪ 1969 (sɪns hi ʤɔɪnd ɪn
meɪ 1968 hɪz ˈsərvɪs ðɛˈræftər wɑz ˈmɛʒərd ɔn ə may-to-may* ˈbeɪsɪs). bʊʃ
ərnd 340 pɔɪnts ɪn 1969-1970* [ɪn ˈəðər wərdz, bʊʃ ərnd ɪˈnəf pɔɪnts tɪ
ˈsætɪsˌfaɪ ðə rɪkˈwaɪrmənts fər hɪz ɪnˈtaɪər sɪks jɪr hɪʧ ɪn 1969-1970* əˈloʊn. 
acd*] hi ərnd 137 pɔɪnts ɪn 1970-1971* ənd hi ərnd 112 pɔɪnts ɪn 1971-1972*
ðə ˈnəmbərz ˈɪndəˌkeɪt ðət ɪn hɪz fərst fɔr jɪrz, bʊʃ nɑt ˈoʊnli ʃoʊd əp, hi
ʃoʊd əp ə lɔt. dɪd ju noʊ ðət?

ðət brɪŋz ðə ˈstɔri tɪ meɪ 1972 —* ðə taɪm ðət həz bɪn ðə ˈfoʊkɪs əv soʊ ˈmɛni
nuz rɪˈpɔrts —* wɪn bʊʃ ““deserted”*” (əˈkɔrdɪŋ tɪ anti-bush* ˈfɪlˌmeɪkər ˈmaɪkəl
mʊr) ər wɛnt ““awol”*” (əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈtɛri məˈkɔləf, ˈʧɛrmən əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk
ˈnæʃənəl kəˈmɪti). bʊʃ æst fər pərˈmɪʃən tɪ goʊ tɪ ˌæləˈbæmə tɪ wərk ɔn ə
ˈsɛnɪt kæmˈpeɪn. hɪz suˈpɪriər ˈɔfɪsərz sɛd ˈoʊˈkeɪ. rɪkˈwɛsts laɪk ðət weren’t*
ənˈjuˌʒuəl, sɪz rɪˈtaɪrd col*. ˈwɪljəm campenni*, hu flu wɪθ bʊʃ ɪn 1970 ənd
1971 ““in* 1972 ðɛr wɑz ən ɪˈnɔrmɪs glət əv pilots,”*,” campenni* sɪz. ““the*
viˌɛtˈnɑm wɔr wɑz ˈwaɪndɪŋ daʊn, ənd ðə ɛr fɔrs wɑz ˈpʊtɪŋ ˈpaɪləts ɪn dɛsk ʤɑbz.
ɪn ’72* ər ’73* ɪf ju wər ə ˈpaɪlət, ˈæktɪv ər gɑrd, ənd ju hæd ən ˌɑbləˈgeɪʃən
ənd ˈwɔntɪd tɪ gɪt aʊt, noʊ ˈprɑbləm. ɪn fækt, ju wər ˈhɛlpɪŋ ðɛm sɑlv ðɛr
problem.”*.” soʊ bʊʃ stɑpt flaɪɪŋ. frəm meɪ 1972 tɪ meɪ 1973 hi ərnd ʤɪst 56
pɔɪnts —* nɑt məʧ, bət ɪˈnəf tɪ mit hɪz rɪkˈwaɪrmənt. ðɛn, ɪn 1973 ɛz bʊʃ
meɪd plænz tɪ liv ðə gɑrd ənd goʊ tɪ ˈhɑrvərd ˈbɪznɪs skul, hi əˈgɛn
ˈstɑrtɪd ʃoʊɪŋ əp ˈfrikwɛntli. ɪn ʤun ənd ˌʤuˈlaɪ əv 1973 hi əˈkjumjəˌleɪtɪd 56
pɔɪnts, ɪˈnəf tɪ mit ðə ˈmɪnəməm rɪkˈwaɪrmənt fər ðə 1973-1974* jɪr. ðɛn, æt
hɪz rɪkˈwɛst, hi wɑz ˈgɪvɪn pərˈmɪʃən tɪ goʊ. bʊʃ rɪˈsivd ən ˈɑnərəbəl ˈdɪsˌʧɑrʤ
ˈæftər ˈsərvɪŋ faɪv jɪrz, fɔr mənθs ənd faɪv deɪz əv hɪz ərˈɪʤənəl six-year*
kəˈmɪtmənt. baɪ ðət taɪm, ˌhaʊˈɛvər, hi hæd əˈkjumjəˌleɪtɪd ɪˈnəf pɔɪnts ɪn iʧ jɪr
tɪ ˈkəvər sɪks jɪrz əv ˈsərvɪs. ˈdʊrɪŋ hɪz ˈsərvɪs, bʊʃ rɪˈsivd haɪ mɑrks ɛz ə
ˈpaɪlət. ə 1970 ɪˌvæljuˈeɪʃən sɛd bʊʃ ““clearly* stændz aʊt ɛz ə tɔp nɑʧ ˈfaɪtər
ˌɪnərˈsɛptər pilot”*” ənd wɑz ““a* ˈnæʧərəl ˈlidər hum hɪz kənˈtɛmpərˌɛriz lʊk tɪ fər
leadership.”*.” ə 1971 ɪˌvæljuˈeɪʃən kɔld bʊʃ ““an* ɪkˈsɛpʃənəli faɪn jəŋ ˈɔfɪsər
ənd pilot”*” hu ““continually* flaɪz ˌɪnərˈsɛpt ˈmɪʃənz wɪθ ðə ˈjunɪt tɪ ˌɪnˈkris
hɪz prəˈfɪʃənsi ˈivɪn further.”*.” ənd ə 1972 ɪˌvæljuˈeɪʃən kɔld bʊʃ ““an* ɪkˈsɛpʃənəl
ˈfaɪtər ˌɪnərˈsɛptər ˈpaɪlət ənd officer.”*.” naʊ, ɪt ɪz ˈoʊnli ˈnæʧərəl ðət nuz
rɪˈpɔrts kˈwɛsʧənɪŋ bush’s* ˈsərvɪs —* ɪn ðə ˈbɔstən gloʊb ənd ðə nu jɔrk taɪmz,
ɔn ˈsiˌbiˌɛs ənd ɪn ˈəðər ˈaʊˌtlɛts —* wʊd kəm aʊt naʊ. ˈdɛməˌkræts ər ˈspɪtɪŋ mæd
ˈoʊvər əˈtæks ɔn ʤɑn kerry’s* ˈrɛkərd baɪ ðə grup swɪft boʊt ˈvɛtərənz fər truθ.
ənd, ɛz ɪt ɪz wɪθ ˈkɛri, it’s* ˈrizənəbəl tɪ lʊk æt ə candidate’s* ɪnˈtaɪər
ˈrɛkərd, ˌɪnˈkludɪŋ hɪz ˈmɪlɪˌtɛri ˈsərvɪs —* ər læk əv ɪt. ˈvoʊtərz ər ˈpərfəktli
ˈeɪbəl tɪ ˌdɪˈsaɪd ˈwɛðər it’s* ˌɪmˈpɔrtənt ər nɑt ɪn noʊˈvɛmbər. ðə ˈkɛri kæmp bleɪmz
bʊʃ fər ðə swɪft boʊt veterans’*’ əˈtæk, bət ˈɛniˌwən hu həz spɛnt məʧ taɪm
ˈtɔkɪŋ tɪ ðə swifties* gɪts ðə sɛns ðət ðeɪ ər duɪŋ ɪt ɪnˈtaɪərli fər ðɛr
oʊn ˈrizənz. ənd ɪt ʃʊd bi ˈnoʊtɪd ɪn ˈpæsɪŋ ðət ˈkɛri həz ˈpərsənəli
kˈwɛsʧənd bush’s* ˈsərvɪs, waɪl bʊʃ həz nɑt ˈpərsənəli kˈwɛsʧənd kerry’s*. ɪn
ˈeɪprəl —* ˌbiˈfɔr ðə swɪft boʊt ˈvɛtərənz hæd sɛd ə wərd —* ˈkɛri sɛd bʊʃ ““has*
jɛt tɪ ɪkˈspleɪn tɪ əˈmɛrɪkə ˈwɛðər ər nɑt, ənd tɛl ðə truθ, əˈbaʊt ˈwɛðər hi
ʃoʊd əp fər duty.”*.” ˈərliər, ˈkɛri sɛd, ““just* bɪˈkəz ju gɪt ən ˈɑnərəbəl
ˈdɪsˌʧɑrʤ dɪz nɑt, ɪn fækt, ˈænsər ðət question.”*.” naʊ, ˈæftər ðə swɪft boʊt
ˈɛpɪˌsoʊd, ðə ˈspɑˌtlaɪt həz rɪˈtərnd tɪ bʊʃ. that’s* faɪn. wi ʃʊd noʊ ɛz məʧ
ɛz wi kən.

ənd pərˈhæps ˈsəmˌdeɪ ˈkɛri wɪl riˈlis mɔr əv hɪz ˈmɪlɪˌtɛri ˈrɛkərdz ɛz wɛl.
ˈbaɪrən jɔrk ɪz ə waɪt haʊs ˌkɔrəˈspɑndənt fər ˈnæʃənəl ˌrivˈju. hɪz ˈkɑləm
əˈpɪrz ɪn ðə hɪl iʧ wik.

wən wik tɪ ɪˈlɛkʃənz deɪ ənd ðə ˈʤɛnərəl ˈætməsˌfɪr ɪn ðə ˈkæpɪtəl ɪz ˈɪri,
jɛt ˈstraɪkɪŋli fəˈmɪljər. aɪ ˈsəˌspɛkt ðə strits əv ˈbægdæd wɪl lʊk ɛz ɪf ə wɔr
ɪz ˈlumɪŋ ðɪs wik. ðɛr ɪz noʊ daʊt ðət ˈmɛni ˌɪˈrækiz rɪˈgɑrd ðə deɪt əv 30
ˈʤænjuˌɛri ɛz ə deɪ əv rɪˈnud hoʊp, wən ðeɪ hæv bɪn əˈweɪtɪŋ ɔl ðɛr lɪvz,
bət æt ðə seɪm taɪm, ˈmɛni ˈəðərz ər ɔˈrɛdi ˈdrɛdɪŋ ɪt. ðə ˈɪnərəm
ˈgəvərnmənt həz ˈprɑməst sɪˈkjʊrəti ˈmɛʒərz ðət wʊd rɪˈdus ðə ˈvaɪələns ɔn ðə
deɪ əv ɪˈlɛkʃənz, bət aɪ feɪl tɪ si haʊ ðeɪ wɪl bi ˈeɪbəl tɪ prəˈtɛkt ɔl 5,000*
(ər soʊ) ˈbælətɪŋ ˈsɛntərz. ˈmɛni ˈvoʊtɪŋ ˈsɛntərz hæv ɔˈrɛdi bɪn səkˈsɛsfəli
əˈtækt ər dɪˈstrɔɪd ɪn ˈmɛni ˈɛriəz. naʊ ðət ðə ˈpɪkʧər ɪz klɪr, ðə tu meɪn
kəmˈpitɪŋ lɪsts sim tɪ bi ðə juˈnaɪtɪd ˌɪˈræki ˌkoʊəˈlɪʃən lɪst ənd allawi's*
al-iraqiya* lɪst. ayad* allawi*, ənd ˈəðər ˈmɪnɪstərz ˈrənɪŋ ɔn hɪz lɪst, hæv
kwaɪt expectedly* juzd ðɛr ˌgəvərnˈmɛntəl pəˈzɪʃənz ɪn kæmˈpeɪnɪŋ. wən ˈmɪnɪstər
rɪˈpɔrtədli ˈhændɪd aʊt 100 ˈdɔlər 'gɪfts' tɪ ˈʤərnəlɪsts əˈtɛndɪŋ ə prɛs
ˈkɑnfərəns fər allawi*, ə ˈpræktɪs ðət brɪŋz bæk bæd ˈmɛməriz tɪ ˈmɛni ˌɪˈrækiz.
ʃik naji* al-abbudi*, ə ˈspoʊksmən fər sistani*, əˈfərmd ðə kleɪmz ðət ðə
grænd ˌaɪəˈtoʊlə ɪz ˈbækɪŋ ðə juˈnaɪtɪd ˌɪˈræki ˌkoʊəˈlɪʃən lɪst. ˌɪnˈdid, sistani's*
ˈeɪʤənts ɔl ˈoʊvər ðə ˈkəntri hæv bɪn kwaɪt ˈæktɪv ɪn ˈɛʤəˌkeɪtɪŋ ˌɪˈræki ˈʃiə ɔn
ðə ˈmɛrɪts əv ɪˈlɛkʃənz, wɪʧ həz lɛd tɪ ðə əˌsæsəˈneɪʃən əv æt list tu əv
ðɛm. al-abbudi* ˈsteɪtɪd ðət "hɪz emminence*" ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ˈoʊpənli səˈpɔrt ðə lɪst
bɪˈkəz "ˈəðərz" (ˈɑbviəsli ə ˈrɛfərəns tɪ allawi*) hæv bɪn əˈbjuzɪŋ əˈfɪʃəl
steɪt pəˈzɪʃənz ənd ˈmidiə ˈaʊˌtlɛts ɪn ðɛr kæmˈpeɪnɪŋ. əˈgɛn ðɛr ɪz noʊ
əˈfɪʃəl ˈrɪtən ˈsteɪtmənt frəm sistani's* ˈɔfəs kənˈfərmɪŋ ðɪs ˌæləˈgeɪʃən,
wɪʧ aɪ θɪŋk ɪz ˌɪnˈtɛnʃənəl. ˈɑmɛd al-chalabi* ənd dɪˈfɛns ˈmɪnɪstər hazim*
al-sha'lan* hæv bɪn ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ʃrɪl ˈpəblɪk əˈtæks ˈoʊvər ðə ˈmidiə. ʧəˈlɑbi
dɪˈskraɪbɪŋ sha'lan* ɛz ə "ˈbɑθɪst" ənd ə "ˈfɔrmər ˈdəbəl ˈeɪʤənt fər ˈsɑdəm ənd
ðə siaɪeɪ", waɪl sha'lan* dɪsˈmɪsɪz ʧəˈlɑbi ɛz ə "θif" ənd ən "ˌɪˈrɑniən stuʤ
hu lɔŋz fər hɪz oʊn ˈɔrəʤɪnz baɪ dɪˈfɛndɪŋ ˌɪˈrɑn". wən rɪˈmɑrk meɪd baɪ sha'lan* ɔn
al-arabiya* ˌtɛləˈvɪʒən, ðət hi ˈkʊdənt seɪ mɔr əˈbaʊt ʧəˈlɑbi bɪˈkəz hi wʊd
ɪmˈbɛrəs hɪmˈsɛlf ənd ðə vjuərz ˈɔlˌmoʊst meɪd mi roʊl ɔn ðə flɔr. ɪt wɑz ən
ɪkˈstrimli əmˈjuzɪŋ ˈɛpɪˌsoʊd, ˈwɑʧɪŋ ʧəˈlɑbi ˈlʊkɪŋ sməg ənd əmˈjuzd, kənˈtræstəd
wɪθ sha'lan*, ɔl ˈsɪriəs ənd ˈbɛrli ˈkipɪŋ hɪmˈsɛlf frəm sˈwɛrɪŋ. fistfights*,
pliz.

hazim* al-sha'lan*, baɪ ðə weɪ, ɪz ðə sən əv ðə leɪt ʃik əv al-khaza'il* ɪn
diwaniya* ənd həz ðə pəˈtɛnʃəl tɪ ˌriˈpleɪs ˈfɔrmər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈmɪnɪstər, ɛmz.
al-sahaf*, ɪn hɪz nɑnˈsɛnsɪkəl ˈmidiə ˈsteɪtmənts, wɪʧ kən bi pæst ɛz ʤoʊks. ðə
meɪn ˈkərdɪʃ ˌkoʊəˈlɪʃən lɪst (puk* ənd kdp*) ɪz ˈbɛrli ˈmɛnʃənd ˈaʊtˈsaɪd ðə
ˈkərdɪʃ ˈriʤən. ˈivɪn ðɛr, ˈmɛni kərdz lʊk ənd ækt ɛz ɪf ðeɪ ər goʊɪŋ tɪ græb
ðə ʧæns tɪ voʊt ðɛm aʊt əv paʊər. aɪ daʊt ðət wɪl bi ðə ˈaʊtˌkəm ðoʊ.
ˈmɛni ˌɪˈrækiz, ˌɪnˈkludɪŋ kənˈsərvətɪv ənd rɪˈlɪʤəs ˌɪˈrækiz, ər səˈpraɪzɪŋli
ˈrutɪŋ fər ðə ˌɪˈræki ˈkɑmjənəst ˈpɑrti, ˈprɑbəˌbli ɪn ən əˈtɛmpt tɪ ˈkaʊntər ðə
ˈɪnfluəns əv ˈɪsləmɪsts ɪn ðə ˈfɔrθˈkəmɪŋ ˈnæʃənəl əˈsɛmbli. ðə ˈkɑmjənəst ˈpɑrti
həz ðə ˈlɑrʤəst ˈnəmbər əv ˈrɛʤɪstərd ˈpɑrti ˈmɛmbərz ɪn ðə ˈkəntri ənd kən bi
kənˈsɪdərd ɛz ðə ˈoʊldəst ˈpɑpjələr pəˈlɪtɪkəl ˈpɑrti ɪn ˌɪˈrɑk. ɪts səˈpɔrt beɪs ɪz
məʧ ˈlɑrʤər ðən wət ɪt simz. 

ˈsɛvərəl ˈkænədɪts wər əˈsæsəˌneɪtəd ənd ˈtɑrgətɪd ðiz læst tu wiks, ˈəðərz
hæv bɪn fɔrst ˈəndər θrɛts tɪ wɪθˈdrɔ ənd tɪ ˈfɑloʊ ðə ɪgˈzæmpəl əv ðə
ˌɪzˈlɑmɪk ˈpɑrti. sɛkˈtɛriən ˈtɛnʧənz ər æt ðɛr haɪəst sɪns ˈeɪprəl, 2004 wɪθ
ˈsuni ˌɪnˈsərʤənts naʊ ˈoʊpənli əˈtækɪŋ husseiniyas* ənd ˈʃiə mɔsks. aɪ hæd ən
ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˌkɑnvərˈseɪʃən wɪθ ə ˈmɪdəˌleɪgd ˈtæksi ˈdraɪvər hu juzd tɪ lɪv ɪn
fallujah* ənd ɪz naʊ æt ˈrɛlətɪvz ɪn amiriya*, ˈbægdæd. ˈæftər ˈæskɪŋ mi wɪʧ
traɪb aɪ bɪˈlɔŋ tɪ (ðəs əˈsɛsɪŋ maɪ sɛkˈtɛriən ˈbækˌgraʊnd) hi ˈstɑrtɪd ˈhərlɪŋ
əˈbjuzɪz æt ðə ˈʃiə, ˈkɔlɪŋ ðɛm ˈpərʒənz, majoos* (faɪər ˈwərʃɪpərz), ˈræbɪd dɔgz
ənd ə ˈhændˌfʊl əv ˈəðər dɪˈskrɪpʃənz ðət aɪ kænt ˈmɛnʃən hir. hi dɪˈskraɪbd
allawi's* feɪs ɛz ðət əv ə f*ed* hɔrs ənd hi dɪsˈmɪst ðə hoʊl ˈgəvərnmənt ɛz ə
bænd əv θivz ənd ˈtreɪtərz. aɪ ˈdɪdənt ˈɑrgju wɪθ ɪm bət aɪ æst ɪm wət hi
bɪˈlivd wʊd bi ə ˈvaɪəbəl səˈluʃən tɪ ðɪs mɛs. hi sɛd ðət rɪˈzɪstəns wɑz
ðə ˈoʊnli ˌkɑmənˈsɛns səˈluʃən. fərst ˈdraɪvɪŋ aʊt ðə əˈmɛrɪkənz, ðɛn ˈfaɪtɪŋ
ðə ˈʃiə bæk ˈɪntu səbˈmɪʃən (ɛz ɪn 1991 ˈsuni ˌɪˈrækiz kənˈtɛnd ðət ɪˈlɛkʃənz
ər ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ hoʊld ˈəndər ˌɑkjəˈpeɪʃən. ˈlivɪŋ əˈsaɪd ðə fækt ðət ðɪs vjuz
ˈkɑnflɪkts wɪθ ˈəðər hɪˈstɔrɪkəl ɪgˈzæmpəlz ɪn ðə ˈriʤən, ˈsʊˌniz hæv ˈnɛvər
ˈɔfərd ən ɔlˈtərnətɪv ʧɔɪs, wɪʧ ɪˈvɛnʧəwəli lidz wən tɪ gɛs ðət ðə
əˈpɪnjən hɛld baɪ ðə fallujan* ˈtæksi ˈdraɪvər əˈbəv ɪz prɪˈsaɪsli wət ðeɪ ər
ˈplænɪŋ tɪ ˈɪmpləmənt. aɪ hæd əˈnəðər ˌkɑnvərˈseɪʃən səm mənθs əˈgoʊ wɪθ ə rɪˈtaɪrd
ˈbɑθɪst ˌoʊldˈtaɪmər hu kleɪmd ðət ˈbɑθɪsts hæv ðə minz tɪ steɪʤ ə θərd
ku ˌdɛˈtɑ ənd rɪˈtərn tɪ paʊər wɪˈθɪn 10 aʊərz əv ən əˈmɛrɪkən wɪθˈdrɔəl. ɔn
ˈsɛnsɪŋ maɪ ˌɪnkrəˈdulɪti tɪ hɪz ˈsteɪtmənt hi əˈsərtəd ðət ˈbɑθɪst sɛlz ɪgˈzɪst
ɪn ɔl pɑrts əv ðə ˈkəntri ənd ðət ðeɪ du hæv ə ˈsɛntrəl kəˈmænd, ˈivɪn ðoʊ
ˈmɛni hæv fɔrmd seperate* sɛlz (ˈɔfən ˈəndər ˌɪzˈlɑmɪk ˈleɪbəlz) wɪθ ðɛr oʊn
ˈlidərˌʃɪps. hi sɛd ðət ðeɪ hæv ðə ˈtreɪnɪŋ ənd ðə ˈfəndɪŋ ɛz wɛl ɛz ðə
səˈpɔrt əv ˈneɪbərɪŋ ənd ˈriʤənəl ˈgəvərnmənts. aɪ kənˈkər ðət ˈbɑθɪsts ənd
ˈfɔrmər sɪˈkjʊrəti ˈfɔrsɪz ər ˈkeɪpəbəl əv ˌɪˈmiˌdiətli kənˈtroʊlɪŋ æt list 5 aʊt əv
18 governorates*, əˈlɔŋ wɪθ ðə ˈkæpɪtəl, ɪf əˈmɛrɪkənz ər tɪ bi riˈmuvd frəm ðə
ˈpɪkʧər ɪnˈtaɪərli. bət aɪ ˈɔlsoʊ si ðət ɛz ə ˈfeɪtəl mɪskənˈsɛpʃən, wɪʧ ɪz duɪŋ
ˈsʊˌniz hɑrm, bɪˈkəz aɪ doʊnt bɪˈliv ðə ˈjuˈɛs ɪz goʊɪŋ ˈɛniˌwɛr soʊ sun. ˈɛni
ˈgəvərnmənt ðət əˈsumz paʊər ˈæftər ðə ɪˈlɛkʃənz ˈɔlsoʊ ˈriəˌlaɪzɪz ðɪs, soʊ nɑt
ˈivɪn sistani* ɪz goʊɪŋ tɪ kɔl ðə ˈjuˈɛs tɪ wɪθˈdrɔ ɪts trups, dɪˈspaɪt wət hi ɪz
seɪɪŋ naʊ, nɑt ənˈtɪl ðeɪ ər ɪnˈʃʊrd ðə ˌɪnˈsərʤənsi ɪz aʊt əv ðə ˈpɪkʧər, ər
ðət ðeɪ hæv ən ɔlˈtərnətɪv ˈfɔrən paʊər (ɪn ðɪs keɪs ˌɪˈrɑn) tɪ bæk ðɛm əp.
ðə ˈoʊnli hoʊp naʊ ɪz ðət, ˈfɑloʊɪŋ ðə ɪˈlɛkʃənz, ðə ˈnæʃənəl əˈsɛmbli wʊd
ˈɔfər ðə hænd əv pis ənd ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən tɪ ðə dɪˈsɛnɪŋ ˈpɑrtiz. aɪ wʊd
səˈʤɛst goʊɪŋ fər ˈtraɪbəl sheikhs* ˈrəðər ðən ˈklɛrɪks, sɪns ðeɪ hæv ðə ˈəpər
hænd ɪn ðɛr ˈɛriəz ənd kən ˈifɛktɪvli rut aʊt ˈɛni ˈbɑθɪsts ɪn ðɛr mɪst
ɪn rɪˈtərn fər ə ˈprɑməs əv ˈʃɛrɪŋ paʊər ənd əˈθɔrəti. ˈmɛni əv ðiz sheikhs*
hæv bɪn dɪsɪnˈfrænˌʧaɪzd ənd əˈbjuzd ˈoʊvər ðə læst tu jɪrz. ˈvɛri ˈrisəntli, ˈjuˈɛs
ˈfɔrsɪz ɪn al-anbar* meɪd ə ˈtɛrəbəl ˈbləndər baɪ ˌæksəˈdɛnəli ˈkɪlɪŋ abdul-razaq*
inad* al-gu'ud*, ʃik əv ðə al-bu* nimr* klæn frəm ðə ˈpaʊərfəl dulaym* traɪb.
al-gu'ud* hæd favoured* ɪˈlɛkʃənz ənd wɑz ɪn gʊd tərmz wɪθ ðə ˈgəvərnmənt. ðə
gu'ud* ˈfæməli ˈivɪn ækˈsɛptɪd tɪ bi ˈɔfərd ðə sit əv al-anbar* ˈgəvərnər səm
mənθs bæk. ðə al-bu* nimr* ɪn ramadi* ənd al-qaim* roʊz ɪn ɑrmz əˈgɛnst ˈsɑdəm ɪn
ðə mid-nineties* ˈfɑloʊɪŋ ðə ˌɛksəˈkjuʃən əv thamir* madhlum* al-dulaymi*, ən ɛr
fɔrs ˈʤɛnərəl bɪˈlɔŋɪŋ tɪ ðɛr traɪb. ðə rɪˈvoʊlt tʊk tu wiks tɪ bi
səˈprɛst baɪ ðə rɪˈpəblɪkən gɑrd. əˈnəðər bæd stɛp wɑz ðə ˈrisənt ərˈɛst əv
ʃik həˈsɑn al-lihabi*, əv ðə lihaib* traɪb wɪʧ ɪz ˈskætərd bɪtˈwin ðə
governorates* əv al-anbar*, ˈmoʊsəl ənd ˈsælə al-din*. al-lihaibi* wɑz ˈrənɪŋ ɪn
ɪˈlɛkʃənz ənd ɪz naʊ sɛd tɪ hæv wɪθˈdrɔn ˈfɑloʊɪŋ ðɪs ˈɪnsədənt. aɪ bɪˈliv
ˈnæʃənəl ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən tɪ bi ðə ˈoʊnli pæθ ˈfɔrwərd tɪ ə nu ˌɪˈrɑk. ðə ˈʃiə
ˈkænɑt lɪv wɪˈθaʊt ðə ˈsʊˌniz, ənd vaɪs ˈvərsə. boʊθ hæv ʃɛrd ðɪs ˈkəntri
fər ðə læst 14 ˈsɛnʧəriz ənd ðɛr ɪz noʊ ˈpɑsəbəl weɪ ðət wən kən lɪv wɪˈθaʊt
ðə ˈəðər. ˈivɪn pɑrˈtɪʃən ɪz nɑt ə ˌpɑsəˈbɪləˌti, ðɛr ər noʊ klɪr ˈbɔrdərz
bɪtˈwin ðə tu.

rɪˈmɛmbər luis poʊˈsɑdə carriles* 

hɪrz ə maɪˈæmi ˈhɛrəld ˈɪntərvˌju wɪθ ðə rɪˈlækst ˈtɛrərɪst ənd ˈfɔrmər siaɪeɪ
ˈɑpərətɪv ɪn ə ˈləgʒəri ˈkɑndoʊ, ˈpəblɪʃt ˈjɛstərˌdeɪ. ("æt fərst aɪ hɪd ə lɔt. aɪ
θɔt ðə ˈjuˈɛs ˈgəvərnmənt wɑz ˈlʊkɪŋ fər mi. naʊ aɪ haɪd ə lɔt lɛs.") bɪˈkəz
əv səʧ tɔk, poʊˈsɑdə həz bɪn ˈteɪkən ˈɪntu ˈkəstədi baɪ ˌɪməˈgreɪʃən əˈfɪʃəlz. aɪ
kænt ˌɪˈmæʤən ðeɪ ˈwɔntɪd tɪ du ðɪs. əˈθɔrətiz wʊd ˈlaɪkli hæv bɪn ˈhæpi
ˈænsərɪŋ kˈwɛsʧənz əˈbaʊt posada's* ˈwɛrəˌbaʊts wɪθ ən ˌɪnˈdɛfənət ʃrəg. ɛz
ˈrisəntli ɛz læst wik ðə əˈfɪʃəl laɪn ˈsteɪtɪd ðeɪ hæd noʊ ˈnɑlɪʤ hi hæd
ˈɛnərd ðə ˈkəntri. bət ˈkəmfərtəbəl əˈməŋ ðə θəgz, poʊˈsɑdə ˈoʊvərˈpleɪd hɪz hænd
ənd ɪmˈbɛrəst hɪz oʊld ˈpeɪtrən, ðə ˈjuˈɛs ˈgəvərnmənt. ənd ðoʊ hid bɪn ə
ˈfeɪθfəl ˈsərvənt, hi wɑz nɑt səʧ ə pleɪər ðət hi kʊd gɪt əˈweɪ wɪθ ðət. hi
ʃʊd hæv ˈteɪkən ə kju frəm əˈnəðər ˈbɑmər səm ˈpɛski dark-skinned* ˈfɔrənərz
wɔnt ˈɛkstrəˌdaɪtɪd, siaɪeɪ ˈɑpərətɪv ˈmaɪkəl ˈmaɪrɪŋ. poʊˈsɑdə ʃʊd hæv toʊld ˈɛni
ˌɪnkˈwɪzɪtɪv ˈʤərnəlɪst æt hɪz ˈdɔrˌstɛp ˈsəmθɪŋ laɪk ˈmaɪrɪŋ toʊld ðə ˈsɪŋgəl
əˈmɛrɪkən rɪˈpɔrtər hu ˈbɑðərd ˈfɑloʊɪŋ hɪz ˈblədi treɪl frəm ðə ˈfɪləˌpinz,
ðət "ɪf ðɪs hɑrmz mi ɪn ˈɛni weɪ, ju wɪl faɪnd maɪ paʊər ðɛn, ənd jul faɪnd
aʊt hu aɪ æm." bət ðɛn, ˈmeɪbi ðət ˈwʊdənt hæv seɪvd ɪm ˈiðər, bɪˈkəz
poʊˈsɑdə ɪz nɑt ˈmaɪrɪŋ. poʊˈsɑdə kən bi ˈgɪvɪn əp, bət ˈmaɪrɪŋ kænt. meiring's*
kraɪmz ər frɛʃ, ənd weɪv ðə fɔls flæg wɪʧ ɪz ðə "wɔr ɔn ˈtɛrər." ðeɪ
ˈhæpənd ɪn ðə ˈfɪləˌpinz wɪʧ, laɪk ˈpækɪˌstæn, ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt ənd ˈvəlnərəbəl
noʊd fər ðə ˈbɪznɪs wɪʧ ˌɪnˈtɛləʤəns ˈeɪʤənsiz ənd ˈtɛrərɪst ˌɔrgənəˈzeɪʃənz
ˈkɑndəkt wɪθ iʧ ˈəðər. (æsk ˈtɛri ˈnɪkəlz əˈbaʊt ðə ˈfɪləˌpinz.) ðə ˈbɑmɪŋz
ˈɪmplɪˌkeɪtɪd ˈməzlɪmz, ənd ɪgˈzæsərˌbeɪtɪd ˈriʤənəl ˈtɛnʧənz wɪʧ ðə bʊʃ rəˈʒim ənd
ɪts frɛndz ˈwɛrɪŋ ðə bræs ɪn ðə ˈfɪləˌpin ˈmɪlɪˌtɛri sɔt tɪ ˌɛkˈsplɔɪt.
posada's* kraɪmz, ɔn ðə ˈəðər hænd, məst sim laɪk ˈeɪnʧənt ˈhɪstəri, əˈspɛʃəli
tɪ ə ˈpipəl hu doʊnt noʊ ðɛr ˈhɪstəri. ənd tɪ ðoʊz hu doʊnt ˈivɪn noʊ ðɛr
kraɪmz, nɑt ˈivɪn ðət. bət wɪl poʊˈsɑdə bi ˈgɪvɪn əp? aɪ daʊt hi wɪl bi
ˈɛkstrəˌdaɪtɪd tɪ ˌvɛnɪzˈweɪlə, wɪʧ ɪz ðə ˈoʊnli weɪ ðət kˈwɛʃən kʊd bi ˈænsərd
wɪθ ə jɛs. aɪ ɪkˈspɛkt ɪt wɪl bi dɪˈtərmənd ðət, ˈəndər "strɔŋ mæn" ˈjugoʊ ˈʧæˌvɛz,
poʊˈsɑdə kʊd nɑt bi ˌgɛrənˈtid ə fɛr traɪəl. ðə hoʊp meɪ bi ðət poʊˈsɑdə kən
sun bi ˈɔfərd tɪ ə post-chavez* allawi-like* ˈpəpɪt ɪn kərˈɑkəs. ˈwɛðər səʧ ən
ˈɔfər wər ækˈsɛptɪd ər dɪˈklaɪnd wʊd meɪk noʊ ˈdɪfərəns; ˈʤəstɪs wʊd nɑt bi
sərvd ðɛn. bət posada's* ˈnɪrli 80 jɪrz oʊld, ənd ðə ˌvɛnɪzˈweɪlən ˈpipəl wɪl
ɪnˈʃʊr ðæts ə veɪn hoʊp. soʊ ˌɪnˈstɛd poʊˈsɑdə meɪ bi hɛld ˌɪnˈdɛfənətli, ɪn
ˈkəmfərtəbəl ˈkəstədi. ən ɪmˈbɛrəsmənt tɪ ðə ˈjuˈɛs stɪl, ʤɪst nɑt ɛz ɪmˈbɛrəsɪŋ
ɛz ˈhævɪŋ ðə oʊld ˈkɪlər strət əˈbaʊt maɪˈæmi, ˈgloʊtɪŋ ɪn hɪz ˈfridəm. ˈmaɪrɪŋ ɪz
mɔr ðən ən ɪmˈbɛrəsmənt. hɪz keɪs θˈrɛtənz ðə kənˈsɛnsəs ˈfɪkʃən əv ðə "wɔr
ɔn ˈtɛrər." soʊ hɪz neɪm wɪl rɪˈmeɪn ənˈspoʊkən. əˈnəðər kəˈnɛkʃən tɪ ˈfɪləˌpin
ˈtɛrər ənd ˈwɛpənz sˈməgəlɪŋ- ˈdeɪtɪŋ frəm ðə 1980s*- ɪz əˈlɛʤd ɪn ðə bʊk
dɪˈspoʊzəbəl ˈpeɪtriət, baɪ ʤæk ˈtɛrəl. ˈtɛrəl, ə siaɪeɪ ˈæˌsɛt ərˈɪʤənəli rɪˈkrutɪd
fər ðə ˈkɑntrə ˈɛfərt, aɪˈdɛntəˌfaɪz ðə mæn əˈtɛmptɪŋ tɪ rɪˈkrut ɪm ˈɪntu ðə
ˈfɪləˌpin skim ɛz ˈɑlɪvər north...i* sim tɪ ˈriˌkɔl ðə ˈɑbʤɛkt wɑz tɪ sˈməgəl
ɪkˈsploʊsɪvz. http://www.amazon.ca/exec/obidos/asin/0915765381/701-3377456-8181939*

aɪv rɛd ðə bʊk- ɪts ə fərst ˈpərsən ˈmɛmˌwɑr wɪθ ðə rɪŋ əv truθ,
əˈspɛʃəli sɪns soʊ məʧ əv ðə ˈwaɪdər ˈkɑntɛkst həz kənˈfərmd ðə ˌæləˈgeɪʃənz əv
ˈkɑntrə drəg kəˈnɛkʃənz ðət lɛd tɪ ˈtɛrəl bɪˈkəmɪŋ ə ˈtərgət fər dɪˈskrɛdətɪŋ
baɪ ðə twɪg ˌkaʊnərɪnˈtɛlɪʤəns grup ðət ræn ˌɪnərˈfɪrəns fər ðə ˈkɑntrə
ˈɛfərt, stæft baɪ ˈkoʊvərt ɑps taɪps ˌɪnˈkludɪŋ ˈɑli nɔrθ, ˈrɑbərt oʊən, vɪns
cannistaro* ənd bək reɪˈveɪl. ˈpitər deɪl skɑt ˌɪnˈkludz ən əˈkaʊnt əv haʊ
terrell's* whistleblowing* wɑz ˈstaɪfəld baɪ ðɛm ɪn hɪz bʊk koʊˈkeɪn ˈpɑləˌtɪks. 
seɪm ˌoʊˈleɪ, seɪm ˌoʊˈleɪ... du tɪ ðə ʤəʤ ɪn ðə 1983 keɪs ˈrulɪŋ ðət ə siaɪeɪ ˈeɪʤənt
kʊd nɑt ˈtɛstɪˌfaɪ ˈjuzɪŋ ə ˈsudəˌnɪm, ˈðɛrˌfɔr ˈoʊpənɪŋ ɪm tɪ cross-examination*
baɪ ˈwɪlsən, ðə ˌprɑsəˈkjuʃən hæd ə ˈprɑbləm. ðeɪ ˈnidɪd ˈsəmˌwən ðət kʊd
kənˈvɪns ðə ˈʤʊri ðeɪ hæd bɪn ˈeɪbəl tɪ si ɔl ˈrɛləvənt ˈdɑkjəmənts ɪn siaɪeɪ faɪlz
ɔn ˈwɪlsən. ˈwɪlsən wɑz ˈkleɪmɪŋ ðət hi hæd bɪn ˈwərkɪŋ fər ðə siaɪeɪ wɪn hi soʊld
ðə c-4* tɪ quaddaffi*. ðə ˌprɑsəˈkjuʃən wɑz ˈʧɑrʤɪŋ hi wɑz ə roʊg ˈjuzɪŋ hɪz
ˈkɑnˌtækts frəm ˈfɔrmər ˈsərvɪs ɪn boʊθ siaɪeɪ ənd ðə 'ˈɔfəs əv ˈneɪvəl ˌɪnˈtɛləʤəns'.
ˈwɪlsən hæd bɪn ˈeɪbəl tɪ ʃoʊ ðət hid hæd mɔr ðən 80 "non-social* ˈkɑnˌtækts"
wɪθ ðə siaɪeɪ sɪns hɪz rɪˈtaɪərmənt ɪn 1971 ˈlivɪŋ ðə ˌprɑsəˈkjuʃənz keɪs ɪn
ˈtərˌmɔɪl. ðɛn ˈʧɑrəlz ə. brɪgz keɪm tɪ ðə ˈrɛskju. θərd ˈræŋkɪŋ siaɪeɪ ˈɔfɪsər,
brɪgz saɪnd ə ˌdɛklərˈeɪʃən ɔn ˈfɛbruˌɛri 3rd*, 1983 ðət ɔn noʊˈvɛmbər 8th*, 1982
hi hæd ˈɔθərˌaɪzd ə sərʧ əv siaɪeɪ ˈrɛkərdz "fər ˈɛni məˈtɪriəl ðət ɪn ˈɛni weɪ
pərˈteɪnz tɪ ˈɛdwɪn pi. ˈwɪlsən, ər ðə ˈvɛriəs ˌæləˈgeɪʃənz kənˈsərnɪŋ hɪz
ækˈtɪvɪtiz ˈæftər ˈfɛbruˌɛri 28th*, 1971 wɪn hi rɪˈtaɪrd frəm ðə siaɪeɪ." ðə brɪgz
ˌdɛklərˈeɪʃən steɪts ðət wɪθ wən ɪkˈsɛpʃən ɪn 1972 ˈwɪlsən dɪd nɑt wərk
"dɪˈrɛkli ər ˌɪndərˈɛkˌtli" fər ðə siaɪeɪ sɪns rɪˈtaɪrɪŋ.
http://www.disinfo.com/archive/pages/dossier/id334/pg1*

læst wik, ˈfɛdərəl ˈdɪstrɪkt ʤəʤ lɪn juz ɪn ˈhəstən, ˈtɛksəs, θru aʊt
ˈwɪlsənz two-decades* oʊld kənˈvɪkʃən. ʤəʤ juz roʊt: `ˈgəvərnmənt ˈnoʊɪŋli
juzd fɔls ˈɛvədəns əˈgɛnst ɪm,' kənˈkludɪŋ `ˈɑnəsti kəmz hɑrd tɪ ˈgəvərnmənt.'
http://www.bigeye.com/111003.htm*

http://www.thekcrachannel.com/news/4503872/detail.html*

lʊks laɪk ɪt ɪz ˈrɪrɪŋ ɪts hɛd əˈgɛn ɪn louisianna*..

ˈfɔrmər ˈpæstər, ˈdɛpjəti ˈɪmplɪˌkeɪtɪd ɪn ʧərʧ ʧaɪld sɛks əˈbjuz

ponchatoula*, lɑ.  ˈʃɛrɪfs ˈdɛpjətiz ɪn luˌiziˈænə meɪd ə θərd ərˈɛst
ˈwɛnzˌdeɪ ɪn ðə ˈɔnˌgoʊɪŋ ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən əv ə keɪs ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˌæləˈgeɪʃənz əv ˈsɛkʃuəl
əˈbjuz əv ˈʧɪldrən ənd ˈænəməlz æt ə ponchatoula*, lɑ., ʧərʧ. ˈɔstən ˈɛrən
ˈbərnərd iii*, 36 wɑz ərˈɛstɪd ɔn ə ʧɑrʤ əv ˈægrəˌveɪtɪd reɪp əv ə ʧaɪld ˈəndər
ðə eɪʤ əv 13 pəˈlis sɛd ˈbərnərd kənˈfɛst tɪ dɪˈtɛktɪvz ðət hi hæd sɛks wɪθ
ə jəŋ gərl ɪn noʊˈvɛmbər 2002 ənd ədˈmɪtəd tɪ noʊɪŋ əˈbaʊt ˈsɛkʃuəl ækts
ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˈʧɪldrən ənd ə dɔg ðət əˈkərd æt hosanna* ʧərʧ. tangipahoa* ˈpɛrɪʃ
ˈʃɛrɪfs ˈdɛpjəti ˈkrɪstəfər blɛr ˈlɑbɑt, 24 wɑz bʊkt ˈtuzˌdeɪ ɔn wən kaʊnt əv
ˈægrəˌveɪtɪd reɪp ənd wən kaʊnt əv kraɪm əˈgɛnst ˈneɪʧər. ɔn ˈmənˌdeɪ, luɪs
lɑmoʊˈnikə, 45 ðə ˈfɔrmər ˈpæstər əv hosanna* ʧərʧ, wɑz bʊkt wɪθ tu kaʊnts əv
ˈægrəˌveɪtɪd reɪp ənd wən kaʊnt əv kraɪm əˈgɛnst ˈneɪʧər ˈæftər hi wɔkt ɪn tɪ ðə
ˈlɪvɪŋstən ˈpɛrɪʃ ˈʃɛrɪfs ˈɔfəs ənd sɛd hi kʊd ˈɪmplɪˌkeɪt ˈəðərz ɪn ə
ˌsɪʧuˈeɪʃən æt ðə ʧərʧ ðət rɪˈpɔrtədli əˈkərd tu jɪrz əˈgoʊ. wi hæv ə
ˈsɪmələr keɪs unravelling* əp hir ɪn ðə ˌnɔrθˈwɛst wɪθ ə ˈmərdər əv ə ˈfæməli ənd
ˈmɪsɪŋ ˈʧɪldrən ˈteɪkən fər səm ˈpərpəs. ɪf aɪ wɑz ˈrəmi aɪd sɛnd poʊˈsɑdə tɪ ˌɪˈrɑk
tɪ bloʊ θɪŋz əp ðɛr.

jæ, "θɪŋz"...

ˈjɛstərˌdeɪ ˈivnɪŋ, ðə poʊˈsɑdə ˈstɔri wɑz ˈfiʧərd ɪn ðə ˈpəblɪk ˈtɛləˌvɪʒən nuz
ʃoʊ ɪn ˈʤərməni (ɑrd, tagesthemen*). ðə ˈnuli riˈlist ˈpeɪpərz, ʃoʊɪŋ ɪm
kəmˈplɪsət ɪn ðə ˈɛˌrlaɪnər ˈbɑmɪŋ, wər ˈmɛnʃənd ˈgændɔlf

naʊ ðæts ə poʊst aɪ kən rɪˈleɪt tɪ. ju ˈrɪli gɑt mi ˈθɪŋkɪŋ, aɪ ˌɛnˈʤɔɪ ˈrɛdɪŋ
ðɪs blɔg. aɪ doʊnt noʊ haʊ ˈəðərz fil, bət əm ˈdɛfənətli ˈlʊkɪŋ ˈɪntu
ˌɪməˈgreɪʃən tɪ ˈkænədə ɛz ən ˈɔpʃən. ðə gʊd ã³ã³l* ˈjuˈɛs əv ə aint* wət ɪt juzd tɪ
bi. aɪ laɪk yuor* blɔg. pliz ʧɛk aʊt maɪ hu lɛt ðə dɔg aʊt blɔg.

heɪ ðæts ə greɪt blɔg, aɪ ˈɔlsoʊ hæv ə saɪt əˈbaʊt lɔs ˈænʤəlɪs ˈɔnˌlaɪn ˈdeɪtɪŋ ju
kən ʧɛk ɪt aʊt  lɔs ˈænʤəlɪs ˈɔnˌlaɪn ˈdeɪtɪŋ

ðɪs ɪz ə ˈɛksələnt blɔg. kip ɪt goʊɪŋ.

ðɪs meɪ bi əv ˈɪntəˌrɛst tɪ ju aɪ hæv ə fri ˈɔnˌlaɪn ˈdeɪtɪŋ ˈsərvɪs. ɪt ˈprɪti
məʧ ˈkəvərz ˈdeɪtɪŋ stəf.

aɪl bi ʃʊr tɪ kəm bæk.

heɪ aɪ ʤɪst ləv jʊr blɔg. aɪ ˈɔlsoʊ hæv ə ˈdeɪtɪŋ ədˈvaɪs blog/site*. aɪ ˈmoʊstli dilz
wɪθ ˈdeɪtɪŋ ədˈvaɪs

pliz kəm ənd ʧɛk ɪt aʊt ɪf ju gɪt ðə taɪm!

aɪ wɑz ˈsərʧɪŋ fər dɔg fud ˈɪnfoʊ ənd faʊnd ðɪs poʊst. aɪ əˈgri ˈtoʊtəli! pɔl

haʊ wʊd ju laɪk tɪ noʊ haʊ ju kən lɪv ɪn ə ˈbjutəfəl nu haʊs ðət ɪz
custom-designed* tɪ jʊr specifications.........and* æt noʊ kɔst tɪ ju? ju kən du
ɪt. ənd ɪts nɑt hɑrd tɪ du.... ɪf ju noʊ haʊ.

doʊnt lɛt ðɪs pæs ju baɪ wɪˈθaʊt æt list ˈteɪkɪŋ ə lʊk.

ðə ˈoʊnli kæʧ ɪz ðət ju hæv tɪ hæv ən ˈɪnˌkəm əˈbəv 21,000*
and......you* hæv tɪ ˈfɑloʊ ðə ˈizi ˌɪnˈstrəkʃənz prəˈvaɪdɪd tɪ ju.
get-a-free-house.com*

 ɛz ðə ˌɪmpləˈkeɪʃənz əv ðə andaman* ˈaɪləndz ˌsɪʧuˈeɪʃən sɪŋk ɪn, ˈɪndiən
ˌɪnˈtɛləʤəns həz ˌɪˈnɛvətəbli kəm ˈəndər ˈskrutəni. ɪn ˈrisənt mənθs, ɪts
ˌfælɪˈbɪlɪti həz bɪˈkəm ˈɛvədənt. ðə ˌɪnəˈbɪlɪti tɪ fɔrˈsi ɪn ədˈvæns ðə
əˌsæsəˈneɪʃən əˈtɛmpt ɔn ðə pro-india* pəˈlɪtɪkəl ˈlidər ənd ˈfɔrmər ˈbæŋləˌdɛʃi
praɪm ˈmɪnɪstər ʃik hasina* wazed* læst ˈɔgəst 21 æt ə pəˈlɪtɪkəl ˈræli ɪn ˈdɑkə,
ənd ðə ˈrisənt "ku" baɪ ˌnɛpəˈliz kɪŋ gyanendra* dɪsˈmɪsɪŋ hɪz ˈgəvərnmənt ənd
ˌɪmˈpoʊzɪŋ ə ˈvərʧuəl ˈæbsəˌlut ˈmɑnɑrki, ər ˈglɛrɪŋ ɪgˈzæmpəlz əv ˌɪnˈtɛləʤəns
ˈfeɪljər.  ˈtrəbəl ɔn ˈɪndiəz ˈaɪləndz

ramtanu* maitra*

ɪn ˈərli ˈfɛbruˌɛri, ˈɪndiə ʧɑrʤd 34 arakan* ˈsɛpərətɪsts frəm mˈjɑnˈmɑr wɪθ ˈhaɪdɪŋ
ɪn ðə ˈlændˌfɔl ˈaɪləndz, pɑrt əv ðə andaman* ˈaɪləndz grup (si ɛnd noʊt). ðiz
əˈlɛʤd ˈmɛmbərz əv ðə arakan* ˈɑrmi, ðə ˈmɪlɪˌtɛri wɪŋ əv ðə ˈnæʃənəl ˈjunɪti
ˈpɑrti ɪn mˈjɑnˈmɑr, hæv bɪn ʧɑrʤd wɪθ ˌɪˈligəl ˈɛntri. ɪt ɪz ˈlaɪkli, bət nɑt
ˈsərtən, ðət ðeɪ wɪl bi dɪˈpɔrtəd tɪ mˈjɑnˈmɑr. bət ðə nuz əv ðə arakan*
ˈrɛbəlz ɪz ʤɪst ðə tɪp əv ðə ˈaɪsbərg wɪn ɪt kəmz tɪ groʊɪŋ kənˈsərn ɪn nu
ˈdɛli ˈoʊvər ðə sɪˈkjʊrəti əv ðə andaman* ˈaɪləndz. rɪˈpɔrts ər ˈsərkjəˌleɪtɪŋ ɪn ðə
ˌɪnˈtɛləʤəns kəmˈjunɪti ðət ðə andaman* ˈaɪləndz ər nɑt ˈoʊnli θɪk wɪθ mˈjɑnˈmɑr
ˈrɛbəlz. ɪt həz ˈɔlsoʊ bɪˈkəm ən ɑrmz ˈdipoʊ əv ðə ˌlɪˌbərˈeɪʃən ˈtaɪgərz əv ˈtæmɪl ˈilæm
(ltte*), hu ˈɔpərˌeɪt ˈɔlˌmoʊst ˈfrili ɪn ðə andaman* si. ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈpɔɪntɪŋ ɪn
ðɪs dɪˈrɛkʃɪn keɪm tɪ laɪt ˈæftər ðə dɪˈsɛmbər 26 tsuˈnɑmi, wɪʧ tʊk ə ˈhɛvi
toʊl ɔn ðə andamans*. ˌkɔrəˈspɑndənts hu flɑkt ɪn tɪ ˈkəvər ðə tsuˈnɑmi faʊnd
ðeɪ ˈɔlsoʊ hæd əˈnəðər ˈstɔri  ðə ˈmɪzərəbəl sɪˈkjʊrəti ˌsɪʧuˈeɪʃən sərˈaʊndɪŋ ðə
ˈɪndiən ˈneɪviz fɑr ˈistərn ˈneɪvəl kəˈmænd, naʊ biɪŋ ɪˈstæblɪʃt əˈlɔŋ wɪθ
ˈɪndiəz "blu ˈwɔtər ˈneɪvi". dɪˈtɪriərˌeɪtɪŋ sɪˈkjʊrəti

sɪˈkjʊrəti ˈprɑbləmz ɪn ðə andaman* si ər nɑt nu, bət ðeɪ hæv dɪˈtɪriərˌeɪtɪd
ˈdʊrɪŋ ðə pæst fju jɪrz, ɪn ˈtændəm wɪθ ə dɪˈtɪriərˌeɪʃən ɪn ðə sɪˈkjʊrəti
ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪn ˈbæŋləˌdɛʃ, nəˈpɔl ənd ˌbuˈtæn, ənd ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ðə ˌnɔrˈθistərn
ˈɪndiən steɪts əv manipur*, nagaland* ənd tripura*. waɪl ðə ˈɪndiən ˈɑrmi həz bɪˈkəm
rock-solid* ɪn ðə ˈwɛstərn frənt, ənd həz dɪˈvɛləpt ðə ˌkeɪpəˈbɪləti əv
wɪθˈstændɪŋ ˈɛni ˌpækɪˈstæni ədˈvɛnʧər ɪn ðət ˈsɛktər, ɪt həz bɪˈkəm ˈhaɪli
ˈvəlnərəbəl ɪn ɪts ˈistərn ˈsɛktər, wɛr ɪts ˈɛnəmi ɪz nɑt ə ˈnæʃənəl ˈɑrmi bət ə
ˈməltəˌtud əv sɪˈsɛʃənɪst, ˈtɛrərɪst ənd drug-running* ˈmɪlətənts ˈɔpərˌeɪtɪŋ
bɪtˈwin ˌsaʊˈθist ˈeɪʒə ənd ˌnɔrˈθistərn ˈɪndiə θru ˈbæŋləˌdɛʃ. ðə andaman*
si ɪz ə ˈmeɪʤər ˈkɑnʤuɪt fər ðɪs ˈtræfɪk, ənd ðə 572 lɑrʤ ənd smɔl ˈaɪləndz
ðət ˈkɑnstəˌtut ðə andaman* ənd nicobar* grup ər ə ˈnæʧərəl ˈtrænzɪt beɪs. ðə
drəgz ənd ɑrmz ˈtrævəl ɪn ɔl dɪˈrɛkʃɪnz. sɪns ðə "si ˈtaɪgərz" əv ðə ltte*,
ˈbɛtər noʊn ɛz ðə ˈtæmɪl ˈtaɪgərz, ər ðə wənz hu rul ðə andaman* si: ðeɪ
ˈkɛri ðə ɑrmz ənd drəgz fər ðɛr oʊn juz ənd ˈɔlsoʊ tɪ dɪˈlɪvər tɪ ˈrɛbəlz ɪn aceh*
ənd ɔl əˈlɔŋ ðə ist koʊst əv ˈæfrɪkɑ. ɪt ɪz oʊld nuz ðət ðə ˈtæmɪl ˈtaɪgərz
hæv dɪˈvɛləpt ə strɔŋ ˈnɛtˌwərk wɪˈθɪn saʊθ ˈæfrɪkɑ. ðɪs ɪz nɑt ənˈnoʊn tɪ nu
ˈdɛli. ə ˈrisənt rɪˈpɔrt baɪ ə ˈʤərnəlɪst frəm pɔrt blɛr, ɪn ðə andamans*, kˈwoʊtɪd
ən ənˈneɪmd əˈfɪʃəl seɪɪŋ ðət ˈfɔrənərz frəm mˈjɑnˈmɑr, ˈbæŋləˌdɛʃ ənd ˈɛˈsɑˈraɪ
ˈlæŋkə hæv ˈpərmɑˌnɛnˌtli ˈsɛtəld ɪn ðə ˈaɪləndz, ˈjuzɪŋ feɪk ˈɪndiən ˈræʃən kɑrdz,
waɪl ˈsɪtɪzənz əv ˈtaɪˌlænd, ˈʧaɪnə, ˌɪndoʊˈniʒə ənd məˈleɪʒə hæv ˈmaɪˌgreɪtɪd
ˌtɛmpərˈɛrəli tɪ ˈpləndər ðə ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz ənd liv. "pɔrt blɛr, ˈhævˌlɑk
ˈaɪləndz, diglipur*, ˈmɪdəl nicobar*, ˈkæmbəlz beɪ, nil ˈaɪləndz ənd rangott* ər
ˈmoʊstli ˈoʊvərˌrən baɪ ˈfɔrənərz," hi sɛd. ən əˈfɪʃəl ˈɛstəˌmeɪt ˈɪʃud ɪn 2003
səˈʤɛsts ðɛr ər 50,000* "ˈfɔrənərz" ɪn ðə andaman* ˈaɪləndz, bət ˌənəˈfɪʃəl
ˈfɪgjərz ər məʧ haɪər ðən ðɪs. ə lɑrʤ ˈnəmbər əv ðɛm ər ˈbæŋləˌdɛʃiz, hu
laɪk ˈmɪljənz əv ðɛr ˈkəntrimɪn hæv lɛft ðɛr ˈdɛnsli ˈpɑpjəˌleɪtəd ˈhoʊmˌlænd tɪ
ˈsɛtəl ˈɛlsˌwɛr. ɛz moʊst əv ðɛm hæv fju ˈtɛknɪkəl skɪlz, ənd ðə andamans*
hæv ˈlɪtəl dɪˈmænd fər ðɛm ɪn ˈɛni keɪs, ðeɪ tərn tɪ sˈməgəlɪŋ ənd ˈəðər
ənˈlɔfəl ækˈtɪvɪtiz. ðə ˈprɛzəns əv ðə si ˈtaɪgərz ɪn ðə ˈɛriə wɪθ gənz, kæʃ
ənd drəgz meɪks ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪkˈstrimli ˈdeɪnʤərəs. rɪˈpɔrts frəm pɔrt blɛr meɪk
ɪt ˈɛvədənt ðət nu ˈdɛli gɪts ˈlɪtəl on-the-ground* ˌɪnˈtɛləʤəns, ənd ðə ˈɪndiən
koʊst gɑrd ɪz ˈgroʊsli unequipped* tɪ dil wɪθ ðə sərʤ əv ˌɪˈligəl ˈmaɪgrənts tɪ
ðə ˈaɪləndz. wən ənˈneɪmd ˈneɪvəl ˈɔfɪsər wɑz kˈwoʊtɪd seɪɪŋ, "ɑrmz sˈməgəlɪŋ ɪz ə
ˈvɛri ˈprɑfətəbəl ˈbɪznɪs ɪn ðɪs ˈriʤən." kənˈsɪdərɪŋ ðə ˈaɪləndz' juʤ
strəˈtiʤɪk ˌɪmˈpɔrtəns, ɪt ɪz əˈmeɪzɪŋ haʊ læks nu ˈdɛli həz bɪn. ðiz ˈaɪləndz
sɪt əˈsaɪd ðə ˈvaɪtəl si leɪnz əv ðə streɪt əv məˈlækə, θru wɪʧ 300
ˈtæŋkərz ənd ˈmərʧənt ʃɪps pæs ˈdeɪli, ˈbrɪŋɪŋ ɪn ɔɪl fər ðə fɑr ist ənd
ˌsaʊˈθist ˈeɪʒə. ˌɪnˈtɛləʤəns ˈlæpsɪz

ɛz ðə ˌɪmpləˈkeɪʃənz əv ðə andaman* ˈaɪləndz ˌsɪʧuˈeɪʃən sɪŋk ɪn, ˈɪndiən
ˌɪnˈtɛləʤəns həz ˌɪˈnɛvətəbli kəm ˈəndər ˈskrutəni. ɪn ˈrisənt mənθs, ɪts
ˌfælɪˈbɪlɪti həz bɪˈkəm ˈɛvədənt. ðə ˌɪnəˈbɪlɪti tɪ fɔrˈsi ɪn ədˈvæns ðə
əˌsæsəˈneɪʃən əˈtɛmpt ɔn ðə pro-india* pəˈlɪtɪkəl ˈlidər ənd ˈfɔrmər ˈbæŋləˌdɛʃi
praɪm ˈmɪnɪstər ʃik hasina* wazed* læst ˈɔgəst 21 æt ə pəˈlɪtɪkəl ˈræli ɪn ˈdɑkə,
ənd ðə ˈrisənt "ku" baɪ ˌnɛpəˈliz kɪŋ gyanendra* dɪsˈmɪsɪŋ hɪz ˈgəvərnmənt ənd
ˌɪmˈpoʊzɪŋ ə ˈvərʧuəl ˈæbsəˌlut ˈmɑnɑrki, ər ˈglɛrɪŋ ɪgˈzæmpəlz əv ˌɪnˈtɛləʤəns
ˈfeɪljər. wɪθ groʊɪŋ ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˈmɪlɪˌtɛri paʊər, ˈɪndiə wɪl bi dɪˈpɛndənt ɔn
sˈmɔlər ˈneɪʃənz ɪn ðə ˈriʤən ˌɪnˈkrisɪŋgli tɪ meɪnˈteɪn ˈriʤənəl sɪˈkjʊrəti. ənˈlɛs
nu ˈdɛli dɪz ˈbɛtər ɪn prəˈvaɪdɪŋ sɪˈkjʊrəti tɪ ɪts oʊn ˈnæʃənəlz əˈgɛnst ˈrɛbəlz,
sɪˈsɛʃənɪsts, drəg ˈrənərz ənd ɑrmz ˈtræfɪkərz, ɪt wɪl nɑt ˈʤɛnərˌeɪt məʧ
ˈkɑnfədɛns ɪn ðə ˈkæpɪtəlz əv sərˈaʊndɪŋ ˈneɪʃənz. ɪn fækt, ɪt wʊd tɛnd tɪ
ɪnˈkərəʤ mɔr ˈɔrgəˌnaɪzd anti-india* ˈaʊtˌfɪts, səʧ ɛz ðə ˌpækɪˈstæni
inter-services* ˌɪnˈtɛləʤəns (isi*) ənd outside-linked* maʊɪsts, tɪ ˌɛkˈsplɔɪt ðiz
ˈnɛtˌwərks ənd ˈwikən ˈɪndiəz ˈistərn flæŋk. ˈɪndiən intelligence's* ˈlæˌkləstər
pərˈfɔrməns ɪn ˈdilɪŋ wɪθ ðə ltte* ɪz ˈstɑrtlɪŋ. ðɪs ˌfɔrˈmɪdəbəl ˈɛnəmi, wɪʧ
geɪv ðə ˈɪndiən ˈɑrmi ə blæk aɪ ɪn ðə mid-1980s*, həz bɪn ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪn
ˌnɔrˈθistərn ˈɪndiə ənd ɪn ðə andaman* si fər ə lɔŋ taɪm. ɪn 2001 əˈkɔrdɪŋ tɪ
ˈɪndiən ˈɑrmi əˈfɪʃəlz, sɪˈkjʊrəti ˈfɔrsɪz lɔnʧt ə wide-ranging* ˌɑpərˈeɪʃən ɪn ðə
300-some* ˌɪnˈhæbətəd ˈaɪləndz ˈneɪbərɪŋ andaman* ənd nicobar*, ənd faʊnd juʤ
ˈkæʃɪz əv ɑrmz. ðə ɑrmz wər sɛd tɪ bɪˈlɔŋ tɪ ðə ltte* ənd "ˈəðər ˈtɛrərɪst
grups". ðə search-and-destroy* ˌɑpərˈeɪʃən wɑz ˈkɛrid aʊt baɪ ðə ˈɪndiən
ˈgəvərnmənt ˈæftər rɪˈpitɪd rɪkˈwɛsts frəm kəˈləmboʊ. ɪn əˈdɪʃən, ltte* ækˈtɪvɪti ɪn
ðə andaman* si ɪz wɛl noʊn tɪ ˈloʊkəl əbˈzərvərz. ðə ˈbɪgəst ltte* ˈmærəˌtaɪm
dɪˈzæstər wɑz ˌriˈpɔrtəd ɪn ðə now-defunct* ˈeɪʒəˌwik ɪn 2001 ə ˈʃɪpmənt əv
ˈwɛpənz, ˌæmjəˈnɪʃən ənd ɪkˈsploʊsɪvz, bɪˈlivd tɪ hæv bɪn ˈpərʧəst frəm
ˌkæmˈboʊdiə ənd wərθ ˈsɛvərəl ˈmɪljən ˈdɔlərz, lɛft ðə pɔrt əv phuket* ɪn ˈtaɪˌlænd
ɪn ˈərli ˈfɛbruˌɛri 2001 əˈbɔrd ðə ˈfreɪtər comex-joux* 3 ɛz ɪz ltte* ˈstændərd
prəˈsiʤər, ðə ˈvɛsəl ʧeɪnʤd ɪts neɪm æt si tɪ hərˈaɪzən. ɔn ɪts ˈʤərni əˈkrɔs
ðə beɪ əv ˈbɛŋgəl ðə ˈfreɪtər wɑz trækt baɪ ðə ˈɪndiən ˈneɪvi ənd orissa-based*
spaɪ pleɪnz əv ˈɪndiəz ˌeɪviˈeɪʃən ˈrisərʧ ˈsɛnər; ɪt wɑz ˌɪnərˈsɛptɪd baɪ ˈɪndiən
ˈneɪvəl ˈvɛsəlz ɔf ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkəz ist koʊst. ltte* arms-running*

ɪn 1997 ðə taɪ ˈneɪvi ˌriˈpɔrtəd ðə ˌɪnərˈsɛpʃən əv ə 16-meter* boʊt ˈæftər ə
ʧeɪs ɔf ðə taɪ pɔrt əv ranong*, ənd ðə ˌkɑnfəˈskeɪʃən əv tu tənz əv ˈwɛpənz
ənd ˌæmjəˈnɪʃən. əˈməŋ ðə ˈwɛpənz ˌɪnərˈsɛptɪd wər tu rocket-propelled-grenade*
ˈlɔnʧərz, 20 əˈsɔlt ˈraɪfəlz, m-79* grəˈneɪd ˈlɔnʧərz ənd mɔr ðən 10,000* raʊnz
əv ˌæmjəˈnɪʃən. fɔr ˈpərsənz wər ərˈɛstɪd, rɪˈpɔrtədli bɪˈlɔŋɪŋ tɪ ðə manipur*
ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈpipəlz frənt. sɪks kru ˈmɛmbərz wər frəm ðə arakan* ˈriʤən əv
mˈjɑnˈmɑr. ðə boʊt wɑz ˈhɛdɪŋ təˈwɔrd ˈkɑksɪz bəˈzɑr ɪn ˈbæŋləˌdɛʃ. ənˈtɪl 1995 ðə
ltte* meɪnˈteɪnd ə beɪs æt twante*, ən ˈaɪlənd ɔf ðə koʊt əv mˈjɑnˈmɑr, wɛst əv ðə
andaman* ˈaɪləndz. ˈsəbsəkwəntli, phuket* bɪˈkeɪm ðə ltte's* meɪn ˈbæˌkəp beɪs. ə ˈɛˈsɑˈraɪ
lanka-born* ˈtæmɪl wɪθ ə ˌnɔrˈwiʤən ˈpæˌspɔrt wɑz ərˈɛstɪd baɪ taɪ əˈθɔrətiz ɪn
2000 fər hɪz lɪŋks wɪθ ðə ltte*. æt ðə taɪm əv hɪz ərˈɛst, ðə ˈsəˌspɛkt wɑz
əˈlɛʤədli ˌɪnˈvɑlvd ɪn kənˈstrəktɪŋ ə "ˌsəbmərˈin" ɪn ə ˈʃɪˌpjɑrd ɔn ðə ˈaɪlənd əv
sirae* nɪr phuket* ɔn ðə andaman* si koʊst. ˈstɛdi ˈbɪlˌdəp

ðə ril θrɛt tɪ ðə andaman* ˈaɪləndz ɪz ðə ˈstɛdi building-up* əv pɔrts ənd
ˈkɑndwəts ðət sərv ðə ˈtæmɪl ˈtaɪgərz ənd ə hoʊst əv less-strong* ˈmɪlətənt grups.
ˈoʊvər ðə pæst ˈdɛkeɪd, ˈbæŋləˌdɛʃ həz ˈstɛdəli muvd ˈɪntu ə steɪt əv ˈlɔləsnəs.
ə ˈnəmbər əv ɪkˈstrimɪst grups, ˈəndər ðə ˈkəvər əv ðə ˈɪsləmɪst ˈmuvmənt, hæv
bɪˈkəm ˈæktɪv ɪn drəg ˈtræfɪkɪŋ, gən ˈrənɪŋ ənd anti-indian* ækˈtɪvɪtiz. ɪt ɪz
ˈwaɪdli ækˈnɑlɪʤd ðət ðə ˌpækɪˈstæni isi* həz ˈnərʧərd ə ˈnəmbər əv ɪkˈstrimɪst
ˈɪsləmɪst grups, səʧ ɛz ðə harkat-ul-jehad-al-islami*, ɪn ðə pɔrt ˈsɪti əv
chittagong*, ənd pʊt ə ˈnəmbər əv sɪˈsɛʃənɪst ˈrɛbəlz frəm ˈɪndiəz ˌnɔrˈθist ɪn
təʧ wɪθ ðɪs ˈtɛrərɪst ˈnɛtˌwərk. ɛz ə rɪˈzəlt, nɔrθ əv ðə andaman* ˈaɪləndz,
ˈbæŋləˌdɛʃi ˈkoʊstəl ˈɛriəz hæv bɪˈkəm ə nɛst əv ˈtɛrəˌrɪsts ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðə
ˈʃɪpmənt əv drəgz ənd ɑrmz. ə ˈpætərn əv ərˈɛsts ənd ˈsiʒərz ˈɪndəˌkeɪt ðət ɑrmz
ər brɔt baɪ ðə ltte* frəm lɑoʊs, ˌkæmˈboʊdiə ənd ˈtaɪˌlænd ˈɪntu chittagong*, frəm
wɛr ðeɪ ər trænˈspɔrtəd ˈnɔrθwərd baɪ lænd tɪ ˌbuˈtæn. ðə rut frəm kalikhola*
ɪn ˌbuˈtæn tɪ ˈkɑksɪz bəˈzɑr ˈpæsɪz θru ˈnɔrðərn ˈbɛŋgəl, ˌɑˈsɑm ənd meghalaya*,
ənd ɔn ˈɪntu chittagong*. noʊt

ˈɪndiəz andaman* ənd nicobar* ˈaɪləndz kəmˈpraɪz mɔr ðən 500 ˈaɪləndz laɪɪŋ 1,000*
ˈkɪləˌmitərz ist əv ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə ɪn ðə beɪ əv ˈbɛŋgəl. ˈstrɛʧɪŋ 750 ˈkɪləˌmitərz
frəm ɛnd tɪ ɛnd, ðeɪ riʧ frəm nɪr ðə koʊst əv mˈjɑnˈmɑr ˈɔlˌmoʊst tɪ ˌsuˈmɑtrə ɪn
ˌɪndoʊˈniʒə. ðə tɛn dɪˈgri ˈʧænəl dɪˈvaɪdz ðə andamans*, wɪʧ ər ðə ˈlɑrʤər ənd
mɔr ˈhɛvəli ˈpɑpjəˌleɪtəd ˈnɔrðərn ˈaɪləndz, frəm ðə 20 ər soʊ nicobar* ˈaɪləndz ɪn
ðə saʊθ. ɔn saʊθ andaman*, ðə moʊst ˈhɛvəli ˈpɑpjəˌleɪtəd ˈaɪlənd, ɪz pɔrt blɛr,
wɪʧ ɪz ðə ˈkæpɪtəl ənd ðə ˈoʊnli lɑrʤ taʊn ɪn ðə ɪnˈtaɪər ˌɑrʧəpəˈleɪˌgoʊ. ˈtrævəl
tɪ ðə nicobar* ˈaɪləndz ɪz ˈfɔrbɪdən tɪ non-indians*, ənd ðeɪ ər ˈɔlsoʊ nɑt
əˈlaʊd ɪn səm pɑrts əv saʊθ andaman* ˈaɪlənd. ramtanu* maitra* raɪts fər ə
ˈnəmbər əv ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈʤərnəlz ənd ɪz ə ˈrɛgjələr kənˈtrɪbjətər tɪ ðə
washington-based* aɪr ənd ðə nu delhi-based* ˈɪndiən dɪˈfɛns ˌrivˈju. hi ˈɔlsoʊ
raɪts fər aakrosh*, ˈɪndiəz defense-tied* kˈwɔrtərli ˈʤərnəl.

 karzai* ˈɔlsoʊ həz tɪ dil wɪθ ðə stɛpt əp ˈraɪvəlri bɪtˈwin ˈɪndiə ənd ˈpækɪˌstæn
ɪn æfˈgænəˌstæn. ˌɪsˈlæməbæd əˈkjuzɪz nu ˈdɛli əv ˈjuzɪŋ ɪts ˈkɑnsələts ɪn ˈkændəhɑr
ənd ʤəˈlæləbæd tɪ treɪn balochi* ˌɪnˈsərʤənts hu ər ˈæktɪv ɪn ˌpækɪˈstæni
balochistan*. ˌpækɪˈstæni əˈfɪʃəlz kleɪm ðɛr ər ɛz ˈmɛni ɛz 42 rɑ ˈeɪʤənts beɪst
ɪn ˈkændəhɑr ənd əˈnəðər 12 ɪn ʤəˈlæləbæd. ““there* hæv noʊ ˈbɪznɪs biɪŋ ðɛr
ənˈlɛs ðeɪ ər ˈəndərˌmaɪnɪŋ pakistan,’’*,’’ sɪz ə ˌpækɪˈstæni əˈfɪʃəl. boʊθ ˈɪndiə
ənd æfˈgænəˌstæn dɪˈnaɪ ðə kleɪm. ‘’‘’should* ˈpækɪˌstæn ʃoʊ ˈjuˈɛs ˈɛni ˈɛvədəns əv ən
ˈɪndiən hænd ˈjuzɪŋ ˈæfˌgæn sɔɪl tɪ wərk əˈgɛnst ɑr ˈneɪbərz wi wɪl teɪk ɪt
ˈvɛri seriously,”*,” sɪz amrullah* ˈsɑlɛh ðə hɛd əv afghanistan’s* ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti
dɪˈrɛktərət.  karzai*, musharraf* nu ˈriʤənəl ɪkˈweɪʒənz

ˈkɑbʊl: fər ðə pæst 25 jɪrz ˈlænˌdlɑkt æfˈgænəˌstæn həz ˈsəfərd frəm ˈkɑnstənt
ˌɪnərˈfɪrəns frəm ɪts ˈneɪbərz  ˈpækɪˌstæn, ˌɪˈrɑn ənd ðə ˈsɛntrəl ˈeɪʒən
riˈpəblɪks  ənd ˈriʤənəl paʊərz -ˈrəʃə ənd ˈɪndiə. ðə ˈneɪbərz ər stɪl
ˌɪnərˈfɪrɪŋ, bət ðɛr ər saɪnz ðət ˈrəðər ðən ˈəndərˌmaɪnɪŋ afghanistan’s*
stəˈbɪlɪti ðeɪ meɪ naʊ bi traɪɪŋ tɪ ˈstrɛŋθən ɪt. ““the* ɪˈlɛkʃənz ʃʊd bi ə
ˌriəˈʃʊrəns tɪ ɔl ɑr ˈneɪbərz ðət ə ˈsteɪbəl æfˈgænəˌstæn, ə ˈpisfəl
æfˈgænəˌstæn ɪz gʊd fər ɔl. ˈnoʊˌbɑˌdi ʃʊd fil ə ˈlusər ɪn afghanistan,’’*,’’
ˈprɛzɪdənt həˈmid karzai* toʊld pakistan’s* ˈɪŋlɪʃ ˈdeɪli ðə ˈneɪʃən. ɔl ðə
ˈriʤənəl ˈkəntriz hæv ˈpəblɪkli bækt ðə karzai* ˈgəvərnmənt ənd səˈpɔrtɪd ðə
ɪˈlɛktərəl ˈprɔˌsɛs, bət ˈsɪriəs ˈəndərˌkərənts rɪˈmeɪn ɛz ðeɪ ɔl hæv ðɛr
ˈfeɪvərɪt kənˈtɛndərz ɪn æfˈgænəˌstæn. sɪns sɛpˈtɛmbər 11 ˈpækɪˌstæn həz bɪn
rɪˈpitɪdli əˈkjuzd baɪ ˈæfˌgæn ənd ˈwɛstərn ˈlidərz əv harbouring* ˈtælɪˌbæn
ɪkˈstriməsts hu hæd plɛʤd tɪ dɪsˈrəpt ðə ɪˈlɛkʃənz, bət æt ðə haɪəst ˈlɛvəl
ðə ˈjuˈɛs həz əˈvɔɪdɪd criticising* ˈprɛzɪdənt pervaiz* musharraf* ɔn ðə graʊnz ðət
hi ɪz ˈhɛlpɪŋ ðə ˈjuˈɛs kæʧ æl qaeda* ˈɛləmənts ˌɪnˈsaɪd ˈpækɪˌstæn. ðət ʧeɪnʤd ɔn
sɛpˈtɛmbər 22 wɪn ˈprɛzɪdənt ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ, musharraf* ənd karzai* hɛld ə θri
weɪ ˈmitɪŋ ɪn nu jɔrk ɔn ðə ˈsaɪˌdlaɪnz əv ðə ˈjuˈɛn ˈʤɛnərəl əˈsɛmbli. ðə ˈmitɪŋ
wɑz pʊʃt təˈgɛðər baɪ ðə siaɪeɪ ənd ðə ˈjuˈɛs dɪˈfɛns dɪˈpɑrtmənt hu wər
ˈdɛspərətli ˈæŋʃəs tɪ sɪˈkjʊr ə ˈpisfəl ɪˈlɛkʃən ɪn æfˈgænəˌstæn ənd ðə
ˌnɑˌnɪntərˈfɪrəns əv əˈlɛʤd ˌpækɪˈstæni bækt ˈtælɪˌbæn. ˈwɛstərn ənd ˈæfˌgæn
ˈdɪpləˌmæts ˈɪntɪmətli ˌɪnˈvɑlvd wɪθ ðə ˈmitɪŋ, sɛd bʊʃ pʊʃt musharraf* hɑrd
ɔn ˈreɪnɪŋ ɪn ðə ˈtælɪˌbæn soʊ ðə ɪˈlɛkʃənz kʊd teɪk pleɪs ˈpisfəli. ‘’‘’where*
ər ˈmələ ˈoʊmɑr, ˈmələ usmani* ənd ˌgəˈbudɪn hikmetar?’’*?’’ bʊʃ ɪz ˌriˈpɔrtəd tɪ
hæv æst ə ˈfləstərd musharraf*. ɔl θri ər ɪkˈstrimɪst ˈtælɪˌbæn ər ðɛr
ˈælaɪz ənd noʊn tɪ bi ˈlɪvɪŋ ɪn ˈpækɪˌstæn. (ˈmələ ˈoʊmɑr ɪz ˈlidər əv ðə
ˈtælɪˌbæn, usmani* ɪz ðə ˈfɔrmər kɔrz kəˈmændər əv ˈkændəhɑr ˈəndər ðə ˈtælɪˌbæn
rəˈʒim ənd naʊ ə kəˈmændər əv ˈtælɪˌbæn ˈfɔrsɪz waɪl hikmetyar* hɛdz ðə ɪkˈstrimɪst
hizb-e-islami*.) ‘’‘’it* wɑz ðə fərst taɪm ðət bʊʃ ˈtoʊtəli ˈfoʊkɪst ɔn ðə ˈtælɪˌbæn
θrɛt ˈrəðər ðən æl qaeda* wɪθ ðə pakistanis,’’*,’’ sɪz ə ˈwɛstərn ˈdɪpləˌmæt.
‘’‘’bush* wɑz ˈvɛri wɛl brift ˌbiˈfɔr ðə meeting,’’*,’’ ðə ˈdɪpləˌmæt sɛd. ən ˈæfˌgæn
əˈfɪʃəl æt ðə ˈmitɪŋ ˈædɪd, ‘’‘’the* əˈmɛrɪkənz naʊ ˈriəˌlaɪz ðət ðə ˈtælɪˌbæn ər
ə ˈbɪgər θrɛt tɪ ɑr sɪˈkjʊrəti ðən æl qaeda.’’*.’’ karzai* wɑz ˈklɪrli plizd æt
ðə rɪˈzəlts. ‘’‘’president* musharraf* ˈprɑməst tɪ hɛlp ˈjuˈɛs ənd kˈwɑpərˌeɪt wɪθ ˈjuˈɛs ɔn
ˈkərbɪŋ ˈtɛrərɪst ækˈtɪvɪti baɪ ðə taliban,’’*,’’ sɪz karzai*. ðə nɛkst deɪ ən ˈæŋgri
musharraf* ˌkætəˈgɔrɪkli sɛd ðət ˈpækɪˌstæn wʊd nɑt sɛnd ˌpækɪˈstæni trups tɪ
ˌɪˈrɑk, ə klɪr snəb tɪ ðə əˈmɛrɪkənz. ənˈtɪl ðɛn hi hæd sɛd pakistan’s* ˈɔpʃənz
wər ˈoʊpən. ˌhaʊˈɛvər ˌpækɪˈstæni əˈfɪʃəlz ˌɪnˈsɪst ðət ðə dɪˈsɪʒən wɑz ˌənkəˈnɛktɪd
tɪ ðə traɪˈpɑrˌtaɪt ˈmitɪŋ. ˈjuˈɛs ənd ˈneɪtoʊ ˈmɪlɪˌtɛri ˈɔfɪsərz ɪn ˈkɑbʊl seɪ ɪt ɪz tu
ˈərli tɪ seɪ ˈwɛðər bush’s* təf ˈmɛsɪʤ wɑz ˌɪnstrəˈmɛnəl ɪn pərsˈweɪdɪŋ
musharraf* ənd ðə isi* tɪ ˈprɛʃər ðə ˈtælɪˌbæn tɪ riˈstreɪn frəm dɪsˈrəptɪŋ ðə
ɪˈlɛkʃənz. ˌhaʊˈɛvər ðɛr wər ˈvɪzəbəl saɪnz əv ə ˈkrækˌdaʊn ɔn ðə ˈpækɪˌstæn saɪd.
‘’‘’pakistan* naʊ həz ə lɑrʤ fɔrs dɪˈplɔɪd ɪn baluchistan* wɪʧ wɑz nɑt ðɛr
before,’’*,’’ sɪz lt*. ˈʤɛnərəl ˈdeɪvɪd ˈbɑrnoʊ. ‘’‘’there* ɪz məʧ ˈbɛtər ˈtæktɪkəl
kˌwɔpərˈeɪʃən bɪtˈwin ɑr ˈfɔrsɪz ɔn boʊθ saɪdz əv ðə ˈbɔrdər, bət ðə ˈmuvmənt əv
ˈtælɪˌbæn stɪl goʊz ɔn boʊθ ways,’’*,’’ hi ædz. ˈɔlsoʊ ˈsɛvərəl deɪz ˌbiˈfɔr ðə
ɪˈlɛkʃənz ˈpækɪˌstæn kloʊzd ðə ˈbɔrdər ˈkrɔsɪŋ pɔɪnt æt chaman* ɪn baluchistan*
wɪʧ ɪz ə ki ˈɛntri pɔɪnt fər ðə ˈtælɪˌbæn ˈɪntu æfˈgænəˌstæn. ˌhaʊˈɛvər ˈjuˈɛs ˈmɪlɪˌtɛri
ˈɔfɪsərz seɪ ˈrɛgjələr ˈɑrmi ˈɔfɪsərz  ˈmɛni əv ðɛm pashtun*  ˈlidɪŋ ˈjunɪts əv ðə
frənˈtɪr kɔrz hu ər ɔn ðə ˈbɔrdər rɪˈmeɪn ˈdipli ˌsɪmpəˈθɛtɪk tɪ ðə ˈtælɪˌbæn
ənd ðə ˈmələz əv ðə jui*. æt ðə seɪm taɪm ðə ˈjuˈɛs rɪˈmeɪnz əˈblɪviəs əv ðə
ˈsɪriəs ˈprɑbləmz ənd pəˈlɪtɪkəl ˈfɔˌlaʊt wɪʧ ðə ˈɑrmi ɪz ˈfeɪsɪŋ ɪn ɪts
ˌɑpərˈeɪʃənz ɪn waziristan*. nɑt ˈoʊnli ɪz ðə ˈɑrmi ˈfeɪsɪŋ ˈsɪriəs pəˈlɪtɪkəl ˈfɔˌlaʊt,
groʊɪŋ anti-americanism* ənd anti-army* ˈfilɪŋ ɪn ðə ˈtraɪbəl ˈɛriəz bət ɪt ɪz
ˈɔlsoʊ ˈteɪkɪŋ ˈhɛvi ˈkæʒəwəltiz -bɪtˈwin 400-500* ˌpækɪˈstæni ˈsoʊlʤərz hæv bɪn
kɪld ɪn ðə ˈriʤən sɪns mɑrʧ. musharraf* həz ˈɔlˌweɪz meɪnˈteɪnd ðət ðə ˈjuˈɛs
həz ˈnɛvər prəˈvaɪdɪd ˈækʃənəbəl ˌɪnˈtɛləʤəns əˈbaʊt ˈtælɪˌbæn ˈlidərz ˈhaɪdɪŋ ɪn
baluchistan*. ðət tu meɪ ʧeɪnʤ. ˈjuˈɛs ənd ˈæfˌgæn ˌɪnˈtɛləʤəns wɪl ˈʃɔrtli bi
prɪˈzɛntɪŋ ðə isi* wɪθ ə lɪst əv ˈtælɪˌbæn ɪkˈstriməsts ənd ðɛr səˈspɛktɪd
ˈwɛrəˌbaʊts. mɔˈroʊvər ðɛr ər naʊ ˈmeɪʤər ˈkoʊvərt əˈtɛmpts ˈəndər weɪ tɪ traɪ ənd
brɪŋ bæk tɪ ˈkɑbʊl ˈlidɪŋ ˈtælɪˌbæn kəˈmændərz, hu hæv bɪn ˈlɪvɪŋ kˈwaɪətli ɪn
ˈpækɪˌstæn ənd hæv ˈteɪkən noʊ pɑrt ɪn ðə ˈtælɪˌbæn ˌɪnˈsərʤənsi. wɪθ ðə ˈtælɪˌbæn
ˈfeɪljər tɪ dɪsˈrəpt ðə ˈæfˌgæn ɪˈlɛkʃənz, ðə ˈmɪlətənts ər ˈivɪn mɔr ˈaɪsəˌleɪtɪd
frəm ðə ˈmeɪnˌstrim ˈtælɪˌbæn hu wɔnt tɪ rɪˈtərn hoʊm. ənˈtɪl naʊ ˈpækɪˌstæn həz nɑt
fəˈsɪləˌteɪtɪd səʧ ə rɪˈtərn ənd ˈklɪrli ɪt ˈkænɑt ˈhæpən ənˈtɪl ðɛr ɪz boʊθ ə
pʊl frəm ˈkɑbʊl ənd ə pʊʃ frəm ˌɪsˈlæməbæd. wɪθ ˈprɛzɪdənt karzai* ˈsərtən tɪ wɪn
ðə ɪˈlɛkʃənz ənd ðə dɪˈmoʊʃən əv ki ˈfɔrmər ˈnɔrðərn əˈlaɪəns ˈfɪgjərz səʧ ɛz
ˈʤɛnərəl fahim* ənd ˈwɔˌrlɔrd ˈɪsmeɪl kɑn, ðɛr ɪz naʊ ˈlɪtəl ˈrizən fər ˈmɑdərˌeɪt
ˈtælɪˌbæn ˈlidərz tɪ fɪr rɪˈpraɪzəlz frəm ˈfɔrmər ˈnɔrðərn əˈlaɪəns ˈfɪgjərz ɪf ðeɪ
rɪˈtərn hoʊm. ðɛr rɪˈmuvəl ʃʊd ˈɔlsoʊ prəˈvaɪd ˌɪnˈkrist ˌmoʊtəˈveɪʃən fər ˈpækɪˌstæn
tɪ hɛlp ðə rɪˈtərn əv ˈmɑdərˌeɪt ˈtælɪˌbæn. ˈæfˌgæn əˈfɪʃəlz ˈwɛlkəmd ðə
əˈpɔɪntmənt ɔn ɑkˈtoʊbər 3 əv lt*. ˈʤɛnərəl ashfaq* kiyani* ɛz ðə nu isi* ʧif.
kayani* ɪz wɛl noʊn ənd laɪkt ɪn ˈkɑbʊl ɛz ˈdʊrɪŋ ðə læst jɪr hi lɛd ðə
ˌpækɪˈstæni ˌdɛləˈgeɪʃən ɪn ðə traɪˈpɑrˌtaɪt ˈmɪlɪˌtɛri ˈmitɪŋz wɪθ ðə ˈæfˌgæn ənd ˈjuˈɛs
ˈmɪlɪˌtɛri ɔn ˈɪʃuz rɪˈleɪtɪd tɪ ˈbɔrdər ˈɪʃuz. karzai* ˈɔlsoʊ həz tɪ dil wɪθ ðə
stɛpt əp ˈraɪvəlri bɪtˈwin ˈɪndiə ənd ˈpækɪˌstæn ɪn æfˈgænəˌstæn. ˌɪsˈlæməbæd əˈkjuzɪz
nu ˈdɛli əv ˈjuzɪŋ ɪts ˈkɑnsələts ɪn ˈkændəhɑr ənd ʤəˈlæləbæd tɪ treɪn balochi*
ˌɪnˈsərʤənts hu ər ˈæktɪv ɪn ˌpækɪˈstæni balochistan*. ˌpækɪˈstæni əˈfɪʃəlz kleɪm
ðɛr ər ɛz ˈmɛni ɛz 42 rɑ ˈeɪʤənts beɪst ɪn ˈkændəhɑr ənd əˈnəðər 12 ɪn
ʤəˈlæləbæd. ““there* hæv noʊ ˈbɪznɪs biɪŋ ðɛr ənˈlɛs ðeɪ ər ˈəndərˌmaɪnɪŋ
pakistan,’’*,’’ sɪz ə ˌpækɪˈstæni əˈfɪʃəl. boʊθ ˈɪndiə ənd æfˈgænəˌstæn dɪˈnaɪ ðə
kleɪm. ‘’‘’should* ˈpækɪˌstæn ʃoʊ ˈjuˈɛs ˈɛni ˈɛvədəns əv ən ˈɪndiən hænd ˈjuzɪŋ ˈæfˌgæn
sɔɪl tɪ wərk əˈgɛnst ɑr ˈneɪbərz wi wɪl teɪk ɪt ˈvɛri seriously,”*,” sɪz
amrullah* ˈsɑlɛh ðə hɛd əv afghanistan’s* ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti dɪˈrɛktərət. karzai*
ˌkætəˈgɔrɪkli sɛd ðət hi həz əˈʃʊrd musharraf* rɪˈpitɪdli ðət ˈɛni ˌædˈvərs
ˈækʃən əˈgɛnst ˈpækɪˌstæn ˈteɪkən baɪ ˈɪndiən ˈdɪpləˌmæts ˌɪnˈsaɪd æfˈgænəˌstæn wʊd bi
ˈæktɪd əˈpɑn sˈwɪftli. ˈsinjər ˈjuˈɛs ˈdɪpləˌmæts ənd ˈmɪlɪˌtɛri əˈfɪʃəlz hæv wɔrnd ˈɪndiə
ˈɔlsoʊ. ɪn ə ˈmeɪʤər ˈriʤənəl ʃɪft rɪˈflɛktɪŋ ðə ˈnuli ˈstrɛŋθənd pəˈzɪʃən əv
karzai*, ˌɪˈrɑn, ˈrəʃə ənd ˈɪndiə wɪʧ hæv trəˈdɪʃənəli bækt ðə ˈtɑʤɪk
ˈdɑməˌneɪtəd ˈfɔrmər ˈnɔrðərn əˈlaɪəns meɪd ˈstrɛnjuəs ˈɛfərts tɪ kənˈvɪns
ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˈkænədɪt ˈjənɪs qanooni* tɪ straɪk ə dil wɪθ karzai* ˌbiˈfɔr ðə
ɪˈlɛkʃənz ənd nɑt tɪ əˈpoʊz karzai*. ˌɪˈrɑn ɪn ˌpɑˈtɪkjələr fɪrd ðət qanooni* wʊd
lus ənd ðɛn bi ˈplɪtɪkli ˈaɪsəˌleɪtɪd frəm ðə ˈmeɪnˌstrim. qanooni* rɪfˈjuzd tɪ
əkˈsɛpt ðə ˌɪˈrɑniən ədˈvaɪs ɛz hɪz ˈfɛloʊ panjsheri* tajiks* ərʤd ɪm tɪ stænd
əˈgɛnst karzai*. ˌhaʊˈɛvər sɪns ðə ɪˈlɛkʃənz ˌɪˈrɑniən ˈɪnfluəns həz pruvd
ˈkrɪtɪkəl ɪn kənˈvɪnsɪŋ ðə hazara* ˈʃiə ˈkænədɪt moʊˈhæmɪd mohaqeq* tɪ əkˈsɛpt ðə
rɪˈzəlts əv ðə ɪˈlɛkʃənz ənd ˈleɪtər kənˈvɪnsɪŋ qanooni* tɪ du ðə seɪm. wɪθ ðə
ˈjuˈɛs ˈmɪlɪˌtɛri ˈprɛzəns ˈpoʊzɪŋ ə θrɛt ɔn ðɛr ˈbɔrdərz ɪn boʊθ ˌɪˈrɑk ənd
æfˈgænəˌstæn, iran’s* ˈmɑdərˌeɪt ˈlidərˌʃɪp ɪz kin tɪ hɛlp stabilise* karzai* soʊ ðət
ðə ˈjuˈɛs ˈprɛzəns ɪn æfˈgænəˌstæn ɪz rɪˈdust. ˌhaʊˈɛvər ˈpaʊərfəl ˈhɑrˌdlaɪnərz ɪn ˌteɪˈrɑn
meɪ bi traɪɪŋ tɪ ˈəndərˌmaɪn ðət ˈstrætəʤi ənd ə nu ˈɪʃu ɪz ˈlaɪkli tɪ ˈdipən ðə
rɪft wɪθ ðə ˈmɑdərˌeɪts. ˌɪˈrɑniən əˈfɪʃəlz ər ˈdipli kənˈsərnd əˈbaʊt ðə ˈjuˈɛs
ˌɑkjəˈpeɪʃən əv shindand*, ə ˈmæsɪv soviet-era* ˈɛrˌbeɪs ʤɪst 30 ˌkɪˈlɔˌmətərz frəm
iran’s* ˈbɔrdər. ðə ɛnˈhænst ˈjuˈɛs ˈprɛzəns ɪn ˈwɛstərn æfˈgænəˌstæn wɑz ˈoʊnli meɪd
ˈpɑsəbəl ˈæftər ðə ˈaʊstɪŋ əv ˈɪsmeɪl kɑn, ðə ˈwɔˌrlɔrd ənd ˈgəvərnər əv herat*
ˈprɑvɪns læst mənθ, hu wɑz ə kloʊz ˈælaɪ əv ˌɪˈrɑniən ˈhɑrˌdlaɪnərz. ˌɪˈrɑniən
əˈfɪʃəlz seɪ ðeɪ meɪd noʊ əˈbʤɛkʃənz tɪ khan’s* ˈaʊstər bɪˈkəz ðeɪ wɔnt tɪ
ˈstrɛŋθən karzai’s* kæmˈpeɪn əˈgɛnst ˈwɔˌrlɔrdz. æt ə taɪm əv ˈhaɪtənd ˈtɛnʧənz
bɪtˈwin ˌteɪˈrɑn ənd ˈwɔʃɪŋtən ˈoʊvər iran’s* ˈnukliər ˈwɛpənz ˈproʊˌgræm ənd kɔlz baɪ
neo-conservatives* ɪn ˈwɔʃɪŋtən ðət ə ˈsɛkənd bʊʃ tərm ʃʊd dil wɪθ ˌɪˈrɑn
əˈgrɛsɪvli, ðə ˌɪˈrɑniənz fɪr ðət shindand* kʊd bi juzd ɛz ə ˈlɪsənɪŋ poʊst,
spaɪɪŋ fəˈsɪlɪti ənd ˈivɪn ə ˈlɔnʧɪŋ pæd fər ˈɛni fˈjuʧər ˈjuˈɛs ˈækʃənz əˈgɛnst ˌɪˈrɑn.
ˈæfˌgæn əˈfɪʃəlz seɪ ðə əˈmɛrɪkənz hæv muvd ˈoʊvər 100 ˈspɛʃəl ˈfɔrsɪz ənd
ˈhɛlɪˌkɑptərz tɪ shindand*. ˌhaʊˈɛvər ˈʤɛnərəl ˈbɑrnoʊ ˌɪnˈsɪsts ðə ˈjuˈɛs ˈprɛzəns ˈpoʊzɪz noʊ
θrɛt tɪ ˌɪˈrɑn. ‘’‘’we* hæv ə ˈvɛri smɔl ˈnəmbər əv ˈfɔrsɪz ɪn shindand* wɪθ ə fju
helicopters,’’*,’’ sɪz ˈbɑrnoʊ. ˌnɛvərðəˈlɛs ðɪs ˈpleɪsɪz karzai* ɪn ə ˈdɪfəkəlt ənd
ˈsɛnsɪtɪv ˌsɪʧuˈeɪʃən bɪˈkəz hi həz tɪ meɪnˈteɪn ˈɛksələnt riˈleɪʃənz wɪθ boʊθ ðə
ˈjuˈɛs ənd ˌɪˈrɑn. ‘’‘’afghanistan* həz hæd ðə ˈbɛnəfɪt əv kˌwɔpərˈeɪʃən frəm boʊθ ðə ˈjuˈɛs
ənd ˌɪˈrɑn. soʊ fɑr wət ðeɪ hæv dən təˈgɛðər həz bɪn gʊd fər ˈjuˈɛs ənd that’s*
haʊ wi wʊd laɪk tɪ kip it’’*’’, sɪz karzai*. ˈnoʊˌbɑˌdi kən kleɪm ðət ðə
ˌɪnərˈfɪrəns əv afghanistan’s* ˈneɪbərz ɪz ˈoʊvər, bət ðə ɪˈlɛkʃənz wɪl du məʧ
tɪ ˈstrɛŋθən karzai* ənd dil mɔr ˈfərmli wɪθ neighbours’*’ ˌɪnərˈfɪrəns. ɪn ðə
poʊst ɪˈlɛkʃən sɪˈnɛrioʊ ɪt ɪz bɪˈkəmɪŋ əˈbəndəntli klɪr ðət ðə ˈtælɪˌbæn du nɑt
hæv ðə səˈpɔrt əv ðə ˈæfˌgæn ˈpipəl nɔr ðə ˈæfˌgæn pashtuns*. ɪn ə ˈhaɪli
sɪgˈnɪfɪkənt muv ˈæfˌgæn pashtun* traɪbz əˈlɔŋ ðə ˈpækɪˌstæn ˈbɔrdər wɔrnd ðə
ˈtælɪˌbæn ɪn quetta* ənd chaman* ðət ɪf ðeɪ traɪ ənd dɪsˈrəpt ðə ɪˈlɛkʃənz, ðeɪ
wʊd bi rɪˈzɪstɪd. ˈmɛni ˈtælɪˌbæn ˈlɪvɪŋ ɪn æfˈgænəˌstæn ˈvoʊtɪd fər ˈprɛzɪdənt
karzai*. ɪt ɪz naʊ əˈbəndəntli klɪr ðət wɪθ ðə ˈræpədli ˈʧeɪnʤɪŋ feɪs əv
æfˈgænəˌstæn, ðə dɪˈmaɪz əv ki ˈnɔrðərn əˈlaɪəns ˈfɪgjərz ənd ðə fluɪd pəˈlɪtɪkəl
ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪn æfˈgænəˌstæn, ˈpækɪˌstæn ʃʊd ˌrikənˈsɪdər ɪts ˈpɑləsi əv ˈgɪvɪŋ
ənˈlɪmɪtɪd ˈsæŋkʧuˌɛri tɪ ˈtælɪˌbæn ɪkˈstriməsts ˈlɪvɪŋ ɔn ˌpækɪˈstæni sɔɪl. ˈpækɪˌstæn
lɪŋk 16/10/2004*

ðə dəˈbeɪt ðət ə ˈhændˌfʊl əv ˈtɛksəs multi-millionnaires* kloʊz tɪ ðə bʊʃ ˈfæməli
hæv ˈklɛvərli ˌmænjəˈfækʧərd ˈoʊvər ʤɑn ˈkɛriz wɔr ˈrɛkərd ɪz əbˈsərd ɪn ˈɛvəri weɪ.
ðə ˈʧɑrʤɪz ðət ðeɪ hæv pʊt səm vɛts əp tɪ ˈmeɪkɪŋ əˈgɛnst ˈkɛri ər fɔls
ənd kən bi ˈdɛmənˌstreɪtɪd baɪ ðə hɪˈstɔrɪkəl ˈrɛkərd tɪ bi fɔls  moʊst əv ðoʊz
ˈmeɪkɪŋ ðə ˈʧɑrʤɪz hæv ˈivɪn flip-flopped*, ˌkɑntrəˈdɪktɪŋ ðɛmˈsɛlvz. ər ðeɪ
wərənt ˈaɪˌwɪtnəsɪz ənd ər ʤɪst laɪɪŋ. bət tɪ ˈæˌdrɛs ðə ˈsəbstəns əv ðɪs
bɪg laɪ ɪz tɪ rɪsk ˈfɑlɪŋ ˈɪntu ɪts ˈlɑʤɪk. ðə tru əbˈsərdəti əv ðə ɪnˈtaɪər
ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪz ˈizəli əˈpriʃiˌeɪtɪd wɪn wi kənˈsɪdər ðət ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ ˈnɛvər
ʃoʊd ˈɛni ˈbreɪvəri æt ɔl æt ˈɛni pɔɪnt ɪn hɪz laɪf. hi həz ˈnɛvər lɪvd ɪn ə wɔr
zoʊn. ɪf səm əv ʤɑn ˈkɛriz wundz wər ˌsupərˈfɪʃəl, bʊʃ rɪˈsivd noʊ wundz.
(ənd, ə pis əv ʃˈræpnəl ɪn ðə ˈfɔˌrɑrm ðət kɔzd ˈoʊnli ə ˈmaɪnər wund wʊd
hæv kɪld hæd ɪt hɪt ən aɪ ənd gɔn ˈɪntu ðə breɪn; ðə ʃˈræpnəl biɪŋ ɪn
jʊr ˈbɑdi ˈdɛmənˌstreɪts ju wər ɪn ˈmɔrtəl ˈdeɪnʤər ənd ˈdɪdənt ˈæbsənt ˈjɔrsɛlf frəm
ɪt. ðət ɪz ðə ˈlɑʤɪk əv ðə ˈmɛdəl). ˈkɛri seɪvd ə mænz laɪf waɪl ˈəndər faɪər.
bʊʃ dɪd noʊ səʧ θɪŋ.

wət wɑz bʊʃ duɪŋ wɪθ hɪz juθ? hi wɑz ˈdrɪŋkɪŋ. hi wɑz ˈdrɪŋkɪŋ laɪk ə
fɪʃ, ˈɛvəri naɪt, ˈɪntu ðə wi aʊərz. fər ˈdɛkeɪdz. hi geɪv noʊ ˈsərvɪs tɪ
ˈɛniˌwən, rɪskt ˈnəθɪŋ, ənd dɪd nɑt ˈivɪn slæk ɔf ɪˈfɪʃəntli. ðə ˈhɪstəri əv
ˈælkəˌhɔˌlɪzəm ənd ˈpɑsəbli ˈəðər drəg juz ɪz ə ki ˈɪʃu bɪˈkəz ɪt nɑt ˈoʊnli spiks
tɪ ˈbʊʃɪz ˈkɛrɪktər ɛz ən əˈdɪktɪv ˌpərsəˈnælɪti, bət meɪ tɛl ˈjuˈɛs ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt
hɪz ɪˈrætɪk ənd əˈlɑrmɪŋ ˈækʃənz ɛz ˈprɛzɪdənt. hɪz ɪkˈsploʊsɪv ˈtɛmpər ˈprɑbəˌbli
prəˈvoʊkt ðə dɪˈzæstrəs siʤ əv fallujah* læst spərɪŋ, ˈkɪlɪŋ 600 ˌɪˈrækiz, moʊst
əv ðɛm ˈwɪmən ənd ˈʧɪldrən, ɪn riˈvɛnʤ fər ðə dɛθs əv 4 səˈvɪljən ˈmərsəˌnɛriz,
wən əv ðɛm ə saʊθ ˈæfrɪkɑn. (ˈnuzˌwik ˌriˈpɔrtəd ðət bʊʃ kəˈmændɪd hɪz ˈkæbənət,
"lɛt hɛdz roʊl!") ðət ˈtɛmpər ɪz ˈoʊnli wən ˈprɑbləm. bʊʃ həz ə səˈdɪstɪk strik.
hi ˈklɪrli ˌɛnˈʤɔɪd, ɛz ˈgəvərnər, ˈwɑʧɪŋ ˌɛksəˈkjuʃənz. hɪz dɪˈlaɪt ɪn ˈkɪlɪŋ
ˈpipəl bɪˈkeɪm ə kæmˈpeɪn ˈɪʃu ɪn 2000 wɪn hi simd, ɪn wən dəˈbeɪt, tɪ ˌɛnˈʤɔɪ
ðə ˈprɑspɛkt əv ˈɛksəˌkjutɪŋ wrong-doers* ə ˈlɪtəl tu məʧ. hi həz ˈklɪrli gɔn ɔn
ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ˈkɪlɪŋ ˈpipəl ɔn ə lɑrʤ skeɪl ɪn ˌɪˈrɑk. drəg əˈbjuz kən əˈfɛkt ðə
əˈbɪləˌti əv ðə ˈpərsən tɪ fil dip ˈɪˌmoʊʃənz laɪk ˈɛmpəθi. tu ˈdɛkeɪdz əv
ˈpɪklɪŋ hɪz ˈnərvəs ˈsɪstəm ɪn ˈvɛriəs ˈhaɪli ˈtɑksɪk ˈsəbstənsɪz hæv lɛft bʊʃ
ˈdæmɪʤd gʊdz. ˈivɪn fər ðoʊz hu ˈleɪtər əbˈsteɪn, "visual-spatial* əˈbɪləˌtiz,
æbˈstrækʃən, ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ  ənd ˌʃɔrtˈtərm ˈmɛməri, ər ðə sloʊəst tɪ
rɪˈkəvər." ðət hi ˈmænɪʤd tɪ gɪt ɔn ðə ˈwægən (ðoʊ wɪθ ðət ˈprɛtzəl
ˈɪnsədənt, ju ˈwəndər haʊ ˈfərmli) ɪz ˈlɔdəbəl. bət hi ˈsəfərz ðə səˈvɪr ˈifɛkts
əv ðə ˈæftərˌmæθ, ənd wi ər ɔl ˈsəfərɪŋ əˈlɔŋ wɪθ ɪm naʊ, sɪns hi ɪz ðə
moʊst ˈpaʊərfəl mæn ɪn ðə wərld. wi ɔl noʊ baɪ naʊ ðət bʊʃ dɪd nɑt ˈivɪn du hɪz
fʊl ˈsərvɪs wɪθ ðə ˈtɛksəs ɛr ˈnæʃənəl gɑrd, absenting* hɪmˈsɛlf tɪ wərk ɔn ðə
ˌæləˈbæmə ˈsɛnɪt kæmˈpeɪn əv ˈwɪntən "rɛd" blaʊnt. ˈwɛðər hi wɑz ˈæˌkʧuəli ˈeɪˌwɔl
ˈdʊrɪŋ ðɪs stɪnt ɪz ənˈklɪr. bət ɪt ɪz klɪr ðət nɑt ˈoʊnli dɪd bʊʃ slæk ɔf
ɔn hɪz ˈnæʃənəl gɑrd ˈsərvɪs, bət hi slækt ɔf frəm hɪz kæmˈpeɪn wərk. ðɪs
little-noted* ˈɪntərvˌju wɪθ blount's* ˈnɛfju mərf ˈɑrʧəˌbɔld, wɪʧ əˈpɪrd ɔn
ˈnæʃənəl ˈpəblɪk ˈreɪdiˌoʊz "ɔl θɪŋz kənˈsɪdərd ɔn mɑrʧ 30 2004 gɪvz ə
ˈdɛvəˌsteɪtɪŋ ˈɪnˌsaɪt ˈɪntu wət ɪt wɑz laɪk tɪ hæv tɪ ˈsəfər θru bʊʃ ɪn ðət
ˈpɪriəd. "ɔl θɪŋz kənˈsɪdərd 8:00* piɛm ɛt)  ˈɛnˈpiˈɑr mɑrʧ 30 2004 ˈtuzˌdeɪ ðɪs
kæmˈpeɪn ˈsizən, ðɛr hæv bɪn kˈwɛsʧənz əˈbaʊt ˈwɛðər ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ
fʊlˈfɪld hɪz ˌɑbləˈgeɪʃənz tɪ ðə ˈnæʃənəl gɑrd ɛz ə jəŋ luˈtɛnənt ɪn ðə
ˈərli 1970s*. fər wiks, rɪˈpɔrtərz skaʊərd ˌæləˈbæmə ɪn sərʧ əv ˈpaɪləts ər ˈɛniˌwən
hu maɪt hæv rɪˈmɛmbərd siɪŋ ˈmɪstər. bʊʃ æt ðə taɪm hi wɑz ˈsərvɪŋ ɪn ðə
ˈnæʃənəl gɑrd ðɛr. ðɛr ɪz wən pleɪs ɪn ˌæləˈbæmə wɛr ˈmɪstər. bʊʃ wɑz ˈprɛzənt
ˈnɪrli ˈɛvəri deɪ: ðə ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn mɑntˈgəmri əv ˈjuˈɛs ˈsɛnɪt ˈkænədɪt ˈwɪntən
"rɛd" blaʊnt. ˈprɛzɪdənt bʊʃ həz ˈɔlˌweɪz sɛd ðət ˈwərkɪŋ fər blaʊnt wɑz ðə
ˈrizən hi ˈtrænsfərd tɪ ðə ˌæləˈbæmə ɛr ˈnæʃənəl gɑrd. ˈɛnˈpiˈɑrz weɪd ˈgʊdˌwɪn həz
ðɪs rɪˈpɔrt əˈbaʊt ˈmɪstər. ˈbʊʃɪz taɪm ɔn ðət kæmˈpeɪn. weɪd ˈgʊdˌwɪn rɪˈpɔrtɪŋ:

ɪn 1972 ˈbəbə grum wɑz ə smɑrt, ˈfəni jəŋ ˈwʊmən smack-dab* ɪn ðə ˈmɪdəl əv ən
ɪkˈsaɪtɪŋ ˈjuˈɛs ˈsɛnɪt kæmˈpeɪn. grum wɑz rɪˈpəblɪkən rɛd blount's* ˈskɛʤʊlər, ənd ɪn
ðət ʤɑb, ʃi wɑz ðə həb ɪn ðə kæmˈpeɪn wil. æsk hər əˈbaʊt ðə ˈhænsəm
jəŋ mæn frəm ˈtɛksəs, ənd ʃi rɪˈmɛmbərz ɪm 32 jɪrz ˈleɪtər laɪk ɪt wɑz
ˈjɛstərˌdeɪ. mɪz. ˈbəbə grum (ˈfɔrmər kæmˈpeɪn ˈwərkər): hi wʊd wɛr ˈkɑki ˈtraʊzərz
ənd səm oʊld ˈʤækɪt. hi wɑz ˈɔlˌweɪz ˈrɛdi tɪ goʊ aʊt ɔn ðə roʊd. ɔn ðə foʊn,
ju kʊd hir hɪz ˈækˌsɛnt. ɪt wɑz ə ˈtɛksəs ˈækˌsɛnt. bət hi ʤɪst ˈmɛldɪd wɪθ
ˈɛvriˌbɑdi. ˈgʊdˌwɪn: ðə ˈkænədɪt ˈmɪstər. bʊʃ wɑz ˈwərkɪŋ fər, rɛd blaʊnt, hæd
ˈgɔtən rɪʧ ɪn ˌæləˈbæmə ɪn ðə kənˈstrəkʃən ˈbɪznɪs. ˈprɑmənənt ˈsəðərn
rɪˈpəblɪkənz wər ˈsəmθɪŋ əv ə rɛr brid ɪn ðoʊz deɪz. blount's* səˈpɔrt əv
ðə ˈpɑrti lɛd ɪm tɪ bi əˈpɔɪntɪd ˈrɪʧərd ˈnɪksənz ˈpoʊstˌmæstər ˈʤɛnərəl. ɪn
ˈwɔʃɪŋtən, blaʊnt bɪˈkeɪm frɛndz ənd ˈtɛnɪs ˈpɑrtnərz wɪθ ˈmɪstər. ˈbʊʃɪz ˈfɑðər,
ðɛn ˈkɑŋgrəsmən bʊʃ. ðət wɑz haʊ 26-year-old* luˈtɛnənt bʊʃ keɪm tɪ
mɑntˈgəmri, æt hɪz ˈfɑðərz ˈərʤɪŋ    ɪt wɑz ˈmɪstər. ˈbʊʃɪz ʤɑb tɪ ˈɔrgəˌnaɪz ðə
rɪˈpəblɪkən ˈkaʊnti chairpersons* ɪn ðə 67 ˌæləˈbæmə ˈkaʊntiz. bæk ɪn 1972 ɪn ðə
dip saʊθ, ˈmɛni ˈrʊrəl ˈkaʊntiz ˈdɪdənt hæv məʧ ɪn ðə weɪ əv əˈfɪʃəl
rɪˈpəblɪkən ˈpɑrti ˌæpərˈætəs. bət θruaʊt ˌæləˈbæmə, ðɛr wər rɪˈpəblɪkənz ənd
ˈdɛməˌkræts hu ˈwɔntɪd tɪ hɛlp rɛd blaʊnt. ɪt wɑz ðə jəŋ ˈtɛksənz ʤɑb tɪ faɪnd
aʊt wət iʧ ˈkaʊnti ˈlidər ˈnidɪd ɪn ðə weɪ əv kæmˈpeɪn səˈplaɪz ənd gɪt ðoʊz
səˈplaɪz tɪ ðɛm. grum sɪz ðɪs ʤɑb hɛlpt ˈmɪstər. bʊʃ ˌəndərˈstænd haʊ ˈivɪn ɪn ə
ˈsteɪtˌwaɪd ˈsɛnɪt kæmˈpeɪn, ˈpɑləˌtɪks ər ˈloʊkəl.    mərf ˈɑrʧəˌbɔld ɪz rɛd
blount's* ˈnɛfju baɪ ˈmɛrɪʤ, ənd ɪn 1972 hi wɑz ˈkəmɪŋ ɔf ə 15-month* tʊr ɪn
viˌɛtˈnɑm ɪn ðə ˈɪnfəntri. ˈɑrʧəˌbɔld sɪz ðət ɪn ə kæmˈpeɪn fʊl əv ˈdɛdəkeɪtəd
ˈwərkərz, ˈmɪstər. bʊʃ wɑz nɑt wən əv ðɛm. ˈmɪstər. mərf ˈɑrʧəˌbɔld (ˈnɛfju əv rɛd
blaʊnt): wɛl, aɪ wɑz ˈkəmɪŋ ɪn ˈərli ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ ənd ˈlivɪŋ ɪn mid-evenings*.
ˌɔrdəˈnɛrəli, ʤɔrʤ wʊd kəm ɪn əraʊnd nun; hi wʊd ˌɔrdəˈnɛrəli liv əraʊnd
5:30* ər 6:00* ɪn ðə ˈivnɪŋ. ˈgʊdˌwɪn: ˈɑrʧəˌbɔld sɪz ðət tu mənθs ˌbiˈfɔr ðə
ɪˈlɛkʃən, ɪn sɛpˈtɛmbər əv 72 rɛd blount's* kæmˈpeɪn ˈmænɪʤər keɪm tɪ ɪm ənd
æst ðət hi kˈwaɪətli teɪk ˈoʊvər ˈmɪstər. ˈbʊʃɪz ʤɑb bɪˈkəz ðə kæmˈpeɪn məˈtɪriəlz
wər nɑt ˈgɪtɪŋ aʊt tɪ ðə ˈkaʊntiz. ˈmɪstər. ˈɑrʧəˌbɔld: ʤɔrʤ ˈsərtənli ˈdɪdənt
sim tɪ hæv ˈɛni kənˈsərnz əˈbaʊt maɪ ˈteɪkɪŋ ˈoʊvər ðɪs wərk wɪθ ðə kæmˈpeɪn
ˈwərkərz ðɛr. maɪ ˈoʊvərˌɔl ˌɪmˈprɛʃən wɑz ðət hi ˈdɪdənt sim ɛz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn
ðə kæmˈpeɪn ɛz ðə ˈəðər ˈpipəl hu wər ˈwərkɪŋ æt ðə steɪt ˈhɛdˌkɔrtərz.
ˈgʊdˌwɪn: mərf ˈɑrʧəˌbɔld sɪz ðət æt fərst, hi ˈdɪdənt noʊ ðət ˈmɪstər. bʊʃ wɑz
ˈsərvɪŋ ɪn ðə ɛr ˈnæʃənəl gɑrd. ˈæftər hi faʊnd aʊt frəm ˈsəmˌbɑdi ɛls,
ˈɑrʧəˌbɔld əˈtɛmptəd tɪ tɔk tɪ ˈmɪstər. bʊʃ əˈbaʊt ɪt. ðə ˈprɛzɪdənt wɑz ə luˈtɛnənt
ənd ˈɑrʧəˌbɔld hæd bɪn ə luˈtɛnənt, tu; hi ˈfɪgjərd ðeɪ hæd ˈsəmθɪŋ tɪ tɔk
əˈbaʊt. ˈmɪstər. ˈɑrʧəˌbɔld: ʤɔrʤ ˈdɪdənt hæv ˈɛni ˈɪntəˌrɛst æt ɔl ɪn ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt
ðə ˈmɪlɪˌtɛri. ɪn fækt, wɪn aɪ broʊʧt ðə ˈsəbʤɪkt wɪθ ɪm, hi ˈsɪmpli ʧeɪnʤd
ðə ˈsəbʤɪkt. hi ˈwəzənt ənˈplɛzənt əˈbaʊt ɪt, bət hi ʤɪst ʧeɪnʤd ðə ˈsəbʤɪkt ənd
ˈwʊdənt tɔk əˈbaʊt ɪt. ˈgʊdˌwɪn: fɑr frəm ˈtɛksəs ənd ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi, ˈmɪstər. bʊʃ
ˌɛnˈʤɔɪd hɪz ˈfridəm. hi ˈdeɪtɪd ə ˈbjutəfəl jəŋ ˈwʊmən ˈwərkɪŋ ɔn ðə kæmˈpeɪn.
hi wɛnt aʊt ɪn ðə ˈivnɪŋz ənd hæd ə gʊd taɪm. ɪn fækt, hi lɛft ðə haʊs hi
ˈrɛntɪd ɪn səʧ disrepair--with* ˈdæmɪʤ tɪ ðə wɔlz ənd ə ʃændəˈlɪr
destroyed--that* ðə mɑntˈgəmri ˈfæməli hu oʊnd ɪt stɪl ˈgrəmbəl əˈbaʊt ðə
ənˈpeɪd rɪˈpɛr bɪl. ˈɑrʧəˌbɔld sɪz ˈmɪstər. bʊʃ wʊd kəm ˈɪntu ðə ˈɔfəs ənd, ɪn ə
ˈfrɛndli weɪ, ˈɔfər əp ˈstɔriz əˈbaʊt ðə ˈdrɪŋkɪŋ hid dən ðə naɪt ˌbiˈfɔr,
kaɪnd əv ɛz ə ˌkɑnvərˈseɪʃən ˈstɑrtər. ˈmɪstər. ˈɑrʧəˌbɔld: ˈpipəl hæv ˈdɪfərənt weɪz əv
ˈstɑrtɪŋ ðə deɪz ɪn ˈɛni ˈɔfəs. ðɛr goʊɪŋ tɪ tɔk əˈbaʊt ðɛr kɪdz, ðɛr
goʊɪŋ tɪ tɔk əˈbaʊt ˈfʊtˌbɔl, ðɛr goʊɪŋ tɪ tɔk əˈbaʊt ðə ˈwɛðər. ənd ðɪs
wɑz ˈsɪmpli hɪz ˈoʊpənɪŋ ˈgæmbɪt; hi wʊd stɑrt ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðət hi hæd bɪn aʊt
leɪt ðə naɪt ˌbiˈfɔr ˈdrɪŋkɪŋ. ˈgʊdˌwɪn: ˈɑrʧəˌbɔld sɪz ðə ˈfrikwənsi wɪθ wɪʧ
ˈmɪstər. bʊʃ dɪˈskəst ðə ˈsəbʤɪkt wɑz off-putting* tɪ ɪm. ˈmɪstər. ˈɑrʧəˌbɔld: aɪ min, æt
ðət taɪm, aɪ wɑz 28 ʤɔrʤ wʊd hæv bɪn 25 ər 26 ənd aɪ θɔt ɪt wɑz
ˈrɪli ənˈjuˌʒuəl ðət ˈsəmˌwən ɪn ðɛr mid-20s* wʊd ˌɪˈnɪʃiˌeɪt ˌkɑnvərˈseɪʃənz,
ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv ˈsəmθɪŋ ɛz ˈsɪriəs ɛz ə ˈjuˈɛs ˌsɛnəˈtɔriəl kæmˈpeɪn,
baɪ ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðɛr ˈdrɪŋkɪŋ ðə naɪt ˌbiˈfɔr. aɪ θɔt ɪt ənˈjuˌʒuəl ənd,
ˈfræŋkli, ˌɪnəˈproʊpriɪt. ˈgʊdˌwɪn: əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈɑrʧəˌbɔld, ˈmɪstər. bʊʃ wʊd ˈɔlsoʊ
ˈsəmˌtaɪmz tɛl ˈstɔriz əˈbaʊt hɪz deɪz æt jeɪl ɪn nu ˈheɪvən, ənd haʊ wɛˈnɛvər hi
gɑt pʊld ˈoʊvər fər ɪˈrætɪk ˈdraɪvɪŋ, hi wɑz lɛt goʊ ˈæftər ðə ˈɔfɪsərz dɪˈskəvərd
hi wɑz ðə ˈgrændˌsən əv ə kəˈnɛtəkət ˈjuˈɛs ˈsɛnətər. ˈɑrʧəˌbɔld, ə ˈmɪdəlˈklæs
ˌæləˈbæmə boy--who*, baɪ ðə weɪ, ɪz naʊ ə ˈrɛʤɪstərd democrat--didn't* laɪk ðət
ˈstɔri. ˈmɪstər. ˈɑrʧəˌbɔld: hi toʊld ˈjuˈɛs wɛˈnɛvər hi wɑz stɑpt, ɛz sun ɛz ðə lɔ
ɛnˈfɔrsmənt faʊnd aʊt ðət hi wɑz ðə ˈgrændˌsən əv ˈprɛskɑt bʊʃ, ðeɪ wʊd lɛt
ɪm goʊ. ənd hi wʊd ˈɔlˌweɪz læf əˈbaʊt ðət. 

ˈgʊdˌwɪn ˈdutifəli noʊts ðət ˈbəbə grum ˈdɪdənt rɪˈmɛmbər ʤɔrʤ ˈtɛlɪŋ drəŋk
ˈstɔriz. bət ðət minz ˈnəθɪŋ, sɪns ðeɪ wərənt ðə sɔrt əv θɪŋz gaɪz laɪk
bʊʃ toʊld ðə "gərlz". hi wɑz traɪɪŋ tɪ ˈbədi wɪθ ˈɑrʧəˌbɔld ənd ˌɪmˈprɛs ɪm.
əˈgɛn, ˈdɛkeɪdz əv ðɪs sɔrt əv bɪˈheɪvjər du nɑt liv ə ˈpərsən ənˈtəʧt. ɑr
wərld ɪz ɪn ˈkraɪsəs ənd ɑr riˈpəblɪk ɪz ɪn ˈdeɪnʤər. ɪt ʃʊd nɑt bi lɛft ɪn ðə
hænz əv ə mæn hu spɛnt hɪz laɪf laɪk ðɪs.

wɪn ðə ˈsɪtiz ər ɔn faɪər wɪθ ðə ˈbərnɪŋ flɛʃ əv mɛn

ʤɪst rɪˈmɛmbər ðət dɛθ ɪz nɑt ðə ɛnd

ənd ju sərʧ ɪn veɪn tɪ faɪnd ʤɪst wən lɔ əˈbaɪdɪŋ ˈsɪtɪzən

ʤɪst rɪˈmɛmbər ðət dɛθ ɪz nɑt ðə ɛnd  bɑb ˈdɪlən

əˈfreɪd aɪ doʊnt hæv taɪm təˈdeɪ tɪ dɪˈskəs ðiz, bət səm ˈstɔriz nid
əˈtɛnʃən: frəm ˈwɛnzˌdeɪz ˈmɪrər ðə ˈhɛˌdlaɪn, "hæv 200,000* ak47s* ˈfɑlən ˈɪntu
ðə hænz əv ˌɪˈrɑk ˈtɛrəˌrɪsts?" (ˈɔlsoʊ si ðɪs θrɛd ɔn ðə ri* dɪˈskəʃən
bɔrd): səm 200,000* gənz ðə ˈjuˈɛs sɛnt tɪ ˌɪˈræki sɪˈkjʊrəti ˈfɔrsɪz meɪ hæv bɪn
sˈməgəld tɪ ˈtɛrəˌrɪsts, ɪt wɑz fɪrd ˈjɛstərˌdeɪ. ðə 99-tonne* kæˈʃeɪ əv ak47s* wɑz
tɪ hæv bɪn ˈsikrɪtli floʊn aʊt frəm ə ˈjuˈɛs beɪs ɪn ˈbɑzniə. bət ðə fɔr
ˈpleɪnˌloʊdz əv ɑrmz hæv ˈvænɪʃt.

ˈɔrdərz fər ðə dil tɪ goʊ əˈhɛd wər ˈgɪvɪn baɪ ðə ˈjuˈɛs dɪˈpɑrtmənt əv dɪˈfɛns. bət
ðə wərk wɑz ˈkɑntræktəd aʊt ˈviə ə ˈkɑmplɛks wɛb əv ˈpraɪvət ɑrmz ˈtreɪdərz  ənd ðə
ˌmoʊldoʊˈvɑn ˈɛˌrlaɪn juzd tɪ ˈtrænspɔrt ðə ˈʃɪpmənt wɑz ˈblæstɪd baɪ ðə ˈjuˈɛn ɪn 2003
fər sˈməgəlɪŋ ɑrmz tɪ ˌlaɪˈbɪˌriə, ˈjumən raɪts grup ˈæmnəsti həz dɪˈskəvərd. ɪt
ˈfɑloʊz ə ˈsɛpərˌeɪt proʊb ˈkleɪmɪŋ ðət ˈθaʊzənz əv gənz mɛnt fər ˌɪˈrɑks pəˈlis
ənd ˈɑrmi ˌɪnˈstɛd wɛnt tɪ ˌɑlˈkaɪdɑ  ˈæmnəsti ʧif ˈspoʊksmən maɪk ˈbleɪkmɔr sɛd:
"ɪts ˌənbəˈlivəbəl ðət noʊ wən kən əˈkaʊnt fər 200,000* əˈsɔlt ˈraɪfəlz. ɪf ðiz
ˈwɛpənz hæv gɔn ˈmɪsɪŋ ɪts ə ˈtɛrəˌfaɪɪŋ ˈprɑspɛkt." əˈmɛrɪkən dɪˈfɛns ʧifs
haɪərd ə ˈjuˈɛs fərm tɪ teɪk ðə gənz, frəm ðə 90s* ˈbɑzniən wɔr, tɪ ˌɪˈrɑk. bət ɛr
ˈtræfɪk kənˈtroʊlərz ɪn ˈbægdæd hæv noʊ ˈrɛkərd əv ðə flaɪts, wɪʧ səˈpoʊzədli
tʊk ɔf bɪtˈwin ˌʤuˈlaɪ 2004 ənd ˌʤuˈlaɪ 2005 ə ˌkoʊəˈlɪʃən ˈfɔrsɪz ˈspoʊksmən kənˈfərmd
ðeɪ hæd nɑt rɪˈsivd "ˈɛni ˈwɛpənz frəm ˈbɑzniə" ənd ˈædɪd ðeɪ wər "nɑt əˈwɛr
əv ˈɛni ˈpərʧəsɪz fər ˌɪˈrɑk frəm ˈbɑzniə". ˈneɪtoʊ ənd ˈjuˈɛs əˈfɪʃəlz hæv ɔˈrɛdi
vɔɪst fɪrz ðət ˈbɑzniən ɑrmz  soʊld baɪ ˈjuˈɛs, ˈbrɪtɪʃ ənd swɪs fərmz  ər biɪŋ
pæst tɪ ˌɪnˈsərʤənts. ə ˈneɪtoʊ ˈspoʊksmən sɛd: "ðɛrz noʊ ˈtrækɪŋ ˈmɛkəˌnɪzəm tɪ
ɪnˈʃʊr ðeɪ doʊnt fɔl ˈɪntu ðə rɔŋ hænz. ðɛr ər kənˈsərnz ðət səm meɪ
hæv bɪn ˈsaɪfənd ɔf." ðɪs jɪr ə ˈnuzˌpeɪpər kleɪmd tu uk* fərmz wər
ˌɪnˈvɑlvd ɪn ə dil ɪn wɪʧ ˈθaʊzənz əv gənz fər ˌɪˈræki ˈfɔrsɪz wər re-routed* tɪ
ˌɑlˈkaɪdɑ. ðə ˌmoʊldoʊˈvɑn ˈɛˌrlaɪn ɪz aerocom*, ənd jɛs  ɪts wən əv ˈvɪktər bout's* 
ɪts ˈɔlˌweɪz ə bang-your-head-against-the-wall* ˈmoʊmənt, ˈrɛdɪŋ əˈgɛn ðə pleɪ ðə
ˌɪnˈkɑmpətəns ˈθɪri rɪˈsivz, ˈivɪn frəm səm əv ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃənz ˈhɑrʃəst
ˈmeɪnˌstrim ˈkrɪtɪks. bət ðɛn, ˈivɪn tɪ tɔk əv ən "ædˌmɪnɪˈstreɪʃən" meɪ bi
misdirection* æt ðɪs pɔɪnt, ˈgɪvɪn haʊ ˈlɪtəl ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ˈgəvərnmənt minz ɪn
ðə juˈnaɪtɪd steɪts ðiz deɪz, ənd haʊ məʧ əv "ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti" həz bɪn
ˈpraɪvəˌtaɪzd ˈɪntu ə ˈgloʊbəl gangland* əv drəgz ənd gənz. laɪk ðə tɛnz əv ˈbɪljənz
əv ˈdɔlərz ðət hæv bɪn "lɔst" ɪn ˌɪˈrɑk, ˈpleɪnˌloʊdz əv ɑrmz doʊnt ʤɪst
"ˈvænɪʃ"; nɑt wɪn ðə ˈpɛnɪˌgɑn ˈkɑnˌtrækts ðə wərk tɪ ən ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈkrɪmənəl
əv bout's* ənˈtəʧəbəl ˈstæʧər. bət bout's* neɪm ˈɪzənt ˈlaɪkli tɪ bi ˈmɛnʃənd ɪn
ˌwəˈtɛvər ˈkəvərɪʤ ðɪs ˈstɔri rɪˈsivz, ˌbiˈfɔr ɪt sɪŋks laɪk soʊ ˈmɛni ˈəðərz
bɪˈniθ ðə ˈmidiəz frothing* ˌtrɪviˈæləˌti. ˈminˌwaɪl, ə dɪˈsɪʒənz bɪn riʧt ɪn
ðə traɪəl əv təˈlidoʊ prist ˈʤɛrəld ˈrɑbənsən. ənd ɪts ˈgɪlti 

ðə rɛv. ˈʤɛrəld ˈrɑbənsən əˈpɪrd stony-faced* ɛz ðə ˈʤʊriz ˈgɪlti ˈvərdɪkt wɑz
rɛd, ənd hi blɪŋkt rɪˈpitɪdli ənd glænst æt hɪz ˈlɔjərz ˌbiˈfɔr biɪŋ lɛd əˈweɪ
ɪn ˈhændˌkəfs. 

ðə kraɪm əˈkərd ɪn ðə sacristy* əˈʤɔɪnɪŋ ðə ˈhɑˌspɪtəl ˈʧæpəl ɪn ˈdaʊnˈtaʊn
təˈlidoʊ ɔn ðə ˈsæˌtɪˌdeɪ ˌbiˈfɔr ˈistər ɪn 1980 ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtərz sɛd ðə nən,
ˈmɑrgərɪt æn pɑl, 71 wɑz ˈstræŋgəld ənd ðɛn stæbd, wɪθ naɪn wundz ɔn hər
ʧɛst ˈfɔrmɪŋ ðə ʃeɪp əv ən ˌɪnˈvərtɪd krɔs, ə well-recognized* səˈtænɪk ˈsɪmbəl.
ən ˈɔltər klɔθ wɑz dreɪpt ˈoʊvər hər half-naked* ˈbɑdi, wɪʧ wɑz poʊzd ɛz ɪf ʃi
hæd bɪn ˈsɛkʃuəli əˈsɔltɪd. "ɪt wɑz əˈbaʊt haʊ hi kʊd hjuˈmɪliˌeɪt hər ðə moʊst,"
ˈprɑsɪˌkjutər din mandros* sɛd ɪn ˈkloʊzɪŋ ˈɑrgjəmənts. "hi lɛft ə ˈmɛsɪʤ fər
ˈɛvriˌwən tɪ si  ˈmeɪbi tɪ gɑd hɪmˈsɛlf." ˈæftər ðə ˈsɛntənsɪŋ wən əv
ˈrɑbənsənz ˈtɪrfəl səˈpɔrtərz "tərnd tɪ ˈklɔdiə vercellotti*, ə ˈloʊkəl ˈlidər əv
ðə sərˈvaɪvərz ˈnɛtˌwərk fər ðoʊz əˈbjuzd baɪ prists [snæp], hu hæd hɛlpt riˈoʊpən
ðə keɪs, ənd toʊld hər, 'aɪ hoʊp ju rɑt ɪn hɛl!'" frəm snap's* ˈsteɪtmənt ɔn ðə
ˈrɑbənsən kənˈvɪkʃən:

mɔr ðən ˈɛvər, pəˈlis ənd ˈprɑsɪˌkjutərz hæv ðə tulz ənd ðə wɪl tɪ goʊ ˈæftər
hɔˈrɪfɪk kraɪmz, ˈivɪn wɪn ðə dɪˈfɛndənts ər ˈsimɪŋli ˈpaʊərfəl ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ər
ˌɪnstɪˈtuʃənz  wɪn ˈvɪktɪmz ənd ˈwɪtnəsɪz steɪ ˈsaɪlənt, ˈnəθɪŋ ˈʧeɪnʤɪz. wɪn
ˈvɪktɪmz ənd ˈwɪtnəsɪz spik əp, æt list ˈsəmˌtaɪmz ə ʧaɪld ɪz prəˈtɛktɪd, ðə
truθ ɪz ɪkˈspoʊzd, ənd ˈʤəstɪs ɪz dən. ðə ˈmərdər ˈwɛpən, ˈrɑbənsənz ˈlɛtər
ˈoʊpənər:

ˈfaɪnəli, frəm ən iˈmeɪl, ə ˈfɑloʊˌəp ɔn ðə riˈoʊpənɪŋ əv ðə ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən ˈɪntu
ðə æˈtlæntə ʧaɪld ˈmərdərz  dɪˈkælb ˈkaʊnti pəˈlis ʧif luɪs graham...the* mæn
hu riˈoʊpənd ðə ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃənz læst jɪr, ɪz ˌmɪˈstɪrjəsli ˈstɛpɪŋ daʊn. ənd əv
ɔl ðə ˈpipəl hu ðə ˈkaʊnti ɪz ˈgɪtɪŋ tɪ faɪnd ə replacement...is* nən ˈəðər
ðən li braʊn, ðə ərˈɪʤənəl ˈsupərˌvaɪzər əv ðə æˈtlæntə pd*, hu wɑz ɪn ˈɔfəs
ˈdʊrɪŋ ðə ˈmərdərz ənd ðə ˈsəbsəkwənt ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən. snæp ɪz raɪt ɪn pɑrt.
pəˈlis ənd ˈprɑsɪˌkjutərz hæv ðə tulz. ðə wɪl ɪz əˈnəðər ˈmætər. səm du,
ˌɪndɪˈvɪʤəli. bət ˌɪnstɪˈtuʃənəˌli? ðæts stɪl ðə doʊˈmeɪn əv ðoʊz hu doʊnt.

lɑts əv ˌɪmˈpɔrtənt ˈstɔriz aʊt ðɛr təˈdeɪ jeff....thank* gɑd ənd ə fju gʊd soʊlz
fər ðət kənˈvɪkʃən. hæv ju sɛnt ðɪs tɪ ˈkɑŋgrəs jɛt?

tɔk əˈbaʊt lɔ ɛnˈfɔrsmənt nɑt ˈhævɪŋ ðə wɪl...

ˈkrækˌdaʊn ɔn pəˈlɪgəˌmi grup

smɔl pəˈlɪgəməs grups hæv ɪgˈzɪstəd ɪn ðə ˌsaʊθˈwɛstərn ˈjuˈɛs ˈəndər ðə ˈwɑʧfəl
jɛt ˈfɛrli bɪˈnaɪn aɪ əv əˈθɔrətiz ˈɛvər sɪns ə sɛkt noʊn ɛz ðə
ˌfəndəˈmɛnəlɪst ˈlætər deɪ seɪnts (flds*) ˈsɛpərˌeɪtɪd ˌɪtˈsɛlf frəm ˈmeɪnˌstrim
ˈmɔrmənɪzəm ɪn 1890 

naʊ, flds* ˈlidər ˈwɔrən ʤɛfs həz bɪn ˈædɪd tɪ ðə ˈɛfˈbiˈaɪz lɪst əv "tɛn moʊst
ˈwɔntɪd fˈjuʤɪtɪvz," ə muv ðət kæps lɔ ɛnˈfɔrsmənts drəˈmætɪk ʧeɪnʤ əv
əˈproʊʧ təˈwɔrd ðə pəˈlɪgəməs grup ɪn ˈrisənt years...[because* əv] ðə ˌɪmˈpækt
ðət ðə grups ˈpræktɪsɪz, lɔ ɛnˈfɔrsmənt əˈfɪʃəlz seɪ, ər ˈhævɪŋ ɔn ðə
moʊst ˈvəlnərəbəl wɪˈθɪn ðə sɛkt, ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈʧɪldrən ənd ˈwɪmən. wɪn ðə flds*
ˈəndər ˈmɪstər. ʤɛfs (ənd hɪz ˈfɑðər ˌbiˈfɔr ɪm) gru tɪ səm 10,000* ˈfɑloʊərz ɪn
ˈsɛvərəl ˌsaʊθˈwɛstərn kəmˈjunɪtiz wɪθ ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈæˌsɛts əv 110 ˈmɪljən; wɪn ɪt
bɪˈkeɪm klɪr ðət ˈgəvərnmənt əˈfɪʃəlz, skul əˈθɔrətiz, ənd pəˈlis ɪn ðoʊz
kəmˈjunɪtiz hæd bɪˈkəm ˌɪntərtˈwaɪnd wɪθ ðə sɛkt; wɪn ex-members* ˌɪnˈkrisɪŋgli
ˌriˈpɔrtəd ʧaɪld ənd ˈsɛkʃuəl əˈbjuz ˈʧɑrʤɪz (ˈmeɪnli ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˈəndərɪʤ gərlz fɔrst
tɪ ˈmɛri ˈoʊldər mɛn); ənd wɪn ðə sɛkt bɪˈgæn tɪ juz sɪˈkludɪd ˈkɑmpaʊndz, steɪt
ənd ˈfɛdərəl əˈθɔrətiz ˈstɑrtɪd tɪ kræk daʊn mɔr ˈvɪgərəsli.  spəˈsɪfɪkli,
ʤɛfs ɪz ʧɑrʤd ɪn ˈjuˌtɔ ənd ˌɛrɪˈzoʊnə wɪθ ˈsɛkʃuəl əˈsɔlt əv ˈəndərɪʤ gərlz ənd
wɪθ ərˈeɪnʤɪŋ "ˈspɪrɪˌʧuəl" ˈmɛrɪʤɪz fər gərlz ənd ˈoʊldər mɛn. æt ˈwiˌkɪnd prɛs
ˈkɑnfərənsəz ɪn sɔlt leɪk ˈsɪti ənd ˈfinɪks, ˈɛfˈbiˈaɪ ənd steɪt əˈfɪʃəlz sɛd ʤɛfs
"ɪz kənˈsɪdərd ɑrmd ənd ˈdeɪnʤərəs ənd meɪ bi ˈtrævəlɪŋ wɪθ ɑrmd ˈbɑdiˌgɑrdz."
ɪn ðə pæst, hi həz tɔkt ɪn əˌpɑkəˈlɪptɪk tərmz əˈbaʊt ə ˈvaɪələnt ɛnd tɪ ðə
wərld, əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈfɔrmər ˈmɛmbərz.  ɛz wɪθ ˈkrɪsʧɪn aɪˈdɛntəˌti ənd ˈəðər
hate-related* fəˈlɑsəfiz taɪd tɪ ðə ˈɑriən ˈneɪʃənz ənd ðə neo-nazi* ˌkrieɪˈtɪvəti
ˈmuvmənt, ʤɛfs həz priʧt ˈreɪˌsɪzəm ɛz wɛl. "ðə blæk reɪs ɪz ðə ˈpipəl
θru wɪʧ ðə ˈdɛvəl həz ˈɔlˌweɪz bɪn ˈeɪbəl tɪ brɪŋ ˈivəl ˈəntu ðə ərθ,"
ʤɛfs həz sɛd ɛz ˈsaɪtɪd baɪ ðə ˈsəðərn ˈpɑvərti lɔ ˈsɛnərz "ˌɪnˈtɛləʤəns
rɪˈpɔrt." ən ˌɛdəˈtɔriəl ɪn ðə church-owned* ˌdɛzərˈeɪ ˈmɔrnɪŋ nuz ɪn sɔlt leɪk ˈsɪti
ˈərliər ðɪs jɪr ækˈnɑlɪʤd ðət "ðə steɪts ˈhɪstəri, ə kənˈsərvətɪv bɪˈlif
ɪn fri ʧɔɪs, ənd ən ənˈwɪlɪŋnɪs tɪ stər əp ə ˈhɔrnəts nɛst ɪn ðə ˈnæʃənəl
ˈmidiə hæv ˈlaɪkli ɔl kənˈtrɪbjutɪd tɪ ðə kid-glove* əˈproʊʧ ˈlɔˌmeɪkərz ənd
law-enforcement* ˈɔfɪsərz hæv ˈteɪkən wɪn ˈdilɪŋ wɪθ pəˈlɪgəməs kəmˈjunɪtiz."
http://www.csmonitor.com/2006/0509/p02s01-ussc.html?s=t5*

ˈmeɪbi əm ˈmɪsɪŋ ˈsəmθɪŋ hir, bət haʊ, ɪgˈzæktli, dɪz wən 'lus' 200,000*
ak47's*? "ðɛrz noʊ ˈtrækɪŋ ˈmɛkəˌnɪzəm ɪn pleɪs"?!?!? ˈnɛvər maɪnd. noʊ nid tɪ
ˈwəri. əm ʃʊr ðɪs kaɪnd əv θɪŋ goʊz ɔn ɔl ðə taɪm. wi naʊ rɪˈtərn ju tɪ
jʊr ˈrɛgjələrli ˈskɛʤʊld ˈproʊˌgræmɪŋ....

ʤɪst goʊ hir, ɪts ˈsɪmpli əˈmeɪzɪŋ

ðə rɑ ˈstɔri

aɪ kaʊnt laɪk 14 ɪkˈsploʊsɪv ˈhɛˌdlaɪnz.

ðɛn, əv kɔrs, ðɛr ɪz ðə ˈɛvədəns ðə ˈʤʊri dɪd nɑt hir əˈbaʊt ɪn ðə
ˈrɑbənsən keɪs... ˈfəni haʊ səm θɪŋz ər squirelled* əˈweɪ baɪ well-meaning*
ˈprɑsɪˌkjutərz... ˈmeɪbi bɪˈkəz ðeɪ hɪnt æt ə ˈlɑrʤər conspiracy/network* əv
abusers/satanic* ˈəndərˌgraʊnd? aɪ rɛd əv ə keɪs nɑt lɔŋ əˈgoʊ wɪn səm ˈpipəl wər
traɪɪŋ tɪ gɪt ə pəˈlɪgəməs ʤəʤ ˈteɪkən ɔf ðə bɛnʧ fər nɑt oʊˈbeɪɪŋ steɪt lɔ.
əv kɔrs lɔ ɛnˈfɔrsmənt həz drægd ɪts fit wɪn ˈmɛmbərz ər ˈteɪkɪŋ pɑrt ɪn
ðə ækˈtɪvɪti ðɛmˈsɛlvz. ˈpərsənəli aɪ doʊnt gɪv ə dæm wət ˈædəlts du tɪ wən
əˈnəðər ɛz lɔŋ ɛz ðɛr ɪz noʊ əˈbjuz invovled*. ɪt ɪz ðə ˈmɛriɪŋ ɔf əv jəŋ
gərlz tɪ ˈoʊldər mɛn ˈɔfən kloʊz ˈrɛlətɪvz ðət enfurates* mi. ˈɔlsoʊ ðiz kəlts
hæv multimillions* jɛt ðə ˈwɪmən ənd kɪdz lɪv ɪn ˈpɑvərti soʊ ðə ˈlidərz kən
lɪv ðə haɪ laɪf. ɪn ðə ˈwɔrən ʤɛfs kəlt hi reassigns* waɪvz ɪf ðə ˈhəzbənd
displeases* ɪm ər tɪ rɪˈwɔrd ðə nu ˈhəzbənd. ˈhəzbəndz ˈmɛri ˈməðərz ənd tin
ˈdɔtərz æt ðə seɪm taɪm. ə rɛr fɔrm əv ritɑrˈdeɪʃən ɪz ʃoʊɪŋ əp ɪn ðət
grup mɔr ðən ˈɛniˌwɛr ɛls ɪn ðə wərld. ɪt ɪz ʤəˈnɛtɪk ənd ðə ʧaɪld nidz tɪ
gɪt ðə ʤin frəm boʊθ ˈpɛrənts tɪ tərn ˈɪntu ə ˈvɛʤtəbəl ˌɪnˈstɛd əv ə ˈθɪŋkɪŋ
ʧaɪld. ðə ˈdɔktər bɛgz ðɛm tɪ stɑp intermarrying* bət ðeɪ seɪ ðeɪ hæv tɪ kip
ðə bləd pjʊr. lʊk əp fumarase* dɪˈfɪʃənsi fər mɔr ˈɪnfoʊ. ˈɔlsoʊ lʊk əp ðə
ˈkɪŋstən ˈfæməli. wən ˈmɛmbər ˈæˌkʧuəli wɑz kənˈvɪktəd əv ˈbitɪŋ hɪz tin ˈdɔtər
unconcious* wɪn ʃi ræn əˈweɪ frəm 'ˈmɛrɪʤ' tɪ hər ˈfɑðərz oʊn ˈbrəðər. noʊ wən
wɑz ʧɑrʤd fər fɔrst ˈmɛrɪʤ, ˈoʊnli ðə ˈbitɪŋ. soʊ wi "lɔst" səm ˈwɛpən?
ɪts ə gʊd θɪŋ tu. wi ˈwʊdənt wɔnt ðoʊz ˈtɛrəˌrɪsts tɪ rən aʊt əv ʃɪt tɪ
ʃut æt ˈjuˈɛs. ðɛn ðə wɔr maɪt stɑp  ɔl ðoʊz ˈʤusi ˈprɑfɪts wʊd ʤɪst
ɪˈvæpərˌeɪt. wəts ə fju dɛd ˈsoʊlʤərz ɪn kəmˈpɛrəsən tɪ ˈkipɪŋ ɔl ðoʊz dɪˈfɛns
ˈkɑnˌtræktərz əˈwɑʃ ɪn ɔl ðət tæks kæʃ? ðeɪ ˈrɪli ər ˈmɪlkɪŋ ðə ˌɪnˈkɑmpətəns
ˈæŋgəl ðoʊ, ˈɑrənt ðeɪ?

ʤɪst əˈnəðər bɪg ˌɪˈrɑk whoopsie* ˈdeɪzi, hə?

kraɪst, jʊd θɪŋk əˈmɛrɪkə wʊd gɪt ə bɪt taɪərd əv ðiz gaɪz ˈtritɪŋ hər
laɪk ʃi wɑz ˈpɑpjəˌleɪtəd wɪθ ˈnəθɪŋ bət ˈgələbəl ˈɪˌdiəts. aɪ səˈpoʊz ðət ɪts
dæm ˈləki fər ðə gop* ðət ʃi ɪz ˈpɑpjəˌleɪtəd wɪθ ˈgələbəl ˈɪˌdiəts. ˈjuˈɛs
ˌaʊtˈsɔrsɪŋ ˈspɛʃəl ɑps, ˌɪnˈtɛləʤəns tɪ ˌɪˈrɑk ˈtɛrər grup, ˌɪnˈtɛləʤəns
əˈfɪʃəlz seɪ ðə ˈpɛnɪˌgɑn ɪz ˈbaɪˌpæsɪŋ əˈfɪʃəl ˈjuˈɛs ˌɪnˈtɛləʤəns ˈʧænəlz ənd
ˈtərnɪŋ tɪ ə ˈdeɪnʤərəs ənd ənˈruli kæst əv ˈkɛrɪktərz ɪn ˈɔrdər tɪ kriˈeɪt straɪf
ɪn ˌɪˈrɑn ɪn ˌprɛpərˈeɪʃən fər ˈɛni ˈpɑsəbəl əˈtæk, ˈfɔrmər ənd ˈkɑrənt ˌɪnˈtɛləʤəns
əˈfɪʃəlz seɪ...
http://www.rawstory.com/news/2006/us_outsourcing_special_operations_intelligence_gathering_0413.html*

ə ˈkəntri dɪˈzərvz ðə ˈlidərz ɪt həz, maɪ frɛndz...

ənd mek*  ðə ˌɪˈrɑniən (nɑt ˌɪˈræki) ˈtɛrər grup ɪn kˈwɛʃən  ɪz ˌɪtˈsɛlf
ənkˈwɛsʧənəbli ə kəlt: ɛz ðə ˈlidərz laɪk tɪ boʊst, ðə ˌmuʤəhɛˈdin ɪz ə ˈfæməli
əˈfɛr. (''wi hæv θri ˌʤɛnərˈeɪʃənz əv ˈmɑrtərz: ˈgrændˌməðərz, ˈməðərz,
ˈdɔtərz.'') moʊst əv ðə gərlz aɪ wɑz ˈmitɪŋ hæd groʊn əp ɪn ˌmuʤəhɛˈdin skulz
ɪn ashraf*, wɛr ðeɪ lɪvd ˈsɛpərˌeɪtɪd frəm ðɛr ˈpɛrənts. ˈfæməli ˈvɪzɪts wər
əˈlaʊd ɔn ˈθərzˌdeɪ naɪts ənd ˈfraɪˌdeɪz. wɪn ˌɪˈrɑk ˌɪnˈveɪdɪd kuˈweɪt, ˈmɛni əv ðiz
gərlz wər trænˈspɔrtəd tɪ ˈʤɔrdən ənd ðɛn sˈməgəld tɪ ˈvɛriəs ˈkəntriz 
ˈʤərməni, fræns, ˈkænədə, ˈdɛnˌmɑrk, ˈɪŋglənd, ðə juˈnaɪtɪd steɪts  wɛr ðeɪ wər
reɪzd baɪ ˈgɑrdiənz hu wər ˈjuʒəwəli ˌmuʤəhɛˈdin səˈpɔrtərz. wɪn ðeɪ wər 18 ər
19 ˈmɛni əv ðɛm ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ kəm bæk tɪ ˌɪˈrɑk ənd fɪl ðə ræŋks əv ðə ˈjəŋgəst
ˌmuʤəhɛˈdin ˌʤɛnərˈeɪʃən. ðoʊ ''ˌdɪˈsaɪdɪd'' ɪz ˈprɑbəˌbli nɑt ðə raɪt wərd, sɪns
frəm ðə deɪ ðeɪ wər bɔrn, ðiz gərlz ənd bɔɪz wər nɑt tɔt tɪ θɪŋk fər
ðɛmˈsɛlvz bət tɪ ˈblaɪndli ˈfɑloʊ ðɛr ˈlidərz. ''ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ ənd naɪt, ðə
kɪdz, bɪˈgɪnɪŋ ɛz jəŋ ɛz 1 ənd 2 hæd tɪ stænd ˌbiˈfɔr ə ˈpoʊstər əv massoud* ənd
maryam*, səˈlut ðɛm ənd ʃaʊt ˈpreɪzɪz tɪ ðɛm,'' nadereh* afshari*, ə ˈfɔrmər
ˌmuʤəhɛˈdin deep-believer*, toʊld mi. afshari*, hu wɑz ˈpoʊstɪd ɪn ˈʤərməni ənd wɑz
riˈspɑnsəbəl fər rɪˈsivɪŋ ˌmuʤəhɛˈdin ˈʧɪldrən ˈdʊrɪŋ ðə gəlf wɔr, sɛd ðət
wɪn ðə ˈʤərmən ˈgəvərnmənt traɪd tɪ əbˈzɔrb ˌmuʤəhɛˈdin ˈʧɪldrən ˈɪntu ðɛr
ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈsɪstəm, ðə ˌmuʤəhɛˈdin rɪfˈjuzd. ˈmɛni əv ðə ˈʧɪldrən wər sɛnt tɪ
ˌmuʤəhɛˈdin skulz, ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn fræns. ðə rajavis*, afshari* wɛnt ɔn tɪ seɪ,
''sɔ ðiz kɪdz ɛz ðə nɛkst ˌʤɛnərˈeɪʃənz ˈsoʊlʤərz. ðeɪ ˈwɔntɪd tɪ ˈbreɪnˌwɑʃ
ðɛm ənd kənˈtroʊl ðɛm.'' wɪʧ meɪ ɪkˈspleɪn ðə ˈpætərn tɪ ðɛr ˈstɔriz: ə
ˈʤərni tɪ self-empowerment* ənd ðə ˌɛnˈlaɪtənmənt əv self-sacrifice* ˌɪnˈspaɪərd baɪ
ðə laɪt ənd ˈwɪzdəm əv maryam* ənd massoud*. lɪŋk

wən həz tɪ ˈwəndər ˈwɛðər ðə braɪt ˈfɛloʊz ɪn ɑr ˈgəvərnmənt ənd ˈmɪlɪˌtɛri hu
sɛt əp ðə dilz wɪθ ðiz ˈpipəl doʊnt noʊ wət ðeɪ ər, doʊnt kɛr, ər noʊ
ˈpərfəktli wɛl. ʤɛf, sploid.com* ˈsaɪtɪd ju ɔn ðə ˈtɑpɪk əv ðət prist
kənˈvɪkʃən: http://www.sploid.com/news/2006/05/evil_priest_gui.php* əm...

kˈwɛʃən mɑrk

ˈʤɪmi plænt, blogshares* ɪz ə ˈfænəsi ˈblɔgɔsˈfir ˈtreɪdɪŋ geɪm wɪθ priˈtɛnd
ˈməni. ðæts ɔl aɪ noʊ; aɪv hæd ˈnəθɪŋ tɪ du wɪθ ɪt.

bʊʃ səkˈsɛsfəli meɪks ˈseɪtən lʊk gʊd ɪn kəmˈpɛrəsən.

ər ˈsəmθɪŋ laɪk ðət.

http://www.laweekly.com/general/features/satan-loves-you/13454*

"əˈnəðər ˌʤɛnərˈeɪʃən əv ˈhɛvi ˈmɛtəl həz ˈteɪkən ˈoʊvər, ənd  ˈsɑri  ɪt eɪnt ʤɪst
əˈbaʊt ˈstrɪpərz ənd doʊp. ˌoʊˈkeɪ, ɪts ˈpɑrtli əˈbaʊt ˈstrɪpərz ənd doʊp. ənd wɪl
gɪt əraʊnd tɪ ðət. bət mɔr ənd mɔr, ɛz ˈmɛtəl ɪˈvɑlvz ˈɪntu ə juʤ
ˌɪnərˈnæʃənɑl mˈjuzɪk ðət bɪˈlɔŋz tɪ ˈɛvriˌwən, ɪt həz ˈgɔtən tɪ bi ˈsəmθɪŋ
ˈwɪrdər. ɪts bɪˈkəm ə ˈgɑrdiən əv ˌmɔˈræləˌti  nɑt ʧərʧ ˌmɔˈræləˌti; ril
ˌmɔˈræləˌti. preɪz bi: ˈgɪvɪn ðə vɔɪd ɪn riˈspɑnsəbəl bɪˈheɪvjər əˈməŋ ˈgəvərnmənts,
pəˈlis, ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ɛˈstæblɪʃmənts ənd riˈlɪʤənz, ðə tæsk əv ˈgaɪdɪŋ ɑr juθ
daʊn ðə pæθ əv ˈraɪʧəsnəs həz ˈfɑlən tɪ... ˈseɪtən"
hmmmmmm*....................

ðə ˈpipəl hu ˈkɛri aʊt ðiz ˈəndərˌgraʊnd arms/drugs/sex* ˈtræfɪkɪŋ dilz ər
ˈtrɔmə beɪst maɪnd kənˈtroʊld sleɪvz. ðə ˌmoʊldoʊˈvɑn ˈɛˌrlaɪn ɪz aerocom*, ənd jɛs,
ɪts wən əv ˈvɪktər bout's*.

ðə ˈwɪkiˌpiˌdiə ˈɛntri fər aerocom* ɪz ʤɪst ə stəb  ˈweɪtɪŋ fər ˈsəmˌwən tɪ pʊt
səm ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈɪntu ɪt.... http://en.wikipedia.org/wiki/aerocom*

soʊ... pʊt səm ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn ðɛr. ju noʊ, ˈneɪʧər heɪts ə vɔɪd.  ˈrɪʧərd,
aɪ əˈgri, hmmmmmm*. haʊ ər ʧænts əv dɛθ ənd ˈsuɪˌsaɪd  ˌmɔˈræləˌti. wət əˈbaʊt
ˈmænsənz tiz ˈbɛrɪŋ ðə ˈmɛsɪʤ, "kɪl jʊr ˈpɛrənts". ənd wər ðə ˈkɑləmˌbaɪn
ˈkɪlərz ˈæktɪŋ aʊt ðɪs "ril ˌmɔˈræləˌti" wɪn ðeɪ indescriminately* ˈmərdərd
ðɛr ˈklæsˌmeɪts. ðeɪ wər dɛθ ˈmɛtəl ˈbreɪnˌwɑʃt fænz, ˈlɪtərəli fʊlˈfɪlɪŋ
ðə dɛθ ˈmɛtəl ˈpɛrəˌdaɪm, ər  ˌmɔˈræləˌti. (nɑt ʧərʧ ˌmɔˈræləˌti, noʊ ðət ɪz
ˈfoʊni, ləv ðaɪ ˈneɪbər  hɛl noʊ, kɪl ðaɪ ˈneɪbər  naʊ ðət ɪz ril
ˌmɔˈræləˌti  soʊ, hmmmm* ˌɪnˈdid. aɪ dɪˈtɛkt ðə ˈhɪsɪŋ lɪsp əv ðə laɪɪŋ ˈsərpənt
ɪn ðɪs ˈɑrtɪkəl. ðə ˈdɛθli ˌɪnˈvərʒən əv truθ, ˈælə ˈseɪtəˌnɪzəm.

aɪ θɪŋk ðə ˈʤʊriz stɪl aʊt ɔn ɪgˈzæktli hu dɪd ðə ˈbreɪnˌwɑʃɪŋ wɪn ɪn rɪˈgɑrd
tɪ ðə ˈkɑləmˌbaɪn ˈkɪlərz. pərˈhæps wi ʃʊd lʊk æt ðə dɛθ ˈmɛtəl fəˈnɑməˌnɑn
lɛs ɛz ən ˌɪnvɪˈteɪʃən tɪ ˈvaɪələns ðən ɛz ə couter-cultural* rɪˈspɑns tɪ ðə ˈoʊvər
hɪˈpɑkrəsi əv ə lɑrʤ pərˈsɛnɪʤ əv ðə 'church-morality*' kraʊd, wɪʧ gɪvz ə
lɔt əv lɪp ˈsərvɪs tɪ ˈləvɪŋ ðaɪ ˈneɪbər, bət ˈdəzənt əˈplaɪ ðət ləv ˈvɛri fɑr
bɪɔnd ðɛr oʊn ˌkɑŋgrəˈgeɪʃən. ðə læst aɪ ʧɛkt, ðə satanists* hæv ə lɔŋ weɪ
tɪ goʊ tɪ kæʧ əp wɪθ ðə dɛθ ənd dɪˈstrəkʃən dɛlt aʊt baɪ self-proclaimed*
(ðoʊ fɔls) ˈkrɪsʧɪnz. ˈaɪrəni ɪz dead...long* lɪv ˈaɪrəni!

ðæts ɪt. əm ˈfaɪərrɪŋ maɪ ˈɛdɪtər.

wɛl, ɪts nɑt ɛz ˈsɪmpəl ənd klɪr kət ɛz ɔl ðət.

wɪr ˈɛnərɪŋ ˈɪntu səm ˈɪntəˌrɛstɪŋ ənd pərˈhæps ˈpriviəsli ˌənɪkˈsplɔrd
socio-political-spiritual* ˈtɛrɪˌtɔri hir ðət meɪ ˌrikˈwaɪər ˈfərðər ɪgˌzæməˈneɪʃən
ənd ˈsɪriəs ˌɪntrəˈspɛkʃən. ðə ˈkɛvɪn ˈkugən ˌpəblɪˈkeɪʃən ˈpoʊstɪd ɔn ðə ˈpriviəs
θrɛd maɪt sərv ɛz ə gʊd ˈlɔnʧɪŋ pɔɪnt fər ˈfərðər dɪˈskəʃən. ðə
ˈfɑloʊɪŋ kwoʊt ɪz frəm ðət ˈkugən ˈɑrtɪkəl: ˌɪˈmæʤəˌnɛri ˈivəl ɪz roʊˈmæntɪk ənd
ˈvɛrid; ril ˈivəl ɪz ˈglumi, məˈnɑtənəs, ˈbɛrən, ˈbɔrɪŋ. ˌɪˈmæʤəˌnɛri gʊd ɪz
ˈbɔrɪŋ; ril gʊd ɪz ˈɔlˌweɪz nu, ˈmɑrvələs, ˌɪnˈtɑksɪˌkeɪtɪŋ.  sɪˈmoʊn wil

starroute*:

aɪ ˈwʊdənt ˈwəndər tu hɑrd. ðə ˈænsər ɪz ˈlaɪkli di: ɔl əv ðə əˈbəv, du tɪ
ðɪs biɪŋ ə ˈkɑmplɛks ˌriˈæləˌti wi lɪv ɪn. bət tɪ mi, wɪˈθaʊt kˈwɛʃən, ðeɪ ˈɔfən
noʊ ˈpərfəktli wɛl.

hir ɪz ə θɔt: wɪn ðə appartently* cognitively* ˈfəŋkʃənəl teɪk ˈækʃənz ðət
sim ˈsɛnsləs ənd ˌɪnˈkɑmpətənt, ɪt ɪz ə moʊst ˈsərtən saɪn ðət ðeɪ hæv
əlˈtɪriər ər ˈhɪdən ˈmoʊtɪvz. ðeɪ trəst ju ənd mi tɪ bi bɪˈfədəld baɪ ðɛr
ˈækʃənz, waɪl ðeɪ "du ɛz ðeɪ wɪlt". http://youtube.com/watch?v=d46_ctqdmi4*

tɪ nɑt baɪɪŋ ðə bs*

 hir aɪ æm ˈθɪŋkɪŋ ðət aɪ ˈrɪli məst bi ˈgɪtɪŋ oʊld.

sɪns ðə ˈɑrtɪkəl wɑz spəˈsɪfɪkli əˈbaʊt "dɛθ ˈmɛtəl" aɪ gɛs ðə ˈɔθər mɪst
ðɪs ˈlɪtəl ˈtɪdˌbɪt ər wi ʤɪst hæv waaaaaaaaaaaaay* ˈdɪfərənt ˌdɛfəˈnɪʃənz əv
ˌmɔˈræləˌti: http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/this_world/4446342.stm*

wən mænz rɪˈlɛntlɪs sərʧ fər hɪz ˈmɪsɪŋ sən lɛd ɪm tɪ ənˈkəvər wən əv ðə
moʊst ˈʃɑkɪŋ kraɪmz ɪn post-war* ˈɪtəli  ə teɪl əv ˈseɪtəˌnɪzəm ənd ˈvaɪələns ðət
həz grɪpt ðə ˈkəntri fər mɔr ðən ə jɪr. ɪn ˈʤænjuˌɛri 1998 ˈfɑbioʊ tollis* ənd
ˈkjɑrə mərˈinoʊ, boʊθ ʤɪst 16 ˌdɪsəˈpɪrd. ðeɪ hæd bɪn ˈdrɪŋkɪŋ æt ə pəb kɔld
ðə ˈmɪdˌnaɪt  ðə ˈsɛntər əv ðə ˈhɛvi ˈmɛtəl sin ɪn ˈmaɪˌlæn  ənd ðeɪ ˈnɛvər
keɪm hoʊm. ðə pəˈlis ənd ˈmɛni əv ðɛr frɛndz ʤɪst θɔt ðeɪ hæd rən ɔf
təˈgɛðər. bət ðɛr ˈpɛrənts rɪfˈjuzd tɪ əkˈsɛpt ðɪs.

mɪˈʃɛl tollis*, fabio's* ˈfɑðər, bɪˈgæn tɪ əˈtɛnd ˈmɛtəl ˈkɑnsərts ənd ˈfɛstɪvəlz
əˈkrɔs ˈjʊrəp, ˈhændɪŋ aʊt ˈlifləts ənd kˈwɪzɪŋ fabio's* frɛndz. ˈfɑbioʊ ənd hɪz
frɛndz wər ˈɪntu ðə moʊst ɪkˈstrim fɔrmz əv ˈhɛvi ˈmɛtəl mˈjuzɪk  dɛθ ˈmɛtəl ənd
blæk ˈmɛtəl, mˈjuzɪk əbˈsɛst wɪθ ˈɪmɪʤɪz əv ˈmərdər ənd ˈseɪtəˌnɪzəm  ənd ðə roʊl əv
ðɪs mˈjuzɪk ɪz ˈsɛntrəl tɪ ðə ˈstɔri. noʊ wən kən ˌkɑntrəˈdɪkt mi wɪn aɪ seɪ ðət
ˈhɛvi ˈmɛtəl ənd ˈseɪtəˌnɪzəm ər ˈkloʊsli lɪŋkt mɪˈʃɛl tollis* ɪt ˈimərʤd ðət
ˈkjɑrə, ðə gərl hu ˌdɪsəˈpɪrd wɪθ ˈfɑbioʊ, hæd ə kəˈlɛkʃən əv səˈtænɪk
ˈlɪtərəʧər ənd ˌpɛrəfəˈneɪljə ɪn hər ˈbɛˌdrum. ˈdʊrɪŋ ðɪs sərʧ, mɪˈʃɛl tollis*
bɪˈkeɪm kənˈvɪnst ðət ˈseɪtəˌnɪzəm hæd ˈsəmθɪŋ tɪ du wɪθ hɪz sənz ˌdɪsəˈpɪrəns.
"noʊ wən kən ˌkɑntrəˈdɪkt mi wɪn aɪ seɪ ðət ˈhɛvi ˈmɛtəl ənd ˈseɪtəˌnɪzəm ər ˈkloʊsli
lɪŋkt. ðɛr ˌɪnˈsɛpərəbəl," hi sɪz.

jæ, aɪ θɪŋk ʤɛf roʊt ɔn wən əv hɪz poʊsts hir ɪn ðə pæst ˈsɛvərəl mənθs:
"tɪ hɛl wɪθ dɛθ". aɪ ˈhoʊli əˈgri, ənd wʊd ɪkˈspænd ðət ˈsteɪtmənt tɪ
ˌɪnˈklud: "tɪ hɛl wɪθ dɛθ ˈmɛtəl". ðə ˈfriki θɪŋ hir ɪz ðət ðiz ˈboʊˌzoʊz
ər ˈsɪriəsli ˈkleɪmɪŋ ðə ˈmɔrəl haɪ graʊnd      tɔk əˈbaʊt ə
beat-your-head-against-the-wall* ˈmoʊmənt!

ənd fər 'smartwolf*' əˈbəv, θɪŋk əˈbaʊt ðə ˌɪnˈvərʒən ˈprɪnsəpəl biɪŋ ɪmˈplɔɪd.
ðeɪ ər duɪŋ ɪt dɪˈlɪbərətli.

du ju ˈrɪli θɪŋk gwb*, ənd neocons* ɪn ˈʤɛnərəl ər ˌrɛprɪˈzɛnətɪv əv tru
ˈfɑloʊərz əv ˈʤizəs əv ˈnæzərɪθ? (aɪ noʊ, ˈɪgnərənt kˈwɛʃən) ðɛn waɪ kɔl ðɛm,
ər ˈɛni ˈəðər phonies* 'ˈkrɪsʧɪnz', ˈivɪn ɪf ðeɪ ðɛmˈsɛlvz kleɪm ðə
ˌæpəˈleɪʃən. ðeɪ ər ˈmɪrli imposters*. ˈɛvriˌθɪŋ ðeɪ kleɪm ɪz ə laɪ, ənd ðɪs
əˈbəv ɔl. soʊ waɪ ˈivɪn ˈkrɛdɪt ðɛr kleɪmz? ðɪs ˈoʊnli sərvz ðɛr ˈpərpəsɪz.
ðeɪ wɔnt tɪ bi aɪˈdɛntəˌfaɪd ɛz 'ˈkrɪsʧɪnz', ənd aɪ ˈfʊli ˈsəˌspɛkt ðət fər səm əv
ðɛm, ðə ˌmoʊtəˈveɪʃən bɪˈhaɪnd ðɛr ˈsəbtərfˌjuʤ ɪz mɔr ðən mɪr pəˈlɪtɪkəl
ædˈvæntɪʤ, ənd həz ə lɔt mɔr tɪ du wɪθ ðə blæk magician's* ˈpræktɪs əv ðə
ˌɪnˈvərʒən ˈprɪnsəpəl. wi nid tɪ bi mɔr 'ˈrɪgərəs' əˈbaʊt haʊ wi pərˈsiv ðiz
ˈpipəl. si ðɛm ɛz ðeɪ ər, nɑt fər wət ðeɪ kleɪm tɪ bi.  ðə moʊst
ɪkˈstrim fɔrmz əv ˈhɛvi ˈmɛtəl mˈjuzɪk  dɛθ ˈmɛtəl ənd blæk ˈmɛtəl, mˈjuzɪk əbˈsɛst
wɪθ ˈɪmɪʤɪz əv ˈmərdər ənd ˈseɪtəˌnɪzəm  ənd ðə roʊl əv ðɪs mˈjuzɪk ɪz ˈsɛntrəl tɪ
ðə ˈstɔri. ˈɔlˌmoʊst ɔl əv ðə əˈvɑnt gɑrd ɑrt ˈmuvmənts əv ðə ˈərli 20th* ˈsɛnʧəri
(ɪkˈsɛpt fər ˌɪˈtæljən fˈjuʧərˌɪzəm) wər ˈleɪbəld 'dɪˈʤɛnərˌeɪt' baɪ ðə ˈnæʃənəl
ˈsoʊʃəlɪsts. ˈeɪdɑlf ˈhɪtlər ˈivɪn hɛld ən ˌɛksəˈbɪʃən əv 'dɪˈʤɛnərˌeɪt ɑrt' ɪn 1937
waɪl curating* ə ˈpɛrəˌlɛl ʃoʊ əv 'ˈɑriən' ɑrt əˈkrɔs ðə strit. ðə ˈʤərmən
ɪkˈsprɛʃənəst ˈmuvmənt wɑz dɪˈstrɔɪd ɛz ə rɪˈzəlt. hɪrz ə kwɪk ˈoʊvərvˌju əv ðə
entartete* kənst (dɪˈʤɛnərˌeɪt ɑrt) ɪgˈzɪbɪt əv 1937
http://en.wikipedia.org/wiki/degenerate_art*

aɪˈrɑnɪkli (ər pərˈhæps nɑt), ðə ˈnoʊʃən əv ðə 'dɪˈʤɛnərˌeɪt' ənd 'dɪˈʤɛnərˌeɪt ɑrt'
wɑz əˈproʊpriˌeɪtɪd baɪ ðə ˈnɑtsiz ənd ɪts ˈɔrəʤɪnz kən bi treɪst bæk tɪ ʤuɪʃ
'ˌɪnəˈlɛkʧuəl' mæks nordau* ənd ə 1892 bʊk hi ˈɔθərd kɔld dɪˌʤɛnərˈeɪʃən. 
nordau* wɑz ˈɔlsoʊ ðə koʊ ˈfaʊndər əv ðə wərld ˈzaɪənɪst ˌɔrgənəˈzeɪʃən. wɪn ðə
əˈpɛrəntli cognitively* ˈfəŋkʃənəl teɪk ˈækʃənz ðət sim ˈsɛnsləs ənd
ˌɪnˈkɑmpətənt, ɪt ɪz ə moʊst ˈsərtən saɪn ðət ðeɪ hæv əlˈtɪriər ər ˈhɪdən
ˈmoʊtɪvz. ðeɪ trəst ju ənd mi tɪ bi bɪˈfədəld baɪ ðɛr ˈækʃənz, waɪl ðeɪ "du
ɛz ðeɪ wɪlt." ə kˈwɛʃən:

ər ðə əˈdhɪrənt əv 'crowleyan* thelema*' ənd ˈəðərz əv ˈsɪmələr ɪlk əˈproʊpriˌeɪtɪŋ
ər əˈproʊpriˌeɪtɪŋ frəm ðə əˈproʊpriˌeɪtərz tɪ ˌridərˈɛkt 'ˈɛnərʤi?' dɪz ðɪs
reappropriation* lɛd tɪ ər ərˈɪʤəˌneɪt frəm ðə seɪm pleɪs?

simz ɛz ɪf ðɛr ɪz ə klɪr dɪˈstɪŋkʃən biɪŋ meɪd bɪtˈwin ðə 'ˌɪˈmæʤəˌnɛri'
hɔr əv babalon* ənd ðə ˈæˌkʧuəli hɔr əv ˈbæbəˌlɑn, wɪʧ ɪz ðɪs ˈgloʊbəl ˈsɪstəm.
ɪz ðə dɪˈstɪŋkʃən ˈækjərət ənd ˈvælɪd? dɪz ðə dɪˈstɪŋkʃən ˈæˌkʧuəli ɪgˈzɪst? ðɪs
ɪz wɛr ðə ˈsoʊsioʊ- pəˈlɪtɪkəl ˈæˌspɛkt əv ðɪs kəˈnəndrəm kəmz ˈɪntu pleɪ.
kənfˈjuzd?

gʊd.

soʊ, ˈɛnəmi, wəts jʊr pɔɪnt? waɪ doʊnt ju steɪt ɪt?

maɪ pɔɪnt ɪz ðət ðiz ər ɔl ʤɪst kˈwɛsʧənz ənd aɪ æm ˌəndɪˈsaɪdɪd ɛz tɪ ðə
ˈænsərz. hɪrz əˈnəðər ˈɪntəˌrɛstɪŋ ɪgˈzæmpəl:

ʤɑn ˈbæləns frəm kɔɪl. (doʊnt wɪʃ tɪ juz ˈwɪkiˌpiˌdiə əˈgɛn, ɪts ʤɪst ˈiziər
ðən ˈspɛndɪŋ taɪm ˈlʊkɪŋ əp mɔr əbˈskjʊr ənd dɪˈteɪld ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən.)
http://en.wikipedia.org/wiki/john_balance*

http://www.guardian.co.uk/obituaries/story/0,3604,1371372,00.html*

ˈbæləns daɪd ɪn 2004 ˈæftər ə 'fɔl.'

hi ˈblɛndɪd bɪˈlif ˈsɪstəmz səʧ ɛz ˈʃeɪməˌnɪzm, ˌkrɪsʧiˈænɪti, ˈbudɪzəm, ˈpeɪgəˌnɪzəm,
hermeticism* ənd ˈnɑstɪˌsɪzəm ənd ˌɪmˈbjud coil's* væst ˈaʊtˌpʊt wɪθ ə magickal* ˈkɑrənt
dɪˈzaɪnd tɪ hæv ə ˈfəŋkʃənəli trænˈsɛndənt ˈifɛkt ɔn ˈlɪsənərz. nɑt 200,000*
gənz  ðə ˈnəmbərz dont* wərk:

5kg* pər gən, 200,000* gənz minz 1000 tənz, ˌɪmˈpɑsəbəl fər 4 kənˈteɪnərz. ɪf ðə
loʊd wɑz 99 tənz ðɛr wər ˈprɑbəˌbli lɛs ðən 20,000* e@tg*:

ˈmeɪbi ɪf ju ˈfɔrmjəˌleɪt jʊr kˈwɛsʧənz ə ˈlɪtəl mɔr spəˈsɪfɪkli ɪt wɪl hɛlp
ju ɪn əkˈwaɪərɪŋ ðə ˈænsərz. "aɪ æm, ˈðɛrˌfɔr aɪ θɪŋk" 

rɪˈpɔrtɪŋ frəm ðə taʊn wɛr ˈsuzən poʊlks traɪəl ɪz goʊɪŋ ɔn.

aɪ wɛnt əˈkrɔs ðə beɪ læst naɪt tɪ əˈtɛnd ə ˈfɑrmərz ˈmɑrkɪt ənd mˈjuzɪk ɪˈvɛnt. loʊ
ənd bɪˈhoʊld, ðə ˈmɔrmənz wər ðɛr wɪθ ə buθ. tu jəŋ mɛn dɪˈlɪvərɪŋ
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ðə ˈmɔrmən ˌʤiniˈɑləʤi ˈproʊˌgræm. ʤɪst gɪv jʊr iˈmeɪl and/or*
foʊn ˈnəmbər tɪ ðiz gaɪz ənd ðɛl træk daʊn jʊr ˈfæməli. aɪ wɑz əˈmeɪzd æt
ðə spil ðeɪ dɪˈlɪvərd. ˈkaɪndli jəŋ mɛn, bət ˈətərli ˈproʊˌgræmd ənd
brain-dead*. aɪ rɪˈzɪstɪd ˈæskɪŋ ˈɛni kˈwɛsʧənz ðət wʊd hæv rikˈwaɪərd ˈiðər əv
ðɛm tɪ θɪŋk. ɪt wʊd hæv bɪn tu ˈpeɪnfəl tɪ wɔʧ. həz ˈɛniˌwən rɛd ðə
ˈlɛtər pərˈpɔrtɪˌdli frəm ahmadinejad* tɪ ʤɔrʤ bʊʃ?
http://www.thetruthseeker.co.uk/article.asp?id=4503*

aɪ doʊnt noʊ ɪf ðɪs həz bɪn ˈvɛrəˌfaɪd. bət succintly* ˈmeɪkɪŋ pɔɪnt ˈæftər succint*
pɔɪnt, ðə tɛkst əv ðə ˈlɛtər stændz ɔn ɪts oʊn ˈmɛrət, rəˈgɑrdləs. aɪ laɪk tɪ
ˌɪˈmæʤən ðə θɔt ˈprɑsɛsəz goʊɪŋ ɔn ɪn ˈdəbəljuz hɛd ɪf hi wər tɪ ˈæˌkʧuəli rɛd
ðə ˈlɛtər, bət ɪt ɪz hɑrd tɪ ˈpɪkʧər ɪm ˈæˌkʧuəli ˈrɛdɪŋ ðɪs ˈlɛtər. ɛz aɪ
rɛd ðə ˈlɛtər, aɪ kənˈsɪdərd ðə væst ˈkɑntræst bɪtˈwin maɪnd ənd ˌmɔˈræləˌti əv
huˈɛvər roʊt ɪt, ˈvərsəz. ðət əv ðə maɪnd əv ðə mæn hu wəns sɛd "brɪŋ ɪt ɔn!"
əˈmɛrɪkə, jʊr kənˈdɪʃən ɪz daɪər, dɑrk ənd dip.

əv ðə ˈmɛtəl mˈjuzɪk fɑrs, ˈmɪnɪstri həz definately* meɪd in-road* ˈɪntu 'lus
change"-"alex* ʤoʊnz" ˈtɛrɪˌtɔri wɪθ ðɛr nu ˈrɛkərd, ˈrioʊ grænd bləd.
ˌɪmˈpɔrtənt kɑs ˈdaɪəri əˈbaʊt ˈbʊʃɪz rɪˈspɑns tɪ ðə ˈgæðərɪŋ stɔrm əv ˈskændəlz:
http://www.dailykos.com/story/2006/5/12/232746/857*

=ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔrdərz  ˈvɛri ˈkripi, ˈvɛri ˈskɛri ðeɪ hæv bɪn əˈkjumjəˌleɪtɪŋ fər
jɪrz, ənd ˈbeɪsɪkli gɪv ðə ˈprɛzɪdənt tɪ sieze* ðə ˈgəvərnmənt wɛˈnɛvər hi
filz laɪk ɪt. bət hu wʊd du ə θɪŋ laɪk ðət.... heɪ weɪt ə ˈmɪnət ==waɪ
dɪd bʊʃ rɪˈvoʊk ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔrdər 13011 təˈdeɪ?

baɪ exmearden*

fri* meɪ 12 2006 æt 08:27:46* piɛm pdt*

ɪn ˈskænɪŋ ðə whitehouse.gov* saɪt təˈdeɪ, aɪ ˈnoʊtɪst ðə ˈfɑloʊɪŋ ɪgˈzɛkjətɪv
ˈɔrdər: ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔrdər: əˈmɛndmənts tɪ ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔrdərz 11030 13279 13339
13381 ənd 13389 ənd ***ˌrɛvəˈkeɪʃən*** əv ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔrdər 13011 aɪ kænt
bɪˈliv ðɛr ər noʊ ˈsɪriəs ˈmɛtəl fænz hu ˈfrikˌwɛnt ri*. əm ˈwɛri əv ˈʤəmpɪŋ
ˈɪntu ðɪs freɪ wɪˈθaʊt ˈbæˌkəp, ðæts fər dæm ʃʊr.  əm ə ˈrɛgjələr ˈpoʊstər bət
fər səm ˈrizən ˈblɔgər woʊnt lɛt mi ɪn today...but* saɪn mi troublefunk*.
tronicus*:

ˈsɪmpli, ðə kˈwɛsʧənz ˈpərmiˌeɪt ðə ɪnˈtaɪər 'ˈwɛstərn (ˈmɪstəri) trəˈdɪʃən' ənd
pərˈhæps 'ˈistərn' ɛz wɛl, ɛz ðeɪ rɪˈleɪt tɪ ðə ˈkɑnfluəns əv ˈpɑləˌtɪks ənd
ˌspɪrɪˌʧuˈæləˌti. fər ɪgˈzæmpəl, ɪz ðə ˈsɪstəm əv crowleyan* thelema* ə feɪld
alchemical* ˈprɔˌsɛs? ər wɑz ɪt səˈpoʊzd tɪ ˌɪˈnɪʃəli bi ə ˈprɔˌsɛs əv alchemical*
əˌproʊpriˈeɪʃən? ˈsɪmələrli, ɪz ˌɪnˈvoʊkɪŋ ˈeɪnʧənt ɪˈʤɪpʃən gɑdz ənd ˈgɑdəsɪz ə
ˌriæfərˈmeɪʃən əv ən əˈprɛsɪv ənd ˌhaɪˈrɑrkəkəl ˈsɪstəm? ɪn maɪ əˈpɪnjən, ˈpipəl
kən noʊ ˈlɔŋgər əˈfɔrd tɪ pɑrˈtɪʃən aʊt ənd kəmˌpɑrtˈmɛntəˌlaɪz ˈpərsɪnəl ˈspɪrɪˌʧuəl
ənd pəˈlɪtɪkəl ˈsɪstəmz. ðə 'haɪ ˈwɪrdnəs' ənd mɔr ˈhɑrdˈkɔr pəˈlɪtɪkəl
'ˈfækʃənz' məst pərˈhæps ˈɪnəˌgreɪt ənd əraɪv æt ə ˈsɪnθəsəs. ɪn rɪˈgɑrdz tɪ dɛθ
ˈmɛtəl, ðə ˈprɑbləm ɪz, wəns əˈgɛn, ə kˈwɛʃən əv ˌɛʤəˈkeɪʃən, ˈhɪstəri ənd ðə
ˈvækjuəs læk əv pərˈspɛktɪv ɪn əˈmɛrɪkən ˈkəlʧər. ʃæl wi ˈsɛnsər ðə wərks əv
poʊət ˈʧɑrəlz baudelaire* ɛz wɛl? baudelaire* wɑz pərˈhæps wən əv ðə fərst 'dɛθ
ˈmɛtəl' ˈɑrtɪsts. tronicus*, ɪf jʊr stɪl ˈʧɛkɪŋ ðɪs θrɛd:

ə bɪt əv ə knee-jerk* riˈækʃən frəm mi ðɛr, ənd aɪ əˈpɑləˌʤaɪz fər maɪ
over-generalizations*. maɪ ril ˈprɑbləm ɪz wɪθ literalist* ˌfəndəˈmɛnəlɪsts, əv ˈɛni
rɪˈlɪʤən. tru bɪˈlivərz ər ˈdeɪnʤərəs ˈænəməlz. aɪ ʤɪst gɪt həŋ əp ɔn
'ˈkrɪsʧɪnz', ɛz ðɛr ðə ˈdɑmənənt fɔrm wɛr aɪ kəm frəm. ˈɔlsoʊ, əm kwaɪt
klɪr ɔn ðə fækt ðət ðoʊz ɪn paʊər naʊ (ənd, ɪn ˈʤɛnərəl, moʊst ˈɛniˌwən æt ðə
tɔp əv ə pyrimidal* paʊər ˈstrəkʧər) tɛnd tɪ juz ðə ˈdɑmənənt rɪˈlɪʤən ɛz ə kloʊk
tɪ haɪd ðɛr tru ˌmoʊtəˈveɪʃənz ənd ɛz ə tul tɪ kənˈtroʊl ðə ˈmæsɪz. ɪt ˈbɑgəlz
ðə maɪnd ðət ˈɛniˌwən kən teɪk æt feɪs ˈvælju ˈbʊʃɪz kleɪmz tɪ bi ə ˈkrɪsʧɪn, jɛt
ˈmɛni sim tɪ du ʤɪst ðət. aɪ sim tɪ rɪˈmɛmbər ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt 'baɪ ðɛr wərks
ʃæl jɛ noʊ ðɛm." aɪ du gɪt maɪ ˈhækəlz əp ə bɪt wɪn ˈpipəl hɔl aʊt ðə oʊld
'rock-n-roll* meɪd ðɛm du ɪt' ˈɑrgjəmənt. whie* aɪ doʊnt səbˈskraɪb tɪ ðə ˈnoʊʃən
ðət ðə θɪŋz wi wɔʧ ər ˈlɪsən tɪ hæv noʊ ˈifɛkt ɔn ɑr bɪˈheɪvjər (wɪʧ aɪ
θɪŋk ɪz ˈpætəntli rediculous*), ɪt dɪz ˈbɑðər mi wɪn ˈpipəl ˈsɪŋgəl aʊt ə
spɪˈsɪfɪk grup əv ˈpipəl tɪ pɪn ðə bleɪm ɔn. sub-cultures* (ɛz ðə lable*
ˌɪmˈplaɪz) du nɑt develope* ɪn ə ˈvækjum.

əˈgɛn, aɪ θɪŋk ðə ˈprɑbləm ɪz ˈpipəl hu sɪŋk tɪ fɑr ˈɪntu ðɛr oʊn ˈigoʊz, ənd
bɪˈgɪn tɪ teɪk ðɛr ˈpərsɪnəl ˈmɛtəfɔrz ə bɪt tu literaly*. ðiz ˈpipəl ər
ˈdeɪnʤərəs wether* ðɛr head-banging* tɪ 'canibal* kɔrps' ər ˈhəmɪŋ əˈlɔŋ tɪ
'ˈɔnwərd ˈkrɪsʧɪn ˈsoʊlʤərz'. (ðə ˈmɪksɪŋ əv rɪˈlɪʤən ənd ˈmɪlətərˌɪzəm ɪz ə hoʊl
ˈəðər ˈtɑpɪk....) aɪ hæv ˈnəθɪŋ bət rɪˈspɛkt fər ˈpipəl hu adhear* tɪ
nɑnˈvaɪələns, fərˈgɪvnəs, ənd ˈʧɛrɪti, bət ɪts ˌɪmˈpɔrtənt tɪ rɪˈmɛmbər ðət
ˈkrɪsʧɪnz (ər 'smartwolves*') du nɑt hæv ə məˈnɑpəli ɔn ðət ˌpɑˈtɪkjələr
ˈlaɪfˌstaɪl. pis.

ðə fækt ðət ðə ˈjuˈɛs ˈgəvərnmənt ənd ˈmidiə ər ˈhævɪŋ ə hissy* fɪt ˈoʊvər ˌvɛnɪzˈweɪlə
ˈwɑnɪŋ tɪ baɪ gənz, ənd ðɛn 200,000* əv ðə gənz ˈʧæˌvɛz wɔnts tɪ baɪ goʊ ˈmɪsɪŋ
ɔn ðɛr weɪ tɪ ˌɪˈrɑk ɪz ˈdɛfənətli səs. aɪ gɛs ðoʊz gənz wɪl bi ˈloʊˌkeɪtəd
ɛnˈrut tɪ ˌvɛnɪzˈweɪlə ər faʊnd ɪn ˈstɔrɪʤ ðɛr baɪ wən əv ðə us's* ˈloʊkəl ˈstuʤɪz
ənd ðeɪ ðɛn hæv ə ˈpriˌtɛkst tɪ ræmp ðə spɪn əp ə nɑʧ ər tu.

θæŋks əˈgɛn tɪ maɪ frɛnd nɪk kɛk fər ˈpæsɪŋ ðɪs əˈlɔŋ ˈviə ˈiˌmeɪl. ɪt ɪz ðə
tɛkst əv ə spiʧ ˈgɪvɪn baɪ ən ˈærəb ˈʤɛnəlmən ˌbiˈfɔr ðə ædˈvaɪzəri bɔrd əv ə lɑrʤ
multi-nation* ˌkɔrpərˈeɪʃən. ɪts ə lɔŋ bət ˈvɛri ˈwərθˈwaɪl rɛd. "ə vju frəm ðə
aɪ əv ðə stɔrm"

tɔk dɪˈlɪvərd baɪ heɪm harari* æt ə ˈmitɪŋ əv ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ædˈvaɪzəri bɔrd
əv ə lɑrʤ multi-national* ˌkɔrpərˈeɪʃən, ˈeɪprəl, 2004 "ɛz ju noʊ, aɪ ˈjuʒəwəli
prəˈvaɪd ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ənd ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl "ˌɛnərˈteɪnmənt" ɪn ɑr ˈmitɪŋz, bət,
ɔn ðɪs əˈkeɪʒən, ɑr ˈʧɛrmən səˈʤɛstɪd ðət aɪ ˈprɛzənt maɪ oʊn ˈpərsɪnəl vju ɔn
ɪˈvɛnts ɪn ðə pɑrt əv ðə wərld frəm wɪʧ aɪ kəm. aɪ hæv ˈnɛvər bɪn ənd aɪ wɪl
ˈnɛvər bi ə ˈgəvərnmənt əˈfɪʃəl ənd aɪ hæv noʊ ˈprɪvɪlɪʤd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. maɪ
pərˈspɛktɪv ɪz ɪnˈtaɪərli beɪst ɔn wət aɪ si, ɔn wət aɪ rɛd ənd ɔn ðə fækt ðət
maɪ ˈfæməli həz lɪvd ɪn ðɪs ˈriʤən fər ˈɔlˌmoʊst 200 jɪrz. ju meɪ rɪˈgɑrd maɪ vjuz
ɛz ðoʊz əv ðə prəˈvərbiəl ˈtæksi ˈdraɪvər, wɪʧ ju ər səˈpoʊzd tɪ kˈwɛʃən, wɪn
ju ˈvɪzɪt ə ˈkəntri. aɪ kʊd hæv ʃɛrd wɪθ ju səm ˈfæsəˌneɪtɪŋ fækts ənd
səm ˈpərsɪnəl θɔts əˈbaʊt ðə israeli-arab* ˈkɑnflɪkt. ˌhaʊˈɛvər, aɪ wɪl təʧ
əˈpɑn ɪt ˈoʊnli ɪn ˈpæsɪŋ. aɪ prɪˈfər tɪ dɪˈvoʊt moʊst əv maɪ rɪˈmɑrks tɪ ðə ˈbrɔdər
ˈpɪkʧər əv ðə ˈriʤən ənd ɪts pleɪs ɪn wərld ɪˈvɛnts. aɪ rɪˈfər tɪ ðə ɪnˈtaɪər ˈɛriə
bɪtˈwin ˈpækɪˌstæn ənd mərˈɑkoʊ, wɪʧ ɪz ˌprɪˈdɑmənənˌtli ˈærəb, ˌprɪˈdɑmənənˌtli ˈmɑzləm,
bət ˌɪnˈkludz ˈmɛni non-arab* ənd ˈɔlsoʊ sɪgˈnɪfɪkənt non-moslem* məˈnɔrətiz. waɪ du aɪ
pʊt əˈsaɪd ˈɪzriəl ənd ɪts oʊn ˌɪˈmiˌdiət ˈneɪbərˌhʊd? bɪˈkəz ˈɪzriəl ənd ˈɛni
ˈprɑbləmz rɪˈleɪtɪd tɪ ɪt, ɪn spaɪt əv wət ju maɪt rɛd ər hir ɪn ðə wərld
ˈmidiə, ɪz nɑt ðə ˈsɛntrəl ˈɪʃu, ənd həz ˈnɛvər bɪn ðə ˈsɛntrəl ˈɪʃu ɪn ðə
əˈphivəl ɪn ðə ˈriʤən. jɛs, ðɛr ɪz ə 100 year-old* israeli-arab* ˈkɑnflɪkt, bət
ɪt ɪz nɑt wɛr ðə meɪn ʃoʊ ɪz. ðə ˈmɪljənz hu daɪd ɪn ðə iran-iraq* wɔr hæd
ˈnəθɪŋ tɪ du wɪθ ˈɪzriəl. ðə mæs ˈmərdər ˈhæpənɪŋ raɪt naʊ ɪn suˈdæn, wɛr
ðə ˈærəb ˈmɑzləm rəˈʒim ɪz ˈmæsəkərɪŋ ɪts blæk ˈkrɪsʧɪn ˈsɪtɪzənz, həz ˈnəθɪŋ
tɪ du wɪθ ˈɪzriəl. ðə ˈfrikˌwɛnt rɪˈpɔrts frəm æˈlʤɪriə əˈbaʊt ðə ˈmərdərz əv
ˈhənərdz əv səˈvɪljənz ɪn wən ˈvɪlɪʤ ər əˈnəðər baɪ ˈəðər æˈlʤiriənz hæv ˈnəθɪŋ
tɪ du wɪθ ˈɪzriəl. ˈsɑdəm huˈseɪn dɪd nɑt ˌɪnˈveɪd kuˈweɪt, ɛnˈdeɪnʤər ˈsɔdi əˈreɪbiə
ənd ˈbʊʧər hɪz oʊn ˈpipəl bɪˈkəz əv ˈɪzriəl. ˈiʤɪpt dɪd nɑt juz ˈpɔɪzən gæs
əˈgɛnst ˈjɛmən ɪn ðə 60's* bɪˈkəz əv ˈɪzriəl. əˈsɑd ðə ˈfɑðər dɪd nɑt kɪl tɛnz
əv ˈθaʊzənz əv hɪz oʊn ˈsɪtɪzənz ɪn wən wik ɪn ɛl hamma* ɪn ˈsɪriə bɪˈkəz əv
ˈɪzriəl. ðə ˈtælɪˌbæn kənˈtroʊl əv æfˈgænəˌstæn ənd ðə ˈsɪvəl wɔr ðɛr hæd ˈnəθɪŋ
tɪ du wɪθ ˈɪzriəl. ðə ˈlɪˌbiən bloʊɪŋ əp əv ðə pan-am* flaɪt hæd ˈnəθɪŋ tɪ du
wɪθ ˈɪzriəl, ənd aɪ kʊd goʊ ɔn ənd ɔn ənd ɔn. ðə rut əv ðə ˈtrəbəl ɪz ðət
ðɪs ɪnˈtaɪər ˈmɑzləm ˈriʤən ɪz ˈtoʊtəli dɪsˈfəŋkʃənəl, baɪ ˈɛni ˈstændərd əv ðə wərd,
ənd wʊd hæv bɪn soʊ ˈivɪn ɪf ˈɪzriəl hæd ʤɔɪnd ðə ˈærəb lig ənd ən
ˌɪndɪˈpɛndənt ˈpæləˌstaɪn hæd ɪgˈzɪstəd fər 100 jɪrz. ðə 22 ˈmɛmbər ˈkəntriz əv ðə
ˈærəb lig, frəm ˌmɔrɪˈteɪnjə tɪ ðə gəlf steɪts, hæv ə ˈtoʊtəl ˌpɑpjəˈleɪʃən əv 300
ˈmɪljənz, ˈlɑrʤər ðən ðə ˈjuˈɛs ənd ˈɔlˌmoʊst ɛz lɑrʤ ɛz ðə eu* ˌbiˈfɔr ɪts ɪkˈspænʧən.
ðeɪ hæv ə lænd ˈɛriə ˈlɑrʤər ðən ˈiðər ðə ˈjuˈɛs ər ɔl əv ˈjʊrəp. ðiz 22
ˈkəntriz, wɪθ ɔl ðɛr ɔɪl ənd ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz, hæv ə kəmˈbaɪnd gdp* sˈmɔlər
ðən ðət əv ˈnɛðərləndz pləs ˈbɛlʤəm ənd ˈikwəl tɪ hæf əv ðə gdp* əv ˌkæləˈfɔrnjə
əˈloʊn. wɪˈθɪn ðɪs ˈmigər gdp*, ðə gæps bɪtˈwin rɪʧ ənd pur ər bɪɔnd bɪˈlif
ənd tu ˈmɛni əv ðə rɪʧ meɪd ðɛr ˈməni nɑt baɪ səkˈsidɪŋ ɪn ˈbɪznɪs, bət baɪ
biɪŋ kərəpt ˈrulərz. ðə ˈsoʊʃəl ˈstætəs əv ˈwɪmən ɪz fɑr bɪˈloʊ wət ɪt wɑz ɪn ðə
ˈwɛstərn wərld 150 jɪrz əˈgoʊ. ˈjumən raɪts ər bɪˈloʊ ˈɛni ˈrizənəbəl ˈstændərd, ɪn
spaɪt əv ðə groʊˈtɛsk fækt ðət ˈlɪˌbiə wɑz ɪˈlɛktɪd ʧɛr əv ðə ˈjuˈɛn ˈjumən raɪts
kəˈmɪʃən. əˈkɔrdɪŋ tɪ ə rɪˈpɔrt priˈpɛrd baɪ ə kəˈmɪti əv ˈærəb ˌɪntəˈlɛkʧuəlz
ənd ˈpəblɪʃt ˈəndər ðə ˈɔspɪsɪz əv ðə u.n*., ðə ˈnəmbər əv bʊks trænzˈleɪtəd baɪ
ðə ɪnˈtaɪər ˈærəb wərld ɪz məʧ sˈmɔlər ðən wət ˈlɪtəl gris əˈloʊn ˈtrænsˌleɪts.
ðə ˈtoʊtəl ˈnəmbər əv ˌsaɪənˈtɪfɪk ˌpəblɪˈkeɪʃənz əv 300 ˈmɪljən ˈærəbz ɪz lɛs ðən
ðət əv 6 ˈmɪljən ˌɪzˈreɪliz. bərθ reɪts ɪn ðə ˈriʤən ər ˈvɛri haɪ, ˌɪnˈkrisɪŋ
ðə ˈpɑvərti, ðə ˈsoʊʃəl gæps ənd ðə ˈkəlʧərəl dɪˈklaɪn. ənd ɔl əv ðɪs ɪz
ˈhæpənɪŋ ɪn ə ˈriʤən, wɪʧ ˈoʊnli 30 jɪrz əˈgoʊ, wɑz bɪˈlivd tɪ bi ðə nɛkst
ˈwɛlθi pɑrt əv ðə wərld, ənd ɪn ə ˈmɑzləm ˈɛriə, wɪʧ dɪˈvɛləpt, æt səm pɔɪnt
ɪn ˈhɪstəri, wən əv ðə moʊst ədˈvænst ˈkəlʧərz ɪn ðə wərld. ɪt ɪz fɛr tɪ seɪ
ðət ðɪs kriˈeɪts ən ənˈprɛsɪˌdɛntɪd ˈbridɪŋ graʊnd fər kruəl ˈdɪkteɪtərz, ˈtɛrər
ˈnɛtˌwərks, fəˈnætəˌsɪzəm, ˌɪnˈsaɪtmənt, ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz ənd ˈʤɛnərəl dɪˈklaɪn. ɪt ɪz
ˈɔlsoʊ ə fækt ðət ˈɔlˌmoʊst ˈɛvriˌbɑdi ɪn ðə ˈriʤən bleɪmz ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən ɔn ðə
juˈnaɪtɪd steɪts, ɔn ˈɪzriəl, ɔn ˈwɛstərn ˌsɪvəlɪˈzeɪʃən, ɔn ˈʤudiˌɪzəm ənd ˌkrɪsʧiˈænɪti,
ɔn ˈɛniˌwən ənd ˈɛniˌθɪŋ, ɪkˈsɛpt ðɛmˈsɛlvz. ə wərd əˈbaʊt ðə ˈmɪljənz əv ˈdisənt,
ˈɑnəst, gʊd ˈpipəl hu ər ˈiðər dɪˈvaʊt ˈmɑzləmz ər ər nɑt ˈvɛri rɪˈlɪʤəs bət
gru əp ɪn ˈmɑzləm ˈfæməliz: ðeɪ ər ˈdəbəl ˈvɪktɪmz əv ən ˈaʊtˈsaɪd wərld, wɪʧ
naʊ dɪˈvɛləps islamophobia*, ənd əv ðɛr oʊn ɪnˈvaɪrənmənt wɪʧ breɪks ðɛr hɑrt
baɪ biɪŋ ˈtoʊtəli dɪsˈfəŋkʃənəl. ðə ˈprɑbləm ɪz ðət ðə væst ˈsaɪlənt məˈʤɔrəti əv
ðiz ˈmɑzləmz ər nɑt pɑrt əv ðə ˈtɛrər ənd ðə ˌɪnˈsaɪtmənt, bət ðeɪ ˈɔlsoʊ du
nɑt stænd əp əˈgɛnst ɪt. ðeɪ bɪˈkəm əˈkɑmpləsəz, baɪ oʊˈmɪʃən, ənd ðɪs əˈplaɪz
tɪ pəˈlɪtɪkəl ˈlidərz, ˌɪntəˈlɛkʧuəlz, ˈbɪznɪs ˈpipəl ənd ˈmɛni ˈəðərz. ˈmɛni əv
ðɛm kən ˈsərtənli tɛl raɪt frəm rɔŋ, bət ər əˈfreɪd tɪ ɪkˈsprɛs ðɛr vjuz.
ðə ɪˈvɛnts əv ðə læst fju jɪrz hæv ˈæmpləˌfaɪd fɔr ˈɪʃuz, wɪʧ hæv ˈɔlˌweɪz
ɪgˈzɪstəd, bət hæv ˈnɛvər bɪn ɛz ˈræmpənt ɛz ɪn ðə ˈprɛzənt əˈphivəl ɪn ðə
ˈriʤən. ə fju mɔr jɪrz meɪ pæs ˌbiˈfɔr ˈɛvriˌbɑdi ækˈnɑlɪʤɪz ðət ɪt ɪz ə
wərld wɔr, bət wi ər ɔˈrɛdi wɛl ˈɪntu ɪt. ðiz ər ðə fɔr meɪn ˈpɪlərz əv
ðə ˈkɑrənt wərld ˈkɑnflɪkt, ər pərˈhæps wi ʃʊd ɔˈrɛdi rɪˈfər tɪ ɪt ɛz "ðə
əndɪˈklɛrd wərld wɔr iii*": 1 ðə fərst ˈɛləmənt ɪz ðə ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdər.*

ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz ər nɑt ə nu ˌɪnˈvɛnʃən bət ðeɪ hæv bɪn meɪd ˈpɑpjələr, ɪf aɪ
meɪ juz ðɪs ɪkˈsprɛʃən, ˈoʊnli ˈleɪtli. ˈivɪn ˈæftər sɛpˈtɛmbər 11 ɪt simz ðət
moʊst əv ðə ˈwɛstərn wərld dɪz nɑt jɛt ˌəndərˈstænd ðɪs ˈwɛpən. ɪt ɪz ə ˈvɛri
ˈpoʊtənt ˌsaɪkəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpən. ɪts ril dɪˈrɛkt ˌɪmˈpækt ɪz ˈrɛlətɪvli ˈmaɪnər. ðə
ˈtoʊtəl ˈnəmbər əv ˈkæʒəwəltiz frəm ˈhənərdz əv ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz wɪˈθɪn ˈɪzriəl ɪn ðə
læst θri jɪrz ɪz məʧ sˈmɔlər ðən ðoʊz du tɪ kɑr ˈæksədənts. sɛpˈtɛmbər 11
wɑz kˌwɑntɪˈteɪtəvli məʧ lɛs ˈliθəl ðən ˈmɛni ˈərθkˌweɪks mɔr ˈpipəl daɪ frəm
eɪdz ɪn wən deɪ ɪn ˈæfrɪkɑ ðən ɔl ðə ˈrəʃənz hu daɪd ɪn ðə hænz əv
chechnya-based* ˈmɑzləm ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərərz sɪns ðət ˈkɑnflɪkt ˈstɑrtɪd. ˈsɑdəm
kɪld ˈɛvəri mənθ mɔr ˈpipəl ðən ɔl ðoʊz hu daɪd frəm ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz
sɪns ðə ˌkoʊəˈlɪʃən ˌɑkjəˈpeɪʃən əv ˌɪˈrɑk. soʊ wət ɪz ɔl ðə fəs əˈbaʊt ˈsuɪˌsaɪd
ˈkɪlɪŋz? ɪt kriˈeɪts ˈhɛˌdlaɪnz. ɪt ɪz spɛkˈtækjələr. ɪt ɪz ˈfraɪtənɪŋ. ɪt ɪz ə
ˈvɛri kruəl dɛθ wɪθ ˈbɑdiz dɪsˈmɛmbərd ənd ˈhɔrəbəl səˈvɪr ˈlaɪˈflɔŋ ˈɪnʤəriz
tɪ ˈmɛni əv ðə ˈwundɪd. ɪt ɪz ˈɔlˌweɪz ʃoʊn ɔn ˈtɛləˌvɪʒən ɪn greɪt ˈditeɪl. wən
səʧ ˈmərdər, wɪθ ðə hɛlp əv hɪˈstɛrɪkəl ˈmidiə ˈkəvərɪʤ, kən dɪˈstrɔɪ ðə ˈtʊˌrɪzəm
ˈɪndəstri əv ə ˈkəntri fər kwaɪt ə waɪl, ɛz ɪt dɪd ɪn ˈbɑli ənd ɪn ˈtərki. bət
ðə ril fɪr kəmz frəm ðə ˌəndɪˈspjutɪd fækt ðət noʊ dɪˈfɛns ənd noʊ prɪˈvɛnɪv
ˈmɛʒərz kən səkˈsid əˈgɛnst ə dɪˈtərmənd ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərər. ðɪs həz nɑt jɛt
ˈpɛnəˌtreɪtɪd ðə ˈθɪŋkɪŋ əv ðə ˈwɛstərn wərld. ðə juz. ənd ˈjʊrəp ər ˈkɑnstəntli
ˌɪmˈpruvɪŋ ðɛr dɪˈfɛns əˈgɛnst ðə læst ˈmərdər, nɑt ðə nɛkst wən. wi meɪ
əreɪnʤ fər ðə bɛst ˈɛrˌpɔrt sɪˈkjʊrəti ɪn ðə wərld. bət ɪf ju wɔnt tɪ ˈmərdər baɪ
ˈsuɪˌsaɪd, ju du nɑt hæv tɪ bɔrd ə pleɪn ɪn ˈɔrdər tɪ ɪkˈsploʊd ˈjɔrsɛlf ənd kɪl
ˈmɛni ˈpipəl. hu kʊd stɑp ə ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdər ɪn ðə mɪst əv ðə ˈkraʊdɪd laɪn
ˈweɪtɪŋ tɪ bi ʧɛkt baɪ ðə ˈɛrˌpɔrt ˈmɛtəl dɪˈtɛktər? haʊ əˈbaʊt ðə laɪnz tɪ ðə
check-in* ˈkaʊntərz ɪn ə ˈbɪzi ˈtrævəl ˈpɪriəd? pʊt ə ˈmɛtəl dɪˈtɛktər ɪn frənt əv
ˈɛvəri treɪn ˈsteɪʃən ɪn speɪn ənd ðə ˈtɛrəˌrɪsts wɪl gɪt ðə ˈbəsɪz. prəˈtɛkt ðə
ˈbəsɪz ənd ðeɪ wɪl ɪkˈsploʊd ɪn ˈmuvi ˈθiətərz, ˈkɑnsərt hɔlz, ˈsupərˌmɑrkɪts,
ˈʃɑpɪŋ mɔlz, skulz ənd ˈhɑˌspɪtəlz. pʊt gɑrdz ɪn frənt əv ˈɛvəri ˈkɑnsərt hɔl
ənd ðɛr wɪl ˈɔlˌweɪz bi ə laɪn əv ˈpipəl tɪ bi ʧɛkt baɪ ðə gɑrdz ənd ðɪs
laɪn wɪl bi ðə ˈtərgət, nɑt tɪ spik əv ˈkɪlɪŋ ðə gɑrdz ðɛmˈsɛlvz. ju kən
ˈsəmˈwət rɪˈdus jʊr ˌvəlnərəˈbɪlɪti baɪ prɪˈvɛnɪv ənd dɪˈfɛnsɪv ˈmɛʒərz ənd baɪ
strɪkt ˈbɔrdər kənˈtroʊlz bət nɑt ɪˈlɪməˌneɪt ɪt ənd ˈdɛfənətli nɑt wɪn ðə wɔr ɪn ə
dɪˈfɛnsɪv weɪ. ənd ɪt ɪz ə wɔr!

wət ɪz bɪˈhaɪnd ðə ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz? ˈməni ɪz, ˈməni ənd paʊər ənd ˈkoʊldˈblədəd
ˈmərdərəs ˌɪnˈsaɪtmənt, ˈnəθɪŋ ɛls. ɪt həz ˈnəθɪŋ tɪ du wɪθ tru fəˈnætɪk
rɪˈlɪʤəs bɪˈlifs. noʊ ˈmɑzləm ˈpriʧər həz ˈɛvər bloʊn hɪmˈsɛlf əp. noʊ sən əv ən
ˈærəb ˌpɑləˈtɪʃən ər rɪˈlɪʤəs ˈlidər həz ˈɛvər bloʊn hɪmˈsɛlf əp. noʊ ˈrɛlətɪv əv
ˈɛniˌwən ˌɪnfluˈɛnʃəl həz dən ɪt. ˈwʊdənt ju ɪkˈspɛkt səm əv ðə rɪˈlɪʤəs
ˈlidərz tɪ du ɪt ðɛmˈsɛlvz, ər tɪ tɔk ðɛr sənz ˈɪntu duɪŋ ɪt, ɪf ðɪs ɪz
ˈtruli ə səˈprim ækt əv rɪˈlɪʤəs ˈfərvər? ˈɑrənt ðeɪ ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ðə ˈbɛnəfɪts
əv goʊɪŋ tɪ ˈhɛvən? ˌɪnˈstɛd, ðeɪ sɛnd ˈaʊtˌkæst ˈwɪmən, naɪiv ˈʧɪldrən, rɪˈtɑrdɪd
ˈpipəl ənd jəŋ ˌɪnˈsaɪtɪd hotheads*. ðeɪ ˈprɑməs ðɛm ðə dɪˈlaɪts, ˈmoʊstli
ˈsɛkʃuəl, əv ðə nɛkst wərld, ənd peɪ ðɛr ˈfæməliz ˈhænsəmli ˈæftər ðə səˈprim
ækt ɪz pərˈfɔrmd ənd ɪˈnəf ˈɪnəsənt ˈpipəl ər dɛd. ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərz ˈɔlsoʊ hæv
ˈnəθɪŋ tɪ du wɪθ ˈpɑvərti ənd dɪˈspɛr.

ðə ˈpurɪst ˈriʤən ɪn ðə wərld, baɪ fɑr, ɪz ˈæfrɪkɑ. ɪt ˈnɛvər ˈhæpənz ðɛr.
ðɛr ər ˈnumərəs ˈdɛspərɪt ˈpipəl ɪn ðə wərld, ɪn ˈdɪfərənt ˈkəlʧərz,
ˈkəntriz ənd ˈkɑntənənts. ˌdɛspərˈeɪʃɪn dɪz nɑt prəˈvaɪd ˈɛniˌwən wɪθ ɪkˈsploʊsɪvz,
riˈkɑnəsəns ənd ˌtrænspərˈteɪʃən. ðɛr wɑz ˈsərtənli mɔr dɪˈspɛr ɪn ˈsɑdəmz
ˌɪˈrɑk ðən ɪn pɔl bremmer's* ˌɪˈrɑk, ənd noʊ wən ɪkˈsploʊdɪd hɪmˈsɛlf. ə ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdər
ɪz ˈsɪmpli ə ˈhɔrəbəl, ˈvɪʃəs ˈwɛpən əv kruəl, ˌɪnˈhjumən, ˈsɪnɪkəl, well-funded*
ˈtɛrəˌrɪsts, wɪθ noʊ rɪˈgɑrd tɪ ˈjumən laɪf, ˌɪnˈkludɪŋ ðə laɪf əv ðɛr ˈfɛloʊ
ˈkəntrimɪn, bət wɪθ ˈvɛri haɪ rɪˈgɑrd tɪ ðɛr oʊn ˈæfluənt ˌwɛlˈbiɪŋ ənd ðɛr
ˈhəŋgər fər paʊər. ðə ˈoʊnli weɪ tɪ faɪt ðɪs nu "ˈpɑpjələr" ˈwɛpən ɪz aɪˈdɛntɪkəl
tɪ ðə ˈoʊnli weɪ ɪn wɪʧ ju faɪt ˈɔrgəˌnaɪzd kraɪm ər ˈpaɪrəts ɔn ðə haɪ siz:
ðə əˈfɛnsɪv weɪ. laɪk ɪn ðə keɪs əv ˈɔrgəˌnaɪzd kraɪm, ɪt ɪz ˈkruʃəl ðət ðə
ˈfɔrsɪz ɔn ðə əˈfɛnsɪv bi juˈnaɪtɪd ənd ɪt ɪz ˈkruʃəl tɪ riʧ ðə tɔp əv ðə
kraɪm ˈpɪrəmɪd. ju ˈkænɑt ɪˈlɪməˌneɪt ˈɔrgəˌnaɪzd kraɪm baɪ ərˈɛstɪŋ ðə ˈlɪtəl drəg
ˈdilər ɔn ðə strit ˈkɔrnər. ju məst goʊ ˈæftər ðə hɛd əv ðə "ˈfæməli". ɪf pɑrt
əv ðə ˈpəblɪk səˈpɔrts ɪt, ˈəðərz ˈtɑlərˌeɪt ɪt, ˈmɛni ər əˈfreɪd əv ɪt ənd səm
traɪ tɪ ɪkˈspleɪn ɪt əˈweɪ baɪ ˈpɑvərti ər baɪ ə ˈmɪzərəbəl ˈʧaɪlˌdhʊd, ˈɔrgəˌnaɪzd kraɪm
wɪl θraɪv ənd soʊ wɪl ˈtɛrəˌrɪzəm. ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˌəndərˈstændz ðɪs naʊ, ˈæftər
sɛpˈtɛmbər 11 ˈrəʃə ɪz bɪˈgɪnɪŋ tɪ ˌəndərˈstænd ɪt. ˈtərki ˌəndərˈstændz ɪt wɛl.
aɪ æm ˈvɛri məʧ əˈfreɪd ðət moʊst əv ˈjʊrəp stɪl dɪz nɑt ˌəndərˈstænd ɪt.
ənˈfɔrʧənətli, ɪt simz ðət ˈjʊrəp wɪl ˌəndərˈstænd ɪt ˈoʊnli ˈæftər ˈsuɪˌsaɪd
ˈmərdərz əraɪv ɪn ˈjʊrəp ɪn ə bɪg weɪ. ɪn maɪ ˈhəmbəl əˈpɪnjən, ðɪs wɪl
ˈdɛfənətli ˈhæpən. ðə ˈspænɪʃ treɪnz ənd ðə ˌɪstɑnˈbul ˈbɑmɪŋz ər ˈoʊnli ðə
bɪˈgɪnɪŋ. ðə ˈjunɪti əv ðə ˈsɪvəˌlaɪzd wərld ɪn ˈfaɪtɪŋ ðɪs ˈhɔrər ɪz
ˌæbsəˈlutli ˌɪndɪˈspɛnsəbəl. ənˈtɪl ˈjʊrəp weɪks əp, ðɪs ˈjunɪti wɪl nɑt bi
əˈʧivd.

2 ðə ˈsɛkənd ˌɪnˈgridiənt ɪz wərdz, mɔr prɪˈsaɪsli laɪz.*

wərdz kən bi ˈliθəl. ðeɪ kɪl ˈpipəl. ɪt ɪz ˈɔfən sɛd ðət ˌpɑləˈtɪʃənz,
ˈdɪpləˌmæts ənd pərˈhæps ˈɔlsoʊ ˈlɔjərz ənd ˈbɪznɪs ˈpipəl məst ˈsəmˌtaɪmz laɪ, ɛz
pɑrt əv ðɛr prəˈfɛʃənəl laɪf. bət ðə nɔrmz əv ˈpɑləˌtɪks ənd dɪˈploʊməsi ər
ˈʧaɪldɪʃ, ɪn kəmˈpɛrəsən wɪθ ðə ˈlɛvəl əv ˌɪnˈsaɪtmənt ənd ˈtoʊtəl ˈæbsəˌlut
dɪˈlɪbərˌeɪt ˌfæbrɪˈkeɪʃənz, wɪʧ hæv riʧt nu haɪts ɪn ðə ˈriʤən wi ər
ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt. ən ˌɪnˈkrɛdəbəl ˈnəmbər əv ˈpipəl ɪn ðə ˈærəb wərld bɪˈliv ðət
sɛpˈtɛmbər 11 ˈnɛvər ˈhæpənd, ər wɑz ən əˈmɛrɪkən ˌprɑvəˈkeɪʃən ər, ˈivɪn ˈbɛtər, ə
ʤuɪʃ plɑt. ju ɔl rɪˈmɛmbər ðə ˌɪˈræki ˈmɪnɪstər əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ˈmɪstər. mouhamad*
sɛd al-sahaf* ənd hɪz prɛs ˈkɑnfərənsəz wɪn ðə ˈjuˈɛs ˈfɔrsɪz wər ɔˈrɛdi ˌɪnˈsaɪd
ˈbægdæd. dɪˌzɪnfərˈmeɪʃən æt taɪm əv wɔr ɪz ən ækˈsɛptɪd ˈtæktɪk. bət tɪ stænd, deɪ
ˈæftər deɪ, ənd tɪ meɪk səʧ prɪˈpɑstərəs ˈsteɪtmənts, noʊn tɪ ˈɛvriˌbɑdi tɪ bi
laɪz, wɪˈθaʊt ˈivɪn biɪŋ ˈrɪdəˌkjuld ɪn jʊr oʊn mɪˈljʊ, kən ˈoʊnli ˈhæpən ɪn ðɪs
ˈriʤən. ˈmɪstər. sahaf* ɪˈvɛnʧəwəli bɪˈkeɪm ə ˈpɑpjələr ˈaɪkɑn ɛz ə kɔrt ˈʤɛstər, bət ðɪs
dɪd nɑt stɑp səm əˈlɛʤədli rɪˈspɛktəbəl ˈnuzˌpeɪpərz frəm ˈgɪvɪŋ ɪm ˈikwəl taɪm.
ɪt ˈɔlsoʊ dɪz nɑt prɪˈvɛnt ðə ˈwɛstərn prɛs frəm ˈgɪvɪŋ ˈkridəns, ˈɛvəri deɪ, ˈivɪn
naʊ, tɪ ˈsɪmələr laɪərz. ˈæftər ɔl, ɪf ju wɔnt tɪ bi ən anti-semite*, ðɛr ər
ˈsətəl weɪz əv duɪŋ ɪt. ju du nɑt hæv tɪ kleɪm ðət ðə ˈhɔləˌkɔst ˈnɛvər
ˈhæpənd, ənd ðət ðə ʤuɪʃ ˈtɛmpəl ɪn ʤərˈusələm ˈnɛvər ɪgˈzɪstəd. bət ˈmɪljənz əv
ˈmɑzləmz ər toʊld baɪ ðɛr ˈlidərz ðət ðɪs ɪz ðə keɪs. wɪn ðiz seɪm ˈlidərz
meɪk ˈəðər ˈsteɪtmənts, ðə ˈwɛstərn ˈmidiə rɪˈpɔrt ðɛm ɛz ɪf ðeɪ kʊd bi tru.
ɪt ɪz ə ˈdeɪli əˈkərəns ðət ðə seɪm ˈpipəl hu ˈfaɪˌnæns, ɑrm ənd dɪˈspæʧ
ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərərz, kənˈdɛm ðə ækt ɪn ˈɪŋlɪʃ ɪn frənt əv ˈwɛstərn ˌtɛləˈvɪʒən ˈkæmərəz,
ˈtɔkɪŋ tɪ ə wərld ˈɔdiəns, wɪʧ ˈivɪn ˈpɑrtli bɪˈlivz ðɛm. ɪt ɪz ə ˈdeɪli
ruˈtin tɪ hir ðə seɪm ˈlidər ˈmeɪkɪŋ ˈɑpəzɪt ˈsteɪtmənts ɪn ˈɛrəbɪk tɪ hɪz
ˈpipəl ənd ɪn ˈɪŋlɪʃ tɪ ðə rɛst əv ðə wərld. ˌɪnˈsaɪtmənt baɪ ˈærəb ˌtɛləˈvɪʒən,
əˈkəmpənid baɪ ˈhɔrər ˈpɪkʧərz əv mˈjutəˌleɪtɪd ˈbɑdiz, həz bɪˈkəm ə ˈpaʊərfəl ˈwɛpən
əv ðoʊz hu laɪ, dɪˈstɔrt ənd wɔnt tɪ dɪˈstrɔɪ ˈɛvriˌθɪŋ. ˈlɪtəl ˈʧɪldrən ər
reɪzd ɔn dip ˈheɪtrəd ənd ɔn ˌædmərˈeɪʃən əv ˈsoʊˈkɔld ˈmɑrtərz, ənd ðə ˈwɛstərn
wərld dɪz nɑt ˈnoʊtɪs ɪt bɪˈkəz ɪts oʊn ˌtɛləˈvɪʒən sɛts ər ˈmoʊstli tund tɪ soʊp ˈɑprəz
ənd geɪm ʃoʊz. aɪ ˌrɛkəˈmɛnd tɪ ju, ˈivɪn ðoʊ moʊst əv ju du nɑt ˌəndərˈstænd
ˈɛrəbɪk, tɪ wɔʧ æl ʤəˈzirə, frəm taɪm tɪ taɪm. ju wɪl nɑt bɪˈliv jʊr oʊn
aɪz.

bət wərdz ˈɔlsoʊ wərk ɪn ˈəðər weɪz, mɔr ˈsətəl. ə ˌdɛmənˈstreɪʃən ɪn bərˈlɪn,
ˈkɛriɪŋ ˈbænərz səˈpɔrtɪŋ ˈsɑdəmz rəˈʒim ənd ˈfiʧərɪŋ θˈriˌjɪr oʊld ˈbeɪbiz
drɛst ɛz ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərərz, ɪz dɪˈfaɪnd baɪ ðə prɛs ənd baɪ pəˈlɪtɪkəl ˈlidərz
ɛz ə "pis ˌdɛmənˈstreɪʃən". ju meɪ səˈpɔrt ər əˈpoʊz ðə ˌɪˈrɑk wɔr, bət tɪ rɪˈfər
tɪ fænz əv ˈsɑdəm, ˈɑrəˌfɑt ər bɪn ˈleɪdən ɛz pis ˈæktɪvɪsts ɪz ə bɪt tu məʧ. ə
ˈwʊmən wɔks ˈɪntu ən ˌɪzˈreɪli ˈrɛˌstrɑnt ɪn mid-day*, its, əbˈzərvz ˈfæməliz wɪθ
oʊld ˈpipəl ənd ˈʧɪldrən ˈitɪŋ ðɛr lənʧ ɪn ðə əˈʤeɪsənt ˈteɪbəlz ənd peɪz ðə
bɪl. ʃi ðɛn bloʊz hərˈsɛlf əp, ˈkɪlɪŋ 20 ˈpipəl, ˌɪnˈkludɪŋ ˈmɛni ˈʧɪldrən,
wɪθ hɛdz ənd ɑrmz ˈroʊlɪŋ əraʊnd ɪn ðə ˈrɛˌstrɑnt. ʃi ɪz kɔld "ˈmɑrtər" baɪ
ˈsɛvərəl ˈærəb ˈlidərz ənd "ˈæktɪvɪst" baɪ ðə ˌjʊrəˈpiən prɛs. ˈdɪgnəˌtɛriz kənˈdɛm
ðə ækt bət ˈvɪzɪt hər bərˈivd ˈfæməli ənd ðə ˈməni floʊz. ðɛr ɪz ə nu geɪm
ɪn taʊn: ðə ˈækʧəwəl ˈmərdərər ɪz kɔld "ðə ˈmɪlɪˌtɛri wɪŋ", ðə wən hu peɪz
ɪm, ɪkˈwɪps ɪm ənd sɛndz ɪm ɪz naʊ kɔld "ðə pəˈlɪtɪkəl wɪŋ" ənd ðə hɛd əv
ðə ˌɑpərˈeɪʃən ɪz kɔld ðə "ˈspɪrɪˌʧuəl ˈlidər". ðɛr ər ˈnumərəs ˈəðər
ɪgˈzæmpəlz əv səʧ ˌɔrˈwɛliən ˈnoʊmənˌkleɪʧər, juzd ˈɛvəri deɪ nɑt ˈoʊnli baɪ ˈtɛrər
ʧifs bət ˈɔlsoʊ baɪ ˈwɛstərn ˈmidiə. ðiz wərdz ər məʧ mɔr ˈdeɪnʤərəs ðən ˈmɛni
ˈpipəl ˈriəˌlaɪz. ðeɪ prəˈvaɪd ən ˈiˌmoʊʃənəl ˌɪnfrəˈstrəkʧər fər əˈtrɑsətiz. ɪt wɑz
ˈʤoʊzəf ˈgoʊbəlz hu sɛd ðət ɪf ju rɪˈpit ə laɪ ˈɔfən ɪˈnəf, ˈpipəl wɪl
bɪˈliv ɪt. hi ɪz naʊ biɪŋ ˈaʊtpərˌfɔrmd baɪ hɪz səkˈsɛsərz.

3 ðə θərd ˈæˌspɛkt ɪz ˈməni.*

juʤ əˈmaʊnts əv ˈməni, wɪʧ kʊd hæv sɑlvd ˈmɛni ˈsoʊʃəl ˈprɑbləmz ɪn ðɪs
dɪsˈfəŋkʃənəl pɑrt əv ðə wərld, ər ˈʧænəld ˈɪntu θri kənˈsɛntrɪk sfɪrz
səˈpɔrtɪŋ dɛθ ənd ˈmərdər. ɪn ðə ˈɪnər ˈsərkəl ər ðə ˈtɛrəˌrɪsts ðɛmˈsɛlvz.
ðə ˈməni fəndz ðɛr ˈtrævəl, ɪkˈsploʊsɪvz, ˈhaɪˌdaʊts ənd ˈpərmɑˌnɛnt sərʧ fər sɔft
ˈvəlnərəbəl ˈtɑrgəts. ðə ˈɪnər ˈsərkəlz ər praɪˈmɛrəli ˈfaɪˌnænst baɪ ˈtɛrərɪst steɪts
laɪk ˌɪˈrɑn ənd ˈsɪriə, ənˈtɪl ˈrisəntli ˈɔlsoʊ baɪ ˌɪˈrɑk ənd ˈlɪˌbiə ənd ˈərliər ˈɔlsoʊ baɪ
səm əv ðə ˈkɑmjənəst rəˈʒimz. ðiz steɪts, ɛz wɛl ɛz ðə ˌpælɪˈstɪniən
əˈθɔrəti, ər ðə seɪf ˈheɪvənz əv ðə ˈhoʊlˌseɪl ˈmərdər ˈvɛndərz. ðeɪ ər
sərˈaʊndɪd baɪ ə ˈsɛkənd ˈwaɪdər ˈsərkəl əv dɪˈrɛkt səˈpɔrtərz, ˈplænərz, kəˈmændərz,
ˈpriʧərz, ɔl əv hum meɪk ə ˈlɪvɪŋ, ˈjuʒəwəli ə ˈvɛri ˈkəmfərtəbəl ˈlɪvɪŋ, baɪ
ˈsərvɪŋ ɛz ˈtɛrər ˌɪnfrəˈstrəkʧər. ˈfaɪnəli, wi faɪnd ðə θərd ˈsərkəl əv ˈsoʊˈkɔld
rɪˈlɪʤəs, ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ənd ˈwɛlˌfɛr ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, wɪʧ ˈæˌkʧuəli du səm gʊd,
fid ðə ˈhəŋgri ənd prəˈvaɪd səm ˈskulɪŋ, bət ˈbreɪnˌwɑʃ ə nu ˌʤɛnərˈeɪʃən wɪθ
ˈheɪtrəd, laɪz ənd ˈɪgnərəns. ðɪs ˈsərkəl ˈɑpərˌeɪts ˈmoʊstli θru mɔsks,
madrasas* ənd ˈəðər rɪˈlɪʤəs ɛˈstæblɪʃmənts bət ˈɔlsoʊ θru ˌɪnˈsaɪtɪŋ ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk
ənd ˈprɪnɪd ˈmidiə. ɪt ɪz ðɪs ˈsərkəl ðət meɪks ʃʊr ðət ˈwɪmən rɪˈmeɪn ˌɪnˈfɪriər,
ðət dɪˈmɑkrəsi ɪz ənˈθɪŋkəbəl ənd ðət ɪkˈspoʊʒər tɪ ðə ˈaʊtˈsaɪd wərld ɪz ˈmɪnəməl.
ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ðət ˈsərkəl ðət lidz ðə weɪ ɪn ˈbleɪmɪŋ ˈɛvriˌbɑdi ˈaʊtˈsaɪd ðə
ˈmɑzləm wərld, fər ðə ˈmɪzəriz əv ðə ˈriʤən. ðə ˈaʊtər ˈsərkəl ɪz ˈlɑrʤli
ˈfaɪˌnænst baɪ ˈsɔdi əˈreɪbiə, bət ˈɔlsoʊ baɪ doʊˈneɪʃənz frəm ˈsərtən ˈmɑzləm kəmˈjunɪtiz
ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd ˈjʊrəp ənd, tɪ ə sˈmɔlər ɪkˈstɛnt, baɪ doʊˈneɪʃənz əv
ˌjʊrəˈpiən ˈgəvərnmənts tɪ ˈvɛriəs ngo's* ənd baɪ ˈsərtən juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz
ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, huz goʊlz meɪ bi ˈnoʊbəl, bət ðeɪ ər ˌɪnˈfɛstɪd ənd ˈɛkˌsplɔɪtəd baɪ
ˈeɪʤənts əv ðə ˈaʊtər ˈsərkəl. ðə ˈsɔdi rəˈʒim, əv kɔrs, wɪl bi ðə nɛkst ˈvɪktɪm
əv ˈmeɪʤər ˈtɛrər, wɪn ðə ˈɪnər ˈsərkəl wɪl ɪkˈsploʊd ˈɪntu ðə ˈaʊtər ˈsərkəl. ðə
ˈsɔdiz ər bɪˈgɪnɪŋ tɪ ˌəndərˈstænd ɪt, bət ðeɪ faɪt ðə ˈɪnər ˈsərkəlz, waɪl
stɪl fɪˈnænsɪŋ ðə ˌɪnfrəˈstrəkʧər æt ðə ˈaʊtər ˈsərkəl. fɪˈgjʊrətɪvli ˈspikɪŋ,
ðɪs ˈaʊtər ˈsərkəl ɪz ðə ˈgɑrdiən, wɪʧ meɪks ʃʊr ðət ðə ˈpipəl lʊk ənd
ˈlɪsən inwards* tɪ ðə ˈɪnər ˈsərkəl əv ˈtɛrər ənd ˌɪnˈsaɪtmənt, ˈrəðər ðən tɪ ðə
wərld ˈaʊtˈsaɪd. səm pɑrts əv ðɪs seɪm ˈaʊtər ˈsərkəl ˈæˌkʧuəli ˈɔpərˌeɪt ɛz ə rɪˈzəlt
əv fɪr frəm, ər ˈblækˌmeɪl baɪ, ðə ˈɪnər ˈsərkəlz. ðə ˈhɔrəˌfaɪɪŋ ˈædɪd ˈfæktər ɪz
ðə haɪ bərθ reɪt. hæf əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ðə ˈærəb wərld ɪz ˈəndər ðə eɪʤ
əv 20 ðə moʊst rɪˈsɛptɪv eɪʤ tɪ ˌɪnˈsaɪtmənt, ˌgɛrənˈtiɪŋ tu mɔr ˌʤɛnərˈeɪʃənz
əv blaɪnd ˈheɪtrəd. səm əv ðə ˈlidərz əv ðiz ˈvɛriəs ˈsərkəlz lɪv ˈvɛri
ˈkəmfərtəbli ɔn ðɛr lut. ju mit ðɛr ˈʧɪldrən ɪn ðə bɛst ˈpraɪvət skulz
ɪn ˈjʊrəp, nɑt ɪn ðə ˈtreɪnɪŋ kæmps əv ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərərz. ðə ˈʤihɑd "ˈsoʊlʤərz"
ʤɔɪn ˈpækɪʤd dɛθ tʊrz tɪ ˌɪˈrɑk ənd ˈəðər hotspots*, waɪl səm əv ðɛr
ˈlidərz ski ɪn sˈwɪtsərlənd. ˈmɪsɪz. ˈɑrəˌfɑt, hu lɪvz ɪn ˈpɛrɪs wɪθ hər ˈdɔtər,
rɪˈsivz tɛnz əv ˈθaʊzənz əv ˈdɔlərz pər mənθ frəm ðə əˈlɛʤədli ˈbæŋkrəpt
ˌpælɪˈstɪniən əˈθɔrəti, waɪl ə ˈtɪpɪkəl ˈloʊkəl ˈrɪŋˌlidər əv ðə al-aksa* brɪˈgeɪd,
rɪˈpɔrtɪŋ tɪ ˈɑrəˌfɑt, rɪˈsivz ˈoʊnli ə kæʃ ˈpeɪmənt əv ə ˈkəpəl əv ˈhənərd
ˈdɔlərz, fər pərˈfɔrmɪŋ ˈmərdərz æt ðə ˈriˌteɪl ˈlɛvəl. 4 ðə fɔrθ ˈɛləmənt əv
ðə ˈkɑrənt wərld ˈkɑnflɪkt ɪz ðə ˈtoʊtəl ˈbreɪkɪŋ əv ɔl lɔz.* ðə ˈsɪvəˌlaɪzd
wərld bɪˈlivz ɪn dɪˈmɑkrəsi, ðə rul əv lɔ, ˌɪnˈkludɪŋ ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ, ˈjumən
raɪts, fri spiʧ ənd fri prɛs, əˈməŋ ˈəðər ˈlɪbərˌtiz. ðɛr ər naɪiv
ˌoʊldˈfæʃənd ˈhæbəts səʧ ɛz riˈspɛktɪŋ rɪˈlɪʤəs saɪts ənd ˈsɪmbəlz, nɑt ˈjuzɪŋ
ˈæmbjələnsɪz ənd ˈhɑˌspɪtəlz fər ækts əv wɔr, əˈvɔɪdɪŋ ðə mˌjutəˈleɪʃən əv dɛd ˈbɑdiz
ənd nɑt ˈjuzɪŋ ˈʧɪldrən ɛz ˈjumən ʃildz ər ˈjumən bɑmz. ˈnɛvər ɪn ˈhɪstəri, nɑt
ˈivɪn ɪn ðə ˈnɑtsi ˈpɪriəd, wɑz ðɛr səʧ ˈtoʊtəl ˌdɪsrɪˈgɑrd əv ɔl əv ðə əˈbəv ɛz
wi əbˈzərv naʊ. ˈɛvəri ˈstudənt əv pəˈlɪtɪkəl saɪəns dəˈbeɪts haʊ ju prɪˈvɛnt ən
anti-democratic* fɔrs frəm ˈwɪnɪŋ ə ˌdɛməˈkrætɪk ɪˈlɛkʃən ənd əˈbɑlɪʃɪŋ
dɪˈmɑkrəsi. ˈəðər ˈæˌspɛkts əv ə ˈsɪvəˌlaɪzd soʊˈsaɪɪti məst ˈɔlsoʊ hæv ˌlɪmɪˈteɪʃənz. kən
ə pəˈlismən ˈoʊpən faɪər ɔn ˈsəmˌwən traɪɪŋ tɪ kɪl ɪm? kən ə ˈgəvərnmənt ˈlɪsən tɪ
foʊn ˌkɑnvərˈseɪʃənz əv ˈtɛrəˌrɪsts ənd drəg ˈdilərz? dɪz fri spiʧ prəˈtɛkt ju
wɪn ju ʃaʊt "faɪər" ɪn ə ˈkraʊdɪd ˈθieɪtər? ʃʊd ðɛr bi dɛθ ˈpɛnəlti, fər
dɪˈlɪbərˌeɪt ˈməltəpəl ˈmərdərz? ðiz ər ðə ˌoʊldˈfæʃənd dəˈlɛməz. bət naʊ wi
hæv ən ɪnˈtaɪər nu sɛt.

du ju reɪd ə mɔsk, wɪʧ sərvz ɛz ə ˈtɛrərɪst ˌæmjəˈnɪʃən ˈstɔrɪʤ? du ju
rɪˈtərn faɪər, ɪf ju ər əˈtækt frəm ə ˈhɑˌspɪtəl? du ju stɔrm ə ʧərʧ ˈteɪkən
ˈoʊvər baɪ ˈtɛrəˌrɪsts hu tʊk ðə prists ˈhɑstəʤəz? du ju sərʧ ˈɛvəri ˈæmbjələns
ˈæftər ə fju ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdərərz juz ˈæmbjələnsɪz tɪ riʧ ðɛr ˈtɑrgəts? du ju
strɪp ˈɛvəri ˈwʊmən bɪˈkəz wən priˈtɛndɪd tɪ bi ˈprɛgnənt ənd ˈkɛrid ə ˈsuɪˌsaɪd
bɔm ɔn hər ˈbɛli? du ju ʃut bæk æt ˈsəmˌwən traɪɪŋ tɪ kɪl ju, ˈstændɪŋ
dɪˈlɪbərətli bɪˈhaɪnd ə grup əv ˈʧɪldrən? du ju reɪd ˈtɛrərɪst ˈhɛdˌkɔrtərz,
ˈhɪdən ɪn ə ˈmɛntəl ˈhɑˌspɪtəl? du ju ʃut ən arch-murderer* hu dɪˈlɪbərətli
muvz frəm wən loʊˈkeɪʃən tɪ əˈnəðər, ˈɔlˌweɪz sərˈaʊndɪd baɪ ˈʧɪldrən? ɔl əv ðiz
ˈhæpən ˈdeɪli ɪn ˌɪˈrɑk ənd ɪn ðə ˌpælɪˈstɪniən ˈɛriəz. wət du ju du? wɛl, ju du
nɑt wɔnt tɪ feɪs ðə dɪˈlɛmə. bət ɪt ˈkænɑt bi əˈvɔɪdɪd.

səˈpoʊz, fər ðə seɪk əv dɪˈskəʃən, ðət ˈsəmˌwən wʊd ˈoʊpənli steɪ ɪn ə
ˈwɛlˈnoʊn ˈæˌdrɛs ɪn ˌtɛhərˈɑn, ˈhoʊstɪd baɪ ðə ˌɪˈrɑniən ˈgəvərnmənt ənd ˈfaɪˌnænst baɪ
ɪt, ˈɛksəˌkjutɪŋ wən əˈtrɑsəti ˈæftər əˈnəðər ɪn speɪn ər ɪn fræns, ˈkɪlɪŋ ˈhənərdz
əv ˈɪnəsənt ˈpipəl, əkˈsɛptɪŋ riˌspɑnsəˈbɪləti fər ðə kraɪmz, ˈprɑməsɪŋ ɪn ˈpəblɪk
ˌtɛləˈvɪʒən ˈɪntərvˌjuz tɪ du mɔr əv ðə seɪm, waɪl ðə ˈgəvərnmənt əv ˌɪˈrɑn ˈɪʃuz ˈpəblɪk
ˌkɑndəmˈneɪʃənz əv hɪz ækts bət kənˈtɪnjuz tɪ hoʊst ɪm, ˌɪnˈvaɪt ɪm tɪ əˈfɪʃəl
ˈfəŋkʃənz ənd trit ɪm ɛz ə greɪt ˈdɪgnəˌtɛri. aɪ liv ɪt tɪ ju ɛz ˈhoʊmˌwərk tɪ
ˈfɪgjər aʊt wət speɪn ər fræns wʊd hæv dən, ɪn səʧ ə ˌsɪʧuˈeɪʃən. ðə
ˈprɑbləm ɪz ðət ðə ˈsɪvəˌlaɪzd wərld ɪz stɪl ˈhævɪŋ ˌɪˈluʒənz əˈbaʊt ðə rul əv
lɔ ɪn ə ˈtoʊtəli ˈlɔləs ɪnˈvaɪrənmənt. ɪt ɪz traɪɪŋ tɪ pleɪ aɪs ˈhɑki baɪ ˈsɛndɪŋ
ə ˌbælərˈinə ice-skater* ˈɪntu ðə rɪŋ ər tɪ nɑk aʊt ə ˈhɛviˌweɪt ˈbɑksər baɪ ə
ʧɛs pleɪər. ɪn ðə seɪm weɪ ðət noʊ ˈkəntri həz ə lɔ əˈgɛnst ˈkænəbəlz ˈitɪŋ
ɪts praɪm ˈmɪnɪstər, bɪˈkəz səʧ ən ækt ɪz ənˈθɪŋkəbəl, ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ dɪz
nɑt ˈæˌdrɛs ˈkɪlərz ˈʃutɪŋ frəm ˈhɑˌspɪtəlz, mɔsks ənd ˈæmbjələnsɪz, waɪl biɪŋ
prəˈtɛktɪd baɪ ðɛr ˈgəvərnmənt ər soʊˈsaɪɪti. ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ dɪz nɑt noʊ haʊ tɪ
ˈhændəl ˈsəmˌwən hu sɛndz ˈʧɪldrən tɪ θroʊ stoʊnz, stændz bɪˈhaɪnd ðɛm ənd ʃuts
wɪθ ˌɪmˈjunɪti ənd ˈkænɑt bi ərˈɛstɪd bɪˈkəz hi ɪz ˈʃɛltərd baɪ ə ˈgəvərnmənt.
ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ dɪz nɑt noʊ haʊ tɪ dil wɪθ ə ˈlidər əv ˈmərdərərz hu ɪz
ˈrɔɪəli ənd ˈkəmfərtəbli ˈhoʊstɪd baɪ ə ˈkəntri, wɪʧ priˈtɛndz tɪ kənˈdɛm hɪz ækts
ər ʤɪst kleɪmz tɪ bi tu wik tɪ ərˈɛst ɪm. ðə əˈmeɪzɪŋ θɪŋ ɪz ðət ɔl əv
ðiz krʊks dɪˈmænd prəˈtɛkʃən ˈəndər ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ, ənd dɪˈfaɪn ɔl ðoʊz hu
əˈtæk ðɛm ɛz "wɔr ˈkrɪmənəlz," wɪθ səm ˈwɛstərn ˈmidiə rɪˈpitɪŋ ðə
ˌæləˈgeɪʃənz. ðə gʊd nuz ɪz ðət ɔl əv ðɪs ɪz ˈtɛmpərˌɛri, bɪˈkəz ðə
ˌɛvəˈluʃən əv ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ həz ˈɔlˌweɪz əˈdæptɪd ˌɪtˈsɛlf tɪ ˌriˈæləˌti. ðə
ˈpənɪʃmənt fər ˈsuɪˌsaɪd ˈmərdər ʃʊd bi dɛθ ər ərˈɛst ˌbiˈfɔr ðə ˈmərdər, nɑt
ˈdʊrɪŋ ənd nɑt ˈæftər. ˈæftər ˈɛvəri wərld wɔr, ðə rulz əv ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ hæv
ʧeɪnʤd, ənd ðə seɪm wɪl ˈhæpən ˈæftər ðə ˈprɛzənt wən. bət ˈdʊrɪŋ ðə tˈwaɪˌlaɪt
zoʊn, ə lɔt əv hɑrm kən bi dən. ðə ˈpɪkʧər aɪ dɪˈskraɪbd hir ɪz nɑt ˈprɪti.
wət kən wi du əˈbaʊt ɪt? ɪn ðə ʃɔrt rən, ˈoʊnli faɪt ənd wɪn. ɪn ðə lɔŋ rən,
ˈoʊnli ˈɛʤəˌkeɪt ðə nɛkst ˌʤɛnərˈeɪʃən ənd ˈoʊpən ɪt tɪ ðə wərld. ðə ˈɪnər ˈsərkəlz kən
ənd məst bi dɪˈstrɔɪd baɪ fɔrs. ðə ˈaʊtər ˈsərkəl ˈkænɑt bi ɪˈlɪməˌneɪtɪd baɪ fɔrs.
hir wi nid ˌfaɪˈnænʃəl stɑrˈveɪʃən əv ðə ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ ɪˈlit, mɔr paʊər tɪ ˈwɪmən,
mɔr ˌɛʤəˈkeɪʃən, counter-propaganda*, ˈbɔɪˌkɑt wɛˈnɛvər ˈfizəbəl ənd ˈækˌsɛs tɪ
ˈwɛstərn ˈmidiə, ˈɪntərˌnɛt ənd ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl sin. əˈbəv ɔl, wi nid ə ˈtoʊtəl
ˈæbsəˌlut ˈjunɪti ənd dɪˌtərməˈneɪʃən əv ðə ˈsɪvəˌlaɪzd wərld əˈgɛnst ɔl θri
ˈsərkəlz əv ˈivəl. əˈlaʊ mi, fər ə ˈmoʊmənt, tɪ dɪˈpɑrt frəm maɪ əˈlɛʤd roʊl ɛz ə
ˈtæksi ˈdraɪvər ənd rɪˈtərn tɪ saɪəns. wɪn ju hæv ə məˈlɪgnənt ˈtumər, ju meɪ
riˈmuv ðə ˈtumər ˌɪtˈsɛlf ˈsərʤɪkəli. ju meɪ ˈɔlsoʊ stɑrv ɪt baɪ prɪˈvɛnɪŋ nu
bləd frəm ˈriʧɪŋ ɪt frəm ˈəðər pɑrts əv ðə ˈbɑdi, ˈðɛrˈbaɪ prɪˈvɛnɪŋ nu
"səˈplaɪz" frəm ɪkˈspændɪŋ ðə ˈtumər. ɪf ju wɔnt tɪ bi ʃʊr, ɪt ɪz bɛst tɪ du
boʊθ.

bət ˌbiˈfɔr ju faɪt ənd wɪn, baɪ fɔrs ər ˈəðərˌwaɪz, ju hæv tɪ ˈriəˌlaɪz ðət
ju ər ɪn ə wɔr, ənd ðɪs meɪ teɪk ˈjʊrəp ə fju mɔr jɪrz. ɪn ˈɔrdər tɪ wɪn, ɪt
ɪz ˈnɛsəˌsɛri tɪ fərst ɪˈlɪməˌneɪt ðə ˈtɛrərɪst rəˈʒimz, soʊ ðət noʊ ˈgəvərnmənt ɪn
ðə wərld wɪl sərv ɛz ə seɪf ˈheɪvən fər ðiz ˈpipəl. aɪ du nɑt wɔnt tɪ ˈkɑmɛnt
hir ɔn ˈwɛðər ðə american-led* əˈtæk ɔn ˌɪˈrɑk wɑz ˈʤəstəˌfaɪd frəm ðə pɔɪnt əv
vju əv ˈwɛpənz əv mæs dɪˈstrəkʃən ər ˈɛni ˈəðər pre-war* ˈɑrgjəmənt, bət aɪ kən
lʊk æt ðə post-war* mæp əv ˈwɛstərn ˈeɪʒə. naʊ ðət æfˈgænəˌstæn, ˌɪˈrɑk ənd ˈlɪˌbiə
ər aʊt, tu ənd ə hæf ˈtɛrərɪst steɪts rɪˈmeɪn: ˌɪˈrɑn, ˈsɪriə ənd ˈlɛbənən, ðə
ˈlætər biɪŋ ə ˈsɪriən ˈkɑləni. pərˈhæps suˈdæn ʃʊd bi ˈædɪd tɪ ðə lɪst. ɛz ə
rɪˈzəlt əv ðə ˈkɑŋkwɛst əv æfˈgænəˌstæn ənd ˌɪˈrɑk, boʊθ ˌɪˈrɑn ənd ˈsɪriə ər naʊ
ˈtoʊtəli sərˈaʊndɪd baɪ ˈtɛrəˌtɔriz ənˈfrɛndli tɪ ðɛm. ˌɪˈrɑn ɪz ɪnˈsərkəld baɪ
æfˈgænəˌstæn, baɪ ðə gəlf steɪts, ˌɪˈrɑk ənd ðə ˈmɑzləm riˈpəblɪks əv ðə ˈfɔrmər
ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən. ˈsɪriə ɪz sərˈaʊndɪd baɪ ˈtərki, ˌɪˈrɑk, ˈʤɔrdən ənd ˈɪzriəl. ðɪs ɪz ə
sɪgˈnɪfɪkənt strəˈtiʤɪk ʧeɪnʤ ənd ɪt əˈplaɪz strɔŋ ˈprɛʃər ɔn ðə ˈtɛrərɪst
ˈkəntriz. ɪt ɪz nɑt səˈpraɪzɪŋ ðət ˌɪˈrɑn ɪz soʊ ˈæktɪv ɪn traɪɪŋ tɪ ˌɪnˈsaɪt ə
ʃiaɪt ˈəˌpraɪzɪŋ ɪn ˌɪˈrɑk. aɪ du nɑt noʊ ɪf ðə əˈmɛrɪkən plæn wɑz ˈæˌkʧuəli tɪ
ɛnˈsərkəl boʊθ ˌɪˈrɑn ənd ˈsɪriə, bət ðət ɪz ðə rɪˈzəltɪŋ ˌsɪʧuˈeɪʃən. ɪn maɪ ˈhəmbəl
əˈpɪnjən, ðə ˈnəmbər wən ˈdeɪnʤər tɪ ðə wərld təˈdeɪ ɪz ˌɪˈrɑn ənd ɪts rəˈʒim. ɪt
ˈdɛfənətli həz æmˈbɪʃənz tɪ rul væst ˈɛriəz ənd tɪ ɪkˈspænd ɪn ɔl dɪˈrɛkʃɪnz. ɪt
həz ən ˌaɪdiˈɑləʤi wɪʧ kleɪmz səˈprɛməsi ˈoʊvər ˈwɛstərn ˈkəlʧər. ɪt ɪz ˈruθləs. ɪt
həz ˈpruvən ðət ɪt kən ˈɛksəˌkjut ɪˈlæbərˌeɪt ˈtɛrərɪst ækts wɪˈθaʊt ˈlivɪŋ tu ˈmɛni
ˈtreɪsɪz, ˈjuzɪŋ ˌɪˈrɑniən ˈɛmbəsiz. ɪt ɪz ˈklɪrli traɪɪŋ tɪ dɪˈvɛləp ˈnukliər
ˈwɛpənz. ɪts ˈsoʊˈkɔld ˈmɑdərˌeɪts ənd kənˈsərvətɪvz pleɪ ðɛr oʊn vərʧuˈoʊsoʊ
ˈvərʒən əv ðə "good-cop* ˈvərsəz bad-cop*" geɪm. ˌɪˈrɑn ˈspɑnsərz ˈsɪriən ˈtɛrəˌrɪzəm,
ɪt ɪz ˈsərtənli bɪˈhaɪnd məʧ əv ðə ˈækʃən ɪn ˌɪˈrɑk, ɪt ɪz ˈfʊli ˈfəndɪŋ ðə
ˌhɛzbɑˈlə ənd, θru ɪt, ðə ˌpælɪˈstɪniən ˌhɑˈmɑs ənd ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd; ɪt pərˈfɔrmd
ækts əv ˈtɛrər æt list ɪn ˈjʊrəp ənd ɪn saʊθ əˈmɛrɪkə ənd ˈprɑbəˌbli ˈɔlsoʊ ɪn
uzˈbɛkɪˌstæn ənd ˈsɔdi əˈreɪbiə ənd ɪt ˈtruli lidz ə multi-national* ˈtɛrər
kənˈsɔrʃjəm, wɪʧ ˌɪnˈkludz, ɛz ˈmaɪnər pleɪərz, ˈsɪriə, ˈlɛbənən ənd ˈsərtən ʃiaɪt
ˈɛləmənts ɪn ˌɪˈrɑk. ˌnɛvərðəˈlɛs, moʊst ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz stɪl treɪd wɪθ ˌɪˈrɑn,
traɪ tɪ əˈpiz ɪt ənd ˈrɛfˌjuz tɪ rɛd ðə klɪr ˈsɪgnəlz. ɪn ˈɔrdər tɪ wɪn ðə wɔr
ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˈnɛsəˌsɛri tɪ draɪ ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈrisɔrsɪz əv ðə ˈtɛrər kənˈglɑmərət.
ɪt ɪz ˈpɔɪntləs tɪ traɪ tɪ ˌəndərˈstænd ðə ˈsətəl ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin ðə ˈsuni
ˈtɛrər əv æl qaeda* ənd ˌhɑˈmɑs ənd ðə ʃiaɪt ˈtɛrər əv ˌhɛzbɑˈlə, sadr* ənd ˈəðər
iranian-inspired* ˈɛnərˌpraɪzɪz. wɪn ɪt sərvz ðɛr ˈbɪznɪs nidz, ɔl əv ðɛm
kəˈlæbərˌeɪt ˈbjutəfli. ɪt ɪz ˈkruʃəl tɪ stɑp ˈsɔdi ənd ˈəðər ˌfaɪˈnænʃəl səˈpɔrt
əv ðə ˈaʊtər ˈsərkəl, wɪʧ ɪz ðə ˈfərtəl ˈbridɪŋ graʊnd əv ˈtɛrər. ɪt ɪz
ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ˈmɑnətər ɔl doʊˈneɪʃənz frəm ðə ˈwɛstərn wərld tɪ ˌɪzˈlɑmɪk
ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, tɪ ˈmɑnətər ðə ˈfaɪˌnænsɪz əv ˌɪnərˈnæʃənɑl rɪˈlif ˌɔrgənəˈzeɪʃənz ənd
tɪ riækt wɪθ ˈfɔrsfəl ˌɛkəˈnɑmɪk ˈmɛʒərz tɪ ˈɛni smɔl saɪn əv ˌfaɪˈnænʃəl eɪd tɪ
ˈɛni əv ðə θri ˈsərkəlz əv ˈtɛrəˌrɪzəm. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ækt dɪˈsaɪsɪvli
əˈgɛnst ðə kæmˈpeɪn əv laɪz ənd ˌfæbrɪˈkeɪʃənz ənd tɪ ˈmɑnətər ðoʊz ˈwɛstərn ˈmidiə
hu kəˈlæbərˌeɪt wɪθ ɪt aʊt əv naivety*, ˌfaɪˈnænʃəl ˈɪntərɪsts ər ˈɪgnərəns. əˈbəv
ɔl, ˈnɛvər sərˈɛndər tɪ ˈtɛrər. noʊ wən wɪl ˈɛvər noʊ ˈwɛðər ðə ˈrisənt
ɪˈlɛkʃənz ɪn speɪn wʊd hæv ˈjildɪd ə ˈdɪfərənt rɪˈzəlt, ɪf nɑt fər ðə treɪn
ˈbɑmɪŋz ə fju deɪz ˈərliər. bət ɪt ˈrɪli dɪz nɑt ˈmætər. wət ˈmætərz ɪz ðət
ðə ˈtɛrəˌrɪsts bɪˈliv ðət ðeɪ kɔzd ðə rɪˈzəlt ənd ðət ðeɪ wən baɪ ˈdraɪvɪŋ
speɪn aʊt əv ˌɪˈrɑk. ðə ˈspænɪʃ ˈstɔri wɪl ˈʃʊrli ɛnd əp biɪŋ ɪkˈstrimli ˈkɔstli
tɪ ˈəðər ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz, ˌɪnˈkludɪŋ fræns, hu ɪz naʊ ɪkˈspɛlɪŋ ˌɪnˈsaɪtɪŋ
ˈpriʧərz ənd fərˈbɪdɪŋ veɪlz ənd ˌɪnˈkludɪŋ ˈəðərz hu sɛnt trups tɪ ˌɪˈrɑk. ɪn
ðə lɔŋ rən, speɪn ˌɪtˈsɛlf wɪl peɪ ˈivɪn mɔr. ɪz ðə səˈluʃən ə ˌdɛməˈkrætɪk ˈærəb
wərld?

ɪf baɪ dɪˈmɑkrəsi wi min fri ɪˈlɛkʃənz bət ˈɔlsoʊ fri prɛs, fri spiʧ, ə
ˈfəŋkʃənɪŋ ʤuˈdɪʃəl ˈsɪstəm, ˈsɪvəl ˈlɪbərˌtiz, ɪkˈwɑləti tɪ ˈwɪmən, fri
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈtrævəl, ɪkˈspoʊʒər tɪ ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmidiə ənd aɪˈdiəz, lɔz əˈgɛnst
ˈreɪʃəl ˌɪnˈsaɪtmənt ənd əˈgɛnst ˌdɛfəˈmeɪʃən, ənd əˈvɔɪdəns əv ˈlɔləs bɪˈheɪvjər
rɪˈgɑrdɪŋ ˈhɑˌspɪtəlz, ˈpleɪsɪz əv ˈwərʃɪp ənd ˈʧɪldrən, ðɛn jɛs, dɪˈmɑkrəsi ɪz ðə
səˈluʃən. ɪf dɪˈmɑkrəsi ɪz ʤɪst fri ɪˈlɛkʃənz, ɪt ɪz ˈlaɪkli ðət ðə moʊst
fəˈnætɪk rəˈʒim wɪl bi ɪˈlɛktɪd, ðə wən huz ˌɪnˈsaɪtmənt ənd ˌfæbrɪˈkeɪʃənz ər
ðə moʊst ɪnˈflæməˌtɔri. wi hæv sin ɪt ɔˈrɛdi ɪn æˈlʤɪriə ənd, tɪ ə ˈsərtən
ɪkˈstɛnt, ɪn ˈtərki. ɪt wɪl ˈhæpən əˈgɛn, ɪf ðə graʊnd ɪz nɑt priˈpɛrd ˈvɛri
ˈkɛrfəli. ɔn ðə ˈəðər hænd, ə ˈsərtən trænˈzɪʃən dɪˈmɑkrəsi, ɛz ɪn ˈʤɔrdən, meɪ
bi ə ˈbɛtər ˈtɛmpərˌɛri səˈluʃən, ˈpeɪvɪŋ ðə weɪ fər ðə ril θɪŋ, pərˈhæps ɪn
ðə seɪm weɪ ðət ən ˌɪˈmiˌdiət ˈsədən dɪˈmɑkrəsi dɪd nɑt wərk ɪn ˈrəʃə ənd wʊd
nɑt hæv wərkt ɪn ˈʧaɪnə. aɪ hæv noʊ daʊt ðət ðə ˈsɪvəˌlaɪzd wərld wɪl prɪˈveɪl.
bət ðə ˈlɔŋgər ɪt teɪks ˈjuˈɛs tɪ ˌəndərˈstænd ðə nu ˈlænˌskeɪp əv ðɪs wɔr, ðə mɔr
ˈkɔstli ənd ˈpeɪnfəl ðə ˈvɪktəri wɪl bi. ˈjʊrəp, mɔr ðən ˈɛni ˈəðər ˈriʤən, ɪz
ðə ki. ɪts ˌəndərˈstændəbəl riˈkɔɪl frəm wɔrz, ˈfɑloʊɪŋ ðə ˈhɔrərz əv wərld wɔr
ii*, meɪ kɔst ˈθaʊzənz əv əˈdɪʃənəl ˈɪnəsənt lɪvz, ˌbiˈfɔr ðə taɪd wɪl tərn."

zawahiri* wɑz əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ə ˈfækʃən əv ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd noʊn ɛz
ðə vanguards* əv ˈkɑŋkwɛst. zawahiri* ənd ðə vanguards* əv ˈkɑŋkwɛst wər ˈsikɪŋ
tɪ ˈrɛkriˌeɪt mohammed's* ˈteɪkɪŋ əv ˈmɛkə baɪ ə smɔl bænd θru ˈvaɪələnt əˈtæks
ɔn ɪˈʤɪpʃən ˈlidərz. baɪ 1998 zawahiri* hæd dɪˈtərmənd ðət ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk
ˈʤihɑd ʃʊd ˈfoʊkɪs ɔn ɪts ˈstrəgəl əˈgɛnst ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd hoʊld ɔf ɔn
ˈfərðər əˈtæks əˈgɛnst ðə ɪˈʤɪpʃən rəˈʒim. ə ki kˈwɛʃən ɪz haʊ ðeɪ əkˈwaɪərd
ðə ˈænθræks streɪn fərst ˈaɪsəˌleɪtɪd baɪ ðə ˈtɛksəs ˈvɛtrəˌnɛri ˈmɛdɪkəl ˌdaɪəgˈnɑstɪk læb
ɪn 1980 əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈsinjər ˈkaʊntər ˈtɛrəˌrɪzəm əˈfɪʃəlz, boʊθ hir ənd əˈbrɔd,
əˈməŋ ðə səˈpɔrtərz əv ðiz ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts wər ˈpipəl hu ˈblɛndɪd ˈɪntu
soʊˈsaɪɪti ənd wər əˈveɪləbəl tɪ ækt wɪn əˈnəðər pɑrt əv ðə ˈnɛtˌwərk rɪkˈwɛstɪd ɪt.
æl qaeda*, ˈænθræks ənd ayman*: minz, ˈmoʊtɪv, ˈmoʊdəs ˌɑpərˈɛndaɪ ənd ˌɑpərˈtunəti
ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti ɪn ˈərli ʤun 2003 ə ˈsɛntrəl ˌɪnˈtɛləʤəns ˈeɪʤənsi ("siaɪeɪ")
rɪˈpɔrt ˈpəblɪkli dɪˈskloʊzd ðət ðə ˈrizən fər moʊˈhæmɪd atta's* ənd zɑkɑˈriəz
moussaoui's* ˌɪnkˈwaɪəriz ˈɪntu cropdusters* wɑz fər ðə ˈkɑntəmˌpleɪtɪd juz ɪn
dɪˈspərsɪŋ ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈeɪʤənts səʧ ɛz ˈænθræks. ən ˈərli sɛpˈtɛmbər 2003 ˈnuzˌwik
ˈɑrtɪkəl ˌɪnˈkludɪd ə ˈrumər baɪ ə ˈtælɪˌbæn sɔrs ðət æt ə ˈmitɪŋ ɪn ˈeɪprəl 2003 bɪn
ˈleɪdən wɑz ˈplænɪŋ ən "ˌənbəˈlivəbəl" ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl əˈtæk, ðə plænz fər wɪʧ hæd
ˈsəfərd ə ˈsɛtˌbæk əˈpɑn ðə ərˈɛst əv ˈkɑlɪd ʃeɪk moʊˈhæmɪd ("ksm*"). hi hæd
bɪn ˈkæpʧərd ðə ˈpriviəs mənθ ɪn ˌræwɔlˈpɪndi, ˈpækɪˌstæn. ɪn noʊˈvɛmbər 2003 ə
rɪˈpɔrt baɪ ə ˈjuˈɛn ˈpænəl əv ˈɛkspərts kənˈkludɪd ðət æl qaeda* ɪz dɪˈtərmənd tɪ juz
ˈkɛmɪkəl ənd ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz ənd ɪz riˈstreɪnd ˈoʊnli baɪ ˈtɛknɪkəl
ˈdɪfɪˌkəltiz. ɪn ə ˈsteɪtmənt ˈɪʃud ʤun 16 2004 ðə 9/11* kəˈmɪʃən stæf
kənˈkludɪd ðət "æl qaeda* hæd ən æmˈbɪʃəs ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz ˈproʊˌgræm ənd wɑz
ˈmeɪkɪŋ ədˈvænsɪz ɪn ɪts əˈbɪləˌti tɪ ˈproʊdus ˈænθræks praɪər tɪ sɛpˈtɛmbər 11
əˈkɔrdɪŋ tɪ dɪˈrɛktər əv ˈsɛntrəl ˌɪnˈtɛləʤəns ʤɔrʤ ˈtɛnət, æl qaeda’s* əˈbɪləˌti
tɪ ˈkɑndəkt ən ˈænθræks əˈtæk ɪz wən əv ðə moʊst ˌɪˈmiˌdiət θrɛts ðə juˈnaɪtɪd
steɪts ɪz ˈlaɪkli tɪ feɪs." ɔn ˈɔgəst 9 2004 ɪt wɑz əˈnaʊnst ðət ɪn ðə
spərɪŋ əv 2001 ə mæn neɪmd el-shukrijumah*, ˈɔlsoʊ noʊn ɛz jafar* ðə ˈpaɪlət, hu
wɑz pɑrt əv ə "ˈsɛkənd weɪv," hæd bɪn ˈkeɪsɪŋ nu jɔrk ˈsɪti ˈhɛlɪˌkɑptərz.
ˈfoʊtəˌgræfs frəm ə sizd kəmˈpjutər dɪsk ˌɪnˈkludɪd ðə kənˈtroʊlz ənd ðə lɑks ɔn
ðə dɔr bɪtˈwin ðə ˈpæsənʤərz ənd ˈpaɪlət. ɪn ə ˈbʊlɪtən, ðə ˈɛfˈbiˈaɪ ˈnoʊtɪd ðət ðə
sərˈveɪləns maɪt rɪˈleɪt tɪ ə plɑt tɪ dɪˈspərs ə ˈkɛmɪkəl ər ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpən.
ðə siaɪeɪ rɪˈpɔrtədli həz bɪn kˈwaɪətli ˈbɪldɪŋ ə keɪs ðət ðə ˈænθræks ˈmeɪlɪŋz
wər ən ˌɪnərˈnæʃənɑl plɑt. ðɪs ɪz oʊld nuz. ɪts ʤɪst noʊ ˈlɔŋgər
bureaucratically* ˌɪmpəˈlaɪt tɪ ˈoʊpənli ˈkɑntɛst ðə ˈɛfˈbiˈaɪz (ˈfɔrmər) ˈθɪri əˈbaʊt ə
loʊn, əˈmɛrɪkən ˈsaɪəntɪst. ˈmɛni ˈpipəl hæv ˈɑrgjud ðət ə us-based* æl qaeda*
ˈɑpərətɪv ɪz bɪˈhaɪnd ðə ˈərliər fɔl 2001 ˈænθræks ˈmeɪlɪŋz ɪn ðə ˈjuˈɛs, ənd ðət
ðə ˈmeɪlɪŋz sərvd ɛz ə θrɛt ənd ˈwɔrnɪŋ. ˈprɪnstən ˈɪsləmɪst ˈskɑlər ˈbərnərd
luɪs həz ɪkˈspleɪnd ðət waɪl ˈɪsləmɪsts meɪ dɪsəˈgri əˈbaʊt ˈwɛðər ˈkɪlɪŋ
ˈɪnəsənts ɪz ˈsæŋkʃənd baɪ ðə lɔz əv ˈʤihɑd, ɪkˈstriməsts laɪk zawahiri* əˈgri
ðət ˈnoʊtɪs məst bi ˈgɪvɪn ˌbiˈfɔr ˌbaɪoʊˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ər juzd. "ðə prophet's*
ˈgaɪdəns," sɪz ˈmaɪkəl ʃɔɪər, ən ˌɑlˈkaɪdɑ ˈænəlɪst hu ˈrisəntli rɪˈtaɪrd frəm
ðə siaɪeɪ ənd wəns ˈhɛdɪd ɪts bɪn ˈleɪdən ˈjunɪt, "wɑz ˈɔlˌweɪz, ˌbiˈfɔr ju əˈtæk
ˈsəmˌwən, wɔrn ðɛm ˈvɛri ˈklɪrli..." ðə ˈænθræks ˈmeɪlɪŋz ˈfɑloʊd ðə ˈpætərn əv
ˈlɛtərz ðeɪ sɛnt ɪn ˈʤænjuˌɛri 1997 tɪ ˈnuzˌpeɪpər ˈbrænʧɪz ɪn ˈwɔʃɪŋtən, d.c*. ənd
nu jɔrk ˈsɪti, ɛz wɛl ɛz sɪmˈbɑlɪk ˈtɑrgəts. ðə ˈlɛtər bɑmz wər sɛnt ɪn
kəˈnɛkʃən wɪθ ðə dɪˈtɛnʃən əv ðə blaɪnd ʃik ˈæbˌdɛl ˈrɑmən ənd ðoʊz
riˈspɑnsəbəl fər ðə ˈərliər wərld treɪd ˈsɛnər ˈbɑmɪŋ ɪn 1993 ˈhænˌdrɪtən
noʊts ənd faɪlz ɔn ə ˈlæpˌtɑp sizd əˈpɑn ðə ˈkæpʧər əv ksm*, æl qaeda's* 3
ˌɪnˈkludɪd ə ˈfizəbəl ˈænθræks pərˈdəkʃən plæn ˈjuzɪŋ ə spreɪ draɪər ənd əˈdrɛst
ðə rɪˈkrutmənt əv ˈnɛsəˌsɛri ˌɛkspərˈtiz. wət jʊr ˈmɔrnɪŋ ˈpeɪpər dɪd nɑt tɛl
ju, ˌhaʊˈɛvər, wɑz ðət ðə siaɪeɪ sizd ə ˈsɪmələr dɪsk frəm ayman* zawahiri's*
raɪˈthænd, ˈɑmɛd sɑˈlɑmə mabruk*, 5 jɪrz ˈərliər. ðə kəmˈpjutər dɪsk wɑz
ˈkɑnfəˌskeɪtəd frəm ɪm ˈdʊrɪŋ hɪz ərˈɛst baɪ ðə siaɪeɪ ɪn ˌɑzərbaɪˈʤɑn ənd ˈhændɪd ˈoʊvər
tɪ ðə ɪˈʤɪpʃən əˈθɔrətiz. mabruk*, æt ðə taɪm, wɑz ðə hɛd əv jihad's*
ˈmɪlɪˌtɛri ˌɑpərˈeɪʃənz. ðɛr ɪz ə rɪsk ðət əbˈzərvərz ˈəndərˈɛstəˌmeɪt ðə taɪm ðət
æl qaeda* həz hæd tɪ meɪk ˈprɑˌgrɛs ɪn səʧ rɪˈkrutmənt ənd ˈrisərʧ ənd
dɪˈvɛləpmənt. səm meɪ stɪl θɪŋk ðət ˈivɪn ɪn ðə ˈfaɪnəl ˈsteɪʤɪz əv ðə 9/11*
plɑt, zɑkɑˈriəz moussaoui* wɑz goʊɪŋ tɪ flaɪ ə 5th* pleɪn ˈɪntu ðə ˈkæpɪtəl ər waɪt
haʊs. ˈəðərz ˈɑrgju ðət hi wɑz tɪ bi pɑrt əv ə ˈsɛkənd weɪv əv ˈɛˌrlaɪnərz
dɪˈrɛktɪd tɪ ˈtɑrgəts ɔn ðə wɛst koʊst. ðɛr ɪz ən ˈiˌmeɪl baɪ moussaoui*, ˌhaʊˈɛvər,
ˈdeɪtɪd ˌʤuˈlaɪ 31 2001 ˈɪndəˌkeɪtɪŋ ðət hi sɔt tɪ teɪk ə krɑp ˈdəstɪŋ kɔrs ðət
wɑz tɪ læst əp tɪ 6 mənθs. ɪn mɑrʧ 2003 moʊˈhæmɪd rɪˈpɔrtədli sɛd ðət
moussaoui* wɑz nɑt goʊɪŋ tɪ bi pɑrt əv 9/11* bət wɑz tɪ bi pɑrt əv ə "ˈsɛkənd
weɪv." ˌɔlˈðoʊ ˈræmzi binalshibh* prəˈvaɪdɪd ɪm 14,000* ɪn ˌʤuˈlaɪ, əˈkjuzd sɛpˈtɛmbər
11 kənˈspɪrətər zɑkɑˈriəz moussaoui* toʊld hɪz traɪəl ʤəʤ ðət hi hæd ən æl qaeda*
ˈmɪʃən ðət wʊd hæv kəm ˈæftər ðə ˈtɛrərɪst əˈtæks. ksm* ɪkˈspleɪnd ðət
moussaoui's* ˌɪnkˈwaɪəriz əˈbaʊt krɑp ˈdəstərz meɪ hæv bɪn rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈænθræks
wərk biɪŋ dən baɪ us-trained* ˌbaɪoʊˈkɛmɪst ənd æl qaeda* ˈɑpərətɪv, məˈleɪʒən yazid*
sufaat*. zɑkɑˈriəz moussaoui*, ˈnɛvər ðə ˈʃɑrpəst tul ɪn ðə ʃɛd ənd θɔt baɪ
hɪz suˈpɪriərz tɪ bi ˌənrɪˈlaɪəbəl, həz toʊld ðə ʤəʤ æt hɪz traɪəl ɪn ə ˈfaɪlɪŋ ðət
hi wɔnts "ˈænθræks fər ʤu ˈsɪmpəˌθaɪzər ˈoʊnli." æl qaeda's* ˈriʤənəl ˈɑpərətɪv,
hambali*, hu wɑz æt ə ki ˈʤænjuˌɛri 2000 ˈmitɪŋ ənd ˈsupərˌvaɪzd sufaat*, həz bɪn
ˈkæpʧərd. hambali* rɪˈpɔrtədli ɪz koʊˈɑpərˌeɪtɪŋ tɪ səm dɪˈgri. ksm* ənd hambali* sɛnt
al-hindi* (al-britani*), əˈlɔŋ wɪθ jafar* ðə ˈpaɪlət, tɪ keɪs nyc* ˈtɑrgəts fər ə
ˈsɛkənd weɪv. ɪt wɑz ɛz pɑrt əv ðət sərˈveɪləns ɪn ˈərli 2001 ðət jafar* ðə
ˈpaɪlət ˈstədid ˈtʊrɪst ˈhɛlɪˌkɑptərz ɪn ðə nyc* ˈɛriə. sufaat*, əˈkɔrdɪŋ tɪ boʊθ ksm*
ənd hambali*, dɪd nɑt hæv ðə ˈvɪrələnt ˈjuˈɛs ˈɑrmi eɪmz streɪn ðət wʊd bi juzd.
ðət wʊd ˌrikˈwaɪər ˈsəmˌwən hu hæd ˈækˌsɛs tɪ ðə streɪn. bət ɪf ɪkˈspɪriəns ɪz
ˈɛni gaɪd, ˈnəθɪŋ wʊd stænd ɪn ðə weɪ əv ˈdɑktər. ayman* zawahiri's* decade-long*
kwɛst tɪ weaponize* ənd juz ˈænθræks əˈgɛnst ˈjuˈɛs ˈtɑrgəts ðət wɑz dɪˈskraɪbd baɪ wən
ˈkɑnfəˌdænt tɪ ən ɪˈʤɪpʃən ˈnuzˌpeɪpər rɪˈpɔrtər. ðə ˈɪsləmɪst hæd bɪn riˈlist
frəm ɪˈʤɪpʃən ˈprɪzən ənd hæd noʊn zawahiri* wɛl fər ˈmɛni jɪrz. iˈmeɪlz frəm
zawahiri* tɪ atef* ɪn ðə spərɪŋ əv 1999 ˈɪndəˌkeɪt ðət ayman* wɑz ə kloʊz ˈstudənt
əv ðə usamriid* ˈænθræks ˈproʊˌgræm. hi bɪˈlivd ðət ðə kɔˈrɑn ˌɪnˈstrəktɪd ðət ə
ʤiˈhɑˌdɪst ʃʊd juz ðə ˈwɛpənz juzd baɪ ðə kruˈseɪdər. "wət wi noʊ ɪz ðət hiz
ˈɔlˌweɪz sɛd ɪt wɑz ə rɪˈlɪʤəs ˌɑbləˈgeɪʃən tɪ hæv ðə seɪm ˈwɛpənz ɛz ðɛr
ˈɛnəmiz," ˈfɔrmər siaɪeɪ obl* ˈjunɪt ˈkaʊntər ˈtɛrəˌrɪzəm ʧif ˈmaɪkəl ʃɔɪər həz sɛd.
ðə wɔl strit ˈʤərnəl ˌriˈpɔrtəd ðət ə kəmˈpjutər juzd baɪ zawahiri* kənˈteɪnz ə
ʤun 1999 ˈmɛˌmoʊ ðət "sɛd ðə ˈproʊˌgræm ʃʊd sik ˈkəvər ənd ˈtælənt ɪn
ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˌɪnstɪˈtuʃənz, wɪʧ ɪt sɛd wər 'mɔr ˌbɛnəˈfɪʃəl tɪ ˈjuˈɛs ənd əˈlaʊ
ˈizi ˈækˌsɛs tɪ ˈspɛʃəlɪsts, wɪʧ wɪl ˈgreɪtli ˈbɛnəfɪt ˈjuˈɛs ɪn ðə fərst steɪʤ,
gɑd ˈwɪlɪŋ.'  zawahiri* wɑz əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ə ˈfækʃən əv ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk
ˈʤihɑd noʊn ɛz ðə vanguards* əv ˈkɑŋkwɛst. zawahiri* ənd ðə vanguards* əv ˈkɑŋkwɛst
wər ˈsikɪŋ tɪ ˈrɛkriˌeɪt mohammed's* ˈteɪkɪŋ əv ˈmɛkə baɪ ə smɔl bænd θru
ˈvaɪələnt əˈtæks ɔn ɪˈʤɪpʃən ˈlidərz. baɪ 1998 zawahiri* hæd dɪˈtərmənd ðət ðə
ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ʃʊd ˈfoʊkɪs ɔn ɪts ˈstrəgəl əˈgɛnst ðə juˈnaɪtɪd steɪts
ənd hoʊld ɔf ɔn ˈfərðər əˈtæks əˈgɛnst ðə ɪˈʤɪpʃən rəˈʒim. ə ki kˈwɛʃən ɪz
haʊ ðeɪ əkˈwaɪərd ðə ˈænθræks streɪn fərst ˈaɪsəˌleɪtɪd baɪ ðə ˈtɛksəs ˈvɛtrəˌnɛri
ˈmɛdɪkəl ˌdaɪəgˈnɑstɪk læb ɪn 1980 əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈsinjər ˈkaʊntər ˈtɛrəˌrɪzəm əˈfɪʃəlz,
boʊθ hir ənd əˈbrɔd, əˈməŋ ðə səˈpɔrtərz əv ðiz ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts wər
ˈpipəl hu ˈblɛndɪd ˈɪntu soʊˈsaɪɪti ənd wər əˈveɪləbəl tɪ ækt wɪn əˈnəðər pɑrt əv
ðə ˈnɛtˌwərk rɪkˈwɛstɪd ɪt. ə fju deɪz ˌbiˈfɔr ˈkrɪsməs 2003 ˈæftər ə rɪˈnud
ˈɔdioʊˌteɪp θrɛt baɪ zawahiri* əv əˈtæks, tɪ ˌɪnˈklud ɪn ðə ˈjuˈɛs ˈhoʊmˌlænd, ðə
θrɛt ˈlɛvəl wɑz reɪzd tɪ ˈɔrɪnʤ ər "haɪ." ˈæftər ðə əˈlərt kənˈdɪʃən hæd lɔŋ
sɪns rɪˈtərnd tɪ ˈjɛloʊ, zawahiri* ɪn leɪt ˈfɛbruˌɛri ˈɪʃud əˈnəðər ˈɔdioʊˌteɪp. hi
ərʤd ðə ˈprɛzɪdənt ðət brɪˈgeɪdz ənd brɪˈgeɪdz wʊd bi ˈkəmɪŋ ˈəndər ðə ˈbænər
əv ˈʤihɑd ˈkɛriɪŋ dɛθ ənd ˈsikɪŋ ˈpɛrəˌdaɪs. zawahiri* sɛd ðət ðə ˈjuˈɛs ʃʊd
ɪkˈspɛkt əˈnəðər 9/11* ɔn ˈjuˈɛs sɔɪl. əˈkɔrdɪŋ tɪ səm rɪˈpɔrts, zawahiri* ɪz θɔt
baɪ ˌɪnˈtɛləʤəns tɪ bi ˈsəmˌwɛr nɪr ðə ˈbɔrdər əv ˈpækɪˌstæn ənd æfˈgænəˌstæn. æt
wən taɪm, səm θɔt hi hæd bɪn ˈspɑtɪd ɪn ˌɪˈrɑn. wɛˈrɛvər hi ɪz, əˈθɔrətiz
nid tɪ ˈfoʊkɪs ɔn ðə ˈtreɪsəbəl kəˈnɛkʃən bɪtˈwin ɪm ənd ðoʊz hi ər atef*
rɪˈkrutɪd. ɪn ɑkˈtoʊbər 2001 dɪd ðə ˈɛfˈbiˈaɪ profilers* noʊ əv ðə dræft ˈmɛsɪʤ
ˈkɑlɪd moʊˈhæmɪd hæd ɔn ðə sizd ˈlæpˌtɑp (frəm 1995 ðət wɑz saɪnd "ˈkɑlɪd
ʃik bojinka*"? ðə ˈlɛtər θˈrɛtənd tɪ juz ˌbaɪoʊˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ɪf ðə blaɪnd
ʃik wɑz nɑt riˈlist. (ˈkɑlɪd mohammed's* ˌɪnˈvɑlvmənt deɪts bæk tɪ bojinka*, ɛz
dɪz hambali's*). juz əv ˌbaɪoʊˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ɛz ˈblækˌmeɪl ənd θˈrɛtənd
riˌtæliˈeɪʃən fər səʧ dɪˈtɛnʃənz wɑz ən ɔlˈtərnətɪv sɪˈnɛrioʊ ɪn ðə bojinka*
ˈplænɪŋ. ɪn meɪ 2004 ˈpætrɪk juz, luˈtɛnənt ˈʤɛnərəl (rɪˈtaɪrd), əˈsɪstənt
ˈsɛkrəˌtɛri fər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən æˈnælɪsɪs, ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti dɪˈpɑrtmənt ˈtɛstɪˌfaɪd
ˌbiˈfɔr ðə 9/11* kəˈmɪʃən. hi ɪkˈspleɪnd ðət ˌɪnˌtɛrəˈgeɪʃənz ənd ˈəðər ˈɛvədəns
rɪˈvild ðət æl qaeda* ˈwɔntɪd tɪ straɪk ðə ˈjuˈɛs wɪθ ə nonconventional* ˈwɛpən,
moʊst ˈnoʊtəbli ˈænθræks. ðə seɪm wik, ðə wtc* hɛd ˈtɛstɪˌfaɪd ðət waɪl ðeɪ hæd
nɑt rɪˈsivd ˈɛni ˈbrifɪŋ ɔn ðə juz əv pleɪnz, ðeɪ hæd ˈteɪkən stɛps tɪ priˈpɛr
fər ən əˈtæk ˈjuzɪŋ ˈænθræks beɪst ɔn ˌɪnˈtɛləʤəns ðət hæd bɪn rɪˈsivd. æl
qaeda* həz hæd ˈænθræks, ðə rɑ sid ˈprɑdəkt ɪn ɪts unweaponized* fɔrm, sɪns æt
list 1997 wɪn ɪt wɑz ˈpərʧəst baɪ bɪn ˈleɪdən θru ðə ˈmɔˌroʊ ˌɪzˈlɑmɪk
ˌlɪˌbərˈeɪʃən frənt ("ˈmɔˌroʊ frənt" ər "milf*"). zawahiri*, æl qaeda's* 2 ɪz hɛd əv
æl qaeda's* ˌbaɪoʊˈkɛmɪkəl ˈproʊˌgræm. ðə siaɪeɪ həz noʊn əv zawahiri's* plænz tɪ juz
ˈænθræks fər ə hæf ˈdɛkeɪd. ðə ˈkɑnfəˌdænt ənd raɪˈthænd mæn əv ˈdɑktər. ayman*
zawahiri* ədˈmɪtəd ðət zawahiri* səkˈsidɪd ɪn əbˈteɪnɪŋ ˈænθræks ənd ˌɪnˈtɛndɪd tɪ
juz ɪt əˈgɛnst ˈjuˈɛs ˈtɑrgəts. əˈnəðər ˈsinjər æl qaeda* ˈmɛmbər (ə shura* ər
policy-making* ˈkaʊnsəl ˈmɛmbər noʊ lɛs) wɑz ˈwərkɪŋ fər ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪnˈtɛləʤəns
ˈsərvɪsɪz ənd hi kənˈfərmd ðə rɪˈpɔrt ɪn ə swɔrn ˈlɛŋθi kənˈfɛʃən. ˈivɪn
zawahiri's* əˈtərni ɪn 1999 sɛd ðət bɪn ˈleɪdən ənd zawahiri* wər ˈlaɪkli tɪ
rɪˈzɔrt tɪ ðə ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ənd ˈkɛmɪkəl ˈeɪʤənts ðeɪ pəˈzɛst ˈgɪvɪn ðə
ˌɛkstrəˈdɪʃən ˈprɛʃər ˈsinjər æl qaeda* ˈlidərz feɪst. ə ˈrisəntli riˈlist ˈɪsləmɪst
hu hæd bɪn ə kloʊz əˈsoʊʃiˌeɪt əv zawahiri* sɛd ðət zawahiri* spɛnt ə ˈdɛkeɪd ənd
hæd meɪd 15 ˈsɛpərˌeɪt əˈtɛmpts tɪ rɪˈkrut ðə ˈnɛsəˌsɛri ˌɛkspərˈtiz tɪ weaponize*
ˈænθræks ɪn ˈrəʃə ənd ðə ˈmɪdəl ist. ðə ˈjuˈɛs ˈɑrmi ˈrɛsəpi wɑz nɑt juzd, ənd
əbˈteɪnɪŋ ðə ənˈprɔˌsɛst eɪmz streɪn əv ˈænθræks juzd dɪz nɑt ˈwɔrənt ðə
weɪt ˈgɪvɪn ɪt baɪ səm prɛs əˈkaʊnts. ðɛr wɑz læks kənˈtroʊl ˈoʊvər ðə
ˌdɪstrəˈbjuʃən əv ðə eɪmz streɪn ðət wɑz juzd, əˈspɛʃəli ɪn laɪt əv ðə fækt
ðət ˈtrænsfərz wər nɑt ˈivɪn rikˈwaɪərd tɪ bi rɪˈkɔrdɪd praɪər tɪ 1997
sɪgˈnɪfɪkəntli, ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl hu ˈaɪsəˌleɪtɪd ɪt ˈnɪrli ə kˈwɔrtər ˈsɛnʧəri əˈgoʊ (naʊ
rɪˈtaɪrd), əˈpɑn biɪŋ ˈkɑnˌtæktɪd, dɪz nɑt ˈivɪn rɪˈpɔrt ðət hi ˌnɛsəˈsɛrəli sɛnt
ðə ˈoʊnli ˈkɑpi əv ðə streɪn tɪ ft*. ˈdɛtrɪk. ˈsɛnətər ˈpætrɪk ˈleɪhi æt ə
kənˈgrɛʃənəl ˈhirɪŋ ɪn ðə spərɪŋ əv 2002 ˈnoʊtɪd ðət ðə ˈɛfˈbiˈaɪ hæd kəˈlɛktəd ðə
eɪmz streɪn frəm 20 ˈsɔrsəz. ɪn fɔl 2004 msnbc*, riˈlaɪɪŋ ɔn ən ənˈneɪmd ˈɛfˈbiˈaɪ
ˈspoʊkspərsən, rɪˈpɔrts ðət ðə ˈɛfˈbiˈaɪ həz ˈnɛroʊd ðə pul əv læbz noʊn tɪ hæv
hæd eɪmz ðət wɑz ə mæʧ frəm 16 tɪ 4 bət ˈkænɑt rul aʊt ðət ɪt wɑz meɪd
ˈoʊvərˈsiz. æl qaeda's* ˈænθræks pərˈdəkʃən plænz ɔn ˈkɑlɪd mohammed's* kəmˈpjutər dɪd
nɑt ˈɛvədəns ˈnɑlɪʤ əv ədˈvænst tɛkˈniks ɪn ðə moʊst ɪˈfɪʃənt ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl
ˈwɛpənz. æt list əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˈpəblɪk ˈkɑmɛnts baɪ bioweaponeer* ˈɛkspərts
ˈwɪljəm ˈpætrɪk ənd ˈkɛnɪθ alibek*, ˈəndər ðə ˈɑptɪməl ˈmɛθəd, ðɛr ɪz noʊ
ˌɪˌlɛktroʊˈstætɪk ʧɑrʤ. ɪn ðə keɪs əv ðə ˈænθræks juzd ɪn ðə ˈmeɪlɪŋz, ðɛr wɑz
ən ˌɪˌlɛktroʊˈstætɪk ʧɑrʤ. ˌɔlˈðoʊ ðɛr wɑz ə ˈdɑmənəns əv ˈsɪŋgəl spɔrz ənd ə
ˈtrɪljən spɔr ˌkɑnsənˈtreɪʃən, ðɛr wər kləmps ɛz lɑrʤ ɛz 40  100 ˈmaɪˌkrɑnz.
(spɔrz məst bi noʊ ˈbɪgər ðən 5 ˈmaɪˌkrɑnz tɪ bi ˌɪnˈheɪləbəl.) ˈmɛni pɔɪnt tɪ ðə
ˈtrɪljən spɔr ˌkɑnsənˈtreɪʃən ɛz ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri. ɪt ɪz fɑr ˈsɪmpələr, ˌhaʊˈɛvər, tɪ
əˈʧiv ə ˈtrɪljən spɔr ˌkɑnsənˈtreɪʃən ɪn ðə pərˈdəkʃən əv ə fju græmz ðən ɪn
ˌɪnˈdəstriəl ˈprɑsɛsɪŋ ˈtɪpɪkəl əv ə steɪt ˈspɑnsərd læb. ðə "ˈtrɪljən spɔr"
ˈɪʃu wɑz æt ðə hɑrt əv ə lɔt əv mɪˈsteɪkən ˈθɪriz əv ðə ˈmætər kənˈkludɪŋ
ðət steɪt ˈspɑnsərˌʃɪp wɑz ˌnɛsəˈsɛrəli ˈɪndəˌkeɪtɪd. ðə ˌriˈpɔrtəd ˈfaɪndɪŋ æt dugway*
ˌəndərˈmaɪnz ðə ˈɑrgjəmənt əv boʊθ ðə "bɔm ˌɪˈrɑk" kraʊd ənd ðə ˈlɪˌbərəlz ˈfoʊkɪst
ɔn ˈdɑktər. stiv hatfill* hu ˈɑbʤɛkt tɪ ˈjuˈɛs biodefense* ˈrisərʧ bɪˈkəz ðeɪ vju ɪt
ɛz biɪŋ ˈjusfəl fər əˈfɛnsɪv ˈpərpəsɪz. usda* ɪmˈplɔɪi johnelle* braɪənt fərst toʊld
ˈjuˈɛs, ɪn sɛnˈseɪʃənəl ˈditeɪl, əv atta's* ˌɪnkˈwaɪəriz əˈbaʊt ˈpərʧəsɪŋ ənd ˈrɛtroʊˌfɪtɪŋ
ə cropduster*. ˈkɑlɪd moʊˈhæmɪd ðɛn toʊld ˌɪnˈtɛrəˌgeɪtərz ðət zɑkɑˈriəz moussaoui's*
ˌɪnkˈwaɪəriz əˈbaʊt krɑp ˈdəstɪŋ meɪ hæv rɪˈleɪtɪd tɪ yazid* sufaat's* ˈænθræks
ˌmænjəˈfækʧərɪŋ plænz. ˌɔlˈðoʊ ðə ˈditeɪlz əv ðə ˈdɑkjəmənts ɔn mohammed's*
kəmˈpjutər meɪ (ər meɪ nɑt) pɔɪnt tɪ ˈpɑsəbəl ˈdɪfɪˌkəltiz ɪn ˈɛriəl dɪˈspərsəl,
ðeɪ ər ˈfʊli kənˈsɪstənt wɪθ ðə ˈprɑdəkt juzd ɪn ðə ˈænθræks ˈmeɪlɪŋz. æl
qaeda* hæd boʊθ ðə minz ənd ˌɑpərˈtunəti.

us-trained* məˈleɪʒən ˌbaɪoʊˈkɛmɪst yazid* sufaat* mɛt wɪθ 9/11* ˈplɑtərz ənd tu
ˈhaɪˌʤækərz ɪn ˈʤænjuˌɛri 2000 sufaat* wɑz ə ˈmɛmbər əv æl qaeda* ənd ə ˈmɛmbər əv
jemaah* islamiah* ("ʤi"). ʤi həz taɪz wɪθ ðə ˈmɔˌroʊ frənt. sufaat* juzd hɪz ˈkəmpəˌni
kɔld grin ˈlæbrəˌtɔri ˈmɛdəsən tɪ baɪ ˈaɪtəmz ˈjusfəl tɪ æl qaeda*. (grin
ˈsɪmbəˌlaɪzɪz "ˌɪsˈlɑm" ənd ˈprɑfət mohammed's* ˈhoʊli wɔr). zɑkɑˈriəz moussaoui*, hu hæd
ə krɑp ˈdəstɪŋ ˈmænjuəl wɪn hi wɑz ərˈɛstɪd, steɪd æt sufaat's* ˌkɑndəˈmɪniəm ɪn
2000 wɪn hi wɑz traɪɪŋ tɪ əreɪnʤ fər flaɪt ˈlɛsənz ɪn məˈleɪʒə. yazid* sufaat*
prəˈvaɪdɪd moussaoui* wɪθ ə ˈlɛtər ˈɪndəˌkeɪtɪŋ ðət hi wɑz ə ˈmɑrkətɪŋ
ˌrɛprɪˈzɛnətɪv fər infocus* tɛkˈnɑləʤiz ənd əˈlɛʤədli prəˈvaɪdɪd ɪm 35,000* ðə
krɑp ˈdəstərz wər tɪ bi pɑrt əv ə "ˈsɛkənd weɪv." ˈæftər 9/11* yazid* sufaat*
ˈtrævəld tɪ æfˈgænəˌstæn ənd ˈpækɪˌstæn tɪ wərk fər ðə ˈtælɪˌbæn ˈmɛdɪkəl brɪˈgeɪd ənd
tɪ kənˈtɪnju hɪz wərk wɪθ ˈænθræks. ɛz dɪˈskraɪbd ɪn ˈjuˈɛs nuz, ə ˈfɔrmər rɪˈpɔrtər
frəm ðə ˈkɑbʊl taɪmz ˈæˌkʧuəli meɪ hæv mɛt sufaat*, wɪˈθaʊt ˈriəˌlaɪzɪŋ ɪt, waɪl
ˈtrævəlɪŋ nɪr ˈkɑbʊl ɪn ɑkˈtoʊbər 2001 pərˈsivɪŋ ɪm ɛz ˌfɪləˈpinoʊ. ðə ˈfɛloʊ wɑz
ˈkɛriɪŋ ˈpeɪpərz frəm zawahiri* ənd ˈbrægɪŋ əˈbaʊt hɪz əˈbɪləˌti tɪ məˈnɪpjəˌleɪt
ˈænθræks. sufaat* wɑz ərˈɛstɪd ɪn dɪˈsɛmbər 2001 əˈpɑn hɪz rɪˈtərn tɪ məˈleɪʒə.
ˈnuzˌwik ˌriˈpɔrtəd ðət ə "ˈsɛkənd weɪv" ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl əˈtæks hæd bɪn
θˈwɔrtɪd əˈpɑn ðə ərˈɛst əv æl qaeda* ˈmɛmbərz hu hæd bɪn ˌɪnˈtɛndɪd tɪ prəˈvaɪd
ləˈʤɪstɪkəl səˈpɔrt. ˈvɛriəs ˈdɑktərz, boʊθ ˈfɔrən ənd əˈmɛrɪkən, ər əˈsoʊʃiˌeɪtəd
wɪθ æl qaeda* ˈlidərz ər ˈɑpərətɪvz, tɪ ˌɪnˈklud ðə ˈdɑktərz æbˈdul qadoos* kɑn, ə
bacteriologist* frəm ˌræwɔlˈpɪndi ənd aafia* siˈdikwi, ˈpiˌeɪʧˈdi, frəm kɑˈrɑʧi.
ˌmaɪkroʊbiˈɑləʤɪst æbˈdul qadoos* kɑn wɑz ʧɑrʤd əˈlɔŋ wɪθ hɪz sən, ˈɑmɛd, fər
ˈhɑrbərɪŋ ðə fˈjuʤɪtɪvz. ɛz əv mɑrʧ 28 2003 hi wɑz ɪn ə ˈhɑˌspɪtəl fər ə
ˈkɑrdiˌæk ˈprɑbləm ənd hæd bɪn ˈgrænɪd "pre-arrest* beɪl." jɛt ɔl ju rɛd əˈbaʊt
æt ðə taɪm wɑz ðə ərˈɛst əv ðə sən ˈɑmɛd æbˈdul qadoos*, hu rɪˈsivz ə ˈstaɪpənd
frəm ðə ˈjuˈɛn fər biɪŋ əˈfɪʃəli low-iq* du tɪ lɛd ˈpɔɪzənɪŋ. ɪt wɑz ˈkɑlɪd
moʊˈhæmɪd hu toʊld əˈθɔrətiz əˈbaʊt aafia* siˈdikwi, hu həz ə ˈpiˌeɪʧˈdi frəm ˈbrændaɪs
ɪn nʊˈrɑləʤi. ðə ˌpækɪˈstæni prɛs ˌriˈpɔrtəd ðət ʃi wɑz næbd ɪn kɑˈrɑʧi ˈæftər
biɪŋ ˈspɑtɪd æt ðə ˈɛrˌpɔrt ɪn leɪt mɑrʧ ər ˈərli ˈeɪprəl 2003 ɪf mɪˈsteɪkən, haʊ
dɪd ðoʊz rɪˈpɔrts fərst kəm əˈbaʊt? ˌəndərˈstændəbli, amerithrax* ɪz ə ˌkɑnfəˈdɛnʃəl
ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən. ðə ˈpækɪˌstæn isi* ənd siaɪeɪ ˈrɛrli grænt prɛs ˈɪntərvˌjuz ɪn
kəˈnɛkʃən wɪθ ən ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈmænˌhənt. ðə siaɪeɪ dɪd nɑt ˈivɪn əˈlaʊ ðə ˈɛfˈbiˈaɪ ˈækˌsɛs tɪ
ksm* fər 10 deɪz ˈæftər hɪz ərˈɛst. ɛz ˈeɪʤənt væn hɑrp, ðɛn hɛd əv ðə amerithrax*
ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən sɛd, ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈkəmɪŋ frəm ˈkɑlɪd moʊˈhæmɪd ɪz ˈklæsəˌfaɪd
wɪθ ðə əˈθɔrətiz riˈlisɪŋ ˈoʊnli ˈsərtən ˈlɪmɪtɪd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. waɪl ɪts nɑt
ˈizi tɪ ˈsɛpərˌeɪt fækt frəm ˈfɪkʃən, əˈtərni ˈʤɛnərəl ˈæʃˌkrɔft ənd dɪˈrɛktər
mˈjulər hæv ˈpəblɪkli kənˈfərmd aafia* ɪz stɪl biɪŋ sɔt. ðeɪ wʊd noʊ.

hər ˈməðər ismat* læst sɔ aafia* ənd hər ˈgrænˌʧɪldrən ˌbiˈfɔr ðeɪ lɛft ɪn ə
minicab* æt ðə ɛnd əv mɑrʧ. aafia* wɑz ɔn hər weɪ wɪθ hər ˈʧɪldrən tɪ ˈvɪzɪt ənd
ˈəŋkəl ənd ə frɛnd ɪn ˌɪsˈlæməbæd. əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˈpækɪˌstæn rɪˈpɔrts, aafia*
siˈdikwi wɑz dɪˈteɪnd ˈæftər biɪŋ ˈspɑtɪd æt kɑˈrɑʧi ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛrˌpɔrt
(ˈæftər ʃi wɑz ˈfɑloʊd tɪ ə ˈrɛlətɪvz haʊs). (kɑˈrɑʧi ɪz ɪn ðə saʊθ). ðə
rɪˈpɔrts seɪ ʃi ɪz səˈspɛktɪd əv ˈhævɪŋ bɪn ə ˈmɛmbər əv æl qaeda's* "ˈkɛmɪkəl
waɪər grup." ðə ˈfæməliz ˈlɔjər ædˈvaɪzɪz mi ðət aafia* dɪd nɑt hæv ɪˈnəf ˈməni
tɪ peɪ fər ˈɛrˌfɛr ˈtɪkɪts fər hərˈsɛlf ənd ðə kɪdz ənd kɔld ismat* frəm ðə
treɪn ˈsteɪʃən. ðət wɑz ðə læst ismat* hərd frəm hər. aafia* ˈnɛvər riʧt ðə
ˈəŋkəlz haʊs. pərˈhæps ˈsəmθɪŋ gɑt lɔst ɪn ðə trænzˈleɪʃən, bət ðə freɪz
"ˈkɛmɪkəl waɪər grup" həz əˈpɪrd ɪn ɔl ðə ˈɪŋlɪʃ ˈpækɪˌstæn ənd ˈɪndiə ˈpeɪpərz.
ðə ˈfæməliz əˈtərni ædˈvaɪzɪz mi ðət aafia* hæd noʊ ˈnɑlɪʤ əv ˈkɛmɪkəlz (ənd
ðət wʊd nɑt əˈpɪr tɪ bi hər ˈtreɪnɪŋ). ðɛr stɪl ɪz ə ˈvɛri hɑt pərˈsut əv
ðə "atta-level*" flɔˈrɪdiən, ˈædnən ɛl shukrijumah*, hu siˈdikwi ɪz θɔt tɪ
hæv noʊn ənd bɪn əˈsɪstɪŋ. hɪz ˈnɪkˌneɪm ɪz "jafar* ðə ˈpaɪlət." ə ˈsinjər doj*
əˈfɪʃəl rɪˈpɔrts ðət ˈædnən həz ɪkˈspɪriəns ɛz ə kəˈmərʃəl ˈpaɪlət. hi ɪz sɛd baɪ
wən ˈɛfˈbiˈaɪ ˈeɪʤənt tɪ bi "ˈvɛri, ˈvɛri, ˈvɛri" ˈdeɪnʤərəs. hi əˈlɛʤədli wɑz æt wən ər
mɔr ˈmitɪŋz ɪn ðə ˈsəmər əv 2001 ɪn ˈpækɪˌstæn æt wɪʧ ksm* ənd sufaat* wər
ˈprɛzənt. hi meɪ hæv bɪn sin ɪn ˈhæməltən, ˈkænədə  əˈlɔŋ wɪθ ɪˈʤɪpʃən
al-maati*, hu əˈpɛrəntli ˈɔlsoʊ həz rɪˈsivd ˈpaɪlət ˈtreɪnɪŋ. ðə juˈnaɪtɪd steɪts
ˈtruli noʊ ˈlɔŋgər həz taɪm fər ˈfɔlti æˈnælɪsɪs ər politically-based*
prikənˈsɛpʃənz. ɪn ˈərli ʤun 2003 ə siaɪeɪ rɪˈpɔrt kənˈkludɪd ðət ðə ˈrizən fər
atta's* ənd zɑkɑˈriəz moussaoui's* ˌɪnkˈwaɪəriz ˈɪntu cropdusters* wɑz ɪn fækt fər ðə
ˈkɑntəmˌpleɪtɪd juz ɪn dɪˈspərsɪŋ ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈeɪʤənts səʧ ɛz ˈænθræks. ɪt həz lɔŋ
bɪn noʊn oʊˈsɑmə bɪn ˈleɪdən wɑz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈjuzɪŋ cropdusters* tɪ dɪˈspərs
ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈeɪʤənts (sɪns ðə ˈtɛstɪˌmoʊni əv məˈlɛniəm ˈbɑmər ˈɑmɛd ressam*). ðə
ˈhaɪˌʤækər ˈɑmɛd alhaznawi* əˈpɪrz tɪ hæv ˈkɑntræktəd ˌkjuˈteɪˌniəs ˈænθræks ɪn
æfˈgænəˌstæn. ɪt ɪz ˈrizənəbəl tɪ ˈkrɛdɪt hɪz ˈsteɪtmənt ðət hi gɑt ðə ˈliʒən
ˈæftər ˈbəmpɪŋ ˈɪntu ə ˈsutˌkeɪs hi wɑz ˈkɛriɪŋ æt ə kæmp ɪn æfˈgænəˌstæn. ðə
ˈliʒən ɪz ˈfərðər ˈɛvədəns əv æl qaeda's* ˈænθræks pərˈdəkʃən ˈproʊˌgræm æt ˈkændəhɑr.
ðə ˈprɛzənt ˈɛvədəns rɪˈleɪtɪŋ tɪ atta's* əˈlɛʤd ˈtrævəl tɪ prɑg dɪz nɑt
ˈwɔrənt ə kənˈkluʒən ðət æl qaeda* əbˈteɪnd ðə eɪmz streɪn frəm ˌɪˈrɑk. ˌɪˈrɑk,
ˌhaʊˈɛvər, rɪˈmeɪnz ə ˈpɑsəbəl sɔrs əv ðə eɪmz. ˈfɔrmər ˈrəʃən bioweaponeer* kɛn
alibek* həz sɛd ðət ə ki ˈrəʃən ˈsaɪəntɪst əˈsɪstɪd ˌɪˈrɑk ənd ðət ˈrəʃə hæd
ðə eɪmz streɪn. (hɪz kənˈkluʒən meɪ hæv bɪn beɪst ɔn ðə feɪk ˈmoʊbəl biolab*
plænz ˈfɔɪstɪd əˈpɑn ðə ˈjuˈɛs baɪ ðə ʧəˈlɑbi əˈsoʊʃiˌeɪt "curveball*", wɪʧ alibek*
divined* tɪ bi aɪˈdɛntɪkəl tɪ ˈrəʃən ˈmoʊbəl læb dɪˈzaɪn). zawahiri* dɪd ˈtrævəl tɪ
ˈbægdæd ɪn 1998 wɪθ ən ˌɑntʊˈrɑʒ tɪ əˈtɛnd ðə ˈbərθˌdeɪ ˈpɑrti əv ˈsɑdəmz sən.
ðə ˈpeɪpərz faʊnd æt ˈhɛdˌkɔrtərz əv ðə mukhabarat*, ˌɪˈrɑks ˈsikrɪt pəˈlis, ʃoʊ
ðət ən ˌɑntʊˈrɑʒ frəm æl qaeda* grup wɑz sɛnt tɪ ðə ˌɪˈræki ˈkæpɪtəl ɪn mɑrʧ
1998 frəm suˈdæn. əˈkɔrdɪŋ tɪ æt list səm rɪˈpɔrts, bɪn ˈleɪdən rɪˈʤɛktɪd ðə
səˈʤɛsʧən əv ə ˈkloʊzər əˈlaɪəns  prɪˈfərɪŋ tɪ pərˈsu hɪz oʊn ˈkɑnsɛpt əv
ˈʤihɑd. tu tɔp ˌɪˈræki ˈsaɪəntɪsts, koʊd neɪmd ˈʧɑrli ənd ˈælfə, ər ˈhɛlpɪŋ ðə
ˌkoʊəˈlɪʃən tɪ lərn mɔr əˈbaʊt ˌɪˈrækiz ˈænθræks ˈproʊˌgræm, əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈdɑktər. ˈdeɪvɪd
keɪ, hɛd əv ðə ˌɪˈrɑk ˈsərˌveɪ grup ɪn ʧɑrʤ əv ðə hənt fər wmd*. hi həz sɛd
ðət ðə ˌɪˈrækiz meɪd səˈpraɪzɪŋ ˌɪnəˈveɪʃənz ɪn ðə ˈmɪlɪŋ ənd draɪɪŋ ˈprɑsɛsəz
ˈnidɪd tɪ weaponize* ˈænθræks. ðə ˈmidiə ˈkəvərɪʤ həz bɪn ˈsɪriəsli kənfˈjuzd ɔn
ðə ˈɪʃu əv ˈmoʊtɪv ənd ðə ˈrizən ˈsɛnətərz ˈdæʃli ənd ˈleɪhi wʊd hæv bɪn
ˈtɑrgətɪd  ˈtɛndɪŋ tɪ simplistically* vju ðɛm ɛz "ˈlɪˌbərəlz." zawahiri* ˈlaɪkli
ˈtɑrgətɪd ˈsɛnətərz ˈdæʃli ənd ˈleɪhi tɪ rɪˈsiv ˈænθræks ˈlɛtərz, ɪn əˈdɪʃən tɪ
ˈvɛriəs ˈmidiə ˈaʊˌtlɛts, bɪˈkəz əv ðə əˌproʊpriˈeɪʃənz meɪd pərˈsuənt tɪ ðə "ˈleɪhi
lɔ" tɪ ˈmɪlɪˌtɛri ənd sɪˈkjʊrəti ˈfɔrsɪz. ðət ˈməni həz prɪˈvɛnɪd ðə ˈmɪlətənt
ˈɪsləmɪsts frəm əˈʧivɪŋ ðɛr goʊlz. æl qaeda* ˈmɛmbərz ənd ˈsɪmpəˌθaɪzərz fil
ðət ðə ˈɛfˈbiˈaɪz ˌɪnˈvɑlvmənt ɪn ˈkəntriz laɪk ˈiʤɪpt, ˈsɔdi əˈreɪbiə, ˈpækɪˌstæn,
ˌɪndoʊˈniʒə, ənd ðə ˈfɪləˌpinz ˌɪnərˈfɪrz wɪθ ðə ˈsɑvrənti əv ðoʊz
ˈkəntriz. əˈkɔrdɪŋ tɪ ə poʊst ʃi meɪd ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt, aafia* siˈdikwi
ɪkˈsprɛst ðə seɪm ˈsɛnəmənt ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ ˈjuˈɛs əˌproʊpriˈeɪʃənz sɔt ɪn
ɪksˈʧeɪnʤ fər ðə ˌɛkstrəˈdɪʃən əv wtc* 1993 ˈplɑtər ˈræmzi ˈjusɛf frəm ˈpækɪˌstæn.
ˈsɛnətər ˈleɪhi wɑz ˈʧɛrmən əv boʊθ ðə ʤuˈdɪʃiˌɛri kəˈmɪti ˈoʊvərˌsiɪŋ ðə ˈɛfˈbiˈaɪ
ənd əˌproʊpriˈeɪʃənz ˈsəbkəˈmɪti ɪn ʧɑrʤ əv ˈfɔrən eɪd tɪ ðiz ˈkəntriz. ɪn
leɪt sɛpˈtɛmbər 2001 ɪt wɑz əˈnaʊnst ðət ðə ˈprɛzɪdənt wɑz ˈsikɪŋ ə ˈblæŋkɪt
ˈweɪvər ðət wʊd lɪft ɔl riˈstrɪkʃənz ɔn eɪd tɪ ˈmɪlɪˌtɛri ənd sɪˈkjʊrəti ˈjunɪts ɪn
kəˈnɛkʃən wɪθ pərˈsuɪŋ ðə ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts. ðɪs ˌɛkstrəˈdɪʃən ənd
ˌɪmˈprɪzənmənt əv æl qaeda* ˈlidərz, əˈlɔŋ wɪθ ˈjuˈɛs səˈpɔrt fər ˈɪzriəl ənd ðə
muˈbɑrɪk ˈgəvərnmənt ɪn ˈiʤɪpt, rɪˈmeɪnz ˈfɔrˌmoʊst ɪn ðə maɪnd əv ˈdɑktər. zawahiri*. æt
ðə haɪt əv ðə dɪˈvɛləpmənt əv hɪz ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz ˈproʊˌgræm, hɪz ˈbrəðər wɑz
ˈɛkstrəˌdaɪtɪd pərˈsuənt tɪ ə dɛθ ˈsɛntəns ɪn ðə "ælˈbeɪniən rɪtərˈniz" keɪs (naʊ hi
ˈfeɪsɪz riˈtraɪəl). ɪts hɑrd tɪ kip əp wɪθ ðə ˈstɔriz əˈbaʊt ˈbɪljən ˈdɔlər
əˌproʊpriˈeɪʃənz, dɛt fərˈgɪvnəs, ənd loʊn ˌgɛrənˈtiz tɪ ˈkəntriz laɪk ˈiʤɪpt
ənd ˈɪzriəl ənd naʊ ˈivɪn ˈpækɪˌstæn. ðoʊz əˌproʊpriˈeɪʃənz peɪl ɪn kəmˈpɛrəsən tɪ ðə
ˈmɛni tɛnz əv ˈbɪljənz ɪn əˌproʊpriˈeɪʃənz rɪˈleɪtɪŋ tɪ ðə ˌɪnˈveɪʒən əv ˌɪˈrɑk. æl
qaeda* hæd ə ˈmoʊtɪv ɪn maɪnd. ɪn hɪz fɔl 2001 bʊk ˈtaɪtəld naɪts ˈəndər ðə
ˈbænər əv ðə ˈprɑfət, zawahiri* ˈɑrgjud ðət ðə ˈsɛkjələr prɛs wɑz ˈtɛlɪŋ "laɪz"
əˈbaʊt ðə ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts  tɪ ˌɪnˈklud ðə səˈʤɛsʧən ðət ðə ˈmɪlətənt
ˈɪsləmɪsts wər ˈsəmˌhaʊ ðə kriˈeɪʃən əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ
ɪkˈspɛlɪŋ ðə ˈrəʃənz frəm æfˈgænəˌstæn. zawahiri* ˈɑrgjud ˌɪnˈstɛd ðət ðeɪ hæv
bɪn ˈæktɪv sɪns ðə əˌsæsəˈneɪʃən əv ˈɑnwɑr səˈdæt ɪn ˈiʤɪpt bɪˈkəz əv ðə kæmp
ˈdeɪvɪd əˈkɔrd ənd ðə rɪˈzəltɪŋ pis ˈtriti bɪtˈwin ˈiʤɪpt ənd ˈɪzriəl. ðə
ˈænθræks ˈlɛtərz wər sɛnt ɔn ðə deɪt əv ðə kæmp ˈdeɪvɪd əˈkɔrd ənd ðɛn ðə deɪt
ˈɑnwɑr səˈdæt wɑz əˈsæsəˌneɪtəd ɛz ɪf tɪ ˌəndərˈskɔr ðə pɔɪnt tɪ ˈɛniˌwən peɪɪŋ
əˈtɛnʃən. moʊst əv ðə "ˈtɔkɪŋ hɛdz" ɔn ˈtɛləˌvɪʒən, ˌhaʊˈɛvər, nu ˈoʊnli ðət
ˈdæʃli ənd ˈleɪhi wər ˈlɪˌbərəl ˈdɛməˌkræts ənd dɪd nɑt noʊ ˈɛniˌθɪŋ əv æl qaeda*
bɪɔnd wət ðeɪ rɛd ɪn ðə ˈjuˈɛs ˈnuzˌpeɪpərz. ðə ˈɛfˈbiˈaɪz ˈproʊˌfaɪl ˌɪnˈkludz ə
us-based* səˈpɔrtər əv ðə ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts. əˈtərni ˈʤɛnərəl ˈæʃˌkrɔft
ɪkˈspleɪnd ðət ən "either-or*" əˈproʊʧ ɪz nɑt ˈjusfəl. ðə ˈmidiə həz ˈtɛndɪd tɪ
ˈoʊvərˌlʊk ðə fækt ðət wɪn ðə ˈɛfˈbiˈaɪ ˈjuzɪz ðə wərd "dəˈmɛstɪk" ðə wərd ˌɪnˈkludz ə
us-based*, highly-educated* səˈpɔrtər əv ðə ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts. ðɛr ɪz ən
ˈimərʤɪŋ kənˈsɛnsəs ðət ˈænθræks wɑz kənˈteɪnd ɪn ə ˈlɛtər tɪ ˈɑmi, ðə ˈpəblɪʃər
əv ðə ˈnæʃənəl ɪnkˈwaɪrər  ɪn ə ˈgufi ləv ˈlɛtər tɪ ˈʤɛnəfər ˈloʊpɛz ɛnˈkloʊzɪŋ ə
stɑr əv ˈdeɪvɪd ənd prəˈpoʊzɪŋ ˈmɛrɪʤ. ə rɪˈpɔrt baɪ ðə ˈsɛnər fər dɪˈziz kənˈtroʊl
əv ˈɪntərvˌjuz wɪθ ˈɑmi ɪmˈplɔɪiz (ɛz wɛl ɛz dɪˈteɪld ˈɪntərvˌjuz baɪ ˈɔθər
ˈlɛnərd koʊl) səˈpɔrts ðə kənˈkluʒən ðət ðɛr wər nɑt wən, bət tu, səʧ
ˈmeɪlɪŋz kənˈteɪnɪŋ ˈænθræks. (ðə ˈlɛtərz wər tɪ ˈdɪfərənt ˈɑmi ˌpəblɪˈkeɪʃənz 
wən tɪ ðə ˈnæʃənəl ɪnkˈwaɪrər ənd əˈnəðər tɪ ðə sən). (nuz əˈsɪstənt ˈbɑbi
ˈbɛndər ˈriˌkɔlz ðə ˈlɛtər kənˈteɪnɪŋ ðə ˈaɪtəmz tɪ hæv bɪn əˈdrɛst tɪ ðə
sən.) ðɪs ˈtæktɪk əv ˈlɛtərz ɪz nɑt ˈmɪrli ðə ˈmoʊdəs ˌɑpərˈɛndaɪ əv ðiz ˈmɪlətənt
ˈɪsləmɪsts ˌɪnˈspaɪərd baɪ zawahiri*, ɪt ɪz ðɛr ˈsɪgnəʧər. ðə ˈɪsləmɪsts sɛnt ˈlɛtər
bɑmz ɪn ˈʤænjuˌɛri 1997 tɪ ˈnuzˌpeɪpər ˈɔfəsɪz ɪn nu jɔrk ˈsɪti ənd ˈwɔʃɪŋtən,
d.c*.. ðeɪ wər sɛnt ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ ðə ˈərliər ˈbɑmɪŋ əv ðə wərld treɪd
ˈsɛnər ənd ðə ˌɪmˈprɪzənmənt əv ðə blaɪnd ʃik, ʃik ˈæbˌdɛl ˈrɑmən. ðə ˈfɔrmər
ˈlidər əv ðə ɪˈʤɪpʃən al-gamaa* al-islamiya* ("ˌɪzˈlɑmɪk grup"), hi wɑz ˈɔlsoʊ ə
ˈspɪrɪˌʧuəl ˈlidər əv æl qaeda*. ðə ˈlɛtər bɑmz wər sɛnt ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ ðə
ˈtritmənt əv ðə ɪˈʤɪpʃən ˈɪsləmɪsts ˌɪmˈprɪzənd fər ðə ˈərliər əˈtæk ɔn ðə wtc*
ənd ə rɪˈleɪtɪd plɑt. ðə ˈpərpəs əv ðə ˈlɛtər bɑmz  wɪʧ rɪˈzəltɪd ɪn ˈmɪnəməl
ˈkæʒəwəlti  wɑz tɪ sɛnd ə ˈmɛsɪʤ. (ðɛr ˌɪˈnɪʃəli wɑz ən ˌaʊtˈstændɪŋ 2
ˈmɪljən rɪˈwɔrd  ˈəndər ðə rɪˈwɔrdz fər ˈʤəstɪs ˈproʊˌgræm, ðə rɪˈwɔrd naʊ ɪz əp tɪ
5 ˈmɪljən.). ðɛr wɑz noʊ kleɪm əv riˌspɑnsəˈbɪləti. ðɛr wɑz noʊ ˌɛkspləˈneɪʃən.
wəns wən hæd bɪn rɪˈsivd, ðə nɛkst tɛn, meɪld ɔn tu ˈsɛpərˌeɪt deɪts, wər
ˈizəli kəˈlɛktəd. saʊnd fəˈmɪljər? tu bɑmz wər ˈɔlsoʊ sɛnt tɪ ˈlɛvənˌwərθ, wɛr
ə ki wtc* 1993 dɪˈfɛndənt wɑz ˌɪmˈprɪzənd, əˈdrɛst tɪ "pəroʊl ˈɔfɪsər." (ðə
pəˈzɪʃən dɪz nɑt ɪgˈzɪst). ˈæbˌdɛl ˈrɑmənz sən wɑz ˈkæpʧərd ɪn quetta*, ˈpækɪˌstæn ɪn
mid-february* 2003 ðət ərˈɛst ɪn tərn lɛd tɪ ðə drəˈmætɪk ˈkæpʧər əv ˈkɑlɪd
moʊˈhæmɪd, æl qaeda's* 3 moʊˈhæmɪd əˈlɛʤədli wɑz ˈhaɪdɪŋ ɪn ðə hoʊm əv ðə
ˌpækɪˈstæni bacteriologist* ˈdɑktər. æbˈdul qadoos* kɑn. əˈlɔŋ wɪθ zawahiri*, ˈæbˌdɛl
ˈrɑmən ənd hɪz tu sənz hæv hæd kənˈsɪdərəbəl ˈɪnfluəns ˈoʊvər bɪn ˈleɪdən. hi
rɪˈpɔrtədli ˈtritɪd ðɛm laɪk sənz. ˌɔlˈðoʊ waɪl ɪn ʤeɪl ɪn ðə ˈərli 1980s*,
zawahiri* kɔzd kənˈsɪdərəbəl ˈtɛnʃən baɪ ˈʧælənʤɪŋ ðə blaɪnd ʃiks əˈbɪləˌti tɪ
lɛd ə ˌkoʊəˈlɪʃən əv ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ənd ðə ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk grup,
zawahiri* ənd obl* ər ˈrɑmənz frɛndz. ðə ˌɪmˈprɪzənd wtc* 1993 ˈplɑtər ˈjusɛf
wɑz ksm's* ˈnɛfju. ðəs, ðə ˈlidərz ɪn ʧɑrʤ əv æl qaeda's* ˈænθræks pərˈdəkʃən
ˈproʊˌgræm hæd ə kloʊz kəˈnɛkʃən tɪ ðoʊz ˌɪmˈprɪzənd ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ ðə
ˈərliər ˈbɑmɪŋ əv ðə wərld treɪd ˈsɛnər. əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˌkɑntrəˈvərʃəl "faɪθ
ˈmɛˌmoʊ," wɪʧ ˈsəmərˌaɪzd pərˈpɔrtɪd ˌɪnˈtɛləʤəns ʃoʊɪŋ ən iraqi/al* qaeda*
kəˈnɛkʃən, oʊˈsɑmə bɪn ˈleɪdən hæd æst ˌɪˈræki ˌɪnˈtɛləʤəns fər ˈtɛknɪkəl
əˈsɪstəns ɪn ˈsɛndɪŋ ˈlɛtər bɑmz ə hæf jɪr ˌbiˈfɔr ðə æl hayat* ˈlɛtərz wər
sɛnt. ʤɪst bɪˈkəz æl qaeda* laɪks ɪts trək bɑmz ənd ðə laɪk tɪ bi ˈifɛktɪv
dɪz nɑt min ðeɪ du nɑt si ðə ˈvælju ɪn ə ˈdɛdli ˈmɪsɪv. ɛz braɪən ˈʤɛŋkɪnz
wəns sɛd, "ˈtɛrəˌrɪzəm ɪz ˈθieɪtər." ə ˈsɛndər pərˈpɔrtɪŋ tɪ bi ˈɪsləmɪst sɛnt
ˈsaɪˌnaɪd ɪn boʊθ ˈərli 2002 ənd ˈərli 2003 ɪn nu ˈzilənd ənd ˌɪnˈgridiənts əv
nərv gæs ɪn ˈbɛlʤəm ɪn 2003 ðɛrz ˈivɪn ə ˈʧæptər ˈtaɪtəld "ˈpɔɪzənəs ˈlɛtər"
ɪn ðə æl qaeda* ˈmænjuəl. ðə "ˈfɛdərəl ˈigəl" stæmp juzd ɪn ðə ˈænθræks ˈmeɪlɪŋz
wɑz ə blue-green*. ɪt wɑz ˈwaɪdli ˈpəblɪʃt əˈməŋ ðə ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts ðət
ˈmɑrtərz goʊ tɪ ˈpɛrəˌdaɪs "ɪn ðə hɑrts əv grin bərdz." ɪn ðə ˈvɛri ˈɪntərvˌju ɪn
wɪʧ ðeɪ ədˈmɪtəd 9/11* ənd dɪˈskraɪbd ðə koʊdz juzd fər ðə fɔr ˈtɑrgəts fər
ðə pleɪnz, ðə ˈmæstərˌmaɪndz ədˈmɪtəd tɪ ðə ˈʤɛni koʊd, ðə koʊd fər
ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ðə deɪt 9/11* ənd juzd ðə ˈsɪmbəˌlɪzəm əv ðə "grin bərdz." oʊˈsɑmə
bɪn ˈleɪdən ˈleɪtər ˌɪnˈvoʊkt ðə ˈsɪmbəˌlɪzəm ɪn hɪz ˈvɪdioʊ "ðə 19 ˈmɑrtərz." ə faq* ɔn
ðə azzam* ˌpəblɪˈkeɪʃənz ˈwɛbˌsaɪt ɪkˈspleɪnd ðət "ɪn ðə hɑrts əv grin bərdz"
rɪˈfərz tɪ wət ɪz ˌɪnˈsaɪd. ðə ˈmeɪlərz juz əv "greendale* skul" ɛz ðə rɪˈtərn
ˈæˌdrɛs fər ðə ˈlɛtərz tɪ ðə ˈsɛnətərz ɪz ˈɔlsoʊ rɪˈvilɪŋ. ə meɪ 2001 ˈlɛtər
ðət zawahiri* sɛnt tɪ ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ˈmɛmbərz əˈbrɔd ɪˈstæblɪʃ ðət
zawahiri* juzd "skul" ɛz ə koʊd wərd fər ðə ɪˈʤɪpʃən ˈmɪlətənt ˈɪsləmɪsts ɪn hɪz
ˌkɔrəˈspɑndəns. grin ˈsɪmbəˌlaɪzɪz ˌɪsˈlɑm ənd wɑz ðə ˈprɑfət mohammed's* ˈkələr. baɪ
greendale* skul, ðə ˈænθræks perp* wɑz biɪŋ kjut, ʤɪst ɛz yazid* sufaat* wɑz
biɪŋ kjut ɪn ˈneɪmɪŋ hɪz læb grin ˈlæbrəˌtɔri ˈmɛdəsən. "deɪl" minz "ˈrɪvər
ˈvæli." greendale* ˈlaɪkli rɪˈfərz tɪ grin ˈrɪvər ˈvæli  i.e*., ˈkaɪroʊz ɪˈʤɪpʃən
ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ər ðə ˌɪzˈlɑmɪk grup. ðə ˈsɛndər ˈprɑbəˌbli ɪz əˈnaʊnsɪŋ ðət hi ɪz
əv ˈiðər ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd, ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk grup ər jihad-al* qaeda*,
wɪʧ ɪz ˈæˌkʧuəli ðə fʊl neɪm əv ðə grup ˈæftər ðə ˈmərʤər əv ðə ɪˈʤɪpʃən
ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ənd æl qaeda*. æt ðə darunta* ˈkɑmplɛks wɛr jihadis* treɪnd,
rɪˈkruts wʊd wɛr grin ˈjunəˌfɔrmz, ɪkˈsɛpt fər ˈfraɪˌdeɪ wɪn ðeɪ wər wɑʃt. ɪn
ə hadith* ðə ˈmɛsɪnʤər əv ˈɑlə ɪkˈspleɪnz ðət ðə soʊlz əv ðə ˈmɑrtərz ər ɪn
ðə hɑrts əv grin bərdz ðət flaɪ wɛˈrɛvər ðeɪ pliz ɪn ðə ˈpɛrəˌdaɪs. ɛz tɪ
ˌɑpərˈtunəti, ðoʊ ˈsɛldəm ˌriˈpɔrtəd, ðɛr ɪz ə wɛlθ əv "ˈoʊpən sɔrs"
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ˈpɑsəbəl æl qaeda* ər ɪˈʤɪpʃən ˌɪzˈlɑmɪk ˈʤihɑd ər ɪˈʤɪpʃən
ˌɪzˈlɑmɪk grup ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd ˈkænədə. ðə ˈpəblɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈmoʊstli
rɪˈleɪts tɪ ðoʊz səˈspɛktɪd sˈlipərz hu hæv bɪn dɪˈteɪnd ər hu ər æt lɑrʤ
ənd ər biɪŋ sɔt. zawahiri's* ˈmɪʃən ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɪn 1995 wɑz tɪ du
ˈspeɪdˌwərk fər ˈtɛrəˌrɪzəm, nɑt ˈfənˌdreɪsɪŋ fər ˈʧɛrətəbəl ˈkɔzɪz. hi ˈtrævəld
ˈəndər ən ˈeɪliəs ənd wɑz əˈkəmpənid baɪ ə ˈfɔrmər ˈjuˈɛs ˈɑrmi ˈsɑrʤənt neɪmd ˈɑli
moʊˈhæmɪd. wət mɔsks ɪgˈzæktli dɪd ðeɪ ˈvɪzɪt ənd hu dɪd ðeɪ mit? ˌwəˈtɛvər
jʊr pəˈlɪtɪkəl pərsˈweɪʒən, ðə ˈɛfˈbiˈaɪ ənd siaɪeɪ dɪˈzərv ɑr səˈpɔrt. wi ər, ˈæftər
ɔl, ɪn ðɪs təˈgɛðər. fərst, ðə ˈneɪʧər əv səʧ ən ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən ɪz ðət wi
læk səˈfɪʃənt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ second-guess* (ər ˈivɪn noʊ) wət ðə ˈɛfˈbiˈaɪ ɪz
duɪŋ. ˈmidiə rɪˈpɔrts ər ə pur əˌprɑksəˈmeɪʃən əv ˌriˈæləˌti bɪˈkəz əv ðə læk əv
gʊd ˈsɔrsəz. ˈsɛkənd, ˈhaɪnˌsaɪt ɪz 20/20* θərd, wɪθ ðə "nu eɪʤ" efrem*
ˈzɪmbəlɪst, jr*. ɪn ʧɑrʤ əv ðə ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən, ɪt ɪz nɑt ˈlaɪkli wi kʊd du
ˈbɛtər ɪn ˈstraɪkɪŋ ðə əˈproʊpriˌeɪt ˈbæləns bɪtˈwin du ˈprɔˌsɛs ənd ˈnæʃənəl
sɪˈkjʊrəti. ˈfaɪnəli, ðə "hatfill* ˈθɪri" simz tɪ hæv bɪn ɪgˈzɔstɪd ər æt list
lɔst ˈpəblɪk ˈfeɪvər. ðə "hatfill* ˈθɪri" əˈkjuzɪŋ ˈdɑktər. ˈstivən hatfill* wɑz ˈɔlˌweɪz
ˈhaɪli ˈdubiəs. ðə səˈspɪʃən wɑz ˈfaʊndɪd ɔn ˈmɛni fɔls ˈprɛməsəz, ənd ðɛr wɑz
noʊ rɪˈlaɪəbəl ˈpəblɪkli noʊn ˈɛvədəns ˈɪndəˌkeɪtɪŋ hɪz gɪlt. ðə ˈɛfˈbiˈaɪz fɪkˈseɪʃən ɔn
hatfill* (æt list ɛz ˈrumərd baɪ səm rɪˈpɔrtərz) meɪ hæv stɛmd frəm ə ˈwɔrnɪŋ
baɪ wən ˈsɛnətər ðət kərɪrz həŋ ɪn ðə ˈbæləns. leahy's* ʧif əv stæf
əˈpɛrəntli ˈstɑrtɪd wɪθ ðə strɔŋ ˌpridɪspəˈzɪʃən ðət səm ˌraɪtˈwɪŋər wɑz
ˌɪnˈvɑlvd bɪˈkəz tu ˈlɪˌbərəl ˈdɛməˌkræts hæd bɪn ˈtɑrgətɪd. ðə hatfill* ˈθɪri 
tɪ ˌɪnˈklud ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈɪntərvˌjuz ənd ˈɔnˌgoʊɪŋ 7/24* sərˈveɪləns baɪ 8 sərˈveɪləns
ˈspɛʃəlɪsts  ɪz naʊ ðə ˈsəbʤɪkt əv ˈpɛndɪŋ ˈsɪvəl raɪts ənd ˈlaɪbɛl kleɪmz əv
ənˈsərtən ˈmɛrət. ə sut əˈgɛnst ðə nu jɔrk taɪmz ənd ˈkɑləmnəst ˈnɪkələs
ˈkrɪstəf wɑz dɪsˈmɪst ɪn leɪt noʊˈvɛmbər 2004 ðə ʤəʤ hæd əˈgrid tɪ dɪˈleɪ ðə
ˈsɪvəl raɪts ˈmætər frəm prəˈsidɪŋ ənˈtɪl æt list ɑkˈtoʊbər 2004 ðə ʤəʤ,
ˈfrəˌstreɪtəd baɪ ðə əˈpɛrənt læk əv ˈprɑˌgrɛs, ɪnˈkərəʤd ðət ðə ˈpɑrtiz riʧ ə
nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd ˈkɑmprəˌmaɪz ðət wʊd ˈpərˌmɪt səm ˈlɪmɪtɪd ˌdɪˈskəvri tɪ pərˈsid (ənd
ðə ʤəʤ həz dɪˈrɛktɪd ðət ðə ˈgəvərnmənt tɪ faɪl ən ˈænsər tɪ ðə kəmˈpleɪnt).
ðə hatfill* ˈθɪri aɪˈrɑnɪkli maɪt bɛst bi ˌəndərˈstʊd ɛz ən æl qaeda* ˈθɪri,
wɪθ ə koʊˌɪnsəˈdɛntəl məˈleɪʒən kəˈnɛkʃən ˈædɪŋ tɪ ðə ˈəðər ˈsərkəmˌstænsɪz.
ˈgɪvɪn ðə rɪˈgrɛtəbəl liks ðət hi wɑz ˈəndər səˈspɪʃən, ɪt ɪz ˈoʊnli fɛr ðət
ðə ˈɛfˈbiˈaɪ lik wɪθ ˈikwəl ɪnˈθuziˌæzəm ðə fækt ðət ˈdɑktər. hatfill* həz naʊ bɪn
drɑpt ɛz ə ˈsəˌspɛkt ɪf ənd wɪn ðət pruvz tɪ bi ðə keɪs. ə sərʧ əv ˈdɑktər. kɛn
ˈbɛriz ˈrɛzɪdənsɪz ˈlaɪkli wɪl pruv ʤɪst əˈbaʊt ðə læst gæsp əv ə biodefense*
ˌɪnˈsaɪdər ˈθɪri. ˈsinjər əˈfɪʃəlz hæv bɪn kˈwoʊtɪd ɪn ðə prɛs ɛz seɪɪŋ ðət
ðə ˈsərʧɪz wər fər ðə ˈpərpəs əv ɪkˈskludɪŋ ɪm ɛz məʧ ɛz ˌɪnˈkludɪŋ ɪm.

mɔˈrin,

ˈɑnˌdreɪ ɪz goʊɪŋ tɪ lʊk ˈoʊvər ðə lɪst əv kərvz ˈnidɪd fər ðə ˈgloʊbəl ˈæˌsɛts
(ˈɔgəst bɔrd ˈmitɪŋ) wən mɔr taɪm ˌbiˈfɔr aɪ ˈfɔrwərd ɪt tɪ ju. hi wɪl meɪk
ʃʊr ðət wi du nɑt rɪkˈwɛst fx* ənd ˌɪnˈfleɪʃən (cpi,ppi*, ˌɛtˈsɛtərə.) kərvz wɪn ˈoʊnli
wən əv ðə kərvz wɪl ˈæˌkʧuəli bi juzd ɪn ðə væljuˈeɪʃən ˈprɔˌsɛs ənd tɪ
dɪˈtərmən wɪʧ ˌɪnˈfleɪʃən ˈɪndɛks ɪz ˈnidɪd. ˈtɪpɪkəli, wi rɪˈsiv boʊθ fx* ənd
ˌɪnˈfleɪʃən frəm ju, bət boʊθ kərvz meɪ nɑt ˈɔlˌweɪz bi juzd. aɪ hoʊp ðət wi kən
gɪv ju səm taɪm ˈseɪvɪŋz baɪ ɪˈlɪməˌneɪtɪŋ ˈɛni ˌnɑnɪˈsɛnʃəl rɪkˈwɛsts.

fər naʊ, ðɪs ɪz ðə lɪst əv ˈkəntriz fər wɪʧ wi wɪl ˈprɑbəˌbli nid ðə fx*
and/or* ˌɪnˈfleɪʃən kərvz. aɪ wɪl sɛnd ðə spɪˈsɪfɪks pər ˈɑnˌdreɪ ˈleɪtər təˈdeɪ.

ˈɪndiə ˈfɪləˌpinz bəˈlɪviə ʤəˈmeɪkə gˌwɑtəˈmɑlə ˌvɛnɪzˈweɪlə kəˈləmbiə ˈpɔrtər ˈrikoʊ cpi*
ˈoʊnli (aɪ nid hɪˈstɔrɪkəl ˌɪnˈfleɪʃən ˈdætə, ɛz wɛl) ˈpænəˌmɑ brəˈzɪl wi hæv ˈkɑrənt
ˈdætə ɔˈrɛdi ˈʧaɪnə wi hæv ˈkɑrənt ˈdætə ɔˈrɛdi ˈjʊrə ˌɪnˈfleɪʃən ˈoʊnli aɪ æm nɑt
ˈsərtən əˈbaʊt ðə nidz fər ðə ˈləndən underwriting/iv* grup bət wɪl rɪkˈwɛst
ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən frəm ðɛm ɪf ju hæv nɑt dən soʊ ɔˈrɛdi.

θæŋks!

ˈsɪndi

ˈdeɪvɪd ənd ˈsɪndi,

pliz sɛnd ˈjuˈɛs ðə lɪst əv ðə kərvz ðət ju wɪl nid tɪ riˈvæˌlju ɑr
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈæˌsɛts fər ðə ˈɔgəst bɔrd ˈmitɪŋ. θæŋks,

mɔˈrin

ˈfɪlɪp,

aɪ hæv tɪ dɪˈklaɪn ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən wɪθ rɪˈgrɛts. aɪ hæv tu ˈmɛni kəˈmɪtmənts raɪt
naʊ.

vɪns kəˈmɪnski

dɪr vɪns

ʤɪst ə kwɪk ˈmɛsɪʤ tɪ ˈfɑloʊ əp ɔn ðə iˈmeɪl ðət aɪ sɛnt ju ˈrisəntli ˌɪnˈvaɪtɪŋ
ju tɪ spik æt ɑr ˈfɔrθˈkəmɪŋ ˈkɑŋgrəs, rɪsk 2001 ɔˈstreɪljə, wɪʧ ɪz ˈteɪkɪŋ
pleɪs ɪn ˈsɪdni ɔn 20  21 ˈɔgəst 2001 hæv ju hæd ən ˌɑpərˈtunəti tɪ kənˈsɪdər
ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən jɛt? wi ər ˈeɪmɪŋ tɪ hæv ðə ˈproʊˌgræm ˈprɪnɪd nɛkst wik, soʊ aɪ
wʊd ˈrɪli nid tɪ noʊ ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl ɪf ju wʊd bi əˈveɪləbəl tɪ spik
æt ðɪs jɪrz ˈkɑŋgrəs. aɪ æm ˈwərkɪŋ frəm ɑr hɔŋ kɔŋg ˈɔfəs fər ðɪs wik
ˈoʊnli (tɛl: 852 2545 2710 ənd aɪ kən bi ˈkɑnˌtæktɪd baɪ foʊn ðɛr ər baɪ iˈmeɪl.
kaɪnd rɪˈgɑrdz.

ˈfɪlɪp

ˈfɪlɪp annesley* ˈkɑnfərəns prəˈdusər rɪsk ˈwɔtərz grup 44 20 7484 9866 44 20
7484 9800 www.risk-conferences.com/risk2001aus* bɛθ həz meɪd ɑr ˌrɛzərˈveɪʃənz
fər ðə raʊnd ˈteɪbəl ˈfraɪˌdeɪ naɪt 5/18* æt ˈsəlɪvənz steɪk haʊs fər 6:30* si
ju ɔl ðɛr  ðɪs ɪz lɪŋ ˈoʊvərˈdu

ˈpɔlə ˈpɔlə,

θæŋks ə lɔt. wɪl ju draɪv ɔn ðət deɪ?

vɪns

bɛθ həz meɪd ɑr ˌrɛzərˈveɪʃənz fər ðə raʊnd ˈteɪbəl ˈfraɪˌdeɪ naɪt 5/18* æt
ˈsəlɪvənz steɪk haʊs fər 6:30* si ju ɔl ðɛr  ðɪs ɪz lɪŋ ˈoʊvərˈdu

ˈpɔlə ˌɛfˈwaɪˌaɪ

vɪns

æn, maɪk wɪl kɔl ju rɪˈgɑrdɪŋ ˈsɛrə.

vɪns,

ɛz aɪ ˈmɛnʃənd ɪn maɪ vɔɪs meɪl, maɪk ˈrɑbərts goʊɪŋ tɪ haɪər ˈsɛrə ˈwʊdi, ə ˈrisənt
ˈɛmˈbiˈeɪ græd frəm raɪs, ˈɪntu hɪz grup. ˌhaʊˈɛvər, wɪn wi wər ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðɪs
pəˈzɪʃən, maɪk kəmˈpɛrd ˈsɛrə tɪ ˌɛˈleɪnɑ. ˈɛlənɑz ˈtaɪtəl ɪz ˈædmɪn koʊˈɔrdəˌneɪtər, ənd aɪ
noʊ ðət ˈsɛrə ʃʊd nɑt hæv ðɪs ˈtaɪtəl, ənd ˈɑnəstli du nɑt θɪŋk ðət ˌɛˈleɪnɑ
ʃʊd ˈɔlsoʊ. ˈædmɪn coordinator's* du praɪˈmɛrəli ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv wərk. aɪ səˈʤɛst
ðət ju kəmˈpɛr ˌɛˈleɪnɑ ənd ˈsɛrəz ˈdutiz/ ˈlɛvəl tɪ ˈəðər ˈsɪstər. spɛk. ɪn jʊr
grup səʧ ɛz ˈkɛnɪθ ˈpɑrˌkhɪl ənd sevil* tɪ dɪˈtərmən ɪf ðeɪ ər ɪkˈwɪvələnt, ər
ɪf ðɛr skoʊp əv riˌspɑnsəˈbɪlətiz ənd ɪkˈspɪriəns ɪz nɑt ɛz brɔd. ɪf ðə ˈlætər
ɪz ðə keɪs, wi kʊd pleɪs boʊθ ˈsɛrə ənd ˌɛˈleɪnɑ ɪn ə ˈspɛʃəlɪst ʤɑb grup  ðə
ˈsæləri reɪnʤ ɪz 33-66k*). pliz ədˈvaɪz.

θæŋks, æn

ˈkleɪtən,

θæŋks ə lɔt. aɪ əˈpriʃiˌeɪt ɔl jʊr hɛlp.

vɪns

vɪns-

gʊd nuz. ˈmɑrtənz bɑks ɪz ˈwərkɪŋ ˈwəndərfəli- aɪl hæv ˈɛvriˌθɪŋ ˈtrænsfərd
tɪ ɪt ənd gɪv ɪm ðə kiz baɪ ˈfraɪˌdeɪ.

ðɪs wɑz (əˈnəðər) nis dil fər ˈɛnrɑn. wi seɪv 21,000* ɪn ril ˈməni ðɪs weɪ,
ðə kæʃ ˈriˌfənd sən ɪz ˈgɪvɪŋ ˈɛnrɑn fər ɑr ˈəðər ˈsərvər, ˈjuzɪŋ ə bɑks ðət
ˈwəzənt biɪŋ juzd baɪ ˈɛniˌwən. əm ˈhæpi əˈbaʊt ðɪs.

ˈkleɪtən

ˈaɪrɪs,

kənˌgræʧəˈleɪʃənz.

æn, pliz, ˌɪnˈklud ðɪs ˈɪnfoʊ ɪn ˈaɪrɪs' faɪl vɪns

ˈmaɪkəl: θæŋks fər ˈpʊtɪŋ ðə ˈpeɪpərˌwərk təˈgɛðər.

aɪ wʊd hæv ˈɪntəˌrɛst ɪn ˈmitɪŋ ɪf ju kən ˈprɛzənt juˈnik ˌɪnˈvɛstmənt
ˌɑpərˈtunətiz ðət aɪ doʊnt hæv ˈækˌsɛs tɪ naʊ. moʊst əv maɪ ˈkɑnˌtækt wɪθ ˌfaɪˈnænʃəl
ædˈvaɪzərz ɪn ðə pæst həz kənˈsɪstɪd əv ðɛm səˈʤɛstɪŋ ə mˈjuʧuəl fənd, ˈtɛlɪŋ mi
tɪ ˌɪnˈvɛst ɪn hoʊm ˈdipoʊ, sən, ənd koʊk, ər traɪɪŋ tɪ pæs ɔf ðɛr bæŋks'
baɪəst ˈrisərʧ rɪˈpɔrts ɛz ˈsəmθɪŋ ˈvæljəbəl. ðə əˈbəv ˈsərvɪsɪz prəˈvaɪd noʊ
ˈvælju tɪ mi ˈpərsənəli. ɪf ju kən ˈprɛzənt ˌɑpərˈtunətiz səʧ ɛz ˈækˌsɛs tɪ
ˈpraɪvət ˈɛkwəti ər hɛʤ fəndz, ər ˈəðər aɪˈdiəz wɪθ strɔŋ groʊθ pəˈtɛnʃəl ənd
loʊ ˌkɔrəˈleɪʃən tɪ ðə s@p*, aɪd ˈlɪsən. ʤɑn

ʤɑn 

wɪl gɪt ðə ˈpeɪpərˌwərk təˈgɛðər ənd sɛnt tɪ ju fər ˈneɪkəd ˈɔpʃənz. æt səm
pɔɪnt, aɪd laɪk tɪ tɔk əˈbaʊt ðə dɪˌvərsəfəˈkeɪʃən ˈstrætəʤi ɪn mɔr ˈditeɪl 
pərˈhæps ˈoʊvər ˈdɪnər ər ə kwɪk ˈmitɪŋ ˈæftər ðə ˈmɑrkɪts kloʊz? ˈmaɪkəl gəˈpɪnski
əˈkaʊnt vaɪs ˈprɛzɪdənt ˈɛməri ˌfaɪˈnænʃəl grup ˈpeɪnˈwɛbər, ɪŋk. 713-654-0365*
800-553-3119* x365* fæks: 713-654-1281* sɛl: 281-435-0295* ˈmaɪkəl: əˈpriʃiˌeɪt ðə
aɪˈdiə. ˌhaʊˈɛvər, wɪθ maɪ ˈnæʧərəl lɔŋ, əm nɑt ˈlʊkɪŋ tɪ ˈrɪli treɪd əraʊnd ðə
pəˈzɪʃən. aɪ bɪˈliv ene* wɪl kənˈtɪnju tɪ bi reɪnʤ baʊnd, bət ɪn keɪs ɪt ɪz nɑt,
aɪ doʊnt wɔnt tɪ fɔrˈgoʊ 50 əv maɪ ˈɔpʃən ˈprimiəm. aɪ hæv praɪs ˈtɑrgəts əv wɛr aɪ
wʊd laɪk tɪ ˈlaɪtən əp ɪkˈspoʊʒər tɪ ene* ənd wɪl juz kɔlz tɪ ˈɪmpləmənt ðə
stategy*. tɪ ðət rɪˈgɑrdz, aɪ ˈnoʊtɪst aɪ wɑz nɑt əˈpruvd tɪ sɛl ˈneɪkəd kɔlz. aɪ
wʊd laɪk ðət əˈbɪləˌti ɪn ˈɔrdər tɪ hɛʤ səm ɪkˈspoʊʒər aɪ hæv əv əˈnɛksərˌsaɪzd
ˈvɛstɪd ˈɔpʃənz. pliz lʊk ˈɪntu ðət fər mi. ʤɑn.

ʤɑn 

aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈrisənt ˈpʊlˌbæk ɪn ene* ənd ˈθɪŋkɪŋ ɪt maɪt bi ən
ˌɑpərˈtunəti tɪ baɪ bæk ðə kɔlz ju soʊld. əv kɔrs, ju wʊd ðɛn bi ɪn ə
pəˈzɪʃən tɪ sɛl kɔlz əˈgɛn ɪf ðə stɑk meɪks ə baʊns. əm nɑt ʃʊr ðət ene*
 75 ɪz ðə pleɪs, bət ˈmeɪbi  73 kɔl mi ɪf jʊr ˈɪntəˌrɛstɪd. ˈmaɪkəl
gəˈpɪnski əˈkaʊnt vaɪs ˈprɛzɪdənt ˈɛməri ˌfaɪˈnænʃəl grup ˈpeɪnˈwɛbər, ɪŋk.
713-654-0365* 800-553-3119* x365* fæks: 713-654-1281* sɛl: 281-435-0295* ˈnoʊtɪs
rɪˈgɑrdɪŋ ˈɛntri əv ˈɔrdərz ənd ˌɪnˈstrəkʃənz: pliz du nɑt trænzˈmɪt ˈɔrdərz and/or*
ˌɪnˈstrəkʃənz rɪˈgɑrdɪŋ jʊr ˈpeɪnˈwɛbər account(s*) baɪ ˈiˌmeɪl. ˈɔrdərz and/or*
ˌɪnˈstrəkʃənz trænzˈmɪtəd baɪ ˈiˌmeɪl wɪl nɑt bi ækˈsɛptɪd baɪ ˈpeɪnˈwɛbər ənd
ˈpeɪnˈwɛbər wɪl nɑt bi riˈspɑnsəbəl fər ˈkɛriɪŋ aʊt səʧ ˈɔrdərz and/or*
ˌɪnˈstrəkʃənz. ˈnoʊtɪs rɪˈgɑrdɪŋ ˈpraɪvəsi ənd ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti: ˈpeɪnˈwɛbər rɪˈzərvz
ðə raɪt tɪ ˈmɑnətər ənd ˌrivˈju ðə ˈkɑntɛnt əv ɔl ˈiˌmeɪl kəmˌjunəˈkeɪʃənz sɛnt
and/or* rɪˈsivd baɪ ɪts ɪmˈplɔɪiz. ˈnoʊtɪs rɪˈgɑrdɪŋ ˈɛntri əv ˈɔrdərz ənd
ˌɪnˈstrəkʃənz: pliz du nɑt trænzˈmɪt ˈɔrdərz and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz rɪˈgɑrdɪŋ jʊr
ˈpeɪnˈwɛbər account(s*) baɪ ˈiˌmeɪl. ˈɔrdərz and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz trænzˈmɪtəd baɪ
ˈiˌmeɪl wɪl nɑt bi ækˈsɛptɪd baɪ ˈpeɪnˈwɛbər ənd ˈpeɪnˈwɛbər wɪl nɑt bi
riˈspɑnsəbəl fər ˈkɛriɪŋ aʊt səʧ ˈɔrdərz and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz. ˈnoʊtɪs rɪˈgɑrdɪŋ
ˈpraɪvəsi ənd ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti: ˈpeɪnˈwɛbər rɪˈzərvz ðə raɪt tɪ ˈmɑnətər ənd
ˌrivˈju ðə ˈkɑntɛnt əv ɔl ˈiˌmeɪl kəmˌjunəˈkeɪʃənz sɛnt and/or* rɪˈsivd baɪ ɪts
ɪmˈplɔɪiz. ˈnoʊtɪs rɪˈgɑrdɪŋ ˈɛntri əv ˈɔrdərz ənd ˌɪnˈstrəkʃənz: pliz du nɑt
trænzˈmɪt ˈɔrdərz and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz rɪˈgɑrdɪŋ jʊr ˈpeɪnˈwɛbər account(s*) baɪ
ˈiˌmeɪl. ˈɔrdərz and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz trænzˈmɪtəd baɪ ˈiˌmeɪl wɪl nɑt bi ækˈsɛptɪd baɪ
ˈpeɪnˈwɛbər ənd ˈpeɪnˈwɛbər wɪl nɑt bi riˈspɑnsəbəl fər ˈkɛriɪŋ aʊt səʧ ˈɔrdərz
and/or* ˌɪnˈstrəkʃənz. ˈnoʊtɪs rɪˈgɑrdɪŋ ˈpraɪvəsi ənd ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti: ˈpeɪnˈwɛbər
rɪˈzərvz ðə raɪt tɪ ˈmɑnətər ənd ˌrivˈju ðə ˈkɑntɛnt əv ɔl ˈiˌmeɪl
kəmˌjunəˈkeɪʃənz sɛnt and/or* rɪˈsivd baɪ ɪts ɪmˈplɔɪiz. hu kɛrz??????

pliz noʊt ðət ˈifɛktɪv ˌɪˈmiˌdiətli maɪ iˈmeɪl ˈæˌdrɛs həz ʧeɪnʤd tɪ
sean.cooper@elpaso.com* hi ʤɪst riˈskɛʤuld tɪ ˈwɛnzˌdeɪ. haʊ əˈbaʊt ˈdɪnər ɔn
ˈwɛnzˌdeɪ ˈæftər ðət 

jʊr ˈbədi boʊ ˌɪnˈvaɪtɪd mi. haʊ əˈbaʊt praɪər tɪ ðət ər ˈæftər ðət ɔn ˈtuzˌdeɪ.

nɑt ˈrɪli...

ɔˈrɛdi hæv plænz ɔn ˈθərzˌdeɪ 

ər ju goʊɪŋ tɪ ðə ˈnaɪˌmɛks ˈkænədɪt ˈkɑkˌteɪl aʊər ˈtuzˌdeɪ?

oʊ gɑd ɪz ðɛr ən əˈʤɛndə. wʊd ˈdɪnər ˈθərzˌdeɪ wərk ˌɪnˈstɛd. nɑt ˈrɪli...

ɔˈrɛdi hæv plænz ɔn ˈθərzˌdeɪ 

ər ju goʊɪŋ tɪ ðə ˈnaɪˌmɛks ˈkænədɪt ˈkɑkˌteɪl aʊər ˈtuzˌdeɪ?

oʊ gɑd ɪz ðɛr ən əˈʤɛndə.

ˈwɛnzˌdeɪ ˈdəzənt wərk fər mi. haʊ əˈbaʊt ˈtuzˌdeɪz æt 3:30* ˈhjustən taɪm.

aɪ kəmˈplitli əˈgri. aɪ wʊd laɪk tɪ hæv ə ˈmitɪŋ wəns ə wik fər 1-2* aʊərz
wɪθ ɔl 6 əv ˈjuˈɛs ʤɪst tɪ meɪk ʃʊr wi ər ˈmuvɪŋ ˈfɔrwərd ənd tɪ gɪt ən ˈəpˌdeɪt
ənd ˈɛniˌθɪŋ ənd ˈɛvriˌθɪŋ. maɪ ˈoʊnli kənˈsərn ɪz ðət wi teɪk ðə bɔɪz əˈweɪ frəm
ðɛr ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ tæsk. wət du ju gaɪz θɪŋk. ʤɑn

ˈoʊˈkeɪ. aɪ wɪl hæv tɪ muv maɪ ˈwikli ˈmitɪŋ tɪ ˈtuzˌdeɪ.

ˈmənˌdeɪz ˈstɑrtɪŋ nɛkst wik æt 4

ˈwɛnzˌdeɪ ˈdəzənt wərk fər mi. haʊ əˈbaʊt ˈtuzˌdeɪz æt 3:30* ˈhjustən taɪm.

aɪ kəmˈplitli əˈgri. aɪ wʊd laɪk tɪ hæv ə ˈmitɪŋ wəns ə wik fər 1-2* aʊərz
wɪθ ɔl 6 əv ˈjuˈɛs ʤɪst tɪ meɪk ʃʊr wi ər ˈmuvɪŋ ˈfɔrwərd ənd tɪ gɪt ən ˈəpˌdeɪt
ənd ˈɛniˌθɪŋ ənd ˈɛvriˌθɪŋ. maɪ ˈoʊnli kənˈsərn ɪz ðət wi teɪk ðə bɔɪz əˈweɪ frəm
ðɛr ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ tæsk. wət du ju gaɪz θɪŋk. ʤɑn

nɑt jɛt.

dɪd ju ˈhæpən tɪ saɪn jʊr ɪmˈplɔɪmənt əˈgrimənt?

pliz rɪˈspɑnd tɪ rɪkˈwɛst bɪˈloʊ. θæŋks. ʤɑn lavorato* həz rɪkˈwɛstɪd ðə
əˈtæʧt rɪˈpɔrt. hi ɪz kənˈsərnd əˈbaʊt ðə ˌæləˈkeɪʃən əˈməŋst ˈkætəˌgɔriz- ɪn
ˌpɑˈtɪkjələr, ril taɪm ˈtreɪdərz. ɪf ju wʊd, pliz ˌrivˈju ðə ɪnˈtaɪər lɪst ənd
lɛt mi noʊ ɪf ju ər ɪn əˈgrimənt wɪθ ðə ˌprɛzənˈteɪʃən baɪ təˈmɑˌroʊ ˈivnɪŋ,
ɪf ˈpɑsəbəl. əm æt xif* ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz. θæŋks!

aɪ ˌəndərˈstænd ɔl əv ðoʊz kəmˈpɛrəsənz, ˌhaʊˈɛvər, ðə ˌriˈæləˌti ɪz ɪf wi luz din
(wɪʧ wi wɪl ɪf wi doʊnt peɪ 65k*  10k*), wi wɪl ɛnd əp ˈhaɪrɪŋ ə rɪˈpleɪsmənt
æt 75-80k*. ðɪs ɪz ˈprɪti ˈizi mæθ fər mi.

aɪ noʊ ɪt simz laɪk ə strɛʧ, bət ðə ˈmɑrkɪt fər ˈaʊrli ˈtreɪdərz ɪz ˈvɛri strɔŋ
raɪt naʊ. aɪ wʊd laɪk tɪ gɪt ðɪs dən ˈeɪˌsæp. θæŋks.

aɪ æm rivˈjuɪŋ ðə rɪkˈwɛst fər ən ɪmˈplɔɪmənt əˈgrimənt rɪˈnuəl ɔn mɑrk din
ˈlɔrənt. wɑn kəmˈjunəˌkeɪtɪd səm ˈnəmbərz tɪ mi ənd wɪn rivˈjuɪŋ ðɪs rɪkˈwɛst
wʊd laɪk tɪ æsk ju tɪ kənˈsɪdər ðə ˈfɑloʊɪŋ: ˈkɑrənt ˈsæləri: 47,500* ʤɑb
grup: ˈspɛʃəlɪst jɛ prc* ˈreɪtɪŋ: ˌsætɪsˈfæktəri ərˈɪʤənəl ˌprɑpəˈzɪʃən:

beɪs ˈsæləri 65k* 1 jɪr əˈgrimənt 5,000* ˈsaɪnɪŋ

rɪˈvaɪzd prəˈpoʊzəl:

beɪs ˈsæləri: 55k* 1 jɪr əˈgrimənt 5,000* ˈsaɪnɪŋ ˈbɪznɪs keɪs: ɪf wi ˈɔfərd
din 55k* ər 60k* ɪt wʊd stɪl ˈkɑnstəˌtut ə ˈoʊvər ə 10,000* ˌɪnˈkris
(əˈprɑksəmətli 25 ənd ˈteɪkɪŋ ˈɪntu kənˌsɪdərˈeɪʃən hi wɑz ˈreɪtɪd ɛz ˌsætɪsˈfæktəri
æt ðə ˈspɛʃəlɪst ˈlɛvəl. ˈɔlsoʊ, ðə tɔp əv ðə ˈsæləri reɪnʤ fər ə ˈspɛʃəlɪst ɪz
66k*. ɪt wʊd stɪl gɪv ɪm rum tɪ ˈprɑˌgrɛs ɪn ðə ˈkɑrənt ʤɑb grup ʃʊd hi
nɑt bi prəˈmoʊtəd. ˈsɛkəndli, hi wɪl stɪl aʊt praɪs pərˈfɔrmərz ðət ju hæv ɪn
ðə seɪm ʤɑb grup ðət ər ˈɛksələnt ənd strɔŋ pərˈfɔrmərz rɪˈspɛktɪvli eg*.
pɔl ˈtɑməs, ˈʤeɪsən ʧoʊt, tɑd dɛˈkʊk ənd ˈpitər makkai*. ˈsæləri ˈlɪstɪŋ ɪn ʤɑb
grup:

mərˈiə vælˈdɛz suˈpɪriər 62,500* pɔl ˈtɑməs ˈɛksələnt 55,008* ˈʤeɪsən ʧoʊt
ˈɛksələnt 60,008* tɑd dɛˈkʊk strɔŋ 42,008* ˈpitər makkai* strɔŋ 47,500* lɛt mi
noʊ jʊr thoughts....then* aɪ wɪl rən ɪt baɪ ˈɑksli.

ər wi goʊɪŋ tɪ əˈtɛnd?

trænzˈmɪʃən ɪkˈspænʧən ənd ˈsɪstəmz ɪn trænˈzɪʃən ˈkɑnfərəns ˈfɛbjəˌwɛri. 5-8* 2002
maɪˈæmi, ˈflɔrɪdə ˈoʊvərvˌju

ðɪs ˈkɑnfərəns wɪl ɪgˈzæmɪn ðə ˈbɪznɪs ənd ˈrɛgjələˌtɔri ˈʧælənʤɪz tɪ juz.
ɪˈlɛktrɪk ˈsɪstəmz ɪn trænˈzɪʃən ɪn ˈifɛktɪvli ɪkˈspændɪŋ trænzˈmɪʃən kəˈpæsɪti tɪ
mit nu dɪˈmændz ɪn ðə ˈlɑrʤər ənd mɔr kəmˈpɛtɪtɪv ˈriʤənəl ˈmɑrkɪts ˈimərʤɪŋ
ˈəndər ferc* 'ɛs rto* ˌɪˈnɪʃətɪvz. ðə ˈkɑnfərəns wɪl ˌrivˈju ðə pərˈæmətərz əv
ðiz ˈʧælənʤɪz ənd ˈpɑsəbəl səˈluʃənz tɪ ðɛm. ɪt wɪl ɪgˈzæmɪn tɛkˈnɑləʤi
ˈɔpʃənz ənd nu ˈbɪznɪs ˈmɑdəlz fər trænzˈmɪʃən ɪkˈspænʧən. ɪt wɪl ˈænəˌlaɪz
ˈimərʤɪŋ prəˈpoʊzəlz fər ˈifɛktɪv trænzˈmɪʃən ˈplænɪŋ ənd ˈpraɪsɪŋ, ˌɪnˈkludɪŋ
market-based* ˈpraɪsɪŋ ɔlˈtərnətɪvz tɪ ferc's* trəˈdɪʃənəl ˈpraɪsɪŋ ˈmɛθədz. ðə
ˈkɑnfərəns wɪl ˈɔlsoʊ dɪˈskəs wət ɪt wɪl teɪk ɪn ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈækʃən ənd
ˈrɛgjələˌtɔri ˌɪˈnɪʃətɪv tɪ əˈʧiv ən ɪˈfɪʃənt rəˈʒim fər ɪnˈʃʊrɪŋ ðət ðə
ˈneɪʃən həz ə rɪˈlaɪəbəl grɪd ənd ˈriʤənəl ˈtreɪdɪŋ ˈsɪstəm. ðə broʊˈʃʊr fər ðə
ˈkɑnfərəns ənd əˈsoʊʃiˌeɪtəd ˈwərkˌʃɑps kən bi əbˈteɪnd baɪ ˈklɪkɪŋ ɔn ðə lɪŋk
below:<http://www.euci.com/pdf/trans_expn.pdf*> 
http://www.euci.com/pdf/trans_expn.pdf*  ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈmɑrkɪt dɪˈzaɪn ˈkɑnfərəns
mɑrʧ 25-26* 2002 æˈtlæntə, ˈʤɔrʤə

aɪ nid tɪ ʧɛk ˈsəmθɪŋ ɪn 969's* 2000 tæks rɪˈtərn. hu həz ðə 2000 tæks rɪˈtərn
faɪl fər 969

ˈɛsi

ˈsoʊnjə ˈsɪti 07/30/2001* 05:17* piɛm <ɛmˈbɛdɪd ˈpɪkʧər (dɪˈvaɪs ˌɪndɪˈpɛndənt bitmap*)>

aɪ θɪŋk ðət ðɪs ɪz fər ju sɪns aɪ doʊnt noʊ ˈɛni əv ðiz ˈpipəl.

hu: ˈɛnrɑn wət: ˈhæpi aʊər fər ʤɑn swɑˈrɛz wɪn: təˈdeɪ æt 5pm* wɛr: ðə frənt
pɔrʧ 217 greɪ st*. 713 571-9571* waɪ: təˈdeɪ ɪz ʤɑnz læst deɪ æt ebs*. ðɪs ɪz
nɑt ən enron-sponsored* ɪˈvɛnt. haʊ du ju fil əˈbaʊt ˈteɪkɪŋ ɔn əˈnəðər ˈkəmpəˌni?

ˈɛsi ənd liɑn hæv prəˈpoʊzd xferring* koʊ. 1691 tɪ jʊr wərld (si bɪˈloʊ). du ju
kənˈkər? pliz lɛt mi noʊ ˈmənˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ.

rɪˈgɑrdz, vicsandra*

ɪf ju hæv nɑt ɔˈrɛdi meɪd ðiz dɪˈsɪʒənz, essie's* ˈgaɪdəns ʃʊd bi
ˈhɛlpfəl.

ˈpæti li ˈkɔrpərət tæks x35172* eb1774* pliz si maɪ ˈkɑmɛnts ɪn rɛd bɪˈloʊ.

ˈɛsi

ˈɛsi,

kən ju ˌrɛkəˈmɛnd wɛr ðiz ˈkəmpəˌniz iʧ fɪt wɪˈθɪn ðə nu ˌɔrgənəˈzeɪʃən? ɪf
ˈpɑsəbəl, kən ju ˈɔlsoʊ gɪv ən ˌɪndəˈkeɪʃən əv ðə ræŋk  1 θru 5

θæŋks,

ˈpæti

aɪ hæv ə fju ˈɛntɪtiz ðət meɪ nid tɪ ʧeɪnʤ grups ər bi əˈsaɪnd tɪ ə grup.

18t*  ei* ˌɪndoʊˈniʒə ˌɑpərˈeɪʃənz llc* ðɪs ˈɛntɪti ɪz nɑt ɪn tɪz, sæp, nɔr haɪˈpɪriən.
ðə 2000 tæks rɪˈtərn həz noʊ ˈɪnˌkəm, ˈæˌsɛts, ər ˌlaɪəˈbɪlɪtiz. ðɛr ɪz ə ˈkɔrpərət
ˈdætə ʃit fər ðɪs ˈkəmpəˌni, bət ðɪs ˈɛntɪti simz tɪ hæv bɪn ˌɪˈnæktɪv sɪns
ɪts kriˈeɪʃən.

86m*  ˈɛnrɑn nɛt wərks llc* dɪˈspaɪt ðə neɪm, ðɪs ˈɛntɪti əˈpɪrz tɪ bi ə mtm*
ˈkəmpəˌni. pər sɛpˈtɛmbər ˌfaɪˈnænʃəlz, ðɪs ˈkəmpəˌni həz əˈbaʊt 3m* əv mtm* ənd əˈbaʊt
8k* əv ɪkˈspɛnsɪz, ˈnəθɪŋ ɛls.

ðə nɛkst 5 ˈkəmpəˌniz wər maɪ riˌspɑnsəˈbɪləti waɪl ɪn ebs*, ənd dɪd nɑt gɪt
əˈsaɪnd ˈdʊrɪŋ ðə reorg*.

80y*  ˈɛnrɑn ˈbrɔdˌbænd ˌækwəˈzɪʃən, ɪŋk. ðɪs ˈɛntɪti wɑz kriˈeɪtɪd ɪn 2000 fər ðə
acquistion* əv warpspeed* kəmˌjunəˈkeɪʃənz (naʊ ˈɛnrɑn warpspeed* ˈsərvɪsɪz, ɪŋk. 83n*),
ənd ðɛn dɪˈzɑlvd əˈpɑn kəmˈpliʃən əv ˈmərʤər. ˈkəmpəˌni ɪz əraʊnd wɪθ ə smɔl
əˈmaʊnt əv ˈæˌsɛts ənd ˌlaɪəˈbɪlɪtiz, bət noʊ i/s* ˈaɪtəmz. 83n* ɪz maɪ riˌspɑnsəˈbɪləti. aɪ
θɪŋk ðɪs ˈɛntɪti ʃʊd steɪ wɪθ 83n*. soʊ aɪ səˈʤɛst ɪt bi əˈsaɪnd tɪ liɑn. ɪt
ʃʊd bi 4  ˈizi.

1579  ebs* ˈnɛtˌwərk koʊ. dɪˈvɪʒən əv 17h*. ðɪs wən ʃʊd ˈpɑsəbli bi əˈsaɪnd tɪ
ˈnɛtˌwərks  ˈsərvɪsɪz grup. nɑt ˈkərəntli ɔn ɑr lɪst əv ˈkəmpəˌniz. aɪ θɪŋk ðɪs
kʊd goʊ tɪ ˈiðər holding/administrative* ˈkəmpəˌniz (seɪm ɛz 17h*) ər ˈnɛtˌwərk 
ˈsərvɪsɪz (liɑn). 4  ˈizi.

1691  epi-ebs* ˈjʊrəp sɛt əp læst mənθ tɪ ˈsɛntrəˌlaɪz ˈmərʧənt ˈæˌsɛt ækˈtɪvɪtiz.
broʊk aʊt ðə ækˈtɪvɪtiz əv 1179 ə ˈsɪmələr ˈɛntɪti 1179 wɑz əˈsaɪnd tɪ
kəˈmɑdəti ənd treɪd (tɑd ˈrɪʧərdz ənd ˈmɛri ˈfɪʃər) soʊ ðɪs wən ʃʊd bi
əˈsaɪnd tɪ ðɛm ɛz wɛl. 4  ˈizi.

1307  ebic-apache*, llc* roʊlz əp tɪ ˈʧɛrəˌki ˈfaɪˌnæns vof*, ə cfc*. ˈʧɛrəˌki
ˈfaɪˌnæns vof* ɪz əˈsaɪnd tɪ nɔrθ əˈmɛrɪkə (glɛn ˈwɔlək ənd ˈkɛvɪn ˈwɔkər). ˈmeɪbi
ðɪs wən ʃʊd ˈɔlsoʊ goʊ tɪ ðɛm ɛz ðə ˈoʊnli tæks wɪʧ meɪ hæv tɪ bi prəˈvaɪdɪd
wʊd bi ˈfɔrən tæks. 4  ˈizi.

1689  epi-ebs* ˈvɛnʧərz, llc* sɛt əp læst mənθ tɪ ˈsɛntrəˌlaɪz ˈmərʧənt ˈæˌsɛt
ækˈtɪvɪtiz. broʊk aʊt ðə ækˈtɪvɪtiz əv 1307 seɪm ɛz 1307 ɪt ʃʊd bi
əˈsaɪnd tɪ nɔrθ əˈmɛrɪkə (glɛn ˈwɔlək ənd ˈkɛvɪn ˈwɔkər). 4  ˈizi.

lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz.

liɑn branom* ˈsinjər tæks ˈænəlɪst ˈnɛtˌwərks ənd ˈsərvɪsɪz 713 345-8702* ˈɔfəs
leon.branom@enron.com* noʊ ˈprɑbləm əˈbaʊt ˈmuvɪŋ ˈkəmpəˌni 1691 ˈoʊvər

aɪ si ðət ɪt ɪz ə 4 soʊ ðət wɪl bi noʊ ˈprɑbləm. haʊ du ju fil əˈbaʊt ˈteɪkɪŋ
ɔn əˈnəðər ˈkəmpəˌni?

ˈɛsi ənd liɑn hæv prəˈpoʊzd xferring* koʊ. 1691 tɪ jʊr wərld (si bɪˈloʊ). du ju
kənˈkər? pliz lɛt mi noʊ ˈmənˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ.

rɪˈgɑrdz, vicsandra*

ɪf ju hæv nɑt ɔˈrɛdi meɪd ðiz dɪˈsɪʒənz, essie's* ˈgaɪdəns ʃʊd bi
ˈhɛlpfəl.

ˈpæti li ˈkɔrpərət tæks x35172* eb1774* pliz si maɪ ˈkɑmɛnts ɪn rɛd bɪˈloʊ.

ˈɛsi

ˈɛsi,

kən ju ˌrɛkəˈmɛnd wɛr ðiz ˈkəmpəˌniz iʧ fɪt wɪˈθɪn ðə nu ˌɔrgənəˈzeɪʃən? ɪf
ˈpɑsəbəl, kən ju ˈɔlsoʊ gɪv ən ˌɪndəˈkeɪʃən əv ðə ræŋk  1 θru 5

θæŋks,

ˈpæti

vərˈʤɪnjə,

hɛˈloʊ. aɪ wɑz ərˈɪʤənəli ˌɪnkˈwaɪərɪŋ əˈbaʊt ˈpərʧəsɪŋ ə krɔs ər signac*
ˌɪmˈprɛʃənɪst ˈlɪθəˌgræf. aɪ faʊnd ðɛm ənd ˈpərʧəst boʊθ frəm ə ˈgæləri ɪn
ˈləndən, ˈwɪljəm ˈwɛstən. ðeɪ ʃʊd bi dɪˈlɪvərd ðɪs wik. ðeɪ ər ˈbjutəfəl
ənd wɪl æd ə lɔt tɪ ɑr kəˈlɛkʃən. baɪ ðə weɪ ðə ˈlɪktənˌstin ɪz əp ənd
ˈhæŋɪŋ ɪn ɑr ˈfɔrməl ˈlɪvɪŋ rum ənd ɪt ɪz mægˈnɪfɪsənt. aɪ hæv ˈɔlsoʊ ˈpərʧəst
ən ˈæpəl ɪn ðə læst mənθ. aɪ æm ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈsɛvərəl ˈɑrtɪsts. ˈæˌkʧuəli, ə lɔt.
aɪ wɪl bi ˈlʊkɪŋ fər wən ər mɔr əv ðə ˈfɑloʊɪŋ. maɪ ˈkɑnsɛpt ɪz ðət ˈoʊvərˌtaɪm
aɪ wʊd laɪk tɪ oʊn wən əv ɔl ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈɑrtɪsts ənd ðeɪ ər ɔl dɪˈpɛndɪŋ
wɪn aɪ faɪnd ˈsəmθɪŋ ðət wi ˈrɪli laɪk. aɪ ˈlɪstɪd ɔl əv ɑr (ˈsəmˌtaɪmz maɪn
ˈvərsəz. maɪ waɪfs ˈfeɪvərɪts ənd praɪˈɔrətiz). ðeɪ ər kaɪnd əv ɪn ræŋk ˈɔrdər bət ɛz aɪ
ˈsteɪtɪd ɪf aɪ faɪnd ðə pis ðət aɪ laɪk wi wɪl ˈpərʧəs ɪt. aɪ wɔnt saɪnd ənd
ˈnəmbərd. aɪ ˈriəˌlaɪz ðət səm wər nɑt saɪnd baɪ ðə ˈɑrtɪst bət ɪt ɪz ən
ˌɪmˈpɔrtənt fækt ɪn maɪ baɪɪŋ dɪˈsɪʒən. aɪ ˈɔlsoʊ ˈriəˌlaɪz ðət səm meɪ nɑt hæv dən
ˈɛni wərks ɔn ˈpeɪpər ər ðeɪ ər ˌaʊˈtreɪʤəsli ɪkˈspɛnsɪv. fər ɪgˈzæmpəl, aɪ wʊd laɪk
tɪ noʊ ɪf rothko* ər klaɪn dɪd ˈɛni wərk ɔn ˈpeɪpər. æt list ðət ɪz wət aɪ æm
ˈθɪŋkɪŋ naʊ.

bonnard* (ˈkələrfəl ˈoʊnli) lautrec* suerat* (ˈɛni wərks ɔn ˈpeɪpər?  aɪ doʊnt noʊ ðət
hi dɪd ˈɛni) ˈəðər ˌɪmˈprɛʃənɪst ər poʊst ˌɪmˈprɛʃənɪst lithos* bræk mʊr ɑrp
rouault* modrian* rothko* klaɪn motherwell*

baɪ ðə weɪ, aɪ æm ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn re-looking* æt ə pɪˈkɑsoʊ (ˌɔlˈðoʊ wi hæv 2 ðət
jʊr ˈgæləri hæd ə ˈkəpəl əv jɪrz əˈgoʊ. ɪt wɑz ə ˈkjubɪst pis frəm ðə 1920s* ənd
aɪ bɪˈliv ju kɔld ðə tɛkˈnik ə "pʊʃ wɑ" (prəˌnənsiˈeɪʃən ˈvərsəz ən əˈtɛmpt æt
ðə ˈprɑpər ˈspɛlɪŋ). ɪt wɑz fər seɪl ɪn ə ˈkəpəl əv ˈgæləriz ɪn sf* ənd wɑz
əˈbaʊt 20,000* ɪz ðɛr 1 əˈveɪləbəl? ˈɔlsoʊ aɪ æm stɪl ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ðə ˈmætis
wi dɪˈskəst ˌbiˈfɔr bət ɛz ju kən si, aɪ hæv ə lɔt əv ˈəðər ˈɑrtɪsts aɪ æm
ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ənd ɪt meɪ rɪˈmeɪn ɔn ðə bæk ˈbərnər bɪˈkəz wi ɔˈrɛdi hæv wən.
θæŋks, maɪk huskers* drul ˈoʊvər ˈsunərz.

kɛn rice@enron* kəmˌjunəˈkeɪʃənz 01/19/2001* 09:14* æm huskers* rul, ˈsunərz drul.

maɪk mcconnell@ect* 01/19/01* 07:55* æm θæŋks fər ðə noʊt. ˈsunərz rul. wɪl
faɪnd taɪm wɪn θɪŋz ˈsɛtəl daʊn. ɛm kɛn rice@enron* kəmˌjunəˈkeɪʃənz 01/19/2001*
07:24* æm maɪk aɪ si ðət wi ər ˈskɛʤʊld tɪ hæv lənʧ təˈdeɪ. aɪ meɪ hæv tɪ
poʊstˈpoʊn əˈgɛn, aɪl lɛt ju noʊ ˈleɪtər ðɪs ˈmɔrnɪŋ. aɪ æm aʊt ɔl ˈwiˌkɪnd ənd
wi hæv tɪ hæv ðə ˈfaɪnəl ˈkɑmɛnts ɔn ðə ˈænəlɪst ˌprɛzənˈteɪʃən ɪn baɪ ˈsənˌdi
naɪt soʊ aɪ meɪ bi ˈwərkɪŋ ˈoʊvər lənʧ. ˈæˌkʧuəli, aɪ θɪŋk wi ər ɪn ˈprɪti gʊd
ʃeɪp soʊ aɪ wɪl ˈprɑbəˌbli bi duɪŋ lənʧ bət ʤɪst doʊnt bi tu mæd ɪf aɪ hæv tɪ
ˈkænsəl. kɛn ps* jʊr ˈbrəðər toʊld mi hi wɛnt tɪ 3 boʊl geɪmz (wɪn aɪ faʊnd aʊt
ðət tu əv ðɛm wər ðə galleryfurniture.com* boʊl ənd ðət wən ɪn ʃˈrivˌpɔrt
(aɪ kænt rɪˈmɛmbər ðə neɪm əv ɪt)) aɪ ˈriəˌlaɪzd hi ɪz ə ˈvɛri, ˈvɛri sɪk ˈkɑlɪʤ
ˈfʊtˌbɔl fæn. ʤɛf, hir ɪz ðə intial* dræft. pliz liv ɛz ə wərd ˈdɑkjəmɛnt
ənd meɪk ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz ənd əˈdɪʃənz ðət ju θɪŋk ˈnɛsəˌsɛri. aɪ ˈhævənt ˈivɪn
ʧeɪnʤd ðə ˈwərdɪŋ ˈæftər aɪ fərst pʊt ɪt daʊn. maɪk mɑrk, aɪ θɔt ju wʊd
ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈkɑmɛnt əˈbaʊt ju. ɛm kɛn rice@enron* kəmˌjunəˈkeɪʃənz 01/19/2001* 07:24* æm
maɪk aɪ si ðət wi ər ˈskɛʤʊld tɪ hæv lənʧ təˈdeɪ. aɪ meɪ hæv tɪ poʊstˈpoʊn
əˈgɛn, aɪl lɛt ju noʊ ˈleɪtər ðɪs ˈmɔrnɪŋ. aɪ æm aʊt ɔl ˈwiˌkɪnd ənd wi hæv tɪ
hæv ðə ˈfaɪnəl ˈkɑmɛnts ɔn ðə ˈænəlɪst ˌprɛzənˈteɪʃən ɪn baɪ ˈsənˌdi naɪt soʊ aɪ meɪ
bi ˈwərkɪŋ ˈoʊvər lənʧ. ˈæˌkʧuəli, aɪ θɪŋk wi ər ɪn ˈprɪti gʊd ʃeɪp soʊ aɪ wɪl
ˈprɑbəˌbli bi duɪŋ lənʧ bət ʤɪst doʊnt bi tu mæd ɪf aɪ hæv tɪ ˈkænsəl. kɛn ps*
jʊr ˈbrəðər toʊld mi hi wɛnt tɪ 3 boʊl geɪmz (wɪn aɪ faʊnd aʊt ðət tu əv ðɛm
wər ðə galleryfurniture.com* boʊl ənd ðət wən ɪn ʃˈrivˌpɔrt (aɪ kænt rɪˈmɛmbər
ðə neɪm əv ɪt)) aɪ ˈriəˌlaɪzd hi ɪz ə ˈvɛri, ˈvɛri sɪk ˈkɑlɪʤ ˈfʊtˌbɔl fæn.

aɪ wɪl pʊt ðɪs ɔn ɑr ˈkæləndərz. tu bæd ju woʊnt meɪk ðə ˈkɑmˌpæk θɪŋ, bət
ˈmeɪbi nɛkst jɪr. sæn ænˈtoʊnioʊ, waʊ wət ə lɛt daʊn frəm ðə ˈəðər ˈsɪtiz. ðət
wɪl bi ə nis taɪm əv jɪr ðoʊ. aɪ kən ˌrɛkəˈmɛnd səm gʊd ˈrɛˌstrɑnts sɪns
aɪ tʊk rɪk ðɛr læst jɪr fər hɪz ˈbərθˌdeɪ. wi steɪd æt ðə ˈmɛnʤər ənd hæd ə
greɪt taɪm. keɪ mann@enron* 09/20/2000* 04:18* piɛm ðɪs ˈfraɪˌdeɪ  ˈmaɪkəl goʊz fər ə
ˈvɪzɪt æt st*. ˈfrænsɪs, wɪʧ meɪ bi hɪz nu skul (soʊ fɑr, soʊ gʊd). aɪl bi ɪn
around1000*

moʊst ˈfraɪˌdeɪz əm goʊɪŋ tɪ traɪ tɪ pɪk ˈmaɪkəl əp sɪns əm əˈweɪ soʊ məʧ, wɪʧ
minz ˈlivɪŋ baɪ 445 ər soʊ. ɑkˈtoʊbər 4 ˈɛnə ˌɔriɛnˈteɪʃən ɪn ðə æm.

ɑkˈtoʊbər 19/20* nil ɪz aʊt əv taʊn, soʊ aɪ hæv tɪ pɪk ˈmaɪkəl əp frəm skul
(liv æt 430 ɑkˈtoʊbər 26/27* hoʊp tɪ bi veɪˈkeɪʃən taɪm. nil həz ə ˈmitɪŋ ɪn
sæn ænˈtoʊnioʊ (ˈjuʒəwəli ɪt ɪz ɪn maɪˈæmi, sæn frænˈsɪskoʊ, ˈfinɪks  nɑt soʊ greɪt ðɪs
jɪr). ɪt ɪz ðə ˈɔfɪsərz ˈmitɪŋ fər ˈɛnərˌpraɪz, ənd ˈspaʊsɪz ər ˌɪnˈvaɪtɪd. ðɪs
minz wi woʊnt bi ɪn taʊn fər ðə ˈkɑmˌpæk θɪŋ. ˈfɪgjərz, əv kɔrs. θæŋks fər
ˈæskɪŋ. əm ˈwɑʧɪŋ fər səm gʊd veɪˈkeɪʃən deɪz, ˈɔlsoʊ...

fyi/review/comment*

aɪ hæv ə ˈkəpəl əv kˈwɛsʧənz soʊ aɪ kən ræp əp ðə loi*:

wi rɪˈfər tɪ ˈlaɪsənst fjuəl sɛl ˈɛnərʤi ɪkˈwɪpmənt. du wi ˌɪnˈtɛnd tɪ ˈrɛfərəns ə
ˌpɑˈtɪkjələr ˌmænjəˈfækʧərər, ər ʃʊd ðɪs bi mɔr ʤəˈnɛrɪk? du wi wɔnt tɪ əˈtæʧ ə
dræft əv ðə dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt, ənd kənˈdɪʃən ðə ˈfaɪnəl dil ɔn əˈgriɪŋ tɪ
tərmz səbˈstænʃəli ðə seɪm ɛz wəts ɪn ðə dræft? aɪ hæv ə kənˈsərn ðət ðə
ˈɛnrɑn optionality* bəg kʊd baɪt ˈjuˈɛs ɔn ðə ˈbækˌsaɪd wɪθ ðət wən. du wi ɪkˈspɛkt
tɪ hæv wən epc* ˈkɑnˌtrækt, ər ˈsɛvərəl? əm ˈlʊkɪŋ fər ðə ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti
əˈgrimənt, wɪʧ meɪ bi ɪn bɑrts faɪlz (ˈhævənt ʧɛkt ˈkloʊsli jɛt). ɪf ˈɛniˌwən
həz ɪt ˈhændi, ɪt kʊd spid θɪŋz əp fər mi. θæŋks,

keɪ

fərˈgɛt ðə wən ər mɔr ˈkɑnˌtrækt kˈwɛsʧənz. aɪ si wi ɪkˈspɛkt tɪ hæv ˈsɛpərˌeɪt
ˈkɑnˌtrækts fər iʧ ˈprɑʤɛkt. aɪ hæv ə ˈkəpəl əv kˈwɛsʧənz soʊ aɪ kən ræp əp ðə
loi*:

wi rɪˈfər tɪ ˈlaɪsənst fjuəl sɛl ˈɛnərʤi ɪkˈwɪpmənt. du wi ˌɪnˈtɛnd tɪ ˈrɛfərəns ə
ˌpɑˈtɪkjələr ˌmænjəˈfækʧərər, ər ʃʊd ðɪs bi mɔr ʤəˈnɛrɪk? du wi wɔnt tɪ əˈtæʧ ə
dræft əv ðə dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt, ənd kənˈdɪʃən ðə ˈfaɪnəl dil ɔn əˈgriɪŋ tɪ
tərmz səbˈstænʃəli ðə seɪm ɛz wəts ɪn ðə dræft? aɪ hæv ə kənˈsərn ðət ðə
ˈɛnrɑn optionality* bəg kʊd baɪt ˈjuˈɛs ɔn ðə ˈbækˌsaɪd wɪθ ðət wən. du wi ɪkˈspɛkt
tɪ hæv wən epc* ˈkɑnˌtrækt, ər ˈsɛvərəl? əm ˈlʊkɪŋ fər ðə ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti
əˈgrimənt, wɪʧ meɪ bi ɪn bɑrts faɪlz (ˈhævənt ʧɛkt ˈkloʊsli jɛt). ɪf ˈɛniˌwən
həz ɪt ˈhændi, ɪt kʊd spid θɪŋz əp fər mi. θæŋks,

keɪ

ɔn ðə ˈɪʃu əv ðə ˈkɑnˌtrækts, ðə dræft sɪz ðət ðə 170m* ɪz peɪd wɪn ðə
epc* ˈkɑnˌtrækt ɪz saɪnd. ər wi ɪkˈspɛktɪŋ ðət ðə ˈpɔrʃən əˈtrɪbjətəbəl tɪ iʧ
ˈprɑʤɛkt wɪl bi peɪd ɛz ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl epc* ˈkɑnˌtrækts ər saɪnd? θæŋks,

keɪ

1 ðə ˈpraɪsɪŋ ðət wi hæv ˈgɪvɪn crra* ɪz spɪˈsɪfɪk tɪ fuelcell* ˈɛnərʤi ənd wʊd
nɑt bi ˈminɪŋfəl wɪˈθaʊt ˈlɪstɪŋ ðə ˌmænjəˈfækʧərər (i.e*., onsi* wʊd bi ə lɔt
mɔr ˈməni). hɛns, aɪ θɪŋk ðət wi hæv tɪ ˈrɛfərəns ðə ˌmænjəˈfækʧərər.

2 ðə əˈtæʧmənt əv ðə dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt ɪz ə ʤɛf kˈwɛʃən. ɪn ˈɔrdər tɪ
mɑrk ˈɛni 2000 ˈɪnˌkəm, wi wɪl nid tɪ gɪt crra* tɪ ˈɛksəˌkjut ðə dɪˈvɛləpmənt
əˈgrimənt ɪn 2000 ɪn maɪ əˈpɪnjən, wi ʃʊd ʃoʊ crra* ə ˈkɑpi əv ðə loi* wɪθ ðə
əˈsəmpʃən ðət ðə dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt ɪz əˈtæʧt. aɪ wʊd ˈæˌkʧuəli sɛnd
ðɛm ðə dræft dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt ə ˈkəpəl deɪz ˈæftər ðə loi*. beɪst ɔn haʊ
crra* riækts, aɪ wʊd meɪk ən ˈəltəmət dɪˌtərməˈneɪʃən ɪf ðə əˈgrimənt nidz tɪ bi
əˈtæʧt tɪ ðə loi*. 3 aɪ ɪkˈspɛkt æt list wən epc* ˈkɑnˌtrækt pər ˈprɑʤɛkt. wi doʊnt
wɔnt tɪ kənˈdɪʃən ðə əkˈsɛptəns əv wən ˈprɑʤɛkt ɔn ðə pərˈfɔrməns əv əˈnəðər
ˈprɑʤɛkt. pərˈfɔrməns tɛsts wɪl ˈiðər bi pərˈfɔrmd ɔn ə ˈprɑʤɛkt ˈbeɪsɪs ər ə ˈjunɪt
baɪ ˈjunɪt ˈbeɪsɪs ɪn ə ˈgɪvɪn ˈprɑʤɛkt. rɪˈmɑrkəbli klɪr ˌɛkspləˈneɪʃən.

sɛnt baɪ: bɛn jacoby@ect* ˌɛfˈwaɪˌaɪ, si bɪˈloʊ.

mɑmz ˈbərθˌdeɪ ɪz tommorow*. wət ər wi goʊɪŋ tɪ gɪt hər?

krɪs

ðət ɪz səm gʊd stəf. aɪ hir ju ər ˈkəmɪŋ ɑr weɪ sun. lʊk ˈfɔrwərd tɪ
ˈdrɪŋkɪŋ ə fju bɪrz. krɪs

ˈmaɪkəl məkˈdərmət <michael.mcdermott@spectrongroup.com*> ɔn 06/01/2000* 06:00:56*
æm joʊ mama`s* soʊ fæt 

jʊr ˈmɑmə ɪz soʊ fæt: wɪn ʃi hɔlz æs ʃi həz tɪ meɪk tu trɪps. wɪn ʃi
ˈdænsɪz ʃi meɪks ðə bænd skɪp. wɪn ʃi wɑz ˌdaɪəgˈnoʊst wɪθ ðə flɛʃ ˈitɪŋ
dɪˈziz ðə ˈdɔktər geɪv hər 13 jɪrz tɪ lɪv. ʃi pʊts ˈmeɪəˌneɪz ɔn ˈæsprɪn.
 ˈklɪrli ðə ˈwɪnər) hər ˈsɪriəl boʊl keɪm wɪθ ə ˈlaɪfˌgɑrd. wɪn ʃi goʊz tɪ
ðə zu ðə ˈɛləfənts θroʊ hər ˈpiˌnəts. hər haɪ skul ˌgræʤəˈweɪʃən ˈpɪkʧər wɑz
ən ˈɛriəl ˈfoʊtəˌgræf. hər driver`s* ˈlaɪsəns sɪz "ˈpɪkʧər kənˈtɪnjud ɔn ˈəðər
saɪd." ʃi həz tɪ aɪərn hər pænts ɔn ðə ˈdraɪvˌweɪ. ðə bæk əv hər nɛk lʊks
laɪk ə pæk əv hɑt dɔgz. joʊ mama`s* soʊ fæt, ɔl ðə ˈrɛˌstrɑnts ɪn taʊn hæv
saɪnz ðət seɪ: "ˈmæksəməm ˈɑkjəpənsi: 240 ˈpeɪtrənz ər joʊ ˈmɑmə" joʊ mama`s* soʊ fæt,
wɪn ʃi ræn əˈweɪ, ðeɪ hæd tɪ juz ɔl fɔr saɪdz əv ðə mɪlk ˈkɑrtən. joʊ mama`s*
soʊ fæt, ˌɪnˈstɛd əv ˈlɛvɪs 501 ʤinz, ʃi wɛrz levi`s* 1002`s*. joʊ mama`s* soʊ fæt,
wɪn ʃi gɪts ɪn ən ˈɛləˌveɪtər, ɪt həz tɪ goʊ daʊn. joʊ mama`s* soʊ fæt, ʃi wɑz bɔrn
wɪθ ə ˈsɪlvər ˈʃəvəl ɪn hər maʊθ. joʊ mama`s* soʊ fæt, she`s* gɑt sˈmɔlər fæt ˈwɪmən
ˈɔrbətɪŋ əraʊnd hər. joʊ mama`s* soʊ fæt, ʃi kʊd sɛl ʃeɪd.

ju wɪl hæv tɪ weɪt ənd si 

dən!

ɪkˈspɛkt ə kɔl frəm pɔl təˈnaɪt. krɪs

wət ər səm gʊd ˈɪntərvˌju kˈwɛsʧənz? poʊl jʊr ˈkoʊˈwərkərz.

ˈsiˈdi

aɪ toʊld pɔl ðət ju kɔld ɪm ˈjɛstərˌdeɪ soʊ əˈbrəptli bɪˈkəz ju ˈdɪdənt wɔnt tɪ
weɪst hɪz taɪm waɪl ju gɑt tɛsts dən fər ɑrθˈraɪtɪs. aɪ toʊld ɪm aɪ toʊld ju tɪ
kɔl ɪm bæk ənd æt list hir wət hi həz tɪ seɪ. hi sɛd ðeɪ ər ˈlʊkɪŋ fər
ˈpipəl ənd beɪst ɔn wət aɪ toʊld ɪm ən ˈɪntərvˌju wɑz ə fɔrˈmæləti. krɪs

ɪz ðət ˈmaɪkrəˌweɪv ðət ju geɪv dæn ˈrɪli ɪkˈspɛnsɪv? ɔl ðə gaɪz æt wərk ər
seɪɪŋ aɪ ˈʃʊdənt ˈbɑðər ˈhævɪŋ ɪt fɪkst aɪ ʃʊd ʤɪst baɪ ə nu wən. krɪs

ʤaɪ ˈhɔkər 974-6721* aɪ woʊnt fərˈgɛt əˈbaʊt ðə  du aɪ nid tɪ krɔs ˈrɛfərəns ðə
dilz ɪn maɪ ˈmɑdəl tɪ ðə dilz ɪn ðə ˈsɪstəm ər dɪd ju ɔˈrɛdi du ðət? krɪs

ˈkæθi,

doʊnt teɪk ðət dil aʊt ənˈtɪl aɪ lʊk æt ɪt. aɪ θɪŋk ɪt ɪz maɪn bət aɪ fərˈgɑt tɪ
raɪt ɪt ɪn ðə blu fx* bʊk (aɪ ˈoʊnli roʊt ɪt ɪn maɪ rɛd bʊk). thanx*,

krɪs

ʤɪst ə riˈmaɪndər tɪ sɛnd mi ə ˈkərənsi rɪˈpɔrt.

thanx*,

krɪs

pɔl kɔld mi təˈdeɪ. hi wɪl bi ɪn ˈkælgəri ɪn ə ˈkəpəl əv wiks ənd wɪl
ˈɪntərvˌju ju ðɛn. krɪs

ju ʃʊd rɪˈplaɪ ˈeɪˌsæp. doʊnt meɪk ˈpitərz ənd koʊ. weɪt.

krɪs

aɪ ˈdɪdənt gɪt ə ʧæns tɪ tɔk tɪ pɔl təˈdeɪ. gɪv ɪm ə kɔl tommorow*.

krɪs

wɪl ju pliz rən ə ʤun nx3/nx1* fər ɑr bʊk.

pɔl haʊ əˈbaʊt ˈmitɪŋ æt 11:30* ər 12 aɪ æm ɪn ðə ˈɔfəs soʊ gɪv mi ə kɔl.

ˈsiˈdi 3-1663*

ðə did ɪz dən.

krɪs

faɪnd əˈtæʧt ˈrɛzəˌmeɪ ənd ˈkəvər ˈlɛtər. ˈhoʊpfəli hi ˈdɪdənt spel* anyting*
ˌɪnkərˈɛktli. dæn ɪz ˈrɪli smɑrt ənd ə hɑrd ˈwərkər. aɪ θɪŋk hi wʊd bi ə gʊd
fɪt.

gɪv mi ə kɔl ˈtuzˌdeɪ ˌæftərˈnun tɪ dɪˈskəs (gɔn tɪ kelowna* ˈgɔlfɪŋ fər ðə
ˈwiˌkɪnd). ʧɪrz,

krɪs

aɪ ˈhævənt hæd ə ʧæns tɪ sɛnd ɪt jɛt. pɔl ɪz aʊt əv ðə ˈɔfəs təˈdeɪ soʊ aɪ
ˈhævənt hæd ə ʧæns tɪ tɔk tɪ ɪm. aɪl sɛnd ɪt ɛz sun ɛz ju resond* wether* aɪ
ʃʊd ər nɑt.

krɪs

ər ju gaɪz stɪl ˈlʊkɪŋ fər ən ˈænəlɪst? ʃʊd aɪ sɛnd ðə ˈrɛzəˌmeɪ tɪ dɔn ər
ju dɪˈrɛkli?

krɪs ˈɛnrɑn ˈkænədə ˈkɔrpərˈeɪʃən. swit 1100 70 jɔrk strit tərˈɑntoʊ, ɑnˈtɛrioʊ m5j* 1s9*
416-865-3700* pɔl dɛvˈris  dɪˈrɛktər 416-865-3703* ʤæn ˈwɪlsən  ˈmænɪʤər
416-865-3704* əˈtæʧt ɪz ə ˈfɔrˌkæst fər ðə rɛst əv ðə ˈsəmər fər ðə ɛks (nwp*
ənd pgt*).

wi ʃʊd traɪ tɪ hæv ə ˈkɑnfərəns kɔl wɪθ ðə wɛst dɛsk tɪ dɪˈskəs ɛz sun ɛz
wi kən. krɪs

si ju ðɛr!

ˈsiˈdi

ˈsuʃi təˈnaɪt?

raɪən wɑt sɪz haɪ.

krɪs

aɪ wɪl bi ˈeɪbəl tɪ əˈtɛnd.

krɪs

maɪk ˈʤɔrdən 26/09/2000* 14:14* fernley*  ˈsæli ɔf ənd ɔn  wɪθ ˈʤæki gentle's*
hɛlp  aɪ hæv pʊld təˈgɛðər ə wən peɪʤ kəmˌjunəˈkeɪʃən noʊt ɔn ɑr ˌfəndəˈmɛnəl
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz  ˌɪtˈsɛlf ə wən peɪʤ ˈsəməri  wi ər ɪn ðə ˈfaɪnəl ˈsteɪʤɪz əv
ðɪs ˈprɔˌsɛs  wɛr wi dræft ə ˈkəvər ˈlɛtər fər ʤɑn wɪʧ wɪl ˌɪntrəˈdus ðɪs
fər ˌɪnˈkluʒən wɪˈθɪn globalflash*  ðə ˈɛnrɑn ˈjʊrəp ˈnuzˌlɛtər  hæv ju ˈɛni
θɔts ɔn dræft ər ˈkəvər noʊt 

maɪk

leɪt ʤæn saʊnz greɪt. meagan* dɪz hæv ə ˈkəpəl əv bɪg θɪŋz ɔn ðə ˈwiˌkɪnd ɪn
ˈʤænjuˌɛri  ˈnæʃənəl ˈʧɛrɪti lig ˈsinjər ˌprɛzənˈteɪʃən (bɪg dæns ðət ʃi ənd aɪ
ər kəˈmɪtɪd tɪ hɛlp wɪθ), ðə bearkadette* bɔl ənd ə ˈwɪntər ˈpɑrti fər
cotillion*. aɪ bɪˈliv ðət ðiz ər θri ˈwiˌkɛndz ɪn ə roʊ, ˈʤænjuˌɛri 6 13 ənd
20th*. soʊ ðə læst ˈwiˌkɪnd ɪn ˈʤænjuˌɛri wʊd wərk wɛl (ənd aɪ wɪl nid ə rɛst
frəm ˈfɔrməl əˈfɛrz!). dɪz ðət wərk fər ju? ənd du ju wɔnt tɪ du ɪt ɔn ə
ˈsæˌtɪˌdeɪ ər ˈsənˌdi? ˈsæˌtɪˌdeɪ ˈprɑbəˌbli wərks ˈbɛtər fər mi, ʤɪst soʊ ðət aɪ æm
bæk ɪn ˈhjustən ənd duɪŋ ˈlɔndri baɪ ˈsənˌdi ˌæftərˈnun!! haɪ...

tɔkt tɪ ðə ˈlɪtəl mother-to-be*. ʃi sɛd ə ʃaʊər wʊd bi grænd. ʃi həz
səm bɪg ˌprɛzənˈteɪʃən mid-january*. haʊ dɪz leɪt ˈʤænjuˌɛri saʊnd tɪ ju. ʃʊd wi
sɛt ə deɪt naʊ? æm aɪ ˈtərnɪŋ ˈɪntu ˈməðər?

ˈsɪndi

aɪ θɪŋk ðət ɪt ɪz ə greɪt aɪˈdiə tɪ gɪt səm prɛs rɪˈgɑrdɪŋ ɑr ˌfəndəˈmɛnəl
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz, bət aɪ ˈwəndər əˈbaʊt ðə moʊst əˈproʊpriˌeɪt ˈtaɪmɪŋ, ɪˈnəf əv ə
ˈgloʊbəl ˈmɛsɪʤ ənd ðə minz əv dɪˈlɪvəri. ɔn ðə minz əv dɪˈlɪvəri, aɪ æm nɑt
ʃʊr frəm jʊr noʊt ˈwɛðər ər nɑt aɪ ˈfʊli ˌəndərˈstænd ðə ˌɪnˈtɛnt. ɪz ðɛr ən
ˈɑrtɪkəl tɪ bi ˌɪnˈkludɪd ɪn ən ˈɛnrɑn ˌpəblɪˈkeɪʃən ənd ɪn əˈdɪʃən ə ˈlɛtər tɪ bi
sɛnt ˈəndər ʤɑnz neɪm (ɪf soʊ, tɪ hum wɪl ðə ˈlɛtər bi sɛnt)? ər ɪz ðə
ˈlɛtər frəm ʤɑn ən ˌɪntrəˈdəkʃən tɪ bi ˌɪnˈkludɪd ɛz ə lɛd ɪn tɪ ðə ˈɑrtɪkəl?
wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ə ˈgloʊbəl ˈmɛsɪʤ, aɪ θɪŋk ðət wən əv ðə ki pɔɪnts əraʊnd
ˌfəndəˈmɛnəl ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz ər ðət ðeɪ ər ˌɪnˈtɛndɪd tɪ bi ˈgloʊbəl ɪn
ˈneɪʧər, əˈplaɪd tɪ ˈɛvəri kəˈmɑdəti ənd ˈɛvəri loʊˈkeɪʃən wɛr wi ɪnˈgeɪʤ ɪn ˈtreɪdɪŋ
ækˈtɪvɪtiz. wɪθ ðiz ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz ˈɪmpləˌmɛnəd ˈwərldˈwaɪd, wi wɪl noʊ
ɛz ˌɑpərˈeɪʃənz prəˈfɛʃənəlz ðət rɪsk ɪz biɪŋ ˈmɪtəˌgeɪtɪd ənd wi wɪl bi ˈeɪbəl tɪ
ɪnˈʃʊr ˈɛnrɑn tɔp ˈmænɪʤmənt ðət ðɛr ɪz kənˈsɪstənsi ɪn ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz
ˈwərldˈwaɪd. ðiz ˈgloʊbəl ˈstændərdz ˈɔlsoʊ ʃʊd ɪˈneɪbəl ˈɛnrɑn tɪ ɪkˈspænd ɪts
ˈbɪznɪs riʧ mɔr kˈwɪkli, wɪθ wɛl dɪˈfaɪnd rɪkˈwaɪrmənts wɪθ rɪˈgɑrd tɪ
ˈtreɪdɪŋ ˌɑpərˈeɪʃənz. aɪ æm nɑt ʃʊr frəm ðə ˈɑrtɪkəl ɛz ˈrɪtən ðət ðə ˈgloʊbəl
ˈneɪʧər əv ðɪs ˈɛfərt kəmz əˈkrɔs. ˈfaɪnəli, ə kˈwɛʃən rɪˈgɑrdɪŋ ˈtaɪmɪŋ. ðə
læst aɪ nu ˈæftər ju ənd brɛnt ˈdræftɪd ðɪs ˈstɑrtɪŋ pɔɪnt fər ˌfəndəˈmɛnəl
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈstændərdz wɑz ðət ðɪs wɑz biɪŋ ˈsərkjəˌleɪtɪd (ˈʃoʊnə tʊk ðɪs tɪ du
ˈæftər brent's* rɪˈtərn tɪ ˈhjustən) fər ˈkɑmɛnts tɪ ɔl ˈbɪznɪs kənˈtroʊlərz. aɪ
doʊnt bɪˈliv ðət wi ər kwaɪt æt ðə pɔɪnt ðət wi kən seɪ ðət ɔl ˈbɪznɪs
kənˈtroʊlərz ˈwərldˈwaɪd hæv rivˈjud, ˌəndərˈstænd ənd hæv ˈɪmpləˌmɛnəd ðiz
ˈstændərdz. ənd nɑt tɪ bɪˈlɪtəl ðə ˈprɔˌsɛs əv kriˈeɪtɪŋ ðə ˈstændərdz, ðə təf
pɑrt (ənd ðə ril mit bɪˈhaɪnd ðɪs) wɪl bi ən ˈifɛktɪv ɪkˈsɛpʃən rɪˈpɔrt ɔn ə
ˈgloʊbəl ˈbeɪsɪs əˈgɛnst ðiz ˈstændərdz. maɪ kəˈmɪtmənt tɪ rɪk ˈkɔzi ɪz ðət aɪ
wɪl hæv ðət ˈgloʊbəl rɪˈpɔrt ɪn pərˈdəkʃən baɪ ðə ɛnd əv ðə jɪr. ðɛr ɪz məʧ
wərk tɪ du ɪn dɪˈfaɪnɪŋ ðə ˈkɑntɛnt ənd ˌrɛgjəˈlɛrəti əv ðə rɪˈpɔrt ənd ˈivɪn mɔr
wərk tɪ du tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ rɪˈlaɪəbəl ˈsɔrsəz əv ˈdætə fər kəmˈpaɪlɪŋ ðə rɪˈpɔrt. ˈʃoʊnə
həz kəˈmɪʃənd maɪk moʊˈskoʊsoʊ tɪ wərk ɔn ðɪs, ənd aɪ bɪˈliv ðət maɪk həz
ɔˈrɛdi bɪn ˈwərkɪŋ wɪθ ʤeɪmz nu. soʊ aɪ kˈwɛʃən ˈwɛðər ər nɑt ju wɔnt tɪ
ˈpəblɪʃ ˈɪnfoʊ əˈbaʊt ˌfəndəˈmɛnəl ˈstændərdz ðət wi kən nɑt jɛt rɪˈpɔrt əˈgɛnst.
wʊd ə mɔr əˈproʊpriˌeɪt taɪm bi ˈæftər ðə ˈgloʊbəl ˌɑpərˈeɪʃənz kənˈtroʊlər ˈmitɪŋ
ɪn ɑkˈtoʊbər wɪn wi ʃʊd hæv ˈwərldˈwaɪd buy-in* ənd kəˈmɪtmənt tɪ ðiz
ˈstændərdz ənd (ˈhoʊpfəli) ɑr fərst dræft əv ə ˈminɪŋfəl ɪkˈsɛpʃən rɪˈpɔrt?
ˈsɑri ðət ðɪs rɪˈspɑns lʊks soʊ lɔŋ. aɪ hæv bɪn ˌɪntərˈəptɪd 20 taɪmz waɪl
rɪˈspɑndɪŋ, soʊ aɪ hoʊp ðət ɪt meɪks sɛns. θæŋks fər ˈʃɛrɪŋ ðɪs wɪθ mi.
sɪns ju æst fər ˈɪnˌpʊt, aɪ hoʊp ðət ju doʊnt maɪnd ðət aɪ geɪv ju səm.
--ˈsæli

ˈdeɪvɪd ˈdəbəlju delainey@ect* 11/10/2000* 01:04* piɛm stiv, aɪ ˈnoʊtɪst ðət ɑr ˌæləˈkeɪʃən
frəm 2000 tɪ 2001 ɪz goʊɪŋ əp baɪ 21 jɪr ɔn jɪr (ie*) 13.9m* frəm 11.5m*. wi
hæv bɪn ˈeɪbəl tɪ kip ena's* dɪˈrɛkt grup ɪkˈspɛnsɪz flæt jɪr ɔn jɪr, wi ər
traɪɪŋ hɑrd tɪ kip ðə ˈkɔrpərət ˌæləˈkeɪʃən flæt jɪr tɪ jɪr ɛz wɛl. du ju
hæv ə vju ɔn haʊ wi maɪt bi ˈeɪbəl tɪ əˈʧiv ðɪs goʊl? rɪˈgɑrdz delainey* doʊnt
ˈwəri əˈbaʊt ɪt  ˈsɑri fər ˈpʊtɪŋ ju bæk ɔn ˈspikər. aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd su tɪ
hir (ʃi ˌɛnˈʤɔɪz juˈtɪləti ˈbæʃɪŋ soʊ məʧ). θæŋks fər ðə ˈkɑmɛnt ɔn ðə
ˈhirɪŋ. ɪn səm rɪˈspɛkts aɪ doʊnt θɪŋk ðə fərst ˈpænəl kʊd hæv gɔn məʧ
ˈbɛtər; ˈɛvriˌwən θæŋkt ferc* fər ˌɪntərˈvinɪŋ (ðoʊ fər ˈdɪfərənt ˈrizənz).
ðə ˈəðər stæf rɪˈpɔrts ər ˈɔlsoʊ ˈlʊkɪŋ gʊd. skɑt ˈmɪlər həz bɪn ə ˈgɑdˌsɛnd
 ˈsəmˌbɑdi nɑt əˈfreɪd tɪ tɛl ɪt laɪk ɪt ɪz. ʤɛf dasovich* sɛnt baɪ: ʤɛf
dasovich* 11/10/2000* 12:33* piɛm aɪ əˈpɑləˌʤaɪz ɪf aɪ əˈfɛndɪd ˈɛniˌwən. pliz lɛt ðɛm
noʊ ðət aɪ wɑz ˈsɪmpli kˈwoʊtɪŋ ðə ˈsiˌiˈoʊ əv ə lɑrʤ, ˈrɛgjəˌleɪtɪd juˈtɪləti ɪn
ˌkæləˈfɔrnjə. θæŋks fər əˈtrɪbjətɪŋ ðə kwoʊt tɪ mi. ju dɪd ə greɪt ʤɑb æt ðə
hearing----it* wɛnt decidely* ˈdaʊnˈhɪl ˈæftər ju lɛft. bɛst, ʤɛf dɪz ʃi hæv
ˈɛni ˈɪntəˌrɛst ɪn ˈmitɪŋ ˌwənɔnˈwən ər ɪz ʃi ʤɪst ˈlʊkɪŋ fər ə ˈpəblɪk ˈhæŋɪŋ?
aɪ rɪˈmeɪn kənˈvɪnst ðət ɪf wi kən ʤɪst gɪt ðə fækts ɪn frənt əv ˈpipəl ðeɪ
wɪl ˈmɔʤuleɪt ðɛr əˈproʊʧ. ʤɛf dasovich* sɛnt baɪ: ʤɛf dasovich* 11/10/2000*
12:21* piɛm ˈgɪvɪn ðə ʃɔrt ˈnoʊtɪs, wi wɪl pəˈlaɪtli dɪˈklaɪn tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt æt ðə
ˈhirɪŋ ɔn ˈmənˌdeɪ, bət wɪl lɛt ðə gʊd ˈsɛnətər noʊ ðət, ɪn ˈʤɛnərəl, wi
ˌɪnˈtɛnd tɪ ɪnˈgeɪʤ ˈæktɪvli ɪn ðə ˈprɔˌsɛs ənd plæn tɪ hɛlp ˌkæləˈfɔrnjə faɪnd ə
səˈluʃən ðət wərks fər ˈɛvriˌbɑdi. ɑˈmɛn.

si bɪˈloʊ. kən wi gɪt səm hɛlp ɔn ðə ibm* ˈɪʃuz? ˈɛrɪn raɪs 11/10/2000* 11:08* æm
stiv:

æt ðɪs pɔɪnt, ɑr ɪt ˈkɑnˌtækts ər backpedalling* ə bɪt ənd səˈʤɛstɪŋ ðeɪ kən
ˈoʊvərˌkəm ðə tibco* ənd ˈtərmənəl ˈsərvər ˈprɑbləmz. ðɛr ər stɪl fɔr ˌɪmˈpɔrtənt
ˈɪʃuz, ˌhaʊˈɛvər: ɪt stɪl ˈkænɑt kəˈmɪt tɪ trænsˈfərɪŋ ˈmɛsɪʤɪz əˈkrɔs doʊˈmeɪnz.
ðɪs minz ðət ˈmɛsɪʤɪz ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd æt ˈkɔrpərˈeɪʃən ənd ˌɪnˈtɛndɪd fər ðə ɪnˈtaɪər ˈɛnrɑn
ˌɔrgənəˈzeɪʃən wɪl nɑt riʧ ˈɛni ˈbɪznɪs ˈjunɪts ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈkɔrpərˈeɪʃən doʊˈmeɪn. noʊ
ˈmɛsɪʤɪz wɪl riʧ ðə ees* ˌɔrgənəˈzeɪʃən ənˈlɛs ibm* əˈgriz nɑt tɪ juz ðɛr
prəˈpraɪəˌtɛri ˈmɛsɪʤ dɪˈlɪvəri tul, websphere*, ənd wɪl juz weblogic* ˌɪnˈstɛd.
weblogic* ɪz rikˈwaɪərd baɪ backweb*, ˌɔlˈðoʊ ɪt ɪz dɪˈzaɪnd baɪ ə ˈsɛpərˌeɪt ˈkəmpəˌni.
hr*, ˌɪnˈtɛndɪd tɪ bi ə ki ˈjuzər əv ðɪs tul, wɪl nɑt juz backweb* bɪˈkəz ˈsərˌveɪ
rɪˈspɑnsɪz ˈkænɑt bi meɪd əˈnɑnəməs. hr* həz ɔˈrɛdi ˈpərʧəst ə tul kɔld
confirmit* ðət kən ˈɛksəˌkjut əˈnɑnəməs ˈsərˌveɪz. ˈmɛsɪʤɪz wɪl nɑt bi dɪˈlɪvərd
ˌsaɪməlˈteɪniəsli tɪ ɔl ˈjuzərz ɪn ðə seɪm doʊˈmeɪn, nɔr wɪl ðeɪ bi dɪˈlɪvərd fər
tu tɪ faɪv aʊərz ˈæftər ðeɪ ər sɛnt baɪ ðə ˈmɛsɪʤ ədˈmɪnɪˌstreɪtər. əˈnəðər
θɪŋ tɪ kənˈsɪdər ɪz ðət ðiz ˈmɛsɪʤɪz wɪl bi sɛt tɪ ɪkˈspaɪr ənd ˌdɪsəˈpɪr
wɪˈθɪn ə sɛt ˈpɪriəd əv taɪm, ˈminɪŋ ˈjuzərz ˈkænɑt rɪˈtriv ðɛm ənd rɛd ðɛm
ˈleɪtər (ɛz ðeɪ kən wɪθ ˈiˌmeɪl). ðɪs minz ðət aɪ kʊd bi əˈweɪ frəm ðə ˈɔfəs
fər ˈsɛvərəl deɪz ənd mɪs ə ˈmɛsɪʤ ɪnˈtaɪərli, bɪˈkəz ɪt wʊd hæv ɪkˈspaɪrd ənd
ˌdɪsəˈpɪrd baɪ ðə taɪm aɪ rɪˈtərnd. ðə pleɪn fækt ɪz ðət ə fju ˈmɛmbərz əv ɪt
ər ˈpʊʃɪŋ ðɪs ˌɪˈnɪʃətɪv, bət ðeɪ læk kəˈmərʃəl ˈspɑnsərˌʃɪp. ðeɪ ər
ˈhoʊpɪŋ ˈkɔrpərˈeɪʃən wɪl fʊt ðə bɪl fər ə ˈpaɪlət wɪʧ wɪl əˈlaʊ ðɛm tɪ ˈfʊli tɛst
ðɪs tul ˌbiˈfɔr ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ɪt company-wide*. pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ ɪf ju hæv
əˈdɪʃənəl kˈwɛsʧənz.

 ər

ˈstivən ʤeɪ kin 11/09/2000* 11:35* æm du wi hæv ə sɛns fər haʊ ˈmɛni wi kən riʧ,
haʊ ˈmɛni wi kænt ənd wɛr ðeɪ ər? ər hoʊl ˈɔfəsɪz (eg* ˈtoʊkiˌoʊ) ənˈriʧəbəl
ər ɪz ɪt ˈoʊnli ðoʊz hu hæv hoʊm ˈɔfəsɪz? ˈkɔrtni ˈvoʊtɔ 11/08/2000* 11:02* æm
mɑrk ənd stiv- ˈɛrɪn raɪs ənd aɪ wʊd laɪk tɪ mit wɪθ ju tɪ dɪˈskəs ðə
ˈɪʃuz kənˈsərnɪŋ backweb* ˌbiˈfɔr wi pərˈsid. ɛz ju kən si frəm ðə dɪˈzaɪn
ˈdɑkjəmɛnt, ðeɪ ər ˈprɪti sɪgˈnɪfɪkənt. θæŋks, ˈkɔrtni ˈkæləndər pɔl
kaufman@ect* sɛnt baɪ: lysa* akin@ect* 11/10/2000* 05:59* piɛm pɔl ˈkɔfmən həz æst mi
tɪ sɛt ə ˈkɑnfərəns kɔl tɪ ˌrivˈju ðə ferc* ˈmitɪŋ ðət wɑz hɛld ˈθərzˌdeɪ, noʊv.
9th*. pliz bi ədˈvaɪzd ðət aɪ hæv sɛt ðə kɔl ɛz ˈfɑloʊz:

deɪt: ˈmənˌdeɪ, noʊv. 13th* taɪm: 11:30am*  1:30pm* ˈsɛntrəl  2:30pm* ˈistərn kɔl ɪn
 888-422-7132* pɪn  411507 pɪn  fər pɔl ˈkɔfmən ˈoʊnli: 362416

ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz, pliz kɔl 503/464-7927*

lysa* ˈeɪkɪn ass't*. tɪ pɔl ˈkɔfmən

ɪts ɔn təˈnaɪt

ɪts dɪd ju wɔʧ jʊr gərl ɔn ˌtɛləˈvɪʒən læst naɪt?

ðə dil ˈnəmbər ɪz 814014-why* kænt ju si ðɪs?

dɪd ju du ə dil wɪθ ˈnæʃənəl fjuəl ˈmɑrkətɪŋ ˈpərʧəsɪŋ 3,500* mmbtu* ɔn meɪ
30th* 2.975* ðeɪ ər ˈɪnˌvɔɪsɪŋ fər ðɪs ənd aɪ doʊnt hæv ən ˈɪnvɔɪs fər ɪt. kən
ju gɪv mi ðə sitara* dil 

θæŋks ˈdɑrlə

ˈoʊˈkeɪ tɪ bʊk fər mi ənd maɪ ˈhəzbənd, ˈʤoʊzəf. aɪ wɑz ˈɪʃud ə nu ˈkɔrpərət əˈmɛrɪkən
ɪkˈsprɛs kɑrd. seɪm ˈnəmbər wɪθ ˌɛkspərˈeɪʃən deɪt əv 3/03* ɪf ju nid ˈɛni mɔr
ˈɪnfoʊ, pliz ədˈvaɪz. ˈəðərˌwaɪz, aɪ wɪl əˈsum ju wɪl bʊk ðə tu ˈtɪkɪts.
θæŋk ju.

actually-upon* ˈsɛkənd lʊk ðə dil ˈnəmbər ɪz 814014-why* kænt ju si ðɪs?

dɪd ju du ə dil wɪθ ˈnæʃənəl fjuəl ˈmɑrkətɪŋ ˈpərʧəsɪŋ 3,500* mmbtu* ɔn meɪ
30th* 2.975* ðeɪ ər ˈɪnˌvɔɪsɪŋ fər ðɪs ənd aɪ doʊnt hæv ən ˈɪnvɔɪs fər ɪt. kən
ju gɪv mi ðə sitara* dil 

θæŋks ˈdɑrlə

ʃʊd bi nɑn bondad*

ʤeɪn, ɔn dil 763736 fər meɪ 01 seɪlz tɪ ˌsaʊθˈwɛst gæs, wi hæv ə ˈpraɪsɪŋ
dɪˈskrɛpənsi. ɑr ˈsɪstəm rɪˈflɛkts sj* bondad* gdp* bət swg* ɪz goʊɪŋ tɪ peɪ ˈjuˈɛs beɪst
ɔn sj* non-bondad* gdp*. kən ju pliz kənˈfərm wɪʧ praɪs ɪz kərˈɛkt ənd meɪk ðə
ʧeɪnʤ ɪn sitara* ɪf ˈnɛsəˌsɛri?

θæŋks

ˈlɔri ˈɛlɪs ˈɛnrɑn nɛt wərks llc* klaɪənt ˈsərvɪsɪz foʊn: 713 345-9945* fæks:
713 646-8420* iˈmeɪl: laurie.ellis@enron.com* ˈsɑri əˈbaʊt ðə ˈflədɪŋ. hoʊp ju
ənd jʊr ˈfæməli sərˈvaɪvd ˈoʊˈkeɪ. əˈtæʧt ər ðə gæs ˈsɛtəlmənt ənd səˈpɔrt fər
meɪ. ðə ˈoʊnli ˈdɪfərəns wi hæd wɑz fər ˈpækɪʤ v02* mɑrk ˈændərsən sɪz ðət
ˈivɪn ðoʊ bondad* gæs floʊd, ðə praɪs wɑz non-bondad*.

hæv ə greɪt deɪ. ˈnænsi

 enron.xls*  faɪl: enron.xls*   enrongss.xls*  faɪl: enrongss.xls* 
ˈæˌkʧuəli -fər ˈvɑljumz floʊɪŋ aʊt əv bondad-which* ɪz dil ˈnəmbər 763736 praɪs ɪz
bondad* gda;for* blanco-deal* ˈnəmbər 759933-price* ɪz nonbondad* gda* ʤeɪn, ɔn dil
763736 fər meɪ 01 seɪlz tɪ ˌsaʊθˈwɛst gæs, wi hæv ə ˈpraɪsɪŋ dɪˈskrɛpənsi. ɑr
ˈsɪstəm rɪˈflɛkts sj* bondad* gdp* bət swg* ɪz goʊɪŋ tɪ peɪ ˈjuˈɛs beɪst ɔn sj* non-bondad*
gdp*. kən ju pliz kənˈfərm wɪʧ praɪs ɪz kərˈɛkt ənd meɪk ðə ʧeɪnʤ ɪn sitara*
ɪf ˈnɛsəˌsɛri?

θæŋks

ˈlɔri ˈɛlɪs ˈɛnrɑn nɛt wərks llc* klaɪənt ˈsərvɪsɪz foʊn: 713 345-9945* fæks:
713 646-8420* iˈmeɪl: laurie.ellis@enron.com* ˈsɑri əˈbaʊt ðə ˈflədɪŋ. hoʊp ju
ənd jʊr ˈfæməli sərˈvaɪvd ˈoʊˈkeɪ. əˈtæʧt ər ðə gæs ˈsɛtəlmənt ənd səˈpɔrt fər
meɪ. ðə ˈoʊnli ˈdɪfərəns wi hæd wɑz fər ˈpækɪʤ v02* mɑrk ˈændərsən sɪz ðət
ˈivɪn ðoʊ bondad* gæs floʊd, ðə praɪs wɑz non-bondad*.

hæv ə greɪt deɪ. ˈnænsi

 enron.xls*  faɪl: enron.xls*   enrongss.xls*  faɪl: enrongss.xls*  aɪ
tɔkt wɪθ markat* sw* gas-just* honro* hɪz ˈnəmbərz

ˈnænsi, kən ju pliz ˌrikənˈfərm wɪθ mɑrk ðə praɪs fər ðə gæs æt bondad*? maɪ
ˈtreɪdər ɪz səˈpɔrtɪŋ hər praɪs əv sj* bondad* gdp* ˈrəðər ðən sj* non-bondad* gdp*.

θæŋks

ˈlɔri ˈɛlɪs ˈɛnrɑn nɛt wərks llc* klaɪənt ˈsərvɪsɪz foʊn: 713 345-9945* fæks:
713 646-8420* iˈmeɪl: laurie.ellis@enron.com* ˈæˌkʧuəli -fər ˈvɑljumz floʊɪŋ aʊt
əv bondad-which* ɪz dil ˈnəmbər 763736 praɪs ɪz bondad* gda;for* blanco-deal* ˈnəmbər
759933-price* ɪz nonbondad* gda* ʤeɪn, ɔn dil 763736 fər meɪ 01 seɪlz tɪ ˌsaʊθˈwɛst
gæs, wi hæv ə ˈpraɪsɪŋ dɪˈskrɛpənsi. ɑr ˈsɪstəm rɪˈflɛkts sj* bondad* gdp* bət swg* ɪz
goʊɪŋ tɪ peɪ ˈjuˈɛs beɪst ɔn sj* non-bondad* gdp*. kən ju pliz kənˈfərm wɪʧ praɪs
ɪz kərˈɛkt ənd meɪk ðə ʧeɪnʤ ɪn sitara* ɪf ˈnɛsəˌsɛri?

θæŋks

ˈlɔri ˈɛlɪs ˈɛnrɑn nɛt wərks llc* klaɪənt ˈsərvɪsɪz foʊn: 713 345-9945* fæks:
713 646-8420* iˈmeɪl: laurie.ellis@enron.com* ˈsɑri əˈbaʊt ðə ˈflədɪŋ. hoʊp ju
ənd jʊr ˈfæməli sərˈvaɪvd ˈoʊˈkeɪ. əˈtæʧt ər ðə gæs ˈsɛtəlmənt ənd səˈpɔrt fər
meɪ. ðə ˈoʊnli ˈdɪfərəns wi hæd wɑz fər ˈpækɪʤ v02* mɑrk ˈændərsən sɪz ðət
ˈivɪn ðoʊ bondad* gæs floʊd, ðə praɪs wɑz non-bondad*.

hæv ə greɪt deɪ. ˈnænsi

 enron.xls*  faɪl: enron.xls*   enrongss.xls*  faɪl: enrongss.xls*  pliz
faɪnd ɪnˈkloʊzd ees's* rɪkˈwɛst fər ˈvɑljumz fər pge* citygate* delvery* ˈifɛktɪv
11/1/01*

si əˈtæʧt ˈsprɛdˌʃit. pliz kwoʊt ðə gæs ɔn ən ˈɪndɛkst ˈbeɪsɪs. ɪf ju hæv
ˈɛni kˈwɛsʧənz ər ˈkɑmɛnts, pliz ədˈvaɪz.

aɪ hæv nɑt hæd ðə ˈpeɪʃəns tɪ gɪt ɪt working-i* wɪl callyou* səm ˈivnɪŋ ənd wi
kən wɔk θru ɪt. haʊ wɑz jʊr trɪp tɪ dɪ mɔɪnz? dɪd dthat* stəf fɔrm ʤoʊ hɛlp
jʊr kɑr.

heɪ cester*,

wɪn ər wi goʊɪŋ tɪ gɪt netmeeting* goʊɪŋ 

haʊ ɪz deb's* ni? dɪd ʃi ˈɛvər goʊ tɪ ə ril ˈdɔktər? [tholt*, ʤeɪn ɛm.] yesshe* ɪz
ˈhævɪŋ ˈfɪzɪkəl theraphy* 3 taɪmz ə wik. ʃi sɛd ɪt ɪz ˈgɪtɪŋ ˈbɛtər. aɪ
ˈhævənt sin hər fər ə ˈkəpəl əv wiks ənd hæv ˈoʊnli tɔkt tɪ hər. aɪ wɪl
ˈprɑbəˌbli bi ˈkɔlɪŋ ju nɛkst week-the* dɛsk wɔnts mi tɪ bɪˈkəm mɔr ˌɪnˈvɑlvd ɪn
ˈrɛgjələˌtɔri ˈəpˌdeɪts soʊ aɪ wɪl sik jʊr əˈsɪstəns wɪθ ðɪs ˈmætər.

ˈʤɛrɪd ʤɪst toʊld mi ju hæv ə bənʧ əv stəf ɔn jʊr pleɪt ənd aɪ θɪŋk ju ər
əˈbaʊt tɪ gɪt məʧ ˈbɪziər tu. kul baɪ mi!

ˈʤɛrɪd, ruθ ənd aɪ ər goʊɪŋ tɪ goʊ ˈoʊvər ɔl ðə ˈflɔrɪdə ækˈtɪvɪti təˈmɑˌroʊ
ˈmɔrnɪŋ. ɪf noʊ wən ˈɑbʤɛkts, aɪ wɪl bi ðə lɛd koʊˈɔrdəˌneɪtər ɔn ˈflɔrɪdə ˈstɑrtɪŋ
təˈmɑˌroʊ.

jɛs məm, ʃiz ubs* naʊ. ʃi wɑz ʤɪst daʊn hir tu.

krɪs, aɪ ˈdɪdənt rɪˈmɛmbər ɪf jʊr iˈmeɪl ˈmɛnʃənd ˈʤudi. dɪd ʃi meɪk ɪt?

ˈsɪndi ˈfræŋklɪn ˌtrænspərˈteɪʃən ˈsərvɪsɪz work:832.676.3177* fæks: 832.676.1329*
ˈpeɪʤər: 1.888.509.3736*
 ðɪs iˈmeɪl
ənd ˈɛni faɪlz trænzˈmɪtəd wɪθ ɪt frəm ðə elpaso* ˌkɔrpərˈeɪʃən ər ˌkɑnfəˈdɛnʃəl
ənd ˌɪnˈtɛndɪd ˈsoʊəli fər ðə juz əv ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl ər ˈɛntɪti tɪ hum ðeɪ ər
əˈdrɛst. ɪf ju hæv rɪˈsivd ðɪs iˈmeɪl ɪn ˈɛrər pliz ˈnoʊtəˌfaɪ ðə ˈsɛndər.
 ˈʤɛrɪd, ruθ
ənd aɪ ər goʊɪŋ tɪ goʊ ˈoʊvər ɔl ðə ˈflɔrɪdə ækˈtɪvɪti təˈmɑˌroʊ ˈmɔrnɪŋ. ɪf noʊ wən
ˈɑbʤɛkts, aɪ wɪl bi ðə lɛd koʊˈɔrdəˌneɪtər ɔn ˈflɔrɪdə ˈstɑrtɪŋ təˈmɑˌroʊ.

ˈoʊˈkeɪ, aɪ ˈnɛvər gɪt tɪ tɔk tɪ ruθ bɪˈkəz ʃi ɪz ˈɔlˌweɪz ɔn ðə foʊn. ənd aɪ bɛt
ʃiz ɔn ðə foʊn wɪθ shemin* tu!!!

ʃʊd wi ɔl gɪt təˈgɛðər ənd meɪk ə ˈkɑnfərəns kɔl tɪ dəˈmɪnjən laɪk wi dɪd
ˌbiˈfɔr ər ʃʊd aɪ ʤɪst kɔl ʤɛf ˈdeɪvɪs ˌmaɪˈsɛlf? ɑr læst kɔl wɑz ˈaɪrɪs kaɪnd,
bɪl savier(sp*?), ənd ʤɛf ˈdeɪvɪs.

doʊnt fərˈgɛt əˈbaʊt mi. əm stɪl traɪɪŋ tɪ faɪnd aʊt wət ɪt wɪl teɪk tɪ muv
gæs ɔn ənd ˈɛnə tæbz əˈgrimənt. noʊ ˌtrænspərˈteɪʃən æt ðɪs pɔɪnt, ʤɪst ə tæbz.
ˈɔlsoʊ, ɪt wɪl bi məʧ ˈiziər fər ju gaɪz tɪ ˈmɑnətər bɪˈkəz moʊst əv ðə dilz
wɪl bi ˈmənθli.

stiv, ˈɛvriˌθɪŋ lʊks gʊd wɪθ wən ɪkˈsɛpʃən. ðə reɪt ˈskɛʤʊl ɔn ˌtɛnəˈsi
ʃʊd bi ˈiðər net-2* ər net-284* aɪ woʊnt faɪnd aʊt ənˈtɪl ˈmənˌdeɪ. ju ˌrivˈju ənd
əˈpruv ɪt, kip ɪt ɔn jʊr dɛsk, ənd aɪ wɪl kəm ˈoʊvər ənd meɪk ðə ʧeɪnʤ æt
jʊr dɛsk ɔn ˈmənˌdeɪ. ðɛn aɪl teɪk ɪt tɪ ɛd fər hɪz əˈpruvəl.

baɪ ðə weɪ, ˈkələn ənd ˈdɪkmən ɪz ˈsɛndɪŋ ˈkɑpiz əv wət wi ər duɪŋ tɪ ˈmɛləni
greɪ.

krɪs: pər ɑr ˌkɑnvərˈseɪʃən ə fju ˈmɪnəts əˈgoʊ, əˈtæʧt pliz faɪnd ðə rɪˈvaɪzd
ˌstɪpjəˈleɪʃən. ðɪs ˈdɑkjəmɛnt həz bɪn ˈmɑdəˌfaɪd wɪθ ðə ˈʧeɪnʤɪz ðət wər ɪn ðə
mark-up* ju fækst tɪ ˈtoʊni ˈdɑnəˌhju hir ə fju aʊərz əˈgoʊ. aɪ ˈɔlsoʊ dɪˈlitəd "ˈsəbʤɪkt
tɪ ˈriˌkɔl" beɪst ɔn ɑr dɪˈskəʃən, əˈsumɪŋ ju gɪt əˈpruvəl fər ðət riˈvɪʒən.
ju ˌɪnˈfɔrmd mi ðət ju wʊd dɪˈskəs ðɪs wɪθ jʊr əˈtərni. ˈɔlsoʊ, ɛz aɪ
ˈmɛnʃənd tɪ ju, wi hæv fækst jʊr mark-up* tɪ ˈmɛləni greɪ æt wil ˈgɑʧəl ɪn
ˈhjustən tɪ kip hər ˌɪnˈfɔrmd. (hər vɔɪs meɪl sɪz ʃiz aʊt əv ðə ˈɔfəs ənˈtɪl
ˈmənˌdeɪ.) θæŋks fər ɔl jʊr hɛlp ɔn ðɪs. ˈdeɪvɪd ti. ˈmɛtkəlf ˈkələn ənd ˈdɪkmən
llp* 177 ˈmɑntəˌgju strit ˈbrʊklɪn, nu jɔrk 11201 foʊn: 718-780-0046* fæks:
718-780-0276* ˈiˌmeɪl: dmetcalfe@cullenanddykman.com*
 ðɪs iˈmeɪl meɪ kənˈteɪn
məˈtɪriəl ðət ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl, ˈprɪvɪlɪʤd and/or* əˈtərni wərk ˈprɑdəkt fər ðə
soʊl juz əv ðə ˌɪnˈtɛndɪd recipient(s*). ˈɛni ˌrivˈju, rɪˈlaɪəns ər ˌdɪstrəˈbjuʃən baɪ
ˈəðərz ər ˈfɔrwərdɪŋ wɪˈθaʊt ɪkˈsprɛs pərˈmɪʃən ɪz ˈstrɪktli proʊˈhɪbətəd. ɪf ju
ər nɑt ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, pliz ˈkɑnˌtækt ðə ˈsɛndər ənd dɪˈlit ɔl ˈkɑpiz.
<<ˌstɪpjəˈleɪʃən -ect-kedne* ri igts*  ˌtɛnəˈsi kæp rɪˈlisɪz -final.doc*>>
<<blackline* -stip* -ect-kedne* ri kæp rɪˈlisɪz 2-f.doc*>>  ˌstɪpjəˈleɪʃən -ect-kedne*
ri igts*  ˌtɛnəˈsi kæp rɪˈlisɪz -final.doc*  blackline* -stip* -ect-kedne* ri kæp
rɪˈlisɪz 2-f.doc* ə ˈhɑrtˌwɔrmɪŋ ˈstɔri əv ðə ədˈvænsɪz əv ˈwɪmən ɪn əˈʧivɪŋ
ɪkˈwɑləti θruaʊt ðə wərld. ˈbɑrbərə ˈwɔltərz dɪd ə ˈstɔri ɔn ˈʤɛndər roʊlz ɪn
kuˈweɪt ˈsɛvərəl jɪrz ˌbiˈfɔr ðə gəlf wɔr. ʃi ˈnoʊtɪd ðɛn ðət ˈwɪmən ˌkəstəˈmɛrəli
wɔkt əˈbaʊt 10 fit bɪˈhaɪnd ðɛr ˈhəzbəndz. ʃi rɪˈtərnd tɪ kuˈweɪt ˈrisəntli ənd
əbˈzərvd ðət ðə mɛn naʊ wɔkt ˈsɛvərəl jɑrdz bɪˈhaɪnd ðɛr waɪvz. mɪz. ˈwɔltərz
əˈproʊʧt wən əv ðə ˈwɪmən ənd sɛd, "ðɪs ɪz ˈmɑrvələs. kən ju tɛl ðə fri
wərld ʤɪst wət ɪˈneɪbəld ˈwɪmən hir tɪ əˈʧiv ðɪs rɪˈvərsəl əv roʊlz?"

"lænd maɪnz," sɛd ðə kuˈweɪti ˈwʊmən.

ˈkələn ənd ˈdɪkmən (əˈtərniz fər ˈbɔstən gæs ˈkəmpəˌni) əˈpruvd ɔl əv ɑr ˈʧeɪnʤɪz
ɔn ðə əˈgrimənt tɪ riˈlis ðə tɛn ənd iroq* speɪs bæk tɪ ˈbɔstən gæs. ðeɪ
ˈɔlsoʊ meɪd wən ˈəðər ʧeɪnʤ, ðeɪ ər ˈteɪkɪŋ aʊt ðə "ˈsəbʤɪkt tɪ ˈriˌkɔl" ˈlæŋgwɪʤ
æt ðə ˈbɑtəm əv peɪʤ 2 ˈəndər ˈaɪtəm 1

ðeɪ wɪl bi ˈsɛndɪŋ ðə rɪˈvaɪzd ˈdɑkjəmɛnt tɪ mi. aɪ wɪl dɪˈlɪvər ɪt tɪ ju fər
jʊr əˈpruvəl.

ˈmeɪbi wi kən goʊ ˈdrɪŋkɪŋ tu. ðət wʊd bi fən. aɪl bi æt jʊr haʊs əraʊnd
10:30* ər 11 təˈnaɪt.

ju ˈrɪli du nɑt hæv tɪ goʊ. aɪ noʊ ju hæv ə lɔt goʊɪŋ ɔn wɪθ ju ənd ðə
ˈlɪtəl ˈwʊmən. aɪ kən ˈhændəl ðə ˈtræktər. ləv tɪ hæv ju əˈlɔŋ fər ðə ˈkəmpəˌni,
bət ɪt ɪz nɑt ˈnɛsəˌsɛri. ju hæv ə lɔt ɔn ju pleɪt, dæd.

chris.germany@enron.com* ɔn 01/25/2002* 03:13:58* piɛm ˈfəni. noʊ. aɪ ˈdɪdənt fil
ˈgɪlti əˈbaʊt ðə gərɑʒ seɪl, ðæts waɪ aɪ wɑz əˈnɔɪd  biɪŋ ˈnoʊtəˌfaɪd æt 10:00*
æt naɪt grrrrrrr*. aɪ du fil ˈgɪlti əˈbaʊt ju duɪŋ ɔl ðɪs wərk. soʊ əm goʊɪŋ
wɪθ ju, aɪ peɪ fər ðə gæs ənd ðə tˈwɪŋkiz.

kərˈɛkʃən,

ʤæk wɛlʧ ɪz ðə ˈsiˌiˈoʊ əv ge*, nɑt gm*.

vɪns kəˈmɪnski

ðə ethink* tim wi ˈrisəntli æst ju tɪ kriˈeɪt ən espeak* "wɪʃ lɪst" fər ˈjuˈɛs.
ðə rɪˈspɑns wɑz trɪˈmɛndəs ənd, ɪn səm ˈkeɪsɪz, ˈvɛri kriˈeɪtɪv. jʊr ˈfɛloʊ
ɪmˈplɔɪiz æst fər ˈɛvriˌwən frəm ˈbrɪtˌni spɪrz tɪ ʤɔrʤ bʊʃ. ɪn ɔl, wi
rɪˈsivd rɪkˈwɛsts fər 61persons* ˈaʊtˈsaɪd əv ˈɛnrɑn tɪ hoʊst ən espeak* ɪˈvɛnt. wi
θɔt ju maɪt laɪk tɪ noʊ hu jʊr ˈkɑligz faɪnd ˈɪntəˌrɛstɪŋ, soʊ wiv
prəˈvaɪdɪd ə ˈsæmplɪŋ əv ðə səˈʤɛsʧənz bɪˈloʊ. hir ər ðə tɔp tɛn moʊst
rɪkˈwɛstɪd espeakers*. 10 ʤæk wɛlʧ, ˈsiˌiˈoʊ, ˈʤɛnərəl ˈmoʊtərz 9 skɑt məkˈnili, ˈsiˌiˈoʊ,
sən ˈmaɪˌkroʊˈsɪstəmz 8 ˈsætɪsˌfaɪd ˈɛnrɑn ˈkəstəmərz 7 ˈstivən ˈkəvi, ˈɔθər, ðə
ˈsɛvən ˈhæbəts əv ˈhaɪli ˈifɛktɪv ˈpipəl 6 ˈoʊprə ˈwɪnfri, talkshow* hoʊst 5
ˈʤɛnərəl ˈkoʊlɪn ˈpɑwɛl, ˈfɔrmər ˈʧɛrmən, ʤɔɪnt ʧifs əv stæf, u.s.a*. 4 ˈælən
ˈgrinˌspæn, ˈʧɛrmən, ˈfɛdərəl rɪˈzərv, u.s.a*. 3 ˈfɔrmər juz. ˈprɛzɪdənt ʤɔrʤ
bʊʃ 2 bɪl geɪts, ˈsiˌiˈoʊ, ˈmaɪˌkroʊˈsɔft 1 ˈtɛksəs ˈgəvərnər ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ waɪl wi
kænt meɪk ˈɛni ˈprɑməsəz, wi wɪl du ɑr bɛst tɪ brɪŋ ɪn æt list səm əv ðiz
ˈspɛʃəl gɛsts. ɪf ju hæv ˈɛni ˈkɑnˌtækts hu kʊd hɛlp ˈjuˈɛs gɪt ɪn təʧ wɪθ
ðiz gɛst ˈspikərz, pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ æt ethink@enron.com*. ˈɛvriˌbɑdi nidz ə
ˈlɪtəl hɛlp naʊ ənd ðɛn, ˈivɪn espeak*.

ðɛr wər ˈplɛnti əv ˌɪnˈtərnəl ˈspikərz rɪkˈwɛstɪd, ɛz wɛl. ðoʊz rɪkˈwɛsts ʃʊd
bi ˈsəmˈwət ˈiziər tɪ mit, ˌɔlˈðoʊ ˈskɛʤʊlɪŋ taɪm wɪθ səm əv ɑr ˈkɑligz
kən bi kwaɪt ə tæsk! θæŋk ju ɔl fər jʊr pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən.

deɪl,

kənˈfərmd.

vɪns

vɪns:

7am* æt haɪət ˈriʤənsi ˈdaʊnˈtaʊn wʊd bi ˈpərˌfɪkt. aɪ wɪl si ju ɪn ðə ˈlɑbi æt
7am*. bɛst rɪˈgɑrdz, deɪl deɪl,

ˈfraɪˌdeɪ ɪz ə bæd deɪ (pərˈfɔrməns ˌrivˈju kəˈmɪti ɔl deɪ). wət əˈbaʊt 7:00* æt
ðə ˈɔfəs ər ˈbrɛkfəst ˈmitɪŋ æt 7:00* wi kən mit æt haɪət ˈriʤənsi ˈdaʊnˈtaʊn
(smɪθ strit). vɪns

vɪns:

kən wi gɪt təˈgɛðər ˈfraɪˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ ˌʤuˈlaɪ 7 æt 800 æm æt jʊr ˈɔfəs? ðət wʊd
bi ˌpɑrˈtɪkjələrli kənˈvinjənt fər mi. aɪ wɪl hæv tɪ liv ˈdaʊnˈtaʊn æt əˈbaʊt 945 tɪ
kæʧ ə pleɪn. ðət wɪl ɪnˈʃʊr ðət aɪ woʊnt teɪk əp tu məʧ əv jʊr taɪm!!
θæŋks fər jʊr ˈɛfərts hir, ənd θæŋks fər biɪŋ ˈpeɪʃənt wɪθ mi. deɪl ˈnɛzbɪt

ˌɛfˈwaɪˌaɪ

vɪns soʊld! aɪl ˌɪˈnɪʃiˌeɪt ðə kɔl.

ɛd,

ˈθərzˌdeɪ wərks fər mi. wət əˈbaʊt 10:30* maɪ taɪm? vɪns

pliz rɪˈspɑnd tɪ <ekrapels@esaibos.com*>

haʊ əˈbaʊt ˈθərzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 6

ɛd,

ə kərˈɛkʃən. aɪ ʃæl spɛnd ən ɪnˈtaɪər deɪ æt prc* (pərˈfɔrməns ˌrivˈju) ɔn ˈfraɪˌdeɪ,
ˌʤuˈlaɪ 7 kən wi du ɔn əˈnəðər deɪ

vɪns

pliz rɪˈspɑnd tɪ <ekrapels@esaibos.com*>

aɪl stɪl bi hir ɪn ˈbɔstən soʊ wid du ɪt ˈoʊvər ðə foʊn. ˈoʊˈkeɪ?

ɛd,

wɪl ju bi ɪn ˈhjustən ɔn ðət deɪ ər wi ʃæl du ɪt ˈoʊvər ðə foʊn?

vɪns

pliz rɪˈspɑnd tɪ <ekrapels@esaibos.com*>

vɪns,

haʊ əˈbaʊt ə pre-meeting* wɛb saɪt kruz ɔn ˈfraɪˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 7 æt 11am* edt*?

ɛd

ɛd,

ˌʤuˈlaɪ 12 2:30* ɪt ɪz. aɪ wʊd laɪk ðə pre-meeting* saɪt kruz. haʊ kən wi
əreɪnʤ ɪt?

vɪns

pliz rɪˈspɑnd tɪ <ekrapels@esaibos.com*>

vɪns,

wɪr ɔl sɛt fər 2:30* ɔn ˌʤuˈlaɪ 12 haʊ əˈbaʊt ə pre-meeting* wɛb saɪt kruz ɔn
ˈfraɪˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 7 æt 11am* edt*? ɛd

ɛd,

ˈwɛnzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 12 2:300* wɪl wərk fər mi.

aɪ ʃæl bi glæd tɪ ˌrivˈju jʊr ˈwɛbˌsaɪt  www.weathereffects.com*. aɪ ʃæl ˌɪnˈvaɪt
səm ˈpipəl hu wərk ɔn ɪˌlɛkˈtrɪsəti ɪn maɪ grup tɪ ʤɔɪn mi. vɪns

pliz rɪˈspɑnd tɪ <ekrapels@esaibos.com*>

vɪns,

gʊd tɪ hir frəm ju ənd əm glæd jʊr əˈveɪləbəl. haʊ ɪz ˈwɛnzˌdeɪ æt 2:30* aɪ
dɪd lʊk æt eol* ənd æm nɑt səˈpraɪzd tɪ si ɪts kˈwɑləti. aɪ wɑz əˈneɪbəl tɪ seɪ
məʧ əˈbaʊt ɪt ɪn maɪ rɪsk ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈhɛʤɪŋ ənd ˈtreɪdɪŋ rɪˈpɔrt bɪˈkəz əv
ˈdɛˌdlaɪn ˈprɛʃərz. haʊ ɪz ðə saɪt duɪŋ? aɪ æm ˌɪnˈtrigd baɪ ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən fər
ˈtreɪdɪŋ ˈplætˌfɔrmz ənd wɑz əˈstɑnɪʃt tɪ hir ðət ˈgoʊldmən, ˈmɔrgən, bp* ənd ʃɛl
wər goʊɪŋ tɪ lɔnʧ ə saɪt tɪ kəmˈpit wɪθ jʊrz. tɔk əˈbaʊt ə ˈʃɑtˌgən
ˈmɛrɪʤ! ɪf wi hæv taɪm nɛkst wik, aɪ kʊd stɛp ju θru ɑr ˈwɛbˌsaɪt 
www.weathereffects.com*. əm ˈvɛri praʊd əv wət wiv dən. aɪ kænt gɪv aʊt ə
ˈpæsˌwərd jɛt bət wʊd bi ˈhæpi tɪ wɔk θru ðə saɪt wɪθ ju ˈoʊvər ðə foʊn
ˈjuzɪŋ maɪ ˈpæsˌwərd. ɪts ə ˈvɛri æmˈbɪʃəs saɪt  wɪθ ˌsteɪtəvðɪˈɑrt wsi*
ˈwɛðər (ˈsizənəl, 6-10* ənd deɪ tɪ deɪ) ˈdraɪvɪŋ ə gʊd loʊd ˈmɑdəl fər pjm* ənd
nəˈpul. esai* kənˈtrɪbjuts ɔɪl ənd gæs ˈɪnˌpʊt praɪs ˈfɔrˌkæsts, kəˈpæsɪti ˈʤəʤmənts,
ənd "ˈhərdɪŋ" aɪˈdiəz tɪ dɪˈvɛləp paʊər praɪs ˈfɔrˌkæsts fər seɪm taɪm ˈpɪriədz.
ˈæftər wən mənθs full-bore* ˈɛfərt, əm plizd wɪθ ðə rɪˈzəlts (e.g*., wi
ˈfɔrˌkæst nəˈpul onpeak* tɪ bi 43 ənd ɪt tərnd aʊt 46 hæv ə greɪt ˈwiˌkɪnd.

ɛd

ɛd,

aɪ ʃæl bi əˈveɪləbəl ɔn boʊθ deɪz. wət əˈbaʊt ˈwɛnzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 12 bɪtˈwin 1:30*
ənd 4:00* pliz, lɛt mi noʊ wət taɪm wʊd wərk fər ju. ɪt wɪl bi nis tɪ
si ju əˈgɛn.

vɪns

piz. baɪ ðə weɪ, dɪd ju hæv ə ʧæns tɪ teɪk ə lʊk æt ðə eol*?

pliz rɪˈspɑnd tɪ ekrapels@esaibos.com*

ˈkɛrəˌlaɪn abramo@enron* 03/02/2001* 10:46* æm wət du ju θɪŋk?
joe_lardy@cargill.com* ɔn 03/02/2001* 10:39:03* æm ˈkərəntli ˈkɑrˌgɪl ənd ˈɛnrɑn hæv
ə 15mm* kəˈlætərəl θˈrɛˌʃoʊld. ɪf ˈpɑsəbəl, aɪ θɪŋk ðə ˈklinəst weɪ tɪ rən ðɪs
bɪz wʊd bi tɪ pʊt ə bɑks əraʊnd ðə praɪm ˈbroʊkər bɪz. wi wʊd stɪl ˈɔpərˌeɪt
ˈəndər ðə ˈmæstər isda* bət kʊd sɛt əp ə mˈjuʧuəli əˈgriəbəl ˈkrɛdɪt səˈpɔrt ˈæˌnɛks
fər ðɪs bɪz. wi wʊd stɪl kip ðə 20,000,000* laɪn ˈrɛfərənst ɪn ˈskɛʤʊl bi
əv ðə poa* əˈgrimənt. ðə laɪn ɪn ðə poa* ɪz ə seperate* ənd dɪˈstɪŋkt ˈmɛʒər
frəm ðə ˈdeɪli kəˈlætərəl. ðə 20 mɪl rɪˈflɛkts groʊs ɪkˈspoʊʒər. lɛt mi noʊ ɪf
ju θɪŋk ðɪs ɪz ˈrizənəbəl ənd ˈwərkəbəl. wi tu, ər ˈoʊpən tɪ səˈʤɛsʧən ɛz ðə
ˈgloʊbəl ənd ˈɛnrɑn riˈleɪʃənˌʃɪps ər ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ənd ə haɪ praɪˈɔrəti tɪ ˈjuˈɛs.
θæŋks ʤoʊ ʤoʊ- ə fju θɪŋz regading* ðə poa*/ ˈkɑrˌgɪl laɪn..

aɪ æm goʊɪŋ tɪ faɪnd aʊt haʊ məʧ laɪn wi ˈkərəntli hæv əˈveɪləbəl... ju ˈprɑbəˌbli
ɔˈrɛdi hæv ðɪs. wi ʃʊd ˈæləˌkeɪt ə pis tɪ ˈgloʊbəl wɪʧ wʊd sɑlv ðə
ˈprɑbləm əv ˈəðər ˈkɑrˌgɪl ˈpipəl ˈjuzɪŋ ðə laɪn, ˈpʊtɪŋ ˈjuˈɛs ˈoʊvər ðə ˈlɪmət,
wɪˈθaʊt mi noʊɪŋ... wi kʊd ʧeɪnʤ ðə ˈlæŋgwɪʤ əv ðə poa* tɪ ðɪs... wi wɪl
nɑt goʊ ˈoʊvər ˈgloʊbəlz pis əv ðə ˈkɑrˌgɪl line...i* θɪŋk ðɪs wʊd sɑlv ɑr
meɪn kənˈsərn... pliz lɛt mi noʊ... wi ər ˈigər tɪ kip ˈtreɪdɪŋ wɪθ ˈgloʊbəl
ənd ˈjɔrsɛlvz... rɪˈgɑrdz, ˈkɛrəˌlaɪn

di: lɛt mi noʊ ɪf wi nid tɪ dɪˈskəs ˈɛniˌθɪŋ. aɪ æm ˈhoʊpfəl ðət wi ər ˈrɛdi
tɪ priˈpɛr ˌɛksəˈkjuʃən ˈkɑpiz. rɪˈgɑrdz.

ˈsɛrə ˈʃækəltən ˈsuzən ˈbeɪli 02/27/2001* 08:23* æm di,

əˈtæʧt fər jʊr ˌrivˈju ɪz ə blacklined* ˈvərʒən əv ðə: (ə) ˈskɛʤʊl ənd (bi)
ˈpɛrəˌgræf 13 tɪ ðə isda* ˈmæstər əˈgrimənt. ðiz hæv bɪn kəmˈpɛrd əˈgɛnst ðə
dræft ˈdeɪtɪd 11/8/2000* ənd ˌɪnˈklud ena's* ækˈsɛptɪd ˈʧeɪnʤɪz pər jʊr (ə) fækst
ˈkɑmɛnts trænzˈmɪtəd tɪ ˈɛnə ɔn ˈʤænjuˌɛri 5 2001 ənd (bi) ˈiˌmeɪl ˈkɑmɛnts
trænzˈmɪtəd tɪ ˈɛnə ɔn ˈʤænjuˌɛri 19th*, 2001 wi lʊk ˈfɔrwərd tɪ jʊr rɪˈspɑns.

ˈkɔrʤəli, ˈsuzən ɛs. ˈbeɪli

aɪ doʊnt noʊ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ðiz trænˈzækʃənz.

ˈsɛrə ˈʃækəltən ˈhɔrheɪ ə garcia@enron* 03/01/2001* 01:35* piɛm gʊd ˌæftərˈnun ˈsɛrə,

aɪ ˈwɔntɪd tɪ ˈfɑloʊ əp wɪθ ju rɪˈgɑrdɪŋ ðə kriˈeɪʃən ənd əˈpruvəl əv isda*
ˌkɑnfərˈmeɪʃənz fər ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈɛkwəti treɪdz ðət aɪ ˌəndərˈstænd ˈlɔrəl hæd
dɪˈskəst wɪθ ju ˈpriviəsli. 1 ˈɛdɪsən ˌɪnərˈnæʃənɑl- swɑp wɪθ ˈɛnrɑn ˈjʊrəp
ˈɛlˈtiˈdi. 2 ɪn ˈtoʊtəl) 2 pg&e*- swɑp wɪθ ˈɛnrɑn ˈjʊrəp ˈɛlˈtiˈdi. 3 ɪn ˈtoʊtəl) pliz
ədˈvaɪz.

rɪˈgɑrdz,

ˈhɔrheɪ

"ˌkælkjəˈleɪʃən əv ˈfloʊtɪŋ əˈmaʊnt: ðə ˈfloʊtɪŋ əˈmaʊnt ˈpeɪəbəl baɪ [ˈɛnə] ɔn ə
ˈpeɪmənt deɪt wɪl bi ˈkælkjəˌleɪtɪd fər ðət ˈpeɪmənt deɪt ɛz ˈfɑloʊz: ˈfloʊtɪŋ
əˈmaʊnt  (notional* kˈwɑntəti pər ˌkælkjəˈleɪʃən ˈpɪriəd ɛks ˈfloʊtɪŋ praɪs) 
usd[38,000* ˈsɛrə ˈʃækəltən

"ˈəðər prəˈvɪʒənz: ɔn iʧ ˈpeɪmənt deɪt, [ˈɛnə] ʃæl peɪ [ə fi əv] [ən əˈmaʊnt
ˈikwəl tɪ] usd{38,000* wɪʧ əˈmaʊnt ʃæl bi ˈsəbʤɪkt tɪ ðə ˈnɛtɪŋ prəˈvɪʒənz
əv ðə [ˈmæstər əˈgrimənt  haʊ du ju rɪˈfər tɪ ðə əˈgrimənt?]" ˈsɛrə ˈʃækəltən
ˈsɛrə ˈʃækəltən 03/02/2001* 02:10* piɛm "ˌkælkjəˈleɪʃən əv ˈfloʊtɪŋ əˈmaʊnt: ðə
ˈfloʊtɪŋ əˈmaʊnt ˈpeɪəbəl baɪ [ˈɛnə] ɔn ə ˈpeɪmənt deɪt wɪl bi ˈkælkjəˌleɪtɪd fər ðət
ˈpeɪmənt deɪt ɛz ˈfɑloʊz: ˈfloʊtɪŋ əˈmaʊnt  (notional* kˈwɑntəti pər ˌkælkjəˈleɪʃən
ˈpɪriəd ɛks ˈfloʊtɪŋ praɪs)  usd[38,000* ˈsɛrə ˈʃækəltən wət person(s*) ɪn ˈləndən
pərˈpɛrz ˈkrɛdɪt fər ðə ˈɪŋlɪʃ ənd ˈsɪŋəˌpɔr ˌfaɪˈnænʃəl trænˈzækʃənz? æt səm
pɔɪnt ɪn ðə nɑt soʊ ˈdɪstənt fˈjuʧər, ðə houson* ənd ˈləndən ˈkrɛdɪt dɪˈpɑrtmənts
nid tɪ spik ɪn ˈɔrdər ðət iʧ ˌəndərˈstændz ðə "fəˈlɑsəfi" bɪˈhaɪnd ˈkrɛdɪt
æˈnælɪsɪs fər ðə ˈɑmnəbəs ənd ˈmæstər trænˈzækʃənz. aɪ lʊk ˈfɔrwərd tɪ ˈhirɪŋ frəm
ju. rɪˈgɑrdz. ˈsɛrə ps* kənˈgræts ɔn jʊr pərˈmoʊʃən! aɪ ˈdɪdənt hæv ə ʧæns tɪ
spik wɪθ ju ˈæftər ðə offsite* tɪ ʃeɪk jʊr hænd. hoʊp ju ˌɛnˈʤɔɪd jʊr
ˈwiˌkɪnd ɪn ˈhjustən. lʊks faɪn

ˈsɛrə ˈʃækəltən ˈkɑrloʊs alatorre@enron* 02/27/2001* 06:07* piɛm ˈsɛrə: wi nid tɪ
ʧeɪnʤ ðə prɑd dɪˈskrɪpʃən froʊ ðə lme* ˈprɑdəkt. ðə ʧeɪnʤ ɪz ˈmeɪnli ɔn ðə
ˈsɛtəlmənt deɪt tɛkst, wɪʧ ˌɪnˈstɛd əv "...tu ˈbɪznɪs deɪz ˈæftər ðə deɪt əv
ðə trænˈzækʃən..." ʃæl rɛd ɛz ˈfɑloʊ: fər curr* lme* lme* (spɑt) 01mar01*
jpy/usd* ə ˈkərənsi trænˈzækʃən wɪθ ˈɛnrɑn ˈjʊrəp ˈfaɪˌnæns  ˈtreɪdɪŋ ˈlɪmɪtɪd
("eeftl*") ɛz ˈeɪʤənt fər rɪsk ˈmænɪʤmənt  ˈtreɪdɪŋ ˈkɔrpərˈeɪʃən. ˈəndər wɪʧ ˈiðər (ə)
fər ðə keɪs ɪn wɪʧ ˈkaʊntərˌpɑrti ˌsəbˈmɪts ən ˈɔfər tɪ baɪ frəm eeftl*,
ˈkaʊntərˌpɑrti ʃæl rɪˈsiv ðə beɪs ˈkərənsi əˈmaʊnt ənd ʃæl peɪ ðə ˈfɔrən
ˈkərənsi əˈmaʊnt, ər (bi) fər ðə keɪs ɪn wɪʧ ˈkaʊntərˌpɑrti ˌsəbˈmɪts ən ˈɔfər tɪ
sɛl tɪ eeftl*, ˈkaʊntərˌpɑrti ʃæl peɪ ðə beɪs ˈkərənsi əˈmaʊnt ənd ʃæl rɪˈsiv
ðə ˈfɔrən ˈkərənsi əˈmaʊnt. ðə beɪs ˈkərənsi əˈmaʊnt ʃæl ˈikwəl ðə ˈvɑljum
səbˈmɪtəd baɪ ðə ˈkaʊntərˌpɑrti ˈviə ðə ˈwɛbˌsaɪt. ðə ˈfɔrən ˈkərənsi əˈmaʊnt ʃæl
ˈikwəl ðə beɪs ˈkərənsi əˈmaʊnt, ˈməltəˌplaɪd baɪ ðə ˈdeɪli ˈləndən ˈmɛtəl ɪksˈʧeɪnʤ
(lme*) ˈfɪksɪŋ reɪt ɛz ˈpəblɪʃt baɪ ˈrɔɪtərz ɔn peɪʤ mtle* ɔn ðə deɪt əv ðə
trænˈzækʃən, ˈmɑdəˌfaɪd baɪ ðə praɪs səbˈmɪtəd baɪ ðə ˈkaʊntərˌpɑrti ˈviə ðə
ˈwɛbˌsaɪt. ðə tərm əv ðə trænˈzækʃən ʃæl ˌkɔrəˈspɑnd tɪ ðə date(s*) sɛt fɔrθ
ɪn ðə ˈprɑdəkt dɪˈskrɪpʃən ɔn ðə ˈwɛbˌsaɪt. ðə ˈsɛtəlmənt deɪt ʃæl bi ðə
date(s*) sɛt fɔrθ ɪn ðə ˈprɑdəkt dɪˈskrɪpʃən ɔn ðə ˈwɛbˌsaɪt. ðə praɪs ɪz kˈwoʊtɪd
ɪn jpy* (ðə 'ˈfɔrən ˈkərənsi') pər ˈjuˈɛs ˈdɔlər (ðə 'beɪs ˈkərənsi'). ðə ˈjunɪt əv
ˈmɛʒər əˈgɛnst wɪʧ ðə praɪs ɪz kˈwoʊtɪd ʃæl bi ˈjuˈɛs ˈdɔlərz.

pliz lɛt mi noʊ jʊr əˈpruvəl ˌbiˈfɔr wi meɪk ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz. θæŋks ˈkɑrloʊs

aɪ nid tɪ hæv ə fɔrm fɪld aʊt ðət sɪz aɪ doʊnt hæv hɛlθ ˌɪnˈʃʊrəns
ˈkəvərɪʤ θru ˈɛnrɑn. kən ju faɪnd aʊt hu aɪ nid tɪ sɛnd ɪt tɪ ɪn hr*?

θæŋks,

keɪ

jʊr mɑm ʤɪst kɔld ənd sɛd jʊr dædz ˈsərʤəri wɪl bi æt 2:30* p.m*. ˈtuzˌdeɪ,
mɑrʧ 20th*. ðeɪ wɪl bi ðɛr baɪ nun ɔn ðə 20th*, ənd ðə ˈsərʤəri wɪl læst
1.5* aʊərz ənd ðɛn ðɛl wɔʧ ɪm fər 2 mɔr aʊərz ˌbiˈfɔr ðeɪ pʊt ɪm ˈɪntu
icu*. ðeɪ ər ˈhoʊpɪŋ hil ˈoʊnli bi ɪn ðə ˈhɑˌspɪtəl 48 aʊərz.

skɑt

tərm ʃit fər dræft ˈkɑnˌtrækt, ɛz rɪkˈwɛstɪd.

aɪ hæv ə ʧeɪnʤ ɪn plænz nɛkst wik. maɪ dæd ɪz ˈhævɪŋ ˈsərʤəri ɪn ft*. wərθ, soʊ aɪ
wɪl bi ˈhɛdɪŋ ðət weɪ ɔn ˈmənˌdeɪ. aɪ wɑz ˈplænɪŋ tɪ bi ɔn veɪˈkeɪʃən ˈɛniˌweɪ, bət
aɪ meɪ hæv səm ˌæksɛsəˈbɪlɪti ˈʧælənʤɪz ɪn ft*. wərθ wɪʧ aɪ wʊd nɑt hæv hæd
ˈəðərˌwaɪz. aɪ wɪl ˈmænɪʤ klaɪənt ˌɛkspɛkˈteɪʃənz əˈkɔrdɪŋli.

keɪ

aɪ hoʊp ju doʊnt ʧeɪnʤ jʊr maɪnd əˈbaʊt goʊɪŋ tɪ ðə ˈwɛdɪŋ ˈsənˌdi. aɪ plæn ɔn
ˈteɪkɪŋ ˈmaɪkəl tɪ ðə nu stɑr wɔrz ɪgˈzɪbɪt æt ðə mˈjuziəm əv faɪn ɑrts. ðeɪ
ʃoʊd səm kɪdz ɔn ˌtɛləˈvɪʒən, ənd ðeɪ wər kwaɪt ˈteɪkən wɪθ ɪt. ++++++ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti
ˈnoʊtɪs+++++ ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn ðɪs iˈmeɪl meɪ bi ˌkɑnfəˈdɛnʃəl and/or* ˈprɪvɪlɪʤd.
ðɪs iˈmeɪl ɪz ˌɪnˈtɛndɪd tɪ bi rivˈjud baɪ ˈoʊnli ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl ər ˌɔrgənəˈzeɪʃən
neɪmd əˈbəv. ɪf ju ər nɑt ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt ər ən ˈɔθərˌaɪzd
ˌrɛprɪˈzɛnətɪv əv ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, ju ər hɪrˈbaɪ ˈnoʊtəˌfaɪd ðət ˈɛni
ˌrivˈju, dɪˌsɛməˈneɪʃən ər ˈkɑpiɪŋ əv ðɪs iˈmeɪl ənd ɪts əˈtæʧmənts, ɪf ˈɛni, ər
ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən kənˈteɪnd hɪˈrɪn ɪz proʊˈhɪbətəd. ɪf ju hæv rɪˈsivd ðɪs iˈmeɪl
ɪn ˈɛrər, pliz ˌɪˈmiˌdiətli ˈnoʊtəˌfaɪ ðə ˈsɛndər baɪ rɪˈtərn iˈmeɪl ənd dɪˈlit ðɪs
iˈmeɪl frəm jʊr ˈsɪstəm. θæŋk ju

keɪ mæn 03/15/2001* 04:03* piɛm aɪ hæv ə ʧeɪnʤ ɪn plænz nɛkst wik. maɪ dæd ɪz
ˈhævɪŋ ˈsərʤəri ɪn ft*. wərθ, soʊ aɪ wɪl bi ˈhɛdɪŋ ðət weɪ ɔn ˈmənˌdeɪ. aɪ wɑz
ˈplænɪŋ tɪ bi ɔn veɪˈkeɪʃən ˈɛniˌweɪ, bət aɪ meɪ hæv səm ˌæksɛsəˈbɪlɪti ˈʧælənʤɪz
ɪn ft*. wərθ wɪʧ aɪ wʊd nɑt hæv hæd ˈəðərˌwaɪz. aɪ wɪl ˈmænɪʤ klaɪənt
ˌɛkspɛkˈteɪʃənz əˈkɔrdɪŋli.

keɪ

əm nɑt ˈplænɪŋ tɪ gɪt ˌɪnˈvɑlvd sɪns ðɪs ɪz jʊr dil. ɪz ðət ˈoʊˈkeɪ wɪθ ju?
ˈlɔri li  ect* 03/15/2001* 04:17* piɛm ˈkɑnfərəns pləs wɪl bi ˈhoʊstɪŋ ðɪs kɔl:

ðə deɪt: ˈθərzˌdeɪ, mɑrʧ 22nd*, 2001 ðə ˈnəmbər: 1-800-991-9019* ðə passcode*:
6871082 ðə taɪm: 10:00* æm  11:00* æm cst* ðə pleɪs: ɛb 3143c* ðə ˈsəbʤɪkt:
ˈtərbaɪn 1 ənd ˈtərbaɪn 2 ˈpərʧəs əˈgrimənt ɪf ju hæv ˈɛni ˈprɑbləmz ər
kˈwɛsʧənz, pliz fil fri tɪ kɔl mi æt 713-853-1696* θæŋk ju, ˈlɔri li

jɛs, bət ðɪs taɪm ɪt ɪz hɪz kərˈɑtɪd ˈɑrtəri  ðə wən ðət ˈtrænspɔrts bləd tɪ
ðə breɪn. bɪg dil ˈkɪndə stəf.

aɪ hoʊp jʊr dædz ˈsərʤəri goʊz wɛl! ɪz ðɪs rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈprɑbləmz hi ɪz
ˈhævɪŋ ˈgɪtɪŋ əraʊnd (ˈsərkjələˌtɔri?)? kæθˈlin

keɪ mæn 03/15/2001* 04:11* piɛm keɪ mæn 03/15/2001* 04:03* piɛm aɪ hæv ə ʧeɪnʤ ɪn
plænz nɛkst wik. maɪ dæd ɪz ˈhævɪŋ ˈsərʤəri ɪn ft*. wərθ, soʊ aɪ wɪl bi ˈhɛdɪŋ
ðət weɪ ɔn ˈmənˌdeɪ. aɪ wɑz ˈplænɪŋ tɪ bi ɔn veɪˈkeɪʃən ˈɛniˌweɪ, bət aɪ meɪ hæv səm
ˌæksɛsəˈbɪlɪti ˈʧælənʤɪz ɪn ft*. wərθ wɪʧ aɪ wʊd nɑt hæv hæd ˈəðərˌwaɪz. aɪ
wɪl ˈmænɪʤ klaɪənt ˌɛkspɛkˈteɪʃənz əˈkɔrdɪŋli.

keɪ

fər ˈbɛtər ər wərs, ɔl ðə foʊks ˈəndər ðə ˈhɛdɪŋ "ərˌɪʤəˈneɪʃən" ənd
"dɪˈvɛləpmənt" ər ɑrz, ˌɔlˈðoʊ kæθˈlin həz ə ˈspɛʃəl roʊl wɪθ dɪˈvɛləpmənt.
keɪ

ˌɛfˈwaɪˌaɪ  si roʊz 49-53* ˈkɑləmz e-j* fər ɑr grup.

kæθˈlin ˈlɔri li  ect* 03/15/2001* 04:44* piɛm aɪ rɪˈsivd ə rɪˈpɔrt frəm hr* ənd
ɪt əˈpɪrz ðɛr ɪz kənˈflɪktɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən rɪˈgɑrdɪŋ səm əv ðə ˈtaɪtəlz fər
ˈvɛriəs ɪmˈplɔɪiz. pliz ˈvɛrəˌfaɪ ðət ðə ˈtaɪtəlz ər kərˈɛkt fər ˈɛvriˌwən ɪn
jʊr grup. ðə wənz ðət aɪ meɪd ˈʧeɪnʤɪz tɪ ər ɪn rɛd. θæŋks, ˈpɔlə.

aɪ formatted* ðə faɪl soʊ ðət ɪt wʊd prɪnt ɔn wən ˈligəl saɪz ʃit. pliz juz
ðɪs nu faɪl ɛz əˈpoʊzd tɪ ðə wən aɪ sɛnt ˈərliər. pliz ˌrivˈju ðə əˈtæʧt
ɔrg ʧɑrt fər mɑrʧ ənd səbˈmɪt ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz baɪ nun təˈmɑˌroʊ. ɪt ɪz ˌɪmˈpɛrətɪv
ðət ɔl əv ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə əˈtæʧt faɪl ɪz ˈækjərət, ˌɪnˈkludɪŋ ˈtaɪtəlz,
ɛz ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz biɪŋ ˈgɪvɪn dɪˈrɛkli tɪ ʤɑn lavorato* ənd luiz ˈkɪʧən.
θæŋks, ˈpɔlə.

hɪrz ðə ˈvərʒən ʃoʊɪŋ riˈvɪʒənz. kay--i* ˈfaɪnəli gɑt ɪt tɪ blackline*
kərˈɛktli. hir ɪt ɪz. ˈɔlsoʊ əˈtæʧt ɪz ə ˈsæmpəl əˌveɪləˈbɪlɪti prəˈvɪʒən
(ˈæˌkʧuəli 2 ˈdɪfərənt ˈvərʒənz).  redvepco.doc*  sample.doc*

ˈlɔri li  ect* 03/15/2001* 04:17* piɛm ˈkɑnfərəns pləs wɪl bi ˈhoʊstɪŋ ðɪs kɔl:

ðə deɪt: ˈθərzˌdeɪ, mɑrʧ 22nd*, 2001 ðə ˈnəmbər: 1-800-991-9019* ðə passcode*:
6871082 ðə taɪm: 10:00* æm  11:00* æm cst* ðə pleɪs: ɛb 3143c* ðə ˈsəbʤɪkt:
ˈtərbaɪn 1 ənd ˈtərbaɪn 2 ˈpərʧəs əˈgrimənt ɪf ju hæv ˈɛni ˈprɑbləmz ər
kˈwɛsʧənz, pliz fil fri tɪ kɔl mi æt 713-853-1696* θæŋk ju, ˈlɔri li
46093 keɪ mæn 02/13/2001* 04:13* piɛm gʊd ˌæftərˈnun,

əm ˈfɔrwərdɪŋ ə rɪˈvaɪzd dɪˈvɛləpmənt əˈgrimənt tərm ʃit, ʃoʊɪŋ riˈvɪʒənz
frəm jʊr ərˈɪʤənəl ˈvərʒən. wi lʊk ˈfɔrwərd tɪ siɪŋ ju sun.

θæŋks,

keɪ ˈpɛgi banczak* ɪz ðə ˈɛnə ˈlɔjər hu ˈhændəlz ˈmɛksəˌkoʊ.

ʤɑn schwartzenburg@enron_development* 03/16/2001* 09:22* æm aɪ du nɑt θɪŋk ðə
praɪər ˈiˌmeɪl gɑt θru tɪ keɪ.

ər ˈiðər əv ju fəˈmɪljər wɪθ ðɪs ˈprɑʤɛkt? wi hæv hæd noʊ ˈkɑnˌtækt wɪθ ðə
ena/enron* ˈmɛksəˌkoʊ kəˈmərʃəl ər ˈligəl ˈpipəl ənd aɪ doʊnt wɔnt tɪ bəst ˈɛni
ˈstrəkʧərɪŋ goʊlz. ɑr ˈprɑʤɛkt ˈmænɪʤər (skɑt ˈleɪˌdlɔ) ənd ˈɛnʤəˈnɪr (ˈhɛri
okabayashi*) wɔnt tɪ ˈɪʃu ə ˈtæskɪŋ ˈlɛtər tɪ proʊˈkjʊr ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ ˈsərvɪsɪz ɔn
ðɪs ˈprɑʤɛkt tɪ səˈpɔrt ðə ˈɛnə wərk. aɪ naʊ ˌəndərˈstænd ðət ˈsəmˌwən æt ena/enron*
mexico/enron* ˈhoʊlˌseɪl həz saɪnd ən epc* ˈkɑnˌtrækt wɪθ abb* fər ðɪs ˈprɑʤɛkt. aɪ
æm nɑt ɪn ðə ˈɔfəs təˈdeɪ, soʊ pliz ˌɪnˈklud rəˈneɪ ɑlˈfɑroʊ ɔn jʊr rɪˈspɑns.

jwvs*

hɛˈloʊ ˈʤænɪs:

aɪ ˌɛnˈʤɔɪd jʊr ˈrisənt ˈiˌmeɪl bət wɑz ˈsɑri tɪ hir əˈbaʊt jʊr dæd. ɪt saʊnz ɛz
ðoʊ hɪz hɛlθ həz dɪˈtɪriərˌeɪtɪd sɪgˈnɪfɪkəntli. ðiz ər ˈɔlˌweɪz ˈdɪfəkəlt
taɪmz. ɛz aɪ wɔʧt maɪ ˈməðər ənd ˈfɑðərz hɛlθ dɪˈtɪriərˌeɪt ənd ˈəltəmətli
wɔʧt ðɛm daɪ, ɪt ɪz ə ˈvɛri dɪˈfaɪnɪŋ taɪm ɪn ɑr lɪvz. bət wi kən bi ˈvɛri
ˈθæŋkfəl tɪ hæv səʧ greɪt ˈpɛrənts ənd tɪ hæv hæd ðə ˈprɪvɪlɪʤ tɪ hæv bɪn
reɪzd ɪn səʧ ˈləvɪŋ hoʊmz. saʊnz ɛz ðoʊ ˈɛrɪk həz dən ˈvɛri wɛl ɛz smsu*.
hi ɪz ˈʤɔɪnɪŋ ən ˈɛksələnt ˈkəmpəˌni. aɪ æm ˈɔlsoʊ dɪˈlaɪtɪd tɪ hir ðət hi wɪl
kənˈtɪnju hɪz ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈwərkɪŋ təˈwɔrd ən ˈɛmˈbiˈeɪ. ɛz wi ər ˈlɪvɪŋ ɪn ən eɪʤ wɛr
ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈkæpɪtəl ɪz soʊ ˈvæljəbəl, ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt fər ˈɛvəri jəŋ ˈpərsən tɪ
əbˈteɪn ðə ˈvɛri bɛst ˈpɑsəbəl ˌɛʤəˈkeɪʃən ðeɪ kən. ɛz tɪ ɑr ˈfæməli, wɪˈθɪn ðə
læst tɛn deɪz ɑr ˈjəŋgəst ˈdɔtər ɪˈlɪzəbɪθ wɑz ˈmɛrid tɪ ə jəŋ mæn frəm
bˈweɪnəs ˈɛriz, ˌɑrʤənˈtinə. ðeɪ mɛt waɪl ðeɪ wər boʊθ ˈwərkɪŋ ɔn ə ˈprɑʤɛkt ɛz
ˈlɔjərz ɪn bˈweɪnəs ˈɛriz. ðɛr ˈkərəntli ɔn ðɛr ˈhəniˌmun bət ˈʃɔrtli ˈæftər
rɪˈtərnɪŋ wɪl bi ˈmuvɪŋ frəm bˈweɪnəs ˈɛriz tɪ maɪˈæmi, ˈflɔrɪdə. ðɪs pæst ˈθərzˌdeɪ
naɪt ɑr sɪksθ ˈgrænˌʧaɪld wɑz bɔrn. ɪt wɑz bɔrn tɪ ɑr sən ˈdeɪvɪd ənd hɪz waɪf
ˈkɔrtni. ɪt wɑz ə 7 paʊnd., 10 ɑz., 20 ɪnʧ ˈlɪtəl bɔɪ. soʊ wi naʊ hæv θri
ˈgrændˌsənz ənd θri ˈgrænˌdɔtərz ˈreɪnʤɪŋ frəm əˈbaʊt 2 jɪrz  4 mənθs daʊn tɪ
ə fju deɪz. ðeɪ ər ə greɪt dil əv fən. wi ər duɪŋ kwaɪt wɛl. aɪ æm ˈlʊkɪŋ
ˈfɔrwərd tɪ siɪŋ ˈʤɪnʤər "riz" ˈkoʊplənd wɪn ʃi kəmz tɪ ˈhjustən. aɪ wʊd bi
dɪˈlaɪtɪd tɪ əreɪnʤ ˈtɪkɪts fər ju ənd jʊr ˈfæməli ʃʊd ju ˈɛvər hæv
əˈkeɪʒən tɪ ˈvɪzɪt ˈhjustən. aɪ hoʊp ju hæv ə greɪt ˈsəmər.

θæŋk ju fər jʊr ˈrisənt rɪkˈwɛst fər ˈmɪstər. leɪ tɪ spik æt jʊr ˈkɑnfərəns.
ənˈfɔrʧənətli, du tɪ ˈmɪstər. leɪz ˈskɛʤʊl hi wɪl nɑt bi ˈeɪbəl tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt.

θæŋk ju əˈgɛn,

ˈtɔri ɛl. wɛlz ɪgˈzɛkjətɪv ˈsɛkrəˌtɛri haɪ 

ʤɪst tɪ lɛt ju noʊ ðət ɪt lʊks laɪk wən deɪ wɪl wərk. aɪ wɔnt tɪ ʧɛk wɪθ
ˈmɪstər. leɪ ˌbiˈfɔr kənˈfərmɪŋ. θæŋks.

ˌroʊzəˈli

dɪr kɛn,

ɛz ju noʊ, ɑr nɛkst ˈmitɪŋ ɪz ɔn ˈwɛnzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 12 frəm 3:00-5:30* p.m*. ɪn
ðə nɛkst wik ər soʊ, wɪl bi ˈsɛndɪŋ əraʊnd ə dɪˈskəʃən ˈpeɪpər wɪʧ wi hoʊp
ˈkrɪstəˌlaɪzɪz ðə ˈɪʃuz, ənd wi wɪl traɪ tɪ tɔk tɪ ɛz ˈmɛni əv ju ɛz ˈpɑsəbəl
ˌbiˈfɔr ðə ˈmitɪŋ tɪ goʊ θru ɪt. ˈminˌwaɪl, ˈɑrθər ˈlɛvɪt həz əˈgrid tɪ mit
wɪθ ˈjuˈɛs ɪn sɛpˈtɛmbər tɪ ˈbreɪnˌstɔrm ɔn ðə aɪˈdiəz wiv ˈʤɛnərˌeɪtɪd ənd ˈɔlsoʊ tɪ gɪv
ˈjuˈɛs ə sɛns əv səm əv ðə ˈɪʃuz ɛz hi siz ðɛm. ðɛr ər θri ˈpɑsəbəl deɪts
fər ðə ˈmitɪŋ, wɪʧ aɪ səˈʤɛst bi ɪn tu pɑrts  fərst, ə ˈmitɪŋ əˈməŋ ðə
ˈpænəl ˈoʊnli frəm 5:00-6:30* p.m*., ənd ðɛn ə ˈdɪnər wɪθ ˈʧɛrmən ˈlɛvɪt frəm
6:30-8:30* p.m*. hir ər ðə deɪts:

kʊd ju pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ wɪʧ əv ðiz wʊd bi ˈpɑsəbəl fər ju:
 ˈθərzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 14 5:00-8:30* piɛm  ˈmənˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 25
5:00-8:30* piɛm  ˈwɛnzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 27 5:00-8:30* piɛm

ˈmɛni θæŋks, ʤɛf ˈgɑrtən

gʊd ˈmɔrnɪŋ, ˈkɪti 

kɛn leɪ wʊd laɪk tɪ hæv ðə ɑrˈmɑdə m306* ˈsɪriz  "ðə fərst ˈəltrə ˈpɔrtəbəl
ˈnoʊtˌbʊk dɪˈzaɪnd fər ðə ˈɛnərˌpraɪz". kɛn sɛd tɪ goʊ əˈhɛd ənd ɪkˈwɪp ɪt wɪθ
wət ju θɪŋk ɪt ʃʊd hæv. pliz lɛt mi noʊ wɪn hi kən ɪkˈspɛkt tɪ rɪˈsiv
ɪt. θæŋks, ˈkɪti.

ˌroʊzəˈli

hir ɪz ðə lɪŋk tɪ ðə ˈleɪtəst kəˈmərʃəl ˈlæpˌtɑps ɔn ðə ˈmɑrkɪt, aɪ wɪl ˈfɑloʊ
əp wɪθ ðə kənˈsumər ˈmɑdəlz. ðə m300* ˈsɪriz ər ðə ˈlaɪtəst ənd ðə e500's* ər
ðə ɔl ɪn wən bət məʧ ˈhɛviər.
http://www.compaq.com/products/notebooks/index.html* <<compaq.com* 
notebook.url*>>

 compaq.com*  notebook.url*

ənˈfɔrʧənətli, ˈmɪstər. leɪ wɪl bi ɪn sæn ˌhoʊˈzeɪ, ˈsiˈeɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ɪn ə ˈkɑnfərəns,
wɛr hi ɪz ə ˈspikər, ɔn ʤun 14 ˌroʊzəˈli ˈflɛmɪŋ

ri:??? ʤun 14 rɪˈsɛpʃən ˈrisəntli ˈʧɑrəlz ˈmɪlər ənd ˈdeɪvɪd ˈdɛwərst sɛnt ju ən
ˌɪnvɪˈteɪʃən tɪ ə rɪˈsɛpʃən wɪʧ ðeɪ ər ˈhoʊstɪŋ ɔn wɛd. 6/14* æt 5:00* piɛm tɪ bi
hɛld æt ðə ˈhjustən pəˈtroʊliəm kləb. aɪ hoʊp ðət ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ əˈtɛnd ðət
ɪˈvɛnt. ˈəndər ðə ˈlidərˌʃɪp əv ˈgəvərnər bʊʃ ənd ˈəðərz wi hæv meɪd ril
ˈprɑˌgrɛs ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪn ˈtɛksəs ˈoʊvər ðə pæst ˈdɛkeɪd.? naʊ ɪt ɪz taɪm tɪ teɪk ðə
nɛkst stɛps ənd əˈʧiv ˈivɪn ˈgreɪtər ˈprɑˌgrɛs ɪn ɑr ˈpəblɪk ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈsɪstəm. ðə
ˈtɛksəs ˌɛʤəˈkeɪʃən rɪˈfɔrm ˈkɔkəs ɪz meɪd əp əv ˈbɪznɪs ˈlidərz, ˈɛʤəˌkeɪtərz, ənd
ɪˈlɛktɪd əˈfɪʃəlz ˈdɛdəkeɪtəd tɪ ˈfaɪndɪŋ ˈkɑmən sɛns əˈproʊʧɪz tɪ ˌɪmˈpruvɪŋ
ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪn ˈtɛksəs. aɪ wʊd əˈpriʃiˌeɪt ðə ˌɑpərˈtunəti tɪ ˈvɪzɪt wɪθ ju ɔn ðə
14th*. kɛnt grusendorf* steɪt ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ˈdɪstrɪkt 94  ðɪs ɪz o.k*. fər kɛn
leɪ, bət wi ər ˈʧeɪnʤɪŋ tɪ ə mɔr ˈjunəˌfɔrm ˈæˌdrɛs, soʊ wʊd ˈlaɪkli bi ˈbɛtər tɪ
juz kenneth.lay@enron.com*. ðɪs ɪz ə "tɛst iˈmeɪl sɛnd" əv ðə wpo* ˈfɔrəm grup
frəm ˈrɪʧərd ˈɛvərət. baɪ rɪˈtərn iˈmeɪl, pliz ˈvɛrəˌfaɪ ðət ju rɪˈsivd ðɪs
ˈmɛsɪʤ ənd lɛt ˈjuˈɛs noʊ ɪf ðɛr ɪz əˈnəðər iˈmeɪl ˈæˌdrɛs ðət ju prɪˈfər ˈjuˈɛs tɪ
juz. θæŋk ju.

ʤɔɪ ˈpɑwɛl ɪgˈzɛkjətɪv əˈsɪstənt tɪ ˈrɪʧərd ˈɛvərət 713/871-5119*
 noʊt: ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn
ðɪs iˈmeɪl ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl ənd meɪ bi ˈligəli ˈprɪvɪlɪʤd. ɪf ju ər nɑt ðə
ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, ju məst nɑt rɛd, juz ər dɪˈsɛməˌneɪt ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən.
ˌɔlˈðoʊ ðɪs iˈmeɪl ənd ˈɛni əˈtæʧmənts ər bɪˈlivd tɪ bi fri əv ˈɛni ˈvaɪrəs ər
ˈəðər ˈdifɛkt ðət maɪt əˈfɛkt ˈɛni kəmˈpjutər ˈsɪstəm ˈɪntu wɪʧ ɪt ɪz rɪˈsivd ənd
ˈoʊpənd, ɪt ɪz ðə riˌspɑnsəˈbɪləti əv ðə rɪˈsɪpiənt tɪ ɪnˈʃʊr ðət ɪt ɪz ˈvaɪrəs
fri ənd noʊ riˌspɑnsəˈbɪləti ɪz ækˈsɛptɪd baɪ ˈsɛnʧəri dɪˈvɛləpmənt ər ˈɛni əv ɪts
əˈfɪliˌeɪts fər ˈɛni lɔs ər ˈdæmɪʤ ərˈaɪzɪŋ ɪn ˈɛni weɪ frəm ɪts juz.


ˈkɛnɪθ leɪ həz əˈpruvd ðə əˈtæʧt ɪkˈspɛns rɪˈpɔrt fər ˈsɪndi ˈoʊlsən.

haɪ ˈmɪstər. katsof* 

aɪ bɪˈliv ˈsəmˌwən kɔld əˈbaʊt ðɪs təˈdeɪ, bət ˈmɪstər. leɪ æst mi tɪ lɛt ju noʊ
ðət ðiz deɪts doʊnt wərk fər ɪm, ˈiðər. ˈsɑri.

ˌroʊzəˈli

lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə tco-pool* liʧ swɑp fər ðə ˈwɪntər.
aɪl teɪk tco* pul æt ˈɪndɛks ənd seɪl liʧ ər pul æt ˈɪndɛks  04 aɪ kænt
rɪˈmɛmbər ɪf ju gaɪz kʊd du ɪt ər nɑt.

kʊd ju tɛl mi wət dil ˈtɪkɪts ju ər siɪŋ?

pliz ʧɛk tɛn ˈkɑnˌtrækt 36647 ɔn ðə dɪˈmænd speadsheet*. sitara* ˈɪzənt ˈmæʧɪŋ
ðə ˈsprɛdˌʃit.

θæŋks, ˈbrɛndə

pasquallie*,

5 fər ˈspɛlɪŋ, ˈdəbəlju. dɑn ˈʤərməni, jr* poʊ bɑks 27 ˈsidər leɪn, ˈtɛksəs 77415-0027*
ˈæˌkʧuəli ɪt ɪz nɑt ə nu trək. hæd 33,000* maɪəlz, ræm 2500 3/4* tən, 4 ɛks 4 360
ˈmægnəm ˈmoʊtər. ˌɪnˈfɪnɪti ˈstɛriˌoʊ, ˈbəkɪt sits, nerf* bɑrz, tul bɑks, bɛd ˈlaɪnər,
ˈkæmpər toʊ ˈpækɪʤ, 5 spid ˈmænjuəl. oʊ, ɪt ɪz duəld aʊt θru wən ˌkætəˈlɪtɪk
kənˈvərtər wɪθ floʊ ˈmæstərz tɪ ˈækˌsɛnt ðə saʊnd. meɪks mi wɔnt tɪ reɪs!!! aɪ
bɪˈliv ðə fjuəl kənˈsəmʃən wɪl bi ˈtɑlərəbəl ɛz wɛl. naʊ, ˈdɛbi wɔnts ɪt. aɪ
geɪv 16,900*  tæks. ɪt ɪz ˈvɛri klin ənd ɪz sandalwood*, ˈdrɪftˌwʊd ər ˈsəmθɪŋ
əv ðət ˈneɪʧər ɪn ˈkələr. ˈɔlˌmoʊst ˈsɪlvər. aɪ hæv tɪ pɪk əp oʊld greɪ ˈoʊvər æt
ˈʤɛriz. ˈdɛbi sɛd, ɪt ɪz goʊɪŋ tɪ bi hɑrd ɔn mi tɪ seɪl maɪ oʊld dɑʤ trək. aɪ
sɛd jɛp, hæd ðət trək ˈlɔŋgər ðən aɪ hæv hæd moʊst əv maɪ ˈwɪmən. aɪ ˈrɪli nid
tɪ ɪnˈgeɪʤ breɪn ˌbiˈfɔr ɑrˈtɪkjəˌleɪtɪŋ! aɪ æm duɪŋ dərt wərk ənd hoʊp tɪ plænt st*
ˈɔgəˌstin græs baɪ ˈfraɪˌdeɪ ˌbiˈfɔr reɪn. wən θɪŋ ɪz fər ʃʊr, ðə ɪˈkɑnəmi ɪz nɑt
ˈfɔltərɪŋ ɔn maɪ əˈkaʊnt. daʊ stɑk ɪz bæk əp ˈoʊvər 33 hʊˈreɪ, hoorah*! nidz tɪ
goʊ tɪ 41 ənd ðɛn aɪ wɪl bi ˈhæpi. aɪ spoʊk wɪθ ˈʤɛrəld ənd hi sɛd ðɛr ər ə
bənʧ əv foʊks ˈhæŋɪŋ əraʊnd dædz pleɪs. wi nid tɪ ʧeɪnʤ ðə lɑk ənd pleɪs
ˈpoʊstɪd saɪnz æt ðə geɪt. aɪ meɪ wɔnt tɪ pʊt səm stɪrz ər ˈhɛfərz əp ðɛr. aɪ
æm goʊɪŋ əp sun ənd ˈhævɪŋ ðə ˈtræktər fɪkst. ˈrɛʤi sɛd hi wɪl peɪ ˈjuˈɛs sun.
hi ˈɔlsoʊ stɪl wɔnts ðə ˈtræktər ɪf wi kən hoʊld ɔn tɪ ɪt. fərst kəm, fərst
sərv.

wɪn ɪz ðə ˈwɛdɪŋ? wɪr sɛt fər 11/01/01* bi ʃʊr tɪ teɪk jʊr sweety* aʊt ɔn
ðə ˈbælkəni təˈnaɪt ənd geɪz æt ðə fʊl mun. ɪt wɑz ʃʊr ˈbjutəfəl ˈkəmɪŋ əp
læst naɪt. wi juzd tɪ goʊ aʊt ənd leɪ ɪn ðə ˈpæsʧər ɔn ə ˈblæŋkɪt ənd wɔʧ fər
ðə speɪs ˈʃətəl. aɪ hæd ə ˈkəpəl əv hickies* ɔn maɪ nɛk ðə deɪ ˈæftər ənd ðə
gaɪz ɔl ˈwɔntɪd tɪ noʊ ɪf ðoʊz wər ˈʃətəl bərnz. ʤɪst ˈʤɛləs. maɪ kɪd ɪz
ˈmeɪkɪŋ ˈwəndərfəl greɪdz ənd həz ˌriəˈʃʊrd mi ʃi wɪl ˈgræʤəˌweɪt wɪˈθɪn ðə fɔr
jɪr ˈpɪriəd. ʃi stɪl həz səm sɔrt əv ˈskɑlərˌʃɪp bət aɪ æm nɑt fər ʃʊr haʊ
məʧ ɪt peɪz. ʃi ɪz goʊɪŋ tɪ bi ə kinesiologist*, spɔrts ˈɪnʤəri ˈθɛrəpɪst. aɪ
θɪŋk ʃi ʤɪst wɔnts tɪ bi ˈeɪbəl tɪ təʧ ˈfʊtˌbɔl pleɪərz lɛgz. ʃi wɪl bi 20
ɔn 11/03* aɪ æm ˈrɪli praʊd əv hər. ˈsɪndi sɛd ˈhaɪmi həz groʊn əp ˈvɛri məʧ. ju
ʃʊd i meɪl hər ˈsəmˌtaɪmz. aɪ æm ʃʊr ʃi wʊd laɪk tɪ hir frəm ju.
jgerma5@aol.com*.

æt ˈɛni reɪt, bi ˈkɛrfəl ənd bi seɪf. ju ʃʊd hæv ˈlɪsənd tɪ mɔ, ɛz lɔŋ ɛz
ju kip jʊr maʊθ ʃət ənd jʊr pænts zɪpt, ju wɪl bi ˌɔˈlraɪt. ʃəks,
gɛs nən əv ˈjuˈɛs θri peɪd məʧ əˈtɛnʃən tɪ ðət. oʊ, ʤɛf sherrar* həz ə nu
bʊk aʊt. raɪz tɪ rɪˈbɛljən. ðɛr wər səm ˈprɪti kul djudz bæk əraʊnd
1774/76* ðɛr wɪl bi tu ˈvɑljumz tɪ ðɪs ˈsɑgə. aɪ æm hæf weɪ θru ðə fərst
ənd ju kən ˈbɑˌroʊ ɪt wɪn aɪ æm θru. aɪ ʃʊr laɪk hɪz staɪl əv ˈraɪtɪŋ. hɪz
bʊks ər ˈɔlˌweɪz hɑrd tɪ pʊt daʊn. ˈæftər ðə splɪt daʊ stɑk ðɛr ər 120
ʃɛrz.

kip jʊr ˈpaʊdər draɪ!

joʊ,

broʊ

daʊ ˈdəbəlju. dɑn ˈʤərməni, jr*. 2301 ɛn brazosport* ˈbʊləˌvɑrd bi 3611 ˌɪnˈvɛstmənt rɪˈkəvəri
ˈfriˌpɔrt, ˈtɛksəs 77541 ˈpeɪʤər 1 800 451 0491 0448 ˈɔfəs 979 238 2102 hoʊm 979
548 7034 wəts ˈhæpənɪŋ? aɪ ˌəndərˈstænd ju hæv ə brænd nu trək. məst bi nis
ˈhævɪŋ ˈməni!! aɪ nid 2 θɪŋz frəm ju.

1 aɪ faʊnd ðə ˈtaɪtəl tɪ ðə 4 ˈwilər ənd aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ ʧeɪnʤ ɪt ˈoʊvər tɪ ju
neɪm. wət du ju θɪŋk? ɪf ðæts ˈoʊˈkeɪ, haʊ du ju wɔnt jʊr neɪm tɪ ʃoʊ əp ɔn
ðə ˈtaɪtəl ənd wət ˈæˌdrɛs ʃʊd aɪ juz? 2 əm ˈgɪtɪŋ ˈrɛdi tɪ divy* əp ðə daʊ
stɑk. haʊ ˈmɛni əv dædz ʃɛrz du ju hæv? læst θɪŋ, sɛnd mi ə ˈmɪljən
ˈdɔlərz, əm taɪərd əv ˈwərkɪŋ.

aɪ θɔt wi ˈoʊnli hæd cashout*, æt moʊst 3 taɪmz, ˌbiˈfɔr ðɪs ʤun. aɪ kænt
rɪˈmɛmbər. aɪ du noʊ ðət moʊst əv ðə taɪm ðɪs plænt wɑz nɑt buring* laɪk ɪt dɪd
ɪn ˌʤuˈlaɪ ənd ˈɔgəst əv ðɪs jɪr. aɪ seɪ wi ʤɪst kip ðə doʊ ənd goʊ tɪ ˈmɛksəˌkoʊ.

heɪ gaɪz,

wʊd ju pliz ck* ðə ˈoʊgəlˌθɔrp dil frəm ˌʤuˈlaɪ 2000  dɛk 2000 ɪz ðɛr
səˈpoʊzd tɪ bi ə cashout* bʊkt ɪn sitara* fər ðiz mənθs? ˈoʊgəlˌθɔrp ˈoʊvər peɪd
ðɛr ˈɪnvɔɪs ˈɛvəri mənθ. aɪ bɪˈliv ðət dəg toʊld mi ðə ˈɛkstrə wɑz fər ðə
cashout* ðət wɑz nɑt invoiced*.

θæŋks ˈdɑrlə

aɪ kænt gɪt θru ɔn ðə foʊnz. pliz kɔl mi 713-853-4743*

heɪ ˈərni.

əm ˈʧɛkɪŋ maɪ iˈmeɪlz. aɪ əˈsum ju hæv jʊr anwser* ənd doʊnt nid mi.

haɪ krɪs,

aɪ sɛnt ðɪs tɪ ˈmɛri læst wik. ʃi meɪ bi aʊt bɪˈkəz ɪn ðə pæst ʃi ˈɔlˌweɪz
rɪˈspɑndz ˈprɪti kwɪk. aɪ nid ðə ˈpraɪsɪz bɪˈloʊ. kən ju hɛlp aʊt?

θæŋks, ˈərni ˈsɪmin 08/01/2001* 09:14* æm

sɛnt baɪ: ˈərni ˈsɪmin haɪ ˈmɛri,

aɪ nid jʊr hɛlp əˈgɛn. aɪ nid ˈpraɪsɪz fər meɪ, ʤun, ənd ˌʤuˈlaɪ.

θæŋks, mary.ellenberger@enron.com* ɔn 05/03/2001* 04:06:52* piɛm

pliz rɪˈspɑnd tɪ mary.ellenberger@enron.com*

ˈsiˈsi:

ˈsəbʤɪkt: ri: ɪf tgpl* lɑ z1*

ʤæn 9.95* ˈfɛbjəˌwɛri 6.25* mɑr 4.98* ˈeɪprəl 5.37* esimien@nisource.com* ɔn 05/03/2001*
01:32:35* piɛm

haɪ ˈmɛri,

pliz du mi ə ˈfeɪvər ənd gɪv mi ðə ˈsəbʤɪkt praɪs fər ʤæn, ˈfɛbjəˌwɛri, mɑr ənd apr*
2001 θæŋks,

grɛg ˈpɛnmən 10/23/2000* 12:12* piɛm keɪ  kən ju pliz ˌrivˈju ðɪs əˈdɪʃənəl
ˈlæŋgwɪʤ tɪ ðə rɪsk ˈmænɪʤmənt ˈpɑləsi  ər ˈsərkjəˌleɪt tɪ ʤɛf hɑʤ)? ɪn laɪt
əv ðə ˈsiˈeɪ rɪˈgɑrdɪŋ kərvz, aɪ æm sˈlaɪtli kənˈsərnd wɪθ ə ˈblæŋkɪt ˈsteɪtmənt
ɛˈsɛnʃəli ˈgɪvɪŋ ˈpipəlz ənˈlɪmɪtɪd ˈækˌsɛs tɪ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. aɪ noʊ ðət wi
ˈæˌdrɛs ˈɔdɪt raɪts ɪn ðə llc* əˈgrimənt soʊ ðɪs meɪ nɑt ˈmætər ˈɛniˌweɪ ɪf ðɪs
ɪz ə raɪt ðeɪ ɔˈrɛdi hæv. lɛt mi noʊ wət ju θɪŋk.

θæŋks,

grɛg m.nordstrom@pecorp.com* 10/20/2000* 11:32* æm əˈtæʧt pliz faɪnd ðə ˈleɪtəst
enovate* rɪsk ˈpɑləsi. ɑr əˈtərniz ənd ˌɪnˈtərnəl ˈɔdɪt ˈɛriə hæv meɪd wən
ˈlæŋgwɪʤ riˈvɪʒən kənˈsərnɪŋ ˈsɛkʃən xiii* ˈɔdɪt raɪts. ˈmɛri <<meh-risk* ɔkt 20

 meh-risk* ɔkt 20.doc*

əm stɪl æt hoʊm. aɪl bi ɪn təˈmɑˌroʊ. aɪ hæv ə fæks məˈʃin æt hoʊm, ðoʊ, ɪf
ju prɪˈfər. ˈəðərˌwaɪz, wi kən si hu wi kən skɛr əp æt ðə ˈɔfəs, ər ju kən
hæv ˈlɔrə saɪn ənd aɪl ˌɪˈnɪʃəl ˈleɪtər. wɪʧ du ju prɪˈfər? keɪ

ər ju ɪn ðə ˈɔfəs tɪ ˌɪˈnɪʃəl ˈsɪgnəʧər ˈpeɪʤɪz təˈdeɪ? ɪf nɑt, ɪz ðɛr ˈsəmˌwən
ɛls ðət wɪl? aɪ noʊ ðət ʤɛf ɪz ɪn ˈpɔrtlənd.

grɛg

keɪ mæn 10/26/2000* 11:07* æm ɪf ʤɛf ɪz ˈhæpi, əm ˈhæpi.

keɪ

hɛˈloʊ  aɪ spoʊk wɪθ ʤɛf hɑʤ ˈjɛstərˌdeɪ rɪˈgɑrdɪŋ ðə əˈdɪʃənəl ˈlæŋgwɪʤ frəm
ˈpipəlz rɪˈgɑrdɪŋ ˈɔdɪt raɪts. hɪz ˌɪˈnɪʃəl riˈækʃən wɑz ðət ðɛr rɪkˈwɛst wɑz
ˈprɑbəˌbli ˈrizənəbəl ənd ɪn laɪn wɪθ ðə ˈspɪrɪt əv ə ˈʤɔɪntli oʊnd l.l.c*.
ˌhaʊˈɛvər, hi dɪd səˈʤɛst ə ˈkəpəl slaɪt riˈvɪʒənz tɪ prəˈtɛkt ˈɛnrɑnz ˈɪntərɪsts.
1 ˈhaɪˌlaɪtɪŋ ðət ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən wɪl ˈoʊnli bi prəˈvaɪdɪd ðət ɪz rɪˈleɪtɪd tɪ
enovate* ənd 2 ðət iʧ ˈdɛzɪgˌneɪtɪd ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ʃʊd saɪn ən əˈproʊpriˌeɪt
ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti əˈgrimənt. ðɪs ˈlæŋgwɪʤ həz bɪn ˌɪnˈkludɪd ɪn ðə əˈtæʧt
dræft. maɪ goʊl, ˌhaʊˈɛvər ˌɑptɪˈmɪstɪk, ɪz tɪ ˈɛksəˌkjut ðə rɪsk ˈpɑləsi baɪ ðə ɛnd əv
təˈdeɪ. ækˈtɪvɪti ɪz ˈpɪkɪŋ əp drəˈmætɪkəli ənd ðə faɪn laɪn ɪz ˈgɪtɪŋ ˈfərðər
blərd iʧ ˈpæsɪŋ deɪ. ˈðɛrˌfɔr, aɪ nid tɪ noʊ ˈeɪˌsæp ɪf ðɛr ər ˈɛni
ˈprɑbləmz wɪθ ðə dræft ɛz ˈrɪtən. ˈəðərˌwaɪz, aɪ wɪl bi ˈsɛndɪŋ ɪt tɪ ˈpipəlz
ɛz ɑr ˈfaɪnəl riˈvɪʒən baɪ mɪd ˈmɔrnɪŋ. θæŋks fər jʊr prɑmpt əˈtɛnʃən tɪ ðɪs.
θæŋks,

grɛg

grɛg ˈpɛnmən 10/23/2000* 12:12* piɛm keɪ  kən ju pliz ˌrivˈju ðɪs əˈdɪʃənəl
ˈlæŋgwɪʤ tɪ ðə rɪsk ˈmænɪʤmənt ˈpɑləsi  ər ˈsərkjəˌleɪt tɪ ʤɛf hɑʤ)? ɪn laɪt
əv ðə ˈsiˈeɪ rɪˈgɑrdɪŋ kərvz, aɪ æm sˈlaɪtli kənˈsərnd wɪθ ə ˈblæŋkɪt ˈsteɪtmənt
ɛˈsɛnʃəli ˈgɪvɪŋ ˈpipəlz ənˈlɪmɪtɪd ˈækˌsɛs tɪ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. aɪ noʊ ðət wi
ˈæˌdrɛs ˈɔdɪt raɪts ɪn ðə llc* əˈgrimənt soʊ ðɪs meɪ nɑt ˈmætər ˈɛniˌweɪ ɪf ðɪs
ɪz ə raɪt ðeɪ ɔˈrɛdi hæv. lɛt mi noʊ wət ju θɪŋk.

θæŋks,

grɛg m.nordstrom@pecorp.com* 10/20/2000* 11:32* æm əˈtæʧt pliz faɪnd ðə ˈleɪtəst
enovate* rɪsk ˈpɑləsi. ɑr əˈtərniz ənd ˌɪnˈtərnəl ˈɔdɪt ˈɛriə hæv meɪd wən
ˈlæŋgwɪʤ riˈvɪʒən kənˈsərnɪŋ ˈsɛkʃən xiii* ˈɔdɪt raɪts. ˈmɛri <<meh-risk* ɔkt 20

 meh-risk* ɔkt 20.doc*

ɪt ɪz lɛs ˈkɑmpləˌkeɪtəd fər mi tɪ ˌɪˈnɪʃəl ənd fæks ðən tɪ træk daʊn ˈsəmˌwən hu
ˈdəzənt noʊ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ɪt ənd gɪt ðɛm tɪ ˌɪˈnɪʃəl ɪt. aɪ kən prɪnt ɪt hir,
ˌɪˈnɪʃəl ɪt, ənd fæks ɪt tɪ huˈmɛvər ju wɔnt. pləs, aɪ wərk wɪθ ˈʤænɪt ə lɔt soʊ
ʃi meɪ gɪt səm ˈkəmfərt frəm ðət, ˌɪnˈstɛd əv ˈhævɪŋ ə ˈlɔjər ʃi ˈhæzənt dɛlt
wɪθ ˌɪˈnɪʃəl ɪt. ʃi ɪz ˈvɛri ˌkɑnʃiˈɛnʃəs əˈbaʊt wət ʃi saɪnz, ənd hu
ˌɪˈnɪʃəlz wət. ɪz ðə əˈtæʧt fɔrm ðə ˈfaɪnəl ˈfaɪnəl fɔrm? wɛr ənd tɪ hum du
ju wɔnt ɪt fækst? θæŋks,

keɪ sɪns ɪt wɪl bi ˈʤænɪt ˈsaɪnɪŋ, ɪt wɪl ˈprɑbəˌbli bi ˈbɛtər tɪ hæv ðə
ˌɪˈnɪʃəlz ɔn ðə ˈpeɪʤɪz fərst. ˈiðər fæks ər ˈsəmˌwən ɛls wərks faɪn. lɛt mi noʊ
wɪʧ ɪz ˈiziər ənd wi kən koʊˈɔrdəˌneɪt. grɛg

keɪ mæn 10/26/2000* 11:26* æm əm stɪl æt hoʊm. aɪl bi ɪn təˈmɑˌroʊ. aɪ hæv ə
fæks məˈʃin æt hoʊm, ðoʊ, ɪf ju prɪˈfər. ˈəðərˌwaɪz, wi kən si hu wi kən
skɛr əp æt ðə ˈɔfəs, ər ju kən hæv ˈlɔrə saɪn ənd aɪl ˌɪˈnɪʃəl ˈleɪtər. wɪʧ
du ju prɪˈfər? keɪ ər ju ɪn ðə ˈɔfəs tɪ ˌɪˈnɪʃəl ˈsɪgnəʧər ˈpeɪʤɪz təˈdeɪ? ɪf
nɑt, ɪz ðɛr ˈsəmˌwən ɛls ðət wɪl? aɪ noʊ ðət ʤɛf ɪz ɪn ˈpɔrtlənd.

grɛg

keɪ mæn 10/26/2000* 11:07* æm ɪf ʤɛf ɪz ˈhæpi, əm ˈhæpi.

keɪ

hɛˈloʊ  aɪ spoʊk wɪθ ʤɛf hɑʤ ˈjɛstərˌdeɪ rɪˈgɑrdɪŋ ðə əˈdɪʃənəl ˈlæŋgwɪʤ frəm
ˈpipəlz rɪˈgɑrdɪŋ ˈɔdɪt raɪts. hɪz ˌɪˈnɪʃəl riˈækʃən wɑz ðət ðɛr rɪkˈwɛst wɑz
ˈprɑbəˌbli ˈrizənəbəl ənd ɪn laɪn wɪθ ðə ˈspɪrɪt əv ə ˈʤɔɪntli oʊnd l.l.c*.
ˌhaʊˈɛvər, hi dɪd səˈʤɛst ə ˈkəpəl slaɪt riˈvɪʒənz tɪ prəˈtɛkt ˈɛnrɑnz ˈɪntərɪsts.
1 ˈhaɪˌlaɪtɪŋ ðət ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən wɪl ˈoʊnli bi prəˈvaɪdɪd ðət ɪz rɪˈleɪtɪd tɪ
enovate* ənd 2 ðət iʧ ˈdɛzɪgˌneɪtɪd ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ʃʊd saɪn ən əˈproʊpriˌeɪt
ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti əˈgrimənt. ðɪs ˈlæŋgwɪʤ həz bɪn ˌɪnˈkludɪd ɪn ðə əˈtæʧt
dræft. maɪ goʊl, ˌhaʊˈɛvər ˌɑptɪˈmɪstɪk, ɪz tɪ ˈɛksəˌkjut ðə rɪsk ˈpɑləsi baɪ ðə ɛnd əv
təˈdeɪ. ækˈtɪvɪti ɪz ˈpɪkɪŋ əp drəˈmætɪkəli ənd ðə faɪn laɪn ɪz ˈgɪtɪŋ ˈfərðər
blərd iʧ ˈpæsɪŋ deɪ. ˈðɛrˌfɔr, aɪ nid tɪ noʊ ˈeɪˌsæp ɪf ðɛr ər ˈɛni
ˈprɑbləmz wɪθ ðə dræft ɛz ˈrɪtən. ˈəðərˌwaɪz, aɪ wɪl bi ˈsɛndɪŋ ɪt tɪ ˈpipəlz
ɛz ɑr ˈfaɪnəl riˈvɪʒən baɪ mɪd ˈmɔrnɪŋ. θæŋks fər jʊr prɑmpt əˈtɛnʃən tɪ ðɪs.
θæŋks,

grɛg

grɛg ˈpɛnmən 10/23/2000* 12:12* piɛm keɪ  kən ju pliz ˌrivˈju ðɪs əˈdɪʃənəl
ˈlæŋgwɪʤ tɪ ðə rɪsk ˈmænɪʤmənt ˈpɑləsi  ər ˈsərkjəˌleɪt tɪ ʤɛf hɑʤ)? ɪn laɪt
əv ðə ˈsiˈeɪ rɪˈgɑrdɪŋ kərvz, aɪ æm sˈlaɪtli kənˈsərnd wɪθ ə ˈblæŋkɪt ˈsteɪtmənt
ɛˈsɛnʃəli ˈgɪvɪŋ ˈpipəlz ənˈlɪmɪtɪd ˈækˌsɛs tɪ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. aɪ noʊ ðət wi
ˈæˌdrɛs ˈɔdɪt raɪts ɪn ðə llc* əˈgrimənt soʊ ðɪs meɪ nɑt ˈmætər ˈɛniˌweɪ ɪf ðɪs
ɪz ə raɪt ðeɪ ɔˈrɛdi hæv. lɛt mi noʊ wət ju θɪŋk.

θæŋks,

grɛg m.nordstrom@pecorp.com* 10/20/2000* 11:32* æm əˈtæʧt pliz faɪnd ðə ˈleɪtəst
enovate* rɪsk ˈpɑləsi. ɑr əˈtərniz ənd ˌɪnˈtərnəl ˈɔdɪt ˈɛriə hæv meɪd wən
ˈlæŋgwɪʤ riˈvɪʒən kənˈsərnɪŋ ˈsɛkʃən xiii* ˈɔdɪt raɪts. ˈmɛri <<meh-risk* ɔkt 20

 meh-risk* ɔkt 20.doc*

əm ˈwərkɪŋ ɔn ɪt naʊ. ˈmeɪbi wi (ˈɛnrɑn) kʊd ˌrivˈju ɪt təˈmɑˌroʊ ˈmɔrnɪŋ, ðɛn
sɛnd ɪt tɪ fce*. aɪ kən mit əraʊnd 10:00* ðət weɪ, wi kən gɪt ɪt tɪ ðɛm ɪn taɪm
fər ˈwiˌkɪnd ˌrivˈju. dɪz ðət wərk?

keɪ

ɪt wɑz gʊd tɪ hir frəm ju!

wi hæd ə nis ˌθæŋksˈgɪvɪŋ hir tu. ɪts ˈfəni, bɪˈkəz ˈjuʒəwəli ɪts ʤɪst mi,
mɑm, kreɪg ənd danelia*, ənd danelia* ˈdəzənt ˈrɪli laɪk ˈroʊstɪd ˈtərki ər roʊst
bif (nɑt ðət ʃi wʊd seɪ ɪt tɪ mi!), soʊ ðɛr ɪz nɑt ʤɪst ðə seɪm ʤɔɪ ɪn
ˈkʊkɪŋ ɪt wʊd bi elsewise*. ɪt wɑz gʊd ˈhævɪŋ ðə gərlz daʊn. wi pleɪd ə nu
ˈvərʒən əv ˈuˌnoʊ kɔld "ˈæfrɪkɑn ˈuˌnoʊ" ðət wɑz ˈkɑmplɛks, fæst ənd æt taɪmz,
ˈfɪzɪkəli ˈʧælənʤɪŋ. ɪts nɑt fər ðə mik. ɪt wɑz ˌɪnˈkrɛdəbəl wət ə gʊd
pleɪər ɑˈleɪnə wɑz. ʃi hæd hər kɑrdz ˈmɛmərˌaɪzd ɛz wɛl ɛz ˈɛvriˌwən ˈɛlsɪz (wɪn
ju pleɪ jul si waɪ ju kən noʊ ˈɛvriˌwən ˈɛlsɪz hænz!). aɪ ɪkˈspɛkt kreɪg
ˈdɪdənt wɔnt mɑm tɪ si hɪz pleɪs bɪˈkəz ɪt wɑz ˈmɛsi. aɪ θɪŋk kəmˈpɛrd tɪ maɪ
haʊs, hiz embarrased* əˈbaʊt hɪz əˈpɑrtmənt. ðɛn, ˈɔlsoʊ, hiz gɑt soʊ məʧ stəf
ɪn ðɛr raɪt naʊ, ðət aɪ doʊnt noʊ haʊ hiz goʊɪŋ tɪ fɪt ˈbeɪbi stəf. ðeɪ
wʊd ˈoʊnli gɪv ɪm ə 6 mənθ lis wɪn hi rɪˈnud hɪz lis læst mənθ bɪˈkəz
ðeɪ doʊnt wɔnt 3 ˈpipəl ɪn ðət smɔl əˈpɑrtmənt. soʊ hiz goʊɪŋ tɪ hæv tɪ stɑrt
ˈlʊkɪŋ fər əˈnəðər pleɪs. ənd hɪz əˈpɑrtmənt ɪz soʊ rən daʊn daʊn əm əˈfreɪd
ˈroʊʧɪz maɪt bi ˈkrɔlɪŋ ˈoʊvər ðə ˈbeɪbi. aɪ gɛs mɑm ɪz goʊɪŋ tɪ kəm bæk daʊn
ˈsəmˌtaɪm ɪn mɑrʧ ər ˈeɪprəl tɪ si ðə nu ˈbeɪbi. jul hæv tɪ kəm ˈvɪzɪt tɪ
ʧɛk aʊt maɪ nu haʊs. ðə əpˈstɛrz "gɛst swit" ɪz ˈprɪti nit. ɪts gɑt ɪts
oʊn ˈbæθˌrum ənd ˌtɛləˈvɪʒən, ənd ɪz ˈprɪti ˈkoʊzi. ɛz fɑr ɛz ðə kɔl wɪθ ˈəŋkəl bɛn goʊz,
ɪf hi wɑz θrɪld tɪ hir frəm mi aɪ ˈkʊdənt tɛl baɪ hɪz vɔɪs. ɪt wɑz ə ˈprɪti
ˈstɪltɪd ˌkɑnvərˈseɪʃən fər boʊθ əv ˈjuˈɛs. bət, aɪ gɛs, ɪts ə stɑrt...

aɪv ɔˈrɛdi meɪd maɪ xmas* plænz. aɪ liv ðə ˈivnɪŋ əv ðə 21st*, maɪ flaɪt
kəmz ɪn əˈbaʊt 10 piɛm, ənd liv ðə ˈmɔrnɪŋ əv ðə 27th* æt 6 æm. ɪts gʊd
ˈʧætɪŋ wɪθ ju. kip ɪn təʧ!

kyle.jones@radianz.com* 11/29/2000* 05:07* piɛm tana*,

aɪ doʊnt ˌəndərˈstænd, wət du ju min baɪ "lɔg ɪn ən iˈmeɪl"?

ˈɛniˌweɪ, aɪ gɑt ju ˈmɛsɪʤ, ənd aɪ gɑt ðə wərld ˈsɪriz θɪŋ (ˌɔlˈðoʊ aɪ hæd
ɔˈrɛdi rɪˈsivd krɪs ənd bɛn dɪd ə ˈmɑrvələs ʤɑb fər ˌθæŋksˈgɪvɪŋ, aɪ kən
ˈtɛstɪˌfaɪ ðət ɪt wɑz wən əv ðə bɛst thanksgiv8ing* ˈdɪnərz aɪv ˈɛvər hæd (aɪ nɑt
ˈgɑnə tɛl ðɛm ðət, aɪ doʊnt wɔnt ðɛm ˈgɪtɪŋ swɛl hɛdz). mɑ sɛd ʃi hæd ə
greɪt taɪm ɪn ˈhjustən, ʃi wɑz ˈhæpi tɪ si ˈjɔrsɛlf, ɛz wɛl ɛz si  di. aɪ θɪŋk
ʃi laɪks hər ˈspɛʃəl rum ɪn jʊr haʊs.

jʊr ˈgɑnə bi ðə fərst tɪ si ðə nu ˈbeɪbi (woudn't* ɪt bi wierd* ɪf ðə ˈbeɪbi
gɪts botn* ɔn ʤæn 5th*?) waɪ ˈdɪdənt kreɪg ʃoʊ mɑ hɪz appartment*?

wət du ju θɪŋk əˈbaʊt jʊr foʊn ocnversation* wɪθ unlce* bɛn (hi wɑz ˈɔlˌmoʊst
ʃɑkt)? ər ju ˈkəmɪŋ fər xmas*?

ˈgɑtə goʊ fər naʊ.

ləv jɑ.

kaɪl  (ˈhɛrɪsən) kaɪl ʤoʊnz
ˈtɛknɪkəl səˈluʃənz ˈɛnʤəˈnɪr
 radianz* 1251 ˈævəˌnu əv ðə
əˈmɛrɪkəz 7th* flɔr nu jɔrk, ny* 10016 ˈjuˈɛˈseɪ foʊn: 1 212 899-4425* fæks: 1 212
899-4310* sɛl: 1 917 859-7187* iˈmeɪl: kyle.jones@radianz.com*
 si ɑr wɛb peɪʤ æt"
http://www.radianz.com* 
   tana.jones@en*|   ron.com*      
11/29/2000*    04:34* piɛm     
 
 
heɪ, ˈmɪstər. kəmˈpjutər, ju kænt lɔg ən iˈmeɪl ɪn tɪ jʊr ˈsɪstər?!

kyle.jones@ra* rɪˈtərn rɪˈsit

jʊr wərld ˈsɪriz ɪn kˈwɛʃən ˈdɑkjəmɛnt: wɑz rɪˈsivd kaɪl
jones/us/americas/equant* baɪ: æt: 01:00:51* piɛm təˈdeɪ ju kən teɪk maɪ əˈsɪstənt
ˈtæfi ˈmɪlɪgən ɔf ðiz iˈmeɪlz əˈgɛn. θæŋks!

ˈædnən patel@enron* 11/29/2000* 04:49* piɛm əˈtæʧt ər ðə gcp* signoffs* ɔn eol*
əˈpruvəlz fər 11/29/00* wɪθ gcp* rɪˈspɑnsɪz mɑrkt ɪn rɛd. ˈædnən pəˈtɛl ˈbrædli
diebner@ect* 11/29/2000* 04:31* piɛm rɪˈgɑrdz, bd*

əˈtæʧt ɪz ðə ˈrɛfərənst əˈgrimənt. lɛt mi noʊ ɪf ðə ˈnoʊtɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz
ˈoʊˈkeɪ wɪθ ju. ɪf soʊ, aɪl gɪt ɪt saɪnd baɪ kreɪg breslau* təˈdeɪ, ðɛn brɪŋ ɪt tɪ
ju fər countersignature*. ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ðət, wəts jʊr ˈtaɪtəl? əm nɑt ʃʊr
ju hæv ðə əˈθɔrəti tɪ saɪn ˈdɑkjəmənts w/o* ˈspɛʃəl əˈθɔrəti... noʊ, ɪt dɪz
nɑt min ðət. ˈædɪŋ ɔl ðə ˈɛnrɑn "ˈspɛsəˌfaɪd ˈɛntɪtiz" wʊd ˈoʊnli meɪk ə
dɪˈfɔlt ˈəndər ə ˌfaɪˈnænʃəl trænˈzækʃən wɪθ ðoʊz ˈəðər ˈɛnrɑn ˈɛntɪtiz ə dɪˈfɔlt
ˈəndər ðɪs əˈgrimənt. ɑr kənˈsərn ɪz ðət wi doʊnt wɔnt ˈɛni ˈtreɪdɪŋ rɪˈleɪtɪd
dɪˈfɔlts tɪ ˈɛvər ˈtrɪgər ə dɪˈfɔlt ˈəndər ə loʊn trænˈzækʃən wɪʧ həz ə swɑp ɛz
ə kəmˈpoʊnənt. ˈrɪʧərd seɪʤ 11/30/2000* 10:52* æm ɪf ju du æd ɔl ðə ˈɛntɪtiz,
dɪz ðət min ðət wi wʊd nɑt nid tɪ pʊt ɪn pleɪs ə ˈsɛpərˌeɪt əˈgrimənt fər
eccl*? wɪθ rɪˈspɛkt tɪ dɔɪʧ bæŋk (""db*"), wi hæv wən ˈkrɛdɪt ˈɪʃu rɪˈmeɪnɪŋ,
db* wʊd laɪk ˈjuˈɛs tɪ æd ɔl ðə ˈɛnrɑn ˈtreɪdɪŋ ˈɛntɪtiz db* treɪdz wɪθ ɛz
ˈspɛsəˌfaɪd ˈɛntɪtiz ˈəndər ðə isda* ˈmæstər əˈgrimənt ənd wi ər ˈsəmˈwət ˈhɛzɪtənt
tɪ du soʊ, ɛz ðɪs kʊd pəˈtɛnʃəli roʊl əp swɑps ˈəndər ˈstrəkʧərd loʊn
trænˈzækʃənz ˈɪntu ə dɪˈfɔlt ˈəndər ðə isda* əˈgrimənt. ˈsɛrə ənd bɪl ˈbrædfərd ɪn
ˈkrɛdɪt ər səˈpoʊzd tɪ tɔk tɪ ðə db* ˈkrɛdɪt ˈpipəl əˈbaʊt ðɪs rɪˈmeɪnɪŋ ˈɪʃu.
wɪθ rɪˈspɛkt tɪ fərst ˈjunjən ˈnæʃənəl bæŋk, ðə dræft wi wər ˈwərkɪŋ frəm wɑz soʊ
oʊld ðət ðeɪ əˈgrid tɪ lʊk æt ɑr ˈkɑrənt fɔrm əv əˈgrimənt wɪʧ wɑz sɛnt tɪ
ðɛm ɔn 11/8/00* fər ˌrivˈju. ˈsɛrə ɪz ˈwərkɪŋ ɔn ðət wɪθ ˈsuzən ˈbeɪli, əˈnəðər
ˌpɛrəˈligəl ɪn ɑr grup. ˈdɛnɪs oʊˈkɑnəl 11/22/2000* 06:05* æm tana*  kən ju
pliz gɪv mi ən ˈəpˌdeɪt ɔn wɛr ju ər ɪn ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz əv ðə isda* wɪθ
ðə ˈfɑloʊɪŋ counterparties* ənd kənˈfərm wɪʧ ˈɛnrɑn ˈɛntɪti ju ər nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ
ɔn bɪˈhæf əv. tks*,

ˈdɛnɪs

fərst ˈjunjən ˈnæʃənəl bæŋk

deutsched* bæŋk ˈeɪˈgi

aɪ spoʊk tɪ mɑrk ˈteɪlər əˈbaʊt jʊr ˈsaɪnɪŋ əˈθɔrəti, ənd hi əˈgriz ðət ju du
nɑt hæv ðə əˈθɔrəti tɪ ˈɛksəˌkjut ˈdɑkjəmənts ɔn jʊr oʊn, bət ɛz lɔŋ ɛz ju ər
ˈoʊnli co-signing* ˈdɑkjəmənts saɪnd baɪ ən ˈɔθərˌaɪzd ˈɔfɪsər ɛz ə kənˈtroʊl ˈmɛʒər
wɪr ˈoʊˈkeɪ.

ˈsuzən, ʤoʊ,

ðə ˈrɛfərənst tæg  wɑz ˈɛnərd ɛz ə 'nu ˈkaʊntərˌpɑrti', kən ju pliz lɛt mi
noʊ wət ˈkaʊntərˌpɑrti ðɪs ɪz soʊ wi kən kərˈɛktli əˈsɛs ðə ˈkaʊntərˌpɑrti
ɪkˈspoʊʒər. θæŋk ju,

ˈrəsəl

heɪ ðɛr ˈjɔrsɛlf,

ˈsɑri aɪ ˈhævənt ˈrɪtən ju gaɪz ɪn ə waɪl tɪ kip ju ˈprɑpərli ˈəpˌdeɪtɪd. aɪ æm
ˌɪnˈdid ˈʧɛkɪŋ ɔn flaɪts tɪ soʊl ənd doʊnt θɪŋk əm goʊɪŋ tɪ goʊ æt ɪgˈzæktli
ðə seɪm taɪm ɛz maɪ ˈpɛrənts. ɛz məʧ fən ɛz ðeɪ ər, aɪ ˈfɪgjərd wi wʊd
ˈprɑbəˌbli du səm ˈdɪfərənt θɪŋz ðən wət ju hæv plænd fər ðɛm. ɛz fər
tɛd, θɪŋz ər stɪl goʊɪŋ wɛl ˌɔlˈðoʊ aɪ ˈhævənt si ɪm æt ɔl ðɪs wik (wi
ər tu ˈvɛri ˈbɪzi ˈpipəl). bət, wi hæd ə greɪt leɪd bæk deɪ læst ˈsæˌtɪˌdeɪ ənd aɪ
θɪŋk hæv hɪt ðət ˈkəmfərtəbəl stage...you* noʊ, nɑt kwaɪt soʊ ˈfɔrməl əˈbaʊt
deɪts ˌɛtˈsɛtərə. ɪn wən sɛns ɪts greɪt, bət ɪt ˈɔlsoʊ meɪks θɪŋz ə lɔt ˈhɑrdər tɪ
rɛd. ˈɛniˌweɪ, əm ʃʊr maɪ mɑm toʊld ju gaɪz bət ˈtrævɪs ənd ˈkæθi gɑt tɪ mit ɪm
ənd aɪ θɪŋk ɪt wɛnt wɛl. ˈhoʊpfəli, ɪf wɪr stɪl ˈdeɪtɪŋ kəm dɪˈsɛmbər, ju
ənd ʧək kən mit ɪm wɪn ju kəm bæk tɪ ˈvɪzɪt. əm ˈplænɪŋ ɔn ˈdrægɪŋ ɪm
tɪ æt list wən əv ðə u.t*. geɪmz, aɪ ʤɪst hæv tɪ faɪnd aʊt wɪn hi wɔnts tɪ goʊ
(ɛz wɛl ɛz ˈprɑpərli priˈpɛr ɪm fər ðə scott/kelley/parks/wild* kɑrd gæŋ ənd
ðə full-day* əˈfɛr ðət ɪz ə u.t*. geɪm). θɪŋz ɪn ˈhjustən ər gʊd ənd
ˈdɛfənətli wɔrm. aɪ wɛnt wɪθ ˈɛmɪli ənd hər mɑm læst naɪt tɪ si ðə mˈjuzɪkəl
"rɛnt" ənd ɪt wɑz ˈwəndərfəl. ˈɔlsoʊ, əm goʊɪŋ aʊt tɪ sæn diˈeɪgoʊ fər ðə ˈleɪbər deɪ
ˈwiˌkɪnd tɪ ˈvɪzɪt hoot's* ˈdɔtər ˈʤuli. ˈnidləs tɪ seɪ aɪ æm ˈvɛri ɪkˈsaɪtɪd.

tɔk tɪ ju gaɪz sun, ˈsuzən

heɪ ˈgərli,

haʊ ər ju duɪŋ? ˈhævənt hərd frəm ju ɪn ə waɪl. ə ˈlɪtəl ˈbərdi toʊld mi
ðət ju wər ˈʧɛkɪŋ ˈɪntu ˈtɪkɪts fər soʊl. ər ju ˈrɪli? wʊd ju kəm
wɪθ jʊr ˈpɛrənts ər ˈsɛpərətli? ɪn ˈɛni keɪs, wi hæv hæd səm mɔr taɪm tɪ du
səm ɪkˈsplɔrɪŋ (ənd ˈʃɑpɪŋ), soʊ wi hæv səm gʊd aɪˈdiəz əˈbaʊt wət tɪ du ɪf
ju kəm. aɪ θɪŋk ðət wi wɪl steɪ ɪn ˌkɔˈriə wɪn jʊr ˈpɛrənts kəm ənd du ðə
hoʊl beɪs θɪŋ (wɪʧ wɪl teɪk ˈoʊnli ə fju ˈmɪnəts, ˈæˌkʧuəli), bət ər
kənˈsɪdərɪŋ goʊɪŋ tɪ ˈʧaɪnə ər ˈsəmˌwɛr ˈdʊrɪŋ pɑrt əv ˌθæŋksˈgɪvɪŋ. wɪl du
ˌwəˈtɛvər ju wɔnt wɔnt ɪf ju stɪl ər ˈkəmɪŋ! lɛt ˈjuˈɛs noʊ ðə ˈleɪtəst wɪθ tɛd
ənd ˈɔlsoʊ wɪθ wəts goʊɪŋ ɔn ɪn ˈhjustən. teɪk kɛr, krɪs

 du ju ˈjɑˌhu!? sɛnd ˈɪnstənt
ˈmɛsɪʤɪz  gɪt iˈmeɪl əˈlərts wɪθ ˈjɑˌhu! ˈmɛsɪnʤər. http://im.yahoo.com*/

heɪ ˈtɑnˌtoʊ (a.k.a*  ðə ˈtrəsti, bət ˈsaɪlənt, side-kick* tɪ ðə loʊn ˈreɪnʤər ər ɪn
ðɪs keɪs ðə bɪg di) ðə pleɪ wɑz ˈvɛri gʊd ənd aɪ θɪŋk wɛl rɪˈsivd. aɪd
fərˈgɑtən haʊ bloʊn əˈweɪ aɪ wɑz baɪ səm əv ðə sɔŋz ðə fərst taɪm aɪ sɔ ɪt ɪn
ny*. ðə kæst ˈmɛmbərz ˈrɪli hæv tɪ hæv ˌɪnˈkrɛdəbli ˈpaʊərfəl ˈvɔɪsɪz tɪ pʊl ɔf
ə fju əv ðə moʊst ˈpɔɪnjənt ˈnəmbərz  aɪ θɪŋk ðɪs kʊd bi jʊr tru ˈkɔlɪŋ). aɪ
kɔt ðə θərd deɪ əv corey's* ˈʤɛpərdi rən læst naɪt hir æt ðə ˈɔfəs (jɛs,
aɪ hæd tɪ kəm bæk ˈæftər ðə play...i* ləv maɪ ʤɑb!). ˈɛniˌweɪ, əm ʃʊr aɪd
ˈmɛnʃənd ɪt ˌbiˈfɔr bət jɛs ʃi ɪz ə ˈvɛri smɑrt gərl. ɛz ə rɪˈzəlt əv ðət, ʃi
həz ˈmænɪʤd ɔn ˈsɛvərəl ɔˈkeɪʒənz ˈoʊvər ðə jɪrz tɪ dɪˈtrækt frəm maɪ ˌɛnˈʤɔɪmənt əv
pleɪɪŋ ˈtrɪviəl pərˈsut ər ˈwɑʧɪŋ ˈʤɛpərdi baɪ ˌæbsəˈlutli əˈblɪtərˌeɪtɪŋ mi (ðə
gərl ˈæˌkʧuəli dɪd hər ˈsinjər ˈθiˌsɪs ɔn ˈtrɪviə). kori* toʊld mi ʃi sɔ ju læst
naɪt æt steɪk naɪt ənd ˌɪntrəˈdust hərˈsɛlf sɪns aɪ feɪld tɪ du soʊ ðə læst
taɪm wi wɛnt. aɪ ʃʊd lɛt ju noʊ ðoʊ ðət ʃi wɑz ˈvɛri əˈfɛndɪd ðɪs
ˈmɔrnɪŋ ðət ju ˈdɪdənt spɛl hər neɪm raɪt ɪn ðə iˈmeɪl  aɪ min ɪts səʧ ə
ˈkɑmən ˈspɛlɪŋ. soʊ wɑz ˈdɑrən ðɛr læst naɪt tɪ mit hər ər du ju ʤɪst θɪŋk
ðeɪd meɪk ə gʊd mæʧ? ʃiz ə ˈvɛri fən gərl. hoʊp ju deɪ ɪz goʊɪŋ wɛl ənd
ðət ðə muv tɪ 30 wɛnt ɔf wɪˈθaʊt ə hɪʧ. gʊd lək wɪθ ɔl əv ðə "fən"
ˈmitɪŋz.

ˈʃɔrti

 du tɪ ðə læk əv rɪˈspɑns ˈjɛstərˌdeɪ, əm bɪˈgɪnɪŋ tɪ ˈwəri əˈbaʊt jʊr
səkˈsɛs wɪθ ðə roʊd test...i'm* goʊɪŋ tɪ əˈsum ðət ju ˈdɪdənt gɪt əraʊnd tɪ
ɪt. tɛd ˈnoʊbəl 08/17/2000* 10:05* æm haʊ wɑz ðə pleɪ? aɪ fərˈgɑt tɪ tɛl ju ðət aɪ
sɔ jʊr frɛnd ɔn ə re-run* ˈʤɛpərdi ðə ˈəðər naɪt ənd aɪ ˈɔlˌmoʊst kɔld ju bət
ɪt keɪm ɔn æt 11:30* smɑrt gərl. aɪ ræn ˈɪntu ˈkɔri læst naɪt æt lws* ənd aɪ æm
ˈθɪŋkɪŋ ðɪs ɪz ə gərl fər ˈdɑrən. ˈɛniˌweɪ, lɑts əv fən ˈmitɪŋz təˈdeɪ. aɪl
tɔk tɪ ju ˈleɪtər.

ˈmeɪbi ju ʃʊd ˌɪgˈnɔr ðə ˈsɛnəmənt əv ðə kwoʊt aɪ sɛnt earlier...i* θɪŋk ju
meɪ bi əˈdhɪrɪŋ tɪ ɪt tu ˈfeɪθfəli. æt ðɪs reɪt wi meɪ hæv tɪ stɑrt ˈpɪnɪŋ
noʊts tɪ jʊr ʃərt tɪ riˈmaɪnd ju tɪ du θɪŋz. ˌhaʊˈɛvər, ˈhævɪŋ ˈdrɪvən wɪθ ju
ɔn ˈsɛvərəl ɔˈkeɪʒənz aɪ fil ˈkɑnfədənt ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ pæs ðə tɛst wɪθ
flaɪɪŋ ˈkələrz. kip ɪn maɪnd ðoʊ ðət ɪf ju ɛnd əp ˈfeɪlɪŋ aɪ wɪl nɑt lɛt ju
fərˈgɛt ɪt (ənd, ɛz wi hæv ɪˈstæblɪʃt, aɪ hæv ðə ˈmɛməri əv ən ˈɛləfənt). aɪl
kip dɪˈskəʃən əv mi tɪ ə ˈmɪnəməm ənd ʤɪst seɪ ðət θɪŋz ər wɛl ɔn 32 naʊ
bæk tɪ wəts ˈrɪli important...you*. θɔt jʊd laɪk tɪ noʊ ðət ðə ˈdɪksi
ʧɪks ər ˈkəmɪŋ bæk tɪ ˈhjustən dɛk. 12 ənd wɪl pərˈfɔrmɪŋ ʤɪst daʊn ðə
strit frəm ju æt ðə ˈkɑmˌpæk center...it's* ɔl əˈbaʊt ju ənd jʊr nidz. tɛd
ˈnoʊbəl 08/16/2000* 10:56* æm aaaaaggghhhhhh...i* ʤɪst faʊnd aʊt ðət aɪ nid tɪ teɪk
ðə tx* ˈdraɪvərz ɪgˈzæm boʊθ ˈrɪtən ənd ɔn ðə roʊd. ðɪs ɪz ə tu deɪ ˈprɔˌsɛs ənd
ɔl bɪˈkəz aɪ lɛt maɪ ˈsiˈeɪ ˈlaɪsəns ɪkˈspaɪr. aɪ noʊ aɪ nid səm əv jʊr
ˌɔrgənəˈzeɪʃənəl skɪlz. aɪ meɪ traɪ tɪ rən aʊt ənd teɪk ðə tɛst ðɪs ˌæftərˈnun
waɪl aɪ gɪt muvd tɪ 30 (aɪ ˈbɛtər nɑt feɪl ɪt). haʊz laɪf ɔn 32 təˈdeɪ  wɛl
ðæts ɪˈnəf əˈbaʊt ju lɛts tɔk mɔr əˈbaʊt mi. ðɛr ɪz noʊ ˈplɛʒər ɪn ˈhævɪŋ
ˈnəθɪŋ tɪ du; ðə fən ɪz ɪn ˈhævɪŋ lɑts tɪ du ənd nɑt duɪŋ ɪt. -ˈmɛri ˈlɪtəl

bɑb boʊən 07/14/2000* 03:58* piɛm noʊt ðət ðə noʊ "aʊt" ˈvərʒən rikˈwaɪərz ˈjuˈɛs tɪ peɪ
ðə ˈprimiəm ɔn ˈtuzˌdeɪ!

gilbergd@sullcrom.com* 07/14/2000* 02:18* piɛm ɛz wi dɪˈskəst, ðə ˈfɑloʊɪŋ ɪz
rɪˈvaɪzd dɪˈskloʊʒər rɪˈgɑrdɪŋ dɪˈrɛkt ˈækˌsɛs tɪ dil wɪθ ðə kɔst ˈɪʃu:
enrononline* wɪl əˈsɪst ˈjuzərz, əˈpɑn rɪkˈwɛst, ɪn ərˈeɪnʤɪŋ fər ðə kəˈnɛkʃən əv
"t1* laɪnz ər ˈəðər minz əv dɪˈrɛkt ˈækˌsɛs tɪ enrononline*, ɛz ən ɔlˈtərnətɪv tɪ
ˈɪntərˌnɛt ˈækˌsɛs. dɪˈrɛkt ˈækˌsɛs kəˈnɛkʃənz maɪt ɪˈneɪbəl ˈjuzərz tɪ ˈækˌsɛs
enrononline* mɔr kˈwɪkli ðən ɪz ˈkərəntli ˈpɑsəbəl θru ˈɪntərˌnɛt ˈækˌsɛs.
pliz kɔl ɪf ju wɔnt tɪ dɪˈskəs. hæv ə gʊd ˈwiˌkɪnd.

ðɪs ˈiˌmeɪl ɪz sɛnt baɪ ə lɔ fərm ənd kənˈteɪnz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ðət meɪ bi
ˈprɪvɪlɪʤd ənd ˌkɑnfəˈdɛnʃəl. ɪf ju ər nɑt ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, pliz
dɪˈlit ðə ˈiˌmeɪl ənd ˈnoʊtəˌfaɪ ˈjuˈɛs ˌɪˈmiˌdiətli. ðə list wi kən du ɪz pæs ðɪs
nuz əˈlɔŋ. ɪz ðɛr ˈɛniˌwən ɛls wi ʃʊd tɛl? tɛd ˈbɑkiəs
<ted.bockius@ivita.com*> 07/17/2000* 02:21* piɛm ˌɛfˈwaɪˌaɪ... ɪt saʊnd laɪk ˈbɑbi ɪz ɪn
ˈsɪriəs kənˈdɪʃən. θæŋks, ˈʃɛrən aɪ θɪŋk ðɛl sɛnd ˈjuˈɛs əˈnəðər ˈəpˌdeɪt wəns
hiz aʊt əv ˈimərʤənsi ənd ˈɪntu ə rum.? ðɛn ɪts ril ˈizi tɪ kɔl bɛn taʊb tɪ
faɪnd aʊt ə rum ˈnəmbər.? ðə ˈæˌdrɛs ɪz bɪˈloʊ.? ɪt ˈdəzənt saʊnd laɪk hi kən
rɪˈsiv ˈvɪzɪtərz jɛt.

ə. θæŋks fər ðə hɛdz əp.? du ju noʊ ðə ˈæˌdrɛs tɪ sɛnd kɑrdz?? du ju noʊ
ɪf ˈbɑbi kən si ˈvɪzɪtərz?? səm əv ðə foʊks hir wʊd laɪk tɪ noʊ.

θæŋks, ˈʃɛrən θɔt ju maɪt laɪk tɪ noʊ. ˈeɪmi kɔrˈnɛl ˈkɑmˌpæk cpcg* ˈmɑrkətɪŋ
pi: 281-518-9526* ɛf: 281-518-1081* amy.cornell@compaq.com* 
mailto:amy.cornell@compaq.com* <mailto:amy.cornell@compaq.com*>  ʤæn, foʊnd
ðɪs ˈmɔrnɪŋ ənd æst mi tɪ pæs ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ ðə grup, kənˈsərnɪŋ
ˈbɑbi ˈrɪgɪnz. ˈbɑbi ɪz ə ˈmɛmbər əv ə ˈbaɪsɪkəl tim, waɪl ˈsaɪkəlɪŋ ðɪs ˈwiˌkɪnd,
hi ənd ˈəðər ˈmɛmbərz əv hɪz tim wər ˈɪnʤərd baɪ ə trək.? ðɛr wɑz wən dɛθ
ɪn ðə ˈɪnʤərd grup ənd ðə ˈəðərz wɪθ ˈmeɪʤər ˈɪnʤəriz.? ˈbɑbi ɪz wən əv ðoʊz
wɪθ ˈmeɪʤər ˈɪnʤəriz.? hi ɪz ˈkərəntli ɪn ðə ˈimərʤənsi rum æt bɛn taʊb
ˈhɑˌspɪtəl.? bɛn taʊb ˈhɑˌspɪtəl ɪz ˈloʊˌkeɪtəd æt 1504 taʊb lup, ˈhjustən, ˈtɛksəs, foʊn
ˈnəmbər: 713-793-2000* hi ˈkænɑt əkˈsɛpt kɔlz, ˈvɪzɪts ər flaʊərz æt ðɪs taɪm,
sɪns hi ɪz ɪn ðə ˈimərʤənsi rum.? ən ˈəpˌdeɪt wɪl bi ˈiˌmeɪld, ɛz sun ɛz wən
ɪz əˈveɪləbəl. kip ˈbɑbi, hɪz tim ˈmɛmbərz ənd ðɛr ˈfæməliz ɪn jʊr prɛrz.
roʊˈzɑrioʊ gɑnˈzɑləs ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv əˈsɪstənt essg* cca-15* 150301 153b09*
281-514-3183* rosario.gonzales@compaq.com*  mailto:rosario.gonzales@compaq.com*
<mailto:rosario.gonzales@compaq.com*>  aɪ θɪŋk ɪts ə gʊd aɪˈdiə sɪns ðə
prəˈvɪʒənəl ˌæpləˈkeɪʃən ɪz ɔn faɪl  ˈtrævɪs ɪz ðə ˌɪnˈtərnəl ˈlɔjər hu həz ˈteɪkən
kɛr əv ðə ˈpætənt ˌæpləˈkeɪʃən soʊ hi wɪl hæv ˈbɛtər aɪˈdiəz fər wɛr ðə wərdz
ʃʊd bi pleɪst ənd əˈproʊpriˌeɪt lʊk ənd fil (aɪ wʊd gɛs nɪr ðə ˈkɑpiˌraɪt
ˈnoʊtɪs ənd ˈrəfli ɪkˈwɪvələnt saɪz). ˈdeɪvɪd forster@enron* 07/17/2000* 06:15* piɛm
mɑrk,

wi ər ˈθɪŋkɪŋ əv ˈædɪŋ ə ˈpætənt ˈpɛndɪŋ ˈmɛsɪʤ tɪ ki enrononline* ˈpeɪʤɪz
(laɪk ðə homepage*). kən ju ˈɔfər comments/concerns/guidelines*?

deɪv

dɪz ɪt meɪk sɛns fər ˈjuˈɛs tɪ sɛt əp ə ˈmitɪŋ wɪθ ju pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ frəm bˈweɪnəs
ˈɛriz? əm nɑt ʃʊr wi hæv məʧ tɪ tɛl ðɛm æt ðɪs steɪʤ  ˈæˌkʧuəli, əm ʃʊr
aɪ doʊnt hæv ˈɛniˌθɪŋ nu tɪ rɪˈpɔrt bət ɪf ju du ðət wʊd bi faɪn wɪθ mi.
ˈpætrɪk hansen@enron* 07/17/2000* 04:28* piɛm ˈmaɪkəl ənd ˌmaɪˈsɛlf ər planing* tɪ bi ɪn
hoston* ɔn ˈθərzˌdeɪ ənd ˈfraɪˌdeɪ əv ðɪs wik. wi ˌɪnˈtɛnd tɪ si ɛz ˈmɛni ˈpipəl ɛz
ˈpɑsəbəl rɪˈgɑrdɪŋ eol* ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən. wi wɪl mit deɪv ˈfɔrstər ənd hɪz tim
əˈməŋ ˈəðərz. wi wʊd laɪk tɪ fɪt ə ˈmitɪŋ wɪθ ju ɛz ə grup ər
ˌɪndɪˈvɪʤəli. pliz lɛt mi noʊ əˈbaʊt jʊr əˌveɪləˈbɪlɪti ənd ɪf ɪt ɪz ˈpɑsəbəl
tɪ mit wɪθ mɔr ðən wən əv ju ɪn wən pleɪs. θæŋk ju ˌɛfˈwaɪˌaɪ ˈdeɪvɪd
forster@enron* 07/17/2000* 02:34* piɛm ˈfərðər ˈbækˌgraʊnd:

ˌɑrʤənˈtinə ˌɪnˈtɛnd tɪ prɛs əˈhɛd ˈivɪn ˈgɪvɪn ðə kənˈsərn əˈbaʊt ˈtæksɪz, ˌɛtˈsɛtərə.

ðeɪ wɪʃ tɪ lɔnʧ ɔn sɛpt. 1  ˈminɪŋ wi wɪl nid tɪ bi ˈsɛndɪŋ ˈmeɪlɪŋz
ˈsəmˌtaɪm əraʊnd mid-august*. deɪv ˌliəˈnɑrdoʊ pəˈʧɛkoʊ 07/17/2000* 08:50* æm mɑrk,

ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ noʊ wər wi stænd ɔn ðə eta* ənd pɑ fər ˌɑrʤənˈtinə?

θæŋks fər jʊr hɛlp!

ˌliəˈnɑrdoʊ pəˈʧɛkoʊ ext*. 39938 ɪf ju nid mɔr, ðɛr ɪz ə prəˈpoʊzəl frəm ðə
ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən kəˈmɪti fər ə nu ɔlˈtərnətɪv fər ˈkælkjəˌleɪtɪŋ tərməˈneɪʃən
əˈmaʊnts (wi hərd əˈbaʊt ɪt ɪn ˈæmstərˌdæm) ðət aɪ θɪŋk wɪl bi ˌpɑrˈtɪkjələrli
əˈtræktɪv tɪ ðə ˈɛnərʤi ˈmɑrkɪts. aɪ doʊnt noʊ wɛr ðɪs stændz əˈfɪʃəli (aɪ
ˈhævənt hərd ˈɛni dɪˈvɛləpmənts sɪns ˈæmstərˌdæm) bət aɪ kən faɪnd aʊt frəm bɑb
ˈpɪkəl ɪf ju wɔnt. mɑrk i haedicke* 07/18/2000* 08:58* æm wi ʃʊd ˌɪnˈklud isda*
ˈɛnərʤi ˌdɛfəˈnɪʃənz, cftc* ˈmætərz ri ˈɛnərʤi ənd ən ˈoʊvərvˌju əv paʊər diˌrɛgjəˈleɪʃən
dɪˈvɛləpmənts ɪn nɔrθ əˈmɛrɪkə. aɪ maɪt ˈɔlsoʊ æd ə fju ˈaɪtəmz əˈbaʊt ˌɪnərˈnæʃənɑl
dɪˈvɛləpmənts ənd ðə eei* ˈfɪzɪkəl paʊər ˈtreɪdɪŋ fɔrm. aɪ æm ˈθɪŋkɪŋ 4 slaɪdz æt
ðə moʊst. ɪz ðət wət ju wɔnt?

mɑrk

ˈkɑrənt plæn:

deɪz əˈweɪ: sɛpt. 21 θru ɔkt. 3 (əˈsumɪŋ ju wərk ɔn ðə deɪ wi liv ənd goʊ
bæk tɪ wərk ðə deɪ ˈæftər wi rɪˈtərn) 9 wərk deɪz

wɛd. sɛpt. 20  liv ˈhjustən əraʊnd 6:00* piɛm ðər. sɛpt. 21  arrv*. ˈləndən ˈərli
a.m*., ˈtrænsfər tɪ flaɪt tɪ nis  arrv*. nis əraʊnd nun? rɛnt kɑr  draɪv tɪ
fərst hoʊˈtɛl (lɛs ðən 1 aʊər əˈweɪ); kəˈlæps fri*. sɛpt. 22  steɪ ɪn seɪm
hoʊˈtɛl, ˈvɪzɪt ˈmɑnəˌkoʊ, nis? sæt. sɛpt. 23  draɪv tɪ st*. tropez*  θru nis 
kænz  ˈəðər ˈkoʊstəl taʊnz, check-in* mɪd ˌæftərˈnun sən. sɛpt. 24  st*. tropez*
mɑn. sɛpt. 25  st*. tropez* tu. sɛpt. 26  draɪv tɪ nis, rɪˈtərn kɑr, flaɪ tɪ
ˈpɛrɪs wɛd. sɛpt. 27  ˈpɛrɪs ðər. sɛpt. 28  ˈpɛrɪs (vɛrˈseɪlz ər fontainbleu* 
hæf deɪ saɪd trɪp) fri*. sɛpt. 29  ˈpɛrɪs (giverny*  moʊˈneɪz ˈgɑrdənz  3/4* deɪ
saɪd trɪp) sæt. sɛpt. 30  ˈpɛrɪs sən. ɔkt. 1  ˈpɛrɪs tɪ ˈləndən ɪn ˌæftərˈnun 
ˈprɑbəˌbli baɪ ˈjʊroʊˌstɑr treɪn  (arrv*. ˈləndən leɪt ˌæftərˈnun) mɑn. ɔkt. 2  ˈləndən
(ˈmitɪŋz fər clh*) tues*. ɔkt. 3  flaɪ ˈləndən tɪ ˈhjustən (lv*. əraʊnd nun, arrv*.
əraʊnd 4:30pm*) tɪ meɪk ˈmætərz ˈivɪn mɔr kənfˈjuzɪŋ, ðɛr ər tu mɑrk ˈteɪlərz.
aɪ bɪˈliv ðə ˈmɛsɪʤ ju ˈfɔrwərdɪd tɪ mi bɪˈlɔŋz tɪ ðə mɑrk ˈteɪlər æt ei*
(beɪst ɪn ˈləndən). ənˈfɔrʧənətli, aɪ kænt ˈfɔrwərd jʊr ˈmɛsɪʤ tɪ ɪm dɪˈrɛkli
(ðɛr simz tɪ bi ə ˈprɑbləm wɪθ ðə əˈtæʧmənt). ɪf ju stɪl hæv ɪt, kən ju
sɛnd ɪt tɪ ɪm æt "mɑrk ei.london* ˈteɪlər"? aɪ wɪl teɪk kɛr əv ɪt. θæŋks fər
ðə riˈmaɪndər.

ˈleɪdiz, ɪnˈkloʊzd ɪz ə ˈwərkˌʃit fər ineos* əˈkrɪlɪks. ineos* ɪz ən ˈɪŋlɪʃ ˈkəmpəˌni
wɪʧ həz ə məˈʤɔrəti əv ɪts ˌɑpərˈeɪʃənz ɪn ðə ˈjuˈɛs. noʊt ðət ðə ˈkrɛdɪt
θˈrɛˌʃoʊldz ər ɪn ˈjuˈɛs$, bət ðə mæks ər ˈdɛzɪgˌneɪtɪd ɪn ˈbrɪtɪʃ paʊnz. pliz
sɛnd ðə dræft tɪ trɔɪ blæk ənd hi wɪl ˈfɔrwərd tɪ ðə cp*. pliz dɪˈlɪvər ə
ˈkɑpi tɪ mi ɛz wɛl. hæv ə greɪt ˈwiˌkɪnd. mæks

 faɪl: ineos.xls*  robbi*:

aɪ lɛft ju ə vɔɪs meɪl ɔn ˈfraɪˌdeɪ. aɪ lʊkt æt ðə uecomm* ˈmæstər ənd hæd səm
comments--such* ɛz ɑr neɪm ɪz rɔŋ, ðə krɔs dɪˈfɔlt θˈrɛˌʃoʊld fər ˈjuˈɛs ʃʊd
bi ˈjuˈɛs  ənd nɑt ɔd, ənd ðɛr wər ə fju ˈəðər kˈwɛsʧənz aɪ hæd.

mərˈi

haɪ,

əˈtæʧt ər uecomm's* ˈfaɪnəl ˈkɑmɛnts tɪ ðə ˈmæstər əˈgrimənt. ʤɑn ˈsətəl həz
ok'd* ˈænθɔˌniz ˈleɪtəst rɪkˈwɛst w/r.t*. ðə csa*.

kʊd ju pliz sɛnd ən executable* ˈvərʒən əv ðə ˈkɑnˌtrækt tɪ frɛd, ˈdeɪvɪd, ʤɑn
ənd mi təˈmɑˌroʊ?

ɪf ðɛr ˈoʊˈkeɪ wɪθ ɪt, wid laɪk tɪ ˈɛksəˌkjut ɪt ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl ənˈlɛs ðɛr
ər ˈɛni əˈbʤɛkʃənz.

θæŋks

pæt

pæt,

pliz faɪnd əˈtæʧt ðə ˈɛnrɑn ˈmæstər əˈgrimənt. aɪ hæv ˌɪnˈsərtɪd ðə ˈkəmpəˌni
ˈditeɪlz əv uecomm* ɛz rɪkˈwɛstɪd. aɪ hæv ˈɔlsoʊ əˈmɛndɪd ðə timeframes* ɪn ðə ˈkrɛdɪt
səˈpɔrt ˈæˌnɛks tɪ 10 deɪz ˌɪnˈstɛd əv 2 deɪz. (ˈklɔzɪz 2  3 aɪ hæv trækt ɔl
ˈʧeɪnʤɪz fər iz əv ˈrɛfərəns. ɪf ðiz amendmnets* ər əˈgriəbəl tɪ ju kən ju
pliz prɪnt ənd əreɪnʤ fər ˌɛksəˈkjuʃən. ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz pliz du nɑt
ˈhɛzəˌteɪt tɪ gɪv mi ə kɔl.

rɪˈgɑrdz,

ˈænθɔˌni sɪl ˈligəl ˈkaʊnsəl uecomm* ˈlɪmɪtɪd 126 trenerry* ˈkrɛsənt abbotsford*, vɪk
3067 ˈpiˈeɪʧ. 03 9221 4101 fax.(03* 9221 4193 mɑb. 0417 575 920 <<ˈɛnrɑn  uc*
ˈmæstər əˈgrimənt  0308.doc*>> tərn əp jʊr saʊnd ə bɪt. riˈmaɪndər:

ˈkɑnfərəns kɔl wɪθ coned* æt 1:00* təˈdeɪ ɪn ˈsɛrəz ˈɔfəs  eb3801a*.

nɪk:

əˈtæʧt fər jʊr ˈfərðər ˈhændəlɪŋ ɪz ðə dræft fɔrm dimd isda* bɪtˈwin ˈɛnə ənd
ispat* ˌmɛksɪˈkænə s.a*. də c.v*. pliz noʊt ðət ðə ˌɛkəˈnɑmɪk prəˈvɪʒənz hæv bɪn
oʊˈmɪtɪd.

pliz lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz ər nid ˈɛniˌθɪŋ ɛls.

mərˈi x33907* tana*:

hɪrz ˈɪnfoʊ ɔn ðə elliotts*.

mərˈi

kənˌgræʧəˈleɪʃənz!!!!!!! wiv bɪn ˈæskɪŋ ˈɛvriˈdeɪ ɪf ˈɛniˌwən hæd hərd ɪf ðə
"ˈbeɪbiz ˈɛliət" hæd əraɪvd. glæd tɪ hir ðət ðeɪ ər ɔl ˈhɛlθi ənd wər ə
gʊd saɪz, ənd ðət mɑm ɪz duɪŋ wɛl. lʊk ˈfɔrwərd tɪ siɪŋ ˈpɪkʧərz əv ðə
ˈlɪtəl wənz. aɪ noʊ ju ɔl ər goʊɪŋ tɪ hæv soʊ məʧ fən wɪθ ðɛm. hoʊp juv
bɪn ˈstɔrɪŋ əp slip, kɔz ɪt lʊks laɪk ju woʊnt bi ˈgɪtɪŋ məʧ fər ə
waɪl.

əˈgɛn, kənˌgræʧəˈleɪʃənz. ðiz θri ˈlɪtəl wənz doʊnt ˈriəˌlaɪz haʊ ˈləki ðeɪ ər
tɪ hæv səʧ ə nis dæd, bət əm ʃʊr ðɛl faɪnd aʊt sun. teɪk kɛr

mərˈi

ˈleɪdiz ənd ˈʤɛnəlmɪn,

ðɪs ɪz ʤɪst tɪ lɛt ju noʊ ðət ˈɛmə geɪv bərθ æt wik 34 ɔn ˈfraɪˌdeɪ, 6th*
ˌʤuˈlaɪ, tɪ ɑr ˈtrɪpləts:

ˈbɛnʤəmən ʤeɪmz  æt 12.45* piɛm  3 paʊndz 4 ozs*

ˈtoʊbi ˈwɪljəm  12.46* piɛm  4 paʊndz

ˈhænə meɪ  12.48* piɛm  3 paʊndz 15 ozs*.

ˌɔlˈðoʊ smɔl, ðeɪ ər ɔl "ˈfʊli ˈfəŋkʃənɪŋ" ənd ˈvɛri wɛl  ðeɪ ər ɪn ðə
loʊəst ˈlɛvəl əv ˈspɛʃəl kɛr (ənd ðeɪ wɪl ˈprɑbəˌbli bi ɪn ðɛr fər əˈnəðər tu
tɪ fɔr wiks) ənˈtɪl ðeɪ kən fid ˈprɑpərli ənd meɪnˈteɪn ðɛr weɪts. ˈɛmə ɪz
faɪn, tu  ˈvɛri wɛl!!

ɔl ðə bɛst ənd kaɪnd rɪˈgɑrdz

mɑrk ups! əˈtæʧt ər ðə fæks ˈkəvər ˈpeɪʤɪz fər iʧ əv ðə ˈnaɪˌlɑn ənd polykron*
dimd isdas* aɪ ʤɪst sɛnt ju.

mərˈi

rəˈbɛkə:

aɪ æm əˈtæʧɪŋ ə klin ənd blacklined* ˈvərʒən əv ðə prəˈpoʊzd ˌrɛzəˈluʃənz
ˈɔθərˌaɪzɪŋ ðə ˈoʊpənɪŋ əv ˈbroʊkərɪʤ əˈkaʊnts. aɪ hæv əˈtɛmptəd tɪ rɪˈvaɪz ðɛm
tɪ meɪk ðɛm ˈklɪrər. pərˈhæps ʤɪm armogida* kən əˈsɪst ɪn rɪˈvaɪzɪŋ ðɛm ɛz aɪ æm
ʃʊr hi ɪz mɔr fəˈmɪljər wɪθ ðə weɪ ˈɛnrɑn ˈkɔrpərˈeɪʃən. laɪks ðɛr ˌrɛzəˈluʃənz
ˈdræftɪd ðən wi ər.

lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz ər nid ˈɛniˌθɪŋ ɛls.

mərˈi x33907* tərn əp jʊr saʊnd ə bɪt. haɪ, lɪz:

θæŋks!

mərˈi

mərˈi hərd ˈsinjər ˈligəl ˈspɛʃəlɪst mɪz. mɑrˈkɛz:

aɪ æm ˈfɑloʊɪŋ əp rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˈstætəs əv ɑr ˈkɑmɛnts tɪ ðə fɔrm əv ˌgɛrənˈti
fər ˈpɛˌmɛks ðət ju prəˈvaɪdɪd tɪ ˈlusi ˌɔrˈtiz. pliz du nɑt ˈhɛzəˌteɪt tɪ ˈkɑnˌtækt
ˈiðər frænˈsɪskoʊ pinto-leite* ər mi wɪθ ˈɛni kˈwɛsʧənz ər ˈkɑmɛnts. wi lʊk
ˈfɔrwərd tɪ ˈhirɪŋ jʊr ˈkɑmɛnts.

mərˈi hərd ˈsinjər ˈligəl ˈspɛʃəlɪst mɪz. mɑrˈkɛz:

əˈtæʧt ər ən ərˈɪʤənəl ənd blacklined* ˈkɑpi əv jʊr fɔrm əv ˌgɛrənˈti, wɪʧ
rɪˈflɛkt ɑr ˈkɑmɛnts. pliz du nɑt ˈhɛzəˌteɪt tɪ ˈkɑnˌtækt ˈiðər frænˈsɪskoʊ
pinto-leite*, ˈsinjər ˈkaʊnsəl 713/345-7942* francisco.pinto.leite@enron.com*) ər
mi wɪθ ˈɛni kˈwɛsʧənz ər ˈkɑmɛnts. θæŋk ju fər jʊr əˈsɪstəns.

mərˈi hərd ˈsinjər ˈligəl ˈspɛʃəlɪst ˈtɑnjə:

aɪ rɪˈsivd ðɪs dræft frəm naɪˈægrə ˈmoʊˌhɔk ˈmɑrkətɪŋ, ɪŋk. fər ɑr ˌrivˈju. wɪl
ju pæs əˈlɔŋ tɪ ðə əˈproʊpriˌeɪt ˈpərsən?

θæŋks!

mərˈi mərˈi  pər ɑr ˌkɑnvərˈseɪʃən ˈjɛstərˌdeɪ ˌæftərˈnun, əˈtæʧt ər prəˈpoʊzd
dræfts əv ðə ˈskɛʤʊl ənd ðə ˈpɛrə. 13 ˈrɛlətɪv tɪ ðə əˈbəv. ˈhævɪŋ ˈspoʊkən
wɪθ ˈdɛnɪs ˈgoʊldmən, aɪ æm ədˈvaɪzd ðət ðɛr ər ˈkərəntli 2 ˌgɛrənˈtiz ɪn
pleɪs ɪn ðə səm əv 8m* iʧ: wən baɪ naɪˈægrə ˈmoʊˌhɔk ˈhoʊldɪŋz ɪŋk f/b/o* ˈɛnrɑn,
ənd wən baɪ ˈɛnrɑn ɪŋk. f/b/o* naɪˈægrə ˈmoʊˌhɔk ˈɛnərʤi ˈmɑrkətɪŋ. aɪ æm toʊld ðət ɑr
rɪˈspɛktɪv ˈkrɛdɪt dɪˈpɑrtmənts wɔnt tɪ reɪz ðə ˈkrɛdɪt laɪnz tɪ 10m* fər iʧ
ˈpɑrti, bət tɪ ˈifɛkt ðət wi wɪl hæv tɪ ˈmɑdəˌfaɪ ðə ɪgˈzɪstɪŋ ˌgɛrənˈtiz
əˈkɔrdɪŋli. lɛt mi noʊ ɪf ðɪs ɪz jʊr ˌəndərˈstændɪŋ, ɛz wɛl. ˈæftər ju hæv
hæd ðə ʧæns tɪ ˌrivˈju ðə əˈtæʧt, pliz sɛnd mi ə marked-up* dræft ənd wi
kən dɪˈskəs ɑr kənˈsərnz frəm ðɛr. ʃʊd ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz, fil fri tɪ
kɔl mi. aɪ kən bi riʧt æt 315-460-3344* ˈɛni ˈkrɛdɪt kənˈsərnz kən bi dɪˈskəst
wɪθ ˈdɛnɪs ˈgoʊldmən, hu kən bi riʧt æt 315-460-3349* aɪ lʊk ˈfɔrwərd tɪ
ˈhirɪŋ frəm ju.

ˈpæti sˈnaɪdər

(si əˈtæʧt faɪl: ˈɛnrɑn  schedule(nmemdrft8-7-01).doc)(see* əˈtæʧt faɪl:
ˈɛnrɑn  para13(nmemdrft8-7-01).doc*)  ˈɛnrɑn  schedule(nmemdrft8-7-01).doc* 
ˈɛnrɑn  para13(nmemdrft8-7-01).doc* haɪ mərˈi

dɪd ju gɪt ə ʧæns tɪ faɪnd ðoʊz gtc's* fər ˈɛnə ðət ju kən ˈfɔrwərd ðɪs weɪ?
θæŋks, aɪ noʊ ju ər ˈbɪzi.

ˈtreɪsi

ʤɛf:

əˈtæʧt ər ðə dræft ˈskɛʤʊl tɪ ðə isda* ˈmæstər əˈgrimənt, təˈgɛðər wɪθ
ˈpɛrəˌgræf 13 tɪ ðə isda* ˈkrɛdɪt səˈpɔrt ˈæˌnɛks. aɪ æm ˈpʊtɪŋ ðə ˈkrɛdɪt ˈwərkˌʃit
ɔn ðə fæks məˈʃin tɪ ju ɛz sun ɛz aɪ sɛnd ðɪs ˈmɛsɪʤ. lɛt mi noʊ ɪf ju
hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz ər nid ˈɛniˌθɪŋ ɛls.

mərˈi x33907*

haɪ ˈɛvriˌwən,

aɪ ʤɪst gɑt əv ðə foʊn wɪθ hai* ənd hi toʊld mi haʊ tɪ meɪk ən əˈʤəstmənt ɔn ə
deɪ tɪ deɪ ˈbeɪsɪs ɪn rɪˈgɑrdz tɪ ˌɪnkərˈɛkt ˌlɪkwɪˈdeɪʃənz bət hi ˈɔlsoʊ ɪkˈspleɪnd ðɪs
ɪz ʤɪst tɪ meɪk ðə ˈdeɪli p&l* #'ɛs raɪt, ɪf ˈnəθɪŋ wər dən ðə mənθ ɛnd p&l*
wʊd stɪl ˈsəmˌhaʊ wərk aʊt bɪˈkəz əˈʤəstmənts wʊd bi meɪd. dɪz ðɪs min
ðət fər ʤun ənd fər ə ˈsərtən ˈpɔrʃən əv ˌʤuˈlaɪ wi ʃʊd nɑt du ˈɛniˌθɪŋ ənd
ʤɪst meɪk əˈʤəstmənts ɔn ə goʊɪŋ ˈfɔrwərd ˈbeɪsɪs (ənd əˈsum ˈɛvriˌθɪŋ wɪl wərk
aʊt æt mənθ ɛnd)? ɪf ðɪs ɪz ðə keɪs aɪ wʊd laɪk ˈsəmˌwən tɪ wɔk mi θru
ʤun tɪ si ɪf ðə ˈnəmbərz dɪd ˈrɪli wərk ðɛmˈsɛlvz aʊt ɛz ðɛr wɑz ə lɑrʤ
swɪŋ ɪn ˈsɛkənd ˈɔrdər ɔn ʤun 29 ðət wɑz nɑt əˈʤəstɪd fər.

lɛt mi noʊ ɪf wən əv ju kʊd hɛlp mi du ðɪs. kərˈim.

ˈɛvədəntli, ðɪs ə ˈprɑbləm ðət ˈsteɪsi waɪt həz bɪn əˈwɛr əv fər ə ˈkəpəl əv
mənθs naʊ. ðɛr wɑz ə ʧeɪnʤ meɪd ɪn ðə ˈkoʊdɪŋ fər ðə ˈdɛltə pəˈzɪʃən ənd
ðɪs həz ˈsəmˌhaʊ mɛst əp ðə liq* ˈvælju.

ʤɑn

ʤɑn, kərˈim,

əm naʊ ˈlʊkɪŋ ˈkloʊsli æt ðə ˈɔpʃən ˌlɪkwɪˈdeɪʃən ˈprɑbləmz. aɪ bɪˈliv ðət ðɛr
maɪt bi ə sign-flipping* ˈprɑbləm fər pʊts ðət 'ɛs ˈkɔzɪŋ ðɪs hoʊl ˈɪʃu. aɪl
kip ju ˈpoʊstɪd. kərˈim  this's* ˈlaɪkli ðə ˌɛkspləˈneɪʃən tɪ jʊr ˈəðər kˈwɛʃən...
aɪl gɪt bæk tɪ ju ɛz sun ɛz aɪ hæv mɔr ˈɪnfoʊ (ˈhoʊpfəli ˈleɪtər təˈdeɪ)

mɑˈrʧɛloʊ ɛl. meira* ˈsɪstər ɪt dɪˈvɛləpər ˈɛnrɑn ˈnɛtˌwərks  ˈhjustən, tx* 713 345-3436* ðə
poʊst ˈaɪˈdi aɪ æm ˈlʊkɪŋ æt fər ˈkælgəri ɪz 11608 aɪ æm ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈɔpʃən
ˌlɪkwɪˈdeɪʃən rɪˈpɔrt ənd ɔl əv ðə 65 pʊts ər ɪn ðə ˈməni ənd ðə 75 kɔl ɪz
ˈɔlsoʊ ɪn ðə ˈməni. ˈʃʊdənt ɔl ðə ˌlɪkwɪˈdeɪʃən ˈvæljuz frəm ðə bɪˈgɪnɪŋ əv
ðə mənθ bi ə ˈnɛgətɪv (ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ˈpɑzətɪv ˌlɪkwɪˈdeɪʃən) fər ðə pʊts? ðə
liq* ˈvælju fər ðə kɔl ɪz kərˈɛkt.

ʤɑn

kərˈim, aɪ doʊnt wɔnt tɪ weɪt tɪl mənθ ɛnd, lɛts əˈʤəst ðə ˈnəmbərz naʊ ənd fər
ðə ʤun 29 2nd* ˈɔrdər, lɛts teɪk ðət ˈvælju ˈɪntu ʤun sɪns ɪt rɪˈleɪts tɪ ˌʤuˈlaɪ
pʊts.

haɪ ˈɛvriˌwən,

aɪ ʤɪst gɑt əv ðə foʊn wɪθ hai* ənd hi toʊld mi haʊ tɪ meɪk ən əˈʤəstmənt ɔn ə
deɪ tɪ deɪ ˈbeɪsɪs ɪn rɪˈgɑrdz tɪ ˌɪnkərˈɛkt ˌlɪkwɪˈdeɪʃənz bət hi ˈɔlsoʊ ɪkˈspleɪnd ðɪs
ɪz ʤɪst tɪ meɪk ðə ˈdeɪli p&l* #'ɛs raɪt, ɪf ˈnəθɪŋ wər dən ðə mənθ ɛnd p&l*
wʊd stɪl ˈsəmˌhaʊ wərk aʊt bɪˈkəz əˈʤəstmənts wʊd bi meɪd. dɪz ðɪs min
ðət fər ʤun ənd fər ə ˈsərtən ˈpɔrʃən əv ˌʤuˈlaɪ wi ʃʊd nɑt du ˈɛniˌθɪŋ ənd
ʤɪst meɪk əˈʤəstmənts ɔn ə goʊɪŋ ˈfɔrwərd ˈbeɪsɪs (ənd əˈsum ˈɛvriˌθɪŋ wɪl wərk
aʊt æt mənθ ɛnd)? ɪf ðɪs ɪz ðə keɪs aɪ wʊd laɪk ˈsəmˌwən tɪ wɔk mi θru
ʤun tɪ si ɪf ðə ˈnəmbərz dɪd ˈrɪli wərk ðɛmˈsɛlvz aʊt ɛz ðɛr wɑz ə lɑrʤ
swɪŋ ɪn ˈsɛkənd ˈɔrdər ɔn ʤun 29 ðət wɑz nɑt əˈʤəstɪd fər.

lɛt mi noʊ ɪf wən əv ju kʊd hɛlp mi du ðɪs. kərˈim.

ˈɛvədəntli, ðɪs ə ˈprɑbləm ðət ˈsteɪsi waɪt həz bɪn əˈwɛr əv fər ə ˈkəpəl əv
mənθs naʊ. ðɛr wɑz ə ʧeɪnʤ meɪd ɪn ðə ˈkoʊdɪŋ fər ðə ˈdɛltə pəˈzɪʃən ənd
ðɪs həz ˈsəmˌhaʊ mɛst əp ðə liq* ˈvælju.

ʤɑn

ʤɑn, kərˈim,

əm naʊ ˈlʊkɪŋ ˈkloʊsli æt ðə ˈɔpʃən ˌlɪkwɪˈdeɪʃən ˈprɑbləmz. aɪ bɪˈliv ðət ðɛr
maɪt bi ə sign-flipping* ˈprɑbləm fər pʊts ðət 'ɛs ˈkɔzɪŋ ðɪs hoʊl ˈɪʃu. aɪl
kip ju ˈpoʊstɪd. kərˈim  this's* ˈlaɪkli ðə ˌɛkspləˈneɪʃən tɪ jʊr ˈəðər kˈwɛʃən...
aɪl gɪt bæk tɪ ju ɛz sun ɛz aɪ hæv mɔr ˈɪnfoʊ (ˈhoʊpfəli ˈleɪtər təˈdeɪ)

mɑˈrʧɛloʊ ɛl. meira* ˈsɪstər ɪt dɪˈvɛləpər ˈɛnrɑn ˈnɛtˌwərks  ˈhjustən, tx* 713 345-3436* ðə
poʊst ˈaɪˈdi aɪ æm ˈlʊkɪŋ æt fər ˈkælgəri ɪz 11608 aɪ æm ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈɔpʃən
ˌlɪkwɪˈdeɪʃən rɪˈpɔrt ənd ɔl əv ðə 65 pʊts ər ɪn ðə ˈməni ənd ðə 75 kɔl ɪz
ˈɔlsoʊ ɪn ðə ˈməni. ˈʃʊdənt ɔl ðə ˌlɪkwɪˈdeɪʃən ˈvæljuz frəm ðə bɪˈgɪnɪŋ əv
ðə mənθ bi ə ˈnɛgətɪv (ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ˈpɑzətɪv ˌlɪkwɪˈdeɪʃən) fər ðə pʊts? ðə
liq* ˈvælju fər ðə kɔl ɪz kərˈɛkt.

ʤɑn

əˈneɪbəl tɪ əˈtɛnd æt ðət taɪm du tɪ ə praɪər əˈpɔɪntmənt, aɪ kən mit wɪθ ju
ˌɪndɪˈvɪʤəli ˈleɪtər səm taɪm ˈoʊˈkeɪ, naʊ ðət aɪv gɑt jʊr əˈtɛnʃən  aɪ ˈrɪli æm
ˈɔfərɪŋ fri lənʧ! aɪ wʊd laɪk tɪ ˌɪnˈfɔrməli gɪt təˈgɛðər wɪθ ju ɔn
ˈwɛnzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 18 æt 11:45* æm  1:00* piɛm (mæks) tɪ tɔk əˈbaʊt jʊr rɪˈkrutɪŋ
ɪkˈspɪriəns wɪθ ˈɛnrɑn ˈkænədə. wɪr ˈgɪrɪŋ əp fər ɑr 2001/02* rɪˈkrutɪŋ
kæmˈpeɪn ənd wi θɪŋk jʊr ɪkˈspɪriəns wɪl hɛlp ˈjuˈɛs dɪˈfaɪn wət wərks bɛst ənd
wət kən bi ˌɪmˈpruvd ɪn ɑr ˈprɔˌsɛs.

fər ðoʊz əv ju ɪn tərˈɑntoʊ, aɪ əˈpɑləˌʤaɪz fər nɑt biɪŋ ˈeɪbəl tɪ ˈskɛʤʊl ðɪs
ˈoʊvər jʊr lənʧ taɪm! ˌhaʊˈɛvər, ɪf ju kən weɪt tɪl 2:00pm* tɪ it, goʊ əˈhɛd ənd
græb ˈsəmθɪŋ ənd ɪkˈspɛns ɪt! wɪl hʊk ju gaɪz ɪn baɪ ˈvidioʊˌkɑnfrəns.

aɪv bʊkt ˈvidioʊˌkɑnfrəns rum  1 pliz lɛt mi noʊ ˈwɛðər ər nɑt ju kən
əˈtɛnd soʊ aɪ kən ˈɔrdər ɪˈnəf fud. θæŋks!!

ʃʊd bi ˈoʊˈkeɪ

ˈkaɪndli kənˈfərm jʊr əˌveɪləˈbɪlɪti tɪ əˈtɛnd ən ˈænəlɪst ənd əˈsoʊʃiˌeɪt rɪˈkrutɪŋ
ˈmitɪŋ ˈskɛʤʊld fər ˈθərzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 26th* æt 2:00* p.m*. 4:00* p.m*. tərˈɑntoʊ taɪm).
ðɪs ˈmitɪŋ ʃʊd nɑt teɪk mɔr ðən wən aʊər. ðə tərˈɑntoʊ ˈɔfəs wɪl bi
ˈvɪdioʊ conferenced* ɪn.

rɪˈgɑrdz, ˈnɛlə

lɛts traɪ ˌbiˈfɔr fri*, ɛz aɪ æm ˈplænɪŋ tɪ teɪk ðət deɪ ɔf

əˈtæʧt ɪz ðə rɪˈvaɪzd dræft ˈpeɪpər ðət rɪˈflɛkts ɑr ˈkɑnfərəns kɔl wɪθ bɑb
ˈfeɪgən ˈərliər ðɪs wik. aɪ prəˈpoʊz wi hæv ə ˈkɑnfərəns kɔl wɪθ bɑb ˈfeɪgən ɔn
fri* ˌʤuˈlaɪ 20 æt 1:00* piɛm ˈkælgəri taɪm tɪ dɪˈskəs ˈɛni ˈɛriəz əv concern/confusion*
ju meɪ hæv.

ˈɔlsoʊ, wʊd ðoʊz əv ju hu hæv nɑt rɪˈspɑndɪd tɪ mi ˈviə iˈmeɪl kənˈfərmɪŋ jʊr
əkˈsɛptəns əv ðə tərmz əˈpɑn wɪʧ ɑr fɔr ˈkəmpəˌniz hæv əˈgrid tɪ əˈsum kɔst
riˌspɑnsəˈbɪləti fər ðə tca* wərk ɔn ðɪs. əˈtæʧt ɪz ðə ˈlɛtər aɪ ərˈɪʤənəli
sɛnt tɪ ju ɔn meɪ 10 ɪn ðɪs rɪˈgɑrd.  faɪl: tabors* ˈkɑnflɪkt ˈlɛtər ælˈbərtə
ˈɛkspɔrt 050901.doc*  rɪˈgɑrdz,

rɑb

rɑb,

ðɪs dræft rɪˈflɛkts ðə ˈʧeɪnʤɪz wi dɪˈskəst ˈdʊrɪŋ ɑr kɔl ðə ˈəðər deɪ. aɪv
ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkludɪd ə redlined* dræft ʃoʊɪŋ ˈʧeɪnʤɪz.

rɪˈgɑrdz, bɑb

<<ælˈbərtə trænzˈmɪʃən ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* .dɑk>> <<ælˈbərtə
trænzˈmɪʃən ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* redlined* .dɑk>>

 ælˈbərtə trænzˈmɪʃən ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* .dɑk  faɪl: ælˈbərtə
trænzˈmɪʃən ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* .dɑk   ælˈbərtə trænzˈmɪʃən
ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* redlined* .dɑk  faɪl: ælˈbərtə trænzˈmɪʃən
ˈækˌsɛs ənd ˈpraɪsɪŋ analysis_0712* redlined* .dɑk  noʊ

haɪ ʤɑn,

wɪθ ˈrɛfərəns tɪ ˈɑrtɪkəl 5 ˈsɛkʃən 5.1* (bi), ər wi goʊɪŋ tɪ prəˈpoʊz ən
ɔlˈtərnətɪv plænd ˈaʊtɪʤ tɪ tau* fər nɛkst jɪr? θæŋks, maɪk

"ˈkeɪti ˈkæplən" <kaplan@iepa.com*> 10/27/2000* 06:20* piɛm pliz rɪˈspɑnd tɪ ˈkæplən
ˈgritɪŋz:

iep* wɪl bi ˈhoʊstɪŋ ə ˈdɪnər fər ˌkæləˈfɔrnjə ˈgəvərnər greɪ ˈdeɪvɪs ɔn ˈθərzˌdeɪ,
dɪˈsɛmbər 7 2000 æt ðə hɪˈstɔrɪk ˈʤuljə ˈmɔrgən haʊs ɪn ˌsækrəˈmɛntoʊ. wi wɪl bi
ˈtɑrgətɪŋ tɪ reɪz æt list 100,000* soʊ ˈkəmpəˌni ˌkɑntrəˈbjuʃənz wɪl reɪnʤ frəm
10,000-$20,000* pər ˈpərsən 10k* ˈmɪnəməm pər ˈpərsən) dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə ˈnəmbər əv
rɪˈspɑndənts. wi hæv ɔˈrɛdi rɪˈsivd fərm kəˈmɪtmənts frəm 3 ˈkəmpəˌniz. ɪf ju
ər ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn əˈtɛndɪŋ pliz ˈiˌmeɪl mi ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl. ə ˈfɔrməl
ˌɪnvɪˈteɪʃən wɪl ˈfɑloʊ tɪ ðoʊz hu rɪˈspɑnd. wi nid rɪˈspɑnsɪz ər dɪˈrɛkʃɪn baɪ
noʊ ˈleɪtər ðən kɑb ɔn ˈmənˌdeɪ, ɑkˈtoʊbər 30 2000 pliz ˈkɑnˌtækt mi wɪθ ˈɛni
kˈwɛsʧənz.

θæŋk ju, ˈkeɪti ˈkæplən ˈmænɪʤər əv ˈpɑləsi iep* 916 448-9499* kənˌgræʧəˈleɪʃənz.
ˈɛvriˌwən ɪz ɪkˈstrimli plizd ðət jʊr ˈʤɔɪnɪŋ. bɛst əv lək ənd ˈvɛri məʧ
ˈlʊkɪŋ ˈfɔrwərd tɪ ˈwərkɪŋ təˈgɛðər. bɛst, ʤɛf

aɪl bɪˈliv ɪt wɪn aɪ si ɪt. simz laɪk ə gʊd aɪˈdiə tɪ kip ðə hit ɔn
ˈhoʊkər  co.right* əp ənˈtɪl noʊv. 1 θæŋks. əm glæd ðeɪ wɔnt tɪ ˈfɑloʊˌəp wɪθ
stiv (aɪv bɪn ˈpʊʃɪŋ ɪt) ənd aɪv gɑt səm ˈfɑloʊˌəp ɛz wɛl beɪst ɔn ʧæts
aɪ hæd ɪn ðə ˌæftərˈnun ɔn ˈfraɪˌdeɪ wɪθ foʊks post-call*. lɛts riˈgrup ɔn ˈmənˌdeɪ.
aɪl bi ɪn ˈpɔrtlənd bət kən kɔl ju. bɛst, ʤɛf

ˈʤɛrəˌmi maɪər <jermeier@earthlink.net*> 10/29/2000* 11:48* æm ʤɛf:

ˌɛfˈwaɪˌaɪ, wi hæd ən ˌɪnˈstrəktɪv rɛst əv ðə ˈkɑnfərəns kɔl ɔn ˈfraɪˌdeɪ wɪθ su ənd
ˈrɑbi ɛt æl. ðeɪ ˈɪndəˌkeɪtɪd ðeɪ kʊd juz stivz hɛlp feɪs tɪ feɪs æt səm
pɔɪnt.

wi ər ˈfɑloʊɪŋ əp wɪθ su ənd ˈrɑbi ɔn ə ˈkəpəl ˈligəl ˈɪʃuz, keɪs lɔ ənd
msa* self-certification* ˈlæŋgwɪʤ, ənd lɛt mi noʊ ɪf ju hæv əˈdɪʃənəl ˈaɪtəmz.
wi əˈweɪt əˈpruvəl ɔn ðə ˈfaɪnəl ˈtɛrəf ˈlæŋgwɪʤ ənd kən ðɛn faɪl æt ðə cpuc*.
lɛt mi noʊ wət ˈskɛʤʊl wərks fər ju. ˈɔlsoʊ, kən ju kənˈfərm ðə kərˈɛkt
neɪmz, iˈmeɪl ˈæˈdrɛsɪz, ˈtaɪtəlz fər ðoʊz nu foʊks ɔn ˈfraɪˌdeɪz kɔl: ˈrɑbi
ˈrɔsi, mɪˈʃɛl, məˈlɪsə lɔɪd? θæŋks.

ˈʤɛrəˌmi maɪər ˈblumɪnfɛld  koʊən əˈtæʧt fər jʊr ˌrivˈju ər dræft ˈtɔkɪŋ
pɔɪnts fər ðə kæl ˈɛnərʤi ˈmɑrkɪts ˈkɑnfərəns əm ˈspikɪŋ æt ɔn ˈθərzˌdeɪ ɪn sf*.
ɔl ˈkɑmɛnts, səˈʤɛsʧənz, ˌɛtˈsɛtərə. ər əˈpriʃiˌeɪtɪd. θæŋks.

jɛs, aɪ wʊd laɪk tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt. θæŋks.

θæŋks ə ˈmɪljən. tɔk tɪ ju ðɛn.

ˈlɑrə leibman@enron* kəmˌjunəˈkeɪʃənz 10/31/2000* 03:48* piɛm hɪrz ðə ˈɪnfoʊ fər
ˈkɔlɪŋ ɪn  θæŋks!

ˈlɑrə

ˈænʤi bɪz 10/31/00* 02:17* piɛm ðə call-in* ˈnəmbər ənd ˌɪnˈstrəkʃənz fər ðə 11/2*
8:30* a.m*. ˈmitɪŋ ər ɛz ˈfɑloʊz: ˈɛvriˌwən wɪl daɪəl ðə toʊl fri ˈnəmbər
1-877-331-6867* ɔl ðə ˈaʊtˈsaɪd pɑrˈtɪsəpənts wɪl bi ˈprɑmptɪd tɪ ˈɛnər ðɛr
ˈækˌsɛs koʊd, wɪʧ ɪz 600-480* weɪn, jʊr ˈækˌsɛs koʊd (rum 4434 ˈæftər ˈdaɪəlɪŋ
ðə toʊl fri ˈnəmbər wɪl bi 857-771* aɪ hæv æst fər 4 ˈaʊtˈsaɪd pɔrts ənd
ʃʊd ˈɛniˌwən ɛls nid tɪ ʤɔɪn ɪn, ðeɪ meɪ du soʊ wɪθ ðə ˈækˌsɛs koʊd ənd
wɪˈθaʊt ˈɑpərˌeɪtər əˈsɪstəns. ðə ˈdʊˈreɪʃən əv ðə kɔl ɪz 3.5* aʊərz. ðə kɔl
wɪl ˈtərməˌneɪt wəns ˈɛvriˌwən həz həŋ əp. pliz lɛt mi noʊ ɪf ˈɛni əv ju nid
əˈdɪʃənəl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. θæŋks.

ˈænʤi bɪz ebs-tax* x-37097* əˈtæʧt fər jʊr ˌrivˈju ər ˈkɑpiz əv ðə ˈsɛtəlmənt
ˈdɑkjəmənts ðət wər faɪld təˈdeɪ ɪn ðə gæs ˈɪndəstri restructuring/natural* gæs
ˈstrætəʤi prəˈsidɪŋ, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈmoʊʃən fər əˈpruvəl əv ðə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv
ˈsɛtəlmənt ðət ɪz səˈpɔrtɪd baɪ ˈθərˌdi ˈsɪgnəˌtɔriz tɪ ðə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv
ˈsɛtəlmənt, ðə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv ˈsɛtəlmənt ˈdɑkjəmɛnt ˌɪtˈsɛlf, ənd ðə ˈvɛriəs
appendices* tɪ ðə ˈsɛtəlmənt.? bɪˈkəz ə ˈnəmbər əv ðə ˌdɛklərˈeɪʃənz ənd
ˈsɪgnəʧər ˈpeɪʤɪz ər nɑt jɛt əˈveɪləbəl ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪkəˌli, ðeɪ hæv nɑt bɪn
ˌɪnˈkludɪd wɪθ ðɪs noʊt.? hɑrd ˈkɑpiz əv ðə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv ˈsɛtəlmənt, ˌɪnˈkludɪŋ
ɔl ˌdɛklərˈeɪʃənz ənd ˈsɪgnəʧər ˈpeɪʤɪz, ər biɪŋ ʃɪpt təˈnaɪt ˈviə ˈjuˈɛs meɪl tɪ
ɔl ˈpɑrtiz ɔn ðə ˈsərvɪs lɪst.? əˈdɪʃənəl ˈprɪnɪd ˈkɑpiz ʃʊd bi əˈveɪləbəl
wɪˈθɪn ðə nɛkst deɪ ər soʊ ənd aɪ wɪl meɪk ðɛm əˈveɪləbəl tɪ ɔl əv ju  ʤɪst
lɛt mi noʊ haʊ ˈmɛni ˈkɑpiz ju nid. aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ɔl əv ðə ˈpɑrtiz
hu pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪn ðɪs ˈsɛtəlmənt ˈprɔˌsɛs.? ju hæv ɔl dɪˈvoʊtɪd kənˈsɪdərəbəl
taɪm, ˈrisɔrsɪz ənd ˈspɪrɪt ɪn ðə ˌprɛpərˈeɪʃən əv ðɪs ˈdɑkjəmɛnt  ənd ɪt ʃoʊz.?
wi naʊ hæv ə ˈsɛtəlmənt ˌbiˈfɔr ðə kəˈmɪʃən ðət ˌɪnˈkludz ˈreɪtˌpeɪər
ˈædvəˌkeɪts, kəˈmərʃəl ənd ˌɪnˈdəstriəl ˈkəstəmərz, ɪˈlɛktrɪk ˈʤɛnərˌeɪtərz, ˌmɑrkətərz,
ˈʃɪpərz, ˌɪndɪˈpɛndənt ˈstɔrɪʤ prəˈvaɪdərz,? gæs səˈplaɪərz,? prəˈdusərz, juˈtɪlətiz,
aggregators*, ˈpaɪˌplaɪn ˈkəmpəˌniz, ˈhoʊlˌseɪl ˈkəstəmərz, mˌjunɪsəˈpælɪtiz, ənd ˈriˌteɪl
mæs ˌmɑrkətərz, əˈməŋ ˈəðərz.? waɪl wi ʃʊd bi praʊd əv ɑr əˈkɑmplɪʃmənt,
wi naʊ məst tərn tɪ ðə tæsk əv ˈgɪtɪŋ ɑr ˈtɛstɪˌmoʊni ˈrɛdi baɪ meɪ 5 ˈdɛˌdlaɪn.?
əˈsaɪnmənts hæv ɔˈrɛdi bɪn meɪd ənd aɪ wɪl ˈskɛʤʊl ə ˈkɑnfərəns kɔl ˈleɪtər
ðɪs wik tɪ dɪˈskəs rɪˈleɪtɪd ˈditeɪlz.? soʊ məʧ fər ˈrɛstɪŋ ɔn ɑr ˈlɔrəlz.? wəns
əˈgɛn, θæŋk ju ɔl fər ən ˌaʊtˈstændɪŋ əˈkɑmplɪʃmənt. <<ld2d-#69366-1.doc*>>
<<ld2d-#69345-1.doc*>>  <<ld2d-#69397-1.doc*>> <<ld2d-#69396-1.doc*>>
<<ld2d-#69377-1.xls*>> <<ld2d-#69381-1.doc*>> <<ld2d-#69366-1.doc*>>
<<ld2d-#69336-1.xls*>> <<ˈpraɪˌmɛri raɪts 4-12* .dɑk>> <<ld2d-#69334-1.doc*>>
<<ld2d-#69345-1.doc*>>  ld2d-#69366-1.doc*  ld2d-#69345-1.doc* 
ld2d-#69397-1.doc*  ld2d-#69396-1.doc*  ld2d-#69377-1.xls*  ld2d-#69381-1.doc* 
ld2d-#69366-1.doc*  ld2d-#69336-1.xls*  ˈpraɪˌmɛri raɪts 4-12* .dɑk 
ld2d-#69334-1.doc*  ld2d-#69345-1.doc* ˈsɛvərɪn ˈbɔrənˌstin

e.t*. ˈgrɛðər prəˈfɛsər əv ˈbɪznɪs ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ənd ˈpəblɪk ˈpɑləsi dɪˈrɛktər
hɑs skul əv ˈbɪznɪs u.c*. ˈɛnərʤi ˈɪnstɪˌtut ˌjunəˈvərsəti əv ˌkæləˈfɔrnjə 2539
ˈʧænɪŋ weɪ ˈbərkli, ˈsiˈeɪ 94720-1900* ˈbərkli, ˈsiˈeɪ 94720-5180* (pi) 510-642-3689*
(pi) 510-642-5145* (ɛf) 707-885-2508* http://www.ucei.berkeley.edu/ucei* iˈmeɪl:
borenste@haas.berkeley.edu* www*: http://haas.berkeley.edu/~borenste* əˈtæʧt ɪz ə
rəf dræft əv maɪ ˈtɔkɪŋ pɔɪnts fər ə ˈpænəl aɪl bi ɔn æt ə cem* ˈkɑnfərəns ɪn
sf* ɔn ˈθərzˌdeɪ ˌæftərˈnun. hæv dɪˈstrɪbjətəd tɪ ˈwɛstərn ˈʤɔrʤə tim (pləs stɛfs) fər
ˈkɑmɛnt ənd θɔt ju meɪ hæv səm, tu. ˈtɑpɪk fər ˈpænəl, "puc* praɪˈɔrətiz."
goʊl ɪz tɪ (pəˈlaɪtli?) rɪfˈjut lərˈɛtə ˈlɪnʧɪz ənd kɑrl wʊdz' kənˈtɪnjud
əˈsərʃənz ðət 1 ˌkælɪˈfɔrnjəz muv tɪ diˈrɛgjəleɪt wɑz beɪst ˈsoʊəli ɔn ˌaɪdiˈɑləʤi
wɪθ noʊ ˈbeɪsɪs ɪn fækt ənd 2 ðə səˈluʃən ɪz tɪ tərn bæk ðə klɑk tɪ
command-and-control* ˌrɛgjəˈleɪʃən. ðə ferc* ˈɔrdər təˈmɑˌroʊ ɪz ˈlaɪkli tɪ ˈɔltər ðə
pɔɪnts ˈsəmˈwət. ˈkɑmɛnts ər məʧ əˈpriʃiˌeɪtɪd.

bɛst, ʤɛf

krɪs: ɛz wi dɪˈskəst ˈjɛstərˌdeɪ, lɛrd ənd aɪ spoʊk ənd wi θɪŋk ðət ðə
ˌprɛzənˈteɪʃən ɪz gʊd tɪ goʊ fər ˈθərzˌdeɪ.

wɪl nid tɪ ˈəpˌdeɪt ðə ˈnəmbərz fər ðə ˈɔfər wi meɪd tɪ s.d*. læst wik. ju
hæd ˈmɛnʃənd ðət ju maɪt wɔnt tɪ ˌɪnˈklud ə ʃeɪpt ˈprɑdəkt. ju stɪl
kənˈsɪdərɪŋ ɪt? lɛt ˈjuˈɛs noʊ ənd wi kən æd ɪt, ənd meɪk ˈɛni ˈəðər ˈʧeɪnʤɪz jʊd
laɪk tɪ meɪk æt ðɪs ɛnd. maɪ flaɪt gɪts ˈɪntu s.d*. æt æt 8:35* ɔn ˌsaʊθˈwɛst.

bɛst, ʤɛf

ˈsændi sez* ɪts ˈæˌkʧuəli ˈhæpənɪŋ æt 10 æm ənd ɪts renewable-focused*.

ˈdeɪvɪd ˈfɔrstər 03/08/2000* 09:45* æm ˌɛfˈwaɪˌaɪ

dɪr ˈʤəstɪn

marly* æst mi tɪ rɪˈspɑnd tɪ ju.

ɛz ju noʊ, ðə ˈsəfɪks ˈɔnˌlaɪn ɪz ˈpjʊrli dɪˈskrɪptɪv ənd naʊ juzd baɪ ˈmɛni
ˈkəmpəˌniz. ˈðɛrˌfɔr, ˈɛni treɪd mɑrk ˌrɛʤɪˈstreɪʃən ðət ˌɪnˈkɔrpərˌeɪts ðə wərd
ˈɔnˌlaɪn ɛz ə ˈsəfɪks ɪn ðə weɪ ðət ju juz ɪt wɪl nɑt ɪˈneɪbəl ɪts ˈoʊnər tɪ
prɪˈvɛnt ˈəðərz frəm ˈjuzɪŋ ðə wərd ˈɔnˌlaɪn. ˈgɪvɪn ðə əˈbəv, ɪf ju hæv ˈædəkˌweɪt
prəˈtɛkʃən fər ðə wərd ˈɛnrɑn (wɪʧ ˈkəvərz ðə ˈsərvɪsɪz ðət ju ˈɔfər ˈɔnˌlaɪn
ɛz wɛl ɛz jʊr kɔr ækˈtɪvɪtiz), aɪd seɪ ðət əˈnəðər ˌæpləˈkeɪʃən fər ðə wərdz
ˈɛnrɑn ˈɔnˌlaɪn ɪz ˈprɑbəˌbli ənˈnɛsəˌsɛri. ˌhaʊˈɛvər, ɪf ju juz ə ˌpɑˈtɪkjələr ˈloʊgoʊ fər
ðə ˈɔnˌlaɪn ˈsərvɪs, ðət ʃʊd bi ˈrɛʤɪstərd. aɪ hoʊp ðə əˈbəv ɪz klɪr.

ˈʤɑnəθən deɪ

marly*,

ɪf ju kʊd rɪˈspɑnd tɪ mi ɔn ðɪs rɪkˈwɛst, θæŋks

ˈʤəstɪn

pɔl ˈgɑdərd 08/03/2000* 11:35*

kən wən əv ju gɪv mi ə kwɪk kɔl tɪ dɪˈskəs  əm  x37047* θæŋks.

aɪ bɪˈliv wi ər tɪ səm ɪkˈstɛnt ɔˈrɛdi prəˈtɛktɪd wɪθ "ˈɛnrɑn" prəˈsidəd wɪθ
ˈɛniˌθɪŋ, bət enrononline(tm*)  ˌɛtˈsɛtərə. ʤɪst əˈfɔrdz ˈjuˈɛs mɔr prəˈtɛkʃən. aɪ əˈsum
ðɪs ɪz ˈeɪkɪn tɪ waɪ məkˈdɑnəldz ˈtreɪdˌmɑrks "mc"everything*? ˈdeɪvɪd ˈfɔrstər
08/03/2000* 01:50*

pɔl,

kən ju pliz gɪv mi ə kɔl tɪ dɪˈskəs trademarking*?

i.e*. ər wi ˈkəvərd ɪf wi pərˈsid ə wərd wɪθ "ˈɛnrɑn"? e.g*.: enroneauction*.

ɪf wi ər ˈkəvərd, ðɛn wɑz ɪt ˈnɛsəˌsɛri tɪ ˈrɛʤɪstər enrononline*?

θæŋks,

deɪv



ðɪs ˈmɛsɪʤ ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl. ɪt meɪ ˈɔlsoʊ bi ˈprɪvɪlɪʤd ər ˈəðərˌwaɪz prəˈtɛktɪd
baɪ wərk ˈprɑdəkt ˌɪmˈjunɪti ər ˈəðər ˈligəl rulz. ɪf ju hæv rɪˈsivd ɪt baɪ
mɪˈsteɪk pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ baɪ rɪˈplaɪ ənd ðɛn dɪˈlit ɪt frəm jʊr ˈsɪstəm; ju
ʃʊd nɑt ˈkɑpi ðə ˈmɛsɪʤ ər dɪˈskloʊz ɪts ˈkɑntɛnts tɪ ˈɛniˌwən.


pər maɪ ˌkɑnvərˈseɪʃən wɪθ ˈɛdmənd ðɪs ˈmɔrnɪŋ, wi ər ˈmuvɪŋ ðə ˈfɑloʊɪŋ
ˈkəntriz tɪ ðə non-approved* lɪst: ˈɔstriə, ˈbɛlʤəm, kroʊˈeɪʃə, ʧɛk riˈpəblɪk,
ˈdɛnˌmɑrk, ˈpoʊlənd, ˈpɔrʧəgəl, roʊˈmeɪniə, ˈsɪŋəˌpɔr, ənd sˌloʊˈviniə. bɪˈloʊ ɪz ðə lɪst,
naʊ ˈəpˌdeɪtɪd tɪ rɪˈflɛkt ðɪs ʧeɪnʤ. ˌʤʊrɪsˈdɪkʃənz wɪʧ ər ər əˈpruvd tɪ
treɪd ˈkrɛdɪt dərˈɪvətɪvz: ˈfɪnˌlænd, ˈʤərməni, ˈnɔrˌweɪ, sˈwidən, sˈwɪtsərlənd, ðə
u.k*, ənd ðə juz.. ˌʤʊrɪsˈdɪkʃənz wɪʧ ər nɑt əˈpruvd tɪ treɪd ˈkrɛdɪt
dərˈɪvətɪvz ˌɪnˈklud: ˈɔstriə, ˈbɛlʤəm, ˈkænədə, kroʊˈeɪʃə, ʧɛk riˈpəblɪk, ˈdɛnˌmɑrk,
fræns, ʤɪˈbrɔltər, ˈaɪərlənd, ˈɪtəli, ˈpoʊlənd, ˈpɔrʧəgəl, roʊˈmeɪniə, ˈskɑtlənd,
ˈsɪŋəˌpɔr, sˌloʊˈviniə, speɪn, ənd ðə ˈnɛðərləndz. fər bæŋks ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn ə
non-approved* ˌʤʊrɪsˈdɪkʃən, ɪt meɪ bi ˈpɑsəbəl fər ðɛm tɪ treɪd aʊt əv ə brænʧ
ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ən əˈpruvd ˌʤʊrɪsˈdɪkʃən (i.e*. juz. ənd u.k*. ˈbrænʧɪz). ðɪs wʊd
hæv tɪ bi dɪˈtərmənd ɔn ə keɪs baɪ keɪs ˈbeɪsɪs.

pliz lɛt mi noʊ ɪf ðɛr ər ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðɪs lɪst.

sɛnt baɪ: ˈnɛlə cappelletto* jɛs, wi ʃʊd æd kəmˈplaɪəns wɪθ otc* dərˈɪvətɪvz
and/or* kəˈmɑdəti ˈkɑnˌtrækts ənd kˈwɑləˌfaɪd ˈpɑrti rɪkˈwaɪrmənts əv ðə sɪˈkjʊrətiz
ækt (ælˈbərtə), sɪˈkjʊrətiz ækt (ˈbrɪtɪʃ kəˈləmbiə) ənd sɪˈkjʊrətiz ækt (ɑnˈtɛrioʊ).
θæŋks, ˈpitər

wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ɑr ˈænjuəl ˌrivˈju əv ðɪs lɪst əv lɔz wi nid tɪ kəmˈplaɪ wɪθ, du
wi nɑt wɔnt tɪ æd ðə kəˈneɪdiən ˈprɑvənsəz nu "ˈɛlɪʤəbəl swɑp pɑrˈtɪsəpənt"
equivalant* rulz? ˈmɑli ˈhɛrɪs 03/08/2000* 05:37* piɛm pliz faɪnd əˈtæʧt ˈkrɛdɪts
eol* rɪˈspɑnsɪz fər 3/8/00*

rɪˈgɑrdz ˈmɑli

ju ər ðə bɛst!

waɪ dɪz ɪt ˈɔlˌweɪz hæv tɪ bi maɪ dilz...?!!!

wiv rɪˈsivd ə ˈpərsɪnəl ˌɪnvɪˈteɪʃən tɪ ə ˈnaɪˌmɛks ˈkrɔˌfɪʃ bɔɪl ɔn ˈeɪprəl 3 æt 5:00*
æt ˈgɑrdən ɪn ðə haɪts æt 3926 ˈfeɪgən. ðə kɔz əv ðɪs ˌsɛləˈbreɪʃən ɪz ðə
10th* ˌænəˈvərsəri əv ðə næt gæs fˈjuʧərz ˈkɑnˌtrækt.

ɪt wʊd bi nis ɪf ˈʃæŋkmən ənd ʤɑn ˈɑrnəld kʊd əˈtɛnd. pərˈhæps ju kən gɪv
ðɛm ə ˈpərsɪnəl ˌɪnvɪˈteɪʃən... wi hæv rɪˈsivd ðə əˈmɛndmənt tɪ ðə bc* gæs isda*
ˈmæstər ˈɛksəˌkjutɪd baɪ bc* gæs, wɪʧ ædz ðə kəˈneɪdiən sɪˈkjʊrətiz ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən, soʊ
wi doʊnt hæv tɪ æd ðə rɛpriˈzɛtətɪv ˈɪntu ˈɛvəri kənˈfərm. bc* gæs woʊnt saɪn ðə kənˈfərmz
wɪθ ðə rɛpriˈzɛtətɪv ɪn, ənd ðɪs həz kɔzd məʧ ˈdɪfɪˌkəltiz.

aɪ æm goʊɪŋ tɪ kaʊnt ɪt ɛz saɪnd, sɪns bc* gæs həz saɪnd, bət wi stɪl nid ɪt
tɪ bi saɪnd baɪ ecc*. kən ju gɪt ɪt saɪnd ˈeɪˌsæp ənd bæk tɪ mi. məʧ θæŋks.

wi hæv rɪˈsivd ðə ˈɛksəˌkjutɪd əˈmɛndmənt tɪ ðə səbˈskrɪpʃən əˈgrimənt wɪθ
weathertrade*, ɪŋk. ˈdeɪtɪd mɑrʧ 2 2000 ðɪs əˈmɛndmənt əˈmɛndz ðə trænˈzækʃən
fi ˈrɛfərənst ɪn subparagraph* (si) əv ðə fi ˈskɛʤʊl tɪ ðə səbˈskrɪpʃən
əˈgrimənt. ˈkɑpiz wɪl bi dɪˈstrɪbjətəd.

ˈəpˌdeɪtɪŋ əˈnəðər blu faɪl bɪˈkəz ˈsuzən bi., ðɪs taɪm, həz nɑt ˈəpˌdeɪtɪd ɪt tɪ
ˈrɛfərəns ˈmərʤərz  neɪm ˈʧeɪnʤɪz! ɪt əˈpɪrz ju mɪst səm cpys* ɔn ðə
ˈrɛfərənst lɪst bɪˈkəz tɑm hæd ðə friz ˈpænəl ˈbətən ɔn, ənd ju ˈprɑbəˌbli
ˈdɪdənt si ðɛm æt fərst. aɪ ˈdɪdənt ˈiðər ənˈtɪl aɪ klɪkt ɔn ðə daʊn ˈbətən ənd
ðeɪ pɑpt əp. wɪn ju hæv ə ˈmɪnət, aɪl gɪv mi ə kɔl ənd aɪl kəm əraʊnd
ənd ʃoʊ ju haʊ tɪ unfreeze* ðə ˈpænəl. aɪ spoʊk tɪ ˈɛdmənd tɪ gɪt ðə skup ɔn
wət wi ər goʊɪŋ tɪ bi duɪŋ ɔn ðə kənˈfərmz fər ˈkrɛdɪt dərˈɪvətɪvz, ənd hi
sɛd ðət hɪz ˈkɑrənt ˌəndərˈstændɪŋ ɪz ðət ɔl əv ðə kənˈfərmz wɪl bi dən aʊt
əv ˈləndən. aɪ kəmˈjunəˌkeɪtɪd ðət tɪ bɑb boʊən. hi ˈɔlsoʊ sɛd ðət ˈləndən wɑz goʊɪŋ
tɪ bi ˈhaɪrɪŋ 120 ˈpipəl tɪ dil wɪθ ðə ˈkrɛdɪt dərˈɪvətɪvz ˈbɪznɪs. waʊ!

ˈkɛrəl, wɪl ju ˈhændəl ðɪs ər mɑrk? ˈtɔri ˈkaɪkɛnˌdɑl 03/09/2000* 03:51* piɛm haɪ mɑrk
 əm ə gæs ˈtreɪdər ɔn ðə wɛst dɛsk ənd wən əv maɪ ˈkəstəmərz hæd səm ˈɪʃuz wɪθ
ɑr ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ˈtreɪdɪŋ əˈgrimənt. ðə ˈkəmpəˌni ɪz ˈɑrkoʊ ˈprɑdəkts, adn* ðɛr
ˈkɑmɛnts ər ɔn ðə əˈtæʧt faɪl. kʊd ju teɪk ə lʊk æt ðɪs ənd gɪv mi ən
ˈəpˌdeɪt. θæŋks. ˈtɔri, ɛz ˈprɑməst aɪ hæv əˈtæʧt ˈɑrkoʊz səˈʤɛstɪd riˈvɪʒənz
tɪ ðə ˈɛnrɑn ˈɔnˌlaɪn ˈtreɪdɪŋ əˈgrimənt. aɪ lʊk ˈfɔrwərd tɪ ˈwərkɪŋ təˈwɔrd ə
mˈjuʧuəli ˌsætɪsˈfæktəri əˈgrimənt ɪn ðɪs nu ənd ˈθɔrni ˈɛriə əv e-commerce*
ˈkɑntræktɪŋ. deɪv

(si əˈtæʧt faɪl: eta_revision0307.doc*)

 eta_revision0307.doc*

wi hæv rɪˈsivd ðə ˈɛksəˌkjutɪd fərst əˈmɛndmənt tɪ isda* ˈmæstər əˈgrimənt ˈdeɪtɪd ɛz
əv dɪˈsɛmbər 1 1999 ðɪs əˈmɛndmənt ædz ðə ˈbrɪtɪʃ kəˈləmbiə sɪˈkjʊrətiz ækt
ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən tɪ ðə ˈmæstər. ˈkɑpiz wɪl bi dɪˈstrɪbjətəd.

ˌkɑnfərˈmeɪʃən dɛsk: ju kən stɑp ˈædɪŋ ðə rɛpriˈzɛtətɪv tɪ ðə kənˈfərmz naʊ. ˈmɑli ˈhɛrɪs
03/09/2000* 05:39* piɛm pliz faɪnd əˈtæʧt ˈkrɛdɪts eol* rɪˈspɑnsɪz fər 3/9/00*

rɪˈgɑrdz, ˈmɑli

hɪrz ðə lɪst wɪθ ðə ˈmɪsɪŋ counterparties*. ˈmɑli ˈhɛrɪs 03/08/2000* 05:37*
piɛm pliz faɪnd əˈtæʧt ˈkrɛdɪts eol* rɪˈspɑnsɪz fər 3/8/00*

rɪˈgɑrdz ˈmɑli

jæ!

ˈprɑbəˌbli...

aɪ ʤɪst gɑt ə kɔl frəm deɪv ənd fræŋk ənd ðeɪ tɛl mi aɪ hæv ə hoʊl wik ðɪs
taɪm tɪ əˈpruv ðə hoʊl ˈkaʊntərˌpɑrti lɪst tɪ treɪd ɔˈstreɪljən ˌfaɪˈnænʃəl paʊər.
aɪl nid tɪ tɔk tɪ ju əˈbaʊt hɪz ˈmənˌdeɪ.

heɪ gaɪz, teɪk ˈmənˌdeɪ ɔf! ˈmɑli ˈhɛrɪs 03/10/2000* 04:28* piɛm pliz noʊt ˈkrɛdɪt
həz noʊ eol* rɪˈspɑnsɪz fər 3/10/00*

rɪˈgɑrdz ˈmɑli

maɪk ˈʤɔrdən 04/04/2001* 09:27* æm pliz faɪnd əˈtæʧt ðə moʊst ˈrisənt ˈəpˌdeɪt fər
merchanting* ˈmɛtəlz.

ɪn ˈsəməri ðə plænd ˈsɪstəmz ˈʧeɪnʤɪz ənd ˈmænjuəl səbˌstænʧiˈeɪʃən ˈɛfərts ər
bɪˈhaɪnd ˈskɛʤʊl. əˈdɪʃənəl ˈrisɔrsɪz ər biɪŋ ˈæləˌkeɪtɪd ənd ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪz
biɪŋ ˈkloʊsli ˈmɑnətərd  boʊθ fər kˈwɔrtər ɛnd signoff* ənd ɔn goʊɪŋ ˌɑpərˈeɪʃənz


pliz ˈkɑnˌtækt mi ɪf ju ˌrikˈwaɪər ˈɛni əˈdɪʃənəl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən

maɪk

maɪk ˈʤɔrdən 03/04/2001* 16:29* ðə ˌɪnˈtɛnʧən əv ðə ˈɛfərts ənd ˈækʃənz ˈdɑkjəˌmɛnəd
ɪn maɪ ˈərliər ˈəpˌdeɪt  si əˈtæʧt iˈmeɪl  wɑz tɪ prəˈvaɪd ə roʊˈbəst pəˈzɪʃən
signoff* ˈprɔˌsɛs fər ˈtoʊtəl ˈmɛtəl ˈtənɪʤ, sprɛd ənd brænd ənd loʊˈkeɪʃən ə ˈtaɪmli
səbˌstænʧiˈeɪʃən əv stɑk ɔn ˈbæləns ʃit ˈfɔrwərd mtm* ˈdɛtərz ənd ˈkrɛdɪtər
ˈbælənsɪz obsf* transactional* ˈvæljuz ənd ə ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv ðə ˈbɑrkliz
ˌɪntərˈkəmpəni əˈkaʊnt dɪˈspaɪt ðə bɛst ˈɛfərts əv ɪt, kənˈtɪnjuɪŋ ˈprɑbləmz wɪθ
ðə as400* ˌæpləˈkeɪʃən, ə ˈbɛtər ˌəndərˈstændɪŋ əv ðə ˌɪnkənˈsɪstənsi bɪtˈwin stɑk
ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən rɪˈpɔrts, ənd kənˈsərnz ˈoʊvər ðə useability* əv ðə ˈaʊˈtraɪt stɑk
skrin ɪnkˈwaɪˌri ər səʧ ðət aɪ æm ˈkərəntli nɑt ˈkɑnfədənt əv dɪˈlɪvərɪŋ
səˈfɪʃənt ˈækjərət ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ eɪeɪ tɪ ˈsætɪsˌfaɪ ðɛr ˈɔdɪt rɪkˈwaɪrmənts 
wɪʧ æt ə ˈmækroʊ ˈlɛvəl ɪz ðə trænˈspɛrənt ˈɔdɪt treɪl bɪtˈwin stɑk ənd ˈfɔrwərd
pəˈzɪʃənz tɪ fʊl əˈkaʊnɪŋ ˈvæljuz.

ˈkɑnsəkˌwɛntli aɪ nid tɪ ˌɪnˈfɔrm ju əv, and/or* ˌrikˈwaɪər jʊr əˈpruvəl fər, ðə
ˈfɑloʊɪŋ 

aɪ wɪl dɪˈskəs wɪθ eɪeɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ ðət obsf* ˈvæljuz wɪˈθɪn ðə ɪkˈstɛndɪd traɪəl
ˈbæləns meɪ bi mɪˈsteɪtɪd du tɪ ˈdætə ˈɪʃuz  əˈbəv ənd bɪɔnd ɪgˈzɪstɪŋ
ˌkɑnvərˈseɪʃənz wɪθ eɪeɪ ɔn ˈmɑdəl simplifications*) ðət ðɛr ər ˈrɛkənˌsaɪlɪŋ
ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin ˈtreɪdər pəˈzɪʃən æˈnælɪˌsiz, as400* ɔn skrin enquiries* ənd ðə
ˈfɔrməl ˈgloʊbəl pəˈzɪʃən rɪˈpɔrt  ðiz ˈdɪfərənsɪz ər æt ˈprɛzənt nɑt ˌəndərˈstʊd
bət wʊd nid tɪ bi prəˈvaɪdɪd tɪ eɪeɪ wɪˈθɪn ðə ˈɔdɪt ˈtaɪmˌteɪbəl) ən ˈaʊˌtlaɪn əv
ðə ˌɪnˈtərnəl ˈbæləns ʃit ˌrivˈju ˈprɔˌsɛs dɪˈskraɪbd ɪn maɪ ˈərliər noʊt wɪʧ
məst naʊ bi reprioritised* ənd rescoped*  si moʊ wərk  ðə kriˈeɪʃən əv ən
ˌɪnˈsɛnɪv ˈpeɪmənt pul  ˈpɑsəbli ˈviə ˈpərsɪnəl bɛst əˈwɔrdz  fər ki ˈmɛtəlz
stæf hu kənˈtɪnju tɪ wərk ɪkˈsɛpʃənəli unsociable* aʊərz tɪ mit ðə əˈbəv
ˈsteɪtɪd əˈbʤɛktɪvz ðə signoff* fər əˈdɪʃənəl ˈpərmɑˌnɛnt 'ˈɛnrɑn' ˈhɛdˌkaʊnt hu
wɪl 'ˈdupləˌkeɪt' ˈsərtən ki pəˈzɪʃən kənˈtroʊl ˈprɑsɛsəz ˈəltəmətli rɪˈpleɪsɪŋ
səm ɪgˈzɪstɪŋ ˈtræfɪk stæf ə ˈrɛkənˌsaɪlɪŋ ˈdɪfərəns əv 15mm* ɪgˈzɪsts bɪtˈwin ðə
ˌriˈpɔrtəd dpr* ənd ðə ˈfaɪnəl əˈkaʊnɪŋ p&l* ɛz ˈʤɛnərˌeɪtɪd ɔn ðə as400* wi wɪl
kənˈtɪnju tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt pəˈtɛnʃəl mɪˈsteɪtmənts ɪn ðə ˈsɪstəm p&l*, ɛz ə rɪˈzəlt
əv ˈdætə ər ˈsɪstəm væljuˈeɪʃən ˈprɑbləmz, wɪˈθɪn ðə mənθ ɛnd rɪˈpɔrtɪŋ ˈtaɪmˌfreɪm.
ˌhaʊˈɛvər, ðɪs ˈdɪfərəns meɪ nid tɪ bi əˈʤəstɪd fər ˈfɑloʊɪŋ ə ˈfaɪnəl ˌrivˈju
ənd signoff* əv ˈsɪstəm p&l* ˈvæljuz wɪθ ˈtreɪdərz. ðə ˈriˌkɔl əv ɔl obsf* stɑk ɪn
ˈərli ˈeɪprəl ənd riˈtɛnʃən ɔn ˈbæləns ʃit  rɪˈdust wɛr ˌɛkəˈnɑmɪkli ˈvaɪəbəl 
ənˈtɪl pəˈzɪʃənz ər ˈfʊli ˈrɛkənˌsaɪld ənd rɪˈpitəbəl ˈdeɪli signoff* ˈprɔˌsɛs kən bi
ˈɪnstəˌgeɪtɪd.

ˈmɪdəl ˈɔfəs wərk biɪŋ prioritised* ɪz ɛz ˈfɑloʊz ðə stɑk circularisation*
ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd fər kloʊz əv ˈbɪznɪs 23rd*  wɪθ fʊl ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv rɪˈtərnz tɪ
ˈkɑrənt ˈsɪstəm ˈdætə baɪ traffic/co-ordination* ən ˈɔdɪt əv ðə stɑk ənd ˈfɔrwərd
væljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt fər ðə 30th*  rɪˈpleɪsɪŋ plænd 23rd* ˌrivˈju du tɪ ˈsɪstəm
ˈɪʃuz  rikˈwaɪərɪŋ fʊl ˈdaʊnˌloʊd əv ˈkɑnˌtrækt ˈditeɪl fər ˈleɪtər ˈrɛfərəns
ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv stɑk ˈmuvmənts bɪtˈwin 23rd* ənd 30th* ˈsæmpəl tɛsts əv vəˈnɪlə
ˈfɔrwərd trænˈzækʃənz

dɪˈteɪld pəˈzɪʃən æˈnælɪsɪs əv ɔl obsf* ˈkɑnˌtrækts ðət məst bi ˈrɛkənˌsaɪld tɪ
ˈbɑrkliz ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən ˈsprɛdˌʃit riˌkælkjəˈleɪʃən əv obsf* ˈɔpʃən ˈprimiəm
utilising* ðə əˈbəv ˈmænjuəli kriˈeɪtɪd pəˈzɪʃən æˈnælɪsɪs ðə circularisation* əv
ˈbɑrkliz ˌɪntərˈkəmpəni əˈkaʊnt ənd kəmˈpɛrəsən tɪ ɑr kət ɔf ənd səbˌstænʧiˈeɪʃən
æˈnælɪsɪs ðə debtors/creditors* ˈpɑrʃəl circularisation* ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd fər kloʊz əv
ˈbɪznɪs 23rd* aɪ wɪl bi ɪn təʧ dɪˈrɛkli ri ðə ˈaɪtəmz ˈnidɪŋ əˈpruvəl

rɪˈgɑrdz

maɪk maɪk ˈʤɔrdən 21/03/2001* 18:20* ˈsɛvərəl rɪˈleɪtɪd ˈɪʃuz hæv rɪˈzəltɪd ɪn ən
ˌɪnˈkris ɪn ðə ˈlɛvəl əv ˈɔpərˌeɪtɪŋ rɪsk fər ðə merchanting* ˈmɛtəlz ˈbɪznɪs.

kəmˈplɛksɪtiz sərˈaʊndɪŋ ðə ˌɑpərˈeɪʃən əv ðə ɔf ˈbæləns ʃit fəˈsɪlɪti
("obsf*") wɪʧ kəˈmɛnst tu wiks ˌbiˈfɔr ðə jɪr ɛnd. ðə ənˈsərtənti
ˈʤɛnərˌeɪtɪd baɪ ðə ˌrɛvəˈkeɪʃən əv aa's* signoff* fər ðə fəˈsɪlɪti leɪt ɪn ðə jɪr
ɛnd ˈɔdɪt. ðə ˌdɪˈskəvri əv ə ˈnəmbər əv 'bəgz' wɪˈθɪn ðə as400* merchanting*
koʊd, ərˈaɪzɪŋ frəm ðə riˈlis əv obsf* dɪˈzaɪnd ˌfəŋkʃəˈnælɪti, wɪʧ kəmˈpaʊndɪd
ðə ˌɑpərˈeɪʃənəl ˈbərdən əv səˈpɔrtɪŋ ðə obsf*. ðə rɪkˈwaɪrmənt tɪ əˈmɛnd ðə
ˌɑpərˈeɪʃənəl ˈprɔˌsɛs ənd obsf* ɪt koʊd ɛz ə rɪˈzəlt əv ðə ˈkɑrənt ˌrinɪˌgoʊʃiˈeɪʃən əv
ðə obsf* wɪθ ˈbɑrkliz  ənd eɪeɪ  ðə ˈsinjər ɪt dɪˈvɛləpər fər merchanting* həz
rɪˈzaɪnd ənd bɪn sɛnt ɔn ˈgɑrdənɪŋ liv. ðə ˈkɔrpərət rɪkˈwaɪrmənt tɪ loʊər
ˈwərkɪŋ ˈkæpɪtəl ˈjusɪʤ fər ðə merchanting* ˈbɪznɪs ˌɪrəˈspɛktɪv əv ðə əˈbəv
pərˈoʊkiəl ˈbɪznɪs ˈɪʃuz.

ˈvɛriəs ˈmɪtəˌgeɪtɪŋ ˈækʃənz hæv bɪn ənd wɪl bi ˈteɪkən tɪ prəˈvaɪd ˈfoʊkɪs, geɪn
ˈkəmfərt ˈoʊvər kənˈtroʊl ˈlɛvəlz ənd tɪ prəˈvaɪd əˈʃʊrəns tɪ ˈsinjər ˈmænɪʤmənt ɛz tɪ
ðə ˈækjərəsi əv ðə q1* dpr* ənd ˈbɪznɪs ˈbæləns ʃit.

ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən fər sæp fər ðə merchanting* ˈbɪznɪs həz bɪn dɪˈleɪd ənd
ˈifɛktɪvli decoupled* frəm ðə haɪər rɪsk  haɪər ˈbɛnəfɪt  ˈbroʊkərɪʤ
ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən  ˈbɛnəfɪt ɪz tɪ prəˈvaɪd soʊl ˈfoʊkɪs ɔn obsf* fər ɪt merchanting*
dɪˈvɛləpərz. ðə ar/ap* sæp ˈdætə kˈwɑləti rəvˈjuz fər boʊθ ˈbɪznɪsɪz ər
kənˈtɪnjuɪŋ soʊ ɛz tɪ prəˈvaɪd ə dɪˈteɪld æˈnælɪsɪs ɛz æt ɛnd q1* ˈmɪdəl ˈɔfəs hæv
ˈɪnstəˌgeɪtɪd ə nu ˈdeɪli ˈwərkɪŋ ˈkæpɪtəl rɪˈpɔrt ˈprɔˌsɛs ˈtrækɪŋ kæʃ ˈsɛtəlmənt/
ˈfəndɪŋ ˈdætə tɪ ˈwərkɪŋ ˈkæpɪtəl kəmˈpoʊnənts fər ɔl ˈmɛtəlz ˈbɪznɪsɪz. ən
ɛnˈhænst pəˈzɪʃən signoff* ˈprɔˌsɛs wɪl bi ˈɪmpləˌmɛnəd praɪər tɪ ɛnd q1* ˈkəvərɪŋ
groʊs ˈtənɪʤ, sprɛd pəˈzɪʃənz ənd summarised* æˈnælɪˌsiz fər brænd ənd loʊˈkeɪʃənz.
ðə ˈnɛsəˌsɛri rɪˈpɔrt ˌfəŋkʃəˈnælɪti ʃʊd bi əˈveɪləbəl wɪˈθɪn ðə as400* ˌhaʊˈɛvər
kənˈtɪnʤənsiz hæv bɪn ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd tɪ bɪld ˈtæktɪkəl vba/excel* rɪˈpɔrts ˈaʊtˈsaɪd əv
ðə as400* bət ˈjuzɪŋ as400* ˈdætə ˈdaʊnˌloʊdz. ˈjuzər rɪkˈwɛsts fər əˈdɪʃənəl as400*
ˌfəŋkʃəˈnælɪti ənd rɪˈpɔrts hæv bɪn əˈgrɛsɪvli prioritised* ənd ə koʊd friz
wɪl kəˈmɛns praɪər tɪ ðə ɛnd əv q1* ˈfɑloʊɪŋ ðə dɪˈlɪvəri əv θri rɪˈpɔrts
dɪˈtərmənd ɛz ˈmɪnəməm rɪkˈwaɪrmənts fər ðə səˈpɔrt əv obsf*. ə resubstantiation*
əv ðə fʊl q1* dpr* wɪl bi kəmˈplitɪd baɪ ðə rɪsk kənˈtroʊl stæf ˈrɛkənˌsaɪlɪŋ ðə
fʊl traɪəl ˈbælənsɪz bɪtˈwin q1* ˈoʊpən ənd q1* kloʊz ə fʊl ˌɪnˈtərnəl ˈbæləns ʃit
ˌrivˈju wɪl bi kəmˈplitɪd wɪˈθɪn ðə q1* ˈɔdɪt ˈtaɪmˌteɪbəl wɪʧ ˌɪnˈkɔrpərˌeɪts ə fʊl
circularisation* əv ˌɪnvənˈtɔri ˈbælənsɪz, ənd ˈmæʧɪŋ tɪ sɔrs ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən
wɪˈθɪn ˈɛnrɑn ˌɪnˈspɛkʃən əv ˈsərtən əv ðə əˈbəv ˌɪnvənˈtɔri ˈbælənsɪz, baɪ θərd
ˈpɑrti ˌɪnˈspɛktərz, wɛr ðɛr ɪz ən ˌɛkspɛkˈteɪʃən ðət circularisation* rɪˈplaɪz
wɪl nɑt bi rɪˈsivd ɔn ə ˈtaɪmli ˈbeɪsɪs ˈsəbstəntɪv ʧɛks bæk tɪ sɔrs
ˈkɑnˌtrækt ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən fər ðə ˈfɔrwərd praɪst ənd unpriced* pəˈzɪʃənz rɪˈpɔrt 
spɑt ˈʧɛkɪŋ ðə ki pəˈzɪʃən rɪˈpɔrt saɪnd ɔf baɪ ðə ˈtreɪdərz  fʊl
ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən ənd riˌkælkjəˈleɪʃən əv obsf* ˈɔpʃən ˈprimiəm ˈvæljuz fʊl
ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv ˈkɑnˌtrækts wɪˈθɪn ðə obsf* tɪ ˈbɑrkliz ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən  ˈðɛrˈbaɪ
substantiating* ɪgˈzɪstəns əv stɑk ðət wi hæv ˈɔpʃən tɪ ˈpərʧəs  ənd tɪ as400*
ˈbɑrkliz əˈkaʊnt ə rɪsk beɪst ˈdɛtərz ˌrivˈju  ˈmæʧɪŋ tɪ sɔrs ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən,
wɛr ˈæpləkəbəl, ənd ˈɛni ˈsəbsəkwənt poʊst kˈwɔrtər ɛnd kæʃ ˈmuvmənts ə fʊl
səbˌstænʧiˈeɪʃən əv ˈkrɛdɪtərz tɪ ˌɪnˈtərnəl  ˈkɑnˌtrækt kəˈmɪtmənts  ər ɪkˈstərnəl
ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən  invoices/request* fər ˈpeɪmənt  ə fʊl ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv
ˌɪntərˈkəmpəni əˈkaʊnts ə fʊl ˈsəbstəntɪv ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən əv kæʃ ənd ˈfəndɪŋ
əˈkaʊnts

aɪ ˌɪnˈtɛnd tɪ prəˈvaɪd ˈwikli ˈəpˌdeɪts ɔn ðə ˈstætəs əv ðə əˈbəv ˈækʃənz ˈdʊrɪŋ
ˈeɪprəl ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz pliz kɔl mi ɔn x34703*

rɪˈgɑrdz

maɪk

ˈdɑktər. ˈhɛrɪs: aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ju fər ˈpərsənəli ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ ˈkloʊsli
ˌrivˈju maɪ ˌæpləˈkeɪʃən. ðoʊ aɪ æm ˌdɪsəˈpɔɪnɪd wɪθ ðə rɪˈzəlts aɪ æm stɪl
dɪˈtərmənd tɪ əˈtɛnd ðə ˈtɛksəs ˈgræʤəˌweɪt skul əv ˈbɪznɪs nɛkst jɪr. aɪ
ˌəndərˈstænd haʊ kəmˈpɛtɪtɪv ðə ˈprɔˌsɛs həz bɪˈkəm, bət aɪ fɛlt ðət wɪθ maɪ wərk
ɪkˈspɪriənsɪz, ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz, ˌpərsəˈnælɪti, ˌɛkstrəkərˈɪkjələr ækˈtɪvɪtiz, ˌɛtˈsɛtərə. ðət
ðɪs wʊd ˈkɑmpənˌseɪt fər maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti. ˈæftər ˈtɔkɪŋ wɪθ prəˈfɛsərz ˈtɪtmən,
ronn*, braʊn ənd ˈʤɛmɪsən, aɪ wɑz ʃʊr ðət ðə skul wɑz ðə raɪt pleɪs tɪ gɪt
ðə ˌɛʤəˈkeɪʃən aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ fər. aɪ æm stɪl ˈsərtən ðət ðə skul ɪz ðə bɛst
pleɪs fər ˈgɪtɪŋ ə greɪt graduate-level* ˌɛʤəˈkeɪʃən, soʊ aɪ wɔnt ju tɪ noʊ ðət aɪ
æm goʊɪŋ tɪ du ˌwəˈtɛvər ɪt teɪks tɪ gɪt ɪn nɛkst jɪr. aɪ plæn ɔn ˈteɪkɪŋ tu ər
θri ˈgræʤəˌweɪt ˈlɛvəl ˈfaɪˌnæns ˈkɔrsɪz æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈhjustən ðɪs ˈsəmər
ənd fɔl tɪ ˈdɛmənˌstreɪt tɪ ðə ədˈmɪʃənz kəˈmɪti ðət aɪ kən kəmˈpit æt ðə
ˈgræʤəˌweɪt ˈlɛvəl. aɪ ˈɔlsoʊ plæn ɔn riˈteɪkɪŋ ðə gmat* tɛst. du tɪ maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti,
ðɪs wɪl bi ə ˌmɑnjəˈmɛnəl tæsk; bət aɪ æm dɪˈtərmənd tɪ pruv tɪ ðə kəˈmɪti
ðət aɪ kən bi səkˈsɛsfəl æt ðə ˈtɛksəs ˈgræʤəˌweɪt skul əv ˈbɪznɪs. aɪ wʊd laɪk
tɪ kəm daʊn tɪ ˈɔstən ðɪs spərɪŋ tɪ mit wɪθ ju tɪ ˈfərðər dɪˈskəs maɪ
ˌæpləˈkeɪʃən faɪl ənd tɪ ˈpərsənəli mit ju. ɪf ju θɪŋk əv ˈɛniˌθɪŋ ɛls aɪ kən
du tɪ ˈstrɛŋθən maɪ ˈoʊvərˌɔl ˌæpləˈkeɪʃən faɪl fər nɛkst jɪr, pliz lɛt mi noʊ.
teɪk kɛr ənd hoʊp tɪ hir frəm ju sun.

sɪnˈsɪrli,

bɛn ˈrɑʤərz prəˈfɛsər ronn*: aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ju fər ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ
ˌrɛkəˈmɛnd mi tɪ ðə ˈɛmˈbiˈeɪ ˈproʊˌgræm. ɪn ðə ɛnd, ðə rɪˈzəlts wər nɑt ˈfeɪvərəbəl. aɪ
ˌəndərˈstænd ðət ɪt ɪz ə kəmˈpɛtɪtɪv ˈprɔˌsɛs, bət aɪ fɛlt ðət wɪθ maɪ wərk
ɪkˈspɪriənsɪz, ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz, ˌɛkstrəkərˈɪkjələr ækˈtɪvɪtiz, ˌɛtˈsɛtərə., ðət ðɪs wʊd
hɛlp maɪ ˈʧænsɪz ənd ˈpɑsəbli ˈkɑmpənˌseɪt fər maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti. ˈæftər ˈtɔkɪŋ wɪθ
ju ənd prəˈfɛsərz ˈtɪtmən, braʊn ənd ˈʤɛmɪsən, aɪ wɑz ʃʊr ðət ut* wɑz ðə raɪt
pleɪs tɪ kənˈtɪnju ˈlərnɪŋ əˈbaʊt energy-finance*. aɪ æm stɪl ʃʊr ðət ut* ɪz ðə
pleɪs fər ˈgɪtɪŋ ən ˈɛksələnt graduate-level* ˌɛʤəˈkeɪʃən, soʊ aɪ wɔnt ju tɪ noʊ
ðət aɪ æm goʊɪŋ tɪ du ˌwəˈtɛvər ɪt teɪks tɪ gɪt ɪn nɛkst jɪr. aɪ plæn ɔn ˈteɪkɪŋ
tu ər θri ˈgræʤəˌweɪt ˈlɛvəl ˈfaɪˌnæns ˈkɔrsɪz æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈhjustən ðɪs
ˈsəmər ənd fɔl tɪ ˈdɛmənˌstreɪt tɪ ðə ədˈmɪʃənz ˈɔfəs ðət aɪ kən kəmˈpit æt
ðɪs ˈlɛvəl. aɪ ˈɔlsoʊ plæn ɔn traɪɪŋ tɪ ˈriˈteɪk ðə gmat* tɛst. du tɪ maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti,
ðɪs wɪl bi ə ˌmɑnjəˈmɛnəl tæsk, bət aɪ æm dɪˈtərmənd tɪ pruv tɪ ðə ədˈmɪʃənz
kɑˈmɪti ðət aɪ kən ɪkˈsɛl wɪθ ðə wərk æt ðə ˈtɛksəs ˌjunəˈvərsəti ˈgræʤəˌweɪt skul
əv ˈbɪznɪs. θæŋks əˈgɛn fər ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ ˈlɪsən ənd tɔk wɪθ mi. ɪt həz
bɪn ə ˈplɛʒər ˈmitɪŋ ju ənd aɪ hoʊp wi kən kənˈtɪnju tɪ tɔk əˈbaʊt ˈɛnərʤi ənd
ˈfaɪˌnæns ɪn ðə fˈjuʧər. ˈɔlsoʊ, ɪf ju kən θɪŋk əv ˈɛniˌθɪŋ ɛls aɪ kən du tɪ
ˈstrɛŋθən maɪ ˈoʊvərˌɔl ˌæpləˈkeɪʃən faɪl fər nɛkst jɪr, pliz lɛt mi noʊ. teɪk
kɛr ənd hoʊp tɪ hir frəm ju sun.

sɪnˈsɪrli,

bɛn ˈrɑʤərz prəˈfɛsər ˈtɪtmən: aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ju fər ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ
ˌrɛkəˈmɛnd mi tɪ ðə ˈɛmˈbiˈeɪ ˈproʊˌgræm. ɪn ðə ɛnd, ðə rɪˈzəlts wər nɑt ˈfeɪvərəbəl. aɪ
ˌəndərˈstænd ðət ɪt ɪz ə kəmˈpɛtɪtɪv ˈprɔˌsɛs, bət aɪ fɛlt ðət wɪθ maɪ wərk
ɪkˈspɪriənsɪz, ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz, extrcurricular* ækˈtɪvɪtiz, ˌɛtˈsɛtərə., ðət ðɪs wʊd
hɛlp maɪ ˈʧænsɪz ənd ˈpɑsəbli ˈkɑmpənˌseɪt maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti. ˈæftər ˈtɔkɪŋ wɪθ ju
ənd prəˈfɛsərz ronn*, braʊn ənd ˈʤɛmɪsən, aɪ wɑz ʃʊr ðət ut* wɑz ðə raɪt pleɪs
tɪ kənˈtɪnju ˈlərnɪŋ əˈbaʊt energy-finance*. aɪ æm stɪl ʃʊr ðət ut* ɪz ðə pleɪs
fər ˈgɪtɪŋ ən ˈɛksələnt graduate-level* ˌɛʤəˈkeɪʃən, soʊ aɪ wɔnt ju tɪ noʊ ðət aɪ
æm goʊɪŋ tɪ du wət ˈɛvər ɪt teɪks tɪ gɪt ɪn nɛkst jɪr. aɪ plæn ɔn ˈteɪkɪŋ ə ˈkəpəl
əv ˈgræʤəˌweɪt ˈlɛvəl ˈfaɪˌnæns ˈkɔrsɪz æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈhjustən ðɪs ˈsəmər ənd
fɔl tɪ ˈdɛmənˌstreɪt tɪ ðə ədˈmɪʃənz ˈɔfəs ðət aɪ kən kəmˈpit æt ðɪs ˈlɛvəl. aɪ
ˈɔlsoʊ plæn ɔn traɪɪŋ tɪ ˈriˈteɪk ðə gmat* tɛst. du tɪ maɪ ˌdɪsəˈbɪlɪti, ðɪs wɪl bi
ə ˌmɑnjəˈmɛnəl tæsk, bət aɪ æm dɪˈtərmənd tɪ pruv tɪ ðə ədˈmɪʃənz committment*
ðət aɪ kən du ðə wərk æt ðə ˈtɛksəs ˌjunəˈvərsəti ˈgræʤəˌweɪt skul əv ˈbɪznɪs.
ˈɔlsoʊ, aɪ wʊd laɪk tɪ kənˈtɪnju ɑr dialague* rɪˈgɑrdɪŋ kriˈeɪtɪŋ ən energy-finance*
ˈpraɪvət ˈɛkwəti fənd æt ut*. aɪ noʊ ðət wɪθ maɪ industry-wide* ənd ˌɪnˈvɛstmənt
ˈbæŋkɪŋ ˈkɑnˌtækts ðət aɪ kən hɛlp reɪz ˈkæpɪtəl fər ðə fənd. aɪ æm ˈvɛri
ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn energy-finance* ənd θɪŋk ðət jʊr aɪˈdiə ɪz ə ˈvɛri gʊd. θæŋks
əˈgɛn fər ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ ˈlɪsən ənd tɔk wɪθ mi. ɪt həz bɪn ə ˈplɛʒər tɪ
mit wɪθ ju ənd aɪ hoʊp wi kən kənˈtɪnju tɪ tɔk əˈbaʊt ˈɛnərʤi ənd ˈfaɪˌnæns ɪn ðə
fˈjuʧər. ˈɔlsoʊ, ɪf ju θɪŋk əv ˈɛniˌθɪŋ ɛls aɪ kən du tɪ ˈstrɛŋθən maɪ ˈoʊvərˌɔl
ˌæpləˈkeɪʃən faɪl fər nɛkst jɪr, pliz lɛt mi noʊ. teɪk kɛr ənd hoʊp tɪ hir
frəm ju sun. sɪnˈsɪrli, bɛn ˈrɑʤərz lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz.
θæŋks bɛn ˈsɑri əˈbaʊt ðət, aɪ wɑz ˈwərkɪŋ ɔn ðə ˈtikoʊ o&m* kɔsts. θæŋks bɛn
pliz sɛnd mi ən ɪkˈsɛl ˈsprɛdˌʃit wɪʧ dɪˈpɪkts ðə ˈvælju ðət ju si
əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ðə hit reɪt sprɛd ˈɔpʃən. aɪ wɔnt tɪ meɪk ʃʊr ðət aɪ
ˌəndərˈstænd ɪgˈzæktli haʊ ju prəˈpoʊz ˈvæljuɪŋ ðə trænˈzækʃən ənd haʊ ðɪs ˈvælju
wʊd bi bʊkt. ɛz səʧ, pliz prəˈvaɪd ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈditeɪl:

wɪl wi bi valuing/booking* ə ˈsɪriz əv ˈmənθli kɔl ˈɔpʃənz ər ə ˈsɪriz əv ˈdeɪli
kɔl ˈɔpʃənz? wət paʊər kərv ər wi ˈvæljuɪŋ ðə dil əˈgɛnst  pjm* ist ər
wɛst həb? pliz sɛnd mi ðə ˈkɑrənt fjuəl kərv ðət ju ər kənˈvərtɪŋ tɪ $/mwh*
tɪ ˈvælju ðə dil? wət volatilities* ər ju ˈjuzɪŋ tɪ ˈvælju ðə ˈɔpʃənz 
ˈmənθli volatilities* ər intra-day* volatilities* ər ə blɛnd əv ðə tu (ɪf
ˈblɛndɪŋ pliz ʃoʊ mi wət ˈfɔrmjələ ju ˈjuzɪŋ tɪ blɛnd ðə tu vols*)? wət
ˌɛkspərˈeɪʃən deɪt ər ju ˈjuzɪŋ, i.e*.: fər ˈmənθli kɔl ˈɔpʃənz ðə 15th* əv ðə
ˈrɛləvənt mənθ, ənd fər ˈdeɪli ˈɔpʃənz? wət ˌkɔrəˈleɪʃən ər ju əˈsumɪŋ, 15
flæt fər tˈwɛnti jɪrz? ər ju dɪˈdəktɪŋ ɔl ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪkˈspɛnsɪz frəm ðə ˈvælju
əv ðə ˈɔpʃən? ər ju ˈjuzɪŋ ðə "sprdopt*" ɪgˈzɑtɪk ˈɔpʃənz ˈfəŋkʃən tɪ ˈvælju ðə
ˈɔpʃən? ər ju ˈjuzɪŋ ðə $/mwh* vom* ˈdɔlər əˈmaʊnt ɛz jʊr straɪk? həz dɑn
prəˈvaɪdɪd ðə fɪkst ˈpeɪmənt strim? ðɪs strim ʃʊd bi ˈkəvərɪŋ boʊθ p&i* ənd
nɑt ʤɪst ˈprɪnsəpəl. yvan*, ənd bɛn, pliz prəˈvaɪd ˈænsərz tɪ ðiz kˈwɛʃən ˈviə
ˈrɪtən ˌkɔrəˈspɑndəns soʊ ðət ðɛr ɪz ˈlɪmɪtɪd ˌprɑbəˈbɪləˌti əv ˌmɪsəndərˈstændɪŋ.
θæŋk ju boʊθ ˈvɛri məʧ fər jʊr taɪm ənd hɛlp ðəs fɑr. ˈfərðərˌmɔr, aɪ wʊd
laɪk tɪ riˈɪtərˌeɪt ðət rac's* goʊl, praɪər tɪ kˈwoʊtɪŋ ˈɛni ˈkrɛdɪt rɪˈzərv, ɪz tɪ bi
100 ˈkɑnfədənt ðət: (aɪ) ðə ˌmɛθəˈdɑləʤi ðət ɪz biɪŋ ɪmˈplɔɪd ɪz kənˈsɪstənt
əˈməŋ ðə ˌɪnˈtərnəl grups; ənd (ii*) ðə ˌɪnˈhɛrənt ˈvælju əv ðə praɪs rɪsk
ˈmænɪʤmənt ˈkɑnˌtrækts ˈmæʧɪz. ðɪs ɪˈneɪbəlz rac* tɪ ˈmænɪʤ ðə əˈsoʊʃiˌeɪtəd rɪsk
ˈdʊrɪŋ ðə laɪf əv ðə trænˈzækʃən boʊθ ˈifɛktɪvli ənd əˈproʊpriɪtli. rɪˈgɑrdz,

ˈkrɪstəfər

ˈrændi, ðɪs ɪz ðə ˈɪʃu aɪ lɛft ju ðə vɔɪs meɪl ɔn. ˈɑrtɪkəl 6 əv ðə ˈgæləp
kəmˈprɛʃən ˈsərvɪsɪz əˈgrimənt (wɪʧ aɪ æm ˈsɛndɪŋ tɪ ju ˈsɛpərətli) wɪθ ecs*
ˈɑbləˌgeɪts ecs* tɪ "wərk ɪn gʊd feɪθ wɪθ cdec*" tɪ ɪˈstæblɪʃ ən ˈɔtəˌmeɪtɪd ˈsɪstəm
ðət wʊd ˌɔtəˈmætɪkli hæv əˈlərtɪd ˈjuˈɛs tɪ pik ˈloʊdɪŋ kənˈdɪʃənz ɔn cdec's*
ˈsɪstəm. wi hæd ə ˈprɪti gʊd aɪˈdiə wɪn wi saɪnd ðə ˈkɑnˌtrækt ðət ecs* wʊd nɑt
bi ˈeɪbəl tɪ kəmˈplit ðət baɪ ðə ˈkɑnˌtrækt stɑrt deɪt, soʊ wi nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd ə fɔl
bæk plæn ˈəndər wɪʧ ecs* ɪz ˈɑbləˌgeɪtɪd tɪ "əˈsɪst [ˌtrænzˈwɛstərn] ɪn dɪˈvɛləpɪŋ ə
ˈmænjuəl ˈsɪstəm tɪ əˈkɑmplɪʃ ðə seɪm rɪˈzəlt ənd wɪl hoʊld ˈhɑrmləs ənd kip
[ˌtrænzˈwɛstərn] hoʊl fər ɔl kɔst ənd ɪkˈspɛnsɪz" əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ðə ˈmænjuəl
ˈsɪstəm. wi wɪl faɪt wɪθ ðɛm əˈbaʊt hu oʊz ðə 200k* ðət ʤeɪmz ˈmɛnʃənz
bɪˈloʊ beɪst ɔn ðɛr ˈfeɪljər tɪ "əˈsɪst" ˈjuˈɛs ɪn ˈmænəʤɪŋ ðə kɔst. ɪn ðə min
taɪm, wi nid tɪ meɪk ʃʊr ðət wi ər duɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ wi kən tɪ gɪt ə ˈhændəl
ɔn ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən tɪ ˈmɪtəˌgeɪt fˈjuʧər kɔsts. du wi hæv ˈsəmˌwən hu ɪz ˈwɑʧɪŋ
ðɪs aʊt ðɛr? wi ər ˈrənɪŋ soʊ fʊl tɪlt ɔn tw* ðət wi meɪ nɑt hæv ɛz məʧ
flexibiltiy* tɪ ˈmænɪʤ ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən ɛz wi ɪkˈspɛktɪd, bət lɛt mi noʊ wət wi kən
du. ʤeɪmz hæd hərd ðət wən hoʊld əp wɑz ðə ˈæbsəns əv ə ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti
agreement--i* gɛs bɪtˈwin ecs* ənd transwestern--that* wʊd ˈpərˌmɪt ecs* tɪ
kəmˈjunəˌkeɪt tɪ ˈjuˈɛs ðə ˈditeɪlz ɔn haʊ tɪ ˈækˌsɛs teh* ki ˈɪnfoʊ. frəm cdec*. ðət
saʊnz laɪk ə bs* ɪkˈskjuz frəm ecs*, bət ɪt ðæts wət ðeɪ ər seɪɪŋ, lɛt mi
noʊ ənd wi kən ˈfɪgjər aʊt ə səˈluʃən. θæŋks. df* ʤeɪmz centilli* 12/14/2000*
02:49* piɛm wʊd ju pliz ˈkɑnˌtækt ˈʤɛrəld ˈnɛmɪk ənd ˌrivˈju ðə ˈgæləp kəmˈprɛʃən
ˈsərvɪs ˈkɑnˌtrækt ɪn rɪˈspɛkt tɪ ðə loʊd kənˈtroʊl ˈmænɪʤmənt. maɪ ˌəndərˈstændɪŋ wɑz
ðət ecs* wɑz tɪ prəˈvaɪd ə minz tɪ ˈækˌsɛs cdec's* ˈɔnˌlaɪn ˈproʊˌfaɪl ɪn ˈɔrdər fər ˈjuˈɛs
tɪ meɪk ə dɪˈsɪʒən tɪ əˈvɔɪd ˈrənɪŋ ðə kəmˈprɛsər ˈdʊrɪŋ cdec's* pik loʊd
ˈpɪriədz. wi hæv nɑt rɪˈsivd ˈækˌsɛs tɪ ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən wɪʧ həz rɪˈzəltɪd soʊ
fɑr ɪn əˈdɪʃənəl ɪˈlɛktrɪk kɔst əv 200,987.33* fər ðə ˈpɪriəd əv ˌʤuˈlaɪ θru
sɛpˈtɛmbər. əˈdɪʃənəl kɔst wɪl bi ˌɪnˈkərd fər ðə rɪˈmeɪndər əv ðɪs jɪr, ðət
aɪ hæv nɑt bɪn ˈeɪbəl tɪ ˌrivˈju jɛt. ðɪs kɔst ɪz ˈævrɪʤɪŋ 79,000* pər mənθ ɪf
wi kənˈtɪnju tɪ rən ðə kəmˈprɛsər ɛz wi hæv ɪn ˈɔgəst ənd sɛpˈtɛmbər. gʊd
pɔɪnt, bət əm ˈkəmfərtəbəl wɪr ˈkəvərd bɪˈkəz ɑr ˈbɪdərz wər ɔl ˈbɪdɪŋ ɔn
ə ʧəŋk əv kəˈpæsɪti ənd ˈpraɪˌmɛri pɔɪnts. ðeɪ ər dimd tɪ bi ɔn ˈnoʊtɪs ðət
ðeɪ hæd ˈɔltərˌneɪt pɔɪnt raɪts (ɪts ɪn ðə ˈtɛrəf) ənd ɪf ðeɪ ˈwɔntɪd tɪ səbˈmɪt
ə bɪd ðət hæd ə ˈdɪfərənt reɪt fər ˈpraɪˌmɛriz ənd ˈɔltərˌneɪts, ðeɪ kʊd hæv
dən soʊ. nən əv ðɛm dɪd, ənd moʊst ˌɪmˈpɔrtəntli, ðə ˈwɪnɪŋ ˈbɪdərz dɪd nɑt.
ɑr ˈlɛtər əˈgrimənt ˈsɪmpli memorializes* ðət wi wɪl ʧɑrʤ ðə seɪm nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd
reɪt ˈwɛðər ðə gæs floʊz ɔn ˈpraɪˌmɛriz ər ˈɔltərˌneɪts. aɪ əˈsum frəm jʊr
ˈmɛsɪʤ ju ər ˈoʊˈkeɪ wɪθ ðɪs ənd ðeɪ kən gɪt ɪt neɪld daʊn? df* aɪ ʤɪst gɑt dən
ˈlʊkɪŋ æt ðə ˌəndərˈlaɪɪŋ ˈkɑnˌtrækt ˈlæŋgwɪʤ ɛz sɛt fɔrθ ɪn ðə proʊ ˈfɔrmə
ˈsərvɪs əˈgrimənt ɪn ðə ˈtɛrəf ənd ɪt spəˈsɪfɪkli sɪz ðət ðə mæks reɪt wʊd
əˈplaɪ ənˈlɛs ə ˈdɪskaʊnt ər nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd reɪt həz bɪn əˈgrid tɪ. maɪ kənˈsərn wɪθ
ˈædɪŋ ðə ˈlæŋgwɪʤ bɪˈloʊ ɪz, kʊd ɪt bi ˈɑrgjud ðət nɑt ˈɛvriˌwən nu ðə reɪt
wʊd ər kʊd əˈplaɪ æt ˈɛni pɔɪnt, sɪns wi ʤɪst ˈsteɪtɪd topack* ənd ˈnidəlz ənd
ɪf ðeɪ nu ðeɪ maɪt hæv bɪd ə ˈdɪfərənt reɪt?? ˈsuzən skɑt 01/11/2001* 02:42*
piɛm ˈæftər dɪˈskəʃənz wɪθ ðə kəˈmərʃəl grup aɪ prəˈpoʊz ðət ðət redlined*
ˈlæŋgwɪʤ bi ˈædɪd tɪ ðə əˈtæʧt dynegy* əˈgrimənt ənd tɪ ðə 4 ˈəðər nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd
reɪt əˈgrimənts wiv dən. ɪf ðɛr ər ˈɛni əˈbʤɛkʃənz ju nid tɪ gɪt bæk tɪ
mi ˈeɪˌsæp. pls* prɪnt. df* ɪn dɪˈskəʃən wɪθ deɪv, wi θɔt ɪt wʊd bi gʊd tɪ
pʊt ðɪs təˈgɛðər ɪn ə ˈfɔrˌmæt əv kˈwɛsʧənz ənd ˈænsərz. ˌhaʊˈɛvər, ɛz ju wɪl
si, ðə kˈwɛsʧənz aɪ θɔt əv gɑt ˈkɪndə lɔŋ- bət aɪ θɪŋk wi nid ˈænsərz fər
ɔl əv ðɛm. wən θɔt ɪz tɪ hæv ʤɪst ðə əˈʤɛndə ɛz ə ˈkəpəl ˈtɑpɪks ənd ðɛn
lɛd ɪn wɪθ ðə fərst tu kˈwɛsʧənz ɛz aɪv ˈlɪstɪd. pliz prəˈvaɪd mi jʊr
θɔts ˈeɪˌsæp. mk*

whasssup*?

hir ɪt ɪz. θæŋks. df* hir ɪz ðə əˈtæʧmənt...

əˈtæʧt ɪz maɪ dræft əv ə rɪkˈwɛst fər riˈhirɪŋ. ɪt ˌɪnˈkɔrpərˌeɪts ˈmɪstər. stojic's*
ənd ˈmɪstər. ˈkɛliz ˌɪˈnɪʃəl ˈkɑmɛnts. pliz ˌrivˈju ɪt ənd lɛt mi noʊ ɪf ju hæv
ˈɛni ˈkɑmɛnts ɔn ər ˌbiˈfɔr ˈtuzˌdeɪ ˌæftərˈnun (aɪ wɪl bi aʊt əv ðə ˈɔfəs
ˈmənˌdeɪ). θæŋk ju!

ˈoʊˈkeɪ. df* dɪˈnis ˈlægɛs 01/12/2001* 10:34* æm pliz əˈpruv ˈsuzənz əˈtæʧt
ɪkˈspɛns rɪˈpɔrt ənd ˈfɔrwərd tɪ əˈkaʊnɪŋ wɪθ ə ˈsiˈsi: tɪ mi. θæŋks!

fərˈgɑt tɪ ˈsiˈsi ju. df* dru ˈfɑsəm 01/12/2001* 04:37* piɛm ˈoʊˈkeɪ. df* dɪˈnis ˈlægɛs
01/12/2001* 10:34* æm pliz əˈpruv ˈsuzənz əˈtæʧt ɪkˈspɛns rɪˈpɔrt ənd ˈfɔrwərd
tɪ əˈkaʊnɪŋ wɪθ ə ˈsiˈsi: tɪ mi. θæŋks!

lu, du wi hæv ˈɛni sɔrt əv ˈpɑləsi ɔn rɪkˈwɛsts laɪk ðɪs? li ˈhjubər meɪd ðə
seɪm rɪkˈwɛst læst jɪr ənd wi geɪv hər ðə ʧɛr (ʃi ˈoʊnli ˈwɔntɪd wən, ˌhaʊˈɛvər).
ˈnɔrmə, ˈɛni θɔts? dɪˈnis ˈlægɛs 01/12/2001* 01:14* piɛm ˈsuzən skɑt wʊd laɪk
ˌɔθərəˈzeɪʃən tɪ ˈɔrdər ən aeron* ʧɛr fər iʧ əv hər ˈɔfəsɪz  ɔn 47 ənd 41
ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr ʧɛr ɪz dɪˈzaɪnd tɪ hɛlp wɪθ bæk ˈprɑbləmz, wɪʧ ʃi həz.
ˈmɛni ˈpipəl æt ˈɛnrɑn ɔˈrɛdi hæv ðɪs taɪp əv ʧɛr, bət wi ˈrɛrli, ɪf ˈɛvər,
hæv ə ˈsərpləs bɪˈkəz ðeɪ ər soʊ ˈpɑpjələr. ðə kɔst ɪz 567.77* pər ʧɛr pləs
tæks. pliz əˈpruv ðə ˈpərʧəs əv tu. θæŋks!

ˈsɑri, aɪ lɛft lu ɔf əv ðə ˈmɛsɪʤ. dru ˈfɑsəm 01/13/2001* 09:45* æm lu, du wi
hæv ˈɛni sɔrt əv ˈpɑləsi ɔn rɪkˈwɛsts laɪk ðɪs? li ˈhjubər meɪd ðə seɪm rɪkˈwɛst
læst jɪr ənd wi geɪv hər ðə ʧɛr (ʃi ˈoʊnli ˈwɔntɪd wən, ˌhaʊˈɛvər). ˈnɔrmə, ˈɛni
θɔts? dɪˈnis ˈlægɛs 01/12/2001* 01:14* piɛm ˈsuzən skɑt wʊd laɪk
ˌɔθərəˈzeɪʃən tɪ ˈɔrdər ən aeron* ʧɛr fər iʧ əv hər ˈɔfəsɪz  ɔn 47 ənd 41
ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr ʧɛr ɪz dɪˈzaɪnd tɪ hɛlp wɪθ bæk ˈprɑbləmz, wɪʧ ʃi həz.
ˈmɛni ˈpipəl æt ˈɛnrɑn ɔˈrɛdi hæv ðɪs taɪp əv ʧɛr, bət wi ˈrɛrli, ɪf ˈɛvər,
hæv ə ˈsərpləs bɪˈkəz ðeɪ ər soʊ ˈpɑpjələr. ðə kɔst ɪz 567.77* pər ʧɛr pləs
tæks. pliz əˈpruv ðə ˈpərʧəs əv tu. θæŋks!

aɪ bɪˈliv ju gɑt ə ˈkɑpi əv ðə ʤɑn ˈsəmər ˈlɛtər tɪ prəˈdusərz ˈdeɪtɪd ʤæn 6 ðət
mkm's* spaɪz ˌɪnərˈsɛptɪd. ʃi ˈfɔrwərdɪd ðə ˈsəmər ˈlɛtər tɪ stæn ənd dɪˈskəst
ɪt wɪθ ɪm. dari* ənd aɪ ˈvɛntɪd ɑr ˌægrəˈveɪʃən baɪ ˈdræftɪŋ ðə əˈtæʧt ˈlɛtər
tɪ ˈgɪbsən ənd kaɪl kəmˈpleɪnɪŋ əv sommer's* duˈplɪsɪti, bət ˈæftər ˈtɛmpərz kuld,
mkm* ənd aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd nɑt tɪ sɛnd ɪt tɪ stæn ər ərʤ ɪm tɪ sɛnd ə ˈrɪtən rɪˈspɑns.
ɛz ɪt stændz, mkm* ənd aɪ wɪl ˈprɑbəˌbli brɪŋ ɪt əp wɪθ ˈsəmər ɪn ˈoʊˈkeɪ ˈsɪti ənd
ˈstrɔŋli səˈʤɛst ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv koʊˈɔrdəneɪtɪd kəmˌjunəˈkeɪʃən tɪ ðə prəˈdusərz.
stæn meɪ ˈɔlsoʊ brɪŋ ðə ˈlɛtər əp ˈɔrəli nɛkst taɪm hiz ɔn ðə phonne* wɪθ
ˈgɪbsən ər kaɪl ɛz ən ɪgˈzæmpəl əv haʊ nɑt tɪ ˈhændəl ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən. yea--it* wɑz
ˌaʊtˈstændɪŋ nuz! wət ə hɑs. kænt kæʧ ju ðɪs taɪm bət 14721 kip mi
ˈpoʊstɪd ɔn jʊr nɛkst trɪp. df*

ˈɛvən 

hu ɪz riˈspɑnsəbəl fər kəmˈplitɪŋ ɔl ˈpeɪpərˌwərk fər ˈɛnərɪŋ ə nu ˈmɑrkɪt? ɪz ɪt
ˈsəmˌwən ɔn jʊr tim ər ˈsəmˌwən frəm cec*? ðɛr hæv bɪn səm ˈɪʃuz wɪθ
ˈgɪtɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ koʊˈɔrdəneɪtɪd ˈleɪtli ənd aɪ ˈwɔntɪd tɪ meɪk ʃʊr ðət wi nu hu
wɑz ɔn pɔɪnt.

ʤɪm

æm aɪ ˈskɛʤʊld tɪ əˈtɛnd?

ʤɪm

ðə nɛkst ˈmitɪŋ əv ðə caem* bɔrd əv dɪˈrɛktərz wɪl bi hɛld ɔn ˈwɛnzˌdeɪ,
sɛpˈtɛmbər 12 æt ðə grænd haɪət hoʊˈtɛl ɪn ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi. ðə ˈmitɪŋ ɪz biɪŋ
hɛld ɪn kənˈʤəŋkʃən wɪθ ðə θərd ˈmitɪŋ əv ɑr ˈdɪskoʊ əv ðə fˈjuʧər ˈfɔrəm.
(pliz ˈvɪzɪt ɑr ˈnuli ˈəpˌdeɪtɪd ˈwɛbˌsaɪt www.caem.org* fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə
ˈdɪskoʊ ˈfɔrəm.) ˈfɑloʊɪŋ ðə bɔrd ˈmitɪŋ ɔn ˈwɛnzˌdeɪ, ju ər ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ ʤɔɪn
wɪθ ˈmɛmbərz əv ðə ˈdɪskoʊ ˈfɔrəm fər ə ˈwɛnzˌdeɪ ˈivnɪŋ rɪˈsɛpʃən ənd ˈdɪnər,
ˌɪnˈkludɪŋ ə gɛst ˈspikər. bɔrd ˈmɛmbərz ər ˈɔlsoʊ ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ ʤɔɪn ɪn ðə
ˈsəbstəntɪv ˈsɛʃən əv ðə ˈdɪskoʊ ˈfɔrəm ɔn ˈθərzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 13 bɪˈkəz əv ən
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɛdɪkəl kənˈvɛnʃən ˈɔnˌgoʊɪŋ ɪn ˈwɔʃɪŋtən æt ðə seɪm taɪm ɛz ɑr
ˈmitɪŋz, ðə grænd haɪət ənˈfɔrʧənətli ɪz ɔˈrɛdi bʊkt. ˌhaʊˈɛvər, wi hæv
rɪˈzərvd ə blɑk əv rumz æt ðə ˈnɪrˈbaɪ ˈwɪndəm hoʊˈtɛl. tɪ rɪˈzərv wən əv ðiz
rumz, ju məst ˌɪnˈfɔrm ðə ˈwɪndəm stæf ðət ju ər pɑrt əv ðə caem* grup. ɪf
ju ʃʊd ˌdɪˈsaɪd tɪ əreɪnʤ ˈlɑʤɪŋ æt ə ˈdɪfərənt hoʊˈtɛl, pliz du soʊ kˈwɪkli
ɛz ðɛr ɪz ˈlɪmɪtɪd əˌveɪləˈbɪlɪti ɪn ɔl sərˈaʊndɪŋ hoʊˈtɛlz. wi wɪl bi ˈmeɪkɪŋ
ðə ˈwɪndəm rumz əˈveɪləbəl tɪ ˈmɛmbərz əv ðə ˈdɪskoʊ ˈfɔrəm ɔn ˌʤuˈlaɪ 20 ɪf ju
hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz ər ˌrikˈwaɪər ˈɛni əˈsɪstəns æt ɔl, pliz ˈkɑnˌtækt hoʊp ˈdəŋkən
æt 202.739.0134* ər ʤɛf ˈmænˌgoʊld æt 703.729.2710* wi ər ˈlʊkɪŋ ˈfɔrwərd tɪ
siɪŋ ju ɔn sɛpˈtɛmbər 12 hoʊˈtɛl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən:

grænd haɪət hoʊˈtɛl 1000 eɪʧ strit nw* ˈwɔʃɪŋtən ˌdiˈsi 20001 foʊn: 202.582.1234* ər
1.800.233.1234* fæks: 202.637.4781* ˈwɛbˌsaɪt:
http://washington.hyatt.com/wasgh/index.html* ˈwɪndəm ˈwɔʃɪŋtən ˌdiˈsi 1400 ɛm strit
nw* ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi 20005 foʊn: 202.429.1700* ər 1.877.999.3223* fæks: 202.785.0786*
ˈwɛbˌsaɪt: http://www.wyndham.com/washington_dc/default.cfm* kərˈɛkt.

ɪz ðɪs kərˈɛkt? ɪf soʊ, aɪ wɪl ˈhændəl ɪt. θæŋks ʤɪm. ˈlɔrə sullivan@enron*
07/19/2001* 03:31* piɛm dɪr ˈlɪndə,

wi ər rɪˈsivɪŋ ˈɪnvɔɪsɪz frəm eɪs ˈfɛdərəl rɪˈpɔrtərz fər ˈtrænˌskrɪpts əv ðə
ˈrisənt ferc* ˈsɛtəlmənt ˈkɑnfərənsəz. ˈlɪndə ˈrɑbərtsən sɪz ðeɪ ʃʊd bi ʧɑrʤd
tɪ ʤɪm stɛfs' kɔst ˈsɛnər, ˌɛtˈsɛtərə. du ju wɔnt mi tɪ sɛnd ðə ˈɪnvɔɪsɪz tɪ ju?

lɛt mi noʊ.

ˈmɛni θæŋks.

ˈlɔrə

ˈlɔrə ˈsəlɪvən ˈfɛdərəl ˈgəvərnmənt əˈfɛrz ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ˈɛnrɑn 1775 aɪ strit,
nw* swit 800 ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi 20006 202-466-9142* 202-828-3372* (fæks) iˈmeɪl:
lora.sullivan@enron.com* <ɛmˈbɛdɪd ˈpɪkʧər (dɪˈvaɪs ˌɪndɪˈpɛndənt bitmap*)>

əm ɪn ɔl wik.

ʤɪm

kən wi ˈvɪzɪt əˈbaʊt wət wɛnt ɔn wɪθ ˈərsələ æt ðə prc* ˈmitɪŋ wɪn ju kæʧ
əp? ˈbrædli jr*, ˈrɑbərt ɛl, ə rɪˈvaɪzd ˈvərʒən əv ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən fɔrm fər
əˈsoʊʃiˌeɪts ənd ˈænəlɪsts ɪz əˈtæʧt bɪˈloʊ. pliz ˌdɪsrɪˈgɑrd ənd dɪˈstrɔɪ ðə fɔrm
ju rɪˈsivd ɔn ˌʤuˈlaɪ 2 ɛz wɛl ɛz ˈɛni blæŋk fɔrmz riˈtrivd frəm ðə pɛp ˈsɪstəm
praɪər tɪ ðət deɪt. pliz juz ðə əˈtæʧt fər əˈsoʊʃiˌeɪt ənd ˈænəlɪst
ɪˌvæljuˈeɪʃənz. ɔl ɪˌvæljuˈeɪʃənz fər əˈsoʊʃiˌeɪts ənd ˈænəlɪsts məst bi kəmˈplitɪd ˈjuzɪŋ
ðɪs fɔrm.

 ˈbrɛnər, ˈərsələ j.doc*  faɪl: ˈbrɛnər, ˈərsələ j.doc*  ʤin  θeɪn 

kən wi hæv ə ˈmitɪŋ ðɪs wik (ˈmeɪbi ˈθərzˌdeɪ æt 3:30* tɪ dɪˈskəs ðɪs?

ʤɪm

wi du nid ə ˈfɔrməl plæn. wi hæv bɪn ˈwərkɪŋ ˈkloʊsli təˈgɛðər tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ ðə
ˈɪʃuz ɛz ðeɪ dɪˈvɛləp ənd prəˈpoʊz səˈluʃənz. dəg həz bɪn prəˈvaɪdɪŋ ˈjuˈɛs wɪθ
ðə ˈnɛsəˌsɛri spɪˈsɪfɪk ˈmɑrkɪt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. wi hæv bɪn səkˈsɛsfəl ɪn
kəmˈjunəˌkeɪtɪŋ ðət ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ ðə nu kəˈmɪʃənərz ənd ercot* ənd ˈsikɪŋ
ˌrɛzəˈluʃən. ðə kəˈmɪʃən ɪz ˈdɛfənətli mɔr rɪˈspɑnsɪv tɪ ˈmɑrkɪt pɑrˈtɪsəpənts
ðət ər ɑrˈtɪkjəˌleɪtɪŋ ðə ˈɪʃu, prəˈvaɪdɪŋ spɪˈsɪfɪk ɪgˈzæmpəlz ənd prəˈpoʊzɪŋ ðə
səˈluʃən. grand-standing* ɪz ˌɪgˈnɔrd. ðoʊz hu ʃoʊ əp wɪθ kəmˈpleɪnts bət
ˈkænɑt pɔɪnt tɪ spɪˈsɪfɪks ər ˈvərʧuəli ˌɪgˈnɔrd. ðoʊz hu ʃoʊ əp ənd kəmˈpleɪn,
bət ər nɑt pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ɪn ðə ˈwərkɪŋ grups ənd ðə ˈdeɪli ercot* foʊn kɔlz,
bɔrd ˈmitɪŋz, ˌɛtˈsɛtərə. ər ˌɪgˈnɔrd. dəg ənd aɪ mɛt wɪθ ðə ˈʧɛrmən əv puct* ənd
hæv hæd ˈsəbsəkwənt ˌkɑnvərˈseɪʃənz. θeɪn ənd aɪ ˈɔlsoʊ ˈvɪzɪtɪd wɪθ ɪm. pæt wʊd
meɪd ə foʊn kɔl tɪ tɑm noʊɛl ənd toʊld ɪm tɪ gɪt ðə ˈtɛksəs ˈmɑrkɪt fɪkst. (ˈivɪn
ðoʊ hi həz ˈbɪgər θɪŋz tɪ du ɪn d.c*., ðɪs ɪz hɪz ˈlɛgəsi ənd hi ˈrɛkəgˌnaɪzɪz
ðət ɪf diˌrɛgjəˈleɪʃən dɪz nɑt wərk ɪn ˈtɛksəs, ðə ˌripərˈkəʃənz kʊd bi ˈgloʊbəl.)
ˈʧɛrmən ˈsɪbli ənd ˈʧɛrmən wolens* (əv ðə ˈtɛksəs ˈlɛʤəsˌleɪʧər) ər ˈɔlsoʊ ɪnˈgeɪʤd
ɪn ˈmɑrkɪt dɪˈvɛləpmənts. wi hæv bɪn ˈwərkɪŋ wɪθ ðə steɪt əˈfɛrz ˈlɛʤəsˌleɪtɪv
kəˈmɪti ənd ˈkipɪŋ ðɛm əˈpraɪzd. ðɛr ɪz ən ɪˈlɛktrɪk riˈstrəkʧərɪŋ
kəˈmɪti ˈhirɪŋ ˈskɛʤʊld fər sɛpˈtɛmbər 6th* ər 7th*. ðə ˈfɔrəm ɪz ɪkˈspɛktɪd tɪ
bi ˌɪnˈvaɪtɪd ˈtɛstɪˌmoʊni ˈoʊnli. ðoʊz ˈkərəntli ˈlɪstɪd ɛz ˌɪnvaɪˈtiz ər puct*
kəˈmɪʃənərz ənd ercot's* sæm ʤoʊnz ənd tɑm noʊɛl. ðə ˈhirɪŋ ɪz ˈfoʊkɪst ɔn ðə
ˈpaɪlət ənd wi hæv ən ˌɑpərˈtunəti tɪ prəˈvaɪd səm ˈproʊbɪŋ kˈwɛsʧənz fər wolens* tɪ
dɪˈrɛkt tɪ sæm ənd tɑm. naʊ ðət ˈsɪbli ɪz nɑt ə ˈkænədɪt fər lt*. ˈgəvərnər,
ðɛr ɪz mɔr ˈfridəm tɪ ˈoʊpən əp ənd æsk səm ˈdɪfəkəlt kˈwɛsʧənz. θeɪn ɪz ɪn
ˈɔstən ɔn ˈfraɪˌdeɪ, bət ɪz əˈveɪləbəl baɪ foʊn. aɪ wɪl bi ɔn ə pleɪn tɪ ˈhjustən æt
8:00* a.m*. kən wi faɪnd əˈnəðər taɪm ðət wərks fər ˈjuˈɛs tɪ mit? θeɪn ɪz ɪn ən
ercot* prs* ˈmitɪŋ ˈfraɪˌdeɪ frəm 9:30* ənˈtɪl 3:00* aɪ æm əˈveɪləbəl ˈæftər rɪks
ˈfraɪˌdeɪ ˈbəʤɪt meeting...are* ju əˈveɪləbəl ðɛn? ju ər raɪt, wi du nid ə
ˈfɔrməl plæn, θeɪn həz ˈstɑrtɪd ən ˌɪˈnɪʃəl dræft. θæŋks, ʤin ʤin  θeɪn 

ˈwɔkɪŋ aʊt læst naɪt, ˈkɛvɪn ˈprɛˌstoʊ ˈɪndəˌkeɪtɪd ðət ðɛr wər geɪmz biɪŋ
pleɪd ɪn ercot* wɪθ ðə nu ˈmɑrkɪt rulz ənd ˈpraɪsɪz ɪn ˈsərtən ˈmɑrkɪts wər nɑt
rɪˈflɛktɪv əv ˈwərkɪŋ ˈmɑrkɪts. ˈɛnrɑn nidz tɪ juz ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən tɪ kˈwɪkli gɪt
ɑr vˈjuˌpɔɪnts əp ˈɪntu ðə puct* ənd ercot* iso* ɔn wət ɪz ˈdraɪvɪŋ ðiz ˈprɑbləmz
ənd ɑr prəˈpoʊzd ˈfɪksɪz. ɪf ercot* goʊz ðə weɪ əv ˌkæləˈfɔrnjə  ˈiðər du tɪ
ˈmɑrkɪt paʊər ər pur ˈmɑrkɪt dɪˈzaɪn rulz  ɪt wɪl bi ə bæd deɪ fər diˌrɛgjəˈleɪʃən
ənd fər pæt wʊd. ɛz ˌɪmˈpɔrtənt, ðə nu puct* kəˈmɪʃənərz nid səm hɛlp raɪt
naʊ ɪn ˈmɛsɪʤɪŋ ðə ˈmɑrkɪt. lɛts gɪt ðɛm tɪ səˈpɔrt kənˈstrəktɪv səˈluʃənz
ðət wɪl meɪk ə ril ˈdɪfərəns.

ʤin ənd θeɪn, aɪ θɪŋk ðət wi nid ə ˈfɔrməl plæn ɔn wət tɪ du ˈoʊvər ðə nɛkst 3
 6 mənθs tɪ ˈlɛvərɪʤ ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən. aɪ wʊd laɪk tɪ dɪˈskəs ðɪs wɪθ ju ɔn
ˈfraɪˌdeɪ æm. aɪ æm fri æt 8am* ɔn ˈfraɪˌdeɪ ˌbiˈfɔr rɪks ˈbəʤɪt ˈmitɪŋ.

ʤɪm

ˌɛfˈwaɪˌaɪ. ju meɪ wɔnt tɪ dɪˈskəs wɪθ ˈbɛki.

ʤɪm

ɛz ən ˈaʊtˌgroʊθ əv ðə ˈmitɪŋ ˈlɛsli ənd aɪ hæd wɪθ skɑt ənd ˈhəntər ə ˈkəpəl
əv wiks əˈgoʊ, wi hæv ˈbeɪgən wərk tɪ dɪˈvɛləp ən ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk tul ðət wʊd əˈlaʊ
ˈjuˈɛs tɪ prəˈvaɪd ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈsəməriz əv ferc* gæs ækˈtɪvɪtiz, ənd ˈpɑsəbli ɪˈlɛktrɪk
ækˈtɪvɪtiz, ɪn ə ˈfɔrˌmæt ðət kən bi lɪŋkt tɪ ðə ˌfəndəˈmɛnəlz intranet* saɪt
juzd baɪ ðə ˈtreɪdərz. wi ɛnˈvɪʒən ə ˈfɔrˌmæt ðət wʊd prəˈvaɪd ə brif ˈsəməri ənd
æˈnælɪsɪs əv ðə ˈɔrdər, ˈfaɪlɪŋ, ˌɛtˈsɛtərə. wɪθ ə lɪŋk tɪ ðə sɔrs ˈdɑkjəmɛnt ɛz wɛl
fər ðoʊz hu wʊd laɪk mɔr dɪˈteɪld ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ðɪs wʊd ˌriˈpleɪs ðə ˈpeɪpər
ˈkɑpiz ju ənd jʊr ˈpipəl ər ˈkərəntli ˈgɪtɪŋ. ˈmɛni ˈditeɪlz rɪˈmeɪn tɪ bi
wərkt aʊt, bət wi wɪl kip ju ədˈvaɪzd. ɪn ðə ˈminˌtaɪm, kʊd ju pliz
prəˈvaɪd ə ˈkɑnˌtækt ɔn jʊr saɪd wɪθ hum wi kʊd dɪˈskəs ˈtɛknɪkəl ˈɪʃuz?

wət du aɪ nid tɪ du?

ʤɪm

vɪns ʤeɪ kaminski@ect* 04/30/2001* 02:28* piɛm aɪ æm ˈfɔrwərdɪŋ fər jʊr əˈtɛnʃən ðə
ˈrɛzəˌmeɪ əv ˈpitər pərˈsɛl hu həz ən ɪkˈstɛnsɪv ɪkˈspɪriəns ɪn ˈmɑdəlɪŋ ˈfɪzɪkəl
floʊz əv ˈnæʧərəl gæs ɪn ˈpaɪˌplaɪn ˈsɪstəmz. ˈpitər ɪz ˈlʊkɪŋ ˈkərəntli fər ə ʤɑb.

aɪ mɛt ɪm læst wik æt ðə ˈmitɪŋ əv ðə saɪəns ənd ˈɪndəstri ədˈvæns wɪθ
ˌmæθəˈmætɪks soʊˈsaɪɪti æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈhjustən. ðə ˌæpləˈkeɪʃən əv ˈrisənt
dɪˈvɛləpmənts ɪn ɑptɪmɪˈzeɪʃən ˈθɪri ənd nuˈmɛrɪkəl ˈmɛθədz kən hɛlp ˈɛnrɑn tɪ
ˌɪmˈpruv ˈfərðər ɪˈfɪʃənsi əv ɑr ˈpaɪˌplaɪn ˈsɪstəm ənd rɪˈdus ðə kənˈsəmʃən əv
kəmˈprɛsər fjuəl. pliz, lɛt mi noʊ ɪf ju ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˌɪntrəˈdusɪŋ ˈpitər tɪ
ɪgˈzɛkjətɪvz ɪn jʊr ˌɔrgənəˈzeɪʃən. aɪ ʃæl bi glæd tɪ meɪk ərˈeɪnʤmənts fər ən
ˈɪntərvˌju.

vɪns kəˈmɪnski

ˈpitər pərˈsɛl <percell@swbell.net*> ɔn 04/30/2001* 11:16:58* æm aɪ ˌɛnˈʤɔɪd jʊr
ˌprɛzənˈteɪʃən, ənd ˈmitɪŋ ju ˈbrifli ˈæftərwərdz, æt ðə saɪæm ˈwərkˌʃɑp læst
ˈfraɪˌdeɪ. aɪ hæv ɪkˈstɛnsɪv ɪkˈspɪriəns ɛz ə ˈtɛknɪkəl ˈlidər ɪn ðə dɪˈzaɪn ənd
dɪˈvɛləpmənt əv ˈmɑdəlɪŋ ənd ˌsɪmjəˈleɪʃən ˈsɔfˌwɛr ˈprɑdəkts, ˈmoʊstli fər ðə ɔɪl ənd
gæs ˈpaɪˌplaɪn ˈɪndəstri. aɪ æm ˈlʊkɪŋ fər ə pəˈzɪʃən ðət kən ˈjutəˌlaɪz maɪ ˈsɔfˌwɛr
dɪˈvɛləpmənt ənd ˌmæθəˈmætɪkəl skɪlz. ˈgɪtɪŋ aʊt əv ðə ˈnɛroʊ ˈkɑnˌfaɪnz əv ðə
ˈpaɪˌplaɪn ˌsɪmjəˈleɪʃən ˈɪndəstri wʊd bi ə pləs. pliz kənˈsɪdər ˈwɛðər aɪ maɪt
fɪt ɪn jʊr grup. jʊr ˈænsər tɪ ə kˈwɛʃən ˈɪndəˌkeɪtɪd ðət aɪ hæv ˈsɛvərəl əv
ðə skɪlz ju lʊk fər. ˈɔlsoʊ, pliz lɛt mi noʊ, baɪ iˈmeɪl, ðə neɪmz ənd
ˈkɑnˌtækt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əv ˈəðər ˈmænɪʤərz wɪˈθɪn ˈɛnrɑn hu maɪt ˈbɛnəfɪt frəm ˈhævɪŋ
ˈsəmˌwən wɪθ maɪ kˌwɑləfəˈkeɪʃənz ɪn ðɛr grup. əˈtæʧt ər maɪ ˈrɛzəˌmeɪ ənd ən
əˈdɛndəm ˈkəvərɪŋ ˌækəˈdɛmɪk  kənˈsəltɪŋ ɪkˈspɪriəns. ˌpəblɪˈkeɪʃənz ər əˈveɪləbəl
ɔn rɪkˈwɛst.

aɪ wɪl kɔl ju ɪn ə ˈkəpəl əv deɪz tɪ ˈfɑloʊ əp ɔn ðɪs iˈmeɪl.

θæŋk ju fər jʊr taɪm.

ˈpitər pərˈsɛl 10030 doliver* draɪv percell@swbell.net* ˈhjustən, tx* 77042-2016*
713 532-3836* vɔɪs  fæks  pərˈsɛl, ˈpitər ˈrɛzəˌmeɪ only.doc*  pərˈsɛl, ˈpitər a&c*
exp.doc*

ˈsɑri aɪ gɛs aɪ ˈdɪdənt rɛd ɪt ˈvɛri wɛl. ɪts ˈoʊˈkeɪ wɪθ mi.

ˈoʊˈkeɪ. ˈkɑnˌtækt ˈsɪndi stɑrk tɪ meɪk ən əˈpɔɪntmənt. nasim* eɪʧ khan@transredes*
04/30/2001* 12:42* piɛm stæn: aɪ wɪl bi kəmˈplitɪŋ maɪ tʊr əv ˈduti ɪn bəˈlɪviə ɪn
sɛpˈtɛmbər əv ðɪs jɪr. aɪ æm ˈtɔkɪŋ tɪ ə ˈnəmbər əv ˈpipəl rɪˈgɑrdɪŋ
ˌɑpərˈtunətiz fər ə nu əˈsaɪnmənt bæk ɪn ˈhjustən ˈɔfəs. θɔt sɪns aɪ wɪl
bi ɪn ˈhjustən, stɑp baɪ jʊr ˈɔfəs fər fju ˈmɪnəts. nk*

ˈstænli horton@enron* 04/30/2001* 12:35* piɛm wət ɪz ðə ˈsəbʤɪkt ˈmætər ju wɪʃ tɪ
ˈvɪzɪt əˈbaʊt?

nasim* eɪʧ khan@transredes* 04/30/2001* 09:24* æm stæn:

aɪ wɪl bi ɪn ˈhjustən ɔn meɪ 11th* ənd wʊd laɪk tɪ ˈvɪzɪt wɪθ ju ɪn ˈərli
ˌæftərˈnun ɪf ˈpɑsəbəl. pliz lɛt mi noʊ wət taɪm wʊd wərk fər ju.

rɪˈgɑrdz,

nasim* kɑn

aɪ ˈfɪgjərd ðɪs ˈpoʊstɪŋ bɪˈlɔŋd tɪ wən əv ju. pliz si ðə ˈmɛsɪʤ frəm ˈdæni
ʤoʊnz. danny_jones%enron@eott.com* ɔn 04/30/2001* 01:39:56* piɛm dɪr ˈmɪstər. ˈhɔrtən, aɪ
hæv ˈrisəntli bɪn meɪd əˈwɛr əv ə hɛlp dɛsk ˈænəlɪst job#0000108806* ðət həz
bɪˈkəm əˈveɪləbəl ɪn jʊr dɪˈpɑrtmənt. aɪ æm ˈkərəntli ɪmˈplɔɪd wɪθ ðə ˌeɪviˈeɪʃən
dɪˈpɑrtmənt (ˈhæŋər əˈtɛndənt) əv ˈɛnrɑn ənd wʊd laɪk tɪ juz maɪ pæst ˈnɑlɪʤ
ənd ɪkˈspɪriəns tɪ persue* maɪ goʊlz ɪn ðə tɛkˈnɑləʤi fild. aɪ æm ˈæskɪŋ
rɪˈspɛktfəli ɪf ju kʊd gɪv mi ə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən ər rɪˈfərəl tɪ ets* tɛkˈnɑləʤi
dɪˈpɑrtmənt. ˈɛniˌθɪŋ ju kʊd du tɪ hɛlp ˈfərðər maɪ goʊlz wʊd bi əˈpriʃiˌeɪtɪd.
rɪˈspɛktfəli, ˈdæni ʤoʊnz 281-443-3744* smithjones@ev1.net* aɪ hæv ˈkɑnˌtæktɪd ðə
ˈrɛləvənt ˈpipəl əv jʊr ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə ʤɑb.

danny_jones%enron@eott.com* ɔn 04/30/2001* 01:39:56* piɛm dɪr ˈmɪstər. ˈhɔrtən, aɪ hæv
ˈrisəntli bɪn meɪd əˈwɛr əv ə hɛlp dɛsk ˈænəlɪst job#0000108806* ðət həz bɪˈkəm
əˈveɪləbəl ɪn jʊr dɪˈpɑrtmənt. aɪ æm ˈkərəntli ɪmˈplɔɪd wɪθ ðə ˌeɪviˈeɪʃən
dɪˈpɑrtmənt (ˈhæŋər əˈtɛndənt) əv ˈɛnrɑn ənd wʊd laɪk tɪ juz maɪ pæst ˈnɑlɪʤ
ənd ɪkˈspɪriəns tɪ persue* maɪ goʊlz ɪn ðə tɛkˈnɑləʤi fild. aɪ æm ˈæskɪŋ
rɪˈspɛktfəli ɪf ju kʊd gɪv mi ə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən ər rɪˈfərəl tɪ ets* tɛkˈnɑləʤi
dɪˈpɑrtmənt. ˈɛniˌθɪŋ ju kʊd du tɪ hɛlp ˈfərðər maɪ goʊlz wʊd bi əˈpriʃiˌeɪtɪd.
rɪˈspɛktfəli, ˈdæni ʤoʊnz 281-443-3744* smithjones@ev1.net* ðɪs ɪz ˈoʊˈkeɪ baɪ mi. rɪk
lʊks laɪk ə gʊd ˈkænədɪt.

kɛn rice@enron* kəmˌjunəˈkeɪʃənz 05/01/2001* 03:48* piɛm ɪgˈzɛkjətɪv kəˈmɪti:

wi wʊd laɪk tɪ pərˈsu ən ˈɔfər tɪ rɪk fɛl praɪər tɪ ðə nɛkst ɪgˈzɛkjətɪv
kəˈmɪti ˈmitɪŋ ɔn meɪ 7 2001 pliz ˈfɔrwərd jʊr ˈkɑmɛnts ər kˈwɛsʧənz ɛz
sun ɛz ˈpɑsəbəl. ju wɪl faɪnd əˈtæʧt ðə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən ˈlɛtər ənd hɪz
ˈrɛzəˌmeɪ.

rɪˈgɑrdz, kɛn raɪs  ˈkɛvɪn ˈhænən

ðɪs ɪz tɪ ədˈvaɪz ju ðət wi hæv əˈveɪləbəl, fər jʊr ˈbɪznɪs ər ˈpərsɪnəl juz,
stænz fɔr 4 wnba* ˈkɑməts ˈtɪkɪts. ðiz sits ər ɪn ˈsɛkʃən 104 roʊ di,
sits 1-4* ðɛr ˈskɛʤʊl ɪz ˈlɪstɪd bɪˈloʊ. pliz lɛt mi noʊ ɪf ju ər
ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈɛni əv ðiz geɪmz. ðeɪ wɪl bi dɪˈstrɪbjətəd ɔn ə ˈbɪznɪs ˈbeɪsɪs
fərst, ðɛn ˈpərsɪnəl juz. ˌpriˈsizən geɪm ə: ˈsæˌtɪˌdeɪ, meɪ 12  7:30pm* ˈvərsəz. maɪˈæmi
sɑl ˌpriˈsizən geɪm bi: ˈθərzˌdeɪ, meɪ 24  7:30pm* ˈvərsəz. ˈdiˌtrɔɪt ʃɑk geɪm 1
ˈmənˌdeɪ, meɪ 28  2:00pm* ˈvərsəz. lɔs ˈænʤəlɪs spɑrks geɪm 3 ˈmənˌdeɪ, ʤun 11  7:00pm*
ˈvərsəz. lɔs ˈænʤəlɪs spɑrks geɪm 4 ˈθərzˌdeɪ, ʤun 14  7:30pm* ˈvərsəz. ˈpɔrtlənd faɪər geɪm
5 ˈsənˌdi, ʤun 17  1:00pm* ˈvərsəz. ˈjuˌtɔ starzz* geɪm 6 ˈtuzˌdeɪ, ʤun 19  7:30pm*
ˈvərsəz. ˈwɔʃɪŋtən ˈmɪstɪks geɪm 7 ˈsæˌtɪˌdeɪ, ʤun 23  3:00pm* ˈvərsəz. ˌsækrəˈmɛntoʊ
ˈmɑˌnɑrks geɪm 8 ˈmənˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 2  7:30pm* ˈvərsəz. ˈpɔrtlənd faɪər geɪm 9 ˈfraɪˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ
6  7:30pm* ˈvərsəz. ˌɪndiˈænə ˈfivər geɪm 10 ˈsənˌdi, ˌʤuˈlaɪ 8  1:00pm* ˈvərsəz. ˈklivlənd
ˈrɑkərz geɪm 11 ˈtuzˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 24  7:30pm* ˈvərsəz. ˈjuˌtɔ starzz* geɪm 12 ˈsæˌtɪˌdeɪ,
ˌʤuˈlaɪ 28  12:30pm* ˈvərsəz. nu jɔrk ˈlɪbərˌti geɪm 13 ˈmənˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 30  7:30pm* ˈvərsəz.
siˈætəl stɔrm geɪm 14 ˈfraɪˌdeɪ, ˈɔgəst 3  7:30pm* ˈvərsəz. ɔˈrlænˌdoʊ ˈmɪrəkəl geɪm 15
ˈmənˌdeɪ, ˈɔgəst 6  7:00pm* ˈvərsəz. ˈfinɪks ˈmərkjəri geɪm 16 ˈmənˌdeɪ, ˈɔgəst 13 
7:30pm* ˈvərsəz. ˌmɪnɪˈsoʊtə lɪŋks pliz noʊt ðət deɪt ənd taɪm ər ˈsəbʤɪkt tɪ ʧeɪnʤ;
pliz ʧɛk ˈloʊkəl ˈlɪstɪŋz. θæŋks, ˈsɪndi 713/853-6197* ˈmeɪlɪŋ ðɛm tɪ ðə
haʊs iis* faɪn. ɪt wɪl gɪv ˈjuˈɛs səm ˈwiˌkɪnd ˈrɛdɪŋ! θæŋks.

stephen.dyer@bakerbotts.com* ɔn 05/01/2001* 08:50:01* piɛm ˈɔlˌmoʊst dən wɪθ jʊr
dræfts. tʊk mi ə ˈlɪtəl ˈlɔŋgər tɪ ˌrivˈju ənd rɪˈvaɪz ˈædəmz fərst dræfts ðən aɪ
hæd θɔt (ðɛrz ə lɔt goʊɪŋ ɔn hir, ɛz jul si sun). aɪ ɪkˈspɛkt tɪ sɛnd
ðɛm aʊt tɪ ju ˈsəmˌtaɪm təˈmɑˌroʊ. sɪns ˈdɛbi ɪz ə klaɪənt tu, aɪ θɪŋk aɪl
ʤɪst meɪl ðɛm tɪ jʊr hoʊm ənˈlɛs ju prɪˈfər ˈəðərˌwaɪz. sd*

gʊd nuz. kənˌgræʧəˈleɪʃənz ənd gʊd lək.

hɛˈloʊ, bɪl! stæn wɪl əˈtɛnd ɪn ˈpərsən.

ˈsɪndi

ˈbɪli dorsey@enron_development* 05/02/2001* 12:03* piɛm ɪgˈzɛkjətɪv kəˈmɪti ˈwikli
ˈmitɪŋ deɪt: ˈmənˌdeɪ, meɪ 7th* taɪm: 11:00* a.m*. (cdt*) loʊˈkeɪʃən: 50th* flɔr
ˈbɔrˌdrum ˈvɪdioʊ: kəˈnɛkʃənz wɪl bi ɪˈstæblɪʃt wɪθ rɪˈmoʊt loʊˈkeɪʃənz əˈpɑn
rɪkˈwɛst. conf* kɔl: at&t* laɪnz hæv bɪn rɪˈzərvd. pliz ˈkɑnˌtækt ˈʃɛri ˈsɪrə
713/853-5984* ər bɪl ˈdɔrsi 713/646-6505* fər ðə ˈwikli dial-in* ˈnəmbər ənd
passcode*. pliz ˈɪndəˌkeɪt bɪˈloʊ ˈwɛðər ər nɑt ju plæn tɪ əˈtɛnd ðɪs ˈmitɪŋ
ənd θru wət ˈmidiəm. jɛs, aɪ wɪl əˈtɛnd ɪn ˈpərsən 

baɪ ˈvɪdioʊ ˈkɑnfərəns frəm 

baɪ ˈkɑnfərəns kɔl  noʊ, aɪ wɪl nɑt əˈtɛnd   pliz rɪˈtərn ðɪs
ˈiˌmeɪl tɪ mi wɪθ jʊr rɪˈspɑns baɪ 12:00* p.m*., ˈfraɪˌdeɪ, meɪ 4th* θæŋk ju, bɪl
ˈdɔrsi.

θæŋk ju fər ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən. ənˈfɔrʧənətli ˈdɛbi ənd aɪ wɪl nɑt bi ˈeɪbəl tɪ
əˈtɛnd du tɪ ˈpriviəs committments*.

tana*, pliz ˌrivˈju ðə ˈprɔˌsɛs bɪˈloʊ:

wɪθ dɪˈvɪʒənz, eol* dɪz rɪkˈwɛst ə nu ˈpæsˌwərd ˌæpləˈkeɪʃən fər ðə ˈæplɪkənt
rɪˈflɛktɪŋ ðə neɪm ɛz ju ˈnoʊtɪd bɪˈloʊ. wɪn ðə ˈkəmpəˌni ɪz sɛt əp ɪn ðə eol*
ˈdætəˌbeɪs wi lɪŋk ðə ˈkəmpəˌni tɪ ðə ˈpɛrənt ənd ˈrɛfərəns ðə cp* ˈaɪˈdi. sæm, pliz
kənˈfərm, ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti ˈɔlsoʊ prəˈvaɪdz ðə lɪŋks tɪ ɪˈstæblɪʃ ˌkɔrəˈleɪʃən
bɪtˈwin ðə ˈpɛrənt ənd ʧaɪld fər ɑr ˈdaʊnˈstrim ˈsɪstəmz. lɛt mi noʊ ɪf ðɪs ɪz
ðə əˈproʊpriˌeɪt stɛps ðət ju wʊd laɪk tɪ si. θæŋks, ˈstɛfəni sæm 
ˈstɛfəni,

ri: ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl ɪt wɑz maɪ ˌəndərˈstændɪŋ wɪθ ðə eol* tim ðət
ɔl dɪˈvɪʒənz wʊd hæv ðə ˈligəl ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ˈɛntɪti ɛz pɑrt əv ðə neɪm.
ˈstɛfəni, aɪ maɪ ˈprɛfərəns ɪz tɪ kɪk ðɛr ˈpæsˌwərd ˌæpləˈkeɪʃən bæk ənd gɪt
ðɛm tɪ ʧeɪnʤ ɪt tɪ rɛd ˈsəmθɪŋ laɪk "ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl, ə
dɪˈvɪʒən əv ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk." ər "ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk. ˈæktɪŋ θru ɪts ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs
ˌɪnərˈnæʃənɑl dɪˈvɪʒən". ˈsæmjul ʃɑt 03/21/2001* 01:58* piɛm ˈɛni gcp* əˈʤəstmənts
wɪl bi ˈhaɪˌlaɪtɪd ɪn rɛd.

attn*. gcp_london*: ðɛrz ə nu eol* ˈkaʊntərˌpɑrti ˈlɪstɪd ɪn ðə uk*. pliz
rɪˈspɑnd.

bɛst rgds*.

ˈsæmjul x3-9890* enw_gcp* pliz si əˈtæʧt.

ˈhɛri  ər ju ðə raɪt ˈlɔjər tɪ lʊk æt ðɪs? ˈrɑbərt bi kæs 04/16/2001* 04:52*
piɛm pliz əˈpruv ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈprɑdəkt taɪp ɪn datamanager* ˈæftər 11:00* p.m*. si
ðə stɛps fər əˈpruvəl bɪˈloʊ.

ˈjuˈɛs stil hɑt roʊld pleɪt faɪ

ˈwɛbˌsaɪt ʃɔrt dɪˈskrɪpʃən əv ˈprɑdəkt taɪp: ˈjuˈɛs hr* stlplt* faɪ ˈprɑdəkt taɪp:
ˈrɛfərəns ˈpɪriəd: ðə tərm əv ðə trænˈzækʃən ʃæl bi frəm ðə ˈifɛktɪv deɪt
(ər stɑrt deɪt) tɪ ðə tərməˈneɪʃən deɪt (ər ɛnd deɪt). ðə ˈifɛktɪv deɪt (ər
stɑrt deɪt) ɪz 01 ɔkt 2001 ðə tərməˈneɪʃən deɪt (ər ɛnd deɪt) ɪz 31 ɔkt 2001

ˈprɑdəkt əˈdɪʃənəl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən (ɪgˈzæmpəl): ðə trænˈzækʃən ɪz fər hɑt roʊld
stil wɪθ ə ˈθɪknəs əv 1 ənd ə wɪdθ əv 72 ˈɪnʧɪz. ðə trænˈzækʃən ɪz f.o.b*.
rɪˈzərv mərˈin ˈtərmənəl ɪn ʃəˈkɑˌgoʊ, ɪl ˈmɛˌtroʊ ˈɛriə. f.o.b*. rɪˈfərz tɪ ðə
ˈfɑloʊɪŋ tərmz: ˈsɛlər ɪz riˈspɑnsəbəl fər freɪt, ənˈloʊdɪŋ ənd ˈstɔrɪʤ əp tɪ
ənd ˌɪnˈkludɪŋ dɪˈlɪvəri ɪn ˈwɛˌrhaʊs, baɪər ɪz riˈspɑnsəbəl fər ˈstɔrɪʤ, ˈloʊdɪŋ
ənd freɪt ˈæftər dɪˈlɪvəri. ðə ˈkɑnˌtrækt kˈwɑntəti ʃæl bi kˈwɑntəti səbˈmɪtəd baɪ
ˈkaʊntərˌpɑrti ˈviə enrononline* 5 ˈgreɪtər ər ˈlɛsər əˈlaʊəns æt ˈsɛlərz
ˈɔpʃən). iʧ ˈkæləndər mənθ ˈdʊrɪŋ ðə tərm əv ðə trænˈzækʃən wɪl bi ə
dɪˈspæʧ ˈpɪriəd. ˈɛnrɑn wɪl ˌgɛrənˈti dɪˈlɪvəri baɪ ðə 20th* əv iʧ ˈskɛʤʊld
dɪˈspæʧ ˈpɪriəd ənd əkˈsɛpt səˈplaɪ tɪ ðə 15th* əv iʧ ˈskɛʤʊld dɪˈspæʧ ˈpɪriəd.
ˈpeɪmənt ʃæl bi meɪd, əˈgɛnst ðə rɪˈsit əv ðə rikˈwaɪərd ˈdɑkjəmənts ˈaʊˌtlaɪnd ɪn
ðə ˈʤɛnərəl tərmz ənd kənˈdɪʃənz, ɪn ðə kənˈtrækʧuəl ˈkərənsi baɪ telegraphic*
ˈtrænsfər noʊ ˈleɪtər ðən 30 ˈkæləndər deɪz ˈæftər ðə deɪt ɔn wɪʧ ðə kəˈmɑdəti ɪz
riˈlist tɪ baɪər. ˈkərənsi: ðə praɪs ɪz kˈwoʊtɪd ɪn ˈjuˈɛs ˈdɔlərz pər ˈjunɪt əv
ˈvɑljum, wɪʧ wɪl bi ðə kənˈtrækʧuəl ˈkərənsi. ˈjunɪt əv ˈmɛʒər: ðə ˈjunɪt əv
ˈmɛʒər əˈgɛnst wɪʧ ðə praɪs ɪz kˈwoʊtɪd ʃæl bi nɛt tənz 2000 paʊndz) ənd ðə
kˈwɑntəti ʃoʊn ʃæl bi ɪn nɛt tənz pər mənθ. stɛps fər əˈpruvəl:

klɪk ðə stɑrt ˈbətən səˈlɛkt ˈproʊˌgræmz səˈlɛkt tɛst ˌæpləˈkeɪʃənz səˈlɛkt
enrononline* cluster(prod*) pərˈsid wɪθ ˈjuʒəwəl login/password* klɪk ðə ˈɛnrɑn
ˈɔnˌlaɪn pərˈdəkʃən ˈkləstər "stɑrt" ˈbətən səˈlɛkt enrononline* (ðɪs ɪz ðə eol*
datamanager*) pərˈsid wɪθ eol* login/password* klɪk ɔn ðə  fər enrononline*
klɪk ɔn ðə  fər ˈprɑdəkt taɪps klɪk ɔn ðə  fər "əˈweɪtɪŋ əˈpruvəl" (ər
"ˈpɑrʃəli əˈpruvd") səˈlɛkt ðə ˈprɑdəkt rikˈwaɪərɪŋ ˌrivˈju ɛz ˈsteɪtɪd ɪn ˈiˌmeɪl
əˈbəv raɪt "maʊs" klɪk ɔn "ˈprɑpərtiz" tɪ vju ˈprɑdəkt ˈsɛˌtəp tɪ əˈpruv:
raɪt maʊs klɪk ɔn "əˈpruvd" θæŋks bɪl  əˈpriʃiˌeɪt jʊr hɛlp!

bɪl di hɛr 04/16/2001* 05:51* piɛm wi ˌɪnˈfɔrmd tana* ðət wi meɪd ðə ʧeɪnʤ ɪn
ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti tɪ ˌɪnˈklud, "ə dɪˈvɪʒən əv ˈkɑrˌgɪl ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd". wi wɪl
mit ɪn ðə nɪr fˈjuʧər tɪ dɪˈskəs ðə ˈɪʃuz sərˈaʊndɪŋ dɪˈvɪʒən ənd treɪd
neɪm ˈsɛˌtəps ɪn ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti. bɪl bɪl 

ɪf sæmz dɪˈskrɪpʃən bɪˈloʊ əv ðə gcp* prəˈsiʤər ɪz kərˈɛkt, ɪt lʊks tɪ mi laɪk
ˈsəmθɪŋ nidz tɪ bi ʧeɪnʤd. ðə ˈdɪfɪˌkəlti laɪz ɪn ðə fækt ðət ðə
ˌkɑnfərˈmeɪʃən ˈsɪstəm ridz ðə counterparty's* neɪm frəm ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti.
sɪns dɪˈvɪʒənz əv ˈkəmpəˌniz ər nɑt ˈligəl ˈɛntɪtiz ðeɪ du nɑt hæv ðə paʊər
tɪ ˈkɑnˌtrækt ɪn ðɛr oʊn neɪmz. ɪf ðə kərˈɛkt ˈligəl neɪm ɪz nɑt ɪn ˈgloʊbəl
ˈkaʊntərˌpɑrti, ðə ˌkɑnfərˈmeɪʃən goʊz aʊt wɪθ ðə rɔŋ ˈligəl neɪm ɔn ɪt
ˈsɪriəsli ˈkɑmprəˌmaɪzɪŋ ðə ˈkɑnˌtrækt ˌɪtˈsɛlf. ðət ɪz ðə sɔrs əv tana's* kənˈsərn
rɪˈgɑrdɪŋ ðə kərˈɛkt ˈɛnərɪŋ əv dɪˈvɪʒənz ɪn ðə ˈsɪstəm. maɪ səˈʤɛsʧən ɪz ðət
ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti juz ðə seɪm neɪm ðət ðə ˈkəstəmər həz saɪnd ɔn ðə
enrononline* ˈpæsˌwərd ˌæpləˈkeɪʃən  maɪ ˌəndərˈstændɪŋ ɪz ðət ðə enrononline*
tim rɪˈtərnz ˌɪnəˈproʊpriɪt ˌæpləˈkeɪʃənz tɪ ðə ˈkəstəmər ənˈtɪl ðeɪ ər kərˈɛktli
kəmˈplitɪd. ɪn ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr keɪs sɪns ðə ˈkaʊntərˌpɑrti ɪz stɪl nɑt əˈlaʊd
tɪ trænˈzækt ɔn enrononline* ˈɔlˌmoʊst ə mənθ ˈæftər ˈsɛndɪŋ ɪn ðɛr ˌæpləˈkeɪʃən
ðeɪ ər ˌəndərˈstændəbli ˈəpˌsɛt ənd ər naʊ kəmˈpleɪnɪŋ. aɪ wʊd əˈpriʃiˌeɪt ɪt ɪf
ju kʊd gɪt ðɪs wən fɪkst təˈdeɪ ənd, ɪf ju hæv ˈɛni ˈprɑbləm wɪθ ˈʧeɪnʤɪŋ
ðə gcp* prəˈsiʤər, pliz lɛt mi noʊ. mɑrk

tana* ʤoʊnz 04/16/2001* 03:11* piɛm ˈsæmjul ʃɑt 03/28/2001* 01:09* piɛm ˌɛfˈwaɪˌaɪ...

ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl ɪz ˈsɛˌtəp kərˈɛktli ɪn ðə ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti
ˈsɪstəm ɛz ə dɪˈvɪʒən əv ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk. ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl ɪz ðə fʊl
neɪm əv ðɪs dɪˈvɪʒən ənd ˈsɛˌtəp ɛz səʧ ɪn gcp* wɪθ ə sub-to-legal* lɪŋk tɪ
ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk. pər gcp* prəˈsiʤər. ˈɔlsoʊ, ðə ˈgloʊbəl sæp tim (ˈʃɛrəl ˈʤɑnsən)
wʊd nid ˈligəl neɪm ʧeɪnʤ ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən frəm ðə ˈkaʊntərˌpɑrti ɪn ˈɔrdər tɪ
ʧeɪnʤ ðɪs neɪm. bɛst rgds*.

ˈsæmjul x3-9890* (gcp*) ˈɛnrɑn nɛt wərks  ˈgloʊbəl ˈdætə ˈmænɪʤmənt ˈɛni ˈəpˌdeɪts ɔn
ˈædɪŋ ðə kərˈɛkt ˈligəl neɪm tɪ ðɪs ˈkaʊntərˌpɑrti neɪm?

hɛˈloʊ,

jɛs, gcp* prəˈvaɪdz ðə lɪŋks tɪ ɪˈstæblɪʃ ðə ˌkɔrəˈleɪʃən bɪtˈwin ðə ˈpɛrənt ənd
ʧaɪld fər ɑr ˈdaʊnˈstrim ˈsɪstəmz. gcp* prəˈsiʤər ɪz tɪ kriˈeɪt ˈkaʊntərˌpɑrti neɪmz
ðət rɪˈflɛkt ˈiðər ðə tradename*  dɪˈvɪʒən neɪm ər ˈpɛrənt neɪm  nɑt boʊθ
ˌsaɪməlˈteɪniəsli. (ˌɔlˈðoʊ, wi hæv ˈbroʊkən ðət rul fər ˈligəl ɪn ðə pæst.) ðɪs
dɪˈfits ðə ˈpərpəs əv ˈjuzɪŋ ə tradename*. bɛst rgds*.

ˈsæmjul

tana*, pliz ˌrivˈju ðə ˈprɔˌsɛs bɪˈloʊ:

wɪθ dɪˈvɪʒənz, eol* dɪz rɪkˈwɛst ə nu ˈpæsˌwərd ˌæpləˈkeɪʃən fər ðə ˈæplɪkənt
rɪˈflɛktɪŋ ðə neɪm ɛz ju ˈnoʊtɪd bɪˈloʊ. wɪn ðə ˈkəmpəˌni ɪz sɛt əp ɪn ðə eol*
ˈdætəˌbeɪs wi lɪŋk ðə ˈkəmpəˌni tɪ ðə ˈpɛrənt ənd ˈrɛfərəns ðə cp* ˈaɪˈdi. sæm, pliz
kənˈfərm, ˈgloʊbəl ˈkaʊntərˌpɑrti ˈɔlsoʊ prəˈvaɪdz ðə lɪŋks tɪ ɪˈstæblɪʃ ˌkɔrəˈleɪʃən
bɪtˈwin ðə ˈpɛrənt ənd ʧaɪld fər ɑr ˈdaʊnˈstrim ˈsɪstəmz. lɛt mi noʊ ɪf ðɪs ɪz
ðə əˈproʊpriˌeɪt stɛps ðət ju wʊd laɪk tɪ si. θæŋks, ˈstɛfəni sæm 
ˈstɛfəni,

ri: ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl ɪt wɑz maɪ ˌəndərˈstændɪŋ wɪθ ðə eol* tim ðət
ɔl dɪˈvɪʒənz wʊd hæv ðə ˈligəl ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ˈɛntɪti ɛz pɑrt əv ðə neɪm.
ˈstɛfəni, aɪ maɪ ˈprɛfərəns ɪz tɪ kɪk ðɛr ˈpæsˌwərd ˌæpləˈkeɪʃən bæk ənd gɪt
ðɛm tɪ ʧeɪnʤ ɪt tɪ rɛd ˈsəmθɪŋ laɪk "ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs ˌɪnərˈnæʃənɑl, ə
dɪˈvɪʒən əv ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk." ər "ˈkɑrˌgɪl, ɪŋk. ˈæktɪŋ θru ɪts ˈkɑrˌgɪl ˈfɛrəs
ˌɪnərˈnæʃənɑl dɪˈvɪʒən". ˈsæmjul ʃɑt 03/21/2001* 01:58* piɛm ˈɛni gcp* əˈʤəstmənts
wɪl bi ˈhaɪˌlaɪtɪd ɪn rɛd.

attn*. gcp_london*: ðɛrz ə nu eol* ˈkaʊntərˌpɑrti ˈlɪstɪd ɪn ðə uk*. pliz
rɪˈspɑnd.

bɛst rgds*.

ˈsæmjul x3-9890* enw_gcp* pliz si əˈtæʧt.

dɑk 

aɪl bi ɪn taʊn θru ˈsənˌdi ˈmɔrnɪŋ. ˈɛni ʧæns wi kən gɪt təˈgɛðər fər
ˈdɪnər ˈsæˌtɪˌdeɪ iv.? mɑrk

əm ˈhændəlɪŋ ðə ˌæftərˈnun  aɪ θɪŋk ðət ˈhɛri həz ðɪs ˈmɔrnɪŋ. mhc*

kən ju ˈkəvər fər mi təˈdeɪ? aɪ æm ɪn ˌmidiˈeɪʃən. aɪ lɛft ə ˈvɔɪsˌmeɪl fər ˈʃɛrən
ˈbʊʧər, ɛz wɛl, ʤɪst tɪ meɪk ʃʊr ɪt ɪz ˈhændəld. maɪ ˈskɛʤʊl ʃoʊz ən
ˌæftərˈnun ˈsɛʃən. du wi hæv 2 ˈsɛʃənz təˈdeɪ? ɪf soʊ, ju meɪ wɔnt tɪ splɪt ənd
ˈkəvər.

θæŋks ə tən. aɪ wɪl teɪk ju nɛkst wən ɪn ˈɔgəst.

θæŋks,

kriste*

kriste* keɪ. ˈsəlɪvən ˈɛnrɑn ˈkɔrpərˈeɪʃən.  ˈligəl ɛb 4861 713 853-7557* foʊn 713
646-5847* fæks aɪ gɑt ðɪs. aɪ əˈsum ðɪs ɪz 12:30* ˈsɛntrəl taɪm?

wɪn: ˈwɛnzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 19 2001 10:30* am-11:30* æm (gmt-08:00* pəˈsɪfɪk taɪm
(ˈjuˈɛs  ˈkænədə); tɪˈwɑnə. wɛr: conf*. kɔl



10:30-11:30* pst*

call-in*  800/711-8000* passcode*: 4153030 hir ɪz ðə ˈoʊvərvˌju əv bɑb
henderson's* ɪmˈplɔɪmənt əˈgrimənt.

wət du ju θɪŋk? mhc*

mɪˈʃɛl, pliz ˈkɑmɛnt. pliz sɛnd mi ən iˈmeɪl rɪˈspɑns əˈbaʊt ˈwɛðər ju ənd
mɪˈʃɛl kæʃ ər ˈoʊˈkeɪ wɪθ wət hiz ˈrɪtən. ˈæftər ðət, wət du wi du?

bræd

ˈæftər ə ˌkɑnvərˈseɪʃən wɪθ raɪən seleznov* aɪ ˈhɪrˈwɪθ laɪk dɪˈskloʊz ɪn ˈraɪtɪŋ maɪ
ˌɪnˈtɛnʧənz ɪn rɪˈspɛkt tɪ dealbench*.

pliz si əˈtæʧt wərd faɪl

bɛst rɪˈgɑrdz

təˈbaɪəs məŋk

pliz si ðə əˈtæʧt.

tərˈisə

pliz sɛnd ˈdeɪvɪd lənd ˈkɑpiz əv ɑr ˈstændərd ˈkɔrpərət ˈsərvɪsɪz əˈgrimənt ənd
ðə ˈstændərd əˈsaɪnmənt ˈlɛtər (juz bridgeline* ɪgˈzæmpəl  wɪθ ənd wɪˈθaʊt
nɑnkəmˈpit). mɪˈʃɛl

wɪr formatting* wən ðɪs wik, ənd wɪl sɛnd ɪt wɪn ɪts dən. mɪˈʃɛl

θæŋks ˈvɛri məʧ. du ju ˈɔlsoʊ hæv ə ssd* wi kən juz? ʤeɪn

 faɪl: 220b*  dg*  əˈgrimənt fər rɪˈkrutɪŋ services.doc*   faɪl: 220a* dg* 
əˈgrimənt fər ˈkɑnˌtrækt services.doc*  hir ər ðə ˈsæmpəl əˈgrimənts. pliz
lɛt ˈjuˈɛs noʊ ɪf ju nid ˈɛniˌθɪŋ ɛls. θæŋks.

daɪæn gʊd ˈsinjər ˈspɛʃəlɪst aɪ əˈgri ˈɔlsoʊ, bət aɪ doʊnt noʊ ɔl ðə ˈpɑrtiz ər
ˌkɑmpləˈkeɪʃənz ˌɪnˈvɑlvd. ʃʊd ðɛr bi ə (groʊn) ˈmitɪŋ ɔn ðɪs?

kən ju pliz hɛlp wɪθ ðɪs wən? aɪ əˈgri wɪθ wət ðə kənˈsərn ɪz bɪˈloʊ. wi
hæv gis* ˈaɪˈdiz, ənd aɪd (ɪkˈstərnəl ˈaɪˈdi  ʤɪst laɪk gis* ˈaɪˈdi). aɪ θɪŋk wi ʃʊd traɪ tɪ
ˈmaɪˌgreɪt tɪ wən əv ðiz. pliz lɛt mi noʊ wət taɪp əv ˈsteɪtmənt aɪ ʃʊd meɪk
bæk tɪ ðə ˈkəstəmər. θæŋks.

ˈkæθi,

pər maɪ ˈvɔɪsˌmeɪl ˈmɛsɪʤ, pliz ˌrivˈju ðə noʊt bɪˈloʊ. aɪd laɪk tɪ wərk wɪθ
ju ɔn ə rɪˈspɑns tɪ ðɪs ˈkəstəmər.

θæŋks,

brandee* brandee* ˈsænˌbɔrn i.s.c*. ˈkəstəmər kɛr dɪˈzaɪn  ˈprɔˌsɛs səˈpɔrt
http://isc.enron.com/site*  ˌoʊˈleɪ ˈɑbʤɛkt: ˈpɪkʧər (dɪˈvaɪs ˌɪndɪˈpɛndənt bitmap*) 
ngoc* luan* do@enron_development* 08/07/2001* 12:36* piɛm tɪ hum ɪt meɪ kənˈsərn:

θru ˌtɛləˈvɪʒən ənd ˈnuzˌpeɪpərz  aɪ hir ˈkɑnstəntli əˈbaʊt aɪˈdɛntəˌti frɔd ˈjuzɪŋ ˈstoʊlən
ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. aɪ æm ˈvɛri kənˈsərnd əˈbaʊt ðɪs ˈɪʃu.

aɪ hæv ðə ˈfɑloʊɪŋ səˈʤɛsʧən fər ɑr ˈkəmpəˌni. sɪns ˈɛnrɑnz ɪmˈplɔɪiz ər
əˈsaɪnd ən sæp aɪˌdɛntəfəˈkeɪʃən ˈnəmbərz (pi ˈnəmbər) ənd ən hr* ˈnəmbər, kʊd ˈɛnrɑn
ɛz ə ˈkəmpəˌni juz ðiz ˈaɪˈdiz ˌɪnˈstɛd əv ðə ss* ˈnəmbərz? ðɪs wɪl bi ˈseɪfər fər ɔl
ɪmˈplɔɪiz.

fər ɪgˈzæmpəl, aɪ æm kənˈsərnd wɪn aɪ baɪ ðə ˈmənθli bəs ˈpæsɪz ənd aɪ hæv tɪ fɪl
ɪn maɪ ss* ˈnəmbər. aɪ du nɑt fil sɪˈkjʊr æt ɔl tɪ si maɪ ss* ɪn soʊ ˈmɛni ˈdætəˌbeɪsɪz
æt ˈɛnrɑn, əˈspɛʃəli wɪn səm ˈdætəˌbeɪsɪz ər frəm third-parties* (out-sourcing*).
wi kʊd juz ɑr bæʤ ˈnəmbər ðɛr ˌɪnˈstɛd əv ɑr ss*.

pliz lɛt mi noʊ haʊ jʊr ˌɔrgənəˈzeɪʃən kən hɛlp ðə ˈɛnrɑn ɪmˈplɔɪiz fil ˈseɪfər
əˈbaʊt ðə ˈseɪfˌgɑrd əv ðɛr ss* ˈnəmbər.

pliz ˈkæləndər ənd prɪnt fər maɪ faɪlz ɔn ðɪs ˈmitɪŋ. θæŋks. mhc*

ɔl,

ə riˈmaɪndər ðət ðə hr* əˈsoʊʃiˌeɪt pɔɪnts ˈmitɪŋ wɪl teɪk pleɪs ɛz bɪˈloʊ:

ˈθərzˌdeɪ, 23rd* ˈɔgəst 3.30* piɛm  5.30* piɛm (eb46c1* ðə lidz hu ər riˈspɑnsəbəl
fər əˈsoʊʃiˌeɪts ər ɛz ˈfɑloʊz:

sunjay* arya* ˈgɛri bək khymberly* buθ raɪən seleznov* mecole* braʊn tɪm oʊˈrɔrk
tana* kɑˈʃin ˈʃilə ˈwɔltən ˈwɛndi ˈfɪnʧər ˈʃilə kˈnudsən ˈkɛrən ˈfɪlɪps nil
ˈdeɪviz noʊɛl raɪən ˈsɪndi ˈskɪnər sɪˈmoʊn skɑt ˈwɔkər shanna* ˈfəŋˌkhaʊsər

pɪr rəvˈjuz ər ˈkərəntli bɪn ˈgæðərd ɔn ðə əˈbəv. əˈpɑn rɪˈsit, aɪ ʃæl
ˈfɔrwərd tɪ iʧ əv ju ə ˈkɑpi əv ðə rəvˈjuz fər jʊr rɪˈspɛktɪv əˈsoʊʃiˌeɪt. ɪn
əˈdɪʃən ðeɪ wɪl bi ˈkɑnˌtæktɪŋ ju tɪ dɪˈskəs ðɛr pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən ɪn ˈprɑʤɛkts
ˈaʊtˈsaɪd ðɛr roʊˈteɪʃən.

ðoʊz hu ər nɑt əˈsaɪnd ən əˈsoʊʃiˌeɪt meɪ ˈɔlsoʊ ˈæləˌkeɪt pɔɪnts (ə mæks əv 150
æt ðə ˈmitɪŋ beɪst ɔn ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ jʊr ˈɛriəz fər ðə fərst ˌrivˈju ˈpɪriəd.
ɪf ˈɛniˌwən həz ˈɛni kˈwɛsʧənz ɔn ðə əˈbəv pliz lɛt mi noʊ.

kaɪnd rɪˈgɑrdz,

ˈkɛrən. x54667* shanna*, aɪ spoʊk wɪθ pər təˈnaɪt əˈbaʊt ðɪs. lɛts tɔk təˈmɑˌroʊ.
θæŋks. mɪˈʃɛl

ðɪs ɪz ðə ˈbækˌgraʊnd tɪ maɪ ˌkɑnvərˈseɪʃən wɪθ shanna*. aɪ hæv ə ˈkɑpi əv ðə
ˈdɑkjəmɛnt aɪ kən gɪv tɪ ju təˈmɑˌroʊ. θæŋks fər ˈfɑloʊɪŋ əp ɔn ðɪs. pər

pər 

aɪ dɪd nɑt hir bæk frəm shanna* ər ˈʃɛrən ˈbʊʧər. kʊd ju pliz æsk shanna*
tɪ teɪk ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən tɪ ˈʃɛrən təˈmɑˌroʊ?

ʤɑn, pər ənd aɪ dɪˈskəst ðə ˈhɑstəl ɪnˈvaɪrənmənt ˈɪʃu ənd wi ər boʊθ
kənˈsərnd ðət wi meɪ hæv səm ˌripərˈkəʃənz. aɪ æm veɪˈkeɪʃən ənˈtɪl ðə 22nd* bət
pər ɪz əp tɪ spid ənd aɪ wʊd laɪk tɪ meɪk ʃʊr ðət ju kip əp wɪθ ɪm ənd
ˈɛni hr*  ˈligəl ækˈtɪvɪti ðət meɪ əˈkər. θæŋk ju

ˈpɔlə lɛts dɪˈskəs ɪgˈzæktli wət ɪz ˌɪnˈvɑlvd hir  ˌkɑnfəˌdɛnʃiˈæləti, ˌɛtˈsɛtərə.
θæŋks. mhc*

haɪ jɑl, aɪ ˈwɔntɪd tɪ lɛt ju noʊ əˈbaʊt ðɪs ˌbiˈfɔr aɪ rɪˈspɑnd tɪ hər rɪkˈwɛst.
lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz. rɪˈgɑrdz, ˈsændrə ˈkæθi məkˈmæn səˈʤɛstɪd
ðət aɪ ˈkɑnˌtækt ju ɪn ən ˈɛfərt tɪ ˈgæðər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn: ˈɛnrɑnz əˈfərmətɪv
ˈækʃən ˈpɑləsi ənd plænz; ɛz wɛl ɛz ˌdɛməˈgræfɪk æˈnælɪsɪs əv ˈwərkˌfɔrs (ˈʤɛndər,
eɪʤ, ˈɛθnɪk ˈɔrəʤən, ˌnæʃəˈnælɪti) ʤɛf ˈskɪlɪŋ həz əˈgrid tɪ wərk wɪθ ˈhɑrvərd
ˈbɪznɪs skul (hbs*) ɔn ə 5-year* keɪs ˈstədi kɔld 'ˈmɑdərn ʤaɪənts'. hbs* wɪl
ˈʃæˌdoʊ ˈɛnrɑn ənd ə ˈnəmbər əv ˈəðər ˈkəmpəˌniz ˈoʊvər ðə nɛkst faɪv jɪrz tɪ əˈsɛs
haʊ wi riækt tɪ ˈmɑrkɪt ˈʧeɪnʤɪz ənd tɪ si haʊ wi mɔrf ˈdʊrɪŋ ðɪs taɪm ˈpɪriəd.
pliz lɛt mi noʊ æt jʊr ˈərliəst convience* ɪf ju kən hɛlp mi. rɪˈgɑrdz, ˈsɪndi

pliz prɪnt ɔl ðiz fər mi. θæŋks. mhc* raɪən, traɪ ðɪs. bɑb keɪ

ˌɛfˈwaɪˌaɪ ri: nepco* ˈpɪkətɪŋ ˈɪʃuz. mɪˈʃɛl

mɪˈʃɛl,

tu ɪn wən deɪ. wi ˌəndərˈstænd ðət ðə paɪp fitters* ər ˈɔlsoʊ ˈplænɪŋ tɪ ˈpɪkɪt
ðə leɪk wərθ, ˈflɔrɪdə ˈprɑʤɛkt ɛz wɛl. ɑr ˌɛksəˈkjuʃən tim nidz tɪ gɪt səm
ˈgaɪdəns ənd ˈplænɪŋ fər ðɪs ˈpɪkətɪŋ ʃʊd ɪt ˌɪnərˈfɪr wɪθ ðə ˈprɑˌgrɛs
əv ðə wərk. ɪn ðət rɪˈspɛkt, wi nid tɪ daɪəl ɪn rɪk ˈʤɑnsən ənd olgletree* tɪ
plæn ənd kəmˈjunəˌkeɪt ðət plæn tɪ ðə ˌɛksəˈkjuʃən tim. aɪ θɪŋk ðə fərst stɛp ɪz
ə kɔl bɪtˈwin ˈjɔrsɛlf, mi, mɑrk stubley* ənd maɪk indivero*. ənd ðɛn əˈnəðər
kɔl wɪθ ɔl foʊks ər ə ˈmitɪŋ æt ðə jobsite* tɪ leɪ aʊt ðə plæn. ˈbɑrbərə,
pliz ˈɔrgəˌnaɪz ə kɔl fər maɪk, mɪˈʃɛl, mɑrk stubley* ənd mi. θæŋks. ˈdeɪvɪd,

aɪ hæv bɪn ədˈvaɪzd baɪ ɑr kənˈstrəkʃən ˈmænɪʤər, ˈmɪstər. ʤoʊ ˈɑzlər ðət waɪl hi wɑz
ˈvɪzɪtɪŋ ðə ˈsɪti əv leɪk wərθ ˈbɪldɪŋ ˈplænɪŋ ənd ˈzoʊnɪŋ dept* rɪˈgɑrdɪŋ ɑr
ˈpərˌmɪt ˈstætəs hi ˈlərnɪd ðət ðə pipefitters* hæv ˌɪnkˈwaɪərd əˈbaʊt ˈpərˌmɪt
rɪkˈwaɪrmənts tɪ ˈpɪkɪt ɑr saɪt. əˈpɛrəntli ðə ˈsɪti ˌɪnˈfɔrmd ðɛm ðət noʊ
ˈpərˌmɪt ɪz rikˈwaɪərd. aɪ hæv hərd ðət ðə pipefitters* hæv ɪˈstæblɪʃt ə ˈpɪkɪt
laɪn æt ðə peɪn krik saɪt təˈdeɪ. wi wɪl nid ˈloʊkəl ˈligəl ˈkaʊnsəl tɪ əˈsɪst
ˈjuˈɛs ɪn ðɪs rɪˈgɑrd. maɪk indivero*, aɪ ˌəndərˈstænd ðət ˈmɪstər. maɪk croall's* riˈlis
deɪt frəm nepco* ɪz ɔkt 31 2001 pliz ədˈvaɪz ɛz tɪ hu hɪz rɪˈpleɪsmənt ɪz ənd
ðɛr rɪˈpɔrt deɪt. θæŋks,

ˈgeɪlən ʤeɪ. torneby* ˈprɑʤɛkt ˈmænɪʤər ˈnæʃənəl ˈɛnərʤi pərˈdəkʃən ˌkɔrpərˈeɪʃən (nepco*)
11831 nɔrθ krik ˈpɑrkˌweɪ nɔrθ ˈbɑθəl, wɑ 98011 ˈjuˈɛˈseɪ tɛl: 425-415-3052* sɛl:
425-922-0475* fæks: 425-415-3098* iˈmeɪl: <mailto:galent@nepco.com*>
mailto:galen.torneby@nepco.com*

rɪk hopkinson@enron_development* 09/16/99* 10:07* æm ˈsɛrə, ˈtreɪdɪŋ ɪz stɪl nɑt
ˈsɛtəld.

θæŋk ju fər ðə invitaion* tɪ ðə ˈkɑnfərəns kɔl. aɪ wʊd laɪk boʊθ lɪn ənd aɪ
tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt. aɪ əˈsum wi ʃʊd kəm ˈoʊvər ɛb. kən ju tɛl ˈjuˈɛs wɛr. θæŋks

rɪk ,du ju wɔnt ˈjuˈɛs tɪ kəm ˈoʊvər tɪ ðə ˈɛnrɑn bi ɪn jʊr kɔl. kʊd ˈsɛrə
shackleton@ect* 09/16/99* 08:55* æm hæv ju ˌdɪˈsaɪdɪd hu wɪl bi əˈsɪstɪŋ tax-wise*
fər ðiz tu ˈkəntriz?

aɪ hæv ə ˈkɑnfərəns kɔl ðɪs ˌæftərˈnun æt 3 piɛm (ˈhjustən taɪm) wɪθ ænˈtoʊnioʊ
ˈfilɪks də ɑˈraʊjoʊ cintra* frəm ðə tozzini* fərm rɪˈgɑrdɪŋ ˈfərðər ˈrisərʧ ɔn
dərˈɪvɪtɪv ˈprɑdəkts fər ˈtreɪdɪŋ ɪn brəˈzɪl. əˈtæʧt ɪz ə ˈsəməri əv ˈprɑdəkts ənd
ðə ˈvɛriəs ˈɛnrɑn grups ˈsikɪŋ ˈænsərz. ɪf ju wʊd laɪk tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn
ˈpərsən ər baɪ ˈkɑnfərəns, pliz lɛt mi noʊ. aɪ wɪl bi ɪn saʊ ˈpɔˌloʊ frəm sɛpt
20-22* ənd bˈweɪnəs ˈɛriz frəm sɛpt 23-24* ɪn brəˈzɪl, aɪ wɪl bi ˈmitɪŋ əˈgɛn wɪθ
tozzini* ˈlɔjərz. ɪn ˌbiˈeɪ, aɪl bi ˈmitɪŋ wɪθ marval* ˈlɔjərz. lɛt mi noʊ ɪf ju
wʊd laɪk tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ˈɛni weɪ.

ˈsɛrə

pliz traɪ tɪ ˈvɛrəˌfaɪ. θæŋks. ˈsɛrə ˈsɛrə ˈʃækəltən 09/16/99* 10:16* æm haʊ əˈbaʊt
ˈfraɪˌdeɪ, sɛpt. 17 æt 9 æm (ˈhjustən taɪm) wɪʧ ɪz 11 æm (saʊ ˈpɔˌloʊ) taɪm? pliz
ədˈvaɪz. ˈsɛrə  ˈwɔrnɪŋ ˈnoʊtɪs: ðɪs
ˈmɛsɪʤ ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl. ɪf ju hæv rɪˈsivd ɪt baɪ mɪˈsteɪk pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ
baɪ rɪˈplaɪ ənd ðɛn dɪˈlit ɪt frəm jʊr ˈsɪstəm; ju ʃʊd nɑt ˈkɑpi ðɪs ˈmɛsɪʤ
ər dɪˈskloʊz ɪts ˈkɑntɛnts tɪ ˈɛniˌwən. θæŋk ju.

 em-enro2.doc*

ðə kɔl wɑz ˈkænsəld. aɪ æm ˈweɪtɪŋ tɪ hir əˈbaʊt ə ˈpɑsəbəl kɔl ˈfraɪˌdeɪ
ˈmɔrnɪŋ. ˈsɛrə

ˌɑnˈdreɪə bertone@enron_development* 09/15/99* 04:41* piɛm jɛs. ɪf ˈsəmθɪŋ ˈhæpənz
ðət əm nɑt ˈeɪbəl tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt aɪl lɛt ju noʊ. θæŋks.

ˈsɛrə shackleton@ect* 09/15/99* 08:15* piɛm ðɪs kɔl həz bɪn ʧeɪnʤd tɪ 3 piɛm
(ˈhjustən taɪm) wɪʧ ɪz 5 piɛm (saʊ ˈpɔˌloʊ taɪm). pliz lɛt mi noʊ ɪf ju wʊd
laɪk fər mi tɪ ˈkɑnfərəns ju ɪn. ˈsɛrə ðə dræft ju rɪˈsivd həz bɪn əˈpruvd
baɪ dæn. ɪf ju wʊd laɪk ðɪs ˈɛksəˌkjutɪd, pliz lɛt mi noʊ. ˈsɛrə ˈdænjəl ɑr
castagnola@enron_development* 05/17/99* 01:47* piɛm ˈsɛrə:

lʊks gʊd.

dæn

ˈsɛrə shackleton@ect* 05/17/99* 11:23* æm dæn: pliz si ɪf ðə əˈtæʧt dræft
wərks. maɪ ɪkˈstɛnʃən ɪz 35620 ˈsɛrə ɛz ə rɪˈzəlt əv ɑr ˈlənʧən wɪθ ðə kənˈfərm
dɛsk ˈjɛstərˌdeɪ, kʊd ˈsəmˌwən dɪˈvɛləp ə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv lɪst aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ ɔl
ˈɑmnəbəs əˈtæʧmənts? ɪf ju θɪŋk ˈɛni ˈəðər ˈpərtɪnɪnt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən kʊd bi
ˌɪnˈkludɪd, pliz fil fri tɪ æd ɪt. θæŋks. ˈsɛrə aɪ ˈiˌmeɪld jʊr əˈsɪstənt
ˈərliər ðɪs ˈmɔrnɪŋ ənd hæv hæd noʊ rɪˈspɑns.

kən wi riˈskɛʤul ðə foʊn kɔl fər 9 æm (ˈhjustən) wɪʧ ɪz 11 æm (saʊ ˈpɔˌloʊ)
ɔn ˈfraɪˌdeɪ, sɛpt. 17 pliz ədˈvaɪz. ˈsɛrə

ðə ˈkɑnfərəns kɔl həz bɪn riˈskɛʤuld fər ˈfraɪˌdeɪ, sɛpt. 17 æt 9 æm (ˈhjustən)
wɪʧ ɪz 11 æm (saʊ ˈpɔˌloʊ). aɪ wɪl ˌɪˈnɪʃiˌeɪt ðə kɔl. ɪf ˈɛniˌwən wʊd laɪk tɪ bi
conferenced* ɪn ər əˈtɛnd ɪn ˈpərsən, pliz lɛt mi noʊ. θæŋks. ˈsɛrə

aɪ æm ˈfɔrwərdɪŋ tɪ ju ˈgaɪˌdlaɪnz priˈpɛrd fər ˈgloʊbəl ˈprɑdəkts ˈtreɪdɪŋ. ɪts ə
gʊd ˈstɑrtɪŋ pɔɪnt. aɪ æm ˈkərəntli ˈwərkɪŋ ɔn ˈgaɪˌdlaɪnz fər ˌɑrʤənˈtinə wɪʧ
wɪl ˈæˌdrɛs boʊθ ˈfɪzɪkəl ənd ˌfaɪˈnænʃəl ˈtreɪdɪŋ. ˈəðər "ˈgaɪˌdlaɪnz" ɪgˈzɪst ɪn
ˈlɪmɪtɪd fɔrm fər ðə rɪˈmoʊt ˈɔfəsɪz ɪn ˈsɪŋəˌpɔr ənd ɔˈstreɪljə. aɪ æm ˈʧɛkɪŋ ɔn
ˈləndən. əm nɑt ɪgˈzæktli ˈsərtən ɛz tɪ wət ju ər ˈlʊkɪŋ fər. ˈɑbviəsli ðə
ˈfɔrən ˈɔfəsɪz hæv ˈɪʃuz ðət meɪ nɑt əˈplaɪ ɪn ðə ˈjuˈɛs (ˌɔlˈðoʊ lɑ. ɪz əˈbaʊt
ɛz kloʊz ɛz ju kən gɪt tɪ ə θərd wərld ˈkəntri). wən θɪŋ ðət ˈdəzənt ʃoʊ
əp ɪn ðə əˈtæʧmənt ɪz ðə swɑp ˌɛlɪʤəˈbɪlɪti ˈɪʃu. lɛt mi noʊ haʊ aɪ kən hɛlp
ˈfərðər. ˈsɛrə

ˈʤænɪs mʊr 09/03/99* 01:57* piɛm hir ɪt ɪz  wi ˈprɪnɪd ðɪs 2-sided* ənd
ˈlæməˌneɪtəd ɪt. ˈbɛki wɪl brɪŋ ju ðə hɑrd ˈkɑpi ˈvərʒən. lənʧ deɪt ˈleɪtər.

si bɪˈloʊ. ɪt lʊks laɪk ðə 2-day* l/c* ˈɪʃu ɪz ən ˈɪʃu. aɪl kɔl ju ˈʃɔrtli.
ˈʤoʊzəf manogue* æt ˈtaɪgər kɔld mi læst naɪt tɪ seɪ hi hæd ˈfaɪnəli rivˈjud ðə
dræft isda* dɑk wɪθ ɔl əˈgrid ˈʧeɪnʤɪz pʊt ɪn ənd laɪnd frəm ərˈɪʤənəl. hi fækst
ɪt tɪ ju ənd wɪl hæv ðə ərˈɪʤənəl fedexed* ˈoʊvərˈnaɪt. hoʊp jul hæv taɪm tɪ
ˌrivˈju ɪt təˈdeɪ. s&s* həz əˈgɛn æst əˈbaʊt ðə gtee* ənd l/c* ˈwərdɪŋ. ðeɪ du nɑt
hæv ˈɛniˌθɪŋ frəm ˈjuˈɛs ɪn ˈraɪtɪŋ kənˈfərmɪŋ ðə əˈgrid ˈʧeɪnʤɪz. ʤoʊ æst ðət
ju fæks ðə rɪˈvaɪzd gtee* ˈwərdɪŋ ðət həz bɪn əˈgrid (aɪ bɪˈliv ɪt wɑz ɑr
əˈgriɪŋ tɪ rɪˈdus ðə kleɪm ˈpɪriəd frəm 15 deɪz daʊn tɪ 5 ənd ðə nu l/c*
ˈwərdɪŋ (drɑps ðə 2 deɪ ˈpɪriəd tɪ ˌriˈpleɪs ən l/c* wɪθ ə ˈdɪfərənt bæŋk ɪf ðə
fərst rɪfˈjuzɪz tɪ peɪ). aɪ noʊ wi tɔkt əˈbaʊt ðiz ˈɪʃuz ˈərliər, bət ˈtaɪgərz
ˈlɔjərz wɔnt tɪ gɪt ˈɛvriˌθɪŋ əˈgrid ɪn ˈraɪtɪŋ naʊ soʊ ˈfaɪnəl dɑks kən bi ˈɪʃud
fər ˈsaɪnɪŋ, ˈivɪn ɪf wi ər ðə wənz ˈɪʃuɪŋ ðə gtee* ənd l/c*. θæŋks! kɔl ɪf
ju hæv kˈwɛsʧənz ər ɪf aɪ kən bi əv ˈɛni hɛlp. ðɛr ɪz ən ˈaʊtˈsaɪd ʧæns wi
kʊd hæv ˈɛvriˌθɪŋ sɛt tɪ goʊ ðɪs wik. wɪθ bɛst rɪˈgɑrdz, pər

haɪ bæk! ənd ˈhæpi nu jɪr tu! tɪ wət du aɪ oʊ ðɪs smɔl ˈplɛʒər? əm faɪn
ɪn ˈtɛksəs, stɪl ˈhæŋɪŋ aʊt wɪθ ˈfibi ənd kloʊi, ˈwərkɪŋ hɑrd, ˌɛtˈsɛtərə. wɛr ər
ju ˈlɪvɪŋ ðiz deɪz? n.o*.? æˈtlæntə? ˈmɛmpfɪs? eleuthra*? st*. ˈpitərzbərg? əˈmiljə
ˈaɪlənd ˌplænˈteɪʃən? aɪv ˈsɪmpli lɔst træk! ɛz fər mi, wɛl, aɪ lɛd ðə ˈsɪmpəl
laɪf, oʊn ə ˈlɪtəl haʊs ɪn wɛst ˌjunəˈvərsəti, oʊn ə ˈlɪtəl kɑr (aɪ hæd tɪ baɪ ə
nu wən ˈrisəntli  ðə 14-year* oʊld 380 seɪ ˈstɑrtɪd ˈskɛrɪŋ mi ə bɪt), ju noʊ,
ðə ˈjuʒəwəl. ər ju ˈsɛlɪŋ ˈbərgərz əp ənd daʊn ðə ist koʊst? hæv ju gɔn
ˌɪnərˈnæʃənɑl? ɪn ə nu ˈfrænˌʧaɪz ˈbɪznɪs? haʊz jʊr ˈfæməli? gɑt tɪ gɪt bæk
tɪ wərk! ðɪs ˈwiˌkɪnd əm ɔf tɪ saʊ ˈpɔˌloʊ ənd bˈweɪnəs ˈɛriz ɔn ˈbɪznɪs. ˈsɛrə

samchawk@aol.com* ɔn 09/11/99* 07:48:44* piɛm ˈsɛrə- ˈhæpi nu jɪr, ˈstreɪnʤər! hoʊp
ɔl ɪz wɛl. du ju mɪs mi? sæm

mɑrk ˈɛliət tɛlz mi ðət ju ˈdræftɪd səm ˈtreɪdər ˈgaɪˌdlaɪnz (ˈfɪzɪkəl ənd
ˌfaɪˈnænʃəl) fər ðə ˈləndən ˈtreɪdərz. aɪ æm traɪɪŋ tɪ dɪˈvɛləp ˈsɪmələr ˈgaɪˌdlaɪnz fər
ðə ˈsəðərn koʊn ˈriʤənz (fərst ˌɑrʤənˈtinə) ənd θɔt jʊr ˌɛkspərˈtiz wʊd bi
ˈvɛri ˈhɛlpfəl. kʊd ju sɛnd mi ə sɛt? əm ˈlivɪŋ fər saʊ ˈpɔˌloʊ ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ bət
aɪ wɪl bi ɪn ðə ˈɔfəs təˈmɑˌroʊ. θæŋk ju fər jʊr hɛlp. rɪˈgɑrdz. ˈsɛrə

(ɪf  (iii*) dɪˈfɪnɪtɪv əˈgrimənts əkˈsɛptəbəl tɪ ˈpɑrti ə ɪn ɪts soʊl
dɪˈskrɛʃən rɪˈgɑrdɪŋ ðə dɛt ənd ɔl ˈəðər ˈæˌspɛkts əv [ðə ˈprɑʤɛkt tɪ bi oʊnd
baɪ ˈpɑrti bi], ˌɪnˈkludɪŋ bət nɑt ˈlɪmɪtɪd tɪ ðə ˈsinjər dɛt fəˈsɪlɪti, kəˈmɪtmənts
ənd ɔl ˈprɑʤɛkt ˈdɑkjəmənts, hæv bɪn ˈfʊli nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd ənd ˈɛksəˌkjutɪd ənd ðə
[ˈprɑʤɛkt] həz bɪn brɔt tɪ ˌfaɪˈnænʃəl kloʊz. ˌɛfˈwaɪˌaɪ ˈrɑbərt kwɪk 09/17/99* 04:50*
æm ˈsɛrə, hir ər ðə ˈtreɪdər ˈgaɪˌdlaɪnz aɪ dɪˈvɛləpt fər uk* gæs, uk* paʊər ənd
ˈnɔrdɪk paʊər.

aɪ əˈsum ju nid boʊθ gæs ənd paʊər. ðiz ər tɪ səm ɪkˈstɛnt ˈkəntri ər ˈmɑrkɪt
spɪˈsɪfɪk. ɛz ðiz ˈgaɪˌdlaɪnz nid tɪ bi əˈpruvd baɪ ˈhjustən, aɪ æm ˈkɑpiɪŋ ðɪs
tɪ mɑrk, ˈælən ənd ʤɛf. tks*

ˈsɛrə ˈʃækəltən 09/16/99* 09:48* piɛm mɑrk ˈɛliət tɛlz mi ðət ju ˈdræftɪd səm
ˈtreɪdər ˈgaɪˌdlaɪnz (ˈfɪzɪkəl ənd ˌfaɪˈnænʃəl) fər ðə ˈləndən ˈtreɪdərz. aɪ æm traɪɪŋ
tɪ dɪˈvɛləp ˈsɪmələr ˈgaɪˌdlaɪnz fər ðə ˈsəðərn koʊn ˈriʤənz (fərst ˌɑrʤənˈtinə)
ənd θɔt jʊr ˌɛkspərˈtiz wʊd bi ˈvɛri ˈhɛlpfəl. kʊd ju sɛnd mi ə sɛt? əm
ˈlivɪŋ fər saʊ ˈpɔˌloʊ ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ bət aɪ wɪl bi ɪn ðə ˈɔfəs təˈmɑˌroʊ. θæŋk
ju fər jʊr hɛlp. rɪˈgɑrdz. ˈsɛrə pliz ˌrivˈju ðə əˈtæʧt ˈmɛˌmoʊ tɪ ˈvɛrəˌfaɪ ðət
aɪ hæv aɪˈdɛntəˌfaɪd ɔl əv ðə ˈprɑdəkts ðət ju ər ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈtreɪdɪŋ ɪn
brəˈzɪl. aɪ wɪl bi ɪn saʊ ˈpɔˌloʊ ɔn ˈmənˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 20 1999 θæŋk ju, ˈsɛrə

jmb* <jbennett@gmssr.com*> 12/22/2000* 06:28* piɛm ˈpɑrtiz, əˈtæʧt ɪz ðə ˈprɑməst
ˈrulɪŋ ðət prəˈvaɪdz prəˈsiʤərəl ˈgaɪdəns fər ðə ˈhirɪŋz ɔn 12/27* ənd 12/28*
ðə ˈrulɪŋ wɪl ˈɔlsoʊ bi ˈpoʊstɪd ɔn ðə wɛb saɪt ɛz kˈwɪkli ɛz ˈpɑsəbəl. θæŋk ju
fər jʊr ˈpeɪʃəns ənd aɪ hoʊp ju kən teɪk ə fju ˈmoʊmənts tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈhɑləˌdeɪz.
--ˈænʤələ ˈmɪŋkɪn ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv lɔ ʤəʤ 1%p701!.doc*>> noʊt ðət ðɪs
kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl, ˈkəvərd baɪ ca's* ˈsɛtəlmənt rulz. "lɪnd, fræŋk
(lɔ)" <frl3@pge.com*> 12/21/2000* 07:50* piɛm ˌkɑnfəˈdɛnʃəl ˈsɛtəlmənt ˈdɑkjəmɛnt pər
cpuc* rul 51 gæs əˈkɔrd ii* ˈsɛtəlmənt pɑrˈtɪsəpənts:

əˈtæʧt ɪz pg&e's* gæs əˈkɔrd ii* (ˈʤɔrʤə ii*) ˈsɛtəlmənt prəˈpoʊzəl. wi bɪˈliv ɪt
ˈæˈdrɛsɪz ˈmɛni əv ðə ˈɪʃuz ənd kənˈsərnz ju hæv reɪzd ɪn ðə ˈwərkˌʃɑps. ɛz
ən ˈoʊvərvˌju, ðɪs prəˈpoʊzəl:  meɪnˈteɪnz ðə ˈbeɪsɪk gæs əˈkɔrd ˈstrəkʧər ɪn pleɪs
təˈdeɪ fər ðə ˈpɪriəd 2003 tɪ 2007   ˈɔfərz ɛnd ˈjuzər ˌtrænspərˈteɪʃən reɪts fər
2003 loʊər fər moʊst ˈkəstəmərz ðən reɪts ɪn ˈifɛkt təˈdeɪ.   prəˈvaɪdz fər
vintaged* ˈrɛdˌwʊd pæθ reɪts fər kɔr ˈkəstəmərz.   ˈɔfərz ə 7.5* cent/dth* reɪt
tɪ lɑrʤ ˈkəstəmərz waɪl ˈmɪnəˌmaɪzɪŋ reɪt ˈʧeɪnʤɪz tɪ ˈəðər ˈkəstəmərz, ˈmɪnəˌmaɪzɪŋ
ðə ˌɪnˈsɛnɪv fər ðiz ˈkəstəmərz tɪ sik tɪ ˈbaɪˌpæs ˈloʊkəl trænzˈmɪʃən ˈʧɑrʤɪz
ənd ˈəðər cpuc-approved* ˈʧɑrʤɪz.   əˈdɑpts ˈgaɪˌdlaɪnz tɪ ˌɪmˈpruv riˌlaɪəˈbɪləti
ənd hɛlp ˈmɑdərˌeɪt ˈpraɪsɪz ɪn gæs kəˈmɑdəti ˈmɑrkɪts, ənd aɪˈdɛntəˌfaɪz ðə ˈkæpɪtəl
ˈprɑʤɛkts ˈnidɪd tɪ mit ðiz ˈgaɪˌdlaɪnz ˈoʊvər ðə kɔrs əv ðə ˈʤɔrʤə ii* ˈpɪriəd
2003-2007*   prəˈvaɪdz ə haɪ dɪˈgri əv reɪt stəˈbɪlɪti, wɪθ ə 3.5* ˈɛskəˌleɪtər
tɪ ˈkæpʧər boʊθ ˌɪnˈfleɪʃən ənd ðə kɔst əv ˈnidɪd ˈkæpɪtəl ˈprɑʤɛkts. ðə
ˌgɛrənˈtid reɪts wɪl bi əˈʤəstəbəl ˈoʊnli fər sɪgˈnɪfɪkənt ˈʧeɪnʤɪz ɪn ðə kɔst əv
ˈkæpɪtəl ər ˌɪnˈkrist kɔsts du tɪ ˌgəvərnˈmɛntəl rɪkˈwaɪrmənts ər ˌkætəˈstrɑfɪk
ɪˈvɛnts.   prɪˈzərvz ə reɪt ˌdɪfərˈɛnʃəl bɪtˈwin ðə ˈrɛdˌwʊd ənd ˈbɑˌhɑ pæθs,
ˌɔlˈðoʊ ˈsəmˈwət lɛs ðən ðə ˈkɑrənt ˌdɪfərˈɛnʃəl.   prəˈpoʊzɪz ə two-stage*
ˈoʊpən ˈsizən fər fərm ˌtrænspərˈteɪʃən ˈsərvɪsɪz bɪˈgɪnɪŋ ɪn 2003 wɪθ ɛnd ˈjuzərz
rɪˈsivɪŋ ə fərst ˈɔpʃən ɔn əˈveɪləbəl kəˈpæsɪti.   meɪnˈteɪnz ðə kɔr
ˌægrəˈgeɪʃən ˈproʊˌgræm wɪθ səm əˈʤəstmənts. pg&e* ˈɔlsoʊ ænˈtɪsəˌpeɪts ðət ðə kɔr
proʊˈkjʊrmənt ˌɪnˈsɛnɪv ˈmɛkəˌnɪzəm (cpim*) wɪl bi ˈsɪmələr tɪ ˈtudeɪz ˈmɛkəˌnɪzəm, bət
wɪl rɪˈflɛkt ðə ˈsəmˈwət ˈlɑrʤər kəˈpæsɪti ˈhoʊldɪŋz ˈnidɪd tɪ mit ænˈtɪsəˌpeɪtɪd
ˌɪnˈkrisɪz ɪn kɔr dɪˈmænd ənd tɪ mit ə 1-day* ɪn 10-year* koʊld ˈwɛðər ɪˈvɛnt. ðɪs
ˈɔlsoʊ wɪl sərv ɛz ə riˈmaɪndər ðət ən all-party* ˈmitɪŋ ɪz ˈskɛʤʊld æt pg&e's*
ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn sæn frænˈsɪskoʊ ɔn ˈʤænjuˌɛri 10 ənd 11 tɪ dɪˈskəs ðɪs prəˈpoʊzəl ənd
tɪ rɪˈspɑnd tɪ jʊr kˈwɛsʧənz. wi lʊk ˈfɔrwərd tɪ ˈænsərɪŋ jʊr kˈwɛsʧənz ənd
rɪˈsivɪŋ jʊr ˈfidˌbæk. ðə əˈtæʧt ˈdɑkjəmənts ˌɪnˈklud ðə ˈʤɔrʤə ii* ˈsɛtəlmənt
prəˈpoʊzəl, ən əˈtæʧmənt (ə ˈkɑpi əv pg&e's* prəˈpoʊzd gæs rul 27 ənd ə sɛt əv
səˈpɔrtɪŋ workpapers*. ˈfaɪnəli, pliz noʊt ðət ðə ˈsɛtəlmənt ˈdɑkjəmɛnt ənd ðə
əˈtæʧmənt ər ɪn "wərd 2000 ˈfɔrˌmæt. wi wʊd bi glæd tɪ prəˈvaɪd ðə seɪm
ˈdɑkjəmənts ɪn ən ˈərliər ˈvərʒən əv wərd, əˈpɑn rɪkˈwɛst baɪ ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈpɑrtiz. wi
lʊk ˈfɔrwərd tɪ siɪŋ ju ɔn ˈʤænjuˌɛri 10-11* ɪn ðə ˈminˌtaɪm, wi ɪkˈstɛnd ɑr bɛst
ˈwɪʃɪz fər ə seɪf ənd ˈhæpi ˈhɑlɪˌdeɪ ˈsizən. fræŋk lɪnd reɪ ˈwɪljəmz 415
973-2776* 415 973-3634* <<pg&e* gæs əˈkɔrd ii* ˈsɛtəlmənt prəˈpoʊzəl 12-20-00.doc*>>
<<prəˈpoʊzd gæs rul 27.doc*>> <<kɔs  reɪts workpapers* fər ˈʤɔrʤə ii* 12-20-2000*
proposal.xls*>> ˈgritɪŋz ʤəʤ ˈmɪŋkɪn:

ðɪs ɪz tɪ ˌɪnˈfɔrm ðət ə ˌrɛprɪˈzɛnətɪv əv ˈɛnrɑn ˈkɔrpərˈeɪʃən wʊd laɪk tɪ ˈæˌdrɛs ðə
kəˈmɪʃən ɔn ðə ˈɪʃu əv juˈtɪləti reɪt ˌsteɪbələˈzeɪʃən plænz æt ðə kəˈmɪʃənz
ˈhirɪŋz ˈskɛʤʊld fər dɪˈsɛmbər 27th* ənd 28th*. θæŋk ju.

sɪnˈsɪrli, ˈʤɛfri dasovich* dɪˈrɛktər, ˈɛnrɑn ˈkɔrpərˈeɪʃən əˈtæʧt ɪz ə dræft əv ðə
ˈtɔkɪŋ pɔɪnts fər ðə kəˈmɪʃənz ˈhirɪŋz. fju pɔɪnts: ɑr taɪm ɪz ˈlaɪkli tɪ
bi ˈlɪmɪtɪd tɪ 5-10* ˈmɪnəts. maɪk deɪ, ɑr ˈaʊtˈsaɪd ˈkaʊnsəl, wɪl meɪk ðə
ˌprɛzənˈteɪʃən ɔn ɑr bɪˈhæf. maɪk deɪ ɪz fleshing* aʊt ðə ˈligəl ˈditeɪlz əv ɑr
ˌprɛzənˈteɪʃən ənd hi wɪl ˈfɔrwərd ðət əˈlɔŋ fər foʊks ˌrivˈju ˈleɪtər təˈdeɪ.
ˈkɑmɛnts kən bi ˈfɔrwərdɪd tɪ mi ˈviə iˈmeɪl, ˈpeɪʤər 888.916.7184* ˈvɔɪsˌmeɪl
415.782.7822* ər hoʊm 415.621.8317* wi wɪl ˈfaɪnəˌlaɪz ðə ˈmɛsɪʤ pɔɪnts ɔn
təˈmɑˌroʊz ˈdeɪli kɔl 10 æm cst*). ðə kɔl ɪn ˈnəmbər ɪz 800.713.8600* koʊd ɪz
80435 ðə kəˈmɪʃənz ˈhirɪŋz bɪˈgɪn təˈmɑˌroʊ æt 10 æm (pst*).

ʤɛf dasovich* sɛnt baɪ: ʤɛf dasovich* 12/26/2000* 03:15* piɛm əˈtæʧt ɪz ə dræft əv
ðə ˈtɔkɪŋ pɔɪnts fər ðə kəˈmɪʃənz ˈhirɪŋz. fju pɔɪnts: ɑr taɪm ɪz ˈlaɪkli
tɪ bi ˈlɪmɪtɪd tɪ 5-10* ˈmɪnəts. maɪk deɪ, ɑr ˈaʊtˈsaɪd ˈkaʊnsəl, wɪl meɪk ðə
ˌprɛzənˈteɪʃən ɔn ɑr bɪˈhæf. maɪk deɪ ɪz fleshing* aʊt ðə ˈligəl ˈditeɪlz əv ɑr
ˌprɛzənˈteɪʃən ənd hi wɪl ˈfɔrwərd ðət əˈlɔŋ fər foʊks ˌrivˈju ˈleɪtər təˈdeɪ.
ˈkɑmɛnts kən bi ˈfɔrwərdɪd tɪ mi ˈviə iˈmeɪl, ˈpeɪʤər 888.916.7184* ˈvɔɪsˌmeɪl
415.782.7822* ər hoʊm 415.621.8317* wi wɪl ˈfaɪnəˌlaɪz ðə ˈmɛsɪʤ pɔɪnts ɔn
təˈmɑˌroʊz ˈdeɪli kɔl 10 æm cst*). ðə kɔl ɪn ˈnəmbər ɪz 800.713.8600* koʊd ɪz
80435 ðə kəˈmɪʃənz ˈhirɪŋz bɪˈgɪn təˈmɑˌroʊ æt 10 æm (pst*).

nis ʤɑb. goʊɪŋ tɪ bi ə waɪld raɪd.

ðæts ə ˈvɛri gʊd pɔɪnt. aɪl meɪk ðə ʧeɪnʤ.

bɛst, ʤɛf

ˈhɛri kingerski* 12/26/2000* 03:33* piɛm ʤɛf  ˌɪnˈstɛd əv səˈʤɛstɪŋ ə spɪˈsɪfɪk reɪt
ˌɪnˈkris  10 ər 15  aɪ θɪŋk wi ʃʊd ækˈnɑlɪʤ ðət ə "ˈmɑdəst" ˌɪnˈkris
meɪ bi ˈnɛsəˌsɛri ənd meɪ ɪn fækt bi dɪˈzaɪərəbəl  bət ðət ðə spɪˈsɪfɪk əˈmaʊnt əv
ˌɪnˈkris ʃʊd bi ˈrizənd ənd ˈsəbʤɪkt tɪ wɛl θɔt aʊt ˈɛvədəns ənd
ˈhirɪŋz, nɑt ʤɪst dɪˈtərmənd baɪ wɪm. ɪn ˈʤɛnərəl, wi ʃʊd nɑt bi ˈoʊvərli
prescriptive* æt ðɪs pɔɪnt ənd aɪ noʊ ju əˈgri wɪθ ðət. ˈəðərˌwaɪz, aɪ θɪŋk
ju hæv ˈkæpʧərd ðə pɔɪnts ˈɛksələntli. wɪr ɪn ðə ˈprɔˌsɛs əv dɪˈvɛləpɪŋ ə
ˈstrætəʤi tɪ teɪk ˈjuˈɛs θru ðə nɛkst fju mənθs. bət waɪl ðə (ˈəðərˌwaɪz
ˈpɛrɪʃəbəl) θɔts ər stɪl frɛʃ ɪn maɪ maɪnd frəm ðə ˈhirɪŋz ɔn ˈmənˌdeɪ ənd
ˈtuzˌdeɪ, aɪ ˈwɔntɪd tɪ θroʊ aʊt səm ˌɑbzərˈveɪʃənz fər dɪˈskəʃən ɪn ðə
days/weeks* əˈhɛd. observation--the* ˈprɛʃər tɪ ˈfɪŋgər ˈsəmˌbɑdi fər "praɪs
ˈgaʊʤɪŋ" ɪz ˌɪnˈkrisɪŋ. ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɪz hɛl bɛnt ɔn ˈfaɪndɪŋ ə "fɔl gaɪ."
ðə praɪs spaɪks poʊz ril pəˈlɪtɪkəl rɪsks fər ˈdeɪvɪs ənd hi ənd hɪz foʊks nid
ənd wɔnt ən ˈizi weɪ aʊt. hɪz prɛs riˈlis ˈfɑloʊɪŋ ðə ˈhirɪŋ rɪˈnud ðə
kɔl fər "ˈriˌfəndz." ɔn maɪ ˈpænəl, lərˈɛtə lɪnʧ æst rɪˈlaɪənt ənd duk tɪ səˈplaɪ
hər wɪθ ðə ˈditeɪlz əv ðə ˈkɑnˌtrækts ðeɪ kət tɪ sɛl ðɛr paʊər ˈfɔrwərd tɪ
ˌmɑrkətərz. ənd kɑrl wʊdz rɪˈmɑrks wər ɪkˈstrim. æt ðə ˈbɑrtən ˈhirɪŋ, ə
ˈlɪˌbərəl ˈdɛməˌkræt (filner*) ənd ə kənˈsərvətɪv rɪˈpəblɪkən (ˈhəntər) lɑkt ɑrmz ɪn
ˈkɔlɪŋ fər ˈriˌfəndz. bilbray* ʤɔɪnd ðə "ˈgaʊʤɪŋ" bænd ˈwægən. ðə juˈtɪlətiz
rɪˈpitɪdli kɔld ɔn ferc* tɪ du ə "ril" ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən, wɪθ ˈhirɪŋz,
ˈtɛstɪˌmoʊni, ˈdætə discovery---the* wərks. ɔn ðə ˈpɑzətɪv saɪd, ðə ferc*
kəˈmɪʃənərz ˈlɔdɪd ˈwoʊlək, hɪz æˈnælɪsɪs, ənd hɪz rɪˈmɑrks ɔn ðə ˈpænəl. ˈwoʊlək
sɛd ˈsəmˈwət ɛmˈfætɪkəli ðət ðə ˈneɪʧər əv ˌkælɪˈfɔrnjəz ˈmɑrkɪt ˈstrəkʧər
meɪks ɪt ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ ˈsɪŋgəl aʊt ə ˈsɪŋgəl pɑrˈtɪsəpənt ɛz ðə ˈkəlprɪt. hi ˈɔlsoʊ
ˈsteɪtɪd ðət ʤɪst ˈɛvriˌwənz ʤɪst ˈæktɪŋ ɪn ðɛr oʊn ˌsɛlˈfɪntəˌrɛst, rɪˈspɑndɪŋ
tɪ ðə skrud ˌɪnˈsɪnɪvz ɛmˈbɛdɪd ɪn ðə ˈstrəkʧər. implication--it* simz
ˈprudənt fər ˈɛnrɑn tɪ ˌəndərˈstænd ˈbɛtər ɪts rɪsks əv ˈgɪtɪŋ ˈfɪŋgərd. ɪn ðə
bɛst keɪs, ðə ˈklæmərɪŋ fər ə "ˈriˌfənd" səbˈsaɪdz. ɪn wɪʧ keɪs, ðə ˈoʊnli kɔst
tɪ ˈɛnrɑn ɪz ðə ˌɪnˈtərnəl kɔst ˌɪnˈkərd tɪ ˌəndərˈstænd ˈbɛtər ðə rɪsks əv ˈgɪtɪŋ
ˈfɪŋgərd. ɪn ðə ˈmidiəm keɪs, ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃənz faɪnd ðət ˈɛnrɑn (laɪk ˈəðərz)
"pleɪd baɪ ðə rulz," bət ðə rulz stəŋk, ənd ˈɛnrɑn ˈprɑfətəd æt ðə ɪkˈspɛns əv
ˌkæləˈfɔrnjə kənˈsumərz. jʊr raɪt, su. reɪts kænt goʊ əp w/out* dɪˈklɛrɪŋ ðə
reɪt friz ˈoʊvər ɪn səm fashion---trying* tɪ fɪˈnɛs ɪt. θæŋks ˈvɛri məʧ fər
ðə ˈkɑmɛnts. ˈhɛri ˈɔlsoʊ hæd ə gʊd comment---don't* ˈspɛsəˌfaɪ ðə əˈmaʊnt əv reɪt
ˌɪnˈkris ɪn ɑr ˈkɑmɛnts; ˈrəðər noʊt ðət ðə reɪt ˌɪnˈkris nidz tɪ bi
well-reasoned* ənd beɪst ɔn fækts ənd ˈɛvədəns. wɪl meɪk ðət ʧeɪnʤ.

ˈʃɔnə johnson@enron* 02/22/2001* 04:37* piɛm ðɪs ɪz ə rɪkˈwɛst fər jʊr ˈɪntərvˌju
pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən. ðə əˈsoʊʃiˌeɪt ənd ˈænəlɪst ˈproʊˌgræmz wɪl bi ɔn ðə pɛn,
ˌəndərˈgræʤəwət ˈkæmpəs ˈɪntərvˌjuɪŋ ˈsəmər ˈænəlɪst ˈɪntərnz nɛkst wik. du tɪ
ˈbɪznɪs ˈrizənz, ˈpriviəsli ˈskɛʤʊld ˈɪntərvˌjuərz frəm ðə pɛn tim hæv hæd
tɪ ˈkænsəl ðɛr pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən. ˈkərəntli, aɪ nid θri ˈɪntərvˌjuərz fər
ˈθərzˌdeɪ, mɑrʧ 1st* ənd wən ˈɪntərvˌjuər fər ˈfraɪˌdeɪ, mɑrʧ 2nd*. pliz lɛt mi
noʊ əv jʊr əˌveɪləˈbɪlɪti. ˈkæmpəs ˈɪntərvˌjuz ər ˈskɛʤʊld ɛz ˈfɑloʊz:

pleɪs: ˌjunəˈvərsəti əv ˌpɛnsəlˈveɪnjə deɪt: ˈθərzˌdeɪ, mɑrʧ 1st* ˈfraɪˌdeɪ, mɑrʧ 2nd*
deɪ wən ˈɪntərvˌjuz deɪ tu ˈɪntərvˌjuz wɛr: ɔn ˈkæmpəs ɪn æt pɛn taɪm: 8:00* 
5:00* 8:00*  5:00* ˈɪntərvˌjuərz: ˈkɛvɪn məˈgaʊən- kənˈfərmd ʤɛn ˈfreɪzər- kənˈfərmd
ˈmɑrgərɪt ri- kənˈfərmd krɪs ˈhɪlgərt- kənˈfərmd ɪn ðə ɪˈvɛnt ðət ju hæv
ˈskɛʤʊlɪŋ ˈkɑnflɪkts ənd ˈkænɑt pɑrˈtɪsəˌpeɪt, ˈɛni rɪˈfərəlz æt ðə dɪˈrɛktər ər ˌviˈpi
ˈlɛvəl wʊd bi ˈgreɪtli əˈpriʃiˌeɪtɪd. ɛz ˈɔlˌweɪz, θæŋk ju fər jʊr taɪm ənd
pliz ˈkɑnˌtækt mi  ext* 58369 ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz. ˈʃɔnə ˈʤɑnsən
rɪˈkrutɪŋ koʊˈɔrdəˌneɪtər ˈsɑri əˈbaʊt ðət ˌbiˈfɔr. aɪl nɑt seɪ ˈɛniˌθɪŋ.

bɛst

ʤɛf

"skɑt ə. kushnick*" <skush@swbell.net*> 01/26/2001* 12:48* piɛm pliz doʊnt ˈmɛnʃən
maɪ ny* trɪp tɪ ˈɛniˌwən. kip ɪn təʧ.

skɑt

θæŋks fər ðə ˈəpˌdeɪt. hæv ju ˈgɔtən ə praɪs?

dəg liʧ 01/25/2001* 09:40* æm ˌɛfˈwaɪˌaɪ tɑm byargeon*, ˈkɛvɪn ˈmɪlər ənd kɛn lɑk ɪn
ˈɛnə ər ˈwərkɪŋ wɪθ prəˈdusərz ɪn ðə ˈjuˈɛs ˌɪnˈvɑlvd ɪn dip ˈwɔtər ˈɔfˈʃɔr
louisiana/texas* ɔɪl ənd gæs ˈdrɪlɪŋ ˈprɑʤɛkts. ðɪs fɪˈnænsɪŋ ækˈtɪvɪti wɑz
praɪˈmɛrəli ˈstɑrtɪd tɪ hɛlp ˈɛnə sɪˈkjʊr lɔŋ tərm wɛl hɛd ənd ˈpaɪˌplaɪn ˈnæʧərəl
gæs səˈplaɪz tɪ ˌsəpləˈmɛnt ðə gæs ˈtreɪdɪŋ dɛsk ækˈtɪvɪtiz. ʤɪst laɪk wət
ˈhæpənd ɪn ˈɛnrɑnz ˌɪˈnɪʃəl vpp* ˈproʊˌgræm ðeɪ ər faɪnd mɔr ˈɪntəˌrɛst ɪn ɔɪl
ˈdrɪlɪŋ ˈprɑʤɛkts ˈrəðər ðən ˈnæʧərəl gæs ˈprɑʤɛkts. ðeɪ ər ˈkərəntli ˈwərkɪŋ
ɔn ə bɪd (du 1/31* fər ðə məˈdusə ˈprɑʤɛkt wɪʧ ˌɪnˈvɑlvz ˈmərfi (ˈɑpərˌeɪtər),
ˈeɪgɪp ənd callon* ɪn ˌmɪsɪˈsɪpi ˈkænjən blɑks 538 ənd 582 ðə ˌɪˈnɪʃəl
ˈrɛzəvˌwɑr rɪˈpɔrts ˈɛstəˌmeɪt rɪˈzərvz əv 80-120* ˈmɪljən ˈbɛrəlz əv saʊər krud ənd
ðeɪ ˈɛstəˌmeɪt ˌɪˈnɪʃəl pərˈdəkʃən tɪ bi 40,000* bpd* ˈstɑrtɪŋ ɪn 1q* 2003 kˈwɑləti
ɪz ˈɛstəˌmeɪtɪd tɪ bi ə mɑrz taɪp krud wɪθ 25-27* api* ˈgrævɪti ənd 1.5-2.0* ˈsəlfər.
plænz ər tɪ bɪld ə ˈpraɪvət ˈpaɪˌplaɪn tɪ equilon's* wɛst ˈdɛltə 143 ˈplætˌfɔrm ənd
ðɛn brɪŋ ðə ɔɪl ˈɑnˌʃɔr. ˈpɛgi ɪz ˈfaɪndɪŋ aʊt wɛr wd* 143 pəmps tɪ ˈɑnˌʃɔr.
tɑmz grup wʊd laɪk tɪ noʊ ɪf wi hæv ˈɛni ˈɪntəˌrɛstɪŋ ɪn baɪɪŋ ðə krud ɔn
ˈiðər ə fɪkst ər ˈfloʊtɪŋ ˈbeɪsɪs. ðə ˈfloʊtɪŋ kʊd bi taɪd tɪ ə platt's* ˈɪndɛks
ər ðə ˈnaɪˌmɛks. ɪt ɪz fɑr tu ˈərli tɪ ɪkˈspɛkt ˈmərfi tɪ ˈɛnər ˈɪntu ə ˈfɪzɪkəl ər
ˌfaɪˈnænʃəl ˈkɑnˌtrækt, bət tɑm hoʊps tɪ gɪt ˈjuˈɛs fərst and/or* læst lʊk frəm ˈmərfi
wɪn ðə taɪm ɪz raɪt. əˈnəðər ɔlˈtərnətɪv ɪz tɪ gɪv ˈmərfi ˈbɛrəlz æt ðɛr
95,000* bpd* meraux*, luˌiziˈænə rɪˈfaɪnəri ɪn ɪksˈʧeɪnʤ fər ðə nu pərˈdəkʃən
ˈbɛrəlz. kʊd ˈsəmˌwən ɪn jʊr grup pliz gɪv mi ə notional* nɑn ˈbaɪndɪŋ ˈbeɪsɪs
ˌdɪfərˈɛnʃəl fər ðɪs kˈwɑləti əv krud fər kæl 2003 pliz prɪnt əˈmændə
huble@enron* 01/24/2001* 01:02* piɛm pliz ˈæˌdrɛs, ənd aɪl ʧɛk wɪθ ˈligəl ɛz
wɛl. wi ˈtɪpɪkəli ˈoʊnli bʊk dilz wɪn ˈɛvriˌθɪŋ ɪz saɪnd ɔf. ʤɛf ˈdeɪvɪd
hug 01/26/2001* 09:37* æm ˈfɑloʊɪŋ əp ɔn ɑr dɪˈskəʃən ˈjɛstərˌdeɪ; fər ðiz
taɪps əv dilz, aɪ dont* θɪŋk ɪts ˈnɛsəˌsɛri tɪ hæv ɔl ðə ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən əv ɑr
counterparty's* ˌɔθərəˈzeɪʃən tɪ ˈɛnər ˈɪntu ðə əˈgrimənt. ðiz ər ʃɔrt tərm
trænˈzækʃənz ənd rikˈwaɪərɪŋ ðɪs ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən wɪl kɔz ˈjuˈɛs tɪ luz ˈbɪznɪs
bɪˈkəz kəmˈpɛtɪtɪv ɔlˈtərnətɪvz du nɑt hæv səʧ ˈbərdənsəm rɪkˈwaɪrmənts. ðə
ˈpraɪˌmɛri ˈrizən wi nid ðiz θɪŋz ɪz fər ðə sɪˈnɛrioʊ wɛr ə mˈjuni dɪz ə
dərˈɪvɪtɪv dil wɪθ ən ˈoʊpəˌnɛndəd ˈdaʊnˌsaɪd, ˈluzɪz 50 ˈmɪljən, ənd ðɛn kleɪmz
ðət ɪt wɑz nɑt ə ˈvælɪd ˈkɑnˌtrækt. ɪn ɑr keɪs, ðeɪ ər ˈoʊnli ˈhɛʤɪŋ. wi ər
kəˈlɛktɪŋ ə ˈprimiəm əp frənt ənd ðɛr ˈtoʊtəl kɔst ɪz noʊn əp frənt. ˈðɛrˌfɔr
ðeɪ wɪl nɑt əˈtɛmpt tɪ meɪk ðɪs kleɪm. ˈivɪn ɪf ðeɪ dɪd, ɑr rɪsk ɪz ˈlɪmɪtɪd
tɪ ðə ˈprimiəm  nɑt səm bɪg peɪaʊt. ðə rɪsk əv ˈluzɪŋ ˈbɪznɪs ɪz fɑr ˈgreɪtər
ðən ðə rɪsk əv ə ˈkaʊntərˌpɑrti traɪɪŋ tɪ gɪt ðɛr ˈprimiəm bæk. simz laɪk ə 5
ˈsɛkənd dɪˈsɪʒən tɪ mi.

ɪz ɪt ˈpɑsəbəl tɪ ˈkɑmbaɪn ðə ˈstændərd isda* ənd ɑr kənˈfərm ˈɪntu ə ˈsɪŋgəl lɔŋ
fɔrm? baɪ goʊɪŋ əˈweɪ frəm ðə ˈstændərd isda* ˈmeɪbi wi kən ɪˈlɪməˌneɪt ðiz
rɪkˈwaɪrmənts bɪˈkəz ðə peɪaʊt ˌlaɪəˈbɪlɪti ɪz ˈoʊnli 1-way*. pliz prɪnt
rusamarts@aol.com* 01/26/2001* 11:57* æm dɪr ˈmɪstər. ˈʃæŋkmən, θæŋk ju ˈvɛri məʧ fər
jʊr kwɪk rɪˈplaɪ. əˈtæʧt ɪz maɪ ˈrɛzəˌmeɪ. aɪ ˈhaɪˌlaɪt ðə ˈrɛləvənt skɪlz ɪn ðə
ˈsəməri. ðə pəˈzɪʃən ɪz wɪθ ðə ees* mmc* ist dɪˈpɑrtmənt  ˈhoʊlˌseɪl, ˈriˌteɪl 
kɑm, ˈɛnrɑn ˈɛnərʤi ˈsərvɪsɪz. ɪt wɑz ˈpoʊstɪd ɔn dɛk. 11 bət ðə ˈjumən ˈrisɔrs
dept* sɛd ðət ɪf ɪt ɪz stɪl ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt, ɪt ɪz ˈoʊpən. lʊk ˈfɔrwərd tɪ
ˈhirɪŋ jʊr ˈkɑmɛnts  səˈʤɛsʧənz. rɪˈgɑrdz, ˈrinə

 enronr~1.doc*

jaɪks! ðət gərlz ˈməðər saʊnz laɪk ə ril ˈprɑbləm. əm nɑt ʃʊr haʊ aɪ wʊd
hæv ˈhændəld ɪt. haʊz skul goʊɪŋ? ˈɛni plænz fər ðə ˈwiˌkɪnd?

ˈɑlmə martinez@enron* 01/26/2001* 11:36* æm wət ˈhæpənd? hɪrz ə story...as* aɪ wɑz
ˈweɪtɪŋ æt ðə bəs stɑp 7:35am*) tɪ goʊ tɪ skul, ə ˈleɪdi əˈproʊʧt mi ənd æst
ɪf aɪd meɪk ʃʊr hər ˈdɔtər gɑt ɔn ə ˈsərtən bəs. ðə ˈməðər wɑz ˈrənɪŋ leɪt
fər wərk ənd kʊd nɑt weɪt. aɪ ˈkʊdənt seɪ no...so* ˈnɪki (ðə ˈlɪtəl girl-10*
yrs*. oʊld) ənd aɪ ˈweɪtɪd fər ðə bəs. ɪt wɑz naʊ, 8:15* ənd ðɛr wɑz noʊ saɪn əv
hər bəs. ɔn tɔp əv θɪŋz, aɪ hæd kwɪz æt 8am*. wɪʧ aɪ ðɛn ˈriəˌlaɪzd aɪ mɪst. aɪ
ˌdɪˈsaɪdɪd ðət ˈnɪki wʊd ʤɪst hæv tɪ weɪt ɔn hər oʊn. aɪ æst hər ɪf ʃi hæd
ˈɛni ˈrɛlətɪvz ðət wʊd wɔnt tɪ noʊ əv hər ˈwɛrəˌbaʊts. aɪ kɔld hər
ˈgrændˌməðər ənd ɪkˈspleɪnd θɪŋz tɪ hər. ˈprɪti strange...aye*. ə bəs ðət rənz
θru uofh* əraɪvd ənd aɪ ˈɔlˌmoʊst gɑt ɔn wɪˈθaʊt hər, bət aɪ ˈkʊdənt du ɪt.
ˈfaɪnəli, aɪ toʊld ðə ˈlɪtəl gərl ðət ʃi wʊd hæv tɪ əˈkəmpəni mi tɪ skul
8:30am*). ðɛr wər ˈoʊnli 15 ˈmɪnəts lɛft əv klæs. aɪ steɪd fər ðə rɪˈmeɪndər
əv ðə ˈlɛkʧər. ˈæftər klæs wi wɛnt bæk tɪ bəs stɑp ənd wɪˈθɪn ˈmɪnəts hər bəs
əraɪvd. aɪ toʊld ðə bəs ˈdraɪvər wɛr tɪ drɔp hər ɔf. aɪ ˈnoʊtəˌfaɪd hər ˈgrændˌməðər
wɪθ ðə taɪm əv ðə dɪˈpɑrʧər. ənd aɪ wɑz rɪˈlivd wɪn ˈnɪki kɔld tɪ lɛt mi
noʊ ʃi wɑz hoʊm seɪf. pliz sɛnd ðə ˈmɛˌmoʊ tɪ ðə egm* ˈbɪznɪs hɛdz ɛz wɛl.
θæŋks. ʤɛf

ˈʤænə ʤoʊvɑˈnini 01/26/2001* 10:51* æm ˈæˌkʧuəli, ʤɛn həz ˌvɑlənˈtɪrd fər ðə
ˌæftərˈnun ˈsɛʃən. aɪ spoʊk tɪ hər praɪər tɪ maɪ noʊt. ɪz ðɛr ˈɛniˌwən ɛls ɪn egm*
ðət kʊd pɑrˈtɪsəˌpeɪt? pliz lɛt mi noʊ. θæŋks.

ʤɛn, pliz teɪk kɛr əv ðɪs fər egm* ˈʤænə ʤoʊvɑˈnini 01/24/2001* 11:42* æm ɔl,

ðə ˈænəlɪst ənd əˈsoʊʃiˌeɪt ˈproʊˌgræmz ˈrɛkəgˌnaɪz wi hæv ˈmɛni ˈænəlɪst nidz ðət
nid tɪ bi əˈdrɛst ˌɪˈmiˌdiətli. waɪl wi ænˈtɪsəˌpeɪt ˈmɛni nu ˈænəlɪsts ˈʤɔɪnɪŋ
ˈɛnrɑn ðɪs ˈsəmər (leɪt meɪ) ənd ˈfʊlˌtaɪm (ˈɔgəst) wi fɛlt ɪt ˈnɛsəˌsɛri tɪ
ˈæˌdrɛs səm əv ðə ˌɪˈmiˌdiət nidz wɪθ ən off-cycle* rɪˈkrutɪŋ ɪˈvɛnt. wi ər
ˈplænɪŋ ðɪs ɪˈvɛnt fər ˈθərzˌdeɪ, ˈfɛbruˌɛri 15 ənd ər ˌɪnˈvaɪtɪŋ əˈprɑksəmətli 30
ˈkænədɪts tɪ bi ˈɪntərvˌjud. aɪ æm ˈæskɪŋ ðət ju ˈfɔrwərd ðɪs noʊt tɪ ˈɛni
pəˈtɛnʃəl ˈɪntərvˌjuərz (ˈmænɪʤərz ər əˈbəv). wi wɪl ˈkɑndəkt fərst raʊnd
ˈɪntərvˌjuz ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ ənd ðə ˈsɛkənd raʊnd ˈɪntərvˌjuz ɪn ðə ˌæftərˈnun. wi
nid fər ˈɪntərvˌjuərz tɪ kəˈmɪt ˈiðər tɪ ðə ˈmɔrnɪŋ 9am-12pm*) ər ˌæftərˈnun
2pm-5pm*) kəmˈplit ˈsɛʃən. pliz səbˈmɪt jʊr rɪˈspɑns ˈjuzɪŋ ðə ˈbətənz bɪˈloʊ
ənd ˈəpˌdeɪt jʊr ˈkæləndər fər ðɪs deɪt. ɪn əˈdɪʃən, wi wɪl nid ðə grups
ðət hæv ˈkɑrənt nidz tɪ kəˈmɪt tɪ ˈteɪkɪŋ wən ər mɔr əv ðiz ˈænəlɪsts ʃʊd
ðeɪ bi ɪkˈstɛndɪd ən ˈɔfər. θæŋks ɪn ədˈvæns fər jʊr kˌwɔpərˈeɪʃən. θæŋk ju,
ˈʤænə

wɛr dɪz ɑr 50 (ðə 1.65* ˈmɪljən ˈdɔlərz) ʃoʊ əp? kən ju prəˈvaɪd mi wɪθ
mɔr ˈditeɪlz? greɪt ʤɑb, gaɪz.

ˈɛrɪk gɑnˈzɑləs 01/25/2001* 02:02* æm greɪt ʤɑb ˈʤɛnəlmɪn! ðɪs ˌdiviˈeɪʃən ʃoʊz ðət
ˈɛkoʊ ˈdɛfənətli həz ə sɪgˈnɪfɪkənt əˈmaʊnt əv ˈɔpʃən ˈvælju wɪʧ kən bi ˈɛkˌsplɔɪtəd
wɪθ kwɪk riˈækʃənz ənd favourable* ˈmɑrkɪt ˈmuvmənts. ˈɛrɪk weɪn
perry@enron_development* 25/01/2001* 00:20* ˈfaɪnəli kəmˈplitɪd təˈnaɪt

nɛt tɪ ˈɛnrɑn lng* ˈmɑrkətɪŋ ˈkəmpəˌni   272,000*  0.10* mmbtu*  nɛt tɪ ˈɛkoʊ əˈbaʊt
3,300,000*  ˈɛnrɑn 50 ʃɛr əˈbaʊt  1,650,000*  ˈɛnrɑn ˈtoʊtəl geɪn nɑt ˈkaʊntɪŋ
ena's* ˈtreɪdɪŋ dɛsk ˈmɑrʤən ɪz 1,922,000* nɑt bæd fər ə ˈsɪŋgəl ˈkɑrˌgoʊ.

weɪn

ʤɛn, pliz teɪk kɛr əv ðɪs fər egm*

ˌmɑriˈæn: ðə ˈfɑloʊɪŋ ər maɪ ˈkɑmɛnts: 1 ɪn ˈsɛkʃən 1.1* ðɛr ʃʊd bi ə
pərˈɛnθəˌsiz ˈæftər ˌɛtˈsɛtərə. ɪn ðə 5th* laɪn.

2 ɪn ˈsɛkʃən 3.1* ɪn ðə læst ˈsɛntəns ˈæftər ðə prəˈvaɪzoʊ ˌɪnˈsərt "ə" ˌbiˈfɔr ðə
wərd "ʧeɪnʤ" ənd ˈæftər ðə wərd "ɪn". 3 ɪn ˈsɛkʃən 6.1* ʧeɪnʤ 20 ˈbɪznɪs
deɪz tɪ 20 deɪz. ˈɔlsoʊ, æd ə semicolon* æt ðə ɛnd əv klɔz (aɪ). 4 ɪn ˈsɛkʃən
6.2.1* aɪl ʤɪst noʊt ðət ðə ˈdɪskaʊnt reɪt ˈsɛntəns aɪ θɪŋk ɪz stɪl ən ˈoʊpən
ˈɪʃu. 5 ɪn ˈsɛkʃən 6.3* klɔz (si) ʃʊd bi reworded* tɪ fɪt wɪθ ðə ˈlæŋgwɪʤ
ɪn ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə ˈsɛkʃən. 6 ˈkæpətəˌlaɪz ðə wərd "fəˈsɪlɪti" ɪn ðə
ˌdɛfəˈnɪʃən əv ˈævərɪʤ ˈænjuəl loʊd ˈfæktər. 7 dɪˈlit ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv kɔsts ɛz
ɪt ɪz ɔˈrɛdi dɪˈfaɪnd ɪn ˈsɛkʃən 6.2.1*

8 wɛr ɪz ðə dɪˈfaɪnd tərm govt* əˈθɔrəti juzd?

9 ɪn ðə gtc*, ðə ecp* rɛpriˈzɛtətɪv ʃʊd ˈɔlsoʊ əˈplaɪ tɪ eesi*. ˈɔlsoʊ, ɪn ðə 7th* laɪn əv
ðə rɛps æd ðə wərd "ˈɪntu" ˈæftər ðə wərd "ˈɛnərd" ənd ˌbiˈfɔr ðə wərd
"ðɪs". 10 ɪn kəˈlætərəl rɪkˈwɛsts, ˌɪnˈsərt ə ˈkɑmə ˈæftər dɪˈpɑzət ɪn ðə læst
laɪn. aɪ wɪl ˈɔlsoʊ æd granting/perfection* ˈlæŋgwɪʤ. 11 ɪn ɪˈvɛnts əv dɪˈfɔlt,
klɔz (ə) rɪˈfərz tɪ ə dɪˈspjut ˈsɛkʃən wɪʧ əm nɑt ʃʊr ɪgˈzɪsts. ɪn klɔz (i),
dɪˈlit ðə "ɛs": frəm ðə wərd kənˌsɑləˈdeɪʃən.

12 ˈrɛmədiz ʃʊd bi dɪˈlitəd ɛz ɪt ɪz ɔˈrɛdi ˈkəvərd ɪn ˈsɛkʃən 6.1*

13 ɪn ucc/disclaimer* əv ˈwɔrəntiz, æd ə klɔz (si).

aɪ wʊd æd setoff* ˈlæŋgwɪʤ. ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn)
713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com* ˌmɑriˈæn castano@ees* 05/30/2001*
11:05* æm ˈkɛrəl:

aɪ hæv əˈtɛmptəd tɪ ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt ðə ˈʧeɪnʤɪz ðət ʤɪm həz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn ɑr
lɔŋ fɔrm paʊər əˈgrimənt wɪʧ ˈɛnə həz səˈʤɛstɪd tɪ deɪt ˈɪntu ðə ʃɔrt fɔrm.
əˈtæʧt pliz faɪnd ə ˈsæmpəl ʃɔrt fɔrm (fər ðə kɑn ɛd ˈmɑrkɪt) fər jʊr
ˌrivˈju. pliz noʊt ðə ˈfɑloʊɪŋ ɛz ju ˌrivˈju:

1 ðə ʃɔrt fɔrmz du nɑt kənˈteɪn ðə optionality* rɪˈleɪtɪŋ tɪ ɑr pərˈfɔrmɪŋ
ˈbɪlɪŋ ˈsərvɪsɪz  ɔl əv ɑr midmarket* fɔrmz ænˈtɪsəˌpeɪt ðət wi wɪl ækt ɛz
ˈkəstəmərz ˈbɪlɪŋ ˈeɪʤənt ənd ðət wi wɪl kəˈlɛkt ɔl əˈmaʊnts du rɪˈleɪtɪd tɪ t&d*
ənd ðə laɪk frəm ðə ˈkəstəmər (ənd rɪˈflɛkt seɪm ɔn ɑr ˈɪnvɔɪs) ənd pæs ðoʊz
əˈmaʊnts ɔn tɪ ðə ˈkəstəmərz juˈtɪləti. 2 aɪ dɪd nɑt ˌɪnˈklud ə "setoff*" prəˈvɪʒən
ɪn ðɪs dræft, ˈmeɪnli bɪˈkəz ðə væst məˈʤɔrəti əv ðə taɪm, wi wɪl nɑt, nɔr
wɪl ən əˈfɪliˌeɪt, hæv əˈnəðər əˈgrimənt ɪn pleɪs wɪθ ðiz ˈkəstəmərz. ɪf ju
fil ˈstrɔŋli əˈbaʊt ɑr ˌɪnˈkludɪŋ ə setoff* prəˈvɪʒən, wi wɪl du soʊ. 3 ðə
ʧeɪnʤ ɪn lɔ prəˈvɪʒən ridz ə bɪt ˈdɪfərˈɛntli frəm ðə lɔŋ fɔrm  ðə
ˈθɪŋkɪŋ hir ɪz ðət ðə lɔŋ fɔrm ˈlæŋgwɪʤ ɪz ˈvɛri ˈlɛŋθi ənd ˈrəðər hɑrʃ
(ənd wiv hæd greɪt ˈdɪfɪˌkəlti ˈsɛlɪŋ ɪt ɪn ðə pæst). ˈteɪkɪŋ ˈɪntu
kənˌsɪdərˈeɪʃən ðɪs klæs əv ˈkəstəmər, wi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ˌɪnˈklud ˈsərtən ˈaɪtəmz,
ˌɪnˈkludɪŋ ɑr ˌɪnəˈbɪlɪti tɪ ˈkəvər ɑr kɔsts du tɪ ə ʧeɪnʤ ɪn lɔ, rulz ər
ˈpræktɪsɪz ɛz ə "fɔrs məˈʤur ɪˈvɛnt" ɪn ən ˈɛfərt tɪ ˈsɔfən ðə əˈproʊʧ (si
ðə gtcs*). ˈɔlsoʊ wi du nɑt ˈæˌdrɛs ˌkælkjəˈleɪʃən əv ə tərməˈneɪʃən ˈpeɪmənt ɪn ðə
ɪˈvɛnt əv ə ʧeɪnʤ ɪn lɔ ɛz ðə lɔŋ fɔrm dɪz  əˈgɛn, mɔr ɪn ðə ˈɪntəˌrɛst əv
"ˈseɪvɪŋ speɪs" ðən ˈɛniˌθɪŋ ɛls... lɛt ˈjuˈɛs noʊ jʊr θɔts ɔn ðɪs ˈdɑkjəmɛnt
ənd ɪf ju ər ˈkəmfərtəbəl wɪθ ɑr ˈjuzɪŋ ðɪs ənˈtɪl səʧ taɪm ɛz ðə ˈhaɪbrɪd
fɔrm ɪz lɔnʧt. ɪf ju ər ˈkəmfərtəbəl, wi wɪl draɪv ðiz ˈʧeɪnʤɪz ˈɪntu ɑr
ˈəðər midmarket* paʊər fɔrmz. θæŋks əˈgɛn fər jʊr hɛlp wɪθ ðɪs ˈprɑʤɛkt,

ˌmɑriˈæn

piz. pliz bi ʃʊr tɪ ˈkɑpi ˈsɛrə ˈditrɪk ənd ˈʤɛnəfər hillegonds* ɔn jʊr
rɪˈspɑns  ðeɪ wɪl bi ˈteɪkɪŋ ðɪs ˈprɑʤɛkt ˈdʊrɪŋ maɪ "haɪˈeɪtəs"  aɪ æm ˈmuvɪŋ
tɪ pɑ ɔn ˈfraɪˌdeɪ əv ðɪs wik, ənd wɪl bi aʊt əv ˈpɑkət θru əˈprɑksəmətli
7/16* aɪ wɪl stɑrt əp əˈgɛn ɪn mid-july*...

ʤɑn: aɪ hæv fækst tɪ ju ðə fɔrm əv bɑnd, ɑr prəˈpoʊzd bɑnd prəˈvɪʒənz ənd ðə
eei* ˈmæstər. aɪ æm ˈweɪtɪŋ ɔn ðə kənˈfərmz ənd wɪl sɛnd ðɛm tɪ ju ˈʃɔrtli baɪ
fæks ər ˈiˌmeɪl. ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn)
713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com* ˈkɛrəl st* klɛr 05/31/2001* 09:01* æm
ˈfɪlɪs: ɑr ˈlɛtər əv ˈkrɛdɪt ˈpərsən wʊd bi mɔr ˈkəmfərtəbəl ɪf wi dɪˈlitəd ɔl
əv ðə ˈlæŋgwɪʤ ðət meɪks ðə lc* trænsˈfərəbəl.

ər ju ˌoʊˈkeɪ wɪθ ðət? ɪf soʊ, ər wi ˈrɛdi tɪ ˈɛksəˌkjut? ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889
713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com* lemelpe@nu.com*
05/30/2001* 03:00* piɛm ˈkɛrəl:

aɪ ˌəndərˈstænd ðət wi ər stɪl rivˈjuɪŋ ðə əˈtæʧmənt ðət lɪsts ðə ˈoʊpən
trænˈzækʃənz. haʊ ər ju ˈmeɪkɪŋ aʊt ɔn ðə rɪˈvaɪzd ˈvərʒən əv ðə loc*?
ˌmɑriˈæn: ɪn əˈdɪʃən tɪ maɪ ˈəðər ˈkɑmɛnts ɔn ðə mɪd ˈmɑrkɪt paʊər fɔrm, aɪ θɪŋk
ju ʃʊd æd ə ˈfɔrwərd ˈkɑnˌtrækt rɛpriˈzɛtətɪv. ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989*
(foʊn) 713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com* ˈkrɪsti ər kæs: ər wi
pleɪɪŋ təˈmɑˌroʊ æt 9:30*

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə: ɛz aɪ ˈmɛnʃənd ɪn maɪ ˈiˌmeɪl, ʤɑn lɛˈpɔri æt
səˈlɛkt ˈɛnərʤi (ˈsɛtəlmənts grup) ɪz traɪɪŋ tɪ ˈrɛkənˌsaɪl ɑr lɪst wɪθ hɪz lɪst.
hi nidz mɔr ˈɪnfoʊ əˈbaʊt ðiz treɪdz (i.e*., praɪs ˈɪnfoʊ) ənd wʊd laɪk tɪ tɔk
wɪθ ju əˈbaʊt ɪt. hɪz ˈnəmbər ɪz 860-665-2368* ənd ˈiˌmeɪl ˈæˌdrɛs ɪz
leporjj@selectenergy.com*. wəns wi əˈgri ɔn ðə lɪst, wi kən saɪn ðə eei* ˈmæstər.

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə ɛl ˈdɛntən 05/25/2001* 12:45* piɛm hɪrz ˈɛvriˌθɪŋ
ðət floʊz frəm 5/1/01* ˈfɔrwərd.

ˈkɛrəl st* klɛr 05/25/2001* 12:01* piɛm wi nid tɪ ˌɪnˈklud ɔl ˌaʊtˈstændɪŋ
trænˈzækʃənz. θæŋks.

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə ɛl ˈdɛntən 05/25/2001* 11:45* æm du ju wɔnt 6/1/01*
ənd ˈfɔrwərd ər du ju wɔnt tɪ ˌɪnˈklud ɔl əv meɪ sɪns ðeɪ hæv nɑt bɪn
ˈsɛtəld? ʤɪst lɛt mi noʊ ənd aɪ kən sɛnd ju ə nu əˈtæʧmənt. ˈkɛrəl st* klɛr
05/25/2001* 10:56* æm ˈrɑndə: dɪz əˈtæʧmənt ə tɪ ðə səˈlɛkt eei* ˈmæstər nid tɪ
bi ˈəpˌdeɪtɪd ər ɪz ðə ˈvərʒən ðət ju sɛnt tɪ mi ðə ˈkɑrənt ˈvərʒən? ˈkɛrəl st*.
klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com*
lemelpe@nu.com* 05/25/2001* 10:44* æm ˈkɛrəl  aɪ θɪŋk ˈvæləri ˈmuni (ɑr ˈkrɛdɪt
ˈpərsən) ənd ɛd sæks ər stɪl dɪˈskəsɪŋ səm ˈmaɪnər faɪn ˈtunɪŋ əv ðə loc*
ˈfɔrˌmæt. aɪ spoʊk tɪ bɑb brus ðɪs ˈmɔrnɪŋ  wɪr ɔl sɛt ɔn ðə ˈlæŋgwɪʤ ɪn ðə
ˈskɛʤʊl tɪ ðə isda*, ənd ðɛr ɪz ə ˈmaɪnər credit/billing* ˈɪʃu ɪn ˈpɛrəˌgræf 13
rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈtaɪmɪŋ əv ˈtrænsfər əv ˈɪntəˌrɛst ɔn kəˈlætərəl ðət væl wɪl
dɪˈskəs wɪθ ɛd ɛz wɛl. ɛz fɑr ɛz ðə eei* goʊz, ðə ˈoʊnli rɪˈmeɪnɪŋ ˈɪʃu ðət
əm əˈwɛr əv (əˈsaɪd frəm ˈfaɪnəˌlaɪzɪŋ ðə loc*) ɪz ˈwɛðər wiv ˈfɪnɪʃt
koʊˈɔrdəˌneɪtɪŋ ðə əˈtæʧmənt kənˈteɪnɪŋ ðə lɪst əv praɪər trænˈzækʃənz. saʊnz
laɪk wi meɪ ˈæˌkʧuəli gɪt ðiz ˈdɑkjəmənts ˈɛksəˌkjutɪd ˈərli nɛkst wik. ˈfɪlɪs
lemell*

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə ɛl ˈdɛntən 06/01/2001* 03:20* piɛm aɪ æm ˈmɪsɪŋ dil
noʊ. 74419 ɔn jʊr ʃit. ɪt ɪz enpower* noʊ. 295870 wɪl fæks. ˈrɑndə: θæŋks soʊ
məʧ fər jʊr hɛlp ɔn ðɪs.

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə ɛl ˈdɛntən 06/01/2001* 03:20* piɛm aɪ æm ˈmɪsɪŋ dil
noʊ. 74419 ɔn jʊr ʃit. ɪt ɪz enpower* noʊ. 295870 wɪl fæks. ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb
3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks) carol.st.clair@enron.com* ˈrɑndə ɛl
ˈdɛntən 06/01/2001* 03:20* piɛm aɪ æm ˈmɪsɪŋ dil noʊ. 74419 ɔn jʊr ʃit. ɪt ɪz
enpower* noʊ. 295870 wɪl fæks. ˈfɪlɪs: wi kən əkˈsɛpt ðə ˈlæŋgwɪʤ wɪθ jʊr
chnages*. ər wi ˈrɛdi tɪ ˈɛksəˌkjut? aɪ æm aʊt əv ðə ˈɔfəs təˈdeɪ bət wɪl bi bæk
təˈmɑˌroʊ. pliz kɔl mi. θæŋks.

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com* lemelpe@nu.com* 06/04/01* 08:38* æm ˈkɛrəl  ɑr ˈkrɛdɪt
ˈpərsən ˈdəzənt ˌəndərˈstænd waɪ ðə ˌtrænsfərəˈbɪlɪti ˈlæŋgwɪʤ nidz tɪ bi
ɪˈlɪməˌneɪtɪd. ɪt ˈsɪmpli rɪˈfərz tɪ ðə seɪm icc* ˌpəblɪˈkeɪʃən fər ðə ˈtrænsfər
ˈprɔˌsɛs ðət ˈgəvərnz ðə ˈlɛtər əv ˈkrɛdɪt ˈʤɛnərəli. ɪz ðɛr səm spɪˈsɪfɪk
kənˈsərn ðət wi kən ˈæˌdrɛs?

ˈrəsəl: jʊr ˈkɑmɛnts tɪ ðə ˈtrænsfər əˈgrimənt wər faɪn. wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə
ˌgɛrənˈti, aɪ wɪl dɪˈlit ðə ˈskɛʤʊl. ɑr ˈsɪstəm dɪd nɑt ʃoʊ ˈɛni ˈəðər chnages*.
wər ðɛr ˈɛni? ˈkɛrəl

jɛs.

ˈkɛrəl st*. klɛr ɛb 3889 713-853-3989* (foʊn) 713-646-3393* (fæks)
carol.st.clair@enron.com*

ɔl,

pliz si ðə əˈtæʧt ˌɪntərkəˈnɛkt əˈgrimənt wɪθ kˈwɛstər. aɪ ˈwɔntɪd ju ɔl tɪ
hæv ə lʊk æt wət wi bɪˈliv ɪz ðə ˈfaɪnəl dræft. ɪt ɪz ə ˈfɛrli ˈstændərd,
ˈfʊli reimbursable* ˌɪntərkəˈnɛkt wɪθ kˈwɛstər. ˌtrænzˈwɛstərn wɪl oʊn ənd ˈɔpərˌeɪt
ðə ˌɪntərkəˈnɛkt. ju wɪl ˈnoʊtɪs ðət kˈwɛstər həz rɪkˈwɛstɪd ə "ˈpeɪmənt plæn"
ðət ˈditeɪlz wɪn ðeɪ wɪl peɪ ˌtrænzˈwɛstərn fər ðə ˌɪntərkəˈnɛkt du tɪ ðə
ˈrisənt ˈɛnrɑn ɪˈvɛnts. ɪf ˈɛniˌwən həz ˈɛni kˈwɛsʧənz ər kənˈsərnz əˈbaʊt ðə ˈtaɪmɪŋ əv
ðiz ˈpeɪmənts, pliz gɪv mi ə kɔl. ˈɔlsoʊ, ju wɪl ˈnoʊtɪs ðɪs ˌɪntərkəˈnɛkt
meɪ nɑt bi ˈsəbʤɪkt tɪ ðə ciac* tæks groʊs əp, bət tɪ prəˈtɛkt ɑrˈsɛlvz, wi hæv
ˈædɪd ˈlæŋgwɪʤ ɪn ˈpɛrə 3.2* ðət prəˈtɛkts ˈjuˈɛs ˌfaɪˈnænʃəli ɪf ðə ˈaɪˌɑˈrɛs ˈɛvər kəmz
bæk tɪ dɪˈtərmən ðət ðɪs ˌɪntərkəˈnɛkt ɪz ˈsəbʤɪkt tɪ ðə ciac* tæks. ˈrɑbərt
ˈgəθri wɪθ ðə tæks dɪˈpɑrtmənt həz wərkt wɪθ ˈjuˈɛs tɪ dɪˈvɛləp ðɪs ˈlæŋgwɪʤ. wi
hoʊp tɪ ˈɛksəˌkjut ðɪs əˈgrimənt ðɪs wik. ɪf ju hæv ˈɛni ˈkɑmɛnts, pliz lɛt
mi noʊ. ˈæftər ˌɛksəˈkjuʃən, wi wɪl ˈfɔrwərd ə ˈfaɪnəl ˈkɑpi tɪ ju fər jʊr faɪlz.

θæŋks, kɪm 713-853-3098*  faɪl: kˈwɛstər soʊ treɪlz həb ˌɪntərkəˈnɛkt
02-05-02.doc*  ərl,

wi ər ˈlʊkɪŋ æt ˈpʊtɪŋ ðə ˈmitərɪŋ fəˈsɪlɪtiz ɔn ðɛr roʊ (ˈɔlsoʊ, aɪ θɪŋk wi
wɪl hæv tɪ ˈpərʧəs əˈbaʊt 50ft* əv roʊ frəm elpaso* tɪ gɪt tɪ questar's*
ˈprɑpərti). ɛz ju lʊk æt ðɪs, ɪf fər səm ˈrizən wi ˈkænɑt əbˈteɪn elpaso* roʊ,
wi wɪl hæv tɪ lʊk æt plæn bi wɪʧ wʊd bi tɪ pʊt ðə ˈmitərɪŋ ɔn ɑr roʊ.
ɑr in-service* deɪt ɪz meɪ 1 ɪf ju θɪŋk ðət meɪ 1 meɪ bi ˈdɪfəkəlt du tɪ
rɪˈsivɪŋ ðə parts/materials* ɔn ə ˈtaɪmli ˈbeɪsɪs bɪˈkəz əv ðə ˈɪʃuz ðət
ˈvɛndərz meɪ hæv wɪθ ˈjuˈɛs bɪˈkəz əv ˈrisənt ˈɛnrɑn ɪˈvɛnts, pliz lɛt mi noʊ.
kˈwɛstər həz ɔˈrɛdi ˌɪnˈfɔrmd ˈjuˈɛs ðət ðeɪ wʊd hɛlp əbˈteɪn parts/materials* tɪ
ɑr ˌspɛsəfəˈkeɪʃənz ɪf ɪt hɛlps əˈʧiv ən in-service* deɪt əv meɪ 1

θæŋks, kɪm.

kɪm

həz ə loʊˈkeɪʃən, ðɛrz ər tw* land/row*, bɪn ˈsɛtəld ənd wɪn ɪz ðə rikˈwaɪərd
in-service* deɪt?

θæŋks ərl ˈʧænli 505-625-8031* ɔl,

pliz si ðə əˈtæʧt ˌɪntərkəˈnɛkt əˈgrimənt wɪθ kˈwɛstər. aɪ ˈwɔntɪd ju ɔl tɪ
hæv ə lʊk æt wət wi bɪˈliv ɪz ðə ˈfaɪnəl dræft. ɪt ɪz ə ˈfɛrli ˈstændərd,
ˈfʊli reimbursable* ˌɪntərkəˈnɛkt wɪθ kˈwɛstər. ˌtrænzˈwɛstərn wɪl oʊn ənd ˈɔpərˌeɪt
ðə ˌɪntərkəˈnɛkt. ju wɪl ˈnoʊtɪs ðət kˈwɛstər həz rɪkˈwɛstɪd ə "ˈpeɪmənt plæn"
ðət ˈditeɪlz wɪn ðeɪ wɪl peɪ ˌtrænzˈwɛstərn fər ðə ˌɪntərkəˈnɛkt du tɪ ðə
ˈrisənt ˈɛnrɑn ɪˈvɛnts. ɪf ˈɛniˌwən həz ˈɛni kˈwɛsʧənz ər kənˈsərnz əˈbaʊt ðə ˈtaɪmɪŋ əv
ðiz ˈpeɪmənts, pliz gɪv mi ə kɔl. ˈɔlsoʊ, ju wɪl ˈnoʊtɪs ðɪs ˌɪntərkəˈnɛkt
meɪ nɑt bi ˈsəbʤɪkt tɪ ðə ciac* tæks groʊs əp, bət tɪ prəˈtɛkt ɑrˈsɛlvz, wi hæv
ˈædɪd ˈlæŋgwɪʤ ɪn ˈpɛrə 3.that* prəˈtɛkts ˈjuˈɛs ˌfaɪˈnænʃəli ɪf ðə ˈaɪˌɑˈrɛs ˈɛvər kəmz bæk
tɪ dɪˈtərmən ðət ðɪs ˌɪntərkəˈnɛkt ɪz ˈsəbʤɪkt tɪ ðə ciac* tæks. ˈrɑbərt ˈgəθri
wɪθ ðə tæks dɪˈpɑrtmənt həz wərkt wɪθ ˈjuˈɛs tɪ dɪˈvɛləp ðɪs ˈlæŋgwɪʤ. wi hoʊp tɪ
ˈɛksəˌkjut ðɪs əˈgrimənt ðɪs wik. ɪf ju hæv ˈɛni ˈkɑmɛnts, pliz lɛt mi noʊ.
ˈæftər ˌɛksəˈkjuʃən, wi wɪl ˈfɔrwərd ə ˈfaɪnəl ˈkɑpi tɪ ju fər jʊr faɪlz.

θæŋks, kɪm 713-853-3098*  faɪl: kˈwɛstər soʊ treɪlz həb ˌɪntərkəˈnɛkt
02-05-02.doc*  ər ju bæk ɪn ðə ˈɔfəs jɛt?

wiv bʊkt ˈɪtəli ˈtɪkɪts ðɪs wik fər dɪˈpɑrtɪŋ ˈhjustən ɔn ˈfraɪˌdeɪ, meɪ 24 tɪ
newark/rome* ənd rɪˈtərnɪŋ ɔn ˈsənˌdi, ʤun 9 frəm roʊm tɪ newark/houston*. ˈtɪkɪt
praɪs wɑz 1,183* pər ˈtɪkɪt. pɔl ənd ˈʤudi ər ɔn bɔrd. kən ju ənd tɑm ʤɔɪn
ˈjuˈɛs? janell* ənd ˈdɛnɪs wɪl nɑt bi ˈeɪbəl tɪ goʊ ˈɛniˌwɛr ɪn 2002 du tɪ janell's*
ˈbroʊkən lɛg.

pliz kɔl mi, lɛts dɪˈskəs.

θæŋks, kɪm x33098* ʤɑn, ˈsɑri fər ðə leɪt rɪˈspɑns, bət aɪ θɪŋk ju kən
ˈɪmpləmənt ˌɪˈmiˌdiətli. aɪ wɑz ɪn ə ˈmitɪŋ læst wik ənd ðɪs wɑz dɪˈskəst (aɪ
doʊnt rɪˈmɛmbər ɪf ju wər ðɛr ər nɑt) bət əm ˈθɪŋkɪŋ ðət ju meɪ hæv
ɔˈrɛdi prəˈsidəd əˈhɛd fər ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən wɪʧ ɪz greɪt, θæŋks! kɪm.

ðə ˈtɛləˌfoʊni grup həz ðə nu tw* ˈhɑˌtlaɪn ˈnəmbər ənd ɪkˈstɛnʃənz ˈrɛdi fər juz,
aɪ hæv ðə səˈluʃən ˈsɛnər ˈɛnərɪŋ ðə ˈgritɪŋz ənd ˈtɛri ˈkɑˌwɔk həz ə nu
fɔrm ənd prəˈsiʤər fər ðə ˈkəstəmər ˈsərvɪs rɛps. tɪ juz fər ˈəpˌdeɪts. haʊ məʧ
ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən wʊd ju laɪk tɪ gɪv ðə tw* ˈkəstəmərz ˌbiˈfɔr ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ðə nu
tw* ˈhɑˌtlaɪn foʊn ˈnəmbər? wi kən du ə popup* ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən əˈlɔŋ wɪθ ˈʧeɪnʤɪŋ ðə
ˈnəmbər ɔn ðə wɛb peɪʤ, wi kən ˈɔlsoʊ pʊt aʊt ə ˈkrɪtɪkəl ˈmɛsɪʤ wɪʧ wɪl sɛnd
ən iˈmeɪl tɪ ˈkəstəmərz. du ju θɪŋk wi nid tɪ du mɔr?

θæŋks: ʤɑn bjuˈkænən

jɛs, θæŋks. aɪ wɑz əˈwɛr. aɪ ʤɪst ˈkʊdənt rɪˈmɛmbər ɪf ɪt wɑz ju ər ˈtɛri.
θæŋks, kɪm.

kɪm, ðə nu tw* ˈhɑˌtlaɪn wɑz ˈɪmpləˌmɛnəd ˈmənˌdeɪ wɪʧ ˌɪnˈkludɪd ˈkəstəmər
ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən ɪn ðə fɔrm əv ə popup* ˈmɛsɪʤ ɪn tms* ənd ə ˈkrɪtɪkəl ˈnoʊtɪs wɪʧ
sɛnt ən iˈmeɪl. ðə nu ˈhɑˌtlaɪn foʊn ˈnəmbər ɪz 713-853-3044* aɪ wɑz ˈəndər ðə
ˌɪmˈprɛʃən ðət ˈtɛri ˈkɑˌwɔk hæd ˈnoʊtəˌfaɪd ju əv ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən, tk* wɑz
ˈɔlsoʊ meɪd əˈwɛr.

ʤɑn bjuˈkænən

ʤɑn, ˈsɑri fər ðə leɪt rɪˈspɑns, bət aɪ θɪŋk ju kən ˈɪmpləmənt ˌɪˈmiˌdiətli. aɪ
wɑz ɪn ə ˈmitɪŋ læst wik ənd ðɪs wɑz dɪˈskəst (aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər ɪf ju wər
ðɛr ər nɑt) bət əm ˈθɪŋkɪŋ ðət ju meɪ hæv ɔˈrɛdi prəˈsidəd əˈhɛd fər
ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən wɪʧ ɪz greɪt, θæŋks! kɪm.

ðə ˈtɛləˌfoʊni grup həz ðə nu tw* ˈhɑˌtlaɪn ˈnəmbər ənd ɪkˈstɛnʃənz ˈrɛdi fər juz,
aɪ hæv ðə səˈluʃən ˈsɛnər ˈɛnərɪŋ ðə ˈgritɪŋz ənd ˈtɛri ˈkɑˌwɔk həz ə nu
fɔrm ənd prəˈsiʤər fər ðə ˈkəstəmər ˈsərvɪs rɛps. tɪ juz fər ˈəpˌdeɪts. haʊ məʧ
ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən wʊd ju laɪk tɪ gɪv ðə tw* ˈkəstəmərz ˌbiˈfɔr ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ðə nu
tw* ˈhɑˌtlaɪn foʊn ˈnəmbər? wi kən du ə popup* ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən əˈlɔŋ wɪθ ˈʧeɪnʤɪŋ ðə
ˈnəmbər ɔn ðə wɛb peɪʤ, wi kən ˈɔlsoʊ pʊt aʊt ə ˈkrɪtɪkəl ˈmɛsɪʤ wɪʧ wɪl sɛnd
ən iˈmeɪl tɪ ˈkəstəmərz. du ju θɪŋk wi nid tɪ du mɔr?

θæŋks: ʤɑn bjuˈkænən

hir ɪt ɪz. keɪ. si ðə əˈtæʧt ˈsprɛdˌʃit. lɛt mi noʊ ɪf ju hæv ˈɛni
kˈwɛsʧənz.

ʤæn,

ðiz ˈnəmbərz ər sˈlaɪtli ˈdɪfərənt frəm ðə wənz ju pʊt təˈgɛðər ə fju wiks
əˈgoʊ. ər ju ˈkəmfərtəbəl wɪθ ðə ˈdɪfərəns? ˈɛni θɔts? noʊ ˈhəri, aɪ wɑz ʤɪst
ˈwəndərɪŋ.

θæŋks, kɪm.

əˈtæʧt ɪz ðə tw* tɔp tɛn ˈʃɪpərz baɪ ˈrɛvəˌnuz fər ðə jɪr 2001 tɪ bi ˌriˈpɔrtəd
ɪn ðə browncover* rɪˈpɔrt.

noʊt:

ˈtoʊtəl ˌtrænspərˈteɪʃən invoiced* fər 2001 wɑz 180.9m*. ðə əˈmaʊnt əv ˌtrænspərˈteɪʃən
ˈrɛvəˌnuz rɪˈkɔrdɪd ɪn ðə ˈʤɛnərəl ˈlɛʤər ɪz 165.9m*.

ðɪs ˈdɪfərəns ɪz ˈmeɪnli du tɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ: 10.0m*  nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd reɪts
reserve(reliant,sempra*, ˈrɪʧərdsən, astr,and* bp* ˈɛnərʤi)  $kəˈlɛktəd  2.7m* 
ˈsoʊkəl reɪt ˈɪʃu  $nɑt kəˈlɛktəd  1.8m*  əˈdɪʃənəl mənθ əv pge* ˈrɛvəˌnuz du
tɪ priˈpeɪmənt ˈɪnˌvɔɪsɪŋ bɪˈgɪnɪŋ ɪn 2001  $kəˈlɛktəd ˈrɛvəˌnuz fər ðiz
ˈkəstəmərz wər əˈʤəstɪd əˈkɔrdɪŋ. ˈɔlsoʊ, ˈrɛvəˌnuz fər ðə ˈʃɪpərz əkˈwaɪərɪŋ
riˈlist ˈvɑljumz frəm pge* æt reɪts əˈbəv tw's* ˈtɛrəf reɪts wər əˈʤəstɪd
əˈkɔrdɪŋli.

pliz kɔl mi æt x36709* ɪf ðɛr ər kˈwɛsʧənz

θæŋks, ˈrɪʧərd

kaɪl, ˈsɑri fər nɑt ˈsɛndɪŋ ðɪs ˈjɛstərˌdeɪ. ˈmənˌdeɪz ər ˈɔlˌweɪz təf. pliz
ˌrivˈju ənd lɛt mi noʊ wət ju θɪŋk. lɛts tɔk ˌbiˈfɔr aɪ liv taʊn nɛkst
ˈwɛnzˌdeɪ. θæŋks, kɪm. kɪm, hir ɪz ðə ʤɑb dɪˈskrɪpʃən ənd ðə ˌɑpərˈeɪʃənəl
accountabilities* fər ðə pəˈzɪʃən aɪ ˈmɛnʃənd tɪ ju læst ˈsənˌdi. ɛz ju kən si
ɪt wɪl teɪk ˈsəmˌwən wɪθ səm ˈvɛri gʊd skɪlz ɪn ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ ənd ˌɪntərˈpərsənəl
riˈleɪʃənˌʃɪps. ɪt wɪl ˈɔlsoʊ ˌrikˈwaɪər ˈsəmˌwən hu ɪz ˈfɛrli məˈʧʊr ɪn ðɛr oʊn
ˈspɪrɪˌʧuəl ˈʤərni. ɪf ju noʊ ˈsəmˌwən hu maɪt fɪt ðə bɪl æsk ðɛm tɪ
ˈkɑnˌtækt mi and/or* sɛnd mi ðɛr ˈrɛzəˌmeɪ. si ju ˈsənˌdi. tɑm ˈtɑməs ˈdəbəlju. ˈdɑkərti
vaɪs ˈprɛzɪdənt fər ˈspɪrɪˌʧuəl kɛr ˈmɛθədɪst hɛlθ kɛr ˈsɪstəm 6565 ˈfænɪn
strit, d-200* ˈhjustən, ˈtɛksəs 77030-2707* ˈɔfəs: 713-793-1429* peɪʤ: 281-735-5919*
sɛl: 713-819-2784* fæks: 713-790-2605* mansoor*,

lɛts dɪˈskəs. kɪm.

kɪm

ðə in-service* deɪt əv meɪ 1 wɪl bi ˈvɛri ˈdɪfəkəlt tɪ əˈteɪn. sɪns ðə
ˈbæŋkrəptsi ˈfaɪlɪŋ, ˈvɛndərz hæv bɪn ˈvɛri rɪˈləktənt tɪ ʃɪp məˈtɪriəl praɪər tɪ ɪt
biɪŋ priˈpeɪd (ˈdænjɛlz, ˈfɪʃər, ˈroʊzˌmɑnt, ˈəðər). ðiz ər ðə ˈvɛndərz əv
ˌɪnstrəˌmɛnˈteɪʃən rikˈwaɪərd fər ðə ˌɪntərkəˈnɛkt. kˈwɛstər meɪ bi ˈeɪbəl tɪ ˈpərʧəs
məˈtɪriəl, bət səm əv ðə ˈaɪtəmz kən hæv əp tɪ ə 60 deɪ dɪˈlɪvəri. (frəm taɪm pɑ
əˈpruvd ənd ˈfəndɪd tɪ in-service* wɪl bi 75 deɪz æt moʊst. wi hæv wərkt wɪθ
ˈdænjɛlz ɔn ə chromatograph* ɔn əˈnəðər ˈprɑʤɛkt ənd priˈpeɪmənt həz ˈteɪkən 45 deɪz
əˈloʊn. ˈdænjɛlz ɪz nɑt sɛt əp fər priˈpeɪmənts ɛz ðeɪ bɪl ɔf ən ˈɪnvɔɪs ənd ðə
meɪn ˈɔfəs ənd əˈkaʊnɪŋ hæd tɪ kriˈeɪt ən ˈɪnvɔɪs fər ə chromatograph* ðət hæd
nɑt bɪn dɪˈlɪvərd. nɑt ðə ˈjuʒəwəl moʊd əv ˌɑpərˈeɪʃənz. ðə i/c* dɪˈzaɪn ɪz fər ə
ˌəltrəˈsɑnɪk ˈmitər ənd ðɪs ɪz dɪˈpɛndənt ɔn ðɛr ˈtɛstɪŋ ˈskɛʤʊl  ˈkænədə ər
ˈkænzəs ər ðə ˈoʊnli tu ˈpleɪsɪz tɪ tɛst tɪ 100 əv dɪˈzaɪn). wɪl kənˈfərm ˈtɛstɪŋ
ˈskɛʤʊl ənd dɪˈlɪvəri deɪts wɪθ ˌəltrəˈsɑnɪk ˈeɪˌsæp. wi wɪl traɪ tɪ kəmˈplit ðə
i/c* wɪθ ðə ˈərliəst in-service* deɪt ˈpɑsəbəl, bət wɪθ kənˈdɪʃənz ɛz ðeɪ ər,
ə ˌriəˈlɪstɪk deɪt wʊd bi ʤun 15 2002 ɪf ju hæv kˈwɛsʧənz ər ˈɪʃuz, pliz
lɛt mi noʊ.

θæŋks ərl ˈʧænli 505-625-8031* ərl,

wi ər ˈlʊkɪŋ æt ˈpʊtɪŋ ðə ˈmitərɪŋ fəˈsɪlɪtiz ɔn ðɛr roʊ (ˈɔlsoʊ, aɪ θɪŋk wi
wɪl hæv tɪ ˈpərʧəs əˈbaʊt 50ft* əv roʊ frəm elpaso* tɪ gɪt tɪ questar's*
ˈprɑpərti). ɛz ju lʊk æt ðɪs, ɪf fər səm ˈrizən wi ˈkænɑt əbˈteɪn elpaso* roʊ,
wi wɪl hæv tɪ lʊk æt plæn bi wɪʧ wʊd bi tɪ pʊt ðə ˈmitərɪŋ ɔn ɑr roʊ.
ɑr in-service* deɪt ɪz meɪ 1 ɪf ju θɪŋk ðət meɪ 1 meɪ bi ˈdɪfəkəlt du tɪ
rɪˈsivɪŋ ðə parts/materials* ɔn ə ˈtaɪmli ˈbeɪsɪs bɪˈkəz əv ðə ˈɪʃuz ðət
ˈvɛndərz meɪ hæv wɪθ ˈjuˈɛs bɪˈkəz əv ˈrisənt ˈɛnrɑn ɪˈvɛnts, pliz lɛt mi noʊ.
kˈwɛstər həz ɔˈrɛdi ˌɪnˈfɔrmd ˈjuˈɛs ðət ðeɪ wʊd hɛlp əbˈteɪn parts/materials* tɪ
ɑr ˌspɛsəfəˈkeɪʃənz ɪf ɪt hɛlps əˈʧiv ən in-service* deɪt əv meɪ 1

θæŋks, kɪm.

ˈlɪsənɪŋ tɪ ðə ˈɛdɪsən kɔl w/investors* ˈɛdɪsən sɪz ðeɪ wɪl peɪ ˈɛvriˌwən æt
ðə seɪm taɪm ("bɪg bæŋ" əˈproʊʧ) ˈsəmˌtaɪm ɪn q1'02* maɪ kənˈsərn ɪz ðət
bɪtˈwin naʊ ənd ðɛn dən, ðə ˈeɪˈgi hæv ðə taɪm ənd ˈrisɔrsɪz tɪ meɪk ə
heckuvalot* əv ˈmɪsʧəf, wɪʧ kʊd bi ˌdɛtrəˈmɛnəl tɪ generators/marketers*'
kleɪmz. ˌɪnˈvɛstərz ər ˈæskɪŋ wət ˈɛdɪsən ˌɪnˈtɛndz fər qfs* ənd generators--asking*
əˈbaʊt ˈhɛrˌkəts ɪn particular--and* ˈɛdɪsən ɪz side-stepping* ðə kˈwɛsʧənz.

greɪt. ˈfɪgjərd ðeɪd ˈkɑnˌtæktɪd ðɛm, bət ˈwɔntɪd tɪ meɪk ʃʊr. ju noʊ wɪn ðə
ˈmitɪŋ wɪθ ˈskɛʤʊlərz wɪl bi? aɪ əˈpɑləˌʤaɪz, əm ɔn ðə roʊd ənd ˈhævənt hərd
wɪn ðət wɪl bi. əm ˈθɪŋkɪŋ ðət aɪ meɪ wɔnt tɪ əˈtɛnd. θæŋks.

bɛst, ʤɛf

θæŋks fər ðə ˈɪnfoʊ  ə fju ˈpipəl frəm ɑr ʃɑp wɪl bi ɪn əˈtɛndəns./

ɪf ju ˈhævənt hərd, socal's* əˈnaʊnst ðɛr əˈbændənɪŋ ˈwɪndoʊz fər ofos*.
ðɛr ˈhoʊldɪŋ "ˈwərkˌʃɑps" ɔn haʊ ɪt wɪl ɔl wərk sun. aɪl gɪt ju ðə
əˈnaʊnsmɛnt.

bɛst, ʤɛf

ˈproʊbɪŋ ðə 'ˈpæləs ku' ɪˌlɛkˈtrɪsəti: ə ˈpænəl ˈfoʊkɪsɪz ɔn praɪs haɪks ənd ðə
ˈækʃənz əv ðə iso* ˈprɛzɪdənt. sɛpˈtɛmbər 26 2001 baɪ ˈkɪmbərli ˈkaɪndi ðə ˈɔrɪnʤ
ˈkaʊnti ˈrɛʤɪstər sacramentoa* steɪt ˈsɛnɪt kəˈmɪti ɪz sɛt təˈdeɪ tɪ stɑrt ˈsərvɪŋ
16 səˈpinəz ɔn ɪˌlɛkˈtrɪsəti prəˈdusərz ənd əˈfɪʃəlz hu ˈmænɪʤ ˌkælɪˈfɔrnjəz
ˈɛnərʤi grɪd tɪ dɪˈtərmən ˈwɛðər ðeɪ ˈæktɪd ɪn ˈkɑnsərt tɪ məˈnɪpjəˌleɪt ˈɛnərʤi
ˈpraɪsɪz. ðə ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪv kəˈmɪti, ˈhɛdɪd baɪ steɪt sɛn. ʤoʊ dən, d-santa* ˈɑnə,
ɪz ˈfoʊkɪsɪŋ ɔn ə ˈsɪriz əv ɪˈvɛnts læst fɔl fɪld wɪθ ɪˈnəf ˌʃeɪkˈspɪriən
plɑt twɪsts ənd ˌɪnˈtrig ðət ɪt həz ərnd ə neɪm əraʊnd ðə ˈkæpɪtəl: "ðə
ˈpæləs ku." ˈlɔˌmeɪkərz ənd kənˈsumər grups əˈlɛʤ ðət ðə ɪˈvɛnts  dɪˈrɛktɪd baɪ
ðə mæn hu hɛdz ðə steɪts ˈɛnərʤi grɪd  fjuəld ðə ˌkæləˈfɔrnjə ˈɛnərʤi ˈkraɪsəs,
pʊʃt ðə steɪt ˈɪntu ðə power-buying* ˈbɪznɪs ənd hɛlpt meɪk ˈbɪljənz əv
ˈdɔlərz fər paʊər prəˈdusərz. ðə ˈsɛntrəl kˈwɛʃən bɪˈhaɪnd ðə ˈpæləs ku ɪz
ˈwɛðər ˈtɛri ˈwɪntər, ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə ˌɪndɪˈpɛndənt ˈsɪstəm ˈɑpərˌeɪtər, ˈæktɪd
əˈloʊn wɪn hi tʊk stɛps tɪ riˈmuv ki praɪs kæps dɪˈzaɪnd tɪ ˈlɪmət ðə əˈmaʊnt
paʊər ˈʤɛnərˌeɪtərz kʊd ʧɑrʤ. ˈwɪntər dɪˈfaɪd hɪz oʊn bɔrd ənd gəv. greɪ ˈdeɪvɪs
wɪn hi faɪld ə 50-page* rɪkˈwɛst tɪ riˈmuv ðə kæps, ˈrɛkərdz ənd ˈɪntərvˌjuz ʃoʊ.
"aɪ doʊnt noʊ haʊ ðiz ɪˈvɛnts kʊd hæv ˈteɪkən pleɪs wɪˈθaʊt səm kənˈsərtɪd
ˈɛfərt," sɛd dən. ðə səˈpinəz wɪl fɔrs ðoʊz ˌɪnˈvɑlvd, ˌɪnˈkludɪŋ ˈwɪntər,
tɪ prəˈvaɪd swɔrn ˈtɛstɪˌmoʊni əˈbaʊt ðə ɪˈvɛnts tɪ ðə kəˈmɪti, ənd tɪ tərn ˈoʊvər
ˈiˌmeɪlz, ˈpərsɪnəl ˈkæləndərz ənd ˈmɛmoʊz. ˈdeɪvɪs ˈspoʊksmən stiv maviglio* sɛd ðə
ˈgəvərnər fɛlt "bɪˈtreɪd" baɪ ðə ˈækʃənz əv ˈwɪntər. "ðə ˈgəvərnər bɪˈlivz ɪt wɑz
ðə dɪˈfaɪnɪŋ ˈmoʊmənt, wɪn wət wɑz ə ˈmaʊntɪŋ ˈprɑbləm tərnd ˈɪntu ən ˈɪnstənt
ˈkraɪsəs," maviglio* sɛd. ˈwɪntər rɪfˈjuzd ˈkɑmɛnt, rɪˈfərɪŋ ɔl kˈwɛsʧənz tɪ ðə
ˈpəblɪk riˈleɪʃənz ˈɔfəs. iso* ˈspoʊksmən grɛg ˈfɪʃˌmæn sɛd dunn's* kəˈmɪti wɪl
faɪnd noʊ ˈkrɪmənəl ˈkɑndəkt. ðə dɪˈsɪʒən wɑz meɪd baɪ iso* ˈəpər ˈmænɪʤmənt wɪθ wən
goʊl ɪn maɪnd: tɪ kip ðə laɪts ɔn. æt ðə taɪm, ˈʤɛnərˌeɪtərz wər rɪfˈjuzɪŋ tɪ
sɛl paʊər ɪn ˌkæləˈfɔrnjə bɪˈkəz əv ðə praɪs kæps. "ɪt wɑz ən ˈimərʤənsi,"
ˈfɪʃˌmæn sɛd. "wi hæd tɪ teɪk ˈækʃən.'' wət bɪˈkeɪm noʊn ɛz ðə ˈpæləs ku
bɪˈgæn ɔn ɔkt. 26 wɪn iso* bɔrd ˈmɛmbərz ˈvoʊtɪd fər səˈvɪr riˈstrɪkʃənz ɔn ðə
əˈmaʊnt əv ˈməni ɪˌlɛkˈtrɪsəti prəˈdusərz kʊd ʧɑrʤ fər paʊər. ðə riˈstrɪkʃənz
wʊd draɪv ˈpraɪsɪz ɛz loʊ ɛz 65 pər ˈmɛgəˌwɑt  ˈnɪrli 12 taɪmz bɪˈloʊ ðə 750
pər ˈmɛgəˌwɑt ˈlɪmɪts əv ˈsɛvən mənθs ˈərliər. "ðeɪ (ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈʤɛnərˌeɪtərz)
grɪnd ənd beared* ðə 750 praɪs kæp, bət ðɪs nu plæn baɪ iso* wɑz tu məʧ,"
sɛd dən, huz kəˈmɪti həz bɪn ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪŋ sɪns mɑrʧ. "ɔl hɛl broʊk
lus.'' ˈrɛkərdz ʃoʊ ðət ɔn ɔkt. 31 paʊər ˈʤɛnərˌeɪtərz ənd ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈtreɪdərz
faɪld ˈlɛtərz wɪθ ðə ˈfɛdərəl ˈɛnərʤi ˈrɛgjələˌtɔri kəˈmɪʃən, dɪˈmændɪŋ ðət ðə
nu plæn bi kɪld. ðə ˈlɛtərz, sɪks ɪn ɔl, wər sɛnt wɪˈθɪn tu aʊərz əv iʧ
ˈəðər ənd ˌrɛprɪˈzɛnɪd ˈdəzənz əv paʊər ˈʤɛnərˌeɪtərz. "ɪf nɑt riˈmuvd ˌɪˈmiˌdiətli,
ðə (iso*) praɪs kæp wɪl soʊ kənfˈjuʒən ɪn ðə ˈmɑrkɪt, θˈrɛtən riˌlaɪəˈbɪləti ənd
ˈstaɪfəl nu ˌɪnˈvɛstmənt ɪn ˈʤɛnərˌeɪtɪŋ kəˈpæsɪti,'' rɛd wən ˈlɛtər ˈrɪtən baɪ duk
ˈɛnərʤi vaɪs ˈprɛzɪdənt ˈwɪljəm hɔl iii*. ˌɔlˈðoʊ ðɛr ɪz ˈnəθɪŋ ˌɪˈligəl əˈbaʊt
ðə ˈʤɛnərˌeɪtərz ˈæktɪŋ təˈgɛðər tɪ ˈlɑbi əˈgɛnst praɪs kæps, dən bɪˈlivz ðə
ˈlɛtərz ənd ˈəðər ˈækʃənz əraʊnd ðə seɪm taɪm ʃoʊd klɪr koʊˌɔrdəˈneɪʃən əˈməŋ
ˈɛnərʤi əˈfɪʃəlz. hi sɛd ðə meɪn eɪm əv ðə səˈpinəz wɪl bi tɪ dɪˈtərmən
ˈwɛðər kəˈluʒən əˈkərd tɪ "fɪks" ˈpraɪsɪz, wɪʧ wʊd ˈvaɪəleɪt ˈfɛdərəl treɪd
lɔz. ɪn ðə ɔkt. 31 ˈlɛtərz, ɪˌlɛkˈtrɪsəti prəˈdusərz toʊld ˈfɛdərəl əˈfɪʃəlz ðət
ɪf praɪs kæps wərənt riˈmuvd ɪt wʊd lɛd tɪ ə kəˈlæps əv ðə ˈɛnərʤi ˈmɑrkɪt.
ðə ˈʤɛnərˌeɪtərz gɑt ðɛr weɪ. ðə nɛkst deɪ, ðə ˈfɛdərəl kəˈmɪʃən kɪld ðə
nu ˈpraɪsɪŋ plæn. wət wɑz lɛft ɪn pleɪs wɑz ə 250 praɪs kæp ɪˈstæblɪʃt faɪv
mənθs ˈərliər. paʊər prəˈdusərz ðɛn tərnd ðɛr əˈtɛnʃən təˈwɔrd ˈkɪlɪŋ ðət
kæp, seɪɪŋ ðeɪ ˈkʊdənt meɪk ə ˈprɑfɪt ˈivɪn ˈəndər ðiz kənˈstreɪnts. ðeɪ bɪˈgæn
tɪ wɪθˈhoʊld paʊər frəm ˌkæləˈfɔrnjə, ənd ɔn dɛk. 7 ðə iso* dɪˈklɛrd ɪts fərst
steɪʤ 3 ˈimərʤənsi ənd breɪst fər ˈblæˌkaʊts, wɪʧ wər ˈnɛroʊli əˈvərtəd. wət
ˈfɑloʊd ðə nɛkst deɪ ɪz kənˈsɪdərd baɪ ðə ˈgəvərnər ənd dən tɪ bi ðə ˈpɪvətəl
ˈmoʊmənt əv ðə ˈɛnərʤi ˈkraɪsəs. ˈwɪntər, hu ɪn hɪz pəˈzɪʃən ɛz ˈprɛzɪdənt ənd ʧif
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ˈɔfɪsər əv ðə iso*, səbˈmɪtəd ə 50-page* ˈimərʤənsi rɪkˈwɛst, ˈæskɪŋ
ˈfɛdərəl əˈfɪʃəlz tɪ əˈbɑlɪʃ ðə 250 praɪs kæp. ˈfaɪnəl əˈθɔrəti ˈoʊvər ˈlɪftɪŋ
ðə kæp ˈrɛstɪd wɪθ ðə ˈfɛdərəl ˈgəvərnmənt. ˈniðər ðə iso* bɔrd, wɪʧ hæd
ɪˈstæblɪʃt ðə praɪs kæp, nɔr ðə ˈgəvərnər ˈlərnɪd əv ˈwɪntərz ˈækʃənz ənˈtɪl
ðə kæp hæd bɪn riˈmuvd. ɪn fækt, ðə əˈtərni hu hɛlpt dræft ðə ˈimərʤənsi
rɪkˈwɛst, ˈʧɑrəlz ˈrɑbənsən, wɑz ɪn ə ˈmitɪŋ wɪθ ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz əv ðə ˈgəvərnər
ənd iso* bɔrd ˈmɛmbərz ʤɪst aʊərz ˌbiˈfɔr ðə ˈfaɪlɪŋ wɑz meɪd. hi ˈdɪdənt ˈmɛnʃən
ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ɪt. "ɪn ˈrɛtrəˌspɛkt, wi ʃʊd hæv toʊld ðɛm,'' ˈrɑbənsən sɛd.
wɪθ ðə praɪs kæps gɔn, ðə ˈʤɛnərˌeɪtərz faɪld ˈpeɪpərˌwərk wɪθ ˈfɛdərəl ˈrɛgjəˌleɪtərz
ˈʤəstəˌfaɪɪŋ haɪər kɔsts. "ðə iso* stæf sæt ɪn ə ˈmitɪŋ wɪθ ðə ˈgəvərnərz ki
ˈɛnərʤi ædˈvaɪzərz wɪθ ˈpoʊkər ˈfeɪsɪz, nɑt seɪɪŋ ə wərd əˈbaʊt ˈsəmθɪŋ ðət wɑz
goʊɪŋ ɔn æt ðə ɪgˈzækt seɪm ˈmoʊmənt,'' maviglio* sɛd. "ɪt wɑz bɪɔnd bɪˈlif ðət
ðeɪ feɪld tɪ ˈmɛnʃən ˈsəmθɪŋ soʊ sɪgˈnɪfɪkənt. ðɪs ˈækʃən ækˈsɛlərˌeɪtɪd ðə
juˈtɪlətiz' muv təˈwɔrd ˈbæŋkrəptsi ənd fɔrst ðə ˈgəvərnər tɪ muv ðə steɪt ˈɪntu
ðə power-buying* ˈbɪznɪs." ˈpraɪsɪz fər ɪˌlɛkˈtrɪsəti ʤəmpt frəm ən ˈævərɪʤ əv
249 ə ˈmɛgəˌwɑt tɪ 700 ə ˈmɛgəˌwɑt wɪˈθɪn θri deɪz, iso* ˈrɛkərdz ʃoʊ. dən
bɪˈlivz ðə rɪˈzəltɪŋ ˈoʊvərˌʧɑrʤɪz fər ɪˌlɛkˈtrɪsəti ɪkˈsidɪd 30 ˈbɪljən.
ˈrɑbənsən sɛd ðə ˈfaɪlɪŋ  ˈgrænɪd tu aʊərz ˈæftər ðə rɪkˈwɛst  hɛlpt ˈrəðər
ðən hərt ˌkælɪˈfɔrnjənz. ˈpraɪsɪz, hi sɛd, dɪd nɑt spaɪk ɛz ə rɪˈzəlt. ˌɪnˈstɛd ðeɪ
ˈfɑloʊd ðə ˈskaɪˌrɑkətɪŋ praɪs əv ˈnæʧərəl gæs  wɪʧ ɪz juzd tɪ rən paʊər
plænts tɪ ˈʤɛnərˌeɪt ɪˌlɛkˈtrɪsəti. ˈrɑbənsən sɛd ðə ˈimərʤənsi ˈɔrdər əˈlaʊd ðə
iso* tɪ sɪˈkjʊr ˈriˌfəndz ʃʊd ˈoʊvərˌʧɑrʤɪz fər ɪˌlɛkˈtrɪsəti bi ˈpruvən tɪ ˈfɛdərəl
əˈfɪʃəlz. "wi bɪˈliv ðə ˈækʃən wi tʊk əˈdrɛst ə səˈvɪr kənˈsərn,'' ˈrɑbənsən
sɛd. "ɪn ɑr vju, wi dɪd nɑt bɪˈliv wi ʧeɪnʤd ər meɪd wərs ðə ˌfaɪˈnænʃəl
ˌsɪʧuˈeɪʃən. wi fɛlt wi meɪd ɪt ˈbɛtər bɪˈkəz ɪt ˌɪntrəˈdust ə ˈprɔˌsɛs fər ˌrivˈju
ənd ˈriˌfənd." ʤæn smutney-jones*, hu wɑz ðə iso* bɔrd ˈʧɛrmən æt ðə taɪm ənd
ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər əv ə grup ðət ˌrɛprɪˈzɛnts paʊər ˈʤɛnərˌeɪtərz, sɛd ˈwɪntər dɪd
nɑt kənˈsəlt ɪm əˈbaʊt ɪˈlɪməˌneɪtɪŋ ðə praɪs kæp. smutney-jones* ˈɔlsoʊ sɛd hi wɑz
ˌənəˈwɛr əv ˈɛniˌwən ɪn ðə power-generating* kəmˈjunɪti biɪŋ kənˈsəltɪd. "ˈtɛri dɪd
ðɪs baɪ hɪmˈsɛlf,'' sɛd smutney-jones*, ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər əv ðə ˌɪndɪˈpɛndənt
ˈɛnərʤi prəˈdusərz. "hi dɪd wət hi θɔt hæd tɪ bi dən æt ðə taɪm tɪ kip ðə
paʊər floʊɪŋ." ðə iso* bɔrd kɔld ən ˈimərʤənsi ˈmitɪŋ ðə nɛkst wik
dɪˈmændɪŋ ˈwɪntər ɪkˈspleɪn hɪz ˈækʃənz. səm bɔrd ˈmɛmbərz pʊʃt tɪ hæv ˈwɪntər
riˈmuvd, bət ðɛr wər kənˈsərnz səʧ ˈækʃən wʊd lɛd tɪ mɔr keɪɑs, ðə
ˈgəvərnərz ˈspoʊksmən maviglio* sɛd. ʤeɪmz ʤeɪ. ˈhoʊkər, ðə ˈfɔrmər ˈfɛdərəl ˈɛnərʤi
ˈrɛgjələˌtɔri kəˈmɪʃən ˈʧɛrmən, dɪˈfɛndɪd ˈmeɪkɪŋ ðə dɪˈsɛmbər dɪˈsɪʒən ənd ˈɔlsoʊ
dɪˈfɛndɪd ˈwɪntər. "ðeɪ faɪld ən ˈimərʤənsi ˈmoʊʃən, ənd wi wər nɑt əˈbaʊt tɪ lɛt
ˌkæləˈfɔrnjə goʊ dɑrk,'' ˈhoʊkər sɛd. "ðeɪ (iso* ˈmænɪʤmənt) dɪd wət ˈɛni
ˌɪndɪˈpɛndənt ˈsɪstəm ˈɑpərˌeɪtər wʊd du." wət dunn's* kəˈmɪti hoʊps tɪ lərn ɪz
waɪ ɔl ðiz ɪˈvɛnts trænˈspaɪərd. hi bɪˈlivz ˈmɛmoʊz ənd ˈiˌmeɪlz əraʊnd ðə taɪm
əv ˈwɪntərz dɛk. 8 ˈækʃənz ʃʊd prəˈvaɪd ˈvaɪtəl kluz. "wi doʊnt noʊ waɪ hi dɪd
wət hi dɪd, bət wi ər ˈigər tɪ faɪnd aʊt," dən sɛd. "ˈtɛri sɛd hi meɪd ðət
ˈfaɪlɪŋ ɪn ðə ˈɪntəˌrɛst əv ˌkælɪˈfɔrnjənz, bət aɪ faɪnd ðət ˈɑrgjəmənt həz noʊ ˈbeɪsɪs ɪn
fækt.''

wi ʃʊd ˌrɛzərˈɛkt maɪk smɪθs noʊt ənd gɪt ɪm ɔn ðə kɔl ɪn ðə əˈtɛmpt tɪ
əˈvɔɪd ˈrɛkriˌeɪtɪŋ ðə wil ɔn ðɪs wən. aɪ kən dɪg ɪt əp ɪf jʊd laɪk.

su ənd ʤɛf 

aɪ æm ˈhævɪŋ ə ˈmitɪŋ wɪθ ˈvɪki ənd ˈʤænɪt ˈditrɪk ɔn ˈθərzˌdeɪ tɪ dɪˈskəs ɑr
vju ɔn ðə əˈbɪləˌti tɪ ɪkˈstɛnd ɑr ˈkɑrənt ˈkɑnˌtrækts ɪn ˈsiˈeɪ (fər ˈkəstəmərz ɔˈrɛdi
ɔn ˈdiˈeɪ). kən wi dɪˈskəs ðɪs təˈdeɪ ər sun ðɛˈræftər.

maɪ teɪk ɪz ðət ðə udcs* wɪl bi ˌɪnˈdɪfərənt tɪ ðɪs (ˈmeɪbi?) ənd ɑr 1
praɪˈɔrəti ɪz tɪ wərk tɪ gɪt ðə pg&e* ˈmɑdəl əˈdɑptəd əˈkrɔs ðə steɪt. ˈɛni nuz ɔn
haʊ sce* ənd sdg&e* wɪl muv ˈfɔrwərd?

θæŋks.

saʊnz gʊd.

aɪ səˈʤɛst ə "blaɪnd drɔ" ɔn ðə timz, bɛst bɔl nɑt ˈskræmbəl ɔn ðə gɔlf, ənd
ɛz fər ðə ˈweɪʤər, noʊ iˈmeɪlz frəm ðə ˈluzɪŋ tim fər wən wik! ɪz ðɛr ˈɛni
kˈwɛʃən? aɪl liv tɪ stiv tɪ ˈstrəkʧər ðə dil. ɛz aɪ ˈriˌkɔl, montavano*,
ʃəˈpɪroʊ ənd aɪ ˈjuʒəwəli meɪk əp wən tim, bət əm ˈwɪlɪŋ tɪ swɪʧ əraʊnd ə bɪt.
bɛst, ʤɛf ər ju pleɪɪŋ gɔlf? ənd ɪf jɛs, wəts ðə geɪm ənd ˈweɪʤər???

ʤɪm

"nil ɛs. mæn" <nmanne@susmangodfrey.com*> 11/28/2000* 06:16* piɛm ɪts ə tu weɪ
strit, əv kɔrs. hæv ðeɪ ɪkˈsprɛst ˈɛni ˈɪntəˌrɛst ɪn nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ? ðɛr ɪz
ˈnəθɪŋ rɔŋ wɪθ ə ril nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən, bət ˈnəθɪŋ ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈhɛlpfəl əˈbaʊt
ˈʤɛnərˌeɪtɪŋ wən ðət ɛs ʤɪst fər ʃoʊ. ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ðə ˈæbsəns əv ˈɛni ɛnˈtriti
frəm ðɛm.

wɛr ɪz ðə "ˈsɪmpəl" ˌɛkspləˈneɪʃən əv ðə ˌtrænspərˈteɪʃən pis?

ɛz aɪ hæv toʊld rnr*, aɪ θɪŋk wi ʃʊd ədˈvaɪz duk ɪn ˈraɪtɪŋ ðət ɪts ˌaɪˌpi ɪz nɑt
ɪn kənˈfɔrməti wɪθ ðə ˈkɑnˌtrækt, sinceit* ɪz ɪn ðə ɔlˈtərnətɪv, ənd ðət ɑr ˌaɪˌpi
ɪz hɛns ðə ˈoʊnli wən ðət wɪl bi ˌbiˈfɔr ðə ˈɑrbɪˌtreɪtərz (sɪns duk ˈklɪrli
ˈkænɑt ʧeɪnʤ ɪts ˌɪnɪˈfɛktɪv ˌaɪˌpi æt ðɪs steɪʤ, ˈhævɪŋ ɔˈrɛdi sin ɑrz).
əˈkɔrdɪŋli, ðə ˈoʊnli ˈɪʃu lɛft fər ˌɑrbɪˈtreɪʃən ɪz ˈwɛðər ɑr ˌaɪˌpi (ðə ˈoʊnli wən
ənd ˈðɛrˌfɔr ðə wən ðeɪ hæv tɪ ʧuz) ɪz ər ɪz nɑt ən ˌɛkəˈnɑmɪk ˈhɑrdʃɪp
ˈəndər ðə ˈkɑnˌtrækt. wət seɪ jɛ?

nən

ˈsuzən rance@enron* 11/28/2000* 03:58* piɛm baɪ ˈfraɪˌdeɪ dɪˈsɛmbər 1st*, kʊd ju pliz
tɛl mi ðə percentages/amount* əv taɪm ju spɛnt ɔn ist koʊst paʊər ˈdʊrɪŋ ðə
mənθs əv ɑkˈtoʊbər ənd noʊˈvɛmbər. ɪn əˈdɪʃən, kʊd ju lʊk ˈoʊvər ðə lɪst bɪˈloʊ
tɪ si ɪf ðɛr ər ˈɛni əˈdɪʃənəl ɪmˈplɔɪiz ɪn jʊr grup ðət spɛnt taɪm ɔn
ecp*, soʊ wi kən ɪnˈʃʊr wi bɪl ɔl əv ɑr juzd ˈrisɔrsɪz tɪ ecp*. θæŋks fər ju
kˌwɔpərˈeɪʃən. ***ˈmɛri ˈpərkɪnz  kʊd ju ˈfɔrwərd ðə ˈnəmbər əv trænˈzækʃənz ənd
əˈkaʊnts. ***ˈʤeɪsən ˈʧəmli  kʊd ju ˈfɔrwərd ðə ˈnəmbər əv ˈkɑnˌtræktər aʊərz
ənd help/remote* səˈpɔrt aʊərz. hr*  vərˈɑnɪkə ˈpɑrə, nedre* strambler*, fræn meɪz,
fəˈliʃə ˈsoʊlɪs ˈligəl  bɑb ˈkɑrtər, ˈtrævɪs məˈkələ, ˈlisə mellencamp*, ˈʃɪljə
twid, ˈrɪʧərd ˈsændərz, mɪˈʃɛl kæʃ ˈkɔrpərət ˈfaɪˌnæns- ʤoʊ deffner*, breɪn
ˈkɛrɪgən, luɪs ˈwərði, ˈmɛri ˈpərkɪnz ɪt- ˈʤeɪsən ˈʧəmli structuring/technology* 
bræd ˈælfərd, krɪs ˈkɔfmən, bɪl ˈkini ˌɪnˈʃʊrəns- ˈdeɪvɪd ˈmɑrʃəl

ˈsuzən

lʊks gʊd

stiv væn ˈhuzər 11/28/2000* 11:34* æm ˈrɪʧərd,

haʊ dɪz ðɪs lʊk? ɪf aɪ kən gɪt ə fju ˈmɪnəts wɪθ mɑrk eɪʧ. təˈdeɪ, əm goʊɪŋ tɪ
prəˈpoʊz ðət aɪ spik tɪ stæn klimberg* əˈbaʊt ˈgɪtɪŋ ðɪs saɪnd ˌbiˈfɔr
ˈθərzˌdeɪz ˈmitɪŋ wɪθ ˈlipə. θæŋks fər jʊr hɛlp ðɪs ˈmɔrnɪŋ.

stiv

ɪn ðə θri jɪrz aɪ hæv bɪn hir, aɪ æm ˌənəˈwɛr əv ən ena/ect* bæd feɪθ kleɪm
əˈgɛnst ˈɛni ˌɪnˈʃʊrəns ˈkəmpəˌni. ˈɛniˌwən ɛls? ɪf soʊ, pliz ˈkɑnˌtækt mɪˈʃɛl.
mɪˈʃɛl blaine@enron_development* 11/28/2000* 07:35* piɛm ˈʤəstɪn, aɪ hæv noʊ
ˈnɑlɪʤ əv ˈɛni bæd feɪθ actins* ˈɛnrɑn həz ˈpɛndɪŋ intexas* bət aɪ wɪl kɔl
ˈrɪʧərd ˈsændərz hu ˈmænɪʤɪz dəˈmɛstɪk litgation* hir. aɪv rɛd ðə məˈtɪriəlz ju
sɛnt ənd əˈgri wi nid tɪ ˈæˌdrɛs ðiz ˌæləˈgeɪʃənz əˈproʊpriɪtli. ˈrɪʧərd du
ju hæv ˈɛni bæd feɪθ ˌlɪtəˈgeɪʃən ˈpɛndɪŋ əˈgɛnst ˈɛni ˌɪnˈʃʊrərz ɪn ˈtɛksəs ər ər
ju əˈwɛr əv ˈɛni ˈɛnrɑn həz faɪld?? wi sud ˈhjustən ˈkæʒəwəlti læst jɪr bət aɪ
doʊnt ˈriˌkɔl ˈmeɪkɪŋ ˈɛni bæd feɪθ kleɪmz. ɪt ˈsɛtəld ˈɛniˌweɪ, ə lɔŋ taɪm əˈgoʊ. mb*

mɪˈʃɛl, dɪd ju gɪt maɪ fæks ɔn ˈfraɪˌdeɪ? aɪ gɛs ðə kˈwɛsʧənz ɔn wɪʧ aɪ ʃʊd
laɪk jʊr stɪr ər: (ə) du ju hæv ə ˌpɑˈtɪkjələr ˌsɛnsɪˈtɪvɪti əˈbaʊt ðə
ˈrɛfərəns tɪ bæd feɪθ prəˈsidɪŋz meɪd baɪ juˈnaɪtɪd ˈɪndiə? (bi) ɪz ɪt raɪt ðət
ˈɛnrɑn həz 3 sɛts əv bæd feɪθ prəˈsidɪŋz ɪn ˈtɛksəs? (si) ər ju ˈhæpi wɪθ ðə
dræft ˈlɛtər tɪ beachcrofts* aɪ sɛnt ju? pliz gɪv mi ə kɔl ɪf ju wʊd laɪk
tɪ dɪˈskəs.

ˈʤəstɪn

nɑt wɪn aɪ wɑz ðɛr, bət aɪ ˈwəzənt ðɛr ðə hoʊl taɪm.

mɪˈʃɛl ənd kɛn,

wər ju ˈeɪbəl tɪ dɪˈskəs ðə "bæd feɪθ" prəˈsidɪŋz ˈɪʃu ˈjɛstərˌdeɪ? ɪf ju gɑt
ðə ʧæns təˈdeɪ, aɪ ʃʊd bi ˈrɪli ˈgreɪtfəl ɪf wən əv ju kʊd gɪv mi ə kɔl
tɪ dɪˈskəs ðɪs ˈɪʃu; aɪ θɪŋk wi ʃʊd sɛt aʊt dpc's* pəˈzɪʃən ˈklɪrli ɔn ðɪs
ɪn ˌkɔrəˈspɑndəns wɪˈθaʊt tu məʧ dɪˈleɪ. ˈʤəstɪn



ðɪs ˈmɛsɪʤ ɪz ˌkɑnfəˈdɛnʃəl. ɪt meɪ ˈɔlsoʊ bi ˈprɪvɪlɪʤd ər ˈəðərˌwaɪz prəˈtɛktɪd
baɪ wərk ˈprɑdəkt ˌɪmˈjunɪti ər ˈəðər ˈligəl rulz. ɪf ju hæv rɪˈsivd ɪt baɪ
mɪˈsteɪk pliz lɛt ˈjuˈɛs noʊ baɪ rɪˈplaɪ ənd ðɛn dɪˈlit ɪt frəm jʊr ˈsɪstəm; ju
ʃʊd nɑt ˈkɑpi ðə ˈmɛsɪʤ ər dɪˈskloʊz ɪts ˈkɑntɛnts tɪ ˈɛniˌwən.


ˈæˌdrɛs ðɪs tɪ ˈrɑbɪn gɪbz fər maɪ ˈsɪgnəʧər. θæŋks. ˈrəsəl montgomery@enron*
11/28/2000* 08:22* æm ˈrɪʧərd-

pər maɪ vɔɪs meɪl, hir ɪz ðə ˈlɛtər. ɛz aɪ ˈmɛnʃənd, pliz lɛt mi noʊ wɪn
ɪt ɪz ˈrɛdi, ənd aɪ wɪl sɛnd ˈsəmˌwən tɪ pɪk ɪt əp. θæŋk ju fər jʊr hɛlp.
rəs 3-5297* brianp@aiglincoln.com*

rɑb ˈʤeɪkəbz <rsjacobs@encoreacq.com*> 11/28/2000* 11:25* æm haɪ rɪʧ,

hæv ju hərd ɪf ðə kinga* həz hæd ˈlɪtəl braɪən ii* jɛt? ˈɔlsoʊ, riˈmaɪnd mi əv
ˈpætərsənz iˈmeɪl, soʊ aɪ kən həræs ɪm dɪˈrɛkli. hoʊp jʊr pri ˈhɑnəkə ˈplænɪŋ
ɪz goʊɪŋ wɛl.

rɑb

 c.dtf*

ɛz ju kən tɛl frəm ðə taɪm əv maɪ ˈiˌmeɪl, aɪ æm ˈgɪtɪŋ krəʃt. pliz æsk hər
tɪ bi ðə ˈkɑnˌtækt ˈpərsən. ˈrɑbərt si williams@enron_development* 11/28/2000* 09:46*
æm naʊ ðət mɪˈʃɛl ɪz ɪn jʊr foʊld, du ju wɔnt tɪ ˌrikənˈsɪdər hər biɪŋ ðə
ˈkɑnˌtækt ˈpərsən wɪθ ˌtrɪpəˈleɪ ɔn ðɪs? aɪ æm ˈsɛndɪŋ ju ə ˈlɛtər frəm ðɛr atty*. kɔl
mi tɪ dɪˈskəs.

ˈʃɛrəl ˈmɑrʃəl 11/27/2000* 10:25* æm ɛz əv təˈdeɪ, wi hæv nɑt rɪˈsivd ˈpeɪmənt ɪn
fʊl ɛz rɪkˈwɛstɪd ɪn ˈrɪʧərd ˈsændərz' ˈlɛtər ˈdeɪtɪd noʊˈvɛmbər 16 2000 wi dɪd
rɪˈsiv ə ˈpeɪmənt fər 3,202.61* ɔn 11-20-2000* ˈrɪʧərd  pliz lɛt mi noʊ wət
wi nid tɪ du nɛkst tɪ faɪl sut. nuria_r_ibarra@calpx.com* ɔn 04/28/2000* 11:15:11*
æm ðə əˈtæʧt ˈlɛtər ɪz biɪŋ sɛnt tɪ ju frəm pəˈtrɪʃə ˈgɪlmən.

(si əˈtæʧt faɪl: ˈsændərz ˈlɛtər 4_28_00.doc*)

 ˈsændərz ˈlɛtər 4_28_00.doc*

ˈrɪʧərd bi ˈsændərz 11/28/2000* 09:56* piɛm aɪ æm ˈsɛndɪŋ ju ə ˈlɛtər frəm ðɛr atty*.
kɔl mi tɪ dɪˈskəs.

ˈʃɛrəl ˈmɑrʃəl 11/27/2000* 10:25* æm ɛz əv təˈdeɪ, wi hæv nɑt rɪˈsivd ˈpeɪmənt ɪn
fʊl ɛz rɪkˈwɛstɪd ɪn ˈrɪʧərd ˈsændərz' ˈlɛtər ˈdeɪtɪd noʊˈvɛmbər 16 2000 wi dɪd
rɪˈsiv ə ˈpeɪmənt fər 3,202.61* ɔn 11-20-2000* ˈrɪʧərd  pliz lɛt mi noʊ wət
wi nid tɪ du nɛkst tɪ faɪl sut. həz lɪz ˈfɪnɪʃt wɪθ ˈgæðərɪŋ ðə ˈdɑkjəmənts?

melanie.gray@weil.com* 11/13/2000* 03:43* piɛm hir ər ðə rɪˈvaɪzd deɪts fər ðə
response/reply/and* ˈhirɪŋ deɪts fər ˈɛnrɑnz ˈmoʊʃən tɪ kəmˈpɛl. ɛz ju meɪ
ˈriˌkɔl, ðeɪ seɪ ðeɪ wɔnt ə ˌdɛpəˈzɪʃən ɔn ðə ˈpɑrtiz' ˌɪnˈtɛnʧən. wi ʃʊd bi
ɪkˈspɛktɪŋ ə ˌdɛpəˈzɪʃən ˈnoʊtɪs sun ɪf ðeɪ ər goʊɪŋ tɪ ˈfɑloʊ θru ɔn ðɛr
θrɛt. aɪ pæst əˈlɔŋ tɪ lɪz ˈɔstən jʊr rɪkˈwɛst rɪˈgɑrdɪŋ ˈplidɪŋz a&k* həz
faɪld ˈsɛtɪŋ fɔrθ ðə ˌtrəˈstiz pəˈzɪʃən ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ ðə
enforcement/nonenforcement* əv ðə paʊər ˈkɑnˌtrækts ənd wət ˈrɛmədiz ðə ˌtrəˈsti
ɪz ˈsikɪŋ. ɛz ju si bɪˈloʊ, ʃi ɪz ˈpʊlɪŋ ðoʊz təˈgɛðər.

kɔl tɪ dɪˈskəs ðə rɪˈspɑns tɪ ðə ˌtrəˈstiz ˈsɛtəlmənt ˈɔfər.

θæŋks. hi--talked* tɪ kreɪg ənd ðə kɔrt təˈdeɪ. ðə ˈmoʊʃən tɪ kəmˈpɛl ɪz naʊ
ˈskɛʤʊld fər dɛk. 12 æt 2p.m*. ðə ˌtrəˈstiz oppositon* ˈpeɪpərz ər naʊ du noʊv 27
ənd ˈɛnrɑn rɪˈplaɪ ɪz du dɛk 1 aɪ hæv maɪ ˌpɛrəˈligəl ˈgæðərɪŋ ðə ˈplidɪŋz ˈɛnrɑn
rɪkˈwɛstɪd. ðət ɪz ɔl fər now.--liz*

**********noʊt********** ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən kənˈteɪnd ɪn ðɪs iˈmeɪl ˈmɛsɪʤ ɪz
ˌɪnˈtɛndɪd ˈoʊnli fər juz əv ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl ər ˈɛntɪti neɪmd əˈbəv. ɪf ðə ˈridər əv
ðɪs ˈmɛsɪʤ ɪz nɑt ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, ər ðə ɪmˈplɔɪi ər ˈeɪʤənt riˈspɑnsəbəl
tɪ dɪˈlɪvər ɪt tɪ ðə ˌɪnˈtɛndɪd rɪˈsɪpiənt, ju ər hɪrˈbaɪ ˈnoʊtəˌfaɪd ðət ˈɛni
dɪˌsɛməˈneɪʃən, ˌdɪstrəˈbjuʃən ər ˈkɑpiɪŋ əv ðɪs kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪz ˈstrɪktli
proʊˈhɪbətəd. ɪf ju hæv rɪˈsivd ðɪs kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪn ˈɛrər, pliz ˌɪˈmiˌdiətli
ˈnoʊtəˌfaɪ ˈjuˈɛs baɪ ˈtɛləˌfoʊn 713-546-5000* ənd dɪˈstrɔɪ ðə ərˈɪʤənəl ˈmɛsɪʤ. θæŋk
ju.

"ˈʤɛri strathmann*" <gstrathmann@mediaone.net*> 11/08/2000* 02:19* piɛm dɪr ˈmɪstər.
ˈsændərz   waɪl aɪ lɛft ə ju ə foʊn ˈmɛsɪʤ wɪθ səm ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ɑr
ˈprɑʤɛkt, aɪ θɔt aɪ kʊd gɪv ju səm əˈdɪʃənəl ˈditeɪlz baɪ ˈiˌmeɪl ɛz wɛl...
 wi ər stɪl ˈvɛri ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈhævɪŋ ˈɛnrɑn səˈpɔrt ɑr ecommerce* dɪˈspjut
ˈmænɪʤmənt ˈproʊtəˌkɔl.? wi hæv hæd ɪnˌθuziˈæstɪk rɪˈspɑnsɪz frəm ˈkəmpəˌniz səʧ ɛz
at&t*, duk ˈɛnərʤi, ˈpɪtni boʊz ənd daimlerchrysler*, ənd aɪ wʊd bi plizd tɪ
ˈænsər ˈɛni kˈwɛsʧənz ju meɪ hæv əˈbaʊt ðɪs ˈfoʊkəl pɔɪnt fər ɑr ˌɛʤəˈkeɪʃənəl
ˈɛfərts.? ðə ril ˈpərpəs əv maɪ kɔl, ˌhaʊˈɛvər, ɪz rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈsərvɪsɪz wi
wɪl prəˈvaɪd tɪ səˈpɔrt ðə aspirational* ˈsteɪtmənts əv ðə ˈproʊtəˌkɔl. aɪ æm ə
ˈmɛmbər əv ðə dɪˈzaɪn grup ðət həz bɪn dɪˈvɛləpɪŋ ðə əˈmɛrɪkən ˌɑrbɪˈtreɪʃən
əˌsoʊʃiˈeɪʃənz dɪˈspjut ˈmænɪʤmənt ˈsɪstəmz ənd ˈsərvɪsɪz fər ecommerce* b2b*
trænˈzækʃənz.? æt ðɪs taɪm wi ər ˈpʊtɪŋ təˈgɛðər smɔl ˈwərkɪŋ grups tɪ
ˈvælədeɪt səm əv ɑr əˈsəmpʃənz ənd rɪˈfaɪn ɑr ˌɪˈnɪʃəl ˈsərvɪs ˈɔfərɪŋz.
ˌɪˈnɪʃəli ɑr dɪˈzaɪn grup, əˈlɔŋ wɪθ pərˈhæps wən əv ɑr tɛkˈnɑləʤi
kənˈsəltənts, wʊd laɪk tɪ mit wɪθ ə grup əv ˈɛnrɑn ˈpipəl fər hæf ə deɪ.?
aɪˈdili ðɪs grup wʊd kənˈsɪst əv fɔr tɪ sɪks ˈpipəl frəm ˈfaɪˌnæns, ˈligəl, ənd
ˌɑpərˈeɪʃənz soʊ ðət wi gɪt gʊd cross-functional* ˈfidˌbæk əˈbaʊt ɑr ˈsərvɪsɪz.?
ˌbiˈfɔr ðə ˈmitɪŋ wi wʊd prəˈvaɪd ju wɪθ ə brif dɪˈskrɪpʃən əv ɑr prəˈpoʊzd
ˈsərvɪs ˈɔfərɪŋz ənd ə lɪst əv pɔɪnts fər dɪˈskəʃən æt ðə ˈmitɪŋ. ðə ril
ˈfoʊkɪs əv ðə ˈmitɪŋ wɪl bi ɔn haʊ wi ʃʊd bɪld ðiz ˈsərvɪsɪz tɪ mit ðə
nidz əv ˈbɪznɪsɪz ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪn b2b* ˈmɑrkətˌpleɪsɪz.? wi ər ˈvɛri kənˈsərnd wɪθ
prəˈvaɪdɪŋ ˈsərvɪsɪz ðət ər ˈrɛləvənt tɪ ðət ɪnˈvaɪrənmənt. wi wʊd laɪk tɪ mit
bɪtˈwin noʊˈvɛmbər 14 and?december* 1?since* kənˈstrəkʃən əv ɑr ˈsərvɪsɪz ɪz ɔˈrɛdi
ˌəndərˈweɪ.? pliz lɛt mi noʊ wət ɪz ˈpɑsəbəl, ənd fil fri tɪ gɪv mi ə kɔl
ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz 978-376-9004*  θæŋks.

 ˈʤɛri

ˈʤɛri strathmann* ecommerce* grup əˈmɛrɪkən ˌɑrbɪˈtreɪʃən əˌsoʊʃiˈeɪʃən 978 376-9004*
303-294-4499* "nil ɛs. mæn" <nmanne@susmangodfrey.com*> 11/29/2000* 09:52* æm
θæŋks, ˈrɪʧərd. du ju hæv ə tɛl  fər maɪk? θæŋks.

mɑrk palmer@enron* 11/29/2000* 10:45* æm aɪl sɛnd ə ˈkɑpi əv ðə sut faɪld əˈgɛnst
ðə ˈʤɛnərˌeɪtərz ɛz sun ɛz aɪ gɪt ɪt.

mɑrk

"ˈliəˌpoʊld, ˈʤeɪsən" <jason.leopold@dowjones.com*> 11/29/2000* 10:40* æm hɛˈloʊ
energyphiles*:

ˈoʊˈkeɪ, pərˈhæps ɪt wɑz ˌɪˈnɛvətəbəl. bət ɪt ɪz naʊ əˈfɪʃəl. ə tim əv sæn ˌdiˈeɪˌgoʊz
bɛst anti-trust* ənd klæs ˈækʃən əˈtərniz həz bɪn əˈsɛmbəld tɪ teɪk ɔn ðə
ɪˈlɛktrɪk ˈʤɛnərˌeɪtərz ənd ˌmɑrkətərz ɪn ˌkæləˈfɔrnjə steɪt kɔrt ɪn ən ˈɛfərt tɪ
rɪˈtərn ðə ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈoʊvərˌʧɑrʤɪz ðət hæv ˈbætərd sæn diˈeɪgoʊ ənd ðə rɛst əv
ˌkæləˈfɔrnjə ðɪs jɪr. ə prɛs ˈkɑnfərəns wɪl bi hɛld tɪ dɪˈskəs ðə kənˈsumər
klæs ˈækʃən ˈlɔˌsut tɪ bi faɪld təˈdeɪ. wɪn: 11am*  nun wɛr: 550 wɛst si st*.
(b/t* kəˈləmbiə  ˈɪndiə) swit 1810 lɔ ˈɔfəsɪz əv lɛˈvin, ˈstaɪnbərg, ˈmɪlər 
huver* 619-231-9449* wət: ˈkɑpiz əv ðə faɪld kəmˈpleɪnt wɪl bi meɪd əˈveɪləbəl æt
ðət taɪm. ucan's* ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər ənd ðə əˈtərni tim wɪl bi əˈveɪləbəl tɪ
ˈænsər kˈwɛsʧənz əˈbaʊt ðə kəmˈpleɪnt. wi ər ˈhoʊpfəl ðət wi kən poʊst ðə
kəmˈpleɪnt tɪ ðə ucan* wɛb saɪt ˈleɪtər təˈdeɪ. 
"taɪm ɪz ðə bɛst ˈtiʧər, ɪkˈsɛpt fər ðə fækt ðət ɪt kɪlz ɔf ɪts bɛst
ˈstudənts" ˈmaɪkəl ʃeɪmz ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər juˈtɪləti kənˈsumərz' ˈækʃən ˈnɛtˌwərk
1717 ˈkɛtnər ˈbʊləˌvɑrd. swit 105 sæn diˈeɪgoʊ, ˈsiˈeɪ 92101 619-696-6966* mshames@ucan.org*

ðə ˈɪndəstri əv ˈmɛrɪʤ ənd kɪdz, ju hərd mi. ˈmɛrɪʤ ɪz, ɪn ənd əv ˌɪtˈsɛlf,
ə ˈnoʊbəl ˈkɑnsɛpt, bət ɪt tu ˈɔfən lidz tɪ kɪdz ənd kɪdz flæt aʊt sək. haʊ kən
aɪ seɪ səʧ ən əˌbɑməˈneɪʃən, æsk ju? lʊk əraʊnd ju ənd ˈnoʊtɪs ɔl ðə maɪnd
ˈnəmɪŋ trailor* træʃ cretins* aʊt ðɛr hu ʃʊd nɑt bi ˈproʊkriˈeɪtɪŋ, jɛt ðeɪ
du. ðiz ər ðə ˈpipəl hu kip ˈʤɛri ˈsprɪŋər ɔn ðə ɛr. ðiz ər ðə kɪdz
hu wɪl dɪˈstrɔɪ soʊˈsaɪɪti, bɪˈkəz əv ðə crapfest* ðə əˈmɛrɪkən ˈfæməli həz bɪˈkəm
ˈəndər ðə poʊst ˈhɪpi ˈkəlʧər, ju hərd əˈgɛn. ənd ju maɪt θɪŋk baɪ ˈrɛdɪŋ
ðɪs aɪ bleɪm ðə kɪdz..... nɑt soʊ, kɪdz ər wət kɪdz ər ənd wɪl du wət ðeɪ
du. ɪt ɪz ˈlɪtərəli ˈməŋki si ənd ˈməŋki du wɪθ ðɛm. ðət wɪl ˈlaɪkli ˈnɛvər
ʧeɪnʤ. ɪts ðə bæd ˈpɛrənts aʊt ðɛr hu fək əp ðɛr lɪvz ənd dont* sim tɪ
ˌəndərˈstænd ðət wəns ju ˌdɪˈsaɪd tɪ hæv kɪdz, ɪt ɪz ˌɪnˈdid taɪm tɪ groʊ əp ənd
bi ə riˈspɑnsəbəl roʊl ˈmɑdəl fər ðoʊz kɪdz. ˈvɛri fju ˈpɛrənts du ðɪs. ənd ðɪs
ɪz ə dɪˈrɛkt rɪˈzəlt əv ðə ˈplɪtɪkli kərˈɛkt, pərˈmɪsɪv, taɪm aʊt ˈgrænɪŋ
ˈbʊlˌʃɪt ˈlɪˌbərəl ˈkəlʧər ðət həz kɔzd ðɪs. wɪn ju bleɪm ɪt ɔl ɔn soʊˈsaɪɪti,
ðɛrz nun tɪ tɪ teɪk riˌspɑnsəˈbɪləti ənd ɔl əv ə ˈsədən ju hæv ˌʤɛnərˈeɪʃən
əv fəkt əp kɪdz hu ər likley* sˈmoʊkɪŋ, ˈdrɪŋkɪŋ, duɪŋ drəgz, ˈfəkɪŋ ðə
ˈneɪbər ər səm ˈɪntərˌnɛt perv* ʤɪst bɪˈkəz ju ər tu ˈleɪzi tɪ si waht* ðɛr
duɪŋ. ˈpipəl laɪk ðɪs wɪl ˈnɛvər hæv maɪ ˈsɪmpəθi, nɔr du ðeɪ dɪˈzərv maɪ
ˈsɪmpəθi. lʊk ˌɪnˈsaɪd ˈjɔrsɛlvz ˈpɛrənts, ɪz ðɪs ju? ˈprɑbəˌbli ɪt ɪz. fək ju.
stɑp traɪɪŋ tɪ pɔn jʊr bræts ɔf ɔn ˈəðərz tɪ "gɪt ə breɪk"  ju meɪd ə
ʧɔɪs tɪ bi ə ˈmɑmi, ju dont* gɪt ə breɪk ənˈtɪl ðeɪ muv aʊt, thats* ðə ʧɔɪs
ðət ju madea* ənd ðæts laɪf. təf ʃɪt. ʤɪst bɪˈkəz jʊr stək, doesnt*
gɪv ju ðə raɪt tɪ dræg daʊn ɔl ðə ˈsɪŋgəlz əraʊnd ju. əˈnəðər taɪm aɪl
segueway* ˈɪntu ɔl ðə fən wərk rɪˈleɪtɪd ˈɪnstənsɪz wɛr "ˈmɑmiz" gɪt aʊt əv
duɪŋ wərk ənd ˈhaɪdɪŋ bɪˈhaɪnd ˈʧaɪldˌkɛr ɛz ðə ˈrizən. ðɪs ɪz ðə ˌɪnˈsɪˌdiəs
kənˈspɪrəsi aɪ kɔl "mommism*". ɪt məst bi stæmpt aʊt.

[http://www.newsday.com/news/opinion/ny-vpnasa054135614feb05,0,5979821.story?coll=ny-editorials-headlines*]

(newsday.com*) ɪt lʊks laɪk ˈnæsə ɪz ˈrɛdi tɪ saʊər əˈgɛn ˈæftər ɪts ˈdɛvəˌsteɪtɪŋ
lɔs frəm ðə kəˈləmbiə ˈæksədənt wɪʧ əˈkərd ˈnɪrli tu jɪrz əˈgoʊ. naʊ, ˈnæsə
ˈɛnʤəˈnɪrz ənd ˈæstrəˌnɔts ər ˈɔlˌmoʊst ˈgɪdi wɪθ "goʊ" ˈfivər ɛz ðə ˈtɛntətɪv deɪt
fər ðə fərst lɔnʧ sɪns ðə kəˈləmbiə dɪˈzæstər əˈproʊʧɪz. ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt
kˈwɛʃən ˈɪzənt ˈwɛðər ˌdɪˈskəvri ɪz ˈtɛknɪkəli ˈrɛdi tɪ flaɪ wɪθ nu ˈseɪfti
ˈfiʧərz ənd ˈimərʤənsi prəˈsiʤərz, bət ˈwɛðər ðə ˈeɪʤənsi ˌɪtˈsɛlf həz ˈlərnɪd
frəm ðə ˈkruʃəl ˈɛrərz moʊst ˈkɑmən tɪ ˈʧælɪnʤər ənd kəˈləmbiə, ˈɛrərz ðət gru
aʊt əv ə ˈmænɪʤmənt ˈkəlʧər ðət dɪˈskərɪʤd ˈkrɪtɪˌsɪzəm ənd ˈsækrəˌfaɪst ˈseɪfti fər
image-puffing* ənd budget-cutting*. aɪ hoʊp soʊ. siɪŋ əˈnəðər "kəˈləmbiə" ˈɪnsədənt
kən bi kwaɪt ˈfraɪtənɪŋ (aɪ woʊk əp tɪ ɪt ˈərli ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ wɪn aɪ wɑz ɪn
ˈtɛksəs). wi doʊnt nid əˈnəðər ˈɪnsədənt ɛz ɪkˈsplɔrɪŋ ðə ˈkɑzmoʊs ɪz ˈsəmθɪŋ ðət
kips ɑr ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən goʊɪŋ ɛz ə ˈspiʃiz. ˈmeɪbi wən deɪ ðeɪ wɪl əˈlaʊ speɪs
ˈtʊˌrɪzəm, (ˈhoʊpfəli ðət wɪl bi ɪn ðə nɪr future)although* aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd
ðət ˈnæsə bɪld nu ˈʃətəlz ˌɪnˈstɛd əv traɪɪŋ tɪ prɪˈzərv ðə ˈoʊldər wənz.

ju du hæv tɪ gɪv ˈnæsə ˈkrɛdɪt ɔn səm θɪŋz ɛz ðeɪ hæv ɪˈlɪməˌneɪtɪd ðə "fɪr
əv rɪˈpɔrtɪŋ ˈfeɪljər" ˈkəlʧər ðət ˈprɑbəˌbli lɛd tɪ ðə læk əv rɪˈpɔrtɪŋ ˈdifɛkts
ɔn ðə kəˈləmbiə ˈʃətəl. ˌɪnˈstɛd ðeɪ ər ɪnˈkərəʤɪŋ ˈɛvriˌwən tɪ kəm ˈfɔrwərd
ɪf ðeɪ si ˈɛni pəˈtɛnʃəl ˈprɑbləmz (ɛz ɪt ɪz klɪr ðət ˈoʊvərˌlʊkt ˈprɑbləmz
kʊd rɪˈzəlt ɪn ənˈnɛsəˌsɛri ˈlɔsɪz). bət səˈpɔrtərz ər ˈpɔɪntɪŋ ə fju gʊd
θɪŋz aʊt: ˈklɪrli, ðə ˈeɪʤənsi həz wərkt hɑrd æt ˈtækəlɪŋ ðə ˈtɛknɪkəl
ˈʧælənʤɪz poʊzd baɪ ə sʊˈpərb ənd səˈpraɪzɪŋli independent-minded* ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪv
ˈpænəl. ə fju wiks əˈgoʊ, ˈʃətəl ˈwərkərz æt ðə ˈkɛnədi speɪs ˈsɛnər rɪˈsivd ə
rocket-like* bust ɪn məræl wɪθ tu ˌɪmˈpɔrtənt dɪˈlɪvəriz fər ðə nɛkst ˈʃətəl
tɪ ˈkɛri. wən ɪz ə ˈspɛʃəl tul tɪ dɪˈtɛkt ˈdæmɪʤ tɪ ðə thermal-protective* taɪl
waɪl ɪn ˈɔrbət  ˈsəmθɪŋ ðə kəˈləmbiə kru wʊd hæv ˈwɛlkəmd. ðə ˈəðər ɪz ə
nu fjuəl tæŋk "ˌgɛrənˈtid" baɪ ˈnæsə nɑt tɪ ʃɛd pəˈtɛnʃəli ˈfeɪtəl həŋks əv
ˌɪnsəˈleɪʃən. ˈnæsə həz səm pr* ˈhərdəlz tɪ ˈoʊvərˌkəm ɪn ðə fˈjuʧər. bət lɛts hoʊp
fər ðɛr seɪk (ənd ðə seɪk əv ɔl speɪs ˈləvərz aʊt ðɛr) ðət ðeɪ kən
ridɪˈfaɪn ðɛr ˈɪmɪʤ ənd riˈkɪndəl ðə hoʊp əv speɪs ˌkɑlənɪˈzeɪʃən əˈgɛn. selah*.

 ˈpoʊstɪd baɪ ˈhɪdən nʊk tɪ ˈhɪdən nʊk æt 2/7/2005* 01:09:32* æm

ˈhilɪŋ ðə kəˈlɛktɪv ˈbɑdi

ɪn ʤɔrʤ ˈɔrˌwɛlz ˌɪnfluˈɛnʃəl ˈnɑvəl 1984 ˈdəbəlˌθɪŋk ɪz ə dɪˈvaɪs prəˈmoʊtəd baɪ
ðə ˌtoʊˌtælɪˈtɛriən steɪt ˈgəvərnmənt tɪ meɪk ˈpipəl əkˈsɛpt tu ˌɪˈrɛkənˌsaɪləbəl aɪˈdiəz
æt ðə seɪm taɪm səʧ ɛz "wɔr ɪz pis". aɪ si ðə ˈmɛrət ɪn floʊɪŋ wɪθ
duˈæləti. wən əv maɪ moʊst ˈʧɛrɪʃt dualities* ɪz ðə ˌəndərˈstændɪŋ ðət wi ər
boʊθ ɔˈtɑnəməs ˌɪndəˈvɪʤəwəlz wɪθ ðə paʊər tɪ ʃeɪp ɑr ˈpərsɪnəl ˈdɛstəniz ənd
æt ðə seɪm taɪm wi ər ɔl wən, ðət ðɛr ɪz noʊ ˌsɛpərˈeɪʃən bɪtˈwin ju ənd aɪ,
wi ər ɔl təˈgɛðər ɪn ðɪs θɪŋ kɔld laɪf, wi ˈjumən biɪŋz, ðə bərdz ənd
ðə trɛs, ðə rɑks ənd ðə skaɪ, ɔl əv ɪt. aɪ hæv ˈrɪtən ə lɔt ˈrisəntli əˈbaʊt
ˈhilɪŋ ðə sɛlf soʊ təˈdeɪ hir ər ə fju wərdz ɔn ˈhilɪŋ ɑr kəˈlɛktɪv ˈbɑdi,
maɪnd ənd soʊl. θɪŋk əv ɔl laɪf, ɪf ju wɪl, ɛz wən greɪt kwaɪər ər wən grænd
ˌkɑŋgrəˈgeɪʃən. ɑr strɛŋθ ɪz ɪn ɑr ˈjunɪti ənd ˈhɑrməni. ˈɛni ˈmeɪʤər dischord* ənd
wi ɔl ˈsəfər. ˈɛni ˌɪnˈsəlt tɪ ðə kəˈlɛktɪv gʊd brɪŋz ˈjuˈɛs ɔl daʊn. ˈlɪvɪŋ aʊt
əv sɪnʧ wɪθ ˈneɪʧər ɪz ðə greɪt dɪˈziz, frəm ðət floʊz ɔl ðə ˈtrɪbjəˌtɛriz
wi hæv kəm tɪ θɪŋk əv ɛz ˈsɪknəs. wi ər ˈoʊnli ɛz strɔŋ ɛz ɑr ˈwikəst, wi
ər ˈoʊnli ɛz ˈhɛlθi ɛz ðə ˈsɪkəst əˈməŋst ˈjuˈɛs- pleɪɪŋ spɔrts ənd biɪŋ ɪn ðə
ˈɑrmi tɔt mi ðət ˈlɛsən ˌbiˈfɔr aɪ wɑz ˈfɪnɪʃt biɪŋ ə ˈtiˌneɪʤər. wɪn ðə
ˈhɛlθi trit ðə sɪk wɪθ skɔrn ənd ˌɪnˈtɑlərəns ɪt brɪŋz ˈjuˈɛs ɔl daʊn. wɪn
ðoʊz ˈləki ɪˈnəf nɑt tɪ hæv ˈhərpiz kriˈeɪt ə ˈklaɪmɪt əv ʃeɪm ənd ˌɪnˈdɪgnəˌti
fər ðoʊz əv ˈjuˈɛs hu du, nɑt ˈoʊnli ər ðeɪ ˈhərtɪŋ ˈjuˈɛs, bət ðeɪ ər ˈhərtɪŋ
ðɛmˈsɛlvz. ðɛr ɪz noʊ ɪˈskeɪp frəm ðə kəˈlɛktɪv ˈoʊʃən wi ɔl swɪm ɪn. wət
ju ˈprɑʤɛkt wɪl ˈɔlˌweɪz kəm bæk tɪ ˈiðər rɪˈwɔrd ər hɔnt ju. wi ər naʊ
ˈsəfərɪŋ frəm ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv ɑr reɪp əv ðə ɪnˈvaɪrənmənt, ɑr rɪˈʤɛkʃən əv
ðə ˈnæʧərəl fər ðə ˌɪnˈdəstriəl, ənd ɑr ɪmˈbreɪs əv ˈvaɪələns ˈoʊvər pis. ˈʤizəs
sɛd ðət wət ju du ðə list əv ðə ˈpipəl ju du tɪ ɪm. wət ər ju duɪŋ
tɪ ðə list əv ðə ˈpipəl?

ɪf wi ər ɔl ɪn ðɪs θɪŋ təˈgɛðər, lɛts pleɪ nis. rɪˈmɛmbər ðət wət ju du
tɪ ˈjɔrsɛlf əˈfɛkts mi ənd ˈɛvriˌbɑdi ɛls, rɪˈmɛmbər ðət wət ju du tɪ mi ənd
ˈɛniˌwən ɛls ʃeɪps jʊr ˈdɛstəni. noʊ ˈmætər wət ˈprɑˌgrɛs wi meɪk ɛz ˌɪndəˈvɪʤəwəlz
ɪn bɪˈkəmɪŋ ˈhɛlθiər, wi wɪl ˈnɛvər əˈʧiv ril hɛlθ ənˈtɪl wi kəˈlɛktɪvli
ˌdɪˈsaɪd tɪ kriˈeɪt ə ˈhɛlθiər ˌriˈæləˌti. ˈfɔrʧənətli ˈsərkəmˌstænsɪz wɪl fɔrs ɑr
hænd sun sɪns ɑr kəˈlɛktɪv bæd bɪˈheɪvjər ˈkænɑt kənˈtɪnju ˌɪnˈdɛfənətli. ɪn
ðə nɪr fˈjuʧər kəˈlɛktɪv ˈʧɔɪsɪz wɪl nid tɪ bi meɪd. wɪl wi ʧuz tɪ lɪv
ɪn ˈhɑrməni wɪθ ðɪs ˈplænət ər kræʃ ənd bərn ɪn ə ˌkɑnfləˈgreɪʃən əv ˈɛrəgəns
ənd ˌdɪsrɪˈgɑrd? wɪl wi ʧuz tɪ raɪz əˈbaʊt ˈprɛʤədɪs ənd ˌɪnˈtɑlərəns ər goʊ daʊn
ˈkɪkɪŋ ənd ˈskrimɪŋ wɪθ ˈhoʊldɪŋ ɔn tɪ fɪr ənd ˈæŋgər? ðɛr ɪz noʊ hɛlθ
wɪˈθaʊt pis ənd noʊ pis wɪˈθaʊt hɛlθ. noʊˈvɛmbər 2005 ˈsənˌʃaɪn koʊst, ˈbrɪtɪʃ
kəˈləmbiə, ˈkænədə ˈkrɪstəfər ˈsɪpioʊ homeopath/herbalist* hoʊˈlɪstɪk ˈvaɪrəl
ˈspɛʃəlɪst

wən ˈsɪmpəl aɪˈdiə. wən juʤ ˌɑpərˈtunəti. wət ər ju ˈsərʧɪŋ fər? mɔr ˈpərsɪnəl
ˈfridəm? mɔr taɪm wɪθ jʊr ˈfæməli? ˌɪndɪˈpɛndənt wɛlθ? ˈfridəm frəm ðə fɪr
əv ˈkɔrpərət ˈdaʊnˌsaɪzɪŋ? ˈwɛðər ju ər ˈlʊkɪŋ fər ə ˈpɑrtˈtaɪm ˈɪnˌkəm tɪ hɛlp
peɪ ɔf jʊr dɛts ər ju ər ˈlʊkɪŋ fər ðə ˈfridəm ˈɔfərd baɪ ˈwərkɪŋ frəm
hoʊm ɔn ə fʊl taɪm ˈbeɪsɪs, agel* ɪz ðə ˈviɪkəl ðət kən meɪk ðət ˈhæpən. agel*
ɪz ə nu ˈkəmpəˌni ənd ɪz juˈnikli pəˈzɪʃənd tɪ bi ðə nɛkst ʤaɪənt ɪn ðə ˈnɛtˌwərk
ˈmɑrkətɪŋ ˈɪndəstri. ðə ˈkəmpəˌni həz dɪˈvɛləpt ən ɪnˈtaɪərli nu ˈkætəˌgɔri əv
ˈprɑdəkts. ˌɪˈmæʤən biɪŋ pɑrt əv ðə nɛkst industry-changing* ˌɪnəˈveɪʃən.
ˈɪnəˌveɪtɪv ˈprɑdəkts

agel* ˌɪntrəˈdusɪz ən ɪnˈtaɪərli nu ˈkætəˌgɔri əv ˈprɑdəkts kɔld gelceuticals*. ðə
ˈkəmpəˌni həz dɪˈvɛləpt ə juˈnik ənd ˈɪnəˌveɪtɪv dɪˈlɪvəri ˈmɛkəˌnɪzəm fər nuˈtrɪʃənəl
ˈprɑdəkts. ðɪs prəˈpraɪəˌtɛri ʤɛl səˈspɛnʃən tɛkˈnɑləʤi meɪks ˈpɑsəbəl ˈsɪŋgəl
ˈsərvɪŋ ˈpækɪts əv gelceuticals*. ɪn ðɪs dɪˈlɪvəri ˈfɔrˌmæt, jʊr ˈbɑdi kən
ˌɪˈmiˌdiətli stɑrt rɪˈsivɪŋ ðə ˈbɛnəfɪts əv ðə ˈprɑdəkt kəmˈpoʊnənts ɛz ðə
əbˈzɔrpʃən əv ˈvaɪtəmənz, ˈmɪnərəlz ənd ˈnutriənts ɪz ˈmæksəˌmaɪzd. ˈnɛvər ˌbiˈfɔr həz
səʧ ə kənˈvinjənt ˈmɛθəd bɪn əˈveɪləbəl fər kənˈsumɪŋ nuˈtrɪʃənəl ˈprɑdəkts.
kənˈsɪdər ðiz kənˈvinjəns ˈfæktərz:

noʊ ˈwɔtər ˈnidɪd (ɛz wɪθ ˈtæbləts ər ˈkæpsəlz)

ɪgˈzɑtɪk ʤus ˈbɛnəfɪts wɪˈθaʊt ðə bɪg ˈbɑtəl (noʊ glæs ənd ˈwɔtər weɪt) ˈsɪŋgəl
ˈsərvɪŋ ˈpækɪʤɪz (ˌɪˈmæʤən ðə ˈsæmplɪŋ ˌkeɪpəˈbɪlətiz)

ˈpərˌfɪkt fər ðoʊz wɪθ ˈdɪfɪˌkəlti sˈwɑloʊɪŋ ˈtæbləts ər ˈkæpsəlz

ˈfæstər, mɔr ɪˈfɪʃənt, dɪˈlɪvəri tɪ ðə ˈbɑdi lərn mɔr

ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˌkɑmpənˈseɪʃən

agel* həz kriˈeɪtɪd ə nu ˌkɑmpənˈseɪʃən ˈstrəkʧər ðət ɪz ˈtruli ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri. ɪt ɪz
ɑr bɪˈlif ðət ðɪs ˌkɑmpənˈseɪʃən plæn wɪl ˈproʊdus səm əv ðə ˈlɑrʤəst ʧɛks
ɪn ˈnɛtˌwərk ˈmɑrkətɪŋ ˈhɪstəri. ðə plæn kænt bi dɪˈskraɪbd ɛz ə ˈbaɪnəˌri, ə
ˈbreɪkəˌweɪ, ə unilevel*, ər ə fɔrst ˈmeɪtrɪks. ɪt ɪz ə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈhaɪbrɪd.

wət ɪz lɔŋ tərm vaɪəˈbɪləti? ɪt ɪz nɑt ʤɪst ˈkəmpəˌni lɔnˈʤɛvəti. ɪf ju juzd tɪ
meɪk 100k* ənd naʊ ˈoʊnli meɪk 30k*, ðɪs ɪz nɑt lɔŋ tərm vaɪəˈbɪləti. tɛn jɪrz
ˈleɪtər jʊr ʧɛk ʃʊd stɪl bi ðə seɪm ər ˈgreɪtər, fʊlˈfɪlɪŋ ðə ˈprɑməs əv
ˈlɔŋˈtərm rɪˈzɪʤuəl ˈɪnˌkəm. ðə agel* ˌkɑmpənˈseɪʃən plæn ˌɪnˈkludz ðə ˈprɪnsəpəlz
ðət ɪnˈʃʊr ðət ˈprɑməs kən bi fʊlˈfɪld fər ðoʊz hu wərk æt ɪt. ər ju
ənˈʃʊr əv agel*? teɪk taɪm tɪ dɪˈskəvər ðə ənˈlɪmɪtɪd ˌpɑsəˈbɪlətiz wɪθ agel*! ðə
kɔl wɪl ˈfiʧər ə hoʊst əv ˈəðər fild ˈlidərz, ənd ɑr ˈfaʊndər ənd ˈsiˌiˈoʊ, glɛn
ˈʤɛnsən. ðɪs kɔl wɪl smoʊk!

ju wɪl dɪˈskəvər: ·* haʊ tɪ kriˈeɪt ðə sɪˈkjʊrəti əv rɪˈzɪʤuəl ˈɪnˌkəm; ·* waɪ agel*
ɪz ðə bɛst ˈviɪkəl tɪ lɪv jʊr drimz; ·* ðə əˈmeɪzɪŋ ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈbreɪkθˌru
bɪˈhaɪnd ðə ˈprɑdəkts; ·* haʊ ðə "quadra-plan*" bɪldz ˈbɪgər ˈboʊnəs ʧɛks ˈfæstər;
·* ðə səˈpɔrt ˈsɪstəm ɪn pleɪs tɪ hɛlp ju bɪld ˈstrɔŋgər; ənd ·* ðə ˈsikrɪt tɪ
lɑk ɪn ə "ˈlɛgəsi" pəˈzɪʃən! hir ər ðə ˈnəmbərz tɪ kɔl:

620-294-4000* ər 620-294-3000* ðə passcode* tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt is:5107*

deɪt: ˈtuzˌdeɪ, noʊˈvɛmbər 22 2005 taɪm: 8:00* piɛm ˈistərn ˈstændərd taɪm loʊˈkeɪʃən:
ˈkɑnfərəns kɔl 5:00* pt*  6:00* ˈɛmˈti  7:00* kɔrt  8:00* ɛt

aɪl si ju ðɛr! stiv ˈfɪlmɔr 612-205-9814* 620-294-1909*

iˈmeɪl: "dharmadeva"<dharmad...@gmail.com*> namaskar* haɪ ɔl!

wi naʊ ˈprɛzənt ðə kaoshikii* dæns, wɪʧ ɪz ˈɛksələnt ˌbiˈfɔr ənd ˈæftər ˈjoʊgə
ˈpɑsʧərz. aɪ ɪnˈkərəʤ ju tɪ du ðɪs dæns, ɛz ɪt həz trɪˈmɛndəs ˈpɑzətɪv
ˈifɛkts. ɪt ɪz ə dæns fər boʊθ meɪlz ənd ˈfiˌmeɪlz.

ˈdɑrmə



kaoshikii* ɪz ə dæns wɪʧ wɑz ˌɪnˈvɛntɪd ɪn 1978 baɪ shrii* shrii* a'nandamu'rti*. ɪt
ɪz ə psycho-spiritual* ˈɛksərˌsaɪz ənd ˈbɛnəfɪtɪŋ ðə maɪnd baɪ dɪˈvɛləpɪŋ ˈstæmənə ənd
strɛŋθ. kaoshikii* ɪz əˈspɛʃəli gʊd fər ˈwɪmən. ɪt kən wɔrd ɔf ənd kjʊr ə
ˈnəmbər əv dɪˈzizɪz, kips ðə ˈbɑdi ˈjuθfəl ənd ɪˈneɪbəlz ən ˈizi dɪˈlɪvəri ɪn
ˈʧaɪldˌbərθ. kaoshikii* kəmz frəm ðə ˈsænskrɪt wərd 'ˈkoʊˌsɑ' ˈminɪŋ ʃɛl ər leɪər
əv maɪnd. ðə sɛlf əv ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl laɪz ˈhɪdən ɪn ðə ˈɪnərˌmoʊst leɪərz əv
ɪgˈzɪstəns (kosas*). ðəs kaoshikii* ɪz ə ˈblɑsəmɪŋ əv ðə ˈmaɪkrəˌkɑzəm (ˈjunɪt biɪŋ)
ɪn ɪts əˈtɛmpt tɪ əˈteɪn ə lɪŋk wɪθ ðə macrocosm* (ˈkɑzmɪk ˈkɑnʃəsnəs). ðɪs
əˈtɛmpt ɪz ˈnɔrməli rɪˈfərd tɪ ɛz ˈmɪstɪˌsɪzəm.



ðə ˈbɛnəfɪts

ˈɛksərˌsaɪzɪz ɔl ðə glændz ənd lɪmz frəm hɛd tɪ toʊz. ˌɪnˈkrisɪz lɔnˈʤɛvəti. meɪks
fər ˈizi dɪˈlɪvəri æt ˈʧaɪldˌbərθ. ðə spaɪn wɪl bɪˈkəm ˈflɛksəbəl. ɑrθˈraɪtɪs əv
ðə spaɪn, nɛk, weɪst ənd ˈəðər ʤɔɪnts wɪl bi riˈmuvd. gaʊt ɪn ðə spaɪn,
nɛk, hænz ənd weɪst wɪl bi lɔst. ðə maɪnd bɪˈkəmz strɔŋ ənd ʃɑrp.
ˌɪrɛgjəˈlɛrətiz ɪn ˌmɛnstruˈeɪʃən wɪl bi kjʊrd. ˈglænʤələr səˈkriʃənz wɪl bɪˈkəm
ˈrɛgjəˌleɪtɪd. ˈtrəbəlz ɪn ðə ˈblædər ənd ˌjərˈiθrə wɪl bi kjʊrd. gɪvz kənˈtroʊl ˈoʊvər
ðə lɪmz. ædz ʧɑrm ənd ʃaɪn tɪ ðə feɪs ənd skɪn. riˈmuvz ˈrɪŋkəlz. riˈmuvz
ˈlɛθərʤi. kjʊrz ˌɪnˈsɑmniə. kjʊrz hɪˈstɛriə. fɪr ˈkɑmplɛksəz wɪl bi riˈmuvd.
ˈhoʊpləsnəs wɪl bi lɔst. hɛlps ɪn ˌsɛlfɪkˈsprɛʃən ənd dɪˈvɛləps wənz
potentiality*. ˈspaɪnəl peɪn, paɪlz, ˈhərniə, hydrocele* ɪn mɛn, ˈnərvəs peɪn,
ˈnərvəs ˌdɪsəˈbɪlɪti wɪl bi kjʊrd. kjʊrz ˈkɪdni ənd gɔl ˈblædər ˈtrəbəlz,
ˈgæstrɪk ˈtrəbəl, dyspepsia*, əˈsɪdəti, ˈdɪsənˌtɛri, əˈbisəti ənd ˈlɪvər dɪˈzizɪz.
ˌɪnˈkrisɪz ðə kəˈpæsɪti tɪ wərk ənˈtɪl 75-80* jɪrz əv eɪʤ.



ðə dæns

ðə ˈeɪˈtin stɛps əv ðə dæns ər dən ˈrɪðmɪkli. fərst ðə ˈdænsər bɪˈgɪnz
ɪn ðə ˈstɑrtɪŋ pəˈzɪʃən: ðə hænz təˈgɛðər ənd reɪzd ˈoʊvər ðə hɛd. ðɛn tɪ
ðə bit əv "dhin*, dhin*,... ,tɑ', tɑ'", ðə ˈdænsərz bɪˈgɪn ðɛr stɛp, ˈpleɪsɪŋ
ðə bɪg toʊ bɪˈhaɪnd ðə hil əv ðə ˈəðər fʊt. ɪn ðə ˈfaɪnəl tu stɛps, ðə
ˈdænsərz ˈfərmli stæmp ðɛr fit ɔn ðə graʊnd. kaoshikii* kən bi dænst fər ɛz
ˈmɛni raʊnz ɛz ju laɪk.



ðə ˌaɪdiˈeɪʃən

wɪn ðə ˈdænsərz stɑrt ðə stɛp wɪθ ðə bit əv "dhin*, dhin*...", ðə ˈmɛntəl
ˌaɪdiˈeɪʃən ʃʊd ˈɔlsoʊ bi kɛpt. hir ɪz ðə ˌaɪdiˈeɪʃən. ðə tu hænz wɪn upraised*
ənd ˈfoʊldɪd təˈgɛðər ˌrɛprɪˈzɛnt: "naʊ aɪ æm traɪɪŋ tɪ ɪˈstæblɪʃ ə lɪŋk wɪθ parama*
purus'a* (səˈprim ˈkɑnʃəsnəs)." ˈbɛndɪŋ tɪ ðə raɪt ˈɪndɪˌkeɪts: "aɪ noʊ ðə
raɪt weɪ tɪ rɪkˈwɛst ju."

ˈbɛndɪŋ tɪ ðə lɛft ˈɪndɪˌkeɪts: "aɪ noʊ haʊ tɪ fulfil* jʊr dɪˈmændz." ˈbɛndɪŋ
ˈfɔrwərd səˈʤɛsts: "aɪ kəmˈplitli sərˈɛndər tɪ ju." ˈbɛndɪŋ ˈbækwərd ˌrɛprɪˈzɛnts:
"aɪ æm ˈrɛdi tɪ feɪs ɔl ˈɑbstəkəlz ðət meɪ kəm." ðə læst tu stɛps ˌrɛprɪˈzɛnt:
"oʊ lɔrd aɪ rɪˈpit jʊr ˈkɑzmɪk ˈrɪðəm."

kˈwɛˌbɛkər wɪnz juz. ˈbreɪvəri əˈwɔrd

ˈpɪtsbərg  ə kwəˈbɛk mæn wɑz əˈwɔrdɪd ə ˌkɑrˈneɪgi ˈmɛdəl fər ˈbreɪvəri ɔn ˈmənˌdeɪ fər
ˈseɪvɪŋ tu frɛndz baɪ ˈfaɪtɪŋ ɔf ə ˈpoʊlər bɛr wɪθ ə ˈpɑkət naɪf tu jɪrz
əˈgoʊ ɔn baffin* ˈaɪlənd ˈdɑktər. ˈɛrɪk ˈfɔrtjər, 34 əv gatineau*, kju., juzd ə ˈpɑkət
naɪf tɪ əˈtæk ə ˈpoʊlər bɛr ɔn baffin* ˈaɪlənd, ʤɪst saʊθ əv ðə ˈɑrtɪk ˈsərkəl,
tɪ seɪv tu frɛndz hu wər biɪŋ mɔld. "ɔl əv ðə ˈrisərʧ ənd ɔl əv ðə
ˌprɛpərˈeɪʃən aɪ dɪd ˈlidɪŋ əp tɪ ðə trɪp geɪv noʊ ˌɪndəˈkeɪʃən ðət ðɛr wər
bɛrz ɪn ðə ˈsoʊpər [ˈrɪvər] ˈvæli wɛr wi wər kəˈnuɪŋ," ˈdɑktər. ˈfɔrtjər sɛd. ˈdɑktər.
ˈfɔrtjər, ən ˌɔrθəˈdɑntəst, ˈlərnɪd ðɛr wɑz æt list wən ˈpoʊlər bɛr ɪn ðə
ˈsɛntrəl ˈriʤən əv baffin* ˈaɪlənd ɪn ˌʤuˈlaɪ 2001 wɪn hi fɛlt wət hi θɔt wɑz ə
dɔg ˈlinɪŋ ɔn hɪz tɛnt wɔl. "maɪ fərst θɔt wɑz tɪ pʊʃ ɪt əˈweɪ," hi sɛd.
"ə fju ˈsɛkəndz ˈleɪtər maɪ ˈgərlˌfrɛnd sɔ ðə ˈʃæˌdoʊ əv ə bɛrz pɔ θru ðə
tɛnt flaɪ ənd ðɛn ɪt ˈstɑrtɪd ˈrɪpɪŋ θru ðə ˈsilɪŋ." ðə ˈpoʊlər bɛr ɪz
mɔr ˈdeɪnʤərəs ðən moʊst ˈəðər bɛrz. ðə ˈlætər ˈjuʒəwəli kənˈsɪdər ˈjumən biɪŋz ə
θrɛt bət ðə ˈpoʊlər bɛr kənˈsɪdərz ˈjumənz ə snæk, ˈɛkspərts sɛd. ðə tu
skrimd tɪ ˈfraɪtən ðə bɛr ənd wɔrn ðɛr frɛndz ɪn ə tɛnt ˈsɛvərəl ˈmitərz
əˈweɪ bət ðə bɛr rɪpt ˈɪntu ðət tɛnt ənd bɪˈgæn mauling* 31-year-old* əˈleɪn
pɑˈrɛntoʊ. "ðɛr skrimz ʧeɪnʤd," ˈdɑktər. ˈfɔrtjər sɛd. "aɪ græbd maɪ ˈglæsɪz ənd
maɪ naɪf ənd ənˈzɪpt maɪ tɛnt ənd ˈhɛdɪd aʊt." ðə bɛr dwɔrft ðə 6-foot-1* ˈmɪstər.
pɑˈrɛntoʊ, ˈnɑkɪŋ ɪm tɪ ðə graʊnd, hi sɛd. ˈdɑktər. ˈfɔrtjər θru ə lɑrʤ rɑk
æt ðə bɛr, dɪˈstræktɪŋ ɪt ənd əˈlaʊɪŋ pɑˈrɛntoʊ tɪ ɪˈskeɪp bət ɪt ðɛn tərnd
ɔn 25-year-old* pəˈtrɪʃə dɔɪən, hu wɑz ɪn ðə seɪm tɛnt. əˈgɛn ˈdɑktər. ˈfɔrtjər θru
rɑks æt ðə bɛr ənd əˈgɛn ɪts ˈtərgət wɑz ˈeɪbəl tɪ ɪˈskeɪp. "ðə bɛr geɪv ʧeɪs
ənd aɪ geɪv ʧeɪs," hi sɛd. "æt səm pɔɪnt, pəˈtrɪʃə trɪpt ər ðə bɛr trɪpt
hər ənd wɑz æt hər bæk. aɪ wɑz ˌbiˈsaɪd ðə bɛrz hɛd ənd aɪ stæbd ɪt wɪθ ən
ˈəpər kət bɪˈloʊ ðə ʤɔ ɪn ðə nɛk ə ˈkəpəl əv taɪmz." ðə bɛr ræn ɔf. waɪl
ðɛr wɑz səm fər ənd bləd ɔn ðə nine-centimetre* bleɪd, ˈdɑktər. ˈfɔrtjər sɛd hi
ˈdəzənt θɪŋk hi hərt ðə bɛr ˈbædli. boʊθ ˈmɪstər. pɑˈrɛntoʊ ənd mɪz. dɔɪən, ˌhaʊˈɛvər,
wər ˈblidɪŋ ˈbædli. ˈdɑktər. ˈfɔrtjər ənd hɪz ˈgərlˌfrɛnd læʃt tu kəˈnuz təˈgɛðər
ənd ˈpædəld eɪt ˌkɪˈlɔˌmətərz əˈlɔŋ ðə ˈsoʊpər ˈrɪvər. ˈdɑktər. ˈfɔrtjər ˈtrævəld
əˈnəðər θri ˌkɪˈlɔˌmətərz baɪ fʊt tɪ sik hɛlp ɪn ðə ˈnɪrəst ˈsɛtəlmənt. boʊθ
ˈmɪstər. pɑˈrɛntoʊ ənd mɪz. dɔɪən wər ˈɛˌrlɪftɪd tɪ ə ˈhɑˌspɪtəl ənd sərˈvaɪvd, ðoʊ
ˈmɪstər. pɑˈrɛntoʊ hæd ə gæʃ wɪˈθɪn ə ˈsɛntəˌmitər əv hɪz ˈʤugjələr, ˈdɑktər. ˈfɔrtjər sɛd.
ˈdɑktər. ˈfɔrtjər wɑz wən əv 15 ˈpipəl tɪ rɪˈsiv ðə ˌkɑrˈneɪgi ˈmɛdəl ɔn ˈmənˌdeɪ. ðə
brɑnz ˈmɛdəl ɪz ˈgɪvɪn tɪ ˈpipəl hu "rɪsk ðɛr lɪvz tɪ ən ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri dɪˈgri
waɪl ˈseɪvɪŋ ər əˈtɛmptɪŋ tɪ seɪv ðə lɪvz əv ˈəðərz." ðə ˈəðər kəˈneɪdiən
rɪˈsɪpiənt əv ðə ˈmɛdəl wɑz ˈrɑnəld ˈʤoʊzəf ˈkrɔfərd, 42 əv ˈhæməltən, hu wɑz
kɪld ˈɔgəst. 4 2002 waɪl traɪɪŋ tɪ dɪˈfɛnd ə ˈhæməltən ˈsænwɪʧ ʃɑp ˈoʊnər frəm
ə ˈrɑbər ˈwildɪŋ ə naɪf. ˈmɪstər. ˈkrɔfərd θru ˈsɛvərəl ˈpənʧɪz æt ðə əˈseɪlənt
ˌbiˈfɔr hi wɑz stæbd ɪn ðə hɑrt. juz. ˌɪnˈdəstriəlɪst ˈændru ˌkɑrˈneɪgi ˈstɑrtɪd ə
ˈhɪroʊ fənd ɪn 1904 ˈæftər biɪŋ ˌɪnˈspaɪərd baɪ ˈrɛskju ˈstɔriz frəm ə maɪn dɪˈzæstər
ðət kɪld 181 ˈpipəl. ðə əˈwɔrd kəmz wɪθ ə 3,500* (juz.) grænt.

ˌɪmˈpɔrtənt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əv bɪg ˈkəmpəˌniz

ˈæpəl kəmˈpjutərz ɪt wɑz ðə ˈfeɪvərɪt frut əv ˈfaʊndər stiv ʤɑbz. hi wɑz θri
mənθs leɪt ɪn ˈfaɪlɪŋ ə neɪm fər ðə ˈbɪznɪs, ənd hi θˈrɛtənd tɪ kɔl hɪz
ˈkəmpəˌni ˈæpəl kəmˈpjutərz ɪf ðə ˈəðər ˈkɑligz ˈdɪdənt səˈʤɛst ə ˈbɛtər neɪm baɪ
5 əˈklɑk. ˈsɪˌskoʊ ɪt ɪz nɑt ən ˈækrənɪm ɛz ˈpɑpjələrli bɪˈlivd. ɪt ɪz ʃɔrt fər sæn
frænˈsɪskoʊ.

ˈkɑmˌpæk ðɪs neɪm wɑz fɔrmd baɪ ˈjuzɪŋ kɑmp, fər kəmˈpjutər, ənd paq* tɪ dɪˈnoʊt ə
smɔl ˈɪnəgrəl ˈɑbʤɛkt.

ˌkɔˈrɛl ðə neɪm wɑz dəraɪvd frəm ðə ˈfaʊndərz neɪm dr.michael* cowpland*. ɪt
stændz fər cowpland* ˈrisərʧ ˈlæbrəˌtɔri.

ˈgugəl ðə neɪm ˈstɑrtɪd ɛz ə ʤoʊk ˈboʊstɪŋ əˈbaʊt ðə əˈmaʊnt əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ðə
search-engine* wʊd bi ˈeɪbəl tɪ sərʧ. ɪt wɑz ərˈɪʤənəli neɪmd 'googol*', ə wərd
fər ðə ˈnəmbər ˌrɛprɪˈzɛnɪd baɪ 1 ˈfɑloʊd baɪ 100 ˈzɪroʊz. ˈæftər ˈfaʊndərz  ˈstænfərd
ˈgræʤəˌweɪt ˈstudənts ˈsɛrʤi brɪn ənd ˈlɛri peɪʤ pərˈzɛnəd ðɛr ˈprɑʤɛkt tɪ ən ˈeɪnʤəl
ˌɪnˈvɛstər, ðeɪ rɪˈsivd ə ʧɛk meɪd aʊt tɪ 'ˈgugəl' hotmail* ˈfaʊndər ʤæk smɪθ
gɑt ðə aɪˈdiə əv ˈækˌsɛsɪŋ ˈiˌmeɪl ˈviə ðə wɛb frəm ə kəmˈpjutər ˈɛniˌwɛr ɪn ðə
wərld. wɪn sabeer* ˈbɑʃə keɪm əp wɪθ ðə ˈbɪznɪs plæn fər ðə meɪl ˈsərvɪs,
hi traɪd ɔl kaɪnz əv neɪmz ˈɛndɪŋ ɪn 'meɪl' ənd ˈfaɪnəli ˈsɛtəld fər hotmail* ɛz
ɪt ˌɪnˈkludɪd ðə ˈlɛtərz "html*"  ðə ˈproʊˌgræmɪŋ ˈlæŋgwɪʤ juzd tɪ raɪt wɛb
ˈpeɪʤɪz. ɪt wɑz ˌɪˈnɪʃəli rɪˈfərd tɪ ɛz hotmail* wɪθ səˈlɛktɪv uppercasing*.

ˈhjulɪt ˈpækərd bɪl ˈhjulɪt ənd deɪv ˈpækərd tɔst ə kɔɪn tɪ decidewhether* ðə
ˈkəmpəˌni ðeɪ ˈfaʊndɪd wʊd bi kɔld hewlett-packard* ər packard-hewlett*. ˌɪnˈtɛl
bɑb nɔɪs ənd ˈgɔrdən mʊr ˈwɔntɪd tɪ neɪm ðɛr nu ˈkəmpəˌni 'mʊr nɔɪs' bət
ðət wɑz ɔˈrɛdi ˈtreɪdˌmɑrkt baɪ ə hoʊˈtɛl ʧeɪn soʊ ðeɪ hæd tɪ ˈsɛtəl fər ən
ˈækrənɪm əv ˈɪnəˌgreɪtɪd ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪks. ˈloʊtəs (noʊts) mɪʧ ˈkeɪpər gɑt ðə neɪm fər
hɪz ˈkəmpəˌni frəm 'ðə ˈloʊtəs pəˈzɪʃən' ər 'padmasana*'. ˈkeɪpər juzd tɪ bi ə ˈtiʧər
əv ˌtrænsənˈdɛnəl ˌmɛdəˈteɪʃən əv maharishi* məˈhɛʃ ˈjoʊgi. ˈmaɪˌkroʊˈsɔft kɔɪnd baɪ bɪl
geɪts tɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ðə ˈkəmpəˌni ðət wɑz dɪˈvoʊtɪd tɪ ˈmaɪˌkroʊkəmˈpjutər ˈsɔfˌwɛr.
ərˈɪʤənəli ˈkrɪsənd micro-soft*, ðə  wɑz riˈmuvd ˈleɪtər ɔn. ˌmoʊtərˈoʊlə ˈfaʊndər
pɔl ˈgælvɪn keɪm əp wɪθ ðɪs neɪm wɪn hɪz ˈkəmpəˌni ˈstɑrtɪd ˌmænjəˈfækʧərɪŋ ˈreɪdiˌoʊz
fər kɑz. ðə ˈpɑpjələr ˈreɪdiˌoʊ ˈkəmpəˌni æt ðə taɪm wɑz kɔld victrola*. ˈɔrəkəl
ˈlɛri ˈɛlɪsən ənd bɑb oʊts wər ˈwərkɪŋ ɔn ə kənˈsəltɪŋ ˈprɑʤɛkt fər ðə siaɪeɪ
(ˈsɛntrəl ˌɪnˈtɛləʤəns ˈeɪʤənsi). ðə koʊd neɪm fər ðə ˈprɑʤɛkt wɑz kɔld ˈɔrəkəl
(ðə siaɪeɪ sɔ ðɪs ɛz ðə ˈsɪstəm tɪ gɪv ˈænsərz tɪ ɔl kˈwɛsʧənz ər ˈsəmθɪŋ
səʧ). ðə ˈprɑʤɛkt wɑz dɪˈzaɪnd tɪ hɛlp juz ðə ˈnuli ˈrɪtən sql* koʊd baɪ ibm*.
ðə ˈprɑʤɛkt ɪˈvɛnʧəwəli wɑz ˈtərməˌneɪtɪd bət ˈlɛri ənd bɑb ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ˈfɪnɪʃ wət
ðeɪ ˈstɑrtɪd ənd brɪŋ ɪt tɪ ðə wərld. ðeɪ kɛpt ðə neɪm ˈɔrəkəl ənd kriˈeɪtɪd
ðə rdbms* ˈɪnʤən. ˈleɪtər ðeɪ kɛpt ðə seɪm neɪm fər ðə ˈkəmpəˌni. ˈsoʊni ɪt
ərˈɪʤəˌneɪtəd frəm ðə ˈlætən wərd 'sonus*' ˈminɪŋ saʊnd, ənd 'ˈsəni' ə slæŋ juzd
baɪ əˈmɛrɪkənz tɪ rɪˈfər tɪ ə braɪt ˈjəŋstər.

sən ˈfaʊndɪd baɪ 4 ˈstænfərd ˌjunəˈvərsəti ˈbədiz, sən ɪz ðə ˈækrənɪm fər ˈstænfərd
ˌjunəˈvərsəti ˈnɛtˌwərk. ɑnˈdreɪəs bechtolsheim* bɪlt ə ˈmaɪˌkroʊkəmˈpjutər; vinod* ˈkɔslə
rɪˈkrutɪd ɪm ənd skɑt məkˈnili tɪ ˌmænjəˈfækʧər kəmˈpjutərz beɪst ɔn ɪt, ənd bɪl
ʤɔɪ tɪ dɪˈvɛləp ə unix-based* ɑs fər ðə kəmˈpjutər. ˈjɑˌhu! ðə wərd wɑz ˌɪnˈvɛntɪd baɪ
ˈʤɑnəθən swɪft ənd juzd ɪn hɪz bʊk 'gulliver's* ˈtrævəlz'. ɪt ˌrɛprɪˈzɛnts ə ˈpərsən
hu ɪz riˈpəlsɪv ɪn əˈpɪrəns ənd ˈækʃən ənd ɪz ˈbɛrli ˈjumən. ˈjɑˌhu! ˈfaʊndərz
ˈʤɛri jæŋ ənd davidfilo* səˈlɛktɪd ðə neɪm bɪˈkəz ðeɪ kənˈsɪdərd ðɛmˈsɛlvz
ˈjɑˌhuz... aɪ æm ɔn ˈjɑˌhu 

iˈmeɪl  mayur...@yahoo.com* ˌɛˌsɛˈmɛs  919819602175 wɛb 

haɪ ɔl,

ðɛr ər ɔˈrɛdi ˈsɛvərəl ˈfɔrəmz əraʊnd ðə nɛt ˈfoʊkɪst ɔn dɪˈskəsɪŋ gɪld
wɔrz, soʊ waɪ kriˈeɪt ə nu wən? aɪ seɪ waɪ nɑt? ðə meɪn ˈrizən ɪz ˈgugəl ɪz mɔr
ækˈsɛsəbəl tɪ ðə ˈgloʊbəl kəmˈjunɪti ənd ju kən rɛst əˈʃʊrd ðət ɪts nɑt goʊɪŋ
tɪ goʊ əˈweɪ. aɪ hæv sin greɪt fæn saɪts ˈsədənli ˌdɪsəˈpɪr wɪˈθaʊt ˈnoʊtɪs ənd
fər noʊ ˈrizən. ˈjuʒəwəli ðɪs ˈhæpənz bɪˈkəz ðə dɪˈvɛləpər əv ðə saɪt kən noʊ
ˈlɔŋgər əˈfɔrd ðə kɔst əv ˈbændwɪdθ biɪŋ juzd. ðət sɛd, ðə ˈmeɪntənəns əv
ðɪs ˈfɔrəm ɪz ˈhændəld baɪ ˈgugəl ənd ðəs wɪl rɪˈmeɪn rɪˈlaɪəbəl ənd ɪt wɪl
ˈəltəmətli gɪv ˈjuˈɛs mɔr taɪm tɪ pleɪ  əm ˈnəθɪŋ mɔr ðən ə dɪˈvoʊtɪd fæn əv
ðə geɪm ˌmaɪˈsɛlf ənd aɪ hoʊp ðət ðɪs ˈɛriə kən bɪˈkəm ə ˈheɪvən fər dip fæn
dɪˈskəʃənz. rɪˈgɑrdz, humanpixel*

aɪ! gʊd deɪ meɪt! ɪm ˈrɪli ˈlʊkɪŋ ˈfɔrwərd tɪ gɪld wɔrz. ˈɛniˌwən noʊ ə
riˈlis deɪt? ˈfɛbjəˌwɛri 2005

ˈfɛbjəˌwɛri 2005 ɪz ðə prɑˈʤɛktəd riˈlis deɪt, ˌɔlˈðoʊ gɪld wɔrz ɪz meɪd baɪ
ex-members* əv ˈblɪzərd, soʊ ˈfɛbjəˌwɛri 2005 kʊd min ˈɔgəst 2006 ˈɛniˌweɪ, aɪ traɪd tɪ
gɪt ə preorder* bət noʊ ˈpleɪsɪz wər ˈsɛlɪŋ ɪt soʊ aɪ mɪst aʊt ɔn 2/3* ˈwiˌkɪnd
ɪˈvɛnts. oʊ wɛl, aɪl gɪt ɪt wɪn ɪt kəmz aʊt ɪn febuary*. ˈrumər həz ˈfɛbjəˌwɛri 05 ɔn
ðə calender*. bət ðeɪ ˈsteɪtɪd ðət ðeɪ wɪl teɪk ɛz lɔŋ ɛz ɪt teɪks tɪ wərk
aʊt ɔl ðə bəgz soʊ hu ˈrɪli noʊ haʊ lɔŋ. ɛz fɑr ɛz pri ˈɔrdər goʊ tɪ ənd ðeɪ
hæv ə lɪst əv ˈmeɪʤər ˈriˌteɪlərz ðət ˈkɛri ɪt ðɛr ər ˈɔlsoʊ ə fju ˈwɛbˌsaɪts ðət
ju kʊd ˈɔrdər ɪt ɔf əv. ənd ə gʊd ˈrizən fər ˈstɑrtɪŋ ðɪs group....company*
firewalls* lɔl 

aɪ wɑz kaɪnd əv ˈkjʊriəs, wət ɪgˈzæktli ɪz gɪld wɔrz? aɪ havn't* hərd əv ɪt.

ʧɛk aʊt ðə gɪld wɔrz wɛb saɪt æt fər mɔr ˈɪnfoʊ əˈbaʊt ðə geɪm. ɪts ə
ˈmæsɪv ˈməltiˌpleɪər roʊl pleɪɪŋ geɪm. ðə ˈgræfɪks ər wɪˈθaʊt ə daʊt ðə
amoung* ðə bɛst ˈgræfɪks aɪ hæv ˈɛvər sin fər ˈɛni geɪm ənd aɪ hæv bɪn ˈgeɪmɪŋ
sɪns ðə məd deɪz. ɪts wərθ ə lʊk.

aɪ hæv ə preorder* ənd æm ˈivɪn kənˈsɪdərɪŋ ˈgɪtɪŋ ə ˈsɛkənd preorder* tɪ hæv
ˈməltəpəl əˈkaʊnts. aɪ hæv pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪn ɔl ðə ˈwiˌkɪnd ˈbeɪtə ɪˈvɛnts ənd ðə
wərld ˈprivˌju. ðə geɪm ɪz ɔˈrɛdi 100 ˈfəŋkʃənəl. aɪ kænt ˌɪˈmæʤən ðɛm nɑt
biɪŋ ˈeɪbəl tɪ mit ðə ˈfɛbjəˌwɛri 05 ˈdɛˌdlaɪn. wɔrm ˈgritɪŋz tɪ ɔl ɪn ðɪs gw*
kəmˈjunɪti.

aɪ æm ˈleɪdi kingel* ənd aɪ heɪl frəm ðə juˈnaɪtɪd ˈlɛʤɪt ˈgeɪmɪŋ gɪldz əv gɪld wɔrz.
wi ər ə kənˈsɔrʃjəm əv ˈlɛʤɪt ˈɑnərəbəl gɪldz ðət wɑz ɪˈstæblɪʃt ɪn 1997 fər
di ənd wi ər naʊ ˈædɪŋ gw* tɪ ðə lɪst əv geɪmz pleɪd. ðə əˈlaɪəns ɪz ə
ˈprɪti ˈstreɪtˈfɔrwərd wən. ɪt wɑz fɔrmd tɪ əˈlaʊ ˈmɛni ˈdɪfərənt gɪldz hu
wər ɔl ˈstrɪktli ˈɑnərəbəl tɪ kəm təˈgɛðər ɛz ə ˈfæməli ənd əˈlaʊ ðɛm ˈmɛni
ˈpipəl tɪ geɪm wɪθ. ðɛr ər noʊ ˈəðər rɪkˈwaɪrmənts ˈəðər ðən wi æsk ðət
ˈmɛmbərz grit iʧ nu ˈmɛmbər ənd iʧ nu əˈlaɪəns ənd ˈɔlsoʊ fil fri tɪ poʊst
ɪn ˈɛni əv ðə ˈfɔrəmz. wi ər ˈɔlsoʊ ə grup hu ɪz ˈlʊkɪŋ fər ˈmɛmbərz fər ɑr oʊn
səˈlɛkt gɪld kɔld ulgg* əv gw...which* ɪz ə pɑrt əv ðə əˈlaɪəns wɪθ ðə seɪm
neɪm. wi pleɪ ɪn ɔl ˈæˌspɛkts əv ðə geɪm ənd wi hænd pɪk ɑr ˈmɛmbərz.

aɪ wʊd laɪk tɪ ˈpərsənəli ˌɪnˈvaɪt iʧ əv ju tɪ ˈvɪzɪt ɑr ˈwɛbˌsaɪt. ju ər
ˌɪndəˈvɪʤəwəlz əv kˈwɑləti, ənd ɪn ɑr əˈlaɪəns wi sik kˈwɑləti əv ˈmɛmbər ˈoʊvər
kˈwɑntəti əv ˈmɛmbər. ju wɪl bi æst tɪ ˈrɛʤɪstər, ənd ðɛn ju ʃʊd ˈwɑndər
ˈoʊvər tɪ ðə əˈnaʊns jʊr ərˈaɪvəl ˈsɛkʃən ənd ˈprɛzənt ˈjɔrsɛlf. ju wɪl bi
ˈgritɪd baɪ ˈmɛni ˈmɛmbərz əv ðɪs ˈwəndərfəl ˈfæməli. aɪ du hoʊp tɪ si ju ˈvɪzɪtɪŋ
ˈjuˈɛs æt ðə faɪər ənd wi ʃæl priˈpɛr ə fist fər ju, ɛz wɛl. ɪf ju peɪst ðɪs
ɪn jʊr ˈbraʊzər, ɪt wɪl teɪk ju dɪˈrɛkli tɪ ɑr gw* ˈwɛbˌsaɪt. aɪ ɪkˈstɛnd maɪ hænd
tɪ iʧ əv ju ɪn tru ˈfrɛndʃɪp, ənd ˈɑnər. kəm ənd seɪ hello...you* wɪl bi
ˈwɔrmli ˈwɛlkəmd! wi ər ˈkərəntli ˈmuvɪŋ tɪ ə nu ˈsərvər, soʊ wi wɪl bi daʊn fər
ə waɪl. aɪ wɪl ˌɪnˈfɔrm wɪn wi ər əp ənd ˈrənɪŋ əˈgɛn. aɪ wɪʃ ɔl ˈhæpi
ˈhɑləˌdeɪz, ənd mɔˈrɛsoʊ, pis ɔn ərθ. kingel*

dɪr ˈʤəʤɪz, ˈlɔjərz, pəˈlismɪn, gɑrdz, ˈkaʊnsələrz, ˈtækˌspeɪərz, ɛt. æl.,

wi ər hir. laɪk ɪt ər nɑt, fər gʊd ər bæd, wi ər hir. hu ər wi? wi ər
ðə ˌdaʊnˈtrɑdən ənd dispossesed*, ðə self-torturing*, ðə dɪsɪnˈfrænˌʧaɪzd
ˈkɑnvɪkts, drəg ənd ˈælkəˌhɑl ˈæˌdɪkts, ðə ˌənɛmˈplɔɪd ənd ənɪmˈplɔɪəbəl. wi ər ðə
ˈʧɪldrən əv ˈpɑvərti, ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˈspɪrɪˌʧuəl. wi hæv ənd wɪl hæv ˈʧɪldrən əv
ɑr oʊn, ˈgrænˌʧɪldrən tu. wi ər ex-cons*, ˌənɪnˈʃʊrd, ˈhoʊmləs, əv ˈmɛni ˈkələrz
ənd ˈspikɪŋ ˈmɛni təŋz. wi ər ðə ˈɛnəmi ɪn wət həz bɪˈkəm ə dəˈmɛstɪk wɔr
əˈgɛnst ɑrˈsɛlvz.

ənd hu ər ju? ju hu laɪk ðə təf tɔk əv təf ɔn kraɪm? ju hu wɔʧ ɛz
ˈbəʤɪts ər kət ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd hɛlθ kɛr waɪl ju ˈmɪlətərˌaɪz ə pəˈlis
fɔrs? bullet-proof* vɛsts, ˌɔtəˈmætɪk ˈwɛpənz, ˈhɛlɪˌkɑptərz, tæŋks, ˈroʊˌbəts  ðə
ˌtɛˈstɑstərˌoʊn ɪz ˈuzɪŋ θru ðə strits, mɔr ˈprɪzənz, ˈlɔŋgər ˈsɛntənsɪz,
ˈtaɪtən ðə bɛlt, ˈspɑrtən kənˈdɪʃənz, tæsk ˈfɔrsɪz, gæŋ ˈjunɪts, gən kɔrts. ənd
wət ɪz ðɛr tɪ ʃoʊ fər ɪt? unemployent* steɪz loʊ bɪˈkəz hæf ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən
ˈoʊvərˌsiz ðoʊz "aʊt əv ðə ˈwərkˌfɔrs", ðə drɛgz, ðə ˈræbəl, ðə ˈɛnəmi? pliz
tɛl mi ðɛr ɪz ə ˈdipər ˈrizən. du ju fil ˈseɪfər? mɔr hjuˈmeɪn? mɔr laɪk ə
koʊˈhisɪv soʊˈsaɪɪti wɪθ ə ʃɛrd sɛns əv ˈpərpəs, hu kən aɪˈdɛntəˌfaɪ ˈjuˈɛs ənd ðɛm?
du ju lɪv ɪn ə ˈgeɪtɪd kəmˈjunɪti ər ˈʤɛntrɪˌfaɪd ˈneɪbərˌhʊd? baɪ ðə weɪ, hæv
ju rɛd ðə ˌdɛklərˈeɪʃən əv ˌɪndɪˈpɛndəns ənd ˈjuˈɛs ˌkɑnstəˈtuʃən  ər du ju ˈoʊnli
noʊ ðə fərst ˈfreɪzɪz? ɪts əˈbaʊt taɪm wi gɑt təˈgɛðər. pliz noʊ ðət aɪ hæv
jɛt tɪ mit ə ˈkɑnvɪkt hu wɔnts ðɛr ʧaɪld tɪ bi ə θif, ən ˈæˌdɪkt, ə ˈdilər,
ə ˈprɑstəˌtut, ər ə ˈvaɪələnt ˌɪndəˈvɪʤəwəl. moʊst əv ˈjuˈɛs stɪl hæv hoʊp fər ɑrˈsɛlvz
ˈivɪn wɪn stək ɪn ðə ˈdɑrkəst dəˈlɛməz, rəts ənd catch-22s*. moʊst əv ˈjuˈɛs bɪˈliv
ɪn ˈkræftɪŋ lɔz ənd ˌɪnˈstɪlɪŋ ˈɔrdər. ˈmɛni əv ˈjuˈɛs hæv burrowed* bɪˈniθ ðə
ˈsərfəs tɪ faɪnd ə ˈspɪrɪˌʧuəl sɛns əv biɪŋ, ən ˌəndərˈstændɪŋ fɔrs æt list ɛz
ˈpaʊərfəl ɛz ðoʊz wi səˈkəmd tɪ, ənd ˈmɛni əv juz ˈwʊdənt ɪˈskeɪp ɪf ju ˈoʊpənd
ðə frənt dɔr. dɪd ju noʊ ðət əˈprɑksəmətli 10 ˈmɪljən əˈmɛrɪkənz ər ˈiðər
ˌɪnˈkɑrsərˌeɪtɪd, ɔn proʊˈbeɪʃən, ɔn pəroʊl ər wəns wər ɪn ðoʊz ˈkætəˌgɔriz? iʧ əv
ðoʊz 10 ˈmɪljən hæv ˈfæməliz, frɛndz, ˈneɪbərz  ənd soʊ ˈkloʊzər ənd ˈkloʊzər
dɪz ðə wi ˈɪnərˌfeɪs wɪθ ðə ju. doʊnt ju θɪŋk ɪts taɪm wi tɔkt? ər ju
ˈrɛdi? kən ju əkˈsɛpt ðət ðə roʊd wi ər ˈtrævəlɪŋ pɔɪnts təˈwɔrd ə grɪm ənd
ˈpeɪnfəl fˈjuʧər? du ju hæv ðə hɑrt tɪ feɪs ˌmɑnjəˈmɛnəl ˈfeɪljərz waɪl ˈbreɪvli
ˈstrəgəlɪŋ bɪɔnd wɛr wi ər naʊ? aɪ noʊ ðət səm əv ju ər, ənd ðət səm
əv ˈjuˈɛs ər, ənd ðɪs ɪz wət gɪvz mi hoʊp. ju nid ɑr ˈɪnˌsaɪts ʤɪst ɛz wi nid
jʊr ˈstrəkʧər. ɪt ɪz ˈnɛvər ˈoʊvər, əˈspɛʃəli wɪn ə ril səˈluʃən, ə ril
ˈtritmənt fər ɑr ˈsɪknəs, ɪz jɛt tɪ bɪˈgɪn. ɪn ˌsɑləˈdɛrəti,

brus ˈraɪli (a.k.a* ˈbruhə) p.o.box* 8274 ˈkrænstən, ri* 02920 ˈjuˈɛˈseɪ piz.  aɪ æm
traɪɪŋ tɪ conceptualize* ən ˈifɛktɪv gərˈɪlə ˈmidiə kæmˈpeɪn tɪ prəˈmoʊt ðɪs
kɔz. aɪˈdiəz ər ˈwɛlkəm. kəˌlæbərˈeɪʃən ɪz preɪd.

ən ˌænəˈteɪtɪd tɛkst əv ðə bɪl, rɛd ðə ˈɑrtɪkəl baɪ di. singmaster* ɪn "ðə
ˌmæθəˈmætɪkəl intelligencer*" v7* 2 pp* 69-72*



ˈsəbʤɪkt: wɛr kən aɪ gɪt ðə ˈnɛsəˌsɛri ˈsɔfˌwɛr tɪ gɪt ə "smɑrt" meɪl ˈsɪstəm
ˈrənɪŋ ɔn maɪ məˈʃin ðət wɪl teɪk ædˈvæntɪʤ əv ðə ˈpoʊstɪŋz ɪn
comp.mail.maps*? (e.g*., pathalias*, smeɪl, ˌɛtˈsɛtərə.) ðɛr ər ə ˈkəpəl əv ˈpækɪʤɪz
əˈveɪləbəl θru ðə səˈpɔrtərz əv ðə comp.sources.unix* ˈɑrˌkaɪvz. ɪf saɪts
nɛkst tɪ ju doʊnt hæv wət ju wɔnt, ˈkɑnˌtækt jʊr ˈnɪrəst comp.sources.unix*
ˈɑrˌkaɪv, ər ðə ˈmɑdərˌeɪtər. ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ˈɑrˌkaɪv saɪts, ənd ˈɪndɪˌsiz əv
comp.sources.unix* bæk ˈɪʃuz ər ˈpoʊstɪd ˈrɛgjələrli ɪn comp.sources.unix* ənd
comp.sources.d*.



ˈsəbʤɪkt: wət ɪz "fud fər ðə nsa* line-eater*"? ðɪs rɪˈfərz tɪ ðə əˈlɛʤd
ˈskænɪŋ əv ɔl ˈjuzˌnɛt ˈtræfɪk baɪ ðə ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ˈeɪʤənsi (ənd ˈpɑsəbli
ˈəðər ˌɪnˈtɛləʤəns ˌɔrgənəˈzeɪʃənz) fər ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˈkiˌwərdz. ðə "fud" ɪz
bɪˈlivd tɪ kənˈteɪn səm əv ðoʊz

iˈmeɪl: "peanutjake"<peanutjak...@usa.com*> grups: misc.consumers*

ˈsəbʤɪkt: ˌɪˈmiˌdiət əˈtɛnʃən ˈnidɪd: ˈhaɪli ˌkɑnfəˈdɛnʃəl ˈərʤənt əˈsɪstəns 
frəm ˈjuˈɛˈseɪ

frəm: ʤɔrʤ ˈwɔkər bʊʃ 202.456.1414*  202.456.1111* fæks: 202.456.2461* dɪr sər
 ˈmædəm,

aɪ æm ʤɔrʤ ˈwɔkər bʊʃ, sən əv ðə ˈfɔrmər ˈprɛzɪdənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts əv
əˈmɛrɪkə ʤɔrʤ ˈhərbərt ˈwɔkər bʊʃ, ənd ˈkərəntli ˈsərvɪŋ ɛz ˈprɛzɪdənt əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts əv əˈmɛrɪkə.

ðɪs ˈlɛtər maɪt səˈpraɪz ju bɪˈkəz wi hæv nɑt mɛt ˈniðər ɪn ˈpərsən nɔr baɪ
ˌkɔrəˈspɑndəns. aɪ keɪm tɪ noʊ əv ju ɪn maɪ sərʧ fər ə rɪˈlaɪəbəl ənd ˈrɛpjətəbəl
ˈpərsən tɪ ˈhændəl ə ˈvɛri ˌkɑnfəˈdɛnʃəl ˈbɪznɪs trænˈzækʃən, wɪʧ ˌɪnˈvɑlvz ðə
ˈtrænsfər əv ə juʤ səm əv ˈməni tɪ ən əˈkaʊnt rikˈwaɪərɪŋ ˈmæksəməm ˈkɑnfədɛns. aɪ æm
ˈraɪtɪŋ ju ɪn ˈæbsəˌlut ˈkɑnfədɛns praɪˈmɛrəli tɪ sik jʊr əˈsɪstəns ɪn
əkˈwaɪərɪŋ ɔɪl fəndz ðət ər ˈprɛzəntli træpt ɪn ðə riˈpəblɪk əv ˌɪˈrɑk. maɪ
ˈpɑrtnərz ənd aɪ səˈlɪsɪt jʊr əˈsɪstəns ɪn kəmˈplitɪŋ ə trænˈzækʃən ˈbeɪgən baɪ maɪ
ˈfɑðər, hu həz lɔŋ bɪn ˈæktɪvli ɪnˈgeɪʤd ɪn ðə ɛkˈstrækʃən əv pəˈtroʊliəm ɪn ðə
juˈnaɪtɪd steɪts əv əˈmɛrɪkə, ənd ˈbreɪvli sərvd hɪz ˈkəntri ɛz dɪˈrɛktər əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ˈsɛntrəl ˌɪnˈtɛləʤəns ˈeɪʤənsi. ɪn ðə ˈdɛkeɪd əv ðə
nineteen-eighties*, maɪ ˈfɑðər, ðɛn ˈvaɪˈsprɛzədənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts əv
əˈmɛrɪkə, sɔt tɪ wərk wɪθ ðə gʊd ˈɔfəsɪz əv ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə riˈpəblɪk
əv ˌɪˈrɑk tɪ rɪˈgeɪn lɔst ɔɪl ˈrɛvəˌnu ˈsɔrsəz ɪn ðə ˈneɪbərɪŋ ˌɪzˈlɑmɪk riˈpəblɪk
əv ˌɪˈrɑn. ðɪs ˌənsəkˈsɛsfəl ˈvɛnʧər wɑz sun ˈfɑloʊd baɪ ə falling-out* wɪθ hɪz
ˌɪˈræki ˈpɑrtnər, hu sɔt tɪ əkˈwaɪər əˈdɪʃənəl ɔɪl ˈrɛvəˌnu ˈsɔrsəz ɪn ðə
ˈneɪbərɪŋ ˈɛmərˌeɪt əv kuˈweɪt, ə wholly-owned* u.s.-british* səbˈsɪdiˌɛri. maɪ ˈfɑðər
re-secured* ðə pəˈtroʊliəm ˈæˌsɛts əv kuˈweɪt ɪn 1991 æt ə kɔst əv sixty-one* ˈbɪljən
juz. ˈdɔlərz 61,000,000,000* aʊt əv ðət kɔst, thirty-six* ˈbɪljən ˈdɔlərz
36,000,000,000* wər səˈplaɪd baɪ kɪŋ huˈseɪn, ˈkɪŋdəm əv ˈsɔdi əˈreɪbiə ənd
ˈəðər ˈpərʒən gəlf ˈmɑnɑrkiz, ənd ˈsɪkˈstin ˈbɪljən ˈdɔlərz 16,000,000,000* baɪ
ˈʤərmən ənd ˌʤæpəˈniz ˈpɑrtnərz. bət maɪ ˈfɑðərz ˈfɔrmər ˌɪˈræki ˈbɪznɪs ˈpɑrtnər
rɪˈmeɪnd ɪn kənˈtroʊl əv ðə riˈpəblɪk əv ˌɪˈrɑk ənd ɪts pəˈtroʊliəm rɪˈzərvz. maɪ
ˈfæməli ɪz ˈkɔlɪŋ fər jʊr ˈərʤənt əˈsɪstəns ɪn ˈfəndɪŋ ðə rɪˈmuvəl əv ðə
ˈprɛzɪdənt əv ðə riˈpəblɪk əv ˌɪˈrɑk ənd əkˈwaɪərɪŋ ðə pəˈtroʊliəm ˈæˌsɛts əv hɪz
ˈkəntri, ɛz ˌkɑmpənˈseɪʃən fər ðə kɔsts əv riˈmuvɪŋ ɪm frəm paʊər.
ənˈfɔrʧənətli, ɑr ˈpɑrtnərz frəm 1991 ər nɑt ˈwɪlɪŋ tɪ ˈʃoʊldər ðə ˈbərdən əv
ðɪs nu ˈvɛnʧər, wɪʧ ɪn ɪts ˈəpˌkəmɪŋ feɪz meɪ kɔst ðə səm əv 100 ˈbɪljən tɪ
200 ˈbɪljən ˈdɔlərz 100,000,000,000*  200,000,000,000* boʊθ ɪn ðə ˌɪˈnɪʃəl
ˌækwəˈzɪʃən ənd ɪn ˈlɔŋˈtərm ˈmænɪʤmənt. wɪˈθaʊt ðə fəndz frəm ɑr 1991
ˈpɑrtnərz, wi wʊd nɑt bi ˈeɪbəl tɪ əkˈwaɪər ðə ɔɪl ˈrɛvəˌnu træpt wɪˈθɪn ˌɪˈrɑk.
ðət ɪz waɪ maɪ ˈfæməli ənd ɑr ˈkɑligz ər ˈərʤəntli ˈsikɪŋ jʊr ˈgreɪʃəs
əˈsɪstəns. ɑr dɪˈstɪŋgwɪʃt ˈkɑligz ɪn ðɪs ˈbɪznɪs trænˈzækʃən ˌɪnˈklud
ðə ˈsɪtɪŋ ˈvaɪˈsprɛzədənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts əv əˈmɛrɪkə, ˈrɪʧərd ˈʧeɪni, hu
ɪz ən ərˈɪʤənəl ˈpɑrtnər ɪn ðə ˌɪˈrɑk ˈvɛnʧər ənd ˈfɔrmər hɛd əv ðə ˈhælɪˌbərtən
ɔɪl ˈkəmpəˌni, ənd condoleeza* raɪs, huz prəˈfɛʃənəl ˌdɛdəˈkeɪʃən tɪ ðə ˈvɛnʧər
wɑz ˈdɛmənˌstreɪtɪd ɪn ðə ˈneɪmɪŋ əv ə ˈʃɛvrən ɔɪl ˈtæŋkər ˈæftər hər. aɪ wʊd
biˈsiʧ ju tɪ ˈtrænsfər ə səm ˈikwəlɪŋ tɛn tɪ tˈwɛntiˌfaɪv percent(10-25*  əv
jʊr ˈjɪrli ˈɪnˌkəm tɪ ɑr əˈkaʊnt tɪ eɪd ɪn ðɪs ˌɪmˈpɔrtənt ˈvɛnʧər. ðə ˌɪnˈtərnəl
ˈrɛvəˌnu ˈsərvɪs əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts əv əˈmɛrɪkə wɪl ˈfəŋkʃən ɛz ɑr ˈtrəstɪd
ˌɪnərˈmidiɛri. aɪ prəˈpoʊz ðət ju meɪk ðɪs ˈtrænsfər ˌbiˈfɔr ðə fɪfˈtinθ 15th*)
əv ðə mənθ əv ˈeɪprəl. aɪ noʊ ðət ə trænˈzækʃən əv ðɪs ˈmægnəˌtud wʊd meɪk
ˈɛniˌwən ˌæprɪˈhɛnsɪv ənd ˈwərid. bət aɪ æm əˈʃʊrɪŋ ju ðət ɔl wɪl bi wɛl æt
ðə ɛnd əv ðə deɪ. ə boʊld stɛp ˈteɪkən ʃæl nɑt bi rɪˈgrɛtɪd, aɪ əˈʃʊr ju.
pliz du bi ˌɪnˈfɔrmd ðət ðɪs ˈbɪznɪs trænˈzækʃən ɪz 100 ˈligəl. ɪf ju du
nɑt wɪʃ tɪ co-operate* ɪn ðɪs trænˈzækʃən, pliz ˈkɑnˌtækt ɑr ˌɪnərˈmidiɛri
ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz tɪ ˈfərðər dɪˈskəs ðə ˈmætər. aɪ preɪ ðət ju ˌəndərˈstænd ɑr
plaɪt. maɪ ˈfæməli ənd ɑr ˈkɑligz wɪl bi fərˈɛvər ˈgreɪtfəl. pliz rɪˈplaɪ ɪn
strɪkt ˈkɑnfədɛns tɪ ðə ˈkɑnˌtækt ˈnəmbərz bɪˈloʊ. sɪnˈsɪrli wɪθ wɔrm rɪˈgɑrdz,

ʤɔrʤ ˈwɔkər bʊʃ sˈwɪʧˌbɔrd: 202.456.1414* ˈkɑmɛnts: 202.456.1111* fæks:
202.456.2461* ˈiˌmeɪl: presid...@whitehouse.gov*

ˈjuˈɛs ˈbætəlz tɪ seɪv stɔrm ˈvɪktɪmz

wɔʧ ðə ˈɛˌrlɪft

ˈimərʤənsi timz ɪn ðə ˈsəðərn ˈjuˈɛs ər ˈbætəlɪŋ tɪ riʧ sərˈvaɪvərz əv ˈhərəˌkeɪnz
kəˈtrinə, ðə moʊst dɪˈstrəktɪv stɔrm tɪ hɪt ðə ˈkəntri ɪn ˈdɛkeɪdz. ˈhənərdz əv
ˈpipəl ər fɪrd dɛd ɪn ˌmɪsɪˈsɪpi, ənd ðə luˌiziˈænə ˈsɪti əv nu ˌɔˈrlinz ɪz
ˈbædli ˈflədɪd. ðə ˈsɪti meɪər sɛd ˈrɛˌskjuərz wər əˈneɪbəl tɪ rɪˈtriv ðə dɛd.
"ðɛr ʤɪst ˈpʊʃɪŋ ðɛm əˈsaɪd," hi sɛd. əˈmɪd ˈwərsənɪŋ kənˈdɪʃənz, əˈfɪʃəlz
plæn tɪ ɪˈvækjəˌeɪt ə nu ˌɔˈrlinz ˈsteɪdiəm wɛr əp tɪ 20,000* ˈpipəl tʊk ˈʃɛltər.
ðə ˌsupərˈdoʊm ˈsteɪdiəm ɪz wɪˈθaʊt paʊər, ənd ˈtɔɪləts ər ˈoʊvərˌfloʊɪŋ. mæp əv
ˈsɛntrəl nu ˌɔˈrlinz

"ɪts ə ˈvɛri, ˈvɛri ˈdɛspərɪt ˌsɪʧuˈeɪʃən," luˌiziˈænə ˈgəvərnər kæθˈlin ˈblæŋkoʊ
sɛd. [ən ˈɛrər əˈkərd waɪl ˈprɑsɛsɪŋ ðɪs dɪˈrɛktɪv] wən ˈrɛzɪdənt əv nu
ˌɔˈrlinz sɛd ɪˈskeɪpɪŋ frəm ðə stɔrm wɑz "hɛl". "wi wər ˈskrimɪŋ, ˈhɑlərɪŋ,
ˈflæʃɪŋ laɪts. ɪt wɑz kəmˈplit keɪɑs," kioka* ˈwɪljəmz toʊld ðə əˈsoʊʃiˌeɪtəd
prɛs nuz ˈeɪʤənsi. ʃi hæd tɪ hæk hər weɪ θru ðə ˈsilɪŋ əv hər ˈbjuti
ʃɑp ɛz fləd ˈwɔtərz roʊz ɪn ðə ˈsɪti əv hæf ə ˈmɪljən ˈpipəl  məʧ əv wɪʧ
laɪz bɪˈloʊ si ˈlɛvəl. ˈflədɪŋ wɔlz ˈkipɪŋ ˈwɔtər aʊt əv ðə bowl-shaped* ˈsɪti
hæv bɪn briʧt, ənd ˈimərʤənsi timz ər ˈjuzɪŋ ˈhɛlɪˌkɑptərz tɪ drɔp 1,350kg*
3,000lb*) ˈsændˌbægz ənd ˈkɑnkrit ˈbɛriərz ˈɪntu ðə gæps. ˌbiˈfɔr ðə foʊnz wɛnt,
aɪ wɑz toʊld [maɪ ˈfæməli ɪn bəˈləksi] hæd lɔst ðɛr rʊf, bɑrn, 2 oʊk triz ənd ˈmɛni
paɪnz ənd ðeɪ wər ˈlɛtɪŋ ɪn ˈwɔtər

ˈnætəli məkˈveɪ ˈoʊkli, ˈɪŋglənd jʊr kəˈtrinə ɪkˈspɪriənsɪz ˈblɔgɪŋ kəˈtrinə

nu ˌɔˈrlinz meɪər reɪ ˈneɪgɪn sɛd əp tɪ 80 əv ðə ˈsɪti wɑz səbˈmərʤd, ɪn səm
ˈkeɪsɪz baɪ ˈwɔtərz 6m* 20ft*) dip. hi wɔrnd ˈwɔtər ˈlɛvəlz kʊd stɪl raɪz. "səm
ˈsɛkʃənz əv ðə ˈsɪti wɪʧ ər draɪ naʊ kʊd si naɪn ər 10 fit (səm 3m*) əv
ˈwɔtər," hi sɛd. ðə ˈjuˈɛs ˈɑrmi kɔrz əv ˈɛnʤəˈnɪrz sɪz ɪt kʊd teɪk ə mənθ tɪ
klɪr ðə fləd ˈwɔtərz, ənd ðə ˈgəvərnmənts dɪˈzæstər rɪˈlif ˈeɪʤənsi həz ərʤd
ɪˈvækjuiz nɑt tɪ traɪ tɪ gɪt bæk tɪ ðɛr hoʊmz. ðə ˌbibiˈsis ˈæləˌstɛr leithead* ɪn
nu ˌɔˈrlinz sɪz ðɛr ɪz ˈpænɪk ɛz ˈvaɪtəl səˈplaɪz rən aʊt. ˈhɛvəli ɑrmd pəˈlis
hæv bɪn traɪɪŋ tɪ ˌɪmˈpoʊz ə fɔrm əv ˈmɑrʃəl lɔ tɪ stɛm ˈaʊtˌbreɪks əv ˈlutɪŋ.
waɪl səm ˈlutərz ər ˈstilɪŋ ˌnɑnɪˈsɛnʃəl gʊdz, ˈəðərz ər ˈsɪmpli traɪɪŋ tɪ
faɪnd fud ənd ˈwɔtər. 'ˈhənərdz dɛd' ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən əˈpɪrz tɪ bi ˈivɪn wərs ɪn
ˌmɪsɪˈsɪpi. "jʊr goʊɪŋ tɪ bi ˈlʊkɪŋ æt ˈhənərdz dɛd əˈlɔŋ ðə koʊst," ə
steɪt əˈfɪʃəl sɛd. [ən ˈɛrər əˈkərd waɪl ˈprɑsɛsɪŋ ðɪs dɪˈrɛktɪv] kəˈsinoʊz
haʊzd ɪn ˈbɑrʤɪz hæv bɪn hərld ˈɔntu ðə biʧ ənd bɪɔnd. tɛnz əv ˈθaʊzənz
ər ˈhoʊmləs, ənd əˈfɪʃəlz seɪ ɪt kʊd bi wiks ˌbiˈfɔr paʊər ɪz rɪˈstɔrd. "aɪ
kən ˈoʊnli ˌɪˈmæʤən ðət ðɪs ɪz wət ˌhɪˈroʊʃɪmə lʊkt laɪk 60 jɪrz əˈgoʊ," sɛd
ˌmɪsɪˈsɪpi ˈgəvərnər ˈheɪli ˈbɑrbər ˈæftər vjuɪŋ ðə dɪˈstrəkʃən frəm ðə ɛr.
sərˈvaɪvərz ər biɪŋ faʊnd ɔl ðə taɪm, ˌɪnˈkludɪŋ tu ˈʧɪldrən hu lɔst ðɛr
ˈpɛrənts. ˈhɛrɪsən ˈkaʊnti ɪn ˌmɪsɪˈsɪpi bɔr ðə brənt əv ˈhərəˌkeɪnz kəˈtrinə ɛz
ɪt slæmd ˈɪntu bəˈləksi ənd ˈgəlfpɔrt ˌbiˈfɔr ˈhɛdɪŋ ˈɪnˌlænd. ˌmɪsɪˈsɪpi ˈmidiə
ˈərliər ˌriˈpɔrtəd 54 ˈpipəl kɪld ɪn ðə steɪt. ɪn bəˈləksi, 30 ˈpipəl wər
ˌriˈpɔrtəd dɛd ɪn wən blɑk əv flæts wɪʧ wɑz hɪt baɪ ə 9m* 30ft*) "stɔrm sərʤ".
ðə taʊnz dɛθ toʊl meɪ bi "ɪn ðə ˈhənərdz", mjuˈnɪsəpəl ˈspoʊksmən ˈvɪnsɪnt
kril sɛd. mobilising* luˌiziˈænəz ˈgəvərnər ˈblæŋkoʊ ərʤd ˈrɛzɪdənts tɪ spɛnd
ˈwɛnzˌdeɪ ɪn prɛr ənd əˈʃʊrd ðɛm ðə ˈkraɪsəs wʊd ɪˈvɛnʧəwəli bi ˈoʊvərˌkəm.

ˈfɑloʊ katrina's* pæθ

ðə ˈjuˈɛs rɛd krɔs həz mobilised* ˈθaʊzənz əv ˌvɑlənˈtɪrz fər ɪts biggest-ever*
ˈnæʧərəl dɪˈzæstər ˈɛfərt ənd ˈfɛdərəl ˈimərʤənsi timz ər biɪŋ dɪˈspæʧt tɪ
əˈfɛktɪd ˈɛriəz. ˈprɛzɪdənt ʤɔrʤ ˈdəbəlju bʊʃ, hu həz kət hɪz ˈhɑlɪˌdeɪ tu deɪz ʃɔrt,
həz kɔld ɔn əˈmɛrɪkənz tɪ ˈdoʊˌneɪt tɪ ðə rɛd krɔs ər ˈəðər ˌɔrgənɪˈzeɪʃənz.
ˈdæmɪʤ ˈɛstəˌmeɪts əv mɔr ðən 25bn* səˈʤɛst ɪt kʊd bi ðə ˈjuˈɛs ˌɪnˈʃʊrəns
ˈɪndəstriz moʊst ɪkˈspɛnsɪv ˈnæʧərəl dɪˈzæstər ˈɛvər. ðə praɪs əv krud ɔɪl ɔn ðə
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɑrkɪt hɪt ə ˈrɛkərd 70.85* ə ˈbɛrəl du tɪ ðə ˌvəlnərəˈbɪlɪti əv
ɔɪl ənd gæs fildz ɪn ðə gəlf əv ˈmɛksəˌkoʊ. ðə ˈjuˈɛs ˈɛnərʤi ˈsɛkrəˌtɛri həz əˈnaʊnst
ðət ɔɪl wɪl bi riˈlist frəm ˈgəvərnmənt pəˈtroʊliəm rɪˈzərvz.

rɪˈtərn tɪ ðə tɔp

mun ˈlændɪŋ hoʊks: ʧərʧ  tɛkˈnɑləʤi  ˈgəvərnmənt  ˈʃətəl ˈkɛrid ɔn
ˈɛrˌkræft ˈmɑdəl kju: ˈnæsə ɪz ə weɪst!  ˈænsərd, 2 ˈkɑmɛnts  kˈwɛʃən ˈsəbʤɪkt:
ˈnæsə ɪz ə weɪst! ˈkætəˌgɔri: saɪəns  əˈstrɑnəmi æst baɪ: yheggy-ga* lɪst praɪs:
2.00* ˈpoʊstɪd: 25 ɔkt 2004 18:32* pdt* ɪkˈspaɪərz: 24 noʊv 2004 17:32* pst* kˈwɛʃən ˈaɪˈdi:
420072

haʊ məʧ ˈməni dɪz ðə ˈjuˈɛˈseɪ gɪv ˈnæsə pər jɪr?

ˈænsər ˈsəbʤɪkt: ri: ˈnæsə ɪz ə weɪst! ˈænsərd baɪ: googlenut-ga* ɔn 25 ɔkt 2004
19:14* pdt*

hɛˈloʊ yheggy-ga*,

ɔn sɛpˈtɛmbər 21 2004 ðə juz. ˈsɛnɪt əˌproʊpriˈeɪʃənz kəˈmɪti əˈpruvd 16.379*
ˈbɪljən ɪn ˈfəndɪŋ fər ˈnæsə fər ˈfɪskəl jɪr 2005 ðɪs ɪz ə 200 ˈmɪljən
ˌɪnˈkris ˈoʊvər wət ˈnæsə rɪˈsivd fər ˈfɪskəl jɪr 2004 juz. ˈsɛnɪt kəˈmɪti ɔn
əˌproʊpriˈeɪʃənz prɛs riˈlis sɛpˈtɛmbər 21 2004 "ˈnæʃənəl ˌɛrəˈnɔtɪks ənd speɪs
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən (ˈnæsə): ɪz ˈfəndɪd æt 16.379* ˈbɪljən, ən ˌɪnˈkris əv 200 ˈmɪljən
ˈoʊvər ðə fy04* ɛˈnæktəd ˈlɛvəl, ənd ə rɪˈdəkʃən əv 665 ˈmɪljən frəm ðə ˈbəʤɪt
rɪkˈwɛst. ən əˈdɪʃənəl 800 ˈmɪljən ɪn ˈimərʤənsi ˈfəndɪŋ wɑz ˈædɪd fər ˈnæsə
ˈdʊrɪŋ ðə kəˈmɪtiz kənˌsɪdərˈeɪʃən əv ðə bɪl.  ðə rɪˈtərn tɪ flaɪt
ækˈtɪvɪtiz fər ðə ˈʃətəl ˈproʊˌgræm ər ˈfəndɪd æt 4.319* ˈbɪljən, ðə rɪkˈwɛstɪd
ˈlɛvəl frəm ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən.  ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl speɪs ˈsteɪʃən ɪz ˈfəndɪd æt
1.6* ˈbɪljən. ðə bɪl rɪˈdusɪz iss* ˌɑpərˈeɪʃənz baɪ 120 ˈmɪljən du tɪ ðə
kənˈtɪnjud rɪˈdust ˌkeɪpəˈbɪləti əv ðə iss* fər æt list hæf əv fy05*  ðə
moon/mars* ˈvɪʒən:

 ðə kru ˌɛksplərˈeɪʃən ˈviɪkəl (cev*) ɪz ˈfəndɪd æt 268 ˈmɪljən.

 ə ˈlunər ˌɛksplərˈeɪʃən ˈmɪʃən ɪz ˈfəndɪd æt 20 ˈmɪljən.

 10 ˈmɪljən ɪz prəˈvaɪdɪd fər sɛnˈtɛniəl ˈʧælənʤɪz. ˈneɪbərˌhʊd ˌriɪnˈvɛstmənt
ˌkɔrpərˈeɪʃən (nrc*): ɪz ˈfəndɪd æt 115 ˈmɪljən, ðə seɪm ɛz fy04* ənd ðə ˈbəʤɪt
rɪkˈwɛst." spacetoday.net* ˈsɛnɪt ˌɪnˈkrisɪz ˈnæsə ˈfəndɪŋ

"ðə ˈsɛnɪt əˌproʊpriˈeɪʃənz kəˈmɪti juzd ə ˈsəmˈwət ˌkɑntrəˈvərʃəl tɛkˈnik
ˈtuzˌdeɪ tɪ ˌɪnˈkris ˈnæsəz ˈfɪskəl jɪr 2005 ˈbəʤɪt baɪ 200 ˈmɪljən ˈoʊvər wət
ˈprɛzɪdənt bʊʃ rɪkˈwɛstɪd. ðə kəˈmɪti ˈvoʊtɪd tɪ gɪv ˈnæsə 16.4* ˈbɪljən ɪn
2005 əˈbaʊt 200 ˈmɪljən mɔr ðən wət ðə ˈprɛzɪdənt rɪkˈwɛstɪd ənd ˈoʊvər 1
ˈbɪljən mɔr ðən wət haʊs əˈproʊpriˌeɪtərz əˈpruvd ɪn ˌʤuˈlaɪ." aɪ hoʊp ju hæv
faʊnd ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈhɛlpfəl. ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz, pliz rɪkˈwɛst
ˌklɛrəfəˈkeɪʃən praɪər tɪ ˈreɪtɪŋ ðə ˈænsər. googlenut*

ˈgugəl sərʧ tərmz:

ˈnæsə ˈfəndɪŋ

ˈkɑmɛnts lɔg ɪn tɪ æd ə ˈkɑmɛnt ˈsəbʤɪkt: ri: ˈnæsə ɪz ə weɪst! frəm:
saem_aero-ga* ɔn 26 ɔkt 2004 18:11* pdt*

ˈɛksələnt ˈænsər googlenut*. lɛt mi æd səm əˈdɪʃənəl ˈɪnfoʊ.

ju kən gɪt ˈditeɪlz əˈbaʊt ˈnæsə ˈspɛndɪŋ hir, frəm ðɛr oʊn webpage*.

ˈɔlsoʊ, frəm ðɛr oʊn webpage*, ˈrizənz waɪ ˈnæsə ɪz ˌɪmˈpɔrtənt, ɪn ə 5th* greɪd
ˈfɔrˌmæt. aɪ gɛs ɪf ju ər ˈsəmˌwən nɑt fəˈmɪljər wɪθ haʊ ˈnæsə ˈbɛnəfɪts ɑr
soʊˈsaɪɪti aɪ kən si haʊ wən maɪt fɔrm ðə əˈpɪnjən əv yheggy-ga*. lɛt mi pʊt ɪt
ðɪs weɪ  ɪf ju hæv wɔʧt ˌtɛləˈvɪʒən ˈrisəntli, krɔst ə ˈmɑdərn brɪʤ, floʊn ɪn ən
ˈɛrˌpleɪn, recieved* ˈɛni fɔrm əv ˈmɑdərn ˈmɛdəsən, dɪd ˈɛni ˌmæθəˈmætɪks, droʊv ə
kɑr, juzd ə ˈsɛljələr foʊn, ˌɛtˈsɛtərə. ðɛn ju hæv ˈsəmˌhaʊ dɪˈrɛkli ript ðə
rɪˈwɔrdz wɪʧ ˈnæsə həz rɪˈtərnd tɪ ˈjuˈɛs. ˈɔlsoʊ ˈnæsə həz ə lɑrʤ ˈaʊˌtriʧ ˈproʊˌgræm
fər ˌɛʤəˈkeɪʃən, səm ˈpipəl bɪˈliv ðɪs ɪz ˌɪmˈpɔrtənt. bɛst, stiv. ˈsəbʤɪkt: ri:
ˈnæsə ɪz ə weɪst! frəm: jaqamofino-ga* ɔn 26 apr* 2005 06:02* pdt* aɪ bɪˈliv ðət
ˈnæsə ɪz ə juʤ weɪst əv tæks peɪərz' ˈməni, bət ðɛr ər soʊ ˈmɛni juʤ weɪsts əv
tæks peɪər ˈməniz, ðət aɪ faɪnd ɪt bɛst nɑt tɪ θɪŋk əˈbaʊt ɪt. aɪ ˈɔlsoʊ θɪŋk ðə
ˈnæʃənəl ɛnˈdaʊmənt fər ðə ɑrts ɪz ə weɪst, bət aɪ gɛs aɪ wʊd ˈrəðər si maɪ
ˈməni goʊ tɪ ðə nea* ðən ˈnæsə. əv kɔrs, ɪn ə ˈpərˌfɪkt wərld, tæks peɪərz' ˈməni
wʊd goʊ təˈwɔrd səm sɔrt əv ˈnæʃənəl ˈhɛlθˌkɛr ˈproʊˌgræm, ənd ˈhaʊzɪŋ fər ðə
ˈhoʊmləs, bət ðɪs ɪz fɑr frəm ə ˈpərˌfɪkt wərld. ɪn rɪˈspɑns tɪ stivz ˈkɑmɛnt:
du ju ˈrɪli bɪˈliv ðət ˈspɛndɪŋ ˈtrɪljənz ɔn speɪs ˌɛksplərˈeɪʃən ˈoʊvər ðə
jɪrz wɑz ðə ˈoʊnli weɪ tɪ ˌɪnˈvɛnt ðə cellfone*? ənd ˈbrɪʤɪz??? aɪ faɪnd ðət
ɪkˈstrimli hɑrd tɪ bɪˈliv. aɪ θɪŋk ɪt kʊd hæv bɪn dən ɪn ə məʧ mɔr kɔst
ɪˈfɪʃənt weɪ, raɪt hir ɔn bad-old-planet-earth*.

ʤɪst maɪ tu sɛnts. θæŋks fər ˈlɪsənɪŋ.

pliz teɪk ə ˈmoʊmənt tɪ rɛd ðɪs. aɪ ˈriəˌlaɪz ðət ɪt meɪ saʊnd streɪnʤ, bət wi
ər desparate* ɪn ɑr ˈɛfərts ənd ər ˈwɪlɪŋ tɪ traɪ ˈɛniˌθɪŋ tɪ hɛlp ɑr dɪr
sɪk frɛnd. ðɪs kɔsts ˌæbsəˈlutli ˈnəθɪŋ, ənd wɪl teɪk əˈbaʊt wən ˈmɪnət əv
jʊr taɪm. ðɪs ɪz nɑt ə hoʊks, ɛz soʊ ˈmɛni əv ðiz iˈmeɪlz actully* ər. ɪn kwɪk
ˈsəməri, bɪɔnd kənˈtroʊl, ə ˈloʊkəl bænd ɪn ɑr ˈɛriə, ɪz sponoring* ə ˈbɛnəfɪt fər ə
ˈkænsər ˈvɪktɪm huz ˈbɛnəfɪts hæv rən aʊt. ðət bænd ɪz ˌɪnˈvɑlvd ɪn ə ˈloʊkəl
ˌkɑmpəˈtɪʃən wɪʧ ˈprɑməsəz ə 5000 fərst praɪz, wɪʧ ðeɪ wʊd laɪk tɪ wɪn ɪn
ˈɔrdər tɪ ˈdoʊˌneɪt ɪt tɪ ðə ˈbɛnəfɪt fənd wɪʧ ðeɪ hæv ˈstɑrtɪd. bɪˈloʊ ər səm
iˈmeɪlz tɪ frɛndz ɪkˈspleɪnɪŋ ə ˈlɪtəl mɔr əˈbaʊt ðɪs ˈɛfərt. wət wi ər traɪɪŋ
tɪ du ɪz səˈlɪsɪt voʊts fər ðə bænd, ɪn ˈɔrdər tɪ pʊt ðɛm ɪn fərst pleɪs. ðeɪ
ər ˈkərəntli ɪn θərd pleɪs, ənd nid jʊr hɛlp soʊ ðət ðə praɪz ˈməni kən bi
juzd fər ə humanatarian* kɔz. ju kən voʊt æt ðə ˈfɑloʊɪŋ lɪŋk, ɪt wɪl ˈoʊnli
teɪk ə fju ˈsɛkəndz. pliz teɪk ə ˈmoʊmənt tɪ klɪk ɔn ðə lɪŋk bɪˈloʊ ənd kæst
jʊr voʊt fər bɪɔnd kənˈtroʊl. θæŋk ju ɪn ədˈvæns fər jʊr ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ðɪs
ˈɛfərt. ˈɔlsoʊ, pliz pæs ðɪs əˈlɔŋ tɪ ˈɛvriˌwən ju noʊ, ənd ɔl əv jʊr iˈmeɪl
ˈkɑnˌtækts. wi nid ðə paʊər əv ðə ˈɪntərˌnɛt tɪ pʊl ðɪs ɔf. ðə wɛb saɪt ɪz
ju kən ʧɛk ðə vəˈlɪdɪti əv ɔl əv ðɪs æt ðə bɪɔnd kənˈtroʊl ˈwɛbˌsaɪt. ðət
ˈæˌdrɛs ɪz  ðə hoʊm peɪʤ fər rockin* ɔn ðə ˈrɪvər ɪz  ənd ɪt lɪsts ɔl ðə
ækts ˈskɛʤʊld fər ðə ˈsizən. ju kən ʧɛk ðət aʊt ɛz wɛl, tɪ kənˈfərm ðət
ðɪs ɪz ɔl ril, ənd fər ə ˈwərði kɔz. ˈæbi ɪz ɑr bɪˈləvəd frɛnd, ənd wi ər
traɪɪŋ tɪ reɪz ˈməni fər hər ˈɛni weɪ wi kən, soʊ ðɪs praɪz ˈməni ɪz ˌɪmˈpɔrtənt
tɪ hɛlp hər kənˈtɪnju tɪ rɪˈsiv hər life-saving* ˈtritmənts. ˈmɛni θæŋks, ənd meɪ
gɑd blɛs ju ɔl ənd kip ju ˈhɛlθi. hir ər səm iˈmeɪlz wi hæv sɛnt, əˈlɔŋ
wɪθ ðə flaɪər fər ðə ˈbɛnəfɪt fənd ˈreɪzər wi ər ˈhoʊldɪŋ ɪn ʤun, ʤɪst fər jʊr
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. rɔɪ,

aɪ æm ˈsɛndɪŋ ju səm ˈɪnfoʊ ðət aɪ hæv pæst əˈlɔŋ rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˈɛfərt tɪ wɪn
ðə kæʃ fər ðə fənd ˈreɪzɪŋ ˈbɛnəfɪt. ɪf ju kən pæs ðɪs ˈɪnfoʊ əˈlɔŋ, ənd æsk
ˈɛvriˌwən ju noʊ tɪ ˈfɔrwərd ɪt tɪ ðɛr ˈkɑnˌtækts, ˌɛtˈsɛtərə, wi meɪ hæv ə ʃɑt æt
ˈpʊlɪŋ ðɪs ɔf. θæŋks, frɛd

ʤɑn,

aɪ wɪl əˈtæʧ ðə ˈlɛtər ɪkˈspleɪnɪŋ ðə ˈbɛnəfɪt wi ər ˈspɑnsərɪŋ. ðɛr ɪz ə
lɪŋk tɪ ðə ˈkɑntɛst peɪʤ. ˈɛni hɛlp ɪn dɪˈstrɪbjutɪŋ ðɪs wɪl bi ˈgreɪtli
əˈpriʃiˌeɪtɪd. ɪt ɪz ˈsərtənli fər ə gʊd kɔz. ˈæbi nidz tɪ flaɪ tɪ nu jɔrk
twaɪs ə mənθ fər ðiz ˈtritmənts, ənd hər taɪm ɔn ðə ˈfɛdərəl grænt ˈproʊˌgræm
həz ɪkˈspaɪrd. ʃi ˈdəzənt hæv ðə fəndz tɪ kənˈtɪnju wɪˈθaʊt ðə grænt, ənd
wɪˈθaʊt ðiz ˈtritmənts, hər prɑgˈnoʊsəs ɪz grɪm. aɪ hoʊp ju hæv ə juʤ ˈnɛtˌwərk.
ˈɔlsoʊ ɪnˈkərəʤ jʊr rɪˈsɪpiənts tɪ ˈfɔrwərd ðɪs əˈlɔŋ tɪ ðɛr ˈkɑnˌtækts, ənd soʊ
ɔn, soʊ ðət ðə ˈmuvmənt tɪ hɛlp hər groʊz ˌɛkspoʊˈnɛnʃəli. wi məst ˈfɪnɪʃ ɪn
fərst pleɪs ɪn ˈɔrdər tɪ kənˈtrɪbjut ðə 5000 tɪ ðə ˈbɛnəfɪt fənd. θæŋk ju soʊ
məʧ fər ˈkɛrɪŋ ɪˈnəf tɪ ˈɔfər jʊr hɛlp.

frɛd

ˈbɛnəfɪt ˈɔkʃən  ˈræfəl fər ˈæbi ˈfrimən wɪn: ʤun 12 2005 2:00* p.m*. tɪ 2:00*
a.m*. wɛr: meɪn strit səˈlun ədˈmɪʃən: doʊˈneɪʃənz æt ðə dɔr

ˈæbi ˈfrimən ɪz ɑr gʊd frɛnd hu həz non-hodgkin* lɪmˈfoʊmə, ənd ʃi nidz jʊr
hɛlp! hər grænt fər ðə laɪf ˈseɪvɪŋ ˈtritmənts ʃi nidz həz rən aʊt, ənd wi
nid tɪ hɛlp hər tɪ kənˈtɪnju tɪ rɪˈsiv ðiz ˈtritmənts. ˈæbi həz θri
ˈwəndərfəl jəŋ ˈʧɪldrən, ənd frɛndz hu ləv hər ənd nid hər. pliz hɛlp ˈjuˈɛs
tɪ hɛlp hər wɪn ðɪs faɪt. wɪθ jʊr hɛlp, wi noʊ ʃi kən du ɪt!!

wɪl hæv fɔr bændz, ənd bɪg di ɪz cookin*'  lɑts əv fən ənd greɪt ˈpraɪzɪz.
ðɪs ɪz ən ɪˈvɛnt ju doʊnt wɔnt tɪ mɪs!!

bændz, fud, ənd ˈpraɪzɪz ər ˈspɑnsərd baɪ bɪɔnd kənˈtroʊl, hu wɪl bi kəmˈpitɪŋ
ɪn ðə bænd əv ðə jɪr ˈkɑntɛst æt ðə ˈrɪvər frənt ˈfɛstɪvəl ɪn ˌkaɪəˈhoʊgə fɔlz ɔn
ˌʤuˈlaɪ 1 ðə ˈwɪnər əv ðɪs ˌkɑmpəˈtɪʃən wɪl rɪˈsiv 5000 wɪʧ bɪɔnd kənˈtroʊl
hoʊps tɪ wɪn ɪn ˈɔrdər tɪ ˈdoʊˌneɪt ɪt tɪ ðə ˈæbi ˈfrimən fənd. pliz hɛlp ˈjuˈɛs baɪ
ˈlɔgɪŋ ˈɔntu ðə rockin* ɔn ðə ˈrɪvər ˈwɛbˌsaɪt æt  kæst ə voʊt fər bɪɔnd
kənˈtroʊl, ənd hɛlp ˈjuˈɛs prəˈvaɪd ˈæbi wɪθ hər laɪf ˈseɪvɪŋ ˈtritmənts əˈgɛn.
doʊˈneɪʃənz kən ˈɔlsoʊ bi meɪd θru ˈʧɑrtər wən bæŋk. meɪk ʧɛks ˈpeɪəbəl tɪ
kendel* ˈbənəl c/o* ˈbɛnəfɪt fər ˈæbi ˈfrimən

baɪ ˈrɪʧərd ˈspɛnsər (faɪld: 19/11/2004*

ˈʧaɪnəz ˌɪnˈseɪʃəbəl dɪˈmænd fər ˈɛnərʤi ɪz ˈprɑmptɪŋ fɪrz əv ˌfaɪˈnænʃəl ənd
ˌdɪpləˈmætɪk kəˈlɪʒənz əraʊnd ðə gloʊb ɛz ɪt siks rɪˈlaɪəbəl səˈplaɪz əv ɔɪl frəm
ɛz fɑr əˈweɪ ɛz brəˈzɪl ənd suˈdæn. ən ˌɪnˈtruʒən ˈɪntu ˌʤæpəˈniz ˌtɛrɪˈtɔriəl ˈwɔtərz
baɪ ə ʧaɪˈniz ˈnukliər ˌsəbmərˈin læst wik ənd ə treɪd dil wɪθ brəˈzɪl ər ðə
ˈleɪtəst əˈpɛrəntli ˌənkəˈnɛktɪd ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv ˈʧaɪnəz ˈsɔrɪŋ ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ.
ˌɪnˈkrist kɑr ˈjusɪʤ ɪn ˈʧaɪnə ɪz kriˈeɪtɪŋ ə haɪ dɪˈmænd fər ˈpɛtroʊl ðə
kəˈnɛkʃən, ˌhaʊˈɛvər, laɪz ɪn ən ˈɔrdər ˈɪʃud læst jɪr baɪ ˈprɛzɪdənt hu jintao* tɪ
sik sɪˈkjʊr ɔɪl səˈplaɪz əˈbrɔd  ˈprɛfərəbli wənz wɪʧ kʊd nɑt bi stɑpt baɪ
əˈmɛrɪkə ɪn keɪs əv ˈkɑnflɪkt ˈoʊvər ˈtaɪˈwɑn. ðə ˌsəbmərˈin ˈɪnsədənt wɑz pʊt daʊn tɪ
ə "ˈtɛknɪkəl ˈɛrər" baɪ ðə ʧaɪˈniz ˈgəvərnmənt, wɪʧ əˈpɑləˌʤaɪzd tɪ ʤəˈpæn. bət
ˈivɪn ˌbiˈfɔr ðə ˈɪnsədənt ðə ˈpipəlz ˈdeɪli, ðə ˈgəvərnmənt ˈmaʊθˌpis, hæd
ˈkɑmɛntəd ðət ˌkɑmpəˈtɪʃən ˈoʊvər ðə ist ˈʧaɪnə si bɪtˈwin ðə tu ˈkəntriz wɑz
"ˈoʊnli ə ˈpreɪˌlud əv ðə geɪm bɪtˈwin ˈʧaɪnə ənd ʤəˈpæn ɪn ðə ərˈinə əv
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛnərʤi". ðə brəˈzɪl treɪd dil ˌɪnˈkludɪd ˈfəndɪŋ fər ə ʤɔɪnt
oil-drilling* ənd ˈpaɪˌplaɪn ˈproʊˌgræm æt ə kɔst ðət ˈɛkspərts sɛd wʊd æd əp tɪ
θri taɪmz ðə kɔst əv ˈsɪmpli baɪɪŋ ɔɪl ɔn ðə ˈmɑrkɪt. ðə wɛst, ˌhaʊˈɛvər, həz
peɪd ˈlɪtəl əˈtɛnʃən tɪ ðiz dɪˈvɛləpmənts. fər ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd ˈjʊrəp
ər fɑr mɔr kənˈsərnd wɪθ ðə ˈivɪn mɔr ˈsɛnsɪtɪv ˈɪʃuz əv ˈʧaɪnəz riˈleɪʃənz
wɪθ "pəraɪə steɪts". ɪn sɛpˈtɛmbər, ˈʧaɪnə θˈrɛtənd tɪ ˈviˌtoʊ ˈɛni muv tɪ ˌɪmˈpoʊz
ˈsæŋkʃənz ɔn suˈdæn ˈoʊvər ðə əˈtrɑsətiz ɪn ˌdɑˈfur. ɪt həz ˌɪnˈvɛstɪd 3 ˈbɪljən ɪn
ðə ˈæfrɪkɑn ˈkəntriz ɔɪl ˈɪndəstri, wɪʧ səˈplaɪz ɪt wɪθ ˈsɛvən pər sɛnt əv ɪts
nidz. ðɛn, ðɪs mənθ, ɪt sɛd ðət ɪt əˈpoʊzd muvz tɪ rɪˈfər ˌɪˈrænz ˈnukliər
stand-off* wɪθ ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl əˈtɑmɪk ˈɛnərʤi ˈeɪʤənsi tɪ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz
sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl. ə wik ˌbiˈfɔr, ˈʧaɪnəz ˈsɛkənd ˈbɪgəst steɪt ɔɪl fərm hæd
saɪnd ə 70 ˈbɪljən dil fər ˈɔɪlˌfild ənd ˈnæʧərəl gæs dɪˈvɛləpmənt wɪθ ˌɪˈrɑn,
wɪʧ ɔˈrɛdi səˈplaɪz 13 pər sɛnt əv ˈʧaɪnəz nidz. ˈʧaɪnə həz ɪts oʊn rɪˈzərvz
əv ɔɪl ənd ˈnæʧərəl gæs ənd wəns wɑz ə nɛt ɔɪl ɪkˈspɔrtər. bət ɛz ɪts ɪˈkɑnəmi həz
ɪkˈspændɪd baɪ ən ˈævərɪʤ əv naɪn pər sɛnt pər jɪr fər ðə læst tu ˈdɛkeɪdz, soʊ
həz ɪts dɪˈmænd fər ˈɛnərʤi. ðɪs jɪr ɪt ˌoʊvərˈtʊk ʤəˈpæn ɛz ðə wərldz ˈsɛkənd
ˈlɑrʤəst kənˈsumər əv ˈɛnərʤi, bɪˈhaɪnd ðə ˈjuˈɛs. ɪts prɑˈʤɛktəd dɪˈmænd, ˈbustɪd baɪ ə
juʤ raɪz ɪn kɑr ˈoʊnərˌʃɪp ɛz wɛl ɛz ðə nid tɪ faɪnd ɔlˈtərnətɪvz tɪ pəˈlutɪŋ
koʊl fər ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˌʤɛnərˈeɪʃən, həz kənˈtrɪbjutɪd tɪ ðə sərʤ ɪn ðə praɪs əv
ɔɪl ðɪs jɪr. ˈʃɔrtɪʤɪz ər ɔˈrɛdi ˈlidɪŋ tɪ paʊər kəts ɪn ðə bɪg ˈsɪtiz.

sɪns ˈprɛzɪdənt hu ˈɔrdərd state-owned* ɔɪl fərmz tɪ "goʊ əˈbrɔd" tɪ ɪnˈʃʊr
səˈplaɪ, ðeɪ hæv ˈbeɪgən ˈdrɪlɪŋ fər gæs ɪn ðə ist ˈʧaɪnə si, ʤɪst wɛst əv ðə
laɪn ðət ʤəˈpæn rɪˈgɑrdz ɛz ɪts ˈbɔrdər. ʤəˈpæn ˈproʊˌtɛstəd, tɪ noʊ əˈveɪl, ðət ðə
ˈprɑʤɛkt ʃʊd bi ə ʤɔɪnt wən.

ðə tu ər ˈɔlsoʊ sɛt tɪ klæʃ ˈoʊvər ˈrəʃəz ɔɪl wɛlθ. ˈʧaɪnə ɪz fˈjʊriəs ðət
ʤəˈpæn həz ˈaʊtˌbɪd ɪt ɪn ðɛr ˈbætəl tɪ dɪˈtərmən ðə rut əv ðə ˈpaɪˌplaɪn ðət
ˈrəʃə ˌɪnˈtɛndz tɪ bɪld tɪ ðə fɑr ist. ʤəˈpæn favoured* ə rut tɪ ðə si,
ɪˈneɪbəlɪŋ ɔɪl tɪ bi ʃɪpt tɪ boʊθ ʤəˈpæn ənd ˈʧaɪnə. ˈʧaɪnə ˈwɔntɪd ən ˈoʊvərˌlænd
rut θru ɪts oʊn ˈtɛrɪˌtɔri, wɪʧ wʊd gɪv ɪt ˈəltəmət kənˈtroʊl ɪf
hɑˈstɪlətiz broʊk aʊt. ˌɪnˈkrisɪŋgli, ˈænəlɪsts ər seɪɪŋ ðət ˈʧaɪnəz ˈɛfərts
hæv gɔn bɪɔnd wət ɪz seɪf ər ˈivɪn ɪn ɪts oʊn ˈɪntərɪsts. klɔd mandil*, ðə
ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər əv ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛnərʤi ˈeɪʤənsi ɪn ˈpɛrɪs, sɛd ðə
rɪˈzərvz ɪn ðə ist ˈʧaɪnə si wər ˈhɑrdli wərθ ðə ˈtrəbəl. "ˈnoʊˌbɑˌdi θɪŋks
ðət ðɛr wɪl bi ə lɔt əv ɔɪl ənd gæs ɪn ðɪs pɑrt əv ðə wərld," hi sɛd. "ɪt
meɪ bi ə ˈdɪfəkəlt pəˈlɪtɪkəl ˈɪʃu bət aɪ doʊnt θɪŋk ðə ˈɛnərʤi ˈkɑntɛnt ɪz
ˈwərθˈwaɪl." jʊˈreɪʒə grup, ə nu york-based* fərm əv pəˈlɪtɪkəl ˈænəlɪsts, sɛd
ɪts ɔɪl ˈɛkspərts wərkt aʊt ðət ˈʧaɪnə wɑz peɪɪŋ səʧ ən ˌɪnˈfleɪtɪd praɪs fər ɪts
ˌɪnˈvɛstmənt ɪn brəˈzɪl ðət ðə kɔst fər ðə ɔɪl ɪt ˈɛndɪd əp wɪθ wɑz θri taɪmz
ðə ˈmɑrkɪt praɪs. "ɪf ˈʧaɪnəz ɪˈkɑnəmi ˈfɔltərz, wɪʧ, ɪn maɪ vju, əˈpɪrz
ˌɪnˈkrisɪŋgli ˈlaɪkli, ðɛn kəˈmɑdəti ˈpraɪsɪz wɪl ˈpləmət, ənd wɪθ ðɛm, ðə
ˈvælju əv ðə ˈæˌsɛts ðət ˈproʊdus ðɛm," ˈʤeɪsən kindopp*, eurasia's* lɛd ˈʧaɪnə
ˈænəlɪst, sɛd. "ˌbeɪˈʒɪŋ meɪ ɛnd əp ɪn ə ˈərli 1990s* ʤəˈpæn ˌsɪʧuˈeɪʃən, wɛr ɪt ɪz
fɔrst tɪ sɛl ˈrisəntli ˈpərʧəst ˈoʊvərˈsiz ˈæˌsɛts fər ə ˈfrækʃən əv wət ɪt peɪd
fər ðɛm." ˈʧaɪnəz ˈwaɪdər əˈgrɛʃən tɪ sɪˈkjʊr ɔɪl ənd gæs wɑz ðə ˈgreɪtəst
θrɛt tɪ ɪts ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈstændɪŋ ɪn ðə nɛkst ˈdɛkeɪd. "suˈdæn ɪz ðə ˈpraɪˌmɛri
ɪgˈzæmpəl," hi sɛd. "ɪt mɑrks ðə fərst taɪm ɪn ˈrisənt jɪrz ðət ˈʧaɪnə həz
ˈprɑməst tɪ wild ɪts ˈviˌtoʊ paʊər ɪn ðə ˈjuˈɛn sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl əˈgɛnst ə pəˈtɪʃən
ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd baɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd bækt baɪ fræns ənd greɪt ˈbrɪtən."

iˈmeɪl: dharmad...@gmail.com* visualizations* ɛz ə ˈhɛlpfəl bɪˈgɪnɪŋ tɛkˈnik


ɪf ju kənˈsɪdər ðət ju stɪl nid ðə əˈsɪstəns əv ˈəðər visualizations* tɪ
hɛlp ðə maɪnd fil ðə ˈspɪrɪt əv trænˈsɛndəns, traɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ ˌbiˈfɔr ˈmuvɪŋ
ˈɔntu ðə mɔr ˈfɔrməl ˈmɛθəd bɪˈloʊ. visualisations* kən bi ɛz ˈjusfəl tulz, bət
ˌmɛdəˈteɪʃən ɪz mɔr ðən ðət. ˌmɛdəˈteɪʃən həz tɪ du wɪθ wət ɪz kɔld ˌaɪdiˈeɪʃən.
ɪt ɪz ˈɔlˌweɪz gʊd tɪ stɪk tɪ ə ˈfɔrməl ˌɪnˈtɛns ˌmɛdəˈteɪʃən ˈpræktɪs laɪk ðə wən
fər bɪˈgɪnərz dɪˈskraɪbd ɪn ðə mp3* faɪl ðət ˈfɑloʊz ˈæftər ðə visualisations*.
faɪnd ə ˈkəmfərtəbəl pleɪs ɔn ðə flɔr ənd sɪt wɪθ jʊr lɛgz krɔst. pleɪs jʊr
hænz wən ɔn tɔp əv ðə ˈəðər ɪn jʊr læp, kip jʊr bæk streɪt, aɪz kloʊzd
ənd təŋ ɔn ðə rʊf əv jʊr maʊθ. jʊr ˈbriðɪŋ ʃʊd bi kɑm ənd rɪˈlækst,
θru ðə noʊz. spɛnd ə ˈmɪnət ər soʊ ˈkɑnsənˌtreɪtɪŋ ɔn jʊr brɛθ, ˈfilɪŋ ðə
ɛr floʊɪŋ θru jʊr ˈnɑstrəlz. 1 wɔrm sən ˌvɪʒwələˈzeɪʃən

kənˈtɪnju tɪ brið sˈloʊli ənd ˈdipli. wɪθ iʧ brɛθ, fil ðə ˈməsəlz ɪn
jʊr ˈbɑdi bɪˈkəmɪŋ ˈlaɪtər ənd ˈlaɪtər, ənd ˈɔlsoʊ jʊr ɪkˈstərnəl ˈmoʊtər ənd ˈsɛnsəri
ˈɔrgənz ər ˈfilɪŋ laɪk ðeɪ ər wɪθˈdrɔɪŋ frəm ðə wərld ˈɪntu ə ˈspɛʃəl ˈɪnər
kˈwaɪətnəs. ˌɪˈmæʤən ðə ˈtɛnʃən ˈmɛltɪŋ əˈweɪ ɛz ju kənˈtɪnju ˈbriðɪŋ
ˈrɪðmɪkli ənd ˈnæʧərəli. ˈpɪkʧər ˈjɔrsɛlf ˈsɪtɪŋ ɔn ə wɔrm, ˈtrɑpɪkəl biʧ
ˈbæskɪŋ ɪn ðə gloʊ əv ðə sən   ˈvɪʒwəˌlaɪz ðə ˈvɪvɪd, ˈbjutəfəl colours* əv
ðə ərθ (ɪts flaʊərz ənd plænts), ðə si nɛkst tɪ ju, ənd ðə skaɪ əˈbəv ju.
fil ˈjɔrsɛlf ˈfloʊtɪŋ əˈbəv ðə ərθ ənd si. ɛz ju sɪt əˈbəv ðə wərld, ðə
wɔrmθ əv ðə ˈgoʊldən sən ˈpɛnəˌtreɪts jʊr ˈbɑdi ənd meɪks ju fil ˈwɔrmər ənd
ˈwɔrmər. ɪt səraʊndz ju. ðə ˈgoʊldən reɪz fil sɔft ənd ˈsuðɪŋ.

naʊ ju ər fɑr əˈbəv ðə ərθ  ˈɪntu speɪs. ˈɛvriˌθɪŋ əraʊnd ju ɪz soʊ væst.
jɛt, ðɛr ɪz wɔrmθ ənd ə fəˌmɪˈljɛrəti wɪθ ðə ˈvæstnəs. ju wɔnt tɪ mərʤ jʊr
maɪnd wɪθ ðə ˈgreɪtər ˌjunəˈvərsəl maɪnd ðət səraʊndz ju. kənˈtɪnju tɪ ideate* ɔn
ðɪs ˌɪnˈtɛns dɪˈzaɪər fər jʊr maɪnd tɪ mərʤ wɪθ ðə ðət ˌjunəˈvərsəl
ˈkɑnʃəsnəs. ənd waɪl duɪŋ soʊ kənˈtɪnju ˈjuzɪŋ ðə ˈbəbə næm kevalam* ˈmæntrə
(brið ɪn wɪθ ˈbəbə næm, brið aʊt wɪθ kevalam*). traɪ ðɪs fər 5 tɪ 10
ˈmɪnəts.

naʊ kəm bæk tɪ ərθ əˈgɛn  sˈloʊli. ˌɪˈmæʤən ˈjɔrsɛlf ˈsɪtɪŋ ɔn ðə biʧ
sərˈinəli ənd restfully*. jʊr ˈməsəlz ər lus ənd lɪmp. fil jʊr ˈbɑdi ˈsɪŋkɪŋ
sˈlaɪtli ˈɪntu ðə sænd ˈmeɪkɪŋ ðət ˈərθli kəˈnɛkʃən əˈgɛn. ðə sənz reɪz ənd
wɔrmθ ər stɪl wɪθ ju, sərˈaʊndɪŋ ju. ju ər ɪn ə steɪt əv pis ənd
ˌrilækˈseɪʃən. wɪθ iʧ brɛθ, wɔʧ jʊr ˈbɑdi ənd ɪnˈʃʊr ðət ɪt rɪˈmeɪnz rɪˈlækst
 æt pis. kənˈtɪnju tɪ fil ðə wɔrmθ əv ðə ˈsənˌlaɪt ɔl ˈoʊvər jʊr ˈbɑdi,
ˈwɔrmɪŋ ju ˈdipli ənd ˈʤɛntli. ju wɔnt tɪ brɪŋ ˈsəmθɪŋ bæk wɪθ ju frəm
jʊr dip speɪs ɪkˈspɪriəns wɛr ju sɛnst jʊr maɪnd ˈmərʤɪŋ wɪθ ðə ˌjunəˈvərsəl
maɪnd. ðɪs wɪl bi ðə wɔrmθ əv ðə sən  ə kloʊz riˈmaɪndər ənd lɪŋk bɪtˈwin
ərθ ənd ðə ˈɪnfənət speɪs. ˈvɪʒwəˌlaɪz ðə ˌɪnˈsaɪd əv jʊr ˈbɑdi beɪðd ɪn ðə
ˈgoʊldən laɪt, əbˈzɔrbɪŋ ˈɛvəri reɪ ənd gloʊɪŋ ɛz radiantly* ɛz ðə sən. ə wɔrm,
ˈʤɛnəl briz swərlz əraʊnd jʊr ˈbɑdi ənd rɪˈlæksɪz ju ˈivɪn mɔr .lɛt jʊr maɪnd
ənd ˈbɑdi bi ˈtoʊtəli æt pis.

naʊ fil ˈjɔrsɛlf rɪˈtərnɪŋ tɪ wɛr ju sɪt  muv jʊr hænz ənd fit ə
ˈlɪtəl, strɛʧ ðɛm. ˈoʊpən jʊr aɪz.

2 ˈmaʊntən ˌvɪʒwələˈzeɪʃən

əˈnəðər θɪŋ ju kən traɪ.

ˌɪˈmæʤən jʊr ˈsɪtɪŋ ɔn tɔp əv ə ˈmaʊntən, ənd ðət ɪts ðə moʊst ˈpisfəl
pleɪs ju kən θɪŋk əv. fil ðət jʊr ˈsɪtɪŋ ðɛr ɪn kəmˈplit pis, raɪt
ɔn tɔp əv ðə wərld. naʊ ˌɪˈmæʤən ðət ˈɪnfənət ˈhæpinəs ɪz sərˈaʊndɪŋ ju ɪn
ˈɛvəri dɪˈrɛkʃɪn. fil jʊr kəmˈplitli sərˈaʊndɪd baɪ ðət ˈɪnfənət pis ənd
ˈhæpinəs. naʊ stɑrt tɪ rɪˈpit wɪˈθɪn jʊr maɪnd ðə ˈmæntrə: ˈbəbə næm kevalam*.
ɪts ˈminɪŋ ɪz "ˈɪnfənət ˈhæpinəs ɪz ˈɛvriˌwɛr". fil ðə ˈminɪŋ, doʊnt ʤɪst
θɪŋk əv ɪts ˈwərdi ˈminɪŋ ər traɪ tɪ trænzˈleɪt frəm ˈsænskrɪt (ˈbəbə næm kevalam*)
tɪ ən ˈɪŋlɪʃ ˈminɪŋ (ˈɪnfənət pis ənd ˈhæpinəs). θɪŋk ˌɪnˈtərnəli,
ˌɪnˈtuɪtɪvli, nɑt baɪ wərdz, əv ðə ˈminɪŋ, ɛz jʊr rɪˈpitɪŋ ɪt. ðɪs ɪz
kɔld ˌaɪdiˈeɪʃən. ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ teɪk ðə aɪˈdiə, nɑt ʤɪst ðə ˌɪnəˈlɛkʧuəl
æˈnælɪsɪs. ˈtəʧɪŋ dip ˈɪntu ðə aɪˈdiə ɪz wət bɪldz ˌɪntuˈɪʃən  ɪt ɪz ə
sɪnˈθɛtɪk ˈprɔˌsɛs. wɛˈræz, traɪɪŋ tɪ trænzˈleɪt ənd ˈgræpəl wɪθ ˈwərdi ˈminɪŋz
ɪz ən ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈmɛkəˌnɪzəm  ən ˌænəˈlɪtɪkəl ˈprɔˌsɛs. fil jʊr sərˈaʊndɪd baɪ
ˈɪnfənət pis ənd ˈhæpinəs, ənd fil ðət jʊr oʊn sɛns əv ɪgˈzɪstəns ɪz ɪn
dɪˈrɛkt ˈkɑnˌtækt wɪθ ðət ˈɛndləs pis ənd ˈhæpinəs ɔl əraʊnd ju. ju kən goʊ
ˈfərðər ənd fil ðət jʊr ˈjunɪt ˈkɑnʃəsnəs, ə dɑt ɪn ðə ˈɪnfənət
ˈkɑnʃəsnəs, ɪz ˈmərʤɪŋ wɪθ ˌɪnˈfɪnɪti. kənˈtɪnju fər ɛz lɔŋ ɛz ju laɪk, ðɛn
ˈoʊpən jʊr aɪz. ˈoʊˈkeɪ ðət ɪz ˈfɛrli ˈbeɪsɪk  ðə ˌɪmˈpɔrtənt pɔɪnt ɪz tɪ dɪˈvɛləp
səm psycho-spiritual* kəˈnɛkʃən bɪtˈwin jʊr maɪnd ənd ðə ˌjunəˈvərsəl
ˈkɑnʃəsnəs ər səˈprim ˈkɑnʃəsnəs. doʊnt ˈwəri ɪf ju hæv ˈtrəbəl
ˈkɑnsənˌtreɪtɪŋ ɔn ðə ˈmæntrə ənd ˌaɪdiˈeɪʃən  ðæts ˈnɔrməl. ɪt teɪks səm taɪm ənd
ˈpræktɪs tɪ bi ˈeɪbəl tɪ ˈfoʊkɪs ɔn ðə wən θɔt. ðə meɪn θɪŋ ɪz tɪ kip
ˈpræktɪsɪŋ. ɪf ju doʊnt ˈpræktɪs, ðɛn ˈnəθɪŋ ˈhæpənz. wɛl ˈmeɪbi ə ˈmɪrəkəl
kʊd ˈhæpən, bət lɛts feɪs ɪt wɪr ˈɔrdəˌnɛri ˈpipəl ənd soʊ ˌrikˈwaɪər ˈpræktɪkəl
deɪ tɪ deɪ tɛkˈniks! 

nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə rɪˈlɪʤəs ˌkoʊəˈlɪʃən fər ˈmɛrɪʤ ɪkˈwɑləti

frəm wət wi hir frəm ðə nuz ˈmidiə, wən kʊd ˈizəli kənˈklud ðət ɔl
ˈkrɪsʧɪnz ər əˈpoʊzd tɪ geɪ ˈmɛrɪʤ. bət that’s* nɑt ðə keɪs. læst jɪr ən
ˌɔrgənəˈzeɪʃən neɪmd ðə nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə rɪˈlɪʤəs ˌkoʊəˈlɪʃən fər ˈmɛrɪʤ ɪkˈwɑləti
wɑz fɔrmd tɪ gɪt aʊt ðə ˈmɛsɪʤ ðət æt list səm ˈpipəl əv feɪθ ər nɑt
əˈpoʊzd tɪ ɪkˈstɛndɪŋ ðə raɪts ənd riˌspɑnsəˈbɪlətiz əv ˈsɪvəl ˈmɛrɪʤ tɪ
same-gender* ˈkəpəlz. wən əv ““ncrc4me’s”*” ˈmeɪʤər ˈɛfərts ɪz tɪ kəˈlɛkt ˈsɪgnəʧərz
fər ðə əˈtæʧt ““declaration* əv rɪˈlɪʤəs leaders,”*,” wɪʧ həz bɪn ənd wɪl
əˈgɛn bi pərˈzɛnəd tɪ ˈmɛmbərz əv ðə nc* ˈlɛʤəsˌleɪʧər. ɪt ˈprɛzənts ðə keɪs fər
ˈmɛrɪʤ ɪkˈwɑləti ənd steɪts, ““we* ər riˈzɑlvd ðət ðə steɪt ʃʊd nɑt
ˌɪnərˈfɪr wɪθ same-gender* ˈkəpəlz hu ʧuz tɪ ˈmɛri ənd ʃɛr ˈfʊli ənd
ˈikwəli ɪn ðə raɪts, riˌspɑnsəˈbɪlətiz, ənd kəˈmɪtmənts əv ˈsɪvəl marriage.”*.” ə
ˈmɛʒər tɪ əˈmɛnd ðə nc* ˌkɑnstəˈtuʃən tɪ bæn geɪ ˈmɛrɪʤ wɑz dɪˈfitɪd læst jɪr
bət ɔˈrɛdi həz bɪn ˌriɪntrəˈdust ɪn ðə 2005 ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈsɛʃən, soʊ ðɛr ɪz ə
ril nid fər ˈvɪzəbəl səˈpɔrt fər ðə ““pro-same-gender-marriage”*” saɪd əv ðɪs
ˈɪʃu. æt ɪts ˈfɛbruˌɛri ˈmitɪŋ ðə chs* vestry* ˈvoʊtɪd juˈnænəməsli tɪ æd ðɛr
neɪmz tɪ ðə ˌdɛklərˈeɪʃən. ɑr ˈrɛktər ˈbɑrbərə ənd ɑr ˈdikən klɛr ˈɔlsoʊ hæv
saɪnd ðə ˌdɛklərˈeɪʃən. ˈfərðərˌmɔr, ðə vestry* ˈvoʊtɪd juˈnænəməsli tɪ ˌɪnˈvaɪt ðə
səˈpɔrt əv ˈmɛmbərz əv ðə chs* ˌkɑŋgrəˈgeɪʃən fər ðə ˌdɛklərˈeɪʃən. (sɪns ðə
ˌdɛklərˈeɪʃən ɪz ˈrɪtən ɛz ˈkəmɪŋ frəm ““religious* leaders,”*,” ˈpipəl hu don’t*
kənˈsɪdər ðɛmˈsɛlvz ““religious* leaders”*” kən saɪn ɛz ““supporters* əv ðə nɔrθ
ˌkɛrəˈlaɪnə rɪˈlɪʤəs ˌkoʊəˈlɪʃən fər ˈmɛrɪʤ equality.”*.”) pliz noʊt ðət ðə
ˌdɛklərˈeɪʃən ˈæˈdrɛsɪz ˈoʊnli ˈsɪvəl ˈmɛrɪʤ; ɪt sɪz ˈnəθɪŋ əˈbaʊt rɪˈlɪʤəs
bɪˈlifs ər ˈpræktɪsɪz rɪˈgɑrdɪŋ ˈmɛrɪʤ. ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz pliz fil
fri tɪ kɔl mi (ˈæftər sæt. ðə 26th*, wɪn aɪ wɪl rɪˈtərn frəm ə trɪp). sign-up*
lɪsts wɪl bi əˈveɪləbəl æt ðə ˈsərvɪsɪz ɔn ˈfɛbjəˌwɛri. 27 ənd mɑrʧ 6 ər ju kən iˈmeɪl
mi. aɪ wɪl iˈmeɪl neɪmz ənd iˈmeɪl ˈæˈdrɛsɪz (ər ˈpoʊstəl ˈæˈdrɛsɪz) əv ˈsaɪnərz tɪ
ncrc4me* ɪn taɪm fər ðɛr ““lobby* day”*” ɪn ˈrɔli ɔn mɑrʧ 15 θæŋk ju fər jʊr
kənˌsɪdərˈeɪʃən əv ðɪs ˈɪʃu. fər ðə ʧərʧ əv ðə ˈhoʊli ˈspɪrɪt vestry*, ˈdədli
keɪt 828-296-8466* jodud...@aol.com* 

nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə rɪˈlɪʤəs ˌkoʊəˈlɪʃən fər ˈmɛrɪʤ ɪkˈwɑləti ˌdɛklərˈeɪʃən əv
rɪˈlɪʤəs ˈlidərz ˈeɪprəl 19 2004 ðə moʊst ˌfəndəˈmɛnəl ˈjumən raɪt, ˈæftər ðə
nəˈsɛsɪtiz əv fud, ˈkloʊðɪŋ ənd ˈʃɛltər, ɪz ðə raɪt tɪ əˈfɛkʃən ənd ðə
səˈpɔrtɪv ləv əv ˈəðər ˈjumən biɪŋz. wi bɪˈkəm moʊst ˈfʊli ˈjumən wɪn wi ləv
əˈnəðər ˈpərsən. wi kən groʊ ɪn ɑr kəˈpæsɪti tɪ bi ˈjumən  tɪ bi ˈləvɪŋ  ɪn ə
ˈfæməli ˈjunɪt. ðɪs raɪt tɪ ləv ənd fɔrm ə ˈfæməli ɪz soʊ ˌfəndəˈmɛnəl ðət ɑr
juˈnaɪtɪd steɪts ˌkɑnstəˈtuʃən teɪks ɪt fər ˈgrænɪd ɪn ɪts ˌdɛdəˈkeɪʃən tɪ "sɪˈkjʊr ðə
ˈblɛsɪŋz əv ˈlɪbərˌti tɪ ɑrˈsɛlvz ənd ɑr posterity.”*.” ðə nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə
ˌkɑnstəˈtuʃən ˈlaɪkˌwaɪz əˈfərmz ðə ““inalienable* rights”*” əv ˈjumən biɪŋz tɪ "laɪf,
ˈlɪbərˌti, ðə ˌɛnˈʤɔɪmənt əv ðə fruts əv ðɛr oʊn ˈleɪbər, ənd ðə pərˈsut əv
ˈhæpinəs." θruaʊt ˈhɪstəri, ˈtaɪrənts hæv noʊn ðət baɪ dɪˈnaɪɪŋ ðə raɪt əv
əˈprɛst ˈpipəlz tɪ fɔrm ənd ˈnərʧər ˈfæməliz, ðeɪ kən kɪl ðə ˈspɪrɪt əv
ðoʊz ˈpipəlz. >frəm ðə ˈʃeɪmfəl ˈhɪstəri əv sˈleɪvəri ɪn əˈmɛrɪkə, ðə ˌɪnˈʤəstɪs
əv fərˈbɪdɪŋ ˈpipəl tɪ ˈmɛri ɪz ˈɛvədənt ɛz ə dɪˈnaɪəl əv ə ˈbeɪsɪk ˈjumən raɪt. ðə
əˈmɛrɪkən lɔz fərˈbɪdɪŋ ˌɪntərˈreɪʃəl ˈmɛrɪʤ, naʊ strək daʊn, wər ˈklɪrli
dɪˈskrɪmənəˌtɔri. dɪˈnaɪəl əv ðə ˈstætəs əv ˈmɛrɪʤ tɪ ðoʊz hu wʊd ˈfrili
əkˈsɛpt ɪts riˌspɑnsəˈbɪlətiz kriˈeɪts ˈligəl ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˌɪˈnɛkwətiz ənd ˈsoʊʃəl
ˌɪnˈʤəstɪs. wi fil kɔld tɪ ˈproʊˌtɛst ənd əˈpoʊz ðɪs ˌɪnˈʤəstɪs. ɛz rɪˈlɪʤəs
ˈpipəl, ˈklərʤi ənd leɪ ˈlidərz, wi ər ˈmænˌdeɪtɪd baɪ feɪθ tɪ stænd fər ˈʤəstɪs ɪn
ɑr ˈkɑmən ˈsɪvɪk laɪf. wi əˈpoʊz ðə juz əv ˈseɪkrɪd tɛksts ənd rɪˈlɪʤəs
trəˈdɪʃənz tɪ dɪˈnaɪ ˈligəl ˈɛkwəti tɪ same-gender* ˈkəpəlz. ɛz kənˈsərnd ˈsɪtɪzənz wi
əˈfərm ðə ˈlɪbərˌti əv ˈædəlts əv ðə seɪm ˈʤɛndər tɪ ləv ənd ˈmɛri. wi ˌɪnˈsɪst
ðət noʊ wən, əˈspɛʃəli ðə steɪt, ɪz əˈlaʊd tɪ koʊərs ˈpipəl ˈɪntu ˈmɛrɪʤ ər
bɑr tu kənˈsɛnɪŋ ˈædəlts, ˈwɛðər əv ðə seɪm ər ˈdɪfərɪŋ ˈʤɛndərz, frəm
ˈfɔrmɪŋ ðə ˈfæməli ˈjunɪt ðət lɛts ðɛm bi mɔr ˈfʊli ˈləvɪŋ, ðəs mɔr ˈfʊli
ˈjumən. wi rɪˈspɛkt ðə fækt ðət dəˈbeɪt ənd dɪˈskəʃən kənˈtɪnju ɪn ˈmɛni əv ɑr
rɪˈlɪʤəs kəmˈjunɪtiz ɛz tɪ ðə ˈskrɪpʧərəl, ˌθiəˈlɑʤɪkəl ənd ləˈtərʤɪkəl ˈɪʃuz
ˌɪnˈvɑlvd. ˌhaʊˈɛvər, wi drɔ ɔn ɑr ˈmɛni feɪθ trəˈdɪʃənz tɪ əraɪv æt ə ˈkɑmən
kənˈvɪkʃən. wi ər riˈzɑlvd ðət ðə steɪt ʃʊd nɑt ˌɪnərˈfɪr wɪθ same-gender*
ˈkəpəlz hu ʧuz tɪ ˈmɛri ənd ʃɛr ˈfʊli ənd ˈikwəli ɪn ðə raɪts,
riˌspɑnsəˈbɪlətiz, ənd kəˈmɪtmənts əv ˈsɪvəl ˈmɛrɪʤ. wi əˈfərm ˈfridəm əv
ˈkɑnʃəns ɪn ðɪs ˈmætər. wi ˈrɛkəgˌnaɪz ðət ðə steɪt meɪ nɑt ˌrikˈwaɪər rɪˈlɪʤəs
grups tɪ əˈfɪʃiˌeɪt æt, ər blɛs, same-gender* ˈmɛrɪʤɪz. ˈlaɪkˌwaɪz, ə dɪˈnaɪəl əv
steɪt ˈsɪvəl ˌrɛkɪgˈnɪʃən dishonors* ðə rɪˈlɪʤəs kənˈvɪkʃənz əv ðoʊz kəmˈjunɪtiz
ənd ˈklərʤi hu əˈfɪʃiˌeɪt æt, ənd blɛs, same-gender* ˈmɛrɪʤɪz. ðə steɪt meɪ nɑt
ˈfeɪvər ðə kənˈvɪkʃənz əv wən rɪˈlɪʤəs grup ˈoʊvər əˈnəðər baɪ dɪˈnaɪɪŋ ˌɪndəˈvɪʤəwəlz
ðɛr ˌfəndəˈmɛnəl raɪt tɪ ˈmɛri ənd tɪ hæv ðoʊz ˈmɛrɪʤɪz ˈrɛkəgˌnaɪzd baɪ ˈsɪvəl
lɔ. ɛz feɪθ ˈlidərz, wi kəˈmɪt ɑrˈsɛlvz tɪ ˈpəblɪk ˈækʃən, ˌvɪzəˈbɪlɪti,
ˌɛʤəˈkeɪʃən, ənd mˈjuʧuəl səˈpɔrt ɪn ðə ˈsərvɪs əv ðə raɪt ənd ˈfridəm tɪ ˈmɛri.
 tɑm ˈdɛmpsi gəlf briz, fl* 850-748-0740*

iˈmeɪl: bɪl məˈgɪnəs <bmc...@patriot.net*> ðə wən ˈrizən waɪ ɔl əˈmɛrɪkənz
ʃʊd əˈpoʊz ðə ˌnɑməˈneɪʃən əv ˈsæmjul əˈlitoʊ hi wʊd tɪr daʊn ɑr ˈsɪstəm əv
ʧɛks ənd ˈbælənsɪz, ˈgɪvɪŋ fɑr tu məʧ paʊər tɪ ðə ˈprɛzɪdənt maɪ ˈfɛloʊ
əˈmɛrɪkənz:

ɛz ˈmɛni əv ju meɪ hæv hərd, ˈprɛzɪdənt bʊʃ həz ˈnɑməˌneɪtəd ə long-time* ˈfɛdərəl
ʤəʤ neɪmd ˈsæmjul əˈlitoʊ tɪ bɪˈkəm ðə nɛkst ˈmɛmbər əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts səˈprim
kɔrt, tɪ fɪl ə ˈveɪkənsi kriˈeɪtɪd baɪ ðə rɪˈtaɪərmənt əv əˈnəðər ˈmɛmbər əv ðə
kɔrt. ˈəndər ɑr ˌkɑnstəˈtuʃən, ðɪs ˌnɑməˈneɪʃən ˈkænɑt teɪk ˈifɛkt ənˈlɛs ənd
ənˈtɪl ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈsɛnɪt gɪvz ɪts kənˈsɛnt, ɛz dɪˈskraɪbd ɪn ɑr
ˌkɑnstəˈtuʃən, ˈɑrtɪkəl ii*, ˈsɛkʃən 2 ə ˈkɑpi əv ðə ˌkɑnstəˈtuʃən, wɪθ lɪŋks bæk
tɪ ðə əˈfɪʃəl sɔrs, ɪz ˈloʊˌkeɪtəd æt
http://loveallpeople.org/usconstitutiona.txt* ʤəʤ ˈsæmjul əˈlitoʊ ɪz ˈvɛri ˈhaɪli
kˈwɑləˌfaɪd baɪ ɔl əv ðə ˈnɔrməl ˈstændərdz juzd tɪ ɪˈvæljuˌeɪt ˈkænədɪts fər ðɪs
pəˈzɪʃən: hi həz ə ˈvɛri haɪ ˈɪnəˌlɛkt. hi ˈgræʤəˌweɪtɪd ˈvɛri haɪ ɪn hɪz klæs,
frəm ˈprɪnstən ˌəndərˈgræʤəwət ənd frəm lɔ skul æt jeɪl. hi həz ə lɔŋ ənd
dɪˈstɪŋgwɪʃt ˈrɛkərd, ˌɪnˈkludɪŋ ˈmɛni jɪrz ɛz ə ˈfɛdərəl əˈpilz ʤəʤ, ðə nɛkst
ˈlɛvəl bɪˈloʊ səˈprim kɔrt. hi həz ɪnˌsaɪkləˈpidɪk ˈnɑlɪʤ əv ˈhənərdz əv
ˈdɪfərənt səˈprim kɔrt ˈkeɪsɪz, ənd hi kən rəˈsaɪt ˈditeɪlz frəm ˈmɛməri. hi
ˈdɛmənˌstreɪts ən ˈɛksələnt "ʤuˈdɪʃəl ˈtɛmpərmənt," biɪŋ ˈkərtiəs,
mild-mannered*, rɪˈspɛktfəl əv ɔl ˈpipəl; ˈkɛrfəl ɪn hɪz wərk, məˈtɪkjələs ɪn
ˈditeɪl. hɪz ˈkoʊˈwərkərz ləv ɪm. hɪz ˈfɛloʊ ˈʤəʤɪz ləv ɪm. hɪz ˈfæməli ləvz
ɪm. ˈprɛzɪdənt bʊʃ ləvz ɪm.

jɛs, ɪt ɪz tru ðət səm ˈpipəl doʊnt laɪk ðə weɪ ðeɪ θɪŋk hi wɪl voʊt ɔn
ðə səˈprim kɔrt. bət ˈəðər ˈpipəl du laɪk ðə weɪ ðeɪ θɪŋk hi wɪl voʊt, ənd
ðə wənz hu ˈfeɪvər ɪm sim tɪ aʊtˈnəmbər ðə wənz hu əˈpoʊz ɪm. soʊ naʊ ðə
ˈsɛnɪt ɪz ˈgɪtɪŋ ˈrɛdi tɪ voʊt sun, ɔn ˈwɛðər tɪ əˈpruv ɪm ər nɑt; ənd æt
ðɪs ˈmoʊmənt (ˈivnɪŋ əv ʤæn. 27 2006 ɪt lʊks laɪk hi həz mɔr ðən ðə
fifty-one* voʊts ˈnidɪd fər əˈpruvəl. ðə ˈprɛzɪdənt ɪz ˈvɛri ˈigər tɪ goʊ əˈhɛd
kˈwɪkli ənd gɪt ðɪs voʊt, bɪˈkəz hi ˈvɛri məʧ wɔnts tɪ hæv ˈsæmjul əˈlitoʊ ɔn
ðə səˈprim kɔrt, tɪ bi ˈʤəʤɪŋ ðə ˈkeɪsɪz bʊʃ ɪz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn. soʊ ðɛr ɪz ə
lɔt əv hurry-up* ˈprɛʃər ɔn ðə ˈsɛnɪt tɪ gɪv ɪts prɑmpt voʊt əv əˈpruvəl.
ðɛr ɪz ən oʊld seɪɪŋ ðət əˈplaɪz ɪn ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən: "ækt ɪn heɪst, rɪˈpɛnt æt
ˈlɛʒər." ˈsəmˌtaɪmz ju kən meɪk ə bæd dɪˈsɪʒən ˈvɛri kˈwɪkli, ðɛn rɪˈgrɛt ɪt fər
ˈmɛni jɪrz tɪ kəm. ðət ɪz wət ɪz əˈbaʊt tɪ ˈhæpən wɪθ ʤəʤ ˈsæmjul əˈlitoʊ, ɪn
maɪ əˈpɪnjən, bɪˈkəz hi həz wən ˈtræʤɪk flɔ  ə ˈvɛri ˈsɪriəs blaɪnd spɑt ɪn hɪz
ˈθɪŋkɪŋ  wɪʧ meɪks ɪm kəmˈplitli ˌənækˈsɛptəbəl fər ðə pəˈzɪʃən əv səˈprim
kɔrt ˈʤəstɪs: hi dɪz nɑt ˈrɪli əˈgri wɪθ ðə ˈsɪstəm əv "ʧɛks ənd ˈbælənsɪz"
bɪlt ˈɪntu ðə ˌkɑnstəˈtuʃən, ənd hi ɪz ˈrɛdi tɪ stɑrt ˈtɪrɪŋ ɪt daʊn ɪn ˈɔrdər
tɪ ˈfɑloʊ ðə "ˈjunɪˌtɛri ɪgˈzɛkjətɪv ˈθɪri," wɪʧ kɔlz fər vastly-increased*
ˌprɛzɪˈdɛnʃəl paʊər æt ðə ɪkˈspɛns əv ˈkɑŋgrəs ənd ðə səˈprim kɔrt. ənd bɪˈkəz
əv ðɪs ˈtræʤɪk flɔ   

"hi wʊd tɪr daʊn ɑr ˈsɪstəm əv ʧɛks ənd ˈbælənsɪz, ˈgɪvɪŋ fɑr tu məʧ paʊər
tɪ ðə ˈprɛzɪdənt." ɪn ɑr ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈsɪstəm, wi hæv θri ˈbrænʧɪz əv ðə
ˈfɛdərəl ˈgəvərnmənt: ðə ˈlɛʤəsˌleɪtɪv, ɪgˈzɛkjətɪv, ənd ʤuˈdɪʃəl ˈbrænʧɪz. ənd ðə
ˈbeɪsɪk aɪˈdiə bɪˈhaɪnd ðə ʧɛks ənd ˈbælənsɪz wi hæv ɪz ðət ɪf wən brænʧ əv ðə
ˈgəvərnmənt goʊz ˈkreɪzi, ðə ˈəðər tu kən hoʊld ɪt daʊn. bət ˈsæmjul əˈlitoʊ bɪˈlivz
ɪn ə little-known* ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈθɪri  kɔld ðə "ˈjunɪˌtɛri ɪgˈzɛkjətɪv ˈθɪri"
 wɪʧ sɪz ðət ðə ˈprɛzɪdənt ʃʊd hæv kəmˈplit kənˈtroʊl ˈoʊvər ðə ɪgˈzɛkjətɪv
brænʧ, ənd ðət ðə ɪgˈzɛkjətɪv brænʧ ʃʊd bi ɪn ʧɑrʤ əv ˈɔlˌmoʊst ˈɛvriˌθɪŋ
ðət ðə ˈgəvərnmənt ˈæˌkʧuəli dɪz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈfəŋkʃənz əv ðə ˌɪndɪˈpɛndənt
ˈeɪʤənsiz wɪʧ wər dɪˈzaɪnd tɪ bi fri əv ˌprɛzɪˈdɛnʃəl kənˈtroʊl, ənd ðə
ˈmɪlɪˌtɛri, wɪʧ ɪgˈzɪsts, wɪʧ ɪz ˈrɛgjəˌleɪtɪd, ənd wɪʧ ɪz ˈfəndɪd baɪ spɪˈsɪfɪk
əˈθɔrəti ˈgɪvɪn baɪ ðə ˌkɑnstəˈtuʃən tɪ ˈkɑŋgrəs, nɑt tɪ ðə ˈprɛzɪdənt. ðə
ˈmɪlɪˌtɛri ɪz nɑt pɑrt əv ðə ɪgˈzɛkjətɪv brænʧ: ɪt ɪz ə ˈsɛpərˌeɪt ˈɛntɪti.
"kəˈmændər ɪn ʧif" ˈdəzənt min ðət hi ɪz ðə bɔs əv ðə ˈmɪlɪˌtɛri, ˈmɪrli
ðət hi ɪz ðə ədˈmɪnɪˌstreɪtər, ʤɪst ɛz hi ɪz ðə ədˈmɪnɪˌstreɪtər əv ðə ɪgˈzɛkjətɪv
brænʧ, ʧɑrʤd wɪθ "ˈɛksəˌkjutɪŋ ˈfeɪθfəli" ɔl ðə lɔz pæst baɪ ˈkɑŋgrəs ənd
ɔl ðə dɪˈsɪʒənz ˈrɛndərd baɪ ðə səˈprim kɔrt. ˈəndər ðə ˈjunɪˌtɛri ɪgˈzɛkjətɪv
ˈθɪri, ðə lɔz əv ˈkɑŋgrəs ənd dɪˈsɪʒənz əv ðə səˈprim kɔrt hæv noʊ ˈækʧəwəl
əˈθɔrəti ənˈlɛs ðə ˈprɛzɪdənt əˈgriz wɪθ ðɛm. ənd soʊ ˈkɑŋgrəs ənd ðə səˈprim
kɔrt bɪˈkəm mɪr ædˈvaɪzərz tɪ ðə ˈprɛzɪdənt, wɪθ noʊ ril əˈθɔrəti ˈoʊvər ɪm.
ənd ðə ˈprɛzɪdənt bɪˈkəmz ə ˈdɪkteɪtər, ˌənriˈstreɪnd baɪ ˈɛniˌθɪŋ ɪn ðə
ˌkɑnstəˈtuʃən, bækt əp baɪ ðə ɑrmd ˈfɔrsɪz, wɪʧ wʊd bi ɪnˈtaɪərli ˈəndər hɪz
ˈpərsɪnəl kənˈtroʊl. ənd ðəs ðə juˈnaɪtɪd steɪts əv əˈmɛrɪkə  ðə lænd əv ðə fri
ənd ðə hoʊm əv ðə breɪv  bɪˈkəmz ʤɪst əˈnəðər ˈmɪlɪˌtɛri dɪkˈteɪtərˌʃɪp, noʊ
ˈbɛtər ðən ˈnɑtsi ˈʤərməni ər ˈfæʃɪst ˈɪtəli ˈdʊrɪŋ wərld wɔr ii*. ənd ðət ɪz waɪ
ɔl əˈmɛrɪkənz ʃʊd əˈpoʊz ðə ˌnɑməˈneɪʃən əv ˈsæmjul əˈlitoʊ. fər ˈditeɪlz ənd
ˈfərðər pruf, pliz si ðiz ˈwɛbˌsaɪts:

ˈtɛstɪˌmoʊni æt http://judiciary.senate.gov/testimony.cfm?id=1725&wit_id=4905*
dɪˈskrɪpʃənz ənd lɪŋks æt http://www.unitaryexecutive.net* ˈblɛsɪŋz tɪ ju. meɪ
gɑd hɛlp ˈjuˈɛs ɔl. ənd meɪ gɑd blɛs əˈmɛrɪkə!

rɛv. bɪl məˈgɪnəs, dɪˈrɛktər http://www.loveallpeople.org* ənd
http://www.internetchurchofchrist.org* ˈkɑpiz əv ðɪs ˈmɛsɪʤ ər ˈloʊˌkeɪtəd bɪˈloʊ.
ɪf ju wɔnt tɪ hɛlp, pliz sɛnd ðɛm tɪ ˈɛvriˌwən ju noʊ hu nidz tɪ rɛd
ðɛm. http://www.loveallpeople.org/theonereasonwhy.html* ənd
http://www.loveallpeople.org/theonereasonwhy.txt* 

ˈkɑnˌtækt ˈwɪljəm məˈgɪnəs (rɛv. bɪl məˈgɪnəs) 1908 ˈɛmˈti ˈvərnən ˈɑˌveɪ 2543
ˌæləgˈzændriə, va* 22301 7037686710 bmc...@patriot.net* rɪˈplaɪ

ˈnæsə  ˈkəmpəˌni dɪˈploʊməsi  traɪɪŋ tɪ kip mun ˈlændɪŋ hoʊks ə ˈsikrɪt ɪn ˈmɑdərn
taɪmz səm ˈstrætəʤiz biɪŋ juzd baɪ ˈnæsə  ˈkəmpəˌni ɪn riˈleɪʃən tɪ ˈʧaɪnə ənd
ˈəðər speɪs ˈplænɪŋ ˈkəntriz ər ˈmɛnʃənd hir ˈæftər biɪŋ glind frəm ə
nuz ˈaɪtəm ˌəndərˈniθ. ˈkəntri həz ən ˌɪndɪˈpɛndənt ˈstrætəʤi  ˈnæsə  ˈkəmpəˌni tɪ
juz "numero* ˈuˌnoʊ" ˈstrætəʤi, traɪ tɪ əˈsərt, bit, mɛʃ ənd kənˈtroʊl ðə speɪs
ˈproʊˌgræm əv ðə ˈkəntri. ðɪs kən ˈɔlsoʊ bi θru pəˈlɪtɪkəl, ˌɛkəˈnɑmɪkəl, ˈsoʊʃəl,
ənd ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˈɪnfluəns. ˈkəntri nɑt ˈoʊpən ər nɑt hæv fɪkst ˈstrætəʤi  ˈnæsə
 ˈkəmpəˌni tɪ juz "friz θɔd" ˈstrætəʤi əˈspɛʃəli wɪn ðə ˈkəntri həz ə
ˈʧælənʤɪŋ, groʊɪŋ ənd æmˈbɪʃəs speɪs ˈproʊˌgræm. ðɪs kən ˈɔlsoʊ bi θru
pəˈlɪtɪkəl, ˌɛkəˈnɑmɪkəl, ˈsoʊʃəl, ənd ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˈɪnfluəns. dependant*  ˈnæsə 
ˈkəmpəˌni tɪ juz "speɪs ˈsteɪʃən" ˈmɑdəl tɪ ˈjunəˌfaɪ ðə eɪmz əv ˈdɪfərənt ˈkəntriz.
ðɪs ɪz ˈrɪli ən ɛnd goʊl eɪm əv ˈnæsə  ˈkəmpəˌni ənd ˈɔlsoʊ dɪz nɑt əˈlaʊ ˈɛniˌwən
ˈʧælənʤɪŋ ðə mun ˈlændɪŋ hoʊks. ðə ˈtərgət fər ˈnæsə  ˈkəmpəˌni ˈprɑbəˌbli tɪ gɪt
baɪ 2018 ɔl ðə æmˈbɪʃəs speɪs ˈproʊˌgræm ˈkəntriz ˈʃɪftɪŋ təˈwɔrdz ðɪs ˈmɑdəl,
θru ðə ˌprɑpəˈgændə əv əˈnəðər mun ˈmɪʃən; dɪˈlɪbərətli ˈfeɪlɪŋ ðɪs ər
traɪɪŋ hɑrd fər əˈnəðər mun ˈlændɪŋ hoʊks; əˈʧivɪŋ ðə ril eɪm əv speɪs ˈjunɪti
bɪtˈwin speɪs ˈproʊˌgræmz əv ˈəðər ˈkəntriz. ˈʧaɪnə ˈlɔnʧɪz ɪts ˈsɛkənd mænd
spaceflight* ˈmɪʃən ˈsikrətɪv ˈɛfərts kip aʊtˈsaɪdərz ɪn ðə dɑrk əˈbaʊt ðə
ˈproʊˌgræmz goʊlz baɪ mɑrk carreau* ˈkɑpiˌraɪt 2005 ˈhjustən ˈkrɑnɪkəl

ˈrɔɪtərz ˈʧaɪnə lɔnʧt shenzhou* vi, ɪts ˈsɛkənd mænd ˈspeɪˌskræft, ˈərli təˈdeɪ ɪn
ˌnɔrθˈwɛst ˈʧaɪnəz gansu* ˈprɑvɪns. ə pɛr əv ˈmɪlɪˌtɛri ˈpaɪləts ɛmˈbɑrkt ɔn ˈʧaɪnəz
ˈsɛkənd mænd speɪs flaɪt ˈərli təˈdeɪ, ˈhərtlɪŋ ˈɪntu ˈɔrbət ɔn ə tɛst ˈmɪʃən
ðət kʊd spæn faɪv deɪz. ðə kru əv ðə shenzhou* vi ˈspeɪˌskræft wɑz aɪˈdɛntəˌfaɪd
ɛz fei* junlong*, 40 ənd ni haishen*, 41 baɪ ˈʧaɪnəz əˈfɪʃəl nuz ˈeɪʤənsi. ðə
səkˈsɛsfəl lɔnʧ frəm ðə jiuquan* ˈsætəˌlaɪt lɔnʧ ˈsɛnər ɪn ˌnɔrθˈwɛst ˈʧaɪnə
ˈfɑloʊz ðə ˈsoʊˌloʊ flaɪt əv jæŋ liwei* ɪn ɑkˈtoʊbər 2003 hɪz one-day* ˈmɪʃən
ˈvɔltɪd hɪz ˈkɑmjənəst ˈhoʊmˌlænd ˈɪntu ðə ɪˈlit ˈsərkəl əv spacefaring* ˈneɪʃənz 
ˈrəʃə ənd ðə juˈnaɪtɪd steɪts  ðət kən lɔnʧ ənd səˈsteɪn ˈjumənz ɪn speɪs. moʊst
ˈɛkspərts bɪˈliv ˈʧaɪnə ˌɪnˈtɛndz tɪ dɪˈvɛləp ə smɔl speɪs ˈsteɪʃən əv ɪts oʊn ˈoʊvər
ðə nɛkst ˈsɛvərəl jɪrz. bət ðeɪ rɪˈmeɪn ənˈsərtən əˈbaʊt ˈwɛðər ˈʧaɪnə eɪmz tɪ
bit ðə juˈnaɪtɪd steɪts tɪ ðə mun ɪn ɪts ˈsikrətɪv speɪs ˈɛfərt. ˈprɛzɪdənt bʊʃ
həz dɪˈrɛktɪd ˈnæsə tɪ rɪˈtərn tɪ ðə mun baɪ 2018 wɪθ ə nu ˌʤɛnərˈeɪʃən əv ˈjumən
ɪkˈsplɔrərz. ˈʧaɪnəz "ɪz nɑt ə fly-by-night* ˈproʊˌgræm," sɛd ʤoʊn johnson-freese*, ən
ˈɛkspərt ɔn ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti hu ˈfɑloʊz speɪs dɪˈvɛləpmənts ɪn ðə ˈeɪʒən ˈneɪʃən
æt ðə ˈneɪvəl wɔr ˈkɑlɪʤ ɪn ˈnupɔrt, r.i*. "ðeɪ ər nɑt ɪn ˈɛni ˈhəri. ðeɪ wɔnt
ə ˈproʊˌgræm ðət wɪl bi ə səkˈsɛs," johnson-freese* sɛd. "ðeɪ ər nɑt goʊɪŋ tɪ
rəʃ ɪt, bɪˈkəz ðeɪ doʊnt wɔnt ɪt tɪ bi ə ˈbəʤɪt ˈbəstər. ˌɛkəˈnɑmɪks wɪl bi ə
bɪg determiner* ɪn ðə spid əv ðɛr ˈproʊˌgræm." ˈʧaɪnəz ˈoʊvərˌʧʊrz tɪ ʤɔɪn ðə
u.s.-led* ˈɛfərt tɪ dɪˈvɛləp ðə 16-nation* ˌɪnərˈnæʃənɑl speɪs ˈsteɪʃən hæv bɪn
θˈwɔrtɪd fər mɔr ðən ə ˈdɛkeɪd ˈoʊvər ə reɪnʤ əv ˈɪʃuz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈeɪʒən
ˈkəntriz ˈjumən raɪts ˈpɑləsiz ənd ˈwəriz ɪt kʊd əkˈwaɪər tɛkˈnɑləʤiz ðət
kʊd poʊz ə sɪˈkjʊrəti θrɛt. ðə friz θɔd səm ˈæftər yang's* 2003 ˈmɪʃən.
ˈʧaɪnə wɑz əˈməŋ 30 ˈneɪʃənz ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ sɛnd ə ˈdɛləˌgeɪt tɪ nasa-sponsored*
ˈraʊndˌteɪbəl dɪˈskəʃənz ɔn ˈbʊʃɪz ˈstrætəʤi tɪ riʧ ðə mun wɪθ ˈæstrəˌnɔts ɛz
ðə fərst stɛp ɪn ðə ˌɛksplərˈeɪʃən əv mɑrz ənd other-deep* speɪs ˌdɛstəˈneɪʃənz. "wi
əˈplɔd ˈʧaɪnəz speɪs əˈʧivmənts," ˈnæsə ˈspoʊksmən ˌæˈlɑrd bjuˈtɛl sɛd ˈtuzˌdeɪ.
"wi wɪʃ ðɛm ə səkˈsɛsfəl rɪˈtərn əv ðɛr ˈæstrəˌnɔts." hi strɛst, ˌhaʊˈɛvər,
ðət ˈnæsə wʊd nɑt ˈfɑloʊ ðɪs wiks ʧaɪˈniz ˈmɪʃən θru ˈfɔrməl ˈʧænəlz.
æt ˈprɛzənt, ðɛr ər noʊ plænz fər əˈdɪʃənəl ˈmitɪŋz wɪθ ˈfɔrən paʊərz tɪ
dɪˈskəs ðə bʊʃ ˌɛksplərˈeɪʃən ˌɪˈnɪʃətɪv ər tɪ ɪkˈstɛnd ən ˌɪnvɪˈteɪʃən tɪ ˈʧaɪnə tɪ
ʤɔɪn ðə speɪs ˈsteɪʃən ˈpɑrtnərˌʃɪp, bjuˈtɛl sɛd. ðə flaɪt əv fei* ənd ni kʊd
mɑrk ðə ɛnd əv ðə ˈoʊpənɪŋ ˈʧæptər ɪn ə three-phase* ʧaɪˈniz speɪs ˌɪˈnɪʃətɪv,
johnson-freese* sɛd. ðə fərst feɪz, ʃi sɛd, wɪl ˈdɛmənˌstreɪt ðə ˌkeɪpəˈbɪləti
əv ə multi-compartment* ˈspeɪˌskræft ðət wɪl liv ə tɛst ˈmɑʤul ɪn ˈɔrbət wɪn
ðə tu flaɪərz rɪˈtərn tɪ ərθ. ðə ʧaɪˈniz ˈproʊˌgræmz ˈsɛkənd feɪz wɪl ˌɪnˈklud
ˈspeɪsˌwɑks ɔn fˈjuʧər ˈmɪʃənz ənd ˌdɛmənˈstreɪʃənz əv ˈdɑkɪŋ ənd ənˈdɑkɪŋ
tɛkˈniks. ðə ˈfaɪnəl feɪz wɪl ˈfiʧər ðə əˈsɛmbli ənd ˌɑpərˈeɪʃən əv ə
longer-duration* speɪs læb. æt list wən ˈɛkspərt bɪˈlivz ˈʧaɪnəz ˌɪnˈtɛnʧənz maɪt
ˌɪnˈklud ə səˈpraɪz əˈtɛmpt tɪ ˈsərkəl ðə mun wɪθ ˈæstrəˌnɔts ˌbiˈfɔr ˈnæsəz
plænd ˈlunər rɪˈtərn. "ðə əˈmɛrɪkənz wʊd bi waɪz tɪ plæn əˈkɔrdɪŋli," sɛd
ʤɑn i. paɪk, dɪˈrɛktər əv ðə ˌæləgˈzændriə, va.-based* globalsecurity.org*, ə smɔl
ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti θɪŋk tæŋk. "ðɛr ɪz ˈɔlˌweɪz ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti ðeɪ kʊd ʤæm ˈjuˈɛs
əp, meɪk ˈjuˈɛs lʊk laɪk wi ər nɑt numero* ˈuˌnoʊ," paɪk sɛd. ˈdʊrɪŋ ðə juz. ənd
ˈrəʃən ˈlunər reɪs ˈdʊrɪŋ ðə koʊld wɔr, ˈnæsə skɔrd ən ˈərli ku baɪ ˈsərkəlɪŋ
ðə mun wɪθ ðə əˈpɑloʊ 8 kru ˈoʊvər ðə 1968 ˈkrɪsməs ˈhɑləˌdeɪz. ɛz ɪt tərnd
aʊt, ðə ˈsoʊviˌɛts ˈnɛvər meɪd ɪt tɪ ðə mun. "(ˈʧaɪnə) kʊd bi ðə ˈsɛkənd ˈkəntri
tɪ du ðət," paɪk sɛd. "ðeɪ wʊd gɪt ɪn laɪn ɪn frənt əv ðə ˈrəʃənz. ənd
ðeɪ wʊd nɑt hæv tɪ lænd ɔn ðə mun tɪ teɪk ˈjuˈɛs daʊn ə nɑʧ." pike's* kənˈsərn
ɪz beɪst ɔn ˈʧaɪnəz dɪˈvɛləpmənt əv ə nu medium-lift* ˈrɑkət, ðə lɔŋ mɑrʧ vi,
ənd ðə kənˈstrəkʃən əv ə nu speɪs lɔnʧ ˈkɑmplɛks ɔn ˈheɪnən ˈaɪlənd ɪn ðə saʊθ
ˈʧaɪnə si. ðə tu dɪˈvɛləpmənts, hi sɛd, kʊd ɪˈvɛnʧəwəli ɪˈneɪbəl ˈʧaɪnəz speɪs
ˈproʊˌgræm tɪ məˈʧʊr tɪ ðə pɔɪnt ðət ˈɛkspərts kʊd əˈsɛmbəl ənd lɔnʧ frəm
ərθs ˈɔrbət ə ˈspeɪˌskræft ˈkeɪpəbəl əv ˈsərkəlɪŋ ðə mun wɪθ ˈæstrəˌnɔts ənd
rɪˈtərnɪŋ hoʊm. mark.carr...@chron.com*

iˈmeɪl: "righter"<righ...@sonic.net*> grups: alt.animals.rights.promotion*,
alt.animals*, alt.animals.cat*, alt.animals.ethics.vegetarian*, alt.animals.lion*,
alt.animals.tiger*, alt.animals.felines.diseases*, alt.animals.dog*,
alt.animals.horses.breeding*, alt.animals.felines.snowleopards*

əm ə ˈmɛmbər əv ə ˈloʊkəl ˈænəməl raɪts nuz, ənd gɪt ˈrɛgjələr iˈmeɪlz frəm ˈəðər
ˈmɛmbərz ənd ðə stæf. ˈrisəntli, aɪ rɛd ən iˈmeɪl ðət ˌriˈpɔrtəd ðə hɔˈrɪfɪk
ˈnaɪtˌmɛr ˈsɪvət kæts goʊ θru baɪ sɪk ˈluzərz hu pʊt ðɛm ɪn ʃɛdz ənd hit
ðə ˌɪnˈsaɪd əv ðə ʃɛdz əp tɪ 110 dɪˈgriz wɪθ faɪərz, soʊ ðət ðeɪ kən
ˌpiriˈɑdɪkəli skreɪp ðə swɛt ɔf əv ðɛr ˈʤɛnətəlz ənd sɛl ɪt tɪ kərəpt
ˌkɔrpərˈeɪʃənz hu juz ɪt tɪ prəˈlɔŋ ðə sɛnt əv pərfˈjumz. ðə ˈænəməlz ɪˈvɛnʧəwəli
daɪ, wɪʧ ɪz bɪˈkəz ðiz ˈdimənz ər soʊ ˈgridi, ðeɪ wɔnt ɛz məʧ əv ðɛr
"ˈprɑdəkt" ɛz ðeɪ kən gɪt, ˌɪnˈstɛd əv ˈlɛtɪŋ ðə kæts goʊ ˈæftər ə pɔɪnt, ɛz ən
ækt əv juˈmænɪti, ˈmərsi, ləv. bɪˈloʊ aɪ ˈpeɪstɪd ðə iˈmeɪl tɛkst, ənd ɪt həz ə lɪŋk
tɪ ə ˈwɛbˌsaɪt ðət ˌɔtəˈmætɪkli pleɪz ðɪs sɔŋ ðə ˈɔθər əv ðə iˈmeɪl kriˈeɪtɪd.
ɪt həz kæts "meowing*" fər ðə ˈvoʊkəlz, ənd ju maɪt ˈrɪli faɪnd ˈjɔrsɛlf ɪn
ðoʊz ˈfərˌnəsɪz, ˈfilɪŋ ənd ˈθɪŋkɪŋ ðoʊz ˈtɛrəbəl ˈfilɪŋz ənd θɔts ðət
ðiz kæts du ˌbiˈfɔr ðeɪ daɪ. raɪt naʊ, waɪl wɪr ˈsɪtɪŋ æt ɑr kəmˈpjutərz
ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ðə ˈɪntərˌnɛt, ðoʊz ˈɪnəsənt, ˈbjutəfəl, ˈləvɪŋ kæts, ər daɪɪŋ,
ˈsəmˌwɛr ɪn ðɪs ˈtrəbəld wərld ə sloʊ, ˈægənaɪzɪŋ dɛθ. ðə meɪn ˈrizən aɪ
roʊt ðɪs poʊst ɪz tɪ æsk ˈɛniˌwən ˈrɛdɪŋ ðɪs ɪf ðeɪ noʊ əv səm weɪ aɪ kən
hɛlp pʊt ə stɑp tɪ ðɪs kæt ˈhɔləˌkɔst. aɪ æm ˈsɪriəs əˈbaʊt duɪŋ ˈsəmθɪŋ. ɪf aɪ
ləv kæts soʊ məʧ, waɪ ˈɑrənt aɪ duɪŋ ˈsəmθɪŋ??? aɪ doʊnt wɔnt tɪ əˈpɪr ˌbiˈfɔr
gɑd ɔn ˈʤəʤmənt deɪ ənd hæv tɪ ɪkˈspleɪn waɪ aɪ ˈdɪdənt du ˈɛniˌθɪŋ laɪk ðɪs ɪn maɪ
laɪf. ˈɛni səˈʤɛsʧənz wʊd bi əˈpriʃiˌeɪtɪd. hɪrz ðə tɛkst əv ðə iˈmeɪl:

haɪ ðɛr,

aɪ rɛd ðə ˈsɪvət kæt ˈstɔri frəm ə ˈlɪtəl waɪl əˈgoʊ, ənd təˈnaɪt, wɪn maɪ mɑm
iˈmeɪld mi əˈbaʊt ɪt, aɪ re-read* ɪt, ənd wɛnt tɪ ðə ˈwɛbˌsaɪt wɪθ ðə sɔŋ ðə
ˈɔθər əv ðə iˈmeɪl kriˈeɪtɪd. wɛl, ʃʊr ɪˈnəf, wɪn aɪ hərd ðə kæts "meowing*,"
aɪ ˌɪˈmæʤənd ðə ˈhɛlɪʃ ˈmoʊmənts ðiz pur ˈbjutəfəl ˈkriʧərz əv gɑd wər
ˈlɪvɪŋ, wət wɛnt ɔn ɪn ðɛr ˈtaɪni, swit ˈlɪtəl maɪndz, ənd ˌdɪˈsaɪdɪd ðət aɪ wɔnt
tɪ du ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt ðɪs ˈtɔrʧər. soʊ, ɪf ˈɛniˌwən kən gɪv mi səm ədˈvaɪs, aɪd
ʃʊr əˈpriʃiˌeɪt ɪt! aɪ θɪŋk fər ˈstɑrtərz, ˌmaɪˈsɛlf ənd ðoʊz əv ju hu bɪˈliv ɪn
gɑd kʊd seɪ ə ˈspɛʃəl prɛr fər ðɛm. aɪ wɪl. aɪv ˈpeɪstɪd ðə iˈmeɪl fər ðoʊz
hu ˈhævənt sin ər wʊd laɪk tɪ re-read* ɪt. ɪts ˈɔlsoʊ gɑt ðə ˈwɛbˌsaɪt wɛr
ðə sɔŋ həz bɪn ˈəˌploʊdɪd. aɪ wɑz ˈθɪŋkɪŋ, ðət waɪl əm ˈsɪtɪŋ hir,
rɪˈlæksɪŋ ənd ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ˌmaɪˈsɛlf, ðoʊz pur ˈɪnəsənt ˈænəməlz ər biɪŋ kʊkt tɪ
dɛθ wɪθ hit ɪn ðoʊz holocaust-esque* dɛθ ˈʧeɪmbərz. ənd wət æm aɪ duɪŋ
əˈbaʊt ɪt?

frəm: ˈtrævɪs ʤɑb <t...@sonic.net*> deɪt: thu*, 11 mɑr 2004 02:39:27* 0800 tɪ: spɑr
<s...@sonic.net*> ˈsəbʤɪkt: ˈsɪvət kæts, ʤeɪmz ˈreɪʧɪlz  ə sɔŋ

ðɪs ɪz maɪ fərst taɪm ˈpoʊstɪŋ tɪ ðə lɪst, soʊ aɪ fil ˈsəmˈwət ɪmˈbɛrəst baɪ
"prəˈmoʊtɪŋ" ə sɔŋ aɪ roʊt, bət aɪ θɪŋk ɪt ɪz ˈfɪtɪŋ bɪˈkəz ɪt ɪz dɪˈrɛkli
taɪd tɪ ɪkˈstrim ˈænəməl ˈsəfərɪŋ ɛz ə rɪˈzəlt əv ˈjumən læk əv ˈɛmpəθi, bət ən
əˈbəndəns əv ˈjumən grid. əm nɑt ʃʊr ɪf ˈɛni əv ju noʊ məʧ əˈbaʊt ˈsɪvət kæts,
bət tɪ brif ðoʊz hu maɪt nɑt noʊ, aɪ wɪl kwoʊt ʤeɪmz ˈreɪʧɪlz, ˈɔθər əv
wərld ˈhəŋgər ənd ˈmɔrəl ˌɑbləˈgeɪʃən əˈməŋ ˈmɛni ˈəðər ˈænəməl rights-related* bʊks
ənd ˈɑrtɪkəlz. (aɪ kaɪnd əv si ɪm tɪ bi fər ˈænəməl raɪts ˈθɪri ɛz ˈpitər ˈsɪŋər
ɪz tɪ ðə ˈθɪri əv utilitarianism* əˈplaɪd tɪ nɑnˈhjumən ˈænəməlz). ðə kwoʊt ɪz
frəm ən ˈɑrtɪkəl ɛnˈtaɪtəld "ˌvɛʤəˈtɛˌriəˌnɪzəm ənd `ðə ˈəðər weɪt ˈprɑbləm'" ɪf
ˈɛniˌwən wɔnts ðə kəmˈplit ˈɑrtɪkəl, iˈmeɪl mi, ɛz ɪt ɪz ə ˈvɛri gʊd ˈɑrtɪkəl wɪʧ
noʊ meat-eater* kən rɛd ənd nɑt sɛns ðɛr oʊn hɪˈpɑkrəsi. bət ðɪs ɪz wət hi
sɪz əˈbaʊt ˈsɪvət kæts: "ɛz ən ɪgˈzæmpəl, kənˈsɪdər ðə ˈtritmənt əv ðə ˈsɪvət kæt,
ə ˈhaɪli ˌɪnˈtɛləʤənt ənd ˈsoʊʃəbəl ˈænəməl. ˈsɪvət kæts ər træpt ənd pleɪst ɪn
smɔl ˈkeɪʤɪz ˌɪnˈsaɪd ˈdɑrkənd ʃɛdz, wɛr ðə ˈtɛmpərəʧər ɪz kɛpt əp tɪ 110 ɛf baɪ
faɪərz. ðeɪ ər kənˈfaɪnd ɪn ðɪs weɪ ənˈtɪl ðeɪ ˈfaɪnəli daɪ. wət ˈʤəstəˌfaɪz ðɪs
ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri mɪˈstritmənt? ðiz ˈænəməlz hæv ðə mɪsˈfɔrʧən tɪ ˈproʊdus ə
ˈsəbstəns ðət ɪz ˈjusfəl ɪn ðə ˌmænjəˈfækʧər əv pərfˈjum. məsk, wɪʧ ɪz skreɪpt
frəm ðɛr ˈʤɛnətəlz wəns ə deɪ fər ɛz lɔŋ ɛz ðeɪ kən surv* ive*, meɪks ðə sɛnt
əv pərfˈjum læst ə bɪt ˈlɔŋgər ˈæftər iʧ ˌæpləˈkeɪʃən. (ðə hit ˌɪnˈkrisɪz ðɛr
"pərˈdəkʃən" əv məsk.) hir kant's* rule--"animals* ər ˈmɪrli minz tɪ ən ɛnd;
ðət ɛnd ɪz man"--is* əˈplaɪd wɪθ ə ˈvɛnʤəns. tɪ prəˈmoʊt wən əv ðə moʊst
ˈtrɪviəl ˈɪntərɪsts wi hæv, ˈθaʊzənz əv ˈænəməlz ər ˈtɔrˌmɛntɪd fər ðɛr hoʊl
lɪvz." ðɪs ˈɑrtɪkəl, ənd spəˈsɪfɪkli ðɪs pis, ˈifɛktɪd mi ɪˈnəf tɪ traɪ tɪ
bɪld ə sɔŋ əraʊnd ðə ˈtɑpɪk. ɪf ˈɛniˌwən ɪz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈlɪsənɪŋ tɪ ðɪs
sɔŋ, ənd ɪn ˈɔfərɪŋ ðɛr əˈpɪnjən, ˈwɛðər ɪt bi ˈpɑzətɪv ər ˈnɛgətɪv, aɪd
əˈpriʃiˌeɪt ɪt. bət aɪ ˈɔlsoʊ hoʊp noʊ wən filz ˈɛni ˌɑbləˈgeɪʃən tɪ ˈdaʊnˌloʊd,
əˈspɛʃəli ɪf ju hæv ən ˈɪntərˌnɛt kəˈnɛkʃən ɛz sloʊ maɪn 28k*). ðə url* fər
ðə sɔŋ ɪz http://www.sonic.net/~fsjob/tragicore-thecivetcat.mp3* ˌɔlˈðoʊ ðɛr
ər noʊ ˈjumən vocals/lyrics*, aɪ θɪŋk ɪts ˈsəbʤɪkt ˈmætər ɪz ˈɑdəbəl. əˈgɛn, ɪf
ˈɛniˌwən wɔnts tɪ rɛd ˈreɪʧɪlz' ɪnˈtaɪər ˈɑrtɪkəl, lɛt mi noʊ. ɪts ˈɔlsoʊ ɔn ðə nɛt.
aɪ wɑz ɔˈrɛdi ə ˌvɛʤəˈtɛˌriən wɪn aɪ rɛd ɪt ə ˈlɪtəl mɔr ðən ə jɪr əˈgoʊ, bət ɪt
wɑz wən əv ðə ˈbɪgər ˈfæktərz fər mi ɪn goʊɪŋ kəmˈplitli ˈvɛgən. aɪ hoʊp ɔl ər
wɛl. ˌfɛrˈwɛl fər naʊ...

ˈtrævɪs ʤɑb

icq* uin*: 5249025 "noʊt tɪ wigner*: du ju θɪŋk jʊr frɛnd kʊd fid maɪ kæt?
heisenberg* ˈwəzənt ʃʊr. θæŋks, --shrodinger*"   goʊ ˈvɛgən 

meɪk ˈθaʊzənz!!!  ðɪs ɪz nɑt ə skæm!!!

aɪ faʊnd ðɪs ɔn ə ˈbʊlɪtən bɔrd ənd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ traɪ ɪt: aɪ doʊnt kɛr əˈbaʊt ðə
ˈjusləs pre-fabricated* kræp ðɪs ˈmɛsɪʤ ˈjuʒəwəli sɪz. ɔl aɪ seɪ ɪz, ɪt wərks.
kənˈtɪnju pre-fab* kræp.

wɛl gɛs wət!!!

wɪˈθɪn ˈsɛvən deɪz, aɪ ˈstɑrtɪd ˈgɪtɪŋ ˈməni ɪn ðə meɪl!! aɪ wɑz ʃɑkt!! aɪ
ˈfɪgjərd ɪt wʊd ɛnd sun, bət ðə ˈməni ʤɪst kɛpt ˈkəmɪŋ ɪn. ɪn maɪ fərst wik,
aɪ meɪd əˈbaʊt 25.00* baɪ ðə ɛnd əv ðə ˈsɛkənd wik aɪ hæd meɪd ə ˈtoʊtəl əv mɔr
ðən 1000.00* ɪn ðə θərd wik aɪ hæd mɔr ðən 10,000.00* ənd ɪts stɪl
groʊɪŋ!! ðɪs ɪz naʊ maɪ fɔrθ wik ənd aɪ hæv meɪd ə ˈtoʊtəl əv 42,000.00* ənd
ɪts stɪl ˈkəmɪŋ ˈræpədli. ɪts ˈsərtənli wərθ 6.00* ənd sɪks stæmps, ənd aɪ hæv
spɛnt mɔr ðən ðət ɔn ðə ˈlɑtəri wɪˈθaʊt ˈɛvər ˈwɪnɪŋ!!! lɛt mi tɛl ju haʊ
ðɪs wərks ənd moʊst ˌɪmˈpɔrtənt, waɪ ɪt wərks.......... ˈɔlsoʊ meɪk ʃʊr ju prɪnt
ðɪs aʊt naʊ, soʊ ju kən gɪt ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔf əv ɪt, ɛz ju wɪl nid ɪt. aɪ
ˈprɑməs ju ðət ɪf ju ˈfɑloʊ ðə dɪˈrɛkʃɪnz ɪgˈzæktli ðət ju wɪl stɑrt ˈmeɪkɪŋ
mɔr ˈməni ðən ju θɔt ˈpɑsəbəl baɪ duɪŋ ˈsəmθɪŋ soʊ ˈizi!! səˈʤɛsʧən:
rɛd ðɪs ɪnˈtaɪər ˈmɛsɪʤ ˈkɛrfəli!! (prɪnt ɪt aʊt ər ˈdaʊnˌloʊd ɪt) ˈfɑloʊ ðə
ˈsɪmpəl dɪˈrɛkʃɪnz ənd wɔʧ ðə ˈməni kəm ɪn!! ɪts ˈizi. ɪts ˈligəl. ənd, jʊr
ˌɪnˈvɛstmənt ɪz ˈoʊnli 6.00* (pləs ˈpoʊstɪʤ) 

ˌɪmˈpɔrtənt:

ðɪs ɪz nɑt ə rip-off*, ɪt ɪz ˈdisənt; ɪts ˈligəl; ənd ɪt ɪz ˈvərʧuəli noʊ rɪsk 
ɪt ˈrɪli wərks!! ɪf ɔl ðə ˈfɑloʊɪŋ ˌɪnˈstrəkʃənz ər æˈdhɪrd tɪ, ju wɪl
rɪˈsiv ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri ˈdɪvɪˌdɛndz. pliz noʊt:

pliz ˈfɑloʊ ðə dɪˈrɛkʃɪnz ɪgˈzæktli, ənd 50,000* ər mɔr kən bi jʊrz ɪn 20 tɪ
60 deɪz. ðɪs ˈproʊˌgræm rɪˈmeɪnz səkˈsɛsfəl bɪˈkəz əv ðə ˈɑnəsti ənd ˌɪnˈtɛgrəti əv
ðə pɑrˈtɪsəpənts. pliz kənˈtɪnju ɪts səkˈsɛs baɪ ˈkɛrfəli əˈdhɪrɪŋ tɪ ðə
ˌɪnˈstrəkʃənz. ju wɪl naʊ bɪˈkəm əˈpɑrt əv ðə meɪl ˈɔrdər ˈbɪznɪs. ju ər ɪn
ðə ˈbɪznɪs əv dɪˈvɛləpɪŋ ˈmeɪlɪŋ lɪsts. ˈmɛni lɑrʤ ˌkɔrpərˈeɪʃənz ər ˈhæpi tɪ
peɪ bɪg bəks fər kˈwɑləti lɪsts. ˌhaʊˈɛvər, ðə ˈməni meɪd frəm ðə ˈmeɪlɪŋ lɪsts
ɪz ˈsɛkənˌdɛri tɪ ˈɪnˌkəm wɪʧ ɪz meɪd frəm ˈpipəl laɪk ju ənd mi ˈæskɪŋ tɪ bi
ˌɪnˈkludɪd ɪn ðət lɪst. hir ər ðə fɔr ˈizi stɛps tɪ səkˈsɛs. stɛp wən:

gɪt sɪks ˈsɛpərˌeɪt ˈpisɪz əv ˈpeɪpər ənd raɪt ðə ˈfɑloʊɪŋ ɔn iʧ pis əv ˈpeɪpər
"pliz pʊt mi ɔn jʊr ˈmeɪlɪŋ lɪst." naʊ gɪt 6 juz. 1.00* bɪlz ənd pleɪs wən
ˌɪnˈsaɪd əv iʧ əv ðə sɪks ˈpisɪz əv ˈpeɪpər soʊ ðə bɪl wɪl nɑt bi sin θru
ðə ˈɛnvəˌloʊp (tɪ prɪˈvɛnt ˈθivəri). nɛkst, pleɪs wən ˈpeɪpər ɪn iʧ əv ðə sɪks
ˈɛnvəˌloʊps ənd sil ðɛm. ju naʊ ʃʊd hæv sɪks sild ˈɛnvəˌloʊps, iʧ wɪθ ə
pis əv ˈpeɪpər ˈsteɪtɪŋ ðə əˈbəv freɪz, jʊr neɪm ənd ˈæˌdrɛs, ənd ə 1.00*
bɪl. wət ju ər duɪŋ ɪz kriˈeɪtɪŋ ə ˈsərvɪs.

ðɪs ɪz ˌæbsəˈlutli ˈligəl!!!!!

ju ər rɪkˈwɛstɪŋ ə ləˈʤɪtəmət ˈsərvɪs ənd ju ər peɪɪŋ fər ɪt!! laɪk moʊst əv
ˈjuˈɛs aɪ wɑz ə ˈlɪtəl ˈskɛptɪkəl ənd ˈlɪtəl ˈwərid əˈbaʊt ðə ˈligəl ˈæˌspɛkts əv ɪt
ɔl. soʊ aɪ ʧɛkt ɪt aʊt wɪθ ðə juz. poʊst ˈɔfəs 1-800-238-5355* ənd ðeɪ
kənˈfərmd ðət ɪt ɪz ˌɪnˈdid ˈligəl!! meɪl ðə sɪks ˈɛnvəˌloʊps tɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ
ˈæˈdrɛsɪz:

1 ʤi. bəroʊz 1/264* tɔr st* toowoomba* qld* 4350 ɔˈstreɪljə 2)s* luest* p.o*. bɑks 366
ˈgɑrdən groʊv, ˈsiˈeɪ 92842 ˈjuˈɛˈseɪ 3 g.v*.  ə. bʊˈrɛt 41 brum st*, 1 ˈbrʊklɪn, ny*
11222 ˈjuˈɛˈseɪ 4)r*. ansems* ʤɛn. foulkesstraat* 5 4641 bw* ossendrecht* ˈnɛðərləndz 5)w*.
brumbley* 4632 ˈhɪltən ˈɑˌveɪ swit  31 kəˈləmbəs, oʊˈhaɪoʊ 43228 stɛp two:now* teɪk ðə
1 neɪm ɔf ðə lɪst ðət ju si əˈbəv, muv ðə ˈəðər neɪmz əp (sɪks bɪˈkəmz 5
5 bɪˈkəmz 4 ənd ˌɛtˈsɛtərə.) ənd æd jʊr neɪm ɛz ˈnəmbər 6 ɔn ðə lɪst. stɛp θri:
ʧeɪnʤ ˈɛniˌθɪŋ ju nid tɪ bət traɪ tɪ kip ðɪs ˈɑrtɪkəl ɛz kloʊz tɪ ərˈɪʤənəl ɛz
ˈpɑsəbəl. naʊ poʊst jʊr əˈmɛndɪd ˈɑrtɪkəl tɪ æt list 200 nuz grups.  (aɪ θɪŋk
ðɛr ər kloʊz tɪ 24,000* grups) ɔl ju nid ɪz 200 bət rɪˈmɛmbər, ðə mɔr
ju poʊst, ðə mɔr ˈməni ju meɪk!! ðɪs ɪz ˈpərfəktli ˈligəl!! ɪf ju hæv ˈɛni
daʊts, rɪˈfər tɪ ˈtaɪtəl 18 sɛk. 1302  1341 əv ðə ˈpoʊstəl ˈlɑtəri lɔz. kip ə
ˈkɑpi əv ðiz stɛps fər ˈjɔrsɛlf ənd wɛˈnɛvər ju nid ˈməni, ju kən juz ɪt
əˈgɛn, ənd əˈgɛn. pliz rɪˈmɛmbər ðət ðɪs ˈproʊˌgræm rɪˈmeɪnz səkˈsɛsfəl bɪˈkəz
əv ðə ˈɑnəsti ənd ˌɪnˈtɛgrəti əv ðə pɑrˈtɪsəpənts ənd baɪ ðɛr ˈkɛrfəli əˈdhɪrɪŋ
tɪ dɪˈrɛkʃɪnz. lʊk æt ɪt ðɪs weɪ. ɪf ju wər əv ˌɪnˈtɛgrəti, ðə ˈproʊˌgræm wɪl
kənˈtɪnju ənd ðə ˈməni ðət soʊ ˈmɛni ˈəðərz hæv rɪˈsivd wɪl kəm jʊr weɪ.
noʊt: ju meɪ wɔnt tɪ rɪˈteɪn ˈɛvəri neɪm ənd ˈæˌdrɛs sɛnt tɪ ju, ˈiðər ɔn ə
kəmˈpjutər ər hɑrd ˈkɑpi ənd kip ðə noʊts ˈpipəl sɛnd ju. ðɪs ˈvɛrəˌfaɪz ðət ju
ər ˈtruli prəˈvaɪdɪŋ ə ˈsərvɪs. (ˈɔlsoʊ, ɪt maɪt bi ə gʊd aɪˈdiə tɪ ræp ðə 1
bɪl ɪn dɑrk ˈpeɪpər tɪ rɪˈdus ðə rɪsk əv meɪl θɛft). soʊ, ɛz iʧ poʊst ɪz
ˈdaʊnˌloʊdɪd ənd ðə dɪˈrɛkʃɪnz ˈkɛrfəli ˈfɑloʊd, ɔl ˈmɛmbərz wɪl bi ˌriɪmˈbərst
fər ðɛr pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən ɛz ə lɪst dɪˈvɛləpər wɪθ wən ˈdɔlər iʧ. jʊr neɪm wɪl
muv əp ðə lɪst ˌʤiəˈmɛtrɪkli soʊ ðət wɪn jʊr neɪm ˈriʧɪz ðə 1 pəˈzɪʃən
ju wɪl bi rɪˈsivɪŋ ˈθaʊzənz əv ˈdɔlərz ɪn kæʃ!!! wət ən ˌɑpərˈtunəti fər
ˈoʊnli 6.00*  1.00* fər iʧ əv ðə fərst sɪks ˈpipəl ˈlɪstɪd əˈbəv) sɛnd ɪt naʊ,
æd jʊr oʊn neɪm tɪ ðə lɪst ənd jʊr ɪn ˈbɪznɪs!!! *****dɪˈrɛkʃɪnz fər haʊ
tɪ poʊst tɪ nuz grups!!!*****

stɛp wən: ju du nɑt nid tɪ re-type* ðɪs ɪnˈtaɪər ˈlɛtər tɪ du jʊr oʊn ˈpoʊstɪŋ.
ˈsɪmpli pʊt jʊr ˈkərsər æt ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðɪs ˈlɛtər ənd dræg jʊr ˈkərsər tɪ
ðə ˈbɑtəm əv ðɪs ˈdɑkjəmɛnt, ənd səˈlɛkt 'ˈkɑpi' frəm ðə ˈɛdət ˈmɛnju. ðɪs wɪl
ˈkɑpi ðə ɪnˈtaɪər ˈlɛtər ˈɪntu ðə kəmˈpjutərz ˈmɛməri. stɛp tu: ˈoʊpən ə blæŋk
'notepad*' faɪl ənd pleɪs jʊr ˈkərsər æt ðə tɔp əv ðə blæŋk peɪʤ. frəm ðə
'ˈɛdət' ˈmɛnju səˈlɛkt 'peɪst'. ðɪs wɪl peɪst ə ˈkɑpi əv ðə ˈlɛtər ˈɪntu ðə
notepad* soʊ ðət ju wɪl æd jʊr neɪm tɪ ðə lɪst. stɛp θri: seɪv jʊr nu
notepad* faɪl ɛz ə tɛkst faɪl. ɪf ju wɔnt tɪ du jʊr ˈpoʊstɪŋ ɪn ˈdɪfərənt
ˈsɛtɪŋz, jul ˈɔlˌweɪz hæv ðɪs faɪl tɪ goʊ bæk tɪ. stɛp fɔr: ˈvɪzɪt ˈmɛsɪʤ
bɔrdz ənd poʊst ðɪs ˈɑrtɪkəl ɛz ə nu ˈmɛsɪʤ baɪ ˈhaɪˌlaɪtɪŋ ðə tɛkst əv ðɪs
ˈlɛtər ənd səˈlɛktɪŋ peɪst frəm ðə ˈɛdət ˈmɛnju. fɪl ɪn ðə ˈsəbʤɪkt, ðɪs wɪl bi
ðə ˈhɛdər ðət ˈɛvriˌwən siz ɛz ðeɪ skroʊl θru ðə lɪst əv ˈpoʊstɪŋz ɪn ə
ˌpɑˈtɪkjələr grup, klɪk ðə poʊst ˈmɛsɪʤ ˈbətən. jʊr dən.

kənˌgræʧəˈleɪʃənz!!!!!!

ðæts ɪt!! ɔl ju hæv tɪ du, ənd ɪt ˈrɪli wərks!!!

bɛst ˈwɪʃɪz

blu ˈplænət: huz əˈfreɪd əv bɪg bæd wʊlf?

baɪ dæn ˈwɪpəl juˈnaɪtɪd prɛs ˌɪnərˈnæʃənɑl

ˈboʊldər, koʊ, ˈfɛbjəˌwɛri. 23 (upi*)  ˈɛvər sɪns hi eɪt əp rɛd ˈraɪdɪŋ hood's* ˈgrændmɑ ənd
blu daʊn ðə ˈhaʊsɪz əv ˌtuˈθərdz əv ðə θri ˈlɪtəl pɪgz, ðə bɪg bæd wʊlf
həz hɛld ə pərˈsɪstəntli bæd ˌrɛpjəˈteɪʃən. ɪn pɑrt bɪˈkəz əv ðət ˌrɛpjəˈteɪʃən, ðə
greɪ wʊlf wɑz ˈnɪrli ɪkˈstərməˌneɪtɪd frəm ðə loʊər 48 steɪts baɪ ðə 1920s*, ɪkˈsɛpt
fər ə smɔl ˈrɛmnənt ˌpɑpjəˈleɪʃən ɔn aɪl rɔɪæl ˈnæʃənəl pɑrk ɪn ˈmɪʃɪgənz leɪk
suˈpɪriər. ðə læst wʊlf wɑz kɪld ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn ˈnæʃənəl pɑrk ɪn 1943 ˈwɛstərn
ʃip ənd ˈkætəl ˈrænʧərz, ɔn huz bɪˈhæf ðɪs ɪkˌstərməˈneɪʃən kæmˈpeɪn wɑz
kənˈdəktəd, ˈgreɪtfəli ˈdəstɪd ðɛr hænz əv ðə wʊlf ənd roʊt ɪm ɔf ɛz ə ʤɑb
wɛl dən. ðɛr ʃip kʊd greɪz, ðɛr kaʊz kʊd ˈrumɪˌneɪt ənd ˈnɛvər ə
dɪˈskərɪʤɪŋ wərd wʊd bi hərd.

ˈæftər ðə ˈmeɪʤər kill-offs*, wʊlvz ˈaʊtˈsaɪd əv əˈlæskə ənd ˈkænədə ɪgˈzɪstəd ˈmoʊstli ɛz
ˈlɛʤənd. laɪk ˌjuˌɛˈfoʊz ər sasquatch*, ˈsɛvərəl ˈpipəl kleɪmd tɪ si ˈflitɪŋ loʊn
wʊlvz, ˈjuʒəwəli ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn. ɪn ðə 1960s*, ə grup ˈʃutɪŋ ə ˈmuvi ɪn ðə
ˌwaɪˈoʊmɪŋ pɑrk rɪˈpɔrtədli ˌɪmˈpɔrtɪd səm ˈkæptɪv wʊlvz, ðɛn riˈlist ðɛm wɪn
ðɛr ˈʃutɪŋ wɑz dən. ɪf soʊ, ðɪs ˈhæpi bænd həz nɑt bɪn hərd frəm sɪns.

ˈrumər ˈɔlsoʊ hæd ɪt səm ˈrɛnəˌgeɪd baɪˈɑləʤɪst brɔt ə keɪʤd pɛr tɪ ˈjɛloʊˌstoʊn
ənd riˈlist ðɛm ˈɪntu ðə waɪld ˈsəmˌtaɪm ɪn ðə 1970s*, ˈhoʊpɪŋ tɪ riɪˈstæblɪʃ ə
ˈbridɪŋ ˌpɑpjəˈleɪʃən. ɪf tru, ðə ˈkeɪpər feɪld.

ˈoʊvər taɪm, ðə wʊlfs ˈæbsəns simd tɪ ˌriəˈbɪləˌteɪt ɪts ˈɪmɪʤ. ɪˈvɛnʧəwəli, ə
ˈtrɪkəl əv səˈpɔrt əˈpɪrd fər ˈbrɪŋɪŋ ðə ˈprɛdətər bæk tɪ ɪts ˈfɔrmər hoʊm
reɪnʤ ɪn ðə ˈnɔrðərn ˈrɑki ˈmaʊntənz. ðɪs ˈtrɪkəl gru ˈɪntu ə fləd, rɪˈzəltɪŋ
ɪn 14 wʊlvz biɪŋ ˌriɪntrəˈdust ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn ɪn 1995 baɪ ðə juz. fɪʃ ənd
ˈwaɪlˌdlaɪf ˈsərvɪs  ɔlˈbiɪt ˈoʊvər ðə strɔŋ ənd still-continuing* əˈbʤɛkʃənz əv
ˈrænʧərz. ðiz wʊlf pæks hæv flərɪʃt, ənd naʊ ðɛr ər ən ˈɛstəˌmeɪtɪd 850
wʊlvz ˈroʊmɪŋ ðə ˈnɔrðərn ˈrɑkiz, wɛr ˈmɪrli 10 jɪrz əˈgoʊ ðɛr wər nən.
wən kəmˈpɛlɪŋ ˈɑrgjəmənt fər ˌriɪntrəˈdəkʃən wɑz ðə wʊlf ækts ɛz ə ˈkiˌstoʊn
ˈprɛdətər, ən ˈænəməl ðət əˈfɛkts ðə ˌpɑpjəˈleɪʃənz, bɪˈheɪvjər ənd ɪˈkɑləʤi əv ə waɪd
vərˈaɪəti əv ˈspiʃiz wɪˈθɪn ɪts reɪnʤ. səm ˈrisənt ˈrisərʧ kənˈdəktəd baɪ ˈɔrəˌgɑn
steɪt ˌjunəˈvərsəti həz ˈgɪvɪn kənˈsɪdərəbəl ˈkridəns tɪ ðɪs aɪˈdiə. osu* ˈfɔrəstri
prəˈfɛsərz ˈwɪljəm ˈrɪpəl ənd ˈrɑbərt beschta* hæv faʊnd ðət wʊlvz ˈæˌkʧuəli
prəˈmoʊt stream-bank* ˌsteɪbələˈzeɪʃən, ˌɔlˈðoʊ ðeɪ hæv ˈgɪvɪn ðə fəˈnɑməˌnɑn ðə
ənˈfɔrʧənət neɪm əv "ðə ɪˈkɑləʤi əv fɪr"  ˈsəmθɪŋ ðət smæks əv ðə
ˈhɔrəbəl pr* rɪˈzəltɪŋ frəm ðə wʊlfs riˈleɪʃənˌʃɪps wɪθ ˈraɪdɪŋ hʊd ənd ðə
θri pɪgz. ðeɪ ɪkˈspleɪnd ðət ɛlk ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn juzd tɪ braʊz ˌənməˈlɛstɪd ɔn
jəŋ ˈæspən ənd ˈwɪˌloʊ groʊɪŋ nɪr ðə bæŋks əv strimz, ə bɪˈheɪvjər ðət
prɪˈvɛnɪd ðə ˈsæplɪŋz frəm ˈriʧɪŋ məˈʧʊr ˈsteɪʤɪz ənd ˌɪnˈkrist ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti
əv sɔɪl ɪˈroʊʒən. sɪns ˌriɪntrəˈdəkʃən, ˌhaʊˈɛvər, ˈrɪpəl ənd beschta* hæv faʊnd,
fɪr əv ðə wʊlvz əˈpɛrəntli həz dɪˈskərɪʤd ðə ɛlk frəm ˈspɛndɪŋ tu məʧ
taɪm æt strim bæŋks  wɛr ðeɪ ər aʊt ɪn ðə ˈoʊpən  ənd ˈmənʧɪŋ ɔn ðə
ˈsæplɪŋz. "ɔl ju hæv tɪ du ɪz lʊk æt ðə ˈfoʊtəˌgræfs," ɛd bæŋz, wʊlf
rɪˈkəvəri koʊˈɔrdəˌneɪtər fər ðə juz. fɪʃ ənd ˈwaɪlˌdlaɪf ˈsərvɪs, toʊld upi's* blu
ˈplænət, "ju seɪ, 'waʊ!' ən ˈɛriə ðət juzd tɪ bi bɔld ɛz ə ˈbɪljərd bɔl ɪz naʊ
ə si əv ˈwɪˌloʊ." ðɪs ˈsɪmpəl ʧeɪnʤ həz ˈtrɪgərd ə ˈvɛrɪtəbəl ɛkəˈlɑʤɪkəl
kæˈskeɪd ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn. mɔr streamside* ˈwɪˌloʊ ənd ˈæspən hæv mɛnt ˈbɛtər
ˈhæbəˌtæt fər ˈbivər, fər ˈɪnstəns. wɛr ðɛr hæd bɪn ˈoʊnli wən ˈbivər ˈkɑləni ɪn
ðə pɑrks ˈnɔrðərn reɪnʤ ˌbiˈfɔr ðə wʊlvz rɪˈtərnd, naʊ ðɛr ər naɪn. "ɪt
meɪ bi əˈnɪntrəstɪŋ tɪ ə lɔt əv ˈpipəl," beschta* toʊld blu ˈplænət. "ðɛrz ə
lɔt əv ˌɪmˈpækt ɔn plænts ənd ðeɪ seɪ, 'hu kɛrz?' bət wiv bɪn ˈlʊkɪŋ æt
streamside* kəmˈjunɪtiz. sɪns wʊlf rɪˈkəvəri, streamside* plænts, ˈwɪˌloʊz ənd
ˈkɑtənˌwʊdz prəˈvaɪd fud fər ˈəðər ˈkrɪtərz  ˈbivərz, ə hoʊl vərˈaɪəti əv ˈeɪviən
ˈspiʃiz, berry-producing* ʃrəbz ðət bɛrz kən juz. ɪts ˌɪmˈpɔrtənt wɪθ rɪˈgɑrd
tɪ ðə kˈwɑləti əv strimz. ðə plænts prəˈvaɪd ʃeɪd ənd rut strɛŋθ fər bæŋk
stəˈbɪlɪti. plænts ər ˈkrɪtɪkəl tɪ wildland* ˈikoʊˌsɪstəmz." ˈjɛloʊˌstoʊn həz ə væst
ɛlk hərd, wən əv ðə ˈlɑrʤəst ɪn ðə wərld. bæŋz sɛd ˌɔlˈðoʊ ðə ˈnəmbər əv ɛlk
həz nɑt dɪˈklaɪnd ˈvɛri məʧ sɪns ðə wʊlvz keɪm bæk, ðɛr bɪˈheɪvjər əˈpɪrz
ˈmɑrkɪdli ˈdɪfərənt. "əm ˈprɪti səˈspɪʃəs əv ˈmeɪkɪŋ brɔd ˌʤɛnərələˈzeɪʃənz,"
ˌhaʊˈɛvər, hi ˈkɔʃənd. "wʊlvz ər stɪl ˈprɪti nu. ðeɪv ˈoʊnli bɪn ðɛr fər
10 jɪrz. ɪn 10 mɔr jɪrz wɪl hæv ə ˈbɛtər aɪˈdiə." wʊlf ˌriɪntrəˈdəkʃən ɪn ðə
ˈnɔrðərn ˈrɑkiz həz bɪn soʊ səkˈsɛsfəl ðə fɪʃ ənd ˈwaɪlˌdlaɪf ˈsərvɪs həz muvd
tɪ rɪˈdus ðə ˈænəməlz ˈstætəs frəm ɪnˈdeɪnʤərd tɪ θˈrɛtənd ənd, ɪˈvɛnʧəwəli, tɪ
riˈmuv ɪt frəm ðə ɪnˈdeɪnʤərd ˈspiʃiz lɪst ˌɔltəˈgɛðər. bæŋz sɛd ðə ˈeɪʤənsi həz
ɪˈstæblɪʃt ˈvaɪəbəl wʊlf pæks ɪn ðə ˈnɔrðərn ˈrɑkiz, ɛz rikˈwaɪərd baɪ ˈfɛdərəl
ˌrɛgjəˈleɪʃənz. səm ˌkɑnsərˈveɪʃənɪsts wɔnt ðə prəˈtɛkʃən ɪkˈstɛndɪd soʊ wʊlvz kən
muv ˈɪntu ˈəðər steɪts, ˌɪnˈkludɪŋ ˌkɑlərˈɑdoʊ, ˈjuˌtɔ ənd ˈɔrəˌgɑn, əˈməŋ ˈəðərz. ɔn
ʤæn. 31 ˈɔrəˌgɑn ˈfɛdərəl ˈdɪstrɪkt kɔrt ʤəʤ ˈrɑbərt i. ʤoʊnz əˈpɪrd tɪ əˈgri
wɪθ ðɛm. hi ˈveɪkeɪtəd ðə fws* dɪˈsɪʒən tɪ ˈdaʊnˈgreɪd ðə wʊlfs ˈstætəs. bæŋz
sɛd hɪz ˈeɪʤənsi ɪz stɪl rivˈjuɪŋ ðə dɪˈsɪʒən. rəˈgɑrdləs əv ðə wʊlfs ˈligəl
ˈstætəs, ɪts fˈjuʧər ɪkˈspænʧən ˈɪntu nu ˈɛriəz naʊ simz ˈlaɪkli. wʊlvz kən ˈmaɪˌgreɪt
kənˈsɪdərəbəl ˈdɪstənsɪz. ə ˈjɛloʊˌstoʊn wʊlf wɑz faʊnd dɛd, hɪt baɪ ə kɑr, ɔn ə
ˌkɑlərˈɑdoʊ ˈhaɪˌweɪ læst jɪr, ˈsɛvərəl ˈhənərd maɪəlz frəm hoʊm. ˈminˌwaɪl, hɪz
ˌrɛpjəˈteɪʃən simz tɪ bi ˌɪmˈpruvɪŋ, ˌɔlˈðoʊ bæŋz ˈnoʊtɪd ə "ˈprɪti ˈɪntəˌrɛstɪŋ
ˈsoʊʃəl daɪˈnæmɪk." ðɛr ər ˈoʊnli əˈbaʊt 850 wʊlvz ɪn ðə wɛst, bət ðɛr ər ən
ˈɛstəˌmeɪtɪd 31,000* ˈmaʊntən laɪənz. paʊnd fər paʊnd, ˈmaʊntən laɪənz it mɔr geɪm
ənd mɔr ˈlaɪvˌstɑk ðən wʊlvz. ðeɪ ˈivɪn ɔˈkeɪʒənəˌli əˈtæk ˈpipəl, wɪʧ
wʊlvz du nɑt  dɪˈspaɪt ðə ˌprɑpəˈgændə frəm ðə ˈbrəðərz grɪm. jɛt ˈpipəl sim
ˈwɪlɪŋ  ˈivɪn ˈigər  tɪ əˈkɑməˌdeɪt ˈmaʊntən laɪənz, dɪˈspaɪt ðə rɪsks. ɪt
rɪˈmeɪnz tɪ bi sin ˈwɛðər ðeɪ wɪl ɪkˈstɛnd ðə seɪm ˈkərtəsi tɪ ðə ərˈaɪvɪŋ
greɪ wʊlf. rɪˈgɑrdɪŋ ðoʊz ˈrumərz əˈbaʊt wʊlvz ˈlɪvɪŋ ɪn ˈjɛloʊˌstoʊn praɪər tɪ
ðə əˈfɪʃəl ˌriɪntrəˈdəkʃən? ðeɪ sim tɪ bi ʤɪst ðət: ˈrumərz.

tru, ðɛr ər əˈbaʊt 300,000* wʊlvz ənd wʊlf ˈhaɪbrədz kɛpt ɛz pɛts ɪn ðə juˈnaɪtɪd
steɪts. ɪt ˈɔlsoʊ ɪz ˈlaɪkli ˈpipəl hæv riˈlist səm əv ðiz ˈænəməlz ˈɪntu ðə
waɪld ˈhoʊpɪŋ ðeɪ wʊd sərˈvaɪv  fər ˈɪnstəns, ə ˈreɪnʤər ɪn ˈgleɪʃər pɑrk kɔt
ˈsəmˌwən ɪn ðɪs ˈvɛri ækt nɑt lɔŋ əˈgoʊ. bæŋz sɛd ðiz ˈænəməlz ər nɑt ɪkˈwɪpt
tɪ sərˈvaɪv ɪn ðə waɪld, ˌhaʊˈɛvər, ənd ðeɪ ɔl ˈɔlˌmoʊst ˈsərtənli hæv daɪd. hi
sɛd ˈæftər 10 jɪrz əv ˈdiˌɛˈneɪ ˈtɛstɪŋ ɔn ˈnɔrðərn ˈrɑkiz wʊlvz, ˈsaɪəntɪsts hæv
nɑt faʊnd ə ˈsɪŋgəl streɪn ðət dɪd nɑt bɪˈlɔŋ tɪ wən əv ðə wʊlvz ðə ˈeɪʤənsi
riˈlist  ər ðɛr dɪˈsɛnɪnts.  blu ˈplænət ɪz ə ˈwikli ˈsɪriz ɪgˈzæmɪnɪŋ
ðə riˈleɪʃənˌʃɪp əv ˈjumənz tɪ ðə ɪnˈvaɪrənmənt, baɪ ˈvɛtərən ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl rɪˈpɔrtər
dæn ˈwɪpəl. ˈiˌmeɪl: sciencem...@upi.com*

ˈklaɪmɪt: ˈjumənz fəs, ˈænəməlz əˈʤəst

baɪ dæn ˈwɪpəl juˈnaɪtɪd prɛs ˌɪnərˈnæʃənɑl

ˈboʊldər, koʊ, noʊv. 15 (upi*)  ˈsaɪəntɪsts kən ˈɑrgju ɔl ðeɪ wɔnt əˈbaʊt haʊ ˈmɛni
dɪˈgriz ˈsɛlsiəs  ər ˈfɛrənˌhaɪt  ðə ˈplænət ɪz ˈwɔrmɪŋ ənd wət ðə trɛnd
pɔrˈtɛndz, bət ˈminˌwaɪl ərθs plænts, ˈɪnˌsɛkts ənd ˈænəməlz ər nɑt ˈweɪtɪŋ fər
ðə ˈaʊtˌkəm. ðeɪ ɔˈrɛdi ər ˈɔltərɪŋ ðɛr ˈpætərnz əv bɪˈheɪvjər ɪn rɪˈspɑns tɪ
wət ɪz ˈhæpənɪŋ. ɪt tərnz aʊt wən əv ðə ˈʃʊrɪst bərˈɑmɪtərz əv ðə ˈwɔrmɪŋ
ˈklaɪmɪt ɪz ðə rɪˈspɑns əv ðə nɑnˈhjumən ˈnæʧərəl wərld tɪ ˈʧeɪnʤɪŋ kənˈdɪʃənz,
ənd baɪˈɑləʤɪsts hu ˈstədi ðə rɪˈspɑnsɪz hæv bɪn əˈwɛr fər səm jɪrz ðə
ˈbaɪoʊsˌfɪr ɪz ækˈnɑlɪʤɪŋ ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ. ˈninə ˈliəˌpoʊld ˈbrædli, ə plænt
ɪˈkɑləʤɪst ənd ˈdɔtər əv ðə ˌkɑnsərˈveɪʃən ˌpaɪəˈnɪr ˈɑldoʊ ˈliəˌpoʊld, ˈpəblɪʃt ə
1999 ˈpeɪpər ɪn ðə prəˈsidɪŋz əv ðə ˈnæʃənəl əˈkædəmi əv ˈsaɪənsɪz ɔn hər 61-year*
ˌənɪnərˈəptɪd phenological* ˈrɛkərdz. phenology* ˈstədiz ən ˈɔrgəˌnɪzəmz dɪˈvɛləpmənt
ənd laɪf ˈsaɪkəl  ðə pəls əv laɪf. ˈbrædliz ˈrɛkərd əv 300 phenophases* faʊnd
ðət ˈivɪn praɪər tɪ 1999 spərɪŋ wɑz ərˈaɪvɪŋ ɪn haɪər ˈlætəˌtudz ˈsɛvərəl wiks
ˈərliər ðən ɪn ðə ˈərliər jɪrz əv hər ˈdætə. bərdz əraɪvd ˈsunər ɔn ðɛr
maɪˈgreɪʃənz frəm ðə saʊθ ənd plænts flaʊərd ˈərliər. ðə ˈistərn ˈfibi ɪz
ʃoʊɪŋ əp əˈbaʊt 20 deɪz ˌbiˈfɔr ɪt juzd tɪ. ðə ˈfɔrɪst phlox* ɪz ˈblumɪŋ ɪn leɪt
ˈeɪprəl ˌɪnˈstɛd əv mid-may*. hæf əv ðə 300 phenophases* ˈliəˌpoʊld trækt ʃoʊd ə
rɪˈspɑns kənˈsɪstənt wɪθ ˈwɔrmɪŋ. ɪn ˈɪŋglənd, ðə ˈkəˌku rɪˈtərnz ˈərliər. ən
æˈnælɪsɪs əv 65 bərd ˈspiʃiz ɪn ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm ʃoʊz əˈbaʊt ˌwənˈθərd ər
leɪɪŋ ðɛr ɛgz fɔr tɪ ˈsɛvən deɪz ˈərliər ðən ðeɪ dɪd 25 jɪrz əˈgoʊ. "wən əv
ðə ˈmeɪʤər, moʊst well-documented* ənd roʊˈbəst ˈfaɪndɪŋz ɪn ɪˈkɑləʤi ˈoʊvər ðə pæst
ˈsɛnʧəri həz bɪn ðə ˈkruʃəl roʊl əv ˈklaɪmɪt ɪn dɪˈtərmənɪŋ ðə ˌʤiəˈgræfɪkəl
ˌdɪstrəˈbjuʃən əv ˈspiʃiz ənd ɛkəˈlɑʤɪkəl kəmˈjunɪtiz," kənˈkludɪd ə rɪˈpɔrt ˈtaɪtəld
"əbˈzərvd ˌɪmˈpækts əv ˈgloʊbəl ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts," riˈlist baɪ
ðə pju ˈsɛnər ɔn ˈgloʊbəl ˈklaɪmɪt læst wik. pju ˈrisərʧərz lʊkt æt əˈbaʊt 40
ˈstədiz ðət kʊd prəˈvaɪd ən əˈsɛsmənt əv ˈwɛðər ˈklaɪmɪt wɑz əˈfɛktɪŋ
baɪˈɑləʤi. "hæf əv ðə ˈstədiz prəˈvaɪd strɔŋ ˈɛvədəns əv ə ˈkɔzəl lɪŋk bɪtˈwin
ðə ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ʧeɪnʤ ənd ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ," sɛd kəˈmil ˈpɑrməˌzɑn, ə ˌjunəˈvərsəti
əv texas-austin* baɪˈɑləʤɪst ənd wən əv ðə wərldz ˈlidɪŋ ˈɛkspərts ɔn ðɪs ˈɪʃu.
ðiz ˈʧeɪnʤɪz ər əˈkərɪŋ əˈkrɔs ɔl ˈspiʃiz, ˈpɑrməˌzɑn toʊld upi's* ˈklaɪmɪt.
"əˈkrɔs ðə juˈnaɪtɪd steɪts, ðə ˈnɔrðərn ɛʤ əv ˈspiʃiz' reɪnʤ ɪz ɪkˈspændɪŋ,"
ʃi sɛd. ˈpɑrməˌzɑn həz spɛnt məʧ əv hər kərɪr ˈstədiɪŋ ðə ˈʧɛkərˌspɑt
ˈbətərˌflaɪ, wɪʧ ˈmaɪˌgreɪts bɪtˈwin ˈmɛksəˌkoʊ ənd ˈsəðərn ˌkæləˈfɔrnjə. səm ˈloʊkəˌlaɪzd
ɪkˈstɪŋʃənz ɔˈrɛdi hæv əˈkərd əˈkrɔs səm əv ɪts ˈhæbəˌtæt. "ˌɛmˈpɪrɪkəl
ˈrisərʧ ˈpɔɪntɪd tɪ ˈklaɪmɪt ɛz biɪŋ ə strɔŋ ˈdraɪvər," ʃi sɛd. "ðɛr hæv
bɪn lɑrʤ ˈnəmbərz əv ˌpɑpjəˈleɪʃən ɪkˈstɪŋʃənz ɪn ˈmɛksəˌkoʊ ənd ˈsəðərn ˌkæləˈfɔrnjə
ɪn ˈɛriəz wɛr ðə ˈhæbəˌtæt ɪz stɪl əkˈsɛptəbəl." əˈkɔrdɪŋ tɪ parmesan's* ˈərliər
ˈstədiz, wən ɪkˈstɪŋʃən ɪˈvɛnt, fər ˈɪnstəns, wɑz ˈtrɪgərd wɪn ə ˈʧɛkərˌspɑt
ˌpɑpjəˈleɪʃən ˈmaɪˌgreɪtɪd nɔrθ ˌpriməˈʧʊrli, riˈlaɪɪŋ ɔn ə ˈwɔrmɪŋ ˈtɛmpərəʧər ˈsɪgnəl,
ðɛn wɑz kɔt ɪn ə səˈvɪr sˈnoʊˌstɔrm ɪn ɪts ˈnɔrðərn ˈhæbəˌtæt. θruaʊt ðə
juˈnaɪtɪd steɪts, ʃi sɛd, "spərɪŋ ɪz əˈbaʊt tu wiks ˈərliər. tri sˈwɑloʊz ər
ˈnɛstɪŋ naɪn deɪz ˈərliər. ˈtrɑpɪkəl ˈspiʃiz hæv muvd əp tɪ ˈflɔrɪdə ənd ðə
gəlf koʊst. bərd ənd ˈbətərˌflaɪ ˈwɑʧərz ər siɪŋ ˈmɛni, ˈmɛni nu ˈspiʃiz ˈkəmɪŋ
əp frəm ˈmɛksəˌkoʊ ənd ðə ˌkɛrɪˈbiən." ɛz ðə pju rɪˈpɔrt kənˈkludɪd, "səˈfɪʃənt
ˈstədiz naʊ ɪgˈzɪst tɪ kənˈklud ðət ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ər
ɔˈrɛdi dɪˈtɛktəbəl wɪˈθɪn juz. ˈikoʊˌsɪstəmz." səʧ ˈkɑnsəkˌwɛnsəz ˌɪnˈklud ˈʃɪftɪŋ
ənd, ɪn səm ˈkeɪsɪz, kənˈtrækʃən əv ˈreɪnʤɪz ənd ˈʧeɪnʤɪz ɪn ˈspiʃiz ˌkɑmpəˈzɪʃən
wɪˈθɪn ˈikoʊˌsɪstəmz. ðə rɪˈpɔrt ˈɔlsoʊ faʊnd ˌɔltərˈeɪʃənz əv ˈikoʊˌsɪstəm ˈprɑsɛsəz səʧ
ɛz ˈkɑrbən ˈsaɪkəlɪŋ ənd ˈstɔrɪʤ. ðə əˈlæskən ˈtəndrə, fər ˈɪnstəns, həz swɪʧt
frəm biɪŋ ə nɛt sɪŋk əv ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd  əbˈzɔrbɪŋ ənd ˈstɔrɪŋ mɔr ˈkɑrbən
frəm ðə ˈætməsˌfɪr ðən ɪt rɪˈlisɪz  tɪ "biɪŋ ə nɛt sɔrs əv co2* (riˈlisɪŋ
mɔr ˈkɑrbən ðən ɪz stɔrd) bɪˈkəz ˈwɔrmər ˈwɪntərz hæv əˈlaʊd dɛd plænt
ˈmætər ˈpriviəsli stɔrd ɪn ðə sɔɪl tɪ ˌdikəmˈpoʊz ənd riˈlis co2* ðə pju
rɪˈpɔrt ˌkoʊənˈsaɪdəd wɪθ ðə riˈlis ɪn ˈaɪslənd əv ðə "ˈɑrtɪk ˈklaɪmɪt ˌɪmˈpækt
əˈsɛsmənt." ðə acia*  wɪθ pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən baɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts, ˈkænədə,
ˈdɛnˌmɑrk, ˈfɪnˌlænd, ˈaɪslənd, ˈnɔrˌweɪ, ðə ˈrəʃən ˌfɛdərˈeɪʃən ənd sˈwidən  wɑz
ˈbeɪgən ɪn 2000 "ðə ˌɪmˈpækts əv ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ ər əˈfɛktɪŋ ˈpipəl naʊ ɪn ðə
ˈɑrtɪk," sɛd acia* ʧɛr ˈrɑbərt ˌkɔˈrɛl. "ðə ˈɑrtɪk ɪz ɪkˈspɪriənsɪŋ səm əv ðə
moʊst ˈræpɪd ənd səˈvɪr ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ɔn ərθ. ðə ˌɪmˈpækts əv ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ɔn
ðə ˈriʤən ənd ðə gloʊb ər prɑˈʤɛktəd tɪ ˌɪnˈkris səbˈstænʃəli ɪn ðə jɪrz tɪ
kəm." ðə acia* faʊnd ˈɑrtɪk ˈwɪntər ˈtɛmpərəʧərz hæv ˌɪnˈkrist 4 dɪˈgriz tɪ 7
dɪˈgriz ˈfɛrənˌhaɪt ɪn ðə læst 50 jɪrz ənd ʃʊd goʊ əp əˈbaʊt twaɪs ðət məʧ
ɪn ðə nɛkst 100 jɪrz. ˈɑrtɪk ˈsəmər si aɪs wɪl dɪˈklaɪn baɪ 50 pərˈsɛnt baɪ ðə
ɛnd əv ðə 21st* ˈsɛnʧəri, ðə əˈsɛsmənt faʊnd, wɪθ səm ˈmɑdəlz prɪˈdɪktɪŋ
kəmˈplit ˌdɪsəˈpɪrəns əv ˈsəmər si aɪs. "ʃʊd ðə ˈɑrtɪk ˈoʊʃən bɪˈkəm
ice-free* ɪn ˈsəmər, ɪt ɪz ˈlaɪkli ðət ˈpoʊlər bɛrz ənd səm sil ˈspiʃiz wʊd bi
ˈdrɪvən təˈwɔrd ɪkˈstɪŋʃən," ðə rɪˈpɔrt kənˈkludɪd. ɛz wɪθ soʊ məʧ ˈklaɪmɪt
ˈrisərʧ, nɑt ˈɛvriˌwən əˈgriz wɪθ ðiz daɪər priˈdɪkʃənz. ə θərd rɪˈpɔrt, "ðə
ˌɪmˈpækts əv ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ: ən əˈpreɪzəl fər ðə fˈjuʧər," kəmˈplitɪd baɪ ðə
britain-based* ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈpɑləsi ˈnɛtˌwərk ənd riˈlist ˈɔlˌmoʊst ˌsaɪməlˈteɪniəsli
wɪθ ðə ˈəðər tu, fɔlz ˈsəmˈwət ˈɪntu ðət ˈkætəˌgɔri. ɔn ðə wən hænd, ðə ipn*
rɪˈpɔrt əˈgrid "ˈklaɪmɪt ˈmɑdəlz ˈʤɛnərəli prɪˈdɪkt ðət ðə ˈtɛmpərəʧər ˈraɪzɪz ɪn
ðə ˈɑrtɪk wɪl səbˈstænʃəli ɪkˈsid ðə ˈgloʊbəl raɪz. ðɪs əˈplaɪz əˈspɛʃəli ɪn
ðə haɪ ˈɑrtɪk wɛr ðə aɪs ˈkəvər ɪz ɪkˈspɛktɪd tɪ dɪˈmɪnɪʃ səbˈstænʃəli wɪθ
ðə ˈifɛkt ðət ðə ˈsərfəs əbˈzɔrpʃən əv ˈsoʊlər ˌreɪdiˈeɪʃən wɪl ˈgreɪtli
ˌɪnˈkris." ɔn ðə ˈəðər hænd, ðə rɪˈpɔrt θɪŋks ðə nuz maɪt nɑt bi soʊ bæd fər
ðə nɔrθ əˈtlæntɪk ˈfɪʃəriz. "ðə ˌɪmˈpækt əv ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ ɔn fɪʃ stɑks ənd
ˈfɪʃəriz ɪz hɑrd tɪ ʤəʤ," ðə ipn* rɪˈpɔrt sɛd. "ə ˈwɔrmɪŋ əv ðə ˈmægnəˌtud
prɪˈdɪktɪd ɪz mɔr ˈlaɪkli ðən nɑt tɪ bi ˌbɛnəˈfɪʃəl tɪ ðə ˈfɪʃəriz əv ðə nɔrθ
əˈtlæntɪk." ðə ˌɪmˈpɔrtənt kəˈmərʃəl ˈspiʃiz ðət ˈprɑbəˌbli wʊd ˈbɛnəfɪt frəm
ˈwɔrmɪŋ ˌɪnˈklud ˈsiˈoʊˈdi, ˈhædək, saithe*, ˈhɛrɪŋ, blu ˈwaɪtɪŋ ənd ˈsɛvərəl taɪps əv
ˈflætˌfɪʃ ənd krəˈsteɪʃənz  səʧ ɛz ðə ˈnɔrˌweɪ ˈlɑbstər. ˌɪmˈpɔrtənt ˈspiʃiz ðət
ˈprɑbəˌbli wʊd dɪˈklaɪn ˌɪnˈklud ʃrɪmp, capelin*, ˈgrinˌlænd ˈhæləbət ənd səm
vərˈaɪətiz əv ˈflætˌfɪʃ. ˈhɪdən ɪn ðɪs ˈlɔndri lɪst  ənd ɪn ðə paɪl əv ˈstədiz
ɪgˈzæmənd baɪ ðə pju ˈrisərʧərz  ɪz wən əv ðə ˌfəndəˈmɛnəl chasms* dɪˈvaɪdɪŋ
pɑrˈtɪsəpənts ɪn ðə ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ dəˈbeɪt. ðə ipn* rɪˈpɔrt ɪgˈzæmənz kəˈmərʃəl
fɪʃ ˈspiʃiz, bət ɪt nɪˈglɛkts ˌɪmˈpɔrtənt ˈnɑnkəˈmərʃəl ˈænəməlz, səʧ ɛz silz
ənd ˈpoʊlər bɛrz. ɪn ə ˈlɪmɪtɪd ˌɛkəˈnɑmɪk sɛns, ˈðɛrˌfɔr, ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən kən
ˈɑrgju ˈwɔrmɪŋ maɪt bi ə gʊd θɪŋ. ðə ˈprɑbləm ɪz ˈwɛðər wən kɛrz wət
ˈhæpənz tɪ ðə ˈpoʊlər bɛrz, ˈʧɛkərˌspɑt ˈbətərˌflaɪz ənd ˈəðər unconsumables*. ðə
pju ˈrisərʧərz traɪd tɪ trænˈsɛnd ðə ˌɛkəˈnɑmɪk ˈɑrgjəmənt. ðeɪ əˈsumd ə ˈvælju
 ənˈspɛsəˌfaɪd  fər ˈnɑnkəˈmərʃəl ˈspiʃiz, ənd ɪn duɪŋ soʊ ˈrɛndərd ðə
ˈwɔrmɪŋ nuz ə bɪt lɛs ˈroʊzi. ðɪs tug-of-war* ˈoʊvər ˈkælkjəˌleɪtɪŋ ˌɛkəˈnɑmɪk ˈvæljuz
ɪz ðə wən ðət ˈəltəmətli wɪl hæv tɪ bi ˌdɪˈsaɪdɪd baɪ ˈjumənz, bɪˈkəz ˈænəməlz
ənd plænts kən əˈʤəst ˈoʊnli soʊ məʧ. "wɪn ˈdændəˌlaɪənz hæv sɛt ðə mɑrk əv meɪ ɔn
wɪˈskɑnsən ˈpæsʧərz, ɪt ɪz taɪm tɪ ˈlɪsən fər ðə ˈfaɪnəl pruf əv spərɪŋ," roʊt
ˈɑldoʊ ˈliəˌpoʊld ɪn "ə sænd ˈkaʊnti ˈɑlməˌnæk." "sɪt daʊn ɔn ə tussock*, kɑk jʊr ɪrz
æt ðə skaɪ, daɪəl aʊt ðə ˈbɛdləm əv meadowlarks* ənd redwings*, ənd sun ju meɪ
hir ɪt: ðə flaɪt əv ðə ˈəplənd ˈpləvər, ʤɪst naʊ bæk frəm ðə ˈɑrʤənˌtin." ər
ˈmeɪbi nɑt.



ˈklaɪmɪt ɪz ə ˈwikli ˈsɪriz baɪ upi* ɪgˈzæmɪnɪŋ ðə ˌɪmˈpækts əv ˈgloʊbəl ˈklaɪmɪt
ʧeɪnʤ. ˈiˌmeɪl sciencem...@upi.com*

priˈæmbəl frəm ˌbibiˈsi ˈlidɪŋ tɪ ðə ˈkɑmɛnts ˈfərðər bɪˈloʊ. fil fri tɪ kət ənd
peɪst ənd liv jʊr ˈkɑmɛnts, ɛz ðiz vˈjuˌpɔɪnts ˈkəvər ðə ɪnˈtaɪər ˈgæmət
sərˈaʊndɪŋ ðə ɪˈvɛnt.  haʊ həz kəˈtrinə ʧeɪnʤd ðə ˈjuˈɛs?

wət wɪl bi ðə ˈlæstɪŋ ˈifɛkts əv ˈhərəˌkeɪnz kəˈtrinə ənd wət kən bi lərnt
frəm ðə rɪˈspɑns? rɪˈlif ˈeɪʤənsiz ər traɪɪŋ tɪ hɛlp ˈhənərdz əv ˈθaʊzənz əv
dɪˈspleɪst ˈpipəl waɪl əˈθɔrətiz hæv vaʊd tɪ rɪˈstɔr sɪˈkjʊrəti ɪn nu ˌɔˈrlinz
ˈfɑloʊɪŋ ə ˈbreɪkˌdaʊn əv lɔ ənd ˈɔrdər. ɪn ðə wərld prɛs, ˈkɑmənˌteɪtərz prɪˈdɪkt
ðət kəˈtrinə wɪl meɪk ə proʊˈfaʊnd ʧeɪnʤ ɪn ðə weɪ ðə ˈjuˈɛs ɪz pərˈsivd æt hoʊm
ənd əˈbrɔd, əˈspɛʃəli ˈfɑloʊɪŋ ðə sinz əv ˈpɑvərti ənd ˈreɪʃəl dɪˈvɪʒənz ðeɪ
bɪˈliv ðə dɪˈzæstər həz rɪˈvild. ˈminˌwaɪl, ˈprɛzɪdənt ʤɔrʤ ˈdəbəlju bʊʃ həz sɛd
hi wɪl lɛd ən ˌɪnkˈwaɪˌri ˈɪntu haʊ ðə dɪˈzæstər wɑz ˈhændəld. haʊ həz kəˈtrinə
ʧeɪnʤd ðə ˈjuˈɛs? həz ɪt ˈɔltərd jʊr laɪf? həz ðə dɪˈzæstər əˈfɛktɪd ðə weɪ
ˈəðər ˈkəntriz vju ðə ˈjuˈɛs? sɛnd ˈjuˈɛs jʊr ˈkɑmɛnts ˈjuzɪŋ ðə fɔrm.
 səm əv ðə ˈbɛtər ˈkɑmɛnts:

"ɛz ən əˈmɛrɪkən, aɪ wʊd laɪk tɪ teɪk ðɪs ˌɑpərˈtunəti tɪ tɛl ɔl ðə 'ˈjuˈɛˈseɪ ənd
bʊʃ ˈbæʃərz' ðət aɪ æm əˈpɔld æt ðə ˈnəmbər əv 'ˈælaɪz' ðət ər ˈjuzɪŋ ðɪs
dɪˈzæstər ɛz ðɛr ˈpoʊdiəm tɪ sprɛd ðɛr ˈjusləs əˈpɪnjənz. wət ju si ɪn nu
ˌɔˈrlinz ɪz ə ˈpərˌfɪkt ɪgˈzæmpəl əv ðə downfalls* əv ðə ˈwɛlˌfɛr ˈsɪstəm, ə fɔrm əv
ˈsoʊʃəˌlɪzəm ðət ˈmɛni ɪn ðɪs ˈkəntri noʊ ɪz ðə tru ˈprɑbləm. ju hæv sin ðə
ˈpɪkʧərz. ju ˈpipəl θɪŋk ɪt ɪz reɪs, bət ɪt ɪz nɑt. ɪt ɪz ðə ˈwɛlˌfɛr soʊˈsaɪɪti
ðət wɑz nu ˌɔˈrlinz." --pɔl, æˈtlæntə, ˈjuˈɛˈseɪ

"aɪ æm ˈfræŋkli rɪˈvoʊltɪd baɪ ðə rɪˈspɑns əv ðə bush-bashers*; "ˈsɑri ʧæps, bət
ju dɪd hæv ɪt ˈkəmɪŋ..." ðə pleɪn fækt ɪz ðət bʊʃ həz ə saɪt mɔr ɪn ðə
weɪ əv ˈkɑmən juˈmænɪti ðən ə greɪt ˈmɛni əv hɪz dɪˈtræktərz. æt list hi ˈɪzənt
ˈjuzɪŋ ðɪs dɪˈzæstər fər ʧip pəˈlɪtɪkəl point-scoring*." --mæk, ˈnɑtɪŋˌhæm

"aɪ du nɑt fil ɪt həz ʧeɪnʤd ðə ˈjuˈɛs ˈsɪtɪzənz wɪʧ ɪz wət wɑz ˈnidɪd, ˈivɪn naʊ
ðə məˈʤɔrəti wɔnt "gæs" dɪˈspaɪt ðə fækt ðeɪ ər pəˈlutɪŋ ðə wərld mɔr ðən
ˈɛni ˈəðər ˈkəntri ɪn ðə wərld ənd ˈrɛfˌjuz tɪ stɑp, pərˈhæps ðɪs ˈnæʧərəl
dɪˈzæstər, wɪʧ lɛts feɪs ɪt lʊks laɪk ə ˈprɑdəkt əv ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ, wɪl
ʧeɪnʤ ðɛr vjuz, waɪ nɑt pɪk θɪŋz əp wɪθ jʊr hænz ənd wɔk wɪθ jʊr
lɛgz, ˈəðər ˈpipəl ɪn ðə wərld du ɪt, "gæs" ɪz nɑt ðə bi ɔl ənd ɛnd ɔl!"
--ˈdeɪvɪd, kɛnt

<ðɪs mæn həz ˈklɪrli ˈnɛvər ˈvɪzɪtɪd ðə ˈjuˈɛs. ˈdɪstənsɪz ər nɑt wət ðeɪ ər ɪn
ðə oʊld wərld. hir, kɑz ər ˌæbsəˈlutli ˈnɛsəˌsɛri, ənd hid hæv tɪ hæv wən,
tu. -ˈʤəgərˌnɔt> "ðə ˈjuˈɛs wɪl wərk ɪts weɪ θru ðə lɔs əv ə ˈsɪti ənd wi
ər ˈmeɪkɪŋ ˈprɑˌgrɛs ˈæftər ˈsɛvən ʃɔrt deɪz. θæŋk ju fər jʊr kənˈsərn, bət
ˈjʊrəp ɪz stɪl ˌɪˈrɛləvənt." --ʤɑn bi, windermere*, ˈflɔrɪdə

<ʤɑn kən kəm ˈoʊvər tɪ it æt maɪ haʊs ˈɛniˌtaɪm. -ˈʤəgərˌnɔt> ɪt ɪz ˈɔlˌweɪz
ˈɪntəˌrɛstɪŋ wət spɪn ðə prɛs wɪl teɪk. ˈsərtənli, ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən əv ðə ˈjuˈɛs
ɪn ˈəðər ˈkəntriz wɪl hæv ə ˈsərtən dɪˈpɪkʃən. aɪ doʊnt bɪˈliv ðət foʊks hu
bɪˈliv ðət əˈmɛrɪkə ɪz ðə lænd əv ˌɑpərˈtunəti wɪl ʧeɪnʤ ðɛr vjuz frəm
ðɪs ˈrisənt nuz. aɪ hæv ə frɛnd hu keɪm hir frəm bəlˈgɛriə ˈæftər ˈwɪnɪŋ ə
grin kɑrd ɪn ə ˈlɑtəri. jɛs, ʃi ənd hər ˈfæməli wər dɪˈlaɪtɪd tɪ liv ðə
communistic* ˈrɛmnənts ɪn ðət ˈkəntri. hər ˈhəzbənd bɪˈkeɪm ə ˈsɪtɪzən əv ðə ˈjuˈɛs
ʤɪst ðə wik ˌbiˈfɔr læst. (bɪˈliv ɪt ər nɑt, ɪt teɪks ə ˈmɪnəməm əv 5 jɪrz tɪ
əˈplaɪ.) ðə ˈkəntriz wɪʧ ər ˈgɪvɪŋ tɪ əˈmɛrɪkə tɪ eɪd ər ə greɪt ɪgˈzæmpəl əv
ðə sid ðət əˈmɛrɪkə həz soʊn θru ðə jɪrz wɪθ ˈəðər ˈneɪʃənz. naʊ tɪ ðə
ˈpɑvərti ˈstrɪkən ənd ðə ˈreɪʃəl ˈɪʃu... ju noʊ, aɪv lɪvd ɪn ðə dallas/fort*
wərθ ˈmɛtroʊˌplɛks moʊst əv maɪ laɪf. wɪn nɑt ɪn ˈtɛksəs, aɪ lɪvd ɪn lɑ ənd sæn
frænˈsɪskoʊ. ðɛr ɪz ə lɔt əv ˈreɪʃəl dɪˈvərsɪti ɪn ɔl əv ðiz ˈpleɪsɪz... ənd aɪv
veɪˈkeɪʃənd θru ðə saʊθ... ˈvɪzɪtɪd maɪ foʊks wɪn ðeɪ lɪvd ɪn ˌmɪsɪˈsɪpi,
ənd wɛr ðeɪ lɪv naʊ ənd ər ɪn ðə ˈreɪʃəl məˈnɔrəti biɪŋ waɪt (lɛs ðən
20 ɪn ˌnɔrˈθistərn ˈɑrkənˌsɑ. ðə fækt ɪz, wɪn aɪ bɪˈgæn ˈtrævəlɪŋ fər ˈbɪznɪs
tɪ nu ˈɪŋglənd, wɪn aɪ fərst ˈvɪzɪtɪd maɪ ˌɪnˈlɔz ɪn mɑnˈtænə ənd ˈaɪdəˌhoʊ, aɪ wɑz
ʃɑkt æt ðə læk əv ˈreɪʃəl dɪˈvərsɪti. aɪ ˈdɪdənt ɪkˈspɛkt tɪ riækt ðət weɪ, bət
wɪn aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ əraʊnd maɪ ˈwərkˌpleɪs ɪn ˈnæʃuə, nu ˈhæmʃər, ənd ˈɛvriˌwən
ɛls lʊkt ˈprɪti məʧ laɪk mi, ɪt wɑz ˈrɪli ˈvɛri ˈɪri. soʊ, jɛs, əˈmɛrɪkə həz
ˈpɑkəts ðət ər mɔr dɪˈvərs ðən ˈəðərz. əˈdɪʃəˌnəli, rivˈjuɪŋ ðə ˈstændɪŋz
əv luˌiziˈænə ənd ˌmɪsɪˈsɪpi ɪn ðə ˌɛʤəˈkeɪʃənəl steɪks, jul faɪnd ðeɪ ˈjuʒəwəli
lænd nɪr ðə ˈbɑtəm əv ə lɪst əv 50 steɪts. ənˈfɔrʧənətli, ðoʊz lɛft bɪˈhaɪnd tɪ
bi fɪlmd, wɛr ðoʊz wɪˈθaʊt ˌtrænspərˈteɪʃən ər minz. səm rɪfˈjuzd tɪ liv,
bət soʊ ˈmɛni wər əˈneɪbəl tɪ. jɛs, ɪts ə ˈvælɪd rɪˈflɛkʃən əv əˈmɛrɪkə  wi du hæv
ˈsɪtiz laɪk ðɪs. ˌhaʊˈɛvər, nu ˌɔˈrlinz ˈɔlsoʊ hæd ˈmɛni ˈæfluənt ˈpipəl, ˈpipəl hu
lɛft taʊn ˈərli ɛz ðeɪ hæd ðə minz. aɪ doʊnt noʊ ɪf ðɪs wɪl ʧeɪnʤ ˈəðər
ˈneɪʃənz pərˈsɛpʃənz əv əˈmɛrɪkə. aɪ ˈsəˌspɛkt ɪt wɪl nɑt ʧeɪnʤ ˈgreɪtli... bət ju
ˈnɛvər noʊ haʊ məʧ stɑk ˈpipəl pʊt ɪn ðə nuz. aɪ du noʊ ðət ðɪs wɪl
ʧeɪnʤ ðə feɪs əv əˈmɛrɪkə. aɪ ɪkˈspɛkt ðət ˈmɛni əv ðə dɪˈspleɪst ˈpipəl (ðoʊz
ˈæfluənt ənd ðoʊz nɑt) wɪl rɪˈmeɪn ɪn ðə ˈpleɪsɪz ðeɪ wər ɪˈvækjəˌweɪtɪd tɪ. ðə
1.25* ˈmɪljən ˈpipəl hu hæv bɪn haʊzd ɪn ˈsteɪdiəmz ənd kənˈvɛnʃən ˈsɛnərz
əˈkrɔs ˈtɛksəs wɪl bɪˈgɪn tɪ ˈpɑpjəˌleɪt ˈhjustən, ˈdæləs, sæn ænˈtoʊnioʊ ənd ˈgælvəstən,
ənd ðə sərˈaʊndɪŋ ˈɛriəz.

ʃʊr, səm wɪl rɪˈtərn, bət aɪ hæv ə ˈfilɪŋ ðət wəns ˈmɛni bɪˈgɪn tɪ gɪt ʤɑbz
ənd ˈtɛmpərˌɛri ˈhaʊzɪŋ, ðeɪ meɪ bi ʃaɪ əˈbaʊt rɪˈtərnɪŋ. əm ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn wət
əˈmɛrɪkə wɪl lʊk laɪk ɪn 5 jɪrz. wɪl ˈreɪʃəl dɪˈvərsɪti faɪnd ɪts weɪ tɪ ˌwaɪˈoʊmɪŋ
ɛz səm ˈpipəl ər ˈɔfərd ʤɑbz ðɛr? ər wɪl ðə ˈnɪrli year-round* snoʊ bi tu
məʧ fər ðoʊz hu hæv ˈnɛvər ɪkˈspɪriənst snoʊ ɪn ðɛr lɪvz? wɪl ðə ˈhaʊzɪŋ
ˈmɑrkɪt ɪn ˈdæləs bɪˈgɪn ˈbumɪŋ laɪk ðə rɛst əv ðə ˈneɪʃən həz du tɪ ðə ˈɪnˌfləks
əv baɪərz? wɪl ˈbɪznɪsɪz ðət wər nu ɪn 2005 hæv bɪˈkəm ə ˈhaʊsˌhoʊld neɪm
du tɪ ðɛr ˈɛfərts ɪn riˈbɪldɪŋ ðə gəlf koʊst? wət wɪl ðə ˈfɛdərəl
ˈgəvərnmənt du tɪ prɪˈvɛnt ˌɪnˈfleɪʃən ɪn ðə ˈhaʊzɪŋ ənd ˈbɪldɪŋ ˈmɑrkɪt? ðiz ər
səm əv ðə θɪŋz aɪv bɪn ˈwəndərɪŋ...

linna*

rɪˈspɑns ˈkəmɪŋ sun. jʊr rɪˈplaɪ ɪz gʊd ənd dɪˈzərvz ˈsəmθɪŋ gʊd ɪn rɪˈtərn.
ˈʤəgərˌnɔt

ˌoʊˈkeɪ, əm nu tɪ ðɪs ˈfɔrəm ənd ˈrɪli doʊnt laɪk bʊʃ, soʊ maɪ vju pɔɪnt ɪz
sˈlænɪd ənd aɪ ədˈmɪt ðət. aɪ ˈrɛrli ˈlɪsən tɪ ðə nuz ər tɪ wət ˌpɑləˈtɪʃənz ər
ˈlɔjərz seɪ bɪˈkəz soʊ ˈmɛni tɛl laɪz ðət nən hæv ˌkrɛdəˈbɪlɪti soʊ wəts ðə
pɔɪnt? wət aɪ noʊ ɪz ðət aɪ hæv ə kloʊz frɛnd huz ɔnt ˌdɪsəˈpɪrd ɪn nu
ˌɔˈrlinz. maɪ frɛnd ˈdɪdənt hæv kəmˈpjutər ˌkeɪpəˈbɪləti, soʊ aɪ spɛnt ðə deɪ ˈsərʧɪŋ
ənd ˈpoʊstɪŋ ˈɔnˌlaɪn. ðə ˈfæməli hir (ˌkæləˈfɔrnjə) ˈwɔntɪd tɪ flaɪ ˈɛni ˈfæməli
ˈmɛmbərz frəm ðɛr tɪ ˈsiˈeɪ, soʊ ðeɪ kʊd rɪˈmeɪn hir ənˈtɪl θɪŋz gɑt
ˈstreɪtənd aʊt daʊn ðɛr. ðə ˈkəzənz kʊd nɑt bi faʊnd bɪˈkəz noʊ wən wɑz
ʃʊr əv ðɛr ˈmɛrid neɪmz. ðə hoʊp wɑz ðət ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ fər ðə ɔnt wʊd
si ðə ˈfæməli poʊst ənd noʊ ðət hɛlp wɑz əˈveɪləbəl. ɪt ɪz ɔkt. 6 ənd nɑt wən
ˈfæməli ˈmɛmbər həz bɪn ˈloʊˌkeɪtəd. wət aɪ sɔ wɑz ˈdəzənz əv skul ˈbəsɪz səbˈmərʤd
ðət kʊd hæv bɪn juzd tɪ ɪˈvækjəˌeɪt ˈpipəl hu hæd noʊ ˌtrænspərˈteɪʃən. wət aɪ
hərd wɑz ðə meɪər əv nu ˌɔˈrlinz, seɪɪŋ ðət hi ˈdɪdənt ˈɔrdər ðə ˈbəsɪz ər
ˈɛniˌθɪŋ ɛls tɪ bi juzd bɪˈkəz hi wɑz ˈweɪtɪŋ ɔn ˈsəmˌwən ɛls tɪ tɛl ɪm wət
tɪ du. wɪn ˈkɑmən sɛns teɪks ə bæk sit tɪ ˈpɑləˌtɪks ənd ˈligəl ˈməmboʊ ˈʤəmboʊ
wət hæv wi bɪˈkəm? ˈrisəntli, bʊʃ əˈdrɛst ðə ˈneɪʃən. əˈbaʊt 30 ˈsɛkəndz ˈɪntu
hɪz ˈæˌdrɛs, hi ˈstɑrtɪd ˈflɑgɪŋ ðə ˈtɛrərɪst ˈɪʃu ʤɪst wən mɔr taɪm.
aɪˈrɑnɪkli hi ˈɔlˌmoʊst bərst aʊt ˈlæfɪŋ ənd ɪt wɑz ɔl hi kʊd du tɪ kip hɪz
mərθ daʊn tɪ ə ˈbɛrli kənˈtroʊld smərk. ˈivɪn hi kænt bɪˈliv ðət hi ɪz
ˈtrɑtɪŋ aʊt ðɪs oʊld sɔ əˈgɛn. aɪ gɛs ɪf ju hæv ə ʃtɪk ðət ɪz ə
riˈsaʊndɪŋ səkˈsɛs wəns, ju kænt hɛlp bət trɑt ɪt aʊt ˈɛvəri taɪm jʊr ækt ɪz
goʊɪŋ saʊər. ˈminˌwaɪl, ˈɛvəri ˈpɑkət ðət kən bi laɪnd ɪz ˈgoʊldən ənd ðə pur ər
ˈʃəntɪd ɔf ˈreɪˌdɑr jɛt əˈgɛn. ðə gɔl əv ɪt ɔl ɪz ðət bʊʃ ɪz ˈstəmpɪŋ fər
mɔr ˈməni tɪ bɪld mɔr rɪˈfaɪnəriz, wɪn wət hi ʃʊd du ɪz pɔr ˈməni ˈɪntu
ˈmeɪkɪŋ ðə ˈjuˈɛs ˌɪndɪˈpɛndənt əv ˈoʊˌpɛk ər krud ɔɪl ɔl təˈgɛðər. wi hæv ðə
tɛkˈnɑləʤi; ɪf ju ər goʊɪŋ tɪ spɛnd ˈbɪljənz əv ˈdɔlərz ˈtaʊtɪŋ "ˈfridəm" waɪ
nɑt spɛnd ðoʊz ˈbɪljənz ˈmeɪkɪŋ ɔl əv ˈjuˈɛs fri? fri əv polution*, fri əv ɔɪl
dɪˈpɛndənsi, ənd fri əv bɪg ˈbɪznɪs ðət ɪz ˈblidɪŋ ˈjuˈɛs draɪ fər ðə ʃɔrt tərm
gʊd (ðɛrz). əm ˈsɑri hi meɪks mi wɔnt tɪ pjuk soʊ aɪ ʃət ɪm ɔf. ɪn ðə
ˈminˌwaɪl ðɛr ər stɪl ˈbroʊkən ˈfæməliz ðət ʃʊd hæv bɪn seɪf ɪn ðə hoʊm
əv ðə breɪv.

fər ðoʊz hu bɪˈliv....................

ˈɛriz ɪn 2005  ˌflɛksəˈbɪləti ɪf ju wɔnt ə ˈmɑtoʊ fər 2005 ðə bɛst wən tɪ əˈdɑpt
wʊd bi "goʊ wɪθ ðə floʊ." 2005 wɪl bi ə jɪr əv əps ənd daʊnz, ənd ˈoʊnli ðə
ˈflɛksəbəl wɪl bi ˈeɪbəl tɪ kip frəm goʊɪŋ ˈkreɪzi! ɔl ˈɛriz ˈneɪtɪvz meɪ hæv tɪ
ˈtaɪtən ðɛr bɛlts ənd kərb ðɛr dɪˈzaɪər fər ˈkɑnstənt ɪkˈspænʧən. ju meɪ nid
tɪ pleɪ ɪt kul ənd kərb jʊr ˈspɛndɪŋ. jul bi əˈməŋ ðə fərst tɪ siz əˈpɑn
nu səˈsaɪɪtəl trɛnz tɪ kriˈeɪt nu ˌɑpərˈtunətiz fər ˈjɔrsɛlf, ɛz jʊr ˌkrieɪˈtɪvəti
wɪl bi æt ən ˌɔlˈtaɪm haɪ. ju wɪl bi mɔr ˈɛləkwənt ənd pərsˈweɪsɪv ðən
ˈjuʒəwəl, ənd ˈəðərz wɪl aɪˈdɛntəˌfaɪ ɪnˌθuziˈæstɪkli wɪθ jʊr ˈvɪʒən. ɪf ju wɔnt
tɪ stɑrt ə nu kriˈeɪtɪv ˈprɑʤɛkt ər ˈbɪznɪs ˈvɛnʧər, jʊr ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən wɪl bi
ˈwərkɪŋ ˈoʊvərˌtaɪm. 2005 kʊd faɪnd ju duɪŋ wɛl career-wise*  ənd əˈspaɪrɪŋ tɪ
klaɪm ˈivɪn haɪər. ˈtɔrəs ɪn 2005  təˈnæsɪti "ˈdɪlɪʤəns" ɪz ðə ki wərd fər
ju, ˈtɔrəs. wɪθ hɑrd wərk ənd ˈfoʊkɪs, ju wɪl əˈteɪn æt list wən ˌɪmˈpɔrtənt
ˌæspərˈeɪʃən ðət həz bɪn ɔn jʊr əˈʤɛndə fər ə lɔŋ taɪm. ðɪs ɪz ðə jɪr jul
wɔnt tɪ teɪk stɑk əv jʊr kərɪr ənd æsk ˈjɔrsɛlf ɪf jʊr duɪŋ ðə wərk ju
wɔnt tɪ du fər ðə rɛst əv jʊr laɪf. ɛz ðə jɪr ˈprɑˌgrɛsəz, ðə mɔr
ˌɪmˈprɛsɪv jʊr aɪˈdiəz ənd wərks bɪˈkəm. ɛz ə rɪˈzəlt, jʊr ˈfaɪˌnænsɪz ˌɪmˈpruv  ənd
jʊr ˈnuˈfaʊnd ˈkɑnfədɛns kʊd əˈtrækt nu ləv ˈɪntu jʊr laɪf. baɪ ðə ɛnd əv
ðə jɪr, ju wɪl hæv ə hoʊl nu ˈnɛtˌwərk əv frɛndz ənd grup ækˈtɪvɪti,
ˈstɪmjəˌleɪtɪŋ nu aɪˈdiəz ənd ˈteɪkɪŋ əp jʊr ˈsoʊʃəl laɪf ə nɑʧ ər tu. ˈʤɛməˌni ɪn
2005  səkˈsɛs jʊr ˈsaɪkəl əv ˈlərnɪŋ θru ðə skul əv hɑrd nɑks həz kəm
tɪ ən ɛnd, ˈʤɛməˌni, ənd naʊ jʊr goʊɪŋ tɪ stɑrt ˈripɪŋ ðə rɪˈwɔrdz ðiz
"ˈlɛsənz" hæv lɛft ɪn ðɛr weɪk. ɛz 2005 ˈprɑˌgrɛsəz, ðə roʊd əˈhɛd wɪl
bɪˈkəm ˈklɪrər. ju naʊ hæv ɪt ɪn ju tɪ kriˈeɪt ðə kaɪnd əv laɪf fər ˈjɔrsɛlf
ðət ju wɔnt. ðiz lips ənd baʊndz ˈfɔrwərd ˌɪnˈklud ləv ənd ˌkrieɪˈtɪvəti. jʊr
ˈlərnɪŋ əv ˈkɑnsɛpts əv ɔl kaɪnz kəmˈbaɪnz wɪθ ɪkˈstɛnsɪv grup ækˈtɪvɪti,
ˈbrɪŋɪŋ jʊr maɪnd ˈɪntu ə hoʊl nu speɪs ðɪs jɪr. baɪ ðə ɛnd əv 2005 jul
hæv ə hoʊl nu stɑrt wɪθ rɪˈgɑrd tɪ jʊr kərɪr ənd jʊr ˈərnɪŋ pəˈtɛnʃəl 
ənd ə ˈpɑsəbəl nu ˈpɑrtnərˌʃɪp tɪ tɔp ɪt ɔf! ˈkænsər ɪn 2005  ˈbæləns ˈfaɪndɪŋ ə
ˈbæləns bɪtˈwin jʊr ˈpərsɪnəl ənd prəˈfɛʃənəl lɪvz meɪ bi wən əv ðə jɪrz
ˈstrɔŋgəst ˈʧælənʤɪz. fər ðə moʊst pɑrt, jʊr ˈaʊtwərd laɪf ðɪs jɪr wɪl goʊ ɪn
fɪts ənd stɑrts  ˈɔltərˌneɪtɪŋ ˈpɪriədz əv ˌɪnˈtɛns ækˈtɪvɪti wɪθ taɪmz əv ˈwɛlkəm
rɛst. ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈrɛstfəl ˈpɪriədz wɪn ju kən. ðə ˈæktɪv wənz wɪl bi ˈhɛktɪk!
jul bi ˈmeɪkɪŋ ˈrædɪkəl ˈʧeɪnʤɪz ɪn jʊr wərk ˈhæbəts, bət jul bi ə lɔt
ˈhæpiər fər ɪt, ənd ɪn ðə ɛnd jul noʊ ɪt wɑz wərθ ɪt. jʊr ləv laɪf ɪz
fʊl, ənd ˈɛni ˌdɪsætɪsˈfækʃən wɪθ kərɪr ənd ˈməni ˈmætərz feɪdz ˈɪntu ðə
ˈbækˌgraʊnd. baɪ ðə ɛnd əv 2005 jul fil mɔr ˈkɑnfədənt, mɔr dɪˈtərmənd, ənd
fɑr mɔr ˈkeɪpəbəl əv ˈmeɪkɪŋ ðə ˈmaʊntənz kəm tɪ ju! ˈlioʊ ɪn 2005  əˈbəndəns
pərˈsuɪŋ ə səkˈsɛsfəl kərɪr, əˈlɔŋ wɪθ ðə ˈjuʒəwəl ˈsoʊʃəl ənd ˌfaɪˈnænʃəl
ædˈvæntɪʤɪz, wɪl bi ˈiziər ðɪs jɪr ðən ɪt həz ɪn ə lɔŋ taɪm fər ju, ˈlioʊ!
ðə moʊst ˈdɪfəkəlt θɪŋ maɪt bi ˌdɪˈsaɪdɪŋ wɪʧ pæθ minz ðə moʊst tɪ ju, ənd
wɛr tɪ pʊt jʊr ˈfoʊkɪs. jul bi ˈeɪbəl tɪ kriˈeɪt ˌɑpərˈtunətiz fər ədˈvænsmənt
ˈɔlˌmoʊst aʊt əv θɪn ɛr. ˈroʊmæns ɪn 2005 wɪl meɪk ɪt ə jɪr tɪ rɪˈmɛmbər  ənd
jul bi ðə ˈɛnvi əv ɔl jʊr frɛndz. ləv kəmz ˈwɪlɪŋli ənd ˈizəli. ˈməni
meɪ ˈsədənli bɪˈkəm taɪt æt ə ˈvɛri ˌɪnkənˈvinjənt taɪm. jɛt, ðɪs ɪz noʊ
kəmˈpɛrəsən tɪ ðə ədˈvænsmənts jul meɪk ˈoʊvərˌɔl, ənd baɪ ðə ɛnd əv 2005
jul lʊk bæk ɪn ʃɪr ˈwəndər ənd ˈhæpinəs. ˈvərgoʊ ɪn 2005  ˌpərsəˈvɪrəns
jʊr ˈwərkɪŋ laɪf maɪt nɑt goʊ soʊ sˈmuðli ðɪs jɪr, ˈvərgoʊ. fər məʧ əv 2005
jul bi ˈpʊtɪŋ jʊr noʊz tɪ ðə ˈgraɪndˌstoʊn. ɔn ðə braɪt saɪd, jʊr ˈfaɪˌnænsɪz
wɪl bi ˈprɪti ˈsteɪbəl. ʤɪst doʊnt teɪk ɪt fər ˈgrænɪd  ju stɪl nid tɪ bi
ˈkɔʃəs ðɪs jɪr. jʊr ləv laɪf wɪl θraɪv fər moʊst əv ðə jɪr, ənd ˈɛni
riˈleɪʃənˌʃɪp ˈbeɪgən ər ˌriəˈfərmd ɪn 2005 ɪz ˈvɛri ˈlaɪkli tɪ bi ə ˈlæstɪŋ wən.
ənd, jʊr goʊɪŋ tɪ dɪˈvɛləp ə ˈhoʊpləs roʊˈmæntɪk streak.in* spaɪt əv ə lɔt əv
ˈwəri ˈoʊvər jʊr kərɪr, baɪ ðə jɪrz ɛnd, jul si ðət 2005 həz fɪld jʊr
laɪf wɪθ prɑˈspɛrəti ənd əˈkɑmplɪʃmənts. ˈlibrɑ ɪn 2005  ɪkˈspænʧən flɛks jʊr
ˈməsəlz, frɛnd ˈlibrɑ, ənd priˈpɛr fər ə ˈrɛlətɪvli ˈizi raɪd. wɪθ ˌbɛnəˈfɪʃənt
ˈʤupɪtər ɪn jʊr saɪn, ðɪs ɪz ˈdɛfənətli jʊr jɪr, əˈspɛʃəli wɛr jʊr ˈsoʊʃəl
laɪf ɪz kənˈsərnd. ˈhæpinəs ənd ˌɛnˈʤɔɪmənt laɪ əˈhɛd. ɪf jʊr nɑt ˈprɛzəntli
ˈmɛrid, ənd wɔnt tɪ bi, ju ʤɪst maɪt wɛd baɪ ðə ɛnd əv ðə jɪr. ðɪs ɪz ðə
jɪr jʊr goʊɪŋ tɪ bi duɪŋ ə lɔt əv ˈtrævəl ənd ˈlərnɪŋ əˈbaʊt jʊr wərld, ɛz
ɪkˈspænʧən ɪz ðə θim. ðə wən dɪˈpɑrtmənt əv laɪf ðət meɪ nɑt kwaɪt bi ɛz
ˈhoʊpfəl ɛz jʊd laɪk kʊd bi jʊr kərɪr, wɛr ədˈvænsmənt meɪ bi sloʊ ənd
ˌsætɪsˈfækʃən rɛr. baɪ jɪrz ɛnd, ju meɪ faɪnd ˈjɔrsɛlf ˈsɪriəsli kənˈsɪdərɪŋ ə
ˈmeɪʤər ʧeɪnʤ  ɔl fər ðə bɛst. ˈskɔrpiˌoʊ ɪn 2005  transmutation* ˈskɔrpiˌoʊ, ju
kən stɪl ɪkˈspɛkt ˈʧeɪnʤɪz  pərˈhæps ˈmeɪʤər wənz  ɪn jʊr laɪf ðɪs jɪr, ˈɔlˌmoʊst
tɪ ðə pɔɪnt əv ˈtoʊtəl ˌtrænsfərˈmeɪʃən. waɪl ðɪs ɪz moʊst əˈpɛrənt ɪn ðə ˈɛriə əv
jʊr kərɪr, jul si ɪt ʃoʊɪŋ əp ɪn ˈəðər ˌɪmˈpɔrtənt ˈæˌspɛkts əv jʊr laɪf.
jʊr laɪf maɪt teɪk ɔn ən ɪnˈtaɪərli nu dɪˈrɛkʃɪn juv ˈnɛvər drimd əv. ju
meɪ ˈɔlsoʊ ʧeɪnʤ jʊr ˈrɛzɪdəns ˈdʊrɪŋ ðə jɪr. ˈwɛðər ju stɑrt ðə jɪr ɛz ə
ˈsɪŋgəl ˈpərsən ˈlʊkɪŋ fər ə ˈpɑrtnər, ər juv bɪn ˈmɛrid fər ˈmɛni jɪrz,
ˈhæpinəs ɪn ləv dɪz laɪ əˈhɛd. bi priˈpɛrd fər nu hərˈaɪzənz. ðeɪ meɪ nɑt bi
fəˈmɪljər, bət ðeɪ wɪl bi ˈfæsəˌneɪtɪŋ. doʊnt klɪŋ tɪ ðə bæŋks; ˌɪnˈstɛd, floʊ
wɪθ ðə taɪd ɪn 2005 sagittarius* ɪn 2005  ɪmˈpaʊərmənt ər ju priˈpɛrd tɪ
ˈhændəl ˈæbsəˌlut paʊər? ɪf nɑt, ju wɪl bi sun! jʊr ˈrulɪŋ ˈplænət, ˈʤupɪtər,
wɪl bi ɪn ə ˈspɛʃəl riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ ˈplutoʊ  kɔld "mˈjuʧuəl rɪˈsɛpʃən"  ɪn
2005 ðɛrz soʊ məʧ pənʧ pækt ˈɪntu ðɪs ˌkɑmbəˈneɪʃən ðət ɪts ˈɔlˌmoʊst ˈskɛri.
jul faɪnd ðə ˈəltəmət paʊər ɪz ðə əˈbɪləˌti tɪ ʧuz jʊr oʊn ˈdɛstəni. jul
faɪnd ˈpræktɪkəl weɪz əv ˌɪnˈkrisɪŋ jʊr ˈifɛktɪvnəs ɪn ðə wərld baɪ ˈgeɪnɪŋ nu
skɪlz ðət əˈlaʊ ju tɪ lɪv mɔr əˈbəndəntli. baɪ ðə ˈsɛkənd hæf əv ðə jɪr,
ju wɪl ˈfaɪnəli fil ˈwɛlkəm rɪˈlif frəm ðə taɪt ˌfaɪˈnænʃəl baɪndz ðət hæv
ˈhɪndərd ju ˈoʊvər ðə pæst tu jɪrz. ənd, ə riˈleɪʃənˌʃɪp ju bɪˈgɪn naʊ wɪl
læst ə ˈvɛri lɔŋ taɪm  laɪk, fər ðə rɛst əv jʊr laɪf. ˈoʊvərˌɔl, 2005 ɪz ʃʊr
tɪ bi ə jɪr ju woʊnt fərˈgɛt. ˈkæprəkɔrn ɪn 2005  ˌrɛzəˈluʃən juv gɑt ˈplɛnti
əv ˈləki breɪks ˈhɛdɪd jʊr weɪ ɪn 2005 frɛnd ˈkæprəkɔrn. ðə lɔŋ əˈweɪtɪd
rɪˈlif juv ˈnidɪd ɪn jʊr ləv laɪf ɪz əraʊnd ðə ˈkɔrnər, ənd baɪ ðə ɛnd əv
ðə jɪr ju wɪl fil məʧ ˈklɪrər əˈbaʊt jʊr ˈpɑrtnərˌʃɪps ɪn ˈʤɛnərəl.
ˌfaɪˈnænʃəli, ɪt kʊd bi ə lin jɪr, ˌɔlˈðoʊ səm ədˈvæns ˈplænɪŋ kən hɛlp
ju ˈwɛðər ðə stɔrm. jʊr kərɪr ˌɑpərˈtunətiz wɪl ɪkˈspænd ˌɛkspoʊˈnɛnʃəli, ənd
jʊr ˈlaɪkli tɪ ʧeɪnʤ ʤɑbz ər pəˈzɪʃənz ðɪs jɪr. æt taɪmz, ðə ˈprɛʃər ɔn
jʊr ʤɑb ənd hoʊm laɪf meɪ sim ənˈbɛrəbəl, bət rɛst əˈʃʊrd ju wɪl kəm
θru ðɪs ˈstrɔŋgər  ənd ˈwaɪzər  ðən ˈɛvər, ɛz mɔr ɪz rɪˈvild ənd riˈzɑlvd
ɪn 2005 əkˈwɛriəs ɪn 2005  ˈmæʤɪk 2005 siz ju ɪkˈspændɪŋ jʊr ˌɪnˈtuətɪv ənd
ˈsaɪkɪk skɪlz ˈivɪn mɔr, əkˈwɛriəs. ðə ˈmɪstəriz əv ðə ˈjunəˌvərs kənˈtɪnju tɪ
əˈtrækt ənd ˌɪnˈtrig ju, ɛz ju əˈplaɪ jʊr ˈmɪstɪkəl əˈwɛrnəs tɪ ðə ˌɪmˈpɔrtənt
dɪˈsɪʒənz ˈəpˌkəmɪŋ ɪn jʊr laɪf, əˈspɛʃəli kənˈsərnɪŋ ˈpɑrtnərˌʃɪps əv ɔl
kaɪnz. 2005 ɪz baʊnd tɪ brɪŋ æt list wən ˈmeɪʤər səkˈsɛs ɪn ðə ləv dɪˈpɑrtmənt,
ənd jʊr kərɪr wɪl bi ˈbrɪmɪŋ wɪθ nu ɪnˈθuziˌæzəm ənd ˌɪnəˈveɪʃən. nɑt ˈoʊnli
ðət, bət ˈtrævəl, ədˈvɛnʧər, ənd ˈpərsɪnəl ɪkˈspænʧən ˌɪnfˈjuz frɛʃ ˈɛnərʤi ˈɪntu ɔl
ˈɛriəz əv jʊr laɪf. baɪ jɪrz ɛnd, jʊr kriˈeɪtɪv dɪˈsɪʒənˌmeɪkɪŋ wɪl hæv
ˈkɛrid ju tɪ hoʊl nu piks  ənd ə hoʊl nu vju frəm əˈbəv. ˈpaɪsiz ɪn 2005
 ˌsɛlfˈkɑnfədəns ɪts ə bɪg jɪr fər ju, frɛnd ˈpaɪsiz. noʊ daʊt, ɪn 2005
jul faɪnd ˈjɔrsɛlf pʊʃt mɔr ənd mɔr aʊt ˈɪntu ðə wərld. jul ɪkˈspɪriəns
ə nu sɛns əv ˈpərpəs ənd meɪk ˈplɛnti əv nu frɛndz. ɪkˈspɛkt lɑts əv səˈpraɪzɪz
ənd ˈləki breɪks ðɪs jɪr, wɪθ ˈjərənəs ˈbrɪŋɪŋ ðə ˌənɪkˈspɛktɪd ɪn jʊr kərɪr,
jʊr ləv laɪf, ənd ðə wərld ɪn ˈʤɛnərəl. æt səm pɔɪnt ˈdʊrɪŋ ðə jɪr, ju
kʊd pɪk əp ə ˌfaɪˈnænʃəl ˈwɪndˌfɔl, hir əv ə greɪt kərɪr ˌɑpərˈtunəti, ər
ˌənɪkˈspɛktɪdli mit ðə ləv əv jʊr laɪf. ɪts ˌɪmˈpɔrtənt ðət ju teɪk riˈtrits
ənd ˈplɛnti əv taɪm fər ˈjɔrsɛlf tɪ riˈʤɛnərˌeɪt, ɛz ðə reɪt əv ʧeɪnʤ ɪn jʊr
ˈpərsɪnəl ənd prəˈfɛʃənəl laɪf wɪl bi fæst ənd ˌənprɪˈdɪktəbəl. rɪˈmeɪn kɑm ənd
ˈkɑnfədənt, ənd ləv ɪz ˈvɛri ˈlaɪkli tɪ flərɪʃ ɪn 2005 "ɪkˈspɛkt ðə ˌənɪkˈspɛktɪd,"
ənd ˌɛnˈʤɔɪ ðə raɪd! "səkˈsɛs kəmz ˌbiˈfɔr wərk" ˈoʊnli ɪn ðə ˈdɪkʃəˌnɛri mayur* 


gɪt meɪlz ˈɛvriˈdeɪ  ʃɛr jʊr meɪlz <mailto:mayur...@yahoo.com*>
mayur...@yahoo.com* ˌɛˌsɛˈmɛs mi... 09819602175 tɔk tɪ mi
<ymsgr:sendim?mayursha&__hi+mayur*...> [sɛnd ˈɔˌflaɪn ɛz wɛl 
online?u=mayursha&m=g&t=1* 1k* ˈdaʊnˌloʊd

 ðə mɪˈstɪriəs
ˌrɑfˈjɛl holinshed* wɑz neɪmd fər ðə mɪˈstɪriəs ˌnioʊpləˈtɑnɪk ˌɪˈtæljən ˈpeɪnər
ˌrɑfˈjɛl sanzio* hu ˈpeɪnɪd _st.george* ˈfaɪtɪŋ ðə ˈdrægən_ 1504-06*  
 laɪk
ˈwɪljəm shakspere* ˌrɑfˈjɛl (ðə ˈpeɪnər) daɪd ɔn hɪz ˈeɪprəl ˈbərθˌdeɪ ˈlɔrə 
ˈbrɪʤəts deɪ:

archilochus* ˈsoʊlər ɪˈklɪps: ˈeɪprəl 6 648 bc* ˈfraɪˌdeɪ

kɔˈrɑn dɪˈsɛndz tɪ ərθ: ˈeɪprəl 6 610 æd ˈmənˌdeɪ clement's* st.methodius* daɪz:
ˈeɪprəl 6 884 ˈmənˌdeɪ petrarch* mits ˈlɔrə: ˈeɪprəl 6 1327 ˈmənˌdeɪ ˈdʊrər daɪz: ˈeɪprəl
6 1528 ˈmənˌdeɪ ˈbrɪʤɪt vere's* bərθ: ˈeɪprəl 6 1584 ˈmənˌdeɪ sər ˈfrænsɪs walsingham*
daɪz: ˈeɪprəl 6 1590 ˈmənˌdeɪ "ˈneɪtɪv əv krit" ɛl ˈgrɛkoʊ daɪz: ˈeɪprəl 7 1614 ˈmənˌdeɪ
{ˈlusioʊ: dɪz ˈbrɪʤɪt peɪnt stɪl, ˈpɑmpi, hɑ? [mfm* ækt 3 sc*. 2

ˈlɔrə daɪz əv pleɪg: ˈeɪprəl 6 1348 ˈsənˌdi ˌrɑfˈjɛl bɔrn: ˈeɪprəl 6 1483 ˈsənˌdi

ˌrɑfˈjɛl daɪz: ˈeɪprəl 6 1520 gʊd ˈfraɪˌdeɪ ˈtɑməs ˈhɑbiz' bərθ: ˈeɪprəl 5 1588 gʊd
ˈfraɪˌdeɪ stɑrt əv _ðə saʊnd  ðə fˈjʊri_: ˈeɪprəl 6 1928 gʊd ˈfraɪˌdeɪ kɛnt
ˈərθkˌweɪk: ˈeɪprəl 6 1580 ˈwɛnzˌdeɪ hɪˈstɔriən ʤɑn stoʊ daɪz: ˈeɪprəl 6 1605
sat/wed*. 
 əˈpɑn ðə sɪksθ əv ˈeɪprəl, ˌælɪgˈzændər ðə greɪt wɑz bɔrn. əˈpɑn ðə seɪm deɪ hi
ˈkɑŋkərd dəraɪəs, wən ə greɪt ˈvɪktəri æt si,  daɪd ðə seɪm deɪ. ˈniðər wɑz
ðɪs deɪ lɛs ˈfɔrʧənət tɪ hɪz ˈfɑðər ˈfɪlɪp; fər ɔn ðə seɪm deɪ hi tʊk
potidea*;   ʤɑn ˈɔbri, f.r.s*.
 ænˈtoʊnioʊ
ˈpɛrɛz 1535-1611* [ˈfɪlɪp ii's* ˈrɛnəˌgeɪd ˈsɛkrəˌtɛri əv steɪt]

<<ɪn "ləvz labour's* lɔst" wi faɪnd ə ˈkɛrɪktər dɑn ˌeɪdriˈænə də armatho*, fʊl əv
əˈfɛkʃən ənd ˈbɑmbæst. ə ˈspænɪʃ ˈrɛfjuʤi, ænˈtoʊnioʊ ˈpɛrɛz, ˈvɪzɪtɪd ˈɪŋglənd ɪn 1593
ənd bɪˈkeɪm əkˈweɪnɪd wɪθ ˈfrænsɪs  ˈænθɔˌni ˈbeɪkən, wɪθ hum fər ə taɪm hi
simz tɪ hæv bɪn ɔn tərmz əv ˈɪntəməsi, wɪʧ dɪd nɑt læst ˈvɛri lɔŋ, fər ðə
ˈspænjərd dɪˈvɛləpt soʊ məʧ ˌæfɛkˈteɪʃən  ˈbɑmbæst ðət hi bɪˈkeɪm ˌənˈpɑpjələr ɪn
kɔrt ˈsərkəlz. ɪn 1594 ˈpɛrɛz roʊt  ˈpəblɪʃt ə bʊk ˈəndər ðə əˈsumd neɪm əv
"ˌrɑfˈjɛl peregrino*." ɪn ðə pleɪ holofernes* ɪz ˈrɪdəˌkjulɪŋ dɑn ˌeɪdriˈænə "ðə
ˈtrævələr frəm speɪn" ənd sɪz əv ɪm: "hi ɪz tu pɪkt, tu sprus, tu
əˈfɛktɪd, tu ɑd, ɛz ɪt wər, tu peregrinate*, ɛz aɪ meɪ kɔl ɪt." -ækt 5 sin
1

tɪ meɪk ðə ˈrɛfərəns mɔr ˈpɔɪntɪd ənd ˌənmɪˈsteɪkəbəl, sər nəˈθænjəl rɪˈplaɪz "ə
moʊst ˈsɪŋgjələr  ʧɔɪs ˈɛpəˌθɛt," ənd æt wəns ˈɛnərz ɪt ɪn hɪz noʊt bʊk. ðɪs
ˈpɛrədi ɔn ˈpɛrɛz' ˌsoʊbrəˈkɛt ˈklɪrli aɪˈdɛntəˌfaɪz ˈpɛrɛz wɪθ armatho*.>>
 ˈʃeɪkˌspir
ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ˈkɑnfərəns, vol*. 6 noʊ. 0832 ˈmənˌdeɪ, 23 ɑkˈtoʊbər 1995 frəm: ˈmɑrtɪn
grin <mgr...@usa.pipeline.com*> deɪt: ˈsənˌdi, 22 ɔkt 1995 10:57:32* 0400
ˈsəbʤɪkt: ri: fækts, ˈpərpəs əv lɪst, ˈɪtəli, ʤuz

<<ðɛr wər noʊ ʤuz ɪn ˈɪŋglənd tɪ spik əv ɪn ðə 1590's*. tru, bət tu ɪn
ˈɪŋglənd ðət wi noʊ əv wər ə pɑrt əv ðə ˈɛsɪks ˌɑntʊˈrɑʒ: ˈdɑktər. ˈloʊpɛz, hu hæd
bɪn fəˈzɪʃən tɪ ˈɛsɪks' step-father*, ðə ərl əv ˈlɛstər, hæd əˈpɛrəntli
ˈtritɪd ðə jəŋ ˈɛsɪks fər səm ˈsoʊʃəli ˌənækˈsɛptəbəl ˈeɪlmənt, ənd ænˈtoʊnioʊ
ˈpɛrɛz, hu wɑz ə gɛst æt ˈɛsɪks haʊs ɪn ðə ˈərli 1590's*. tɪ bi ʃʊr, boʊθ
ˈloʊpɛz  ˈpɛrɛz wər conversos--but* ðeɪ wər θɔt əv ɪn ˈɪŋglənd ɛz biɪŋ, ɛz
ðeɪ ənˈdaʊtɪdli wər, æt list ˈɛθnɪkli, ʤuz.>>
 <<ˈdɔktər
roderigo* ˈloʊpɛz 1525 1594 wɑz ðə portugese* ʤuɪʃ ˈdɔktər əˈkjuzd baɪ ˈɛsɪks əv
traɪɪŋ tɪ ˈpɔɪzən kwin ɪˈlɪzəbɪθ. ðə 69 jɪr oʊld ˈdɑktər. ˈloʊpɛz wɑz faʊnd ˈgɪlti ənd
wɑz səˈmɛrɪli həŋ ənd quartered* ɔn ʤun 7 1594 æt tyburn*. lɔŋ ˌbiˈfɔr
(sɛpˈtɛmbər 1560 ˈdɑktər. ˈloʊpɛz hæd bɪn ðə ˈpərsɪnəl haʊs ˈdɔktər əv ˈrɑbərt ˈdədli
ənd ðə gʊd ˈdɔktər wɑz ˈɑbləˌgeɪtɪd tɪ raɪt ðə dɛθ sərˈtɪfɪkət fər ˈeɪmi robsart*
(ˈsteɪtɪŋ ðət ʃi hæd "ˌæksəˈdɛnəli" ˈfɑlən daʊn ðə stɛrz). ðət seɪm jɪr
1560 ə ˈspænɪʃ prist neɪmd ruy* ˈloʊpɛz ˈhændəli bit ɔl ˈkəmərz æt ə ʧɛs
ˈtʊrnəmənt ɪn roʊm. ˈloʊpɛzɪz 1561 bʊk "libro* də lɑ invencion* ˈlɪˌbərəl waɪ arte* dɛl
juego* dɛl acedraz*" bɪˈkeɪm ðə ˈklæsɪk ɔn ʧɛs ˈoʊpənɪŋz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə wən ðət
bɛrz hɪz neɪm.
 ʧɛs
ˈhɪstəri 1530-1647*   1530 ˈloʊpɛz, ruy* bi. ɪn zafra*, speɪn. ˈspænɪʃ prist 
ˈlidɪŋ pleɪər. 1533 atahualpa*, ˈɪŋkə ˈɛmpərər əv pəru, ˌɪmˈprɪzənd  lərnz ʧɛs.
1542 ˌliəˈnɑrdoʊ, ˌʤioʊˈvɑni (a.k.a*. ɪl puttino/the* bɔɪ) bɔrn ɪn calaria*. 1550
valdiviesco*, dɑn ænˈtoʊnioʊ də, ˈbɪʃəp əv ˌnɪkərˈɑgwə, əˈsæsəˌneɪtəd waɪl pleɪɪŋ
ʧɛs ɪn hɪz ˈpæləs æt liɑn. 1551 ˈaɪvən iv* əv ˈrəʃə bænz ʧɛs. 1555 castling* ɪz
ˌɪntrəˈdust. 1560 ruy* ˈloʊpɛz ˈvɪzɪts roʊm ənd dɪˈfits ɔl ðə pleɪərz. 1561 læst
taɪm castling* wɑz 2 ˈsɛpərˌeɪt muvz. 1561 ruy* ˈloʊpɛz prəˈpoʊzɪz ðə 50-move* rul tɪ
kleɪm ə drɔ. 1561 ruy* ˈloʊpɛz raɪts hɪz bʊk ɔn ʧɛs. ˌɪntrəˈdusɪz ðə wərd
ˈgæmbɪt. (ɑlˈkɑlə, 1561 1562 st* tərˈisə, ə ˈspænɪʃ rɪˈfɔrmər, ˌɪnˈkludz ʧɛs ɪn hər
ˈraɪtɪŋz. 1570 gianutto* ˈdɛlə ˈmɑnʃə, hərˈeɪʃoʊ bɔrn ɪn ˈɪtəli. ˈɔθər əv ˌɪˈtæljən
ʧɛs bʊk. 1572 ruy* ˈloʊpɛz dɪˈfits ˈsɛvərəl ˈɛmənənt pleɪərz ɪn roʊm. 1574 boi* ənd
ˌliəˈnɑrdoʊ bit ˈloʊpɛz  ceron* ɪn ˈprɛzəns əv ˈfɪlɪp ii*. 1575 ˌliəˈnɑrdoʊ bits ruy*
ˈloʊpɛz ɪn məˈdrɪd. 1575 ˈæftər ðə pleɪg əv cremona*, ɔl geɪmz ɪkˈsɛpt ʧɛs wər
bænd. 1576 boi* ˈteɪkən ˈprɪzənər, bət wɪnz hɪz ˈfridəm pleɪɪŋ ʧɛs. 1580
ˈkæθərɪn də mɛˈdisi əv fræns ɪz ə kin ʧɛs pleɪər. 1580 ruy* ˈloʊpɛz daɪd. 1584
ˈaɪvən ðə ˈtɛrəbəl daɪz waɪl ˈstɑrtɪŋ ə geɪm əv ʧɛs. 1584 ˈloʊpɛzɪz bʊk
trænzˈleɪtəd ˈɪntu ˌɪˈtæljən baɪ tarsia* ənd ˈpəblɪʃt ɪn ˈvɛnɪs.
 <<"aɪ hæv
toʊld ju, frɛnd," sɛd ðə ˈkjʊrət, "ðət ðɪs ɪz dən tɪ dɪˈvərt ɑr ˈaɪdəl
θɔts; ənd ɛz ɪn well-ordered* steɪts geɪmz əv ʧɛs, faɪvz, ənd ˈbɪljərdz ər
əˈlaʊd fər ðə dɪˈvərʒən əv ðoʊz hu du nɑt kɛr, ər ər nɑt əˈblaɪʤd, ər ər
əˈneɪbəl tɪ wərk, soʊ bʊks əv ðɪs kaɪnd ər əˈlaʊd tɪ bi ˈprɪnɪd, ɔn ðə
ˌsəpəˈzɪʃən ðət, wət ˌɪnˈdid ɪz ðə truθ, ðɛr kən bi ˈnoʊˌbɑˌdi soʊ ˈɪgnərənt ɛz
tɪ teɪk ˈɛni əv ðɛm fər tru ˈstɔriz;>> <<"wɛl ðɛn," sɛd dɑn kiˈhoʊti, "ðə
seɪm θɪŋ ˈhæpənz ɪn ðə ˈkɑmədi ənd laɪf əv ðɪs wərld, wɛr səm pleɪ
ˈɛmpərərz, ˈəðərz poʊpz, ənd, ɪn ʃɔrt, ɔl ðə ˈkɛrɪktərz ðət kən bi brɔt
ˈɪntu ə pleɪ; bət wɪn ɪt ɪz ˈoʊvər, ðət ɪz tɪ seɪ wɪn laɪf ɛndz, dɛθ strɪps
ðɛm ɔl əv ðə ˈgɑrmənts ðət dɪˈstɪŋgwɪʃ wən frəm ðə ˈəðər, ənd ɔl ər ˈikwəl
ɪn ðə greɪv." "ə faɪn kəmˈpɛrəsən!" sɛd ˈsɑnkoʊ; "ðoʊ nɑt soʊ nu bət ðət aɪ
hæv hərd ɪt ˈmɛni ənd ˈmɛni ə taɪm, ɛz wɛl ɛz ðət ˈəðər wən əv ðə geɪm əv
ʧɛs; haʊ, soʊ lɔŋ ɛz ðə geɪm læsts, iʧ pis həz ɪts oʊn ˌpɑˈtɪkjələr ˈɔfəs,
ənd wɪn ðə geɪm ɪz ˈfɪnɪʃt ðeɪ ər ɔl mɪkst, ˈʤəmbəld əp ənd ˈʃeɪkən
təˈgɛðər, ənd stoʊd əˈweɪ ɪn ðə bæg, wɪʧ ɪz məʧ laɪk ˈɛndɪŋ laɪf ɪn ðə
greɪv." "ðaʊ ɑrt groʊɪŋ lɛs doltish* ənd mɔr ʃrud ˈɛvəri deɪ, ˈsɑnkoʊ," sɛd
dɑn kiˈhoʊti. "eɪ," sɛd ˈsɑnkoʊ; "ɪt məst bi ðət səm əv jʊr worship's*
ʃˈrudnəs stɪks tɪ mi; lænd ðət, əv ˌɪtˈsɛlf, ɪz ˈbɛrən ənd draɪ, wɪl kəm tɪ
jild gʊd frut ɪf ju dəŋ ɪt ənd tɪl ɪt>>
 əv ɔl
ˈfriˈmeɪsən sponsered* ˌrɛvəˈluʃənz: əˈmɛrɪkən, frɛnʧ, ˈbɑləvər, ˌɛtˈsɛtərə.   garibaldi's*
ɪz ðə moʊst ˈbleɪtəntli məˈsɑnɪk: nostromo* ə teɪl əv ðə ˈsiˌbɔrd

<<ˈæftər ˈhævɪŋ ˈrɪtən soʊ fɑr, dɑn ˈmɑrtɪn decoud*, ðə ɪgˈzɑtɪk ˈdændi əv ðə
pərˈɪʒən ˈbʊləˌvɑrd, gɑt əp ənd wɔkt əˈkrɔs ðə ˈsændɪd flɔr əv ðə kəˈfeɪ æt wən
ɛnd əv ðə ɑlˈbɛrgoʊ əv juˈnaɪtɪd ˈɪtəli, kɛpt baɪ ˈʤɔrʤioʊ viˈoʊlə, ðə oʊld kəmˈpænjən əv
ˌgærəˈbɔldi. ðə ˈhaɪli ˈkələrd ˈlɪθəˌgræf əv ðə ˈfeɪθfəl ˈhɪroʊ simd tɪ lʊk
ˈdɪmli, ɪn ðə laɪt əv wən ˈkændəl, æt ðə mæn wɪθ noʊ feɪθ ɪn ˈɛniˌθɪŋ ɪkˈsɛpt
ðə truθ əv hɪz oʊn sɛnˈseɪʃənz. ˈlʊkɪŋ aʊt əv ðə ˈwɪndoʊ, decoud* wɑz mɛt baɪ ə
ˈdɑrknəs soʊ ˌɪmˈpɛnətrəbəl ðət hi kʊd si ˈniðər ðə ˈmaʊntənz nɔr ðə taʊn,
nɔr jɛt ðə ˈbɪldɪŋz nɪr ðə ˈhɑrbər; ənd ðɛr wɑz nɑt ə saʊnd, ɛz ɪf ðə
trɪˈmɛndəs əbˈskjʊrəti əv ðə ˈplæsɪd gəlf, ˈsprɛdɪŋ frəm ðə ˈwɔtərz ˈoʊvər ðə
lænd, hæd meɪd ɪt dəm ɛz wɛl ɛz blaɪnd.   .hi tərnd əˈweɪ. hi kʊd bɛr noʊ
ˈlɔŋgər ðət ɪkˌsprɛʃənlɪs ənd ˈmoʊʃənləs stɛr, wɪʧ simd tɪ hæv ə sɔrt əv
ˌɪmˈpɛnətrəbəl ˈɛmtinəs laɪk ðə blæk dɛpθ əv ən əˈbɪs.    ənd əˈnizi ɪn ɪts
ˈkɔrpərət ɪkˈsprɛʃən, wɑz overtopped* baɪ ðə bɪg feɪs əv dɑn juste* ˈloʊpɛz, sɔft
ənd waɪt, wɪθ ˈprɑmənənt ˈaɪˌlɪdz ənd wreathed* ɪn ˌɪmˈpɛnətrəbəl səˈlɛmnəti ɛz ɪf
ɪn ə dɛns klaʊd.>>
 wisteria*
lɑʤ

<<hi kʊd du ˈlɪtəl ˈdʊrɪŋ ðə deɪ, fər məˈrɪloʊ tʊk ˈɛvəri priˈkɔʃən ənd ˈnɛvər
wɛnt aʊt seɪv wɪθ hɪz ˈsætəˌlaɪt ˈlukəs, ər ˈloʊpɛz ɛz hi wɑz noʊn ɪn ðə deɪz əv
hɪz ˈgreɪtnəs. æt naɪt, ˌhaʊˈɛvər, hi slɛpt əˈloʊn, ənd ðə əˈvɛnʤər maɪt faɪnd
ɪm. ɔn ə ˈsərtən ˈivnɪŋ, wɪʧ hæd bɪn priəreɪnʤd, aɪ sɛnt maɪ frɛnd ˈfaɪnəl
ˌɪnˈstrəkʃənz, fər ðə mæn wɑz fərˈɛvər ɔn ðə əˈlərt ənd kənˈtɪnjuəli ʧeɪnʤd hɪz
rum. aɪ wɑz tɪ si ðət ðə dɔrz wər ˈoʊpən ənd ðə ˈsɪgnəl əv ə grin ər waɪt
laɪt ɪn ə ˈwɪndoʊ wɪʧ feɪst ðə draɪv wɑz tɪ gɪv ˈnoʊtɪs ɪf ɔl wɑz seɪf ər ɪf
ðə əˈtɛmpt hæd ˈbɛtər bi poʊstˈpoʊnd. "bət ˈɛvriˌθɪŋ wɛnt rɔŋ wɪθ ˈjuˈɛs. ɪn səm
weɪ aɪ hæd ɪkˈsaɪtɪd ðə səˈspɪʃən əv ˈloʊpɛz, ðə ˈsɛkrəˌtɛri. hi krɛpt əp bɪˈhaɪnd mi
ənd spræŋ əˈpɑn mi ʤɪst ɛz aɪ hæd ˈfɪnɪʃt ðə noʊt. hi ənd hɪz ˈmæstər drægd mi
tɪ maɪ rum ənd hɛld ˈʤəʤmənt əˈpɑn mi ɛz ə kənˈvɪktəd traitress*. ðɛn ənd ðɛr
ðeɪ wʊd hæv plənʤd ðɛr naɪvz ˈɪntu mi kʊd ðeɪ hæv sin haʊ tɪ ɪˈskeɪp
ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv ðə did. ˈfaɪnəli, ˈæftər məʧ dəˈbeɪt, ðeɪ kənˈkludɪd ðət maɪ
ˈmərdər wɑz tu ˈdeɪnʤərəs. bət ðeɪ dɪˈtərmənd tɪ gɪt rɪd fərˈɛvər əv ˌgɑrˈsiə. ðeɪ
hæd gægd mi, ənd məˈrɪloʊ tˈwɪstɪd maɪ ɑrm raʊnd ənˈtɪl aɪ geɪv ɪm ðə ˈæˌdrɛs. aɪ
swɛr ðət hi maɪt hæv tˈwɪstɪd ɪt ɔf hæd aɪ ˌəndərˈstʊd wət ɪt wʊd min tɪ
ˌgɑrˈsiə. ˈloʊpɛz əˈdrɛst ðə noʊt wɪʧ aɪ hæd ˈrɪtən, sild ɪt wɪθ hɪz
sleeve-link*, ənd sɛnt ɪt baɪ ðə hænd əv ðə ˈsərvənt, ˌhoʊˈzeɪ. haʊ ðeɪ ˈmərdərd ɪm
aɪ du nɑt noʊ, seɪv ðət ɪt wɑz murillo's* hænd hu strək ɪm daʊn, fər ˈloʊpɛz
hæd rɪˈmeɪnd tɪ gɑrd mi. aɪ bɪˈliv hi məst hæv ˈweɪtɪd əˈməŋ ðə gorse* ˈbʊʃəz
θru wɪʧ ðə pæθ wɪndz ənd strək ɪm daʊn ɛz hi pæst. æt fərst ðeɪ
wər əv ə maɪnd tɪ lɛt ɪm ˈɛnər ðə haʊs ənd tɪ kɪl ɪm ɛz ə dɪˈtɛktɪd ˈbərglər;
bət ðeɪ ˈɑrgjud ðət ɪf ðeɪ wər mɪkst əp ɪn ən ˌɪnkˈwaɪˌri ðɛr oʊn aɪˈdɛntəˌti
wʊd æt wəns bi ˈpəblɪkli dɪˈskloʊzd ənd ðeɪ wʊd bi ˈoʊpən tɪ ˈfərðər əˈtæks.
wɪθ ðə dɛθ əv ˌgɑrˈsiə, ðə pərˈsut maɪt sis, sɪns səʧ ə dɛθ maɪt
ˈfraɪtən ˈəðərz frəm ðə tæsk.>>
 ɑrt ˈnundɔrfər

ðə rɑk ˌrɛvəˈluʃən ˈhæpənd ɪn ðə ˈsɪkstiz 6 ˈnəmbər əv ðə bist). ɪt keɪm
frəm ˈlɪvərˌpul, ðət wɑz ðə pɔrt beɪs tɪ ðə taɪˈtænɪk, dɪˈstrɔɪd baɪ gɑd bɪˈkəz
əv ðə ˈɛrəgənt ˌɪnˈsəlt əv ˈkæptən smɪθ (ˈɔlsoʊ frəm ˈlɪvərˌpul): "nɑt ˈivɪn gɑd kən
sɪŋk maɪ ʃɪp" (nɑt ˈoʊnli ðə ˈkæptən, bət ˈɔlsoʊ ðə rɛst əv ðə kru ənd ˈivɪn ðə
ˈɔrkəstrə pleɪɪŋ æt ðə taɪˈtænɪk wər frəm ˈlɪvərˌpul). ðə rɑk ˌrɛvəˈluʃən keɪm
frəm ðə ˈneɪʃən ðət əˈlaʊz ə ʧərʧ tɪ bi ʧeɪnʤd tɪ ə pəb ər tɪ ə dæns rum
ər tɪ ə rɪˈkɔrdɪŋ ˈstudiˌoʊ fʊl əv drəg ˈæˌdɪkts, ˌhoʊmoʊˈsɛkˌʃuəlz ənd ˈlunəˌtɪks (ɛz ðət
əv ʤɔrʤ ˈmɑrtɪn, ˈælaɪ əv ðə ˈbitəlz). ɪt keɪm frəm ðə ˈneɪʃən huz kɪŋ
ɛnˈrikeɪ viii* əˈdəltərˌeɪtɪd ðə ˈbaɪbəl soʊ ðət dɪˈvɔrs kʊd bi əˈlaʊd ənd ɪn ðɪs
weɪ bi ˈeɪbəl tɪ gɪv lus reɪn tɪ ðə ˈmɛni dɪˈvɔrsɪz frəm hɪz waɪvz ənd
ˈsəbsəkwənt ˈmərdərɪŋ əv ðə seɪm wənz ənd tɪ hum gɑd prəˈvaɪdɪd ə waɪf wɪθ sɪks
ˈfɪŋgərz ɛz əˌbɑməˈneɪʃən (æn boleyn)...once* əˈgɛn 6 ˈnəmbər əv ðə bist.... ɪt
ɪz ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ əbˈzərv ðət ðɪs ˈneɪʃən ɪz ˈnɪkˌneɪmd "ðə ˈdɛvəlz ˈaɪlənd". ɛz
ðə ˈɛpəˌθɛt əv ðə ˈgəvərnmənt əv ˈseɪtən ɔn ðət ˈneɪʃən, ðə ˈsɛnər əv ˈləndən, ðə
soʊ ˈwɛlˈnoʊn ˈpɪkəˌdɪli ˈsərkəs, teɪks ɪts neɪm frəm ən oʊld ˈbrɑθəl (ðə
"piccadilla* haʊs" wɪʧ minz "ðə haʊs əv sɪn"), ˌdɪsəˈpɪrd ˈnaʊəˌdeɪz. ðə
antichrist* ʤɑn ˈlɛnən, wən əv ðə ˈdɛvəlz meɪn ˈpəpɪts tɪ dɪˈstrɔɪ ˈfæməli,
ˈsoʊʃəl ənd ˈmɔrəl ˈvæljuz ənd tɪ bɪˈgɪn ðə dɪˌsɪnəˈgreɪʃən əv ˈmænˈkaɪnd, dɪd hɪt
stɔrt ˈsətklɪf (ðə fərst bæs pleɪər əv ðə ˈbitəlz) ɪn ðə hɛd wɪθ ə kləb
rɪˈpitɪdli ɪn ˈhæmbərg. səm mənθs ˈleɪtər ˈsətklɪf daɪd frəm breɪn haemorrhage*
bɪˈkəz əv ʤɑn ˈlɛnənz ˈbruzɪz. ʤɑn ˈlɛnən ˈɛnərd ˈstɑrdəm biɪŋ ə ˈmərdərər.
ðə seɪm ˈdimənz ðət meɪd ˈkæptən smɪθ seɪ "nɑt ˈivɪn gɑd kən sɪŋk maɪ ʃɪp"
spoʊk frəm antichrist* ʤɑn ˈlɛnən (frəm ˈlɪvərˌpul, beɪs pɔrt tɪ ðə taɪˈtænɪk)
seɪɪŋ: "ˌkrɪsʧiˈænɪti ɪz ɔn ðə goʊ. ɪt wɪl ˈvænɪʃ ənd ʃrɪŋk. wi ər mɔr
ˈpɑpjələr ðən ˈʤizəs ənd pope"....that* wɑz ðə deɪ ðət gɑdz kərs fɛl əˈpɑn ðə
wərld əv rɑk. wən wik ˈæftər ðət ˌdɛklərˈeɪʃən, ˈoʊnli wən wik ˈleɪtər, braɪən
ˈɛpˌstin, ˈfɔrʤər əv ðə ˈbitəl fɑrs, daɪd frəm ən ˈoʊvərˌdoʊs. frəm ðɛn ɔn, ðə
ˈbitəlz bɪˈgæn tɪ gɪt ˌɪnˈvɑlvd ɪn fɔls riˈlɪʤənz ənd tɪ priʧ ðɛm tɪ ðə
wərld. ʤɑn ˈlɛnənz dɪˈvɔrs ˈfɑloʊd, ɛz wɛl ɛz hɪz ˈɛnərɪŋ ðə wərld əv
blæk ˈmæʤɪk, ɛz ˈdipli ɛz tɪ baɪ ðə əˈpɑrtmənt. wɛr ðə "rosemary's* ˈbeɪbi" hæd
bɪn fɪlmd, ˈpriviəs ˈprɑpərti əv ˈroʊmən pəˈlænski, ənd ɪn ðət seɪm əˈpɑrtmənt
ʤɑn ˈlɛnən hæd ə rum əˈpoʊlstərd wɪθ blæk sɪlk wɛr hi juzd tɪ du hɪz blæk
ˈmæʤɪk ˌɑpərˈeɪʃənz. keɪm ðə dɪˌsɪnəˈgreɪʃən əv ðə ˈbitəlz' maɪndz wɪθ ˌɛˌlɛsˈdi wɪʧ
həz kɔzd, əˈməŋ ˈəðərz, ˌʃɪzəˈfrɛnɪk ˈlɪrɪks səʧ ɛz "aɪ æm ðə ˈwɔlrəs" ənd
ˌɪnkoʊˈhɪrənt ˌʃɪzəˈfrɛnɪk mˈjuzɪkəl ˌɛkspəˈzɪʃənz laɪk "ˌrɛvəˈluʃən ˈnəmbər 9 æt ðə
seɪm taɪm, ðə ˈdɛvəl ˈæktɪd θru hɪz ˈəðər meɪn ˈpəpɪts wɪθ "ˈsɪmpəθi fər ðə
ˈdɛvəl" ðət wɑz wɪn ðə pækt əv ðə ˈroʊlɪŋ stoʊnz wɪθ ˈseɪtən tʊk ðə laɪf əv
ðə ˈfaʊndər əv ðə grup, ðə ˌgɪˈtɑrɪst braɪən ʤoʊnz (hu rɪfˈjuzd tɪ bi ə ˈpəpɪt
əv ðə ˈdɛvəl), ˈmərdərd baɪ ˈpipəl sɛnt baɪ mɪk ˈʤægər, əˈnəðər əˈsæsən.
antichrist* ʤɑn ˈlɛnən ˈfɑloʊd ðə ˈdɛvəlz ˈstrætəʤi ˈraɪtɪŋ ˈlɪrɪks səʧ ɛz "gɑd
ɪz ə ˈkɑnsɛpt baɪ wɪʧ wi ˈmɛʒər ɑr pain...i* doʊnt bɪˈliv ɪn ˈʤizəs, ˌɛtˈsɛtərə.,
ˌɛtˈsɛtərə.," (gɑd) ənd "ənd noʊ riˈlɪʤənz tu..." (ˌɪˈmæʤən). antichrist* ʤɑn ˈlɛnən
ˈwɔntɪd tɪ kəmˈpit wɪθ ˈʤizəs kraɪst, ənd soʊ hi gru ə bɪrd ənd ˈstɑrtɪd tɪ meɪk
ə ˈboʊgəs roʊl əv kraɪst təˈgɛðər wɪθ ˈjoʊkoʊ ˈoʊnoʊ æt ðə ˈæmstərˌdæm ˈhɪltən hoʊˈtɛl
proʊˈkleɪmɪŋ "pis", biɪŋ ðɛn wɪn hi wɑz ˈvɪzɪtɪd baɪ ðə kəˈneɪdiən ˈʤərnəlɪst
hu ridiculized* ənd ədˈmɑnɪʃt ɪm ˈwɑnɪŋ tɪ noʊ əˈbaʊt wət ˈlɛnən mɛnt wɪn
hi roʊt ɪn ðə ˈlɪrɪks əv "ðə ˈbæləd əv ʤɑn ənd ˈjoʊkoʊ": "ðə weɪ θɪŋz ər
goʊɪŋ, ðɛr goʊɪŋ tɪ ˈkrusəˌfaɪ mi...", ðə kərs əv gɑd əˈpɑn ʤɑn ˈlɛnən
ˈkɛrid ɔn wɪθ ɔl taɪp əv ˈmɪzəriz ənd dɪˈstrɛsɪz wɪʧ meɪd ˈlɛnən gɪv ðə
ˈɪntərvˌju tɪ ðə "ˈroʊlɪŋ stoʊn" ˈmægəˌzin (təˈdeɪ kənˈdɛnst ɪn ðə "ˈlɛnən
rɪˈmɛmbərz" bʊk) wɛr hi spiks əˈbaʊt haʊ bæd θɪŋ wər goʊɪŋ fər ɪm ˈbleɪmɪŋ
"ˌwəˈtɛvər ɪz əp ðɛr" fər ɪt (rɪˈfərɪŋ tɪ gɑd). ðə kərs əv gɑd ˈkɛrid ɔn
ənˈtɪl hi wɑz ʃɑt dɛd. ɪt ɪz ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ ˈnoʊtɪs ðət hi wɑz ʃɑt ˈsɛvən
taɪmz, biɪŋ ˈsɛvən, ɛz wɛl ɛz θri, ðə ˈhoʊli ˈnəmbərz ɪn ˈhoʊli cabalah*
trəˈdɪʃən.... ˈæftər ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən, sɛd ˈɛrəgəntli ɪn ə ˈvɪdioʊ fɪlmd ɪn hɪz
ˈstudiˌoʊ æt ˈhɛnli ɔn tɛmz: "aɪ wɔnt tɪ tɔk əˈbaʊt ðə dɪˈvɪnəti əv mæn", hi wɑz
ˈgɪvɪn θroʊt ˈkænsər baɪ gɑd bɪˈkəz əv ðoʊz wərdz, wɪʧ meɪd məˈtæstəsɪs ənd
ˈkɛrid ɔn tɪ ˈfaɪnəl dɛθ.. tɪ pɔl məˈkɑrtni huz ˈkəmpəniz ˈloʊgoʊ wɑz ə ˈpərsən
tɔɪɪŋ wɪθ ðə ˈplænəts ɛz ɪf hi wɑz ə gɑd, ənd hu wɑz biɪŋ ˈvɛri məʧ dɪˈludɪd
ɪn hɪz ˈigoʊ trɪp baɪ ðə fækt ðət hi wɑz meɪd "sər" (wɪn ɪn ˈɪŋglənd ˈivɪn ðə
roʊd sˈwipər ɪz meɪd sər, ɛz lɔŋ ɛz hi prəˈdusɪz ˈməni fər ðə ˈneɪʃən), gɑd
prəˈvaɪdɪd ˈkænsər tɪ ðə waɪf. ðə ˈædvərˌtaɪzɪŋ fɑrs əv haʊ məʧ hi ləvd ˈlɪndə
(ˈwʊmən huz kˈwɑləti hi dɪd nɑt dɪˈzərv), wɑz ɪkˈspoʊzd wɪn ɪt wɑz noʊn ðət
pɔl hæd ən əˈfɛr wɪθ ˈhɛðər mɪlz, ˈlɪndəz ˈɪnɪmət frɛnd, wɪθ hum
məˈkɑrtni wɛnt ɔn ə trɪp tɪ nu jɔrk ənd tɪ hum hi bɔt θɪŋz ənd ˈprɛzənts,
waɪl hi wɑz stɪl ˈmɔrnɪŋ fər hɪz "dɪr ˈlɪndə". æt ðə seɪm taɪm məˈkɑrtni wɑz
goʊɪŋ aʊt wɪθ ˈhɛðər mɪlz, hi juzd ˈlɪndəz dɛθ fər pərˈmoʊʃənəl ɛndz, du tɪ
hɪz ˈweɪnɪŋ ˌpɑpjəˈlɛrəti. pɔl wɑz goʊɪŋ aʊt wɪθ ˈhɛðər, bət ɪn frənt əv ðə
ˈɔdiəns hi pleɪd ðə ˈfeɪθfəl ˈhəzbəndz ˌmæskərˈeɪd priˈtɛndɪŋ tɪ ˈsəfər fər
ˈlɪndə, fər ðə afore* ˈmɛnʃənd pərˈmoʊʃənəl ɛndz. pɔl ədˈmɪtəd ðət hi meɪd
ˈlɪndə ˈsəfər ə lɔt, bət hi ˈdɪdənt seɪ ðət ɪt wɑz bɪˈkəz hi fɛlt ˈɪnsəkjər ɛz ə
mæn du tɪ hɪz womanish* feɪs ənd iˈfɛmɪnət ˈmænərz ənd ˈɔlsoʊ bɪˈkəz wɪθ hɪz
eɪʤ hɪz ˈsɛkʃuəl paʊər wɑz nɑt ðə seɪm, ˈivɪn ðoʊ ɪt həz ˈnɛvər bɪn məʧ. ðə
ˈərli deɪz wər ðə deɪz əv ˌkɑmpəˈtɪʃən bɪtˈwin pɔl ənd hɪz waɪf ənd ʤɑn ənd
hɪz waɪf ənd hi nu hi hæd tɪ kəmˈpit wɪθ ˈəgli ʤɑn fər ðə ˈlidərˌʃɪp əv ðə
bænd ɪn frənt əv ðɛr waɪvz ənd ˈhævɪŋ ˈjoʊkoʊ ˈoʊnoʊ meɪd ɪm əˈwɛr əv hɪz læk əv
vərˈɪləti ənd riˈprɛst ˌhoʊmoʊˌsɛkʃuˈæləˌti, hi gru ðə bɪrd ðət wi si ɪn ðə "lɛt
ɪt bi" fɪlm ənd ˈstɑrtɪd tɪ ʃoʊ ˈpɪkʧərz əv ˈneɪkəd ˈwɪmən ɪn ðə seɪm fɪlm, duɪŋ
ˈɛvəri ˈɛfərt hi kʊd tɪ bi sin ɛz ə mæn.... ɪt ɪz ˈizi tɪ noʊt ðə ˌəˈnizinəs
əv məˈkɑrtni wɪn hi sɪŋz: "aɪv gɑt ə ˈfilɪŋ, ə ˈfilɪŋ aɪ kænt haɪd..." ɪn
frənt əv ˈjoʊkoʊ ɪn ðə fɪlm. (hi ɔˈrɛdi hæd ðə ˈtrɔməz ðət hɪz ˈpriviəs
ˈgərlˌfrɛnd ʤeɪn ˈæʃər hæd kɔzd ɪm wɪn ʃi meɪd ɪm əˈwɛr əv hɪz ˈlɪtəl
manliness* ənd iˈfɛmɪnət ˈmænərz). pɔl həz səʧ ə bɪg ˌɪnfɪriˈɔrɪˌti ˈkɑmplɛks ɛz ə
mæn, du tɪ hɪz iˈfɛmɪnət feɪs, ˈbɑdi ənd ˌpərsəˈnælɪti ənd du tɪ hɪz riˈprɛst
ˌhoʊmoʊˌsɛkʃuˈæləˌti, ðət hi faʊnd hɪmˈsɛlf ə ˈhændiˌkæpt ˈwʊmən wɪθ ˈoʊnli wən lɛg, soʊ
ðət hi kʊd stænd aʊt, biɪŋ ˈvɛri ˈkɑnʃəs ðət ə fʊl ˈwʊmən wʊd meɪk ɪm
fil ðə ˌsupɪriˈɔrɪti əv ˈvɪrəl mɛn əˈgɛn, ɛz ʤeɪn ənd ˈlɪndə dɪd. ðɪs ɪz
ˈsəmθɪŋ ðət hɪz ˈigoʊ trɪp əv ˈləki bæd mjuˈzɪʃən kʊd nɑt feɪs anymore....he*
ɪz ˈvɛri ˈkɑnʃəs ðət ˈməni ənd feɪm ˈkænɑt baɪ vərˈɪləti ənd manliness*. ˌbiˈsaɪdz
biɪŋ ə ˈmərdərər, ʤɑn ˈlɛnən hæd ˈsɛkʃuəl ˈɪnərˌkɔrs wɪθ ˌhoʊmoʊˈsɛkʃuəl braɪən
ˈɛpˌstin tɪ gɪt ɪm ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn goʊɪŋ tɪ si ðə bænd æt ðə ˈkævərn, ˈtrɔmə
frəm wɪʧ hi ˈnɛvər rɪˈkəvərd. bɪˈkəz əv ðə ˈtrɔmə ðət hɪz ˌhoʊmoʊˈsɛkʃuəl
riˈleɪʃən wɪθ braɪən ˈɛpˌstin hæd lɛft ɪm, hi meɪd ˈlɪrɪks səʧ ɛz: "ju kən wɛr
ə ˈkɑlər ənd ə taɪ, wən θɪŋ ju kænt haɪd ɪz wɪn jʊr ˈkrɪpəld ˌɪnˈsaɪd" ənd
geɪv ˌdɛklərˈeɪʃənz tɪ ðə "ˈroʊlɪŋ stoʊn" ˈmægəˌzin seɪɪŋ ðət "ˈsəmˌtaɪmz hi wɔr
ˈtɛksən buts tɪ fil mɔr sɪˈkjʊr ɛz ə mæn". ðə ˈbitəlz ər ˈvɛri wɛl noʊn baɪ
ˈpipəl kloʊz tɪ ðɛm fər ðɛr ˈɛrəgəns ənd ˈreɪˌsɪzəm. wən əv ðə ˌmænəfɛˈsteɪʃənz
əv ðɛr ˈreɪˌsɪzəm ɪz ðə rɪˈʤɛkʃən təˈwɔrdz ˌʤæpəˈniz ˈjoʊkoʊ ˈoʊnoʊ. ðət rɪˈʤɛkʃən gɑt
tɪ ðə pɔɪnt ðət ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən kɪkt ˈjoʊkoʊ ˈoʊnoʊ ɪn ðə ˈæpəl ˈstudiˌoʊz ˈdʊrɪŋ
ðə ˈfɪlmɪŋ əv lɛt ɪt bi. wɪn ʤɑn æst ʤɔrʤ waɪl ðeɪ wər ˈhævɪŋ lənʧ
əˈbaʊt haʊ θɪŋz wər goʊɪŋ fər pɔl ˈæftər hɪz ˌsɛpərˈeɪʃən frəm ðə ˈbitəlz ənd
ʤɔrʤ rɪˈplaɪd ðət hi wɑz ˈnəmbər wən ɪn ðə sˈwidɪʃ hɪt pəreɪd, ʤɑn sɛd ɪn ə
despective* ˈmænər: "ɑ!!.. ɪn sˈwidən..", ɛz ɪf sˈwidən wɑz ən ˌɪnˈfɪriər pleɪs ər
ˈsəmθɪŋ əˈlaɪk. ɪn ðə ˈbitəlz' sɔŋ "gɪt bæk" ðeɪ ədˈvaɪz blæk ʤoʊ tɪ "gɪt
bæk tɪ wɛr ju wəns bɪˈlɔŋd", ɛz ɪf ˈɪŋglənd wɑz nɑt ə pleɪs fər blæk
ˈpipəl. ˈsəmˌtaɪmz bæk, pɔl toʊld ʤɔrʤ ɪn ðə ˈæpəl ˈɔfəsɪz ðət ðə nu
ˌʤɛnərˈeɪʃənz ər ə ˈbəndəl əv ˈɪˌdiəts ənd ˈjusləs ˈpipəl, bət ɪn ˈɛni weɪ ðeɪ wʊd
hæv ˈɔlsoʊ bɪn sleɪvz əv ðə ˈbitəlz. ðə ʤuɪʃ ˈmɛrɪʤ ˈlɪvɪŋ tɪ ðə raɪt əv
ˈʤɔrʤɪz haʊs sɛd ðət hi ɪz ən ˈɛrəgənt ˈpərsən hu dɪz ˈnɛvər rɪˈtərn ə
ˈgritɪŋ. ðə ˈnuli ˈmɛrid ˈkəpəl ˈlɪvɪŋ ɔn ðə ˈkɔrnər ɪn frənt əv ðə ˈɛntrəns
əv ˈʤɔrʤɪz haʊs (fraɪər pɑrk) rɪˈfərz tɪ ɪm ɛz ən ˈoʊvərˈbɛrɪŋ ˈpərsən tɪ steɪ
əˈweɪ frəm. ðə rɪˈsɛpʃənɪst əv "hænd meɪd", ðə ˈfɔrmər fɪlm ˈmeɪkɪŋ ˈkəmpəˌni əv
ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən sɛd: "wi doʊnt hæv ˈɛni riˈleɪʃən wɪθ ðət mæn ˌɛniˈmɔr ənd wi
doʊnt wɔnt tɪ noʊ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ɪm". ɪt ɪz ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ noʊt ðət ðɪs
ˈkəmpəˌni wɑz meɪd ˈbæŋkrəpt baɪ ðə ˈbrɪtɪʃ ˈsɪnəmə ˈɪndəstri du tɪ ðə ˈdɛspəˌtɪzəm
ənd ˈpɛdəntri əv ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən, hu bɪˈlivd ðət ðə ˈsɪnəmə ˈɪndəstri wʊd
hæv ˈwərʃɪpt ɪm. ðɛr chauvinisms* gɑt tɪ ðə pɔɪnt ðət ˈivɪn ðeɪ ðɛmˈsɛlvz
ˈheɪtɪd iʧ ˈəðər. pɔl məˈkɑrtni sɛd ðət ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən ɪz ə ˈnəθɪŋ. ʤɔrʤ
ˈhɛrɪsən sɛd ðət hi ɪz taɪərd əv ˈlɪsənɪŋ tɪ ˈpipəl tɔk əˈbaʊt ʤɑn ˈlɛnən....
ʤɔrʤ ˈhɛrɪsən sɛd ɪn ə ˈvɪdioʊ ðət "oʊˈeɪsɪs ɪz ə ˈvɛri untalented* bænd ənd ðeɪ
ˈʃʊdənt bi pleɪɪŋ æt ɔl", ɔl əv ɪt biɪŋ ðə truθ, bət ðə ˈbitəlz ɪz ˈɔlsoʊ
ə bænd əv ˈvɛri pur mjuˈzɪʃənz, ɪf mjuˈzɪʃənz æt ɔl, hu kʊd ˈoʊnli pleɪ ə ˈkəpəl
əv ˌɛləˈmɛnʧri gɪˈtɑr kɔrdz ənd hu ər ɛz untalented* ɛz oʊˈeɪsɪs. ðə ˈbitəlz əv
ðə taɪmz əv ðə "ˈkævərn" ˈsaʊndɪd ɪgˈzæktli ɛz ˈpurli ɛz oʊˈeɪsɪs ənd ðə ˈlɪtəl
mˈjuzɪkəl kˈwɑləti ɪn ðə sɔŋz əv ðə ˈbitəlz ɪz du tɪ ʤɔrʤ ˈmɑrtɪn. wɪˈθaʊt
ʤɔrʤ ˈmɑrtɪn ðə ˈbitəlz wʊd hæv bɪn ʤɪst əˈnəðər untalented* bænd ɛz
oʊˈeɪsɪs.... pɔl məˈkɑrtni sɛd ˈrisəntli ðət hi bɪˈlivz ɪn ˈjuzɪŋ ˈmæʤɪk, ənd hi
dɪz lɑts əv ˈʧɛrɪti, ˈθɪŋkɪŋ ðət ɪn ðɪs weɪ hi wɪl ˈkɑmpənˌseɪt fər ðə kərs
əv gɑd ðət ɪz əˈpɑn ɪm ənd ðət tʊk hɪz waɪfs laɪf bɪˈkəz əv hɪz ˈseɪtəˌnɪzəm
ənd ˌɪnˈvɑlvmənt ɪn blæk ˈmæʤɪk. hi θɪŋks hi wɪl dɪˈsiv ˈpipəl ɪn ðɪs weɪ, soʊ
ðət ðə ril məˈkɑrtni wɪl nɑt bi pərˈsivd. ɪz ðə oʊld ˈdɛvəl əˈtɛmptɪŋ tɪ
dɪsˈgaɪz ɛz gʊd ɪn frənt əv ˈpipəl. ˈseɪtən dɪˈsivɪŋ ˈmænˈkaɪnd wəns əˈgɛn, ɛz soʊ
ˈmɛni ˈəðər ˈθaʊzənz əv taɪmz θru ðə ˈsɛnʧəriz.... ˈæftər ðə ˈdɛvəl bɪˈgæn
hɪz ˈdɛvəˌsteɪtɪŋ ʤɑb frəm ðə ˈgoʊstli "ˈdɛvəlz ˈaɪlənd" θru hɪz naɪn meɪn
ˈpəpɪts (beatles-rolling* stoʊnz), hi pəˈzɛst ən ˈɛndləs əˈmaʊnt əv ˈəðər
ˌʃɪzəˈfrɛnɪk bæd mjuˈzɪʃən ɪn ðə afore* ˈmɛnʃənd ˈaɪlənd ənd ˈwikənɪŋ ðɛr
ˈkɑnʃəns wɪθ drəgz, hi meɪd ðɛm proclaimers* əv ˌhoʊmoʊˌsɛkʃuˈæləˌti, əˈvərʒən tɪ
rɪˈlɪʤən, dɪˈstrəkʃən əv ˈfæməli ˈvæljuz, ˌdɪsɪˈpeɪʃən, ˈmɛntəl ˈɪlnəs,
antisocialism*, ˌɛtˈsɛtərə., ˌɛtˈsɛtərə., ðə fækt ðət bæd əˈprɛntɪs mjuˈzɪʃənz səʧ ɛz ðə
ˈbitəlz ənd ðə ˈroʊlɪŋ stoʊnz əˈʧivd səʧ ə ʤaɪənt feɪm ðət nɑt ˈivɪn ðə ril
kˈwɑləti mjuˈzɪʃənz kʊd əˈʧiv, wɑz bɪˈkəz ðə ˈfɔrsɪz əv ˈseɪtən wər bɪˈhaɪnd
ˈɛvriˌθɪŋ, səˈpɔrtɪŋ ðə ˈprɔˌsɛs. ðɪs ˈmɛnəli ɪl juˈmænɪti, dɪˈstrɔɪd
ˈfæməliz, tˈwɪstɪd ˈmɔrəl ˈvæljuz, ˈmænəˌfɛst ər riˈprɛst ˌhoʊmoʊˌsɛkʃuˈæləˌti ɪn ˈjumən
biɪŋz, ˈænˌti ˈnæʧərəl ˈfɛmɪˌnɪzəm rɪˈbɛljən, drəg əˈdɪkʃən, kərəpt ˈsoʊʃəl
ˈaʊˌtlaɪnz, mæd juθs wɪˈθaʊt dɪˈrɛkʃɪn, nɑn rɪˈspɛkt tɪ ˈhaɪˌrɑrkiz, convulsed*
ˈneɪʃənz, misanthropy*, ˈmɪzəʤɪni, paedophilia*, ˌɪˈræʃənəl ənd ˈfibəl
lasciviousness* ənd ɔl ˈəðər taɪp əv ɛgˈzɪstənt ˌæbərˈeɪʃənz, ər du tɪ ðə væst
manoeuvre* ðət ˈseɪtən ˈɛksəˌkjutɪd θru hɪz meɪn marionettes* ðə ˈbitəlz ənd ðə
ˈroʊlɪŋ stoʊnz, frəm ðə ˈdɛvəlz ˈaɪlənd. ɪf ju ˈwəndər waɪ ðɛr ɪz ˈmɪzəri ənd
kərs ɪn jʊr haʊs, ɪt ɪz bɪˈkəz ju oʊn səm l.p*, ˈsiˈdi ər əˈnəðər ˈɑrtɪkəl
rɪˈleɪtɪd tɪ ðə kərst baɪ gɑd ˈbitəlz ənd ˈroʊlɪŋ stoʊnz. wi ˌrɛkəˈmɛnd ju tɪ
teɪk ðət kərs aʊt əv jʊr haʊs θroʊɪŋ əˈweɪ ˈɛvriˌθɪŋ rɪˈleɪtɪd tɪ ðə
ˈdɛvəlz meɪn naɪn ˈpəpɪts.... ju hæv bɪn wɔrnd...

ðə haɪ kɔrt. (ðə faɪv ˈʤəʤɪz)

fər ðə seɪk əv ˈmænˈkaɪnd, ju ʃʊd iˈmeɪl ɑr ˈvərdɪkt tɪ jʊr frɛndz.

iˈmeɪl: yamwhatiyam* <pop...@spinach.eat*> grups: alt.consumers*, ba.consumers*,
misc.consumers*, misc.consumers.frugal-living*

əˈtæk ɔn ˌɪˈrɑn: ə ˈlumɪŋ ˈfɑli baɪ ˈwɪljəm ˈrɪvərz pɪt ti ɑr ju ti eɪʧ oʊ ju ti 
pərˈspɛktɪv

ˈmənˌdeɪ 09 ˈʤænjuˌɛri 2006

ðə waɪərz hæv bɪn ˈhəmɪŋ sɪns ˌbiˈfɔr ðə nu jɪr wɪθ rɪˈpɔrts ðət ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɪz ˈplænɪŋ ən əˈtæk ɔn ˌɪˈrɑn. "ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɪz
pərˈpɛrɪŋ ɪts ˈneɪtoʊ ˈælaɪz fər ə ˈpɑsəbəl ˈmɪlɪˌtɛri straɪk əˈgɛnst səˈspɛktɪd
ˈnukliər saɪts ɪn ˌɪˈrɑn ɪn ðə nu jɪr, əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈʤərmən ˈmidiə rɪˈpɔrts,
ˌriɪnˈfɔrsɪŋ ˈsɪmələr ˈərliər səˈʤɛsʧənz ɪn ðə ˈtərkɪʃ ˈmidiə," ˌriˈpɔrtəd upi* ɔn
dɪˈsɛmbər 30th*. "ðə bərˈlɪn ˈdeɪli dər tagesspiegel* ðɪs wik," kənˈtɪnjud upi*,
"kˈwoʊtɪd 'ˈneɪtoʊ ˌɪnˈtɛləʤəns ˈsɔrsəz' hu kleɪmd ðət ðə ˈneɪtoʊ ˈælaɪz hæd bɪn
ˌɪnˈfɔrmd ðət ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɪz ˈkərəntli ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪŋ ɔl ˌpɑsəˈbɪlətiz əv
ˈbrɪŋɪŋ ðə mullah-led* rəˈʒim ˈɪntu laɪn, ˌɪnˈkludɪŋ ˈmɪlɪˌtɛri ˈɔpʃənz. ðɪs 'ɔl
ˈɔpʃənz ər ˈoʊpən' laɪn həz bɪn ˈprɛzɪdənt ʤɔrʤ ˈdəbəlju ˈbʊʃɪz ˈpəblɪkli ˈsteɪtɪd ˈpɑləsi
θruaʊt ðə pæst 18 mənθs." ən ɪgˌzæməˈneɪʃən əv ðə ˌræməfəˈkeɪʃənz əv səʧ ən
əˈtæk ɪz ˈdɛspərətli ɪn ˈɔrdər. 1 blowback* ɪn ˌɪˈrɑk

ðə ˈrisənt ɪˈlɛkʃənz ɪn ˌɪˈrɑk wər ˈdɑməˌneɪtəd baɪ ən əˈmælgəm əv rɪˈlɪʤəsli
ˌfəndəˈmɛnəlɪst shi'ite* ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, ˈprɪnsɪpli ðə dawa* ˈpɑrti ənd ðə səˈprim
ˈkaʊnsəl fər ˌɪzˈlɑmɪk ˌrɛvəˈluʃən ɪn ˌɪˈrɑk (sciri*). boʊθ dawa* ənd sciri* hæv
əmˈbɪlɪkəl kəˈnɛkʃənz tɪ ðə ˌfəndəˈmɛnəlɪst shi'ite* ˈlidərˌʃɪp ɪn ˌɪˈrɑn ðət goʊ
bæk ˈdɛkeɪdz. ɪn ˈɛsəns, ˌɪˈrɑn naʊ oʊnz ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈpɔrʃən əv ðə ˌɪˈræki
ˈgəvərnmənt. ʃʊd ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈəndərˌteɪk ˈmɪlɪˌtɛri ˈækʃən əˈgɛnst ˌɪˈrɑn, ðə
ˌræməfəˈkeɪʃənz ɪn ˌɪˈrɑk wʊd bi ˌɪˈmiˌdiət ənd ɪkˈstrim. ɪn ðə fərst eɪt deɪz əv
ˈʤænjuˌɛri, ˈeɪˈtin ˈjuˈɛs trups hæv bɪn kɪld ɪn ˌɪˈrɑk, kəmˈpaʊndɪd baɪ əˈnəðər
twɛlv dɛθs frəm ə blæk hɔk ˈhɛlɪˌkɑptər kræʃ ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ. məʧ əv ðə
ˈvaɪələns eɪmd æt əˈmɛrɪkən ˈfɔrsɪz ɪz ˈkəmɪŋ frəm dɪsˈgrənəld ˈsuni ˈfækʃənz ðət
hæv ðɛr oʊn mɪˈlɪʃəz, bɪˈliv ðə læst ɪˈlɛkʃənz wər ə ʃæm, ənd hoʊld ˈlɪtəl
pəˈlɪtɪkəl paʊər ɪn ðə ˈgəvərnmənt. ɪf ðə ˈjuˈɛs əˈtæks ˌɪˈrɑn, ɪt ɪz ˈprɑbəbəl ðət
əˈmɛrɪkən ˈfɔrsɪz  ɔˈrɛdi tækst baɪ əˈtæks frəm ˈsuni ˈfækʃənz  wɪl ˈɔlsoʊ feɪs
riˈpraɪzəl əˈtæks ɪn ˌɪˈrɑk frəm shi'ite* ˈfækʃənz lɔɪəl tɪ ˌɪˈrɑn. ðə rɪˈzəlt wɪl bi
ə drəˈmætɪk ˌɛskəˈleɪʃən ɪn ˈjuˈɛs ənd səˈvɪljən ˈkæʒəwəltiz, ˈjuˈɛs ˈfɔrsɪz wɪl bi rikˈwaɪərd
tɪ ˈbəŋkər ðɛmˈsɛlvz ˈfərðər ˈɪntu ðɛr ˈbeɪsɪz, ənd ˈjuˈɛs ˈfɔrsɪz wɪl faɪnd
ðɛmˈsɛlvz rikˈwaɪərd tɪ faɪt ðə ˈvɛri ˈgəvərnmənt ðeɪ ʤɪst ˈfɪnɪʃt ˈhɛlpɪŋ ˈɪntu
paʊər. ˌɪˈrɑk, ɔˈrɛdi ə ˈsiðɪŋ ˈkɔldrən, wɪl sɪŋk ˈfərðər ˈɪntu keɪɑs. 2
ˌɪˈrænz ˈɑrməmənts

ənˈlaɪk ˌɪˈrɑk, ˌɪˈrɑn həz nɑt spɛnt ðə læst ˈfɪfˈtin jɪrz ˈhævɪŋ ɪts kənˈvɛnʃənəl
ˈfɔrsɪz wɔrn daʊn baɪ ˈgruɪlɪŋ ˈsæŋkʃənz, rɪˈpitɪd əˈtæks, ənd tu american-led*
wɔrz. waɪl ˌɪˈrænz kənˈvɛnʃənəl ˈɑrmi ɪz nɑt wət ɪt wɑz ˈdʊrɪŋ ðə ˈheɪˌdeɪ əv ðə
iran-iraq* wɔr  ðɛr ˈɑrməmənts hæv dɪˈtɪriərˌeɪtɪd ənd ðə ˈvɛtərənz əv ðət læst
wɔr hæv rɪˈtaɪrd  ðə ˈneɪʃən ˌɛnˈʤɔɪz səbˈstænʃəl ˈmɪlɪˌtɛri strɛŋθ ˌnənðəˈlɛs.
əˈkɔrdɪŋ tɪ ə rɪˈpɔrt ˈɪʃud baɪ ðə ˈsɛnər fər strəˈtiʤɪk ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˈstədiz ɪn dɪˈsɛmbər əv 2004 ˌɪˈrɑn "həz səm 540,000* mɛn ˈəndər ɑrmz ənd ˈoʊvər
350,000* rɪˈzərvz. ðeɪ ˌɪnˈklud 120,000* ˌɪˈrɑniən ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri gɑrdz treɪnd fər
lænd ənd ˈneɪvəl ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl ˈwɔrˌfɛr. ˌɪˈrænz ˈmɪlɪˌtɛri ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkludz ˈhoʊldɪŋz əv
1,613* meɪn ˈbætəl tæŋks, 21,600* ˈəðər ˈɑrmərd ˈfaɪtɪŋ ˈviɪkəlz, 3,200* ɑrˈtɪləri
ˈwɛpənz, 306 ˈkɑmbæt ˈɛrˌkræft, 60 əˈtæk ˈhɛlɪˌkɑptərz, 3 ˈsəbmərˌinz, 59 ˈsərfəs
kəmˈbætənts, ənd 10 æmˈfɪbiəs ʃɪps." "ˌɪˈrɑn ɪz naʊ ðə ˈoʊnli ˈriʤənəl ˈmɪlɪˌtɛri
paʊər ðət ˈpoʊzɪz ə sɪgˈnɪfɪkənt kənˈvɛnʃənəl ˈmɪlɪˌtɛri θrɛt tɪ gəlf stəˈbɪlɪti,"
kənˈtɪnjud ðə csis* rɪˈpɔrt. "ˌɪˈrɑn həz sɪgˈnɪfɪkənt ˌkeɪpəˈbɪlətiz fər asymmetric*
ˈwɔrˌfɛr, ənd ˈpoʊzɪz ðə əˈdɪʃənəl θrɛt əv ˌproʊlɪfərˈeɪʃən. ðɛr ɪz kənˈsɪdərəbəl
ˈɛvədəns ðət ɪt ɪz dɪˈvɛləpɪŋ boʊθ ə ˈlɔŋˈreɪnʤ ˈmɪsəl fɔrs ənd ə reɪnʤ əv
ˈwɛpənz əv mæs dɪˈstrəkʃən. ɪt həz ˈnɛvər ˈprɑpərli dɪˈklɛrd ɪts ˈhoʊldɪŋz əv
ˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz, ənd ðə ˈstætəs əv ɪts ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz ˈproʊˌgræmz ɪz ənˈnoʊn."
ə milnet* brif ˈɪʃud ɪn ˈfɛbruˌɛri 2005 rɪˈpɔrts, "du tɪ ɪts pəˈzɪʃən əˈstraɪd ðə
ˈpərʒən gəlf, ˌɪˈrɑn həz ˈkɑnstəntli bɪn ə θrɛt tɪ ðə gəlf. ðə soʊ kɔld
'ˈtæŋkər' wɔrz ɪn ðə leɪt 1980s* pʊt ˌɪˈrɑn skˈwɛrli ɪn ðə ˈbulzaɪ əv ɔl ˈneɪʃənz
ˈsikɪŋ tɪ ˈtrænspɔrt ɔɪl aʊt əv ðə ˈriʤən. ˈivɪn ðə smɔl ˈneɪvi ðət ˌɪˈrɑn pʊts
tɪ si ɪz ˈkeɪpəbəl ɪˈnəf tɪ həræs ˈʃɪpɪŋ, ənd ˈsɛvərəl ˈkeɪsɪz əv smɔl boʊt
ˌɑpərˈeɪʃənz əˈgɛnst ɔɪl wɛl hɛdz ɪn ðə gəlf ˈdʊrɪŋ ðət ˈpɪriəd meɪd ɪt klɪr
smɔl ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl ˈtæktɪks əv ðə ˌɪˈrɑniən ˈneɪvi kʊd bi kwaɪt ˈifɛktɪv." "mɔr
kənˈsərnɪŋ," kənˈtɪnjud ðə milnet* brif, "ɪz ðə praɪˈɔrəti pleɪst ɔn ɪkˈspændɪŋ
ənd ˈmɑdərˌnaɪzɪŋ ɪts ˈneɪvi. ðə csis* rɪˈpɔrt saɪts ˈnumərəs ˈɛriəz wɛr ˌɪˈrɑn həz
ˈfəndɪd ˌmɑdərnəˈzeɪʃən ˌɪnˈkludɪŋ ðə moʊst ˈtrəbəlsəm ˈæˌspɛkt, anti-shipping* kruz
ˈmɪsəlz: 'ˌɪˈrɑn həz əbˈteɪnd nu anti-ship* ˈmɪsəlz ənd ˈmɪsəl pəˈtroʊl kræft
frəm ˈʧaɪnə, ˈmɪʤət ˈsəbmərˌinz frəm nɔrθ ˌkɔˈriə, ˈsəbmərˌinz frəm ˈrəʃə, ənd
ˈmɑdərn maɪnz.'" ɪt ɪz ˌɪˈrænz ˈmɪsəl ˈɑrməmənts ðət poʊz ðə ˈgreɪtəst kənˈsərn
fər əˈmɛrɪkən ˈfɔrsɪz ɪn ðə gəlf, əˈspɛʃəli fər ðə ˈjuˈɛs ˈneɪvi. ˌɪˈrænz koʊst ˈfeɪsɪŋ
ðə ˈpərʒən gəlf ɪz ə ˈlumɪŋ wɔl əv ˈmaʊntənz ðət lʊk daʊn əˈpɑn ˈɛni ˈneɪvəl
ˈfɔrsɪz əreɪd ɪn ðoʊz ˈwɔtərz. ðə gəlf ˌɪtˈsɛlf ˈoʊnli həz wən ˈɛksət, ðə streɪt əv
ˈhɔrmuz, wɪʧ ɪz ˈɔlsoʊ ˈdɑməˌneɪtəd baɪ ðə ˈmaʊntənəs ˌɪˈrɑniən ˈkoʊˌstlaɪn. ɪn
ˈɛsəns, ˌɪˈrɑn hoʊldz ðə haɪ graʊnd ɪn ðə gəlf. ˈmɪsəl ˈbætəriz əreɪd ɪn
ðoʊz ˈmaʊntənz kʊd reɪz ˈblədi ˈhævək wɪθ ˈɛni flit dɪˈplɔɪd bɪˈloʊ. əv ɔl
ðə ˈmɪsəlz ɪn ˌɪˈrænz ˈɑrməmənt, ðə moʊst ˈdeɪnʤərəs ɪz ðə russian-made* ss-n-22*
ˈsənˌbərn. ðiz ˈmɪsəlz ər, ˈsɪmpli, ðə ˈfæstəst anti-ship* ˈwɛpənz ɔn ðə
ˈplænət. ðə ˈsənˌbərn kən riʧ mɑk 3 æt haɪ ˈæltəˌtud. ɪts ˈmæksəməm low-altitude*
spid ɪz mɑk 2.2* səm θri taɪmz ˈfæstər ðən ðə american-made* hɑrˈpun. ðə
ˈsənˌbərn teɪks tu ʃɔrt ˈmɪnəts tɪ ˈkəvər ɪts fʊl reɪnʤ. ðə ˈmɪsəlz
ˌmænjəˈfækʧərərz steɪt ðət wən ər tu ˈmɪsəlz kʊd ˈkrɪpəl ə dɪˈstrɔɪər, ənd faɪv
ˈmɪsəlz kʊd sɪŋk ə 20,000* tən ʃɪp. ðə ˈsənˌbərn ɪz ˈɔlsoʊ suˈpɪriər tɪ ðə
ˈɛksoʊˌsɛt ˈmɪsəl. ˈriˌkɔl ðət ɪt wɑz tu exocets* ðət rɪpt ðə ˈjuˈɛˈsɛs stɑrk tɪ
ʃrɛdz ɪn 1987 ˈkɪlɪŋ 37 ˈseɪlərz. ðə stɑrk kʊd nɑt si ðɛm tɪ stɑp ðɛm.
ðə ˈjuˈɛs ˈɛrˌkræft ˈkɛriər ˈθiəˌdɔr ˈruzəˌvɛlt ɪz ˈkərəntli dɪˈplɔɪd ɪn ðə ˈpərʒən
gəlf, wɪθ səm 7,000* soʊlz əˈbɔrd. ˈseɪlɪŋ wɪθ ðə ˈruzəˌvɛlt ɪz ðə tarawa*
ˌɛkspəˈdɪʃəˌnɛri straɪk fɔrs, wɪʧ ˌɪnˈkludz ðə ˈjuˈɛˈsɛs tarawa*, ðə ˈjuˈɛˈsɛs ˈɔstən, ənd
ðə ˈjuˈɛˈsɛs pərl ˈhɑrbər. ðə ˈjuˈɛˈsɛs ˈɔstən ɪz ˈlaɪkˌwaɪz dɪˈplɔɪd ɪn ðə gəlf. ðə
ˈsənˌbərn ˈmɪsəl, wɪθ ɪts ˌɪnˈkrɛdəbəl spid ənd əˈbɪləˌti tɪ əˈvɔɪd ˈreɪˌdɑr dɪˈtɛkʃən,
wʊd du ˈtɛrəbəl ˈdæmɪʤ ðiz ʃɪps ɪf ˌɪˈrɑn ˈʧuzɪz tɪ rɪˈtæliˌeɪt ɪn ðə gəlf
ˈæftər ən əˈmɛrɪkən əˈtæk wɪˈθɪn ɪts ˈbɔrdərz. bɪɔnd ðə ˈneɪvəl θrɛt ɪz ðə
ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ˌɪˈrɑn θroʊɪŋ ɪts ˈmɪlɪˌtɛri ˈməsəl ˈɪntu ðə ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈstrəgəl ɪn
ˌɪˈrɑk. ˈkərəntli, ðə ˈjuˈɛs ɪz ˈfeɪsɪŋ ən ˌeɪsəˈmɛtrɪkəl əˈtæk frəm grups ˈwildɪŋ
smɔl ɑrmz, shoulder-fired* grəˈneɪdz ənd ˈroʊdˌsaɪd bɑmz. ðə ˈvɔntɪd əˈmɛrɪkən
ˈmɪlɪˌtɛri həz ˈsəfərd 2,210* dɛθs ənd tɛnz əv ˈθaʊzənz əv ˈwundɪd frəm ðɪs
fɔrm əv ˈwɔrˌfɛr. ðə ˌɑkjəˈpeɪʃən əv ˌɪˈrɑk həz bɪˈkəm ə gərˈɪlə wɔr, ə siʤ ðət
həz ˈlæstɪd mɔr ðən ə ˈθaʊzənd deɪz. ɪf ˌɪˈrɑn ˌdɪˈsaɪdz tɪ θroʊ ˈɛni ər ɔl əv ɪts
23,000* ˈɑrmərd ˈfaɪtɪŋ ˈviɪkəlz, əˈlɔŋ wɪθ ˈɛni ər ɔl əv ɪts ˈnɪrli
million-strong* ˈɑrmi, ˈɪntu ðə ˌɪˈrɑk freɪ, ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪn ðə ˈmɪdəl ist kʊd
bɪˈkəm unspeakably* daɪər. 3 ðə ˈsɪriən kəˈnɛkʃən

ɪn ˈfɛbruˌɛri əv 2005 ˌɪˈrɑn ənd ˈsɪriə əˈgrid əˈpɑn ə mˈjuʧuəl prəˈtɛkʃən pækt tɪ
ˈkɑmbæt "ˈʧælənʤɪz ənd θrɛts" ɪn ðə ˈriʤən. ðɪs wɑz ə spɪˈsɪfɪk riˈækʃən tɪ
ðə əˈmɛrɪkən ˌɪnˈveɪʒən əv ˌɪˈrɑk, ənd ə riˈækʃən tɪ əˈmɛrɪkəz ˌkɑndəmˈneɪʃən əv ˈsɪriə
ˈæftər ðə dɛθ əv ˈlɛbəˌniz praɪm ˈmɪnɪstər ˈræfɪk hərˈɪri, wɪʧ wɑz ˈwaɪdli sin
ɛz ən əˌsæsəˈneɪʃən ˈɔrdərd frəm dəˈmæskəs. ən əˈtæk ɔn ˌɪˈrɑn wʊd ˈtrɪgər ðɪs
mˈjuʧuəl dɪˈfɛns pækt, ənd kʊd kənˈsivəbli brɪŋ ˈsɪriə ˈɪntu dɪˈrɛkt ˈkɑnflɪkt wɪθ
əˈmɛrɪkən ˈfɔrsɪz. laɪk ˌɪˈrɑn, ˈsɪriəz ˈmɪlɪˌtɛri ɪz ˈnəθɪŋ tɪ skɔf æt. ˈvərʧuəli
ˈɛvəri ˈkrɛdəbəl æˈnælɪsɪs həz ˈsɪriə ˈstændɪŋ ɛz ðə ˈstrɔŋgəst ˈmɪlɪˌtɛri fɔrs ɪn
ðə ˈmɪdəl ist ˈæftər ˈɪzriəl. dəˈmæskəs həz bɪn ˌɪnˈtɛnt fər jɪrz əˈpɑn
ɪˈstæblɪʃɪŋ sɪgˈnɪfɪkənt ˈmɪlɪˌtɛri strɛŋθ tɪ sərv ɛz ə ˈkaʊntərˌweɪt tɪ
ˈɪzriəlz ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ ˌkeɪpəˈbɪlətiz. ɛz əv 2002 ˈsɪriə hæd səm 215,000* ˈsoʊlʤərz
ˈəndər ɑrmz, 4,700* tæŋks, ənd ə ˈmæsɪv ɑrˈtɪləri ˌkeɪpəˈbɪləti. ðə ˈsɪriən ɛr
fɔrs ɪz kəmˈpraɪzd əv tɛn tɪ ˈilɛvən fighter/attack* skˈwɑdrənz ənd ˈsɪkˈstin ˈfaɪtər
skˈwɑdrənz, ˈtoʊtəlɪŋ ˈsəmˌwɛr nɪr 650 ˈɛrˌkræft. ˈsɪriə ˈɔlsoʊ pəˈzɛsɪz wən əv ðə
ˈlɑrʤəst ˈɑrsənəlz əv bəˈlɪstɪk ˈmɪsəlz ɪn ðə ˈriʤən, kəmˈpraɪzd praɪˈmɛrəli əv
scud-derived* ˈsɪstəmz. ˌɪˈrɑn, nɔrθ ˌkɔˈriə ənd ˈʧaɪnə hæv bɪn ˈwɪlɪŋ prəˈvaɪdərz əv
ˌsteɪtəvðɪˈɑrt tɛkˈnɑləʤiz. kəmˈpaʊndɪŋ ðɪs ɪz ðə well-based* səˈspɪʃən ðət
ˈsɪriə həz pərˈhæps ðə moʊst ədˈvænst ˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ˌkeɪpəˈbɪləti ɪn ðə ˈpərʒən
gəlf. 4 ˈʧaɪnə ənd ðə ˈjuˈɛs ɪˈkɑnəmi

waɪl ðə ˈɑmənəs ˌpɑsəˈbɪlətiz əv ˈhaɪtənd ˌɪˈræki keɪɑs, ˈmɪsəlz ɪn ðə gəlf,
ənd ˈsɪriən ˌɪnˈvɑlvmənt lum lɑrʤ ɪf ðə ˈjuˈɛs əˈtæks ˌɪˈrɑn, ɔl peɪl ɪn kəmˈpɛrəsən
tɪ ðə ˌɪnˈvɑlvmənt əv ˈʧaɪnə ɪn ˈɛni us/iran* ɛnˈgeɪʤmənt. ˈʧaɪnəz ɪˈkɑnəmi ɪz
ɪkˈsploʊdɪŋ, ˈhæmpərd ˈoʊnli baɪ ðɛr greɪt θərst fər pəˈtroʊliəm ənd ˈnæʧərəl gæs tɪ
fjuəl ðɛr ˈɪndəstri. ɪn ðə læst ˈsɛvərəl mənθs, ˈʧaɪnə həz inked* dilz wɪθ ˌɪˈrɑn
fər 70 ˈbɪljən ˈdɔlərz wərθ əv ˌɪˈrɑniən ɔɪl ənd ˈnæʧərəl gæs. ˈʧaɪnə wɪl
ˈpərʧəs 250 ˈmɪljən tənz əv ˈlɪkwəˌfaɪd ˈnæʧərəl gæs frəm ˌɪˈrɑn ˈoʊvər ðə nɛkst 30
jɪrz, wɪl dɪˈvɛləp ðə ˈmæsɪv yadavaran* ɔɪl fild ɪn ˌɪˈrɑn, ənd wɪl rɪˈsiv
150,000* ˈbɛrəlz əv ɔɪl pər deɪ frəm ðət fild. ˈʧaɪnə ɪz ˈsikɪŋ ðə
kənˈstrəkʃən əv ə ˈpaɪˌplaɪn frəm ˌɪˈrɑn tɪ ðə ˈkæspiən si, wɛr ɪt wʊd lɪŋk
wɪθ əˈnəðər plænd ˈpaɪˌplaɪn ˈrənɪŋ frəm ˌkɑzɑkˈstɑn tɪ ˈʧaɪnə. ˈɛni ˈjuˈɛs əˈtæk ɔn
ˌɪˈrɑn kʊd bi pərˈsivd baɪ ˈʧaɪnə ɛz ə dɪˈrɛkt θrɛt tɪ ɪts ˌɛkəˈnɑmɪk hɛlθ.
ˈfərðər, ˈɛni ˈfaɪtɪŋ ɪn ðə ˈpərʒən gəlf wʊd ˌɪmˈpɛrəl ðə ˈtæŋkərz ˈrənɪŋ
ˈʧaɪnəz ˈlɪkwəˌfaɪd ˈnæʧərəl gæs θru ðə streɪt əv ˈhɔrmuz. ʃʊd ˈʧaɪnə ˌdɪˈsaɪd
tɪ rɪˈtæliˌeɪt əˈgɛnst ðə ˈjuˈɛs tɪ dɪˈfɛnd ɪts ɔɪl ənd ˈnæʧərəl gæs dil wɪθ ˌɪˈrɑn,
ðə ˈjuˈɛs wʊd bi feɪst wɪθ ə sɪgˈnɪfɪkənt θrɛt. ðɪs θrɛt ɪgˈzɪsts nɑt ˈmɪrli
ɔn ə ˈmɪlɪˌtɛri ˈlɛvəl, ðoʊ ˈʧaɪnə kʊd fɔrs ə ˌkɑnfrənˈteɪʃən ɪn ðə pəˈsɪfɪk baɪ
weɪ əv ˈtaɪˈwɑn. mɔr sɪgˈnɪfɪkəntli, ˈʧaɪnə hoʊldz ə lɑrʤ ˈpɔrʃən əv ðə əˈmɛrɪkən
ɪˈkɑnəmi ɪn ðə pɑm əv ɪts hænd. pɔl kreɪg ˈrɑbərts, ˈraɪtɪŋ fər ðə əˈmɛrɪkən
kənˈsərvətɪv, sɛd ɪn ˌʤuˈlaɪ əv 2005 ðət "ɛz ə rɪˈzəlt əv ˈmɛni jɪrz əv pərˈsɪstənt
treɪd ˈsərpləsɪz wɪθ ðə juˈnaɪtɪd steɪts, ðə ˌʤæpəˈniz ˈgəvərnmənt hoʊldz ˈdɔlər
rɪˈzərvz əv əˈprɑksəmətli 1 ˈtrɪljən. ˈʧaɪnəz əˌkjumjəˈleɪʃən əv ˈdɔlərz ɪz
əˈprɑksəmətli 600 ˈbɪljən. saʊθ ˌkɔˈriə hoʊldz əˈbaʊt 200 ˈbɪljən. ðiz səmz
gɪv ðiz ˈkəntriz ɪˈnɔrmɪs ˈlɛvərɪʤ ˈoʊvər ðə juˈnaɪtɪd steɪts. baɪ ˈdəmpɪŋ səm
ˈpɔrʃən əv ðɛr rɪˈzərvz, ðiz ˈkəntriz kʊd pʊt ðə ˈdɔlər ˈəndər ˌɪnˈtɛns
ˈprɛʃər ənd sɛnd juz. ˈɪntəˌrɛst reɪts ˈskaɪˌrɑkətɪŋ. ˈwɔʃɪŋtən wʊd ˈrɪli hæv
tɪ ˈæŋgər ʤəˈpæn ənd ˌkɔˈriə tɪ prəˈvoʊk səʧ ˈækʃən, bət ɪn ə ˈʃoʊˌdaʊn wɪθ ˈʧaɪnə 
ˈoʊvər ˈtaɪˈwɑn, fər ɪgˈzæmpəl  ˈʧaɪnə hoʊldz ðə kɑrdz. ˈʧaɪnə ənd ʤəˈpæn, ənd ðə wərld
æt lɑrʤ, hæv mɔr ˈdɔlər rɪˈzərvz ðən ðeɪ ˌrikˈwaɪər. ðeɪ wʊd hæv noʊ
ˈprɑbləm ˈtiʧɪŋ ə ˌhɛgəˈmɑnɪk ˌsupərˈpaʊər ə ˈlɛsən ɪf ðə nid əroʊz." "ðə
ˈhɑrdəst bloʊ ɔn əˈmɛrɪkənz," kənˈkludɪd ˈrɑbərts, "wɪl fɔl wɪn ˈʧaɪnə dɪz
riˈvæˌlju ɪts ˈkərənsi. wɪn ˈʧaɪnəz ˈkərənsi ˈsisɪz tɪ bi ˈəndərˌvæljud, əˈmɛrɪkən
ˈʃɑpərz ɪn ˈwɔlˌmɑrt, wɛr 70 pərˈsɛnt əv ðə gʊdz ɔn ðə ʃɛlvz ər meɪd ɪn
ˈʧaɪnə, wɪl θɪŋk ðeɪ ər ɪn ˈnimən ˈmɑrkəs. praɪs ˌɪnˈkrisɪz wɪl kɔz ə
drəˈmætɪk rɪˈdəkʃən ɪn əˈmɛrɪkən ril ˈɪnˌkəmz. ɪf ðɪs ˌkoʊɪnˈsaɪdz wɪθ ˈraɪzɪŋ
ˈɪntəˌrɛst reɪts ənd ə ˈsɛtˌbæk ɪn ðə ˈhaʊzɪŋ ˈmɑrkɪt, əˈmɛrɪkən kənˈsumərz wɪl
ɪkˈspɪriəns ðə ˈhɑrdəst taɪmz sɪns ðə greɪt dɪˈprɛʃən." ɪn ʃɔrt, ˈʧaɪnə həz
ðə əˈmɛrɪkən ɪˈkɑnəmi baɪ ðə θroʊt. ʃʊd ðeɪ ˌdɪˈsaɪd tɪ skwiz, wi wɪl ɔl
fil ɪt. ˈʧaɪnəz strɔŋ hænd ɪn ðɪs ˈivɪn ɪkˈstɛndz tɪ ðə ˌdɪpləˈmætɪk rɛlm; ˈʧaɪnə
ɪz ə ˈpərmɑˌnɛnt ˈmɛmbər əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl, ənd kʊd ˈviˌtoʊ ˈɛni
ˈækʃənz əˈgɛnst ˌɪˈrɑn prəˈpoʊzd baɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts. 5 əˈmɛrɪkən priˈpɛrədnəs

əˈmɛrɪkən ˈsɪtɪzənz hæv fər ˈdɛkeɪdz ˈteɪkən ɪt ɛz ə ˈgɪvɪn ðət ɑr ˈmɪlɪˌtɛri kən
ˌoʊvərˈwɛlm ənd ˈoʊvərˌkəm ˈɛni foʊ ɔn ðə ˈbætəlˌfild. ðə ˈræpɪd ˈvɪktəri ˈdʊrɪŋ ðə
fərst gəlf wɔr sɪˈmɛntɪd ðɪs pərˈsɛpʃən. ðə læst θri jɪrz əv ðə ˌɪˈrɑk
ˌɑkjəˈpeɪʃən, ˌhaʊˈɛvər, hæv sæpt ðɪs ˈkɑnfədɛns. wərs, ðə ˌɑkjəˈpeɪʃən həz dən
greɪt ˈdæmɪʤ tɪ ðə strɛŋθ əv ðə əˈmɛrɪkən ˈmɪlɪˌtɛri, ˈʤəstəˌfaɪɪŋ ðə ˈdiˌkris
ɪn ˈkɑnfədɛns. θæŋks tɪ rɪˈpitɪd dɪˈplɔɪmənts tɪ ˌɪˈrɑk ənd æfˈgænəˌstæn,
rɪˈkrutɪŋ ɪz æt ən ˌɔlˈtaɪm loʊ. ˈsoʊlʤərz wɪθ ˈvaɪtəl ˈtreɪnɪŋ ənd ˈnoʊˌhaʊ ər
rɪfˈjuzɪŋ tɪ re-enlist*. əˈkrɔs ðə bɔrd, ðə əˈmɛrɪkən ˈmɪlɪˌtɛri ɪz strɛʧt tɪ
ðə ˈbreɪkɪŋ pɔɪnt. tu ˈvɔntɪd ɪˈkɑnəmɪsts  wən ə noʊˈbɛl praɪz ˈwɪnər ənd ðə
ˈəðər ə ˈnæʃənəli rɪˈnaʊnd ˈbəʤɪt ˈɛkspərt  hæv ˈænəˌlaɪzd ðə ˈdætə æt hænd ənd
pʊt ə praɪs tæg ɔn ðə ˌɪˈrɑk ˌɑkjəˈpeɪʃən. əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈlɪndə bilmes* əv ˈhɑrvərd ənd
noʊˈbɛl ˈlɔriət ˈʤoʊzəf i. ˈstɪglɪts əv kəˈləmbiə ˌjunəˈvərsəti, ðə ˈfaɪnəl kɔst əv ðə
ˌɪˈrɑk ˌɑkjəˈpeɪʃən wɪl rən bɪtˈwin 1 ˈtrɪljən ənd 2 ˈtrɪljən, sərˈpæsɪŋ baɪ
ˈɔrdərz əv ˈmægnəˌtud ðə ˈɛstəˌmeɪts pʊt fɔrθ baɪ ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. ɪf ən
ɛnˈgeɪʤmənt wɪθ ˌɪˈrɑn ɪnˈvɛləps ɑr ˈfɔrsɪz ɪn ˌɪˈrɑk, ənd kəmz tɪ ˌɪnˈvɑlv ˈsɪriə,
ɑr ɪˈkɑnəmi wɪl ˈlaɪkli ˈʃætər ˈəndər ðə streɪn əv ˈfaɪtɪŋ soʊ ˈmɛni ˈkəntriz
ˌsaɪməlˈteɪniəsli. æd tɪ ðɪs ðə ˌɛkəˈnɑmɪk θrɛt poʊzd baɪ ˈʧaɪnə, ənd ðə ˌɛkəˈnɑmɪk
θrɛt ˌɪmˈplɪsət ɪn ˈɛni səbˈstænʃəl dɪsˈrəpʃən əv ðə ˌdɪstrəˈbjuʃən əv ˈmɪˌdist
pəˈtroʊliəm tɪ ðə gloʊb. ɪf ˌɪˈrɑn ənd ˈsɪriə  wɪθ ðɛr sɪgˈnɪfɪkənt ˈɑrməmənts,
ˈmɪsəl tɛkˈnɑləʤiz ənd səˈspɛktɪd ˈkɛmɪkəl ˈwɛpənz ˌkeɪpəˈbɪlətiz  ˌdɪˈsaɪd tɪ
ɪnˈgeɪʤ wɪθ ðə ˈrɛlətɪvli ˈəndərˌsaɪzd ˈjuˈɛs fɔrs ɪn ˌɪˈrɑk, ɑr trups ðɛr wɪl bi
fɪʃ ɪn ə ˈbɛrəl. ˌɪˈrænz pəˈzɪʃən ˈoʊvər ðə gəlf wʊd meɪk risəˈplaɪ baɪ ʃɪp ənd
ɛr səˈpɔrt frəm ˈkɛriərz ə ˈdeɪnʤərəs əˈfɛr. ɪn ðə ˈwərstˈkeɪs sɪˈnɛrioʊ, ðə
newly-minted* əˈmɛrɪkən ˈɔrdər əv ˈbætəl rikˈwaɪərɪŋ ðə juz əv ˈnukliər ˈwɛpənz tɪ
ˈrɛskju ə sərˈaʊndɪd ənd ˌɪmˈpɛrəld fɔrs kʊd kəm ˈɪntu pleɪ, ˈhərlɪŋ ðə ɪnˈtaɪər
ˈplænət ˈɪntu ˈmɪlɪˌtɛri ənd ˌdɪpləˈmætɪk ˈbɛdləm. kənˈkluʒən: ɪz ˈɛni əv ðɪs ˈpɑsəbəl?

ðə kˈwɛʃən məst bi pʊt ɛz dɪˈrɛkli ɛz ˈpɑsəbəl: wət ˈmænər əv ˈmeɪniˌæk wʊd
ˈəndərˌteɪk ə pæθ soʊ frɔt wɪθ ˈpɛrəl ənd pəˈtɛnʃəl ˌɛkəˈnɑmɪk kəˈtæstrəfi? ɪt ɪz
ˈdɪfəkəlt tɪ ˌɪˈmæʤən ə ˌʤəstəfəˈkeɪʃən fər ˈɛni ˈækʃən ðət kʊd ɪnˈvɛləp ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ɪn ə ˈmɪlɪˌtɛri ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˈkɑnflɪkt wɪθ ˌɪˈrɑk, ˌɪˈrɑn, ˈsɪriə ənd
ˈʧaɪnə ˌsaɪməlˈteɪniəsli. ˌɪˈrɑn ɪz səˈspɛktɪd baɪ ˈmɛni ˈneɪʃənz əv ˈwərkɪŋ təˈwɔrdz ðə
dɪˈvɛləpmənt əv ˈnukliər ˈwɛpənz, bət ˈivɪn ðɪs ˌʤəstəfəˈkeɪʃən həz bɪn tɔst ˈɪntu
ə kɔkt hæt. ˈrisəntli, ˈrəʃən ˈprɛzɪdənt vˈlædəmɪr ˈputɪn ˈbləntli ˈsteɪtɪd ðət
ˌɪˈrɑn ɪz nɑt dɪˈvɛləpɪŋ ɪts ˈnukliər ˌkeɪpəˈbɪləti fər ˈɛni ˈrizənz bɪɔnd ˈpisfəl
ˈɛnərʤi kriˈeɪʃən, ənd plɛʤd tɪ kənˈtɪnju əˈsɪstɪŋ ˌɪˈrɑn ɪn ðɪs ɪnˈdɛvər.
ˈðɛrˌfɔr, ˈɛni əˈtæk əˈpɑn ˌɪˈrænz ˈnukliər fəˈsɪlɪtiz wɪl brɪŋ ˈrəʃə ˈɪntu ðə
mɛs. ˌɪˈrɑn ˈɔlsoʊ stændz əˈkjuzd əv ˈeɪdɪŋ ˈtɛrəˌrɪzəm əˈkrɔs ðə gloʊb. ðə ˈdeɪnʤərz
ˌɪmˈplɪsət ɪn ˈɛni əˈtæk əˈpɑn ðət ˈneɪʃən, ˌhaʊˈɛvər, sim tɪ sɪgˈnɪfɪkəntli ˈɔfˌsɛt
ˌwəˈtɛvər geɪnz kʊd bi meɪd ɪn ðə ˈsoʊˈkɔld "wɔr ɔn ˈtɛrər." ənˈfɔrʧənətli,
ɔl ðə ˈdeɪnʤərz ɪn ðə wərld ər noʊ mæʧ fər ðə self-assurance* əv ə
bubble-encased* ˈzɛlət. wət ˈmænər əv ˈmeɪniˌæk wʊd ˈəndərˌteɪk səʧ ə ˈdeɪnʤərəs
kɔrs? lʊk noʊ ˈfərðər ðən 1600 ˌpɛnsəlˈveɪnjə ˈævəˌnu. ʤɔrʤ ˈdəbəlju. bʊʃ ənd hɪz
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən hæv kənˈsɪstəntli ˈəndərˌteɪkən ˌɪnˈkrɛdəbli ˈdeɪnʤərəs ˈkɔrsɪz əv
ˈækʃən ɪn ˈɔrdər tɪ ˈgɑrnər pəˈlɪtɪkəl paʊər ɔn ðə hoʊm frənt. ˈriˌkɔl ðə ˈməltəpəl
ˈtɛrər θrɛts lɑbd aʊt baɪ ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən wɛˈnɛvər ˈdæmɪʤɪŋ pəˈlɪtɪkəl nuz
əˈpɪrd ɪn ðə ˈmidiə. mɔr sɪgˈnɪfɪkəntli, ˈriˌkɔl ˌɪˈrɑk. kɑrl roʊv, ˈbʊʃɪz moʊst
ˈsinjər ædˈvaɪzər, noʊˈtɔriəsli toʊld rɪˈpəblɪkənz ɔn ðə ˈbælət ˈdʊrɪŋ ðə 2002
ˈmɪdˌtərmz tɪ "rən ɔn ðə wɔr." ðə ˌɪnˈveɪʒən əv ˌɪˈrɑk prəˈvaɪdɪd ˈmɑrvələs pəˈlɪtɪkəl
ˈkəvər fər ðə gop* nɑt ˈoʊnli ˈdʊrɪŋ ðoʊz ˈmɪdˌtərmz, bət ˈdʊrɪŋ ðə 2004
ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ɪˈlɛkʃən. wət kaɪnd əv pəˈlɪtɪkəl ˈkəvər wʊd bi geɪnd frəm ən
əˈtæk ɔn ˌɪˈrɑn, ənd frəm ðə dɪˈvərʒən əv əˈtɛnʃən tɪ ðət əˈtæk? ðə ˈænsər
laɪz ɪn wən now-familiar* neɪm: ʤæk abramoff*. ðə abramoff* ˈskændəl θˈrɛtənz tɪ
subsume* ɔl ðə hard-fought* gop* geɪnz ɪn ˈkɑŋgrəs, ənd ðə 2006 ˈmɪdˌtərmz ər
lɛs ðən ə jɪr əˈweɪ. ɪz ˈɛni əv ðɪs ə ˌprɑbəˈbɪləˌti? ˈlɑʤɪk sɪz noʊ, bət ˈlɑʤɪk
ˈsɛldəm pleɪz ˈɛni pɑrt ɪn ˈmɑdərn əˈmɛrɪkən ˈpɑləˌtɪks. ɔl ˈɑrgjəmənts ðət ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən wʊd bi ˌɪnˈseɪn tɪ əˈtæk ˌɪˈrɑn ənd rɪsk ə ˈgloʊbəl ˌkɑnfləˈgreɪʃən
fər ðə seɪk əv pəˈlɪtɪkəl ˈkəvər rən ˈɪntu wən ˌənəˈvɔɪdəbəl truθ. ðeɪ dɪd ɪt wəns
ɔˈrɛdi ɪn ˌɪˈrɑk.

baɪ ˈgreɪdən ˈkɑrtər (ɪkˈsɛptɪd frəm "wət wiv lɔst", ˈpəblɪʃt baɪ ˈlɪtəl braʊn)
68.4*  ˈævərɪʤ ˈnəmbər əv ˈspiʃiz ˈædɪd tɪ ðə ɪnˈdeɪnʤərd ənd θˈrɛtənd ˈspiʃiz
lɪst iʧ jɪr bɪtˈwin 1991 ənd 2000 0  ˈnəmbər əv ɪnˈdeɪnʤərd ˈspiʃiz
ˌvɑlənˈtɛrəli ˈædɪd baɪ ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən sɪns ˈteɪkɪŋ ˈɔfəs. 408  ˈnəmbər
əv ˈspiʃiz ðət kʊd bi ɪkˈstɪŋkt baɪ 2050 ɪf ðə global-warming* trɛnd kənˈtɪnjuz.
0  ˈnəmbər əv taɪmz bʊʃ ˈmɛnʃənd ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ, klin ɛr, klin ˈwɔtər,
pəˈluʃən ər ɪnˈvaɪrənmənt ɪn hɪz 2004 steɪt əv ðə ˈjunjən spiʧ. hɪz ˈfɑðər wɑz
ðə læst ˈprɛzɪdənt tɪ goʊ θru ən ɪnˈtaɪər steɪt əv ðə ˈjunjən ˈæˌdrɛs wɪˈθaʊt
ˈmɛnʃənɪŋ ðə ɪnˈvaɪrənmənt. 1  ˈnəmbər əv ˈpɛrəˌgræfs dɪˈvoʊtɪd tɪ ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ
ɪn ðə epa's* 600-page* "dræft rɪˈpɔrt ɔn ðə ɪnˈvaɪrənmənt" pərˈzɛnəd ɪn 2003 68 
ˈnəmbər əv deɪz ˈæftər ˈteɪkɪŋ ˈɔfəs ðət bʊʃ ˌdɪˈsaɪdɪd nɑt tɪ ˈrætəˌfaɪ ðə ˈkjoʊtoʊ
ˈproʊtəˌkɔl, ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈtriti tɪ rɪˈdus ˈgrinˌhaʊs ˈgæsɪz baɪ ˈrəfli 5.2* pər
sɛnt bɪˈloʊ 1990 ˈlɛvəlz baɪ 2012 ðə juˈnaɪtɪd steɪts wɑz tɪ kət ɪts ˈlɛvəl baɪ 7 pər
sɛnt. 1 ðə ræŋk əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈwərldˈwaɪd ɪn tərmz əv ˈgrinˌhaʊs gæs
ɪˈmɪʃənz.

25  pərˈsɛnɪʤ əv ˈoʊvərˌɔl ˈwərldˈwaɪd ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd ɪˈmɪʃənz ðə juˈnaɪtɪd steɪts
ɪz riˈspɑnsəbəl fər.

53  ˈnəmbər əv deɪz ˈæftər ˈteɪkɪŋ ˈɔfəs ðət bʊʃ rɪˈnɪgd ɔn hɪz kæmˈpeɪn
ˈprɑməs tɪ ˈrɛgjəˌleɪt ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd ɪˈmɪʃənz frəm paʊər plænts. 14  pərˈsɛnɪʤ
ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd ɪˈmɪʃənz wɪl ˌɪnˈkris ˈoʊvər ðə nɛkst 10 jɪrz ˈəndər ˈbʊʃɪz oʊn
global-warming* plæn (ən ˌɪnˈkris əv 30 pər sɛnt əˈbəv ðɛr 1990 ˈlɛvəlz). 5 
ˈnəmbər əv jɪrz ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən sɛd ɪn 2003 ðət ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ məst bi
ˈfərðər ˈstədid ˌbiˈfɔr ˈsəbstəntɪv ˈækʃən kʊd bi ˈteɪkən. 44m*- əˈmaʊnt ðə
bush-cheney* 2000 kæmˈpeɪn ənd ðə rɪˈpəblɪkən ˈnæʃənəl kəˈmɪti rɪˈsivd ɪn
ˌkɑntrəˈbjuʃənz frəm ðə ˈfɑsəl fjuəl, ˈkɛmɪkəl, ˈtɪmbər, ənd ˈmaɪnɪŋ ˈɪndəstriz. 200
 ˈnəmbər əv ˌrɛgjəˈleɪʃən ˈroʊlˌbæks ˈdaʊnˈgreɪdɪŋ ər ˈwikənɪŋ ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl lɔz ɪn
ˈbʊʃɪz fərst θri jɪrz ɪn ˈɔfəs. 31  ˈnəmbər əv bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən
əˈpɔɪntiz hu ər əˈləmˌnaɪ əv ðə ˈɛnərʤi ˈɪndəstri (ˌɪnˈkludz fɔr ˈkæbənət
ˈsɛkrəˌtɛriz, ðə sɪks moʊst ˈpaʊərfəl waɪt haʊs əˈfɪʃəlz, ənd mɔr ðən 20 ˈəðər
ˌhaɪˈlɛvəl əˈpɔɪntiz). 50 əˈprɑksəˌmeɪt ˈnəmbər əv ˈpɑləsi ˈʧeɪnʤɪz ənd ˌrɛgjəˈleɪʃən
ˈroʊlˌbæks ˌɪnˈʤʊriəs tɪ ðə ɪnˈvaɪrənmənt ðət hæv bɪn əˈnaʊnst baɪ ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ɔn ˈfraɪˌdeɪz ˈæftər 5pm*, ə taɪm ðət meɪks ɪt ɔl bət ˌɪmˈpɑsəbəl fər
nuz ˌɔrgənɪˈzeɪʃənz tɪ ˈriˌleɪ ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ ðə ˈwaɪdəst ˈpɑsəbəl ˈɔdiəns. 50
 pərˈsɛnɪʤ dɪˈklaɪn ɪn ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl prəˈtɛkʃən ˈeɪʤənsi ɛnˈfɔrsmənt ˈækʃənz
əˈgɛnst pəˈlutərz ˈəndər ˈbʊʃɪz wɔʧ. 34  pərˈsɛnɪʤ dɪˈklaɪn ɪn ˈkrɪmənəl
ˈpɛnəltiz fər ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl kraɪmz sɪns bʊʃ tʊk ˈɔfəs. 50  pərˈsɛnɪʤ
dɪˈklaɪn ɪn ˈsɪvəl ˈpɛnəltiz fər ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl kraɪmz sɪns bʊʃ tʊk ˈɔfəs.
6.1m*  əˈmaʊnt ðə epa* hɪˈstɔrɪkəli ˈvæljud iʧ ˈjumən laɪf wɪn kənˈdəktɪŋ
ˌɛkəˈnɑmɪk æˈnælɪˌsiz əv prəˈpoʊzd ˌrɛgjəˈleɪʃənz. 3.7m*  əˈmaʊnt ðə epa* ˈvæljud iʧ
ˈjumən laɪf wɪn kənˈdəktɪŋ æˈnælɪˌsiz əv prəˈpoʊzd ˌrɛgjəˈleɪʃənz ˈdʊrɪŋ ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. 62  ˈnəmbər əv ˈmɛmbərz əv ˈʧeɪniz 63-person* ˈɛnərʤi tæsk fɔrs
wɪθ taɪz tɪ ˈkɔrpərət ˈɛnərʤi ˈɪntərɪsts. 0  ˈnəmbər əv ɛnˈvaɪrənˌmɛnəlɪsts æst
tɪ əˈtɛnd ˈʧeɪniz ˈɛnərʤi tæsk fɔrs ˈmitɪŋz. 6  ˈnəmbər əv mənθs ˌbiˈfɔr 11
sɛpˈtɛmbər ðət ˈʧeɪniz ˈɛnərʤi tæsk fɔrs ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪd ˌɪˈrɑks ɔɪl rɪˈzərvz. 2 
pərˈsɛnɪʤ əv ðə wərldz ˌpɑpjəˈleɪʃən ðət ɪz ˈbrɪtɪʃ.

2  pərˈsɛnɪʤ əv ðə wərldz ɔɪl juzd baɪ ˈbrɪtən.

5  pərˈsɛnɪʤ əv ðə wərldz ˌpɑpjəˈleɪʃən ðət ɪz əˈmɛrɪkən.

25  pərˈsɛnɪʤ əv ðə wərldz ɔɪl juzd baɪ əˈmɛrɪkə.

63  pərˈsɛnɪʤ əv ɔɪl ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˌɪmˈpɔrtɪd ɪn 2003 ə ˈrɛkərd haɪ.

24,000*  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈnəmbər əv ˌpriməˈʧʊr dɛθs ðət wɪl əˈkər ˈəndər ˈbʊʃɪz klɪr
skaɪz ˌɪˈnɪʃətɪv. 300  ˈnəmbər əv klin ˈwɔtər ækt vaɪəˈleɪʃənz baɪ ðə
mountaintop-mining* ˈɪndəstri ɪn 2003 750,000*  tənz əv ˈtɑksɪk weɪst ðə ˈjuˈɛs
ˈmɪlɪˌtɛri, ðə wərldz ˈbɪgəst pəˈlutər, ˈʤɛnərˌeɪts əraʊnd ðə wərld iʧ jɪr.
3.8bn*  əˈmaʊnt ɪn ðə ˌsupərˈfənd trəst fənd fər ˈtɑksɪk saɪt clean-ups* ɪn 1995
ðə jɪr "pəˈlutər peɪz" fiz ɪkˈspaɪrd. 0  əˈmaʊnt əv ˌənkəˈmɪtɪd ˈdɔlərz ɪn ðə
ˌsupərˈfənd trəst fənd fər ˈtɑksɪk saɪt clean-ups* ɪn 2003 270  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈnəmbər əv
kɔrt dɪˈsɪʒənz ˈsaɪtɪŋ ˈfɛdərəl ˈnɛglɪʤəns ɪn endangered-species* prəˈtɛkʃən ðət
rɪˈmeɪnd ənˈhidɪd ˈdʊrɪŋ ðə fərst jɪr əv ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. 100 
pərˈsɛnɪʤ əv ðoʊz dɪˈsɪʒənz ðət bʊʃ ðɛn ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ əˈlaʊ ðə ˈgəvərnmənt tɪ
ˌɪgˈnɔr ˌɪnˈdɛfənətli. 50 pərˈsɛnɪʤ əv skrind ˈwərkərz æt graʊnd ˈziroʊ hu naʊ
ˈsəfər frəm ˈlɔŋˈtərm hɛlθ ˈprɑbləmz, ˈɔlˌmoʊst hæf əv hum doʊnt hæv hɛlθ
ˌɪnˈʃʊrəns. 78  pərˈsɛnɪʤ əv ˈwərkərz æt graʊnd ˈziroʊ hu naʊ ˈsəfər frəm ləŋ
ˈeɪlmənts.

88  pərˈsɛnɪʤ əv ˈwərkərz æt graʊnd ˈziroʊ hu naʊ ˈsəfər frəm ɪr, noʊz, ər
θroʊt ˈprɑbləmz. 22  æsˈbɛstəs ˈlɛvəlz æt graʊnd ˈziroʊ wər 22 taɪmz haɪər ðən
ðə ˈlɛvəlz ɪn ˈlɪˌbi, mɑnˈtænə, wɛr ðə ˈdəbəlju ɑr greɪs maɪn prəˈdust wən əv ðə wərst
ˌsupərˈfənd dɪˈzæstərz ɪn ˈjuˈɛs ˈhɪstəri. 1  ˈnəmbər əv bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ˈpəblɪk
ˈsteɪtmənts ɔn ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ˈɪʃud bɪtˈwin 20 ˈʤænjuˌɛri 2001 ənd 10 sɛpˈtɛmbər
2001 ðət ˈmɛnʃənd al-qa'ida*. 104  ˈnəmbər əv bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ˈpəblɪk
ˈsteɪtmənts ɔn ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ənd dɪˈfɛns ɪn ðə seɪm ˈpɪriəd ðət ˈmɛnʃənd
ˌɪˈrɑk ər ˈsɑdəm huˈseɪn. 101  ˈnəmbər əv bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ˈpəblɪk ˈsteɪtmənts ɔn
ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ənd dɪˈfɛns ɪn ðə seɪm ˈpɪriəd ðət ˈmɛnʃənd ˈmɪsəl dɪˈfɛns.
65  ˈnəmbər əv bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ˈpəblɪk ˈsteɪtmənts ɔn ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ənd
dɪˈfɛns ɪn ðə seɪm ˈpɪriəd ðət ˈmɛnʃənd ˈwɛpənz əv mæs dɪˈstrəkʃən. 0 
ˈnəmbər əv taɪmz bʊʃ ˈmɛnʃənd oʊˈsɑmə bɪn ˈleɪdən ɪn hɪz θri steɪt əv ðə ˈjunjən
ˈæˈdrɛsɪz. 73  ˈnəmbər əv taɪmz ðət bʊʃ ˈmɛnʃənd ˈtɛrəˌrɪzəm ər ˈtɛrəˌrɪsts ɪn
hɪz θri steɪt əv ðə ˈjunjən ˈæˈdrɛsɪz. 83  ˈnəmbər əv taɪmz bʊʃ ˈmɛnʃənd
ˈsɑdəm, ˌɪˈrɑk, ər rəˈʒim (ɛz ɪn ʧeɪnʤ) ɪn hɪz θri steɪt əv ðə ˈjunjən
ˈæˈdrɛsɪz. 1m*  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈvælju əv ə ˈpeɪnɪŋ ðə bʊʃ ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˈlaɪbrɛˌri ɪn
ˈkɑlɪʤ ˈsteɪʃən, ˈtɛksəs, rɪˈsivd frəm prɪns ˈbændɑr, ˈsɔdi əˈreɪbiəz æmˈbæsədər
tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd bʊʃ ˈfæməli frɛnd. 0  ˈnəmbər əv taɪmz bʊʃ ˈmɛnʃənd
ˈsɔdi əˈreɪbiə ɪn hɪz θri steɪt əv ðə ˈjunjən ˈæˈdrɛsɪz. 1,700* pərˈsɛnɪʤ
ˌɪnˈkris bɪtˈwin 2001 ənd 2002 əv ˈsɔdi əˈreɪbiən ˈspɛndɪŋ ɔn ˈpəblɪk riˈleɪʃənz ɪn
ðə juˈnaɪtɪd steɪts. 79  pərˈsɛnɪʤ əv ðə 11 sɛpˈtɛmbər ˈhaɪˌʤækərz hu keɪm frəm
ˈsɔdi əˈreɪbiə.

3  ˈnəmbər əv 11 sɛpˈtɛmbər ˈhaɪˌʤækərz huz ˈɛntri ˈvizəz keɪm θru ˈspɛʃəl
us-saudi* "ˈvizə ɪkˈsprɛs" ˈproʊˌgræm. 140  ˈnəmbər əv ˈsɔdiz, ˌɪnˈkludɪŋ ˈmɛmbərz əv
ðə bɪn ˈleɪdən ˈfæməli, ɪˈvækjəˌweɪtɪd frəm juˈnaɪtɪd steɪts ˈɔlˌmoʊst ˌɪˈmiˌdiətli ˈæftər 11
sɛpˈtɛmbər. 14  ˈnəmbər əv ˌɪməˈgreɪʃən ənd naturalisation* ˈsərvɪs (ˈaɪˈɛˈnɛs) ˈeɪʤənts
əˈsaɪnd tɪ træk daʊn 1,200* noʊn ˌɪˈligəl ˈɪməgrənts ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts frəm
ˈkəntriz wɛr al-qa'ida* ɪz ˈæktɪv. 3m*  əˈmaʊnt ðə waɪt haʊs wɑz ˈwɪlɪŋ tɪ
grænt ðə 9/11* kəˈmɪʃən tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðə 11 sɛpˈtɛmbər əˈtæks. 0  əˈmaʊnt
əˈpruvd baɪ ʤɔrʤ bʊʃ tɪ haɪər mɔr ˈaɪˈɛˈnɛs ˈspɛʃəl ˈeɪʤənts.

10m*- əˈmaʊnt bʊʃ kət frəm ðə ins's* ɪgˈzɪstɪŋ ˈtɛrəˌrɪzəm ˈbəʤɪt.

50m*  əˈmaʊnt ˈgrænɪd tɪ ðə kəˈmɪʃən ðət lʊkt ˈɪntu ðə kəˈləmbiə speɪs
ˈʃətəl kræʃ. 5m*  əˈmaʊnt ə 1996 ˈfɛdərəl kəˈmɪʃən wɑz ˈgɪvɪn tɪ ˈstədi
legalised* ˈgæmbəlɪŋ.

7  ˈnəmbər əv ˈɛrəbɪk ˈlɪŋgwɪsts faɪərd baɪ ðə ˈjuˈɛs ˈɑrmi bɪtˈwin mid-august* ənd
mid-october* 2002 fər biɪŋ geɪ. ʤɔrʤ bʊʃ: ˈmɪlɪˌtɛri mæn

1972  jɪr ðət bʊʃ wɔkt əˈweɪ frəm hɪz ˈpaɪlət ˈdutiz ɪn ðə ˈtɛksəs ˈnæʃənəl
gɑrd, ˈnɪrli tu jɪrz ˌbiˈfɔr hɪz six-year* ˌɑbləˈgeɪʃən wɑz əp. 3,500*  rɪˈwɔrd ə
grup əv ˈvɛtərənz ˈɔfərd ɪn 2000 fər ˈɛniˌwən hu kʊd kənˈfərm ˈbʊʃɪz ˌæləˈbæmə
gɑrd ˈsərvɪs. 600-700*  ˈnəmbər əv ˈgɑrdzmɪn hu wər ɪn ˈbʊʃɪz ˈjunɪt ˈdʊrɪŋ ðət
ˈpɪriəd.

0  ˈnəmbər əv ˈgɑrdzmɪn frəm ðət ˈpɪriəd hu keɪm ˈfɔrwərd wɪθ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt
ˈbʊʃɪz gɑrd ˈsərvɪs. 0  ˈnəmbər əv ˈmɪnəts ðət ˈprɛzɪdənt bʊʃ, ˈvaɪˈsprɛzədənt
dɪk ˈʧeɪni, ðə dɪˈfɛns ˈsɛkrəˌtɛri, ˈdɑnəld ˈrəmzˌfɛld, ðə əˈsɪstənt dɪˈfɛns
ˈsɛkrəˌtɛri, pɔl wolfowitz*, ðə ˈfɔrmər ˈʧɛrmən əv ðə dɪˈfɛns ˈpɑləsi bɔrd,
ˈrɪʧərd pərl, ənd ðə waɪt haʊs ʧif əv stæf, kɑrl roʊv  ðə meɪn
prəˈpoʊnənts əv ðə wɔr ɪn ˌɪˈrɑk -sərvd ɪn ˈkɑmbæt (kəmˈbaɪnd). 0  ˈnəmbər əv
ˈprɪnsəpəl səˈvɪljən ər ˈpɛnɪˌgɑn stæf ˈmɛmbərz hu plænd ðə wɔr hu hæv
ˌɪˈmiˌdiət ˈfæməli ˈmɛmbərz ˈsərvɪŋ ɪn ˈjunəˌfɔrm ɪn ˌɪˈrɑk. 8  ˈnəmbər əv ˈmɛmbərz əv
ðə ˈjuˈɛs ˈsɛnɪt ənd haʊs əv ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz hu hæv ə ʧaɪld ˈsərvɪŋ ɪn ðə
ˈmɪlɪˌtɛri. 10  ˈnəmbər əv deɪz ðət ðə ˈpɛnɪˌgɑn spɛnt ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪŋ ə ˈsoʊlʤər
hu hæd kɔld ðə ˈprɛzɪdənt "ə ʤoʊk" ɪn ə ˈlɛtər tɪ ðə ˈɛdɪtər əv ə ˈnuzˌpeɪpər.
46  pərˈsɛnɪʤ ˌɪnˈkris ɪn seɪlz bɪtˈwin 2001 ənd 2002 əv gi* ʤoʊ ˈfɪgjərz
(ˈʧɪldrənz tɔɪz). æmˈbɪʃəs ˈwɔrjər

2  ˈnəmbər əv ˈneɪʃənz ðət ʤɔrʤ bʊʃ həz əˈtækt ənd ˈteɪkən ˈoʊvər sɪns ˈkəmɪŋ
ˈɪntu ˈɔfəs. 130  əˈprɑksəˌmeɪt ˈnəmbər əv ˈkəntriz (aʊt əv ə ˈtoʊtəl əv 191
ˈrɛkəgˌnaɪzd baɪ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz) wɪθ ə ˈjuˈɛs ˈmɪlɪˌtɛri ˈprɛzəns. 43  pərˈsɛnɪʤ
əv ðə ɪnˈtaɪər wərldz ˈmɪlɪˌtɛri ˈspɛndɪŋ ðət ðə ˈjuˈɛs spɛnz ɔn dɪˈfɛns. (ðət wɑz
ɪn 2002 ðə jɪr ˌbiˈfɔr ðə ˌɪnˈveɪʒən əv ˌɪˈrɑk.)

401.3b*  prəˈpoʊzd ˈmɪlɪˌtɛri ˈbəʤɪt fər 2004

saviour* əv ˌɪˈrɑk

1983  ðə jɪr ɪn wɪʧ ˈdɑnəld ˈrəmzˌfɛld, ˈrɑnəld ˈrigənz ˈspɛʃəl ˈɛnvɔɪ tɪ ðə
ˈmɪdəl ist, geɪv ˈsɑdəm huˈseɪn ə pɛr əv ˈgoʊldən spərz ɛz ə gɪft. 2.5*  ˈnəmbər
əv aʊərz ˈæftər ˈrəmzˌfɛld lərnt ðət oʊˈsɑmə bɪn ˈleɪdən wɑz ə ˈsəˌspɛkt ɪn ðə 11
sɛpˈtɛmbər əˈtæks ðət hi brɔt əp ˈrizənz tɪ "hɪt" ˌɪˈrɑk. 237  ˈmɪnəməm ˈnəmbər
əv mɪsˈlidɪŋ ˈsteɪtmənts ɔn ˌɪˈrɑk meɪd baɪ tɔp bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən əˈfɪʃəlz
bɪtˈwin 2002 ənd ˈʤænjuˌɛri 2004 əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˌkæləˈfɔrnjə ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ˈhɛnri
ˈwæksmən. 10m*  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈnəmbər əv ˈpipəl ˈwərldˈwaɪd hu tʊk tɪ ðə strits ɔn 21
ˈfɛbruˌɛri 2003 ɪn ˌɑpəˈzɪʃən tɪ ðə ˌɪnˈveɪʒən əv ˌɪˈrɑk, ðə ˈlɑrʤəst ˌsaɪməlˈteɪniəs
ˈproʊˌtɛst ɪn wərld ˈhɪstəri. 2b*  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈmənθli kɔst əv ˈjuˈɛs ˈmɪlɪˌtɛri ˈprɛzəns
ɪn ˌɪˈrɑk prɑˈʤɛktəd baɪ ðə waɪt haʊs ɪn ˈeɪprəl 2003 4b*  ˈækʧəwəl ˈmənθli kɔst əv
ðə ˈjuˈɛs ˈmɪlɪˌtɛri ˈprɛzəns ɪn ˌɪˈrɑk əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈsɛkrəˌtɛri əv dɪˈfɛns ˈrəmzˌfɛld ɪn
2004 15m*  əˈmaʊnt əv ə ˈkɑnˌtrækt əˈwɔrdɪd tɪ ən əˈmɛrɪkən fərm tɪ bɪld ə sɪˈmɛnt
ˈfæktəri ɪn ˌɪˈrɑk. 80,000*  əˈmaʊnt ən ˌɪˈræki fərm spɛnt (ˈjuzɪŋ ˈsɑdəmz
ˈkɑnfəˌskeɪtəd fəndz) tɪ bɪld ðə seɪm ˈfæktəri, ˈæftər dɪˈleɪz prɪˈvɛnɪd ðə
əˈmɛrɪkən fərm frəm ˈstɑrtɪŋ ɪt. 2000  jɪr ðət ˈʧeɪni sɛd hɪz ˈpɑləsi ɛz ˈsiˌiˈoʊ
əv ˈhælɪˌbərtən ɔɪl ˈsərvɪsɪz ˈkəmpəˌni wɑz "wi ˈwʊdənt du ˈɛniˌθɪŋ ɪn ˌɪˈrɑk". 4.7b*
 ˈtoʊtəl ˈvælju əv ˈkɑnˌtrækts əˈwɔrdɪd tɪ ˈhælɪˌbərtən ɪn ˌɪˈrɑk ənd æfˈgænəˌstæn. 680m*
 ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈvælju əv ˌɪˈrɑk ˌrikənˈstrəkʃən ˈkɑnˌtrækts əˈwɔrdɪd tɪ ˌbɛkˈtɛl.

2.8b*  ˈvælju əv ˌbɛkˈtɛl ˈkɔrpərˈeɪʃən ˈkɑnˌtrækts ɪn ˌɪˈrɑk.

120b*  əˈmaʊnt ðə wɔr ənd ɪts ˈæftərˌmæθ ər prɑˈʤɛktəd tɪ kɔst fər ðə 2004
ˈfɪskəl jɪr. 35  ˈnəmbər əv ˈkəntriz tɪ wɪʧ ðə juˈnaɪtɪd steɪts səˈspɛndɪd
ˈmɪlɪˌtɛri əˈsɪstəns ˈæftər ðeɪ feɪld tɪ saɪn əˈgrimənts ˈgɪvɪŋ əˈmɛrɪkənz
ˌɪmˈjunɪti frəm ˌprɑsəˈkjuʃən ˌbiˈfɔr ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈkrɪmənəl kɔrt. 92 
pərˈsɛnɪʤ əv ˌɪˈrɑks ˈərbən ˈɛriəz wɪθ ˈækˌsɛs tɪ ˈpoʊtəbəl ˈwɔtər ɪn leɪt 2002 60 
pərˈsɛnɪʤ əv ˌɪˈrɑks ˈərbən ˈɛriəz wɪθ ˈækˌsɛs tɪ ˈpoʊtəbəl ˈwɔtər ɪn leɪt 2003 55 
pərˈsɛnɪʤ əv ðə ˌɪˈræki ˈwərkˌfɔrs hu wər ˌənɛmˈplɔɪd ˌbiˈfɔr ðə wɔr.

80  pərˈsɛnɪʤ əv ðə ˌɪˈræki ˈwərkˌfɔrs hu ər ˌənɛmˈplɔɪd ə jɪr ˈæftər ðə wɔr.

0  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkən ˈkɑmbæt dɛθs ɪn ˈʤərməni ˈæftər ðə ˈnɑtsi sərˈɛndər ɪn meɪ
1945 37  dɛθ toʊl əv ˈjuˈɛs ˈsoʊlʤərz ɪn ˌɪˈrɑk ɪn meɪ 2003 ðə mənθ ˈkɑmbæt
ˌɑpərˈeɪʃənz "əˈfɪʃəli" ˈɛndɪd.

0  ˈnəmbər əv ˈkɔfɪnz əv dɛd ˈsoʊlʤərz rɪˈtərnɪŋ hoʊm ðət ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən həz pərˈmɪtɪd tɪ bi ˈfoʊtəˌgræft. 0  ˈnəmbər əv məˈmɔriəl ˈsərvɪsɪz
fər ðə rɪˈtərnd dɛd ðət bʊʃ həz əˈtɛndəd sɪns ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə wɔr. ə
ˈsoʊlʤərz bɛst frɛnd

40,000*  ˈnəmbər əv ˈsoʊlʤərz ɪn ˌɪˈrɑk ˈsɛvən mənθs ˈæftər stɑrt əv ðə wɔr stɪl
wɪˈθaʊt ˌɪnərˈsɛptər vɛsts, dɪˈzaɪnd tɪ stɑp ə raʊnd frəm ən ak-47* 60m* 
ˈɛstəˌmeɪtɪd kɔst əv ˈaʊtˌfɪtɪŋ ðoʊz 40,000* ˈsoʊlʤərz wɪθ ˌɪnərˈsɛptər vɛsts. 62 
pərˈsɛnɪʤ əv gæs mæsks ðət ˈɑrmi ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtərz dɪˈskəvərd dɪd nɑt wərk ˈprɑpərli
ɪn ˈɔtəm 2002 90  pərˈsɛnɪʤ əv dɪˈtɛktərz wɪʧ gɪv ˈərli ˈwɔrnɪŋ əv ə
ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈwɛpənz əˈtæk faʊnd tɪ bi dɪˈfɛktɪv. 87  pərˈsɛnɪʤ əv ˈhəmˌviz ɪn
ˌɪˈrɑk nɑt ɪkˈwɪpt wɪθ ˈɑrmər ˈkeɪpəbəl əv ˈstɑpɪŋ ak-47* raʊnz ənd prəˈtɛktɪŋ
əˈgɛnst ˈroʊdˌsaɪd bɑmz ənd ˈlændˌmaɪnz æt ðə ɛnd əv 2003 ˈmeɪkɪŋ ðə ˈkəntri
ˈseɪfər

3.29* ˈævərɪʤ əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən ˈneɪʃənˈwaɪd ɪn ðə fərst raʊnd əv
ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti grænts. 94.40*  əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən fər ˈhoʊmˌlænd
sɪˈkjʊrəti ɪn əˈmɛrɪkən səˈmoʊə.

36  əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən fər ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti ɪn ˌwaɪˈoʊmɪŋ,
ˈvaɪˈsprɛzədənt ˈʧeɪniz hoʊm steɪt. 17  əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən ɪn nu
jɔrk steɪt.

5.87*  əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən ɪn nu jɔrk ˈsɪti.

77.92*  əˈmaʊnt ˈæləˌkeɪtɪd pər ˈpərsən ɪn nu ˈheɪvən, kəˈnɛtəkət, hoʊm əv jeɪl
ˌjunəˈvərsəti, ˈbʊʃɪz ˈɑlmə ˈmɑtər. 76  pərˈsɛnɪʤ əv 215 ˈsɪtiz ˈsərˌveɪd baɪ ðə ˈjuˈɛs
ˈkɑnfərəns əv meɪərz ɪn ˈərli 2004 ðət hæd jɛt tɪ rɪˈsiv ə daɪm ɪn ˈfɛdərəl
ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti əˈsɪstəns fər ðɛr first-response* ˈjunɪts. 5  ˈnəmbər əv ˈmeɪʤər
ˈjuˈɛs ˈɛrˌpɔrts æt ðə bɪˈgɪnɪŋ əv 2004 ðət ðə ˌtrænspərˈteɪʃən sɪˈkjʊrəti
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən ədˈmɪtəd wər nɑt ˈfʊli ˈskrinɪŋ ˈbægɪʤ ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪkəˌli. 22,600*
 ˈnəmbər əv pleɪnz ˈkɛriɪŋ unscreened* ˈkɑrˌgoʊ ðət flaɪ ˈɪntu nu jɔrk iʧ mənθ.
5  ˈɛstəˌmeɪtɪd pərˈsɛnɪʤ əv ˈjuˈɛs ɛr ˈkɑrˌgoʊ ðət ɪz skrind, ˌɪnˈkludɪŋ ˈkɑrˌgoʊ
trænˈspɔrtəd ɔn ˈpæsənʤər pleɪnz. 95  pərˈsɛnɪʤ əv ˈfɔrən gʊdz ðət əraɪv ɪn
ðə juˈnaɪtɪd steɪts baɪ si.

2  pərˈsɛnɪʤ əv ðoʊz gʊdz səˈbʤɛktɪd tɪ θəroʊ ˌɪnˈspɛkʃən.

5.5b*  ˈɛstəˌmeɪtɪd kɔst tɪ sɪˈkjʊr ˈfʊli ˈjuˈɛs pɔrts ˈoʊvər ðə nɛkst ˈdɛkeɪd.

0  əˈmaʊnt bʊʃ ˈæləˌkeɪtɪd fər pɔrt sɪˈkjʊrəti ɪn 2003

46m*  əˈmaʊnt ðə bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən həz ˈbəʤɪtɪd fər pɔrt sɪˈkjʊrəti ɪn 2005

15,000*  ˈnəmbər əv ˈmeɪʤər ˈkɛmɪkəl fəˈsɪlɪtiz ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts.

100  ˈnəmbər əv ˈjuˈɛs ˈkɛmɪkəl plænts wɛr ə ˈtɛrərɪst ækt kʊd ɛnˈdeɪnʤər ðə
lɪvz əv mɔr ðən wən ˈmɪljən ˈpipəl. 0  ˈnəmbər əv nu drəgz ər ˌvækˈsinz
əˈgɛnst "praɪˈɔrəti ˈpæθəʤənz" ˈlɪstɪd baɪ ðə ˈsɛntərz fər dɪˈziz kənˈtroʊl ðət hæv
bɪn dɪˈvɛləpt ənd ˌɪntrəˈdust sɪns 11 sɛpˈtɛmbər 2001 ˈgɪvɪŋ ə hænd əp tɪ ðə
ædˈvæntɪʤd

10.9m*  ˈævərɪʤ wɛlθ əv ðə ˈmɛmbərz əv ˈbʊʃɪz ərˈɪʤənəl 16-person* ˈkæbənət.

75  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz ˌənəˈfɛktɪd baɪ ˈbʊʃɪz sˈwipɪŋ 2003 kəts ɪn ˈkæpɪtəl
geɪnz ənd ˈdɪvɪˌdɛndz ˈtæksɪz. 42,000*  ˈævərɪʤ ˈseɪvɪŋz ˈmɛmbərz əv ˈbʊʃɪz ˈkæbənət
rɪˈsivd ɪn 2003 ɛz ə rɪˈzəlt əv kəts ɪn ˈkæpɪtəl geɪnz ənd ˈdɪvɪˌdɛndz ˈtæksɪz. 10 
ˈnəmbər əv ˈfɛloʊ ˈmɛmbərz frəm ðə jeɪl ˈsikrɪt soʊˈsaɪɪti skəl ənd boʊnz ðət bʊʃ
həz neɪmd tɪ ˌɪmˈpɔrtənt pəˈzɪʃənz (ˌɪnˈkludɪŋ ðə əˈsoʊʃiˌeɪt əˈtərni ˈʤɛnərəl
ˈrɑbərt məˈkæləm jr*. ənd sɛk ʧif bɪl ˈdɑnəldsən). 79  ˈnəmbər əv ˈbʊʃɪz ˌɪˈnɪʃəl
189 əˈpɔɪntiz hu ˈɔlsoʊ sərvd ɪn hɪz ˈfɑðərz ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. ə mæn wɪθ ə lɔt
əv frɛndz

113m*  əˈmaʊnt əv ˈtoʊtəl hɑrd ˈməni ðə bush-cheney* 2000 kæmˈpeɪn rɪˈsivd, ə
ˈrɛkərd. 11.5m*  əˈmaʊnt əv hɑrd ˈməni reɪzd θru ðə ˌpaɪəˈnɪr ˈproʊˌgræm, ðə
ˌkɑntrəˈvərʃəl fund-raising* ˈprɔˌsɛs kriˈeɪtɪd fər ðə bush-cheney* 2000 kæmˈpeɪn.
(pɑrˈtɪsəpənts plɛʤd tɪ reɪz æt list 100,000* baɪ ˈbəndəlɪŋ təˈgɛðər ʧɛks əv
əp tɪ 1,000* frəm frɛndz ənd ˈfæməli. ˌpaɪəˈnɪrz wər əˈsaɪnd ˈnəmbərz, wɪʧ wər
ˌɪnˈkludɪd ɔn ɔl ʧɛks, ɪˈneɪbəlɪŋ ðə kæmˈpeɪn tɪ kip træk əv hu reɪzd haʊ
məʧ.) ʤɔrʤ bʊʃ: ˈməni ˈmænɪʤər

4.7m*  ˈnəmbər əv ˈbæŋkrəptsiz ðət wər dɪˈklɛrd ˈdʊrɪŋ ˈbʊʃɪz fərst θri jɪrz
ɪn ˈɔfəs. 2002  ðə wərst jɪr fər ˈmeɪʤər ˈmɑrkɪts sɪns ðə ˌriˈsɛʃən əv ðə
1970s*.

489b*  ðə ˈjuˈɛs treɪd ˈdɛfəsət ɪn 2003 ðə wərst ɪn ˈhɪstəri fər ə ˈsɪŋgəl jɪr.

5.6t*  prɑˈʤɛktəd ˈnæʃənəl ˈsərpləs ˈfɔrˌkæst baɪ ðə ɛnd əv ðə ˈdɛkeɪd wɪn bʊʃ
tʊk ˈɔfəs ɪn 2001

7.22t*  ˈjuˈɛs ˈnæʃənəl dɛt baɪ mid-2004*

ʤɔrʤ bʊʃ: tæks ˈkətər

87  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən ˈfæməliz ɪn ˈeɪprəl 2004 hu seɪ ðeɪ hæv fɛlt noʊ
ˈbɛnəfɪt frəm ˈbʊʃɪz tæks kəts. 39  pərˈsɛnɪʤ əv tæks kəts ðət wɪl goʊ tɪ ðə
tɔp 1 pər sɛnt əv əˈmɛrɪkən ˈfæməliz wɪn ˈfʊli feɪzd ɪn. 49  pərˈsɛnɪʤ əv
əˈmɛrɪkənz ɪn ˈeɪprəl 2004 hu faʊnd ðət ðɛr ˈtæksɪz hæd ˈæˌkʧuəli gɔn əp sɪns
bʊʃ tʊk ˈɔfəs. 88  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən ˈfæməliz hu wɪl seɪv lɛs ðən
100 ɔn ðɛr 2006 ˈfɛdərəl ˈtæksɪz ɛz ə rɪˈzəlt əv 2003 kət ɪn ˈkæpɪtəl geɪnz ənd
ˈdɪvɪˌdɛndz ˈtæksɪz. 30,858*  əˈmaʊnt bʊʃ hɪmˈsɛlf seɪvd ɪn ˈtæksɪz ɪn 2003

ɪmˈplɔɪmənt zɑr

9.3m*  ˈnəmbər əv ˈjuˈɛs ˌənɛmˈplɔɪd ɪn ˈeɪprəl 2004

2.3m*  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz hu lɔst ðɛr ʤɑbz ˈdʊrɪŋ fərst θri jɪrz əv ðə
bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən.

22m*  ˈnəmbər əv ʤɑbz geɪnd ˈdʊrɪŋ ˈklɪntənz eɪt jɪrz ɪn ˈɔfəs.

frɛnd əv ðə pur

34.6m*  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz ˈlɪvɪŋ bɪˈloʊ ðə ˈpɑvərti laɪn 1 ɪn 8 əv ðə
ˌpɑpjəˈleɪʃən). 6.8m*  ˈnəmbər əv ˈpipəl ɪn ðə ˈwərkˌfɔrs bət stɪl ˈklæsəˌfaɪd ɛz
pur.

35m*  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz ðət ðə ˈgəvərnmənt dɪˈfaɪnz ɛz "fud ˈɪnsəkjər," ɪn
ˈəðər wərdz, ˈhəŋgri. 300m*  əˈmaʊnt kət frəm ðə ˈfɛdərəl ˈproʊˌgræm ðət prəˈvaɪdz
ˈsəbsɪdiz tɪ pur ˈfæməliz soʊ ðeɪ kən hit ðɛr hoʊmz. 40  pərˈsɛnɪʤ əv
wɛlθ ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts hɛld baɪ ðə ˈrɪʧəst 1 pər sɛnt əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən. 18
 pərˈsɛnɪʤ əv wɛlθ ɪn ˈbrɪtən hɛld baɪ ðə ˈrɪʧəst 1e* pər sɛnt əv ðə
ˌpɑpjəˈleɪʃən. ʤɔrʤ bʊʃ ənd hɪz ˈspɛʃəl frɛnd

60b*  lɔs tɪ ˈɛnrɑn ˈstɑˌkhoʊldərz, ˈfɑloʊɪŋ ðə ˈlɑrʤəst ˈbæŋkrəptsi ɪn ˈjuˈɛs
ˈhɪstəri. 205m*  əˈmaʊnt ˈɛnrɑn ˈsiˌiˈoʊ ˈkɛnɪθ leɪ ərnd frəm stɑk ˈɔpʃən ˈprɑfɪts
ˈoʊvər ə ˌfɔˈrjɪr ˈpɪriəd. 101m*  əˈmaʊnt leɪ meɪd frəm ˈsɛlɪŋ hɪz ˈɛnrɑn ʃɛrz
ʤɪst ˌbiˈfɔr ðə ˈkəmpəˌni wɛnt ˈbæŋkrəpt. 59,339*  əˈmaʊnt ðə bʊʃ kæmˈpeɪn
ˌriɪmˈbərst ˈɛnrɑn fər 14 trɪps ɔn ɪts ˈkɔrpərət ʤɛt ˈdʊrɪŋ ðə 2000 kæmˈpeɪn. 30
 lɛŋθ əv taɪm ɪn mənθs bɪtˈwin ˈɛnrɑnz kəˈlæps ənd leɪ (hum ðə ˈprɛzɪdənt
kɔld "ˈkɛˌni bɔɪ") stɪl nɑt biɪŋ ʧɑrʤd wɪθ ə kraɪm. ʤɔrʤ bʊʃ: ˈlɔmən

15  ˈævərɪʤ ˈnəmbər əv ˈmɪnəts bʊʃ spɛnt rivˈjuɪŋ ˈkæpɪtəl ˈpənɪʃmənt ˈkeɪsɪz
waɪl ˈgəvərnər əv ˈtɛksəs. 46  pərˈsɛnɪʤ əv rɪˈpəblɪkən ˈfɛdərəl ˈʤəʤɪz wɪn bʊʃ
keɪm tɪ ˈɔfəs.

57  pərˈsɛnɪʤ əv rɪˈpəblɪkən ˈfɛdərəl ˈʤəʤɪz ˈæftər θri jɪrz əv ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. 33  pərˈsɛnɪʤ əv ðə 15bn* bʊʃ plɛʤd tɪ faɪt eɪdz ɪn
ˈæfrɪkɑ ðət məst goʊ tɪ abstinence-only* programmes*. ðə ˈsɪvəl ˌlɪˌbərˈtɛˌriən

680  ˈnəmbər əv səˈspɛktɪd al-qa'ida* ˈmɛmbərz ðət ðə juˈnaɪtɪd steɪts ədˈmɪts ər
dɪˈteɪnd æt guantánamo* beɪ, ˈkjubə. 42  ˈnəmbər əv ˌnæʃəˈnælɪtiz əv ðoʊz
dɪˌteɪˈniz æt gˌwɑnˈtɑnəˌmoʊ.

22  ˈnəmbər əv aʊərz ˈprɪzənərz wər ˈhændˌkəft, ˈʃækəld, ənd meɪd tɪ wɛr
ˈsərʤɪkəl mæsks, ˈɪrˌməfs, ənd blindfolds* ˈdʊrɪŋ ðɛr flaɪt tɪ gˌwɑnˈtɑnəˌmoʊ. 32 
ˈnəmbər əv kənˈfərmd ˈsuɪˌsaɪd əˈtɛmpts baɪ gˌwɑnˈtɑnəˌmoʊ beɪ ˈprɪzənərz.

24  ˈnəmbər əv ˈprɪzənərz ɪn mid-2003* biɪŋ ˈmɑnətərd baɪ səˈkaɪətrəsts ɪn
gˌwɑnˈtɑnəˌmoʊz nu ˈmɛntəl wɔrd. ə health-conscious* ˈprɛzɪdənt

43.6m*  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz wɪˈθaʊt hɛlθ ˌɪnˈʃʊrəns baɪ ðə ɛnd əv 2002 (mɔr
ðən 15 pər sɛnt əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən). 2.4m*  ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz hu lɔst ðɛr
hɛlθ ˌɪnˈʃʊrəns ˈdʊrɪŋ ˈbʊʃɪz fərst jɪr ɪn ˈɔfəs. ˈɪmɪʤ ˈbustər fər ðə ˈjuˈɛs

2,500* ˈnəmbər əv public-diplomacy* ˈɔfɪsərz ɪmˈplɔɪd baɪ ðə steɪt dɪˈpɑrtmənt tɪ
ˈfərðər ðə ˈɪmɪʤ əv ðə ˈjuˈɛs əˈbrɔd ɪn 1991 1,200*  ˈnəmbər əv public-diplomacy*
ˈɔfɪsərz ɪmˈplɔɪd baɪ ðə steɪt dɪˈpɑrtmənt tɪ ˈfərðər ˈjuˈɛs ˈɪmɪʤ əˈbrɔd ɪn 2004 4
ræŋk əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts əˈməŋ ˈkəntriz kənˈsɪdərd tɪ bi ðə ˈgreɪtəst θrɛts
tɪ wərld pis əˈkɔrdɪŋ tɪ ə 2003 pju ˈgloʊbəl ˈætəˌtudz ˈstədi (ˈɪzriəl, ˌɪˈrɑn, ənd
nɔrθ ˌkɔˈriə wər kənˈsɪdərd mɔr ˈdeɪnʤərəs; ˌɪˈrɑk wɑz kənˈsɪdərd lɛs ˈdeɪnʤərəs).
66b*  əˈmaʊnt ðə juˈnaɪtɪd steɪts spɛnt ɔn ˌɪnərˈnæʃənɑl eɪd ənd dɪˈploʊməsi ɪn
1949 23.8b*  əˈmaʊnt ðə juˈnaɪtɪd steɪts spɛnt ɔn ˌɪnərˈnæʃənɑl eɪd ənd dɪˈploʊməsi
ɪn 2002 85 pərˈsɛnɪʤ əv ˌɪndoʊˈniʒənz hu hæd ən unfavourable* ˈɪmɪʤ əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ɪn 2003 second-party* ɛnˈdɔrsmənts

90  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu əˈpruvd əv ðə weɪ bʊʃ wɑz ˈhændəlɪŋ hɪz ʤɑb
ɛz ˈprɛzɪdənt ɔn 26 sɛpˈtɛmbər 2001 67  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu əˈpruvd əv
ðə weɪ bʊʃ wɑz ˈhændəlɪŋ hɪz ʤɑb ɛz ˈprɛzɪdənt ɔn 26 sɛpˈtɛmbər 2002 54 
pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu əˈpruvd əv ðə weɪ bʊʃ wɑz ˈhændəlɪŋ hɪz ʤɑb ɛz
ˈprɛzɪdənt ɔn 30 sɛpˈtɛmbər, 2003 50  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu əˈpruvd əv
ðə weɪ bʊʃ wɑz ˈhændəlɪŋ hɪz ʤɑb ɛz ˈprɛzɪdənt ɔn 15 ɑkˈtoʊbər 2003 49 
pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu əˈpruvd əv ðə weɪ bʊʃ wɑz ˈhændəlɪŋ hɪz ʤɑb ɛz
ˈprɛzɪdənt ɪn meɪ 2004 mɔr laɪk ðə frɛnʧ ðən hi wʊd kɛr tɪ ədˈmɪt

28  ˈnəmbər əv veɪˈkeɪʃən deɪz bʊʃ tʊk ɪn ˈɔgəst 2003 ðə second-longest*
veɪˈkeɪʃən əv ˈɛni ˈprɛzɪdənt ɪn ˈjuˈɛs ˈhɪstəri. (ˈrɛkərd ˈhoʊldər ˈrɪʧərd ˈnɪksən.)

13  ˈnəmbər əv veɪˈkeɪʃən deɪz ðə ˈævərɪʤ əˈmɛrɪkən rɪˈsivz iʧ jɪr.

28  ˈnəmbər əv veɪˈkeɪʃən deɪz bʊʃ tʊk ɪn ˈɔgəst 2001 ðə mənθ hi rɪˈsivd ə 6
ˈɔgəst ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˈdeɪli ˈbrifɪŋ ˈhɛdɪd "oʊˈsɑmə bɪn ˈleɪdən dɪˈtərmənd tɪ straɪk
ˈjuˈɛs ˈtɑrgəts." 500  ˈnəmbər əv deɪz bʊʃ həz spɛnt ɔl ər pɑrt əv hɪz taɪm əˈweɪ
frəm ðə waɪt haʊs æt hɪz rænʧ ɪn ˈkrɔfərd, ˈtɛksəs, hɪz ˈpɛrənts' riˈtrit ɪn
ˌkɛnəˈbəŋkˌpɔrt, meɪn, ər kæmp ˈdeɪvɪd ɛz əv 1 ˈeɪprəl 2004 noʊ ful wɪn ɪt kəmz tɪ
ðə prɛs

11  ˈnəmbər əv prɛs ˈkɑnfərənsəz ˈdʊrɪŋ hɪz fərst θri jɪrz ɪn ˈɔfəs ɪn wɪʧ
bʊʃ rɪˈfərd tɪ kˈwɛsʧənz ɛz biɪŋ "trɪk" wənz. ˈfæktərz ɪn hɪz ˈfeɪvər

3  ˈnəmbər əv ˈkəmpəˌniz ðət kənˈtroʊl ðə ˈjuˈɛs ˈvoʊtɪŋ tɛkˈnɑləʤi ˈmɑrkɪt.

52  pərˈsɛnɪʤ əv voʊts kæst ˈdʊrɪŋ ðə 2002 ˈmɪdˌtərm ɪˈlɛkʃənz ðət wər
rɪˈkɔrdɪd baɪ ɪˈlɛkʃən ˈsɪstəmz  ˈsɔfˌwɛr, ðə ˈlɑrʤəst voting-technology* fərm, ə
bɪg rɪˈpəblɪkən ˈdoʊnər. 29  pərˈsɛnɪʤ əv voʊts ðət wɪl bi kæst ˈviə kəmˈpjutər
ˈvoʊtɪŋ məˈʃinz ðət doʊnt ˈproʊdus ə ˈpeɪpər ˈrɛkərd. 17  ɔn 17 noʊˈvɛmbər 2001 ðə
ɪˈkɑnəmɪst ˈprɪnɪd ə kərˈɛkʃən fər ˈhævɪŋ sɛd ʤɔrʤ bʊʃ wɑz ˈprɑpərli ɪˈlɛktɪd
ɪn 2000 113m*- əˈmaʊnt reɪzd baɪ ðə bush-cheney* 2000 kæmˈpeɪn, ðə moʊst ɪn
əˈmɛrɪkən ɪˈlɛktərəl ˈhɪstəri. 185m*  əˈmaʊnt reɪzd baɪ ðə bush-cheney* 2004
re-election* kæmˈpeɪn, tɪ ðə ɛnd əv mɑrʧ 2004 200m*  əˈmaʊnt ðət ðə
bush-cheney* 2004 kæmˈpeɪn ɪkˈspɛkts tɪ reɪz baɪ noʊˈvɛmbər 2004 268 ˈnəmbər əv
bush-cheney* fund-raisers* hu hæd ərnd ˌpaɪəˈnɪr ˈstætəs (baɪ ˈreɪzɪŋ 100,000*
iʧ) ɛz əv mɑrʧ 2004 187  ˈnəmbər əv bush-cheney* fund-raisers* hu hæd ərnd
ˈreɪnʤər ˈstætəs (baɪ ˈreɪzɪŋ 200,000* iʧ) ɛz əv mɑrʧ 2004 64.2m*  ðə əˈmaʊnt
ˌpaɪəˈnɪrz ənd ˈreɪnʤərz hæd reɪzd fər bush-cheney* ɛz əv mɑrʧ 2004 85 
pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu kænt neɪm ðə ʧif ˈʤəstɪs əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts.
69  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu bɪˈlivd ðə waɪt ˈhaʊsɪz kleɪmz ɪn sɛpˈtɛmbər
2003 ðət ˈsɑdəm huˈseɪn wɑz ˈpərsənəli ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðə 11 sɛpˈtɛmbər əˈtæks. 34
 pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu bɪˈlivd ɪn ʤun 2003 ðət ˈsɑdəmz "ˈwɛpənz əv
mæs dɪˈstrəkʃən" hæd bɪn faʊnd. 22 pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu bɪˈlivd ɪn
meɪ 2003 ðət ˈsɑdəm hæd juzd hɪz wmds* ɔn ˈjuˈɛs ˈfɔrsɪz. 85  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən
jəŋ ˈædəlts hu ˈkænɑt faɪnd æfˈgænəˌstæn, ˌɪˈrɑk, ər ˈɪzriəl ɔn ə mæp. 30 
pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən jəŋ ˈædəlts hu ˈkænɑt faɪnd ðə pəˈsɪfɪk ˈoʊʃən ɔn ə mæp.
75  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən jəŋ ˈædəlts hu doʊnt noʊ ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts. 53  pərˈsɛnɪʤ əv kəˈneɪdiən jəŋ ˈædəlts hu doʊnt noʊ ðə
ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts. 11  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkən jəŋ ˈædəlts hu
ˈkænɑt faɪnd ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɔn ə mæp. 30  pərˈsɛnɪʤ əv əˈmɛrɪkənz hu bɪˈliv
ðət "ˈpɑləˌtɪks ənd ˈgəvərnmənt ər tu ˈkɑmpləˌkeɪtəd tɪ ˌəndərˈstænd." əˈnəðər ˈfæktər
ɪn hɪz ˈfeɪvər

70m*  ˈɛstəˌmeɪtɪd ˈnəmbər əv əˈmɛrɪkənz hu dɪˈskraɪb ðɛmˈsɛlvz ɛz ˌiˌvænˈʤɛlɪkəlz hu
əkˈsɛpt ˈʤizəs kraɪst ɛz ðɛr ˈpərsɪnəl saviour* ənd hu ˌɪnˈtərprət ðə ˈbaɪbəl ɛz ðə
dɪˈrɛkt wərd əv gɑd. 23m*  ˈnəmbər əv ˌiˌvænˈʤɛlɪkəlz hu ˈvoʊtɪd fər bʊʃ ɪn 2000

50m*- ˈnəmbər əv ˈvoʊtərz ɪn ˈtoʊtəl hu ˈvoʊtɪd fər bʊʃ ɪn 2000

46  pərˈsɛnɪʤ əv ˈvoʊtərz hu dɪˈskraɪb ðɛmˈsɛlvz ɛz born-again* ˈkrɪsʧɪnz.

5  ˈnəmbər əv steɪts ðət du nɑt juz ðə wərd "ˌɛvəˈluʃən" ɪn ˈpəblɪk skul
saɪəns ˈkɔrsɪz.

maɪ dæd ʤɪst ˈdəzənt ˌəndərˈstænd?

əg maɪ dæd ɪz soʊ ˈstupɪd... hi ʤɪst ˈdəzənt ˌəndərˈstænd ˈɛniˌθɪŋ! aɪ hæv 5 ˈsɪstərz
ənd soʊ ˌɪnˈkludɪŋ maɪ mɑm... hi ɪz ðə ˈoʊnli gaɪ ɪn ə haʊs əv sɪks ˈfiˌmeɪlz. naʊ əm
ðə ˈjəŋgəst ənd aɪ ʤɪst gɑt maɪ ˈpɪriəd soʊ naʊ wi ɔl hæv ɑrz ənd hi θɪŋks ɪts
ə gʊd θɪŋ? hiz ˈɔlˌweɪz laɪk "oʊ ju məst bi soʊ ˈhæpi tɪ ˈfaɪnəli hæv jʊrz,
aɪ wɪʃ aɪ hæd maɪn!" ənd hi ˈɪzənt ˈivɪn ˈʤoʊkɪŋ. aɪ θɪŋk ʤɪst ˈlɪvɪŋ ɪn ə haʊs
wɪθ soʊ ˈmɛni gərlz ɪz ˈmeɪkɪŋ ɪm goʊ ˈkreɪzi?

jɛp, ðə ˈfiˌmeɪlz ər ʤɪst ˈgɪtɪŋ tɪ ɪm... dædz..

doʊnt bleɪm ɪm pliz, hi filz ˈloʊnli ənd wɔnts tɪ ʃoʊ hɪz əˈtɛnʃən tɪ ɔl
əv ju tɪ lʊk ˈæftər ju, pliz fərˈgɪv ənd ˈsɪmpəθi ɪf hi mɪs ˈsəmθɪŋ. aɪ æm
ˈsɑri fər ɪm, hi ɪz ə gʊd dæd

ˈikˌwaɪn kəˈlɑʒɪz uk* nid hɛlp!!!?

kən ˈsəmˌbɑdi gɪv mi ðə neɪmz səm kəˈlɑʒɪz ðət du poʊst 18 (dɪˈgriz ər
faʊnˈdeɪʃən dɪˈgriz) ɪn ˈiðər: hɔrs behaviour/training* ər ˈikˌwaɪn saɪˈkɑləʤi

noʊ wən ɪmˈplɔɪz ˈpipəl frəm hartpury* bɪˈkəz əv wət ðeɪ rɪˈsivd ɔn wərk
ɪkˈspɪriəns. merrist* wʊd (əm ðɛr ɔn ə nvq* ˈikˌwaɪn kɔrs) du hnd* ɪn ˈikˌwaɪn
ˈmænɪʤmənt. jʊr bɛst bɛt ɪz tɪ lʊk ɔn ucas* ənd du ə kɔrs sərʧ.

merrist* wʊd ɪn woking* ɪn ˈsəri. ˈmɔrɪtɑn mɔˈrɛl ɪn ˈkəvəntri, warwickshire*
hartpury* ˈkɑlɪʤ (aɪ θɪŋk ðət ɪz ðə neɪm, bət ɪf ju taɪp ɪt ɪn ɪt ʃʊd kəm
əp wɪθ ən ɔlˈtərnətɪv səˈʤɛsʧən), ɪn gloucestershire*.

goʊ ˈɔntu ðə ucas* ˈwɛbˌsaɪt, goʊ ˈɔntu kɔrs sərʧ ənd sərʧ fər ðə ˈkɔrsɪz ju
wɔnt tɪ du. ðɛl gɪv ju ə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv lɪst əv ɔl ðə ˌjunəˈvərsətiz ðət
du ðə ˈkɔrsɪz ju wɔnt, pləs ɔl ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ju nid tɪ əˈplaɪ.

ˌbiˈsaɪdz frəm pacquiao*, wət ɛls ɪz ðə philipines* ˈfeɪməs fər?

ʧip ˈhʊkərz

ju ˈʃʊdənt æsk ðɪs kˈwɛʃən ɪts ˌɪnˈtɪmɪˌdeɪtɪŋ, ɪf aɪ tɛl ju wət ˈpipəl
noʊz əˈbaʊt ˈfɪləˌpinz ju wɪl bləʃ, θæŋk gɑd ˈmɛni θɪŋks əm ˌʤæpəˈniz ʤɪst
bɪˈkəz əv ðə weɪ aɪ kip ˌmaɪˈsɛlf, ðə weɪ aɪ tɔk ənd trit ˈpipəl, ənd ðə weɪ aɪ
drɛs, soʊ ɪf ju doʊnt wɔnt ˈnæsti, ˌɪnˈsəltɪŋ ˈænsərz əˈspɛʃəli frəm ðoʊz
ˌəndɪˈzaɪrəbəl ˈmaɪgrənts laɪk puttagenius*, caloy*, groʊ saɪəns, ənd aɪˈrin. ɪn fækt
ˈfɪləˌpinz ɪz ˈfeɪməs tɪ əkˈsɛpt ˈpipəl laɪk ðiz ˈpipəl aɪ ˈmɛnʃənd huz nɑt
ˌfɪləˈpinoʊz bət ˈhɛlpɪŋ ðə ˈfɪləˌpinz tɪ plənʤ ɪn ðə pɪt ɛz ðeɪ ər ðə rɑt
əv ðə country.they* nid tɪ bi expulse* frəm ðə ˈkəntri ənd ɪf ðeɪ ər nɑt
ðɛr ðeɪ ʃʊd bi bænd ˈɛnərɪŋ ðə ˈkəntri tɪ plænt ðɛr ɛgz, ɛz ðeɪ
ər kənˈsɪdərd ɛz ðə ˈrɑtən lɛft ˈoʊvərz əv dinasaurs*

biɪŋ ðə ˈtɛkˌstɪŋ ˈkæpɪtəl əv ðə wərld.

wʊd ju ˌrɛkəˈmɛnd ˈlɪvɪŋ ɪn ˈlɪmərɪk ɛz ə ˈstudənt?

aɪv bɪn ˈgɪvɪn ðə ˌɑpərˈtunəti tɪ lɪv ɪn ˈlɪmərɪk, ˈaɪərlənd, nɛkst jɪr ɛz pɑrt
əv maɪ course..if* ju noʊ əˈbaʊt ˈlɪmərɪk, wət ər ðə proʊz ənd kɑnz? ənd wʊd
ju ˌrɛkəˈmɛnd ɪt ɛz ə ˈstudənt?

ðə l.i.t* ɪz soʊ kloʊz tɪ moyross*, jɛt əˈgɛn ðə ppl* hu tɔk sh*t* əˈbaʊt moyross*
stɪl goʊ ðɛr.

ˈlɪmərɪks ə greɪt ˈstudənt ˈsɪti, ðɛrz loʊdz ɔn, jul bi spoilt* fər ʧɔɪs.
ɪn fækt, ju ˈprɑbəˌbli woʊnt ˈɛvər wɔnt tɪ liv.

ˈɔrlə gɑt ɪt ɪn wən. ˌɔlˈðoʊ ðɛr ɪz 'bæd prɛs' dɪˈrɛktɪŋ æt ˈɛriəz əv
ˈlɪmərɪk, bət ˈnoʊˌwɛr nɪr ðə ˌjunəˈvərsəti. ˈlɪmərɪk ɪz səʧ ə fʊl ˈsɪti,
ˈʃɑpɪŋ, naɪt laɪf, kərɪr ˈʧɔɪsɪz, ˈsoʊʃəl ˈʧɔɪsɪz, aɪ keɪm hir əˈbaʊt 12 jɪrz
əˈgoʊ fər college.....and* ˈɔrlə gɑt ɪt spɑt ɔn, aɪ ˈhævənt lɛft, nɔr wʊd aɪ. ɪts
naʊ maɪ hoʊm.

maɪ mytouch* 4g* ˈkræʃɪz wɪθ moʊst ˈkəstəm rɑmz aɪ ˌɪnˈstɔl. kən ðət bi fɪkst?

aɪ ˈrɪli laɪk ðə miui*, bət ə ˈprɔˌsɛs ˈkræʃɪz rɪˈpitɪdli əˈbaʊt ˈɛvəri 3 ˈsɛkəndz.
ənd aɪ kænt ˈivɪn loʊd ðə nuəst ˈvərʒən əv cyanogen* mɔd.

nɑt baɪ ðə ˈkəmpəˌni... ɛz ju ˈvɔɪdɪd jʊr warrenty* baɪ ˌɪnˈstɔlɪŋ ˈkəstəm rɑmz ju
ər bɛst tɪ ˈiðər rɪˈkəvər tɪ ðə ˈstændərd rɑm, ər faɪnd wən ðət ˈdəzənt kræʃ.

cynangon* mɔd ʃʊd wərk. hæv ju traɪd ˈjuzɪŋ ˈklɑkˌwərk rɪˈkəvəri? gɪt ðə ˈoʊldər
ˈvərʒən əv cynagon* mɔd. ˈɔlsoʊ ju kʊd juz ə ˈsteɪbəl rɑm laɪk bugless* bist ənd
beɪkt sneɪk. ðoʊz rɑmz ˈfoʊkɪs ɔn spid ənd stəˈbɪlɪti. ər ju kʊd ʤɪst juz ə
hoʊm skrin ˈlɔnʧər rɪˈpleɪsmənt. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd goʊ ˈlɔnʧər ər adw* ˈlɔnʧər.
ðeɪ ər boʊθ ˈɛksələnt ənd spid əp ðə foʊn kwaɪt ə bɪt. ɛz ə mytouch* 4g*
ˈoʊnər aɪ noʊ ðə foʊn ɪz ˈprɪti fæst ənd ðɛr ɪz noʊ pɔɪnt ˌɪnˈstɔlɪŋ ə rɑm.
hoʊp ju rɛd θru ðɪs.

ər ðə mʊrz ənd penines* ɪn ˈjɔrkʃər ə ˈloʊnli ˈɪri pleɪs? ənd haʊ bɪg ər
ðeɪ?

ɪm 33 ive* ˈnɛvər bɪn tɪ ðə ˈjɔrkʃər mʊrz ər penines* æt all...i* kən si ðə
penines* ɪn ðə fɑr ˈdɪstəns frəm maɪ ˈbɛˌdrum ˈwɪndoʊ. wɪn aɪ wɔʧt ˈwɛrˌwʊlf ɪn
ˈləndən  greɪt fɪlm) ðət wɑz ðə ˈoʊnli taɪm aɪ sɔ ðə ˈjɔrkʃər mʊrz. kən
ˈɛniˌwən gɪv mi ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ðɛm?

ðeɪ kən bi blik ənd ˈɪri, ˈɔfən ˈvɛri ɪkˈspoʊzd, ˈɔfən ˈkəvərd wɪθ ænˈtɪkwətiz
laɪk brɑnz eɪʤ ˈbɛriəl maʊndz, stoʊn ˈsərkəlz ənd settlements--until* leɪt ɪn ðə
brɑnz eɪʤ ðeɪ wər rɪʧ farmlands,then* ə ʧeɪnʤ ɪn ðə ˈklaɪmɪt kɔzd ðə
skaɪz tɪ klaʊd ˈoʊvər ənd reɪn tɪ wɑʃ ðə ˈgʊdnɪs frəm ðə soil.the* ˈpipəl
əˈbændənd ðɛr fɑrmz ənd rɪˈlɪʤəs saɪts ənd ðə graʊnd ðeɪ stʊd ɔn bɪˈkeɪm
ˈmʊˌrlænd. ðeɪ kən ˈɔlsoʊ bi ˈvɛri ˈbjutəfəl wɪn ðə ˈpərpəl ˈhɛðər ɪz aʊt, ənd
ðeɪ ər ˈhæbəˌtæt tɪ məʧ ˈwaɪlˌdlaɪf ənd ˈmɛni ˈspiʃiz əv ˈwaɪldˌflaʊrz.

aɪ hæv ə ˈwɛstərn ˈplɛʒər appy* thats* ˈrɪli ˈhɛvi ɔn hər lɛft lɛd æt ðə loʊp?

maɪ appy* ɪz ˈvɛri ˈhɛvi ɔn hər lɛft lɛd æt ðə loʊp. ʃi simz tɪ loʊp wən straɪd
ənd trɑt ðə nɛkst ənd rɪˈpit... haʊ kʊd aɪ wərk wɪθ hər tɪ gɪt ɔf hər fɔr
hand,get* ˈbæləns, ənd loʊp sˈmuðli ənd sˈloʊli??

pʊt ɔn ə pɛr əv spərz ənd ˌbiˈfɔr ʃi meɪks ðət trɑt stɛp, ɪts ɪn ðə ˈfilɪŋ
wɪn ju fil hər θɪŋk trɑt, tɪk hər wɪθ ðə spər ənd lɪft wɪθ jʊr ˈbɑdi tɪ
kip hər ˈmuvɪŋ. ɪf ju ˈkɑnsənˌtreɪt ɔn ðət fil ʤɪst ˌbiˈfɔr ðə trɑt ju kən
ˈfɪgjər ɪt aʊt ənd ðə ˈtaɪmɪŋ ɪz ɛˈsɛnʃəl tɪ pʊʃ hər æt ðət ˈɪnstənt.

loʊp hər tɪ ðə lɛft ɪn ˈsərkəlz, kip hər hɛd tɪ ðə ˌɪnˈsaɪd əv ðə ˈsərkəl ənd
pʊʃ hər bət aʊt, kip duɪŋ ðɪs ɪf ʃi breɪks tɪ ə ʤɑg goʊ ə ˈlɪtəl bɪt ˈbɪgər
ˈsərkəl, tɪl ʃi kən gɪt ɪˈnəf ˈbæləns tɪ goʊ smɔl ənd small.circles*

maɪ nu oʊˈlɪmpəs x940* ˈdɪʤɪtəl ˈkæmərə...?

haɪ everyone....just* hav* maɪ hænz ɔn maɪ nu oʊˈlɪmpəs x940* ˈdɪʤɪtəl camera..wel,i*
ˈɔlˌweɪz ˈwɔntɪd 2 hav* wən baɪ sony..but* anyways,ended* əp ˈhævɪŋ oʊˈlɪmpəs x940* frəm
maɪ dad.......does* any1* ɔˈrɛdi həz it?how* həz ər ɪkˈspɪriəns wɪθ it?is* ɪt ə gud*
ˈɔpʃən fər casual/formal* ˈfəŋkʃənz photography?????wht* ˈeɪˈbiˈti ɪts ˈpɪkʧər
quality???is* ɪt ˈkɑmprəbəl tɪ ˈsoʊni ˈprɑdəkts ər nɑt?? ɪt həz 14 ˈmɛgə ˈpɪksəl
camera...n* 4xwide* ˈɑptɪkəl zum... ər ˈænsərz ənd rəvˈjuz wud* bi ˈhaɪli
appreciated.......thanks*!!!!!!!

oʊˈlɪmpəs x-940* 14 megapixel* ˈdɪʤɪtəl ˈkæmərə həz ˈfɪltərz ənd kən du ɔl sɔrts əv
ˈspɛʃəl ˈifɛkts. ɪt ɪz def* wərθ mɔr ðən ðə praɪs. aɪ æm ˈvɛri ˈsætɪsˌfaɪd. ə
gʊd ˈkæmərə fər ðə pleɪn pɔɪnt ənd ʃut.

maɪ ˈænsər ɪz ðət wi doʊnt tɪ tɛkst spik hir... wi taɪp ɪn ˈɪŋlɪʃ. gɪt jʊr
ˈɪŋlɪʃ ɪn ˈɔrdər ˌbiˈfɔr ˈraɪtɪŋ hir əˈgɛn pliz.

dɛd ˈpɪksəl əv maɪ ˈfoʊˌtoʊz?

ʤɪst wɔnt tɪ ask..i* hæv ən ˈnaɪˌkɑn dslr..im* ˈwəndərɪŋ waɪ ɪf aɪ zum maɪ ˈpɪkʧər
zum laɪk ˈɔlˌmoʊst 200-300percent..i* kən si səm dɛd pixel...is* ðɛr ˈsəmθɪŋ
rɔŋ wɪθ maɪ ˈkæmərə body?lens?or* wət? pliz hɛlp me..and* wət ʃʊd aɪ du tɪ
fɪks ðɪs problem?or* ɪt ɪz ˈnɔrməl?

ər ju ʃʊr ɪt ˈɪzənt dərt ɔn ðə ˈsɛnsər? pʊt ðə ˈkæmərə ɔn ˈmænjuəl ˈfoʊkɪs ənd sɛt
ˈfoʊkɪs tɪ ˌɪnˈfɪnɪti teɪk ə ˈfoʊˌtoʊ əv ə ˈvɛri laɪt pleɪn ˈsəbʤɪkt kloʊz tɪ ðə lɛnz
ˈjuzɪŋ lɔŋ ɪkˈspoʊʒər ənd sˈmɔləst ˈæpərʧər ju hæv  ˈoʊvər ɪkˈspoʊz baɪ ə ˈkəpəl əv
stɑps ju wɪl si ɪn ðə ˈɪmɪʤ ɪf ðɛr ɪz dərt ɛz ðət wɪl bi ðə ˈoʊnli θɪŋ
ɪn ˈfoʊkɪs kjʊr ɪz tɪ gɪt ðə ˈsɛnsər klind

ðɛr ʃʊd bi ə ˈpɪksəl ˈmæpɪŋ ˈfəŋkʃən ɪn ðə ˈmɛnju ðət wɪl gɪt rɪd əv ðɛm,
moʊst ˈsɛnsərz hæv ə fju dɛd ənd flɪpt ˈpɪksəlz, səm ˈoʊnli ʃoʊ əp ɔn lɔŋ
ɪkˈspoʊʒərz. krɪs

nu ˈzilənd skɪld ˈmaɪgrənt ˈvizə?

ɪf ju əˈplaɪ fər ə skɪld ˈmaɪgrənt ˈwərkərz ˈvizə ənd ɪt ɪz ækˈsɛptɪd du ju hæv
tɪ faɪnd wərk ɪn ðə seɪm ˈsɛktər ɛz jʊr skɪlz ɔn jʊr ˌæpləˈkeɪʃən ər kən ju
teɪk əp ˈəðər wərk ɪf ju kænt faɪnd ˈsəmθɪŋ ɪn jʊr oʊn fild. aɪ hæv ˈpoʊstɪd
ðɪs kˈwɛʃən ɔn ðə nz* ˈvizə saɪt ənd kænt gɪt ˈɛni ˈɪnfoʊ, dɪz ˈɛniˌwən noʊ.???

wɔʧ aʊt ðə poʊlz ər coming.....my* ˈlɪtəl ˈbətərˌflaɪ

ðət wʊd bi ˈprɛfərəbəl bət ɪt ˈdəzənt ˈmætər, kʊd bi ˈsəmθɪŋ ˈsɪmələr

ɪt dɪˈpɛndz ɔn ðə kənˈdɪʃənz əv jʊr skɪld ˈmaɪgrənt ˈvizə. jʊr ˈvizə ʃʊd seɪ
ˈwɛðər ər nɑt ju ər riˈstrɪktɪd tɪ wərk ɪn ə spɪˈsɪfɪk ˈsɛktər. ɪf jʊr ˈvizə
dɪz nɑt riˈstrɪkt ju frəm ˈteɪkɪŋ ˈɛni wərk ɪn nu ˈzilənd ðɛn ju kən wərk ɪn
ˈɛni ˈsɛktər. ɪt ˈoʊnli ˈmætərz ɪf ju rɪˈsivd ən ˈɔfər əv ɪmˈplɔɪmənt ər ɪf ju ər
ˈkərəntli ˈwərkɪŋ ɪn nu ˈzilənd ənd juzd ðət ʤɑb ɪn jʊr ˌæpləˈkeɪʃən tɪ gɪt
jʊr skɪld ˈmaɪgrənt ˈvizə.

ɪn ʃəˈkɑˌgoʊ, wət ɪz ðə bɛst ˈrɛˌstrɑnt tɪ daɪn æt ɔn ə ˈbəʤɪt?

ˈdaʊnˈtaʊn ʃəˈkɑˌgoʊ, lup, nɔrθ

teɪk ðə rɛd laɪn tɪ klɑrk, ðɛn ju tərn raɪt. wɔk 2 blɑks ðɛn tərn raɪt
əˈgɛn. wɔk 2 mɔr blɑks ðɛn krɔs ðə strit. ju wɪl gɪt tɪ ə pleɪs kɔld
"bɪg boʊl". taɪ fud ənd ˈeɪʒən. bɛst pleɪs ˈɛvər!!!!!!!!!!!!

məkˈdɑnəldz

nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli ðə ˈrɛˌstrɑnt bət wət ju ˈɔrdər wɪn ju gɪt ðɛr ənd wət
taɪm ju goʊ. ə lənʧ wɪl bi lɛs ɪkˈspɛnsɪv ðən ə ˈdɪnər. ju kən ˈɔrdər
ˈæpəˌtaɪzərz ˈrəðər ðən ə fʊl mil ənd hæv ʤɪst ɛz gʊd ə ˈdɪnər. bət ðə bɛst
weɪ ɪz tɪ juz ˈkuˌpɔnz. ʧɛk aʊt http://www.restaurant.com* lɑts əv ˈrɛˌstrɑnts
ju kən lʊk æt ðə ˈmɛnju ənd ʧɛk aʊt ˈpraɪsɪz. joʊ ˈɔlsoʊ meɪ wɔnt tɪ traɪ "smɔl
ˈneɪbərˌhʊd" ˈrɛˌstrɑnts ənd səˈpɔrt ˈfæməli rən ˈpleɪsɪz ˈrəðər ðən ðə lɑrʤ
ˈkɔrpərət ʧeɪnz. nɑt ðət ðɛr ɪz ˈɛniˌθɪŋ rɔŋ wɪθ ðət bɪˈkəz ðeɪ ˈɔlsoʊ
ɪmˈplɔɪ ˈloʊkəl ˈpipəl ðət lɪv ənd ʃɑp ɪn ðə ˈɛriə.

ɪz ðɛr ˈɛni kjʊr fər maʊs ˈpɔɪzən?

aɪ faʊnd ə pur ˈlɪtəl maʊs ˈwɔkɪŋ əraʊnd ɪn maɪ frɛndz haʊs, ənd sɪns aɪ wɑz
ˈeɪbəl tɪ kæʧ ɪt ˈvɛri ˈizəli (ˈnɔrməli maɪs muv æt ðə spid əv laɪt), ənd
sɪns ɪt wɑz ˈæktɪŋ ˌənriˈspɑnsɪv, aɪ θɔt ɪt wɑz ˌɪnˈfɛktɪd wɪθ maʊs ˈpɔɪzən,
sɪns maɪ frɛnd ˈjuzɪz ɪt. aɪ noʊ ðət ðə maʊs wɪl ˈprɑbəˌbli daɪ, bət aɪ wɑz
ˈwəndərɪŋ ɪf ðɛr ɪz ˈɛni kjʊr fər maʊs ˈpɔɪzən? aɪ ʤɪst heɪt tɪ si ðə pur
dears* ɪkˈspɪriəns ə sloʊ ˈpeɪnfəl dɛθ ðət weɪ   wɪˈθaʊt noʊɪŋ ðə ɪgˈzækt
ˈpɔɪzən, noʊ. ə ˈkɑmən wən ɪz ˈɑrsənɪk ənd ðɛr ˈrɪli ˈɪzənt ə weɪ tɪ kjʊr ðət.
teɪk ðə maʊs tɪ ən ˈimərʤənsi vɛt ənd hæv ðɛm juz co2* tɪ pʊt ðə maʊs tɪ
slip. ər, ju kən pʊt ðə ˈænəməl ɪn ə snæp træp dɪˈzaɪnd fər ræts ər maɪs sɪns
ðət ɪz ðə ˈoʊnli ˈrɪli hjuˈmeɪn kɪl ˈmɛθəd fər ˌɪnˈveɪsɪv ˈænəməlz.

ə kwɪk kjʊr wʊd bi ɑrm  ˈhæmər tɪ ɪts hɛd.

crayola* ɛr- draɪ kleɪ?

ˈoʊˈkeɪ. soʊ aɪ hæv ə ˈvɛri lɔŋ lɪst əv ˈpipəl aɪ wɔnt tɪ meɪk xmas* gɪfts fər ənd wən
əv ðɛm ɪz maɪ bɛst frɛnd. ʃi ləvz ʤəræfs ənd ˈhoʊˈmeɪd θɪŋz! aɪ æm ˈvɛri
ɑrˈtɪstɪk soʊ aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ meɪk hər ə ʤəræf ˈskəlpʧər. aɪ doʊnt hæv
məʧ ˈməni soʊ aɪ bɔt crayola* air-dry* kleɪ. aɪ hæv ˈskəlptɪd ðə ʤəræf leɪɪŋ
daʊn. ðə ki is...i* hæv ə fju ˈprɑbləmz: 1 aɪ ˈtɛstɪd ɪt aʊt baɪ ˈmeɪkɪŋ ə ˈfɪgjər
boʊt ənd ˈæftər 4 deɪz wɪn ɪt draɪd ɪt wɑz ˈvɛri ˈfræʤəl! (laɪk ˈvɛri nɑt ɪn ə
gʊd weɪ) ɪz ðɛr ˈɛni weɪ tɪ ˈstrɛŋθən ɪt? 2 wət kaɪnd əv peɪnt du aɪ juz tɪ
peɪnt ðə ʤəræf? 3 ɪz ðɛr ˈɛni ʧip weɪ tɪ gɪv ɪt ə ʃaɪn laɪk aɪ meɪd ɪt
ɪn ə kɪln?

ɛr draɪ kleɪ wərks ɔn armatures*  ðə kleɪ həz ə ˈmaɪnər ʃrɪŋk pərˈsɛnt, soʊ ju
kən liv ðə waɪər armature* ˌɪnˈsaɪd, peɪnt wɪθ əˈkrɪlɪk peɪnt

ˈteɪkɪŋ jəŋ kæt wɪθ mi fər ə wik aʊt əv steɪt? gʊd aɪˈdiə?

aɪ hæv ə 3-4* mənθ oʊld ˈkɪtən ənd aɪ lɪv ɪn forida*. aɪ æm goʊɪŋ tɪ maɪ ˈgrændˌmɑz ɪn
nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə ənd wi ər goʊɪŋ ˈkæmpɪŋ ɪn ə ˈkæbən ɪn wɛst vərˈʤɪnjə. maɪ kæt ɪz ə
ˈaʊtˈsaɪd kæt bət ʃi ləvz ɪt ˌɪnˈsaɪd. ʃi ɪz ˈɔlsoʊ gʊd ɪn ə ˈkɛriər. ʃʊd aɪ
brɪŋ hər? ɪf soʊ haʊ kwɪk wɪl ʃi əˈdæpt tɪ ə ˈlɪtər bɑks ˌɪnˈsaɪd? θæŋks

wi tʊk ɑr kæt ˈmɪtən ˈkæmpɪŋ. hi ləvd ɪt. bət hi wɑz ən inside/outside* kæt
(ˈoʊnli wən aɪ oʊnd  rɛst hæv bɪn 100 0nside* kæts). hi wɑz treɪnd tɪ ə
harness/leash* fər ˈaʊtˈsaɪd taɪm bət hi nu tɪ juz ðə ˈlɪtər pæn ˌɪnˈsaɪd. ɪf jʊr
kæt ɪz nɑt treɪnd tɪ juz ðə ˈlɪtər pæn, ju meɪ hæv ə ˈprɑbləm ˈteɪkɪŋ hər.

noʊ! ˈʧeɪnʤɪŋ ɪts sərˈaʊndɪŋz tu ˈɔfən wɪl strɛs ɪt aʊt ənd ɪt wɪl gɪt
dɪˈprɛst, min, sɪk, ər wɪl nɑt wɔnt tɪ bi əraʊnd ju.

wət ˈklinərz ʃʊd aɪ juz fər ˈdəstɪŋ əraʊnd maɪ ˈpɛrəˌkit?

wət ˈklinərz kən aɪ juz tɪ dəst əraʊnd maɪ budgie*. wʊd plɛʤ bi ˈoʊˈkeɪ? ɪf nɑt,
wət ɪz?

jʊr bɛst bɛt wʊd ʤɪst bi ə swiffer* ˈdəstər  ðeɪ doʊnt ˌrikˈwaɪər ˈklinər. ɪf
ju məst juz ə ˈklinər, plɛʤ ʃʊd bi faɪn ɪf ðə ˈɛriə ðət ju kip jʊr
ˈpɛrəˌkit ɪn ɪz wɛl ˈvɛntɪˌleɪtɪd. aɪ hæv hæd ˈpɛrəˌkits fər ə ˈvɛri lɔŋ taɪm, ənd aɪ
juz plɛʤ. ʤɪst kip ə ˈwɪndoʊ ˈoʊpən fər ə waɪl fər frɛʃ ɛr tɪ ˈsərkjəˌleɪt.

aɪ əˈgri ˈdəbəlju ðə ˈænsər frəm ˈnəθɪŋ. ˈivɪn ə ˈkɔtən klɔθ (aɪ laɪk ˈdaɪəpərz) ðət ɪz
ˈbɛrli dæmp ˈdəbəlju ˈwɔtər wɪl wərk faɪn. swiffer* ər ˈɛni taɪp əv micro-fiber* klɔθ ɪz
ˈɛksələnt. aɪ juz ˈmɪrəkəl klɔθ, ðɛr fænˈtæstɪk, ʤɪst doʊnt juz ˈfæbrɪk
ˈsɔfənər ər draɪər ʃits wɪn ˈklinɪŋ ðɛm, ɪt ruɪnz ðɛr "ˈgræbɪŋ" əˈbɪləˌti.
http://www.solutions.com/jump.jsp?itemid=1361&itemtype=product&path=1%2c3%2c477&iproductid=1361*
ɪf ˈɛniˌθɪŋ ju juz həz ə strɔŋ ər ˈlɪŋgərɪŋ ˈfreɪgrəns ɪt kən ˈbɑðər ər
pəˈtɛnʃəli ˈɪnʤər ðə bərd.

rp*: ɪz ɪt rɔŋ tɪ wɔnt tɪ riˈmuv ə ˈkɑnˌtækt bɪˈkəz ðeɪ ər ˈrɪli ˈrɪli
ˈstupɪd...?

aɪ ˈdɪdənt gɪt tɪ rɛd ðə ˈænsərz lɔl  əm nɑt ˈgɑnə seɪ hu, ðeɪ ər ɔn naʊ.
aɪ doʊnt wɔnt ðɛm tɪ kəˈmɪt ˈsuɪˌsaɪd ər ˈsəmθɪŋ haha* lɔl ˈkæləm nononononono*
ɪts ˈdɛfənətli nɑt ju. noʊ ɪts nɑt ˈɛni əv ju lɔl aɪ iˈmeɪld ju saaaaaam*. aɪ
doʊnt noʊ. haʊ dɪd ju noʊ.

ɪts nɑt mi ɪz ɪt!? əm ˈmoʊstli ˈʤoʊkɪŋ wɪn aɪ tɔk əˈbaʊt ˈsuɪˌsaɪd ənd ˈrɪli əm
nɑt ðət ˈstupɪd aɪ ʤɪst gɪt ɪn ˈstupɪd ˌsɪʧuˈeɪʃənz di:

iguzwhat* lɔl whoooooo*?

ˈsɑri bət aɪ kænt hɛlp maɪ stuˈpɪdɪˌti  ˈɛdət: aɪ ləv haʊ ʃi sɪz ɪts nɑt ˈkæləm
bət ˈdəzənt dɪˈnaɪ ɪts me....i* θɪŋk wi ɔl noʊ hu ʃiz ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt... ˈɛdət:
naʊ əm ˈkjʊriəs... ˈɛdət: haʊ dɪd aɪ noʊ... lɔl ðeɪ ˈrɪli ˈɑrənt ðət məʧ
wərs ðən mi ənd ðɛr gpa* wɑz ˈbɛtər ðən maɪn....

kən aɪ baɪ ə ˈlæpˌtɑp ɪn u.k* ənd ðɛn teɪk ɪt tɪ rep.ireland* ənd pʊt ə ˈaɪrɪʃ pay,go*
dongle* init*?

aɪ wɔnt tɪ baɪ ə ˈlæpˌtɑp fər maɪ ˈgərlˌfrɛnd ɪn ireland,would* ʃi bi ˈeɪbəl tɪ ʤɪst
juz ðə dongle* ʃi ˈjuzɪz fər hər ˈpiˈsi ənd pʊt ɪt streɪt ɪn ðə ˈlæpˌtɑp ənd ɪt wərk
laɪk normall?thanks* ˈpipəl

jɛs ˈɑbviəsli ðə usb* ɪz ˈriʤən fri wɪʧ minz ju kən juz ɪt ˈɛniˌwɛr. ənd
ˈɛvəri kəmˈpjutər ˌmænjəˈfækʧərd ɪn boʊθ ˈaɪərlənd  ðə uk* ər ˈriʤən 2 ˈɑkə pæl. ðɛr
woʊnt bi ə ˈdɪfərəns sɪns ˈmoʊbəl ˈbrɔdˌbænd ɪz səˈpoʊzd tɪ bi ˈdɪʤɪtəl. bət wərd
əv ədˈvaɪs ɪf jʊr gɪt jʊr ˈgərlˌfrɛnd ə ˈlæpˌtɑp meɪk ʃʊr ɪts ə gʊd brænd ə
nɑt ˈsəmθɪŋ laɪk dɛl, ˈeɪsər, asus*, emachines* ˌɛtˈsɛtərə. ʤɪst ə hɛdz əp.

jɛs əv kɔrs ju kən.... aɪ hæv ˈmɛni frɛndz ðət hæv ˈlæpˌtɑps bɔt ɪn ðə uk*
ðət juz ðɛm hir

ɪf ɪn dongle* ju min usb* stɪk ðɛn jɛs usb* stɪks ər ðə seɪm ˈɛni wər ju goʊ
 hoʊp ðət ˈænsərd jʊr kˈwɛʃən.

haʊ du aɪ teɪk kɛr əv maɪ ˈnubɔrn ˈbeɪbi fɪʃ?

aɪ æm ˈnərvəs ðət maɪ ˈəðər fɪʃ wɪl it ðɛm, ənd aɪ doʊnt noʊ wət tɪ fid
ðɛm! aɪ hæv ˈkaʊntɪd əraʊnd 25 əv ðɛm ənd ðeɪ ˈkərəntli rɪˈzaɪd ɪn ə 20 ˈgælən
tæŋk. ju kʊd muv ɔl ðə ˈbeɪbiz ˈɪntu ə fraɪ nɛt ˈbridər ər muv ɔl əv ðə
ˈbɪgər fɪʃ (ˈɔlsoʊ ðə ˈpɛrənts) tɪ ə ˈdɪfərənt tæŋk tɪ əˈvɔɪd ðə ˈbeɪbiz ˈgɪtɪŋ
ˈitən. fid ðə ˈbeɪbiz 3-4* taɪmz ə deɪ wɪθ fleɪks.

prəˈvaɪd ˈplɛnti əv ˈhaɪdɪŋ ˈpleɪsɪz laɪk rɑks, plænts, ˌɛtˈsɛtərə ɪn ðə tæŋk. ɪts ˈnæʧərəl
fər səm ˈbeɪbiz tɪ bi ˈitən baɪ ˈædəlts ənd ɪf ɔl əv ðɛm sərˈvaɪvd jʊr tæŋk
wʊd bi ˈvɛri ˈoʊvərˌkraʊdɪd. lʊk ɪn ðə pɛt stɔrz fər "fraɪ fud" ər "ˈbeɪbi fɪʃ
fudz".

wət kaɪnd əv ˈnubɔrn fɪʃ ju hæv? səm ˈpɛrənts wʊd nɑt it ðɛr fɪʃ tɪl ə
ˈsərtən eɪʤ ʤæk ˈdɛmpsi fər ɪgˈzæmpəl wʊd nɑt it ðɛr ˈɔfˌsprɪŋ tɪl ðeɪ
məˈʧʊr bət aɪ wʊd muv ðə ˈbeɪbi fɪʃ ˈɪntu ə sˈmɔlər tæŋk ənd fid ðɛm fleɪks

aɪ hæv ə kˈwɛʃən əˈbaʊt məkˈdɑnəldz məˈnɑpəli! pliz hɛlp!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ɪf
ju kən? tɛn pɔɪnts!!!!!!!!!!?

ˈoʊˈkeɪ, aɪ noʊ ðət məkˈdɑnəldz həz məˈnɑpəli goʊɪŋ ɔn raɪt naʊ.  aɪ ˈwɑnə noʊ wət
fud həz ðə geɪm ˈpisɪz. ənd wət fud həz ˈɛkstrə geɪm ˈpisɪz. bɪˈkəz lɑrʤ
fraɪz gɪv ju fɔr ˈpisɪz! wɪn moʊst əv ðə fud ər drɪŋks aɪ gɑt ˈoʊnli ˌɪnˈkludɪd
tu! soʊ kən ˈsəmˌbɑdi pliz lɪst ɔl əv ðə fud ðət ˌɪnˈkludz ðə geɪm ˈpisɪz,
ənd ðə ˈnəmbər əv geɪm ˈpisɪz ju gɪt wɪθ ðət fud! pliz!!!!!! ðə ˈpərsən
hu bɛst ɪkˈspleɪnz ðɪs, ənd hɛlps mi aʊt ðə bɛst wɪθ maɪ kˈwɛʃən wɪl bi
rɪˈwɔrdɪd wɪθ tɛn pɔɪnts!!!!!!! pliz hɛlp!!!!!!!!!!! θæŋk ju!!!!!!!!!!!!! :di

skroʊl daʊn ənd ðɪs ˈwɛbˌsaɪt ʃoʊz iʧ θɪŋ ju kən baɪ 
http://www.playatmcd.com/en-us/main/gameboard*

4 pilz:  20 pis ˈʧɪkən məkˈnəgəts  lɑrʤ fraɪz 2 pilz:  bɪg mæk  10
pis ˈʧɪkən məkˈnəgəts  ˈmidiəm ˈfaʊntən drɪŋk  mccafe* drɪŋk  filet-o-fish* 
hæʃ braʊnz  ɛg məkˈməfən, ˈsɔsɪʤ  frut  ˈmeɪpəl ˈoʊtˌmil

ˈbɪrdəd ˈdrægən spaɪks?

bɪt əv ə ˈstupɪd kˈwɛʃən bət du ðə spikes/spines* (ˌwəˈtɛvər ju kɔl ðɛm) ɔn
ðɛr saɪd ənd feɪs ˈɛriə ˈɛvər goʊ hɑrd. ər ər ðeɪ ʤɪst səˈpoʊzd tɪ lʊk laɪk
ðeɪ ər soʊ ˈnəθɪŋ wɪl traɪ tɪ it ðɛm

ˈbɛkɑ ɪz raɪt  iv* oʊnd beardies* fər ovr* 3 yrs* ənd aɪ ˈhændəl maɪn ɔl ðə
taɪm.. ðeɪ dont* goʊ hɑrd lik* eneedle* hɑrd bət ðeɪ arnt* ˈpɪloʊ sɔft. ðeɪ juz
ðɛm tɪ lʊk ˈprɪkli.. wʊd ju traɪ tɪ it ə ˈkæktəs [ɪf ju hæd noʊ naɪf] aɪ noʊ
aɪ wouldnt*. ðeɪ pəf aʊt tɪ lʊk ˈbɪgər ənd badder* ənd ðeɪ kən skræʧ ju ə
lɪl ɪf ər ˈhoʊldɪŋ ðɛm tɪ taɪt  theyre* nɑt ˈrɪli hɑrd. beardies* ər ˈæˌkʧuəli
kwaɪt ˈdɛləkət. əm əˈsumɪŋ ɪts tɪ skɛr ɔf ˈprɛdətərz  laɪk haʊ ðeɪ wɪl
pəf əp ðɛr nɛk spaɪks tɪ meɪk ðɛm lʊk ˈbɪgər tɪ ˈprɛdətərz ər ˈɛnəmiz.

ðeɪ dont* hərt ənˈlɛs jʊr ˈstupɪd ɪˈnəf tɪ prɛs ɔn ðɛm. ðeɪ ʤɪst ər ðɛr
ɛz ən ˌædəpˈteɪʃən.

wət ɪz ə kimberwick* bɪt juzd fər?

juzd ɛz ə hɛlp fər ˈhɔrsɪz ðət ər kwaɪt strɔŋ pullers* waɪl ˈhækɪŋ, ˈhəntɪŋ
ənd duɪŋ krɔs ˈkəntri. ɪt ɪz ə kərb bɪt wɪθ ə ˈpɔrtɪd maʊθ pis ənd səm
ˈhɔrsɪz əˈpriʃiˌeɪt ðɪs tɪ gɪv ðɛm mɔr rum ɪn ðɛr maʊðz fər ðɛr təŋz.
ɪt ɪz nɑt ɛz prɪˈsaɪs ɛz ə ˈpɛləm bɪt bɪˈkəz ɪt ˈoʊnli ˈjuzɪz wən reɪn, ðoʊ ðə
ˈmɑdərn wənz hæv tu ər θri slɑts ɔn wɪʧ tɪ pʊt ðə reɪnz. ðə loʊər ðə
reɪnz, ðə ˈstrɔŋgər ðə ˈækʃən ənd ðə loʊər ðə reɪnz ðə ˈstrɔŋgər ðə ˈækʃən
ɔn ðə poʊl tu. ˈjusfəl fər ˈjəŋgər kɪdz hu du nɑt hæv bɪg ɪˈnəf hænz ər ðə
əˈbɪləˌti tɪ ˈhændəl tu reɪnz ˌɪndɪˈpɛndəntli.

fər ˈhɔrsɪz ðət ər strɔŋ pullers*.

ɪt ʤɪst gɪvz ju ə ˈlɪtəl ˈlɛvərɪʤ ənd kərb ˈprɛʃər. ɪts nis fər ˈhɔrsɪz ðət
nid ə ˈlɪtəl mɔr ðən ə snaffle*. aɪ noʊ ðæts veɪg, bət ɪt dɪˈpɛndz ɔn ðə
hɔrs. ðə ˈraɪdər nidz tɪ hæv ˌɪndɪˈpɛndənt hænz ɛz wɛl, bɪˈkəz ju du nɑt
wɔnt tɪ pʊl tu hɑrd ɔn ə bɪt laɪk ðət. 

haʊ lɔŋ tɪ seɪv əp fər ə ˈkænən t3i*?

aɪ wɔnt tɪ seɪv əp fər ə ˈkænən t3i*, əraʊnd 750-800*   əm ˈkərəntli 12 ənd aɪ
gɪt əˈbaʊt 20 ˈdɔlərz ə wik fər lənʧ, ˈsəmˌtaɪmz ə bɪt mɔr, aɪ plæn tɪ seɪv 10
ˈdɔlərz ˈɛvəri wik  maɪ ˈbərθˌdeɪ ɪz ɪn noʊˈvɛmbər ənd aɪ gɪt əˈbaʊt  150 ər
mɔr sɪns aɪ heɪt maɪ dædz ˈfæməli.. haha* ʧaɪˈniz nu jɪr  300 ˈkrɪsməs  100
ənd yeaa*... kən ˈsəmˌwən cunclude* haʊ lɔŋ ɪt maɪt teɪk mi tɪ seɪv əp fər ðə
ˈkeɪnən t3i* ər səm ˈɛkstrə tɪps tɪ save/gain* ˈməni? :oʊ

heɪ, bi ˈhæpi ju gɪt ə bɪt, ˈmɛni əv ˈjuˈɛs ˈnɛvər gɑt ˈnəθɪŋ  ðɛrz ə ˈkænən iɔs
t2i*, wɪθ ðə ɪgˈzækt seɪm ˈsɛnsər, ʤɪst noʊ ɑrˈtɪkjəˌleɪtɪŋ skrin. ɪts əraʊnd 100
lɛs, wɪʧ minz ju gɪt ðə seɪm ˈkæmərə bət kˈwɪkər! hɪrz ə dslr* baɪɪŋ
gaɪd  http://www.the-dslr-photographer.com/2009/11/which-dslr-to-buy*/

doʊnt ˈwəri əˈbaʊt ɪt. ɪf ju kænt ˈivɪn du ˈbeɪsɪk mæθ, jul ˈnɛvər ˈfɪgjər aʊt
haʊ tɪ juz ə dslr* ˈkæmərə ˈprɑpərli.

heɪ ˈkidoʊ ju meɪd mi smaɪl

dɪz ðə pɑp draɪɪŋ taɪm sloʊ daʊn ɪf ɪt nɑt ɪkˈspoʊzd tɪ ɛr?

ɪts fər ə kræft project.....i* wɔnt tɪ juz ɪt ðə weɪ ju wʊd juz ˈaɪsɪŋ....

tʊk ə bɪt əv ˈsərʧɪŋ tɪ dɪˈskəvər ðət pɑp ɪz ˈprɑbəˌbli pɑp  ˈplæstər əv ˈpɛrɪs
ənd jɛs ˈplæstər əv ˈpɛrɪs wɪl sloʊ weɪ daʊn ɪf ɪt ɪz nɑt ɪkˈspoʊzd tɪ ɛr  ɪn
fækt, ɪf ju ər ˈbɪldɪŋ əp ˈplæstər ("ðə weɪ ju wʊd ˈaɪsɪŋ") tɪ du
ˈskəlptɪŋ, wɪʧ ɪz ˈrəðər ənˈkɑmən, ju kip ðə sɛt ˈplæstər dæmp ɪn ˈɔrdər tɪ
æd mɔr ˈənˈsɛt ˈplæstər ər ju hæv tɪ wɛt ðə ˈɛriə wɛr ju wɪl bi ˈædɪŋ
ˈplæstər "məd" ˈplæstər əv ˈpɛrɪs dɪz tu θɪŋz  ɪt ˈkɛmɪkli sɛts  gɪts wɔrm
tɪ hɑt ðɛn kulz daʊn ənd hɑrd ənd  ɪt draɪz aʊt, ˈluzɪŋ ðə ˈwɔtər ðət ɪz
soʊkt ˈɪntu ðə sɛt ˈstrəkʧər fər ɪgˈzæmpəl, ə sɛt ˈplæstər moʊld ðət ɪz tɪ bi juzd
fər kleɪ slɪp ˈkæstɪŋ məst bi draɪ  ɪt gɪts wɛt ˈpʊlɪŋ ðə ˈwɔtər aʊt əv ðə
slɪp  waɪl ə sɛt ˈplæstər moʊld juzd fər ˈmoʊldɪŋ wæks məst bi ˈsoʊkɪŋ ər dæmp wɛt
http://www.mikegigi.com/castgobl.htm#lggobproj*

dwɔrf ˈhæmstər ˈmeɪkɪŋ tu məʧ nɔɪz ɔn wil æt naɪt?

əm ˈgɪtɪŋ ə dwɔrf ˈhæmstər təˈmɑˌroʊ ənd aɪ wɑz ʤɪst ˈtɔkɪŋ tɪ maɪ mɑm ənd ʃi
sɛd ðət wi hæv tɪ teɪk aʊt ðə wil æt naɪt bɪˈkəz ɪt wʊd dɪˈstərb hər
slip bət aɪ toʊld hər noʊ bɪˈkəz aɪ sɛd ðɛr ˌɛnərˈʤɛtɪk æt naɪt æt maɪ rum ɪz
raɪt nɛkst dɔr tɪ hərz bət aɪ hərd ðɛr ər wilz ðət dont* meɪk nɔɪz æt ɔl
wət wʊd bi ðə praɪs əv ɪt?

əm kwaɪt ʃʊr  ju doʊnt ˈivɪn hæv tɪ baɪ əˈnəðər  ɔl ju nid tɪ du  ɪz tɪ
pɔr səm ɔɪl ɔn ðə wil  ər ˈivɪn pʊt səm ˈrəbər ɔn ɪts ˈɛʤɪz  ðə pɑrt
ðət ɪz ˈmeɪkɪŋ ðə nɔɪz  ðət maɪt wərk

ˈsupər pɛt ˈsaɪlənt ˈspɪnər ˈɛksərˌsaɪz wil ɑr praɪs: 10.99* tɪ 12.99* ˈpɛtsˌmɑrt!
wərks wɛl læsts lɔŋ.

aɪ hæv ə dwɔrf ˈhæmstər hu heɪts hɪz wil ənd ˈdəzənt juz ɪt  hi meɪks soʊ məʧ
mɔr nɔɪz, ɛz hi pleɪz ənd dɪgz ənd ʤəmps (ˈsɪriəsli) wilz ər ˈrɛlətɪvli
noiseless*  ə fju skwiks frəm ə wil ər ˈbɛtər ðən ðə fʊl ræθ əv ə bɔrd
pɛt!

ʧeɪnʤ əv ˈbɔrdɪŋ ˈsteɪʃən?

haʊ kən aɪ ʧeɪnʤ maɪ ˈbɔrdɪŋ ˈsteɪʃən əˈgɛnst ðə ˈtɪkɪt aɪ bʊkt ə mənθ bæk
frəm ˈkaʊntər? maɪ ˈɔrəʤən ˈsteɪʃən ɪz howrah*, bət aɪ wɔnt tɪ bɔrd æt asansol*..

dɪz jʊr treɪn pæs asansol* wɪn ˈstɑrtɪŋ frəm howrah*? ɪf jɛs, ju doʊnt nid
tɪ ʧeɪnʤ ɪt bɪˈkəz ju bɔrd ˈleɪtər. ɪf noʊ, jul hæv tɪ goʊ tɪ wən əv ðə
treɪn ˈsteɪʃənz. ɪn ˌkælˈkətə ðɛr ɪz ə foreigner's* ˌrɛzərˈveɪʃən ˈɔfəs wɛr ðeɪ
spik ˈɪŋlɪʃ ˈvɛri wɛl. aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər nɪr wɪʧ ˈsteɪʃən ɪt ɪz ðoʊ. ðeɪ
kən hɛlp ju ənd ɪt ɪz kloʊz tɪ ə treɪn ˈsteɪʃən ɪn ˌkælˈkətə soʊ ʧɛk ə fju bɪg
wənz? ˈivɪn ɪf ju doʊnt faɪnd ðə foreigner's* ˈɔfəs jul bi faɪn ɪn ðə ˈnɔrməl
ˌrɛzərˈveɪʃən ˈɔfəs əv ˈɛni bɪg treɪn ˈsteɪʃən. ðɪs ɪz wɛr ju kən gɪt ənd
ʧeɪnʤ ɪkˈsprɛs treɪn ˈtɪkɪts.

wɛl ɪf jʊr dɪˈzaɪərd ˈbɔrdɪŋ ˈsteɪʃən kəmz ˈæftər mɔr ðən 2 ər 3 hɔlts əv ðə
ˈækʧəwəl ˈbɔrdɪŋ pɔɪnt, ðɛn ðə tc* wɪl ˈkænsəl ju ˈtɪkɪt ənd əˈlɑt ðə sit tɪ
ˈəðərz. soʊ ˈbɛtər ˌɪnkˈwaɪr ɪn ˈreɪlˌweɪ ˈɔfəs

ˈkɑnˌtækt ðə ˈɪndiən railways.you* maɪt ɛnd əp ɛz ə noʊ ʃoʊ ˈpæsənʤər.

ˈpɛtsˌmɑrt ˌæpləˈkeɪʃən?

maɪ neɪm ɪz josalyn* leainne* krik ənd əm 19 jɪrz oʊld ənd aɪ ˈgræʤəˌweɪtɪd frəm haɪ
ɪn meɪ adn* əv ðɪs jɪr ənd aɪ ləv ˈænəməlz ənd əm greɪt æt ˈwərkɪŋ ənd aɪ hæd
ˈdrɑmə ɪn maɪ læst ʤɑb wɪʧ wɑz mcallister's* ˈdɛli ənd aɪ', ə ˈmɔrmən ənd aɪ hvae*
ʧeɪnʤd tɪ bi ə ˈbɛtər ˈpərsən ðət pwople* ər ˈwɑnɪŋ tɪ hirier* ənd əm ˈwɪlɪŋ
tɪ wərk wɛˈnɛvər ju nid mi bət aɪ goʊ tɪ ʧərʧ ɔn ˈɛvəri ˈsənˌdi ənd aɪ hæv ə
ˈdɑktərz əˈpɔɪntmənt ðɪs ˈθərzˌdeɪ æt 2;30* ənd aɪ hoʊp ju h=guys* hirier* mi
bɪˈkəz aɪ wərk ˈvɛri hɑrd ənd aɪ dont* kɛr əˈbaʊt haʊ məʧ ju gaɪz peɪ ənd aɪv
bɪn ˈlʊkɪŋ fər ə ʤɑb ˈɛvər sɪns aɪ hæv ˈgræʤəˌweɪtɪd ənd aɪ heɪt ˈdrɑmə ʤiz, wərk
ɔn jʊr ˈspɛlɪŋ ənd ˌpəŋkʧuˈeɪʃən. ɪt meɪks ə juʤ ˈdɪfərəns. noʊ wənz goʊɪŋ tɪ
haɪər ju ɪf ju kænt ˈivɪn spɛl, əˈspɛʃəli ɪf jʊr ə haɪ skul ˈgræʤəˌweɪt.
ˈkəvər ˈlɛtərz ənd ˈrɛzəˌmeɪz nid tɪ bi ˈpərˌfɪkt. noʊ wənz goʊɪŋ tɪ teɪk ju
ˈsɪriəsli ɪf ðɛr fʊl əv typos* ənd ˈwətˌnɑt.

ˈsɑri, aɪ wʊd pʊt ðət ˌæpləˈkeɪʃən ɪn ðə raʊnd faɪl.

noʊp

kəˈneɪdiən ˈstudənt ˈvizə, kən aɪ juzd fər ˈəðər skulz?

aɪ əˈplaɪd tɪ gɪt ə ˈstudənt ˈvizə tɪ ˈstədi ɪn ˈkænədə, aɪ rɪˈsivd wən ðət ɪz ˈvælɪd
ənˈtɪl ɑkˈtoʊbər əv 2015 ˈprɑbləm ɪz, fər səm ˈrizən, ðə ˈvizə ˈprɔˌsɛs tʊk ˈlɔŋgər
ðən ɪt ʃʊd, ðəs aɪ mɪst skul ðɪs səˈmɛstər (ˈvizə wɑz ˈɪʃud tɪ mi əˈbaʊt
25 deɪz ˈæftər skul ˈstɑrtɪd soʊ aɪ ˈkʊdənt əˈtɛnd), naʊ aɪ noʊ ˈlɔŋgər wɔnt tɪ goʊ
ˈɪntu ðət skul (bɪˈkəz ðeɪ ˈoʊnli wʊd əkˈsɛpt mi əˈgɛn ɔn sɛpˈtɛmbər əv 2012
aɪ faʊnd ə skul ðət ækˈsɛptɪd mi fər meɪ 2012 kən aɪ juz ðə seɪm ˈvizə ðət wɑz
ˈɪʃud tɪ mi? ər du aɪ nid tɪ ˌriəplaɪ  (ɪn ðə ˈvizə ˌɪtˈsɛlf, ɪt dɪz nɑt ˈmɛnʃən
ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt wɪʧ skul aɪ ɛm səˈpoʊz tɪ əˈtɛnd, ənd ˈprɑbləm ɪz, ðə ˈɛmbəsi
hir ɪn ˌdiˈsi ər nɑt tu nis ənd wʊd ˈnɛvər ˈænsər ˈɛni kˈwɛsʧənz....) ˈɛni ədˈvaɪs
pliz?

ˈvizəz ənd ˈstədi ˈpərˌmɪts ər ədˈmɪnɪstərd baɪ ˈsɪtɪzənˌʃɪp ənd ˌɪməˈgreɪʃən ˈkænədə,
ənd ˈɛni kˈwɛsʧənz rɪˈgɑrdɪŋ ˌæpləˈkeɪʃənz ʃʊd bi dɪˈrɛktɪd tɪ ðɛm. soʊ bɛst
ədˈvaɪs ɪz tɪ goʊ tɪ ðə c&ic* ˈwɛbˌsaɪt ənd klɪk "ˈkɑnˌtækt ˈjuˈɛs" 
http://www.cic.gc.ca/english/index.asp*

haʊ du ju prɪˈvɛnt ə dwɔrf ˈhæmstər ɪˈskeɪpɪŋ frəm ðə keɪʤ?

ɪm ˈgɪtɪŋ ə dwɔrf ˈhæmstər təˈmɑˌroʊ ənd aɪ sɔ ˈvɪdioʊz ɔn ˈjuˌtub əv ðɛm ɪˈskeɪpɪŋ
ənd ɪf maɪ ˈhæmstər ɪˈskeɪpt bɪˈkəz maɪ mɑm wɪl frik aʊt!!! wʊd ɪt hɛlp ˈgɪtɪŋ
ən əkˈwɛriəm keɪʤ ər ə ˈplæstɪk si θru bɑks soʊ ɪt kænt ɪˈskeɪp aɪ kən baɪ ɪt ə
wil

aɪv ˈnɛvər hæd ə dwɔrf ˈhæmstər bət aɪv hæd ðə seɪm ˈprɑbləm wɪθ maɪ pɛt ræt aɪ
pʊt səm ˈʧɪkən ˈwaɪrɪŋ əraʊnd ɪt ðə aɪ gɑt frəm hoʊm ˈdipoʊ ənd naʊ ɪt kænt
aʊt.

jɛs aɪv hæd 53 ˈdɪfərənt kaɪnz əv ˈroʊdənts ənd tu wər dwɔrf ˈhæmstərz ðeɪ
ˈflætən ˈɪntu ə ˈpænˌkeɪk ənd slaɪd raɪt θru ðə bɑrz ənd ər ˈeɪbəl tɪ ˈoʊpən ðə
dɔr soʊ jɛs ə ˈplæstɪk keɪʤ wɪl bi gʊd

haɪ ðɪs ɪz ðə keɪʤ aɪ hæv whhich* ɪz ˈprɪti məʧ ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ ɪˈskeɪp frəm:
http://www.petsathome.com/shop/combi-1-dwarf-hamster-cage-by-ferplast-15986* aɪ
ləv ðɪs keɪʤ, ɪts ˈizi tɪ klin, ˈvɛri ˈspeɪʃəs ənd fən fər ðə ˈhæmstər
aquiriums* ər gʊd ˈɔlsoʊ, bət prəˈvaɪd ə mɛʃ tɔp fər ən ˈizi ˈɛrˌweɪ. waɪər ˈkeɪʤɪz
ər nɑt əkˈsɛptəbəl fər dwɔrfs ˈrɪli, ənˈlɛs ðə bɑrz hæv lɛs ðən hæf ə cm*
bɪtˈwin ðɛm. rɪˈgɑrdz ənd hæv fən wɪθ jʊr hammy* ˈreɪʧəl

ˈtrævələrz gaɪd  fər ðə jəŋ ənd unknowledgeable*?

aɪ æm 17 jɪrz oʊld. aɪ du nɑt gɪt əˈlɔŋ wɪθ maɪ ˈfæməli. aɪ dɪsˈlaɪk ðɪs ˈərbən
soʊˈsaɪɪti ənd wɔnt tɪ liv ðɪs hoʊl enviroment*. aɪ æm ˈvɛri ənˈhæpi hir. aɪ doʊnt
noʊ ðə bɛst weɪ əv duɪŋ ɪt. wʊd ɪt bi bɛst fər mi tɪ ˈfɪnɪʃ ˈkɑlɪʤ? weɪt
fər 18th* ˈbərθˌdeɪ? aɪ lɪv ɪn ˈləndən. aɪ wɔnt tɪ goʊ ˈtrævəlɪŋ. maɪ ˈpɛrənts du nɑt
laɪk mi, ðeɪ ˈkɑnstəntli ˌriəˈʃʊr mi ðət ðeɪ wɪl θroʊ mi aʊt əv hoʊm wɪn aɪ
tərn 18 aɪ doʊnt ˌpɑrˈtɪkjələrli wɔnt tɪ steɪ wɪθ ðɛm ˈeɪˌtiˈɛm ˈiðər. bət raɪt naʊ
ɪts ðə moʊst kənˈvinjənt θɪŋ tɪ du. ˈɛniˌweɪ ədˈvaɪs fər ˈtrævəlɪŋ. wət ɪz ðə
bɛst weɪ əv duɪŋ ɪt? hoʊˈtɛlz fər ˈtrævəlɪŋ wɪl bi ɪkˈspɛnsɪv. ˈɛnibədi ɪz ˈoʊpən
tɪ ˈænsərz bət aɪ wʊd məʧ prefere* ˈsəmˌbɑdi wɪθ ˈtrævəlɪŋ ɪkˈspɪriəns. aɪ wɔnt
tɪ goʊ ɔl ˈoʊvər  aɪ doʊnt hæv ə sɛt rut jɛt.

gɪt ə bæk pæk ənd sˈlipɪŋ bæg ər gʊd wɔrm ˈblæŋkɪt. wʊl ɪz bɛst. laɪt
,wɔrm, bət ˈɔlsoʊ ˈɪʧi. hɪt ðə roʊd. ju kən ˈɔlˌweɪz bɛg fər spɛr ʧeɪnʤ wɪn
ju gɪt ˈhəŋgri. ʃʊd gɪt səm sərˈvaɪvəl skɪlz ˌbiˈfɔr ˈsɛtɪŋ aʊt ɔn jʊr oʊn.

viˌɛtnɑˈmis gərlz neɪm, mayko*?

aɪ ˈɔlˌweɪz θɔt mayko* ər meiko* ɪz ə ˌʤæpəˈniz neɪm. ðə kəˈneɪdiən regenesis*
ˈæktrəs mayko* nuˈjɛn həz ˌʤæpəˈniz kəˈnɛkʃən ər ɪz ɪt hər feɪk neɪm? raɪt, aɪ
ˈkʊdənt faɪnd ˈɛni ˈpruvən sɔrs fər ðət. ənd hər læst neɪm, nuˈjɛn ɪz ə ˈtɪpɪkəl
viˌɛtnɑˈmis ˈfæməli name...anyone*?

ˈsərtənli, nuˈjɛn ɪz ðə wən əv fərst neɪmz əv ˈmɛni ˈpipəl ɪn viˌɛtˈnɑm, ˈoʊnli ɪn
viˌɛtˈnɑm. mayko* ɪz rɪˈleɪtɪŋ tɪ ðə ˌʤæpəˈniz. ɪn viˌɛtˈnɑm, wɪn ə ˈbeɪbi wɑz bɔrn,
ðeɪ məst bi neɪmd "fərst neɪm" əˈkɔrdɪŋ tɪ ðət əv ðɛr ˈfɑðərz. ɪts
ˈprɪnsəpəl ɪkˈsɛpt ə ˈnəmbər əv ˈkeɪsɪz, fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˈbeɪbiz ər ˈɔrfənz ər nɑt
tɪ hæv ˈfɑðər. e.g*. fʊl neɪm əv ðə ˈfɑðər ɪz: "nuˈjɛn θæn luan*"  fʊl
neɪm əv ðə son/daughter* ˈsərtənli ɪz  nuˈjɛn..........", fər ˈɪnstəns, "nuˈjɛn
θi tu læn". bət ɪf ðə ˈbeɪbiz wər bɔrn ɪn əˈmɛrɪkən soʊ ðeɪ wʊd neɪmd ɪn
ˈəðər weɪ bət stɪl rɪˈmeɪn "fərst neɪm" ɪn ˈɔrdər tɪ ˈriˌkɔl əˈbaʊt ðɛr
ərˌɪʤəˈneɪʃən.

əm ˈprɪti ʃʊr ðət mayko* ɪz ˌʤæpəˈniz.

ʃi ɪz ə kəˈneɪdiən bɔrn viˌɛtnɑˈmis. əm nɑt ʃʊr wɛr hər fərst neɪm ɪz frəm...

aɪ hæv ə splitter/filter* bɪtˈwin maɪ adsl* ənd ˈpiˈeɪʧ laɪn?

aɪ hæv 2 foʊnz ˈrənɪŋ ɔn ðə seɪm laɪn ənd ðə adsl* wɪʧ ɪz kəˈnɛktɪd tɪ wən
əv ðə foʊnz ənd ðə ˈfɪltər, əm stɪl ˈgɪtɪŋ ə ˈbəzɪŋ nɔɪz ˈivɪn wɪn aɪ hæv
ˌdɪskəˈnɛktɪd ðə ˈəðər foʊn wɪˈθaʊt wən. waɪ ɪz ɪt stɪl duɪŋ ðɪs ˈivɪn ðoʊ
aɪ doʊnt hæv ðə ˈəðər foʊn kəˈnɛktɪd? woud* ɪt bi ˈbɛtər ɪf aɪ gɑt əˈnəðər
ˈfɪltər ənd kəˈnɛktɪd ðə ˈəðər foʊn ɛz wɛl?

tərn ðə ˈmoʊdəm ɔf ənd si ɪf ðə saʊnd ɪz stɪl ðɛr... kʊd bi ˈstætɪk ɔn ðə
laɪn... ɪf ðə saʊnd ɪz stɪl ðɛr wɪθ ðə ˈmoʊdəm ɔf ðɛn ðə ˈprɑbləm ɪz nɑt
ðə dsl*.... ɪf ðə ˈtrəbəl goʊz əˈweɪ wɪθ ðə ˈmoʊdəm ɔf, ðɛn meɪk ʃʊr ðət
ˈɛvriˌθɪŋ ɪkˈsɛpt ðə ˈmoʊdəm ɪz ˈfɪltərd, ðɪs wʊd ˌɪnˈklud ðə əˈlɑrm ˈsɪstəm,
fæks məˈʃin, ˈsætəˌlaɪt ˈbɑksɪz, foʊnz, ˌɛtˈsɛtərə... ɪf ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ˈfɪltərd, ənd ju
stɪl hæv ðɪs ˈprɑbləm  traɪ ˈʧeɪnʤɪŋ ðə ˈfɪltər  ɪf ɪt ɪz stɪl ðɛr, traɪ
ˈdəbəlɪŋ əp ɔn ðə ˈfɪltərz...

ju nid ˈiðər ə ˈfɪltər fər iʧ dɪˈvaɪs ɪkˈsɛpt ðə dsl* ˈmoʊdəm, ər ə hoʊl hoʊm
ˈfɪltər wɪʧ ˈfɪltərz ɔl ðə ʤæks, ɪkˈsɛpt ðə wən wɪʧ ðə dsl* ˈmoʊdəm kəˈnɛkts.

bɛst weɪ tɪ ʧeɪnʤ 35mm* fɪlm ɪn holga* 120 waɪlst aʊt ənd əˈbaʊt?

aɪv ˈmɑdəˌfaɪd maɪ holga* 120 tɪ teɪk 35mm* fɪlm ənd aɪ noʊ ðət ju kænt wɪnd ðə
fɪlm bæk, ju hæv tɪ ˈoʊpən ðə bæk əv ðə ˈkæmərə (ɪn ə ˈdɑrˌkrum) tɪ ˈriwaɪnd ðə
fɪlm. wət du ˈəðər holga* ˈoʊnərz du wɪn ðeɪ nid tɪ ʧeɪnʤ fɪlm wɪn ðeɪ ər
ˈtrævəlɪŋ? du ju ʤɪst teɪk ə ˈʧeɪnʤɪŋ bæg wɪθ ju? wəts ðə ˈiziəst θɪŋ?

wɛl ə ˈʧeɪnʤɪŋ bæg wʊd bi ðə ˈiziəst səˈluʃən. ɪts laɪt pruf ənd meɪks
ʃʊr ju gɪt noʊ ˈprɑbləmz wɪn ˈoʊpənɪŋ ðə ˈkæmərə. ju kən wərk ˈkəmfərtəbli ənd
meɪk ʃʊr jʊr fɪlm ɪz nɑt skræʧt ˌɛtˈsɛtərə. ɪts ˈrɪli ˈdɪfəkəlt tɪ faɪnd ə pleɪs
ðət ɪz ˌæbsəˈlutli dɑrk ənd ækˈsɛsəbəl tɪ ju wɪn jʊr ˈaʊtˈsaɪd. ə ˈʧeɪnʤɪŋ
bæg foʊldz ˈnitli ənd dɪz nɑt teɪk məʧ speɪs ɪn jʊr bæg.

ə fɪlm ˈʧeɪnʤɪŋ bæg ɪz ə ˈhændi weɪ əv ənˈloʊdɪŋ jʊr ɪkˈspoʊzd fɪlm ɪn ðə fild.
ˈmɛni ˈɔnˌlaɪn stɔrz ˈkɛri ðɛm, laɪk adorama*: http://www.adorama.com/blcbs.html* aɪ
hæv ə fju haʊ tɪ ˈvɪdioʊz fər diy* 35mm* fɪlm ɪn ə 120 ˈkæmərə ɔn maɪ ˈjuˌtub
ˈʧænəl: http://bit.ly/kplaylists* fər mɔr ˈɪnfoʊ ɔn lo-fi* fəˈtɑgrəfi, ʧɛk pʊt
maɪ ˈwɛbˌsaɪt: http://dianacamera.com*

ʃʊd ðə ˈstæˌʧu əv ˈdeɪvɪd bi ˈsɛnsərd?

i'ma* ˈsɑfˌmɔr ɪn ˈhaɪˌskul duɪŋ ə ˌprɛzənˈteɪʃən ɔn ˌɪˈtæljən ɑrts ənd maɪ ˈtiʧər
ɪz ˈmeɪkɪŋ ˈjuˈɛs ˈsɛnsər ðə ˈstæˌʧu əv ˈdeɪvɪd. maɪ ˈɑrgjəmənt ɪz ɪts ɑrt ənd ˈðɛrˌfɔr
ʃʊd nɑt bi ˈsɛnsərd hiz ˈmeɪkɪŋ ˈjuˈɛs ˈsɛnsər ɪt huz raɪt

no,it's* ˈoʊnli ə ˈbɑdi əv ə jəŋ mæn

ðə ˈsɪti əv ˈflɔrəns dɪd æt wən taɪm ɪn ðə pæst pʊt kloʊðz ɔn ðə ˈstæˌʧu

ən ɑrt ˈtiʧər ɪn ðə mid-cities* ˈɛriə əv dallas/ft.worth* ˈmɛˌtroʊ gɑt faɪərd bɪˈkəz
ʃi tʊk ən ɑrt klæs ɔn ən əˈpruvd fild trɪp wɪθ pərˈɛntəl pərˈmɪʃən fər
iʧ ˈstudənt ənd səm hɪˈstɛrɪkəl ˈpɛrənt dɪˈskəvərd ðət ðeɪ sɔ "nudz" ɪn ðə
mˈjuziəm. ju doʊnt θɪŋk ɪz wɑz bɪˈkəz əv ˈfiˌmeɪl nudz kənˈsɪdərɪŋ ðə ˈnɪrli
ˈneɪkəd girls/women* sin æt pulz ənd ˈbiʧɪz ənd ðə kəmˈplitli ˈneɪkəd manikins*
ðət ʃoʊ əp ɪn stɔr ˈwɪndoʊz ɪn mɔlz ˈdʊrɪŋ ˈʧeɪnʤɪz ɪn dɪˈspleɪ? noʊ, ɪt wɑz
gaɪz. jʊr ˈtiʧər noʊz wət goʊz ɔn ɪn jʊr kəmˈjunɪti ənd wɔnts tɪ kip hər
ʤɑb. lɛt hər du ɪt  ˈɑrgju wɪn ju ər əv eɪʤ ənd kən ˈbætəl ðə ˈəðər ˈædəlts
ɪn jʊr kəmˈjunɪti  ˈskɪpɪŋ əv kɔrs ˈtɛlɪŋ jʊr bɔs he/she* ɪz ə ˈprudɪʃ
ˌɪgnərˈeɪməs bɪˈkəz ju wɔnt tɪ kip jʊr ʤɑb.

ˈbɛtər ˈsteɪˌkhaʊs ɪn ˌfɪləˈdɛlfiə?

aɪ æm ˈteɪkɪŋ maɪ waɪf aʊt fər ɑr fərst jɪr ˈwɛdɪŋ ˌænəˈvərsəri ənd wi boʊθ əˈgri
ðət wi wɔnt ə gʊd steɪk. wi ər steɪɪŋ æt ə hoʊˈtɛl ɪn ˈsɛnər ˈsɪti ˌfɪləˈdɛlfiə
soʊ aɪ ˈwɔntɪd ˈsəmθɪŋ kloʊz. aɪ hæv spɛnt ðə ˌæftərˈnun ˈlʊkɪŋ əraʊnd frəm ˈmɛnju
tɪ ˈmɛnju... aɪ hæv ˈɔlsoʊ lʊkt æt ðə ˈfoʊˌtoʊ ˈgæləriz fər ən ˌɪnˈsaɪd lʊk æt ðə
ˈdeɪkɔr əv ðə ˈrɛˌstrɑnts ənd aɪ hæv ˈnɛroʊd ɪt daʊn tɪ θri ɛˈstæblɪʃmənts. aɪ
hæv ˈnɛvər bɪn tɪ ˈɛni əv ðiz ˈpleɪsɪz soʊ ˈɛni səˈʤɛsʧənz ənd ər ədˈvaɪs wʊd bi
moʊst ˈwɛlkəm. ɪts ˈnɛroʊd daʊn tɪ ˈbʊʧər ənd ˈsɪŋər, ˈdævioʊz, ənd dɛl
friscos*. θæŋks ɪn ədˈvæns fər ðə ədˈvaɪs. sidenote*... aɪ æm fəˈmɪljər wɪθ ðə
ˈkæpɪtəl grɪl, ˈbɑrˌkli praɪm, ðə pɑm, ðə praɪm rɪb, mortons*, ruθ krɪs',
ˌɛtˈsɛtərə. aɪ hæv weɪd ðoʊz ˈɔpʃənz ənd faʊnd ðə θri ðət aɪ hæv ˈʧoʊzən tɪ bi
mɔr maɪ waɪf ənd maɪ oʊn teɪst. pliz ˈoʊnli rəvˈjuz ɔn ðə θri aɪ ˈmɛnʃənd
ˈərliər. ˈmɛni θæŋks.

aɪ æm ˈoʊnli fəˈmɪljər wɪθ ˈmɔrtənz ənd ruθ krɪs. aɪ hæv ˈnɛvər ˈitən æt ðə wənz
ju hæv ˈlɪstɪd nɔr du aɪ noʊ əv ˈɛniˌwən hu həz. aɪ hoʊp ju gɪt jʊr ˈænsər.
ˈɛniˌweɪ, hæv ə ˈləvli fərst ˌænəˈvərsəri!

ˈhæmstərz  wɪl ə ˈhæmstər bi ˈoʊˈkeɪ ˈlɪvɪŋ ɪn ðə ˈbæθˌrum 

ɪn hɪz keɪʤ ɪn ðə ˈbæθˌrum  ər wʊd ðə stim frəm ðə ʃaʊər bi ə ˈprɑbləm 
θæŋks di

ɪf speɪs ɪz ˈmɪnəməl, ər ju ər ˈkipɪŋ ɪm ɪn ðɛr tɪ bi kɛpt əˈweɪ frəm ˈəðər
pɛts, ðɛn aɪ kən ˌəndərˈstænd waɪ ju wʊd ʧuz tɪ kip ɪm ðɛr. ðɛr ər
səm θɪŋz tɪ kənˈsɪdər ðoʊ... ˈroʊdənts ˌrikˈwaɪər ˈspɛʃəl ˈbɛdɪŋ ɪn ðɛr ˈkeɪʤɪz
tɪ əbˈzɔrb ðɛr weɪst, ənd ðɪs nidz tɪ bi klind ˈrɛgjələrli, ər jʊr ˈhæmstər
kʊd ˈsəfər frəm ˈprɑbləmz du ðə ˈbɪlˌdəp əv əˈmoʊnjə frəm hɪz ˈjʊrən. wɪn ju
teɪk ə wɔrm ʃaʊər ənd bɪld əp stim, hɪz keɪʤ wɪl kəˈlɛkt ˈwɔtər, ðə ˈbɛdɪŋ
wɪl əbˈzɔrb məʧ əv ɪt, ənd wɪl nɑt bi ˈeɪbəl tɪ əbˈzɔrb ðə ˈjʊrən kwaɪt ɛz ɪt
ʃʊd. ju wɪl ˈɔlsoʊ hæv tɪ bi ˈwɛri əv moʊld ˈfɔrmɪŋ ɔn ˈɛni tɔɪz ər hide-aways*
hi meɪ hæv. ju ˈɔlsoʊ doʊnt wɔnt ɪt ˈgɪtɪŋ tu wɔrm fər ɪm tu ˈɔfən. ˈoʊvərˌɔl,
ɪt ɪz nɑt ə gʊd səˈluʃən, bət ju kən kip ɪm ˈhɛlθi ənd pʊl ɪt ɔf ɪf ju
teɪk ðə taɪm tɪ gɪv ɪm ðə ˈɛkstrə kɛr hi wɪl nid bɪˈkəz əv ɪt.

ɪt meɪ bi ə ˈprɑbləm bɪˈkəz ðə ˈtɛmpərəʧər ɪz ˈkɑnstəntli ˈʧeɪnʤɪŋ. aɪ wʊd
ˈpərsənəli pʊt ɪm ˈsəmˌwɛr ɛls.

wət ɪz ðə moʊst ˈɪntəˌrɛstɪŋ pleɪs tɪ si ɪn saʊθ ˌkɔˈriə?

əm ˈplænɪŋ maɪ trɪp tɪ ˈeɪʒə ənd s.korea* ɪz wən əv ðə ˌdɛstəˈneɪʃənz. wət pleɪs
ər taʊn wʊd bi moʊst ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ ˈvɪzɪt fər ˌjʊrəˈpiən?

goʊ tɪ jeju* ˈaɪlənd! ɪts soʊ məʧ fən ˈoʊvər ðɛr, ənd əm ˈpɑzətɪv ðət jul
ləv ɪt!  ɪf jʊr goʊɪŋ tɪ soʊl, ðɛn ju ʃʊd ˈɔlsoʊ ˈvɪzɪt ə spɪˈsɪfɪk
pleɪs kɔld, 'ðə namsan* taʊər'! ɪts ə ˈrɪli juʤ pleɪs ˈoʊvər ðɛr, ənd soʊ
ˈmɛni visitors/foreigners* wɛnt tɪ pʊt ʧeɪnz ənd lɑks ˈoʊvər ðɛr! ɪts soʊ məʧ
fən! ˈɔlsoʊ, doʊnt fərˈgɛt tɪ traɪ aʊt ˌkɔˈriəz ˈfeɪməs əmˈjuzmənt pɑrks!: lɑt wərld,
everland*, ənd carribbean* beɪ! ˈɛvriˌwən ləvz ɪt!  lɑt wərld:
http://3.bp.blogspot.com/-x_e2uwt6wpw/tkj_7uvtw6i/aaaaaaaaags/e_hicadypyi/s1600/lotte_world_from_high_up.jpg*
 ɪts ˈɪnˌdɔrz ənd ˈaʊtˈdɔrz!) everland* rɪˈzɔrt:
http://v2.cache7.c.bigcache.googleapis.com/static.panoramio.com/photos/original/42661265.jpg?redirect_counter=2*
(ɪts ɔl ˈaʊtˈdɔrz ənd ðə ˈpɪkʧərz ər ˈoʊnli ə fɔrθ əv ðə ril everland*!)
carribbean* beɪ: http://tong.visitkorea.or.kr/cms/resource/81/188181_image2_1.jpg*
(ən ˈaʊtˈsaɪd ˈwɔtər pɑrk!) namsan* taʊər:
http://farm3.static.flickr.com/2406/2527255596_db23df940f.jpg* hoʊpt aɪ hɛlpt!
 hæv fən ɪn ˌkɔˈriə~

ən ˈaɪlənd kɔld jejudo/jeju* ˈaɪlənd ɪts ˈrɪli əˈmeɪzɪŋ ðɛr, itll* bloʊ jʊr
maɪnd ɪts ˈɔlˌmoʊst laɪk ˈpɛrəˌdaɪs ðɛr

aɪ faʊnd ən ˈɪnʤərd pjʊr waɪt bərd (dəv aɪ gɛs?) wət du aɪ fid ɪt?

aɪ faʊnd ðɪs pjʊr waɪt bərd ɪn maɪ ˈneɪbərˌhʊd, ɪts wɪŋ ɪz ˈɪnʤərd, soʊ əm
ˈkərəntli ˈteɪkɪŋ kɛr əv ɪt. ɪts pjʊr waɪt, noʊ mɑrks ər striks ər ˈɛniˌθɪŋ, aɪ
doʊnt noʊ wət taɪp əv bərd ɪt ɪz, ˈprɑbəˌbli ə dəv? wət ʃʊd aɪ fid ɪt? ɪz
ˈnɔrməl bərd fud faɪn? (bɪˈkəz əˈpɛrəntli maɪ mɑm ɪz ˈvɛri ˈpɪki, ʃi sɪz ðə
bərd maɪt gɪt sɪk ɪf ɪt ˈdəzənt it ðə raɪt fud) ɪz ðɛr ˈɛni spɪˈsɪfɪk fud
aɪ maɪt faɪnd æt ˈɛni pɛt ʃɑp? (petco*, ˈpɛtsˌmɑrt)  θæŋks!

dəvz ər ə ˈspiʃiz əv ˈpɪʤɪn ,ðeɪ ər sid ˈitərz, ðeɪ du nɑt it bread,or*
wərmz. meɪk ʃʊr ðət ju hæv ə ˈʃæloʊ dɪʃ əv ˈwɔtər fər ɪt. ɛz ðeɪ kən drɪŋk
ə lɔt.

ðɛrz ðiz ˈlɪtəl laɪk beɪt wərmz æt jacks.petshoppe*  ɪts ʤæks əkˈwɛriəm ənd
pɛts aɪ bɪˈliv.  ˈɛniˌweɪz aɪ fid ðɛm tɪ maɪ roʊd ˈsəmˌtaɪmz. laɪk ə ˈlɪtəl
kənˈteɪnər. ər baɪ smɔl beɪt wərmz. ðət ʃʊd wərk

ɪf ju hæv ə pɛt stɔr nɪr baɪ səm wheat,pigeon* kɔrn ər ˈivɪn mɪkst bərd sid
wɪl do,but* du nɑt fid brɛd.

haʊ du aɪ gɪt tɪ ˈpɛrɪs cdg* ˈɛrˌpɔrt tɪ ˈpɛrɪs montparnasse*?

aɪ hæv tu ˈɔpʃənz ˈjuzɪŋ ðə ˈmɛˌtroʊ ər ðə ɛr fræns bəs kən ˈɛnibədi tɛl mi ɪf
ðə ˈmɛˌtroʊ rənz dɪˈrɛkli frəm cdg* tɪ montparnasse*? ɪf nɑt wət ˈtrænsfərz ʃʊd aɪ
gɪt ɔn? taɪ

ɔn ðə rer/metro*: ɪn ðə ˈɛrˌpɔrt, ˈfɑloʊ ðə saɪnz ðət seɪ "ˈpɛrɪs baɪ treɪn".
baɪ ə ˈtɪkɪt fər ˈpɛrɪs. ðɪs wɪl gɪt ju ɔn ðə rer* bi laɪn goʊɪŋ ˈɪntu taʊn.
steɪ ɔn ɪt ənˈtɪl ðə "saint-michel* notre-dame*" ˈsteɪʃən. ʧeɪnʤ ðɛr tɪ ðə
ˈmɛˌtroʊ 4 laɪn goʊɪŋ təˈwɔrd "pɔrt d'orleans*". gɪt ɔf æt ðə "montparnasse*
bənˈveɪnwɛ" ˈsteɪʃən. ɔn ðə ɛr fræns bəs: ɛz aɪ ˈriˌkɔl, ðɪs bəs drɑps ju ɔf
nɪr ðə ˈɑprə ɪn ˈpɛrɪs. jul stɪl hæv tɪ teɪk əˈnəðər bəs ər ðə ˈmɛˌtroʊ daʊn
tɪ montparnasse*. ɔn ðə bəs: gɪt ɔn bəs 95 goʊɪŋ təˈwɔrd "pɔrt də vanves*". baɪ ə
ˈtɪkɪt frəm ðə ˈdraɪvər. steɪ ɔn ðə bəs ənˈtɪl ðə "montparnasse* bənˈveɪnwɛ" stɑp.
ɔn ðə ˈmɛˌtroʊ: gɪt ɪn ðə ˈmɛˌtroʊ æt ˈɑprə. teɪk ðə 8 laɪn təˈwɔrd "balard*" ənˈtɪl
ðə "invalides*" ˈsteɪʃən. ʧeɪnʤ ðɛr tɪ ðə 13 laɪn təˈwɔrd "chatillon*
montrouge*" ənd teɪk ɪt ənˈtɪl ðə "montparnasse* bənˈveɪnwɛ" ˈsteɪʃən.

wət ər gʊd b&w* ˈsɔfˌwɛrz fəˈtɑgrəfi?

wət ər ˈrɪli gʊd ˈproʊˌgræmz fər smuð krɪsp blæk  waɪt ˈɛdɪtɪŋ? aɪ juz gimp*
ənd ɪts nɑt ˈkətɪŋ ɪt, lʊks ˈtɛrəbəl. hɪrz wən əv maɪ ʃɑts ɪn b&w*
http://www.flickr.com/photos/adamtolle/6094960940/in/set-72157627535453128* ˈɛni
ˈproʊˌgræmz ðət ju juz pliz lɪst  thx*

ju kʊd ˈɔlsoʊ traɪ ðɪs ɪn gimp*. ɪt wɪl gɪv ju ə lɔt mɔr paʊər, ɛz wɛl ɛz
kənˈtroʊl ˈoʊvər haʊ jʊr blæk ənd waɪt ˈfoʊˌtoʊ lʊks: ˈoʊpən jʊr ˈɪmɪʤ waɪl ɪts
stɪl ɪn ˈkələr kriˈeɪt ə nu leɪər ənd fɪl ðə ˈleɪtər wɪθ blæk. sɛt ðə leɪər
moʊd tɪ "ˈkələr" ðɪs wɪl meɪk jʊr ˈɪmɪʤ blak* ənd waɪt. klɪk colors>>>levels*
ənd əˈʤəst iʧ ˈʧænəlz ˈkələr ˈvæljuz. ðɪs wɪl əˈʤəst ðə ˈbraɪtnəs ənd
ˈdɑrknəs əv spɪˈsɪfɪk pɑrts əv ən ˈɪmɪʤ. fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə ˈθɪri
bɪˈhaɪnd ˈleɪtər moʊdz ʧɛk aʊt ðɪs gimp* ˈvɪdioʊ tuˈtɔriəl:
http://gimpedblog.blogspot.com/2011/09/gimp-video-tutorial-how-to-convert.html*
fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn əˈʤəstɪŋ ɪkˈspoʊʒər ɪn gimp* ʃɛf aʊt ðɪs gimp* ˈvɪdioʊ
tuˈtɔriəl:
http://gimpedblog.blogspot.com/2011/09/how-to-use-gimp-for-beginners-lesson-4.html*
hoʊp ðɪs hɛlps.

picasa* ɪz fri ənd ˈprɪti gʊd. bət bɛst ɪz ˈɑbviəsli ˈfoʊˌtoʊˌʃɑp cs5* ər ɪf jʊr
ɔn ə macbook* theres* ˈæpərʧər 

dɪˈpɛndz wət ju wɔnt frəm "b&w*"... ˈmɛni ˈproʊˌgræmz wɪl juz ə ʤəˈnɛrɪk b&w*... traɪ
ˈsəmθɪŋ laɪk photoscape* wɪʧ həz ˈdɪfərənt ˈɔpʃənz...

ˈʧipəst ˈplæstɪk ˈsərʤənz ɪn ˈtaɪˌlænd?

aɪ wɔnt tɪ goʊ tɪ ˈtaɪˌlænd tɪ du maɪ bub ʤɑb frəm saʊθ ˈæfrɪkɑ bət ˈlʊkɪŋ fər ðə
ˈʧipəst ˈsərʤənz jɛt ˈɔlsoʊ gʊd ɪn hɪz ˈɑrtˌwərk ɔn ə ˈjumənz ˈbɑdi 

ˈoʊnli ə ful wʊd beɪs ə dɪˈsɪʒən ˈjuzɪŋ ðə ˈʧipəst ˈsərʤɪn tɪ pərˈfɔrm ən
ˌɑpərˈeɪʃən. ˈʧipəst ˈsərʤənz wərk aʊt əv səm smɔl ˈklɪnɪk ənd du nɑt hæv ðə
skɪlz ju ər ˈlʊkɪŋ fər.  du ju ˈrɪli wɔnt tɪ pʊt jʊr feɪθ ɪn səm
ˈklɪnɪk ˈdɔktər. aɪ noʊ aɪ ˈwʊdənt. ju nid tɪ ʧɛk wɪθ wən əv ðə ˈmeɪʤər
ˈhɑˌspɪtəl ðət pərˈfɔrməns ðɪs prəˈsiʤər laɪk bumrungard* ˈhɑˌspɪtəl ər yanhee*
ˈhɑˌspɪtəl. wʊd ju ʧuz ðə ˈʧipəst breɪks fər jʊr ɪkˈspɛnsɪv reɪs kɑr ər
ˈmeɪbi ðə ˈʧipəst ˈpɛrəˌʃut tu? ˈsəmˌtaɪmz ðə "ʧip" kəmz ɪkˈspɛnsɪv! wɪn
ju hæv ˌɪnˈveɪsɪv ˈsərʤəri ju kʊd ˈɔlsoʊ gɪt ˌɪnˈfɛkʃənz, ˌæksəˈdɛnəl nɪks ənd
kəts ðət kɔz ˈəðər ˈprɑbləmz tu! ɪf ðeɪ skru əp ju kʊd bi ɪn wərs ʃeɪp
ðən ju ər naʊ! bumrungrad* ˈhɑˌspɪtəl dɪz səm gʊd wərk bət ɔl ˈhɑˌspɪtəlz du
hæv ðɛr ˈprɑbləmz frəm taɪm tɪ taɪm. ˈmeɪbi ˈhævɪŋ ən ɪkˈspɪriənst ˈdɔktər maɪt
bi ˈbɛtər ðən səm gaɪ ðət ɪz ˈʧipər bət lɛs ɪkˈspɪriənst!
http://www.bumrungrad.com/en/patient-services/clinics-and-centers/plastic-surgery-thailand-bangkok/breast-augmentation-ba*

ðə ˈʧipəst *haɪ kˈwɑləti* ˈplæstɪk ˈsərʤənz ər æt yanhee* ˈhɑˌspɪtəlz. ðeɪ du
ˌaʊtˈstændɪŋ wərk. ʧɛk ðə lɪŋk fər ə ˈsæmplɪŋ əv ˈpraɪsɪz.

maɪ tɑm kæt wɪl nɑt it mit ʤɪst ðə ʤus ɪn ðə kən.?

wɪn aɪ ˈoʊpən ə kən əv mit wɪθ ˈgreɪvi hi lɪks ɔf ðə ˈgreɪvi ənd lɛts ðə mit
leɪ. aɪ məst θru ɪt əˈweɪ  waɪ?

ɪf ju nu wət kaɪnd əv "mit" ðeɪ pʊt ɪn kænd kæt fud jʊd ˌəndərˈstænd
ðɪs. aɪv hæd ə lɔt əv kæts hu rɪfˈjuzd tɪ it ðə kænd fud. wɪn ju rɛd
ðə ˈleɪbəl ɪts ˈizi tɪ ˌəndərˈstænd waɪ. aɪv hæd kæts fər 35 jɪrz ənd aɪ ˈoʊnli fid
ðɛm draɪ fud. ðeɪ hæv dən ˈvɛri wɛl ənd laɪk ðə draɪ fud ˈbɛtər. ɪt hæd
ˈbɛtər nuˈtrɪʃənəl ˈvælju ənd ɪts ˈɔlsoʊ lɛs ɪkˈspɛnsɪv. kænd fud ɪz ˈɔfən
ˈsəˌspɛkt ɛz tɪ ðə ˈækʧəwəl ˈkɑntɛnts ənd jʊr peɪɪŋ fər ə haɪ ˈmɔɪsʧər ˈkɑntɛnt
ˌɪnˈstɛd əv fud ˈkɑntɛnt. ðɛr ər ə lɔt əv gʊd kˈwɑləti draɪ kæt fudz. rɛd ðə
ˈleɪbəlz fər ˈkɑntɛnts. jʊr kæt wɪl əˈʤəst kˈwɪkli. jul ˈɔlsoʊ hæv lɛs
ˈspɔɪlɪʤ.

hi maɪt bi sɪk teɪk ɪm tɪ ðə vɛt tɪ si

ɪf hi ˈɔlˌweɪz dɪz ðɪs, ˈwɛlkəm tɪ ðə kləb. maɪ ˈoʊldəst ˈfiˌmeɪl ənd ˈjəŋgəst meɪl
du ðɪs  aɪ ʤɪst græb ðə ˈblɛndər ənd pɑp ɪn səm ˈəðər stəf fər ðɛm laɪk
ˈʧɪkən ˈlɪvər (kʊkt) fər ðə əˈnimɪk wən, səm ɑrθˈraɪtɪs stəf fər ðə ˈoʊldəst.
ˈivɪn ɪf ju mæʃ ɪt wɪθ ə spun hi kænt du ðət,

wəts jʊr ˈfeɪvərɪt pɑrt əˈbaʊt treɪl ˈraɪdɪŋ?

maɪ ˈfeɪvərɪt pɑrt ɪz goʊɪŋ əp hɪl ənd cantering* 

aɪ ləv haʊ ɪt ˈrɪli dɪˈpɛndz ɔn haʊ gʊd ə hɔrs jʊr hɔrs ˈrɪli ɪz, nɑt haʊ
ˈtæləntɪd hi ɪz. ɪf ju tʊk səm olympic-level* ˈhɔrsɪz ɔn ə treɪl raɪd, ðeɪ ʤɪst
ˈkʊdənt du ɪt. ðeɪ wʊd bi tu skɛrd ənd ˈspuki. ɪt ˈdəzənt ˈmætər haʊ
ˈgreɪsfəl jʊr hɔrs ɪz, ər haʊ haɪ hi kən ʤəmp, ər haʊ wɛl hi dɪz ə sˈlaɪdɪŋ
stɑp. wət ˈmætərz ɪz haʊ wɛl treɪnd hi ɪz, ənd haʊ gʊd jʊr bɑnd ɪt. ðət ɪz
əˈnəðər ˈrizən waɪ aɪ laɪk kəmˈpɛtɪtɪv treɪl ˈraɪdɪŋ ˈɔlsoʊ. ˈnoʊˌbɑˌdi peɪz ˈsəmˌwən tɪ
kip ðɛr hɔrs ɪn ʃeɪp ənd raɪdz wəns ə wik, ðɛn teɪks ɔl ðə ˈrɪbənz æt
ðə ʃoʊ bɪˈkəz ðɛr hɔrs ɪz gʊd. ju hæv tɪ spɛnd ðə taɪm ˈtreɪnɪŋ. ənd aɪ
hæv nɑt mɛt wən stuck-up* treɪl ˈraɪdər! ðoʊz ər ʤɪst ə fju ˈrizənz waɪ aɪ ləv
treɪl ˈraɪdɪŋ, kəmˈpɛtɪtɪv ər nɑt.

seɪm, wɪn əm ˈgæləpɪŋ ɪn ən ˈoʊpən speɪs laɪk ðət aɪ kən ʤɪst fərˈgɛt
ˈɛvriˌθɪŋ.

siɪŋ ðə ˈneɪʧər ənd waɪld laɪf ðət ɪf ju kip kwaɪət ju kən gɪt əp kloʊz ənd
ˈpərsɪnəl. aɪ hæv hæd ˈsɛvərəl kloʊz ɪnˈkaʊnərz wɪθ boʊθ ˈfɑksəz ənd waɪld dɪr.
ˈɔlsoʊ ˈwʊdˌpɛkərz wər ˈpɛkɪŋ ɪn ðə triz ənd aɪ ʤɪst sæt ənd wɔʧt.
ˈfæsəˌneɪtɪŋ.

10 ˈgælən ˈnɑnoʊ rif aɪˈdiəz?

aɪ hæv ə 10 ˈgælən ˈnɑnoʊ rif wɪθ 10 paʊndz əv lɪv ˈfiʤi rɑk, ənd 10 paʊndz əv lɪv
kəˈrɪˌbiən sænd. aɪ æm əˈwɛr əv ðə ˈmeɪntənəns ˌɪnˈvɑlvd ɪn ˈkipɪŋ ə tæŋk ðɪs
saɪz. aɪ æm ˈkərəntli meɪnˈteɪnɪŋ ə ˈgrævɪti ˈlɛvəl əv 1.024* aɪ hæv ə 10 ˈgælən
ˈfɪltər ɔn ɪt. aɪ ˈɔlsoʊ hæv ə powerhead*, ˈgɪtɪŋ əˈnəðər sun. aɪ hæv ə fju
kˈwɛsʧənz, fərst aɪ wɔnt tɪ stɑrt ə səmp ˈfɪltər, bət aɪ hæv noʊ aɪˈdiə ɔn haʊ ðə
ˈwɔtər ˈɪnˌteɪk ənd ˈwɔtər rɪˈtərn wʊd wərk. haʊ wʊd aɪ nid tɪ sɛt ə səmp fər
ðɪs 10 ˈgælən? du aɪ nid ə ˈproʊˌtin ˈskɪmər ər ˈɛni ˈəðər ɪkˈwɪpmənt? θæŋks

ənˈlɛs ðə tæŋk həz ə bɪlt ɪn ˌoʊvərˈfloʊ bɑks (wɪʧ əm ˈsərtən ɪt ˈdəzənt) ðɛn
ju hæv tɪ gɪt wən əv ðoʊz hæŋ ɔn bæk ˌoʊvərˈfloʊ ˈbɑksɪz soʊ ðət ju kən ˌɪnˈstɔl
ə səmp. ðə ˈpaɪpɪŋ wʊd lɛd daʊn ˈɪntu jʊr səmp frəm ðə ˌoʊvərˈfloʊ bɑks. ɔn ðə
ˈəðər ɛnd əv ðə səmp, ju wʊd hæv ə smɔl rɪˈtərn pəmp wɪθ ə hoʊz ðət pʊts
ðə ˈwɔtər bæk ˈɪntu jʊr tæŋk. ɪf jʊr goʊɪŋ tɪ goʊ θru ðə ˈtrəbəl əv
kriˈeɪtɪŋ ə səmp fər ðɪs tæŋk, ˈgɪtɪŋ ə ˈproʊˌtin ˈskɪmər ˈwʊdənt bi ə bæd aɪˈdiə.
ðə hydor* slimskim* ˈnɑnoʊ ɪz ə gʊd ˈnɑnoʊ ˈproʊˌtin ˈskɪmər, ɪts ən in-tank* dɪˈzaɪn
ðət kʊd ˈizəli sɪt ɪn jʊr səmp.

nʊk ˈkələr ər nʊk ˈtæblət?

frəm wət aɪ ˌəndərˈstænd ðɛr ˈprɪti məʧ ðə seɪm θɪŋ. səm əv ðə ˈmeɪʤər
ˈdɪfərənsɪz aɪ si ɪz ðə hd* ˈvɪdioʊ, ˈlɔŋgər ˈbætəri laɪf, ənd ˈfæstər ˈprɑˌsɛsər
ðət ðə nʊk ˈtæblət boʊsts. dɪz ðə ˈtæblət hæv ə ˈmeɪʤər ˈdɪfərəns ɪn spid
kəmˈpɛrd tɪ ðə ˈkələr? aɪ doʊnt wɔnt ən ˈaɪˌpæd ər ˈkɪndəl. aɪ ʤɪst wɔnt ən e-reader*
ðət dɪz ə ˈlɪtəl bɪt mɔr ðən ʤɪst rɛd. jɛs, aɪ noʊ əˈbaʊt ðə ˈkɪndəl faɪər
bət ðæts nɑt wət aɪ wɔnt  dɪz ɪt meɪk sɛns tɪ ʃɛl aʊt ðə ˈɛkstrə ˈfɪfti
ˈdɔlərz? ər ʤɪst ˈpərʧəs ðə ˈkələr?

wɛl aɪ ˈrisəntli bɔt ðə nʊk ˈkələr, ənd aɪ hæv tɪ seɪ ðət aɪ æm ˈvɛri ˈhæpi
wɪθ ɪt. ɪt ɪz laɪk ə ˈmɪni ˈtæblət ˌɪtˈsɛlf! wɪn aɪ faʊnd aʊt ðɛm keɪm əp wɪθ ðə
nʊk ˈtæblət, aɪ wɑz ˈprɪti ˌdɪsəˈpɔɪnɪd ðoʊ, bɪˈkəz aɪ bɔt maɪ nʊk ˈkələr
fər ðə seɪm dɑrn praɪs! soʊ aɪ seɪ ju ʃʊd goʊ fər ðə mɔr ˈəpˌdeɪtɪd nʊk
ˈtæblət. əm ˈprɪti ʃʊr ˈɪtəl bi wərθ ɪt. hæv fən!

ˈʤəʤɪŋ baɪ nʊk tablet's* ˈprɑˌsɛsər ɪts səˈpoʊzd tɪ bi kwaɪt ˈfæstər! ˈbeɪsɪkli
nʊk ˈtæblət ɪt həz mɔr ˈmɛməri, ˈbɛtər ˈbætəri laɪf ənd ə ˈbɛtər ˈprɑˌsɛsər ənd ə
ˈmaɪkrəˌfoʊn. http://www.squidoo.com/nook-tablet*

ereader* ˈtæblət kəmˈpɛrəsən; b&n* nʊk ˈtæblət, b&n* nʊk ˈkələr, ˈkɪndəl faɪər, htc*
flaɪər
http://www.droidforums.net/forum/droid-news/181335-ereader-tablet-comparison-b-n-nook-tablet-b-n-nook-color-kindle-fire-htc-flyer.html*

pəbz ɪn ˌfɪləˈdɛlfiə?

heɪ ðɛr, əm traɪɪŋ tɪ faɪnd ə ˈrɛˌstrɑnt ɪn ˈfɪli tɪ teɪk maɪ ˈhəzbənd təˈmɑˌroʊ
fər hɪz ˈbərθˌdeɪ. hiz ˈprɪti məʧ ən "aɪ ləv əˈmɛrɪkən fud, gʊd drɪŋks ɔn
əˈkeɪʒən, leɪd bæk." kaɪnd əv gaɪ.  aɪ wɔnt tɪ teɪk ɪm ˈsəmˌwɛr wɛr ðɛrz
goʊɪŋ tɪ bi ˈɔsəm burgers/american* fud, ˈætməsˌfɪr (ˈprɛfərəbli ə tavern/pub*
staɪl wʊd bi nis), gʊd ˈsərvɪs, ənd ɔl əraʊnd ə greɪt taɪm.  əm ˈlʊkɪŋ
fər səˈʤɛsʧənz frəm ˈɛniˌwən hu noʊz ðə ˈfɪli ˈɛriə ənd ðə wɛr to's*. wi
ʤɪst muvd tɪ ə taʊn ˈaʊtˈsaɪd ˈfɪli ə ˈkəpəl əv mənθs bæk soʊ əm nɑt ən ˈɛkspərt
ɔn ðə ˈɛriə. ə ˈlɪtəl hɛlp ɪz ˈɔlˌweɪz greɪt.  θæŋk ju ər jʊr fid bæk.

oʊ maɪ, ju æst ðɪs kˈwɛʃən æt ðə ˈpərˌfɪkt taɪm. goʊ tɪ ə ˈloʊkəl ˈmɑrkɪt ər drəg
stɔr, ənd baɪ ðɪs mənθs ˈkɑpi əv ðə "ˌfɪləˈdɛlfiə ˈmægəˌzin". ɪt ɪz ɔl əˈbaʊt
ðɪs ˈvɛri ˈsəbʤɪkt  bɑrz ənd fud. ɪt lɪsts ˈpleɪsɪz ɔl ˈoʊvər ðə ˈsɪti ənd
ˈsəbərbz. ˈwɪʃɪŋ jʊr ˈhəzbənd ə ˈhæpi ˈbərθˌdeɪ!

ɪf jʊr ˈlʊkɪŋ fər ə gʊd ˈbərgər, səm greɪt fraɪz (ðeɪ ər tu daɪ fər!),
ənd gʊd drɪŋks, goʊ tɪ chickie*  pits! oʊ maɪ gɑʃ, ðeɪ ər greɪt! ɪf ju goʊ,
meɪk ʃʊr ju ˈɔrdər ðə kræb fraɪz, ju woʊnt rɪˈgrɛt ɪt 

haʊ tɪ stɑrt ə nu fɪʃ tæŋk?

əm ˈgɪtɪŋ ə 10 ˈgælən fər maɪ ˈbɛtə təˈmɑˌroʊ ənd aɪ ʤɪst wɔnt tɪ noʊ haʊ tɪ
ˈprɑpərli sɛt ɪt əp. əm stɪl ə bɪˈgɪnər. ˈɛni ənd ɔl səˈʤɛsʧənz ɔn wət aɪ nid
tɪ du ənd baɪ wɪl hɛlp. θæŋks.

wɪn ju gɪt ðə tæŋk meɪk ʃʊr ju wɑʃ ðə ˌɪnˈsaɪd (wɪθ pleɪn ˈwɔtər) ðɛn ju
wɑʃ ðə ˈgrævəl (wɪθ ˈoʊnli ˈwɔtər tu) teɪk aʊt ɔl ðə stəf ðət ɪz ˈfloʊtɪŋ ɔn
tɔp. æd ˈoʊnli sɪlk plænts ɛz ˈplæstɪk wənz meɪ tɪr əp ər bettas* ˈdɛləkət fɪnz.
ju æd ðə ˈwɔtər ənd pʊt ˈwɔtər kənˈdɪʃənər ˈɪntu ðə ˈwɔtər. stɑrt əp jʊr ˈfɪltər
(spənʤ ˈfɪltərz ər ðə bɛst fər bettas*) ənd pʊt ɪn ə ˈhitər ənd sɛt ɪt tɪ
ˈɛniˌwɛr bɪtˈwin 78-82* weɪt əˈbaʊt 2 wiks ər 3 ənd tɛst jʊr ˈwɔtər. ɪf
ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ˈlʊkɪŋ gʊd ju meɪ æd ju ˈbɛtə tɪ ɪts nu hoʊm. laɪts ər
optinal* sɪns fɪʃ nid ðə laɪt tərn ɔf æt naɪt ˈɛniˌweɪz ənd ən ɛr pəmp ɪz
nɑt nessasary* sɪns ðeɪ gɪt ɛr frəm ðə ˈsərfəs.

æsk ðə ˈpipəl ˈsɛlɪŋ ju ðə fɪʃ haʊ ju ʃʊd sɛt ɪt up,they* wʊd noʊ

æd aquasafe* wɪθ ðə ˈwɔtər ju pʊt ɪn ɪt. meɪk ʃʊr ðə ˈtɛmpərəʧər ɪz gʊd. du
nɑt pʊt jʊr fɪʃ tæŋk kloʊz tɪ ðə sən ər ˈælʤi groʊ ɪn jʊr tæŋk. ˈɛvriˌθɪŋ
ɛls ʃʊd bi gʊd. meɪk ʃʊr ɪf ju gɪt nu fɪʃ ðət ðeɪ gɪt əˈlɔŋ wɪθ wən
əˈnəðər.

ɪz ɪt ˈpɑsəbəl tɪ ʃut lazers* aʊt əv jʊr wæŋ?

aɪ wʊd laɪk tɪ lərn haʊ

aɪ si youre* stɪl rɪˈkəvərɪŋ frəm ðə ˈæksədənt. ju əˈpɪr tɪ bi ˈfilɪŋ ˈbɛtər
ðoʊ. ðæts gʊd.  ˈoʊnli ɪn ˈkɑmɪk bʊks ənd ˌsaɪˈfaɪ ˌtɛləˈvɪʒən shows/movies*... :di

1 noʊ ðət ðɛr ər proʊz ənd kɑnz tɪ ˈleɪzər saɪts ˌbiˈfɔr ju maʊnt ðɛm ɔn
jʊr wæŋ. waɪl ðeɪ ər ɪkˈstrimli ˈækjərət, ˈleɪzər saɪts du nɑt ˈɔpərˌeɪt wɛl
wɪn drəŋk ər haɪ bɪˈkəz ðə bim ˈɔfən dɪz nɑt ʃoʊ əp ɔn ðə ˈtərgət.
ˈðɛrˌfɔr, ju məst lərn tɪ ʃut ˈmænjuəli. 2 maʊnt ˈleɪzər saɪts ɔn əˈweɪ baɪ
riˈmuvɪŋ ðə hænd grɪp. ˈleɪzər grɪps ər ðə moʊst ˈkɑmən fər wangs*. ðə ˈleɪzər ɪz
meɪd ˈɪntu ðə hænd grɪp ənd həz ə swɪʧ ɔn ðə saɪd tɪ tərn ɪt ɔn. riˈmuv jʊr
ˈfɪŋgərz frəm ðə ɪgˈzɪstɪŋ grɪp ənd ˌriˈpleɪs ðɛm wɪθ jʊr nu ˈleɪzər grɪp. ju
hæv tu əˈʤəstmənt skruz fər əp ənd daʊn ənd raɪt tɪ lɛft pəˈzɪʃənz. 3
kənˈsɪdər ðiz pɔɪnts fər ˈmaʊntɪŋ ˈleɪzər saɪts ɔn semi-automatic* wangs*. nuər
semi-automatic* wangs* hæv ə reɪl bɪlt ˈɪntu ðə rɪˈsivər ˈəndər ðə ʃæft. ðɪs
reɪl ɪz juzd fər ˈməlti ˈpərpəsɪz, səʧ ɛz ˈleɪzər dɪˈvaɪsɪz ər ˈflæʃˌlaɪt dɪˈvaɪsɪz. 4
priˈpɛr tɪ maʊnt ðə ˈleɪzər saɪt ˈɔntu ðə reɪl ɔn ðə wæŋ. ju hæv tu skruz
ðət əˈtæʧ ðə saɪt tɪ ðə wæŋ. ˈtaɪtən ðiz skruz sɪˈkjʊrli. flɪp ðə
swɪʧ ənd əˈʤəst jʊr ˈleɪzər saɪt əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə dɪˈrɛkʃɪnz ɪn ðə ˈoʊnər
ˈmænjuəl ðət kəmz wɪθ ðə ˈleɪzər saɪt.

3 wiks oʊld ˈbeɪbi budgie* əˈloʊn æt naɪt?

aɪ hæv ə 3 wik oʊld ˈbeɪbi budgie* ənd aɪ ˈnoʊtɪst ðət his/her* ˈməðər dɪz nɑt steɪ
wɪθ ɪm ɪn ðə nɛst æt naɪt. aɪ hæv tɪ ˈmɛnʃən ðət aɪ ˈrisəntli ˈsɛpərˌeɪtɪd ðə
ˈfɑðər ˈɪntu əˈnəðər keɪʤ kloʊz tɪ ðə 'nɛst keɪʤ' bɪˈkəz hi ənd ðə ˈməðər wər
ˈfaɪtɪŋ. hi wɑz soʊ ˈigər tɪ goʊ ɪn ðə nɛst ənd fid ðə ˈbeɪbi ənd ʃi ˈɔlˌweɪz
wʊd goʊ raɪt əˈweɪ ɪn ðə nɛst ˈæftər ɪm ənd gɪv ɪm ə faɪt raɪt ðɛr, wər
ðə ˈbeɪbi wɑz tu. aɪ θɔt ɪt wɑz ˈdeɪnʤərəs fər ðə ˈbeɪbi soʊ aɪ muvd ɪm. ʃi
fidz wɛl ðə ˈbeɪbi ɔn hər oʊn, ðə ˈbeɪbi ɪz ˈoʊˈkeɪ bət ʃi dɪz nɑt goʊ ɪn ðə nɛst
tɪ steɪ wɪθ ɪm æt naɪt... wət ɪz ðə ˈprɑbləm? ɪz ðɪs ə trænˈzɪʃənəl ˈpɪriəd
fər ðə baby...that* he/she* ɪz lɛft əˈloʊn məʧ mɔr taɪm? aɪ hæv tɪ seɪ ðət ðə
ˈbeɪbi dɪz nɑt skrim ˈæftər hər əv anything...he/she* slips.

budgies* ər brɛst ˈfidɪŋ bərdz ənd ɪt meɪ bi ðə meɪl ɪz ˌbaɪˈsɛkʃuəl. wɪn ðə
meɪl gɪts hɪz titts* aʊt ðə ˈfiˌmeɪl gɪts mæd wɪθ ɪm noʊɪŋ hi kænt ˈproʊdus
mɪlk.

ɪts faɪn  ʤɪst meɪk ʃʊr ðət ðə rum ðə keɪʤ ɪz ɪn ɪz kɛpt wɔrm. ɪf ðə
ˈbeɪbi ɪz ˈfɛðərd jɛt  wɪʧ əm ʃʊr hi ɪz ˈmoʊstli  hi ʃʊd bi faɪn. ʤɪst
rɪˈmɛmbər tɪ meɪk ʃʊr ðə ˈməðər ɪz ˈprɑpərli ˈkɛrɪŋ fər ðə ˈbeɪbi. ˌɪgˈnɔr ðə
ˈænsər əˈbəv mi, btw*! 

kən aɪ tɛkst frəm ˈkænədə tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts?

ˈoʊˈkeɪ ˈmeɪbi ðət ˈɪzənt ðə raɪt kˈwɛʃən, bət maɪ kˈwɛʃən ɪz kən ju tɛkst frəm ə
juˈnaɪtɪd steɪts ˈnəmbər wɪn jʊr ɪn ˈkænədə, kən ju sɛnd tɛksts tɪ əˈnəðər juˈnaɪtɪd
steɪts ˈnəmbər? ənd du ju gɪt ʧɑrʤd fər ɪt? ɪm ˈsɑri ɪf aɪ ˈkʊdənt seɪ ðə
kˈwɛʃən raɪt. aɪ hoʊp ˈsəmˌbɑdi ˌəndərˈstændz wət aɪ min

ɪn ʃɔrt jɛs. ˌhaʊˈɛvər nɑt ɪn ɔl ˈkeɪsɪz. ɪf jʊr (ˈjuˈɛs) prəˈvaɪdər həz ə dil wɪθ ə
kəˈneɪdiən ˈwaɪrlɪs ˈkəmpəˌni, ju tɛksts ənd kɔlz wɪl goʊ θru. ðeɪ wɪl,
ˌhaʊˈɛvər, kɔst ə bənʧ. ðə ˈoʊnli weɪ tɪ noʊ fər ʃʊr ɪz tɪ kɔl 611 ər jʊr
sɛl foʊn hɛlp laɪn, ənd æsk. ðə foʊnz ənd ˈnɛtˌwərks ər kəmˈpætəbəl, soʊ ðə
ˈoʊnli ˈrizən ɪt ˈwʊdənt wərk wʊd bi ɪf ju hæv, seɪ, ə ʧip sɛl foʊn
ˈkəmpəˌni..

jɛs ju kən, bət ɪt wɪl kɔst ju lɑts əv ˈməni ənˈlɛs ju hæv ən ˌɪnərˈnæʃənɑl
plæn.

jɛ$ ju kən tɛkst ɪn ˈkænədə tɪ ðə ju$ ɔn ə ju$ ˈnəmbər. θi$ $ervice* wɪl co$t*. ɪt
varie*$ ˈkəmpəˌni tɪ ˈkəmpəˌni. ju meɪ wɔnt tɪ gɪt ə ˈtɛmpərˌɛri foʊn fər jʊr trɪp
tɪ ˈkænədə. ɪz ðɛr ˈɛni ˈəðər weɪ tɪ kəmˈjunəˌkeɪt ər du jʊr frɛndz ˈoʊnli
ˌəndərˈstænd tɛkst. iˈmeɪl ˈjuʒəwəli fri ɪf ju juz ə ˈwiˌfi kəˈnɛkʃən. $ometime*$ ɪt
ɪz hɑrd tɪ ɪkˈspleɪn ðət ju ər ˈmeɪkɪŋ ən ˌɪnərˈnæʃənɑl kɔl ənd ɔl əv ðə
foʊn companie$involved* wət $ome* əv jʊr ˈməni. hoʊp ju unde$tood* ðə me$$age*
aɪ du hæv ən "ɛs" ki ɔn maɪ kəmˈpjutər.

aɪ nid hɛlp wɪθ maɪ ˈsɪriən ˈhæmstər 

haɪ, aɪ bɔt maɪ ˈsɪriən ˈhæmstər (fərˈnɑndoʊ) ʤɪst ˈjɛstərˌdeɪ ənd ɛz aɪ wɑz toʊld tɪ
liv ɪm tɪ gɪt tɪ noʊ hɪz nu hoʊm. ɛz aɪ æst ɪn ðə ˈpriviəs kˈwɛsʧənz hi
wɑz ˈʤəmpɪŋ əp ðə saɪdz əv ðə keɪʤ bət aɪ wɑz toʊld ɪz ʤɪst becouse* hi ɪz
ˈpænɪkɪŋ ənd hi wɔnts tɪ ɪˈskeɪp bət hi ɪz ˈoʊˈkeɪ naʊ. soʊ naʊ aɪ ˈwɔntɪd tɪ bouild* əp
riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ ɪm soʊ aɪ gɑt ə pis əv ˈkɛrət ənd aɪ pʊt ɪt ɔn maɪ hænd, aɪ
muvd ˈvɛri sˈloʊli ənd hi ˈsədənli rən əˈweɪ tɪ hɪz tub. waɪ, haʊ kən aɪ bɪld əp
realtion* ʃɪp wɪθ ɪm hi ɪz ˈɔlsoʊ nɑt useing* ðə θɪŋ ðət hi rənz ɔn ənd hi
weɪks əp wɔks əraʊnd ənd goʊz tɪ slip əˈgɛn  pliz hɛlp ɪm ˈwərid əˈbaʊt
ɪm  θæŋks.

ʧɪl aʊt! ˈfərstli, jʊr hammie* wɑz nɑt strɛst aʊt, hi ˈwɔntɪd əˈtɛnʃən.
ˈsɛkəndli, ðət ɪz ˈnɔrməl bɪˈheɪvjər ɛz ðeɪ juz ðə wilz ɪn ðə naɪt. ˈθərdli,
ʤɪst pʊt jʊr hænd ɪn hɪz cge* ans* liv ɪt ðɛr. hi willl* ɪˈvɛnʧəwəli kəm ənd
ɪkˈsplɔr ɪt ənd ðɛm ju kən ˈhændəl ɪm ə ˈlɪtəl bɪt. hoʊp aɪ hɛlpt!

gɪv ɪm taɪm. ju ˈoʊnli gɑt ɪm ˈjɛstərˌdeɪ. hiz ˈprɑbəˌbli stɪl skɛrd ənd
ənˈʃʊr. wəns hi həz ˈprɑpərli ˈsɛtəld daʊn, gɑt juz tɪ ðə nu smɛlz ənd ˈnɔɪzɪz
hi wɪl bi faɪn. wəns hi ɪz mɔr ˈkəmfi wɪθ hɪz sərˈaʊndɪŋz, ðɛn ju kən stɑrt
ˈhændəlɪŋ ɪm ənd ˈgɪtɪŋ tɪ noʊ iʧ ˈəðər mɔr. bət ʤɪst gɪv ɪm taɪm fər
naʊ.

ɪz fujairah* ə nis pleɪs tɪ lɪv ɪn?

maɪ ˈfæməli ənd aɪ ər ˈplænɪŋ tɪ ʃɪft tɪ fujairah* ɪn ə ˈkəpəl əv jɪrz. soʊ aɪ
ʤɪst ˈnidɪd tɪ noʊ ɪf ɪt ɪz ə ˈsutəbəl pleɪs tɪ lɪv ɪn ənd ɪn wət weɪz. ˈɔlsoʊ
ðət, aɪ hərd ɪn ðə nɛkst fju jɪrz fujairah* wʊd bi ɛz gʊd ɛz duˈbaɪ, ɪz ɪt
tru? aɪd bi ˈhæpi ɪf ˈsəmˌwən hɛlps, əˈspɛʃəli ˈsəmˌwən hu həz bɪn tɪ fujairah*
ər lɪvz ðɛr. 

aɪ lɪv ðɛr!  ive* bɪn ˈlɪvɪŋ ɪn fujairah* maɪ ɪnˈtaɪər laɪf ənd aɪ məst seɪ ðət
ɪt ɪz dɪˈvɛləpɪŋ ɪn ə gʊd weɪ. aɪ θɪŋk 2012 ɪz goʊɪŋ tɪ bi ə greɪt jɪr fər
fujairah* ɛz wi hæv əˈlɑt əv ˈprɑʤɛkts tɪ bi dən baɪ 2012 θɪŋz tɪ du ɪn
fujairah*.. ɪts bɪtˈwin si ənd ˈmaʊntənz soʊ ju kən kæmp ɔn biʧ ər bɪtˈwin
ˈmaʊntənz!  ˈfɪʃɪŋ, ʤɛt skaɪz, sˈnɔrkəˌlɪŋ, ˈdaɪvɪŋ ər səm əv ðə θɪŋz ju
kən du fər fən. ənd naʊ ðeɪ ər ˈfɪnɪʃɪŋ ə roʊd bɪtˈwin fujairah* ənd duˈbaɪ ɪn
45 ˈmɪnəts ˈoʊnli! soʊ, noʊ ɪt ɪz nɑt ɛz gʊd ɛz duˈbaɪ, bət ɪts kˈwaɪətər ənd mɔr
ˈpisfəl, ənd ju kən stɪl goʊ tɪ duˈbaɪ ɪn 45 mins*. pliz lɛt mi noʊ ɪf ju
nid ˈɛniˌθɪŋ ɛls

ˈvɪzɪtɪd fujairah* wɪn ɪn duˈbaɪ. ˈnəθɪŋ laɪk duˈbaɪ, ənd ˈnɛvər wɪl bi! doʊnt
noʊ ðə ˌɛkəˈnɑmɪks əv fujairah* bət duˈbaɪ ɪz ˈbeɪsɪkli ˈbæŋkrəpt soʊ ju ˈwʊdənt
wɔnt tɪ ɛnd əp laɪk ðɛm! ənˈlɛs ju hæv ə ˌpɑˈtɪkjələr skɪl ðeɪ nid  ənd
fərm ʤɑb ˈɔfər ˌbiˈfɔr goʊɪŋ  aɪ wʊd θɪŋk twaɪs əˈbaʊt ɪt!

ər ðɛr ˈɛni nu ˈgeɪmɪŋ ˈkɑnsoʊl?

aɪ doʊnt noʊ ʃʊd aɪ baɪ ps3* ər x-box* kinect*. ər ˈivɪn n-ds* ər psp*. əm ə ˈlɪtəl
əˈfreɪd wɪn aɪ baɪ ps3* ər x-box* ðɛn ə nuər ˈvərʒən kəmz aʊt.( seɪm fər n-ds*
ənd psp*)

wi ju həz bɪn əˈnaʊnst ɛz wɛl ɛz ðə ps4* ˌhaʊˈɛvər ðə ps4* ɪz ˈoʊnli ɪn
dɪˈvɛləpmənt waɪl ðə wi ju ʃʊd bi aʊt nɛkst jɪr. ˈmaɪˌkroʊˈsɔft həz nɑt əˈnaʊnst
ðɛr nu ˈkɑnsoʊl jɛt ðoʊ ɪt ɪz bɪˈlivd tɪ bi ɪn ðə wərks.

noʊ ˈmætər wɪn ju baɪ ju wɪl gɪt ə nuər ˈvərʒən. aɪ fil x-box* ɪz ə ˈvɛri
smuð ˈsɪstəm aɪ oʊn ɪt laɪk 3 jɪrz, ɪts ˈvɛri kəmˈpætəbəl tɪ ˈpriviəs ˈvərʒənz
ənd ˈmoʊstli ˌɪmˈpɔrtənt aɪ wɑz ˈvɛri ˈkəmfərtəbəl wɪθ ðə ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs ənd ðə
joystick....coz* ju dont* wana* hoʊld ə ˈʤɔɪˌstɪk ðət gɪvz ju dɪˈskəmfərt. xbox*
ʤɔɪz ər su comfyy.....performance*  ju gɪt ðə seɪm ɪn ɔl, ʤɪst gɪt ə gʊd
ˌtɛləˈvɪʒən.

aɪ doʊnt noʊ əˈbaʊt ðə ˈpleɪˌsteɪʃən ˌsɪʧuˈeɪʃən bət aɪ du noʊ ðət ˈmaɪˌkroʊˈsɔft həz
sɛd ðeɪ doʊnt si ðə xbox* 360 ɛz biɪŋ ˈivɪn ˈhæfˈweɪ θru ɪts ˈlaɪfˌtaɪm.
sɪns ðeɪ riˈlist kinect* ðɪs wɑz kaɪnd əv ðɛr weɪ əv riˈlisɪŋ ə nu xbox* soʊ
ðeɪ doʊnt plæn ɔn ˈmeɪkɪŋ əˈnəðər wən fər ə waɪl. aɪ du noʊ ðeɪ hæv ɔˈrɛdi
əˈnaʊnst ə nu wi ðoʊ ənd aɪ doʊnt noʊ wət ˈsoʊni həz sɛd əˈbaʊt ˈpleɪˌsteɪʃən
bət əˈgɛn, ɪf ju gɪt ən xbox* (wɪʧ aɪ ˈpərsənəli θɪŋk ɪz ðə bɛst ˈɛniˌweɪz) ju
ʃʊd bi sɛt fər ə waɪl.

wət ɪz ðə ˈtɪpɪkəl ˈlaɪfˌspæn əv ə kæt?

maɪ kæt hæd ə ˈsiʒər ˈjɛstərˌdeɪ ənd wɑz ɪl. ɪn fækt ˈɛvəri wəns ɪn ə waɪl hi
simz tɪ gɪt ɪl ɪn wən weɪ ər əˈnəðər; ənd ðɛn hi ˈbaʊnsɪz bæk laɪk ˈnəθɪŋ
həz ˈhæpənd. aɪ dɪd ən ˈɪntərˌnɛt sərʧ tɪ ˌæsərˈteɪn haʊ lɔŋ kæts kən lɪv,
ˌhaʊˈɛvər ˈdɪfərənt ˈsɔrsəz gɪv ˈwaɪldli ˈdɪfərənt ˈlaɪfˌspænz. maɪ kæt ɪz 18 jɪrz
oʊld. ɪn jʊr ɪkˈspɪriəns haʊ lɔŋ du kæts du kæts ˈtɪpɪkəli lɪv? ɪz hi ɔn hɪz
læst lɛgz ər ɪz ɪt kənˈsivəbəl ðət hi kʊd bi əraʊnd fər əˈnəðər 15 jɪrz ɛz
ɪz kleɪmd baɪ səm əv ðə ˈsɔrsəz ive* bɪn ˈlʊkɪŋ æt?

frəm maɪ ɪkˈspɪriəns wɪθ maɪ kæts 13-18* jɪrz dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə brid.

æt 18 jɪrz, jʊr kæt həz hæd ə lɔŋ laɪf. ˈɪnˌdɔr kæts ðət ər wɛl kɛrd fər
ˈtɪpɪkəli lɪv 11-15* jɪrz. ˈoʊldər meɪlz ˈɔfən tɛnd tɪ hæv ˈjərəˌnɛri trækt ˈɪʃuz,
soʊ jʊr kæt həz dən ˈvɛri wɛl. meɪl kæts ˈvɛri ˈsɛldəm lɪv pæst 14-15* jɪrz.
ˈstɔriz əv kæts ˈlɪvɪŋ mɔr ðən 25 jɪrz ər rɛr. ive* hæd kæts fər 35 jɪrz
ənd ðə ˈoʊldəst kæt aɪv ˈɛvər hæd wɑz ə 23 jɪr oʊld ˈfiˌmeɪl ənd ʃi wɑz
ɪkˈsɛpʃənəl. baɪ kəmˈpɛrəsən, ˈaʊtˌdɔr kæts hæv ə laɪf ɪkˈspɛktənsi əv 3-7* jɪrz
dɪˈpɛndɪŋ ɔn haʊ ˈmɛni ˈprɛdətərz ər ɪn ðə ˈloʊkəl ɪnˈvaɪrənmənt. əˈkɔrdɪŋ tɪ ə
ˈkəpəl ˈsɔrsəz, ðə wərld ˈrɛkərd fər ðə ˈoʊldəst kæt wɑz ə kæt ɪn ˈdɛvən, ˈɪŋglənd
hu rɪˈpɔrtədli lɪv tɪ ðə eɪʤ əv 36

aɪ nu ə kæt ðət daɪd ɪn ɪts slip ˈeɪʤɪd 21 ˈɛniˌθɪŋ ˈæftər 12 ɪz ə ˈboʊnəs.

ˈgeɪnɪŋ ənd ˈlusɪŋ maɪ cockatiel's* trəst...?

aɪ θɔt ðət aɪ hæd geɪnd maɪ cockatiel's* trəst, bət naʊ hiz nɑt ˈkəmɪŋ tɪ mi
wɪn aɪ ˈoʊpən hɪz keɪʤ. wət du aɪ du?

dɪd ˈɛniˌθɪŋ ˈhæpən ˌbiˈfɔr ˈluzɪŋ hɪz trəst? bərdz ər hɑrd tɪ geɪn trəst wɪθ,
bət ɪts lɔst soʊ ˈizəli! ə ˈsɪmpəl hænd ˈʤɛsʧər kʊd hæv rɪˈzɔrtɪd tɪ ɪm biɪŋ
əˈfreɪd əv ju. ˈitɪŋ baɪ hɪz keɪʤ ənd ˈkipɪŋ ə "slip keɪʤ" ɪn jʊr rum ɪz ə
gʊd aɪˈdiə. bərdz it ənd slip wɪθ ðɛr flɑk, nɑt ˈprɛdətərz. kip hɪz keɪʤ
ˈoʊpən ənd goʊ ɔn jʊr kəmˈpjutər, ər rɛd ə bʊk, ˌɛtˈsɛtərə ənd ˈmeɪbi hi wɪl kəm aʊt tɪ
ju. lɛt ɪm goʊ æt hɪz oʊn peɪs, doʊnt rəʃ wɪθ ɪm, ənd ˈnɛvər ˈɛvər rɪˈzɔrt tɪ
ˈfɪzɪkəl ˈvaɪələns wɪθ jʊr bərd. ðɪs wɪθ ruɪn jʊr bɑnd, ənd ju ˈprɑbəˌbli
woʊnt hæv əˈnəðər ʧæns tɪ bɪld wən. ˈpeɪʃəns ɪz ðə ki.  hi maɪt ˈnɛvər
bi ə ˈkədli, ˈləvɪŋ, teɪm bərd, bət ju kən stɪl hæv ə ˈfrɛndli bɑnd. bət ðɛn
əˈgɛn hi kʊd bi!

dæt bərd ɪz smɑrt. laɪk maɪ dɔgz, ðeɪ ˈrɪli laɪk mi ənd trəst mi, bət wɪn aɪ
ˈoʊpən ðə dɔr tɪ gɪt ðɛm ˈaʊtˈsaɪd, ðeɪ rən frəm mi, ðeɪ noʊ əm goʊɪŋ tɪ teɪk
ðɛm ˈaʊtˈsaɪd ənd ðeɪ doʊnt laɪk ɪt. ðə bərd məst noʊ ðət wɪn ju ˈoʊpən ðə
keɪʤ dɔr ɪt minz ðət ju wɪl pʊt ɪm ɪn ðə keɪʤ, ənd bərdz doʊnt ˈjuʒəwəli
laɪk ˈkeɪʤɪz. soʊ, aɪ doʊnt θɪŋk ðə bərd doʊnt trəst ju, bət stɪl doʊnt laɪk ðə
keɪʤ.

haʊ tɪ meɪk ə breɪər hɔrs ˈsteɪbəl?

haɪ ɪm ə bɪg fæn əv breɪər ˈhɔrsɪz! maɪ breyers* nid ˈsteɪbəlz ər bɑrnz
though.....and* aɪ nid dɪˈrɛkʃɪnz ənd məˈtɪriəlz ɔn haʊ tɪ meɪk ðɛm. aɪ wʊd laɪk
ˈmeɪbi 5 stɔlz pər bɑrn soʊ meɪk ʃʊr ðə stɔlz ər nɑt ðət bɪg soʊ ɪt kən fɪt.
ənd aɪ nid tɪ noʊ wɛr tɪ baɪ ðə məˈtɪriəlz. pliz meɪk ðɪs ɛz ˈsɪmpəl ɛz ju
kən fər maɪ dæd doesnt* ˈrɪli nɑt ðət gʊd. ˈpɪkʧərz wʊd hɛlp! note:if* aɪ si ə
ˈænsər ðət aɪ ləv aɪ wɪl meɪk maɪ bɛst raɪt ðɛr ənd ðɛn

breɪər hɔrs  ˈmɪnɪˌʧʊr/ ˈmɑdəl ˈrɛplɪkə skɛʧ aʊt flɔr plæn, ˈɛstəˌmeɪt saɪz,
drɔ frənt vju, saɪd vju, ənd 3d* orthographic* pərˈspɛktɪv vjuz, ˈfɪgjər aʊt
haʊ ˈmɛni stɔlz ju wɔnt, ðɛn ˈmɛʒər skwɛr kjub ˈsɛkʃənz fər lɛŋθ ənd wɪdθ
əv hɔrs, ˈmɛʒər saɪz fər ˈplætˌfɔrm, drɔ laɪnz ənd mɑrk ˈsɛkʃənz, ˈmɛʒər aʊt
wɔl ˈsɛkʃənz ənd haɪt, ðɛr ər ˈmɛni smɔl ˈditeɪlz, ðət ju wʊd hæv tɪ
wərk ɔn ɛz ju goʊ fər dɔrz ənd ˈwɪndoʊz ənd rʊf, ʧɛk ˈhɑbi ʃɑps ənd kræft
ʃɑps fər smɔl ˈpisɪz əv stɑk wʊd ˈpænəlz ənd wʊd blɑks pɑrts, ju wɔnt
ˈkɑrpəntər wʊd glu, klæmps, ˈpɑsəbli smɔl skruz tɪ hoʊld ˈkɔrnərz təˈgɛðər,
ˈmɪnɪˌʧʊr ˈhɪnʤɪz, teɪp, peɪnt, sɔz, drɪlz, ˈpɛnsəl ˈrulər, ˈpeɪpər, braɪər ˈhɔrsɪz
wʊd kən ˈvɛri frəm kɔrk wʊd ər ˈbɔlsə wʊd, ər press-board*, ər ˈplaɪˌwʊd, ənd
pre-cut* 2by4* ər slæts, ju kən ʧɛk hoʊm ˈdipoʊ ər ˈhɑrdˌwɛr ʃɑps fər ˈlɑrʤər
ˈpisɪz, http://www.binkyswoodworking.com/horsestable.php*
http://www.blueoakstables.com/breyerhorsebarns_barn003.asp*
http://www.railroadredux.com/tag/northwest-shortline*/
http://www.adventurehobbycraft.com/products/hobby_craft_supplies.html#metal*
http://www.natureandtech.com/?page_id=2200*
http://www.utrechtart.com/craft-supplies/woodworking%20supplies*/ 

haʊ kən aɪ gɪt maɪ ˈkɪtən tɪ stɑp ˈbaɪtɪŋ wɪn hi pleɪz?

aɪ hæv ə ˈkɪtən hu ʤɪst tərnd 3 mənθs təˈdeɪ. hiz ə gʊd ˈkɪti, ʤɪst wɪn hi
pleɪz hi baɪts ˈrɪli hɑrd. ˈɔlˌmoʊst ˈɛvəri deɪ hid ˈivɪn weɪk mi əp laɪk 5am* ɪn
ðə ˈmɔrnɪŋ, traɪɪŋ tɪ baɪt maɪ ɑrm. ənd wɪn aɪ muv ɪt aɪ gɛs hi ˈfɪgjərz əm
pleɪɪŋ. x.x* aɪ rɛd ˈsəmˌwɛr ðət ju hæv tɪ hoʊld hɪz maʊθ təˈgɛðər, ənd kip
ɪt ðət weɪ tɪl hi ˈpænɪks. ðət simz kruəl tɪ mi ðoʊ. ˈɛni ˈəðər weɪ?? du ju
θɪŋk hiz ˈtiðɪŋ? ɪts ˈgɪtɪŋ aʊt əv hænd. jæ, aɪ θɔt ðət ðə ˈhoʊldɪŋ
hɪz maʊθ θɪŋ ˈsaʊndɪd rɔŋ. noʊ ˈwəriz, aɪ ˈdɪdənt traɪ. hi dɪz hæv tɔɪz, ə
ˈskræʧɪŋ poʊst, lɑts əv maɪs, bɔlz, jɑrn, ə ˈfɛðˌri ˈbərdi tɔɪ, ˌɛtˈsɛtərə. hid ʤɪst
ˈrændəmli wɔk əp tɪ ju ənd stɑrt ðə ˈbaɪtɪŋ. wɪn aɪ pʊt ɪm ɔf əv maɪ bɛd, hi
ʤəmps bæk ɔn ənd seɪm θɪŋ.

hi meɪ bi ˈtiðɪŋ bət aɪ dont* θɪŋk ɪt kən bi stɑpt. ˈmeɪbi baɪ ɪm tɔɪz ðət
hi kən pleɪ wɪθ ðət gɪv ɪm ə weɪ tɪ juz hɪz ˈɛnərʤi əp

jɛs du nɑt hoʊld ˈɛni ˈænəməlz maʊθ ʃət ɪt wɪl kloʊz ðɛr ɛr weɪ, hes* ʤɪst ə
ˈkɪti ənd ðeɪ ər ˈvɛri ræmˈbəŋkʃəs  gɪt ɪm tɔɪz. lɑts əv ðɛm, ˈfɛðər wənz
wərk bɛst, ˈɔlsoʊ wɪn hi baɪts ju ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ pʊt ɪm daʊn ɔf jʊr bɛd, tɪ
ʃoʊ ɪm ðət ju wɪl nɑt ˈtɑlərˌeɪt ðət, hi wɪl gɪt ɪt, hes* ˈɔlsoʊ ˈprɑbəˌbli
ˈtiðɪŋ, soʊ tɔɪz ər jʊr bɛst bɛt

wɪʧ ræt keɪʤ ɪz ˈbɛtər?

haɪ, aɪ wɔnt tɪ gɪt ə fju pɛt ræts ənd nid ə ræt keɪʤ. (əˈpɑrt frəm ðə waɪər
ˈflɔrɪŋ wɪʧ aɪ æm goʊɪŋ tɪ ˈkəvər) wɪʧ əv ðiz tu ˈkeɪʤɪz ɪz ˈbɛtər:
http://www.ebay.co.uk/itm/250927098564?var=550057729382&sspagename=strk:mewax:it&_trksid=p3984.m1438.l2649#ht_2079wt_893*
http://www.ebay.co.uk/itm/130589513308?var=430034792128&sspagename=strk:mewax:it&_trksid=p3984.m1438.l2648#ht_1500wt_660*
aɪ kænt ˌdɪˈsaɪd bɪtˈwin haɪt ər wɪdθ.

http://www.ebay.co.uk/itm/250927098564?var=550057729382&sspagename=strk:mewax:it&_trksid=p3984.m1438.l2649#ht*_
ðɪs wən ɪz ˈbɛtər fər ræts. ju ˈɔlˌweɪz wɔnt tɪ goʊ haɪər ˈrəðər ðən ˈwaɪdər fər
ræts. ðeɪ ləv tɪ klaɪm. ju wɪl hæv tɪ ˈkəvər ðə waɪər ˈflɔrɪŋ laɪk ju
sɛd, ənd meɪk flis ˈkəvərz fər ðə stɛrz, soʊ noʊ ˈræti fit gɪt kɔt ənd
ˈbroʊkən. ðɪs keɪʤ wɪl hoʊld əˈbaʊt 2  3 ræts.

boʊθ ər ˈikwəl lɛŋθ soʊ goʊ fər ðə ˈtɔlər wən. ɪf ju juz ðɪs keɪʤ ɪts bɛst
tɪ riˈmuv ðə waɪər ʃɛlvz ˌɔltəˈgɛðər ənd ˌriˈpleɪs ɪt wɪθ ˈhæməks ənd ðə laɪk.
aɪ juzd wən əv ðiz ˈkeɪʤɪz ʃɔrt tərm fər ə pɛt ənd ɪt ˈwəzənt ðət greɪt tɪ bi
ˈɑnəst, ˈprɪti ˈʧipli meɪd, ðə dɔr spərɪŋz ər əˈnɔɪɪŋ ənd ɪt ˈdəzənt læst
ˈvɛri wɛl. hir ər səm ˈbɛtər ˈɔpʃənz ˈaɪˈɛˈmoʊ:
http://www.equinecaninefeline.com/catalog/mamble-hamster-narrow-100cm-cage-p-12642.html*
http://www.equinecaninefeline.com/catalog/abode-large-metal-cage-liberta-free-delivery-p-6679.html*
http://www.equinecaninefeline.com/catalog/savic-freddy-cage-free-delivery-p-6750.html*
http://www.netpetshop.co.uk/p-19500-savic-chichi-2-chinchilla-rat-degu-ferret-cage.aspx*
http://www.justcages.co.uk/ferret-cages/ferplast-furet-plus-ferret-cage#v_431*
ðiz ər ɔl ə bɪt mɔr ɪkˈspɛnsɪv ðən jʊr ʧɔɪs bət ɪf ju ˈiˌbeɪ sərʧ ðə
neɪmz ju meɪ bi ˈeɪbəl tɪ faɪnd wən ˈsɛkənd hand...better* peɪɪŋ fər ə ˈsɛkənd hænd
wən ɪn gʊd kənˈdɪʃən ðən ə ˈpurli meɪd nu wən ˈaɪˈɛˈmoʊ.

ðə fərst wən ɪz məʧ ˈbɛtər! aɪ hæv ðɪs ɪgˈzækt keɪʤ, bɔt frəm ðə ɪgˈzækt ˈiˌbeɪ
ˈjuzər. ɪts ˈrɪli gʊd ənd ðə ræt calculater* sɪz ɪz bɪg ɪˈnəf fər 5 ræts, bət
aɪ wʊd pʊt ə ˈmæksəməm əv 4 ɪn ɪt ˈrɪli 

ɪz ˈəndər tæŋk ˈhitɪŋ ər saɪd tæŋk ˈhitɪŋ ˈbɛtər fər ə kɔrn sneɪk?

aɪ wɑz ˈrɛdɪŋ ðə ˈpækɪʤ fər ə tæŋk ˈhitər aɪ bɔt fər maɪ 40 ˈgælən tæŋk fər
maɪ sneɪk ənd ɪt sɛd ɪt kən bi pʊt ˈəndər ðə tæŋk ər ɔn ðə saɪd. ɪm nɑt ˈwərid
əˈbaʊt ˈdæmɪʤɪŋ ðə ˈsərfəs maɪ tæŋk ɪz ɔn bɪˈkəz aɪ kən prɑp ɪt əp ɔf ðə
ˈsərfəs ˈɛniˌweɪ. frəm maɪ ˌəndərˈstændɪŋ, ɪf ɪts ˈhitɪd frəm ðə ˈbɑtəm, maɪ sneɪk
rɪsks ˈbərnɪŋ ɪts ˈbɛli ɪf ɪt bəroʊz ənd rɛsts dɪˈrɛkli ɔn tɔp əv ðə glæs
ˈoʊvər ðə ˈhitər ənˈlɛs aɪ baɪ səm əv ðət ˈrɛptaɪl ˈkɑrpət tɪ pʊt ˈəndər ðə
ˈsəbˌstreɪt, bət ɪt həz ˈbɛtər hit ˌdɪstrəˈbjuʃən ɪf ɪts frəm ðə saɪd aɪ dont* hæv
tɪ ˈwəri əˈbaʊt ˈprɑpɪŋ ɪt əp, bət ðə sneɪk kən stɪl bərn ˌɪtˈsɛlf ɪf ɪt
slithers* əˈlɔŋ ðə saɪd əv ðə tæŋk ənd aɪ ˈɔlsoʊ rɛd ðət ɪt doesnt* dɪˈstrɪbjut
hit ɛz wɛl? wət ər jʊr səˈʤɛsʧənz ənd opinons*?

aɪ juz uth's* ɔn ɔl əv maɪ bəroʊɪŋ sneɪks. ðeɪ wɪl muv ɪf ðeɪ gɪt tu
warm-it's* nɑt laɪk ə hit rɑk wɪʧ ju ʃʊd əˈvɔɪd æt ɔl kɔsts. aɪ ˈjuʒəwəli
pʊt maɪ oʊn ˈnæʧərəl rɑk ˈoʊvər ðə uth* ənd ðeɪ ər ˈpərfəktli faɪn. aɪ hæv ˈoʊvər 40
kɔrnz, kɪŋz, ənd mɪlks ənd hæv ˈnɛvər hæd ə ˈprɑbləm wɪθ ðə uth* ˈsɪstəm. ɔn ðə
saɪd ɪz ə waste-leave* ɪt ɔn ðə ˈbɑtəm. gʊd lək!

ˈbɑtəm ɪf ju ər ˈwərid əˈbaʊt ðə sneɪk ˈbərnɪŋ ˌɪtˈsɛlf pʊt ˈsəmθɪŋ ˈoʊvərt ɪt
laɪk ˈnuzˌpeɪpər... aɪ naʊ juz ə 75watt* ˈbæskɪŋ ər hit bəlb fər maɪn ənd hi simz
tɪ laɪk ɪt

pʊt ðə ˈhitər ɔn ðə sneɪk hi wɪl ləv ɪt ənd ðə ðə nɛkst deɪ ju wɪl hæv
ˈdɪnər

wət ər gʊd ˈpleɪsɪz tɪ it brənʧ æt? 

maɪ bday* ɪz ˈsæˌtɪˌdeɪ  ənd aɪ ˈwɑnə hæv breakfast/lunch* wɪθ maɪ fam*. aɪ wɑz ˈgɑnə
hæv ə ˈdɪnər ˈpɑrti ðət naɪt bət maɪ ˈkəzən ɪz ˈhævɪŋ ˈhævɪŋ hər ˈbraɪdəl ʃaʊər
soʊ brənʧ ɪz ɪt bət ðə ˈoʊnli ˈpleɪsɪz aɪ noʊ ər ˈdɛniz ənd ihop*. oʊ ənd btw* aɪ
lɪv ɪn lɔs ˈænʤəlɪs lʊk fər ˈpleɪsɪz ɪn laɪk ðə paʊnd ˈɛriə ənd ˈtɔrəns ˌɛtˈsɛtərə thanx*


aɪ wʊd ˈstrɔŋli səˈʤɛst "ðə ˈbrɛkfəst kləb" ɪn ʃəˈkɑˌgoʊ. ju kən definately*
plæn ɔn ə greɪt mil wɪθ ˈrizənəbəl ˈpraɪsɪz. doʊnt bi ɪn ə ˈhəri ðoʊ. ʤɪst
rɪˈlæks ənd ˌɛnˈʤɔɪ. ðeɪ hæv ˈfæbjələs frɛnʧ toʊst tu. ðə ˈbrɛkfəst kləb  grɪl
ɪz kənˈvinjəntli ˈloʊˌkeɪtəd ʤɪst tu blɑks ɔf ðə ˈkɛnədi ɪkˈsprɛsˌweɪ. ðɛr ɪz
ˈɔlˌweɪz ˈplɛnti əv ˈpɑrkɪŋ ɔn ðə strit ər ɪn ɑr ˈpraɪvət lɔt. ɪf jʊd ˈrəðər
daɪn æt hoʊm, ˈsɪmpli kɔl ɪn jʊr ˈɔrdər wɪθ ɑr take-out* ˈsərvɪs. ˈplɛnti əv
ˈpɑrkɪŋ ɔn ðə weekends..during* ðə wik pliz pɑrk ɪn ðə ˈlɪtəl lɔt əˈkrɔs
ðə strit. dɪˈrɛkʃɪnz frəm ðə ˈkɛnədi: teɪk ðə ˈɑgdən ˈɛksət ɔf ðə ˈkɛnədi. goʊ
θri laɪts daʊn ənd teɪk ə raɪt ˈɔntu ˈɑgdən. kənˈtɪnju tu blɑks tɪ ˈhəbərd
ənd teɪk əˈnəðər raɪt. wɪr æt ðə ˈkɔrnər əv ˈhəbərd ənd ˈnoʊbəl. ðə ˈbrɛkfəst
kləb  grɪl 1381 ˈdəbəlju. ˈhəbərd ʃəˈkɑˌgoʊ, ɪl 60622 312-666-2372* tɛl iˈmeɪl ˈjuˈɛs aʊərz
əv ˌɑpərˈeɪʃən: ˈmənˌdeɪ θru ˈfraɪˌdeɪ 6:30am*  8:00pm* ˈsæˌtɪˌdeɪ  ˈsənˌdi 7:00am* 
5:00pm* ˈhæpi aʊər ˈmənˌdeɪ θru ˈfraɪˌdeɪ 4:00pm*  6:00pm* 4 ˈæpəˌtaɪzərz 4 waɪn 3
coronas*  ˈhaɪnəkən

ənˈlɛs ju plæn ɔn biɪŋ leɪt fər ðə ˈbraɪdəl ʃaʊər ju maɪt wɔnt tɪ poʊst ðɪs
əˈgɛn ɪn ðə l.a*. ˈsɛkʃən.

kˈwɛʃən əˈbaʊt ðə ˈsɪŋkɪŋ əv ðə taɪˈtænɪk?

ˈæftər ðə ˈsɪŋkɪŋ əv ðə taɪˈtænɪk ɪn 1912 wɑz ðɛr ə lɔ meɪd soʊ ðət ʃɪps
wʊd ˈkɛri ɪˈnəf ˈlaɪfˌboʊts tɪ seɪv ˈɛvriˌbɑdi ɔn ə ʃɪp ɪf ɪt wɑz ˈsɪŋkɪŋ? ɪf
jɛs, wɑz ˈkænədə ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðɪs act/law*? ˈsɑri, əm ʤɪst ˈvɛri ˈnərvəs ˈæftər
ˈwɑʧɪŋ ðə ˈmuvi.

solas* (ˈseɪfti əv laɪf æt si), wɪʧ ɪz ən ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmærəˌtaɪm ˈtriti, keɪm
əˈbaʊt ɪn rɪˈspɑns tɪ ðə ˈtræʤədi əv ðə taɪˈtænɪk. təˈdeɪ, ɪt ɪz ðə ˈpraɪˌmɛri ˈseɪfti
lɔ əˈfɛktɪŋ ˈvərʧuəli ɔl ʃɪps, rəˈgɑrdləs əv ˈkəntri əv ˌrɛʤɪˈstreɪʃən. ɪf ju
ˈɛvər goʊ ɔn ə kruz ʃɪp, ju wɪl bi rikˈwaɪərd tɪ əˈtɛnd ə solas* ˈməstər drɪl
(ˈlaɪfˌboʊt drɪl) wɪˈθɪn 24 aʊərz əv ˈseɪlɪŋ. moʊst ʃɪps pərˈfɔrm ðɪs drɪl
ˌbiˈfɔr ˈivɪn ˈlivɪŋ ðə dɑk. solas* ˈkəvərz ʤɪst əˈbaʊt ˈɛvəri ˈæˌspɛkt əv ˈseɪfti æt
si, ˌɪnˈkludɪŋ ˈmɪnəməm ˈseɪfti ɪkˈwɪpmənt, ˈpræktɪsɪz, ənd ˈstændərdz, ˈlaɪfˌboʊts,
ˌnævəˈgeɪʃən ˈpræktɪsɪz, faɪər prəˈtɛkʃən, ənd soʊ ɔn. wi ər məʧ ˈseɪfər təˈdeɪ ɔn
bɔrd ʃɪp du tɪ solas*, ənd aɪ səˈpoʊz ɪf ˈɛni gʊd keɪm aʊt əv ðə taɪˈtænɪk
ˈtræʤədi, ðə əˈdɑpʃən əv solas* ɪz ˈprɑbəˌbli ɪt. http://www.caribbean-cruising.net*
 ˈɛdət: ˈɔlsoʊ aɪ fərˈgɑt tɪ
ˈmɛnʃən ˈərliər, moʊst (ɪf nɑt ɔl) kruz ʃɪps ˈɔlsoʊ ˈpræktɪs ˈlaɪfˌboʊt drɪlz
ˈwikli, ənd ɪt ɪz nɑt ənˈkɑmən tɪ si ðɛm tɪ ˈæˌkʧuəli lɔnʧ ðə ˈlaɪfˌboʊts ˈɪntu
ðə ˈwɔtər ɛz pɑrt əv ðɛr drɪl wɪn ju ər ɪn pɔrt. ðɪs nɑt ˈoʊnli ɪnˈʃʊrz ðə
ˈlaɪfˌboʊts ər ˌɑpərˈeɪʃənəl ənd wɪl wərk ɪf ˈnidɪd, bət meɪks ðə kru prɑˈfɪʃənt
æt ˈlɔnʧɪŋ ðɛm.

aɪ doʊnt θɪŋk soʊ

doʊnt ˈwəri. wɪn wɑz ðə læst taɪm ju hərd əˈbaʊt ə ʃɪp ˈsɪŋkɪŋ? 100 jɪrz
əˈgoʊ?

wət ər səm fən θɪŋz aɪ kʊd du waɪl ɪn ʤəˈpæn?

aɪl bi ɪn ˌoʊˌkɪˈnɑwə fər əˈbaʊt ə wik soʊ aɪ wɑz ˈwəndərɪŋ wət ər səm fən θɪŋz
aɪ kʊd du? əm ə 20 jɪr oʊld ˈfiˌmeɪl ˈtrævəlɪŋ baɪ ˌmaɪˈsɛlf soʊ ɪt kʊd bi
ˈɛniˌθɪŋ. ˌbiˈsaɪdz ðə ˈɑbviəs ˈtʊrɪst spɑts wɪʧ aɪ ɔˈrɛdi hæv plænd fər.
haʊ ɪz ðə naɪt laɪf ɪn naha*? ər ðɛr ˈɛni gʊd ˈvɛnuz ðət ˈʃoʊˌkeɪs
ˈəndərˌgraʊnd bændz, ər ʤɪst ə ˈvɛnju æt ɔl? ɪt ˈdəzənt hæv tɪ bi ˈəndərˌgraʊnd ɪt
kʊd bi ˈɛni taɪp əv mˈjuzɪk. θæŋks

ðə bɛst θɪŋ ju kən du ɪn ˌoʊˌkɪˈnɑwə ɪz tɪ goʊ tɪ ə biʧ. ˈəðərˌwaɪz, ju kən du
wət ju kən du ɪn ˈəðər pɑrts ər ʤəˈpæn, laɪk ˈʃɑpɪŋ, ˈitɪŋ, ˌɛtˈsɛtərə. ər ju kən
ˈvɪzɪt ˈtɛmpəlz ər ʃraɪnz ɪn ˌoʊˌkɪˈnɑwə.

wɛl fərst ju kən traɪ ˈspikɪŋ ˌʤæpəˈniz. goʊ tɪ ə ˈsumoʊ ˈtʊrnəmənt. it æt ə
conveyor-belt* ˈsuʃi ˈrɛˌstrɑnt. klaɪm maʊnt ˈfuʤi.

ˌoʊˌkɪˈnɑwə ɪz kwaɪt ˈdɪfərənt frəm ðə rɛst əv ʤəˈpæn, ˌɔlˈðoʊ əv kɔrs ðɛr ər
ˌsɪməˈlɛrətiz. ðə meɪn θɪŋ ˈpipəl du ðɛr ɪz goʊ tɪ ðə biʧ. ðɛrz ðə
ˈmɑrkɪt ɪn naha*, wɪʧ ɪz greɪt. ju kən faɪnd ɔl sɔrts əv frɛʃ fud ənd gɪt ə
ˈrɪli dɪˈlɪʃəs, frɛʃ sashimi/sushi* lənʧ əpˈstɛrz. traɪ ðə ˈloʊkəl seɪk tu ɪf
ju kən. ɪts ə ˈspɛʃəl kaɪnd. əm nɑt ʃʊr ðət ðɛrz məʧ ˈnaɪˌtlaɪf ɪn naha*.
ɪts mɔr əv ə pleɪs tɪ goʊ tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈwɛðər, ðə si, ˌɛtˈsɛtərə. ju maɪt hæv tɪ
meɪk jʊr oʊn ˈnaɪˌtlaɪf baɪ ˈfaɪndɪŋ ən izakaya* (pəb) ˈsəmˌwɛr. jʊr bɛst bɛt
wʊd ˈprɑbəˌbli bi tɪ gɪt ə ˈkɑpi əv ðə ˈloʊnli ˈplænət ʤəˈpæn bʊk ənd rɛd ðə
ˈʧæptər ɔn ˌoʊˌkɪˈnɑwə. naha's* nɑt ə ˈvɛri bɪg ˈsɪti.

ˈmɑdərn m16* ˈvərsəz viˌɛtˈnɑm m16* ˈvərʒən?

aɪ wɑz pleɪɪŋ ə ˈvɪdioʊ geɪm ðət həz ə m16* viˌɛtˈnɑm ˈmɑdəl, ənd ɪn ðə geɪm ɪts
3-shot* bərst. maɪ ˈbrəðər sɛd ðeɪ ˈoʊnli hæd full-auto* ənd ˌsɛmɪˌɔtəˈmætɪk ˈdʊrɪŋ
viˌɛtˈnɑm. maɪ kˈwɛsʧənz ər.. 1 wət thes* ˈdɪfərəns bɪtˈwin ə ˈmɑdərn m16* ənd
viˌɛtˈnɑm m16* 2 dɪd viˌɛtˈnɑm m16's* hæv ə 3-shot* bərst ˈfəŋkʃən?

tɪ seɪv ˈməni ˈrɑbərt ˈmæknəˌmɛrə ˈɔrdərd ðət ðə ˌæmjəˈnɪʃən fər ðə nu m-16s*
biɪŋ sɛnt tɪ si ɪn ðə ˈərli 60s* juz ən ˈoʊldər (ˈdərtiər) taɪp əv ˈgənˌpaʊdər
mɛnt fər juz wɪθ ðə m-14* hi ˈɔlsoʊ ˈɔrdərd ðət ðə rɪˈsivər nɑt gɪt ə (aɪ
θɪŋk kroʊm) ˈkoʊtɪŋ ðət hɛlpt kip ðə gən frəm ˈʤæmɪŋ. ðən ðə trups
biɪŋ ˈɪʃud ðə ˈwɛpən wər toʊld ɪt wɑz self-cleaning*, wɪʧ ɪt ˈwəzənt. ɛz ə
rɪˈzəlt ðɛr wɑz ə ˈprɑbləm wɪθ ðə ˈwɛpən ˈʤæmɪŋ. wəns ðə trups ˈstɑrtɪd
ˈklinɪŋ ðə ˈwɛpən ˈprɑpərli (ˈivɪn wɪθ ðə ˈdərtiər ˈpaʊdər) ðə viˌɛtˈnɑm ˈɪrə m-16*
tərnd aʊt tɪ bi ə gʊd ˈwɛpən fər ðə ˈpərpəs ɪt wɑz biɪŋ juzd fər. ðə
screw-up* wɑz ðə kaɪnd əv θɪŋz ju hæv ˈhæpən wɪn ju hæv bean-counters* (ənd
ˈmæknəˌmɛrə wɑz ˈnəθɪŋ ɪf nɑt ə bean-counter*) ˌɪnˈstɛd əv ˈsoʊlʤərz ɪn ʧɑrʤ əv ðə
ˈmɪlɪˌtɛri. ˈtudeɪz ˈwɛpənz du nɑt hæv ðət kaɪnd əv ˈprɑbləm, ənd ər məʧ mɔr
rɪˈlaɪəbəl.

1 ˈmɑdərn m16* ɪz ˌɔˈlraɪt. viˌɛtˈnɑm m16* juzd tɪ klɑg əp ənd ˈnɛvər wərk. 2 ɔl
m16's* ər ˈiðər ˌɔtəˈmætɪk ər ˈsɛmi ˌɔtəˈmætɪk. noʊ wən ˈjuzɪz 3 bərst. ju pleɪ tu
məʧ ˈsiˈoʊˈdi ;pi

ˈmɑdərn m16* ɪz bɛst

ˈplænɪŋ ɔn goʊɪŋ tɪ nu ˈzilənd ɪn ˈʤænjuˌɛri. ɪz ɪt ˈoʊˈkeɪ tɪ ˈhɑlɪˌdeɪ ɪn ˈkraɪstʧərʧ
sɪns ðə ˈərθkˌweɪks?

ər ðə hoʊˈtɛlz bæk əp ənd ˈrənɪŋ? ər ðɛr stɪl ˈæftərˌʃɑks? ˈplænɪŋ ɔn
goʊɪŋ tɪ nɔrθ ənd saʊθ ˈaɪlənd. ɪz ɪt seɪf tɪ goʊ tɪ rotarua*, sɪns ðə
ˈərθkˌweɪks?

rotorua* ɪz faɪn. əm əˈsumɪŋ ðɪs wɑz ɪn ˈrɛfərəns tɪ ðə ˈʤænjuˌɛri ˈərθkˌweɪk,
doʊnt ˈwəri, ɪt wɑz ˈvɛri dip, soʊ ˈnəθɪŋ wɑz ˈifɛktɪd  ɛz fər ˈkraɪstʧərʧ,
jɛs ðə ˈæftərˌʃɑks ər stɪl ˈhæpənɪŋ, bət ðiz ər ˈfɛrli smɔl  ju kən
fil ðɛm, bət ðə doʊnt du ˈɛni ˈdæmɪʤ. sɪns lɑts əv ˈpipəl ər stɪl ˈlɪvɪŋ
ðɛr, ðɛn ɪt məst bi faɪn tɪ ˈvɪzɪt. ˌhaʊˈɛvər ðə cbd* ɪz kloʊzd əv tɪ ðə ˈpəblɪk
ɛz ə lɔt əv ɪt ɪz stɪl ˈrəbəl ənd stəf ənd ˈhæzənt bɪn klɪrd əˈweɪ jɛt. əm
ʃʊr ðət ju kən faɪnd səm hoʊˈtɛlz ðət ər ˈrənɪŋ ɪn ðə ˈkraɪstʧərʧ ˈɛriə,
bət ɪf nɑt ðɛn ðɛr wʊd bi səm ɪn kloʊz baɪ taʊnz. dɪˈspaɪt ðə ˈæftərˌʃɑks aɪ
wʊd ˌrɛkəˈmɛnd goʊɪŋ tɪ ˈkraɪstʧərʧ, ʤɪst fər ðə ɪkˈspɪriəns ənd ðɛn ju kən
si fərst hænd haʊ θɪŋz gɪt ˈifɛktɪd baɪ ˈərθkˌweɪks. hæv fən ɪn nu ˈzilənd!!
(ps*. əm əˈsumɪŋ jul stɑp ɔf ɪn ˈwɛlɪŋtən, ənd sɪns ɪts ˈsəmər, meɪ aɪ
ˌrɛkəˈmɛnd kaffee* aɪz aɪs krimz ənd gelatos*? ʤɪst ˈrisəntli dɪˈskəvərd ðɛm læst
taɪm aɪ wɑz daʊn ðɛr, ðɛr ˈvɛri nis) www.kaffeeeis.co.nz*

loʊdz əv ˈpleɪsɪz hæv ˌʤiəˈgræfɪkəl ˈhæzərdz, ɪf ju ər ˈkɑnstəntli ˈpɛrəˌnɔɪd,
jul ˈnɛvər gɪt ˈɛniˌwɛr wɪˈθaʊt ə sɛns əv ədˈvɛnʧər. ɪn keɪs əv ən
ˈərθkˌweɪk, steɪ ˈəndər ə ˈstərdi ˈteɪbəl ənd doʊnt goʊ ˈaʊtˈsaɪd ɛz ˈpɑsəbəl dəˈbri
wɪl fɔl.

jɛs ɪts ˈoʊˈkeɪ. jɛs, jɛs ənd jɛs. ˈnəθɪŋ rɔŋ wɪθ rotorua*

hɛlp?! wət saɪz hɔrs du aɪ nid?

ɪm əraʊnd 5'2*  5'4*  11 jɪrz oʊld ənd ɪm ˈwəndərɪŋ wət saɪz hɔrs aɪl nid
ðət aɪ woʊnt groʊ aʊt əv kˈwɪkli? θæŋks luiz

aɪ wʊd seɪ ɪt ˈrɪli dɪˈpɛndz ɔn jʊr ˈraɪdɪŋ əˈbɪləˌti, wət ˈdɪsəplənz ju ər
ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn duɪŋ, ər plæn ɔn duɪŋ, ˌɛtˈsɛtərə. bət aɪ wʊd goʊ fər ðə beɪs ˈnəmbər
əv 15hh*. ɪts "tɔl" biɪŋ ɪts ˈbɪgər ðən ə ˈpoʊˌni, bət ɪts ɔn ðə smɔl ɛnd
fər ə hɔrs. aɪ gɑt maɪ hɔrs wɪn aɪ wɑz 12 ənd aɪ wɑz ɔˈrɛdi 5'9-5'10* ˈθæŋkfəli
aɪ stɑpt groʊɪŋ wɪn aɪ hɪt 5'11* bət maɪ hɔrs ɪz əˈbaʊt 16.2* ər 16.3hh*, ˈtiˈbi. soʊ
doʊnt bi əˈfreɪd tɪ gɪt ˈsəmθɪŋ ə ˈlɪtəl ˈbɪgər ðən "ˈpərˌfɪkt" ʤɪst ɪn keɪs ju
hɪt ə groʊθ spərt. ə ˈtɔlər hɔrs ˈdəzənt ˈɔlˌweɪz min ə hɔrs ju kænt ˈhændəl.
kip ðət ɪn maɪnd. ˈɔlsoʊ kip ɪn maɪnd ˈwɛðər ju wɔnt tɪ bi ˈeɪbəl tɪ ʤəmp əp frəm
ðə graʊnd, ɪf ju ˈivɪn nid tɪ, ˌɛtˈsɛtərə. ju ʤɪst wɔnt tɪ bi ʃʊr ju kən grum ənd
ˈsædəl səˈfɪʃəntli ənd ðə hɔrs ˌɪtˈsɛlf ɪz kɑm ɪˈnəf soʊ ðət ˌwəˈtɛvər saɪz ɪt
ɪz, ju kən ˈhændəl ɪt.

i'm5'3-4* ənd æm 21 wɛl wɪl bi ɪn noʊv ənd maɪ hɔrs ɪz 14.2hh* ənd ʃiz ˈpərˌfɪkt
saɪz fər mi aɪ kən hɑp raɪt ɔn wɪθ noʊ ˈmaʊntɪŋ block.....only* wɪθ ə ˈsædəl
ðoʊ haha* aɪ kænt bareback*, nɑt jɛt

ɪf ju doʊnt wɔnt tɪ groʊ aʊt əv ɪt kˈwɪkli gɪt ə 14'2*  ˈɛniˌθɪŋ sˈmɔlər ju
wɪl groʊ aʊt, ˈɛniˌθɪŋ ˈbɪgər wɪl bi tu bɪg ənd ˈdɪfəkəlt tɪ kənˈtroʊl ənd
ˈmænɪʤ, əˈspɛʃəli wɪn ˈraɪdɪŋ. hoʊp aɪ hɛlpt 

wɛr ɪn ðə wərld ɪz iguazu*?

iguazu* fɔlz ˈwaɪdli kənˈsɪdərd tɪ bi wən əv ðə moʊst spɛkˈtækjələr ˈwɔtərˌfɔlz ɪn
ðə wərld, ðə iguazu* fɔlz ɔn ðə ˈbɔrdər əv ˌɑrʤənˈtinə ənd brəˈzɪl, ər ə
ˈsərtənli məst si əˈtrækʃən ɪn ðə ˈɛriə. ðə ˈsɛntər əv ðə fɔlz ɪz noʊn
ˈloʊkəli ɛz ‘‘garganta* dɛl diablo’*’ (ðə devil’s* θroʊt), wɛr ðə juʤ ˈvɑljum əv
ˈwɔtər sɛndz ə ˈkɑnstənt mɪst əv spreɪ ˈɪntu ðə ɛr. wɪθ ðə sən shinning* daʊn ɔn
ðə spreɪ, kriˈeɪtɪŋ ə ˈreɪnˌboʊ ɪn ðə ˈfɔrˌgraʊnd, ðɪs ɪz ðə ˈpərˌfɪkt pleɪs tɪ
gɪt ðət ˈtreɪdˌmɑrk iguazu* fɔlz ˈfoʊtəˌgræf. ˌhaʊˈɛvər, seɪv səm əv jʊr ʃɑts fər
ðə rɛst əv ðə fɔlz, ɛz ɪn ˈtoʊtəl ðɛr ər əraʊnd 270 kæˈskeɪdz ðət sprɛd aʊt
ˈoʊvər ˈnɪrli 2 maɪəlz əv ðə iguazu* ˈrɪvər. ðə iguazu* fɔlz ər ˈizəli ækˈsɛsəbəl
ənd, dɪˈpɛndənt ɔn jʊr taɪm riˈstrɪkʃənz ənd ˈbəʤɪt, ju kən gɪt tɪ ðə ˈɛriə baɪ
ˈiðər bəs ər pleɪn. ðə ˈnɪrəst taʊnz tɪ ðə saɪt ər ˈpɔrtər iguazu* ɪn
ˌɑrʤənˈtinə, əˈbaʊt 12 maɪəlz frəm ðə fɔlz, ənd foz* du iguaçu* ɪn brəˈzɪl, wɪʧ ɪz
ˈikwəli kloʊz. boʊθ taʊnz hæv ˈɛrˌpɔrts ðət ər sərvd ˈrɛgjələrli frəm ðə
ˈlɑrʤər ˈsɪtiz səʧ ɛz saʊ ˈpɔˌloʊ, ˈrioʊ də ʤəˈnɛˌroʊ ənd bˈweɪnəs ˈɛriz. ðə bəs ɪz
ˈɑbviəsli ðə ˈʧipər ˈɔpʃən, ənd ˈtrævəlɪŋ əp frəm bˈweɪnəs ˈɛriz ðə trɪp ɪz ə
fʊl 20 aʊərz, ˌɔlˈðoʊ ðə ˈbəsɪz ər ˈvɛri ˈkəmfərtəbəl wɪθ ˈspeɪʃəs rɪˈklaɪnɪŋ
sits. ðə bəs trɪp daʊn frəm saʊ ˈpɔˌloʊ ɪz ə ˈsɪmələr əˈfɛr ˈteɪkɪŋ əraʊnd 18
aʊərz. foz* ɔn ðə brəˈzɪljən saɪd ɪz ðə ˈlɑrʤər taʊn, ˌhaʊˈɛvər boʊθ ər gɪrd əp
tɪ ˈkeɪtər fər ˈvɪzɪtərz tɪ ðə ˈwɔtərˌfɔlz ənd ˈnæʃənəl pɑrks, ənd soʊ ˈɔfər ə reɪnʤ
əv əˌkɑməˈdeɪʃən fər ɔl ˈbəʤɪts. fər ðoʊz wɪθ ə ˈlɑrʤər ˈæpəˌtaɪt fər ðə
ˈsinəri ənd ə ˈlɑrʤər ˈbəʤɪt, ðɛr ər səm hoʊˈtɛl ˈkɑmplɛksəz məʧ ˈkloʊzər tɪ ðə
ˈækʃən wɪθ vjuz əv pɑrts əv ðə fɔlz.

ˈpɛrɪs ər ˈɪŋglənd waɪl ˈstədiɪŋ əˈbɔrd?

aɪ æm goʊɪŋ tɪ traɪ ənd ˈstədi əˈbɔrd bət idk* wɛr aɪ kən goʊ aɪ ˈkænɑt ˌdɪˈsaɪd wɛr
du ju θɪŋk wʊd bi ðə bɛst pleɪs tɪ go?where* wʊd ju goʊ? aɪ hæv ˈnɛvər bɪn
ˈɛniˌwɛr aʊt saɪd maɪ hoʊm taʊn ˈʃɑrlət nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə pliz hɛlp!!!!

ˈdɛfənətli ˈləndən  ju spik ðə ˈlæŋgwɪʤ ənd wɪl hæv mɔr fən. ðə frɛnʧ
tɛnd tɪ lʊk daʊn ɔn ðə əˈmɛrɪkənz ənd trit ðɛm bæd. ˈləndən ɪz ə deliteful*
ˈsɪti tɪ ˈvɪzɪt ənd ˈizi tɪ gɪt əraʊnd. ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ hæv ə gʊd taɪm
ðɛr. 

ɛz jʊr frəm ðə steɪts jul hæv məʧ mɔr fən ɪn ˈləndən. pərˈɪsiənz dɪsˈlaɪk
əˈmɛrɪkənz fər ðɛr læk əv ˈspikɪŋ frɛnʧ ənd ˈprɑpər frɛnʧ ˈmænərz. aɪ wɑz
toʊld tɪ liv ə ˈrɛˌstrɑnt bɪˈkəz aɪ ˈɔrdərd ˈwɔtər wɪθ maɪ mil (əˈpɛrəntli ðɪs
ɪz "ˈwɑʃɪŋ daʊn" jʊr fud") ənd nɑt ˈɔrdərɪŋ waɪn. jul nid tɪ hæv
ˌɪnərˈmidiɪt frɛnʧ tɪ hæv ə gʊd taɪm ɪn ˈpɛrɪs. ˌhaʊˈɛvər, ˈaʊtˈsaɪd ˈpɛrɪs
ˈɛvriˌbɑdi ɪz ˈwəndərfəl. ˈnoʊˌbɑˌdi laɪks ðə pərˈɪsiənz, ˈivɪn ðɛn pərˈɪsiənz doʊnt
laɪk pərˈɪsiənz. saʊθ fræns ɪz ˈwəndərfəl, raɪt ɔn ðə ˌmɛdətərˈeɪniən. ɪts
ˈbjutəfəl ənd ðə ˈpipəl ər ɪkˈstrimli ˈfrɛndli. aɪ juzd tɪ lɪv ɪn ˈləndən fər 6
mənθs ənd ɪts baɪ fɑr wən əv maɪ ˈfeɪvərɪt ˈpleɪsɪz tɪ bi ɪn ðə wərld (aɪv bɪn
tɪ 45 ˈkəntriz ɪn 5 jɪrz). ˈɛvriˌθɪŋ əˈbaʊt ðə pleɪs ɪz ˈmæʤɪkəl ənd ðə
ˈpipəl ər ˈmoʊstli ˈfrɛndli. ˌhaʊˈɛvər, ɪf jʊr əˈlaʊd əˈnəðər ˈɔpʃən ənd ju
wɔnt ə small-town* fil, ðɛn hɛd tɪ ˈɛdənbəroʊ, ˈskɑtlənd. aɪ lɪvd ðɛr fər 8
mənθs.

ɪf jʊr frɛnʧ ɪz good/moderate*, ðɛn hɛd tɪ ˈpɛrɪs wɪˈθaʊt ə daʊt. aɪ ˈɔlsoʊ
ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd steɪɪŋ wɪθ ə frɛnʧ ˈfæməli. aɪ dɪd ðɪs æt eɪʤ 13 ɪn
ʃæmˈpeɪn, fræns ənd ɪt wɑz ðə moʊst əˈmeɪzɪŋ experice* əv maɪ ˈəpˌbrɪŋɪŋ.

dɪz ðə ˈbiˈtiˈeɪ hæv tɪ bi peɪd fərst tɪ kəm tɪ ˈkænədə?

ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ɛz ə ˈbiˈtiˈeɪ. ðət ɪz ə tərm ˌɪnˈvɛntɪd baɪ ˈɔnˌlaɪn ˈroʊmæns
ˈskæmərz
http://www.country-couples.co.uk/datingtips/basic-travel-allowance-bta-dating-scam*/
"ˈsɛkənd ˈoʊnli tɪ flaɪt ˈməni, ðə ˈbeɪsɪk ˈtrævəl əˈlaʊəns (ˈbiˈtiˈeɪ) ɪz ðə ˈskæmərz
haɪəst peɪɪŋ ˈɪnˌkəm. ˈɔlsoʊ noʊn ɛz ðə ˈpərsɪnəl ˈtrævəl əˈlaʊəns, ˈtrævələrz
əˈlaʊəns fi, ˈtrævələrz əˈsɪstəns fənd, ˈtrævələrz əˈʃʊrəns fənd ənd
ˈnumərəs ˈəðər fɔrmz əv ““i* hæv tɪ hæv wodges* əv jʊr kæʃ ər ðeɪ won’t* lɛt mi
fly”*”. let’s* gɪt ðɪs ˈoʊvər wɪθ now…*… ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ˈɛni mɔr, ˈɛniˌwɛr,
it’s* ən ˈɔnˌlaɪn ˈdeɪtɪŋ skæm."
http://www.romancescam.com/forum/viewtopic.php?t=7231* "ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ɛz
ˈbeɪsɪk ˈtrævəl əˈlaʊəns!! pliz rɪˈmɛmbər: ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ. ðɛr ɪz noʊ
səʧ rɪkˈwaɪrmənt, ɪn ˈɛni ˈkəntri əv ðə wərld. ðɪs ɪz ən ˌɪnˈvɛnʃən əv ðə
ˈskæmərz.  ə ˈsɪŋgəl kɔl tɪ cic* wɪl kənˈfərm ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ɛz ə ˈbiˈtiˈeɪ tɪ
ˈkænədə ənd ˈɛniˌwən ˈæskɪŋ fər ðɪs ɪz ə ˈskæmər
http://www.cic.gc.ca/english/contacts/index.asp* ʤɪst preɪ ðət ju hæv nɑt ˈɛvər
ˈgɪvɪn ðɪs ˈkrɪmənəl ɪˈnəf ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən fər jʊr aɪˈdɛntəˌti tɪ bi ˈstoʊlən  jʊr
fʊl neɪm, birthdate*, hoʊm ˈæˌdrɛs, ˌɛtˈsɛtərə ər ðət ju wər nɑt kɑnd ˈɪntu ˈsɛndɪŋ
ˈməni. ðɪs ˈpərsən ɪz nɑt ˈkəmɪŋ tɪ ˈvɪzɪt ju  ðə hoʊl pɔɪnt əv ðɪs skæm ɪz
tɪ geɪn jʊr trəst ɪˈnəf tɪ stil jʊr ˈməni ənd aɪˈdɛntəˌti ˈkɑnˌtækt ðə
anti-fraud* ˈsɛntər tɪ rɪˈpɔrt ðɪs
http://www.antifraudcentre-centreantifraude.ca/english/home-eng.html*

noʊ. ˈbiˈtiˈeɪ ˈoʊnli ɪgˈzɪsts ɪn ðə maɪnd əv ˈskæmərz. 100 skæm. kət əv ɔl ˈkɑnˌtækt ənd
ˈtaɪtən əp jʊr ˈpiˈsi sɪˈkjʊrəti.

ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ɛz ə ˈbiˈtiˈeɪ ər "ˈbeɪsɪk ˈtrævəl allowance"-this* ɪz 100 ə
scam-as* ðə fərst ˈpoʊstər said,cut* ɔf ˈɛni ənd ɔl ˈkɑnˌtækt wɪθ ðɪs person-they*
ər nɑt hu ər wət ðeɪ ər ˈkleɪmɪŋ tɪ be.the* bɪˈloʊ saɪt frəm ðə ˈjuˈɛs
ˈgəvərnmənt ˈvɛrəˌfaɪz this-it's* ðə seɪm fər ˈkænədə ,tu.....
http://nigeria.usembassy.gov/scams.html*

haʊ kən aɪ meɪk maɪ ʤæk ˈdɛmpsi ˌriprəˈdus?

aɪ hæv ə məˈʧʊr meɪl ənd ˈfiˌmeɪl ðeɪ ər təˈgɛðər ə lɔt bət ˈnɛvər leɪd ɛgz ɛz
fɑr ɛz aɪ noʊ kən ˈɛniˌwən hɛlp mi ˈfɪgjər aʊt haʊ tɪ meɪk ðɛm meɪt hiz ðə
ˈɪʃu, ju ər traɪɪŋ tɪ "meɪk" ðɛm meɪt. ðɪs ɪz laɪk traɪɪŋ tɪ meɪk 2 ˈpipəl
gɪt ˈmɛrid. ɪt ˈdəzənt wərk. fərst ju nid ə kəmˈpætəbəl pɛr. saʊnz laɪk jʊr
2 æt list ˈtɑlərˌeɪt iʧ ˈəðər, soʊ ðɛr ɪz hoʊp ðɛr. ðɛn ðə nid tɪ bi
məˈʧʊr, ðət ɪz, oʊld ɪˈnəf, ənd bɪg ɪˈnəf tɪ brid. ðɪs meɪ bi əraʊnd 1/2* əv
ðɛr fʊl ˈædəlt saɪz, ˈprɑbəˌbli 4-5* fər ðoʊz gaɪz. ðɛn ðə ɪnˈvaɪrənmənt. lɑrʤ
tæŋk, noʊ əˈnɔɪɪŋ tankmates*, ˈpərˌfɪkt ˈwɔtər conditons* ənd ˈrɪli gʊd ˈfidɪŋ.
ðə ˈdɪfərəns ɪz wət ðeɪ nid tɪ lɪv, ˈvərsəz wəts aɪˈdil fər ðɛm. gɪt ðət
raɪt, ənd ðeɪ wɪl meɪt wɪn ðeɪ ər ˈrɛdi. ju kænt meɪk ðɛm meɪt, ju kən
ˈoʊnli ɪnˈkərəʤ ðɛm. ˈiən

ʤæk dempseys* ər nɑt ən ˈizi cichlid* tɪ brid. moʊst əv ðə taɪm wən ɪz mɔr
ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈbridɪŋ ðən ðə ˈəðər. bredders* teɪk ðə wən ðət ɪn nɑt ˈvɛri
ˈɪntəˌrɛstɪd ənd pʊt ɪt əˈloʊn ɪn ə breeeding* tæŋk fər 3-5* deɪz. ðə tæŋk ʃʊd
hæv ə haɪd speɪs bɪg ɪˈnəf fər wən fɪʃ, ər ə fju əv ðɛm, bət æt list 1 keɪv
bɪg ɪˈnəf fər tu fɪʃ tɪ fɪt ɪn. ðə pi eɪʧ ʃʊd bi 6.5-7* naʊ fid ðə wən ɪn
ðə ˈbridɪŋ tæŋk ɛz məʧ bloodworms*, blackworms* and/or* ˈərθˌwərmz ɛz ɪt kən it
fər 3-5* deɪz. ðɛn æd ðə ˈəðər meɪt. ðeɪ meɪ nɑt rɪˈspɑnd raɪt əˈweɪ ənd ðeɪ
meɪ faɪt soʊ ther* sˈmɔlər wən kən fɪt ɪn wən əv haɪd ˈspeɪsɪz ɪf ɪt gɪts əˈtækt.
wɪn ðə meɪlz əˈgrɛsɪv bɪˈheɪvjər stɑps, ɪt ɪz ˈrɛdi tɪ spɔn. ðə tu leɪ
ðɛr ɛgz ˌɪnˈsaɪd ðə keɪv ju meɪd fər ðɛm.

tərn ðə ˈwɔtər tɛmp əp tɪ 82 dɪˈgriz

pliz hɛlp wɪθ maɪ kæts ˈblædər ˈɪʃu?

aɪ hæv ə 1 1/2* jɪr oʊld ˈfiˌmeɪl ˈkæləˌkoʊ. wɪn ʃi wɑz speɪd ðə vɛt hæd ə hɑrd
taɪm bɪˈkəz ʃi ˈoʊnli həz wən ˈjutərən hɔrn ənd hi sɛd ðɪs kʊd min ʃi ˈoʊnli
həz ɔn ˈkɪdni. ˈrisəntli ʃi həz bɪn piɪŋ ə lɔt. əm ˈtɔkɪŋ ˈsoʊkɪŋ ɔl ðə
ˈlɪtər bɑks ənd ðɛn səm. ʃi ɪz ˈɔlsoʊ piɪŋ əraʊnd ðə bɑks ənd ˈsəmˌhaʊ ɪt gɪts
ˌəndərˈniθ. aɪ doʊnt hæv ðə ˈməni tɪ teɪk hər tɪ ə vɛt raɪt naʊ bət ɪts
ˈgɪtɪŋ tɪ bi ən ˈɪʃu. aɪ hæv tɪ skrəb ðə flɔr 2-3* taɪmz ə wik naʊ. wət
kʊd bi ðə ˈɪʃu ənd kən aɪ traɪ səm hoʊm ˈrɛmədiz fərst? aɪ ləv hər ənd wɔnt
tɪ hɛlp hər bət aɪ doʊnt noʊ wɪn aɪl bi ˈeɪbəl tɪ teɪk hər tɪ tɪ vɛt  pliz
hɛlp.

fərst əv ɔl, aɪ æm ˈvɛri ˈsɑri tɪ hir jʊr ˈhævɪŋ ðɪs ˈɪʃu wɪθ jʊr kæt. 
ˈfrikˌwɛnt urination* ɪz ə saɪn əv ˈsɛvərəl θɪŋz. ˈblædər ər ˈjərəˌnɛri trækt
ˌɪnˈfɛkʃənz ər tu ˈkɑmən wənz, bət ðiz ˈjuʒəwəli ər ˈfrikˌwɛnt ˈvɪzɪts, wɪθ
smɔl əˈmaʊnts əv ˈjʊrən biɪŋ pæst. ɪf ðɛr ɪz bləd ɪn ðə ˈjʊrən, ər ðə kæt
simz tɪ bi ɪn peɪn, ðɛn ðət ɪz ˈɔlsoʊ ə gʊd ˈɪndəˌkeɪtər. bət jʊr kæt ɪz ˈpæsɪŋ
ə lɔt əv ˈjʊrən, ənd ðɪs ɪz bæd. ˈgɪvɪn ðə ʧæns jʊr kæt meɪ ˈoʊnli hæv wən
ˈkɪdni, aɪ wʊd θɪŋk ðə wərst keɪs sɪˈnɛrioʊ wʊd bi ˈkɪdni dɪˈziz, wɪʧ
ənˈtritɪd kən lɛd tɪ ˈpɑsəbəl ˈrinəl ˈfeɪljər. saɪnz əv ðɪs kən bi hɑrd tɪ spɑt,
ənd ɪf ðɪs ɪz tru ɪn hər keɪs ʃi wɪl ˈdɛfənətli nid tɪ si ə vɛt. ˈvɑmətɪŋ,
bæd brɛθ, ənd listlessness*. ˈsiʒərz wɪl əˈkər wɪn ðə ˈtɑksənz ðət ðə
ˈkɪdni ˈnɔrməli ˈfɪltərz aʊt ər riˈlist ˈɪntu ðə bləd strim. aɪ noʊ ju ər
ˈvɛri ˈwərid, bət ˈgɪtɪŋ hər tɪ ðə vɛt ɪz ðə bɛst θɪŋ ju kən du fər hər.
ɪn ðə ˈminˌtaɪm meɪk ʃʊr ʃi hæd ˈplɛnti əv ˈwɔtər əˈveɪləbəl tɪ hər.

aɪ wɔnt tɪ əˈplaɪ fər ˈkænədə skɪld immigeration* program.i* gɑt ˈoʊnli 63 pɔɪnts
waɪl 67 minimunm* ɪz rɪkˈwaɪrmənt.?

kən aɪ əˈplaɪ wɪθ 63 pɔɪnts?

əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˈsɪtɪzənˌʃɪp ənd ˌɪməˈgreɪʃən ˈkænədə wɛb saɪt æt
http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/skilled/assess/index.asp*  ɪt steɪts
"noʊt: ju məst mit ðə ˈmɪnəməm rɪkˈwaɪrmənts fər jʊr ˌæpləˈkeɪʃən tɪ bi
ˈɛlɪʤəbəl fər ˈprɑsɛsɪŋ." ˌhaʊˈɛvər  ðət seɪm wɛb peɪʤ ˈɔlsoʊ steɪts ðət "ðə
ˈkɑrənt pæs mɑrk ɪz 67 ðə pæs mɑrk kʊd ʧeɪnʤ. ju ʃʊd ʧɛk fər
ˈəpˌdeɪtɪd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ə ˈrɛgjələr ˈbeɪsɪs." ðə skɪld ˈwərkər ˈkætəˌgɔri wɑz maɪ
fərst əˈtɛmpt æt ˈpərmɑˌnɛnt ˈrɛzɪdənsi. ənd bɪtˈwin ðə taɪm aɪ bɪˈgæn maɪ ˈrisərʧ
ənd ðə taɪm aɪ əˈplaɪd, ðə ˈmɪnəməm skɔr dɪd ʧeɪnʤ wəns. ənˈfɔrʧənətli, boʊθ
ˈmɪnɪməmz wər əˈbəv maɪ skɔr. bət aɪ gɑt ˈləki bɪˈkəz aɪ kˈwɑləˌfaɪd ˈəndər əˈnəðər
ˈkætəˌgɔri tɪ bɪˈkəm ə ˈpərmɑˌnɛnt ˈrɛzɪdənt. soʊ kip ˈʧɛkɪŋ æt list ɔn ə ˈwikli
ˈbeɪsɪs. gʊd nuz  aɪ faʊnd ə wɛb peɪʤ rən baɪ kəˈneɪdiən ˌɪməˈgreɪʃən ˈlɔjərz æt
http://www.canadavisa.com/canadian-immigration-faq-skilled-workers.html*  hir
ɪz wət ðeɪ ˈpoʊstɪd ðɛr 4 meɪ aɪ kˈwɑləˌfaɪ ˈəndər ðə skɪld ˈwərkər ˈkætəˌgɔri
ˈivɪn ɪf aɪ skɔr lɛs ðən 67 pɔɪnts?" "ɪf ðə kəˈneɪdiən ˌɪməˈgreɪʃən ˈvizə ˈɔfɪsər
bɪˈlivz ðət ðə pɔɪnt ˈtoʊtəl dɪz nɑt ˈækjərətli rɪˈflɛkt jʊr əˈbɪləˌti tɪ bɪˈkəm
ˌɛkəˈnɑmɪkli ɪˈstæblɪʃt ɪn ˈkænədə, ðə kəˈneɪdiən ˌɪməˈgreɪʃən ˈvizə ˈɔfɪsər meɪ
juz hɪz ər hər ˈpɑzətɪv dɪˈskrɛʃən (rɪˈfərd tɪ ɛz ˈsəbstəˌtutəd ɪˌvæljuˈeɪʃən) ənd
əˈpruv jʊr ˌæpləˈkeɪʃən ˈivɪn ðoʊ ju skɔr lɛs ðən 67 pɔɪnts." rɛd ðə
fʊl ˈænsər æt ðət wɛb peɪʤ fər kənˈdɪʃənz.

ʃʊr ju kən əˈplaɪ. ðə pɔɪnts ˈsɪstəm ækts ɛz ə gaɪd tɪ sɔrt aʊt ðə bɛst
ˈkænədɪts. jʊr ˌæpləˈkeɪʃən ɪz stɪl ɪˈvæljuˌeɪtəd ɔn ə ˈnəmbər əv kraɪˈtɪriə, nɑt ɔl
əv ðɛm ɛz "kæst ɪn stil" ɛz ðə pɔɪnts. goʊ əˈhɛd, sɛnd ɪn jʊr ˌæpləˈkeɪʃən.

noʊt tɪ bɛn 67 ɪz ðə ˈmɪnəməm skɔr, ˈɛniˌθɪŋ bɪˈloʊ ðət ɪz faɪld ɪn ðə
"ˈsərkjələr faɪl ˈbæskət  waɪ hæv ə "ˈmɪnəməm  ɪf ɪt ɪz goʊɪŋ tɪ bi ˌɪgˈnɔrd 
ʤɪm bi tərˈɑntoʊ.

əm mæd ənd doʊnt noʊ wət tɪ du! pliz hɛlp!?

ˌɔˈlraɪt, soʊ maɪ dæd hæd bɪn ˈwɑnɪŋ mi tɪ ʧɛk maɪ i meɪl fər ə fju deɪz bət aɪ
ˈnɛvər gɑt əraʊnd tɪ ɪt. (aɪ ʤɪst θɔt hi ˈwɔntɪd mi tɪ si wən əv ðoʊz ʧeɪn
ˈlɛtər θɪŋz əˈgɛn) soʊ aɪ fineally* ʧɛkt ɪt, ənd ɪt wɑz ən i meɪl frəm
ˌsaʊθˈwɛst ˈɛˌrlaɪnz ˈtɛlɪŋ mi ðə flaɪt deɪts fər aʊt ˈfæməli trɪp tɪ ˈflɔrɪdə!!!
aɪ gɑt soʊ ɪkˈsaɪtɪd!!!! ɪt sɛd ɪt wɑz ɪn ˈʤænjuˌɛri bət stɪl!!!! soʊ aɪ kɛpt ˈrɛdɪŋ
ənd ðɛn aɪ sɔ ðə deɪts, ɪt wɑz frəm mɪd deɪ ˈfraɪˌdeɪ ənd ərˈaɪvɪŋ hoʊm mɪd deɪ
ˈmənˌdeɪ.  ðɛn aɪ θɪŋk aɪ ʤɪst kaɪnd əv stɑpt sˈmaɪlɪŋ ənd ʤɪst kaɪnd əv sæt
ðɛr ˈlʊkɪŋ æt ðə deɪts. (wi lɪv ɪn ˌpɛnsəlˈveɪnjə btw*) əm mæd ənd ˈəpˌsɛt naʊ!
doʊnt gɪt mi rɔŋ aɪ wɔnt tɪ goʊ, bət fər 2 deɪz  aɪ min ˈsɪriəsli. wi ər
ˈteɪkɪŋ ə 3 aʊər flaɪt daʊn tɪ ə ˈfænsi ˈaɪlənd ɪn ˈflɔrɪdə ənd steɪɪŋ ˈoʊnli 2
deɪz. ****saɪ**** nɑt traɪɪŋ tɪ saʊnd sˈnuti ər stək əp bət aɪ min ˈrɪli! kən
ˈsəmˌwən pliz meɪk mi fil ˈbɛtər əˈbaʊt ðɪs trɪp!!!!

ə list jʊr goʊɪŋ.! ˌɛnˈʤɔɪ ðoʊz 2 deɪz ɪt ˈbɛtər ðɛn nɑt goʊɪŋ æt ɔl.! ənd ɪt
wɪl bi fən 2 deɪz kɔz ju wɪl ˈbɪzi goʊɪŋ tɪ ə lɔt əv ˈbjutəfəl ˈpleɪsɪz, aɪ kən
əˈfɔrd tɪ goʊ soʊ bi ˈhæpi ju hæv ðə ˈməni tɪ goʊ. :di

wɛl, aɪ min, ju doʊnt hæv tɪ bi mæd əˈbaʊt ɪt. æt list ju gɪt tɪ goʊ tɪ
ˈflɔrɪdə ɪn ˈʤænjuˌɛri. ənd, ˈhævɪŋ ˈoʊnli tu deɪz meɪks ju ˈriəˌlaɪz wət ju hæv
wɪθ jʊr ˈfæməli. "ˈnəθɪŋ goʊld kən steɪ", ˈhəni. ˌɛnˈʤɔɪ ɪt waɪl ju kən, ənd
ðɛn ɪf jʊr ˈfæməli ˌɛnˈʤɔɪz ɪt ju kən goʊ əˈgɛn fər ə ˈlɔŋgər ˈpɪriəd əv taɪm. ɪf
ðeɪ doʊnt laɪk ɪt, ˈɪtəl ˈoʊnli bi tu deɪz, rɪˈmɛmbər? hoʊp ju hæv ə crapload*
əv fən! (ɪn ə gʊd weɪ...)

wət ɪz ˌɪˈtæljən haɪ ˌrɛnəˈsɑns?

hæv ə lʊk æt ðɪs, ɪt meɪ hɛlp. 1 ðə ˌɪˈtæljən ˌrɛnəˈsɑns bɪˈgæn ðə ˈoʊpənɪŋ
feɪz əv ðə ˌrɛnəˈsɑns, ə ˈpɪriəd əv greɪt ˈkəlʧərəl ʧeɪnʤ ənd əˈʧivmənt ɪn
ˈjʊrəp ðət spænd ðə ˈpɪriəd frəm ðə ɛnd əv ðə 13th* ˈsɛnʧəri tɪ əˈbaʊt 1600
ˈmɑrkɪŋ ðə trænˈzɪʃən bɪtˈwin mɪˈdjivəl ənd ˈərli ˈmɑdərn ˈjʊrəp. ðə tərm
ˌrɛnəˈsɑns ɪz ɪn ˈɛsəns ə ˈmɑdərn wən ðət keɪm ˈɪntu ˈkərənsi ɪn ðə 19th*
ˈsɛnʧəri, ɪn ðə wərk əv hɪˈstɔriənz səʧ ɛz ˈʤeɪkəb ˈbərkhɑrt. ˌɔlˈðoʊ ðə
ˈɔrəʤɪnz əv ə ˈmuvmənt ðət wɑz kənˈfaɪnd ˈlɑrʤli tɪ ðə ˈlɪtərət ˈkəlʧər əv
ˌɪnəˈlɛkʧuəl ɪnˈdɛvər ənd ˈpætrənɪʤ kən bi treɪst tɪ ðə ˈərliər pɑrt əv ðə
14th* ˈsɛnʧəri, ˈmɛni ˈæˌspɛkts əv ˌɪˈtæljən ˈkəlʧər ənd soʊˈsaɪɪti rɪˈmeɪnd ˈlɑrʤli
mɪˈdjivəl; ðə ˌrɛnəˈsɑns dɪd nɑt kəm ˈɪntu fʊl swɪŋ ənˈtɪl ðə ɛnd əv ðə
ˈsɛnʧəri. ðə wərd ˌrɛnəˈsɑns (rinascimento* ɪn ˌɪˈtæljən) minz ““rebirth”*”, ənd ðə
ˈɪrə ɪz bɛst noʊn fər ðə rɪˈnud ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə ˈkəlʧər əv ˈklæsɪkəl ænˈtɪkwəti
ˈæftər ðə ˈpɪriəd ðət ˌrɛnəˈsɑns ˈhjumənɪsts ˈleɪbəld ðə dɑrk ˈeɪʤɪz. ðiz
ˈʧeɪnʤɪz, waɪl sɪgˈnɪfɪkənt, wər ˈkɔnsənˌtreɪtɪd ɪn ðə ɪˈlit, ənd fər ðə væst
məˈʤɔrəti əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən laɪf wɑz ˈlɪtəl ʧeɪnʤd frəm ðə ˈmɪdəl ˈeɪʤɪz. 2)the*
ɪkˈsprɛʃən haɪ ˌrɛnəˈsɑns, ɪn ɑrt ˈhɪstəri, ɪz ə periodizing* kənˈvɛnʃən juzd tɪ
dɪˈnoʊt ðə ˈæpəˌʤi əv ðə ˈvɪʒəwəl ɑrts ɪn ðə ˌɪˈtæljən ˌrɛnəˈsɑns. ðə haɪ
ˌrɛnəˈsɑns ˈpɪriəd ɪz trəˈdɪʃənəli ˈteɪkən tɪ bɪˈgɪn ɪn ðə 1490s*, wɪθ leonardos*
ˈfrɛskoʊ əv ðə læst ˈsəpər ɪn ˈmaɪˌlæn ənd ðə dɛθ əv lərˈɛnzoʊ də' mɛˈdisi ɪn
ˈflɔrəns, ənd tɪ hæv ˈɛndɪd ɪn 1527 wɪθ ðə ˈsækɪŋ əv roʊm baɪ ðə trups əv
ˈʧɑrəlz vi. ðɪs tərm wɑz fərst juzd ɪn ˈʤərmən (hochrenaissance*) ɪn ðə ˈərli
ˈnaɪnˈtinθ ˈsɛnʧəri, ənd həz ɪts ˈɔrəʤɪnz ɪn ðə "haɪ staɪl" əv ˈpeɪnɪŋ ənd
ˈskəlpʧər dɪˈskraɪbd baɪ ˈjoʊhɑn ˌwɑˈkim winckelmann.[1* ˈoʊvər ðə læst tˈwɛnti
jɪrz, juz əv ðə tərm həz bɪn ˈfrikwɛntli ˈkrɪtəˌsaɪzd baɪ ˌækəˈdɛmɪk ɑrt hɪˈstɔriənz
fər over-simplifying* ɑrˈtɪstɪk dɪˈvɛləpmənts, ˌɪgˈnɔrɪŋ hɪˈstɔrɪkəl ˈkɑntɛkst, ənd
ˈfoʊkɪsɪŋ ˈoʊnli ɔn ə fju ˌaɪˈkɑnɪk wərks. 2 hoʊp ɪt hɛlps!

əm əˈmɛrɪkən ənd aɪ æm goʊɪŋ tɪ ðə uk* fər ðə fərst taɪm, wət ʃʊd aɪ ɪkˈspɛkt?

aɪ ʤɪst nid tɪ tɔk tɪ ən əˈnəðər əˈmɛrɪkən hu həz gɔn tɪ ðə uk* ˌbiˈfɔr soʊ ðət
aɪ noʊ wət ɪkˈspɛkt wɪn ərˈaɪvɪŋ æt ðə ˈɛrˌpɔrt ənd wɪθ goʊɪŋ θru ˈvizə
ˈprɔˌsɛs ənd ˈɛvriˌθɪŋ. du ju gɪt jʊr ˈvɪzɪtərz ˈvizə ˌɪˈmiˌdiətli æt ðə
ˈɛrˌpɔrt? aɪ wɑz toʊld ðət əˈmɛrɪkənz ˌɔtəˈmætɪkli gɪt ə sɪks mənθs ˈvɪzɪtərz ˈvizə.
du ju hæv tɪ goʊ θru ə ˈmɛdɪkəl ɪgˈzæm raɪt əˈweɪ? drəg tɛst? bləd tɛst? ər
du aɪ ʤɪst ʃoʊ ðɛm ˈpæˌspɔrt ənd wɔk θru ðə geɪts? aɪ hæv tɔkt tɪ səm
ˈpipəl ðət seɪ ðət ə ˈmɛdɪkəl ɪgˈzæm ɪz ən ˌɪnˈveɪʒən əv ˈpraɪvəsi ənd ˈəðər seɪ ɪts
ə ruˈtin θɪŋ wɪn ˈɛnərɪŋ əˈnəðər ˈkəntri. aɪ ˈɑnəstli hæv noʊ aɪˈdiə wət tɪ
ɪkˈspɛkt ər priˈpɛr fər ənd ˈkɔlɪŋ ɪn tɪ gɪt prəˈfɛʃənəl ədˈvaɪs frəm ˈiðər əv
ðə ˈɛmbəsiz kɔsts baɪ ðə ˈmɪnət- wɪʧ aɪ ˈrɪli doʊnt hæv ðə ˈməni fər. əm
ˈrɪli ˈwərid kɔz aɪ hæv noʊ aɪˈdiə hu tɪ tɔk tɪ ənd wɔnt ˈɛvriˌθɪŋ tɪ goʊ
sˈmuðli.

ən əˈmɛrɪkən ˈpæˌspɔrt ʃʊd gɪt ju raɪt ˈɪntu ðə ˈkəntri, ðɛr ɪz noʊ nid fər
ə ˈvizə, fər sɪks mənθs. ðɛr ɪz noʊ ˈmɛdɪkəl ɪgˈzæm ər bləd tɛst ər ˈəðərz laɪk
ðət. ju du nɑt nid tɪ kɔl ðə ˈɛmbəsiz tɪ gɪt prəˈfɛʃənəl ədˈvaɪs.
http://travel.state.gov/travel/cis_pa_tw/cis/cis_1052.html* əˈbəv ɪz ðə lɪŋk tɪ
ðə dɪˈpɑrtmənt əv steɪt ˈtrævəl ˈwɛbˌsaɪt, wɪʧ wɪl gɪv ju ɔl ðə ˈɪnfoʊ ðət
ju nid, ˌɪnˈkludɪŋ ˈpæˌspɔrt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ɪt ɪz fri.

aɪ ˈnɛvər steɪd mɔr ðən tu wiks æt ə taɪm wɪn aɪ ˈvɪzɪtɪd ðə u.k*. ju ʃʊd
bi faɪn wɪθ ʤɪst ə ˈpæˌspɔrt, ənˈlɛs jʊr steɪɪŋ ˈlɔŋgər ðən sɪks mənθs. ju
ʃʊd ˈdəbəl ʧɛk wɪθ ðə ˈnɛsəˌsɛri ˈɛmbəsi ˌbiˈfɔr ju liv ðoʊ. aɪ æm nɑt
ʃʊr haʊ wɛl ju plænd ðɪs trɪp. jul hæv ə greɪt taɪm, soʊ noʊ ˈwəriz
ðɛr. aɪ ˈvɪzɪtɪd ˈləndən, ˈɛdənbəroʊ, ənd st*. ˈænˌdruz soʊ fɑr, ənd aɪ wɑz ˈtritɪd
ˈvɛri wɛl ənd wɪθ greɪt ˈkaɪndnəs. ʤɪst trit ˈɛvriˌwən ɛls ɛz ju wʊd wɔnt tɪ
bi ˈtritɪd, ənd jul bi faɪn. ðət ˈtæktɪk ˈnɛvər feɪld mi.

wət wʊd ju gɪt ɪf ju krɔs ə ˈsəsɪks meɪl ənd ə silkie* ˈfiˌmeɪl?

aɪ hæd ə ˈsəsɪks meɪl ənd ə ˈpikən ˈfiˌmeɪl aɪ bɔt 2 silkies* wət wʊd ðə ˈsəsɪks
ˈfiˌmeɪl ənd ðə silkie* ˈfiˌmeɪlz wʊd meɪk ?ɪf ju hæd ˈɛni pics* əv jʊr hɛnz aɪ
wʊd laɪk tɪ si ðɛm tɪ kəmˈpɛr ðɛm tɪ maɪn θæŋks?

ə ˈsəsɪks krɔst wɪθ silkie* wʊd meɪk ə crossbred* *mət* ˈʧɪkən. ðɛr ər ə
lɔt əv ʤəˈnɛtɪks æt pleɪ bɪtˈwin ə ˈsəsɪks ənd silkie*, soʊ ðə ˈɔfˌsprɪŋ wʊd ˈvɛri
ɪn əˈpɪrəns. ju doʊnt seɪ wət ˈkələr silkie* ər ˈsəsɪks ju ər ˈdilɪŋ wɪθ soʊ
aɪ kænt seɪ wət ˈkələr jʊr ʧɪks wʊd bi ˈlaɪkli tɪ bi. ˌhaʊˈɛvər, aɪ kən seɪ
wət ˈfiʧərz ðeɪ would/could* hæv. ˈfɛðər taɪp. silkies* hæv hookless*
ˈfɛðərz. sussexs* hæv sɔft ˈfɛðərz. ɔl ˈɔfˌsprɪŋ frəm ðɪs krɔs wɪl hæv
sɔft ˈfɛðərz, ɛz hookless* ˈfɛðərz ər ə rəˈsɛsɪv ʤin. skɪn ˈkələr: silkies*
hæv blæk skɪn ˈkələr, wɪʧ ɪz ˈdɑməˌneɪt. ˈsəsɪks hæv waɪt skɪn wɪʧ kʊd bi
rəˈsɛsɪv ər ˈdɑməˌneɪt. ˈiðər weɪ rɛk. ənd dɑm. waɪt ʤinz dɪˈlut ðə blæk
ʤin. skɪn wɪl bi ˈdɑrkər bət ˈlaɪtər ðɛn ðə silkies*. beards/muffs*: ɪf jʊr
silkie* həz ə beard/muff* ðə ˈɔfˌsprɪŋ kʊd hæv ə bɪrd ɛz wɛl, ɛz ðiz ʤinz
ər ˌɪnkəmˈplit ˈdɑməˌneɪt. ˈfɛðərd feet/shanks*- ʧɪks kʊd hæv ˈfɛðərd
feet/shanks* ɛz ðɪs ɪz ˈɔlsoʊ ˌɪnkəmˈplit ˈdɑməˌneɪt. krɛst: ʧɪks kʊd ˈɔlsoʊ
dɪˈvɛləp ə smɔl krɛst du tɪ ðɪs biɪŋ əˈnəðər ˌɪnkəmˈplit ˈdɑməˌneɪt ʤin. koʊm
taɪp: silkies* hæv ˈwɔlˌnət koʊmz wɪʧ ɪz ˈæˌkʧuəli ʤəˈnɛtɪkli tu koʊm taɪps
(roʊz ənd pi) ˈsɪŋgəl ɪz ˈɔlsoʊ ðɛr, bət ɪz rəˈsɛsɪv. soʊ krɔst tɪ ə ˈsəsɪks
ju kʊd gɪt ə ˈwɔlˌnət, pi, roʊz, ər ˈsɪŋgəl koʊmd bərd. faɪv toʊz: silkies*
hæv faɪv toʊz. ˈsəsɪks hæv fɔr toʊz. krɔst təˈgɛðər (faɪv toʊz ɪz
incompletely* ˈdɑməˌneɪt) ʧɪks kʊd dɪˈvɛləp tɪ hæv ən fɪθ toʊ ɔn boʊθ, ər
ˈivɪn wən fʊt. silkie* ˈkrɔsɪz ər greɪt bərdz, ənd ˈvɛri nit ˈlʊkɪŋ. hɛnz meɪk
ˈɛksələnt ˈməðərz ɛz ðeɪ ər ˈbɪgər, kən si ˈbɛtər, ənd ər sˈmɑrtər ðə
silkies*. bɛst ˈwɪʃɪz, jamie/rhoderunner*

aɪ tʊk səm ˈfoʊˌtoʊz əv maɪ ˈmɑdəl ˈgərlˌfrɛnd wɪθ maɪ ˈnaɪˌkɑn d7000* wət du ju θɪŋk
əv ðiz ˈfoʊˌtoʊz?

http://i.imgur.com/s2md2.jpg* http://i.imgur.com/t2zff.jpg*
http://i.imgur.com/xytex.jpg* aɪ tʊk səm ˈfoʊˌtoʊz əv maɪ ˈmɑdəl ˈgərlˌfrɛnd wɪθ maɪ
ˈnaɪˌkɑn d7000* (si lɪŋks əˈbəv). wət du ju θɪŋk əv ðiz ˈfoʊˌtoʊz? ðə ˈlaɪtɪŋ
wɑz nɑt ðə bɛst, bət ðə pics* tərnd aʊt ˈoʊˈkeɪ ɪn maɪ əˈpɪnjən.

dɪˈlitɪŋ ə kˈwɛʃən wɛr ju dont* laɪk ðə ˈænsər woʊnt gɪt ju ˈbɛtər
ˈænsərz... aɪ rɪˈfər tɪ maɪ ˈpriviəs ˈænsər: ju nid tɪ lərn əˈbaʊt waɪt ˈbæləns,
ˌkɑmpəˈzɪʃən, ˈæŋgəl, ənd wərk ɔn ˈjuzɪŋ ðə ˈkæmərə ˈprɑpərli... [ˈɛdət  ənd ʃi
moʊst bi ˈvɛri nu tɪ ˈmɑdəlɪŋ, bɪˈkəz ʃi dɪz lʊk ənˈʃʊr əv hər ˈpoʊzɪz)

lɔl, hi həz ˈpoʊstɪd ðɪs soʊ ˈmɛni taɪmz təˈdeɪ already.clearly* hes* mæd ðət ˈpipəl
noʊ hi tʊk hər pɪk ɔf ðə nɛt ənd ɪts nɑt hɪz gf*

nɑt bæd, bət tu ˈmɛni dɪˈstræktɪŋ ˈɛləmənts fər maɪ teɪst. fər ɪgˈzæmpəl: ɪn ðə
ˈfoʊˌtoʊ ɔn ðə kaʊʧ, ðə ˈpɪloʊ ʃi ɪz ˈrɛstɪŋ ɔn ˈklæʃɪz wɪθ ˈɛvriˌθɪŋ ɛls ɪn
ðə ʃɑt. ðɛr ər ˈɔlsoʊ səm dɪˈstræktɪŋ ˈbækˌgraʊnd ˈɛləmənts laɪk ðə laɪt
ˈfɪksʧər ənd wət lʊks laɪk ə dɔr ˈhændəl ɔn ðə lɛft. ɪn ðə ˈstændɪŋ ˈfoʊˌtoʊ
(frəm ðə frənt) ðɛr ɪz ə ˈkɔrnər əv ə rəg ˈkripɪŋ ɪn, səm kaɪnd əv bɑks ɪn ðə
loʊər raɪt ˈkɔrnər ənd wət lʊks laɪk ə paʊər kɔrd. ɪn ðə ʃɑt frəm ðə bæk,
ðə ˈkrəmpəld ˈbɑtəm əv ðə ˈkərtən ɪz ˈprɪti ˈnoʊtəsəbəl ɛz wɛl ɛz ðə paʊər
ˈaʊˌtlɛt. compositionally*, ðɪs wən ɪz nɑt maɪ ˈfeɪvərɪt, aɪ wʊd səˈʤɛst traɪɪŋ ə
ˈdɪfərənt krɑp bɪˈkəz aɪ dont* θɪŋk ˈkətɪŋ hər ɔf æt ðə kæf lʊks greɪt. aɪ
du laɪk ðə ˈʃæˌdoʊ, ðoʊ. maɪ səˈʤɛsʧən ɪz tɪ peɪ kloʊz əˈtɛnʃən tɪ wəts
goʊɪŋ ɔn ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd ənd ɪf ˈpɑsəbəl, stænd ɔn ə ʧɛr, gɪt ɔn ðə graʊnd,
du ˌwəˈtɛvər ju nid tɪ du tɪ gɪt rɪd əv dɪˈstræktɪŋ ˈɛləmənts. ˈjuzɪŋ ə ˈfɛrli
waɪd ˈæpərʧər ɪz ˈɔlsoʊ ˈhɛlpfəl ɪn blərɪŋ aʊt ənˈwɔntɪd ˈbækˌgraʊnd ˈɛləmənts. aɪv
hæd ə fju greɪt ʃɑts ruɪnd ˌmaɪˈsɛlf bɪˈkəz ðɛr wɑz ˈsəmθɪŋ ɪn ðə
ˈbækˌgraʊnd aɪ ˈdɪdənt ˈnoʊtɪs æt fərst.

wət ər səm juˈnik ˈkəstəmz ɪn ˈaɪərlənd?

ɛz fɑr æsk i’m* əˈwɛr ɑr moʊst juˈnik ˈkəstəm wʊd bi ðə ““country* wake”*”. ɪn ɔl
maɪ ˈtrævəlz i’ve* ˈnɛvər sin ˈɛniˌθɪŋ laɪk ɪt ənd æm ˈɔfən mɛt wɪθ ən ɑd lʊk
wɪn aɪ ɪkˈspleɪn ðɛm tɪ ˈfɔrənərz. ˈæftər ə ˈpərsən daɪz, ðɛr rɪˈmeɪnz ər ““waked*
”* ɪn ðɛr hoʊm fər ˈrəfli 2-3days*. ɪn ðɪs taɪm ˈvɪzɪtərz wɪl kəm tɪ ðə
haʊs, peɪ ðɛr rɪˈspɛkts tɪ ðə desisted* ənd ðɛr ˈfæməli ənd hæv ə ˈkəpəl əv
kəps əv ti wɪθ ə ˈsænwɪʧ ər ə bən. ðə weɪk ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkludɪd ðə naɪt sɪt wər
frɛndz ənd ˈfæməli sɪt əp θru ðə naɪt wɪθ ðə rɪˈmeɪnz. weɪks ər ˈkɑmən
boʊθ nɔrθ ənd saʊθ əv ðə ˈbɔrdər wɪθ ˈprɑtəstənts ənd ˈkæθlɪks əˈlaɪk. bət
ˈoʊnli ˈrɪli ɪn ðə ˈkəntriˌsaɪd. ðə ˈoʊnli ˈnoʊtəbəl ˈdɪfərəns aɪ hæv ˈnoʊtɪst ɪz
ðət ɪn ðə saʊθ əv ˈaɪərlənd wən naɪt əv ðə weɪk ɪz ˈɔfən hɛld ɪn ðə ˈʧæpəl
ðə naɪt ˌbiˈfɔr ðə fˈjunərəl, ðɪs trəˈdɪʃən ˈstɑrtɪd ˈæftər ðə ˈsɪvəl wɔr.
əˈnəðər juˈnik ˈkəstəm (ənd ə daɪɪŋ wən æt ðət) ɪz ðə ˌpaɪəˈnɪrz. ðə ˌpaɪəˈnɪrz
wɑz ən ˌɔrgənəˈzeɪʃən ˈstɑrtɪd æt ðə ɛnd əv ðə 19th* ˈsɛnʧəri wɪʧ pʊʃt ənd
səˈpɔrtɪd ðə aɪˈdil əv ˈtɛmpərəns (əbˈsteɪnɪŋ frəm ˈælkəˌhɑl), ɪn ən əˈtɛmpt tɪ
dil wɪθ ðə ˈmæsɪv ˈɪʃu əv ˈælkəˌhɔˌlɪzəm ðət ˈaɪərlənd wɑz grɪpt baɪ. ˌpaɪəˈnɪrz
teɪk ə plɛʤ tɪ rɪˈmeɪn tee-total* ənd æt ðə haɪt əv ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən
ˌpɑpjəˈlɛrəti, hæd ən ˈɛstəˌmeɪtɪd tu ˈmɪljən ˈmɛmbərz ˈivɪn ˈfɪlɪŋ kroʊk pɑrk ɔn ðə
25th* ˌænəˈvərsəri. aɪ maɪ sɛlf æm wən bət əˈpriʃiˌeɪt ðət ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən ɪz
ənˈlaɪkli tɪ meɪk ˈɪntu ðə 22nd* ˈsɛnʧəri. ðə ˈɔrɪnʤ ˈɔrdər ənd ðə 12th* əv ˌʤuˈlaɪ
ˈmɑrʧɪz wʊd bi ˈɑrgjud baɪ səm nɑt tɪ bi ən ˈaɪrɪʃ ˈkəstəm bət unarguable* tɪks
ˈɛvəri kraɪˈtɪriə tɪ bi kənˈsɪdərd wən. ðə ˈmɑrʧɪz ɔn ðə 12th* əv ˌʤuˈlaɪ ər ˈoʊnli
ˈrɪli əˈtɛndəd baɪ ˈprɑtəstənts ɪn ðə ˈəlstər bət ɪn spaɪt əv ðə ər ðə ˈlɑrʤəst
əˈtɛndəd pərˈeɪdɪd ɪn ˈaɪərlənd.

bɑrn bræk ənd ðə rɪŋ.

ðə ˈaɪrɪʃ ˈkəstəmz wi hæv ɪn ɑr ˈfæməli ər; wi meɪk sinnel* keɪk fər ˈistər
,bɑrn bræk ənd col-cannon* fər halloween.christmas* keɪk fər ˈkrɪsməs deɪ.

du ˈænəməlz si ˈɪmɪʤɪz ɔn ə ˌtɛləˈvɪʒən skrin laɪk ˈjumənz du?

du ˈænəməlz si ˈɪmɪʤɪz ɔn ə ˌtɛləˈvɪʒən skrin laɪk ˈjumənz du? əm ənˈʃʊr əv ðɪs, bɪˈkəz
wəns aɪ wɔʧt ə kəˈmərʃəl əv kæt fud wɪθ maɪ kæt ənd ʃi ˈdɪdənt riækt tɪ
siɪŋ əˈnəðər kæt ɔn ˌtɛləˈvɪʒən. aɪ hərd ðət ə ˈkəmpəˌni (hir ɪz ə lɪŋk:
http://news.yahoo.com/nestl-purina-releases-commercial-aimed-dogs-183443091.html*
 ɪz traɪɪŋ tɪ meɪk ə dɔg fud kəˈmərʃəl eɪmd æt dɔgz, kəmˈplit wɪθ skˈwiki
chew-toy* saʊnz, ənd haɪ pɪʧt saʊnz ðət ˈjumənz kænt hir. ɛz fɑr ɛz aɪ
ˌəndərˈstænd, ðɪs æd wɪl gɪt dɔgz ɪkˈsaɪtɪd, bət maɪ kˈwɛʃən ɪz: kən dɔgz ˈæˌkʧuəli
si ðə ˈɪmɪʤɪz ˈfiʧərd ɪn ðə advert* laɪk ˈjumənz? ˈɔlsoʊ, kən ˈænəməlz rɪˈmɛmbər
ˈɪmɪʤɪz ɔn ˌtɛləˈvɪʒən laɪk ˈjuˈɛs, ˈjumənz? ɪf soʊ, ðɛn dɪz ðət min ðət ɪf ju wɔʧt ə
ˈskɛri ˈmuvi ənd jʊr dog/cat/parrot* wɑz ɪn ðə seɪm rum ɛz ju ðeɪ wɪl ˈɔlsoʊ
gɪt skɛrd? aɪ ˈwʊdənt know--i* doʊnt ˌpɑrˈtɪkjələrli laɪk ˈskɛri ˈmuviz, ənd aɪ
ˈhævənt traɪd ðɪs wɪθ maɪ pɛt. ˌɔlˈðoʊ, aɪ doʊnt θɪŋk ðət ˈskɛri ˈmuviz wɪl
əˈfɛkt pɛts fər ə lɔŋ taɪm; aɪ æm ʃʊr ðɛl fərˈgɛt sometime--or* æm aɪ rɔŋ?

soʊ wət əˈbaʊt t.v*.? du dɔgz ˌɛnˈʤɔɪ ˈwɑʧɪŋ t.v*.? wɛl, t.v*. ɪz ə ˈsɪriz əv
ˈflɪkərɪŋ ˈpɪkʧərz ðət ər strimd təˈgɛðər tɪ meɪk ə ˈmuvɪŋ ˈpɪkʧər. ðə
ˈpɪkʧərz ər ˈbrɔdˌkæst æt ə reɪt əv əˈbaʊt 60hz*, wɪʧ ɪz haʊ fæst ðeɪ nid tɪ
muv fər ˈjuˈɛs tɪ si ðɛm ɛz ə ˈmuvɪŋ, ˈflɔləs ˈpɪkʧər. tɪ ə dɔg, ˈwɑʧɪŋ t.v*.
ɪz ə lɔt laɪk ˈwɑʧɪŋ ənd oʊld ˈskræʧi ˈsaɪlənt fɪlm bɪˈkəz ðɛr ˈflɪkər fˈjuʒən
simz tɪ əˈkər æt ə reɪt əv 70 tɪ 80hz*. soʊ ðeɪ si ðə ˈpɪkʧərz ˈflɪkər sloʊər
ənd ðɛr fər ɪt simz ˈʧɑpi tɪ ðɛm. soʊ ˈʧænsɪz ər ðət ɪf jʊr dɔg laɪks tɪ
wɔʧ t.v*., it’s* ˈprɑbəˌbli bɪˈkəz əv ðə saʊnz. ˈhirɪŋ ɪz ə dog’s* ˈsɛkənˌdɛri
sɛns, ənd aɪ wɪl dɪˈskəs ðət ɪn əˈnəðər blɔg entery*.

jɛs ðeɪ du.

ɪm ˈprɪti ʃʊr ðət ðeɪ du si θɪŋz ɔn ðə ˌtɛləˈvɪʒən skrin bɪˈkəz maɪ kæt ˈʧeɪsɪz
θɪŋz əraʊnd ðə ˌtɛləˈvɪʒən skrin

haʊ məʧ ʃʊd aɪ bi ˈlʊkɪŋ æt fər hɔrs ˌtrænspərˈteɪʃən?

aɪ nid wən hɔrs trænˈspɔrtəd tɪ ʃoʊz θruaʊt ðə 2012 ʃoʊ ˈsizən, ənd ðə
loʊˈkeɪʃən ɪz əˈbaʊt 3 aʊərz əˈweɪ frəm wɛr aɪ lɪv. ðə pleɪs wɛr əm ˈbɔrdɪŋ
ɪz nɑt ˈlaɪkli tɪ wɔnt tɪ teɪk mi ðɪs fɑr, ənd aɪ du nɑt hæv ˈɛni weɪz əv ˈhɔlɪŋ
ɪm ˌmaɪˈsɛlf. soʊ aɪ wɔnt tɪ haɪər ˈsəmˌwən (ər ˈməltəpəl ˈpipəl) tɪ ˈtrænspɔrt mi tɪ
ðiz ʃoʊz. ɪf ðeɪ æsk haʊ məʧ əm ˈwɪlɪŋ tɪ peɪ, wət ɪz ə gʊd praɪs
reɪnʤ? aɪ sɔ ə saɪt ðət ˈʧɑrʤɪz 0.70* pər maɪl. ɪz ðət ˈrizənəbəl?

ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ seɪ, bət aɪ gɛs ju wʊd hæv tɪ wərk aʊt fjuəl kənˈsəmʃən fər
ðə ˌpɑˈtɪkjələr ˈviɪkəl ðət ðeɪ ər ˈjuzɪŋ ənd peɪ ə prəˈpɔrʃən əv ðət, ənd
səm ɔn tɔp fər ðə ˈdraɪvərz taɪm ənd ˈɛfərt, ənˈlɛs ju ər ˈeɪbəl tɪ ʃɛr
ˈtrænspɔrt wɪθ əˈnəðər ər mɔr, ðət wʊd kip ðə kɔsts daʊn.

rɪˈmɛmbər ðət ju gɪt wət ju peɪ fər. θri aʊərz ˈɪzənt fɑr, bət ju ər duɪŋ
ˈməltəpəl ʃoʊz. səm ˈpipəl ər ˈwɪlɪŋ tɪ teɪk jʊr hɔrs, bət ðeɪ ˈrɪli hæv
oʊld ˈtreɪlərz ðət ər nɑt ðə ˈseɪfəst ɪn ðə wərld. ˈrəstɪd, tɔrn ˈkɔrnərz ɪn ðə
stɔlz, ənˈhɛlθi ɛr, streɪt loʊd ˌɪnˈstɛd əv slænt loʊd kən ɔl meɪk
ˈtrævəlɪŋ hɑrd, ɪf nɑt ˈdaʊnˌraɪt ˈdeɪnʤərəs, ɔn jʊr hɔrs. aɪ hæd maɪ hɔrs
trænˈspɔrtəd frəm ˈsiˈeɪ tɪ wɑ ənd hi keɪm ɔn ðɪs bɪg, ˈoʊpən stɑk ˈtreɪlər. hi wɑz
dɪˈhaɪdreɪtəd wɪn hi gɑt ðɛr ənd lɔst weɪt. sɪns ðɛn, aɪ naʊ juz ə
prəˈfɛʃənəl hɔrs ˈhɔlɪŋ ˈsərvɪs wɪθ ˈpipəl hu raɪd wɪθ maɪ hɔrs tɪ kip ən
aɪ ɔn ɪm, stɑp ˈɛvəri fju aʊərz fər ˈwɔtər, ənd ðɛr ˈtreɪlərz ɔl hæv ˈsupər
smuð səˈspɛnʃən. ɔl ˈhɔrsɪz aɪv hæd dɪˈlɪvərd tɪ mi sɪns ðɛn ər ˈhæpi ənd
ˈhɛlθi wɪn ðeɪ əraɪv. aɪ wʊd kɔl bɑb ˈhəbərd ˈtrænspɔrt ənd gɪt ə kwoʊt.
ˈivɪn ðoʊ ju meɪ nɑt wɔnt tɪ juz ðɛm, ɪt wɪl gɪv ju səm aɪˈdiə əv wət ɪt
maɪt kɔst ənd wət ɪz fɛr. si lɪŋk bɪˈloʊ. meɪk ʃʊr ðə ˈtreɪlər ˈsərvɪs ju
juz ɪz bonded/insured* ənd noʊz ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt fərst eɪd.

du ðeɪ hæv ðɪs ˈɛniˌwɛr?

aɪ wɔnt tɪ teɪk ə kruz əraʊnd ðə wərld. aɪ min ˈlɪtərəli əraʊnd ðə wərld ɪf
ˈpɑsəbəl. fərst əv ɪf aɪ wɛnt əˈloʊn ɔn ə ˈrɛgjələr ˈkæbən haʊ məʧ wʊd ju
ˈɛstəˌmeɪt ɪt wʊd bi ʤɪst ə guess.second* ɪz ðɛr ˈɛni weɪ tɪ sɔrt əv ˈkəstəˌmaɪz
ðə ˈpleɪsɪz ju ˈwɑnə goʊ tɪ? laɪk ju kən pɪk ðə ˌdɛstəˈneɪʃənz? bət ɪf nɑt ʤɪst
seɪ noʊ bət aɪ hoʊp ðɛr ɪz laɪk wən aʊt ðɛr ˈsəmˌwɛr.

1 hɪrz ə saɪt ðət lɪsts wərld ˈkruzɪz ˌɪnˈkludɪŋ ˈpraɪsɪz.
http://www.cruisecompete.com/specials/regions/world/1* ˈpraɪsɪz ˈlɪstɪd, ˌhaʊˈɛvər,
ər ˈjuʒəwəli beɪst ɔn tu ˈpipəl ɪn ə ˈkæbən, ənd ju wɪl ˈlaɪkli feɪs səm haɪ
"ˈsɪŋgəl ˌsəpləˈmɛnt" kɔsts ɪn əˈdɪʃən. (tu ˈpipəl ɪn ə ˈkæbən wɪl spɛnd mɔr
ˈɑnˌbɔrd, soʊ kruz laɪnz ʧɑrʤ ju mɔr tɪ seɪl əˈloʊn. ju meɪ bi ˈeɪbəl tɪ du
ˈbɛtər ɔn ðə reɪts ɪf ju rɪkˈwɛst kəmˈpɛtɪtɪv kwoʊts ˈviə cruisecompete*). 2
ʃɔrt əv ˈʧɑrtərɪŋ jʊr oʊn ʃɪp ənd kru, aɪ doʊnt si ˈɛni weɪ ju kʊd
ˈkəstəˌmaɪz jʊr oʊn aɪˈtɪnərˌɛri. gʊd lək!

ˈvɛriəs wərld ˈkruzɪz frəm moʊst əv ðə ˈmeɪʤər kruz laɪnz, ˈtɪpɪkəli 100 deɪz ɪn
ˈdʊˈreɪʃən. ˈtrævəlɪŋ ɔn jʊr oʊn ju wʊd hæv tɪ peɪ ˈdəbəl ɛz ˈkæbənz ər soʊld
ɔn ðə ˈbeɪsɪs əv ˈdəbəl ˈɑkjəpənsi. noʊ ˌpɑsəˈbɪləˌti tɪ customise* pɔrts əv kɔl.
priəreɪnʤd əˈbaʊt 18 mənθs ɪn ədˈvæns ɛz ðə kruz laɪnz sɛl ˌsɛgˈmɛnts ɔl
əˈlɔŋ ðə weɪ i.e* ˌtrænzəˈtlænɪk tɪ ˈləndən (ˈɪŋglənd), ˈɪŋglənd tɪ ˌbɑrsɪˈloʊnə
(speɪn), ˌbɑrsɪˈloʊnə tɪ ˌæləgˈzændriə (ˈiʤɪpt), ˈiʤɪpt tɪ ˈɪndiə ˈviə ˈsuɛz kəˈnæl ˌɛtˈsɛtərə.

jɛs ðɛr ər ˈməltəpəl əraʊnd ðə wərld ˈkruzɪz, ˈmeɪnli ˈɔfərd baɪ ðə mɔr
ˈəpˌskeɪl laɪnz. ˌhaʊˈɛvər: ju wɪl peɪ ɛz ɪf ðɛr ər 2 ˈpipəl ɪn ðə ˈkæbən, ˈivɪn
ɪf ɪt ɪz ʤɪst ju. soʊ ˈɛni praɪs ju faɪnd, ˈdəbəl ɪt ˈfɪgjər, 40k* æt list. ənd
noʊ ju ˈkænɑt ˈkəstəˌmaɪz ən aɪˈtɪnərˌɛri ənˈlɛs ju bʊk ˈsɛvərəl ˈdɪfərənt lɛgz əv ə
kruz wɪθ stɑps ɪn bɪtˈwin ɔn ʃɔr.. seɪ bʊk ə panamal* kəˈnæl ˈkrɔsɪŋ, ðɛn
flaɪ tɪ ˈeɪʒə ənd pɪk ɪt əp əˈgɛn ənd seɪl tɪ ˈɪndiə ðɛn flaɪ tɪ ˈjʊrəp tɪ seɪl
ðə mɛd ˌbiˈfɔr flaɪɪŋ tɪ ˈɪŋglənd tɪ hɪt ðə ˌtrænzəˈtlænɪk corssing*.

wɑz ðə sæn frænˈsɪskoʊ beɪ ˈɛriə ˈmoʊstli kɔˈkeɪʒən bæk ɪn ðə ˈərli 1970s*?

noʊ. ðɛr həz bɪn ə lɑrʤ ˈeɪʒən ˈprɛzəns ɪn ðə sf* beɪ ˈɛriə fər ə lɔŋ
time--the* ˈʧaɪnəˌtaʊn hir wɑz ðə ˈlɑrʤəst ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ʧaɪˈniz ˈaʊtˈsaɪd əv ˈʧaɪnə,
ðɛr wər lɑts əv ˌʤæpəˈniz hud bɪn dɪˈspleɪst ˈdʊrɪŋ wwii*. ðə hoʊl ˈwɛstərn
əˈdɪʃən ənd ə lɑrʤ ˈpɔrʃən əv ðə heɪt wɑz blæk. ðə ˈmɪʃən wɑz ˈbeɪsɪkli
latin-american*. ɛz ðə ˌsaʊˈθist ˈeɪʒənz ənd philipinos* keɪm ˈoʊvər, ðeɪ ˈædɪd tɪ
ðə ˈkəlʧərz. soʊ, ðə beɪ ˈɛriə həz bɪn ˈfɛrli mɪkst ˈɛθnɪkli fər ə lɔŋ
time--caucasians* meɪ hæv simd tɪ bi ə lɑrʤ ˈpɑpjələs bət ðæts bɪˈkəz moʊst
ˈtʊrɪsts bæk ðɛn wər kɔˈkeɪʒən ənd ˈmɛni əv ðə ˈhɪpiz wər kɔˈkeɪʒənz soʊ
ðæts hu ðə fəˈtɑgrəfərz tʊk ˈpɪkʧərz əv. ðə ˈəðər ethicities* wərənt wɛl
ˌrɛprɪˈzɛnɪd ɪn ˈpɑləˌtɪks yet--or* ˈrəðər, ðeɪ wər ʤɪst ˈbreɪkɪŋ ðə ˈkələr
ˈbɛriər ɪn ðə 70's* du ˈlɑrʤli tɪ ðə mɔr open-minded* hippy* ˌʤɛnərˈeɪʃən. ˈmɛrɪn
ˈkaʊnti wɑz ˌprɪˈdɑmənənˌtli kɔˈkeɪʒən ənd ˈmɛni əv ðə ɪkˈspændɪŋ ˈaʊtər ist beɪ
ˈɛriəz ˈstɑrtɪd aʊt ɛz waɪt ˈsəbərbz.

ɪt wɑz nɑt soʊ lɔŋ ˈæftər ˈsɪvəl raɪts lɔz əˈgɛnst dɪˌskrɪməˈneɪʃən ˈstɑrtɪd tɪ
hæv ən ˌɪmˈpækt. ju ˈnɛvər sɔ blæk mˈjuni ˈdraɪvərz, ˈeɪʒən pəˈlis, ləˈtinoʊ
ˌpɑləˈtɪʃənz ənˈtɪl ðɛn. ɪt wɑz ən ˌɛvəˈluʃən. ˈmɛni ˌɪˈligəlz wər nɑt ˈkaʊntɪd ɪn
ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən ənˈtɪl ðə mid-80s*. wi dɪd nɑt hæv bɪg pərˈsɛnt əv ʧaɪˈniz
maɪˈgreɪʃən ənˈtɪl ðə mɪd 90s*. wi hæd fjuər ˈpipəl ˈrənɪŋ əˈkrɔs ðə ˈmɛksəkən
ˈbɔrdər ðɛn. wi hæd fjuər ˈsoʊʃəl ˈbɛnəfɪts æt ðət taɪm fər ˈpipəl soʊ ˈmɛni
ˈɪməgrənts wər nɑt ˈkaʊntɪd. ˈoʊnli kɔˈkeɪʒənz hæd ˈɛni pəˈlɪtɪkəl paʊər, ˈkɔrpərət
ˈprɛzəns ər oʊnd ˈbɪznɪsɪz ɪkˈsɛpt fər mɑm ənd pɑp stɔrz ɪn səm
ˈneɪbərˌhʊdz. sæn frænˈsɪskoʊ wɑz ˈsɛtəld ɪn ðə 19th* ənd 20th* ˈsɛnʧəri baɪ ˈmeɪnli
ˌjʊrəˈpiən ˈɪməgrənts ɪkˈsɛpt fər səm ˈeɪʒən ˈwərkərz hu wər ˈmænjuəl ˈleɪbərərz.
ðɛr həz ˈɔlˌweɪz bɪn ə mexican-american* ˈkəlʧərəl ˈɪnfluəns sɪns ˈkælɪf wɑz
oʊnd baɪ ˈmɛksəˌkoʊ. wi hæd ə ˈlɑrʤər blæk ˌpɑpjəˈleɪʃən ɪn ðə 70s* ðən wi hæv naʊ
bət ðeɪ dɪd nɑt hæv ˈɛni paʊər ənˈtɪl ˈwɪli braʊn wɑz ɪˈlɛktɪd. sæn frænˈsɪskoʊ
wɑz ˈɔlˌweɪz prəˈgrɛsɪv ənd ˈwɛlkəmɪŋ ənd ˈtɑlərənt tɪ ɔl kaɪnz əv ˈpipəl
hɪˈstɔrɪkəli. ðə ˈkaʊntiz ˈaʊtˈsaɪd sæn frænˈsɪskoʊ wər mɔr waɪt ðən sæn
frænˈsɪskoʊ ɪn ðə 70s*. ˈɛdət: maɪ ˈmɛməri meɪ nɑt bi gʊd soʊ ju maɪt gɪt ə mɔr
ˈækjərət ˈænsər frəm ˈsəmˌwən ɛls hu rɪˈmɛmbərz ðə taɪm.

kən ˈræbəts ənd ˈʧɪkənz lɪv təˈgɛðər?

aɪ æm ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ˈgɪtɪŋ ə ˈræbɪt ɛz ə pɛt, bət maɪ ˈpɛrənts sɛd ðət ɪt həz
tɪ steɪ ˈaʊtˈsaɪd. wi ˈɔlsoʊ oʊn tu ˈʧɪkənz ðət ər kɛpt ɪn ə rən bɪˈhaɪnd aʊt
garage/barn* θɪŋ. ðɛr ɪz ɔˈrɛdi ə ˈlɪtəl dɔg haʊs ðət aɪ wʊd tərn ˈɪntu ə
ˈlɪtəl ˈræbɪt həʧ biɪŋ kɛpt bæk ðɛr ənd aɪ wɑz ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ˈkipɪŋ ðə
ˈræbɪt ɪn ðə rən wɪθ ðə ˈʧɪkənz, bət ˈkipɪŋ ðə ˈʧɪkənz ɪn ðə kup ənd
ðə ˈræbɪt ɪn ðə həʧ æt naɪt. ˌhaʊˈɛvər, ɪn ðə deɪ taɪm wʊd ɪt bi ˌoʊˈkeɪ fər
ðə ˈræbɪt tɪ hɑp əraʊnd əˈlɔŋ wɪθ ðə ˈʧɪkənz? wi fid ðə ˈʧɪkənz skræps əv
ˈvɛʤiz ənd fruts θruaʊt ðə deɪ, bət ɪts ˈnəθɪŋ ðət ə ˈræbɪt ˈwʊdənt
bi ˈeɪbəl tɪ ˈdaɪʤɛst ʤɪst faɪn. soʊ, kən ˈræbəts ənd ˈʧɪkənz lɪv təˈgɛðər ɛz lɔŋ
ɛz ðeɪ hæv ˈsɛpərˌeɪt ˈpleɪsɪz fər ðɛr fud ənd ˈwɔtər? (ðə ˈræbɪt həʧ wʊd
hæv ən ˈoʊpənɪŋ ˈoʊnli bɪg ɪˈnəf fər ðə ˈræbɪt, ðə ˈʧɪkənz wʊd nɑt bi ˈeɪbəl
tɪ gɪt tɪ ðə ˈræbɪt fud) ˈɔlsoʊ, ɪz ɪt ˌoʊˈkeɪ ɪf ðə ˈræbɪt ɔˈkeɪʒənəˌli sniks ə
fju baɪts əv ˈʧɪkən fid? maɪ læst ˈræbɪt dɪd ðət ə fju taɪmz, ənd hi wɑz
fine...i* ʤɪst ˈwɑnə meɪk ʃʊr  θæŋk!

yes,but* bi ʃʊr ðət jʊr ˈʧɪkənz ər ɔl hens(i* min nɑt roosters),roosters*
meɪ əˈtæk ˈræbəts ər ˈɛniˌθɪŋ ðeɪ si moving,so* bi əˈwɛr əv that,hens* ər
ˈfrɛndli wɪθ ˈɔlˌmoʊst ɔl kaɪnz əv pɛts! frəm maɪ ɪkˈspɪriəns hens(not* ˈrustərz)
ər ˈvɛri ˈfrɛndli wɪθ duck,guinea* pigs,kittens,cows,rabbits,etc*. bi ʃʊr nɑt tɪ
fid jʊr ˈræbəts non-veg* ˈaɪtəmz! ju sɛd ðeɪ lɪv ɪn ˈdɪfərənt ˈkeɪʤɪz ənd ðeɪ
ər fri ɪn day,so* noʊ problem,don't* pʊt boʊθ əv ðɛm ɪn wən keɪʤ bɪˈkəz ˈræbəts
ˈbɛdɪŋ ɪz ˈdɪfərənt ðən ðət əv hens,wet* ˈbɛdɪŋ kən kɔz dɪˈzizɪz ɪn ðɛm!
so,don't* pʊt boʊθ əv ðɛm ɪn wən keɪʤ. gʊd lək!

jeɪ aɪ gɛs bət ˈræbəts ə ˈizəli ɪˈskeɪp ə pɛn ər əˈnəðər ˈræbɪt kʊd gɪt ɪn
ðɛr ənd ðət ˈræbɪt kʊd bi ðə ˈɑpəzɪt ˈʤɛndər. soʊ bi ˈvɛri ˈkɛrfəl ənd səm
fidz kʊd bi ˈtɑksɪk tɪ ˈræbəts ənd seɪf fər chickens.rabbits* du bəroʊ ˈɔlsoʊ soʊ
doʊnt bi səˈpraɪzd ɪf ˈʧɪkən ər ˈfɑlɪŋ ˈɪntu hoʊlz. ˈræbəts ər ˈdɛləkət ənd
kən gɪt dɪˈzizɪz soʊ wɔʧ aʊt fər ðət.

ˈmɛltɪŋ bræs dɪd nɑt wərk?

maɪ frɛndz ənd aɪ ər traɪɪŋ tɪ mɛlt brɑs tɪ meɪk səm ˈlɪtəl ˈfɪgjərz. wi hæv
meɪd ə ˈfərnəs ɛz səʧ, wi tʊk ə kleɪ flaʊər pɑt wɪθ ə hoʊl ɪn ðə ˈbɑtəm pʊt
ə pis əv stil paɪp ɪn ðə ˈmɪdəl əv ɪt wɪθ ə kæp ɔn ðə ˈbɑtəm, fɪld ðə
paɪp wɪθ bræs skræp, surounded* ðə paɪp wɪθ ˈʧɑrˌkoʊl lɪt ɪt ɔf ənd pəmpt
ɛr θru ðə hoʊl ɪn ðə pɑt, ˈɛvriˌθɪŋ gɑt rɛd hɑt bət dɪd nɑt mɛlt. wət
æm aɪ duɪŋ rɔŋ

aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd tɪ stɑrt wɪθ ˈsəmθɪŋ mɔr ˈsɪmpəl laɪk tɪn, ˈpjutər, əˈlumənəm
ər zɪŋk, ðeɪ ɔl hæv ə məʧ mɔr ˈrizənəbəl ˈmɛltɪŋ pɔɪnt. aɪl ʤɪst ˈɛkoʊ boʊθ
ˈəðər ˈænsərz. ˈmoʊltən bræs ɪz dæm hɑt ənd ˈjuʒəwəli ɪts ˈprɛʃərˌaɪzd gæs ənd
fɔrst ɛr ər ˈɑksɪʤən. ˈivɪn ɪf ju dɪd mɛlt ɪt, aɪ daʊt ju ˌfɔrˈsɔ ðə ˈɪʃuz əv
ˈhændəlɪŋ ɪt ənd ˈpɔrɪŋ ɪt. ɪts ˈrɪli tu ədˈvænst fər ə bɪˈgɪnər, boʊθ ɪn
ˈtulɪŋ ənd ˈseɪfti. ʤɪst ðə zɪŋk fjumz wɪl gɪt ju, ɪf ju doʊnt teɪk
priˈkɔʃənz. ˈpjutər ɪz ˈpərˌfɪkt fər wət ju ər duɪŋ, ənd ɪt mɛlts ɔn ə stoʊv
tɔp.

aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd tɪ stɑrt wɪθ ˈsəmθɪŋ mɔr ˈsɪmpəl laɪk tɪn, ˈpjutər, əˈlumənəm
ər zɪŋk, ðeɪ ɔl hæv ə məʧ mɔr ˈrizənəbəl ˈmɛltɪŋ pɔɪnt. bræs həz ən ˈivɪn
haɪər ˈmɛltɪŋ pɔɪnt ðən brɑnz ənd aɪ wʊd θɪŋk jʊr ˈʧɑrˌkoʊl ʤɪst ˈdəzənt
gɪt hɑt ɪˈnəf. aɪ bɛt ju ˈɔlsoʊ dɪd teɪk ˈʧɑrˌkoʊl ɛz ɪt ɪz juzd fər ˈbɑrbɪˌkju
wɪʧ dɪz nɑt gɪt ɛz hɑt ɛz ril koʊl (e.g*. fər blacksmithing* wən nidz koʊl,
nɑt ˈbɑrbɪˌkju ˈʧɑrˌkoʊl). aɪ hæv dən ə fɛr əˈmaʊnt əv ˈmɛtəl ˈkæstɪŋ, bət ˈnɛvər
traɪd tɪ bɪld maɪ oʊn ˈfərnəs, bət aɪ θɪŋk jʊr ˈvərʒən ɪz ʤɪst tu smɔl ənd
ˈdəzənt gɪt hɑt ɪˈnəf. aɪ hæv ˈmɛltɪd smɔl əˈmaʊnts əv brɑnz ɪn ə ˈkrusəbəl wɪθ
ə lɑrʤ ˈproʊˌpeɪn tɔrʧ (məʧ ˈlɑrʤər ðən ðə ˈpləmərz tɔrʧ, bət ɪt kən bi rən əv
ðoʊz ˈproʊˌpeɪn ˈsɪləndərz ju kən baɪ fər ə gæs grɪl).

aɪ mɛlt bræs ənd kæst ɪt http://www.mikegigi.com/castgobl.htm* bræs mɛlts æt
ʤɪst ˈəndər 2000f* wɪʧ ɪz ə braɪt ˈjɛloʊ hit, nɑt rɛd hɑt.
http://www.mikegigi.com/techspec.htm#selctemp* ju maɪt bi ˈeɪbəl tɪ meɪk ə
ˈvərʒən əv jʊr ˈsɛˌtəp wərk, bət ɪt wʊd teɪk kwaɪt ə bɪt əv ˈʧɑrˌkoʊl ənd ə lɔt
əv fɔrst ɛr. aɪ juz ˈproʊˌpeɪn wɪθ ə bloʊər ənd ə ˈbərnər aɪ bɪlt
http://www.mikegigi.com/meltmetl.htm* ənd http://www.mikegigi.com/firehole.htm*

ʃʊd ɔl uk* taʊnz ənd ðɛr ˌkæˈfeɪz ər ˈrɛˌstrɑnts prəˈvaɪd halal* fud?

səm frɛndz əv maɪn ˈvɪzɪtɪd ˈdɑrtməθ ɪn ˈdɛvən waɪlst ɔn ˈhɑlɪˌdeɪ læst ˈsəmər.
ðeɪ kʊd nɑt faɪnd ˈɛni ˌkæˈfeɪz ər fud ʃɑps ðət prəˈvaɪdɪd halal* priˈpɛrd fudz.
ɪts ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ðɛr rɪˈlɪʤən ðət ðeɪ ˈoʊnli kənˈsum halal* fud. ˈivɪn ɪf ju
baɪ ə keɪk ɪn ə ˈbeɪkərz ju kən nɑt bi tu wət ˈhæpənz ɪn ðə ˈkɪʧən, fər
ɪgˈzæmpəl ðə keɪk meɪ hæv bɪn slaɪst ˈjuzɪŋ ə naɪf juzd fər pərˈpɛrɪŋ hæm. ɪts
ˈsɪmpli nɑt ʤɪst ə keɪs əv əˈvɔɪdɪŋ pɔrk, ˈælkəˌhɑl ənd ˈoʊnli biɪŋ əˈlaʊd tɪ it
halal* priˈpɛrd mit, bət ðə ˈkɪʧən ənd ɪts juˈtɛnsəlz ʃʊd nɑt hæv bɪn juzd
fər proʊˈhɪbətəd fudz. ˈpleɪsɪz laɪk ˈdɑrtməθ ər səˈpoʊzd tɪ bi ˈtʊrɪst taʊnz ənd
ʃʊd prəˈvaɪd fudz fər ˈpipəl əv ɔl riˈlɪʤənz. wi ɔl ˌɛnˈʤɔɪ baɪɪŋ ə snæk
wɪn ˈvɪzɪtɪŋ ə taʊn ər əˈtrækʃən waɪl ɔn ˈhɑlɪˌdeɪ. nɑt ˈɛvriˌwən wɔnts tɪ brɪŋ
pækt lənʧ. ɪts nɑt fɛr ɪf səm ˈpipəl hæv tɪ goʊ wɪˈθaʊt baɪɪŋ fud bɪˈkəz
noʊ pleɪs wɪl prəˈvaɪd ˈsutəbəl fud fər ðɛm. aɪ θɪŋk ɪts ˈoʊnli fɛr ðət
ˈnaʊəˌdeɪz ˈɛvəri taʊn ʃʊd prəˈvaɪd æt list wən halal* kəˈfeɪ ər ˈrɛˌstrɑnt ənd
ˈhoʊpfəli wən deɪ ˈɛvəri ˈbrɪtɪʃ ˈkeɪtərɪŋ ɪˈstæblɪʃmənt wɪl bi halal*.

wɪn aɪ wɛnt tɪ ˈbɑzniə, ɔl ðə mit wɑz halal*. aɪ wɪl nɑt it halal* mit, soʊ
gɛs wət, aɪ ˈɑptɪd fər fudz wɪʧ wərənt ə mit dɪʃ, ðɛr wər ˈplɛnti əv
ˈəðər ˈɔpʃənz. aɪ kʊd nɑt goʊ tɪ ðɛr ˈkəntri ənd dɪˈmænd ðeɪ sˈlɔtər ənd
sɛl ən ˈænəməl ɛz mit ðə weɪ aɪ prɪˈfər tɪ it ɪt. wɪn ju goʊ tɪ əˈnəðər
ˈkəntri, ju lɪv baɪ ðɛr weɪ əv laɪf ənd ðɛr lɔz, ɪf ju doʊnt laɪk ɪt, ju
noʊ haʊ tɪ gɪt bæk aʊt ðə ˈkəntri (bət aɪ gɛs ɑr ˈbɛnəfɪts ˈsɪstəm ɪz tu
məʧ tɪ θroʊ əˈweɪ, hə). ˌkæˈfeɪz ənd ˈrɛˌstrɑnts ˈrɛrli juz ðə seɪm ˈkətləri fər
ˈdɪfərənt fud grups ˈɛniˌweɪ, ðeɪ ˈnɔrməli hæv blu fər ˈbeɪkəri ˈaɪtəmz, rɛd fər
kʊkt mit, braʊn fər rɑ mit, ˌɛtˈsɛtərə  ɔl fər fud ˌprɛpərˈeɪʃən ənd ˈhaɪˌʤin
ˈpɑləsiz.

noʊ. tɪ prɪˈvɛnt ˈænəməl ˈkruəlti, ˈmɛni ˈkəntriz fərˈbɪd halal* ənd ˈkoʊʃər mit.
sˈwɪtsərlənd ɪz wən, ənd ðə ˈnɛðərləndz ər ˈpæsɪŋ ðə seɪm lɔ. ɪt wɪl bɪˈkəm
eu* lɔ ɪn ə ˈkəpəl əv jɪrz.

wi kænt ˈdɪkˌteɪt wət ˈbɪznɪs wɔnts tɪ ˈoʊpən wɛr. ɪf ˈsəmˌwən θɪŋks ðɛr ɪz ə
ˈbɪznɪs ˌɑpərˈtunəti ðɛn ðeɪ wɪl stɑrt ˈoʊpənɪŋ halal* ˈoʊnli ˈpleɪsɪz.

haʊ tɪ kənˈvɪns maɪ ˈpɛrənts tɪ lɛt mi gɪt ə bɔl ˈpaɪθɑn?

ðeɪ doʊnt noʊ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt bɔl pythons*. wɪn aɪ æsk maɪ mɑm ʃi sɪz ʃi wɪl
ˈnɛvər lɛt ə sneɪk ɪn hər haʊs. ʃi həz noʊ ɪkˈspɪriəns wɪθ sneɪks ənd həz ˈnɛvər
hɛld wən. aɪ dɪd ɔl maɪ ˈrisərʧ ənd æm wɛl priˈpɛrd tɪ kip wən, əm 14 baɪ ðə
weɪ

leɪ səm ˈnɑlɪʤ ɔn ðɛm dud. ˈmeɪbi ɪf ðeɪ si haʊ məʧ taɪm ənd ˈɛfərt
juv dɪˈvoʊtɪd tɪ riˈsərʧɪŋ ðə ˈænəməl ðɛl ˌrikənˈsɪdər. tɛl ðɛm ɪt kɔsts
laɪk 8 ˈdɔlərz ə mənθ (ɪf ˈivɪn ðət məʧ) tɪ kip ɪt fɛd. bi ˈhɛlpfəl əraʊnd ðə
haʊs tɪ ʃoʊ ðət ˈivɪn ɪf ju kænt peɪ fər ɪt ˈjɔrsɛlf ðət youre* ˈwɪlɪŋ tɪ
wərk fər ɪt. wəns juv ˈbətərd ðɛm əp ə bɪt traɪ tɪ gɪt ðɛm tɪ ðə pɛt stɔr
ənd æsk wən əv ðə ɪmˈplɔɪiz tɪ ˈhændəl ðə sneɪk ʃoʊɪŋ jʊr mɑm haʊ ˈʤɛnəl ənd
ˈhɑrmləs ðeɪ kən bi. ˈmeɪbi ˈivɪn traɪ tɪ gɪt jʊr mɑm tɪ hoʊld ɪt ə bɪt. maɪ waɪf
wɑz ˈtɛrəˌfaɪd əv sneɪks wɪn wi fərst mɛt, aɪ ˌɪntrəˈdust hər tɪ wən aʊt maɪ ˈbeɪbi
kɔrn sneɪks ənd ʃi fɛl ɪn ləv wɪθ ɪt. bi pərˈsɪstənt, bət doʊnt ˈpɛstər ðɛm
əˈbaʊt ɪt kɔz ˈðætəl gɪt ju ˈnoʊˌwɛr fæst. gʊd lək!

maɪ ˈʤɛnərəl kənˈvɪns jʊr ˈpɛrənts tɪ lɛt ju gɪt ə ˈrɛptaɪl ədˈvaɪs: 1 bi
riˈspɑnsəbəl. du ɔl jʊr ʧɔrz wɪˈθaʊt biɪŋ nægd, teɪk kɛr əv ˈɛni ɪgˈzɪstɪŋ
pɛts, kip jʊr rum klin, ənd soʊ ɔn. pruv, tɪ jʊr ˈpɛrənts' ˌsætɪsˈfækʃən,
ðət ju, nɑt ðeɪ, wɪl bi ðə wən ˈæˌkʧuəli ˈteɪkɪŋ kɛr əv jʊr nu pɛt. 2
seɪv əp, ənd ˈrisərʧ, soʊ ðət ju ər ˈrɛdi fər jʊr nu pɛt. 3 ˈbɑrgɪn wɪθ
ðɛm. ˈɔfər tɪ du ˈɛkstrə ʧɔrz, æsk fər jʊr pɛt ɛz ə rɪˈwɔrd fər gʊd greɪdz,
ˈsəmθɪŋ laɪk ðət. 4 pleɪ ðə ˈsɪmpəθi kɑrd. ɪf ju kən faɪnd ə pɛt æt ə
ˈʃɛltər, ər ðət ə frɛnd nidz tɪ gɪt rɪd əv bɪˈkəz ðɛr ˈmuvɪŋ ər
ˌwəˈtɛvər, ju maɪt bi ˈeɪbəl tɪ tɔk jʊr ˈpɛrənts ˈɪntu "ˈgɪvɪŋ ɪt ə gʊd hoʊm"
wɛr ju maɪt nɑt bi ˈeɪbəl tɪ tɔk ðɛm ˈɪntu baɪɪŋ ə nu pɛt. ɔn ðə fɪr
angle--talk* hər ˈɪntu ˈkəmɪŋ tɪ ðə pɛt stɔr wɪθ ju. wəns jʊr ðɛr, æsk ɪf
ju kən hoʊld ə bɔl ˈpaɪθɑn. wəns jʊr ˈhoʊldɪŋ ɪt, traɪ tɪ gɪt hər tɪ touch/pet*
ɪt...

maɪ sneɪks mil ɪz tu bɪg, wət kən aɪ du?

ʤɪst təˈdeɪ aɪ bɔt ə ˈmidiəm ræt fər maɪ bɪˈləvəd bɔl ˈpaɪθɑn ˈsæləzɑr (neɪm ˈæftər
ˈhɛri ˈpɑtər). læst taɪm aɪ gɑt ə ˈmidiəm ræt ɪt wɑz ə gərl ənd maɪ sneɪk ˈhændəld
hər ˈizəli. bət təˈdeɪ, aɪ gɑt ə bɔɪ ənd ˈriəˌlaɪzd ðət hi ɪz juʤ! aɪ ˈrɪli du
ləv maɪ sneɪk kɔz ʃi ɪz ˈæˌkʧuəli ən əˈfɛkʃənət ˈkoʊldˈblədəd ˈkriʧər. soʊ maɪ
tru kˈwɛʃən kəmz tɪ ðɪs, haʊ kən aɪ nɑk ðə ræt aʊt? ɪf aɪ θru ɪm əˈgɛnst
ə wɔl ənd stɪl ˈkɑnʃəs hi wɪl rən əˈweɪ, du aɪ hæŋ ɪm baɪ ðə teɪl soʊ ðə
bləd kən fləʃ ˈɪntu hɪz skəl? aɪ ˈrɪli du nid ˈænsərz ənd ədˈvaɪs, ənd nɑt
ˌɪnˈsəltɪŋ ˈænsərz!! laɪk ˈsɪriəsli!!  bɛst ˈænsər ʃæl rɪˈsiv pɔɪnts 

iw* ould* ʤɪst stɪk ɪm ɪn ðə tæŋk ənd lɛt jʊr sneɪk hæv ə nis hənt fər wəns,
sneɪks ʤɔz ˈdɪˌtæʧ fər ðɪs sɔrt əv ðɪs θɪŋ, soʊ waɪ nɑt gɪv hər ə gʊd hənt,
bət ɪf ju du wɔnt ɪm nɑk ɪm ˈaɪˈdi ʤɪst θroʊ ɪm əˈgɛnst ðə wɔl ər
ˈsəmθɪŋ,, lɔl aɪ dont* noʊ, aɪ əˈgri wɪθ ju ðoʊ θroʊ ɪm, haha* ˈoʊˈkeɪ soʊ ɪf
youre* sneɪk wɪl teɪk pre-killed*, ju kən "gæs ɪt". ʤɪst pʊt ðə ræt ɪn ə sild
tupperwear* kənˈteɪnər wɪθ noʊ airholes* ənd weɪt ənˈtɪl ɪt ˈpæsɪz aʊt ənd daɪz ənd
ðɛn fid ɪt. ɪf ɪt woʊnt teɪk pre-killed* ənd ju ˈjuʒəwəli fid lɪv ðɛn ju
kʊd hoʊld ðə ræt baɪ ðə teɪl ənd wæk ɪt əˈgɛnst ə hɑrd ˈsərfəs, laɪk ə
rɪˈfrɪʤərˌeɪtər ər wɔl. aɪ doʊnt laɪk ðət ˈɔpʃən ðoʊ  aɪ θɪŋk ɪts ˈprɪti
kruəl ənd aɪd nɑt dən ˈprɑpərli jul ɛnd əp ˈrɪli ˈhərtɪŋ ðə ræt bət nɑt
ˈstənɪŋ ɪm ɪˈnəf tɪ stɑp ˈpɑsəbəl ˈɪnʤəri tɪ jʊr sneɪk. aɪ wʊd du ðə
tupperwear* aɪˈdiə tbh*  ˈiziəst ənd moʊst hjuˈmeɪn. ju kʊd ˈɔlsoʊ ʤɪst weɪt ənˈtɪl
ðə ræt ˈpæsɪz aʊt fər əˈbaʊt 1 ˈmɪnət ənd ðɛm fid ɪt  æt ðɪs pɔɪnt, ɪt kʊd
stɪl hæv ə bɪt əv ə hɑrt bit ənd bi sˈlaɪtli stɪl əˈlaɪv. ənd ˈɔlsoʊ ˈmeɪbi traɪ
ˈhoʊldɪŋ ðə ræt ɪn ˈfidɪŋ prɔŋz soʊ jʊr sneɪk kən gɪt ə gʊd hoʊld ənd grɪp ɔn
hɪz preɪ. gʊd lək! ʤɪst maɪ əˈpɪnjən hir  noʊ ˈʤəʤmənt  ˈgɪtɪŋ jʊr sneɪk ɔn
frozen/thawed* wɪl pruv tɪ bi məʧ ˈiziər fər ju ənd ˈseɪfər fər jʊr sneɪk ɪn
ðə lɔŋ rən. maɪ əˈpɪnjən  teɪk ɪt fər wət ɪts worth…*… 

ˈlʊkɪŋ tɪ muv tɪ tərˈɑntoʊ?

aɪ æm ə 20 ˈsəmθɪŋ geɪ blæk meɪl ənd aɪ æm ˈlʊkɪŋ fər səˈʤɛsʧənz ɔn
ˈneɪbərˌhʊdz kloʊz tɪ ðə ˈdaʊnˈtaʊn tərˈɑntoʊ ˈɛriə. ɪm ˈmuvɪŋ frəm saʊθ ˌkɛrəˈlaɪnə
soʊ ðɪs wɪl ɔˈrɛdi bi ə juʤ ˈkəlʧər ʃɑk. ˈɛni səˈʤɛsʧənz?

biɪŋ geɪ ənd ˈlɪvɪŋ ɪn tərˈɑntoʊ ɪz ʤɪst faɪn. ju meɪ kənˈsɪdər ðə geɪ ˈvɪlɪʤ
ɔn ʧərʧ strit, raɪt ˈdaʊnˈtaʊn. ɪt ɪz fʊl əv geɪ ˈfrɛndli "ˈɛvriˌθɪŋ". bət,
ju kʊd lɪv wɛr ˈɛvər ju ˈfænsi teɪks ju. fər ˈɑbviəs ˈrizənz, noʊɪŋ haʊ
ɪkˈstrimli ˈdɪfəkəlt ɪt ɪz tɪ draɪv ə kɑr ɪn ðə ˈsɪti, ju ʃʊd ˈprɑbəˌbli traɪ tɪ
bi nɪr ðə ˈsəbˌweɪ ˈsɪstəm. bət, kən ju ˈɪməˌgreɪt? biɪŋ ən əˈmɛrɪkən ˌgɛrənˈtiz
ju noʊ ˈfeɪvərz wɪn ɪt kəm tɪ goʊɪŋ tɪ ˈkænədə. stɑrt jʊr ˈprɔˌsɛs hir, ɪf ju
ˈhævənt ɔˈrɛdi. (ˈmɛriɪŋ ə kəˈneɪdiən ɪz nɑt ɪˈnəf  ðət ˈdəzənt kaʊnt fər æt
list tu jɪrz.) http://www.cic.gc.ca/english/immigrate/index.asp* ə ˈnɔrməl
ˈprɑsɛsɪŋ taɪm, ənˈlɛs ju hæv ən ədˈvænst dɪˈgri ər ə "ˈspɛsəˌfaɪd" skɪl ɪz
frəm 3  5 jɪrz. ˈkəmɪŋ tɪ steɪ, ənd ˌoʊvərˈsteɪ jʊr θri mənθs ˈvɪzɪt wɪl lɛd
tɪ ˌɪˈmiˌdiət ɪkˈspəlʃən ənd ə ˈlaɪfˌtaɪm bæn tɪ ˈɪməˌgreɪt tɪ ˈkænədə  nɑt gʊd.

lɛts bi klɪr əˈbaʊt this...........just* 'ˈwɑnɪŋ tɪ kəm tɪ ˈkænədə  ɪz nɑt
ɪˈnəf. ju məst əˈplaɪ, tɪ bɪˈkəm ə ˈɪməgrənt, ənd weɪt tɪ bi əˈpruvd, baɪ ðə
kəˈneɪdiən ˈgəvərnmənt. jʊr ˌɛʤəˈkeɪʃən  ðə mɔr ðə ˈbɛtər  ənd jʊr pæst wərk
ˈhɪstəri, kəmˈbaɪnd wɪθ ə klin ˈɛfˈbiˈaɪ ənd steɪt pəˈlis ˈrɛkərd, ənd ə ˌsætɪsˈfæktəri
ˌfaɪˈnænʃəl ˈhɪstəri  noʊ ˈbæŋkrəptsiz ər lɑrʤ ˌaʊtˈstændɪŋ dɛts ɪn ðə ˈjuˈɛˈseɪ  ər
ɔl ˈteɪkən ˈɪntu kənˌsɪdərˈeɪʃən. ɪt ɪz ə ˌkɑmpəˈtɪʃən, ənd ju wɪl bi kəmˈpitɪŋ
wɪθ ˈhənərdz əv ˈθaʊzənz əv ˈəðərz, frəm ɔl ˈoʊvər ðə wərld, fər ə pleɪs ɪn
ðə laɪn əp. ɪf ju hæv nɑt ˈbeɪgən ðə ˌæpləˈkeɪʃən process's* naʊ< ju ər əˈbaʊt
2 tɪ 3 jɪrz əˈweɪ frəm biɪŋ əˈpruvd baɪ ˌɪməˈgreɪʃən ˈkænədə. soʊ doʊnt pæk jʊr
bægz ,jɛt. ˌwəˈtɛvər ju du ...............du nɑt traɪ tɪ kəm hir wɪθ aʊt ˈligəl
pərˈmɪʃən. ju wɪl nɑt bi ˈeɪbəl tɪ sik wərk ər teɪk ə ʤɑb, ɪn ˈkænədə, wɪθ aʊt
ˈhævɪŋ tɪ ʃoʊ jʊr ˌɪməˈgreɪʃən ˈvizə ənd kəˈneɪdiən ˈsoʊʃəl ˌɪnˈʃʊrəns ˈnəmbər kɑrd
tɪ ˈɛni pəˈtɛnʃəl ɪmˈplɔɪər. biɪŋ ən əˈmɛrɪkən ənd frəm ðə "saʊθ  ju wɪl bi
ˈnoʊtɪst ɛz sun ɛz ju spik aʊt laʊd  du ɪt ˈprɑpərli, ənd ˈligəli, ənd ju
wɪl bi ˈoʊˈkeɪ. ʤɪm bi tərˈɑntoʊ.

haʊ tɪ treɪn maɪ ˈpəpi 

aɪ hæv ə 4 mənθs ʃi tzu* ˈpəpi. ˈrisəntli əm ˈhævɪŋ ˈtrəbəl ˈtreɪnɪŋ ɪm. hi
ɪz kaɪnd əv heɪt ˈwɔkɪŋ wɪθ liʃ, ˈɛvəri taɪm aɪ pʊt ðə liʃ ɔn, hi wɪl traɪ
tɪ baɪt ɪt. ənd hi ɪz nɑt ˈfɑloʊɪŋ mi wɪn aɪ wɑz ˈwɔkɪŋ. aɪ sɔ lɑts əv ˈvɪdioʊz
əˈbaʊt ðɪs, bət ˈæˌkʧuəli ɪt ˈdɪdənt hɛlp. ɪz ðɛr ˈɛni weɪ kən lɛt ɪm noʊ haʊ
tɪ wɔk wɪθ liʃ  ənd ˈɛvəri taɪm hi si səm wən hi wɪl rəʃ tɪ ˈpipəl ənd
ʤəmp ɔn ðɛm, ˈdəzənt ˈlɪsən tɪ mi. hi ɪz ˈrɪli ɪkˈsaɪtɪd əˈbaʊt ˈɛnibədi hi si.
haʊ tɪ prɪˈvɛnt ðɪs  læst θɪŋ ɪz ˈɛvəri taɪm aɪ sɪt ɔn ə ʧɛr ər ˈsəmθɪŋ
haɪər ðən ɪm, hi wɪl traɪ tɪ ʤəmp ɔn, ɪf hi kænt, hi wɪl bɑrk ɔl ðə taɪm
ənˈtɪl aɪ lɛt ɪm gɪt ɔn, wət ʃʊd aɪ du wɪθ ðɪs  ˈɛniˌwən hæv ˈɛni səˈʤɛsʧən?
θæŋk ju ˈvɛri məʧ.

haɪ, aɪ æm ə dɔg ˈtreɪnər fər 25 yrs*. ju nid tɪ ˈpərʧəs wət ɪz kɔld ə
ˈʃoʊldər pɔɪnt ˈhɑrnɪs. ðɪs taɪp əv ˈhɑrnɪs goʊz əraʊnd ðə dɔgz ʧɛst ənd lɛgz
ənd həz ə klɪp fər ðə liʃ əp ɔn ðə bæk əv ðə dɔg ɪn ˈmɪdəl əv ˈʃoʊldər
bleɪdz. ðɪs weɪ, hi ˈkænɑt riʧ ðə liʃ tɪ ʧu ɪt. wɪn hi sˈwɪvəlz hɪz hɛd
tɪ goʊ fər ɪt ˈɛniˌweɪ, tɛl ɪm ʃɑrp "ə ə" ˈʤɛntli kərˈɛkt ɪm wɪθ ə smɔl təg
ənd kənˈtɪnju jʊr wɔk. du ðɪs rɪˈpitɪdli ənd ˈfrikwɛntli ənd hi wɪl lərn tɪ
wɔk ɔn ə liʃ. ˈpeɪʃəns ɪz ðə ki hir. hi ɪz ə jəŋ pəp ənd wɪl lərn ˈoʊvər
taɪm ənd kənˈsɪstənsi ɪn hɪz ˈtreɪnɪŋ. ənd ˈɔlˌweɪz, ˈɔlˌweɪz treɪn wɪθ ləv ənd
ˈpɑzətɪv ˈmɛθədz- ˈnɛvər hɪt ər ˈhɑrʃli skoʊld. ˈnɛvər treɪn aʊt əv fɪr. ju wɔnt
jʊr dɔg tɪ ædˈmaɪr ju ɛz hɪz pæk ˈlidər, nɑt fɪr ju. gʊd lək wɪθ jʊr
ˈpəpi! ɔl ðə bɛst.

pʊt ɪm ɪn dɔg oʊˈbidiəns skul ər kɔl ə prəˈfɛʃənəl dɔg ˈtreɪnər. 

waɪ dont* ju gɪt səm trits ðət hi ləvz ənd ˈoʊnli gɪv ɪm ðɛm wɪn hi dɪz
ˈsəmθɪŋ raɪt. ər, ɛz aɪ sɔ ɔn ɪmˈbɛrəsɪŋ pɛts ɔn ˌtɛləˈvɪʒən, gɪt ə ˈklɪkər taɪp
θɪŋ ənd trits ɛz wɛl. traɪ tɪ treɪn ɪm tɪ hil, wɪʧ minz tɪ wɔk raʊnd
ju ˌbiˈfɔr hi nidz tɪ goʊ ɔn ə liʃ, ənd hi meɪ du ðət. ər ju kʊd ˈivɪn
spreɪ səm ˈsɛntɪd spreɪ ɔn ðə liʃ ənd hi wɪl goʊ fər ðə sɛnt ənd ˈprɑbəˌbli,
ɪf ju ækt kwɪk ɪˈnəf, wɪl steɪ ɔn ðə liʃ.

wət sɔrt əv hoʊˈtɛl kʊd aɪ ɪkˈspɛkt tɪ faɪnd ɪn nu delhi/agra/varanasi* fər rs500*
pər naɪt?

heɪ gaɪz. əm ˈlʊkɪŋ tɪ ˈvɪzɪt ˈɪndiə wɪθ səm meɪts æt ðə bɪˈgɪnɪŋ əv
ˈfɛbruˌɛri nɛkst jɪr ənd aɪ æm ˈwɑndərɪŋ wət ˈstændərd əv əˌkɑməˈdeɪʃən wi kʊd
gɪt fər rs* 500 pər ˈpərsən pər naɪt. ðɛr wʊd bi fɔr əv ˈjuˈɛs soʊ wi wʊd
ˈprɑbəˌbli bi ˈlʊkɪŋ æt 2 twɪn rumz fər rs1000* kloʊz tɪ ðə ˈsɛntər əv ðiz
ˈsɪtiz. ðɪs wʊd bi ɔn ə ˈwɔˌkɪn ˈbeɪsɪs ɛz wi wɔnt tɪ hæv ðə ˈfridəm əv
ˈfaɪndɪŋ ə pleɪs ðət lʊks gʊd (nɑt riˈlaɪɪŋ ɔn ˈpɪkʧərz frəm ðə ˈɪntərˌnɛt) ənd
ɪz ɪn ə spɑt wi laɪk. θæŋks ɪn ədˈvæns fər ˈʃɛrɪŋ jʊr ɪkˈspɪriəns! ˈsɑri,
ˈɔlˌmoʊst fərˈgɑt tɪ æsk  wʊd ɪt bi ˈʧipər tɪ ˈwɔˌkɪn tɪ ðiz hoʊˈtɛlz ˈrəðər
ðən pri bʊk?

ɪn ˈdɛli aɪd ˌrɛkəˈmɛnd ˈɛʤeɪ ˈgɛˌsthaʊs. ˈtrævəld tɪ ˈdɛli twaɪs ənd steɪd
ðɛr twaɪs. rumz stɑrt frəm 500 pər ˈdəbəl. ðoʊz wənz ər kwaɪt smɔl. məst
seɪ, ɪn ˈdɛli ɪts hɑrd tɪ gɪt gʊd price/quality* ˈreɪtɪŋ. aɪ hæv faʊnd ðɪs
hoʊˈtɛl ɪn ðə ˈloʊnli ˈplænət gaɪd. ɪts ɪn ən ˈɛriə ˈstɑrtɪŋ wɪθ ə pi, ˈmɛni
ˈtʊrɪst hoʊˈtɛlz ðɛr ənd ðə loʊˈkeɪʃən ɪz ˈvɛri nis. bət ɪn ˈʤɛnərəl, ˈdɛli ɪz ðə
ˈhɑrdəst pleɪs tɪ faɪnd ə nis klin hoʊˈtɛl fər ðət praɪs. ɪn varanasi* aɪ doʊnt
noʊ. aɪv steɪd ɪn ə mɔr ɪkˈspɛnsɪv hoʊˈtɛl ðɛr, bət ju kən ʧɛk səm
travelguides* ər tripadvisor*? ˈɔlsoʊ, waɪl ˈtrævəlɪŋ æsk ˈpipəl wɛr ðeɪv
bɪn ənd ɪf ðeɪ hæv ˈɛni hoʊˈtɛl ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz. ɪn ˈægrə aɪv steɪd ɪn ə pleɪs
ˈfɛloʊ ˈtrævələrz ˌrɛkəˈmɛndɪd, ðeɪ faʊnd ɪt ɪn ðə rəf gaɪd. ɪt wɑz nis ənd
kloʊz tɪ ðə tɑʒ. ɪt wɑz kwaɪt ˈizi tɪ faɪnd ˈsəmθɪŋ. (dont* steɪ ɪn ˈægrə tu
lɔŋ. wən naɪt ɪz ɪˈnəf!) ðɛr wər ˈmɛni hoʊˈtɛlz ðɛr. ive* peɪd 500 fər ə
ˈdəbəl rum ðɛr ənd ɪt wɑz faɪn ənd klin. gʊd lək, ˌɛnˈʤɔɪ jʊr taɪm!

ju meɪ faɪnd ə ˈnɔrməl ˈbəʤɪt hoʊˈtɛl fər rs* 1000 pər naɪt ɪn ðə ˈsɪtiz ju
ˈmɛnʃənd, ðə lɪŋks bɪˈloʊ meɪ hɛlp ju tɪ faɪnd gʊd hoʊˈtɛlz ɪn ˈdɛli ənd ˈægrə.
http://www.goldentriangleindia.com/delhi/hotels-in-delhi.html*

tɪ steɪ ɪn ˈdɛli  hoʊˈtɛl ˈæstər ɪn ɪz bɛst tɪ steɪ ɪn ˈdɛli. ɪt ɪz ɪn ˈkɛrɔl
bagh*. səm ˈbjutəfəl loʊˈkeɪʃənz laɪk kloʊz tɪ ˈkɛrɔl bagh* ˈʃɑpɪŋ ˈmɑrkɪt,
ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˈpæləs, ənd birla* mandir* ˈtɛmpəl ənd ˈkɑnɔt pleɪs ənd jantar*
mantar* ər nɪr tɪ ɪt. tɪ steɪ ɪn ˈægrə -hoʊˈtɛl atithi* ənd aditya* ˈpæləs ɪz
ˈpərˌfɪkt fər ju. ɪt ɪz ˈsɛntrəli ˈsɪʧuˌeɪtɪd. tɪ steɪ ɪn varanasi*  sandeep* hoʊˈtɛl
ɪz ju ʧɔɪs...

wɪʧ wən aʊt əv ðiz meɪks ðə bɛst pɛt?

ə degu*, ə ræt, ə maʊs, ə ˈhæmstər ər ə ˈgɪni pɪg? ənd waɪ ɪz ðə wən ə ˈbɛtər
pɛt?

gɪt ə ˈgɪni pɪg. aɪ hæv ə ˈhæmstər, ənd maɪs ənd ræts laɪk tɪ ɪˈskeɪp. ðə ˈgɪni
pɪg ɪz ˈbɛtər bɪˈkəz ɪts ə lɔt ˈlɑrʤər ðən ə ˈhæmstər, ræt, maʊs, ər degu*. soʊ
ɪf ju luz ɪm, hi ɪz ˈiziər tɪ faɪnd, bɪˈkəz sˈmɔlər ˈroʊdənts ʤɪst ləv tɪ
ɪˈskeɪp frəm ðɛr ˈkeɪʤɪz. soʊ maɪ əˈpɪnjən ɪz ˈgɪni pɪgz. (pləs ðeɪ dont* stɪŋk
ðət bæd)

dɪˈpɛndz ɔn wət ju wɔnt ɪn ə pɛt, tɪ bi ˈɑnəst. ˈɔlsoʊ dɪˈpɛndz ɔn ðə speɪs ju
hæv, haʊ məʧ taɪm ju kən ˈhændəl ðə pɛt, haʊ məʧ ˈməni ju kən spɛnd, ˌɛtˈsɛtərə.
aɪv hæd ɪkˈspɪriəns wɪθ ɔl əv ðoʊz pɛts ɪkˈsɛpt degus*. maɪ ˈfeɪvərɪt wʊd hæv
tɪ bi ðə ræt. ðɛr ˌɪnˈkrɛdəbli ˈsoʊʃəl, ˈhaɪli ˈtreɪnəbəl, ənd ˈvɛri klin. maɪn
ˈlərnɪd tɪ "goʊ tɪ ðə ˈbæθˌrum" ˈoʊnli ɪn ðɛr ˈkeɪʤɪz ənd ləvd tɪ raɪd ɔn maɪ
ˈʃoʊldər ər hæŋ aʊt ɪn maɪ hoodie* paʊʧ. ðə ˈoʊnli ˈdaʊnˌsaɪd ɪz ðeɪ ʃʊd bi
kɛpt ɪn pɛrz ər trios* ənd ˌrikˈwaɪər ə ˈprɪti lɑrʤ ˈhæbəˌtæt. ðət minz ɪkˈspɛns,
speɪs, ənd ðeɪ ˌrikˈwaɪər ˈwikli keɪʤ ˈklinɪŋ. maɪ ˈsɛkənd ˈfeɪvərɪt wʊd hæv tɪ
bi ðə ˈgɪni pɪg  nɑt kwaɪt ɛz ˈsoʊʃəl wɪθ ˈpipəl ɛz ræts (æt list maɪn
ˈwəzənt) bət mɔr soʊ ðən moʊst ˈhæmstərz ər maɪs. əˈgɛn, pɛrz ər trios* ənd ˈprɪti
bɪg ˈlɪvɪŋ speɪs. ðeɪ, tu, nid ˈwikli keɪʤ ˈklinɪŋ ənd kən kɔst kwaɪt ə bɪt.
aɪ kʊd ˈhændəl maɪ maɪs, bət ðeɪ wɛr ˈskɪtɪʃ ənd prɪˈfərd ðɛr keɪʤ. aɪv
ˈnɛvər mɛt ə ˈhæmstər ðət ˈdɪdənt baɪt mi. ˈnɛvər had/handled* ə degu*.

gɪt ə ˈgɪni pɪg. wi hæv tu. ðeɪ ər ˈsoʊʃəl ənd laɪk tɪ bi ˈhændəld. ju hæv
tɪ hæv tu bɪˈkəz ðeɪ doʊnt du wɛl əˈloʊn. meɪk ˈsərtən ju gɪt tu ˈfiˌmeɪlz.
tu meɪlz kən faɪt ənd ju ˈdɛfənətli doʊnt wɔnt ˈbeɪbiz!! ˈgɪni pɪgz (ˈɔlsoʊ
kɔld cavies*) ər ˈʤɛnəl ˈkriʧərz ənd ər əˈweɪk ˈdʊrɪŋ ðə deɪ ənd slip æt
naɪt. ðeɪ wɪl ˈwɪsəl wɪn ðeɪ hir ju ɛz ən ɛnˈkərɪʤmənt fər ju tɪ gɪv
ðɛm ə trit laɪk lif ˈlɛtəs. ðeɪ ləv lif ər roʊˈmeɪn ˈlɛtəs ənd təˈmɑˌtoʊz,
ˈsɛləri, ˈkjukəmbərz, ˈkɛrəts. doʊnt fid ðɛm ˈbrɑkəli, ˈkɑləˌflaʊər, ˈgɑrlɪk,
ˈənjənz, hɛd ˈlɛtəs ....ðeɪ ər ɔl tu ˈdɪfəkəlt fər ðɛm tɪ ˈdaɪʤɛst. ˈɔlsoʊ
ðeɪ kænt it potatos*, ðeɪ ər ˈtɑksɪk fər ðɛm. ɪf ju kip ðə keɪʤ klin ðeɪ
doʊnt smɛl ənd ju kən baɪ spreɪ ɔn cleaser* fər ðɛm, ʤɪst məˈsɑʒ ɪt ˈɪntu
ðɛr koʊt ənd grum ðɛm.

ˈfɑstərɪŋ 6 wik oʊld ˈkɪtənz ənd ˈheɪtɪŋ ɪt! nid ədˈvaɪs!?

aɪ ˈwɔntɪd tɪ ˌvɑlənˈtɪr ənd hɛlp ˈænəməlz, ənd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ traɪ ˈfɑstərɪŋ ˈkɪtənz.
ðɪs ɪz maɪ fərst ɪkˈspɪriəns ənd aɪ hæv tu sɪks wik oʊld ˈkɪtənz raɪt naʊ ənd æm
æt maɪ wɪts ɛnd. aɪ du nɑt wɔnt tɪ hæv tɪ brɪŋ ðɛm bæk ˌbiˈfɔr ðeɪ ər eɪt
wiks oʊld bət ðeɪ ər ˈruɪnɪŋ maɪ əˈpɑrtmənt. ðeɪ træk pup ˈɛvriˌwɛr (moʊst
disgustingly* maɪ bɛd....), ənd æm ˈkɑnstəntli traɪɪŋ tɪ klaɪm əp ˈɛvriˌθɪŋ,
ˌɪnˈkludɪŋ maɪ bɛr lɛgz! maɪ lɛgz ənd hænz ər ʤɪst fʊl əv ˈskræʧɪz. aɪ ˈriəˌlaɪz
ðeɪ ər jəŋ ənd ðət kæts du klaɪm, bət ðɪs ɪz ʤɪst rɪˈdɪkjələs. maɪ əˈpɑrtmənt
ˈɔlsoʊ smɛlz riˈpəlsɪv ˈivɪn ðoʊ aɪ æm ˈklinɪŋ aʊt ðɛr ˈlɪtər bɑks æt list
wəns ə deɪ ɪf nɑt twaɪs. ˈɛni səˈʤɛsʧənz ənd ˈhɛlpfəl hɪnts tɪ meɪk ðɪs ə mɔr
ˈpɑzətɪv ɪkˈspɪriəns wʊd bi ɪkˈstrimli əˈpriʃiˌeɪtɪd.

ðæts kaɪnd əv ðə weɪ ɪt goes..lol*. ˈlɪmət ðɛm tɪ wən rum wɪθ ˈizi tɪ klin
ˈflɔrɪŋ. ɪf ju hæv ˈlɪmɪtɪd ˈɔpʃənz, traɪ ðə ˈbæθˌrum. meɪk ʃʊr ðɛr ər
ˈplɛnti əv ˈlɪtər ˈbɑksɪz ðət ər klind ˈɔfən. dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə bæʧ əv
ˈkɪtənz, aɪ wɪl ˈɔfən hæv ɛz ˈmɛni ɛz wən pər ˈkɪtən. ðeɪ kən ˈproʊdus ə lɔt əv
weɪst ənd ˈivɪn ˈskupɪŋ twaɪs ə deɪ ðeɪ kən gɪt ˈmɛsi. fər səm ˈrizən ɪt teɪks
ðɛm əˈwaɪl tɪ lərn nɑt tɪ stɛp ɪn pup. ˈɔlsoʊ ɪf ðeɪ hæv ˌdaɪərˈiə, ʧɛk ɪn
wɪθ jʊr ˈfɑstər koʊˈɔrdəˌneɪtər. ðeɪ meɪd nid ˌmɛdəˈkeɪʃən ər deworming* ər
ˈsəmθɪŋ. ðeɪ ər ˈtɛstɪŋ aʊt ðɛr klɔz ənd tiθ. tɪ səm dɪˈgri ju
can/should* hɛlp tiʧ ðɛm nɑt tɪ juz ðɛr tiθ ənd klɔz ˌɪnəˈprɑpriətli. bət
ɪn ðə ˈminˌtaɪm, ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ʤinz ənd lɔŋ slivz ˈɛniˌtaɪm jul bi
ˌɪnərˈæktɪŋ wɪθ ðə ˈkɪtənz. ðɛn teɪk kɛr əv ˈjɔrsɛlf. gɪt ˈplɛnti əv slip
ənd meɪk ʃʊr ju teɪk taɪm aʊt tɪ du səm θɪŋz ju ˌɛnˈʤɔɪ. traɪ ˈvɪzɪtɪŋ ðə
ˈkɪtənz ə fju taɪmz ə deɪ fər ʃɔrt ˈpɪriədz əv taɪm. traɪ tɪ goʊ ɪn ðɛr wɪθ ðə
raɪt freɪm əv maɪnd ənd ˌɛnˈʤɔɪ ðɛm fər wət ðeɪ ər. ɪf ju stɪl doʊnt ˌɛnˈʤɔɪ
ðə ˈkɪtənz, si wət ˈəðər ˌɑpərˈtunətiz ər əˈveɪləbəl. ðeɪ meɪ nid ˈfɑstər
hoʊmz fər ˈædəlt kæts ɪn ˈdɪfərənt ˌsɪʧuˈeɪʃənz.. sɪk, rɪˈkəvərɪŋ frəm ˈsərʤəri,
nid ə ˈlɪtəl ˌsoʊʃəlɪˈzeɪʃən, ˌɛtˈsɛtərə. aɪ faɪnd ðə ˈædəlts ər məʧ ˈiziər. ˈʤɛnərəli
ðɛr nɑt klɔɪŋ ənd ˈbaɪtɪŋ, ðeɪ doʊnt meɪk ˈnɪrli ɛz məʧ mɛs, ðeɪ doʊnt
nid ˈnɪrli ɛz məʧ litterbox* ˈskupɪŋ, ˌɛtˈsɛtərə 

ˌdɪˈsaɪd ˌvɔlənˈtɪrɪŋ ɪz nɑt jʊr θɪŋ ənd gɪv ðɛm bæk! ənd du mɔr ˈrisərʧ
ˌbiˈfɔr ju əˈgri nɛkst taɪm 

teɪk ðə ˈkɪtənz bæk tɪ ðə ˈʃɛltər. ˈmeɪbi du ˌvɑlənˈtɪr wərk æt ðə hjuˈmeɪn
soʊˈsaɪɪti, wɔk dɔgz, grum ðə ˈænəməlz ˌɛtˈsɛtərə.

wət ɑr ðə rɪkˈwaɪrmənts tɪ əˈplaɪ fər ə dɪˈleɪ bərθ sərˈtɪfɪkət ɪn ˈkænədə?

wət ɑr ðə evidentary* rɪkˈwaɪrmənts tɪ əˈplaɪ fər ə dɪˈleɪ bərθ sərˈtɪfɪkət ɪn
ˈkænədə? ˌɪnˈkludɪŋ fiz ənd fɔrmz

ɪt dɪˈpɛndz ɔn ɪf ju ˈɛvər ˈrɛʤɪstərd ðə bərθ. səm ˈpleɪsɪz du ðə ˌrɛʤɪˈstreɪʃən
raɪt æt ðə hospital....in* səm sˈmɔlər ˈpleɪsɪz, ju nid tɪ ˈrɛʤɪstər jʊr
ʧaɪldz bərθ æt ðə taʊn hall/registrar's* ˈɔfəs. maɪ fərst θri ˈʧɪldrən wər
bɔrn ɪn ˈsəðərn ɑnˈtɛrioʊ ˈsɪtiz. ðə bərθ ˌrɛʤɪˈstreɪʃən wɑz dən raɪt ɪn
ˈhɑˌspɪtəl. maɪ læst sən, wɑz bɔrn ɪn ˈnɔrðərn ontario....i* ˈdɪdənt noʊ ðət aɪ
ˈdɪdənt ˈrɛʤɪstər ɪm ɪn ðə rɪˈdɪkjələs əˈmaʊnt əv ˈpeɪpərˌwərk aɪ hæd fɪld aʊt ɪn
ðə ˈhɑˌspɪtəl ənd wɑz səˈpoʊzd tɪ goʊ tɪ ˈsɪti hɔl wɪˈθɪn 90 deɪz. tu jɪrz ˈleɪtər
wɪn aɪ gɑt əraʊnd tɪ ˈfɪlɪŋ fər hɪz bərθ sərˈtɪfɪkət, aɪ faɪnd aʊt hi wɑz ˈnɛvər
ˈrɛʤɪstərd. aɪ hæd tɪ kɔl ðə ˈɔfəs əv ðə ˈrɛʤɪˌstrɑr ˈʤɛnərəl ɪn ˈθəndər beɪ,
hæv ˈkɑpiz əv ðə dɪˈleɪd ˌrɛʤɪˈstreɪʃən fɔrm meɪld aʊt tɪ mi, ɛz ðeɪ doʊnt
hæv ən ˈɔnˌlaɪn ˈɛriə fər ɪt jɛt, fɪl ðoʊz aʊt, sɛnd ðɛm əˈweɪ, ðɛn əˈplaɪ fər
hɪz bərθ sərˈtɪfɪkət. ɪf ju ər ʤɪst əˈplaɪɪŋ fər ə bərθ sərˈtɪfɪkət fər ðə
fərst taɪm, ɪts ˈsɪmpəl tɪ du ɪt ˈoʊvər ðə kəmˈpjutər. fər 56 ju kən ˈivɪn hæv ɪt
ˈɛkspɪˌdaɪtɪd ənd wɪl gɪt ɪn θri ˈbɪznɪs deɪz ər jʊr ˈməni bæk. ðɪs ɪz ɪn
ɑnˈtɛrioʊ əv kɔrs, ðə reɪts meɪ bi sˈlaɪtli ˈdɪfərənt fər ˈəðər
provinces/territories*. ju ʤɪst nid ˈbeɪsɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ənd ˈænsər ə fju
kˈwɛsʧənz laɪk wət ˈhɑˌspɪtəl wɑz ðə ʧaɪld bɔrn at/who* wɑz ðə ˈdɔktər....

nən, ʤɪst wɔk ɪn tɪ ðə ˈsərvɪs ˈɔfəs ənd ˈprɛzənt ɔl ðə aɪˌdɛntəfəˈkeɪʃən ju
hæv tɪ pruv jʊr aɪˈdɛntəˌti. ðeɪ meɪ ðɛn ʧoʊz tɪ æsk ju tɪ brɪŋ mɔr
ˈɛvədəns, ər ʤɪst lʊk əp ðə ˈrɛkərd ənd hænd ju ðə sərˈtɪfɪkət. ju kən
ˈprɑbəˌbli du ɪt ɔl ˈɔnˌlaɪn. stɑrt hir ɪf ju wər bɔrn ɪn ɑnˈtɛrioʊ.
http://www.ontario.ca/en/information_bundle/birthcertificates/119274.html* ɪf ju
wər bɔrn ˈɛlsˌwɛr, stɑrt hir.
http://www.ontario.ca/en/information_bundle/birthcertificates/119275.html* gʊd
lək

maɪ ˈpɛrənts ˈdɪdənt sɛnd fər maɪ bərθ sərˈtɪfɪkət ənˈtɪl aɪ wɑz 16 ənd ˈnidɪd ɪt fər
ˈsəmər ɪmˈplɔɪmənt. ɪt wɑz noʊ ˈprɑbləm tɪ gɪt prəˈvaɪdɪd ðə bərθ wɑz ˈrɛʤɪstərd ɪn
ðə fərst pleɪs. aɪ æd ðət ɪn bɪˈkəz ðɛr hæv bɪn səm ˈpipəl hu hæv
traɪd tɪ kleɪm ˈsɪtɪzənˌʃɪp baɪ ˈsɛndɪŋ fər ðɛr bərθ sərˈtɪfɪkət wɪn ðeɪ wər
ˈnɛvər ˈrɪli bɔrn ɪn ˈkænədə ər tɪ kəˈneɪdiən ˈpɛrənts. wɪn ə ʧaɪld ɪz bɔrn ɪn
ˈkænədə ðə bərθ ɪz ˈrɛʤɪstərd ˌbiˈfɔr ðə ˈbeɪbi kən liv ðə ˈhɑˌspɪtəl. ɛz lɔŋ
ɛz ðət wɑz dən ju kən sɛnd fər ɪt æt ˈɛni taɪm. iʧ prəˈvɪnʃəl ˈgəvərnmənt həz
ə ˈwɛbˌsaɪt ðət lɪsts ðə ˈprɔˌsɛs fər ðət ˈprɑvɪns soʊ dɪˈpɛndɪŋ əˈpɑn wɛr ju
wər bɔrn ju kən ˈgugəl ɪt.

rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən ər ˈkɑrnəvəl kruz?

ˈoʊnli ɪf ju hæv bɪn ɔn bɔrd *boʊθ*  aɪ wɔnt tɪ noʊ wɪʧ ju laɪkt ˈbɛtər
ənd waɪ? ˌɪnˈklud wɪʧ wən hæd: -ˈbɛtər fud -mɔr fən ækˈtɪvɪtiz -mɔr tinz
-ənd ʤɪst mɔr stəf ju laɪkt ˈoʊvərˌɔl pliz ˈspɛsəˌfaɪ wɪʧ rɔɪəl ər ˈkɑrnəvəl
ʃɪp 

ˈkɑrnəvəl ənd rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən ər tu ˈpɑpjələr kruz laɪnz ðət hæv strɔŋ
ˈfɑloʊɪŋz. səm kruz əˌfɪʃəˈnɑdoʊz ˈrɛfˌjuz tɪ seɪl ɔn wən ər ðə ˈəðər. ər
ðɛr ˈɛni ˈmeɪʤər ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin ðɛm? ɪkˈsplɔr wɪʧ kruz meɪ fɪt jʊr
nidz ðə bɛst. fər ɑr kəmˈpɛrəsən wi seɪld ɔn tu ˈsɪmələr ʃɪps  ðə ˈkɑrnəvəl
ˈlɪbərˌti ənd ðə rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən ˈmɛrənər əv ðə siz. aɪˈtɪnərˌɛri boʊθ ʃɪps goʊ tɪ
ˌkɛrɪˈbiən ˈaɪləndz laɪk ʤəˈmeɪkə, grænd ˈkeɪmən, cozumel*, st*. ˈtɑməs, ðə bəˈhɑməz
ənd st*. ˈmɑrtɪn  st*. maarten*. ðə ˈlɪbərˌti ˈɔlsoʊ ˈvɪzɪtɪd ɪts ˈpraɪvət ˈaɪlənd hæf
mun keɪ, ˈpɔrtər ˈrikoʊ, ənd grænd tərk. ðə ˈmɛrənər əv ðə siz ˈtrævəld tɪ ɪts
ˈpraɪvət ˈaɪlənd ˈkoʊˌkoʊ keɪ ənd labadee* (ðə nɔrθ koʊst əv ˈheɪti). wi ləvd moʊst əv
ðə loʊˈkeɪʃənz ðət boʊθ əv ðə ʃɪps ˈvɪzɪtɪd ənd doʊnt bɪˈliv ðət ðɪs ʃʊd
bi ə dɪˈstɪŋgwɪʃɪŋ ˈfæktər ɔn ˌdɪˈsaɪdɪŋ bɪtˈwin ðə kruz laɪnz. ʃoʊz iʧ
naɪt ðɛr ər ə vərˈaɪəti əv ʃoʊz. ˈjuʒəwəli ju hæv ðə meɪn ʃoʊ ənd səm taɪp
əv ˌɛnərˈteɪnmənt ˌbiˈfɔr ənd pərˈhæps ˈæftərwərd. wi fɛlt ðət ðə meɪn ʃoʊz ɔn
ðə ˈmɛrənər əv ðə siz wər ˈbɛtər. ɔn ðə ˈlɪbərˌti wi laɪkt ðə kəˈmidiən ənd
ˈʤəgəlɪŋ ækt. ɪf ju ləv siɪŋ ðə ʃoʊz, rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən wɑz ˈbɛtər fər ðə
meɪn ʃoʊz ənd ˈkɑrnəvəl wɑz sˈlaɪtli ˈbɛtər fər ðə kəˈmidiənz. ˈdaɪnɪŋ rum wi
ˌɛnˈʤɔɪd ðə ˈætməsˌfɪr əv boʊθ ˈdaɪnɪŋ rumz ɔn ðə ˈlɪbərˌti ənd ˈmɛrənər əv ðə
siz. wi fɛlt ðət ðə ˈmɛnju hæd ə ˈlɪtəl mɔr vərˈaɪəti ɔn ðə ˈmɛrənər əv ðə
siz. ˈfrɛndlinɪs əv stæf ðə ˈlɪbərˌti ənd ˈmɛrənər əv ðə siz boʊθ gɪt haɪ
greɪdz. wi dɪd hæv wən ˈweɪtər ðət kəmˈpleɪnd səm ɔn wən əv ɑr trɪps ɔn ðə
ˈmɛrənər. wi hæd ə sˈlaɪtli ˈbɛtər ɪkˈspɪriəns ɔn ðə ˈlɪbərˌti, bət fil ðət boʊθ
kruz dɪd ən ˈɛksələnt ʤɑb ənd ðət ðɪs ʃʊd nɑt bi ə dɪˈstɪŋgwɪʃɪŋ ˈfæktər
ɔn ˈʧuzɪŋ ə kruz. pulz ðə ˈmɛrənər əv ðə siz ənd ˈlɪbərˌti boʊθ hæd sɔlt
ˈwɔtər pulz  wɪʧ moʊst kruz ʃɪps hæv. ðeɪ boʊθ hæd pulz fər kɪdz ənd
ˈædəlts. wi laɪkt ðə ˈlɪbərˌtiz pulz ˈbɛtər bɪˈkəz wən hæd ə slaɪd. ɪf ju hæv
kɪdz, ðɪs wʊd bi ˈsəmθɪŋ ðət ðeɪ wʊd ˈdɛfənətli ˌɛnˈʤɔɪ. spɑ wi traɪd ðə
spɑ ɔn ðə ˈlɪbərˌti ənd ləvd ɪt. wi dɪd nɑt traɪ ðə spɑ ɔn ðə ˈmɛrənər əv ðə
siz. ˈjuʒəwəli ju kænt goʊ rɔŋ wɪn ˈgɪtɪŋ ə spɑ ˈtritmənt......

rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən ɪz ˈbɛtər, bət ðə bɛst cruiseline* ɪz ˈriʤənt ˈsɛvən siz. lʊk ɔn
ðɛr ˈwɛbˌsaɪt rssc.com*

rɔɪəl ˌkɛrɪˈbiən. ˈkɑrnəvəl həz bɪn kɔld ðə ˈwɔlˌmɑrt əv kruz laɪnz...

wət ˈkəntriz ər ðə bɛst tɪ ˈtrævəl tɪ?

aɪ ˈrɪli wɔnt tɪ ˈtrævəl wɪn aɪ liv skul! wɛr ɪn ðə steɪts kʊd aɪ goʊ?
wɛr ɪn ˈjʊrəp? hæv ju ˈɛvəri ˈtrævəld ˌbiˈfɔr? haʊ lɔŋ ʃʊd aɪ goʊ fər tɪ
iʧ pleɪs? (aɪ hæv 1 jɪr ˌbiˈfɔr kəˈlɑʒ!) &ˈɔlsoʊ haʊ məʧ ˈməni wʊd aɪ nid?
soʊ aɪ kən stɑrt ˈseɪvɪŋ naʊ hehe* θæŋks  aɪ min wɪn aɪ ˈgræʤəˌweɪt  jɛs, ˈkɑlɪʤ,
ˈsɑri fər ðə ˈtaɪpoʊ.

liv haɪ skul? nɑt ðə sˈmɑrtəst muv tɪ teɪk ɔf ɔn ə ˈwərldli ədˈvɛnʧər ɪf
juv ˈnɛvər ˈtrævəld ˌbiˈfɔr ənd ju doʊnt pʊt wɛr ju wʊd bi ˈtrævəlɪŋ
frəm. ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts? lɑts əv ˈpleɪsɪz. ðɛr ər 50 əv ðɛm, 48 ˈloʊˌkeɪtəd
frəm meɪn tɪ ˈflɔrɪdə ənd ˌkæləˈfɔrnjə tɪ ˈwɔʃɪŋtən steɪt ənd ɔl ɪn bɪtˈwin.
ðɛr ər 2 mɔr ˈloʊˌkeɪtəd ˈaʊtˈsaɪd əv ðə meɪn ˈkɑntənənt wɪθ əˈlæskə weɪ tɪ ðə
nɔrθ ənd həˈwaɪˌi ɪn ðə pəˈsɪfɪk. wət du ju laɪk tɪ du? bɪg ˈsɪtiz laɪk nu
jɔrk, ˈbɔstən, ˌfɪləˈdɛlfiə ɔn ðə ist koʊst. ˈbiʧɪz ənd ˈdɪzni əv ˈflɔrɪdə ər
ðə mɪd əˈtlæntɪk ˈsɪtiz əv æˈtlæntə, səˈvænə, ˈʧɑrəlstən. ðə ˈfɛdərəl saɪts əv
ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi. ˈsəðərn ʧɑrm əv ˈnæʃvɪl, ˈbərmɪŋˌhæm, nu ˌɔˈrlinz ər
ˈʃɑrlət. wɛst koʊst hɑt spɑts laɪk siˈætəl, ˈpɔrtlənd, sæn frænˈsɪskoʊ, lɔs
ˈænʤəlɪs ər sæn diˈeɪgoʊ. ˈjʊrəp? ʤɪst ɛz ˈnumərəs ɛz ðə ˌpɑsəˈbɪlətiz əv ðə ˈjuˈɛs.
du ju spik ə ˈfɔrən ˈlæŋgwɪʤ? aɪ kʊd spɛnd ə jɪr ɪn speɪn əˈloʊn. frəm
məˈdrɪd tɪ səˈvɪl tɪ ˌbɑrsɪˈloʊnə ən vəˈlɛnsiə. bilboa* ɔn ðə nɔrθ koʊst, pæmˈploʊnə
ənd ðə ˈvɛri ˈfeɪməs guernica*. ə roʊd trɪp tɪ ˈlɪzbən ənd ðə algarve* ɪn ˈpɔrʧəgəl
ˌbiˈfɔr ə ˈmaʊntən ɪˈskeɪp ɪn ðə ˈpɪrəiz ənd ə stɑp ɪn ænˈdɔrə ˌbiˈfɔr ˈhɛdɪŋ
ˈoʊvər tɪ fræns ənd ˈɪtəli ənd ˈɔstriə ənd sˈwɪtsərlənd. aɪv ˈtrævəld tɪ ɔl əv
ðiz ˈpleɪsɪz ənd kʊd ˈsərtənli ˈteɪlər ə trɪp tɪ jʊr nidz beɪst ɔn ˈbəʤɪt,
ˈækʧəwəl taɪm əˈlaʊd, jʊr laɪks ənd dɪsˈlaɪks. əˈmaʊnt əv taɪm kʊd bi dɪˈpɛndənt
ɔn soʊ ˈmɛni θɪŋz. du ju wɔnt tɪ si ɔl ðə saɪts ər ˈsɪmpli ə fju ˈfoʊˌtoʊz ənd
ɔn jʊr weɪ tɪ ðə nɛkst pleɪs. dɪz jʊr ˈbəʤɪt ˈlɪmət ju tɪ haʊ lɔŋ ju kən
steɪ ɪn iʧ pleɪs? ju nid ə lɔt əv ˈməni fər hoʊˈtɛlz, ˈɛrˌfɛr, siɪŋ ðə
saɪts, fud, ˈloʊkəl ˈtrænspɔrt  ju neɪm ɪt bət laɪf kɔsts. wəns ju hæv ə
ˈbəʤɪt ər ən əˈmaʊnt ɪn ðə bæŋk ðɛn jul bi ˈeɪbəl tɪ ˈfɪgjər aʊt wɛr ju kən
goʊ, fər haʊ lɔŋ ju kən goʊ ənd wət ju kən du wɪn jʊr ðɛr. 1 jɪr ˌbiˈfɔr
kəˈlɑʒ ər ˈkɑlɪʤ? gʊd lək.

aɪ ˌrɛkəˈmɛnd baɪɪŋ ə ˈsɪŋgəl ənˈlɪmɪtɪd europass* ənd ˈtrævəlɪŋ ˈɛniˌwɛr ɪn ðə eu*
jʊr hɑrt dɪˈzaɪərz. ju kænt bit ðə praɪs fər wət ju gɪt.

kəm tɪ ˈæfrɪkɑ. naɪˈʤɪriə, ə ˈləvli ˈkəntri. bət wɛr ɪn naɪˈʤɪriə? obudu* ˈkætəl
rænʧ. mɔr ðən ə ˈtʊrɪst ˈsɛntər.

haʊ du ju meɪk jʊr kæt əˈʤəst tɪ ə nu haʊs?

mi ənd maɪ ˈfæməli ər ˈmuvɪŋ ˈɪntu ə nu haʊs ʤɪst ˈaʊtˈsaɪd ə smɔl taʊn. wi ər
ˈkərəntli ˈlɪvɪŋ ə maɪl frəm ðə taʊn ɪn ə haʊs sərˈaʊndɪd baɪ fildz bət ðə
nu haʊs ɪz ˌbiˈsaɪd ə ˈbɪzi roʊd. wi hæv hæd ðə kæt fər 10 jɪrz ənd dont* wɔnt
tɪ liv ɪt. haʊ kʊd wi meɪk ɪt ˈsɛtəl ɪn ə nu haʊs.

ju ər nɑt ʤɪst ˈmuvɪŋ haʊs  jʊr kæt ɪz ˈluzɪŋ hɪz ˈtɛrɪˌtɔri. ˈtɛrɪˌtɔri ɪz
ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt tɪ kæts, ənd ðeɪ ər ˈvɛri ˈnərvəs wɪn ðeɪ goʊ ˈɪntu ə nu pleɪs
 ə nu haʊs kʊd bi fʊl əv ˈprɛdətərz, ər ənˈnoʊn ˈmɛnɪsɪz  wɛl æt list hi
θɪŋks soʊ. ju wɪl nid tɪ gɪv ɪm ˈoʊnli ə smɔl pleɪs tɪ ɪkˈsplɔr, soʊ hi kən
meɪk ɪt hɪz ˈtɛrɪˌtɔri, ənd fil seɪf ðɛr. ðɛn, hi kən hæv ə pleɪs tɪ riˈtrit
tɪ wɪn hi filz skɛrd. ju wɪl nid tɪ gɪt hɪz bɑks ənd boʊlz, ənd ˌwəˈtɛvər
ˈblæŋkɪt ənd tɔɪz ər hɪz, ənd smɛl laɪk hoʊm, ənd pʊt ɪm ɪn ə rum. ðə rum
ju slip ɪn ɪz bɛst (siɪŋ ju soʊ rɪˈlækst ðət ju ər sˈlipɪŋ wɪl sɛnd ðə
ˈmɛsɪʤ ðət ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ˈoʊˈkeɪ), bət ˈəðərz wɪl wərk ʤɪst ɛz wɛl. kloʊz ðə
dɔr, ənd kip ɪm ɪn ðɛr fər ə wik. hi wɪl fil məʧ ˈseɪfər ɪn ðət wən
rum, ðən ɪn ə juʤ ənˈnoʊn haʊs. hi wɪl ɪkˈsplɔr ðə rum, mɑrk ˈɛvriˌθɪŋ
wɪθ hɪz ʧik, ənd traɪ tɪ meɪk ɪt fil laɪk hɪz ˈtɛrɪˌtɔri. hi wɪl ˌriəˈʃʊr
hɪmˈsɛlf ðət noʊ ˈəðər ˈænəməl ɪz ɪn ðɛr, ənd ðət noʊ ˈəðər ˈænəməl wɪl kəm ɪn
 hi ɪz əˈfreɪd ðət hi ɪz ɪn ˈsəmˌwən ˈɛlsɪz ˈtɛrɪˌtɔri wɪn hi ɪz ɪn ə nu haʊs.
ɪn ə wiks taɪm, hi wɪl hæv meɪd ɪt hɪz, ənd wɪl bi ˈgɪtɪŋ mɔr bɔrd ðən
əˈfreɪd. lɛt ɪm aʊt fər hæf ən aʊər, tɪ ɪkˈsplɔr. ðɛn pʊt ɪm bæk ɪn. hi wɪl
bi frikt aʊt, soʊ goʊɪŋ bæk tɪ hɪz ˈtɛrɪˌtɔri wɪl meɪk ɪm məʧ ˈhæpiər.
ɪkˈstɛnd ðə taɪm hi ɪz aʊt iʧ deɪ, bət fər ðə fərst mənθ, ˈɔlˌweɪz pʊt ɪm ɪn
hɪz rum æt naɪt, soʊ hi filz seɪf tɪ slip. sun hi wɪl meɪk ðə hoʊl haʊs
hɪz, bət hi nidz ðət wən seɪf pleɪs tɪ stɑrt frəm. rɪˈmɛmbər tɪ ˈvɪzɪt wɪθ ɪm
waɪl hi ɪz ɪn ðə rum, ənd tɛl ɪm haʊ gʊd hi ɪz. rɪˈmɛmbər tɪ gɪv ɪm ðə
taɪm hi nidz tɪ fil ðət ðə rum ɪz hɪz  rəʃ ɪt, ənd hi wɪl bi əˈfreɪd əv
ðə hoʊl haʊs fər ə lɔŋ taɪm. hi maɪt ˈivɪn stɑrt piɪŋ ɔn θɪŋz ɪn fɪr.
gʊd lək wɪθ jʊr nu haʊs ənd wɪθ hɪz nu ˈtɛrɪˌtɔri!

lɛt hər ɪkˈsplɔr wɪn wi muvd maɪ kæt hæd tɪ ɪkˈsplɔr ðə ɪnˈtaɪər haʊs ˌbiˈfɔr ʃi
fɛlt ˈkəmfərtəbəl. ɪn taɪm ðoʊ she/he* wɪl əˈʤəst. 

ðeɪ ʤɪst du ɪt ɔn ðɛr oʊn.

aɪ ʤɪst əˈdɑptəd ə 2 jɪr oʊld meɪl ˈʤərmən ˈʃɛpərd wɪθ ˈmeɪʤər bæd bɪˈheɪvjərz?

læst naɪt, aɪ əˈdɑptəd ə 2 jɪr oʊld meɪl ˈʤərmən ˈʃɛpərd. (hi ɪz 92 paʊnz) hi
dɪz nɑt ˈlɪsən tɪ ˈɛni kəˈmændz, bət maɪ ˈmeɪʤər ˈprɑbləm ɪz ðət hi wɪl nɑt goʊ
ˈaʊtˈsaɪd ɔn kəˈmænd, ər ˈivɪn wɪθ mi. aɪ wɪl wɔk ˈaʊtˈsaɪd ənd hi wɪl stænd æt
ðə dɔr ənd stɛr æt mi ər rən əˈweɪ. maɪ ˈəðər ˈmeɪʤər ˈprɑbləm ɪz ðət hi wɪl nɑt
gɪt ɪn hɪz kreɪt. aɪ wɪl gɪt ə trit ənd traɪ tɪ gɪt ɪm ɪn ðɛr ðət weɪ, ɪt
woʊnt wərk. hi woʊnt ˈivɪn gɪt kloʊz tɪ ðə kreɪt. ɪf aɪ kəm təˈwɔrdz ɪm, hi wɪl
rən əˈweɪ. haʊ du aɪ treɪn ɪm tɪ fil ˈkəmfərtəbəl ɪn hɪz kreɪt? ənd tɪ ˈwɪlɪŋli
goʊ outside...and* tɪ kəm ɔn kəˈmænd. hi woʊnt du ˈɛniˌθɪŋ ɔn kəˈmænd. ɪts ˈvɛri
ˈfrəˌstreɪtɪŋ. aɪ hæv ə 9 mənθ oʊld ˈʤərmən ˈʃɛpərd ðət aɪ reɪzd frəm ə ˈpəpi. aɪ
treɪnd hər ˌmaɪˈsɛlf. ʃi ɪz kreɪt treɪnd, ˈpɑti treɪnd, ənd kən sɪt, leɪ daʊn,
steɪ, kəm, fɛʧ, ənd wɪl ˈivɪn steɪ ɪn ə daʊn pəˈzɪʃən waɪl aɪ θroʊ ə trit
əˈkrɔs ðə flɔr ər ˈivɪn raɪt nɛkst tɪ hər pɔ, ənd ʃi woʊnt gɪt ɪt ənˈtɪl aɪ gɪv
hər ðə kəˈmænd. jɛs, lɑts əv taɪm ənd lɑts əv patients...i* ʤɪst dont* noʊ haʊ
tɪ du ɪt wɪθ ə groʊn dɔg. ʃi ˈtɔsɪz mi əraʊnd laɪk ɪts nothing!...but*
ˈbeɪsɪkli, wət aɪ du ɪz ðə seɪm θɪŋ aɪ dɪd wɪθ maɪ puppy...lots* əv ˈpeɪʃəns,
lɑts əv taɪm, lɑts əv preɪz, lɑts əv trits, ənd lɑts əv repition....right*? ɪz
ðɛr ˈɛni trɪks aɪ kʊd juz?

ˈmeɪbi gɪt ə bʊk ɔn ˈtreɪnɪŋ. ju hæv tɪ bi ɪn kəˈmænd æt ɔl taɪmz. ðɛr ər
weɪz tɪ gɪt jʊr nu dɔg juzd tɪ ðə kreɪt ər goʊɪŋ aʊt. aɪ wʊd stɑrt wɪθ ə
liʃ. pʊt ðə liʃ ɔn ðə dɔg ənd ʤɪst wɔk əraʊnd ðə kreɪt ə fju taɪmz. ðɛn
teɪk ðə liʃ ɔf ənd du ˈnəθɪŋ ɛls bət ðət. ˈleɪtər du ɪt əˈgɛn. wɪn ðə dɔg
ɪz ˈoʊˈkeɪ wɪθ ðɪs, ðɛn ˈoʊpən ðə dɔr ənd wɔk əraʊnd ðə kreɪt, liv ðə dɔr
ˈoʊpən ɔl ðə taɪm. pʊt ˈsəmθɪŋ fən ˌɪnˈsaɪd. lɛt jʊr dɔg goʊ ɪn wɪn hi wɔnts tɪ
fər noʊ ˈrizən. du nɑt ʃət ðə dɔr. lɛt ɪm wɔk ɪn ənd aʊt fər ə fju deɪz. æt
səm pɔɪnt hi wɪl fil ˈoʊˈkeɪ wɪθ ðɪs ənd ju kən ðɛn kloʊz ðə dɔr bət nɑt fər
lɔŋ æt ɔl. ˈoʊpən ðə dɔr ənd lɛt ɪm aʊt ənd si haʊ hi ækts. ɪf ju pʊʃ ɪt,
ɪt wɪl ˈnɛvər wərk. wɪθ goʊɪŋ ˈaʊtˈsaɪd, pʊt ðə liʃ ɔn ənd ʤɪst teɪk ɪm fər ə
wɔk. hi wɪl lərn tɪ ˈrɪli laɪk ðɪs. ˈpɑti ˈaʊtˈsaɪd wɪl kəm æt səm pɔɪnt.

traɪ oʊˈbidiəns ˈklæsɪz. hæv ˈpeɪʃəns wɪθ ɪm, ju ʤɪst gɑt ɪm ənd hu noʊz
haʊ hi wɑz ˈtritɪd ˌbiˈfɔr ju brɔt ɪm hoʊm.

wɛr kən aɪ faɪnd ðə bɛst tʊrz tɪ ðə ˈmeɪkɑŋ ˈdɛltə æt ˈrizənəbəl ˈpraɪsɪz?

wɪl ˈoʊnli bi ɪn hoʊ kaɪ mɪn fər 4 deɪz ənd aɪ æm ˈlʊkɪŋ fər ə 1 deɪ ər 2 deɪ
trɪp tɪ ˈmeɪkɑŋ ˈdɛltə. aɪ hæv bɪn riˈsərʧɪŋ ɔn laɪn ənd faɪnd θɪŋz ər kwaɪt
ˈpraɪsi bət ðə tʊrz lʊk greɪt. ʃʊd aɪ ʤɪst ˈsɛtəl ənd bʊk ɔn laɪn? ər ɪz ɪt
ˈbɛtər ɪf aɪ weɪt tɪl aɪ gɪt ðɛr? ɪf aɪ weɪt, wʊd ðə tʊrz aɪ faɪnd ðɛr fər
lɛs ˈməni bi ðə seɪm kˈwɑləti taɪp tʊrz? ˈɔlsoʊ, ˈɛni tʊr ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz wʊd
bi ˈvɛri ˈhɛlpfəl ə wɛl. θæŋk ju!

ɪf ju wɔnt rɪˈlaɪəbəl ənd ˌɪnɪkˈspɛnsɪv... traɪ sinh* cafe/tourist*. ðə ər ˈloʊˌkeɪtəd
raɪt æt 248 də ðən st*. ɪn ðə hɑrt əv ðə bæk ˈpækər ˈdɪstrɪkt. aɪ hæv ˈteɪkən
ðɪs tʊr ənd ɪt wɑz greɪt. aɪ dɪd ən ˈoʊvərˈnaɪt ɪn ə hoʊm steɪ ðət wɑz swit ənd
ðə ˈwɔtər ˈmɑrkɪt wɑz ˈwəndərfəl. aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər ðə ɪgˈzækt kɔst bət rɪˈmɛmbər
ˈθɪŋkɪŋ haʊ ˌɪnɪkˈspɛnsɪv ɪt wɑz. ˈɔlsoʊ, sinh* kəˈfeɪ həz bɪn əraʊnd fər ə lɔŋ taɪm
ənd ɪz ˈvɛri ˈrɛpjətəbəl. ənd noʊ, aɪ du nɑt wərk fər ðɛm.  aɪ æm ʤɪst ə ˈsætɪsˌfaɪd
ˈkəstəmər. ənd doʊnt ɪkˈspɛkt tɪ ˈpɑrti ɔn ðɪs tʊr. ðə saʊθ ɪz nɑt laɪk ðə
ˈrɛgjələr ˈtʊrɪst taʊnz. ˈvɛri fju kləbz ənd naɪt ækˈtɪvɪtiz. oʊ, ɪf ju ər
kənfˈjuzd. sinh* kəˈfeɪ ɪz nɑt ə kəˈfeɪ. ɪt ɪz ə tʊr ˈeɪʤənsi ənd ðeɪ hæv ðɛr oʊn
ˈbəsɪz ˌɛtˈsɛtərə. tele#84838389593* hæv fən.

ðɛr ˈɪzənt məʧ tɪ si ɪn ðə ˈdɛltə, ɪts ə ˈlaɪfˌstaɪl nɑt ə rɪˈzɔrt ˈɛriə. ɪf
jʊr ædˈvɛnʧərəs ju kən teɪk ə bəs ər ˈwɔtər ˈtæksi tɪ maɪ ðoʊ (nɪr wɛr wi
lɪv) ər kən ðoʊ. frəm ˈiðər əv ðoʊz ˈsɪtiz, ju kən ˈvɛnʧər aʊt ənd spɛnd ə
deɪ ɪn ðə ˈkəntri. moʊst əv ðə ˈtʊrɪsts ðət aɪv kəm əˈkrɔs baɪ tʊrz əˈlɔŋ
ðə maɪ ðoʊ ˈwɔtərˌfrənt. ju teɪk ə boʊt əˈkrɔs ðə ˈrɪvər, ðɛn spɛnd ə deɪ
ˈbaɪkɪŋ, ˈitɪŋ æt ə ˈloʊkəl ˈrɛˌstrɑnt, baɪɪŋ ˌsuvəˈnɪrz ənd duɪŋ ˈəðər θɪŋz
ðət ər gɪrd təˈwɔrdz ˈtʊrɪsts. ðə ˈkəntriˌsaɪd ɪz ˈvɛri ˈbjutəfəl, əˈspɛʃəli
ɪf ju hæv ə fju mənθs (ər jɪrz) tɪ gɪt tɪ noʊ ðə pleɪs. ps*, ɪf ju meɪk ɪt
tɪ θæn pho* bɛn treɪ, steɪ ə naɪt æt maɪ frɛnd kɛnz hoʊˈtɛl. ɪts kɔld ˈkiwi
ˈhɛvən ənd ɪts əˈkrɔs ðə ˈrɪvər frəm ʧoʊ bɛn treɪ. ɪts ə ˈlɪtəl hɑrd tɪ gɪt tɪ
baɪ fʊt, ðɛr riˈbɪldɪŋ ðə brɪʤ, bət ju kən gɪt ˈsəmˌwən tɪ moto-taxi* ju
ðɛr fər ə ˈdɔlər ər lɛs. hiz ən ex-pat* frəm nu ˈzilənd ənd hiz bɪn ɪn
taʊn fər əˈwaɪl. hil sɛt əp ə ril tʊr əv ðə ˈɛriə fər ju, nɑt səm ˈtʊrɪst
ˈfænəsi. hæv ə gʊd trɪp where-ever* ju ɛnd əp.

wi wɛnt wɪθ ˌɪnˈtrɛpəd ɛz ə pɑrt əv ðɛr nɔrθ tɪ saʊθ viˌɛtˈnɑm trɪp, bət ðeɪ
du ˈɔfər ðɪs wən deɪ ˈsɛpərətli. wi hæd ə greɪt taɪm ənd ˈvɪzɪtɪd ə loʊˈkeɪʃən
wɛr ðeɪ meɪd ˈkoʊkəˌnət ˈkændiz, ˈvɪzɪtɪd ə ˈloʊkəl ˈrɛˌstrɑnt wɪʧ wɑz əˈtæʧt
tɪ ə fɪʃ fɑrm, roʊd ɪn ˈmɑdəˌfaɪd kwɑd baɪks ənd hæd səm ˈtrɑpɪkəl fud æt wət
əˈpɪrd tɪ bi ə ˈloʊkəl ˈhæˌŋaʊt. ˌɪnˈtrɛpəd ɪz gʊd æt ˈgɪtɪŋ ju əˈweɪ frəm ðə
moʊst touristy* spɑts ənd ʃoʊɪŋ ju ˈsəmθɪŋ ə ˈlɪtəl ˈdɪfərənt.

ˈjoʊgə ənd ˈhɔrsɪz.....?

aɪ gɑt ə ˈraɪdɪŋ ˈlɛsən təˈdeɪ ɔn wən əv maɪ ˈbɔsɪz ˈfinoʊ ˈhɔrsɪz ənd ɪt meɪd mi
ˈriəˌlaɪz ʤɪst haʊ ənˈstɛdi maɪ lɛft lɛg ɪz. aɪ ˈmɛnʃənd ɪt tɪ maɪ bɔs ənd ʃi sɛd
tɪ stɑrt duɪŋ ˈjoʊgə. bət ðɛr ər ʤɪst soʊ ˈmɛni ˈpoʊzɪz ənd ˈproʊˌgræmz! ˈɛni gʊd
ˈpoʊzɪz ər ˈproʊˌgræmz (əm ˈwɪlɪŋ tɪ baɪ ə ˌdiˌviˈdi ɛz lɔŋ ɛz ɪt ɪz ˈəndər 20 tɪ hɛlp
spəˈsɪfɪkli wɪθ lɛg ˌsteɪbələˈzeɪʃən? aɪ ʤɪst hæv ə fju ˈɪʃuz səˈpɔrtɪŋ maɪ bæk
ənd maɪ lɛft lɛg flɑps. bɪˈkəz aɪ doʊnt fil laɪk ˈspɛndɪŋ ˈoʊvər 20 ɔn ə freakin*
ˌdiˌviˈdi

aɪ ˈɔlsoʊ hæv bæk ˈprɑbləmz ðət ˈtrænsfər ˈɪntu maɪ lɛgz. aɪ hæv dən ˈjoʊgə fər
ˈraɪdərz fər ə waɪl, ə 20 ˈmɪnət ruˈtin aɪ faʊnd ɔn ˈjuˌtub (aɪ θɪŋk ɪts kɔld
"ˈjoʊgə fər hɔrs bæk ˈraɪdɪŋ" ˈhoʊstɪd baɪ ə mæn) ɪt hɛlpt wɪθ ˈnoʊtɪsɪŋ slaɪt
ˈdɪfərənsɪz ɪn maɪ ˈbæləns ənd weɪt ˌdɪstrəˈbjuʃən bət nɑt ˈrɪli fər ðə weɪ aɪ
juz maɪ lɛgz ənd bæk. hir ɪz wət aɪ du naʊ ənd ɪt ˈrɪli hɛlps.... wɪn aɪ fərst
gɪt ɔn aɪ teɪk 1 lɛg ənd pʊl ɪt bæk əp tɪ təʧ maɪ bət wɪθ maɪ hil ənd hoʊld
ɪt ðɛr fər 1 læp æt ə wɔk əraʊnd ə lɑrʤ drɛˈsɑʒ ərˈinə. ðɛn ðə seɪm θɪŋ
wɪθ ðə ˈəðər lɛg. ðɛn 1 læp æt ə wɔk əraʊnd ðə ərˈinə wɪθ boʊθ maɪ lɛgz
pʊld aʊt ɛz fɑr ɛz aɪ kən, soʊ ðeɪ ər nɑt ˈtəʧɪŋ ðə ˈsædəl. ðɛn ə læp
duɪŋ ˈsɪzərz, wən lɛg ˈfɔrwərd ɛz fɑr ɛz aɪ kən ənd ðə ˈəðər bæk, ðɛn swɪʧ
lɛgz. aɪl ˈɔlsoʊ trɑt duɪŋ, daʊn 2 bits, əp wən fər ə waɪl, ðɛn əp 2 daʊn 1
ˈmeɪkɪŋ ʃʊr ðə weɪt ɪz goʊɪŋ ˈɪntu ðə bɔlz əv maɪ fit. ɪf ðə weɪt ɪz
goʊɪŋ ˈɪntu jʊr hilz (ɪt θroʊz jʊr lɛg ˈfɔrwərd) pʊt ðə stərəps əp əˈgɛnst
ðə hil əv jʊr but. du ə nis ˈwərkɪŋ trɑt, nɑt ə sloʊ trɑt. ɔl ðɪs wɪl
hɛlp ju juz boʊθ lɛgz ˈivənli, kip ˈprɑpər ˈkɑnˌtækt ənd juz jʊr waɪt kərˈɛktli,
tɪ kip jʊr lɛg ɪn ə gʊd pəˈzɪʃən. btw* ju dont* wɔnt jʊr lɛg lɑkt ɪn pleɪs,
ɪt wɪl muv wɪθ ðə hɔrs ə bɪt. wɪn aɪ fərst ˈstɑrtɪd duɪŋ ɪt aɪd du ɪt ˈɛvəri
deɪ. naʊ aɪ ʤɪst du ɪt wəns ər twaɪs ə wik ər ɛz ˈnidɪd. naʊ nɑt ˈoʊnli ɪz maɪ lɛg
ˈbɛtər, bət maɪ bæk ɪz rɪˈlæksɪŋ.

wət ər ju ˈhævɪŋ ˈprɑbləmz wɪθ? aɪ ˈwʊdənt ˈbɑðər wɪθ ˈjoʊgə aɪd ˈpræktɪs mɔr
wɪθ ˈraɪdɪŋ ənd ˈfɪksɪŋ maɪ ˈprɑbləm, raɪd bareback*, wɪθ noʊ aɪərnz, theres* ˈɔlsoʊ ə
weɪ tɪ raɪd ɔn jʊr niz? ðət hɛlp əˈlɑt wɪθ jʊr θaɪ ˈməsəlz (bareback*
ðoʊ) jɑ aɪ ˈrɪli ˈwʊdənt ˈbɑðər wɪθ ðə ˈjoʊgə ˈmeɪbi ə bæk breɪz wɪl hɛlp,
ˈsəmˌtaɪmz maɪ bæk ˈrɪli gɪts tɪ mi ənd aɪv θɔt əˈbaʊt ˈgɪtɪŋ wən. wɪθ
jʊr lɛg ˈflɑpɪŋ, ʤɪst traɪ ˈpʊtɪŋ ɔl jʊr weɪt ɪn jʊr hil ənd hangon* wɪθ
ˈoʊnli jʊr lɛgz, ˈhoʊldɪŋ maɪ lɛg bæk hɛlps mi wɪθ ˈflɑpɪŋ ðə mɔr ɪts ˈfɔrwərd
ðə mɔr ɪt flɑps  wərk jʊr kæf ˈməsəlz, ˈmeɪbi traɪ ˈstændɪŋ ɔn ðə ɛʤ əv
jʊr stɛps (ɔn ðə bɔl əv jʊr fʊt) ənd ˈbæləns tɪ ˈstrɛŋθən ðoʊz ˈməsəlz

ju doʊnt wɔnt tɪ spɛnd mɔr ðən 20 ənd jɛt ju hæv ən ɪkˈspɛnsɪv ˈhɑbi laɪk
ˈraɪdɪŋ ˈhɔrsɪz? aɪ ˈrɪli kænt hɛlp ju.

wət tɪ fid maɪ dɔg ˈæftər gastroenteritis*?

maɪ dɔg həz bɪn sɪk fər əˈbaʊt 3 deɪz naʊ. hi həz bɪn ˈhævɪŋ diarheya*
ˈɛvriˌwɛr ənd hi bɪˈgæn tɪ ˈvɑmət lastnight*. aɪ θɔt ɪt wʊd pæs ənˈtɪl hi
ˈstɑrtɪd tɪ ˈvɑmət bləd ənd wouldnt* drɪŋk ˈɛni ˈwɔtər. aɪ tʊk ɪm tɪ ðə ˈænəməl
ˈhɑˌspɪtəl ənd ðeɪ ræn bləd wərk ənd ˈɛvriˌθɪŋ keɪm bæk ˈnɔrməl. noʊ
pancreatitis* ər ˈɛniˌθɪŋ æbˈnɔrməl. ðə vɛt sɛd ɪt wɑz gastroenteritis* ənd geɪv
ɪm fluɪdz ˈəndər hɪz skɪn  ən ˌɪnˈʤɛkʃən əv ˈnɔziə ˌmɛdəˈkeɪʃən əˈlɔŋ wɪθ səm
teɪk hoʊm ˌæntibaɪˈɑtɪks. soʊ maɪ kˈwɛʃən ɪz.. ɪz ɪt ˈnɔrməl fər dɔgz tɪ θroʊ əp
bləd waɪl ˈhævɪŋ gastroenteritis*? ənd wɪl ðiz ˌæntibaɪˈɑtɪks hɛlp? aɪ hæv
tryed* tɪ gɪv ɪm ˈwɔtər bət hi woʊnt teɪk ɪt.. wət ʃʊd aɪ du? aɪ dont* wɔnt ɪm
tɪ gɪt dɪˈhaɪdreɪtəd ənd ˈɔlsoʊ ʃʊd aɪ traɪ tɪ gɪv ɪm ə ˈlɪtəl bɪt əv fud?...
səm hɛlp wʊd bi greɪt. θæŋk ju  ðeɪ didnt* teɪk ˈɛksˌreɪz ðeɪ ˈɔfərd ðɛm
bət aɪ ʤɪst couldnt* əˈfɔrd ˌɛniˈmɔr ˈtritmənt. aɪ fil laɪk ʃɪt fər seɪɪŋ ðət
bət ˈæftər wət ðeɪ hæv dən ɔˈrɛdi aɪ woʊnt bi baɪɪŋ grocerys* fər ðə nɛkst fju
wiks. aɪ wɪl gɪv ðɛm ənd kɔl ənd si wət ðeɪ seɪ. θæŋk ju fər ðə hɛlp.
ˈoʊˈkeɪ soʊ aɪ spoʊk tɪ ðə vɛt ənd hi sɛd ðə gɪv ɪm waɪt raɪs ənd bɔɪld ˈʧɪkən
bət ˈoʊnli ə ˈlɪtəl æt ə taɪm. seince* hi recieved* ðə fluɪdz lastnight* hi sɛd nɑt
tɪ ˈwəri əˈbaʊt ˈdrɪŋkɪŋ ˈwɔtər fər æt list ə ˈkəpəl əv deɪz. aɪ wɛnt hoʊm æt
lənʧ tɪ ʧɛk ɔn ɪm ənd hi ɪz duɪŋ 1000etter* hi wɑz ˈæˌkʧuəli walkin* əraʊnd
ənd wagin* hɪz teɪl  θæŋks everbody* fər ðə ˈɪnfoʊ ɪts ˈgreɪtli əˈpriʃiˌeɪtɪd.

tɪ ˈænsər jʊr kˈwɛsʧənz ɪn ˈɔrdər: 1 ɪt ɪz nɑt ˈnɔrməl fər dɔgz tɪ bi ˈvɑmətɪŋ,
məʧ lɛs tɪ hæv bləd ɪn ɪt. ˌhaʊˈɛvər, ɪf ðeɪ hæv bɪn ˈvɑmətɪŋ ˈnumərəs
taɪmz, ðɛn ðə bləd kʊd bi du tɪ ˌɪrɪˈteɪʃən əv ðə ˈstəmək ənd ˌɪnˈtɛstənz.
hi kʊd ˈɔlsoʊ hæv parvovirus*, ə gi* ˈfɔrən ˈbɑdi, ər ˈɛni ˈnəmbər əv θɪŋz. dɪd
jʊr vɛt teɪk radiographs* (ˈɛksˌreɪz)? 2 jʊr vɛt wʊd nɑt prəˈskraɪb ðɛm ɪf ðeɪ
ˈdɪdənt θɪŋk ɪt wʊd bi ˈhɛlpfəl. 3 ɪf hi ʃoʊz noʊ ˈɪntəˌrɛst ɪn ˈwɔtər, ðɛn teɪk
ɪm bæk tɪ jʊr vɛt. ɪt kʊd bi du tɪ ˈnɔziə ər ˈɛni ˈnəmbər əv θɪŋz. hi
kʊd bɪˈkəm severly* dɪˈhaɪdreɪtəd (əˈspɛʃəli ɪf hi kənˈtɪnjuz tɪ ˈvɑmət ənd hæv
ˌdaɪərˈiə). frəm ðɛr ju ɛnd əp wɪθ electrolyte* ɪmˈbælənsɪz, wɪʧ kən lɛd tɪ
hɑrt ənd ˈkɪdni ˈprɑbləmz. ənd biɪŋ dɪˈhaɪdreɪtəd, ˈvɑmətɪŋ, ənd ˈhævɪŋ ˌdaɪərˈiə
ʤɪst ˈdəzənt fil gʊd. 4 kɔl jʊr vɛt. ðeɪ ʃʊd hæv dɪˈskəst ə blænd
daɪət wɪθ ju, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈfrikwənsi əv ˈfidɪŋ ənd haʊ məʧ tɪ fid æt iʧ
ˈsɪtɪŋ. ɪt saʊnz laɪk jʊr dɔg meɪ ˈbɛnəfɪt frəm biɪŋ ˈhɑspɪtəˌlaɪzd, ənd pʊt ɔn
iv* fluɪdz tɪ hɛlp hɪz haɪˈdreɪʃən, ədˈmɪnɪstər ðə ˌæntibaɪˈɑtɪks iv*, ənd tɪ ɪnˈʃʊr
ðət hi stɑrts tɪ rɪˈkəvər. ju ʃʊd ˌæbsəˈlutli kɔl jʊr ˌvɛtərəˈnɛriən bæk
ˌɪˈmiˌdiətli tɪ ˈklɛrəˌfaɪ ˈɛniˌθɪŋ ju hæv kˈwɛsʧənz əˈbaʊt. ðeɪ hæv sin jʊr
pɛt, ənd ər moʊst əˈwɛr əv hɪz kənˈdɪʃən. noʊ wən ˈɔnˌlaɪn wɪl bi ˈeɪbəl tɪ əˈsɪst
ju mɔr ðən jʊr vɛt kən.

ju nid tɪ æsk jʊr vɛt ðiz kˈwɛsʧənz.

bɔɪld waɪt raɪs ənd bɔɪld ˈʧɪkən brɛst. blænd fud. noʊ ˈspaɪsɪz! maɪ vɛt toʊld
mi wɪn ə dɔg ɪz ˈvɑmətɪŋ ə lɔt, ɪt kʊd bi ə saɪn əv əbˈstrəkʃən. dɪd ðeɪ du
ˈɛni ˈɛksˌreɪz? aɪ doʊnt noʊ ɪf ˈvɑmətɪŋ bləd ɪz ˈkɑmən wɪθ ðɪs ˈeɪlmənt. ju
ʃʊd kɔl jʊr vɛt naʊ ənd æsk ðɛm wət ɪz ˈnɔrməl ər nɑt.

frɛnʧ ˈdeɪtɪŋ ˈɛtəkət?

aɪ wʊd ˈrɪli ləv tɪ hir wət ðə frɛnʧ ər ðoʊz hu hæd ˈdeɪtɪd ðə frɛnʧ tɪ
seɪ ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt ðɪs. əm ɪn maɪ 20's* ənd ˈkərəntli ˈstədiɪŋ ɪn fræns.
ˈkəmɪŋ frəm ən anglo-saxon* ˈkəntri maɪ ˈvərʒən əv ˈdeɪtɪŋ ɪz 'ˈgɪtɪŋ ðə ˈnəmbər,
ˈæskɪŋ hər aʊt, ˌɛtˈsɛtərə..' ˌhaʊˈɛvər, aɪv rɛd ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt ðət ðə frɛnʧ ˈdeɪtɪŋ
ˈɛtəkət ɪz ˈtoʊtəli ˈdɪfərənt. fər ðɛm, ˈdeɪtɪŋ wʊd ˈnɔrməli bi ˈmitɪŋ ɪn
grups ər ˈpɑrtiz, ðɛn ˈpɛrɪŋ ɔf. ɪn əˈdɪʃən, frəm maɪ ˌəndərˈstændɪŋ
ˌwənɔnˈwən deɪts ɪz ˈsəmθɪŋ ðət kəmz məʧ ˈleɪtər ənd nɑt 'straight-away*' laɪk
ˈjuˈɛs anglo-saxons*. ðeɪ ər ˈɔlsoʊ ˈvɛri ˈsikrətɪv əˈbaʊt biɪŋ ɪn ə riˈleɪʃənˌʃɪp.
ðeɪ ˈoʊnli 'goʊ aʊt ɪn ðə ˈoʊpən' wəns ðeɪ hæv riʧt ə ˈsərtən ˈlɛvəl əv
ˈsɪriəsnəs. ɪz ɪt tru? aɪ hæv toʊld ə frɛnʧ gərl aɪ laɪkt hər, ənd ʃi
ækˈsɛptɪd. ʃi ɪz ˈfrɛndli wɪn wi si iʧ ˈəðər ɔn ˈkæmpəs. ʃi ɪz ˈɔlsoʊ ˈnaɪsər
wɪn wi ər boʊθ əˈloʊn. ˌhaʊˈɛvər, wɪn wi ər æt ˈpɑrtiz ər wɪn ðeɪ ər ˈpipəl
əraʊnd ʃi simz tɪ ˌɪgˈnɔr mi. ʃi ˈɔlsoʊ simz tɪ heɪt ɪt wɛˈnɛvər aɪ æsk hər aʊt
ɔn ə deɪt, tɪ ðə pɔɪnt ʃi sɛd stɑp! maɪ maɪnd θɪŋks ʃi həz noʊ ˈɪntəˌrɛst ɪn mi
ənd ʤɪst ˈstrɪŋɪŋ mi əˈlɔŋ. bət ðə ˈɑrtɪkəlz aɪ rɛd simd tɪ seɪ ðə ˈkɑntrɛri.
hæv aɪ ʤɪst ˈfɑlən ˈvɪktɪm ɪn ə ˈkəlʧərəl træp?

wət ju hæv rɛd ɪn ðə ˈɪntərˌnɛt ɪz ˈfɛrli ˈækjərət bət əv kɔrs ɪt dɪz nɑt
fɪt ɔl sɪˈnɛrioʊz. ju ər nɑt frɛnʧ fər ə stɑrt, soʊ ðə "rulz" ər "ˈkəstəmz"
meɪ nɑt əˈplaɪ tɪ ju wɪn ɪt kəmz tɪ ˈɛnərɪŋ ˈɪntu ə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin
ˈpipəl frəm ˈdɪfərənt ˈbækˌgraʊndz. frəm wət ju seɪ ðə ˈmɛsɪʤɪz ˈgɪvɪn baɪ ðɪs
gərl ər kwaɪt klɪr. ʃi ɪz nɑt ˈstrɪŋɪŋ ju əˈlɔŋ sɪns ʃi ɪz ˈæˌkʧuəli
dɪˈskərɪʤɪŋ ju ənd ɪz ˈɑnəst ɪˈnəf tɪ tɛl ju tɪ stɑp ˈæskɪŋ hər aʊt  ʃi
ɪz ʤɪst biɪŋ ˈfrɛndli ɪn ˈpəblɪk bɪˈkəz ʃi dɪz nɑt wɔnt tɪ əˈfɛnd ju ənd ʃi
trits ju laɪk ˈɛni ˈəðər frɛnd. ju sɛd ju laɪkt hər ənd ʃi ækˈsɛptɪd ɪt ɛz
ə truθ ənd pərˈhæps ɛz ə ˈkɑmpləmɛnt, bət ɪt dɪz nɑt min ʃi ˈfænsiz ju ər
wɔnts tɪ pɛr ɔf wɪθ ju. æt ˈpɑrtiz ʃi dɪz nɑt wɔnt tɪ bi kənˈsɪdərd ɪn ˈɛni
weɪ əˈtæʧt tɪ ju, wɪʧ ɪz kənˈsɪstənt. teɪk ðə ˈmɛsɪʤɪz fər wət ðeɪ ər:
ʃi həz noʊ əˈbʤɛkʃən ɪn ju biɪŋ pælz æt ˈjuni, bət ʃi dɪz nɑt wɔnt tɪ teɪk
ˈmætərz ˈfərðər. "nɑn!" minz "nɑn", nɑt "aɪ maɪt kənˈsɪdər ɪt, ənd aɪ wɪl kip
ju əˈtæʧt tɪ maɪ ˈeɪprən strɪŋz ʤɪst ɪn keɪs." krɪstiˈɑn geɪv ju ə gʊd
ˈænsər. ju hæv ˈfɑlən ɪn ə ˈkəlʧərəl ˌmɪsəndərˈstændɪŋ. wət aɪ hæv tɪ æd ɪz
ðət ɪt ɪz ˈnɔrməl ɪn fræns tɪ hæv mɪkst ˈʤɛndər grups əv frɛndz, ðɛrz
ˈnəθɪŋ ənˈjuˌʒuəl ɪn bɔɪz ənd gərlz biɪŋ ˈoʊnli frɛndz, wɪʧ ɪz ˈɑbviəsli wət
ðɪs gərl wɔnts frəm ju. ʃi ˈprɑbəˌbli faɪndz jʊr ˈkəmpəˌni ˈplizɪŋ ɛz ə frɛnd
bət ju ər nɑt hər ʧɔɪs ə ə ˈbɔɪˌfrɛnd ənd ʃi ɪz traɪɪŋ tɪ kip ɪt ɔn ə
ˈfrɛndʃɪp ˈlɛvəl, ənd traɪɪŋ tɪ meɪk ju ˌəndərˈstænd ðət ʃi ˈdəzənt wɔnt tɪ goʊ
ˈfərðər. ɪf ʃi ɪz ˈnaɪsər wɪn ju ər əˈloʊn aɪd seɪ ɪt ɪz bɪˈkəz ɪn ˈpəblɪk vju
ʃi ɪz ˈmeɪkɪŋ ʃʊr ðət ˈpipəl du nɑt θɪŋk ðət ju maɪt bi hər ˈbɔɪˌfrɛnd. ju
du faɪnd ðə 'gɪt ðə ˈnəmbər hɑp ɪn bɛd wɪθ hər' bət bi əˈwɛr ðət ðeɪ ˈjuʒəwəli
hæv ə ˌrɛpjəˈteɪʃən ɛz sləts. ˌɔnˈfɛr fər ðə gərl ɛz bɔɪz doʊnt hæv ðət kaɪnd əv
ˈhændiˌkæp, bət ðæts ðə weɪ ɑr oʊn rulz wərk.

ʃʊd hæv dən ˈrisərʧ ˌbiˈfɔr ju lɛft. waɪ nɑt ʤɪst teɪk jʊr ˈʧænsɪz ənd du
ɪt jʊr weɪ?

tru ər fɔls: biɪŋ ə jəŋ nu ˈziləndər minz ˈhævɪŋ noʊ fˈjuʧər?

ðɛr ər noʊ ʤɑbz ɪn ðɪs ˈkəntri. əm ʤɪst traɪɪŋ tɪ meɪk əp maɪ maɪnd ˈwɛðər aɪ
ʃʊd muv tɪ ɔˈstreɪljə ər sik wərk ɪn ðə sɛks ˈɪndəstri. ɪz ðɛr ə fˈjuʧər fər
ɑr ˈneɪʃənz juθ? @raɪən bi, əm tu jɪrz ˈɪntu ən ˌəndərˈgræʤəwət dɪˈgri.
ˈɛvriˌbɑdi aɪ noʊ æt ˌjunəˈvərsəti ˌɪnˈtɛndz tɪ steɪ æt ˈjuni fər ɛz lɔŋ ɛz ˈpɑsəbəl
ənˈtɪl ðɛr ər ˈæˌkʧuəli ʤɑbz əˈveɪləbəl. ˈɛvriˌbɑdi simz tɪ fli ðɪs ˈkəntri
ənd muv ˈoʊvərˈsiz, tɪ ɔˈstreɪljə, ˌɛtˈsɛtərə. ðɛrz ˈɑbviəsli ə ˈrizən fər ðət (læk
əv ɪmˈplɔɪmənt, loʊ ˈɪnˌkəmz, ˌɛtˈsɛtərə.) jʊr ˈænsər ˈdəzənt du ˈɛniˌθɪŋ bət riˈmaɪnd mi
ðət əm goʊɪŋ tɪ bi 25,000* ɪn dɛt baɪ ðə taɪm əm 22 soʊ, θæŋks. @w.a.b.b.y*,
aɪ ˈrɪli laɪk jʊr ˈænsər. ɪts ˈvɛri ˈlɑʤɪkəl. aɪv ˈɔlsoʊ kənˈsɪdərd bɪˈkəmɪŋ ə
ˈtiʧər, bət ɪts nɑt ə ʤɑb əm kət aʊt fər. aɪ ˈɔlsoʊ wɪʃ aɪd əˈplaɪd fər ə
ˈskɑlərˌʃɪp. aɪ ˈdɪdənt θɪŋk aɪd bi əˈwɔrdɪd wən, bət aɪ rɪˈsivd ðə dəks
litterarum* əˈwɔrd æt haɪ skul, soʊ maɪ ˈʧænsɪz wər ˈprɑbəˌbli ˈbɛtər ðən aɪ
θɔt ðeɪ wər. ˈɑbviəsli əm stɪl kəmˈplitli ˈstupɪd ðoʊ. aɪ min, aɪ
ˈwəzənt smɑrt ɪˈnəf tɪ əˈplaɪ fər ə ˈskɑlərˌʃɪp. ənd jɛs, aɪ æm biɪŋ
ˌmɛlədrəˈmætɪk. lɔl. @hatmanone*, *gæsps* soʊ aɪ ˈwʊdənt meɪk ə gʊd ˈprɑstəˌtut? ər
ju seɪɪŋ əm bæd ɪn bɛd? haʊ wʊd ju noʊ? ˈʤoʊkɪŋ. jʊr ˈænsər ɪz ˈvɛri
swit, bət əm nɑt kəmˈpæʃənət təˈwɔrdz ˈtiˌneɪʤ haɪ skul ˈstudənts.

ə ˈlɪtəl ˈmɛloʊ drəˈmætɪk? ɪn maɪ əˈpɪnjən, fɑr tu ˈmɛni ˈpipəl ər æt ˌjunəˈvərsəti
ˈstədiɪŋ ˈwərθləs dɪˈgriz. jɛs θɪŋz laɪk fəˈlɑsəfi ənd ˈfæʃən dɪˈzaɪn ər
ˈɪntəˌrɛstɪŋ, bət haʊ ˈmɛni ʤɑbz ər aʊt ðɛr fər ˈsəmˌwən wɪθ ðiz
kˌwɑləfəˈkeɪʃənz? əm ˈstədiɪŋ tɪ bi ə ˈtiʧər, soʊ aɪ noʊ ðət ðɛr wɪl
ˈdɛfənətli bi ʤɑbz aʊt ðɛr wɪn əm dən. aɪ meɪ hæv tɪ lɪv ˈsəmˌwɛr ˈrʊrəl
ər ɪn ˈɑklənd, bət æt list aɪ kən bi ˈprɪti ʃʊr aɪl bi ɛmˈplɔɪəbəl. aɪv ˈɔlsoʊ
gɑt ə ˈbæʧlərz dɪˈgri soʊ aɪ kən goʊ bæk ənd du ˈfərðər ˈstədi ər teɪk ə ˈdɪfərənt
prəˈfɛʃən. aɪ ˈɔlsoʊ noʊ ðət ju doʊnt gɪt peɪd ðət məʧ mɔr ɪn ɔˈstreɪljə ðən
ju du hir. ənd ɪts nɑt ɔl əˈbaʊt haʊ məʧ ju ərn, kɔst əv ˈlɪvɪŋ ɪz məʧ
haɪər ɪn ˈmɛni ˈsɪtiz ɪn ɔˈstreɪljə. traɪ ˈlɪvɪŋ ɪn ˈsɪdni ɔn ə ˈtiʧərz ˈsæləri,
ðɛn kəmˈpɛr ɪt tɪ ˈsəmˌwɛr laɪk ˈsɛntrəl otago*. ju ˈɔlsoʊ hæv tɪ pʊt əp wɪθ
ɔl ðə əˈnɔɪɪŋ ˈæksɛnts ɪn ɔˈstreɪljə. ɪts ˈprɑbəˌbli nɑt ə waɪz aɪˈdiə tɪ kip
ˈstədiɪŋ ənd ˈhævɪŋ ə ˈmæsɪv ˈstudənt loʊn. æt ðə ˈmoʊmənt ðɛrz noʊ ˈɪntəˌrɛst,
bət ˈðætəl ˈprɑbəˌbli ʧeɪnʤ. ənd ðɛl ˈprɑbəˌbli æd ˈɪntəˌrɛst tɪ wət juv
ɔˈrɛdi rækt əp. ənd ðɛr ˈwərkɪŋ təˈwɔrdz biɪŋ ˈeɪbəl tɪ ˈɛkstrəˌdaɪt ˈpipəl
hu hæv lɛft ðə ˈkəntri tɪ əˈvɔɪd peɪɪŋ ɪt bæk. æt ðə ˈmoʊmənt ɪf ju muv
ˈoʊvərˈsiz ju kən ˈoʊnli kəm bæk tɪ nu ˈzilənd fər ə ʃɔrt əˈmaʊnt əv taɪm ˌbiˈfɔr
ðɛl fɔrs ju kɔf əp. ənd ɔl ðət taɪm jʊr ˈoʊvərˈsiz jul bi ˈrækɪŋ
əp ˈɪntəˌrɛst. aɪ ˈwʊdənt laɪk nɑt ˈhævɪŋ ðə ˈɔpʃən tɪ rɪˈtərn tɪ nz*. aɪ gɛs əm
ɪkˈstrimli ˈfɔrʧənət ðət aɪ rɪˈsivd ə ˈskɑlərˌʃɪp wɪʧ peɪd əˈbaʊt 800f* maɪ
kɔrs fiz θru maɪ dɪˈgri. bət aɪ wərkt hɑrd ənd əm stɪl ˈwərkɪŋ hɑrd.
ðɛr ər fɑr tu ˈmɛni ˈleɪzi ˈpipəl aʊt ðɛr hu θɪŋk ðət ðeɪ kən sɪt əraʊnd
ə ʤɑb wɪl fɔl ɪn ðɛr læp. maɪ 2c*.  gɪt ən ˌɛʤəˈkeɪʃən! əm duɪŋ faɪn.

waɪlst juθ ʤɑbz ər θɪn ɔn ðə graʊnd, doʊnt əˈsum ɪts ˈbɛtər ɪn ɑz. ˈpipəl
hæv bɪn fliɪŋ ðɪs ˈkəntri æt ˈrəfli ə pleɪn loʊd pər wik fər ðə pæst 20
jɪrz, soʊ ɪts nɑt ˈɛniˌθɪŋ nu. ɪt dɪˈpɛndz ɔn wət ju ˈhəŋgər fər. 700f* ʤɑbz
ˈɑrənt ˌædvərˈtaɪzd. ðət minz ˈmeɪkɪŋ ˈjɔrsɛlf noʊn; ðət minz ˈnɛtˌwərkɪŋ.

waɪ dɪz maɪ ˈbeɪbi kɪŋ sneɪk ˈrɛfˌjuz tɪ it?

aɪ hæv ə ˈbeɪbi ˈistərn kɪŋ sneɪk. aɪ hæv traɪd ˈɛvriˌθɪŋ aɪ kən tɪ gɪt ɪm tɪ
it bət hi rɪfˈjuzɪz. hi həz ə greɪt ɪnˈvaɪrənmənt, wɪθ ˈwɔtər ənd lɑts əv ˈhaɪdɪŋ
ˈpleɪsɪz ənd ə hit læmp. ɛz fɑr ɛz aɪ noʊ, ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ɛz gʊd ɛz ɪt kən bi
wɛr hɪz əkˈwɛriəm ɪz kənˈsərnd. əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə vɛt, hi ɪz ˈhɛlθi ənd lʊks
gʊd. hi həz bɪn goʊɪŋ tɪ ðə ˈbæθˌrum laɪk hi ʃʊd. (aɪ noʊ ðət sneɪks ðət
hæv ˈprɑbləmz goʊɪŋ tɪ ðə ˈbæθˌrum woʊnt it.) hi həz bɪn ˈdrɪŋkɪŋ ˈwɔtər (aɪ æm
ˈprɪti ʃʊr hi həz bɪn ˈdrɪŋkɪŋ ɪt aʊt əv hɪz boʊl, bət ˈɔlsoʊ aɪ hæv bɪn
ˈfidɪŋ ɪm ˈwɔtər ənd hi ˈdəzənt ˈɛvər gɪv mi ə ˈprɑbləm wɪθ ðət  aɪ ʤɪst stɪk
hɪz hɛd nɪr ðə ˈwɔtər ənd hi səks ɪt daʊn.) aɪ ˈhændəl ɪm ˈɛvəri fju deɪz. hi
ɪz ˈfaɪsti, ɛz moʊst kɪŋ sneɪks ər, bət hi ɪz ə ˈvɛri nis ˈlɪtəl gaɪ  hi ˈnɛvər
traɪz tɪ baɪt ər ˈɛniˌθɪŋ. aɪ ʤɪst ləv ɪm tɪ dɛθ. aɪ doʊnt noʊ waɪ hi woʊnt
it ðoʊ! aɪ hæv traɪd ˈfidɪŋ ɪm 5 ər 6 lɪv pinkies* ənd 4 ər 5 ˈfroʊzən
(θɔd) pinkies*. aɪ hæv ˈnɛvər traɪd ˈfidɪŋ ɪm ə ˈpɪŋki ðət wɑz ˈbɪgər əraʊnd
ðən hi ɪz. aɪ hæv traɪd ˈpʊtɪŋ ɪm ɪn ə smɔl kənˈteɪnər ənd ˈpʊtɪŋ ɪm ɪn ə
dɑrk pleɪs fər ən aʊər ər soʊ ənd hi woʊnt təʧ ðə ˈpɪŋki. hi krɔlz ɔn tɔp əv
ðɛm bət dɪz nɑt traɪ tɪ it ðɛm. hi ˈdəzənt sim tɪ noʊ ðət ðeɪ ər fud. aɪ
hæv traɪd "braining*" boʊθ lɪv ənd dɛd pinkies*, ənd bloodying* ðɛm əp tɪ gɪt
hɪz əˈtɛnʃən, bət hi ˈdəzənt kɛr. aɪ hæv traɪd ˈdɪpɪŋ boʊθ lɪv ənd θɔd
pinkies* ɪn ˈtunə ʤus, ənd ɪn juzd gerbil* ˈbɛdɪŋ. aɪ hæv bɔt səm lɔŋ
ˈrɛptaɪl ˈfidɪŋ tˈwizərz ənd hæv traɪd ˈhoʊldɪŋ ðə ˈpɪŋki ɪn frənt əv ðə
sneɪks feɪs. hi woʊnt ˈivɪn traɪ tɪ baɪt. aɪ æm ˈvɛri dɪˈskərɪʤd ənd sæd ənd aɪ
doʊnt noʊ wət tɪ du. hi ˈhæzənt ˈitən ɪn ən ɪnˈtaɪər mənθ. aɪv ˈoʊnli traɪd tɪ
fid ɪm wən æt ə taɪm. hiz ʤɪst ə ˈtaɪni ˈbeɪbi, əˈbaʊt ðə wɪdθ əv ə ˈpɛnsəl. du
ˈbeɪbiz ðɪs smɔl ˈhaɪbərˌneɪt?

wɪn ju fid ɪm haʊ ˈmɛni pinkies* du ju fid ɪm? ɪf ju fid ɪm tu ˈmɛni hi
kʊd ʤɪst nɑt bi ˈhəŋgri. ɪf hi ˈdəzənt sim ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ðɛm æt ɔl aɪ wʊd
seɪ hiz ʤɪst nɑt ˈhəŋgri. maɪ ˈbɔɪˌfrɛnd həz wən ənd wɪn ʃiz ˈhəŋgri ʃi əˈtæks
ðə ˈpɪŋki raɪt əˈweɪ. ðeɪ kən smɛl ɪt soʊ əm ʃʊr hi noʊz wət ɪt ɪz ənd
ʤɪst doʊnt wɔnt ɪt. rɪˈmɛmbər sneɪks kən goʊ əˈwaɪl wɪˈθaʊt ˈitɪŋ. ɪn ðə ˈwɪntər,
ðeɪ wɪl ˈjuʒəwəli goʊ dip ˈəndərˌgraʊnd ənd ˈɛnər ə hibernation-like* steɪt kɔld
brumation*, wɪʧ ɪz ˈkɛrɪktərˌaɪzd baɪ ə sloʊd məˈtæbəˌlɪzəm ənd rɪˈdust ækˈtɪvɪti.
kɪŋ sneɪks ˈsəmˌtaɪmz stɑp ˈitɪŋ, ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈdʊrɪŋ ðə ˈkulər pɑrt əv ðə
jɪr. ðeɪ hæv ə ˈnæʧərəl ˈɪnstɪŋkt tɪ ˈhaɪbərˌneɪt. ɪf ðə sneɪk ɪz nɑt ˈprɛgnənt ər
ˈʃɛdɪŋ, ənd ɪts ɪnˈkloʊʒər ɪz ˈprɑpərli ɪkˈwɪpt, ə lɔs əv ˈæpəˌtaɪt ˈprɑbəˌbli
ˈsɪgnəlz ə bɪˈgɪnɪŋ əv ˌhaɪbərˈneɪʃən. ˌhaɪbərˈneɪʃən ɪz ˈnæʧərəl, ənd ə nəˈsɛsɪti fər
sneɪks ðət ər goʊɪŋ tɪ bi brɛd. əˈnəðər θɪŋ ðət kən kɔz ə kɪŋ sneɪk tɪ
stɑp ˈitɪŋ ɪz ˈʃɛdɪŋ. ju kən tɛl wɪn jʊr kɪŋ sneɪk ɪz əˈbaʊt tɪ ʃɛd,
bɪˈkəz ɪts aɪz wɪl gɪt ˈmɪlki ˈlʊkɪŋ. ɪts ˈbɑdi wɪl bi dəl ˈlʊkɪŋ, tu. ɪn
ə fju deɪz ðə sneɪk wɪl bɪˈgɪn tɪ ʃɛd ɪts skɪn. fər ɪgˈzæmpəl, səm sneɪks wɪl
ruˈtinli goʊ ɔf ðɛr fud ɪn boʊθ ðə ˈsəmər ənd ˈwɪntər, ˈfidɪŋ ˈmeɪnli ɪn
spərɪŋ ənd fɔl. ɪts ˈnæʧərəl ənd soʊ lɔŋ ɛz ju doʊnt si ˈɛni ˈsɪriəs
dɪˈtɪriərˌeɪʃən ɪn ðɛr hɛlθ ɪz ˈnəθɪŋ tɪ ˈwəri about.you* si, səm sneɪks fər
noʊ ˈɑbviəs ˈrizən wɪl ˈsɪmpli goʊ ɔf ðɛr fud. ðɛr fɪt ənd ˈhɛlθi ənd
ðɛr kɛr ɪz ˈsutəbəl. hoʊp ðɪs hɛlpt.

ðæts waɪ ɪts gʊd tɪ hæv ə ˈpaɪθɑn! ɪts twaɪs maɪ saɪz ənd its ə ˈræbɪt wəns
ə mənθ.

ər maɪ tu kæts ˈfaɪtɪŋ ər pleɪɪŋ? haʊ rəf ɪz tu rəf? hɛlp!?

aɪ hæv ə 1 ənd ə hæf jɪr oʊld meɪl ˈnutərd kæt ənd ə nu 2 mənθ oʊld speɪd
ˈfiˌmeɪl ˈkɪtən. ðə fərst naɪt aɪ brɔt hər hoʊm aɪ dɪd ðə sˈnɪfɪŋ ˈəndər ðə
dɔr θɪŋ ənd lɛft ɪt æt ðət. ðə nɛkst deɪ aɪ lɛt hər aʊt əv ðə ˈbɛˌdrum soʊ
ðeɪ kʊd ʧɛk iʧ ˈəðər aʊt, ənd ðə ˈkɪtən hɪst twaɪs wɪˈθɪn ðə fərst 20
ˈmɪnəts əv ˈmitɪŋ iʧ ˈəðər ənd naʊ ʃi noʊ ˈlɔŋgər ˈhɪsɪz ənd ðeɪ hæv bɪn
playing(chasing* iʧ ˈəðər əp ənd daʊn ðə hɔl, ˈroʊlɪŋ əraʊnd ɔn ðə graʊnd
ənd pɔɪŋ æt iʧ ˈəðər). ˈoʊnli wəns ɪt lʊkt laɪk maɪ meɪl kæt wɑz ˈbaɪtɪŋ æt
hər nɛk ənd ðɛn hər ˈstəmək ənd ʃi wɑz meowing* ˈfɛrli laʊd ənd hɪst wəns
ðɛn hi bækt ɔf ənd naʊ ðeɪ ər faɪn. wər ðeɪ roughhouse* pleɪɪŋ? ər wər
ðeɪ ˈæˌkʧuəli ˈfaɪtɪŋ? hi həz bɪn "ˈbaɪtɪŋ" æt hər nɛk ənd ˈstəmək ˈpriviəsli
waɪl ðeɪ pleɪ wɪˈθaʊt hər meowing* ər ˈɛniˌθɪŋ soʊ ɪm ˈwəndərɪŋ ɪf hi wɛnt ə
ˈlɪtəl tɪ fɑr ðət wən taɪm. ˈɛni ˈænsərz hɛlp!!!!!!

ju dɪd nɑt liv ðə nu ˈkɪtən ɪn ðə rum lɔŋ ɪˈnəf. ju nid tɪ du ðət
fər ə list ə wik, ər ɛls ðɪs taɪp əv ˌtɛrɪˈtɔriəl ˈfaɪtɪŋ wɪl ˈhæpən.
ˈgɪvɪŋ ðə nu ˈkɪtən hər oʊn smɔl ˈtɛrɪˌtɔri wɪl hɛlp hər tɪ fil seɪf ənd
wɪl gɪv hər ə pleɪs tɪ goʊ tɪ wɪn skɛrd. raɪt naʊ, jʊr meɪl ɪz ˈfaɪtɪŋ ɔf
ən ˌɪnˈtrudər, ənd hi filz ðət ɔl əv ðə haʊs ɪz hɪz. pʊt hər bæk ɪn ðə
rum, ənd kip ðə dɔr kloʊzd fər ə wik. ðɛn lɛt hər aʊt fər tɛn ˈmɪnəts.
meɪk ɪt ˈfɪfˈtin ðə nɛkst deɪ, ðɛn tˈwɛnti, ənd soʊ ɔn. ðɪs wɪl du tu θɪŋz;
ðə nu ˈkɪtən wɪl rəb hər ʧik ɔn ðə ˈfərnɪʧər ɪn hər rum, ˈmeɪkɪŋ ɪt hər
ˈtɛrɪˌtɔri. ʃi wɪl stɑrt tɪ kɑm daʊn ənd fil seɪf  ju kən bɛt ʃi ˈdəzənt
naʊ. ʃi noʊz ʃi ɪz ˌɪnˈveɪdɪŋ ˈsəmˌwən ˈɛlsɪz ˈtɛrɪˌtɔri, bət kænt hɛlp ɪt, ənd
həz noʊ wɛr tɪ goʊ. ʃi wɪl bi ˈeɪbəl tɪ slip wɪˈθaʊt biɪŋ əˈfreɪd. ɛz wɛl,
jʊr meɪl wɪl bi ˈeɪbəl tɪ si ðət hɪz ˈtɛrɪˌtɔri ɪz nɑt θˈrɛtənd. wɪn ðə
dɔr ˈoʊpənz, hi wɪl gɪt ðət ðə wən rum ɪz hərz, ənd hi wɪl bi ˈoʊˈkeɪ wɪθ ðət.
ðə ˈtɛrɪˌtɔri θɪŋ wɪl bi sɑlvd. jʊr meɪl ɪz ˈhərtɪŋ hər tɪ pʊt hər ɪn hər
pleɪs  ˈbaɪtɪŋ hər scruff* ɪz ˈdɑmənəns ənd ˈbaɪtɪŋ ðə ˈbɛli ɪz ə muv kæts juz
wɪn ˈhəntɪŋ  tɪ pʊl ðə gəts aʊt əv ðɛr preɪ. ðɪs ɪz nɑt gʊd. gɪv ðɛm
taɪm tɪ sɛt əp ðɛr ˈtɛrəˌtɔriz, ənd wəns ju brɪŋ ðə nu ˈkɪtən aʊt, peɪ ə
lɔt əv əˈtɛnʃən tɪ ðə meɪl. ju hæv brɔt ˈsəmˌwən ɛls ˈɪntu hɪz ˈtɛrɪˌtɔri,
ənd hi nidz tɪ bi riˈmaɪndɪd ðət ju stɪl ləv ɪm, ənd səˈpɔrt hɪz kleɪm tɪ
hɪz speɪs. ðət wɪl hɛlp tɪ ˌriəˈʃʊr ɪm, ənd hi wɪl bi lɛs əˈgrɛsɪv wɪθ
hər. wɪn ðeɪ pleɪ faɪt, ðeɪ doʊnt hɪs. ɪf ðeɪ hɪs, ðeɪ ər nɑt pleɪɪŋ.
ɪf ðeɪ baɪt, ənd wən kraɪz, ju məst ˈsɛpərˌeɪt ðɛm, ənd ju məst kip ən aɪ ɔn
ðɛm. ˈhɪsɪŋ ɪz ˈoʊˈkeɪ, ənˈlɛs ðeɪ stɑrt tɪ faɪt. ɪf ðət ˈhæpənz, ˈsɛpərˌeɪt ðɛm,
ənd gɪv ðɛm taɪm əˈpɑrt. ˈpʊtɪŋ ðə gərl ɪn hər ˈtɛrɪˌtɔri wɪl meɪk hər fil
lɛs əˈfreɪd, ənd ʃi wɪl rɪˈlæks. gʊd lək!

ə hɪs ɪz ˈbeɪsɪkli ə "gɪt ðə f*ck* əˈweɪ" saʊnd. ɪt minz ðeɪv gɔn tu fɑr.
wɪn ðeɪ stɑrt ˈblidɪŋ ðət minz ðɛr ˈrɪli ˈfaɪtɪŋ. ɪf ðɛr goʊɪŋ
ˈkɪndə sloʊ ənd laɪk feɪk ˈbaɪtɪŋ (nɑt ˈbaɪtɪŋ ɛz hɑrd ɛz ðeɪ kən), ənd feɪk
ˈskræʧɪŋ (nɑt ˈhɪtɪŋ ɛz hɑrd ɛz ðeɪ kən wɪθ ðɛr pɔz) ðɛn ðɛr
pleɪɪŋ.

aɪ hæv tu kæts, ənd æt fərst ðeɪ hɪst æt iʧ ˈəðər bɪˈkəz kæts ər ˈvɛri
ˌtɛrɪˈtɔriəl, bət naʊ ðeɪ du faɪt ənd pleɪ. ðə ˈdɪfərəns ɪz wɪn ðə kæt
ˈhɪsɪz, ðət minz ðeɪ ər əˈnɔɪd ənd ðeɪ wɔnt ðə ˈəðər kæt tɪ goʊ əˈweɪ. ðət
minz ðeɪ ər ˈfaɪtɪŋ. wɪn ðeɪ ər ʤɪst ˈʤəmpɪŋ æt iʧ ˈəðər ənd ðɛr
teɪlz ər ˈwægɪŋ ðət minz ðət ðeɪ ər pleɪɪŋ. aɪ kən si haʊ ju gɪt
kənfˈjuzd ðoʊ. 

wət wɑz ðə goʊl fər nɔrθ viˌɛtˈnɑm ɪn ðə tɛt əˈfɛnsɪv?

wɪn ˈʤɑnsən dɪˈplɔɪd trups ɪn 1964 hi wɑz ədˈvaɪzd baɪ ðə ˈmɪlɪˌtɛri ɪt wʊd
teɪk ə half-million* trups əˈbaʊt tɛn jɪrz tɪ ˈpæsəˌfaɪ saʊθ viˌɛtˈnɑm. hi rɪfˈjuzd
tɪ bɪˈliv ðɛm ənd ˈɔrdərd ðə ˈmɪlɪˌtɛri tɪ wɪn ðə wɔr wɪˈθɪn tu tɪ θri
jɪrz (ˌbiˈfɔr ðə nɛkst ɪˈlɛkʃən ɪn 1968 hi dɪd nɑt gɪv ðɛm ðə ˈnəmbər əv
trups ðeɪ rɪkˈwɛstɪd. ðɪs lɛft wɛstˈmɔrlənd wɪθ fju ˈɔpʃənz, soʊ hi əˈdæptɪd ə
sərʧ ənd dɪˈstrɔɪ ˈstrætəʤi ˌɪnˈstɛd əv ə klɪr ənd dɪˈfɛnd ˈstrætəʤi wɪʧ ɪz, ɪn
ðə lɔŋ rən, ðə prɪˈfərd ˈmɛθəd əv pacifying* ən ˌɪnˈsərʤənsi. θɪŋ ɪz, ɪt
wərkt. ðə arvn* wɑz nɑt ˈhævɪŋ ə bɪg ˈprɑbləm wɪθ ðə ˈloʊkəl vc* (ðə gərˈɪlə
ˈmuvmənt), ðeɪ wər biɪŋ ˈʧælənʤd baɪ ðə meɪn fɔrs vc* (wɪʧ wɑz laɪt
ˈɪnfəntri) ənd ðə nɔrθ viˌɛtnɑˈmis ˈɑrmi (nva*). wɪn ðə əˈmɛrɪkənz swɛpt ɪn wɪθ
ðɛr sərʧ ənd dɪˈstrɔɪ ˌɑpərˈeɪʃənz ðə ˈkɑmjənəsts kˈwɪkli lind ðeɪ kʊd nɑt
stænd əp tɪ ðə ˈjuˈɛs ˈfaɪrˌpaʊər, ənd ðiz ˈrɛgjələr trups wər fɔrst tɪ fli ðə
ˈkəntri ənd teɪk ˈsæŋkʧuˌɛri əˈkrɔs ðə ˈbɔrdərz ɪn lɑoʊs ənd ˌkæmˈboʊdiə. ɔl ðoʊz
ˈsəni rɪˈpɔrts əˈbaʊt ðə ˈprɑˌgrɛs ɪn viˌɛtˈnɑm wər kərˈɛkt, ðə ˈkɑmjənəsts wər
biɪŋ dɪˈfitɪd. ˌhaʊˈɛvər, ˈʤɑnsən wʊd nɑt lɛt ðə ˈmɪlɪˌtɛri krɔs ðə ˈbɔrdərz
ənd klin aʊt ðə ˈkɑmjənəst ˈbeɪsɪz. hi wɑz wɔrnd ðət ðeɪ wər ˈbɪldɪŋ əp ə
juʤ ˈɑrmi ənd wʊd ɪˈvɛnʧəwəli lɔnʧ ən əˈtæk, bət hi ˌɪgˈnɔrd hɪz ˈmɪlɪˌtɛri
ædˈvaɪzərz. ðə ˈkɑmjənəsts əˈgrid. ðeɪ kʊd nɑt dɪˈfit ðə əˈmɛrɪkənz. ˌhaʊˈɛvər,
wət ðeɪ hoʊpt tɪ du ˈdʊrɪŋ ðə tɛt əˈfɛnsɪv wɑz tɪ snik pæst ðə əˈmɛrɪkənz
ənd əˈtæk ðə arvn* ɪn ðə ˈərbən ˈɛriəz wɛr ðeɪ wər dɪˈplɔɪd duɪŋ səkˈsɛsfəl
klɪr ənd dɪˈfɛnd ˌɑpərˈeɪʃənz. ðə ˈkɑmjənəsts θɔt ðeɪ kʊd dɪˈfit ðə arvn*,
kɔz ðə fɔl əv ðə saʊθ viˌɛtnɑˈmis ˈgəvərnmənt, ənd ðə ˈpipəl wʊd ðən
ˈræli tɪ ðə ˈkɑmjənəst kɔz ənd liv ðə əˈmɛrɪkənz ˈstrændɪd ɪn ə si əv ˈæŋgri
ˈpɛzənts. ðət wɑz ðə plæn. wət ˈhæpənd? ðə əˈmɛrɪkənz dɪˈtɛktɪd ðə əˈtɛmpt
tɪ ˈɪnfɪlˌtreɪt ðə ˈərbən ˈɛriəz ənd wər ɔˈrɛdi ˌridɪˈplɔɪɪŋ trups frəm ðə ˈrʊrəl
ˈɛriəz. ðə arvn* rəʃt bæk frəm ˈhɑlɪˌdeɪ liv ənd ˌkaʊnərəˈtækt. wɪˈθɪn 24
aʊərz ˈɛvəri ˈkɑmjənəst əˈsɔlt hæd bɪn dɪˈfitɪd ɪkˈsɛpt ɪn ðə ˈeɪnʧənt ˈkæpɪtəl əv
hju. ðə ˈgəvərnmənt dɪd nɑt fɔl. ənd ðə saʊθ viˌɛtnɑˈmis ˈpipəl? wɪn gɪv ðə
ˈəltəmət ʧɔɪs, ðeɪ rallied…to* ðə saʊθ viˌɛtnɑˈmis government…*…. tɛt wɑz ə
juʤ ˈmɪlɪˌtɛri ənd pəˈlɪtɪkəl dɪˈzæstər fər ðə ˈkɑmjənəsts. ðeɪ wər ʧeɪst bæk
ˈɪntu lɑoʊs ənd ˌkæmˈboʊdiə wɪθ ðə arvn* ɪn hɑt pərˈsut. ðə ˈpipəl rɪˈʤɛktɪd ðɛr
əˈtɛmpt tɪ ˈtɑpəl ðə ˈgəvərnmənt, ənd fər ɔl ˌɪnˈtɛnts ənd ˈpərpəsɪz ðə ˈjuˈɛs
ˈmɪlɪˌtɛri (ənd ðə arvn*) ˈhændɪd ˈʤɑnsən ðə ˈvɪktəri hi hæd ˈɔrdərd ðɛm tɪ
əˈʧiv wɪˈθɪn ðə time-frame* hi ˈɔrdərd ɪt. ɔl hi hæd tɪ du fər ə kəmˈplit
ˈvɪktəri wɑz əˈlaʊ ðə ˈmɪlɪˌtɛri tɪ goʊ ˈɪntu lɑoʊs ənd ˌkæmˈboʊdiə ənd ˈfɪnɪʃ ɔf ðə
ˈʃætərd ˈkɑmjənəst ˈfɔrsɪz. bət ˈʤɑnsən wɑz soʊ ɑbˈtus hi didn’t* ˌəndərˈstænd hi
hæd ə ˈvɪktəri wɪn ɪt wɑz ˈhændɪd tɪ ɪm ɔn ə ˈsɪlvər ˈplætər. ˌɪnˈstɛd hi pʊld
ðə ˈmɪlɪˌtɛri ɔf, stɑpt ðə ˈbɑmɪŋ əv nɔrθ viˌɛtˈnɑm, wɪθˈdru frəm ðə
ˌprɛzɪˈdɛnʃəl reɪs, ənd spɛnt ðə rɛst əv hɪz tərm ɪn ˈɔfəs traɪɪŋ tɪ sərˈɛndər
tɪ nɔrθ viˌɛtˈnɑm. ðeɪ skrud əp baɪ nɑt əkˈsɛptɪŋ hɪz sərˈɛndər wɪn hi ˈɔfərd
ɪt. ðə əˈmɛrɪkən ˈpipəl wər nɑt ˈhævɪŋ ˈɛni əv ɪt, ənd ɪˈlɛktɪd ˈrɪʧərd ˈnɪksən tɪ
fɪks ðə mɛs lbj* hæd meɪd (nɑt tɪ sərˈɛndər laɪk ðə ˌæntiˈwɔr ˈmuvmənt wɑz
dɪˈmændɪŋ). ɪn ðə ɛnd ˈnɪksən kɛpt hɪz ˈprɑməs fər “…“…peace* wɪθ honor….”*….” bət
that’s* əˈnəðər kˈwɛʃən.

tɪ ɪˈmænsəˌpeɪt ðə saʊθ, bət ɪt wɑz ə ˈsɪriəs ˈfeɪljər.

tɪ meɪk ðə wɔr ənˈpælətəbəl tɪ ðə əˈmɛrɪkən ˈpəblɪk. ɪn ðət, ðeɪ ˈprɪti məʧ
səkˈsidɪd. ˌbiˈfɔr tɛt, ðə wɔr wɑz ˌənˈpɑpjələr bət ˈtɑlərəbəl tɪ ðə məˈʤɔrəti əv
əˈmɛrɪkənz ɪn ðət ðə lɔs əv əˈmɛrɪkən lɪvz wɑz sin ɛz ðə kɔst əv səbˈduɪŋ
ðə vc* ənd nva*. tɛt meɪd ɪt klɪr ðət ðə wɔr wɑz ə lɔŋ weɪ frəm biɪŋ ˈoʊvər ɪf
ðə əˈmɛrɪkənz θɔt ðeɪ kʊd prɪˈzərv ðə saʊθ ənd ðət ðə nɔrθ wɑz
ˈpərfəktli ˈwɪlɪŋ tɪ ˈsəfər greɪt ˈlɔsɪz tɪ kənˈtɪnju ðɛr faɪt. ðɛr ɪz ə
ˈvɛri gʊd bʊk ɔn ðə ˈsəbʤɪkt ðət wɑz ˈrɪtən baɪ ˈʤɛnərəl voʊ nuˈjɛn ʤjæp. traɪ
ˈgugəl tɪ faɪnd ðə ˈtaɪtəl ɪf ju wʊd laɪk tɪ rɛd ɪt.

ˈbɪrdəd ˈdrægən kˈwɛʃən...?

aɪ ʤɪst bɔt ə ˈbeɪbi wən ˈjɛstərˌdeɪ. aɪ hæv ə ˈbæskɪŋ spɑt læmp ðət sɪz ɪt ɪz ə
ˈdəbəl rɪˈflɛktər ðət ˈfoʊkɪsɪz 35 mɔr light/heat* ənd prəˈvaɪdz ˌbɛnəˈfɪʃəl ˈjuˈviˈeɪ
reɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ðə psycholical* ˌwɛlˈbiɪŋ əv ɪm. maɪ kˈwɛʃən ɪz dɪz ðət
min ɪt gɪvz ɪm nɑt ˈoʊnli ðə hit, bət ðə "sən reɪz" hi nidz? aɪ ˈɔlsoʊ wɑz
ˈwəndərɪŋ haʊ lɔŋ ʃʊd ðɪs laɪt bi ɔn. ðə ˈleɪdi æt pɛt smɑrt sɛd 4 aʊərz,
bət ɔn ˈpleɪsɪz ɔn ðə nɛt ɪt sɪz 10 tɪ 12 aʊərz. hiz ˈgɪtɪŋ juzd tɪ hɪz nu
hoʊm, bət ˈhæzənt eatin* jɛt. aɪ hæv ˈbɪrdəd ˈdrægən ˈʤuvəˌnaɪl fud ənd friz-
draɪd ˈkrɪkɪts. ˈɛni ədˈvaɪs wʊd bi ˈgreɪtli əˈpriʃiˌeɪtɪd. θæŋk ju fər jʊr
taɪm.

lɛt mi traɪ tɪ breɪk ðɪs daʊn ɛz ˈsɪmpli ɛz aɪ kən: daɪəˈrnəl (ˈæktɪv ˈdʊrɪŋ ðə deɪ
taɪm) ˈrɛptaɪlz laɪk ðə ˈbɪrdəd ˈdrægən ˌrikˈwaɪər 3 taɪps əv "laɪt," ˈjuˈviˈeɪ, uvb*, ənd
hit. ˈɛni waɪt laɪt ɪˈmɪtɪŋ laɪt sɔrs wɪl ɪˈmɪt ˈjuˈviˈeɪ, ˌɪnˈkludɪŋ hit bəlbz,
ðæts ðə ˈizi wən tɪ prəˈvaɪd fər. uvb* ɔn ðə ˈəðər hænd kən ˈoʊnli bi ˌriprəˈdust
baɪ ə ˌflʊˈrɛsənt sɔrs. uvb* wɪl ˈɔlˌweɪz bi ə ˈsɛpərˌeɪt bəlb frəm ðə hit læmp,
ənˈlɛs ju juz ə mvb* (ˈmərkjəri ˈveɪpər bəlb) wɪʧ ɪz ðə ˈoʊnli ˈrɛptaɪl juz bəlb
ðət wɪl ɪˈmɪt boʊθ uvb* ənd hit frəm wən bəlb. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðət ju du
nɑt juz coiled/compact* uvb* bəlbz ɛz ðeɪ ər noʊn tɪ kɔz səˈvɪr aɪ ˈdæmɪʤ
and/or* ˈblaɪndnəs ɪn ˈrɛptaɪlz nɑt tɪ ˈmɛnʃən ðeɪ hæv ˈtrəbəl meɪnˈteɪnɪŋ uvb*
ˈaʊtˌpʊt ˈoʊvər taɪm. ðə lɔŋ tub uvb* bəlbz ər bɛst, laɪk zoomed's* repsitun*
ˈmɑdəl:
http://lllreptile.com/store/catalog/reptile-supplies/uvb-fluorescent-lights-mercury-vapor-bulbs/-/zoo-med-24-repti-sun-100-fluorescent-bulb*/
rɪˈmɛmbər tɪ ˌriˈpleɪs uvb* bəlbz əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˌmænjəˈfækʧərərz ˌrɛkəmənˈdeɪʃən
ˈæftər wɪʧ taɪm ðə bəlb wɪl noʊ ˈlɔŋgər ˈproʊdus uvb* ˈivɪn ɪf ˈvɪzəbəl laɪt stɪl
ɪz. soʊ, tɪ ˈænsər jʊr kˈwɛʃən, noʊ, ɪf ju ʤɪst hæv ə bəlb ðət sɪz ɪt
prəˈdusɪz ˈjuˈviˈeɪ ðɛn ju du nɑt hæv "ðə sənz reɪz" ðət jʊr ˈbɪrdəd nidz. ju
nid tɪ ˈɔlsoʊ prəˈvaɪd ə sɔrs ə uvb* ˈlaɪtɪŋ. ðə ˈpərsən æt ˈpɛtsˌmɑrt ɪz ˈvɛri
rɔŋ; ɪn fækt ɪt ɪz ˈɔlˌweɪz ə gʊd aɪˈdiə tɪ ˈsɛkənd gɛs wət moʊst pɛt stɔr
ɪmˈplɔɪiz tɛl ju; ðeɪ doʊnt hæv ðə bɛst træk ˈrɛkərd rɪˈgɑrdɪŋ ˈgɪvɪŋ
rɪˈlaɪəbəl pɛt kɛr ˈɪnfoʊ. uvb* ənd ˈbæskɪŋ tɛmp (ʃʊd bi əˈbaʊt 110 ɛf fər ə ˈbeɪbi,
95 ɛf fər ən ˈædəlt) ʃʊd bi əˈveɪləbəl fər 10  12 aʊərz ə deɪ. friz draɪd
fud ɪz nɑt ə gʊd ˈsteɪpəl fud sɔrs; ju nid tɪ ˈɔfər lɪv ˈfidər ˈɪnˌsɛkts.
ˈbɪrdəd ˈdrægənz ər saɪt ˈhəntərz, ðeɪ nid tɪ si ðə fud muv tɪ ˈtrɪgər ə
ˈfidɪŋ rɪˈspɑns, əˈspɛʃəli wɪn ðeɪ ər ˈbeɪbiz. lɪv fud ɪz ˈɔlsoʊ haɪər ɪn
nuˈtrɪʃənəl ˈvælju ðən friz draɪd. ˈkrɪkɪts, sɪlk wərmz, ˈfinɪks wərmz, ənd
ˈvɛriəs ˈfidər ˈroʊʧɪz, laɪk red-lobster*, turkistan*, ənd dubia*, ər gʊd ɪgˈzæmpəl
əv ˈsteɪpəl ˈɪnˌsɛkts tɪ ˈɔfər jʊr ˈbɪrdəd. wæks wərmz ənd mil wərmz ʃʊd ˈoʊnli bi
ˈɔfərd ɛz trit ˈaɪtəmz, fər variety's* seɪk. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðət ju
rɛd θru səm rɪˈlaɪəbəl ˈbɪrdəd gaɪdz tɪ meɪk ʃʊr ju hæv ˈɛvriˌθɪŋ sɛt
əp kərˈɛktli: http://herp-info.webs.com/beardeddragon.htm*
http://www.beardeddragon.org/articles/caresheet/?page=1*

mm* ɪt dɪˈpɛndz ɔn ðə saɪz əv hɪz tæŋk ər keɪʤ ər ˌwəˈtɛvər ju hæv ɪm
in..atleast* ɛz fɑr ɛz əm kənˈsərnd. ɪf ðɛr ər ˈʃeɪdi ˈɛriəz hi kən muv tɪ
(fər ɪgˈzæmpəl ə 3x5x4* tæŋk wɪθ laɪt ɔn wən saɪd) ðɛn ju kən liv ɪt ɔn ə
fʊl 12-14* aʊərz, ɪf ɪts ə smɔl tæŋk ənd hi kænt ɪˈskeɪp ðə laɪt ðɛn 4-6* æt
moʊst æt ə taɪm ðoʊ kwaɪt ˈpɑsəbli 4-6* aʊərz æt ə taɪm twaɪs ə deɪ. ˈiðər weɪ
ju ˈɔlsoʊ nid tɪ kip ən aɪ ɔn ðə ˈtɛmpərəʧər ɪf ju ər ˈjuzɪŋ ə draɪ fɪʃ tæŋk
ɛz uv* laɪts ɪn maɪ ɪkˈspɪriəns əp ðə ˈtɛmpərəʧər sɪgˈnɪfɪkəntli ənd wɪˈθaʊt
ˈprɑpər ˌvɛntɪˈleɪʃən ɪt kən bɪˈkəm ən ˈəvən. ɛz tɪ wət ðə laɪt prəˈvaɪdz ɪt gɪvz
uv* rays..which* ɪz ˌɪmˈpɔrtənt fər hɛlθ ɪn ˈlɪzərdz ɛz ɪt ɪz ɪn ˈjumənz.

ðət ˈleɪdi æt ˈpɛtsˌmɑrt ɪz ə dɪsˈgreɪs tɪ ðə rɛst əv ˈjuˈɛs ˈpɛtsˌmɑrt əˈsoʊʃiˌeɪts...
ʃiʃ. jɛs, ɪt gɪvz ɪm ðə "sən reɪz" ˈnɛsəˌsɛri, ðæts wət ˈjuˈviˈeɪ ɪz. ənd ɪt
ʃʊd bi ɔn 10-12* aʊərz, ʤɪst laɪk ðə sən wʊd bi əp fər 10-12* aʊərz ɪn hɪz
ˈnæʧərəl ɪnˈvaɪrənmənt. ɛz fər ðə hit, ʤɪst bi ʃʊr tɪ juz ə θərˈmɑmətər. ˈɔlsoʊ,
beardies* ˈɔfən du nɑt it fud ðət ɪz nɑt ˈmuvɪŋ, soʊ ɪts ˈɛniˌwənz gɛs ˈwɛðər
ər nɑt hil təʧ ðə freeze-dried* ˈkrɪkɪts ər ðə ˈprɑsɛst fud. aɪ tɛl ɔl
maɪ ˈkəstəmərz ðeɪ kən traɪ ɪt, bət doʊnt kaʊnt ɔn ɪt. ˈɔlsoʊ traɪ grin ˈlifi
ˈvɛʤiz, laɪk keɪl ənd ˈspɪnəʧ. bɛst əv lək!

ɪz ə fɪnʧ ər ə ˈpɛrəˌkit ˈbɛtər?

aɪ æm ˈmeɪkɪŋ ə ˈkrɪsməs lɪst fər maɪ ˈpɛrənts ənd aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ æsk fər ə bərd
ənd ðiz ər ðə əˈfɔrdəbəl wənz ðət aɪ laɪk, ənd aɪ wɑz ˈwəndərɪŋ  wɪʧ wʊd
nɑt baɪt əˈlɑt, ənd wɪʧ ər mɔr fən tɪ hæv ɛz pɛts ənd aɪ nid tɪ noʊ wɪʧ
wʊd bi kˈwaɪətəst aɪ ˈɑnəstli dont* kɛr bət maɪ ˈfæməli dɪz  pliz hɛlp mi! oʊ
ənd pliz seɪ waɪ wən ɪz ˈbɛtər thx*!!!!!!

haɪ ðɛr, pliz ʧuz ðə parakeet...heres* maɪ ˈrizən..... aɪ dɪd ðə seɪm θɪŋ
ðət ju dɪd fər ˈkrɪsməs. aɪ ˈɛndɪd əp ˈgɪtɪŋ ə pɛr əv ˈzibrə ˈfɪnʧɪz fər
ˈkrɪsməs. æt fərst ɪt wɑz ɔl kul ənd ɔl. ðeɪ wər ˈʧərpɪŋ ənd duɪŋ ðɛr
ˈɛvəri deɪ ˈbɪznɪs. ˈæftər ə ˈkəpəl əv wiks aɪ gɑt taɪərd əv ðɛm. ðeɪ ər kwaɪt
ˈmɛsi ənd ju ˈkænɑt hoʊld ər pɛt ðɛm. ive* traɪd tɪ teɪm ðɛm ənd ðeɪ ʤɪst
wʊd nɑt gɪt teɪmd. ðeɪ dont* wɔnt tɪ bi hɛld ər təʧt. aɪ wɔnt ə bərd ðət aɪ
kən hoʊld ənd du trɪks. aɪ stɪl hæv ðɛm ənd ðeɪ ər duɪŋ wɛl. ə ˈkəpəl əv
mənθs ˈæftər aɪ gɑt parakeets/budgies*. ðeɪ ər əˈdɔrəbəl ðeɪ hæv ˈbjutəfəl
ˈkələrz ənd ˌpərsəˈnælɪti. aɪ ləv ðɛm. fərst əv ɔl ðeɪ ər ˈvɛri teɪm. aɪ teɪmd
ðɛm ɪn 4 deɪz. ðeɪ kən du trɪks ənd ðeɪ ˈɑrənt ˈmɛsi. ðə hoʊl ˈfæməli ləvz
ðɛm. maɪ ˈpɛrənts ˈivɪn pleɪz wɪθ ðɛm. ðeɪ ər ə bɪg pɑrt əv ɑr ˈfæməli. aɪ hoʊp
ðɪs hɛlps ju wɪθ jʊr dɪˈsɪʒən. ðeɪ ər boʊθ əˈbaʊt ðə seɪm nɔɪz ˈlɛvəl.
wɪn ˈʧuzɪŋ ə ˈpɛrəˌkit lʊk fər ə jəŋ wən. (ðə ˈjəŋgər ðə eaiser* tɪ teɪm)
lʊk fər klin smuð ˈfɛðərz, bik, ənd klin vɛnt ˈfɛðərz (ðə ˈfɛðərz
əraʊnd ðə butt..dirty* vɛnt ˈfɛðərz minz ðə bərd ɪz nɑt ˈhɛlθi) lʊk fər ə
dɑrk aɪ wɪθ noʊ ˈsərkəlz (ðə ˈoʊldər wənz hæv ə ˈsərkəl rɪŋ ɪn ðɛr aɪz). lʊk
fər ə lɔt əv straɪps ɪn ðɛr hɛd ðət stɑrts frəm ðə bik ənd goʊz bæk tɪ
ðə bæk fo* ðə bərd. ðə straɪps ər laɪk hɛr ðə lɛs staɪps ðə ˈoʊldər.
(θɪŋk əv ə ˈbɔldɪŋ mæn lɔl) lʊk fər klin ˈfɛðərz. ɪf ju wɔnt ə bɔɪ ðə cere*
(ðə ˈnɑstrəlz pis əˈbəv ðə bik) məst bi blu. ðə gərl həz ˈiðər pɪŋk ər
braʊn. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðət ju gɪt tu ˈpɛrəˌkits. bət gɪt ˈiðər wən meɪl ənd
wən ˈfiˌmeɪl, ər tu meɪlz. du nɑt gɪt tu ˈfiˌmeɪlz. ðeɪ ˈsəmˌtaɪmz dont* gɪt əˈlɔŋ
(ju noʊ haʊ səm gərlz ər lɔl hahahaahh* bət fər ril ðoʊ, tu gərlz tɛnd
tɪ faɪt ə lɔt. aɪ hæv wən ˈjɛloʊ gərl ənd ə grin ənd ˈjɛloʊ bɔɪ. ðeɪ ər ðə
bɛst! ɪf ju ʧuz tɪ gɪt ə ˈpɛrəˌkit ðɪs ɪz ə trɪk ðət aɪ juzd tɪ teɪm ðɛm.
ˌhaʊˈɛvər ɪf ju plæn ɔn ˈgɪtɪŋ wən, ðɛn gɪt mɔr ðən wən æt ðə seɪm taɪm ðeɪ
nid ˈkəmpəˌni. maɪ mɑm toʊld mi haʊ tɪ teɪm ðɛm ənd aɪ wɑz ˈvɛri ˈhæpi wɪθ ðə
rɪˈzəlts. ɪt tʊk mi 4 deɪz tɪ gɪt ðə nu wən tɪ bi ˈeɪbəl tɪ stɛp ɔn ənd it aʊt
əv maɪ hænd. ðiz ər ðə stɛps aɪ juzd. ˈɑnəstli ðeɪ hæv wərkt fər mi twaɪs
wɪθ maɪ ˈpɛrəˌkits. ˈhoʊpfəli ðeɪ wɪl wərk fər ju. 1 wɪn ju gɪt ðə bərd,
pleɪs ɪm ər hər ər ðɛm ɪn ðə keɪʤ. liv ðɛm ɪn ðɛr wɪθ fud ənd ˈwɔtər
ənd səʧ fər əˈbaʊt 2 aʊərz. 2 ðɛn pleɪs ju hænd ɪn ðə keɪʤ. aɪ tʊk ðə keɪʤ
ənd pleɪs ɪt nɛkst tɪ ðə kaʊʧ. ðɛn aɪ sæt ɔn ðə kaʊʧ, pleɪst wən hænd ɪn ðə
keɪʤ, ˈhoʊldɪŋ ə ˈmɪlət spreɪ. (ðɪs weɪ ðə wɪl əˈsoʊʃiˌeɪt jʊr hænd wɪθ fud,
ənd bərdz ləv fud lɔl) ðɛn aɪ tərnd ɔn ðə ˌtɛləˈvɪʒən ənd wɔʧ. ðɪs weɪ ðeɪ wɪl
si ðət jʊr hænd ɪz gʊd ənd ɪts nɑt goʊɪŋ tɪ græb ðɛm ər hərt ðɛm. du ðɪs
fər əˈbaʊt wən aʊər. (ju kən teɪk breɪks ɪf ju hæv tu) ənd rɪˈpit ðə stɛps
ˈæftər əˈbaʊt 2 aʊərz. 3 ˈæftər əˈbaʊt deɪ 2 ðeɪ wɪl stɑrt tɪ ˈitɪŋ ðə ˈmɪlət
spreɪ frəm jʊr hænd. (du nɑt teɪk əˈweɪ ðə fud dɪʃ frəm ðə bərdz, ðeɪ wɪl
əˈsoʊʃiˌeɪt ju ɛz ðə ˈpərsən hu teɪks əˈweɪ ðɛr food)....then* teɪk jʊr ˈfɪŋgər
ənd pleɪs ɪt ˈəndər ðɛr ˈbɛli, ɪn frənt əv ðɛr fit ənd seɪ əp. pʊʃ ju
ˈfɪŋgər tɪ ðɛr fit ˈʤɛntli ənd seɪ əp.  ðə fərst ˈkəpəl əv taɪmz ðeɪ wɪl
flaɪ ɔl ˈoʊvər ðə keɪʤ bət ɛz lɔŋ ɛz ju dont* ʤəmp bæk ər screem* ðeɪ wɪl gɪt
juzd tɪ ju) ðeɪ wɪl hæv noʊ ʧɔɪs bət tɪ goʊ ɔn jʊr ˈfɪŋgər. wɪn ðeɪ si
ðət ju arnt* ˈhɑrmɪŋ ðɛm, ðə wɪl goʊ əp ɔn jʊr ˈfɪŋgər wɪn ju seɪ əp. 4 ɪf
ðeɪ ər nɑt goʊɪŋ əp baɪ naʊ ju ʤɪst ˈgɑtə kip traɪɪŋ ənd kip traɪɪŋ. du nɑt
hɪt, jɛl, ər hɑrm ðɛm. ju hæv ˈpeɪʃəns. dont* gɪv əp! ˈæftər ə ˈkəpəl əv
wiks maɪnz noʊz wɪn aɪ seɪ ˈʃoʊldər ɪt minz ˈoʊˈti goʊ ɔn maɪ sholder*, wɪn aɪ seɪ
əp ɪt minz tɪ ʤəmp əp ɔn maɪ ˈfɪŋgər, wɪn aɪ seɪ əp ənd aʊt ɪt minz əp ɔn maɪ
ˈfɪŋgər ənd aʊt əv ðə keɪʤ. ənd wɪn aɪ seɪ goʊ hoʊm ɪt minz tɪ goʊ ɪn ðə keɪʤ.
gʊd lək! ðeɪ wərkt fər mi ənd aɪ hoʊp ðeɪ wərkt fər ju! ðeɪ ər
ˈɔsəm!!!!!!!!!!!!!!! ənd thats* maɪ ˈrizən waɪ ju ʃʊd ʧuz ə ˈpɛrəˌkit ˈoʊvər
ə fɪnʧ.

ə ˈpɛrəˌkit ɪz ˈfrɛndliər

ˈpɛrəˌkit. ðeɪ ər ˈnɔrməli kwaɪət ənd ɪt ɪz ˈizi tɪ teɪk kɛr əv ðɛm. ðeɪ ər
ˈɔlsoʊ ˈfrɛndli. aɪ hæv ə ˈpɛrəˌkit neɪmd ˈkʊki  :pi

wɪn ɪz ðə bɛst taɪm tɪ ˈtrævəl tɪ ˈaɪərlənd?

maɪ ˈsɪstər ənd aɪ wʊd laɪk tɪ goʊ tɪ ˈaɪərlənd. aɪ ˈgræʤəˌweɪt ɪn ðə spərɪŋ, ənd soʊ
wid laɪk tɪ goʊ bɪtˈwin ðɛn ənd ˈwɪntər. wi doʊnt wɔnt tu ˈmɛni ˈtʊrɪsts, ənd
sɪns wɪl boʊθ bi aʊt əv skul wi kən goʊ ˈɛniˌtaɪm bɪtˈwin ðə ˈmɪdəl əv ʤun
tɪ ˈərli noʊˈvɛmbər. wi doʊnt wɔnt ɪt tɪ bi tu koʊld (nɑt ʃʊr wɪn ɪgˈzæktli ðɛr
fɔl ɪz... ər wət ðə ˈwɛðər ɪz ˈrɪli laɪk ðɛr ˈdʊrɪŋ ɑr ˈɔtəm mənθs),
bət wi doʊnt fil laɪk wi nid tɪ goʊ raɪt ɪn ðə ˈmɪdəl əv ˈsəmər ˈiðər. wɪr
boʊθ ɪn ɑr ˈərli 20s* ənd ʤɪst ˈwɑnɪŋ tɪ ɪkˈsplɔr ðə ˈbjutəfəl ˈkəntri waɪl
wɪr stɪl jəŋ ənd ˌbiˈfɔr ɑr lɪvz stɑrt tɪ gɪt ˈivɪn ˈkreɪziər! kən ˈɛniˌwən
gɪv mi ən aɪˈdiə əv wɪn ðə bɛst taɪm fər ˈjuˈɛs tɪ goʊ tɪ ˈaɪərlənd wʊd bi?

ˈpipəl du nɑt goʊ tɪ ˈaɪərlənd ɔn ˈhɑlɪˌdeɪ fər ðə ˈwɛðər, ɪt ɪz ˌənprɪˈdɪktəbəl. wən
θɪŋ ju kən bi ʃʊr əv əˈbaʊt ˈaɪrɪʃ ˈwɛðər ɪz haʊ ˈlɪtəl ju kən bi ʃʊr əv.
ɪt meɪ bi shirtsleeves* ənd ˈsənˌglæsɪz ɪn ˈfɛbruˌɛri, bət ˈwɪntər woollies* ɪn mɑrʧ
ənd ˈivɪn ˈdʊrɪŋ ðə ˈsəmər. ənd ðɛn there’s* ðə reɪn. ˈaɪərlənd rɪˈsivz ə lɔt əv
reɪn, wɪθ ˈsərtən ˈɛriəz ˈgɪtɪŋ ə ˈsoʊkɪŋ ɛz ˈmɛni ɛz 270 deɪz əv ðə jɪr.
ˈkaʊnti ˈkɛri ɪz ðə wərst əˈfɛktɪd. ðə ˌsaʊˈθist ɪz ðə draɪəst, ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ə mɔr
ˌkɑntəˈnɛnəl ˈklaɪmɪt. ðə ˈaɪrɪʃ ˈwɛðər wərks ɔn ðə ‘‘four* ˈsizənz ɪn ə day’*’
ˈprɪnsəpəl, wɪʧ basic­ally* minz ðət ju can’t* prɪˈdɪkt ə θɪŋ wɪn ɪt kəmz
tɪ ðə bɪˈheɪvjər əv ðə skaɪ. səm ˈbeɪsɪk əˈsəmpʃənz, ˌhaʊˈɛvər, kən bi meɪd. ɪn
ˈsəmər, frəm meɪ tɪ ˌʤuˈlaɪ, ðə deɪz ər ˈrizənəbli wɔrm ənd –* moʊst ˌɪmˈpɔrtəntli –*
ˈvɛri lɔŋ: æt ðə haɪt əv ˈsəmər ju won’t* nid tɪ tərn ɔn laɪts ənˈtɪl ˈæftər
10pm*. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ pik ˈtʊrɪst ˈsizən, wɪʧ minz ðɛr ər fɑr mɔr ˈpipəl ʤɪst
əˈbaʊt ˈɛvriˌwɛr bət ðə moʊst rɪˈmoʊt ˈkɔrnərz əv ðə ˈaɪlənd, ənd ˈpraɪsɪz ər æt
ðɛr haɪəst. nɑt səˈpraɪzɪŋli, moʊst əv ðə ˈjɪrli ˈfɛstɪvəlz əˈkər ˈdʊrɪŋ ðiz
taɪmz soʊ ɛz tɪ teɪk ædˈvæntɪʤ əv ðə kraʊdz ənd ðə mɔr favourable* ˈwɛðər.
spərɪŋ (ˈfɛbruˌɛri tɪ ˈeɪprəl) ənd ˈɔtəm (ˈɔgəst tɪ ɑkˈtoʊbər) meɪk gʊd
ɔlˈtərnətɪvz, ˌɔlˈðoʊ ðə country’s* ever-growing* ˌpɑpjəˈlɛrəti ɛz ə ˈtʊrɪst
ˌdɛstɪˈneɪʃən kən ˈɔfən blər ðə laɪnz bɪtˈwin mɪd- ənd high-season* ˈtʊˌrɪzəm.
stɪl, ju hæv ə ˈbɛtər ʧæns əv səm pis ənd kwaɪət, ənd ðə ˈwɛðər kən bi
səˈpraɪzɪŋli ˈbɛtər ɪn ˈeɪprəl ənd sɛpˈtɛmbər ðən ɪn mid-july* –* əˈgɛn, it’s* ɔl
pɑrt əv ðə ənˈsərtənti ˈprɪnsəpəl. spərɪŋ fɛˈstɪvətiz ˌɪnˈklud ðə ever-popular*
st* patrick’s* ˈfɛstɪvəl. ˌɔlˈðoʊ ˈtɛmpərəʧərz du nɑt ˈɔfən ˈvɛnʧər bɪˈloʊ
ˈfrizɪŋ, ˈwɪntər (dɪˈsɛmbər tɪ ˈfɛbruˌɛri) kən bi ˈbrutəl, fər juʤ pɑrts əv ðə
ˈkəntri –* ðə wɛst ənd ˌnɔrθˈwɛst ɪn ˌpɑˈtɪkjələr. kraʊdz ər æt ðɛr ˈθɪnɪst,
bət ˈmɛni əv ðə country’s* ˈtʊrɪst əˈtrækʃənz ənd ˈsərvɪsɪz kloʊz daʊn ɪn ɑkˈtoʊbər
ənd don’t* riˈoʊpən ənˈtɪl ˈistər, wɪʧ ˌpɛrəˈdɑksəkəli livz ˈvɪzɪtərz wɪθ ə mɔr
kənˈvɪnsɪŋ teɪst əv haʊ ˈaɪərlənd ɪz ɪkˈspɪriənst baɪ moʊst əv ðə ˈaɪrɪʃ: it’s* koʊld,
greɪ ənd dɑrk baɪ 5pm*, bət there’s* ˈɔlˌweɪz ə pəb tɪ ɪˈskeɪp ˈɪntu wɪn ðə reɪn
stɑrts ˈʃitɪŋ daʊn. ðə θɪŋ tɪ du ɪz tɪ brɪŋ ðə raɪt ˈkloʊðɪŋ wɪθ ju,
kloʊðz soʊ ju kən leɪər əp ɪf ɪt ɪz koʊld ənd teɪk ɔf leɪərz wɪn ɪt wɔrmz əp.
ˈwɔtərˌpruf ˈkloʊðɪŋ ənd ˈfʊtˌwɛr ər ɛˈsɛnʃəl pləs ən ˈəmˌbrɛlə.. ɛz ðət ˈfeɪməs
ˈskɑtsmən ˈbɪli ˈkɔnəli sɪz "ðɛr ɪz noʊ səʧ θɪŋ ɛz bæd ˈwɛðər ʤɪst ðə
rɔŋ kloʊðz" əˈfreɪd aɪ ˈkænɑt bi mɔr ˈhɛlpfəl, ɪt ɪz ˈrɪli ə keɪs əv pɑt lək,
ˌɔlˈðoʊ ɛz ðə ˈwɛðər ɪz soʊ ˈʧeɪnʤəbəl ˈɔfən ə koʊld wɛt ˈmɔrnɪŋ wɪl tərn ˈɪntu
ə ˈləvli wɔrm ˈsəni ˌæftərˈnun ənd ˈivnɪŋ ər ˈvizə ˈvərsə.

ɪf ju min ðə riˈpəblɪk əv ˈaɪərlənd (ˈdəblɪn) ðɛn ˈɛniˌtaɪm. ðə ˈsəmər ðɛr ɪz
məʧ mɔr maɪld ðən moʊst əv ðə ˈjuˈɛs (ər ju ˈkəmɪŋ frəm ðə ˈjuˈɛs?). ðɛr ˈsizənz
ər ðə seɪm ɛz ɔl ðə ˈkəntriz ɪn ðə ˈnɔrðərn ˈhɛmɪsˌfɪr bət aɪ wʊd səˈʤɛst
fɔl. ɪt dɪz gɪt ˈprɪti koʊld ɪn ˈaɪərlənd soʊ goʊɪŋ ˌbiˈfɔr ˈwɪntər ɪz jʊr bɛst
bɛt. sɛpˈtɛmbər fər ɪgˈzæmpəl. rɛnt ə kɑr ənd spɛnd ə ˈkəpəl deɪz ˈaʊtˈsaɪd əv ˈdəblɪn
siɪŋ ðə ˈkəntriˌsaɪd ənd ju wɪl hæv ðə trɪp əv ə ˈlaɪfˌtaɪm.

tɪ ɪkˈsplɔr ðə ˈbjutəfəl ˈkəntriˌsaɪd ju wɪl nid tɪ bi oʊld ɪˈnəf tɪ haɪər ə
kɑr bɪˈkəz ˈpəblɪk ˈtrænspɔrt ɪz ɪkˈspɛnsɪv  ˈoʊnli goʊz ɛz fɑr ɛz ðə meɪn
towns/cities*, moʊst ˈrʊrəl ˈpleɪsɪz doʊnt hæv ə bəs ər treɪn ˈsərvɪs. ju kʊd
steɪ ɪn ə ˈsɪti  gɪt ə bəs tʊr tɪ seɪ ðə klɪfs əv ˈmɑhər ər ˈdɪŋgəl pəˈnɪnsələ
bət ju wɪl bi wɪθ ɔl ðə ˈəðər ˈtʊrɪsts. baɪ ˌdɛfəˈnɪʃən moʊst ˈtʊrɪsts wɪl goʊ
tɪ ðə bɛst ˈpleɪsɪz soʊ ju maɪt hæv tɪ pʊt əp wɪθ ə fju ˈtʊrɪsts əˈlɔŋ ðə
weɪ. bɛst ˈwɛðər ðə pæst ˈkəpəl əv jɪrz həz bɪn əraʊnd leɪt ˈeɪprəl  leɪt meɪ
bət ɪt kən pɔr wɪθ reɪn fər deɪz ɔn ɛnd æt ˈɛni taɪm əv ðə jɪr soʊ bi priˈpɛrd
wɪθ ˈwɔtərˌpruf jackets/boots* ˌɛtˈsɛtərə. wi ˈoʊnli hæd ə fju ˈsəni deɪz ðɪs ˈsəmər,
ˈbɛrli 24c* ɔn ə fju ɔˈkeɪʒənz, mɔr laɪk 14c* moʊst deɪz. wi juzd ɑr ˈbɑrbɪˌkju ɔn
prɪˈsaɪsli 4 ɔˈkeɪʒənz. ˈɔtəm ɪz frəm mɪd ˈɔgəst ˈɑnwərdz ɛz fɑr ɛz ðə ˈwɛðər
goʊz ɪf nɑt əˈfɪʃəli əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə calender*. ðə deɪz stɑrt tɪ ˈʃɔrtən  ɪt
gɪts ˈivɪn ˈwɛtər, windier*  ˈkoʊldər. wi hæd frɔsts ɪn ɑkˈtoʊbər soʊ aɪ ˈwʊdənt
ədˈvaɪz ˈvɪzɪtɪŋ leɪt ɪn ðə jɪr tɪ bi ˈɑnəst, spərɪŋ taɪm ɪz jʊr bɛst bɛt. ju
du ˈriəˌlaɪz ɪt ɪz kwaɪt ɪkˈspɛnsɪv tɪ ˈvɪzɪt ˈaɪərlənd? ju ər goʊɪŋ tɪ nid ə fju
ˈθaʊzənd ˈdɔlərz seɪvd əp fər flaɪts, ˌɪnˈʃʊrəns, fud, əˌkɑməˈdeɪʃən  ˈspɛndɪŋ
ˈməni. ˈitɪŋ aʊt ɪn ˌpɑˈtɪkjələr ɪz kwaɪt ɪkˈspɛnsɪv kəmˈpɛrd tɪ əˈmɛrɪkə aɪ
bɪˈliv.

ˈgoʊldən ˈwəndər ˈkɪlɪfɪʃ ˈbridɪŋ hɛlp?

aɪ hæv 4 ˈgoʊldən ˈwəndər ˈkɪlɪfɪʃ. 1 əv ðɛm ɪz ˈrɪli ˈkələrfəl ənd ɪz əˈbaʊt 6cm*
lɔŋ. 2 əv ðɛm ər ˈkɪndə ˈwaɪtɪʃ ənd ər əˈbaʊt 4-5cm* lɔŋ. ðə læst wən ɪz
colourful* tu bət ɪt ɪz əˈbaʊt 4cm* lɔŋ. aɪ fid ðɛm fleɪks, ənd lɪv ˈərθˌwərmz
ˌənˈkət ˈɛvriˈdeɪ. kən ju tɛl mi ðə hoʊl ˈprɔˌsɛs əv ˈbridɪŋ ðɛm ənd ˈteɪkɪŋ
kɛr əv ðə ˈbeɪbiz? θæŋks ɪn ədˈvæns.

waʊ! ɪf ðeɪ ər ˈeɪbəl tɪ teɪk ˈərθˌwərmz ˌənˈkət, ðət ɪz ˈrɪli ˌɪmˈprɛsɪv! aɪ
əˈspaɪr tɪ jʊr ˈfidɪŋ rəˈʒim, fleɪks ˈərli ənd ˈsəmθɪŋ lɪv ˈleɪtər ɪn ðə
day.worms* (ənd daphnia*) ər ˈɔlsoʊ rɪʧ ɪn lipids*, ˈsəbstənsɪz ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ˈfɔrmɪŋ
ɛgz ənd groʊɪŋ jəŋ. aɪ θɪŋk ðət ju ˌəndərˈstænd ðət jʊr ˈlɑrʤəst ənd
sˈmɔləst ˈgoʊldən ˈwəndərz ər meɪlz. ɪf ju wʊd laɪk mɔr ɔn sexing* aʊt
aplocheilus* lineatus* teɪk ə lʊk æt ðə dɪˈskəʃən ɪn ðə fərst sɔrs bɪˈloʊ. ɪf
ju hæv plænts ɪn jʊr tæŋk. jʊr lineatus* ər ɔˈrɛdi ˈspɔnɪŋ. ɪf kənˈdɪʃənz
ər ˈfeɪvərəbəl 78-82* ɛf) ənd ðə fɪʃ ər ˈɑbviəsli wɛl fɛd ɛz jʊrz ər, ðeɪ
wɪl spɔn. (aɪv ˈivɪn hæd ə pɛr əv killies* liv ɛgz ɔn ə ˈfloʊtɪŋ
θərˈmɑmətər! ɪf ju wɪʃ tɪ pɪk ɛgz meɪk ə əˈkrɪlɪk ˈspɔnɪŋ mɑp. ˈʧɛˌkaʊt ðə
ˈsɛkənd sɔrs. aɪ prɪˈfər ˈdɑrkər ˈkələrz bɪˈkəz aɪ kən si ðɛr ɛgz ,mɔr ˈizəli
ənd ðə fɪʃ lʊk ˈbɛtər nɛkst tɪ ðɛm. juz ə wɛl rinsed* ˈmɛdəsən vaɪəl, ə kɔrk,
nu ˈfɪʃɪŋ ˈbɑbər ər ˈivɪn ə pis əv non-crumbly* ˈstaɪrəˌfoʊm tɪ floʊt ðɛm. ðɛr
ər ə ˈkəpəl weɪz wən kʊd spɔn lineatus*  mɑp ˈspɔnɪŋ  ˈwɔtər ˈɪnkjəˌbeɪtɪŋ
ðɛm fər tu wiks, ˈpɪkɪŋ ɛgz frəm ə mɑp  ˈpʊtɪŋ ðɛm ɪn ə treɪ əv ˈtritɪd,
ˈsizənd ˈwɔtər ər ˈsɛtɪŋ əp ðə ˈpɛrənts ɪn ə ˈplænɪd tæŋk  ˈmuvɪŋ ðɛm soʊ ðə
fraɪ kən hæʧ aʊt ðɛr. ɪf ju hæv ðə rum tɪ ˈsɛpərˌeɪt ðə male(s*) 
females(s*),& fid ðɛm wɛl ɔn lɪv fudz, (əˈsumɪŋ ðət ju ər duɪŋ ˈwikli
50 ˈwɔtər ˈʧeɪnʤɪz) wɪn ju pʊt ðɛm təˈgɛðər ðeɪ wɪl liv ə lɔt mɔr ɛgz.
ʤɪst ˈmeɪkɪŋ əp ɪgˈzæmpəlz, bət ɪf ə pɛr ɪz ˈkɑnstəntli təˈgɛðər, ðeɪ meɪ leɪ
10-15* ɛgz ə deɪ. wɪθ ˈɛkstrə blackworms* ənd ˈmeɪbi ˈfroʊzən (defrosted*, rinsed*)
ˈfroʊzən fudz ˈərliər ɪn ðə deɪ, ðeɪ meɪ liv 30-40* ɛgz æt ə taɪm. ˈsɛpərˌeɪtɪd
ənd fid ɪkˈstrimli ˈnərɪʃɪŋ stəf, ðeɪ meɪ ˈproʊdus mɔr. ˈsɛpərˌeɪtɪŋ ə pɛr
səm taɪm ˌbiˈfɔr ə ʃoʊ (killies* ər ˈjuʒəwəli ʃoʊn  ʤəʤd  ˈɔfən soʊld ɛz
pɛrz) wɪl ɪnˈkərəʤ ðɛm tɪ kɔrt ənd ʃoʊ ðɛr bɛst ˈkələrz. ðeɪ ˈɔlsoʊ stɑrt
ðə deɪ wɪθ noʊ nɪks ər dɪŋz ɪn ðɛr fɪnz. ðə ˈwɔtər ˈʧeɪnʤɪz hɛlp wɪθ ðət
tu. ju ˈɔlsoʊ meɪ nid tɪ trit ðə ˌɪŋkjuˈbeɪʃən ˈwɔtər. ðə ˈklɔrin ənd əˈmoʊnjə
(choramine*) ər nɑt gʊd fər ðə ɛgz. aɪˈrɑnɪkli ˈsəmˌtaɪmz ɪt ɪz waɪz tɪ liv
ðə ˈnuli pɪkt ɛgz ɪn frɛʃ tæp ˈwɔtər wɪθ səm chlorination* tɪ kɪl
ˌmaɪkrəˈskɑpɪk ˈkrɪtərz ðət raɪd ɪn wɪθ ðə ɛgz. ðɛn pʊt ðə ɛgz ɪn ˈwɔtər
ˈtritɪd ə ˈkəpəl əv deɪz ˌbiˈfɔr wɪθ ə ˈwɔtər ˈtritmənt ənd lɛft ˈoʊpən tɪ
"brið". ˈlivɪŋ ə ʤɑr wɪθ ə ˈdəzən blæk wərmz ɪn ɪt wɪl seɪt ðə adult's*
dɪˈzaɪər fər snæks ənd ðeɪ ər mɔr ˈlaɪkli tɪ liv fraɪ ər ɛgz əˈloʊn. ɪf ə pɛr
ˈɪzənt ˈlivɪŋ ɛgz... ʧɛk ðə ˈfɑloʊɪŋ: 1 ɪz ə tæŋk meɪt (səʧ ɛz əˈnəðər
ˈfiˌmeɪl killie* ər ə ˈkɔˌri ər lɑrʤ sneɪlz) ˈreɪtɪŋ ðə ɛgz? 2 hæv wi kɛpt əp
wɪθ ˈpɑrʃəl ˈwɔtər ˈʧeɪnʤɪz? 3 ɪz ðɛr tu məʧ ˈmɪnərəl ɪn ðə ˈwɔtər? aplo*.
lineatus* ər wide-spread* ˈoʊvər ˈsəðərn ˈɪndiə. ðət ˈɪndɪˌkeɪts ðət ðeɪ θraɪv ɪn
ˈdɪfərənt ˈwɔtər chemistries*. stɪl ɪf ju kən gɪt jʊr pɛt ʃɑp tɪ du ə ˈhɑrdnəs
ər tds* (ˈtoʊtəl dɪˈzɑlvd ˈsɑlədz) tɛst, ðət meɪ gɪv ju ə hint.winging* ɪt ə
ˈlɪtəl hir, ə ˈhɑrdnəs əv 100 tɪ ˈnɪrli 200 ppm* (pɑrts pər ˈmɪljən) ər 5.8* tɪ
10.6* dh* ʃʊd bi faɪn fər gardneri*. tds* ˈmitərz (ðə θˈrɪfti aquarist's* ˈhɑrdnəs
ˈmitər kən bi juzd ɪf wən həz sin wən əv jʊr mjuˈnɪsəpəl ˈwɔtər dɪˈpɑrtmənts
ˈænjuəl rɪˈpɔrts. ðeɪ ˌɪnˈklud ə ˈnəmbər əv ˈmɪnərəlz ðɛr ənd ju kən ˈfɪgjər aʊt
wət pərˈsɛnɪʤ əv ðət wʊd bi jʊr ˈhɑrdnəs ˈmɪnərəlz (ˈkælsiəm, mægˈniziəm ənd
aɪərn). ə ˈnəmbər əv ˈmɪnərəlz ər nɑt əv məʧ ˈkɑnsəkwəns. ˌhaʊˈɛvər ɪf ðɛr ɪz ə
haɪ ˈlɛvəl əv ˈsoʊdiəm ˈklɔraɪd (ˈkɑmən sɔlt) ðət kən breɪk daʊn ðə chorion*
(ʃɛl) əraʊnd ðə ɛg ənd əˈlaʊ ˈkrɪtərz tɪ gɪt ɪn ənd it ðə joʊk ənd
ˈɛmbriˌoʊ.) aɪˈrɑnɪkli ˈsəmˌtaɪmz ɪt ɪz waɪz tɪ ˈnuli pɪkt ɛgz ɪn frɛʃ tæp ˈwɔtər
wɪθ səm chlorination* tɪ kɪl ˌmaɪkrəˈskɑpɪk ˈkrɪtərz ðət raɪd ɪn wɪθ ðə ɛgz.
ðɛn pʊt ðə ɛgz ɪn ˈwɔtər ˈtritɪd ə ˈkəpəl əv deɪz ˌbiˈfɔr wɪθ ə ˈwɔtər
ˈtritmənt ənd lɛft ˈoʊpən tɪ "brið". ɪf ju gɪt ɛgz ɪn ðə meɪl ɪn ə ˈmɛdəsən
vaɪəl, ðət ɪz faɪn. bət gɪt ðə ɛgz aʊt, ˈmeɪbi rinsed* ɪn frɛʃ tæp ˈwɔtər ənd
ðɛn ˈɪntu ðə ˌɪŋkjuˈbeɪʃən ˈwɔtər. ɪn taɪm ðə ɛgz kən ˈsəfəˌkeɪt ɪn ðə ˈʃɪpɪŋ
kənˈteɪnər. ˈæftər ə ˈnəmbər əv ˈpipəl bɪˈgæn kəmˈpleɪnɪŋ əˈbaʊt "ˈmɪstəri
deaths"among* ˈɪnkjəˌbeɪtɪŋ ɛgz, səm əv ðə mɔr ədˈvænst killie* ˈpipəl bɪˈgæn
səˈʤɛstɪŋ ðət ˈæftər 7-8* deɪz əv ˌɪŋkjuˈbeɪʃən, wən ʃʊd du ə 100 ˈwɔtər ʧeɪnʤ
 ɛz ðə ɛgz dɪˈvɛləp, ðeɪ du riˈlis weɪst məˈtɪriəl. əˈnəðər ˈprɑbləm ɪz ðət
ˈsəmˌtaɪmz bæd ɛgz wɪl ˈfəŋgəs ənd ðə ˈfəŋgəs wɪl sprɛd aʊt ənd kɪl ɔl ðə
ɛgz. səm ˈpipəl pʊt ɪn ə ˈvɛri dɪˈlut acriflaven* səˈluʃən tɪ sloʊ daʊn ðə
ˈfəŋgəs, soʊ wən kən teɪk waɪt ɛgz aʊt wɪθ ə ˌpaɪˈpɛt ər ˈaɪˌdrɑpər. ˈəðər wɪl
æd ə drɔp əv ˈmɛθɪˌlin blu. ɪf ən ɛg tərnz blu, ɪt hæd daɪd ənd ðɛn bɪˈkeɪm
daɪd ɛz ðə ˈaʊtər ˈmɛmˌbreɪn broʊk daʊn. gɪt ðoʊz aʊt ˈeɪˌsæp tu. hoʊp ðɛr ɪz
ˈjusfəl grɪst fər ðə mɪl hir.

ˈdɪzni kruz laɪn wɪθ jəŋ wənz?

aɪ wɪl bi ˈteɪkɪŋ maɪ 3 ənd 4 yr* oʊldz. wət ɪz ðə bɛst taɪm əv jɪr? ʃʊd aɪ gɪt
ə ˈbælkəni? ˈɛni tɪps ər ədˈvaɪs tɪ meɪk ðɪs ə greɪt ɪkˈspɪriəns?? θæŋks!!!

ɪt ɪz veɪˈkeɪʃən taɪm. ˈmɛni ˈfæməliz ər sɛt tɪ plæn ə bɛst holidaying*. ðeɪ lʊk
fər fən fɪld, riˈʤuvəˌneɪtɪŋ ənd ˈmɛmərəbəl veɪˈkeɪʃən. ðɛr kən bi ˈmɛni aɪˈdiəz;
wən kən si ˈnumərəs ˈɔpʃənz ˈpæsɪŋ θru ðɛr maɪnd. wət ɪz ðə bɛst
ˈɔpʃən? əˈspɛʃəli ɪf ju ər ˈplænɪŋ tɪ spɛnd ˈkəpəl deɪz wɪθ ˈfæməli ənd
kɪdz, wɪʧ bɛst sut ju kən səˈlɛkt? ˈdɪzni ˈkruzɪz, ɪz ə ˈsɪmpəl ˈænsər tɪ
ðɪs. ðɛr ər ˈmɛni ˈrizənz tɪ seɪ ˈdɪzni kruz ɪz ðə bɛst bɛt fər ju tɪ
hæv ə ˌɛnˈʤɔɪəbəl ˈhɑlɪˌdeɪ tʊr. frəm 1998 ˈɑnwərdz, frəm ɪts ˌɪnˈsɛpʃən ˈdɪzni
kruz həz əˈtræktəd ˈmɛni ənd kənˈtɪnju tɪ əˈtrækt mɔr ənd mɔr. ðɪs ɪz ə
spɛkˈtækjələr ʃɪp, ə ˈvɛri ˈpɑpjələr ʧɔɪs əv ˈfæməliz tɪ spɛnd ðɛr ˈlɛʒər taɪm.
ðə ʃɪp ɪz dɪˈzaɪnd θəˈmætɪkli, wɪθ ˌɪmˈpoʊzɪŋ ˈænəˌmeɪtɪd kɑrˈtun ˈkɛrɪktərz. du
ju fil ðət ðə holidaying* wɪθ ðə ˈænəˌmeɪtɪd kɑrˈtunz wɪl ˌɪmˈprɛs ˈoʊnli jəŋ
wənz? noʊ, ðə ləgˈʒəriəs fəˈsɪlɪtiz ənd fən fɪld ækˈtɪvɪtiz ɪn ðə ˈdɪzni
kruz ər ˈvɛri əˈtræktɪv tɪ ˈpipəl əv ɔl ˈeɪʤɪz. ˌwəˈtɛvər bi ðə eɪʤ, ju wɪl
hæv ðə ʧɔɪs əv vərˈaɪəti əv ækˈtɪvɪtiz tɪ fərˈgɛt əˈbaʊt jʊr ˈhɛktɪk ˈdeɪtuˌdeɪ
ækˈtɪvɪtiz. kɪdz fən geɪmz ənd ˈvɪdioʊ ʃoʊz ər ˈædɪd tɪ ðə ˈəðər fəˈsɪlɪtiz.
ðɛr ər tu ʃɪps, ˈdɪzni ˈmæʤɪk ənd ˈdɪzni ˈwəndər. boʊθ ər meɪd ˈkipɪŋ ɪn
maɪnd ðə ˈkəmfərts əv ðə ˈtrævələrz. ˈdɪzni ˈkruzɪz ˈɔfər 24-hour* rum ˈsərvɪsɪz,
ənd ðə kruz ər ˈrɛdi tɪ sərv ju ðə weɪ ju laɪk. ɪt həz gɑt ˈvɛri ˈspeɪʃəs
rumz, ˈfərnɪʃt kəmˈplitli ənd ˈnitli. ðiz ər ˈdɛkərˌeɪtɪd juˈnikli ənd
ˈmɑrvələsli. ðə ʃɪp ˈɔfərz vərˈaɪəti əv eatables*, dɪˈlɪʃəʃli meɪd. si ˈfɪʃɪz,
prɔnz ənd ˈmɛni nis ˈɔpʃənz ər ðɛr ɪn ˈdɪfərənt ˈrɛˌstrɑnts əˈbɔrd. ðɛr
ər ˈmɛni gʊd ˈɔpʃənz əv dɪˈlɪʃəs fud ɔn ðə ʃɔrz ɛz wɛl. ðɛr ər ˈspɛʃəl
ˈriʤənz juˈnikli ənd imposingly* dɪˈzaɪnd fər ðə ˈʧɪldrən. ðeɪ kən spɛnd ˈmɛni
aʊərz ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ðə ˈdɪzni wərld ˈmæʤɪk. ðiz θim pɑrks hæv ɔl taɪps əv
fəˈsɪlɪtiz. ˈvɪdioʊ ʃoʊz, kɑrˈtun ˈstɔriz, ˈwəndərfəl geɪmz ənd ˈmɛni səʧ
fəˈsɪlɪtiz. ɪt ɪz ˈrɪli ən ˌɛnərˈteɪnmənt fər ðə kɪdz. ðə əmˈjuzɪŋ wərld əv
kɑrˈtunz ənd ˈstɔriz wɪl bi ə ˈmɛmərəbəl ɪkˈspɪriəns fər ðə ˈʧɪldrən. ðɛr ər
ˈəðər ˈæmnəstiz ˈɔlsoʊ. ðiz ˌɪnˈklud speɪs fər ˈdænsɪz ənd mˈjuzɪk, bɑr fəˈsɪlɪti,
ˈgæmbəlɪŋ fəˈsɪlɪtiz fər ðə ˈɛldər, spaciously* meɪd ˈoʊpən ˈɛriə əˈbɔrd ənd ˈmɛni
səʧ nis fəˈsɪlɪtiz. ˈɔlsoʊ wən kən kip ðɛr ˈpraɪvəsi ɪn ðə ˈkæbənz ənd meɪk ðə
taɪm ɪn sɪˈkluʒən. tɪ rɪˈlæks ənd tɪ rɪˈʤuvəˌneɪt ˈdɪzni kruz ər ðə bɛst ˈɔpʃən.
ðɛr ər ˈmɛni ˈɔnˌlaɪn saɪts ˈɔfərɪŋ ðə ˈbʊkɪŋ fəˈsɪlɪti wɪθ əˈfɔrdəbəl reɪts.
ju kən səˈlɛkt ðə ˈprɑpər rut ənd ˈtrævəl plænz baɪ kənˈsəltɪŋ ðə ˈeɪʤənts praɪər
tɪ ðə ˈbʊkɪŋ........

ɔf ˈsizən ɪz gʊd, ˌhaʊˈɛvər, ðə ˈdɪzni ˈkruzɪz ər ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz kəmˈplitli
bʊkt. aɪ wʊd səˈʤɛst ə ˈwɔrmər ˈsizən, bət nɑt spərɪŋ breɪk ər ˈərli ˈsəmər.
ju meɪ ˈɔlsoʊ wɔnt tɪ əˈvɔɪd ˌθæŋksˈgɪvɪŋ wik ənd ðə ˈkrɪsməs ˈhɑləˌdeɪz. wi
ˈrɪli ˌɛnˈʤɔɪd ɑr ˈbælkəni-- ˈkɔfi ɪn ðə ˈmɔrnɪŋz, drɪŋks æt naɪt, ˈstændɪŋ
ˈaʊtˈsaɪd wɪn ˈdɑkɪŋ ənd ˈlivɪŋ pɔrt-- ˌhaʊˈɛvər, ɪt ɪz kwaɪt ə bɪt mɔr
ɪkˈspɛnsɪv. wɪθ jəŋ wənz, aɪ wʊd ˈdɛfənətli gɪt ə ˈwɪndoʊ ər vju rum soʊ ðeɪ
kən si ˈaʊtˈsaɪd. ʧɛk aʊt ðə kɪdz' speɪs ɛz sun ɛz ju gɪt ˈɑnˌbɔrd. du nɑt
fil ˈgɪlti əˈbaʊt ˈteɪkɪŋ ðɛm ðɛr. ðeɪ hæv ə blæst soʊ ðə ˈsunər ðeɪ gɪt
ðɛr, ðə ˈsunər ðeɪ kən hæv fən. wi laɪkt ˈgɪtɪŋ ðə leɪt ˈdɪnər ˈsitɪŋ,
soʊ ju hæv mɔr taɪm tɪ si ˈmuviz ənd stəf bət ɪf jʊr kɪdz ər 'ˈərli tɪ
bɛd' ju meɪ wɔnt ðə ˈərliər ˈsitɪŋ fər ˈdɪnərz. brɪŋ səm sɔrt əv ˈmægnət ər
smɔl mægˈnɛtɪk whiteboard* fər jʊr dɔr. ɔl əv ðə dɔrz tɛnd tɪ lʊk əˈlaɪk ənd
ˈhævɪŋ 'ˈsəmθɪŋ' ɔn jʊr dɔr hɛlps ju ənd jʊr kɪdz faɪnd jʊr rum ˈiziər.
ju kən ˈɔlsoʊ liv noʊts fər ðə rɛst əv jʊr ˈfæməli (ˈhəzbənd) əˈbaʊt wɛr ju
ər æt ˈɛni ˈgɪvɪn pɔɪnt. sɛl foʊnz du nɑt wərk ɔn bɔrd bət ðeɪ gɪv ju ə
'walkie-talkie*' kaɪnd əv foʊn ɪn jʊr rum ðət wɪl wərk ˈɑnˌbɔrd. iʧ ˈivnɪŋ
ju wɪl gɪt ə 'ˈmægəˌzin' kɔld ðə ˈnævəˌgeɪtər wɪʧ lɪsts ɔl əv ðə ækˈtɪvɪtiz
fər ðə nɛkst deɪ. wi ˈɔlˌweɪz tʊk ɑrz tɪ ˈdɪnər ənd dɪˈskəst wət θɪŋz wi
fɛlt wi 'hæd' tɪ du ənd wɪʧ wənz wi fɛlt laɪk ˈskɪpɪŋ ɪn lu əv ʤɪst
ˈʧɪlɪŋ.

ˈɛni taɪm wʊd bi greɪt. ɔf ˈsizən ˈkruzɪz maɪt ˈæˌkʧuəli bi ˈbɛtər wɪθ
ˈpriˌskulərz ɛz ˈpraɪsɪz maɪt bi loʊər ɪn ðə ɔf ˈsizən. maɪ waɪf ənd aɪ, ɪn ɑr
60's* æt ðə taɪm, ərˈɪʤənəli plænd ə 3 ˌʤɛnərˈeɪʃən trɪp bət səm ˈfæməli
ˈimərʤənsiz kɔzd ˈɛvriˌwən ɛls tɪ ˈkænsəl. wi hæd ə bɔl. wi hæd ən ˌɪnˈsaɪd
ˈkæbən ənd ɪt ɪz wət aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd. ðɛr ər soʊ ˈmɛni θɪŋz tɪ du ðət ju
wɪl ˈoʊnli juz jʊr rum fər sˈlipɪŋ ənd ðə ˈɛkstrə kɔst əv ðə ˈbælkəni ɪz
ˈweɪstɪd. ðə ˈʧɪldrən kən bi ʧɛkt ɪn ənd ʧɛkt aʊt ɪn ə seɪf weɪ æt ˈmɛni
ækˈtɪvɪtiz soʊ ju kən hæv ə bɪt əv fri taɪm wɪˈθaʊt ðə ˈlɪtəl wənz. ðə reɪnʤ
əv ækˈtɪvɪtiz kən bi ˈɪləˌstreɪtɪd baɪ dɪˈskraɪbɪŋ ðə ˈwɔtər ækˈtɪvɪtiz. ðɛr ɪz ə
splæʃ ˈfaʊntən (noʊ ˈstændɪŋ ˈwɔtər) fər ˈlɪtəl wənz stɪl ɪn ˈdaɪəpərz; nɛkst ɪz ə
ˈweɪdɪŋ pul fər ðoʊz hu ər ˈpɑti treɪnd; ðɛn ə ˈfæməli pul; ˈfaɪnəli ðɛr
ɪz ə pul fər ˈædəlts ˈoʊnli wɪθ kɪdz nɑt əˈlaʊd. ju wɪl ˈnɛvər bi soʊ spɔɪld ɪn
jʊr laɪf ɛz ju ər ɔn ə ˈdɪzni kruz. ɪf ju steɪ wɪθ jʊr ˈdaɪnɪŋ ˈskɛʤʊl,
ˈɛvəri naɪt ɪz ˈdɪnər ənd ə ʃoʊ. ðə ril peɪɔf ɪz ðət ju wɪl hæv ðə seɪm
ˈweɪtər fər ðə ɪnˈtaɪər kruz. ɑr ˈweɪtər kˈwɪkli græspt ðə fækt ðət aɪ laɪk
ˈʤɪnʤər eɪl ənd ˈrəðər ˈspaɪsi fudz waɪl maɪ waɪfs teɪst ræn tɪ ˈlɛməˈneɪd ənd lɛs
ˈspaɪsi fɛr. sɪns ðeɪ nu ɑr ˈprɛfərənsɪz, wi ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz wɛnt əˈlɔŋ wɪθ
ðɛr ˈmɛnju səˈʤɛsʧənz ənd wər ˈnɛvər ˈsɑri wi dɪd. ˈɑbviəsli ðeɪ hæd ə fʊl
ˈbɛvərɪʤ lɪst ˌɪnˈkludɪŋ ˈælkəˌhɑl fər ˈædəlts hu ˈwɔntɪd ɪt. ɪf ju ʃʊd mɪs ə
mil, ju ˈɔlsoʊ mɪst ə greɪt ʃoʊ. bət fud ɪz ˈɔlˌweɪz əˈveɪləbəl ənd ɪt ɪz
kənˈsɪstəntli gʊd. aɪ θɪŋk aɪ geɪnd θri paʊnz ɪn maɪ wik lɔŋ kruz.

ðɪs ɪz əˈbaʊt maɪ ˈfɛriər, gərlz. ðæts waɪ əm ˈpoʊstɪŋ hir! hɛlp?

aɪ ˈpoʊstɪd ðɪs ɪn ˈsɪŋgəlz ənd ˈdeɪtɪŋ tu, soʊ aɪv ʤɪst ˈkɑpid ənd ˈpeɪstɪd. wɛl,
aɪl traɪ tɪ meɪk ðɪs ʃɔrt. aɪ hæv noʊn ðɪs gaɪ fər ə lɔŋ taɪm, bət wiv
ˈnɛvər bɪn gʊd frɛndz ər ˈɛniˌθɪŋ. hi ɪz maɪ ˈfɛriər (ʃuz maɪ ˈhɔrsɪz fit) soʊ
aɪ æm ˈtɛknɪkəli ə klaɪənt ɪf ju wɔnt tɪ vju ɪt ðət weɪ. wɛl, ˈɔlˌmoʊst tu
wiks əˈgoʊ hi keɪm aʊt ənd dɪd maɪ ˈhɔrsɪz fit ənd wɑz soʊ flirty*. hi ˈɔlˌweɪz həgz
mi wɪn hi kəmz, bət hi geɪv mi æt list 5 taɪt, lɔŋ, bæk ˈrəbɪŋ həgz waɪl
hi wɑz ðɛr. wi wər ˈɔlsoʊ ʤɪst ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt maɪ ˈhɔrsəz ˈkræˌpi fit ənd hi
ˈmɛnʃənd. "wɛl, ɪf ju ˈɛvər ʤɪst wɔnt tɪ si mi aɪl kəm aʊt ənd lʊk ɪm
ˈoʊvər ənd ðɛn wi kən græb ə ˈkɔfi ˈæftər." ðət həz ˈnɛvər ˈhæpənd ˌbiˈfɔr soʊ aɪ
wɑz ˈkɪndə ˈriəˌlaɪzɪŋ æt ðət pɔɪnt ðət hi wɑz ə ˈlɪtəl ˈɪntəˌrɛstɪd. raɪt??
ˈɛniˌweɪ, soʊ hi ˈɛndɪd əp ˈlivɪŋ wən neɪl aʊt əv maɪ ˈhɔrsɪz foot(i've* ˈnɛvər hərd
əv ə ˈfɛriər duɪŋ ðɪs) ənd ˈtɛlɪŋ mi tɪ kɔl ɪm ɪn ə fju days(first* ɪt wɑz ə
wik, ðɛn ɪt wɑz ə fju deɪz lɔl) ənd hid kəm bæk aʊt ənd pʊt ɪt ɪn. hi toʊld
mi tɪ rɪˈmɛmbər tɪ kɔl laɪk 3 taɪmz ˌbiˈfɔr hi lɛft. soʊ, aɪ ˈweɪtɪd ə wik tɪ kɔl
bɪˈkəz aɪ wɑz ˈbɪzi ənd aɪ ˈwɔntɪd tɪ hæv ɪm kəm aʊt ɔn ə deɪ wɪn aɪ æm mɔr
əˈveɪləbəl ɪn keɪs wi wər tɪ hæŋ aʊt ˈæftər  ˈɛniˌweɪ, soʊ ðət wɑz 2 deɪz əˈgoʊ
ðət aɪ kɔld ənd lɛft ə ˈmɛsɪʤ, bət hi stɪl ˈhæzənt kɔld bæk jɛt. aɪ doʊnt
noʊ ɪf aɪ ʃʊd kɔl ɪm əˈgɛn təˈmɑˌroʊ ər nɑt? aɪ noʊ ə lɔt əv ˈpipəl seɪ tɪ
weɪt ənˈtɪl hi kɔlz ju, bət ɪts ˈdɪfərənt bɪˈkəz əm ə klaɪənt ənd ˈtɛknɪkəli
ðæts ɔl aɪ æm æt ðɪs pɔɪnt. ɔn ðə ˈəðər hænd ðoʊ, ɪf əm ə klaɪənt hi
ʃʊd ˈrɪli əv kɔld bæk baɪ naʊ bɪˈkəz ju doʊnt liv ə ˈkəstəmər ˈhæŋɪŋ.
hi ˈdɪdənt hæv maɪ ˈnəmbər ˈiðər bɪˈkəz ðɪs wɑz ðə fərst taɪm aɪv kɔld ɪm
ˌɪnˈstɛd əv hɪz dæd. ɪts ə ˈfɑðər ənd sən ˈbɪznɪs. ˈɛniˌweɪ, aɪ wʊd əˈpriʃiˌeɪt
ˈɛni ˈɪnˌsaɪt ɔn ðɪs æt ɔl. θæŋk ju fər ˈrɛdɪŋ ɪf ju dɪd!  ˈoʊˈkeɪ, wɛl ɛz fɑr
ɛz ɪm biɪŋ ə bæd ˈfɛriər fər ˈlivɪŋ ə neɪl aʊt  ðət ɪz nɑt ðə keɪs, ðeɪ
ər ɪkˈstrimli wɛl noʊn farriers* ɪn ðə ˈɛriə. aɪ wʊd bi ə lɔt mɔr kənˈsərnd
ɪf ðə ʃu fɛl ɔf bɪˈkəz ɪt wɑz ˈmɪsɪŋ wən ˈlaʊzi neɪl. ðə ˈrizən hi sɛd
hi ˈdɪdənt pʊt ðət neɪl ɪn wɑz bɪˈkəz hi "ˈdɪdənt wɔnt tɪ rɪsk ɪt" wɪθ maɪ
ˈhɔrsəz ˈhɔrəbəl fit. ðɪs ɪz əˈbaʊt ðə fɔrθ taɪm ðeɪv dən maɪ ˈhɔrsəz
fit bɪˈkəz aɪ ʤɪst swɪʧt bæk tɪ ðɛm. ðə ˈoʊnli ˈrizən aɪ swɪʧt əˈweɪ frəm
ðɛm ɪn ðə fərst pleɪs ɪz bɪˈkəz maɪ gʊd frɛnd hu əˈprɛntəst wɪθ ðɛm wɑz
ˈstɑrtɪŋ aʊt ɔn hɪz oʊn. ˌhaʊˈɛvər, hi lɛft maɪ hɔrs wɪˈθaʊt ə ʃu fər tu
weeks(now* ðæts wət aɪ kɔl ə kræp ˈfɛriər). wɪʧ, aɪ maɪt æd ɪz ðə seɪm
fʊt ðət kips ˈkrəmbəlɪŋ wɪθ ðə neɪlz. soʊ, ˈɑbviəsli aɪ swɪʧt bæk tɪ ðiz
gaɪz. ˈoʊˈkeɪ, kɑm daʊn, ɪts nɑt laɪk hiz səm ˈstreɪnʤər ðət keɪm əp ənd groʊpt mi
lɔl. aɪv noʊn ðə gaɪ fər əˈbaʊt 10 jɪrz. aɪ æm 21 soʊ jæ wi wər boʊθ kɪdz
wɪn wi nu iʧ ˈəðər! hi ɪz ə fju jɪrz ˈoʊldər ðən mi. ənd jɛs, aɪ du laɪk
ɪm. tɪ ˈænsər ˈbɛri waɪt, jɛs ðət dɪd əˈkər tɪ mi  aɪ hoʊp ðət ɪz ɔl hiz
ˈweɪtɪŋ fər. ɔn ðə ˈəðər hænd, hi kʊd ˈvɛri ˈizəli ʤɪst kɔl mi ənd seɪ heɪ
əm ˈbɪzi raɪt naʊ, aɪl kɔl ju wɪn aɪ kən kəm aʊt. ənd ɛz fɑr ɛz ˈskɛʤʊld
ˈvɪzɪts goʊ, aɪ hæv noʊ aɪˈdiə. aɪv ˈnɛvər dən ðət ˌbiˈfɔr ðoʊ ˈiðər. ɪts
ˈɔlˌweɪz ʤɪst "ˌoʊˈkeɪ, ðɛr fit nid tɪ bi dən, ˈbɛtər kɔl ðə ˈfɛriər." ənd
ðeɪ ˈjuʒəwəli kəm aʊt wɪˈθɪn ə fju deɪz.

hi wɪl kɔl ju bæk ɪm ʃʊr! saʊnz laɪk hi ˈrɪli laɪks ju.. bət ju nid tɪ
æsk ˈjɔrsɛlf du ju fil ðə seɪm weɪ? wʊd ju laɪk goʊɪŋ fər *ˈkɔfi* wɪθ
ɪm? ər ɪz hi nɑt jʊr taɪp? ər ər ju ˌəndɪˈsaɪdɪd? ɪf aɪ wər ju aɪ wʊd goʊ... aɪ
wʊd seɪ ɪf hi dɪz nɑt kɔl ju bæk baɪ ˈfraɪˌdeɪ kɔl ɪm əˈgɛn hi kʊd bi
pleɪɪŋ hɑrd tɪ gɪt? aɪ θɪŋk hi lɛft ðə neɪl aʊt əv ðə ʃu ɛz ə ɪkˈskjuz tɪ
kəm bæk ənd si ju heɪ hi meɪ bi jʊr prɪns ˈʧɑrmɪŋ.. ˈɛdət... aɪ ˈrɪli dont*
θɪŋk jʊr hɔrs ɪz ɪn ˈdeɪnʤər əv biɪŋ hərt wɪθ wən neɪl ˈmɪsɪŋ.. aɪ hæv sin
ˈhɔrsɪz lus neɪlz ɔn ðɛr oʊn ənd du ʤɪst faɪn wɪθ wən neɪl gɔn naʊ ɪf hi
hæd lɛft aʊt 2 ər 3 aɪ wʊd bi ˈwəndərɪŋ tɪ... aɪ ˈrɪli du belive* hi lɛft ðə
neɪl aʊt becuse* əv ðə ˈhɔrsɪz huf kənˈdɪʃən ənd ɪts ə ˈædɪd ˈboʊnəs hi wʊd gɪt
tɪ si hər əˈgɛn wɪn aɪ wɑz ˈjəŋgər ɪn maɪ ˈərli 20s* maɪ ˈfɛriər wɑz ə hottie*
neɪmd joby*..( fər ðoʊz hu doʊnt noʊ aɪ æm ə gərl rɛd maɪ baɪoʊ ɔn maɪ peɪʤ) dəm
ɛz ə poʊst əˈbaʊt ˈɛvriˌθɪŋ bət ˈhɔrsɪz.. hi wɑz ɪn hɪz 30s* dɪˈvɔrst ənd hæd 2
kɪdz.. bət wi boʊθ ˈflərtɪd ˈhɔrəbli wɪθ iʧ ˈəðər.. bət ˈniðər wən əv ˈjuˈɛs tʊk
ðə ʧæns ənd æst tɪ ˈəðər ɔn ə deɪt.  sorta* ˈwəndər wət ɪt wʊd hæv bɪn
laɪk? bət ðət wɑz jɪrz əˈgoʊ. hi hæd ðɪs ˈhæbət əv ˈtɛlɪŋ ju ˈɛvriˌθɪŋ.. wɛl
wən deɪ hi sɛd tɪ mi ju noʊ aɪ doʊnt wɛr ˈəndərˌwɛr ɛz hi wɑz bɛnt ˈoʊvər
ˈwərkɪŋ ɔn maɪ mɛrz raɪt frənt huf.. ənd aɪ wɑz laɪk ummmm* ˌoʊˈkeɪ??? ɪm glæd hɪz
bət wɑz ˈfeɪsɪŋ mi soʊ hi ˈkʊdənt si maɪ rɛd feɪs aɪ θɪŋk maɪ mɛr wɑz ˈivɪn
ˈlæfɪŋ.. wɛl 6 wiks ˈleɪtər wɪn hi keɪm bæk aʊt hi wɑz əˈgɛn ˈwərkɪŋ ɔn maɪ
mɛrz frənt fʊt ənd aɪ lʊkt daʊn ənd jæ hi hæd hoʊlz ɪn hɪz pænts ɪn ðə
rɔŋ ˈpleɪsɪz aɪ bəst aʊt ˈlæfɪŋ ənd hi wɑz laɪk wət??? aɪ wɑz laɪk ummmm* aɪ kən
si jʊr æs cheeks...he* wɑz laɪk ups dɪd aɪ fərˈgɛt maɪ ˈəndərˌwɛr??? ðət wɑz ə
streɪnʤ weɪ tɪ flərt.. bət aɪ gəs ɪt wɑz hɪz weɪ... bət laɪk aɪ sɛd ˈnəθɪŋ ˈɛvər
keɪm əv ɪt.. ðə nɛkst taɪm aɪ sɔ ɪm hi hæd toʊld mi hi hæd tɪ gɪt ˈmɛrid tɪ ə
gərl hu hi wərkt wɪθ becuse* hi nɑkt hər əp.. aɪ wɑz ˈhɑrtˌbroʊkən.. bət ðɛn
ˈriəˌlaɪzd hi wɑz nɑt ðə gaɪ fər mi..

waʊ hi dɪz saʊnd ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ju, maɪ ˈfɛriər ˈnɛvər gɪvz mi həgz laɪk ðət
(ˈprɑbəˌbli ə gʊd θɪŋ ɛz hi həz ə waɪf ənd 2 kɪdz) ˈɛniˌweɪ, aɪ faɪnd ðət ðeɪ kən
bi ˈvɛri ˈbɪzi soʊ aɪ wʊd weɪt ə wik lo9nger* ənd ɪf stɪl noʊ rɪˈplaɪ gɪv ɪm ə
kɔl bət don’t* liv ə ˈmɛsɪʤ soʊ ju don’t* hæv tɪ ˌnɛsəˈsɛrəli weɪt fər ɪm tɪ
kɔl.

frəm ðə pɔɪnt əv vju əv ə ˈbɪznɪs, ənd client/operator* riˈleɪʃənˌʃɪps, hiz
duɪŋ ə ˈrɪli ˈʃɪˌti ʤɑb. ˈlivɪŋ neɪlz aʊt soʊ jul kɔl ənd hæv ɪm kəm
bæk aʊt ˈleɪtər? kjut ər nɑt, aɪd kɔl ə ˈdɪfərənt bloʊk bɪˈkəz hiz duɪŋ ə
sub-par* ʤɑb æt ˈsəmθɪŋ hi nidz tɪ bi duɪŋ hɪz bɛst æt, ˈwɛðər hiz ˈflərtɪŋ
ər traɪɪŋ tɪ æsk ju aʊt ər nɑt, hi ɔt tɪ pʊt kˈwɑləti fərst. ðɪs ɪz, ˈæftər
ɔl, hɪz ˈbɪznɪs, ənd ɪf hi wɔnts ju tɪ rɪˈmeɪn ə ˈkəstəmər waɪ ɔn ərθ ɪz hi
duɪŋ ˈʃɑdi wərk?

epm*, ˈɛniˌwən dɛlt wɪθ ɪt? maɪt bi ˈsəmθɪŋ ˈdɪfərənt?

aɪ hæv ðə ˌɑpərˈtunəti tɪ pɪk əp ə ˈsupər nis 6 jɪr oʊld fər fri. hiz nɑt
leɪm, bət hiz bɪn ˈhævɪŋ ˈɪʃuz. hɪrz wət ðə ˈoʊnər həz sɛd: aɪ hæv ə 5
jɪr oʊld ðət lɔst ɔl əv hɪz ʧik ˈməsəl ɔn ðə raɪt saɪd əˈbaʊt 3-4* mənθs
əˈgoʊ. aɪ ʧɔkt ɪt əp tɪ ˈpɑsəbəl nərv ˈdæmɪʤ, bɪˈkəz ðɪs ɪz wət ðə vɛt
θɔt ənd ðə ˈəðər ʧik ˈməsəl wɑz faɪn ənd hi hæd noʊ theeth* ˈprɑbləmz. soʊ aɪ
sɛnt ɪm tɪ ðə ˈtreɪnərz ðə fərst əv sɛpˈtɛmbər tɪ bi ˈstɑrtɪd ɔn ðə ˈbɛrəlz. aɪ
gɑt ɪm bæk ðə fərst əv ðə mənθ ənd hi hæd lɔst səm weɪt bət əˈtrɪbjətəd
ðət tɪ bi wərkt ˈɛvriˈdeɪ (aɪ ɪkˈspɛktɪd ɪm tɪ drɔp səm). hi ɪz naʊ ˈluzɪŋ ðə
ʧik ˈməsəl ɔn ðə lɛft saɪd əv hɪz feɪs ənd simz tɪ bi ˈdrɑpɪŋ weɪt baɪ ðə
deɪ. hæd ɪm tɪ ə ˈdɛntɪst ˈjɛstərˌdeɪ ənd ðɛr ɪz noʊ tiθ ˈprɑbləmz. hi kən it
ɔl hɪz fid ənd ˈdəzənt drɔp ˈɛni, bət ˈkænɑt it heɪ frəm læk əv ˈməsəl tɪ
ʧu ɪt. hi ɪz gænt ˈlʊkɪŋ ɪn hɪz flæŋk ˈɛriə ənd ɪz ˈluzɪŋ topline* ˈməsəl. ðə
ˈoʊnli ˌnʊrəˈlɑʤɪkəl saɪn ðət hi ʃoʊz ɪz ðət hi ˈbɛrli drægz hɪz toʊz ənd
ˈsəmˌtaɪmz həz ˈtrəbəl wɪθ hɪz raɪt lɛd. ðə hɔrs aɪ hæd ˈpoʊstɪd əˈbaʊt ə ˈkəpəl
wiks əˈgoʊ wɪθ ðə ˈætrəfid ʧik ˈməsəlz ɪz daʊn tɪ hɪz læst rɪˈzɔrt fər laɪf.
aɪ ˈkænɑt əˈfɔrd tɪ trit ˌwəˈtɛvər ɪz rɔŋ wɪθ ɪm. noʊ, aɪ hæv nɑt dən ən epm*
tɛst bət hæv dən ən ɪkˈstɛnsɪv bləd ˈpænəl ənd maɪ vɛt dɪd ə ˌnʊrəˈlɑʤɪkəl
ˈfɪzɪkəl ɪgˈzæm. wi ɪˈlɛktɪd tɪ nɑt du ðə epm* tɛst bɪˈkəz ðɛr wɑz noʊ
ˌnʊrəˈlɑʤɪkəl saɪnz. hi ɪz stɪl ʃoʊɪŋ noʊ saɪnz ˈəðər ðən ðə weɪt lɔs, ənd
səm ˈməsəl ˈætrəfi. hi its ɔl əv hɪz greɪn bət ɪt ʤɪst teɪks ɪm ə waɪl tɪ
gɪt ɪt ʧud bɪˈkəz əv ðə læk əv ˈməsəl ɪn hɪz ʤɔz. soʊ aɪ maɪt gɪt ðə
hɔrs ənd si wət aɪ kən du. aɪ wɪl bi ˈgɪtɪŋ wɪθ maɪ vɛt fərst ənd ɪf aɪ du gɪt
ɪm, hæv ðə ˈspaɪnəl fluɪd tɛst dən fər epm* ənd ə titer* tɛst. wɪl bi ˈgɪtɪŋ ə
ˈkɑpi əv ðə bləd rɪˈzəlts ðə ˈoʊnər həz ɔˈrɛdi ræn ɛz wɛl. maɪ ˈəðər ˈθɪri
wʊd bi wobblers*. aɪl bi ˈhævɪŋ maɪ ˈikˌwaɪn chiro/acupuncturist* aʊt tɪ du səm
wərk ɛz wɛl ɪf aɪ du gɪt ɪm.... soʊ ˈɛni aɪˈdiəz? θɪŋk aɪ ʃʊd du ɪt? ˈɑrbi, hɔrs
ɪz aʊt əv steɪt ənd nɑt ˈloʊkəl. ˈoʊnər ɪz ˈwɪlɪŋ tɪ mit mi hæf weɪ wɪθ ɪm. aɪ
wɪl bi ˈkɔlɪŋ maɪ vɛt ənd chiro* əˈbaʊt ɪm. wərs kəmz tɪ wərs, əm aʊt əv ðə
 ənd hæv tɪ pʊt ɪm daʊn ˈɛniˌweɪ ər hæv ə ˈprɪti ˈpæsʧər ˈɔrnəmənt. hiz stɪl
rideable* ˈkərəntli ənd nɑt ˈhævɪŋ ˈmɛni ˈɪʃuz ˈəndər ˈsædəl. ðɪs ɪz ə hɔrs ðət
aɪ ˈəðərˌwaɪz ˈwʊdənt bi ˈeɪbəl tɪ əˈfɔrd ənd ˈivɪn ɪf aɪ spɛnd 2k* ənd ˈtritmənt aɪ
kəm aʊt əˈhɛd əv hɪz ˈpərʧəs praɪs. aɪ ˈpoʊstɪd wət ðə ˈoʊnər ɛz sɛd ɪn
ˈpɛrəˌgræf 2  3 ðət ɪz nɑt mi tɪ ˈklɛrəˌfaɪ. ʃi ɪz ðə wən ðət kænt əˈfɔrd tɪ
du ˈɛniˌθɪŋ ɛls fər ɪm ɪn keɪs hi ˈdəzənt rɪˈkəvər ˈfʊli. hi kən it greɪn ənd
aɪ ɔˈrɛdi hæv ə fid ˈrɛʤəmən ɪn maɪ hɛd fər ðə gaɪ sɪns hi kænt it ˈrɛgjələr
heɪ. aɪ doʊnt θɪŋk ɪt wɪl bi hɑrd tɪ kip hɪz weɪt əp soʊ lɔŋ ɛz hi kən it
ðə greɪn. aɪ æm nɑt goʊɪŋ tɪ goʊ pɪk əp ə hɔrs aɪ kænt əˈfɔrd. aɪ æm ˈwɪlɪŋ tɪ
pʊl ðə epm* tɛst ənd trit. ðə ˈoʊnər ɪz ðə wən hu ɪz əˈneɪbəl. aɪ wɪl ˈɔlsoʊ bi
ˈhævɪŋ maɪ ˈəðər vɛt əp huz ə chiro*  acupuncturist* tɪ ɪˈvæljuˌeɪt ɪm fər
wobblers*. ˌʤuˈlaɪ ɪz wɪn hi ˈstɑrtɪd tɪ ɪgˈzɪbɪt slaɪt ˈsɪmptəmz ənd ðə ˈoʊnər ənd
vɛt ərˈɪʤənəli θɔt ɪt wɑz ʤɪst səm nərv ˈdæmɪʤ frəm ˈsəmθɪŋ ɪn ðə
ˈpæsʧər wɪθ noʊ ˈvɪzəbəl ˈɪnʤəri. hiz ˈoʊnli ɪgˈzɪbətəd weɪt lɔs ənd səm ˈməsəl
ˈætrəfi, wɪθ ðə slaɪt toʊ dræg ənd ə bɪt əv ˈtrəbəl wɪθ ðə raɪt lɛd
(wɪʧ kʊd ər ˈkʊdənt bi rɪˈleɪtɪd). ðə hɔrs ɪz nɑt ɪn peɪn. hiz nɑt
ˈstɑrvɪŋ. hiz ˈdrɑpɪŋ wi ðə hɔrs ɪz nɑt ɪn peɪn. hiz nɑt ˈstɑrvɪŋ. hiz
ˈdrɑpɪŋ weɪt, bət moʊst əv ðət keɪm frəm biɪŋ æt ðə ˈtreɪnərz ənd biɪŋ
ˈrɪdən hɑrd fər 60 deɪz. hiz nɑt ˈpʊtɪŋ ɪt bæk ɔn. aɪ noʊ ðət aɪ hæv ðə
ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ˈtritɪŋ ɪm ənd stɪl ˈhævɪŋ tɪ pʊt ɪm daʊn. æt ðə seɪm taɪm aɪ
du noʊ ˈpipəl hu hæv hæd ˈhɔrsɪz kəm bæk səkˈsɛsfəli ˈæftər epm*. aɪ noʊ ðɪs
ɪz goʊɪŋ tɪ bi ɪkˈspɛnsɪv. əm ˈwɪlɪŋ tɪ gɪv ɪt ə ʃɑt. ˈgæləp, aɪv ɔˈrɛdi
rɛd ðət hoʊl saɪt ənd bɪn ˈrɛdɪŋ θru ˈrisərʧ ˈɑrtɪkəlz frəm ðə
ˈrisərʧ ˈkɑlɪʤɪz ɛz wɛl. lʊkt æt ˈstədiz, ˈtritmənt ˈɔpʃənz ənd səʧ. aɪ wɪl
hæv ðə epm* tɛst dən ˌbiˈfɔr ˈtritɪŋ. ðə chiro/acupuncturist* wɪl bi ðɛr tɪ
ɪˈvæljuˌeɪt ðə hɔrs fər wobblers* wɪʧ ɪz ˈɔfən kɔzd baɪ ˈspaɪnəl kəmˈprɛʃən ənd
kən bi kənfˈjuzd wɪθ epm*. ɪf ðət ɪz ðə keɪs ðɛn ˈækjuˌpəŋkʧər ˈɪzənt goʊɪŋ tɪ
hərt ɪm. ɪts ˈæˌkʧuəli wən əv ðə ɔlˈtərnətɪv ˈθɛrəpiz fər epm*

aɪ θɪŋk ɪt ɪz ˈwəndərfəli riˈspɑnsəbəl ðət ju ər goʊɪŋ ˈɪntu ðɪs ˈrɛskju aɪz
ˈoʊpən ənd ər ˈgɪtɪŋ ðə əˈpɪnjənz əv kˈwɑləˌfaɪd prəˈfɛʃənəlz (ənd ə bənʧ əv
ˈjɑˌhuz) ˌbiˈfɔr ju ˌdɪˈsaɪd tɪ teɪk ðɪs hɔrs ɔn. aɪ du θɪŋk səm y!a* ˈjuzərz nid
tɪ wərk ɔn ðɛr ˈrɛdɪŋ ˌkɑmpriˈhɛnʃən ɛz aɪ kænt ˌkɑmpriˈhɛnd haʊ ˈteɪkɪŋ ə hɔrs
ɪn ɛz ə ˈrɛskju ənd ˈgɪtɪŋ ɪt kˈwɑləˌfaɪd ˈmɛdɪkəl ˈtritmənt ɪz əˈbjuz. wərst keɪs
sɪˈnɛrioʊ ju fɔl ɪn ləv ənd ˈæftər ˈspɛndɪŋ ˈθaʊzənz əv ˈdɔlərz ju hæv tɪ
pʊt ðə hɔrs daʊn. ɪz ðət ˈsəmθɪŋ ju ər əp fər? ɪf soʊ goʊ fər ɪt ənd aɪl
gɪv ju ɔl ðə ˈmɔrəl səˈpɔrt aɪ kən ɛz ju ˈfɪgjər aʊt wət ɪz əp. ɪt ɪz
ˈhɑrtˌbreɪkɪŋ tɪ traɪ tɪ brɪŋ ə hɔrs bæk ənd ðɛn hæv tɪ pʊt ɪt daʊn, bət
səm ˈhɔrsɪz ər wərθ ðə rɪsk. ɪf ju fil ðɪs gaɪ ɪz wərθ ɪt ðɛn aɪ hoʊp
jʊr vɛt kən ˈfɪgjər θɪŋz aʊt. ɛz tɪ epm* laɪk shee* sɛd biɪŋ ɪn mi wiv hæd
tɪ dil wɪθ ɪt. ˈprɪti məʧ ˈɛvəri lɑrʤ ˈsteɪbəl həz hir. ɑr fərst ˌdaɪəgˈnoʊst
epm* hɔrs wɑz bæk wɪn ðɛr wɑz noʊ ˈtritmənt ɪn ðə ˈjuˈɛs ənd ˈoʊnli ən
ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈʧɪkən fid ˈædɪtɪv ɪn ˈkænədə. wi hɔld ðə hɔrs tɪ ˈwɪnzər ənd
gɑt ɪm ˈtritɪd ðɛr.

ðət hɔrs rɪˈtərnd tɪ ˈreɪsɪŋ ənd wi ˈdɪdənt ˈnoʊtɪs məʧ ˈdɪfərəns. wiv hæd ə
fju sɪns ðɛn, bət nən sɪns ɑr reɪs ˈhɔrsɪz bɪˈgæn wintering* ɪn ˈflɔrɪdə. aɪ
hæv noʊ aɪˈdiə ɪf ðət ɪz rɪˈleɪtɪd ər ˈfɑrmərz ər duɪŋ ə ˈbɛtər ʤɑb əv ˈklɪrɪŋ
aʊt opossums* naʊ bɪˈkəz ðeɪ noʊ opossums* ər ˈkɛriərz, bət wi ˈhævənt hæd ən
epm* hɔrs ɪn æt list 10 jɪrz. aɪ kən seɪ ɔl əv ɑr epm* ˈhɔrsɪz wər ˈtritɪd
ˈərli wɪn ðeɪ wər ʃoʊɪŋ maɪld saɪnz laɪk shee* geɪv ənd ɔl rɪˈtərnd tɪ
ˈreɪsɪŋ. wən hɔrs ˈivɪn gɑt hɪz ˈlaɪfˌtaɪm mɑrk ˈæftər biɪŋ ˈtritɪd fər epm*. wiv
ˈɔlˌweɪz laɪkt bɪg lɔŋ trotters* ðət du ˈbɛtər ɔn maɪl træks ðɛn 1/2* maɪl. ðə
ˈoʊnli ˈdɪfərəns wi ˈnoʊtɪst ɪz ðət ðə epm* ˈhɔrsɪz simd tɪ du wərs ɔn ðə
sˈmɔlər træks ˈæftər. ɪt maɪt ʤɪst bi koʊˈɪnsɪdəns ər ðə fækt ðoʊz greɪt bɪg
trotters* wɪθ ðoʊz ɪkˈstrimli lɔŋ bæks lɔst ə bɪt əv faɪn koʊˌɔrdəˈneɪʃən tɪ gɪt
ðoʊz ˈgæŋli ˈbɑdiz əraʊnd ðoʊz ˈtaɪtər tərnz. aɪ doʊnt noʊ. msu* dɪz ə lɔt əv
epm* ˈstədiz bɪˈkəz əv haʊ ˈkɑmən ɪt ɪz hir. ju meɪ wɔnt tɪ si ɪf ju kən gɪt
ɪn təʧ wɪθ ðɛr epm* grup ənd gɪt ðɪs gaɪ ɪn ə ˈstədi. aɪ noʊ ðeɪ dɪd læb
wərk ʃoʊɪŋ ðət strongid* si juzd ˈdeɪli kʊd hɛlp prɪˈvɛnt epm*. aɪ bɪˈliv ðeɪ
hæv ə ril ˈstədi ˈtɛstɪŋ ðə læb wərk ɪn ril wərld ˌsɪʧuˈeɪʃənz naʊ, bət ɪt meɪ
bi ˈsəmˌtaɪm ˌbiˈfɔr ðoʊz rɪˈzəlts ər riˈlist. əˈnəðər θɔt wɪθ ðɪs biɪŋ ə
məˈskitoʊ ˈsizən frəm hɛl kʊd ɪt bi wɛst naɪl? wɛst naɪl kən kɔz epm* laɪk
ˈsɪmptəmz ənd ˈdəzənt ˈɔlˌweɪz ˌɪnˈklud ə ˈfivər. lɛt ˈjuˈɛs noʊ wət ju ˌdɪˈsaɪd tɪ du.
ju heɪt tɪ si ˈtælənt gɪt ˈweɪstɪd, bət ˈɑnəstli aɪ doʊnt θɪŋk aɪ kʊd teɪk ɪn ə
hɔrs raɪt naʊ ðiz ˈɪʃuz.

ˈpərsənəli aɪ θɪŋk ju ʃʊd ʤɪst kip ɔn ˈwɔkɪŋ baɪ. ju ʃʊd hæv ju chiro*
aʊt ˌbiˈfɔr ju ˌdɪˈsaɪd ɪf ju wɔnt ðɪs hɔrs ər nɑt. ɪf ju hæv ə gʊd repoire*
(wɪʧ əm ʃʊr ju du) wɪθ ðɛm, ðeɪ ʃʊd bi ˈɑnəst ɔn ɪf ðɪs hɔrs ɪz
ˈfɪksəbəl tɪ ˈɛni dɪˈgri... nɑt ˈrɪli ʃʊr wət ju wɔnt tɪ du wɪθ ɪm... ˈivɪn ɪf
ju kən ˈfɪgjər aʊt wət ɪz rɔŋ wɪθ ðɪs pur poneh*, ðɛr ɪz ˈɔlˌweɪz ðə
ʧæns fər riˈmɪʃən ənd ðɛn riˈlæps soʊ ju meɪ hæv tɪ du dil wɪθ əˈgɛn ɪn
ðə fˈjuʧər. soʊ ɔl ɪn ɔl, pʊt ðə ˈməni əp frənt ˌbiˈfɔr ˈteɪkɪŋ ɔn ðɪs hɔrs. ə
fju ˈhənərd aʊt əv ˈpɑkət naʊ wɪl ˈpɑsəbli seɪv ju ˈθaʊzənz wəns ðə hɔrs ɪz
ɪn jʊr neɪm.

kʊd hi hæv hæd ə bloʊ tɪ ðə hɛd ˈkɔzɪŋ ðɪs ˈætrəfi? ər ə ˈdɪfəkəlt bərθ?
wɑz ɪt ˈɔlˌweɪz laɪk ðɪs? ər həz ɪt əˈkərd sɪns bərθ. aɪ ˈɔlsoʊ ˈwəndər ɪf hi
maɪt hæv hæd ə slaɪt stroʊk? aɪ θɪŋk ɪf ju ˈkænɑt əˈfɔrd tɪ gɪt ɪm ˈtritɪd
ðət ju ʃʊd nɑt kənˈsɪdər ɪm ɛz ə ˈprɑspɛkt. hu noʊz wət ðə fˈjuʧər maɪt
hoʊld, ənd ɪt maɪt bi ɪkˈspɛnsɪv?

ɪkˈstrimli bæd ˈkəstəmər ˈsərvɪs

du nɑt goʊ tɪ ðɪs səˈlɑn, əˈspɛʃəli ɪf ju hæv tɪ gɪt jʊr hɛr ˈstreɪtənd.
ðeɪ dɪd ə ˈvɛri bæd ʤɑb wɪθ maɪ hɛr ənd wər ɪkˈstrimli rud wɪn aɪ wɛnt bæk tɪ
æsk ðɛm waɪ ɪt ˈdɪdənt wərk fər maɪ hɛr. rud, ˌɪnˈsɛnsɪtɪv, discourteous*
ˈpipəl!!!!!

greɪt dɑk

ˈdɑktər ˈgrinwəlt fɪkst maɪ nɛk frəm ə sˈnoʊˌbɔrd ˈɪnʤəri ənd wɑz weɪ mɔr ˈifɛktɪv
ðət ə ˈrɛgjələr ˈdɔktər. hi didnt* prəˈskraɪb peɪn meds* ər ˈəðər drəgz, hi juzd hɪz
bodytalk* ˈmɛθəd wɪʧ ɪz ənˈjuˌʒuəl bət ðə rɪˈzəlts ər ˌəndɪˈnaɪəbəl. maɪ nɛk ɪz
fɪkst!. hi noʊz wət hes* duɪŋ.

ɑr ˈwɛdɪŋ 11/7/08*

wi ʤɪst hæd ɑr ˈwɛdɪŋ ɔn 11/7/08* ənd wɑz ˈvɛri ˌɪmˈprɛst. cj* ənd ˈkəmpəˌni dɪd
ɔl ðət wi æsk ənd 10 taɪmz mɔr. ðə fud wɑz aʊt ˈstændɪŋ. ɪf ju nid ə
ˈkeɪtər ðət ɪz əˈfɔrdəbəl ənd ˈizi tɪ wərk wɪθ ðeɪ ər ðə wənz. θæŋks əˈgɛn
saucey's*. mɑrk

ˈɛksələnt ˌtæˈtu ʃɑp

aɪ ˈrisəntli gɑt ə ˌtæˈtu dən æt ˈæzˌtɛk ənd aɪ kʊd nɑt bi ˈhæpiər. ɪt keɪm aʊt
ˈbɛtər ðən aɪ ˈivɪn ˌɪˈmæʤənd. ðə ʃɑp wɑz greɪt, ðə ˈsərvɪs wɑz ˈɛksələnt ənd
ðə ɪmˈplɔɪiz wər fən gaɪz. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ʃɑp tɪ ˈɛniˌwən
ˈlʊkɪŋ tɪ gɪt ə kˈwɑləti ˌtæˈtu dən.

gʊd ənd bæd

aɪ hæd tɪ teɪk kɛr əv ðə ænts ˌmaɪˈsɛlf. bət aɪ faʊnd ðə loʊˈkeɪʃən ˈwəndərfəl ənd
ðə ˈneɪbərz ˈvɛri kaɪnd. ˈnɛvər hæd ə ˈprɑbləm wɪθ ðə stæf ənd faʊnd ðɛm ˈvɛri
ˈhɛlpfəl wɪn ˈsəmθɪŋ wɛnt rɔŋ. ləvd ðə pul ənd ˈbɑrbɪˌkju. bɪˈkəz əv ðə ænts aɪ
drɑpt ðɛm tɪ ə 3 stɑr.

greɪt pɛt kɛr

aɪ hæv juzd ʤɪst laɪk ˈfæməli ˈsɛvərəl taɪmz naʊ ənd ðeɪ hæv prəˈvaɪdɪd greɪt kɛr
fər maɪ tu dɔgz. ˈlɪndə ɪz prəˈfɛʃənəl ənd həz greɪt kəmˈpæʃən fər ˈænəməlz. ðə
ril ˈtɛstəmənt ɪz nɑt ɪn haʊ məʧ ʃi laɪks jʊr ˈænəməlz bət haʊ məʧ ðeɪ laɪk
hər. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd hər.

aɪ faʊnd braɪt stɑr tʊrz ənd ˈtrævəlz ənd bɛst ənd əˈfɔrdəbəl tʊr ˈɔpərˌeɪtərz ənd
tʊrz ˈeɪʤənts ɪn ˈʧɛˌnaɪ, ˈɪndiə ˈɔfərd mi ˈstudənt tʊr ˈɪndiə ˈpækɪʤ fər ˈvɛri
lɛs praɪs. aɪ ˌɛnˈʤɔɪd maɪ tʊr ənd aɪ æm ˈlʊkɪŋ fər ədˈvɛnʧər tʊr ənd ˈɪndiə
ˈhɛrɪtɪʤ tʊrz fər ˈvæljəbəl. θæŋks fər braɪt stɑr tʊrz.

ðiz gaɪz wər fænˈtæstɪk! ðeɪ fɪkst maɪ gərɑʒ dɔrz ɪn ˈlɪtərəli lɛs ðən ən
aʊər. ðə gaɪ keɪm ɔn taɪm ənd ˈdɪdənt teɪk ˈɛni breɪks, hi wɛnt streɪt tɪ wərk
ənd ˈfɪnɪʃt ðə ʤɑb ɪˈfɪʃəntli ənd ˈprɑmptli! aɪ ˈkʊdənt bi mɔr ˈhæpiər wɪθ
ðə weɪ maɪ gərɑʒ lʊks. greɪt ʤɑb gaɪz!

ə+

aɪ wʊd reɪt fræn ˈpiˈsiz ən ə+ bɪˈkəz ðə praɪs wɑz loʊər ðən ˈɛvriˌwən ɛls, aɪ
gɑt maɪ kəmˈpjutər bæk ðə nɛkst deɪ, ənd ðə prəˈfɛʃənəˌlɪzəm hi ʃoʊd wɑz greɪt.
hi tʊk ðə taɪm tɪ ɪkˈspleɪn θɪŋz tɪ mi əˈbaʊt maɪ kəmˈpjutər, aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd
ju goʊ tɪ ɪm. ˈdeɪvɪd

ðɪs ˈɔfəs ɪz ˈɔsəm! ˈɛvriˌwən hir ɪz ˈsupər ˈfrɛndli ənd ɪˈfɪʃənt! ɪts greɪt
tɪ noʊ ju kən gɪt greɪt ˈsərvɪs, greɪt ˈprɑdəkt, ənd fər ðə bɛst praɪs ɔl ɪn
wən! aɪv rɪˈfərd ˈɛvriˌwən aɪ noʊ hir ənd ðeɪ ɔl fil ðə seɪm weɪ!! aɪl bi
ˈkəmɪŋ bæk fər jɪrz tɪ kəm!

ˈkrɪmənəl əˈtərni ˈdæləs

ˈdæləs ˈkrɪmənəl əˈtərni ˈpitər ˈbɛrɪt ɪz ˌæbsəˈlutli kəˈmɪtɪd tɪ ˈvɪgərəsli
səˈpɔrtɪŋ jʊr raɪts ənd əˈʧivɪŋ ə səkˈsɛsfəl ˈaʊtˌkəm. ɛz ə kˈwɑləˌfaɪd
ˈkrɪmənəl dɪˈfɛns əˈtərni, hi wɪl wərk ˈɛvəri ˈpɑsəbəl ˈligəl "ˈæŋgəl" (ˈlivɪŋ noʊ
stoʊn ənˈtərnd) əv jʊr keɪs tɪ əˈʧiv ðə moʊst ˈfeɪvərəbəl rɪˈzəlt ˈpɑsəbəl.

fud wɑz koʊld

aɪ hæv bɪn hir 3 tɪ 4 taɪmz ənd ˈɛvəri taɪm fud ðeɪ sərvd simz wɔrmd əp
nɑt kʊkt ˈæftər ju ˈɔrdər ɪt. aɪ laɪk maɪ fud hɑt boʊθ weɪz nɑt wɔrm ər koʊld.
praɪs ənd teɪst ɪz gʊd. aɪ wɪl bi ˈhæpi ɪf ðeɪ kən sərv wɪn fud ɪz ˈpaɪpɪŋ
hɑt. kb*

fæst ənd ˈrizənəbəl$

wi wɛnt tɪ kobeys* ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ ənd hæd ɑr hoʊl timz ˈjunəˌfɔrmz dən! hi wɑz lɛs
ðən hæf əv ðə praɪs əv ðə ˈʧipəst kwoʊt wi gɑt, ənd hɪz wərk wɑz tɔp nɑʧ.
daʊn tɪ ərθ ənd fæst ˈsərvɪs. goʊɪŋ bæk tɪ hæv səm læb koʊts dən ðɪs
ˈwiˌkɪnd!

wi ləv ˈlɪtəl ˈfɑrmər

wi əˈtɛnd lftd* ənd ɑr ˈʧɪldrən ləv ɪt!! ðeɪ ˈivɪn wɔnt tɪ goʊ tɪ skul ɔn ðə
ˈwiˌkɛndz!! ðeɪ ər pərˈpɛrɪŋ maɪ ˈoʊldər sən fər ˈkɪndərˌgɑrtən ənd lʊks ˈfɔrwərd tɪ
siɪŋ hɪz ˈtiʧər ənd frɛndz ˈɛvriˈdeɪ. maɪ ˈɪnfənt ɪz ˈkɑntɛnt ˈɛvriˈdeɪ wɪn aɪ
drɔp ɔf ənd pɪk əp.

pæt ˈtɛstɪŋ kwɪk  ɪˈfɪʃənt

aɪ ræŋ srd* pæt ˈtɛstɪŋ ənd wɪˈθɪn 3 aʊərz skɑt hæd kəm tɪ maɪ ˈprɛməsəz ənd pæt
ˈtɛstɪd ɔl maɪ ɑr spɪl ðə ˈwɪski bɑrn dæns bænd ɪkˈwɪpmənt, ənd səˈplaɪd ə
sərˈtɪfɪkət fər ˈoʊnli 70p* pər ˈjunɪt. fænˈtæstɪk, kwɪk ənd ɪˈfɪʃənt ˈsərvɪs. haʊ
rɛr! wɛl dən.

maɪ ˈfeɪvərɪt ˈflɔrɪst!

aɪ keɪm tɪ lɑ krɑs tɪ goʊ tɪ ˈkɑlɪʤ, ənd maɪ mɑm wʊd sɛnd mi ˈbərθˌdeɪ flaʊərz
ðoʊ hir. ðeɪ wər ˈbjutəfəl ənd ˈlæstɪd fərˈɛvər! naʊ ðət aɪ lɪv hir, ðɪs
ɪz maɪ ˈfeɪvərɪt pleɪs tɪ græb flaʊərz fər frɛndz ənd ˈkoʊˈwərkərz! hænz daʊn, bɛst
pleɪs ɪn ðə ˈɛriə!

aɪ 3 ˈmæksɪz

ˈɛksələnt ˈbeɪgəlz ənd ˈɛksələnt ˈsərvɪs! aɪ goʊ ɪn əˈbaʊt ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ tɪ gɪt
ˈbeɪgəlz fər ˌmaɪˈsɛlf ər maɪ ˈkoʊˈwərkərz ənd ðə ɪmˈplɔɪiz æt ˈmæksɪz ər greɪt!! ðeɪ
ər ˈfrɛndli ənd fæst. aɪ hæv ˈnɛvər hæd ə ˈprɑbləm wɪθ ðɛr aʊərz bɪˈkəz aɪ
ˈɔlˌweɪz goʊ ˈdʊrɪŋ ðə ˈmɔrnɪŋz. ðeɪ ər greɪt!

priˈpɛrd ðə roʊd tɛst wɪθ ə ˈdraɪvɪŋ  priˈpɛrd ðə roʊd tɛst wɪθ ə ˈdraɪvɪŋ
skul ɪn ˈɛdməntən, bət maɪ ˌɪnˈstrəktər ˈoʊnli treɪnd mi ɪn ə ˈnɛroʊ strit, hɛns
aɪ tʊk wən 90 ˈmɪnət ˈlɛsən frəm ðə ˈnoʊbəl ˈdraɪvɪŋ skul tɪ lərn ðə skɪl əv
ˈʧeɪnʤɪŋ leɪn, ənd faʊnd ðɛm ˈvɛri ˈfrɛndli ənd prəˈfɛʃənəl.

greɪt ˈdɔktər!

ˈdɑktər. ˈfɛrɪs ɪz ə greɪt ˈdɔktər! aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ɪm tɪ ˈɛniˌwən. aɪ wɑz ɪkˈspɪriənsɪŋ
səˈvɪr bæk peɪn tɪ ðə pɔɪnt aɪ kʊd ˈbɛrli wɔk ər ˈivɪn bɛr tɪ sɪt. aɪ wɛnt
frəm ə peɪn skeɪl əv 8-9* tɪ 0 ənd aɪ wɑz ˈeɪbəl tɪ rən ɪn ðə krɪm ʤɪst ə wik
ˈleɪtər!!

ˈhæpi ˈkəstəmər

ˈmɪstər. squeege* ɪz ðə bɛst. prɑmpt, klin ˈwɪndoʊz. əˈfɔrdəbəl ˈpraɪsɪŋ. ˈfrɛndli
rɪˈspɑnsɪz. haʊ ɛls kən ˈɛksələnt bi dɪˈskraɪbd fər ə ˈbɪznɪs əv ðɪs sɔrt? ðeɪ
hæv bɪn maɪ ˈoʊnli "go-to*" ˈrisɔrs sɪns wi fərst dɪd ˈbɪznɪs təˈgɛðər. ju
wɪl faɪnd ðə seɪm tɪ bi tru fər ju.

fænˈtæstɪk pleɪs tɪ baɪ jʊr nɛkst ˈviɪkəl

wi hæv ˈnɛvər hæd ə bæd ɪkˈspɪriəns baɪɪŋ frəm ˈɛdmɑrk. ðɪs ɪz kɑr ˈnəmbər 3
wiv ˈpərʧəst θru ðɛm. wi trəst ənd əˈpriʃiˌeɪt skɑt ˈlɑrsən ənd noʊ ðət
hi wɪl ˈɔlˌweɪz teɪk gʊd kɛr əv ˈjuˈɛs ənd ˈlɪsən tɪ ɑr nidz! θæŋk ju əˈgɛn fər
greɪt ˈkəstəmər ˈsərvɪs!

reɪnʤ ˈroʊvər spɔrt ˈwɪndoʊ tɪnts

mɑrk æt tintman* nationwidetints* ˈɛlˈtiˈdi, dɪd ə ˈvɛri prəˈfɛʃənəl ʤɑb ˈvɛri kwɪk, noʊ
fəs, deliverd* ðə kɑr tɪ mi ənd aɪ droʊv ɪm bæk home,great* ərˈeɪnʤmənt greɪt
praɪs!! ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd!! θæŋks mɑrk. stiv.... praʊd reɪnʤ ˈroʊvər spɔrt
ˈoʊnər (wɪθ rɪr tɪnts)

ɪn ðɪs hɑrd ˌɛkəˈnɑmɪk taɪmz ɪz ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt tɪ seɪv ˈməni ˈvɛri ˈrizənəbəl
ˈpraɪsɪz tɔp kˈwɑləti wərk ðə ˈoʊnər ˈɑpərˌeɪtər hi dɪz ɔl ðə ðə wərk wɪθ ˈhɛlpərz
ˈvɛri ˈfrɛndli aɪ ˈdɛfənətli ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ðɪs gaɪz doʊnt gɪt ʤæk baɪ bɪg
ˈkəmpəˌniz ðət ðeɪ peɪ əˈlɑt əv ˈməni tɪ bi ɔn tɔp əv ðə lɪst θæŋks

greɪt pəb

hæd ə mil ɪn ðɪs pəb ənd aɪ hæv tɪ seɪ ɪt wɑz excellant*. ɪt həz tɪ bi wən əv
ðə ˈnaɪsɪst pəbz ðət aɪ hæv bɪn ˈɪntu ɪn ə lɔŋ taɪm, ðə ˈdeɪkɔr ɪz nis ənd ɪt
həz ə ˈrɪli nis ˈgɑrdən ənd ə ˈləvli ˈdɛkɪŋ ˈɛriə. gʊd bɪr gʊd ˈsərvɪs ənd
wət mɔr kʊd ju wɔnt.

ˈɔfəl ˈɔfəl ˈɔfəl

ðɪs stɔr ɪz baɪ fɑr ðə wərst ˌvɛˈraɪzən stɔr aɪv bɪn ɪn. ðə ˈseɪlzˌpipəl ər
ˈnɛvər əˈveɪləbəl, ðə laɪnz ər ˈɔlˌweɪz tu lɔŋ, ənd ɔl ðə ˈpipəl wɔnt ɪz ə
seɪl. ˌɪnˈkrɛdəbli rud ənd aɪ wɪl nɑt rɪˈtərn tɪ ɪt. ɪz ðɛr noʊ ˈəðər ˌvɛˈraɪzən tɪ
goʊ tɪ əraʊnd downtown/dupont* circle1*

greɪt ˈgræfɪk dɪˈzaɪn wərk!

frɛʃ dɪˈzaɪn ˈstudiˌoʊ hɛlpt jump-start* maɪ oʊn ˈbɪznɪs baɪ prəˈvaɪdɪŋ əˈfɔrdəbəl
ənd ˈifɛktɪv ˈmɑrkətɪŋ məˈtɪriəlz: ˈloʊgoʊ, flaɪərz, ˈpoʊstərz æd dɪˈzaɪn, ənd mɔr.
ðeɪ hæv ˌənˈbitəbəl praɪs ɪn taʊn ənd dɪˈlɪvər ɔn taɪm. aɪ ˌɛnˈʤɔɪ ˈwərkɪŋ wɪθ
ðɪs ˌɑrkəˈtɛkʧərəl ənd ˈgræfɪk dɪˈzaɪn fərm ənd wɪl ˌrɛkəˈmɛnd tɪ ˈɛniˌwən.

greɪt ˈsərʤɪn

aɪ ˈnidɪd ˈwɪzdəm tiθ ˈteɪkən aʊt. ˈdɑktər. ˈwɔlən ənd stæf wɑz ˈɛksələnt. ðeɪ wər
accomdating* wɪθ maɪ ˈskɛʤʊld ənd wərk wɪθ maɪ ˌɪnˈʃʊrəns tɪ gɪt ˈpeɪmənt fər ðə
ˈsərʤəri. ˈdɑktər. ˈwɔlən ɪkˈspleɪnd ðə prəˈsiʤər ɪn ˈditeɪl ənd tʊk hɪz taɪm wɪθ mi.
stæf ɪkˈspleɪnd ˌɪnˈʃʊrəns prəˈsiʤərz ənd wɑz ˈvɛri ˈhɛlpfəl. ˈɛvriˌwən wɑz ˈvɛri
nis.

ðə bɛst ɪn ðə ˈɛriə!

aɪv bɪn tɪ kwaɪt ə fju ˌtæˈtu ʃɑps əraʊnd ðɪs ˈɛriə ənd ˈsteɪnləs stil ɪz baɪ
fɑr ðə bɛst. aɪ æm ˈvɛri plizd wɪθ ðə ˌtæˈtuz ðət aɪ rɪˈvaɪvd frəm ðɛm. ðə
ˈɑrtˌwərk ɪz ˈɛksələnt ənd ðə ˈpraɪsɪz ər ˈvɛri ˈrizənəbəl. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs
ʃɑp tɪ ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ tɪ gɪt ə ˌtæˈtu.

ˈkæθi ******faɪv stɑrz fər leɪk ˈfɔrɪst tɑts. ðə ˈproʊˌgræm həz bɪn ə postive*
ɪkˈspɪriəns fər maɪ ˈʧɪldrən. aɪ hæv hæd ɔl θri əv maɪ ˈʧɪldrən əˈtɛnd leɪk
ˈfɔrɪst tɑts. ðə ˈproʊˌgræm ɪz wɛl ɪˈstæblɪʃt ənd wi hæv bɪn ɪkˈstrimli
ˈsætɪsˌfaɪd wɪθ ðə ˈtiʧərz, ðə ˈproʊˌgræmz ənd ðə dɪˈrɛktər. gʊd ʤɑb, leɪk
ˈfɔrɪst tɑts!

greɪt waɪn  ˈsərvɪs

ðɪs pleɪs ɪz soʊ greɪt! ðeɪ hæv ə greɪt səˈlɛkʃən əv waɪn frəm ɔl ˈoʊvər ðə
wərld wɪθ ɔl ˈdɪfərənt ˈpraɪsɪz. ðə ɪmˈplɔɪiz meɪk ju fil ˈvɛri ˈkəmfərtəbəl
ənd ər ˈvɛri ˈhɛlpfəl, ˈwɛðər ju ər ˈvɛri ˈnɑləʤəbəl ər doʊnt noʊ ˈɛniˌθɪŋ
æt ɔl əˈbaʊt waɪn. ʧɛk aʊt ðɛr waɪn ˈteɪstɪŋz ˈɛvəri ˈfraɪˌdeɪ naɪt!

ə+

ˈɛksələnt ˈkəstəmər ˈsərvɪs ənd ˈɑnəst ˈfidˌbæk. ðə tim æt ˈbrædli ˈʃɛvrən kɛpt
maɪ kɑr ˈrənɪŋ fər wɛl pæst ɪts ɪkˈspɛktɪd dɛθ! ðeɪ ər ˈɑnəst əˈbaʊt
'ˌɪˈmiˌdiət' kənˈsərnz ˈvərsəz 'ˌrɛkəˈmɛndɪd' rɪˈpɛrz ənd hæv ˈvɛri fɛr ˈpraɪsɪz.
səʧ ə kənˈvinjənt loʊˈkeɪʃən ɛz wɛl wɪθ ˈkɔfi ʃɑp ənd ˈbrædli fud ənd
ˈbɛvərɪʤ raɪt əraʊnd ˈkɔrnər.

nidz tɪ goʊ aʊt əv ˈbɪznɪs

ðeɪ kloʊz wɛˈnɛvər ðeɪ fil laɪk ɪt, ˈɔfən wɛl ˌbiˈfɔr ðɛr ˈlɪstɪd ˈkloʊzɪŋ
taɪm. ðɛr stɔr ɪz ˈdəsti, ˈdərti ənd filz laɪk jʊr ˈstɛpɪŋ ˈɪntu ðə 1970s*.
ðeɪ doʊnt teɪk ˈkuˌpɔnz. ðeɪ hæv ə ˈkrɛdɪt kɑrd ˈmɪnəməm. ðɪs pleɪs ɪz ðə
ˈɑpəzɪt əv quiktrip*: ˈkræˌpi ɪn ˈɛvəri weɪ.

wɛr ɛls kən ju goʊ fər 10 ənd recieve* ðɪs ˈtritmənt?!

ˈɔsəm ˈhɛrˌkət æt ˈɔsəm praɪs raɪt hir ɪn ˈpæləˌtaɪn! hu kən pæs əp ə hɑt
taʊəl ənd ə streɪt ɛʤ nɛk ʃeɪv! aɪv hæd 2 kəts naʊ frəm ˈʤɔrʤə ənd hæv
peɪd mɔr ɪn ˈəðər salons/barbershops* ənd hæv nɑt rɪˈsivd ðɪs kaɪnd əv
ˈtritmənt ər kət!

ˈbæfəld baɪ ðə one-star* rəvˈjuz

aɪ doʊnt gɪt ɪt. ðɪs pleɪs ɪz ˈɔsəm, wɪθ ə greɪt ˈæmbiəns ənd kul décor*, ənd
ðə fud ɪz scrumptious* (ənd əˈspɛʃəli ðɛr ˈsɪgnəʧər bəˈnænə splɪt). ʃʊr,
səm ˈaɪtəmz ər ə ˈlɪtəl ˈpraɪsi, bət kəˈmɑn... hæv ju ˈɛvər bɪn aʊt tɪ it ɪn
siˈætəl ˌbiˈfɔr?

aɪv ˈoʊnli hæd gʊd ɪkˈspɪriənsɪz æt əˈdɔrn, aɪ wɑz ˈgritɪd ənd ˈɔfərd ə
rəˈfrɛʃmənt. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ˈdɛbi, ʃi dɪz ən əˈmeɪzɪŋ ʤɑb, aɪ "ləv" ðə weɪ
ʃi kəts maɪ hɛr, ɪkˈstrimli θəroʊ ənd krɔs ʧɛks hər wərk tɪ meɪk ʃʊr maɪ
hɛr ɪz ˈpərˌfɪkt. aɪ ˈɔlˌweɪz liv ˈləvɪŋ maɪ hɛr staɪl.

bɛst chineese* fud ɪn ðə ˈɛriə

ðə fud hir ɪz frɛʃ ənd hɑt aʊt əv ðə wɑk. ðə fud ɪz kʊkt fæst baɪ ðə
tu ʃɛfs ɔn ˈduti. ðə lənʧ ˈspɛʃəlz ər mɔr fud ðən moʊst ˈpipəl kən it fər
əˈbaʊt 6 ɪt ɪz ˈbɪzi ˈɛvəri deɪ æt lənʧ fər ə ˈrizən, ðə ˈsərvɪs ɪz fæst ənd
ðə fud ɪz greɪt.

pjʊr pɪˈlɑˌtis!!

ɪt ɪz ðə ril θɪŋ  aɪ hæv bɪn ˈpræktɪsɪŋ pɪˈlɑˌtis fər ˈoʊvər 7 jɪrz ənd wʊd
nɑt goʊ ˈɛniˌwɛr ɛls. ɪt ɪz ðə əˈtɛnʃən tɪ ˈditeɪl ənd ðə kˈwɑləti əv ðə wərk
tɔt æt tomipilates* ðət sɛts ðɪs ˈstudiˌoʊ əˈpɑrt frəm ðə ˈəðərz. ðə ˈtiʧərz
ər ˈhaɪli treɪnd ənd ər ˈɛkspərt æt ˈhændəlɪŋ ɔl taɪps əv klaɪənts.

aɪ foʊnd ðɪs ˈkəmpəˌni fər ədˈvaɪs ɔn ɑr ˈɔfəs refurb* ənd ˌɔlˈðoʊ wi dɪd nɑt
juz ðɛm ɪn ðə end(as* ɑr ˈbɪldɪŋ ˈkɑnˌtræktər ˈkɛrid aʊt ðə ɪˈlɛktrɪkəl wərk),
ðeɪ prəˈvaɪdɪd mi wɪθ ˈplɛnti əv ˈjusfəl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈoʊvər ən aʊər foʊn kɔl ənd
ˈsəbsəkwəntli wi ər naʊ ˈjuzɪŋ pjc* ɛz ɑr ɪˈlɛktrɪkəl ˈmeɪntənəns ˈkɑnˌtræktər.
ˈθəroʊli ˌrɛkəˈmɛndɪd

ðeɪ ˈrɪli goʊ əˈbəv ənd bɪɔnd! fər ɪgˈzæmpəl, aɪ ˈæˌkʧuəli fərˈgɑt tɪ fid maɪ kæt,
ənd ðeɪ wɛnt aʊt əv ðɛr weɪ tɪ teɪk kɛr əv ɪm. əˈdɪʃəˌnəli, wɪn ðɛr wɑz
kənfˈjuʒən (maɪ fɔlt), ðeɪ lɛft mi flaʊərz əˈlɔŋ wɪθ ə ˈpərsənəˌlaɪzd gɪft. ðeɪ
hæv bɪn 100 rɪˈlaɪəbəl ənd prəˈfɛʃənəl. ˈdɛfənətli ˌrɛkəˈmɛnd!

ˈhitɪŋ ˈsɪstəm ˈeɪnʤəlz

ˈsɪriəsli, kən ju ˌɪˈmæʤən ˈhævɪŋ tɪ lɪv θru ðiz læst fju naɪts wɪˈθaʊt
hit? aɪ wʊd hæv hæd tɪ bɪˈkəz wɪθ ðə ɪˈkɑnəmi ðə weɪ ɪt ɪz aɪ aint* hævz
məʧ ˈməniz fo* rɪˈpɛrz raʊnd ðə house....comfort* zoʊn keɪm aʊt ənd dɪd maɪ haʊs
hit ɔn ðə ʧip. ənd ɪt wərks! θæŋk ju ˈkəmfərt zoʊn

sloʊəst, ənˈfrɛndli sstaff* ɔn ˈwiˌkɛndz

ðɛr ər θri ˈstɑrˌbəks loʊˈkeɪʃənz ðət aɪ ˈfrikˌwɛnt. aɪ hæv ə bɪt əv ɪkˈspɪriəns
ˈwɑʧɪŋ ðə ˈjuʒəwəl əˈsɛmbli laɪn. aɪ ˈɔlsoʊ ˌəndərˈstænd ðət ˈwiˌkɪnd stæfs ər
ˈdɪfərənt ðən ˈdeɪˌtaɪm stæfs ənd nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli ˈstɑrˌbəks a-team* ər ˈivɪn
ˈfʊlˌtaɪm. bət ðɪs loʊˈkeɪʃən həz ðə wərst ˈwiˌkɪnd stæf aɪv sin ˈɛvər.

skɪp ti rɛst  ðɪs ɪz ðə bɛst

ˌæbsəˈlutli greɪt  klin, ˈəpˌdeɪtɪd rum, ˈfrɛndli stæf, seɪf loʊˈkeɪʃən. stæf ɪz
ˈsupər ˈfrɛndli, trit ju ɛz ə frɛnd. ˈkænɑt æsk fər ə ˈbɛtər ɪkˈspɪriəns. wɪl
bi steɪɪŋ hir ˈɛni ənd ˈɛvəri taɪm aɪ kəm ˈɛniˌwɛr nɪr. ˈoʊvərˌɔl, ʤoʊ ɪz ə ˈhæpi
ˈkæmpər hu həz faʊnd ə greɪt spɑt.

ˈfoʊˌtoʊz dən wɛl

aɪ ləv hellada* ˈgæləri! ˈmɑrɛk dzida* ðə ˈoʊnər ənd fəˈtɑgrəfər pʊts hoʊl hɑrt
ɪn hɪz ˈbɪznɪs  ɪf ju ər ˈɪntu oʊld ˈfæʃən (nɑt ˈdɪʤɪtəl) kˈwɑləti fəˈtɑgrəfi
ðɪs ɪz bɛst pleɪs ɪn lɔŋ biʧ ɛz aɪ θɪŋk nɑt ˈmɛni foʊks kən du əˈfɔrdəbəl
trəˈdɪʃənəl ˈfoʊˌtoʊz ˌɛniˈmɔr aɪ noʊ ˈmɑrɛk personaly* ənd aɪ wɪl ˈɔlˌweɪz ˌrɛkəˈmɛnd
ɪm

bæd ˈkɔfi, dont* ˈbɑðər!

kænt ju meɪk ə ˈdisənt kəp əv ˈkɔfi? ju ʧɑrʤ soʊ məʧ, jɛt ju juz ðə seɪm
graʊnz ˈoʊvər ənd ˈoʊvər əˈgɛn. ðə ˈkɔfi teɪst bərnt ənd ˈvɛri ˈbɪtər. noʊ əˈmaʊnt
əv ˈʃʊgər ənd mɪlk kən mæsk ɪt. ʧeɪnʤ ðə ˈprɔˌsɛs, ppl*! ˈwɛstfild ənd rt* 1 du ɪt
wɛl, waɪ kænt ju????

hoʊm meɪd ˈprɑdəkt

aɪ ˈsəmˌtaɪmz goʊ ˈɪntu ðɪs stɔr ʤɪst fər ˈsəmθɪŋ tɪ du ɔn ə ˈsənˌdi ˌæftərˈnun. aɪ
ləv ðə ˈpipəl, ðə ˈprɑdəkt ənd ðə ˈsərvɪs! ˈnəθɪŋ kəmˈpɛrz tɪ ə hoʊm meɪd
ˈprɑdəkt ðət ˈrɪli stændz ðə tɛst əv taɪm.  ðə brɪk, ˌaɪˈkiə, ənd liɑnz hæv
ðɛr pleɪs. bət ˈfərnɪʧər laɪk ðɪs wɪl ˈtruli bi əraʊnd fərˈɛvər.

ðə ˈɪntərˌnɛt hir ɪz ˈtɛrəbəl. laɪk ðə ˈpriviəs ˈpoʊstər sɛd, ðə kɑm laɪnz ər
splɪt bɪtˈwin ðə ɪnˈtaɪər ˈbɪldɪŋ. ðæts 3x* wərs ðən qwest* dsl's* loʊəst spid
ˈɔfərɪŋ! ðə ˈaʊtwərd əˈpɪrəns meɪks ju θɪŋk ðɪs pleɪs ɪz nis, bət
ˈɛvriˌθɪŋ ˌɪnˈsaɪd ɪz ʧip ʧip ʧip. ˈmuvɪŋ aʊt ɛz sun ɛz ɑr lis ɪz əp.
http://www.speedtest.net/result/1155244347.png*

ˈɔsəm!!!!

jɛs maɪ g1* skrin ɪz bæk ˈwərkɪŋ. ðeɪ wɑz əˈbaʊt tɪ ʧɑrʤ mi 129...but* aɪ peɪd
100 ðeɪ seɪv mi frəm ˈhævɪŋ tɪ dil wɪθ tmobile*... tmobile* wɔnt tɪ sɛnd əv
maɪ foʊn ənd aɪ ˈdɪdənt wɔnt tɪ goʊ θru ðət... 3 deɪz fər gɪt ðət... greɪt
ˈsərvɪs. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðɛm tɪ ˈɛniˌwən..

greɪt aʊt naɪt! ju kænt goʊ rɔŋ wɪθ ˈtuzˌdeɪ ˈpraɪsɪz, ˈivɪn ɪf ju gɪt kwaɪt
ðə mɪkst bæg əv kəˈmidiənz! ɪkˈstɛnsɪv drɪŋk lɪst ənd ˈdeɪli ˈspɛʃəlz bət wɪʃ
ðeɪ hæd ə bɪt mɔr ɔn ðɛr fud ˈmɛnju, ˌɔlˈðoʊ ˈpɑpˌkɔrn ɪz ə nis təʧ! (ˈəðər
ˈaɪtəmz: ˈʧɪkən ˈfɪŋgərz, wɪŋz, ˈeɪʒən ˈpitsə, ənd jæm ənd ˈrɛgjələr fraɪz)

ðɛr fud ənd swits ər ˈɔsəm. bət ˈsərvɪs ɪz ˈvɛri pur. ˈætəˌtud əv stæf
ˈvɛri bæd. ˈnɛvər gɪvz ə rɪˈsit. ˈsəmˌtaɪmz ˈivɪn gɪvz rɔŋ dɪʃ. soʊ kənfˈjuzd æt
ðə ˈpeɪmənt ˈɛriə. laɪn əp ɪz soʊ ˈstupɪd. ˈivɪn ɪf ju laɪn əp. tɪ meɪk ə ˈɔrdər ju
meɪ hæv tɪ goʊ tɪ bæk əv laɪn. ənd ðɛn weɪt əˈgɛn. nɑt organised*.

hɛr baɪ nivine* ɪn eastgardens* fɪkst maɪ hɛr ˈæftər aɪ hæd maɪ hɛr kət ənd ˈkələrd
æt əˈnəðər səˈlɑn aɪ fɛlt mɔr ˈkɑnfədənt ənd ðə gərlz ər fænˈtæstɪk ənd ive* bɪn
goʊɪŋ ðɛr naʊ fər 2 jɪrz ˈɔlˌweɪz ˈhæpi ənd ðeɪ kɛr əˈbaʊt maɪ hɛr hæd maɪ hɛr
dən fər maɪ ˈwɛdɪŋ ɪt lʊkt fabolous*  ənd ðɛr ˈpraɪsɪz ər ˈrɪli gʊd!

bɛst fud ɪn ˌnɔrˈθist

theres* ə ˈrizən waɪ fræŋk məˈklɛlənd wɑz neɪmd bɛst ʃɛf əv ðə nɔrθ ist
reigon*. fud hir ɪz ˌæbsəˈlutli sʊˈpərb. ˈɛvriˌθɪŋ ɪz delicous* ənd kʊkt
ˈpərfəktli. ðə ˈweɪtɪŋ stæf ɪz bɪɔnd ˌɪmˈpɛkəbəl (ðeɪ refold* jʊr ˈnæpkɪn wɪn
ju goʊ tɪ ðə ˈbæθˌrum). ɪf ju wɔnt greɪt fud ðɛn lɛˌspæliˈeɪ ɪz ðə pleɪs tɪ
goʊ.

aɪ ˈdɪdənt ɛnd əp baɪɪŋ maɪ kɑr hir, bət aɪ dɪd θɪŋk ðə gaɪ hu wərkt wɪθ mi
wɑz ˈprɪti kul  hi wɑz ˈwɪlɪŋ tɪ bəʤ ə ˈlɪtəl ɔn ðə praɪs wɪʧ minz ə
lɔt tɪ mi. ˈɔlsoʊ ðeɪ wɪl fɪl jʊr taɪərz wɪθ ɛr ənd ˈəðər smɔl ˈmeɪntənəns
tæsks fər fri, ˈivɪn ɪf ju ˈdɪdənt baɪ jʊr kɑr ðɛr!

ðə bɛst dilz ɪn taʊn

ˌbiˈfɔr ju baɪ ˈɛniˌθɪŋ ɪn ny*, meɪk ʃʊr ju stɑp baɪ jack-s* fərst. ðɛr
səˈlɛkʃən ɪz ˈrændəm, soʊ wət ðeɪ hæv ɔn ə ˈgɪvɪn wik maɪt ˈnɛvər bi əˈveɪləbəl
əˈgɛn æt ðə stɔr. aɪ ləv ɪt fər ˈdɪˌskaʊnɪd ˈbjuti ˈaɪtəmz ənd ˈhaʊsˌhoʊld
əˈplaɪənsɪz. trəst mi, ju goʊ ðɛr wəns ənd you-ll* ˈɔlˌweɪz goʊ bæk!

fərst taɪm ˌbælərˈinə

maɪ ˈdɔtər ɪz ˈstɑrtɪŋ bæˈleɪ ðɪs jɪr fər ðə fərst taɪm. i'ma* ˈsɑkər mɑm soʊ
aɪ ˈwəzənt ʃʊr wət aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ fər wɪn ɪt kəmz tɪ dancewear*. ðə stæf wɑz
ˈvɛri ˈhɛlpfəl ənd geɪv mi ɪgˈzæktli wət aɪ ˈnidɪd fər maɪ fərst taɪm ˌbælərˈinə. ðə
ˈsərvɪs æt instep* wɑz greɪt!! aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðɛm tɪ ˈɛniˌwən!

ˌaʊtˈstændɪŋ ˈsərvɪs  kˈwɑləti æt ə ˈvɛri əˈfɔrdəbəl praɪs!

ðɪs pleɪs ɪz tɔp nɑʧ ənd ˈhaɪli əˈfɔrdəbəl! aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ɪt hænz daʊn
ənd æm ə lɔɪəl ˈkəstəmər. aɪv ˈɔlsoʊ sɛnt ˈoʊvər ə ˈnəmbər əv frɛndz tɪ juz ðə
ˈsərvɪsɪz hir ənd ˈɛvriˌwən ɪz ɛkˌstrɔrdəˈnɛrəli plizd! θæŋks fər duɪŋ səʧ
greɪt wərk ɔn maɪ ˌɪmˈpɔrtənt ˈpisɪz əv ˈkloʊðɪŋ ðət ˈɔlˌweɪz lʊk greɪt!

traɪd krəst ɔn brɔd ɔn 3 ɔˈkeɪʒənz. twaɪs fər ˈdɪnər ənd wəns fər lənʧ
ˌæbsəˈlutli rud ˈsərvɪs ˈɛvəri taɪm! ðə stæf wɪl nɑt ˈivɪn ˈænsər ðə foʊn fər
teɪk aʊt. təˈnaɪt, aɪ kɔld ˈsɛvərəl taɪmz wɪθ noʊ ˈænsər (btwn* 5:30* ənd 6 piɛm)
ənd ˈfaɪnəli droʊv ðɛr tɪ pleɪs maɪ ˈɔrdər ɪn ˈpərsən. ðɛr wɑz nɑt ə ˈkəstəmər tɪ
bi faʊnd.

wi ˈpərʧəst ə nu hoʊm bət wɑz əˈneɪbəl tɪ sɛl ɑr oʊld haʊs soʊ wi ˈkɑnˌtæktɪd
ðɪs ˈprɑpərti ˈmænɪʤmənt ˈkəmpəˌni ənd ðeɪ hæv hɛlpt ˈjuˈɛs kˈwɪkli rɛnt aʊt ɑr
haʊs ənd kip ɪt meɪnˈteɪnd. sɪns ðɛn wi hæv ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ hæv ðɛm ˈmænɪʤ ɑr
ˈəðər ˌɪnˈvɛstmənt ˈprɑpərtiz ɛz wɛl ɛz wi ˈgɪtɪŋ ˈoʊldər ənd kən noʊ ˈlɔŋgər
pərˈfɔrm ɔl ðə ˌɪnkˈwaɪərz. greɪt hɛlp!

wi ʤɪst gɑt ɑr ˈsənˌrum bɪlt baɪ ˈpætiˌoʊ wərld ənd kən seɪ ðət əm ɪkˈstrimli
ˈhæpi wɪθ ðə hoʊl θɪŋ. frəm ðə əˈmaʊnt əv taɪm spɛnt wɪθ ˈjuˈɛs tɪ ɪkˈspleɪn
θɪŋz ˈdʊrɪŋ ðə ˌɪˈnɪʃəl kwoʊt, tɪ ðə kəmˌjunəˈkeɪʃən θru ðə əˈpruvəl
ˈprɔˌsɛs tɪ ðə ˈækʧəwəl ˈwərkmənˌʃɪp əv ðə bɪld ˌɪtˈsɛlf. aɪ hæv ˈnəθɪŋ bæd tɪ
seɪ. ˈvɛri glæd ðət wi wɛnt wɪθ ðɛm.

noʊ ˈkəstəmər ˈsərvɪs

ɪmˈplɔɪiz simd tɪ bi ˈhævɪŋ ə gʊd taɪm ˈʧætɪŋ ənd ˈlæfɪŋ wɪθ iʧ ˈəðər,
waɪl ˌmaɪˈsɛlf ənd ˈəðər ˈkəstəmərz wər kəmˈplitli ˌɪgˈnɔrd. əˈnəðər ˈpərsən ɪn ðə
stɔr stʊd ðɛr wɪθ ən ˈaɪtəm ənd rɪˈpitɪdli traɪd tɪ gɪt ə seɪlz ˈpərsənz
əˈtɛnʃən. ɪt ˈwəzənt ənˈtɪl hi geɪv əp ənd wɔkt aʊt ðə dɔr ðət ˈsəmˌwən æst
kən aɪ hɛlp ju.

du nɑt brɪŋ jʊr kɑr hir

aɪ gɑt ə ˈkuˌpɔn frəm pennysaver* fər ðɪs ˈsteɪʃən. jɛs, ðeɪ ækˈsɛptɪd ɪt. ˌhaʊˈɛvər,
ˈdʊrɪŋ ðə tɛst, ðeɪ dɪd ˌwəˈtɛvər ðeɪ kən tɪ gɪt maɪ tɛst feɪld. ðɛn, ðeɪ
soʊld mi ˈoʊvərˌpraɪst stəfs, səʧ ɛz ɔɪl tæŋk kæp, soʊ ðət maɪ kɑr kən pæs ɪt
raɪt əˈweɪ. aɪ ˈɛndɪd əp peɪɪŋ məʧ mɔr.

ər ju ˈkɪdɪŋ mi?

aɪ doʊnt gɪt ɪt. ˈspənʤi ənd swit brɛd (ˈmaɪkroʊˌweɪvd?), ˈhɑrtləs ˈsɑlsə, ˈtaɪni
dogs...you* ˈɔrdər æt ðə ˈkaʊntər ənd ðɛr ɪz ə speɪs fər tɪp ɔn jʊr ˈkrɛdɪt kɑrd
rɪˈsit. ðə dud hu grɪlz ðə rɪˈtɑrdɪd dɔgz ɪz rud. ɪf ðɪs ɪz ðə bɛst ðət
ˈtuˌsɑn həz tɪ ˈɔfər, aɪ æm ˈutə hir...

aɪ kɔld ɔn ə ˈfraɪˌdeɪ æt 12:30* kəmˈpleɪnɪŋ əv ə səˈvɪr toothache*. ˈdɑktər. obina* toʊld
mi ðət hɪz ˈɔfəs kloʊzd æt nun ənd ðət aɪ ʃʊd kɔl ɪm ɔn ˈmənˌdeɪ. aɪ hæd
bɪn ə ˈpeɪʃənt əv ˈdɑktər. olbina* fər 9 jɪrz ənd hæd spɛnt ˈθaʊzənz əv ˈdɔlərz ɔn
kraʊnz ˌɛtˈsɛtərə. ðɛr ər ˈplɛnti əv gʊd ˈdɛntɪsts ɪn fərnənˈdinə. doʊnt goʊ tɪ əˈmiljə
ˈʤɛnəl ˈdɛntɪstri.

gʊd loʊˈkeɪʃən

fər ə hoʊˈtɛl laɪk ðɪs ju wʊd ɪkˈspɛkt səm fɔrm əv fri ˈɪntərˌnɛt. wət ju gɪt
ɪz ə 13/day* ʧɑrʤ tɪ ˈækˌsɛs ðə ˈɪntərˌnɛt θru ə sloʊ 512/512kb/s* ðət ju
kən ˈoʊnli juz tɪ ʧɛk iˈmeɪl ˌɛtˈsɛtərə (rɛd: noʊ ˈdaʊnˌloʊdɪŋ). ˈəðər ðən ðət ðə
hoʊˈtɛl ɪz ɪn ə gʊd loʊˈkeɪʃən ənd ðə ˈbrɛkfəst ɪz greɪt

meɪk ju fil laɪk ə ˈnəmbər

steɪ əˈweɪ frəm kɪdz fərst wɛst ˈʧɛstər. ju ˈnɛvər gɪt ə ˈjumən ɔn ðə foʊn. ɪts
ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ gɪt ən əˈpɔɪntmənt. ɪf ju gɪt kɔt ɪn ˈtræfɪk ənd ər ə ˈkəpəl
ˈmɪnəts leɪt ðeɪ meɪk ju re-schedule*... fər 6 wiks ˈleɪtər. ənd wərst əv ɔl
jʊr ʧaɪld filz laɪk ə ˈnəmbər nɑt ə ˈpeɪʃənt. goʊ ˈsəmˌwɛr ɛls.

rcommended* baɪ biz, tu!

ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd. ʤoʊ riˈmuvd ə wɑsp nɛst fər ɑr ˌkɑndəˈmɪniəm ˈbɪldɪŋ ənd wi
əˈpriʃiˌeɪtɪd ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəli ˈfrɛndli ˈmɛθəd ənd prɑmpt, ˈfrɛndli ənd
ˌɪnˈfɔrmətɪv ˈsərvɪs. noʊ spreɪɪŋ əv ˈpɛstəˌsaɪdz! ˈvɛri prəˈfɛʃənəl. ˈrizənəbəl
reɪt. wi ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ʤoʊ ənd hɪz wɑsp rɪˈmuvəl ˈsərvɪs tɪ ˌɪndəˈvɪʤəwəl hoʊm
ˈoʊnərz ənd ˈkɑndoʊz. hi noʊz hɪz biz! suˈzæn, vænˈkuvər

ˈvɛri accomodating*

wi wər ɪn ˈsprɪŋˌfild, ɪl fər ə ˈfæməli fˈjunərəl frəm ˈkænzəs ˈsɪti. wi əraɪvd
ˈərli ənd ðə stæf wɑz ˈvɛri accomodating* tɪ ɑr ˈfæməliz ənd ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən wi
wər ɪn. ðə rumz wər ˈvɛri klin, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈmaɪkrəˌweɪv ənd rɪˈfrɪʤərˌeɪtər.
ðɪs ɪz ə nis pleɪs, ənd aɪ noʊ wi wɪl rɪˈtərn tɪ mit maɪ ˈsɪstərɪnˌlɔ frəm
ʃəˈkɑˌgoʊ!!

greɪt ˈsərvɪs ənd ˈpipəl!! dɛb ˈwɑtsən ɪz ðə ˈkɑnˌtækt ˈpərsən ənd ʃi ənd ðə rɛst
əv ðə stæf wər greɪt!!! ʃi kənˈtɪnjuz tɪ hɛlp mi wɪn ˈnidɪd ˈivɪn ɪf aɪ hæv ə
ˈsərvɪs kˈwɛʃən. sɪns əm ˈjuʒəwəli æt wərk leɪt dɛb həz steɪd əraʊnd tɪ hɛlp
mi aʊt wɪn ˈnidɪd. ðɪs wɑz ˈæftər aɪ brɔt ðə kɑr!!!!! ˈsərvɪs dɪz nɑt gɪt
ˈɛni ˈbɛtər!!!!

ˈhɪdən ʤɛm ɪn ˌælfərˈɛtə

ðɪs frɛnʧ bɔrn, frɛnʧ treɪnd ʃɛf ənd hɪz kriˈeɪtɪv ˈpɑrtnərz ˈɔfər ə teɪst
frɛʃ, ˈloʊkəli sourced*, ˈfæbjuləsli priˈpɛrd fud ɪn ðə moʊst ənˈlaɪkli əv
loʊˈkeɪʃənz. traɪ ðɛr ˈwiˌkɪnd "ˈteɪstɪŋz" wɪʧ ju kən lərn əˈbaʊt baɪ ˈgɪtɪŋ ɔn
ðɛr ˈwikli iˈmeɪl lɪst. ɪts ðə bɛst mil fər ðə ˈməni ju wɪl faɪnd ɪn ɔl
əv ˈmɛˌtroʊ æˈtlæntə.

lə ˈpɛti ɪz ðə bɛst pleɪs tɪ gɪt jʊr neɪlz dən! ɪt ɪz ˈvɛri klin, stæf ɪz
ˈfrɛndli, ənd aɪ hæv ˈnɛvər ˈweɪtɪd! aɪ goʊ ˈɛvəri ˈəðər wik fər ðə shallac/gel*
ˈmænɪkjər wɪʧ ɪz ˈoʊnli 25 ənd ɪt ˈtruli læsts 2 wiks! aɪ ləv ɪt. ˈpɛdɪkjərz ər
ˈɔlsoʊ greɪt. traɪ ðɪs pleɪs aʊt! aɪ ˈprɑməs ju wɪl nɑt bi ˌdɪsəˈpɔɪnɪd!

əˈmeɪzɪŋ ˈpɪkʧərz æt ən əˈmeɪzɪŋ praɪs

rendy* ɪz ˈtoʊtəli əˈmeɪzɪŋ. ʃi geɪv mi əˈmeɪzɪŋ ˈpɪkʧərz æt ən əˈmeɪzɪŋ praɪs ənd
meɪd maɪ ˈwɛdɪŋ deɪ soʊ ˈmɛmərəbəl. ʃi wɑz weɪ ˈizi tɪ wərk wɪθ ənd meɪd maɪ
ˈwɛdɪŋ deɪ soʊ ˈizi ənd ʃi gɑt səm əˈmeɪzɪŋ ˈpɪkʧərz, nɑt ˈoʊnli əv mi, bət əv maɪ
ˈfæməli ənd frɛndz. ʃi ɪz əˈmeɪzɪŋ. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd hər tɪ ˈɛniˌwən!

soʊ ˈvɛri dɪˈlɪʃəs! ˈɛksələnt!

noʊˈvɛmbər 7 2010 fərst taɪm ˈitɪŋ æt caffe* ˈbɛlə ˌɪˈtæljə ənd ɪt wɑz ə ˈwəndərfəl
ɪkˈspɪriəns. frəm ðə dɪˈlɛktəbəl antipasto* misto* tɪ ðə spəˈgɛti ˈɑlə barese* ənd
ðə parmigiana* ənd ˈɛndɪŋ wɪθ gelato*, ɔl wɑz maʊθ ˈwɔtərɪŋ. tu bæd ðeɪ wər
aʊt əv ðə ˈʧɔklət ˈlɑvə keɪk. ˈmeɪbi nɛkst taɪm ðeɪ wɪl hæv ɪt. ˈsərvɪs wɑz
ˈɛksələnt! ˈsændi

bɪˈwɛr əv sharayu* hopless* ˈsərvɪs, æt ðə taɪm əv ˈbʊkɪŋ maɪ kɑr ə lɔt wɑz
ˈprɑməst bət dɪˈlɪvərd nɑt ˈivɪn wən tɛnθ əv wət wɑz ˈprɑməst. əˈpɑrt frəm ðət
ɪn spaɪt əv maɪ rɪˈpitɪd əˈtɛmpts aɪ kʊd nɑt gɪt ɪn təʧ wɪθ ðə ˈmænɪʤər tɪ
ˈivɪn lɑʤ ən əˈfɪʃəl kəmˈpleɪnt. maɪ ədˈvaɪz tɪ ɔl ɪz aɪ hæv ˈfɑlən ˈɪntu ðɪs
træp  pl* ɪnˈʃʊr ju dont*!!!

kɔrs həz kəm ə lɔŋ weɪ!!

hcc's* nu naɪn wɑz ə ˈlɪtəl ˈʃeɪki æt fərst, bət ðə nu graʊnz ˌsupərɪnˈtɛndənt
həz dən ˈwəndərz fər ðə kɔrs!! ðə ˈkɑmɛnt bɪˈloʊ ˈdɛfənətli nidz tɪ bi
riˈtræktəd! kəm bæk ənd gɪv hcc* ə ˈsɛkənd ʧæns æt list! ɪt ɪz ə greɪt kɔrs
fər ˈloʊkəl ˈgɑlfərz tɪ bi praʊd əv ənd ɔl ðə ˈkɑmɛnts ɪn 2008 hæv bɪn ˈvɛri
ˈpɑzətɪv!!

ˈɛksələnt physiotherapists*!

kusal* goonewardena* ənd hɪz tim əv physios* ər ˌənbəˈlivəbəl! aɪ hæv bɪn
ˈsəfərɪŋ frəm bæk peɪn fər ˈoʊvər 12 jɪrz ənd hæv bɪn tɪ ˈnumərəs
ˈspɛʃəlɪsts, physios*, osteos* ənd chiros* wɪθ noʊ hɛlp. ɪt tʊk ðə ˈvɪgər tim
ˈoʊnli 4 ˈvɪzɪts tɪ gɪt mi ˈfilɪŋ ˈnɔrməl! ənd naʊ 2 mənθs ˈæftər maɪ læst
əˈpɔɪntmənt aɪ æm ˈbɛtər ðən ˈɛvər. θæŋks gaɪz!

ðeɪ məst hæv rɛd ðiz rəvˈjuz ənd ˌɪmˈpruvd!

maɪ ˈhəzbənd ənd aɪ ˈhæpənd ɪn ɔn ə wɪm. wi sæt ɪn ðə frənt ˈdaɪnɪŋ ˈɛriə, ɪt wɑz
ˈvɛri ˈkoʊzi ənd ˈplɛzənt. ɑr ˈsərvər wɑz kwaɪt əˈtɛntɪv ənd ðə fud wɑz
fænˈtæstɪk. maɪ ˈhəzbənd həz bɪn ə prəˈfɛʃənəl ʃɛf, soʊ hi ɪz ə gʊd ʤəʤ əv
kˈwɑləti fud. ðɪs wɑz ə ˈfleɪvərfəl, ˌɛnˈʤɔɪəbəl mil fər boʊθ əv ˈjuˈɛs.

rud rud rud

wɛnt ɪn ðɛr ənd gɑt maɪ dɔg grumd keɪm hoʊm tɪ ən əˈnivən dɔg ðɛn tʊk ɪm
bæk tɪ gɪt ˈivənd əp wət ə mɪˈsteɪk! ʃi didnt* ˈivɪn lɛt mi ˈfɪnɪʃ ə ˈsɛntəns
wɪˈθaʊt ˌɪnˈsəltɪŋ mi ənd ˈtɛlɪŋ mi haʊ aɪ ʃʊd hæv sɛd it!i* woʊnt goʊ bæk!
ʃi nidz tɪ dɪˈvɛləp ə ˌpərsəˈnælɪti !brɔt dɔg hoʊm ənd ɪts ɔl ˈʧɑpi naʊ!

ɪts ˈhɛlpfəl tɪ noʊ ə kwaɪt ə bɪt əˈbaʊt bʊl ˈfaɪtɪŋ. ɪf ju wɔʧ ə lɔt əv
faɪts (ˈjuˌtub) ənd ˈrisərʧ səm əv ðə ˈhɪstəri
(http://en.wikipedia.org/wiki/bullfighting*) ju wɪl faɪnd ˈjɔrsɛlf ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ɪt ə
lɔt mɔr! ˈɔlsoʊ ˈæftər siɪŋ ə ˈhændˌfʊl əv ˈbʊlˌfaɪtz, aɪ kən seɪ ðət ðɛr ə
lɔt mɔr ˌɛnˈʤɔɪəbəl ɪf jʊr smæʃt (bac*>= 15

ɔl aɪ kən seɪ ɪz ðət aɪ æm glæd aɪ wɛnt ɪn! ðə ˈnərsɪz ər swit ɛz paɪ ənd ðə
ˈdɔktər ɪz ˈwəndərfəl. ðɪs pleɪs ɪz əˈbaʊt ˈhilɪŋ, nɑt ˈmeɪkɪŋ ə buck.the* ˈfɑloʊˌəp
ˈvɪzɪt ɪz fri!! ˈæftər goʊɪŋ tɪ ðə ˈhɑˌspɪtəl ənd peɪɪŋ ər ˈpraɪsɪz  ðɛr ɪz noʊ
weɪ aɪ woʊnt bi bæk hir!! aɪ wɪl bi bæk ənd ˈtɛlɪŋ ˈɛvriˌwən əˈbaʊt ðɪs
ˈklɪnɪk. θæŋk ju!!

aɪ ʤɪst laɪk ðə fækt ðət hi wɑz ˈeɪbəl tɪ du ðə spɪˈsɪfɪk taɪp əv rɪˈpɛr aɪ ˈwɔntɪd
(ə reball*) ənd gɪv mi ðə ˈlɔŋgɪst ˈwɔrənti ənd ˈivɪn ə loʊər praɪs. ˈsəmˌwən ɛls
aɪ faʊnd ðət sɛd ðeɪ kʊd du ɪt bət ˈwɔntɪd tɪ ʧɑrʤ mi mɔr ənd gɪv mi lɛs
ˈwɔrənti. ɪt wɑz ə noʊ ˈbreɪnər ˈrɪli. aɪ ʧuz ˈkɑnsoʊl proʊz ənd əm ˈhæpi aɪ dɪd.

ðɪs pleɪs ɪz bæd. ɪts dɑrk, ˈdɪnʤi  ˈdərti. ðə ˈsælədz ər lɪmp ənd ðə rɛst əv
ðə fud ˈɪzənt ˈɛni ˈbɛtər (ˈoʊˈkeɪ, ðə ˈnɑˌʧoʊz ər nɑt tu bæd!) ðɪs pleɪs meɪ hæv
bɪn ˈsəmθɪŋ ˈsəmˌtaɪm; bət ɪt weɪ pæst ɪt "sɛl baɪ deɪt". aɪ hæv ˈitən hir
twaɪs ɪn ðə pæst jɪr ənd wɪl nɑt goʊ bæk ənd ˈkænɑt ˌrɛkəˈmɛnd ɪt.

tɔp reɪnʤ əv baɪk, ʧip ˈpraɪsɪz, ˈɛksələnt ə+++

jɛp ðeɪ fixeded* maɪ thumpstar* ɪn 1 deɪ. ɪt wasent* goʊɪŋ ən hæd ə gɪr bɑks
ˈprɑbləm.... aɪ coldn't* faɪnd anywere* ɛls ˈloʊkəl tɪ fɪks ɪt soʊ aɪ tʊk ɪt ðɛr ənd
ðeɪ fɪkst ɪt fər 150 θæŋks gaɪz goʊz ˈrɪli wɛl ənd thaks* 4 ðə ʧip
praɪs.. ˈɛksələnt, tɔp gaɪz ə+++++ reccommend* tɪ ˈɛniˌwən!!!!!!!!!!

hæmz ɔn ˈfrɛndli  rɪp

ðɪs ɪz ðə ərˈɪʤənəl ham's* ˈrɛˌstrɑnt, ɪkˈspændɪd ˈɪntu ə ˈriʤənəl ʧeɪn ɪn ðə
leɪt 80's*  bət ðɪs wən ɪz noʊ mɔr. ˈvɪktɪm əv hɑrd taɪmz ənd aɪ ˈsəˌspɛkt ˈfeɪlɪŋ
ˈkɔrpərət ˈmænɪʤmənt. əˈkɔrdɪŋ tɪ nuz əˈkaʊnts, ðə ˈkəmpəˌni ɪz ˈstrəgəlɪŋ. aɪ
hæv ˈmɛni fɑnd ˈmɛməriz əv maɪ ˈkɑlɪʤ ˈivnɪŋz ðɛr lɔŋ əˈgoʊ. soʊ lɔŋ hæmz 
ju wɪl bi mɪst.

wi ər ˈvɛri plizd wɪθ ðə ˈsərvɪsɪz əv fərst glæs ˈwɪndoʊ. ɑr ˈwɪndoʊ peɪnz
wər soʊ ˈdərti ðət ðeɪ ˈnidɪd ə ˈspɛʃəlɪst tɪ kəm ənd klin ðɛm. wi kɔld
fju ˈkəmpəˌniz ˌbiˈfɔr wi ˌdɪˈsaɪd tɪ haɪər ðɛm. ðeɪ keɪm ɔn taɪm ənd kəmˈplitɪd
ðɛr wərk kˈwɪkli. wi wər ˈvɛri ˈhæpi haʊ klin lʊkt ɑr ˈwɪndoʊz. ɪf ju hæv
səm ˈprɑbləmz wɪθ jʊr ˈwɪndoʊz, ju ʃʊd kɔl ðɛm.

greɪt hɛlp ˈivɪn nɪr ˈkloʊzɪŋ taɪm!

aɪ keɪm ɪn tɪ taʊn fər ə wik ənd fərˈgɑt maɪ ˈtreɪnərz! oʊ noʊ!! aɪ keɪm ɪn 30 mɪn
ˌbiˈfɔr kloʊz ənd ðə stæf wɑz ˈsupər ˈhɛlpfəl. ðeɪ spɛnt ə lɔt əv taɪm wɪθ mi
ənd gɑt mi ˈɪntu ə greɪt pɛr əv ʃuz. aɪ θɪŋk ðeɪ meɪ ˈivɪn bi ˈbɛtər ðən ðə
pɛr aɪ hæv bɪn ˈjuzɪŋ ðɪs pæst jɪr! θæŋks rən ɔn!

greɪt

ðɪs ɪz ə ˈpərˌfɪkt pleɪs tɪ gɪt jʊr hɛr dən. aɪ hæv gɔn ðɛr taɪm ənd taɪm
əˈgɛn wɛˈnɛvər aɪ nid tɪ gɪt maɪ hɛr dən ər wɪn aɪ wɔnt ə ˈhɛrˌkət. wɪn aɪ gɪt
maɪ hɛr dən ðɛr, ðeɪ juz ɪˈnəf hairstyling* ˈprɑdəkts waɪl ɪt dɪz nɑt ruɪn
jʊr hɛr. ðə ˈsərvɪs ɪz greɪt ənd ˈdʊrɪŋ ˈwiˌkɛndz ɪt tɛndz tɪ gɪt ˈbɪzi, bət
ðə weɪt ɪz ˈwərθˈwaɪl.

ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd

aɪ hæv wərkt wɪθ ˈʃænən ɛz maɪ məˈsɑʒ ˈθɛrəpɪst ənd ˌɪnˈtuətɪv bodyworker* fər
jɪrz ənd hæv ˈnɛvər bɪn ˌdɪsəˈpɔɪnɪd. noʊ ˈmætər wət steɪt aɪ æm ɪn wɪn aɪ
əraɪv, aɪ ˈɔlˌweɪz liv ˈfilɪŋ ˈbɛtər. ʃi həz nɑt ˈoʊnli hɛlpt mi θru səm
ˈʧælənʤɪŋ computer-work* ənd spɔrts rɪˈleɪtɪd ˈɪnʤəriz, ʃi wɑz ˈwəndərfəl tɪ wərk
wɪθ θruaʊt maɪ ˈprɛgnənsi ənd bɪɔnd. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd hər.

bɛst stɔr ɪn boothbay* ˈhɑrbər

wət ə fænˈtæstɪk stɔr, aɪ ləv ðɪs pleɪs. nɑt ðə seɪm oʊld stəf ðət ɔl ðə
ˈəðər stɔrz hæv. ðɛr ˈaɪtəmz ər ˈvɛri juˈnik, greɪt kˈwɑləti, greɪt ˈpraɪsɪz.
ðeɪ ˈɔlsoʊ hæv ðə bɛst ti aɪ ˈɛvər hæd, nɑt æt ɔl laɪk ðə ʤəŋk ju gɪt æt ðə
ˈgroʊsəri stɔrz, aɪ stɑk əp wɪn ˈɛvər ðɛr bɪˈkəz ðeɪ ər kloʊzd ɪn ðə
ˈwɪntər.

ðə bɛst

ˈdɑktər. ˈæstər ənd hər tim hæv bɪn ə strɔŋ ˈædvəˌkeɪt ɪn ðə hɛlθ əv boʊθ maɪ
ˈdɔtərz. ˈdɑktər. ˈæstər ɪz ˈvɛri kaɪnd ən ˈʤɛnəl wɪθ ðə ˈʧɪldrən, bət ˈɔlsoʊ ˈpɑzətɪv
ənd tɪ ðə pɔɪnt wɪθ ðə ˈpɛrənts. ʃi ɪz ənd ˈɛksələnt ˈdɔktər tɪ hæv ɔn wənz
tim. ˈivɪn ðoʊ aɪ lɪv ˈprɪti fɑr frəm hər ˈɔfəs aɪ stɪl meɪk ðə trɪp soʊ maɪ
ˈdɔtərz wɪl hæv ðə bɛst!

maɪ waɪf ənd aɪ əˈvɔɪdɪd duɪŋ səm ˈfɛrli ˈsɪmpəl ɪˈlɛktrɪkəl re-wiring* ɪn ɑr hoʊm
fər ˈsɛvərəl jɪrz du tɪ ˈoʊvərˌɔl ˈhæsəl ənd kɔst ˌɪnˈvɑlvd. aɪ ˈfaɪnəli kɔld mæt
frəm ˈbɑnəˌfaɪd ənd hi meɪd ðə ˈprɑʤɛkt boʊθ ˈizi fər ˈjuˈɛs ənd ˈrizənəbəl. hi wɑz
prɑmpt, knowledgable*, ˈfrɛndli, klin ənd ʤɪst ən ˈoʊvərˌɔl greɪt gaɪ hu
ˈɑbviəsli kɛrz əˈbaʊt hɪz ˈbɪznɪs. aɪ wɪl reccommend* hɪz ˈsərvɪsɪz
however/whenever* ˈpɑsəbəl!

ril proʊz

aɪv hæd ˈraɪtər frɛndz dɪˈskraɪb ˈhɔrər ˈstɔriz wɪθ ðɛr ˈprɪnərz. aɪ tɛl
ðɛm: waɪ nɑt ʤɪst goʊ wɪθ ðiz gaɪz? ˈrɪʧərd ʤul ənd ðə gæŋ ər proʊz frəm
stɑrt tɪ ˈfɪnɪʃ. ðeɪ sɛt aʊt tɪ ɪkˈsid jʊr ˌɛkspɛkˈteɪʃənz. ɔˈrɛdi əm
kənˈsɪdərɪŋ fˈjuʧər ˈprɑʤɛkts, ənd aɪ kən əˈʃʊr ju ðət fər maɪ ˈprɪnɪŋ nidz aɪ
wɪl bi ˈʧuzɪŋ noʊ ˈəðər ðən æˈtlæntə ˈpeɪpərˌbæk bʊk ˈprɪnɪŋ.

aɪ hæv bɪn hir 3 taɪmz ənd ɔl 3 taɪmz ɪt həz bɪn bæd! ðeɪ hæv mɛst əp maɪ
ˈɔrdər ənd.... ðə fud wɑz ʤɪst nɑt gʊd! aɪ hæd ˈsɑnɪk ɪn ˈmɛni ˈəðər palces* bət
fər səm ˈrizən ðɪs ˈsɑnɪk ɪz ˈɔlˌweɪz ʤɪst ˈkəvərd ɪn gris ənd nɑt gʊd...  aɪ
hoʊp ðeɪ gɪt ðɛr ækt təˈgɛðər... aɪ æm goʊɪŋ tɪ gɪv ɪt wən læst ʧæns ɪn
nɛkst fju mənθs ənd si??

aɪ kɔld ðɛm fər ən ˈɛstəˌmeɪt ənd ðeɪ ˌɪnˈsəltɪd mi wɪn aɪ æsk ðɛm kˈwɛsʧənz.
ðeɪ ər ˈvɛri rud ənd ˈnæsti. pliz doʊnt juz ðɪs ˈmuvɪŋ ˈkəmpəˌni ɪf ju doʊnt
wɔnt tɪ: kraɪ, hæv ˈtrəbəl ənd ə bæd ɪkˈspɪriəns ɔn ðə deɪ əv jʊr muv. ðeɪ
wɪl gɪv ju ə loʊ praɪs ˈoʊvər ðə foʊn ənd ɔn ðə deɪ əv jʊr muv ðeɪ wɪl
ʧeɪnʤ ðə praɪs, aɪ ˌgɛrənˈti ɪt.

juv gɑt meɪdz dɪd ə ˈfæbjələs ʤɑb ˈklinɪŋ maɪ hoʊm. aɪ æm ˈhaɪrɪŋ ðɛm tɪ kəm
wəns ə wik naʊ ðət ðeɪ gɑt maɪ haʊs tɪ wɛr ðeɪ kən meɪnˈteɪn ɪt fər ˈoʊnli ən
aʊər ənd ə hæf ˈɛvəri tu wiks! ˌsætɪsˈfæktəri fər ʃʊr wɪθ ðə sercvice*! bits
ˈhævɪŋ wən "ˈklinɪŋ ˈleɪdi" hu tʊk twaɪs ɛz lɔŋ ənd dɪd nɑt du ə ˈvɛri θru
ʤɑb laɪk ðə "meɪdz" dɪd!

ðɪs pleɪs həz ðə bɛst ˈbeɪbi ənd ˈʧɪldrənz kloʊðz. əˈspɛʃəli haɪ ɛnd kip
seɪk sɔrt əv ˈkloʊðɪŋ ðət ju ʤɪst kænt faɪnd ɪn ə lɔt əv stɔrz. ɪt ɪz ɔl ˈvɛri
juˈnik ənd ju woʊnt faɪnd ˈɛni ˈəðər ˈbeɪbi ˈwɛrɪŋ ðə seɪm stəf. aɪ spɛnt kwaɪt ə
bɪt bɪˈkəz aɪ spɔɪl maɪ ˈlɪtəl ˈprɪnsɛs. ˈæftərˌɑl ʃi wɪl ˈoʊnli bi ə ˈbeɪbi fər soʊ
lɔŋ aɪ ˈfɪgjər waɪ nɑt ˌɛnˈʤɔɪ ɪt.

ænˈtik ˈlaɪtɪŋ, ˈfɪksʧərz, ʃəˈkɑˌgoʊ

greɪt pleɪs fər ænˈtik ˈlaɪtɪŋ! aɪ ˈvɪzɪtɪd ðɛr juʤ ʃəˈkɑˌgoʊ ˈlaɪtɪŋ ˈʃoʊˌrʊm
ənd ɔl aɪ hæv tɪ seɪ ɪz waʊ!! lɑts əv kəˈlɛkʃənz, ˈmɛni ænˈtik laɪt ˈfɪksʧərz,
ˌʃændəˈlɪz, ˈkəstəm ˈlaɪtɪŋ ˌɛtˈsɛtərə. aɪ θɪŋk ðeɪ hæv ðə ˈlɑrʤəst kəˈlɛkʃən fər
ˌʃændəˈlɪz ʃəˈkɑˌgoʊ. ænˈtiks, ˈvɪntɪʤ, kənˈtɛmpərˌɛri  ˈmɑdərn ˌʃændəˈlɪz. aɪ
wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðɛm fər ˈɛni ˈkəstəm ˈlaɪtɪŋ ər ˈlaɪtɪŋ rɪˈpɛr ənd ˌrɛstərˈeɪʃən
ʃəˈkɑˌgoʊ

greɪt fud ˈɔsəm fud ˈɔsəm ˈsərvɪs

aɪ ˈwɔntɪd tɪ traɪ ˈsəmˌpleɪs nu əˈgɛn. ðɪs pleɪs rɑkt. brɔt maɪ waɪf dɛb wɪθ
mi ənd ʃi laɪk ðə frid kræb wontons* ənd sɛd ðeɪ wər gʊd.. wi ˈɔlsoʊ hæd ðə
ˈbɑrbɪˌkju spɛr rɪbz.. gʊd ˈɔlsoʊ. aɪ ˈɔrdərd ðə mu ʃu pɔrk ənd ɪt wɑz greɪt.. aɪ ˈɔlsoʊ
ˈɔrdərd ðə ˈnɛptun ˈplætər wɪʧ wɑz ˈɔsəm... soʊ ðɪs pleɪs gɪts 5 aʊt əv 5
stɑrz.

du nɑt goʊ hir!!! aɪ wɛnt tɪ gɪt maɪ neɪlz fɪld ˈfraɪˌdeɪ, baɪ ˈmənˌdeɪ 2 wər ˈbroʊkən.
aɪ wɑz nɑt ˈhæpi wɪθ ðə weɪ ðeɪ lʊkt, ˈvɛri ˈweɪvi, əˈnivən ˈɛʤɪz, ənd wɪθ ðə
ɪkˈsɛpʃən əv 1 ðɛr ɪz ə dɪp ɪn ðə ˈsɛnər əv iʧ neɪl. aɪ ˈɔlsoʊ hæd ə
ˈpɛdɪkjər, ənd ðeɪ kət maɪ neɪlz tu ʃɔrt, wən əv maɪ bɪg toʊz lʊks laɪk ɪts
ˈgɪtɪŋ ˌɪnˈfɛktɪd.

noʊ weɪ.

əm ˈsərtənli noʊ ˈɛkspərt ɔn ˈeɪʒən fud ɪn fækt nɑt ˈivɪn ə ˈləvər əv viˌɛtnɑˈmis
fud bət aɪ ˈwɔntɪd tɪ traɪ ðə ril θɪŋz hir æt ə dɔŋg. koʊld, sˈlaɪmi, ˈteɪstləs
ˌhaʊˈɛvər ɪz ðə seɪm ɪn ɔl ˈlæŋgwɪʤɪz ənd fudz. nɑt gʊd, nɑt greɪt, ənd əˈgɛn
əˈnəðər ˌdɪsəˈpɔɪntmənt ɪn ˈsɛntrəl ˈaɪəwə. haʊ du ðiz ˈpleɪsɪz steɪ ɪn ˈbɪznɪs.
ðɪs taʊn nidz səm fud soʊl ənd ðɪs ɪz nɑt ɪt.

wərθ ˈɛvəri ˈpɛni

maɪ ˈgərlˌfrɛnd ənd aɪ eɪt æt ðə grɪl læst naɪt, ənd ɑr ɪkˈspɪriəns wɑz əˈmeɪzɪŋ.
ˈɛvriˌθɪŋ wi ˈɔrdərd wɑz priˈpɛrd tɪ pərˈfɛkʃən, ənd wɑz pərˈzɛnəd ˈpərfəktli.
ðə əˈspɛrəgəs, sɪrd ˈtunə, ənd ˈlɑbstər teɪl wər ðə bɛst wi ˈɛvər hæd. ðɛn ðə
dɪˈzərts keɪm, ənd ðeɪ wər hænz daʊn ðə bɛst dɪˈzərt wi ˈɛvər hæd. aɪ wɪl səm
ɪt əp wɪθ, ɪt wɑz wərθ ˈɛvəri ˈpɛni!

bɛst ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnt ˈɛvər!!!

ɪt wɑz ðə bɛst ʧaɪˈniz fud aɪ hæv ˈɛvər hæd. ɔl ðə fud ˈteɪstɪd ˈɛksələnt, ənd
wɪθ ðə nu ˌrɛnəˈveɪʃən əv ʧɛrz ənd ðə ˈbæθˌrum, ɪt ɪz ˈɔsəm. ðə ˈpipəl
ˈwərkɪŋ ðɛr ər ˈɔlsoʊ ɪkˈstrimli pəˈlaɪt ənd ˈfrɛndli. ˈɛvəri taɪm aɪ goʊ, ˈkɛvɪn,
ðə ˈmænɪʤər, wɪl ˈɔlˌweɪz rɪˈmɛmbər maɪ ˈfæməli ənd aɪ. ˈoʊvərˌɔl, ɪt ɪz ˈvɛri ˈfæməli
ˈɔriˌɛntɪd, ənd aɪ ˌrɛkəˈmɛnd ɪt tɪ ˈɛvriˌwən!!!

ˈfərnəs rɪˈpɛr

ˈtaɪgər ˈhitɪŋ ɪz ˈɔsəm. aɪ hæd ʤɑn ənd ˈdəstɪn ˈwərkɪŋ ˈfɛvərˌɪʃli tɪ gɪt maɪ
ɪgˈzɔst ˈmoʊtər ˌriˈpleɪst. ðiz gaɪz wər ˌæbsəˈlutli prəˈfɛʃənəl. ʤɑn wɑz hir
ɪn 45 ˈmɪnəts ˈæftər aɪ kɔld ɔn ə 10 bɪˈloʊ ˈziroʊ ˈərli ˈsənˌdi ˈmɔrnɪŋ. ɪf ju
nid ˈsəmˌwən tɪ hɛlp ju aʊt wɪθ jʊr ˈhitɪŋ ˈprɑbləmz, aɪ ˈdɛfənətli wʊd kɔl
ˈtaɪgər ˈhitɪŋ ənd ɛr. ˌæbsəˈlutli ə ˈwəndərfəl ˈkəmpəˌni. maɪ ˈfæməli ənd aɪ θæŋk
ju!!!!!!!!!!

ðeɪ sək

goʊ ˈsəmˌwɛr ɛls... ˈwɔntɪd tɪ baɪ ə ˈraɪˌnoʊ 700 ənd ə ˈgrɪzli 700 ˈæftər
ˈsərʧɪŋ haɪ ənd loʊ fər ə ˈseɪlzmən, aɪ wɑz ˈtritɪd laɪk dərt, ənd wi lɛft.
pɑrts dɪˈpɑrtmənt bloʊz, ˈsərvɪs dɪˈpɑrtmənt ɪz ˈivɪn wərs. aɪ lɪv 10 ˈmɪnəts frəm
ˈsaɪkəl ˈsɪti, bət aɪ droʊv 50 maɪl saʊθ tɪ peachstate* powersports* ɪn ˈlæˌgreɪnʤ,
dɛlt wɪθ ðə ˈoʊnər, ˈlivaɪ, ənd wɑz wɛl ˈteɪkən kɛr əv.

prəˈfɛʃənəl ənd ˌɪnˈspaɪərɪŋ

ˈnaɪʤəl frəm nidd* dɪˈzaɪn həz ˈɔlˌweɪz prəˈvaɪdɪd ə fərst klæs ˈsərvɪs, frəm hɪz
ədˈvaɪs ənd prəˈfɛʃənəˌlɪzəm tɪ ðə kˈwɑləti əv hɪz dɪˈzaɪn drɔɪŋz ənd ˈplænɪŋ
ˌæpləˈkeɪʃənz. hɪz ˈnɑlɪʤ ənd ˌɛkspərˈtiz hɛlp smuð ðə weɪ wɪθ ˈɛni ˈplænɪŋ
ˌæpləˈkeɪʃən, ɪnˈʃʊrɪŋ kəmˈplaɪəns wɪθ ðə ˈbɪldɪŋ ˌrɛgjəˈleɪʃənz. wəns ju hæv
mɛt ˈnaɪʤəl ju wɪl nɑt wɔnt tɪ wərk wɪθ ˈɛniˌwən ɛls. hi ˈrɪli dɪz tərn jʊr
drimz ˈɪntu ˌriˈæləˌti fər jʊr hoʊm!

wi keɪm æt əraʊnd 730 ənd ðeɪ kloʊz æt 8 ənd ˈwɔntɪd tɪ traɪ ðə ˈspɛʃəlz bət
ðeɪ wər aʊt fər ðə deɪ soʊ aɪ wʊd seɪ goʊ weɪ ˌbiˈfɔr ðeɪ kloʊz. gɑt ðə kræb
ræŋˈgun wɪʧ wɑz greɪt, ˈtoʊfu wɪθ ˈkæbɪʤ wɪʧ wɑz ˈspaɪsi bət gʊd ənd ʃrɪmp
satay* wɪʧ wɑz ˈɔlsoʊ gʊd. def* goʊɪŋ tɪ kəm bæk ənd traɪ ðɪs pleɪs əˈgɛn. bi
wɑz ˈrɪli nis ənd æst haʊ ðə fud wɑz. kjut pleɪs ˈɔlsoʊ

ɛz ə ˈneɪtɪv ˈsəðərn ˌkælɪˈfɔrnjən aɪ kən tɛl ju ðət ðɪs ɪz nɑt əˈθɛnɪk
ˈmɛksəkən fud. ˌhaʊˈɛvər, aɪ stɪl laɪk ðɪs pleɪs ə lɔt. esp*. ðə moʊl, tɔrˈtiə
sup, ənd gˌwɑkəˈmoʊli. ˌmɑrgɛˈritəs ər ˌɔˈlraɪt. maɪ ˈoʊnli kəmˈpleɪnt ɪz ðə queso*. ɪt
juzd tɪ bi ˈfæbjələs, waɪ dɪd ju gaɪz ʧeɪnʤ ɪt?? queso* ʃʊd nɑt bi ˈwɔtəri 
 ***ˈəpˌdeɪt*** ˈnɛvər maɪnd! ðeɪ fɪkst ðə queso*! thankyouthankyou*

ðɛr ər soʊ ˈmɛni ˈwəndərfəl greɪt ˈpleɪsɪz tɪ daɪn ɪn houston....don't.waste* jʊr
taɪm hir. aɪ hæd ðə morelias* enchiladas*. ðə sɔs wɑz draɪ ənd ðə enchiladas*
dɪd nɑt teɪst good.at* ɔl. ɪn fækt maɪ frɛnd vomited* ˈæftər ɑr mil. ˈmeɪbi wi
ˈɔrdərd ðə rɔŋ dɪʃ bət maɪ ɪkˈspɪriəns hir wɑz pur. ˈsərvɪs wɑz ˌoʊˈkeɪ nɑt
greɪt, wi keɪm fər ə leɪt lənʧ. aɪ doʊnt ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs pleɪs.

ˈskaɪˌlaɪt rɪˈpɛr

maɪ ˈskaɪˌlaɪt wɑz ˈmeɪkɪŋ ə ˈhɔrəbəl nɔɪz wɪn ðə wɪnd blu. ʤeɪmz ˈbeɪtmən keɪm
ðə deɪ aɪ kɔld ənd fɪkst ðə ˈprɑbləm kˈwɪkli ənd ɪˈfɪʃəntli. hi ˈɔlsoʊ
ˌɪnˈspɛktɪd maɪ entie* rʊf tɪ si ɪf ðɛr wɑz ˈɛniˌθɪŋ ɛls ðət ˈnidɪd əˈtɛnʃən.
hi kɔld ðə nɛkst deɪ tɪ si ɪf ˈɛvriˌθɪŋ wɑz tɪ maɪ ˌsætɪsˈfækʃən. wɪn ðə
nɛkst ˈheɪlˌstɔrm bloʊz θru, aɪ wɪl nɑt ˈhɛzəˌteɪt tɪ ˈkɑnˌtækt ʤeɪmz æt tim ˈtɛksəs
kənˈstrəkʃən.

ˈtrɪki ʃɔrt gaɪ

ðə nu ˈmænɪʤmənt ɪz ˈtrɪki ənd tɔk ju ˈɪntu ˈgɪtɪŋ ˈvɪdioʊ ˈrɛntəl əˈgrimənt.
tɪ maɪ səˈpraɪz 20 dɪˈpɑzət.... nu ˈmuviz nɑt ɔn shelf..under* ðə ˈkaʊntər fər
ˈtɛlʊgu ˈspikɪŋ ˈpipəl ˈoʊnli... ər ˈpipəl hu spɛnd 30 ər mɔr ˈgroʊsəriz.. ðət
dɪd ɪt fər me..no* mɔr raina's*. ˌbiˈsaɪdz ˈpɑrkɪŋ ɪz ə pain..cramped* ənd un-ruly*
wɪθ kumon* ˈpɛrənts nɛkst door....gives* mi heebee* ʤi biz'

smɔl fərm wɪθ greɪt ˈsərvɪs

blum ˈligəl wɑz ˈrɪli əˈtɛntɪv tɪ maɪ ˈprɑbləm, ənd sɛθ blum tʊk ðə taɪm tɪ
hɛlp mi ˌəndərˈstænd ðə ˈligəl ˈɪʃu aɪ wɑz ˈdilɪŋ wɪθ. aɪ məʧ prɪˈfərd ðə
ˌwənɔnˈwən ˈsərvɪs hir tɪ ðə ɪkˈspɪriənsɪz aɪv hæd wɪθ ˈbɪgər ˈɔfəsɪz ənd
fərmz. waɪl aɪ hoʊp aɪ doʊnt hæv ˈɛni nid fər ə ˈlɔjər ˈɛniˌtaɪm sun, ɪf aɪ du
aɪl ˈdɛfənətli juz ðɪs fərm əˈgɛn.

juzd ðɛr ˈsərvɪs fər ðə fərst taɪm ənd wɑz ˌɪˈmiˌdiətli ˌɪmˈprɛst baɪ ðɛr
prəˈfɛʃənəˌlɪzəm (rɪˈsivd ə foʊn kɔl sun ˈæftər ˈɔrdər wɑz pleɪst tɪ kənˈfərm
ˈditeɪlz) ənd ðə ˈsəbsəkwənt dɪˈlɪvəri əv maɪ gɪft (tɪ splɪt, kroʊˈeɪʃə) wɑz ɛz
rɪkˈwɛstɪd. ðə gɪft ˌɪtˈsɛlf wɑz ɪgˈzæktli ɛz dɪˈskraɪbd ənd ˈpɪkʧərd ɪn ðə
ˈkætəˌlɔg ənd əv ðə haɪəst ˈstændərd. wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd tɪ ˈɛniˌwən
rikˈwaɪərɪŋ ˈoʊvərˈsiz gɪft dɪˈlɪvəri. ˈdæni (ɔˈstreɪljə)

aɪ ləv maɪ ʤɪm!

ˈfɪtnəs ənˈlɪmɪtɪd ɪz ə ˈsɛkənd hoʊm tɪ ə lɔt əv ˈjuˈɛs ʤɪm ˈmɛmbərz hu wərk aʊt
ˈdeɪli. ɪf ju ər ˈsɪriəs əˈbaʊt ˈwərkɪŋ aʊt ɪn ə ˈnɑnkəˈmərʃəl laɪk ˈætməsˌfɪr
ðɛn ju hæv ˈʧoʊzən ðə bɛst pleɪs tɪ bi. ðɪs ɪz ðə moʊst ˈhəmbəl ʤɪm ju wɪl
ˈɛvəri stɛp ˈɪntu.... ɪf ju dɛr tɪ wərk ɔn jʊr ˈbɑdi doʊnt bi səˈpraɪzd wɪn ju
si haʊ əˈdɪktɪŋ goʊɪŋ tɪ ˈfɪtnəs ənˈlɪmɪtɪd kən bi!!

over-rated*...

ðɪs ˈrɛˌstrɑnt ɪz over-rated*. ɪt ɪz hɑrd tɪ find...and* ðə ˈmɛksəkən fud ɪz
blænd, ˈɔlˌmoʊst ɪkˈwɪvələnt tɪ ˈitɪŋ aʊt əv ə kən. ðə ˈsərvɪs ɪz poor...i* æst
fər ə frid ɛg ɔn maɪ enchiladas...and* dɪd nɑt gɪt ɪt.! ˈsɛkəndli, ðə enchladas*
dɪd nɑt kəm wɪθ ɛnʧɪˈlɑdə sauce..but* chili...like* hormel's* chili..the* ʧiz
wɑz əˈmɛrɪkən ʧiz! ðə ˈʧɪli relleno..had* noʊ ˈbætər ɔn ɪt.

aɪ ˈgugəld ˈrɛˌstrɑnts ɪn ðə ˈɛriə ənd ˈfuʤi ˈsuʃi keɪm əp ənd rəvˈjuz wər greɪt
soʊ aɪ meɪd ə ˈkɛri aʊt ˈɔrdər əv  ɛl 17 mɪkst tempura.....................8.25*
ʃrɪmp ər ˈvɛʤtəbəl tempura*  ˈsæləd. aɪ wɑz ˈvɛri ˈhæpi wɪθ ðə ˈkəstəmər ˈsərvɪs
ənd ˈivɪn mɔr pliz wɪθ ðə ˈpɔrʃən saɪz, tɪ goʊ bɑks sɛt əp ənd kˈwɑləti əv ðə
fud fər ðə praɪs. əm ˈvɛri ˈhæpi ənd wɪl ˈdɛfənətli daɪn ɪn ənd ˈkɛri aʊt
əˈgɛn.

lərn frəm ə ˈsizər ˈgreɪsi blæk bɛlt ənd ˈfɔrmər ufc* ˈfaɪtər! wɪn aɪ seɪ
jiu-jitsu* ər mma* aɪ min ɪt! bɛst jiu-jitsu* mma* ɪn ˈsænə ˈroʊzə ənd aɪ hæv ðə
ɪkˈspɪriəns ənd bɛlt tɪ bæk ɪt əp! wɪn ju kəm tɪ ncfa* ju wɪl si ə ril
ˌɪnˈstrəktər ðət ˈtiʧɪz ənd treɪnz ˈɛvriˈdeɪ! ɪf jʊr koʊʧ həz noʊ faɪts ənd ju
ˈnɛvər si ɪm treɪn ənd swɛt ˈsəmθɪŋ ɪz rɔŋ! deɪv ˈtɛrəl
www.norcalfightingalliance.com*

gʊd ˈpitsə æt ə gʊd praɪs

aɪ ʤɪst muvd ˈnɪrˈbaɪ ənd hæv traɪd ˈsɛvərəl əv ðə ˈloʊkəl ˈpleɪsɪz, ðɪs wɑz ðə
fərst wən ənd aɪ ʃʊd hæv ʤɪst stək wɪθ ɪt. ðə ˈpitsə ɪz ˈjuʒəwəli ˈprɪti
gʊd, ðə ˈoʊnli bæd wən wi gɑt wɑz ɔn ə ˈfraɪˌdeɪ naɪt ənd ɪt ʤɪst ˈnidɪd tɪ bi
kʊkt ə ˈlɪtəl mɔr, bət ɪt wɑz stɪl gʊd. ðɛr ˈbɑrbɪˌkju ˈʧɪkən ˈpitsə ɪz wən əv
ðə ˈbɛtər wənz aɪ hæv ˈɛvər hæd.

ˈhɔrəbəl ˈsərvɪs!!!

ˈæbsəˌlut ˈhɔrəbəl ˈsərvɪs frəm ðə pɑrts dɪˈpɑrtmənt. ðeɪ ər ˈvɛri rud ˈoʊvər ðə
foʊn ənd ɪn ˈpərsən. ðeɪ tɔk daʊn tɪ ju laɪk ðeɪ ər səˈprim biɪŋz, ɪf ju
heɪt jʊr ʤɑb soʊ məʧ ðɛn kwɪt!! haʊ ðiz gaɪz kən gɪt əˈweɪ wɪθ biɪŋ soʊ rud
wɪθ ˈpipəl ɪz maɪnd bloʊɪŋ. aɪ wɪl ˈnɛvər du ˈbɪznɪs wɪθ sən toʊˈjoʊtə əˈgɛn.
θæŋk gɑd ðɛr ər ˈplɛnti əv toʊˈjoʊtə ˈdilərˌʃɪps tɪ ʧuz frəm ɪn ðɪs ˈsɪti.

ðɪs ɪz ə gʊd pleɪs

aɪ hæv bɪn hir ˌbiˈfɔr ənd ðə ˈsərvɪs wɑz absoulutely* greɪt. ðeɪ hæd ə greɪt
səˈlɛkʃən əv ˈkələrz tɪ ʧuz frəm ənd ðɛr sits ər ˈsupər comfty*. aɪ ˌɛnˈʤɔɪ
goʊɪŋ ðɛr ˌɔlˈðoʊ aɪv ˈoʊnli bɪn ðɛr wəns, aɪ wɪl bi rɪˈtərnɪŋ ˈtoʊdə tɪ
recieve* ə pɛr əv frɛnʧ tɪps ənd aɪ wɪl ˈoʊnli goʊ tɪ ðə bɛst ənd tɪ mi ðə bɛst
ɪz hir. aɪ reccomend* ju tɪ goʊ ənd ˌɛnˈʤɔɪ ðɛr ˈwəndərfəl ˌhɑspəˈtæləti.

ˈænə mərˈi ənd govind* ər ˈvɛri swit ˈpipəl, ənd ðə ˈmɪnət ju stip ˈɪntu ðɛr
skul, ðə kɑm ˈləvɪŋ ˈætməsˌfɪr teɪks ˈoʊvər, ənd ˈtɛnʃən ənd ˈwəriz steɪ
ˈaʊtˈsaɪd ɪn ðə strit, ˈwɛðər ər nɑt ju pɪk ðɛm əp əˈgɛn ˈæftər klæs ɪz
ˈprɑbəˌbli ə kˈwɛʃən əv ˈpræktɪs. ə ˈwəndərfəl pleɪs, ɪf ju wɔnt mɔr ðən ʤɪst
ðə ˈfɪzɪkəl saɪd əv ˈjoʊgə. gɪv ˈjɔrsɛlf ðə gɪft əv traɪɪŋ ðɪs pleɪs, tɪ si
ɪf ɪt fɪts ju...

ðeɪ doʊnt sim tɪ bi ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈsɛlɪŋ kɑz.

wɛnt ðɛr ˈjɛstərˌdeɪ: wi ər traɪɪŋ tɪ ˌdɪˈsaɪd bɪtˈwin tu ˈdɪfərənt ˈhɔndə
ˈmɑdəlz, soʊ wi ˈwɔntɪd tɪ test-drive* boʊθ bæk tɪ bæk. ðə ˈseɪlzˌpərsən rɪfˈjuzd!
kleɪmd hi wɑz tu ˈbɪzi fər tu tɛst draɪvz. wi wər ðə ˈoʊnli ˈkəstəmərz ðɛr!
doʊnt weɪst taɪm, ʤɪst draɪv 10 ˈmɪnəts mɔr daʊn tɪ ˈstivənz krik, ðeɪ
ˈæˌkʧuəli du traɪ tɪ hɛlp ðɛr ˈkəstəmərz ðɛr!

eɪt hir ə ˈkəpəl taɪmz. ɪt ɪz nɑt ə haɪ ɛnd steɪk haʊs, mɔr əv ðə kwɪˈzin
brɛt ˌɛnˈʤɔɪz ɪn ˌmɪsɪˈsɪpi. soʊ, ɪf ju wɔnt ə ˈbərgər ənd fraɪz, wɛl, ɪt ɪz ˈoʊˈkeɪ.
ɪf ju wɔnt ə ˈlɪtəl cajunish* fud  ɪt ɪz gʊd. ɪf ju wɔnt ə steɪk, wɛl, ðɪs
ɪz nɑt ðə bɛst ɪn grin beɪ. ˈoʊvərˌɔl ˈdisənt bət ɪf ju ər ɪkˈspɛktɪŋ ə ruθ
krɪs taɪp steɪk, ðɪs ɪz nɑt ɪt.

eulogic*

gʊd pleɪs tɪ bi ɔn ə ˈsənˌdi naɪt. ðə bɪrz wər gʊd, nis ʧɔɪs əv bɪrz ɛz
wɛl, ənd ɛz ˈjuʒəwəl ðə ˈməsəlz wər greɪt, ðə pleɪs əpˈstɛrz ɪz ə nis əˈdɪʃən
tɪ ðə bɑr ˈdaʊnˈstɛrz. fɪld əp ɔn tu məʧ bɪr ənd hɛns ˈkænɑt ˈkɑmɛnt ɔn
ðə fud. bət ðə ˈmɛnju hæd ˈstændərd stəf ðət wən wʊd gɪt æt ə ˈbɛlʤən
ˈtævərn. ɪf ju ər ə ˈhændˌkræft bɪr ˈpərsən, ðɪs ɪz ə fænˈtæstɪk pleɪs tɪ bi.

ˈpərˌfɪkt loʊˈkeɪʃən pləs aɪ muvd ˈɪntu ðə ˈtæŋgəlˌwʊd əˈpɑrtmənts ɪn leɪt 2008 ənd
ɪts bɪn ə rɪˈfrɛʃɪŋ ʧeɪnʤ. aɪ juzd tɪ lɪv æt meadowrun* ənd ðət wɑz ə
ˈnaɪtˌmɛr. ðə ˈmænɪʤər  ˈtɪfəni  ɪz ˈæˌkʧuəli ˈvɛri nis soʊ i'ma* bɪt səˈpraɪzd
baɪ ˈəðər ˈkɑmɛnts. ʃiz ˈvɛri ˈriʧəbəl ənd ʃi həz ˈɔlˌweɪz rɪˈspɑndɪd kˈwɪkli tɪ
ˈɛni kˈwɛsʧənz ər rɪkˈwɛsts. pləs ʃi plænz ə ˈmənθli ˈbrɛkfəsts ənd ˈəðər ɪˈvɛnts
æt ðə ˈkləˌbhaʊs wɪʧ ɪz ə nis ˈædɪd ˈbɛnəfɪt.

greɪt service/deals*  səˈpɔrt ðɪs ˈloʊkəl ˈbɪznɪs

aɪ hæv juzd ðiz gaɪz fər nu snoʊz, ˈfɪksɪŋ lɑts əv flæts, juzd rɪˈpleɪsmənt
taɪərz, ənd ɔɪl ˈʧeɪnʤɪz. ðeɪ hæv ðə bɛst ˈpraɪsɪz ˈloʊkəli ənd gʊd ˈkəstəmər
ˈsərvɪs. wən gaɪ ɪz ə ˈlɪtəl surley*, bət hu gɪvz ə kræp ɛz lɔŋ ɛz jʊr kɑrz
wərk ɪz ˌaʊtˈstændɪŋ. ənd ðɛr ˈjuʒəwəli ˈeɪbəl tɪ hɛlp ju ɛz ə ˈwɔˌkɪn, ənd
ðɛr fæst. overall-good* stəf.

əˈnəðər greɪt ˈbɪznɪs baɪts ðə dəst!

ðə bɛst keɪks ˈɛvər! ə bɪt ˈpraɪsi, soʊ aɪ ˈdɪdənt goʊ ˈvɛri ˈɔfən, bət ɪt wɑz ˈɔlˌweɪz
ə trit wɪn aɪ dɪd. ðə ˈpraɪsɪz wər wərθ wət aɪ gɑt. əm əˈsumɪŋ ðeɪ ər
kəmˈplitli aʊt əv ˈbɪznɪs sɪns aɪ kænt faɪnd ˈɛni ˈkɑnˌtækt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. əm
ˈhoʊpɪŋ ðə ˈbeɪkərz kənˈtɪnju tɪ du ðɛr ˈbeɪkɪŋ aʊt əv əˈnəðər pleɪs, bɪˈkəz ɪt
wʊd bi ə ʃeɪm nɑt tɪ hæv ðiz keɪks ˈɛni ˈlɔŋgər.

ˈsupər nis ˈpipəl, ˈrɪli gʊd fud

wət aɪ ləv moʊst əˈbaʊt ðɪs pleɪs, ˈəðər ðən ðə fud, ɪz ðət ˈitɪŋ hir
meɪks ju fil laɪk jʊr ɪn ə smɔl taʊn ˈrəðər ðən ˈbɔltəˌmɔr. ðə ˈoʊnərz ər
ˈrɪli nis, ðeɪ sərv gʊd fud æt ə gʊd praɪs, ənd ðə ˈɔpʃən tɪ it ˈaʊtˈsaɪd
ɔn ðə dɛk (esp* ɔn ðə ˈwiˌkɪnd ˈwɛðər ðɛr ɪz ˈhɑrdli ˈɛni ˈtræfɪk) ɪz greɪt.
wən əv maɪ tɔp 5 ˈpleɪsɪz tɪ it ɪn ˈbɔltəˌmɔr.

ˈoʊvərˌpraɪst

ðɪs pleɪs ɪz aɪˈdɛntɪkəl tɪ ðə ˈjəŋzˌtaʊn spɔrts grɪl, soʊ aɪ ˌɪˈmæʤən ðeɪ ər
owned/operated* baɪ ðə seɪm ˈpipəl. ðə fud ɪz ˌmidiˈoʊkər æt bɛst, ənd ˈlɑrʤli
ˈoʊvərˌpraɪst ˈgɪvɪn ðə ˈpɔrʃən saɪz ənd kˈwɑləti. doʊnt ˈivɪn gɪt mi ˈstɑrtɪd ɔn haʊ
ɪkˈspɛnsɪv ɪt ɪz tɪ drɪŋk ðɛr. aɪ hæv eɪt hir 3 taɪmz sɪns ðeɪ fərst ˈoʊpənd,
ənd ðə ˈsərvɪs həz bɪn pur iʧ taɪm, ðə stæf ˈɔlˌweɪz kəmz əˈkrɔs ɛz
ˈsəmˈwət rud ənd sloʊ.

æps 4 ˈsæləd 3 ˈɑnˌtreɪ 3.5* waɪn 5 (noʊv 07

ˌɛnˈʤɔɪd ðɪs ˈkoʊzi ˈlɪtəl spɑt wɪθ ə grup əv 8 foʊks. ˈsərvɪs wɑz ˈɛksələnt.
fud wɑz ˈɛksələnt. waɪn wɑz ˈɛksələnt. aɪ wɑz ˈfilɪŋ ðə nid fər səm fɪʃ soʊ
aɪ hæd ðə ˈsæmən wɪʧ wɑz ˈvɛri gʊd bət ðə steɪks lʊkt əˈmeɪzɪŋ ənd ɪf aɪ æm
ɪn taʊn əˈgɛn, aɪl ˈdɛfənətli ˈɔrdər ə steɪk. ə ˈpərˌfɪkt pleɪs fər ə roʊˈmæntɪk
ˈdɪnər. lɑts əv "ˈprɪti ˈpipəl" ˈdaɪnɪŋ ˌɪnˈsaɪd.

greɪt stæf. ˈvɛri ˈhɛlpfəl!!!! ðeɪ ˈɪntərvˌjud mi, geɪv mi tɛsts ɪn ðə ˈsɔfˌwɛr
aɪ ˌɪnˈkludɪd ɔn maɪ ˈrɛzəˌmeɪ, ənd pleɪst mi ɪn ə pəˈzɪʃən ðət aɪ kɛpt fər ˈsɛvərəl
jɪrz. re-interviewed* ənd æm goʊɪŋ ɔn ˈɪntərvˌjuz fər ə nu ʤɑb. əm ˈrɪli
ˈθæŋkfəl fər ðə foʊks æt hr* ˈɔfəs. ðeɪ ər dɪˈpɛndəbəl, hæv greɪt kəˈnɛkʃənz
ɪn ðə kəmˈjunɪti, ənd ər ə greɪt ˈrisɔrs fər ˈfaɪndɪŋ ə ʤɑb. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd
ðɛm tɪ ɔl əv maɪ frɛndz!!!!!

greɪt ɪkˈspɪriəns  kənˈsɪdər ˈʧɛkɪŋ aʊt ðɛr ˈpəpiz ˌbiˈfɔr baɪɪŋ frəm ə
ˈbridər!

aɪ əˈdɑptəd ə 3.5* mənθ oʊld ˈjɛloʊ læb læst ˈwɪntər frəm ðə dəm frɛndz lig.
ðə stæf wɑz ˈvɛri ˈhɛlpfəl ɪn ˈfaɪndɪŋ ðə raɪt dɔg fər mi ənd ðə kɛr maɪ pəp
rɪˈsivd wɑz ˌaʊtˈstændɪŋ. ɪf ju ər ɔn ðə ˈlʊˌkaʊt fər ə pjʊr brid pəp doʊnt
fərˈgɛt tɪ ʧɛk aʊt ðə ˈʃɛltərz! maɪ pəp həz ə ˈwəndərfəl temperment* ənd həz bɪn
ə ˈwəndərfəl əˈdɪʃən tɪ maɪ ˈfæməli!

fud gʊd, ˈsərvɪs pur

noʊ ˈsɪlvərˌwɛr, æst fər ə spun fər maɪ sənz mæk ənd ʧiz ˈɛndɪd əp ˈhævɪŋ tɪ
juz maɪ ti spun. æst fər bar-b-que* sɔs ˈnɛvər gɑt ɪt. ˈnɛvər ʧɛkt bæk
wɪθ ˈjuˈɛs wəns wi gɑt ɑr fud. hæd tɪ goʊ ðə ðə bəs bɔɪz ˈsteɪʃən ɑrˈsɛlvz tɪ
gɪt ˈnæpkɪnz. ˈoʊnli wən ˈsərvər, tu baɪz ˈtɔkɪŋ wɪθ ˈəðərz aɪ gɛs. fud wɑz
gʊd, bət ˈsərvɪs minz ə lɔt tɪ mi.

ˈdɑktər. ʧaʊ ju ər ðə bɛst ˈdɛntɪst aɪ hæv ˈɛvər hæd. ju ər ˈnɑləʤəbəl,
prəˈfɛʃənəl, gentel* ənd kaɪnd. aɪ wɪʃ aɪ hæd ju ɛz maɪ ˈdɛntɪst ˈərli ɔn ɪn maɪ
laɪf  ˈmeɪbi maɪ tiθ wʊd hæv bɪn ə lɔt ˈbɛtər ðɛn ðeɪ ər naʊ, ˌhaʊˈɛvər aɪ
æm glæd ju ər maɪ ˈdɛntɪst naʊ. ˈivɪn ðoʊ ju ər ɪkˈspɛnsɪv. θæŋk ju fər
ˈhɛlpɪŋ tɪ prɪˈzərv maɪ tiθ. ju ər məˈtɪkjələs ɪn jʊr wərk ənd ɪt ʃoʊz ɪn maɪ
smaɪl.

kɑn gərɑʒ

aɪ brɔt maɪ kɑr ɪn fər ə ˈsɪmpəl ɪˈmɪʃənz tɛst. aɪ gɛs ðeɪ ˈfɪgjərd mi fər ən
ˈizi mɑrk, ənd traɪd tɪ ɪkˈspleɪn ðət maɪ kɑr ˈwʊdənt pæs ənˈlɛs aɪ ˌriˈpleɪst ə
hoʊz. tɛn ˈmɪnəts ˈleɪtər, aɪ tʊk maɪ kɑr daʊn ðə strit ənd ɪt pæst ðə
ɪˈmɪʃənz tɛst wɪθ flaɪɪŋ ˈkələrz. ɪf jʊr ə fæn əv ˈhərpiz, biɪŋ rɪpt ɔf,
ənd ʧaɪld məˈlɛstərz, ðɪs ɪz ðə gərɑʒ fər ju. ɪf nɑt, goʊ ˈsəmˌwɛr ɛls.

rud ˈsərvɪs

ˈivɪn ðoʊ aɪ hæv ˈnɛvər traɪd hoa* səˈlɑn bət aɪ əˈgri wɪθ ˈəðər rivˈjuərz ðət
ðeɪ ər rud. aɪ kɔld ənd æst əˈbaʊt ðə praɪs fər hɛr updo* ənd ðə
rɪˈsɛpʃənɪst ər ˈoʊnər hu aswered* ðə foʊn rɪfˈjuzd tɪ tɛl mi, ər ˈivɪn ʤɪst
gɪv mi ən əˈprɑksəˌmeɪt praɪs reɪnʤ. hi toʊld ˈjuˈɛs tɪ stɑp baɪ ðə səˈlɑn ənd ðɛn hi
wɪl tɛl ˈjuˈɛs ðə praɪs. wət kaɪnd əv rud ˈsərvɪs ɪz ðət? aɪ doʊnt wɔnt tɪ weɪst
maɪ taɪm wɪθ ðɛm.

tɔp nɑʧ its!

soʊ hir wi ər ɪn ˈmænsən. ˈmænsən? jɛs, ˈmænsən. raɪt nɪr ˈʧɛlən. ˈɑkə
nowheresville*. ənd ðɪs litttle* ʤɛm əv ə 7-table* ˈrɛˌstrɑnt ɪz ə kəmˈplit ənd
ˈətərli ˈwəndərfəl səˈpraɪz. ə ʃɔrt bət wide-ranging* ˈmɛnju ˈɛksəˌkjutɪd wɪθ
ˈɪnəˌveɪtɪv pərˈfɛkʃən ɪn ə ˈkoʊzi hoʊl ɪn ðə wɔl ʤɪst ɔf ðə meɪn strit.
fænˈtæstɪk fud sərvd wɪˈθaʊt priˈtɛns, ˈvɛri ˈrizənəbli praɪst waɪn səˈlɛkʃənz.
ə greɪt pleɪs tɪ goʊ fər ˈdɪnər ˈæftər ə deɪ əv waɪn ˈteɪstɪŋ.

ˈɛksələnt ˈsərvɪs ənd ˈrizənəbəl ˈpraɪsɪz

buˈtik stɔrz ˈdilɪŋ ɪn ˈʧɪldrənz clothing/gifts* ər ˈɔfən ˌaʊˈtreɪʤəsli
praɪst (hu wɔnts tɪ peɪ 40 ˈdɔlərz fər ə ˈnubɔrn onesie*?) bət aɪ wɑz ˈplɛzəntli
səˈpraɪzd tɪ faɪnd ðət ðə ˈpərpəl goose's* ˈpraɪsɪz ər ˈrizənəbəl (fər ðə seɪm
ˈprɑdəkts faʊnd æt ˈəðər ˈɛriə buˈtiks, ðə ˈpraɪsɪz wər 20-25* ˈʧipər). ðə
ˈsərvɪs wɑz ˈɔlsoʊ ˈɛksələnt  ˈfrɛndli, ˈhɛlpfəl ənd ˌɪnˈfɔrmətɪv wɪˈθaʊt biɪŋ
ˈoʊvərˈbɛrɪŋ. wɪl ˈdɛfənətli rɪˈtərn.

consistantly* pur

ə læk əv ˌɔrgənɪˈzeɪʃən, ˈkəpəld wɪθ ðə distain* fər ɪts ˈkəstəmərz, meɪks ðɪs
ðə wərst ˈrɛntəl ˈeɪʤənsi aɪ hæv juzd. ˈʧeɪsɪŋ ðɛm ɔn ˈɪʃuz frəm ðə deɪ aɪ muvd
ɪn (ˈmɛni əv ðɛm stɪl ənrɪˈzɑlvd ɛz aɪ lɛft) tɪ ɔl sɔrts əv ˈfɑrsɪkəl ˈɪʃuz
wɪθ fəndz, ˈæftər aɪ lɛft.    ɛz sun ɛz aɪ kʊd. ɪf ju məst juz ðɛm, bi
ˈvɪʤələnt ənd bi ˈrɛdi tɪ pʊʃ, ɪf ju kən goʊ ˈɛlsˌwɛr ðɛn aɪ wʊd.

əˈmeɪzɪŋ naɪt- greɪt ˈpɑrti spɑt!! wɛnt tɪ ðə ˈwɪˌloʊ laʊnʤ ðɪs pæst ˈwiˌkɪnd
fər ˈdɪnər ənd drinks...place* ɪz ˈɔsəm. hæd tɪ kip ɪn maɪnd ðət ðə a/c*
broʊk, aɪ fil bæd ɪt wɑz ðɛr ˈoʊpənɪŋ! ˈɛniˌweɪ, wəns ðət ɪz fɪkst, ðɪs pleɪs
wɪl bi əˈmeɪzɪŋ. drɪŋks wər ˈɔsəm, ˈpraɪsɪz ˈrizənəbəl, ənd stæf ˈfrɛndli.
ðɪs ɪz ən ˈɔsəm deɪt spɑt ðət ðə ˈɛriə ˈsɪriəsli nidz. ʧɛk aʊt ðə ˈwɪˌloʊ
laʊnʤ, youll* bi ˈhæpi!

ɪts bɪn ə fju jɪrz sɪns aɪ hæv bɪn tɪ ipanema*. bət maɪ waɪf ənd aɪ fərst wɛnt
ðɛr ˈθɪŋkɪŋ ɪt wʊd bi brəˈzɪljən fud (θɪŋk lɑts əv mit), bət ɪt tərnd
aʊt tɪ bi ə ˈvɛgən ˈrɛˌstrɑnt! ənd, aɪ kən seɪ, ðɪs wɑz wən əv maɪ ˈfeɪvərɪt ˈpleɪsɪz
tɪ it ɪn ɔl əv ˈrɪʧmənd. əˈmeɪzɪŋ! doʊnt lɛt ðə ˈnɑndɪˈskrɪpt ˈbɪldɪŋ ˈɛntrəns
ful ju, ðiz ər səm kriˈeɪtɪv ənd ˈtæləntɪd chefs...two* θəmz weɪ, weɪ əp!

ˈɛksələnt fud, fænˈtæstɪk weɪt stæf

aɪ ˈrisəntli θru ə səˈpraɪz ˈbərθˌdeɪ ˈpɑrti fər maɪ waɪf æt fraiser's*. wi hæd 30
gɛsts fər ðə ɪˈvɛnt, ənd ˈɛvriˌwən keɪm əˈweɪ frəm ðə ˈivnɪŋ ˌɪmˈprɛst wɪθ nɑt
ˈoʊnli ðə fud, bət ðə ˌaʊtˈstændɪŋ ˈsərvɪs ɛz wɛl. ðə ˈmænɪʤmənt wɑz ˈizi tɪ
dil wɪθ ˈdʊrɪŋ ðə ˈplænɪŋ ˈsteɪʤɪz, ənd ðə ˌɛksəˈkjuʃən baɪ ðə ˈkɪʧən ənd weɪt
stæf wɑz ˈflɔləs. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd fraiser's* fər ˈɛniˌwən ˈplænɪŋ ə ˈspɛʃəl
ɪˈvɛnt fər frɛndz, ˈfæməli ər ˈbɪznɪs.

fænˈtæstɪk stɔr!!!

aɪ keɪm əˈpɑn ðɪs stɔr ɛz ðə ˈbɪldɪŋ kɔt maɪ aɪ. ɪts ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ðə juʤ
honka* lɔg hoʊmz ˈbɪldɪŋ, baɪ ˈwɔlˌmɑrt ɔf əv ˈɛvərˌgrin ˈpɑrkˌweɪ. ðə stɔr wɑz
ˈdɛkərˌeɪtɪd wɪθ ˈfərnɪʃɪŋz  ækˈsɛsəriz. ðə ˈfrɛndli kru ˈwərkɪŋ wɑz greɪt 
ˈvɛri ˈhɛlpfəl. ðɪs stɔr ɪz wət ˌkɑlərˈɑdoʊ ɪz ɔl əˈbaʊt. ˈɔlsoʊ, aɪ ˈpərʧəst səm
ˈfərnɪʧər læst jɪr ənd ɔl həz bɪn greɪt! ɪts dərəˈbɪlɪti  lʊk wɑz ˈpərˌfɪkt
ənd aɪ wɪl ˈdɛfənətli bi ˈædɪŋ tɪ maɪ kəˈlɛkʃən sun!

ˈləvli ˈpipəl, greɪt hæts

aɪ wɑz ˈsædənd tɪ si ðə rəvˈjuz ðət kleɪmd wərld hæts mɑrt həz pur ˈsərvɪs.
ɪt lɛd mi tɪ bɪˈliv ðət ðə rivˈjuərz ˈsɪmpli hæd ˈdɪfɪˌkəlti ˈtɑlərˌeɪtɪŋ ˈpipəl
wɪθ strongly-accented* ˈɪŋlɪʃ. ðə ˈhəzbənd ənd waɪf hu rən ðɪs spɑt ər
ˈləvli ˈpipəl. wi hæv hæd ˈmɛni ˌkɑnvərˈseɪʃənz wɪθ ðɛm ənd ðeɪ hæv ˈɔlˌweɪz
bɪn ɪkˈstrimli ˈpeɪʃənt wɪθ mi ɛz aɪ traɪd ɔn ˈməltəpəl hæts ɪn sərʧ əv ðə
raɪt ˈkɑstumz fər maɪ ˈmæʤɪk ækt. aɪ ˌrɛkəˈmɛnd ðɛm ˈhaɪli!

dont* ˈɛvər goʊ ðɛr, nɑt ˈivɪn ɪf jʊr kɑr flɪps. ðɛr ˈsərvɪs səks tɪ stɑrt ɔf
wɪθ, ˈpipəl ər kruəl ənd ˈɪgnərənt. əm compeltly* dɪˈsætəsˌfaɪd wɪθ ðɛr
ˈsərvɪs ənd ðɛr ˈprɑdəkts. ðeɪ du nɑt hæv ə rɪˈtərn ˈpɑləsi ənd ˈivɪn ɪf ðɛr
ˈprɑdəkt səks, ðeɪ wɪl nɑt teɪk ɪt bæk! du nɑt ˈɛvər goʊ hir. aɪ prɪˈfər
ədˈvænst ˈɔtoʊ pɑrts ˈoʊvər ðɪs ˈkræˌpi pleɪs wɪθ ðə ˈminəst ˈpipəl. ənd ðeɪ
θraɪv tɪ gɪt ə ˈkəstəmər. du nɑt goʊ here..thank* ju

ˈhɔrəbəl

aɪ hæv bɪn groʊɪŋ maɪ hɛr aʊt fər 1 jɪr pləs ənd wɛnt ɪn tɪ gɪt 1 ɪnʧ ˈteɪkən
ɔf. aɪ wɔkt aʊt wɪθ 5 ɪnʧ lɔŋ hɛr ɔn ðə tɔp, 2 ɪnʧ lɔŋ hɛr ɔn ðə
saɪdz, ənd 1.5* ɪn ðə bæk. maɪ hɛr ɪz əˈnivən ənd ɪt lʊks rediculous*. ðɪs
ˈwʊmən ʃʊd bi ˈwərkɪŋ ɪn supercuts...if* ðət. ðɪs wɑz ə ˈtɛrəbəl ɪkˈspɪriəns
ənd aɪ hoʊp ðət noʊ wən ɛls goʊz θru ðət. du jʊr sɛlf ə ˈfeɪvər ənd du nɑt
goʊ tɪ ðɪs ɪˈstæblɪʃmənt.

ðə wərst ˈbərgər kɪŋ ˈrɛˌstrɑnt!!!

aɪ ˈʤɛnərəli laɪk ðə bk* ˈoʊvər ðə ˈəðər fæst ˈsərvɪŋ ˈrɛˌstrɑnts; ˌhaʊˈɛvər, aɪ
regreted* tɪ ˈvɪzɪt ðɪs ˈrɛˌstrɑnt æt maɪ taʊn. ðɪs ɪz ə ʃeɪm əv maɪ əˈdɔrəbəl
taʊn, ˈbrænfərd. aɪ ˈɔrdərd ə kɪd mil wɪθ ə mɪlk ənd faʊnd ə ˈbɑtəl wɑz hæf
ˈoʊpənd ɔˈrɛdi. aɪ æst ðɛm tɪ ʧeɪnʤ ɪt bət ðeɪ ˈrudli sɛd ðət ɪt wɑz ˌoʊˈkeɪ.
dɪsˈgəstɪŋ frɛnʧ fraɪz ɪz ˈvɛri bɛst ˈmɛnju. doʊnt goʊ, ər ju wɪl lərn haʊ tɪ
weɪst jʊr ˈməni.

ˌdɪsəˈpɔɪnɪd

ðə bæd: aɪ wɑz æt ˈnæpə ˈrisəntli ənd wɑz ənˈplɛzəntli səˈpraɪzd æt pur ˈweɪtər
svce* ənd səbˈpɑr fud. wi wər ə ˈpɑrti əv 4 ənd nən əv ˈjuˈɛs wər ˌpɑrˈtɪkjələrli
plizd wɪθ ɑr ˈdɪʃɪz. ˈnæpə ɪz ɔl əˈbaʊt waɪn bət gɪvz ˈvɛri ʃɔrt
dɪˈskrɪpʃənz əv ðə waɪnz ɔn ðɛr lɪsts. aɪ faʊnd maɪ ˌɪˈnɪʃəl səˈlɛkʃən
ˌsætɪsˈfæktəri bət ðə waɪn flaɪt wi ʧoʊz tɪ bi ˈpurli kəmˈpoʊzd. ɪf ju məst goʊ
æsk lɑts əv kˈwɛsʧənz əˈbaʊt jʊr səˈlɛkʃənz sɪns jʊr ˌɛkspɛkˈteɪʃənz meɪ ɛz haɪ
ɛz maɪn wər.

ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd

wi wɔkt ɪn tɪ pɪk ɑr ˈlɪtəl mæn æt 10 ˈmɪnəts tɪ ˈkloʊzɪŋ ənd hərd ˈlæftər
frəm kɪdz ənd ðə stæf. ðə fəˈsɪlɪtiz ər mɔr ðən ˈædəkˌweɪt ənd ðə stæf ər
ʤɪst fəˈnɑmənəl. ðɛr sɛns əv ˈhjumər ənd ˈkɑmnəs wɪn ˈdilɪŋ wɪθ ðə ˈlɪtəl
wənz əˈmeɪzɪz mi ˈɛvəri taɪm aɪ wɔk ɪn. wi hæv sɪns muvd sˈlaɪtli ˈfərðər əˈweɪ
frəm ðə ˈsɛntər bət ɪts wərθ ðə ˈɛkstrə ˈtrævəl, ɛz ðə kɛr prəˈvaɪdɪd ɪkˈsidz
ɑr ˌɛkspɛkˈteɪʃənz... əˈspɛʃəli ˈæftər ə fju ˌhɔˈrɛndəs ˈdeɪˌkɛr ɪkˈspɪriənsɪz
ˈɛlsˌwɛr.

ˈhɔrəbəl!!!!!

ðɪs həz tɪ bi səm əv ðə wərst ˈpitsə aɪ hæv ˈɛvər hæd ðə mɪsˈfɔrʧən əv
ˈɔrdərɪŋ. ðə krəst wɑz ˈlɑpˈsaɪdɪd, ˈθɪkər ɔn wən saɪd ðən ðə ˈəðər. ɪt
ˈæˌkʧuəli hæd ə hoʊl ɪn wən əv ðə sˈlaɪsɪz. ðɛr wɑz ˈmɪnəməl ʧiz ənd sɔs ənd
ɪt kəmˈplitli lækt ˈfleɪvər. aɪ noʊ nu jɔrk ˈpitsə ənd ðɪs ɪz nɑt ɪt!! ðɪs wɑz
ˈnəθɪŋ laɪk nu jɔrk staɪl ˈpitsə!!!. aɪ ləv ˈpitsə ənd ðɪs wɑz ə kəmˈplit ənd
ˈətər ˌdɪsəˈpɔɪntmənt!! aɪ wʊd nɑt səˈʤɛst ðɪs ˈpitsə tɪ ˈɛniˌwən!!!

bɛst kwoʊt ˈɛvər maɪ geɪt wɑz stək ˈhæfˈweɪ ˈoʊpən soʊ aɪ calleda* klæs gərɑʒ dɔrz
ˈdɑktər ˈsərvɪsɪz. ðeɪ keɪm tɪ maɪ haʊs ɪn noʊ taɪm ənd ˈstɑrtɪd ˈwərkɪŋ ɔn ðə geɪt.
ðeɪ wər ˈvɛri ˈfrɛndli ənd wər ˈeɪbəl tɪ ɪkˈspleɪn mi ɪgˈzæktli wət wɑz rɔŋ wɪθ
ɪt. wəns ðeɪ fɪkst ɪt ðeɪ answetred* ɔl əv maɪ kˈwɛsʧənz wɪθ noʊ ˌhɛzəˈteɪʃənz
ənd ðɛn geɪv mi ðə bɛst kwoʊt ˈɛvər. aɪ noʊ ðət ɪf maɪ gərɑʒ dɔr nidz tɪ bi
rɪˈpɛrd, aɪ wɪl bi ˈkɔlɪŋ ə klæs gərɑʒ dɔrz

ju wɪl bi ˈhæpi æt ðɪs stɔr!

ˈælən taɪər wɑz ˌrɛkəˈmɛndɪd baɪ frɛnd ˈæftər maɪ ˈhævɪŋ bæd taɪər ɪkˈspɪriənsɪz ɪn
təˈmɛkjələ. ðə stɔr ˈmænɪʤər, ʤɪm smɪθ, meɪd ən ˈɛksələnt taɪər ˌrɛkəmənˈdeɪʃən
fər maɪ ˈnuli əkˈwaɪərd ˈlɛksəs. taɪərz wər ðə raɪt praɪs ənd naʊ ðə kɑr filz
laɪk ɪt ɪz ˈraɪdɪŋ ɔn reɪlz əraʊnd tərnz. ðə stɔr ɪz klin, rən ˈvɛri
prəˈfɛʃənəli ənd ə ˈplɛʒər tɪ bi ɪn. ðeɪ noʊ ðɛr ʤɑb ənd ju du nɑt hæv
tɪ wɔʧ ðɛm tɪ bi ʃʊr ˈɛvriˌθɪŋ ɪz dən raɪt.

ˈiziəst taɪm aɪ ˈɛvər hæd ˈpərʧəsɪŋ ə kɑr!

ˈɛksələnt ˈsərvɪs, nɑt ˈoʊnli dɪd ðeɪ gɪt ðə ɪgˈzækt kɑr aɪ ˈwɔntɪd wɪn ɪn 48 aʊərz
bət ðə seɪlz mæn ˈɔlsoʊ tʊk mi aʊt tɪ lənʧ. ˈvɛri kaɪnd ənd rɪˈlaɪəbəl. aɪ ˈhaɪli
ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ˈdilərˌʃɪp ɪf ju wʊd nɑt laɪk tɪ ˈhæsəl ɔn praɪs ənd rɪˈsiv
ˈfrɛndli ˈsərvɪs. aɪ hæv sɪns ˈpərʧəst tu kɑz frəm ðɪs ˈdilərˌʃɪp, ðə
fərst wən wɑz frəm ˈfɪlɪp ənd ðə ˈsɛkənd wɑz frəm ˈrɪʧərd. boʊθ wər ˈɛksələnt
seɪlz mɛn hu pʊt maɪ nidz fərst.

ðɪs pleɪs həz dən ə greɪt ʤɑb əv ˈteɪkɪŋ kɛr əv ðə ˈjuʒəwəl ˈmeɪntənəns ɔn maɪ
hooptie*. aɪ ˈɔlsoʊ ˈnɛvər hæv tɪ weɪt lɔŋ fər ə ˈjɪrli ˌɪnˈspɛkʃən sticker...and*
ˈnɛvər gɪt ðə ˈjuʒəwəl ɪkˈskjuzɪz ˈəðər ʃɑps ˈɔlˌweɪz geɪv me..."the* ˌɪnˈspɛkʃən gaɪ
ˈɪzənt hir today"....for* ɪgˈzæmpəl. təˈdeɪ aɪ wɛnt ˈɪntu kwɪk kar* ənd ðɛr wər tu
kɑz ɪn frənt əv mi fər inspection...but* aɪ wɑz stɪl aʊt əv ðɛr ˈprɪti
quick...barely* hæd taɪm tɪ rɛd ə ˈʧæptər ɪn maɪ bʊk.

ɪkˈstrimli ˈhɛlpfəl ənd prəˈfɛʃənəl

ɛz first-time* hoʊm baɪərz, maɪ ˈhəzbənd ənd aɪ faʊnd ˈstɛfəni ˈfɛˌrʧaɪld æt
pruˈdɛnʃəl ˈstimˌboʊt ˈriəlˌti, ɪkˈstrimli ˈhɛlpfəl. ʃi wərkt wɪθ ˈjuˈɛs fər ˈoʊvər ə
jɪr, ˈhɛlpɪŋ ˈjuˈɛs faɪnd ɑr ˈpərˌfɪkt hoʊm. stephanie's* ˈnɑlɪʤ əv ðə ˈmɑrkɪt ənd
ˈprɑpərtiz ɪn ɑr praɪs reɪnʤ, meɪd ˈjuˈɛs fil sɪˈkjʊr ɪn ɑr dɪˈsɪʒən tɪ baɪ wɪn
wi dɪd. wi wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ˈstɛfəni tɪ ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ fər ə hoʊm ɪn ðə
yampa* ˈvæli. wi əˈpriʃiˌeɪtɪd hər ˈpeɪʃəns, ˈnɑlɪʤ ənd ˈkaɪndnəs!

greɪt ˈbɑrbər

ˈfərstli, ðə ˈəðər rivˈjuər ˈklɪrli həz ˈnɛvər bɪn tɪ nɪks, ər hi wʊd noʊ
ðət nɪk ˈoʊnli ˈʧɑrʤɪz 13 fər ə ˈhɛrˌkət wɪʧ ɪz ˈprɪti məʧ ˈɪndəstri ˈstændərd.
aɪ hæv bɪn goʊɪŋ tɪ nɪk fər 5 mənθs naʊ prɪˈsaɪsli bɪˈkəz hi dɪz peɪ
əˈtɛnʃən tɪ ˈditeɪl. aɪ hæv ˈtɛrəbəl hɛr ənd hi ˈrɪli teɪks hɪz taɪm tɪ meɪk
ɪt lʊk raɪt. səm əv ðə ˈjəŋgər kɪdz ðət wərk ðɛr ər ə bɪt səb pɑr, bət
ɪf ju weɪt fər nɪk... jul bi gʊd.

əg!!! gɑt səm nis "ˈfrɛʃli beɪkt" frut skwɛrz, ə ˈpərsɪnəl ˈfeɪvərɪt əv maɪn.
tʊk ə baɪt, ɪt ˈteɪstɪd ɑd. flɪpt ðə skwɛr ˈoʊvər ənd sɔ ɪt ˈrɪdəld wɪθ
grin moʊld!!!! əg!! aɪ kɔld ðə stɔr ənd ðə klərk ˈgɪgəld, ənd əˈgrid ðət
ɪt wɑz groʊs, bət sɛd ɪt wɑz nɑt hər ˈprɑbləm. ʃi ˈɔlsoʊ rɪfˈjuzd tɪ gɪt ə
ˈmænɪʤər. aɪ lɛft maɪ ˈnəmbər, ər traɪd tɪ ˈɛniˌweɪ. seɪm klərk hæd kənˈsɪdərəbəl
ˈdɪfɪˌkəlti ˈteɪkɪŋ daʊn ə ˈnəmbər. aɪl ˈnɛvər goʊ bæk ðɛr əˈgɛn

fər ʧip ʧaɪˈniz fud, ðɪs ɪz ðə pleɪs tɪ goʊ. aɪ juzd tɪ it æt ˈpleɪsɪz laɪk
nu ˈʧaɪnə ər grin ˈbəfət ɪn trɔɪ, moʊ  ˈnəθɪŋ ˈtɛrəbəl bət nɑt ðət greɪt.
naʊ, aɪ woʊnt it fæst fud ʧaɪˈniz ənˈlɛs ɪts frəm ðɪs pleɪs. ðə bɛst ˈvælju
aɪv faʊnd frəm ə ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnt. aɪ doʊnt lɪv ɪn leɪk st*. luɪs ˌɛniˈmɔr,
bət dɪˈlɪvəriz wər ˈɔlˌweɪz kərˈɛkt ənd ðə ˈsərvɪs ˈkərtiəs. naʊ aɪ hæv tɪ bi
ɪn ðə ˈɛriə tɪ gɪt səm ˈloʊvɪn' :sadface*:

əˈmeɪzɪŋ ɪkˈspɪriəns!

maɪ ɪkˈspɪriəns wɑz əˈmeɪzɪŋ æt ˈprɑvədəns ɛsˈθɛtɪks ənd ˈmɛdɪkəl spɑ. ˈʤænə kuk
wɑz ˈnəθɪŋ bət prəˈfɛʃənəl. ʃi meɪks ju fil laɪk ju ər ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt
ˈpərsən ɪn ðə wərld. ˈʤænə meɪd mi fil ˈvɛri ˈkəmfərtəbəl. prəˈvaɪdɪd mi wɪθ wɔrm
ˈblæŋkɪt ənd həz sɔft mˈjuzɪk pleɪɪŋ. ˈwɔkɪŋ ɪn ðə dɔr ju ər meɪd tɪ fil
ˈhæpi ənd rɪˈlækst. ɪkˈwɪpmənt ɪz steɪt əv ðə ɑrt. aɪ wʊd reccomend* ˈɛniˌwən tɪ goʊ
si ˈʤænə kuk ənd ˈrɑbɪn ˈtæli tɪ si ɔl ðə ˈmɛni prəˈsiʤərz ðeɪ hæv tɪ
ˈɔfər.

deɪv ɪz ə ˈpeɪʃənt ənd məˈθɑdɪkəl ˈtiʧər, hu həz ə greɪt ɪr ənd ˌsɛnsɪˈtɪvɪti
fər hɪz ˈstudənts' ˈpæʃən ənd ðə dɪˈrɛkʃɪn ðeɪ wɔnt ðɛr ˈlɛsənz tɪ teɪk.
ˈɔlsoʊ, hi ləvz ˈtiʧɪŋ soʊ məʧ, hɪz praɪs ɪz ˌənˈbitəbəl, bət ðət dɪz nɑt
ʧeɪnʤ hɪz ˈlɛvəl əv skɪl. deɪv həz məʧ tɪ ˈɔfər. ɪn ʤɪst 2-3* ˈfoʊkɪst ˈlɛsənz,
əm ɔˈrɛdi naʊ ˈkeɪpəbəl əv ˈpɪkɪŋ əp nu sɔŋz ɔf ˈjuˌtub gɪˈtɑr haʊ tɪ ˈvɪdioʊz
ənd æm ˈivɪn ˈraɪtɪŋ maɪ oʊn orginals* wɪθ ˈkɑnfədɛns! ~ˈʤeɪsən

wi ləv ɑr nu rʊf!

wi wʊd laɪk tɪ θæŋk ju fər ðə ˈrufɪŋ ʤɑb ju dɪd ɔn ɑr hoʊm. ˈɛvriˌθɪŋ
wɑz dən ɔn ə ˈtaɪmli ˈmænər ənd θɪŋz wər klind ənd pɪkt əp ˈɛvəri deɪ wɪn
ðə kru wɑz dən. wi ˈɔlsoʊ laɪkt ðə weɪ ðət reɪ ʧɛkt ɔn ðə ʤɑb ˈɛvriˈdeɪ.
ənd wɪn ðə ʤɑb wɑz dən ˈɛvəri θɪŋ wɑz klind əp ənd hɔld ɔf ðət seɪm
deɪ. wi wʊd nɑt ˈhɛzəˌteɪt tɪ juz spɪrz ˈrufɪŋ əˈgɛn. wi hæv ɔˈrɛdi
ˌrɛkəˈmɛndɪd ju tɪ səm əv ɑr frɛndz!

omfg*

aɪ ˈfəkɪŋ heɪt ðɪs pleɪs ˈɛvəri taɪm aɪ goʊ ðɪs hɑt ʧɪk ʃoʊz əp ənd aɪ min
ˈrɪli hɑt bət ʃi ɪz laɪk reaaaally* dəm ənd ðɛn ðɛr ɪz ðɪs ˈəðər ʧɪk
ðət ɪz realy* ˈəgli bət ʃi ɪz laɪk ˈsupər smɑrt ʃi kʊd bi ə ˈsaɪəntɪst, bət
ðɛn ðɛr ɪz ðɪs ˈstoʊnər hu ˈɔlˌweɪz kəmz hir haɪ ənd hi ˈɔlˌweɪz brɪŋz hɪz
ˈfəkɪŋ dɔg hu ɪz soʊ haɪ frəm ðə ˈsɛkənd hænd smoʊk aɪ θɪŋk hi ɪz traɪɪŋ tɪ
tɔk. ˈɛniˌweɪ wi draɪv əraʊnd ɪn maɪ væn ənd sɑlv mysterys* ənd ʃɪt

əˈmeɪzɪŋli ˈjəmi! aɪ ʤɪst gɑt bæk frəm fræns ˈjɛstərˌdeɪ ənd ʤɪst mɪst ðə fud
ɔˈrɛdi! maɪ ˈsɪstər ɪn lɔ toʊld mi əˈbaʊt ðɪs əˈmeɪzɪŋ nu kreɪp pleɪs ɪn taʊn, aɪ
wɑz soʊ ɪkˈsaɪtɪd aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ goʊ ənd tɛst ɪt aʊt fər maɪ sɛlf! ðɛr ˈkəstəmər
ˈsərvɪs wɑz ˈpərˌfɪkt! ðɛr fud wɑz ˈbɛtər ðɛn ˈɛniˌθɪŋ aɪ hæd ˈɛvər ˈteɪstɪd. ˈivɪn
ɪn fræns! aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs pleɪs tɪ ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ fər ə greɪt
ˈætməsˌfɪr, əˈmeɪzɪŋ fud, ənd greɪt ˈkəstəmər ˈsərvɪs! θæŋk ju roʊl əp kreɪps!

ðɪs ɪz wən əv ðə wərst ˈpleɪsɪz aɪ hæv steɪd, wi kət aʊt steɪ ʃɔrt ənd wɛnt tɪ
ðə ˈməlˌbɛri. ˈivɪn ðoʊ ðeɪ stɪl ʧɑrʤ ju ðə deɪz ju bʊkt bət woʊnt
juz, ɪt ɪz wərθ ðə gɪt ðə hɛl aʊt əv ðɪs kræp hoʊl. ðə hoʊl ɪkˈspɪriəns
ʃoʊz ə hoʊˈtɛl ˈmænɪʤd baɪ wət məst bi ə 2 stɑr hoʊˈtɛl ˈmænɪʤər. bæd ˈsərvɪs
ˈstɑrtɪŋ frəm ðə frənt dɛsk. ðə bɛst ˈpərsən ɪz ðə væˈleɪ. ʃɔrt əv ðət, əˈvɔɪd
ðɪs pleɪs, ɛz ə ˈsɪlvər ˈmɛriət ˈmɛmbər, ðɪs ɪz ə dɪsˈgreɪs.

bɛst pleɪs ɪn eɪmz

aɪ lɪvd hir fər tu jɪrz wɪn ðə ˈpraɪsɪz wər ə ˈlɪtəl loʊər  ðə ˈpleɪsɪz ər
ˈvɛri nis ənd klin, ənd ɪn greɪt kənˈdɪʃən! aɪ ˈrɪli ˌɛnˈʤɔɪd ðə stæf æt
ˈwɛsəks, ˈɔlsoʊ ðə ˈmænɪʤər ˈʃɛri wɑz ˈɔlˌweɪz ˈvɛri nis ənd ˈhɛlpfəl. ðə ˈfɪtnəs
ˈsɛnər wɑz greɪt! ðə ˈoʊnli ˈprɑbləm ðət aɪ hæd ɪn 2 jɪrz əv ˈlɪvɪŋ ðɛr wɑz
ðət ðə wɔlz ər ˈprɪti θɪn, ˈsəmˌtaɪmz aɪ kʊd hir maɪ ˈneɪbərz
ˌkɑnvərˈseɪʃənz. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðiz əˈpɑrtmənts tɪ ˈɛnibədi! aɪ ˌæbsəˈlutli ləvd
ˈlɪvɪŋ ðɛr.

ðə bɛst ˈsərvɪs ˈɛvər!!

aɪ hæv ˈnɛvər hæd ˈbɛtər ˈsərvɪs. maɪ kɑr broʊk daʊn ənd ˈroʊdˌsaɪd toʊd maɪ ˈviɪkəl
tɪ ˈsəsmən kiər. ðeɪ skwizd mi ɪn ənd hæd mi bæk əp ənd ˈrənɪŋ ɪn noʊ taɪm.
ˈɛvriˌwən wɑz ˈplɛzənt ənd ˈvɛri ˈhɛlpfəl. ðə ˈsərvɪs dɪˈpɑrtmənt ˈivɪn geɪv mi ə
raɪd hoʊm ənd pɪkt mi əp wɪn maɪ kɑr wɑz ˈfɪnɪʃt. ðə ædˈvaɪzər kɛpt mi əp tɪ
deɪt ənd ˌɪnˈfɔrmd ɔn ðə ˈprɑˌgrɛs əv maɪ ˈviɪkəl. aɪ gɪv ðɪs ˈdilər ən ə+! aɪ
wɪl ˈdɛfənətli bi ˈbrɪŋɪŋ maɪ kɑr bæk fər ˈsərvɪs.

ˈhɛvən ɔn earthhhhhhh*!!!! məst traɪ!!! ə+++

ðɪs pleɪs ɪz ðə bɛst. aɪ ˈheɪtɪd ˈsuʃi ˌbiˈfɔr bət naʊ aɪ kænt stɑp eatting*
ɪt!!!!!!! nis ˈsərvɪs, ənd ˈɛksələnt fud. ˈɛvriˌθɪŋ ɪn hir simz tɪ əˈmeɪz
mi!!! ðɛr grɪl ˈdɪʃɪz ər ˈutə ðɪs wərld ənd ˈsuʃi ɪz ʤɪst ˈfæbjələs!!!! aɪ
it hir æt list 5 deɪz ə wik. ðeɪ hæv ˈɛksələnt ˈsuʃi ʃɛf ˈspɛʃəl roʊlz
fər ə fɛr praɪs ənd soʊ ɪz ðə grɪl ˈɔrdərz. ə++++
 ˈʤunoʊ ənd ˈoʊpən aɪ ləv ju gaɪz!!!!!!!!!!!!!! [noʊ
ˈhoʊmoʊ] :di

ˈfrɛndli, faɪn fud

ðə one-star* ˌrivˈju frəm 2005 ɪz aʊt əv deɪt. ðɛr wɑz ə ʧeɪnʤ əv ˈoʊnərˌʃɪp ə
ˈkəpəl əv jɪrz əˈgoʊ ənd ˈsərvɪs ɪz boʊθ kwɪk ənd ɪkˈstrimli ˈfrɛndli. ðə fud
kənˈtɪnjuz tɪ bi ˈvɛri gʊd  ˈdɛli ˈsænwɪʧɪz, ˈhoʊˈmeɪd sups, frɛʃ ˈsælədz. ðə
ˈætməsˌfɪr meɪ nɑt bi fər ˈɛvriˌwən. ɪt ɪz ə ˈbəsəlɪŋ pleɪs wɛr ˈsɛpərˌeɪt
ˈpɑrtiz ər ˈsitɪd æt ðə seɪm ˈteɪbəl (ɛz ɪn ˈmɛni ˌjʊrəˈpiən ˌkæˈfeɪz), bət ɪf ju ər
ˈoʊˈkeɪ wɪθ ðət, ðə fud ɪz ˈvɛri gʊd. ləv ðə sups.

ðə nu ˌɪˈtæljən kɪd ɔn ðə blɑk

əˈnəðər ˌɪˈtæljən ˈrɛˌstrɑnt ɪn collingswood*? du wi nid əˈnəðər wən? ˈoʊnli ɪf ɪt
ɪz əv ðə kˈwɑləti əv ðæts ˈɑmɔr. ðə ˈmɛnju həz ðə ˈjuʒəwəl bət ðɛn ðeɪ stɛp ɪt
əp əˈnəðər nɑʧ. ðə arancini* di ˈrisoʊ (ˌriˈsɔˌtoʊ fritters*) ər nɑt tɪ bi mɪst.
ˈʧɪkən saltimboca* wɑz ˈɛksələnt ənd ðɛn ðɛrz ðə ˈʧɔklət mus ðət
kəmz streɪt frəm ˈhɛvən. peɪ ˈɛkstrə əˈtɛnʃən tɪ ðə ˈæpəˌtaɪzərz  ðə nɛkst
taɪm aɪ goʊ ðɛr əm ˈplænɪŋ ɔn ˈɔrdərd ə fju ˌɪnˈstɛd əv ən ˈɑnˌtreɪ.

ˈɔtoʊ toʊɪŋ ɪz wən əv ðə bɛst toʊɪŋ ˈsərvɪsɪz aɪ hæv juzd. ðə fərst taɪm aɪ
juzd ðɛm ðeɪ əraɪvd ɔn taɪm ənd toʊd kɑr fər mi tɪ ðə ˌdɛstɪˈneɪʃən aɪ ˈnidɪd.
ðə ˈɔtoʊ məˈkænɪks ðət wərk fər ˈɔtoʊ toʊɪŋ ər ˈvɛri ˈfrɛndli ənd ˌɪnˈfɔrmətɪv
ənd ˈænsərd ˈɛni kˈwɛʃən aɪ hæd. ðeɪ hæv toʊd kɑr fər mi ə fju taɪmz ənd aɪ æm
ˈɔlˌweɪz ˈvɛri ˈsætɪsˌfaɪd wɪθ ðɪs ˈsərvɪsɪz. ɪf ju ər ˈlʊkɪŋ fər toʊɪŋ ˈsərvɪsɪz
ðət kən ˈɔfər ju ə gʊd toʊd kɑr ˈsərvɪs, ðɛn ˈɔtoʊ toʊɪŋ ɪz ðə ˈkəmpəˌni fər
ju.

ə ˈvɛri ˈsætɪsˌfaɪd nu ˈkəstəmər!

ɛz ə ˈvɛri ˈsætɪsˌfaɪd nu ˈkəstəmər, aɪ ˈhoʊlhɑrtɪdli ˌrɛkəˈmɛnd juˈnaɪtɪd ɛr dəkt
ˈklinɪŋ. ðeɪ ər prəˈfɛʃənəl, ˈnɑləʤəbəl, ənd teɪk məˈtɪkjələs kɛr ənd
praɪd ɪn əˈkɑmplɪʃɪŋ ðɛr wərk. nɑt ˈoʊnli wər maɪ waɪf ənd aɪ ˈvɛri plizd, bət
aɪ ˈɔlsoʊ hæd ðə ɛr dəkt kˈwɑləti ˈtɛstɪd prəˈfɛʃənəli baɪ ðə hoʊm ˌɪnˈspɛktər ðət
aɪ ˈrɛgjələrli juz, ˌbiˈfɔr ənd ˈæftər juˈnaɪtɪd ɛr dəkt pərˈfɔrmd ðɛr wərk. beɪst ɔn
ðə tɛst rɪˈzəlts, ðə hoʊm ˌɪnˈspɛktər ˈsteɪtɪd ðət ðə kˈwɑləti əv ðɛr ʤɑb wɑz
““excellent”*”.

ðə bɛst ˈbrɛkfəst ɪn soʊˈlænə biʧ! wi ləv tiz kəˈfeɪ! wɪˈθaʊt ə daʊt ðə bɛst
pleɪs tɪ græb ə tɔl ˈblədi ˈmɛri ənd səm ɛgz ˈbɛnəˌdɪkt. tiz həz bɪn ə nɔrθ
ˈkaʊnti ˈlændˌmɑrk fər ˈθərˌdi jɪrz ənd wɪθ gʊd ˈrizən. ˈfæməli oʊnd ənd ˈɑpərˌeɪtəd
meɪks ʃʊr ðə ˈætməsˌfɪr ɪz rɪˈlækst ənd ðə fud home-cooked* wɪθ staɪl. aɪ
ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ˈpɪkɪŋ əp ə ʤəg əv ðɛr ˈhoʊˈmeɪd ˈblədi ˈmɛri mɪks  ˈdɛfənətli
ðə bɛst. ɪf juv bɪn tɪ nɔrθ ˈkaʊnti, ˈʧænsɪz ər ɪts ɪn jʊr ˈfeɪvərɪts
lɪst ɔˈrɛdi.

ˈprɑmənənt ˈbɪldərz nj*

ˈprɑmənənt ˈbɪldərz ɪn nu ˈʤərzi ər wən ðə bɛst ˈbɪldɪŋ ˈkɑnˌtræktərz, aɪ wɑz
rɪˈfərd tɪ ðɛm baɪ maɪ frɛnd, aɪ æm soʊ glæd aɪ juzd ðɛm fər maɪ hoʊm ˌrɛnəˈveɪʃən,
ənd əˈdɪʃən. ðeɪ wər ˈvɛri prəˈfɛʃənəl, rɪˈspɛktfəl, kəmˈplitɪd ðə ʤɑb ɔn
taɪm, ənd wɛl bɪˈloʊ maɪ ˈbəʤɪt. maɪk wən əv ˈoʊnərz wɑz ˈɔsəm, hi ɪkˈspleɪnd ðə
dɪˈteɪld plæn, ənd ˈɛksəˌkjutɪd ɔn taɪm, aɪ æm ˈɔlˌweɪz goʊɪŋ juz ðɛm ənd rɪˈfər ðɛm
tɪ ˈmɛni frɛndz aɪ kən bɪˈkəz əv ðə greɪt ʤɑb ðeɪ dɪd mi.

greɪt dud kət!

greɪt ˈsərvɪs, kul vaɪb, ˌɪmˈpɛkəbəl staɪl. i'ma* gaɪ wɪθ ˈtrɪki hɛr soʊ ˈgɪtɪŋ
ðət raɪt ɪz ʤɑb 1 ˈæftər goʊɪŋ θru 5 ˈəðər ˈpleɪsɪz aɪ ˈfaɪnəli faʊnd ˈʤænɪs
æt ˈɑltə moda*. nɑt ˈoʊnli wɑz ɪt ə gʊd kət bət maɪ waɪf ənd frɛndz ˈkɑmɛnt ɔn maɪ
hɛr ˈɛvəri taɪm aɪ leave...saying* ɪts ðə bɛst lʊk aɪv ˈɛvər hæd. ˈiðər aɪ sək
æt maɪ oʊn staɪl ər ˈʤænɪs ɪz ə ˈʤinjəs. lʊks laɪk ðɛrz ə lɔt əv ˈtælənt ɪn
ðɪs pleɪs. wərθ ˈɛvəri ˈpɛni.

maɪ ˈfeɪvərɪt pleɪs æt ˈwaɪldˌwʊd

aɪ hæv bɪn goʊɪŋ tɪ ðə ˈwaɪldˌwʊd, nj* fər ˈoʊvər 30 jɪrz fər ˈsəmər veɪˈkeɪʃənz ənd
ˈɔlˌweɪz kɔl ðə məˈdrɪd fərst. aɪ ˈreɪtɪd ɪt 5 stɑrz. aɪ æm nɑt seɪɪŋ ɪt ɪz ə 5 stɑr
hoʊˈtɛl. aɪ æm seɪɪŋ wɪn kəmˈpɛrɪŋ ɔl ˈəðər hoʊˈtɛlz ɪn ˈwaɪldˌwʊd, ðɪs hoʊˈtɛl həz
ˈɛvriˌθɪŋ ðət wi ər ˈlʊkɪŋ fər. ɪt ɪz ðə ˌhɑspəˈtæləti frəm tɑm ənd stæf,
ðət meɪks ɪt fil laɪk ə 5 stɑr hoʊˈtɛl ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə biʧ. wi prɪˈfər ðə
leɪaʊt əv rumz ənd ɪt ɪz ˈɔlˌweɪz klin.

wɪn ɪn scordia*, ˈsɪsəli

ɪf ˈɛvər ɪn ˈsɪsəli pliz teɪk ðə taɪm tɪ ˈvɪzɪt ˈænə mərˈiə ˌhoʊˈzeɪ mudo* ənd hər
familia*. ðeɪ ər ənd ˈɔlˌweɪz wɪl bi ðə ˈnaɪsɪst ˈpipəl ɪn ˈsɪsəli ðət ju wɪl
mit. ju wɪl ˈɔlsoʊ hæv ðə ˈplɛʒər əv ˈlərnɪŋ ðə ˌɪtɑliˈɑnoʊ ˈlæŋgwɪʤ. ju
wɪl ˈɔlsoʊ hæv ðə ɪkˈspɪriəns əv ˈlərnɪŋ ðə ˈbɛlə sɪˈsɪliən ˈkəlʧər, ðət aɪ
hæv ˈfɑlən ɪn luv* wɪθ. aɪ wɪl 4-ever* bi ɪˈtərnəli ˈgreɪtfəl fər ðɛr
ˌhɑspəˈtæləti ənd luv* ðət maɪ sɪˈsɪliən ˈfæməli ʃoʊd mi wɪn aɪ wɑz ðɛr fər 3
jɪrz. luv* ˈɔlˌweɪz..

aɪv ˈnɛvər fɛlt ðə nid tɪ raɪt ə ˌrivˈju ər meɪk ə kəmˈpleɪnt ˌbiˈfɔr, bət ˈæftər
ðə weɪ aɪ wɑz ˈspoʊkən tɪ baɪ ə ˈmɛmbər əv stæf æt ðə ˈkɛnəlz (huz neɪm aɪ
bɪˈliv tɪ bi ˈmɪsɪz klɔs) aɪ wʊd naʊ nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ˈbɪznɪs tɪ ˈɛnibədi. ɪf
ðə ˈænəməlz ər ˈtritɪd ɪn ðə seɪm weɪ ðə ˈkəstəmərz ər ˈtritɪd ðɛn ðɪs
livz ə lɔt tɪ bi dɪˈzaɪərd! ˈnoʊˌbɑˌdi ʃʊd bi ˈspoʊkən tɪ laɪk ðət rəˈgɑrdləs əv
haʊ bæd ðɛr deɪ meɪ hæv bɪn ər wət meɪ bi goʊɪŋ ɔn ɪn ðɛr ˈpraɪvət lɪvz!

bɛst kɑr ˈdilər ɪn tx*

aɪ ˈpərʧəst ə ˈnisɑn frəm ðɪs dealship*. ðə seɪlz mɛn wər ˈvɛri ˈnɑləʤəbəl
əˈbaʊt ˈɛvəri ˈæˌspɛkt əv ˈɛvəri kɑr wi lʊkt æt. ðeɪ wər ˈvɛri ˈpeɪʃənt ənd ˈhɛlpfəl
frəm ʃoʊɪŋ ðə kɑz tɪ duɪŋ ðə ˈpeɪpərˌwərk. ðə ˈpeɪpərˌwərk wɑz ə ˈvɛri ˈizi ənd
smuð. ðeɪ traɪd tɪ rən maɪ ˈkrɛdɪt skɔr ɛz lɛs ɛz ˈpɑsəbəl soʊ ɪt woʊnt hərt
maɪ skɔr. ˈoʊvərˌɔl, aɪ wɑz ˈvɛri ˈhæpi wɪθ ðə ˈkəstəmər ˈsərvɪs ənd maɪ ˈpərʧəs.
ɪf jʊr ˈlʊkɪŋ tɪ baɪ ə kɑr, ˈdɛfənətli gɪv ðɛm ə kɔl. ðeɪ hæv ə juʤ
ˌɪnvənˈtɔri.

aɪ hæv bɪn ə ˈpeɪʃənt ə nw* ˈhɑˌspɪtəl ənd ɪt wɑz greɪt. aɪ hæv ˈɔlsoʊ hæd ən 80 yr*
oʊld ðət aɪ teɪk əv sɛnt tɪ ðə ər ənd lɔŋ steɪz ɪn ðə ˈhɑˌspɪtəl. jɛs, wi hæd tɪ
weɪt, bət ər ɪz ə traɪɪʤ ˈsɪstəm ðət teɪks ðə moʊst laɪf θˈrɛtənɪŋ ˈkeɪsɪz
fərst. ˈɛni ər wʊd bi ðə seɪm. ɛz fɑr ɛz biɪŋ ˈtritɪd laɪk ə drəg ˈsikər,
ðət həz nɑt bɪn maɪ ɪkˈspɪriəns. ɛz ə nərs aɪ noʊ əˈbaʊt drəg ˈsikərz. ðɪs ɪz ə
greɪt ˈhɑˌspɪtəl ənd ˈivɪn ˈbɛtər sɪns ɪt bɪˈkeɪm pɑrt əv ðə uw* ˈsɪstəm.

ˈwəndərfəl ɪkˈspɪriəns

aɪ hæd ˌɪˈmɛns peɪn ɔn ə ˈsənˌdi ˈmɔrnɪŋ, wɪθ frɛndz ənd ˈfæməli ˈtɛlɪŋ mi ðət
aɪ wʊd ˈnɛvər faɪnd ə ˈdɛntɪst ɔn ə ˈsənˌdi. ˈdɑktər. ˈteɪlər wɑz nɑt ˈoʊnli əˈveɪləbəl ɔn ə
ˈsənˌdi, bət ˈɔlsoʊ wɑz ˈeɪbəl tɪ ˌɪˈmiˌdiətli teɪk kɛr əv mi. hi wɑz ˌɪnˈkrɛdəbli
ˌɪnˈfɔrmətɪv əˈbaʊt ðə ˈɔpʃənz aɪ hæd, ˈgɪvɪŋ mi əˈpɪnjənz ɔn ˈdɪfərənt ˈtritmənts
tɪ ʧuz frəm. ˈkəmɪŋ frəm ə ˈpərsən hu heɪts ðə ˈdɛntɪst ɪn ˈʤɛnərəl, ˈdɑktər.
ˈteɪlər wɑz ðə bɛst! hi ˈrɪli meɪd ðə ˈvɪzɪt ə peɪn fri wən wɪθ ˈɛksələnt
ˈsərvɪs! aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ɪm tɪ ˈɛvriˌwən!

ˈhɔrəbəl

ðɪs skul ɪz ðə wərst wən aɪv ˈɛvər bɪn tɪ. aɪ əˈtɛndəd ɪt fər 2 jɪrz, ənd
ðət wɑz ɪˈnəf. ðɛrz hoʊlz ˈɛvriˌwɛr ɪn ðə ˈsilɪŋ, suɪʤ ˈkɑnstəntli
liks θru ðə ˈsilɪŋ, ənd ðə hoʊl kənˈdɪʃən əv ðə skul ɪz ˈhɔrəbəl.
ðə stæf ənd ðə ˈprɪnsəpəl ər rediculous*, ðeɪ doʊnt ˈlɪsən tɪ ˈɛni ˈɪnˌpʊt, ənd
ðeɪ meɪk əp rediculous* rulz  ðeɪ bænd ˈbækˌpæks, bɪˈkəz ə ˈtiʧər trɪpt
ˈoʊvər ə ˈstudənts). ðə ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪz ˈhɔrəbəl æt bɛst, du soʊˈsaɪɪti ə ˈfeɪvər, ənd du
nɑt sɛnd jʊr ˈstudənt hir.

ˈɛksələnt ˈkəstəmər ˈsərvɪs ənd kˈwɑləti wərk. ðeɪ wɛnt ðə ˈɛkstrə maɪl tɪ rɪˈpɛr
maɪ ˈkaʊˌbɔɪ buts-- ðeɪ hæd tɪ hæv ə ˈspɛʃəl kaɪnd əv ˈpeɪpər ðət lʊkt laɪk wʊd
greɪn tɪ fɪks ðə hilz. ðət wɑz 4 jɪrz əˈgoʊ. aɪ ˈhævənt bɪn ˈeɪbəl tɪ faɪnd ə ʃu
rɪˈpɛr pleɪs ɪn siˈætəl sɪns ðət həz bɪn ˈeɪbəl tɪ du ɪt. (aɪv bɪn θru æt
list 5 ˈpleɪsɪz ɔˈrɛdi.) ɪf aɪ hæd taɪm tɪ draɪv tɪ təˈkoʊmɑ ˌbiˈfɔr ðeɪ kloʊzd
ˈdʊrɪŋ ðə wərk wik, aɪ wʊd ʤɪst soʊ aɪ kʊd gɪt ðoʊz buts fɪkst ˈprɑpərli
əˈgɛn.

soʊ ˈhændi fər ˈloʊkəl lɑ ˈʤoʊlə stəf  əˈspɛʃəli fər ˈfaɪndɪŋ ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈnəmbərz

sɪns ˈmuvɪŋ bæk frəm ˈkɑlɪʤ ənd traɪɪŋ tɪ ˈsɛtəl ruts ɪn ðə ˈvɪlɪʤ, aɪ hæv
rɪˈfərd tɪ ðə lɑ ˈʤoʊlə blu bʊk fər ə tən əv ˈloʊkəl ˈnəmbərz. ðə waɪt ˈpeɪʤɪz
əˈlaʊd mi tɪ gɪt ɪn təʧ wɪθ ˈpɛrənts əv maɪ haɪ skul frɛndz soʊ ðət aɪ
kʊd træk ˈpipəl daʊn wən baɪ wən ənd ðə ˈrɛˌstrɑnt ˈsɛkʃən ɪz ˈbeɪsɪkli maɪ
ˈkʊkˌbʊk. ɪts ˈrɪli kul ðət soʊ ˈmɛni ˈloʊkəl ˈbɪznɪsɪz ər faʊnd soʊ kˈwɪkli ɪn
wən pleɪs ənd aɪ wɔnt tɪ sprɛd ðə wərd. thx*:-)

ðə stæf du ɔˈkeɪʒənəˌli gɪt geɪm ˈɪnfoʊ kərˈɛkt, bət ɪf jʊr ˈlʊkɪŋ fot* ə gʊd
geɪm ənd aren'ta* nərd, dont* æsk ðɛm. ðə læst taɪm aɪ dɪd ðət aɪ wɑz səˈʤɛstɪd
tɪ baɪ əˈblɪviən wɪn aɪ toʊld ðɛm aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ fər ə fps*. aɪ nu wət ɪt wɑz ənd
toʊld ðə gaɪ ðət ɪt wasn'ta* fps*. hi traɪd tɪ tɛl mi ɪt wɑz wɪn aɪ toʊld æst
ɪm ɪf hi nu wət fps* stʊd fər ənd hi hæd noʊ klu. ˈoʊvərˌɔl ðeɪ ˈɑrənt ˈvɛri
ˈnɑlɪʤ əˈbaʊt ðə taɪp əv geɪmz ər ɔn ðə ˈmɑrkɪt.

fərst ənd læst taɪm wɪl it ðɛr

maɪ frɛnd ənd aɪ wɛnt ðɛr fər lənʧ təˈdeɪ. ˈniðər wən əv ˈjuˈɛs hæd ˈɛvər bɪn  soʊ
wi θɔt wid traɪ ɪt. bɪg mɪˈsteɪk  ðə fud wɑz ˈteɪstləs ənd koʊld. wi boʊθ
kɛpt traɪɪŋ tɪ faɪnd ˈsəmθɪŋ wi laɪkt. ðə ˈoʊnli θɪŋ aɪ faʊnd ˈɛdəbəl wər ðə
pəˈteɪˌtoʊ ˈwɛʤɪz, aɪ ˈfaɪnəli geɪv əp, hi kɛpt traɪɪŋ  hi faʊnd ðə frid wantons* tɪ
bi ˈoʊˈkeɪ  hɪz mɑŋˈgoʊljən boʊl wɑz ˈɔfəl. wʊd nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs pleɪs tɪ ˈɛniˌwən 
ɪn fækt  seɪv jʊr ˈməni ənd goʊ ˈsəmˌwɛr ɛls.

liquidweb.com* rɑks!!!

aɪ æm nɑt ə klaɪənt əv liquidweb.com*, bət wən əv maɪ frɛnd kɔld ˈstivən ɪz ðə
klaɪənt ˈhævɪŋ ˈsɛvərəl ˈwɛbˌsaɪts. aɪ wərk wɪθ ɪm ənd sɪns pæst 6 jɪrz hi ɪz
ˈhoʊstɪŋ hɪz ˈwɛbˌsaɪts tɪ liquidweb*. ɛz aɪ hæv gɔn θru ˈmɛni rəvˈjuz saɪts tɪ
si ɪf ˈɛni prəˈvaɪdər ɪz prəˈvaɪdɪŋ ˈbɛtər ˈsərvɪsɪz ər nɑt, ənd aɪ hæv ˈriəˌlaɪzd
ðət ðɛr wər ˈmɛni gʊd rəvˈjuz əˈbaʊt liquidweb* ˈɔlsoʊ ˈstivən ˈnɛvər feɪst ˈɛni
ˈsərvər ˈɪʃuz ɪn hɪz hoʊl ˈhoʊstɪŋ. ðə kaɪnd əv səˈpɔrt ðeɪ prəˈvaɪd ɪz ˈsɪmpli
greɪt!!! aɪ wʊd laɪk tɪ hoʊst maɪ ˈəpˌkəmɪŋ ˈwɛbˌsaɪt tɪ liquidweb.com*

ˈhinoʊ ˈdilər əv ðə jɪr

kənˌgræʧəˈleɪʃənz prɛˈstiʒ ˈhinoʊ! ju hæv bɪn əˈwɔrdɪd ðə kənˈvərtɪd ˈhinoʊ ˈdilər
əv ðə jɪr! iʧ əv ju ʃʊd bi praʊd əv jʊr ˈmæsɪv ˌkɑntrəˈbjuʃənz
θruaʊt ðə jɪr! ˈmeɪʤər əˈwɔrdz –* ˈoʊvərˌɔl ˈhinoʊ ˈdilər əv ðə jɪr. ˈoʊvərˌɔl
ˈhinoʊ ˈfaɪˌnæns ˈdilər əv ðə jɪr. ˈmeɪʤər əˈwɔrdz –* ˈmɑrkɪt ˈlidər ˈoʊvərˌɔl, dandenong*
pma*, seɪlz. ˈmɑrkɪt ˈlidər ˈmidiəm ˈduti, seɪlz. wɛl dən tɪ ˈænθɔˌni ənd ðə tim!
brɑnz əˈwɔrd ˈsərvɪs ˈɛksələns, ˈmɛˌtroʊ. wɛl dən tɪ ˈbrɛndən ənd ðə tim! goʊld
əˈwɔrd pɑrts ˈɛksələns, ˈmɛˌtroʊ. wɛl dən tɪ ˈʤeɪsən ənd ðə tim!

ˈsɪmpəl bət ˈpərˌfɪkt ɪf ju wɔnt ˈflæʃi ˈfænsi fud stækt haɪ wɪθ lɑts əv ˈfəsi
ˈgɑrnɪʃəz, ðɪs ɪz nɑt ðə pleɪs fər ju. ɪf ju wɔnt ˈpərfəktli ˈɛksəˌkjutɪd ˈsɪmpəl
ˈdɪʃɪz ðət ˈfiʧər ə fju ˈɛkskwəzət ˌɪnˈgridiənts, jul ləv vetri*. hands-down*
ðə bɛst ˈpɑstə ənd ˈnoʊki aɪv ˈɛvər ˈitən (ənd aɪv ˈitən ə lɔt). ðə antipasti*
wər əˈmeɪzɪŋ, ðə waɪnz wər mind-blowing*, ðə ˈsərvɪs ˈkʊdənt hæv bɪn
ˈbɛtər. aɪv daɪnd æt lɑts əv haɪɛnd ˈrɛˌstrɑnts ənd aɪv ˈnɛvər ˌbiˈfɔr fɛlt maɪ
ˈməni wɑz soʊ wɛl spɛnt.

greɪt ˈpraɪsɪz, greɪt ˈsərvɪs!

aɪv bɪn tɪ ðɪs ʃɑp twaɪs (wəns fər ən ˌɪnˈspɛkʃən ənd əˈgɛn fər ən ɔɪl
ʧeɪnʤ) ənd ðeɪ ˈtruli lɪv əp tɪ ðɛr neɪm: ˈdɪskaʊnt! ðeɪ hæv ɔl kaɪnd əv
ˈkuˌpɔnz əˈveɪləbəl fər kɑr ˈwɑʃɪz, ɔɪl ˈʧeɪnʤɪz, steɪt ˌɪnˈspɛkʃən, ˌɛtˈsɛtərə. ðə θɪŋ
ɪz, ju stɪl gɪt haɪ kˈwɑləti ˈsərvɪs æt ˈnaɪsli ˈdɪˌskaʊnɪd reɪts! ðɛr ɪz ˈivɪn
fri ˈkɔfi ənd ˈbɑtəlz əv ˈwɔtər ɪf jʊd laɪk. ðə ˈoʊnər ɪz ə ˈplɛzənt gaɪ ənd
aɪ wʊd trəst maɪ kɑr wɪθ ɪm ər ˈɛni əv hɪz ˈwərkərz. tɔp nɑʧ, ɔl ðə weɪ!

ˈdeɪvɪd ɪz əˈmeɪzɪŋ

ˈdeɪvɪd ɪz ðə moʊst ˈhɛlpfəl ənd kriˈeɪtɪv fəˈtɑgrəfər ðət aɪ hæv juzd. hi ɪz
ˈwɪlɪŋ tɪ du ˌwəˈtɛvər ju nid frəm ɪm wɪˈθaʊt ˌhɛzəˈteɪʃən. hi wɑz ˈpeɪʃənt ənd
əˈdæptɪd wɪn ˈɛvriˌθɪŋ ˈdɪdənt goʊ əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈskɛʤʊl ɔn maɪ ˈwɛdɪŋ deɪ. boʊθ
ðə ɛnˈgeɪʤmənt ənd ˈwɛdɪŋ ˈpɪkʧərz ðət hi tʊk fər ˈjuˈɛs wi ˌæbsəˈlutli əˈmeɪzɪŋ.
hi gɑt ðə ˈpɪkʧərz bæk tɪ mi kˈwɪkli. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ˈdeɪvɪd tɪ
ˈɛniˌwən. hi wɪl ɪkˈsid jʊr ˌɛkspɛkˈteɪʃənz! hi ˈdəzənt ʤɪst teɪk ˈpɪkʧərz hi meɪks
ɑrt aʊt əv ðɛm ənd ju woʊnt ˈivɪn ˈnoʊtɪs ðət ðɛrz ə ˈkæmərə ðɛr.

nɑt soʊ greɪt

maɪ ˈhəzbənd ʤɪst gɑt ə baɪk ðɛr ɛz ə gɪft hiz ˈoʊnli hæd ɪt ə mənθ. ɪts ə nis
baɪk ənd ɪt kɔst ə lɔt əv ˈməni. bət ʤɪst ðɪs wik ə ˈpɛdəl broʊk. hi tʊk ɪt
bæk ənd ðeɪ wʊd nɑt ˈɑnər ə ˈwɔrənti ənd sɛd ɪt wɑz hɪz fɔlt bɪˈkəz əv
hɪz ʃuz?? soʊ ðeɪ wər goʊɪŋ tɪ ʧɑrʤ ɪm fər nu ˈpɛdəlz ənd prəˈsidəd tɪ
pʊt ðɛm ɔn wɪˈθaʊt ˈivɪn ˈtɛlɪŋ ɪm ðə praɪs. wɪʧ wɑz ˈvɛri ɪkˈspɛnsɪv. hi
æst fər ə ˈdɪfərənt pɛr ˌɪnˈstɛd ənd ðeɪ ˈoʊnli geɪv ɪm faɪv ˈdɔlərz ɔf??
trɛk ɪz nɑt soʊ greɪt

ˈoʊnli kənˈsərnd wɪθ ˈməni

aɪ hæv bɪn ˈgɪtɪŋ maɪ ˈtritmənts fər ə fju mənθs naʊ ənd hæv sin səm
rɪˈzəlts bət nɑt əp tɪ ðə ˈstændərdz ðət aɪ wɑz toʊld aɪ ʃʊd ɪkˈspɛkt. ðə ˈpipəl
ðɛr əˈtɛmpt tɪ kəm əˈkrɔs ənd prəˈfɛʃənəl ənd nis, bət aɪ wɑz ˌdɪsəˈpɔɪnɪd
wɪθ ðɛr ˈkəstəmər ˈsərvɪs. ˈnɛvər mɪs ən əˈpɔɪntmənt bɪˈkəz ðeɪ wɪl ʧɑrʤ
ju ðə praɪs əv ə ˈtritmənt, ˈivɪn ɪf ju hæd ən ˈimərʤənsi. ɪts ˈprɪti
rɪˈdɪkjələs! ðeɪ wɔnt tɪ skwiz ɛz məʧ ɛz ðeɪ kən frəm ju ˈivɪn ɪf ju ʤɪst
gɑt ɪn ə kɑr ˈæksədənt!!!! ðeɪ doʊnt kɛr wən bɪt əˈbaʊt ju!!!!!

ˈtɛrəbəl ˈsərvɪs!!! meɪd ən əˈpɔɪntmənt tɪ hæv ðɛm kəm tɪ ðə haʊs tɪ
dɪˈskəs ˈkərtən ˈɔpʃənz ənd gɪv ən ˈɛstəˌmeɪt. ðeɪ sɛnt ˈoʊvər ˈsəmˌwən hu sɛd hi
noʊz ˈnəθɪŋ əˈbaʊt ˈkərtənz ənd kʊd nɑt ʃoʊ mi ˈfæbrɪk ˈɔpʃənz ər gɪv ən
ˈɛstəˌmeɪt. wɪn aɪ kɔld ðə ˈmænɪʤər tɪ kəmˈpleɪn, ʃi sɛd ʃi nu ðə gaɪ
ˈdɪdənt noʊ əˈbaʊt ˈkərtənz ənd ðət ðə ˈjuʒəwəl ˈleɪdi kɔld ɪn sɪk aʊərz ˈərliər!
ˌɪnˈstɛd əv riˈskɛʤulɪŋ ðeɪ ʧoʊz tɪ weɪst maɪ taɪm ˌɪnˈstɛd. soʊ wət wɑz ðə
pɔɪnt əv ðə əˈpɔɪntmənt!?! tɪ ʤɪst kəm ˈoʊvər ənd hæŋ aʊt?!? aɪ wɪl ˈnɛvər du
ˈbɪznɪs wɪθ ðɪs ˈkəmpəˌni! ˈɛvər!!!

ˈɪntərˌnɛt dɪˈpɑrtmənt ɪz rud ənd ˌɪnˈsəltɪŋ

aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ tɪ brɪŋ ə ˈkəstəmər tɪ ðɛr lɔt tɪ baɪ ə kɑr bət ðə ˈɪntərˌnɛt
ˈseɪlzˌpərsən læst neɪm ɪz balazick* sɛnt mi ðɪs iˈmeɪl "ənd ɪf ɪt wɑz wərθ maɪ
taɪm aɪ wʊd əv ˈbɑðərd aswering* jʊr kˈwɛsʧənz. aɪ meɪk ˈməni nɑt dil wɪθ
ˈbroʊkərz" waʊ, kən ju bɪˈliv ɪn ˈtudeɪz təf taɪmz ðɪs ˈdilərˌʃɪp wʊd bi
ˈlʊkɪŋ fər ˈɛni weɪ tɪ muv ˈviɪkəlz. ɛz ə ˈpriviəs ˈɪntərˌnɛt ˈmænɪʤər aɪ wʊd
dil wɪθ ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ tɪ baɪ ə kɑr fər ə ˈprɑfɪt ənd nɑt kɛr ɪf ðeɪ keɪm ɪn
wɪθ ə ˈbroʊkər. steɪ əˈweɪ frəm ðɪs ˈdilərˌʃɪp!!!

ðɪs pleɪs ɪz ə rip-off*

aɪ brɔt ə kɑr ɪn tɪ hæv ðə "ʧɛk ˈɪnʤən" laɪt ˌdaɪəgˈnoʊst bæk ɪn mɑrʧ əv
2010 ðeɪ sɛd ɪt wɑz "pləgz ənd waɪərz" ənd kˈwoʊtɪd mi 330 tɪ du ðə wərk,
ˌɪnˈkludɪŋ pɑrts. aɪ æst waɪ soʊ haɪ ənd ðeɪ sɛd ɪt wɑz du tɪ ðə ˈleɪbər əv
ˈmuvɪŋ θɪŋz aʊt əv ðə weɪ. ðoʊz θɪŋz ˈɛndɪd əp biɪŋ ə windsheild* ˈwɑʃər
fluɪd tæŋk 1 skru) ənd ðə ɛr ˈfɪltər ˈkænɪstər 4 spərɪŋ klɪps). aɪ dɪd ðə
wərk ˌmaɪˈsɛlf fər 50 ðɛrz noʊ ɪkˈskjuz fər ðət kaɪnd əv ˈɛstəˌmeɪt.

maɪ ˈgərlˌfrɛnd ənd aɪ tʊk ə ʧæns ɔn ðɪs pleɪs bɪˈkəz wi ˈdɪdənt wɔnt tɪ weɪt
ɪn laɪn æt ˈaʊtˌbæk. wət ən əˈmeɪzɪŋ faɪnd  ðɪs ˈrɛˌstrɑnt ɪz ə ʤɛm. 1 ɪts
ˌɪˈmækjələtli klin. 2 ðə ˈdeɪkɔr ɪz ˈteɪstfəl ənd ɑrˈtɪstɪk, frəm ðə ˈkəmfərtəbəl
ʧɛrz tɪ ðə ˈɛləgənt laɪt ˈfɪksʧərz.... ənd (moʊst ˌɪmˈpɔrtəntli) 3 ðə fud ɪz
fænˈtæstɪk. ðɪs ɪz əˈθɛnɪk ˈkjubən kwɪˈzin; frɛʃ ˌɪnˈgridiənts ˈɛkspərtli priˈpɛrd
ənd ˈsizənd ˈpərfəktli. ðə ˈpɔrʃənz wər ˈʤɛnərəs ənd wi gɑt aʊt fər lɛs ðən
ðə kɔst əv wən ˈɑnˌtreɪ æt səm ʧeɪn ˈrɛˌstrɑnt. traɪ ðɪs pleɪs  jul ləv
ɪt.

θæŋk ju fər ˈhɛlpɪŋ mi gɪt mɔr ˈhɛlθi!

aɪ keɪm ɪn ənd sɔ ˈdɑktər. ruona* əˈbaʊt ə mənθ əˈgoʊ fər kˈwɪtɪŋ sˈmoʊkɪŋ. aɪ hæv tɪ
tɛl ju ðət aɪ ˈhævənt hæd wən ənd doʊnt wɔnt wən. ɪt ɪz ðə ˈiziəst θɪŋ ðət
aɪ hæv ˈɛvər dən ənd aɪ tɛl ɔl maɪ frɛndz ðət ðeɪ ʃʊd du ɪt tu. aɪ sɛnt ə
ˈkəstəmər əv maɪn tɪ ju. ˈdɑktər. ruona*, ɪf ju rɛd ðɪs, θæŋk ju fər ˈhɛlpɪŋ mi
gɪt mɔr ˈhɛlθi. aɪ fil ˈlaɪtər ənd fil ðət aɪ hæv mɔr ˌpɑsəˈbɪlətiz ˈoʊpən tɪ
mi naʊ ðən aɪ dɪd ˌbiˈfɔr. aɪ kænt θæŋk ju ɪˈnəf.

saɪnz əv saltford*  ən ˈɛksələnt səˈplaɪər əv ˈvælju fər ˈməni saɪnz ənd ˈbænərz
ˌɛtˈsɛtərə.

aɪ hæv bɪn ə frɛnd ənd ˈkəstəmər əv saɪnz əv saltford* fər wɛl ˈoʊvər 12 jɪrz
naʊ ənd aɪ ˈɔlsoʊ bɪˈkeɪm ðɛr ˈwɛbˌsaɪt səˈplaɪər səm 3 jɪrz əˈgoʊ. ˈtinə ɪz ðə
ˈdraɪvɪŋ fɔrs əv ðə ˈbɪznɪs ənd ju kən bi əˈʃʊrd ðət ʃi wɪl endevour* tɪ
ˈsætɪsˌfaɪ ɔl jʊr ˈsaɪnɪʤ rɪkˈwaɪrmənts æt ðə moʊst kɔst ˈifɛktɪv reɪts. aɪ hæv
bɪn ɪkˈstrimli plizd wɪθ ðə saɪnz ənd pop-up* ˈbænərz ʃi həz səˈplaɪd tɪ mi
ˈoʊvər ðə jɪrz  ə ˈtruli fərst klæs ˈfæməli ˈbɪznɪs rən baɪ ˈtinə ənd hər ˈhəzbənd
krɪs.

maɪ ˈkaʊnsəlɪŋ ˈpræktɪs

hɛˈloʊ maɪ neɪm ɪz ˈvɛrə ənd əm ˈraɪtɪŋ ə ˌrivˈju əˈbaʊt maɪ oʊn ˈkaʊnsəlɪŋ ˈpræktɪs
ɪn ˈbɛlvˌju, wɑ. ənd ɪn ˈrɛntən wɑ. aɪ æm ə ˈlaɪsənst ˈmɛntəl hɛlθ ˈkaʊnsələr ənd aɪ
wərk wɪθ vərˈaɪəti əv ˈmɛntəl hɛlθ ˈprɑbləmz. aɪ ˈɔfər kəmˈpæʃənət, əˈproʊʧəbəl
ənd ˈpərsənəˌlaɪzd ˈkaʊnsəlɪŋ ˈsərvɪsɪz. maɪ staɪl ɪz kəmˈpæʃənət, nonjudgmental*,
ənd ˈkɛrɪŋ. pliz ˈvɪzɪt maɪ ˈwɛbˌsaɪt tɪ lərn mɔr əˈbaʊt maɪ ˈpræktɪs æt
www.veraakulov.com*. aɪ æm ə prɪˈfərd prəˈvaɪdər wɪθ moʊst ˌɪnˈʃʊrəns ˈkəmpəˌniz.
ˈskɛʤʊl jʊr fərst əˈpɔɪntmənt ˈɔnˌlaɪn! aɪ wʊd əˈpriʃiˌeɪt rəvˈjuz frəm ˈɛniˌwən
hu həz wərkt wɪθ mi ˌbiˈfɔr ɪn ðə ˈmɛntəl hɛlθ ˈsɛtɪŋ.

fænˈtæstɪk fər kɪdz

ɪf ju hæv ˈʧɪldrən ər ər ʤɪst ə ril ˈænəməl ˈləvər ˈjɔrsɛlf jul ləv ðɪs
zu. ɪts ˈoʊnli 10 ənd ɪn ˈɛsəns ʤɪst wən bɪg ˈpɛtɪŋ zu. ðeɪ sɛl fid ənd
mɪlk ˈbɑtəlz æt ðə frənt ənd aɪ ˌrɛkəˈmɛnd ju baɪ lɑts. wi tʊk ɑr 7 mənθ oʊld
ənd ʃi læft ənd ˈgɪgəld wɪn (ˈvɛri ˈhɑrʃli aɪ maɪt æd) ˈgræbɪŋ ənd
'kɪst' ðə goʊts ənd læmz. ðə ˈænəməlz wər ɔl ˈvɛri swit ənd ˈpeɪʃənt wɪθ
hər. əˈməŋ ðə ˈænəməlz ðət wər əˈveɪləbəl tɪ təʧ wər pony's*, ˈkæməlz ənd ˈivɪn
ən ˈɔstrɪʧ!!! ˈwəndərfəl, ˌɪnɪkˈspɛnsɪv ənd lɑts əv fən!

waʊ!!! aɪ kænt seɪ ɪˈnəf gʊd θɪŋz əˈbaʊt ˈkɑrlə ənd ðə ˈwəndərfəl θɪŋz ʃi
həz dən fər mi ənd maɪ dɔg gracee*. gracee* ɪz mɔr ɪkˈsaɪtɪd tɪ si hər ðən ʃi ɪz
tɪ si mi!!!! ʃi həz ˈɔlˌweɪz bɪn ðɛr fər gracee* ˈivɪn fər læst ˈmɪnət kɔlz!
ʃi həz ˈteɪkən kɛr əv maɪ swit gərl fər ˈɔlˌmoʊst 4 jɪrz naʊ ənd aɪ wʊd nɑt lɛt
gracee* goʊ wɪθ ˈɛniˌwən ˌbiˈsaɪdz hər!!! ʃi ɪz ˈkɛrɪŋ, ˈpəŋkʧuəl, ənd ˈvɛri
ɪnˌθuziˈæstɪk əˈbaʊt hər ʤɑb! ju ʃʊd gɪv hər ə traɪ  ɪts wərθ ˈɛvəri ˈpɛni
tɪ noʊ ðət ju pɛt ɪz ɪn greɪt hænz wɪθ wunderbar* pɛt ˈsɪtɪŋ!!!!

wərst ˈsərvɪs aɪv ˈɛvər ɪkˈspɪriənst

aɪ wɪʃ ðɛr wɑz ˈsəmθɪŋ gʊd tɪ seɪ əˈbaʊt ðə ˈbɪznɪs, bət ənˈfɔrʧənətli,
ðɛr ˈɪzənt. 1 ˈsərvɪs ənd ˈmænərz wər ˌnɑnəgˈzɪstənt. 2 ðə ɪmˈplɔɪiz
ˈkɑnstəntli tɔk daʊn tɪ ˈkəstəmərz ənd ər ˈvɛri ˌɑrgjəˈmɛntətɪv fər ðə seɪk əv
biɪŋ ˌɑrgjəˈmɛntətɪv. (tɪ boʊθ ˌmaɪˈsɛlf ənd ˈkəstəmərz) 3 aɪ hæv ˈnɛvər ɪkˈspɪriənst
soʊ məʧ ˈrudnəs ˈkəmɪŋ frəm ə ˈbɪznɪs. 4 ðə ˈbɪznɪs ɪz ˈvɛri əˈnɔrgəˌnaɪzd.
ðə ˈɪnvɔɪs ɪz nɑt dɪˈteɪld, soʊ ɪt ɪz ˈdɪfəkəlt tɪ si wət ju ər peɪɪŋ fər.
aɪd ˌrɛkəˈmɛnd tɪ seɪv jʊr taɪm ənd ˈɛnərʤi ənd faɪnd əˈnəðər grik stɔr.

ˈɛkˌsaɪl ɪz ðə bɛst!!!

ˈɛkˌsaɪl ɪz ðə ˈlɔŋgɪst ˈlæstɪŋ ənd moʊst əˈθɛnɪk pəŋk stɔr ɪn ˈrɪʧmənd! aɪ hæv
bɪn ˈʃɑpɪŋ ðɛr fər ˈoʊvər sɪks jɪrz naʊ. ðə stæf ɪz ˌɪnˈkrɛdəbli ˈfrɛndli ənd
ˈhɛlpfəl ənd ðə ˈoʊnər, mimmy*, ɪz ən ˈæbsəˌlut ˈeɪnʤəl. ðə mɑrk əp ɪz ˈmɪnəməl
kənˈsɪdərɪŋ ðət ðə ˈkloʊðɪŋ ɪz hɑrd tɪ faɪnd ənd ˈɔfən ʃɪpt fər ˈjʊrəp. ɪn
əˈdɪʃən, ðə ˈkloʊðɪŋ ɪz əv məʧ ˈbɛtər kˈwɑləti ðən ðə ˈkloʊðɪŋ frəm hɑt
ˈtɑpɪk, wɪʧ ɪz meɪd ɛz ˈʧipli ɛz ˈpɑsəbəl baɪ ˈpipəl ˈlɪvɪŋ ɪn ˈhɔrəbəl
kənˈdɪʃənz ɪn ˈeɪʒə. ˈɛkˌsaɪl ɪz ɪnˌvaɪrənˈmɛnəli ˈkɑnʃəs ənd ˌɪnˈvɑlvd ˈhɛvəli ɪn
ɑr kəmˈjunɪti. ʃɑp ˈloʊkəl æt ˈɛkˌsaɪl!!

over-rated*

buddakan* ˌɪˈnɛvətəbli əˈtrækts ðə məˈʤɔrəti əv ɪts gɛsts ˈsɪmpli bɪˈkəz əv ɪts
əˌsoʊʃiˈeɪʃən wɪθ ˈstivən stɑr, bət ðət ˈdəzənt ˌɪmˈprɛs mi. ðə ˈætməsˌfɪr əˈloʊn
dɪˈzərvz 4 stɑrz bət, ðə fud wɑz nɑt əp tɪ pɑr wɪθ ðə praɪs tæg ənd ðə
ˌrɛpjəˈteɪʃən ðə ˈrɛˌstrɑnt ˈkɛriz. ðə ˈsərvər wi hæd wɑz ˈnɑləʤəbəl bət hi
wɑz nɑt ɛz ˈprɑpər ɛz hi ʃʊd hæv bɪn, ˈæktɪŋ laɪk hi wɑz ˈtɔkɪŋ tɪ hɪz
frɛndz ˈrəðər ðən hɪz ˈkəstəmərz. ðə ˈæŋgri ˈlɑbstər wɑz kəmˈplitli over-priced*!
80 fər ə dɪʃ ðət həz əˈbaʊt wən smɔl ˈlɑbstər teɪl ənd ɪz fʊl əv ˈfɪlər
ˈvɛʤtəbəlz! aɪ ˈwʊdənt goʊ ðɛr əˈgɛn.

ˈæltoʊ dɪˈlɪvərz ɔn ɔl ˈlɛvəlz. frəm ðə ˈmoʊmənt ju ˈɛnər ðə ˈrɛˌstrɑnt, ju noʊ
ju ər səm pleɪs ˈspɛʃəl. ðə ˈsərvɪs ɪz ˌɪmˈpɛkəbəl, ənd ðə fud ɪz ˈivɪn
ˈbɛtər. aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðə four-course* ˈteɪstɪŋ ˈmɛnju, wɪʧ gɪvz ju ˈplɛnti
əv reɪnʤ ənd fud tɪ ˈsætɪsˌfaɪ jʊr ˈæpəˌtaɪt. ˈɔlsoʊ, ɪf ju ər ˈɪntu waɪn, ˈæltoʊ həz
ðə dɛpθ əv boʊθ ˈriʤən, vərˈitəl, ənd ˈvɪntɪʤ tɪ ˈsætɪsˌfaɪ ˈnɪrli ˈɛni sommelier*
(ər ˈæftər 9pm*, brɪŋ jʊr oʊn ˈbɑtəl fər free...no* ˈkɔrkɪŋ fi!). waɪl ɪts nɑt
ʧip, ˈæltoʊ wɪl gɪv ju ən ɪkˈspɪriəns jul ˈnɛvər fərˈgɛt.

ðə ˈlænˌdlɔrd ɪz nɑt nis nɔr ˈhɛlpfəl

aɪ hæv lɪvd ɪn ˈbəkɪŋˌhæm ˌkɑndəˈmɪniəmz ˈtaʊnˌhaʊs fər 2 jɪrz. aɪ ləv ðə
loʊˈkeɪʃən ənd ðə əˈpɑrtmənt!! i'ma* ˈsɪŋgəl ˈfiˌmeɪl ənd aɪ fil seɪf ˈkəmɪŋ hoʊm æt
naɪt. ðə ˈmeɪntənəns ˈpipəl ər ˈɔsəm!!!! ənd ðə ɪkˈstərməˌneɪtər ɪz ˈvɛri nis,
ˈɔlsoʊ. jɛs, ju stɪl hæv ə fju bəgz, bət ðæts goʊɪŋ tɪ bi ˈɛniˌwɛr ju goʊ!
ðə ˈoʊnli ˈprɑbləm ðət aɪ hæv ɪkˈspɪriənst ɪz ðə ˈlænˌdlɔrd. ʃi ɪz ə pjʊr bi****!!!
aɪ noʊ ðæts ugly...but* ʃi woʊnt hɛlp ju aʊt fər anything...sad* ˈstɔri. ˈəðər
ðən ðət, aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ˈlɪvɪŋ hir. 

ðə stæf livz ə lɔt tɪ bi dɪˈzaɪərd. ðə frənt stæf həz sin kwaɪt ə bɪt əv
ˈtərˌnoʊvər ənd ʧeɪnʤd frəm prəˈfɛʃənəl tɪ rud. ə ˈsɪmpəl ˈfɑloʊˌəp foʊn kɔl
wɪθ ə ˈwʊmən kˈwɪkli tərnd ˈɪntu ə ˈnaɪtˌmɛr. ʃi meɪ bi ðə ˈrizən fər ɔl ðə
ʧeɪnʤ. aɪ sɪnˈsɪrli ˈwəndər ɪf ðə ˈdɔktər həz ə klu əˈbaʊt wət ɪz goʊɪŋ ɔn
wɪˈθɪn hɪz ˈpræktɪs. ɪf hi dɪz noʊ ənd əˈpruvz əv ðɪs bɪˈheɪvjər ðɛn ɪt ɪz ə
pur rɪˈflɛkʃən ɔn ɪm. ˈsəmˌtaɪmz ɪt ɪz nɑt wərθ ɪt tɪ goʊ θru ðət kaɪnd əv
stæf ənd ðɛr ˈpərsɪnəl ˈætəˌtud tɪ gɪt tɪ ə ˈdɔktər. hi wɑz ən ˌoʊˈkeɪ ˈdɔktər bət
nɑt wərθ hər.

www-wonderful* waɪld wildernest* ɪn

aɪ wʊd gɪv ðə wildernest* ɪn tɛn stɑrz əv faɪv! əˈtɑp spərɪŋ ˈmaʊntən, frəm
ðə dɛks əv ðə wɛst pɔrʧ, "wən kən si fərˈɛvər" ə sin əv ənˈpɛrəˌlɛld
ˈbjuti ənd grænˈdur. aɪ sɔ dɪr ˈfrikwɛntli, ɪn fækt ə smɔl hərd wər ˈgreɪzɪŋ
nɪr ðə lɑʤ. ðɛr wər ɔˈkeɪʒənəl bɛrz ɔn ðə dɛk ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ. ənd moʊst
kərˈɛktli, ˈjuˈɛs ˈvɪzɪtərz dɪd nɑt ˈmɪŋgəl wɪθ ðə ˈneɪtɪv ˈwaɪlˌdlaɪf. ɪt wʊd hæv
bɪn mɔr ðən wən kʊd bɛr! ˈkæθi ənd stuərt, ðə prəˈpraɪətərz wər ðə
ɪˈpɪtəmi əv pərˈfɛkʃən. dɪˈlaɪtfəl, ˈhɑˈspɪtəbəl, superb,cozy* ənd ˈkəmfərtəbəl. aɪ
hoʊp tɪ bi bæk!

ˈʤəŋki lub?!

ˈrɪli wɪrd pleɪs, aɪ wɑz ˈdraɪvɪŋ hoʊm frəm wərk θɔt aɪd stɑp ɪn fər ən ɔɪl
ʧeɪnʤ ənd wɛl, ðɛr ər ə fju gaɪz ɪn ˈʤɪfi lub ˈjunəˌfɔrmz ˈsɪtɪŋ æt ðə
ˈteɪbəl ˈdrɪŋkɪŋ bɪrz ənd ˈʃutɪŋ ðə briz. ðə niɑn ˈlaɪtɪŋ saɪn stɪl sɛd
"ɔn" jɛt səm gaɪ hu simd tɪ bi ðə ˈoʊldəst əv ðə bənʧ, mɔr laɪk ðə
drunkest* əv ðə bənʧ toʊld mi ðeɪd bi ˈoʊpən təˈmɑˌroʊ. aɪ æst ɪf ə ˈmænɪʤər wɑz
ɔn ˈduti hi toʊld mi hi was.wow*! greɪ ʃərt "mɑrk" əv kɔrs wɪθ ðɪs taɪp
bɪˈheɪvjər hi kʊd hæv bɪn ˈwɛrɪŋ someonelses* ˈkloʊðɪŋ.....

ə frɛnd ənd aɪ ˈrisəntli tʊk ɑr 16 ənd 18 mənθ oʊldz hir. waɪl ðɛr ˈwəzənt
tu məʧ əˈveɪləbəl fər ðɛr eɪʤ (bɔl pɪt, ˈbaʊnsi ˈɛriə ənd ə ˈlɪtəl ˈpædɪd
ˈpɪrəmɪd tɪ klaɪm ɔn), wi wɛnt raɪt wɪn ðeɪ ˈoʊpənd æt 10 æm ɔn ə ˈwɪntər
ˈwikˌdeɪ ənd ˈɛndɪd əp biɪŋ ðə ˈoʊnli wənz ðɛr, soʊ wi wər ˈgɪvɪn ə ˈlɪtəl mɔr
ˈlɪbərˌti ðən wi wʊd hæv ɪf ˈəðərz hæd bɪn ðɛr. ɪts nɑt ðə classiest*
pleɪs, bət ɪt wɑz ˈklinər ðən aɪ ɪkˈspɛktɪd ənd ðə stæf wɑz ˈvɛri ˈfrɛndli. fər
4 ɪt wɑz ə nis breɪk frəm ðə məˈnɑtəni əv ˈwɪntər ˈɪnˌdɔrz wɪθ ə ˈtɑdlər.

rɪˈstɔrd maɪ feɪθ ɪn mechaincs*.

aɪ spɛnt 3 mənθs goʊɪŋ frəm ʃɑp tɪ ʃɑp traɪɪŋ tɪ gɪt maɪ fərˈɑri tɪ rən ənd
draɪv ðə weɪ ɪt ʃʊd. aɪ wɑz əˈbaʊt tɪ gɪv əp wɪn aɪ mɛt ˈʤeɪsən ənd nil. ðeɪ
tʊk ɔn ðə ˈʧælənʤ əv ˈmeɪkɪŋ maɪ fərˈɑri ɔl aɪ drimd əv ənd mɔr. ðə kru
æt ðə kriˈeɪtɪv ˈwərkˌʃɑp wɛnt ˈoʊvər ənd əˈbəv ðə kɔl əv ˈduti ənd geɪv mi bæk ə
kɑr aɪ kən draɪv ˈɛniˌwɛr ənd ˈfaɪnəli ˌɛnˈʤɔɪ ˈoʊnɪŋ. aɪ ˈkænɑt seɪ ɪˈnəf əˈbaʊt
ðɪs pleɪs. ðeɪ hæv rɪˈstɔrd maɪ feɪθ ɪn məˈkænɪks. du ˈjɔrsɛlf ə ˈfeɪvər, kɔl
ðiz gaɪz fərst ənd ˌɛnˈʤɔɪ ˈdraɪvɪŋ jʊr kɑr əˈgɛn..

ə greɪt veɪˈkeɪʃən!

wi ˈwɔntɪd tɪ si ðə sən  ənd wi ˈɔlsoʊ gɑt məʧ mɔr! ˈɛksələnt ʃɛfs ər ɪn ðə
ˈkɪʧən pərˈpɛrɪŋ ˈmɛmərəbəl ˈbrɛkfəsts. ˈæftər ə treɪn raɪd ˈoʊvər ðə ˈmaʊntənz,
wi ˌɛnˈʤɔɪd ˈhaɪkɪŋ ɪn ðə flower-filled* wəˈnæʧi hɪlz (ɪn meɪ) ənd ə ˈvɛri
ˈɪntəˌrɛstɪŋ baɪk raɪd ɪn ə lup əraʊnd ðə kəˈləmbiə river...and* ðɛn waɪn ɪf wi
ˈwɔntɪd ɪt ɔn ðə ˈpætiˌoʊ ɪn ðə ˈivnɪŋ.... ðɪs ɪz ə ˈbɪzi grup əv hoʊsts ðeɪ ər
ˈɔlsoʊ ˈrənɪŋ ə ˈrɛˌstrɑnt, wɪʧ ˈɔlsoʊ məst bi ˈwəndərfəl  soʊ ʤɪst æsk fər wət
ju nid, ənd əm ʃʊr ðeɪ wɪl du ðɛr bɛst tɪ bi ˈhɑˈspɪtəbəl.

omg*

omg*.. meɪk ʃʊr tɪ bʊk ə ˌrɛzərˈveɪʃən, ɛz ðɪs ˈmæʤɪkəl pleɪs ɪz pækt (ɪn ə
nis weɪ) aɪ ləv ðət ðə ˈoʊnər wɔks əraʊnd ənd kɛrz haʊ hɪz ˈkəstəmərz fil
əˈbaʊt ðɛr fud. ðə ˈweɪtərz ər laɪk noʊ other...my* ˈweɪtər wɑz soʊ ˈɛksələnt aɪ
geɪv ɪm ə 75 tɪp, ənd ɪt wɑz worht* ˈɛvəri ˈpɛni.. ðə fud wɑz ˈfɪŋgər ˈlɪkɪŋ
ðə baʊəl fænˈtæstɪk.. aɪ ʤɪst dɪˈskəvərd hər həz ə pleɪs raɪt nɪr maɪ wərk 
ˈkələr mi phat*) ɪf ju ər ˈlʊkɪŋ fər ə romatic* pleɪs wɪθ ðə bɛst fud ənd
ˈsərvɪs ɪn ðə ˈvæli ˌʤioʊˈvɑni rɪstərˈɑnteɪ ʃʊd bi jʊr ˈnəmbər 1  2 ʧɔɪs.

ˈhɑli ɪz truely* ðə bɛst hairstylist*!

aɪ hæv lɪvd ɪn ðə utc* lɑ ˈʤoʊlə ˈɛriə fər ˈmɛni jɪrz, ənd aɪ ˈnɛvər nu ðɪs səˈlɑn
wɑz hir ənˈtɪl ə frɛnd reffered* mi tɪ si ˈhɑli hir. aɪ wɑz ˈvɛri plizd wɪθ
maɪ ɪkˈspɪriəns hir. ɔl əv ðə ˈpipəl wər ˈfrɛndli ənd ˈwɛlkəmɪŋ. aɪ gɑt
ˈhaɪˌlaɪts, ˈhɛrˌkət, ənd ə ˈbloʊˌdraɪ. ʃi dɪd ə greɪt ʤɑb! ˈhɑli ɪz ˈvɛri
ɪkˈspɪriənst ənd ˈtæləntɪd, ənd aɪ kʊd tɛl ʃi nu wət ʃi wɑz duɪŋ raɪt ɔf
ðə bæt. maɪ hɛr lʊks əˈmeɪzɪŋ, ənd aɪ gɪt ˈkɑmpləmɛnts ɔl ðə taɪm. aɪ deffenitly*
reccomend* ðɪs səˈlɑn ənd ˈhɑli tɪ ˈɛniˌwən. ju wɪl nɑt bi ˌdɪsəˈpɔɪnɪd!!!!!!

ˈaʊtˌdeɪtɪd bət nɑt bæd

soʊ aɪ ˈrɪli fɛlt laɪk ðɪs pleɪs wɑz ɪkˈstrimli ˈaʊtˌdeɪtɪd əˈspɛʃəli sɪns ðə
ˈpɪkʧərz meɪk ɪt lʊk nis ənd ˈmɑdərn. ɪt hæd ˈlɪstɪd ðət ðɛr wɑz ə hɑt
ˈbrɛkfəst bət ɔl ðɪs mɛnt ɪz ðət ðeɪ ˈædɪd ə ˈwɑfəl ˈmeɪkər tɪ ðə ˈkɑmən
ˌkɑntəˈnɛnəl əˈfɛr æt moʊst ʧip hoʊˈtɛlz. ðə ˈfæməli swit wɑz ˈbeɪsɪkli tu
rumz wɪθ ə smɔl ˈoʊpənɪŋ bɪtˈwin ðɛm wɪʧ wərkt greɪt fər ˈjuˈɛs bɪˈkəz wi
wər tu ˈfæməliz ˈtrævəlɪŋ təˈgɛðər. ɪf ju ər ɪn taʊn ənd nid ðət kaɪnd əv
speɪs aɪ seɪ steɪ hir bət ɪf ju ər ˈlʊkɪŋ fər ə ˈlɪtəl mɔr ˈəpˌskeɪl əˈfɛr
doʊnt lɛt ðə ˈpɪkʧərz ful ju ənd bʊk ˈsəmˌwɛr ɛls.

greɪt, ənd ˈprɑbəˌbli ðə ˈoʊnli wɛst ˈɪndiən spɑt wərθ ˈhɪtɪŋ əp ɪn ˈnæʃvɪl.

aɪ wɑz bɔrn ənd reɪzd ɪn tərˈɑntoʊ, wɪʧ həz ə juʤ wɛst ˈɪndiən (trinidadian*,
ʤəˈmeɪkən, ˌɛtˈsɛtərə) ˌpɑpjəˈleɪʃən. soʊ juʤ ɪn fækt, ðət tərˈɑntoʊ slæŋ ɪz ˈɪnfluənst baɪ
ənd həz ʤəˈmeɪkən ˈrɛfərənsɪz, ənd ʤəˈmeɪkən bif ˈpætiz ər ˈsteɪpəlz ɪn maɪ haɪ
skul ˌkæfəˈtɪriə. ˈɛniˌweɪ, aɪ wɑz ˈpræktɪkəli reɪzd ɔn ðɪs stəf, ənd biɪŋ ə
ˌkɑnəˈsər əv wɛst ˈɪndiən kwɪˈzin, ʤəˈmeɪkə weɪ ɪz ə bɪt toʊnd daʊn tɪ sut ðə
əˈmɛrɪkən ˈpælət. ɔl ju hæv tɪ du tɪ meɪk ɪt əˈθɛnɪk ʤəˈmeɪkən fud, ɪz æd
ə hoʊl lɔt əv ˈpɛpər. əˈlɑt.

ðə ˈfaɪnəst ˈkrɪsməs triz aɪv ˈɛvər sin.

aɪ fɛlt laɪk aɪ wɑz ɪn ˈhɛvən wɪn aɪ wɔkt θru ðə məˈʤɛstɪk fildz əv ðɪs
ˌpɑˈtɪkjələr fɑrm. ðə triz wər ɪn mægˈnɪfɪsənt ʃeɪp ənd ðə vərˈaɪəti wɑz
əˈstaʊndɪŋ. ðə ˈoʊnərz wər ˌɛnərˈteɪnɪŋ ənd ˈgreɪʃəs. aɪ əˈspɛʃəli laɪkt ðə
ˈɛkoʊ ˈfrɛndli ˈætməsˌfɪr ənd ðə ˈoʊnərz ləv əv ɔl ˈænəməlz. ðɪs ɪz wən əv ðə
bɛst fɑrmz aɪ hæv ˈɛvər bɪn tu. aɪ wʊd kɔl ɪt ðə tɑʒ məˈhɑl əv ðə ist
koʊst! ɪt pʊt hɛr ɔn maɪ ʧɛst ənd θæŋks tɪ ðə ˈoʊnərz ədˈvaɪs aɪ ˌɪnˈvɛstɪd
ˈvænˌgɑrd, gɑt ˌmaɪˈsɛlf ə ˈwʊmən laɪk ˈʤɛri, ənd bɪˈkeɪm ə rɪˈpəblɪkən. θæŋks ˈtəsi
ˈmaʊntən tri ˌplænˈteɪʃən!

pho-nomenal*!!

aɪ hæv bɪn ˈitɪŋ pho* fər ˈɔlˌmoʊst maɪ ɪnˈtaɪər laɪf ənd aɪv ˈɔlˌweɪz gɔn tɪ ðə pho*
ˈpleɪsɪz ɪn saʊθ ˈfɪli ənd ɔf ðə ˈbʊləˌvɑrd ənd ˈivɪn ðə ˈəðər wən ɪn
ˈʧaɪnəˌtaʊn, bət wɪn aɪ traɪd ðɪs pho* pleɪs, ɪt blu ðə ˈəðər pho* ˈhaʊsɪz əˈweɪ!!
ɔl əv ðə pho* ˈpleɪsɪz teɪst ðə seɪm tɪ mi, soʊ wət seperates* wən frəm ðə ˈəðər
ɪz ðə ˈsərvɪs ənd ðə praɪs. ðə ˈsərvɪs hir ɪz ˌɪnˈkrɛdəbəl kəmˈpɛrd tɪ ðə
ˈəðər ˈpleɪsɪz. ðə ˈoʊnli daʊn fɔl əv ðɪs pho* haʊs ɪz ðə ˈdɪfɪˌkəlti ɪn ˈfaɪndɪŋ
ˈpɑrkɪŋ ɪn ˈʧaɪnəˌtaʊn. rɪˈmɛmbər tɪ brɪŋ kæʃ sɪns ðeɪ doʊnt teɪk ˈdɛbɪt ər
ˈkrɛdɪt. hoʊp ðɪs hɛlps!!

hæd ə ˈhɔrəbəl ɪkˈspɪriəns wɪθ ə ˈmænɪʤər hir, ˈreɪʧəl məˈkɪnəs, ʃi wɑz rud,
inconsiderate* ənd dɪd nɑt du ðə raɪt θɪŋ fər ən ˈaɪtəm ðət wɑz mɑrkt
ˌɪnkərˈɛktli... əm nɑt ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈʃɑpɪŋ ɪn ə pleɪs wɪθ ˈpipəl laɪk hər...
ʃi rɪfˈjuzd tɪ sɛl mi ðə ˈaɪtəm æt ɪts mɑrkt praɪs ˈivɪn ˈæftər ədˈmɪtɪŋ ðeɪ
hæd meɪd ə mɪˈsteɪk. aɪ ˈnɔrməli doʊnt raɪt rəvˈjuz bət siɪŋ ðət aɪ kənˈsɪdərd
dillards* ə dɪˈstɪŋgwɪʃt, ˈəpˌskeɪl pleɪs tɪ ʃɑp, ðɪs wən woʊnt bi ˈgɪtɪŋ maɪ
ˈbɪznɪs, nɔr maɪ ˈfæməliz, nɔr maɪ ˈkoʊˈwərkərz. ɪts ˈnɛvər ˈoʊˈkeɪ tɪ lɛt ə ˈkəstəmər
wɔk aʊt ənˈhæpi, əˈspɛʃəli wɪn ðeɪ ər raɪt.

ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd

aɪ wərk ɛz ə ˌtrænsfərˈmeɪʃənəl laɪf koʊʧ. sɪns ðɪs ɪz ən ɔlˈtərnətɪv ˈθɛrəpi aɪ
ˈɔlˌweɪz rɪˈfər klaɪənts tɪ ə lisenced* ˈθɛrəpɪst wɪn aɪ fil ðət ɪz əˈproʊpriˌeɪt. aɪ
faʊnd hər θru ə ˈkɑlig wən deɪ wɪn wən əv maɪ klaɪənts wɑz ɪn ðə mɪst əv
ə ˈpænɪk əˈtæk ənd ˈnidɪd prəˈfɛʃənəl hɛlp ðət aɪ æm nɑt kˈwɑləˌfaɪd tɪ prəˈvaɪd.
ˈlɪtəl dɪd aɪ noʊ ðət aɪ wʊd sun bi ˈnidɪŋ hər hɛlp ɛz wɛl! ʃi ˈgaɪdɪd mi
θru ə ˈvɛri ˈdɪfəkəlt ˈpɪriəd ˈdilɪŋ wɪθ ə ˈfæməli ˈmɛmbərz ˈsuɪˌsaɪd, ˈkəpəld
wɪθ ˈɛldər əˈbjuz. aɪ faʊnd hər tɪ bi ɪkˈstrimli ˈsɑləd, kaɪnd, kəmˈpæʃənət, ənd
ˌɪnˈtuətɪv ɛz wɛl. aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd hər ˈhaɪli!

ðeɪ woʊnt hæv ə ˈsɛkənd ʧæns frəm mi.

fərst, lɛt mi steɪt ðət ˌɔlˈðoʊ aɪ lɪv ɪn nyc*, aɪ æm nɑt frəm nyc*, aɪ doʊnt kɛr
əˈbaʊt ˈbeɪsˈbɔl ənd aɪ ˌæbsəˈlutli ləv ˈbɔstən tɪ dɛθ (soʊ ˈbjutəfəl, soʊ klin, soʊ
ˈɔsəm). ðət sɛd, aɪ ˈheɪtɪd ðɪs ˈrɛˌstrɑnt. ðə ˈsərvɪs wɑz ʤɪst əˈbaʊt ɛz gʊd
ɛz aɪd gɪt ɪn nyc* (ðət minz ɪt wɑz pur) ənd ðə fud wɑz ˈɔlˌmoʊst ˌmidiˈoʊkər. ðə
ˈdeɪkɔr lɛft ə lɔt tɪ bi dɪˈzaɪərd ənd ðə ˈpoʊstərz ˈtɛlɪŋ mi ɔl ðə ˈrizənz 99 wɑz
greɪt ʤɪst sərvd ɛz ən aɪˈrɑnɪk ˈkɑntræst əˈgɛnst ðə ˌriˈæləˌti. ˈpərsənəli aɪ
ˌrɛkəˈmɛnd ju teɪk jʊr ˈməni ˈɛlsˌwɛr

wɪn aɪ əraɪvd æt ˈbrɪkəl ˈhɔndə ɔn 6/4/11* aɪ wɑz ˈgritɪd ənd əˈtɛndəd tɪ baɪ ðə
seɪlz ˈmænɪʤər, gəˈstɑvoʊ gˈwɛrə, ɪn ə ˈvɛri ˈfrɛndli ənd prəˈfɛʃənəl ˈmænər. aɪ
ɪkˈspleɪnd tɪ ɪm wət aɪ ˈwɔntɪd ənd ðət aɪ ˈpriviəsli wɛnt tɪ ˈbreɪmən ˈhɔndə.
bramen* ˈhɔndə wɑz ə bɪt əv ə ˈhæsəl. hi toʊld mi "noʊ ˈprɑbləm, wi wɪl mæʧ ðə
ˈɔfər ər du ˈbɛtər." ˈmɪstər. gˈwɛrə geɪv mi ə ˈbɛtər dil wɪˈθaʊt ˈɛni ˈhæsəlz nɔr
ˈɛni taɪp əv ˈprɑbləmz. ˈbrɪkəl ˈhɔndə həz bɪn ðə bɛst baɪɪŋ ɪkˈspɪriəns ɪn ðə
wərld. aɪ ərʤ ɔl st*. ˈtɑməs ðə əˈpɔsəl pərˈɪʃənərz ənd ɔl əv saʊθ ˈflɔrɪdə
ˈrɛzɪdənts tɪ kəm si gəs!!! ˈɛksələnt ˈkəstəmər ˈsərvɪs!!!

greɪt, ˈɑnəst ˈsərvɪs

aɪ tʊk maɪ 2001 ˈnisɑn frənˈtɪr ɪn tɪ fɪks ə krækt ˈmænɪˌfoʊld. ðə ˈdilər ˈwɔntɪd
1300 tɪ fɪks ðət ənd əˈnəðər 1500 tɪ fɪks səm ˈəðər θɪŋz. ˈigəl trænzˈmɪʃən
dɪˈtərmənd ðət məʧ əv ðə wərk ðə ˈdilər sɛd ˈnidɪd tɪ bi dən wɑz
unneccesary* ənd wət ˈnidɪd tɪ bi fɪkst wɑz ˈoʊnli 400 aɪ wɑz soʊ ˌɪmˈprɛst wɪθ
ðə ˈɑnəsti ənd ˌɪnˈtɛgrəti əv maɪk ənd ˈɛvriˌwən æt ˈigəl trænzˈmɪʃən! aɪ drɑpt
ðə trək ɔf ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ ənd ɪt wɑz ˈrɛdi ðət ˌæftərˈnun. aɪ hæv ˈfaɪnəli
faʊnd ə mɪˈkænɪk aɪ trəst!! ənd ɪt wɑz greɪt ðət ðeɪ dɪd nɑt ʧɑrʤ ə ˈsərvɪs
fi tɪ ˌdaɪəgˈnoʊs ðə ˈprɑbləm  ən ˈædɪd ˈboʊnəs!!

ˈdɑktər. ˈʃeɪdi

ˈkɛli hɪt ðə neɪl ɔn ðə hɛd. "ˈdɑktər. ˈʃeɪdi" ɪz ə ʤərk. ˈæftər ðə weɪ ʃi spoʊk
tɪ mi ɔn maɪ læst ˈvɪzɪt, aɪ wɪl nɑt bi rɪˈtərnɪŋ!! gʊd lək ˈkipɪŋ ˈbɪznɪs
wɪθ ðət stək əp ˈætəˌtud ˈdɑktər. ˈʃeɪdi. ju hæv ʤɪst lɔst maɪn. ðə nɛkst taɪm
ju fil laɪk biɪŋ ˌkɑndɪˈsɛndɪŋ tɪ ˈsəmˌwən, ɪt ɪz nɑt goʊɪŋ tɪ bi mi!!!!!! ˈdɑktər.
ˈʃeɪdi ɪz ˌɪnɛkˈspɪriənst ənd prideful*. ʃi ˈprɑbəˌbli dɪz nɑt ˈivɪn hæv 10 əv ðə
ˈnɑlɪʤ ðət səm əv ðə ˈəðər ɪkˈspɪriənst vɛts du ɪn ðɪs ˈɛriə. aɪ wɪl bi
ˈkɛrfəli riˈsərʧɪŋ vɛts ˌbiˈfɔr aɪ teɪk maɪ dɔg ˈsəmˌpleɪs ɛls. ˈbjutəfli
ˈrɪtən rəvˈjuz ˈdɔktər, bət kəmˈplitli ənˈtru.

pur ɪkˈspɪriəns

aɪ dɪd nɑt hæv ə gʊd ɪkˈspɪriəns ˈdəbəlju/ ˈdɑktər. ghassemlou*. ˈdʊrɪŋ ðə ˈsɛʃən, hi
dɪˈmændɪd tɪ hæv maɪ ˈfɪzɪkəl ˈæˌdrɛs, wɪʧ aɪv ˈɔlˌweɪz kɛpt ˈpraɪvət ɛz aɪ æm
ɛnˈroʊld ɪn ə ˈwɪtnəs prəˈtɛkʃən ˈproʊˌgræm. aɪ bɪˈliv hi ɪz kərˈɛkt ɪn ðət hi
nidz maɪ ˈfɪzɪkəl ˈæˌdrɛs fər ˈligəl ˈrizənz, ˌhaʊˈɛvər, hi dɪd nɑt ˈædəkwɪtli
ɪkˈspleɪn ðɪs ˈdʊrɪŋ ɑr ˈsɛʃən. aɪ ˈlərnɪd mɔr əˈbaʊt ðɪs duɪŋ maɪ oʊn ˈrisərʧ
ˈæftərwərd. aɪ θɪŋk hi ˈkʊdəv dən mɔr tɪ əsˈweɪʤ maɪ kənˈsərnz baɪ ˈgɪvɪŋ mi
ˈkɑnkrit fækts. seɪɪŋ ðət aɪ nid tɪ gɪv ɪm maɪ ˈæˌdrɛs ər ɛls aɪ hæv
ˈɪntəməsi ˈɪʃuz ɪz nɑt ˈhɛlpfəl. ɪts ˈprɪti ˌkɑmˈbæˌtɪv ˈæˌkʧuəli.

jul ləv ɪt

aɪ hæv hæd maɪ bæk fjuzd ɪn 2 ˈpleɪsɪz. aɪ wɪʃ ðət aɪ ˈhædənt dən ðɪs. wɪθ ðiz
fusions*, chiropractric* ˈɪzənt ɛz səkˈsɛsfəl, bət ɪt stɪl ɪz ˈvɛri ˈhɛlpfəl. ˈivɪn
ˈæftər maɪ fusions*, maɪ bæk kənˈtɪnjud tɪ hərt, bət naʊ ɪt ˈdəzənt hərt ˈɛni mɔr. aɪ
wʊd ɪnˈkərəʤ ˈɛniˌwən hu ɪz ˈθɪŋkɪŋ əv bæk ˈsərʤəri, tɪ tɔk əˈbaʊt ˈdɪfərənt
ˈtritmənt ˈɔpʃənz fərst wɪθ ˈdɑktər. də ˈbɑroʊz. hi ˈrɪli noʊz wət hi ɪz ˈtɔkɪŋ
əˈbaʊt ənd wɪl əˈproʊʧ ðə ˈdɪfərənt ˈɔpʃənz ˈfɛrli. ju kən si ˈdɪfərənt
ˈtritmənts ðət ə ˈsərʤɪn kænt si, soʊ ðət ju kən hæv ˈsɛvərəl ˈtritmənt
ˈɔpʃənz ˌbiˈfɔr ju ˌdɪˈsaɪd wət tɪ du.

ˌənbəˈlivəbli juʤ ɪkˈspɪriəns fər səʧ ə smɔl səˈlɑn!!!

aɪ hæv bɪn tɪ kɪm æt cheveux* fər mɔr ðən faɪv jɪrz. aɪ ˈkænɑt tɛl ju haʊ
ˈɔfən aɪ æm ˈkɑmpləˌmɛntɪd ɔn maɪ hɛr (staɪl ənd ˈkələr)! aɪ ˈrɛgjələrli rɪkˈwɛst kɪmz
ˈbɪznɪs kɑrdz ɛz aɪ æm ˈɔfən stɑpt ɔn ðə strit ənd æst "hu dɪz jʊr
hair...i* ləv ɪt!!!" kweɪnt, ˈləvli, smɔl səˈlɑn wɪθ bɪg ˌpərsəˈnælɪti. aɪ æm meɪd
tɪ fil ˈspɛʃəl wɪn aɪ æm ɪn ðə ʧɛr ənd aɪ hæv ˈnɛvər hæd ə lɛs ðən əˈmeɪzɪŋ
kət ər ˈkələr ɪkˈspɪriəns. maɪ hɛr həz ˈnɛvər fɛlt ðɪs ˈhɛlθi, ˈiðər. aɪ ˈkænɑt
ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs səˈlɑn ɪˈnəf!!! θæŋks cheveux*!

maɪ ˈfeɪvərɪt ɪn məˈklin

maɪ ˈfæməli ləvz ˈkəmɪŋ tɪ ˈɛndoʊ sushi.they* ər ˈvɛri nis, ɪt ɪz ˈnɛvər ˈkraʊdɪd,
ənd ðə fud ɪz ˈwəndərfəl, ˈvɛri dɪˈlɪʃəs ənd frɛʃ! ˈsəmˌtaɪmz ɪt ɪz hɑrd tɪ gɪt
ˈpɑrkɪŋ ɪn ðə lɔt ɪn frənt əv ðə ˈstɔrˌfrɑnt, ənd ɪt ɪz ɔn ə ˈwənˈweɪ strit,
bət ðə ˈrɛˌstrɑnt ˌɪtˈsɛlf ɪz ˈnɛvər ˈoʊvərˌkraʊdɪd. ɪf ju ˈkænɑt pɑrk ɪn ðə lɔt,
ðɛn ju kən pɑrk ɪn ðə ˈʃɑpɪŋ ˈsɛnərz gərɑʒ, ənd wɔk əp tɪ ˈɛndoʊ ˈsuʃi.
ðə ˈsərvɪs ɪz fæst. bi ʃʊr tɪ rɪŋ ðə ˈlɪtəl bɛl ɔn jʊr weɪ aʊt ɪf ju
ˌɛnˈʤɔɪd jʊr mil! (ɪts baɪ ðə dɔr, ɔn ðə ˈhoʊstəs stænd)

ˈhɔrəbəl ˈsərvɪs! aɪ gɑt jɛld æt, ˈlɪtərəli jɛld æt bɪˈkəz aɪ æst ɪf aɪ
kʊd pɪk əp maɪ kɑr 5-10* ˈmɪnəts leɪt. aɪ ɪkˈspleɪnd ðət aɪ wɑz ɔˈrɛdi ɔn maɪ weɪ
ənd aɪ wʊd rəʃ tɪ gɪt ðɛr ɛz sun ɛz aɪ kʊd bɪˈkəz aɪ ˈnidɪd maɪ kɑr fər
wərk æt 5am*, bət ðə gaɪ wɑz ˈɑrgjuɪŋ wɪθ mi seɪɪŋ hi wɑz ˈgɑnə lɑk ðə dɔrz
raɪt æt 5:30* rud, ˌənprəˈfɛʃənəl, ʤɪst ʤərks. simz laɪk ɔl ðeɪ kɛr əˈbaʊt
ɪz ðə ˈməni ənd ˈgɪtɪŋ hoʊm ɔn taɪm, noʊ kɛr fər ðə ˈkəstəmərz æt ɔl!!!
mɪst ə hoʊl deɪ əv wərk bɪˈkəz aɪ æm naʊ carless*. aɪ wɪl neeeeeeeeeverrrr* goʊ
tɪ ðɪs pleɪs əˈgɛn.

sʊˈpərb ərˈeɪnʤmənts

aɪ juzd ˈfænsi flaʊərz fər maɪ leɪt ˈhəzbəndz fˈjunərəl flaʊərz ɛz ðeɪ hæd bɪn
ˌrɛkəˈmɛndɪd tɪ mi. aɪ æm soʊ glæd ðət aɪ kɔld ɪn tɪ si ˈɑnə, ʃi ɪz ə ˈləvli
gərl hu ʃoʊd ˈnəθɪŋ bət kɛr ənd kəmˈpæʃən təˈwɔrdz mi. ðə flaʊərz wər ɔl
ðət aɪ hoʊpt ðeɪ wʊd bi, aɪ hæv əˈtɛndəd ˈsɛvərəl fˈjunərəlz əv leɪt
ənˈfɔrʧənətli ənd ðə flaʊərz aɪ recieved* frəm ˈɑnə aʊtˈʃoʊn ðɛm ɔl. ʃi ɪz soʊ
ˈtæləntɪd, ðə flaʊərz wər əreɪnʤd ˈsupərbli ənd ˈdɛləkətli, ɪt ɪz soʊ ˈɑbviəs tɪ
si ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ˈsəmˌwən ˈfʊli treɪnd ənd skɪld kəmˈpɛrd tɪ ˈəðərz.
θæŋk ju ˈɑnə aɪ hoʊp tɪ si ju ɪn ðə fˈjuʧər ˈəndər ˈbɛtər ˈsərkəmˌstænsɪz.

greɪt fərst ɪkˈspɪriəns. əm 22 ənd maɪ ˈhɛrˌdrɛsər wɑz greɪt (ənd nɑt "oʊld" laɪk
wən əv ðə rəvˈjuz sɪz)  ʃi ˈrɪli ˈlɪsənd tɪ wət aɪ ˈwɔntɪd ənd geɪv mi tənz
əv tɪps ɔn haʊ tɪ staɪl maɪ hɛr soʊ aɪ kʊd gɪt ɪt tɪ lʊk ðə weɪ aɪ ˈwɔntɪd ɪt
tɪ. ʃi dip kənˈdɪʃənd maɪ hɛr ənd tʊk ðə taɪm tɪ staɪl ɪt ˈprɑpərli. ʃi
ˌrɛkəˈmɛndɪd ˈprɑdəkts bət ˌæbsəˈlutli ˈdɪdənt ˈprɛʃər mi tɪ baɪ. ɪts ə kjut pleɪs
wɪθ ə ˈrɪli ˈfrɛndli, laid-back* ˈætməsˌfɪr. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ɪt ənd
wɪl bi goʊɪŋ bæk fər maɪ nɛkst ˈhɛrˌkət. oʊ! ənd ˈstudənts gɪt 5 ɔf, kænt ˈɑrgju
wɪθ ðət.

sˈmoʊkərz ˈheɪvən

jæ, ðɪs ˈkɑmplɛks ɪz nɑt ˈvɛri gʊd. ɑr ˈbæθˌrum fæn, wən ɪˈlɛktrɪk ˈaʊˌtlɛt ənd 2
ˈliki sɪŋks hæv jɛt tɪ bi fɪkst. boʊθ ˈbɑθˌrumz lʊk laɪk ðeɪ wər ˈflədɪd ənd
ðə wʊd ˈkæbənəts ər θræʃt æt ðə ˈbɑtəm ənd ðeɪ slæpt səm ˈpisɪz əv
wʊd ˈoʊvər tɪ traɪ tɪ ˈkəvər ɪt əp. ənd nɑnsˈmoʊkərz bɪˈwɛr!!! aɪ θɪŋk 90 pərˈsɛnt əv
ðə ˈtɛnənts ər sˈmoʊkərz! ɪf ju du nɑt smoʊk, du nɑt muv hir. ɑr ˈjunɪt riks
əv oʊld ˌsɪgəˈrɛt smoʊk ənd ɪt ˈstɑrtɪd tɪ bɪˈkəm əˈpɛrənt ə fju wiks ˈæftər wi
muvd ɪn. ju ˈkænɑt wɔk 5 fit wɪˈθaʊt sˈmɛlɪŋ ðət dɪsˈgəstɪŋ ˌsɪgəˈrɛt
smoʊk ənd ɪt bloʊz raɪt ˈɪntu ðə ˈwɪndoʊz ɔl deɪ ənd ɔl naɪt.

greɪt sanwiches*, greɪt ˈpraɪsɪz

aɪ juzd tɪ goʊ hir ˈɔlˌmoʊst ˈɛvriˈdeɪ sɪns aɪ wərk ɪn ðə ˈneɪbərˌhʊd ənd ləvd
ðɛr ˈtərki ənd ˈmitˌbɔl ˈsænwɪʧɪz. ˈʧɪkən ˈsæləd ˈsæləd ɪz greɪt tu. bɛst əv
ɔl, ðə stæf ɪz kwɪk ɔn ðɛr fit ənd ˈivɪn wɪθ lɔŋ laɪnz, ˈjuʒəwəli sərv
ju ɪn 5 ˈmɪnəts ər lɛs. fər ðə kˈwɑləti, ðə ˈpraɪsɪz 4-$6* hæv tɪ bi ðə
bɛst ɪn taʊn. ðə stæf gɪt tɪ noʊ ˈrɛgjələrz ənd du ðɛr ʤɑb ˈvɛri wɛl.
ˈtʊrɪsts laɪk ðə ˈəðər rivˈjuər maɪt nɑt əˈpriʃiˌeɪt ðɛr ɪˈfɪʃənsi ər
kˈwɑləti, bət aɪ ˈsərtənli du. ðɪs isn'ta* tgif* ər kəˈfeɪ, ɪts ə lənʧ ˈsænwɪʧ
pleɪs ənd ə gʊd wən æt ðət.

reɪt ə ʧərʧ? maɪt ɛz wɛl ʤɪst ˈhɑtˌpɔt ðə kərb ənd reɪt ðə ˈtræfɪk laɪt.
ɪts ə ˈblədi ʧərʧ, fər chrisssake*! bɪg, greɪ ənd ˌɪmˈpoʊzɪŋ. goʊ ðɛr ɔn
ˈkrɪsʧɪn ˈhɑləˌdeɪz fər ə bɪt əv churchy* grandure*. ðə ˈpæstər æt ðɪs ʧərʧ ɪz
kul, aɪ mɛt ɪm ˈæftər səm ˈhɑlɪˌdeɪ ˈsərvɪs. hi hæd ə roʊb ðət wɑz meɪd bæk ɪn
ðə 60s*. gɑd wɑz plizd wɪθ ðət wən! ɪts hɪˈstɔrɪkəl fər sf*, soʊ wɪn jʊr
aunte* kəmz fər ə ˈvɪzɪt, teɪk hər ðɛr. greɪt fər ðə ˈkɪdiz  ðeɪ ləv ðə
ˈlæbərˌɪnθ (doʊnt fərˈgɛt tɪ tɛl 'ɛm ɪts ˈrɪli ə 'pagen*' θɪŋ!). stɑp baɪ æt
list wəns ər jul goʊ tɪ hɛk!

ˈoʊˈkeɪ bət ʤɪst becuse* wi wɛr ɔn ə taɪt ˈbəʤɪt.

mi ənd maɪ dæd wɛr ɪn nj* fər ə kc* chiefs(my* hoʊm team)vs* ðə ny* ʤɛts ənd fər
geɪm 4 əv ðə wərld series.i'ma* rɛd sɑks fæn soʊ aɪ wɑz glæd ðət ðə ˈfɪliz
won.the* naɪts ɪn wɑz smɔl ˈvɛri small.i* min 1 rum ɪn ˈɛvəri room!it* wɑz ˈkoʊzi
ə ˈlɪtəl ənd ə smɔl tv.i* min ə 2 deɪ steɪ wɑz ə ˈoʊˈkeɪ steɪ ˈivɪn ðoʊ ðə ˈmænɪʤər
lʊkt laɪk hi wɑz chineze* ənd ðət wi ˈoʊnli slɛpt ənd wɛnt aʊt frəm 8 tɪ 7 tɪ
si nu york.but* sice* wi ˈɔlˌmoʊst ʤɪst slɛpt ðɛr aɪ kænt gɪv ðət gʊd əv ə
ˌrivˈju

ɪt wɑz ə ˈsæˌtɪˌdeɪ ənd maɪ spərɪŋ wɑz ˈbroʊkən... aɪ ˈgugəld gərɑʒ dɔr rɪˈpɛr ɪn
woodinville* ənd faʊnd ndi*  johnette* ˈænsərd ðə foʊn ənd wɑz oh-so* ˈplɛzənt
ənd ˈhɛlpfəl! ʃi sɔrt əv appologized* fər dæn ˈteɪkɪŋ ðə deɪ ɔf tɪ goʊ skiɪŋ 
bət hi kʊd du ðə rɪˈpɛr ɔn ˈsənˌdi! aɪ sɛd greɪt ənd dæn əraɪvd ɔn taɪm æt
10am* tɪ meɪk ðə rɪˈpɛr. aɪ ˌɛnˈʤɔɪd ˈspikɪŋ wɪθ dæn, ənd ˈlərnɪŋ mɔr əˈbaʊt
haʊ ðə spərɪŋz ər saɪzd fər ðiz dɔrz. ðə rɪˈpɛr wɛnt kˈwɪkli ənd ðə praɪs
wɑz ɪkˈstrimli fɛr. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ndi*  ənd wɪl sprɛd ðə wərd tɪ
maɪ ˈneɪbərz. θæŋks dæn ənd johnette* fər jʊr rɪˈspɑnsɪvnəs ənd prəˈfɛʃənəl
ˈsərvɪs. ˈrɑʤər ɛm., woodinville*

aɪ ˈwʊdənt sɛnd maɪ dɔgz ðɛr.

aɪ hæd ə ˌkɑnvərˈseɪʃən wɪθ ðə ˈwʊmən ˈrənɪŋ ðɪs pleɪs ɪn ˈeɪprəl 2010 ʃi
ˈbeɪsɪkli sɛd ɪf ðə ˈʧɪldrən ˈgɪtɪŋ ɔf ðə bəs ˈɑrənt peɪɪŋ tɪ ˈɛnər hər
ˈbɪldɪŋ ʃi wɑz goʊɪŋ tɪ lɛt ðɛm ˈwɑndər əraʊnd ðə strits. waʊ, ˈrɪli? wɪθ
ɔl ðə ʧaɪld ˈprɛdətərz aʊt ðɛr, ə ˈbɪzi roʊd, kɑz ˈspidɪŋ baɪ...... ənd ju
ər goʊɪŋ tɪ lɛt səm 4/5* jɪr oʊldz ˈwəndər əraʊnd kɔz jʊr ˈməni ˈhəŋgri?
ril ˈkrɪsʧɪn əv ju!!!!!!!!!!!!!!!!!! ˈwɛðər ðeɪ peɪ mi ər nɑt, ɪf ðɛr
ˈpɛrənts gɪt ˈɪntu ən ˈæksədənt, stək ɪn ˈtræfɪk, ˌɛtˈsɛtərə. ðə læst θɪŋ aɪ wʊd du
ɪz lɛt ə ʧaɪld gɪt reɪpt bɪˈkəz aɪ ˈwəzənt peɪd.

ˈɛksələnt ˈsərvɪs

aɪ kʊd ˈizəli goʊ tɪ ˈnɔrdstrəm fər maɪ dɪˈzaɪnər ʤinz ənd peɪ ðə seɪm praɪs, bət
aɪ goʊ tɪ ðə ˈgɑrmənt ˈdɪstrɪkt fər ðɛr ˈsərvɪs. ˈpriviəs rivˈjuərz sɛd ðeɪ
wər ˈpʊʃi ənd aɪ kən ˌəndərˈstænd ðət, bət aɪ faɪnd ðə stæf mɔr ˈhɛlpfəl ðən
ˈɛniˌθɪŋ ɛls. ˈtɪfəni ɪz ˈfæbjələs! aɪ keɪm ɪn fər ˌɔltərˈeɪʃənz (fri, baɪ ðə weɪ)
ənd toʊld hər əˈbaʊt ə steɪn aɪ hæd ɔn maɪ nu ˈlɛðər pərs. ʃi ˌɪˈmiˌdiətli wɛnt
tɪ ðə bæk, brɔt aʊt ˈlɛðər ˈklinər ənd klind maɪ pərs ɔn ðə spɑt. aɪ
ˈdɪdənt ˈivɪn baɪ ðə bæg ðɛr! juʤ səˈlɛkʃən ənd, greɪt səˈʤɛsʧənz frəm ðə
stæf ənd ðeɪ rɪˈfər ju tɪ rɪˈlaɪəbəl ˈpleɪsɪz ɪf ðeɪ doʊnt hæv wət ju nid.

wi wər ɪkˈspɛktɪŋ ə greɪt ɪkˈspɪriəns, wɪn wi recieved* ə ˈfrɛndli ˈgritɪŋ baɪ
ðə hoʊsts. ðə ˈætməsˌfɪr wɑz nis ənd ˈvɛri klin. ðə ˈmɛnju hæd ˈplɛnti əv
ˈɔpʃənz ˈivɪn fər ˈpɪki ˈitərz. ðə ˈsərvɪs wɑz ˈoʊˈkeɪ, ɑr ˈweɪtrəs kɛpt fərˈgɛtɪŋ
ɑr drɪŋks ˈivɪn ðoʊ wi riˈmaɪndɪd hər ˈsɛvərəl taɪmz. tɪ stɑrt wi traɪd ðə
gˌwɑkəˈmoʊli ənd ˈsɑlsə ˈvərdi, ɪt wɑz completly* ˈfleɪˌvərlɛs. wi ʃʊd hæv lɛft
ðɛn. wi orderd* ɑr milz ˈɛniˌweɪ, chimichangas,jalapeno* borritos*, ənd
quesadillas*. ˈɛvriˌθɪŋ wɑz blænd, kəmˈplitli vɔɪd əv ˈɛni spaɪs ər ˈfleɪvər. wi
hæv ˈnɛvər hæd ˈmɛksəkən fud ðɪs bæd, ɪt wɑz ʤɪst ˈsɪmpli groʊs. ˈhoʊpfəli ðeɪ
spaɪs θɪŋz əp ər ðeɪ woʊnt bi ɪn ˈbɪznɪs lɔŋ. aɪ ˌrɛkəˈmɛnd lɑ ˌhæsiˈɛndə

maɪt traɪ əˈgɛn

proʊz:  ʤɪl, ðə ˈoʊnər, ɪz ˈvɛri nis ənd ˈrɪli kɛrz əˈbaʊt hər ˈfidˌbæk 
ˈprɪti nis ˈætməsˌfɪr  greɪt dɪˈzərt  nɑt jʊr ˈtɪpɪkəl ˈvɛʤi səˈlɛkʃən, aɪ
laɪk! doʊnt noʊ wɛr ɛls ju kən faɪnd ˈpərpəl həl piz ənd səm əv ðə ˈəðər
saɪdz. kɑnz:  ˈsərvər ˈwəzənt ˈvɛri ˈplɛzənt  ˈprɪti smɔl ˈpɔrʃən ɔn ðə
ˈblækənd ˈkætˌfɪʃ  ˌoʊvərˈkʊkt fud  taɪm, tʊk əˈbaʊt 25 ˈmɪnəts frəm ˈɔrdərɪŋ
tɪ ˈitɪŋ. hæf ðə ˈteɪbəlz ənd bɑr wər ˈɛmti baɪ ðɪs pɔɪnt. ˈəðər θɔts:
wɪl traɪ ðɪs pleɪs əˈgɛn. ðɛr məst bi ə ˈrizən soʊ ˈmɛni ˈpipəl laɪk ɪt ðɛr.
ðɛr kləb ˈsænwɪʧ lʊks ˈteɪsti, ˈmeɪbi ˈðætəl ʧeɪnʤ maɪ maɪnd.... ənd ə
ˈdɪfərənt ˈsərvər.

ˈvɛri prəˈfɛʃənəl  ˈvɛri ˈhɛlpfəl

ðə ˈpipəl æt ˌfaɪˈdɛləti ˈlisɪŋ wər ˈvɛri ˈfrɛndli ənd ˈhɛlpfəl. aɪ wɑz ˈlʊkɪŋ fər
ə kɑr bət dɪd nɑt ˈrɪli noʊ wət aɪ ˈwɔntɪd ənd ðeɪ wər ˈvɛri ˈhɛlpfəl ənd tʊk
ðə taɪm tɪ fərst ˈfɪgjər aʊt wət maɪ nidz wər ənd ʃoʊɪŋ mi ˈvɛriəs ˈɔpʃənz
tɪ mit ðoʊz nidz. ðeɪ simd mɔr ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈhɛlpɪŋ mi faɪnd ðə raɪt
kɑr ˈrəðər ðɛn ʤɪst meɪk ə seɪl. maɪ ɪkˈspɪriəns wɪθ ðɛm wɑz greɪt  loʊ
strɛs, ˈvɛri ˈhɛlpfəl ənd ˈvɛri ˈpərsɪnəl. ˈæftər ˈfaɪndɪŋ ðə kɑr aɪ ˈwɔntɪd ðeɪ tʊk
ðə taɪm tɪ goʊ ˈoʊvər iʧ stɛp ənd ˈmeɪkɪŋ ɪt ɛz ˈpeɪnləs ɛz ˈpɑsəbəl. frəm stɑrt
tɪ ˈfɪnɪʃ ðeɪ wər tɔp nɑʧ. aɪ wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ˈkɔlɪŋ ðiz ˈpipəl əp
fər jʊr nɛkst kɑr.

ðɪs ˌɪnˈʃʊrəns koʊ. ɪz ə ʤoʊk  ðeɪ hæv ˌæbsəˈlutli noʊ kəmˌjunəˈkeɪʃən skɪlz
ˌwətsoʊˈɛvər  ɪf ju doʊnt maɪnd biɪŋ rɑbd ,ˈʧitɪd ər laɪd tɪ ðɛn ðɪs ɪz ðə
ˈkəmpəˌni fər ju  ðeɪ wɪl meɪk ˈɛvəri əˈtɛmpt tɪ mɪˌsɪnˈfɔrm ənd mɪsˌrɛprəˈzɛnt
ðɛmˈsɛlvz  ðeɪ meɪk əp ɪkˈskjuzɪz ɪn hoʊps tɪ kənfˈjuz ðɛr ˈpɑləsi ˈhoʊldərz wɪθ
ˌmɪsɪnfərˈmeɪʃən  ɛz ən ɪgˈzæmpəl ðeɪ tʊk ˈpeɪmənt fər 5 aʊt əv 6 ˈmənθli plæn
ˈprimiəmz fər ə ˈjɪrli ˈpɑləsi ənd ˈkænsəld ðə ˈkɑnˌtrækt fər ðə rɪˈmeɪndər əv ðə
ˈpɑləsi fər ˈrizənz ðeɪ ˈsteɪtɪd wɑz nɑt rɪˈsivɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ˈəðər ˈlaɪsənst
ˈdraɪvərz ɪn ðə ˈhaʊsˌhoʊld  aɪ ˈpərsənəli prəˈvaɪdɪd ðə rɪkˈwɛst ɔn fɔr ˈsɛpərˌeɪt
ɔˈkeɪʒənz ənd ðeɪ kleɪm ðɛr ɪz ə glɪʧ ɪn ðɛr ˈsɪstəmz  ifa* ɪz ən ˈækrənɪm
fər ɪm ə f%#king* assh@%$e* 

fænˈtæstɪk ˈsərvɪs!

aɪ hæv bɪn hir ə fju taɪmz fər ɔɪl ˈʧeɪnʤɪz ənd ʤɪst gɑt maɪ taɪərz, əˈlaɪnmənt
ənd steɪt ˌɪnˈspɛkʃən dən ˈjɛstərˌdeɪ. aɪ ʃɑpt ɪt əraʊnd ənd ðeɪ wər ɪkˈstrimli
kəmˈpɛtɪtɪv ɪn ˈpraɪsɪŋ ənd ˈɔlsoʊ ˈædɪd ˈnaɪtrəʤən tɪ maɪ taɪərz wɪʧ ʃʊd ɪkˈstɛnd
ðə laɪf ənd gɪt mi ˈbɛtər gæs ˈmaɪlɪʤ. ɪt ˈɔlsoʊ keɪm wɪθ fri ˈbæləns ənd
roʊˈteɪʃən fər ðə laɪf əv ðə taɪərz! wət meɪd ɪt ˈpərˌfɪkt wɑz ðət ðeɪ ˈɔfərd
ˌtrænspərˈteɪʃən soʊ ðət aɪ wʊd nɑt hæv tɪ weɪt ðɛr ər teɪk taɪm ɔf əv wərk
tɪ goʊ bæk ənd fɔrθ ər traɪ tɪ faɪnd ə raɪd. greɪt ˈsərvɪs, greɪt ˈpraɪsɪŋ ənd
ˈsupər kənˈvinjənt! aɪ ˈɔlsoʊ dɪd nɑt fil laɪk ðeɪ traɪd tɪ sɛl mi ə bənʧ əv
ˈsərvɪsɪz ðət aɪ dɪd nɑt nid.

ləv maɪ hoʊm æt creekside*

aɪ muvd tɪ creekside* əˈpɑrtmənts ɪn ˈɔgəst 2008 wɪθ ə 6-month* lis ənd hæv
ʤɪst ɪkˈstɛndɪd ɪt fər əˈnəðər 13 mənθs! ðə ˈmænɪʤmənt frəm ˈʤuli ənd ˈʤænɪs tɪ
ðə wərk stæf, esp*. ˈɛdwɪn, ər ʤɪst ˈwəndərfəl. ðeɪ hæv bɪn ɪkˈstrimli ˈhɛlpfəl
wɛˈnɛvər aɪ hæv æst fər hɛlp. ˌɔlˈðoʊ ðə əˈpɑrtmənts ər ˈfeɪsɪŋ stoʊks strit
ənd kloʊz tɪ ðə ˈbæskəm laɪt reɪl, ðə loʊˈkeɪʃən ɪz səˈpraɪzɪŋli kwaɪət. aɪ hæv
ˈnɛvər hæd ˈɛni ˈprɑbləmz wɪθ laʊd ˈneɪbərz ər kənˈsərnz əˈbaʊt ˈseɪfti. ðə
əˈpɑrtmənts ər wɪˈθɪn ˈwɔkɪŋ ˈdɪstəns tɪ ˈtreɪdər ʤoʊz, hoʊl fudz, ənd ˈəðər
stɔrz. ðə well-equipped*, klin ʤɪm ɪz ə pləs! greɪt pleɪs tɪ lɪv ɪf ju wərk
ɪn ənd əraʊnd ˈdaʊnˈtaʊn sæn ˌhoʊˈzeɪ!

aɪ ˈɪntərvˌjud ˈsɛvərəl ˈkɑnˌtræktərz fər ə ˈkɪʧən riˈmɑdəl. ˈlɪbərˌti kənˈstrəkʃən
ʃoʊz əp ənd ɪts tu guys...all* aɪ gɪt ɪz 100 seɪlz pɪʧ "wɪr ðə
best...we're* ˈnəmbər 50 soʊ wi məst bi duɪŋ ˈsəmθɪŋ right...look* æt ɔl ðiz
sərˈtɪfɪkəts ðət seɪ wɪr greɪt". nɑt wəns dɪd aɪ fil ˈlɪsənd tɪ laɪk ðeɪ
ˈæˌkʧuəli kɛrd əˈbaʊt wət aɪ ˈwɔntɪd, ɔl ðeɪ wər ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn wɑz mi ˈsaɪnɪŋ ə
ˈkɑnˌtrækt raɪt ðɛn ənd ðɛr. ˈvɛri haɪ ˈprɛʃərd seɪlz ənd wɪθ ðə rəvˈjuz əv
ˈmɛni ˈəðərz bæd ˈsərvɪs. əm glæd aɪ ˈtrəstɪd maɪ gət ənd ˈdɪdənt gɪt səkt ˈɪntu
duɪŋ ˈbɪznɪs wɪθ ðɛm. faɪnd ˈsəmˌwən ju trəst ðət ˈæˌkʧuəli hirz ju ənd
wɔnts tɪ du ðə ʤɑb raɪt.

doʊnt weɪst jʊr taɪm ər ˈməni!

aɪ tʊk maɪ 3 jɪr oʊld sən hir æt ðə ˈwiˌkɪnd ənd tɪ bi ˈɑnəst, əˈpɑrt frəm ðə
ʃɑrk ˈwɔkˌweɪ, aɪ θɔt ɪt wɑz ˈrəbɪʃ ənd ˈoʊvərˌpraɪst. ˈivɪn ˈteɪkɪŋ ˈɪntu əˈkaʊnt
ðə fækt ðət maɪ 3 jɪr oʊld ˈwɔntɪd tɪ rən moʊst əv ðə weɪ raʊnd, ɪt tʊk ˈjuˈɛs ʤɪst
ˈoʊvər wən aʊər stɑrt tɪ ˈfɪnɪʃ. ɪf ju hæv bɪn tɪ ðə ˈləndən əkˈwɛriəm aɪ wʊd
nɑt ˈivɪn ˈbɑðər wɪθ ðɪs. ɪf ju ər ˈrɪli ˈdɛspərɪt fər ˈsəmθɪŋ tɪ pæs ðə
taɪm ənd ər ˈwɪlɪŋ tɪ ʃɛl aʊt ðə bɛst pɑrt əv £30* fər 2 tu ˈpipəl ðɛn goʊ
fər ɪt. (fər səm ˈrizən itwill* nɑt lɛt mi reɪt ɪt wən stɑr  ɪt ɪz nɑt ˈreɪtɪd 5
baɪ mi!)

ˈkrɑnmɔr ˈdɛntəl ənd ˌɪmˈplænt ˈklɪnɪk  aɪ kʊd nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ˈdɑktər ˈdeɪvɪd ˈnɛlsən
ɪˈnəf. aɪ hæd ə səˈvɪr ˈfoʊbiə əv əˈtɛndɪŋ ðə ˈdɛntɪst ənˈtɪl aɪ mɛt ənd wɑz
ˈtritɪd baɪ ˈdɑktər ˈnɛlsən. hi ˌɪnstənˈtæniəsli pʊt mi æt iz ənd hɪz ˈɔnˌgoʊɪŋ
ˈtritmənts hæv bɪn ˌæbsəˈlutli peɪn fri. maɪ ˈpriviəs ˌæprɪˈhɛnʃən həz bɪn
dɪsˈmɪst ənd aɪ noʊ ˈlɔŋgər hæv ə ˈsɪŋkɪŋ ˈfilɪŋ wɪn maɪ nɛkst əˈpɔɪntmənt ɪz
du! ɪn əˈdɪʃən tɪ ðə kɔr ˈtritmənt, ˈdɑktər ˈnɛlsən həz ˌɪmˈprɛst mi ˈfərðər wɪθ
hɪz kənˈsərn ənd ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə ˌwɛlˈbiɪŋ əv hɪz ˈpeɪʃənz –* hɪz ˈdɛntəl wərk
ˈəndərˌpɪnd baɪ ə strɔŋ ˈduti əv kɛr tɪ ˈɛvəri ˈpeɪʃənt. hi ɪz ˈɔlˌweɪz priˈpɛrd tɪ
goʊ ðə ˈɛkstrə maɪl tɪ ɪnˈʃʊr ðət ˈɛni ˈpeɪʃənt dɪˈskəmfərt ɪz dɛlt wɪθ
ˌɪˈmiˌdiətli –* pæm ˈgɪliz

bɛst ˈsɑlsə (hehehe*)

ˈæftər maɪ triz wər klind əp, ðeɪ geɪv mi ə ʤɑr əv ˈsɑlsə. ðə ˈoʊnər wɔrnd mi
ðət ɪt wɑz ðə bɛst ˈsɑlsə aɪ wʊd ˈɛvər hæd, ənd hi wɑz raɪt. noʊ ʤoʊk! aɪ heɪt
tɪ seɪ ʧɛk ðɛm aʊt ʤɪst fər ðə ˈsɑlsə, bət ʤeɪmz, aɪ nid əˈnəðər ʤɑr ˈbædli 
ɔl ˈkɪdɪŋ əˈsaɪd, ðeɪ ər ə ˈvɛri gʊd ˈkəmpəˌni, aɪ hæv ə hɑrd taɪm ˈgɪvɪŋ ˈɛni
ˈsərvɪs bɪz ə 5 stɑr ˌrivˈju bət ðeɪ keɪm kloʊz. ˈvɛri əˈfɔrdəbəl (doʊnt kɔl ɪt
ʧip) ənd ðɛr ˈtrɪmərz wər kwɪk ənd ˈkərtiəs wɪn aɪ gɑt hoʊm frəm wərk.
ənd ðə ˈsɑlsə, bi ʃʊr tɪ æsk fər ə ʤɑr ənd hæv ˈplɛnti əv ʧɪps əraʊnd, ju
wɪl nid ðɛm.....

ˈdɑktər. mæn kɪld ɑr pɛt

jeɪ, ˈdɑktər. mæn eɪnt soʊ greɪt. wi tʊk ɑr bɪˈləvəd ˈkɪti tɪ ɪm ənd ɪt keɪm bæk
dɛd. wi lɪv ɪn ðə sub-division* əraʊnd ðə ˈkɔrnər ənd ˈæftər ɪt ˈhæpənd ənd wi
brɔt ɪt əp æt səm ˈneɪbərˌhʊd ˈgæðərɪŋz wi dɪˈskəvərd ðət ˈsɛvərəl ˈpipəl
frəm ðɪs ˈneɪbərˌhʊd əˈloʊn hæd pɛts ˈgoʊˌtu ˈdɑktər. mæn fər ˈsərʤɪkəl prəˈsiʤərz ənd
keɪm bæk dɛd. ɪf ju teɪk ɪm hir fər ʃɑts, noʊ bɪg dil bət aɪ wʊd ˈnɛvər
lɛt ðɪs mæn əˈplaɪ ˌænəsˈθɛtɪk tɪ maɪ pɛt ˈɛvər əˈgɛn. oʊ, ðeɪ ˈɔlsoʊ ʧɑrʤd mi fər
ðə prəˈsiʤər 250 ənd hæd ðə ɑˈdæsəti tɪ ʧɑrʤ mi ə 25 'dɪˈspoʊzəl' fi.
ðeɪ ˈæˌkʧuəli ˈaɪtəˌmaɪzd ɪt ɛz ə dɪˈspoʊzəl fi. əˈvɔɪd æt ɔl kɔsts.

wən əv ðə wərst ˈpleɪsɪz

ðɪs pleɪs ənd ɪts ˈsɪstər stɔr ˈpiˈkɪŋ ˈgɑrdən ər ðə wərst ˈpleɪsɪz tɪ ˈɔrdər
frəm. ðə fud wɑz ˈhɔrəbəl nɑt kʊkt laɪk ɪt ʃʊd bi, ðeɪ gɑt ðə ˈɔrdər
rɔŋ ɔn ə ˈnəmbər əv ɔˈkeɪʒənz, ənd wəns fərˈgɑt əˈbaʊt maɪ ˈɔrdər. aɪ hæd tɪ kɔl
bæk əp ðɛr tu aʊərz ˈleɪtər ənd ðə ˈleɪdi (hu kleɪmd tɪ bi ə ˈmænɪʤər) sɛd maɪ
fud wɑz ɔn ðə weɪ, ənd ʃi didnt* ˈɔfər tɪ ˈkɑmpənˌseɪt mi ɪn ˈɛni kaɪnd əv weɪ. aɪ
ˈweɪtɪd əˈnəðər 30 mins* ˌbiˈfɔr rɪˈsivɪŋ maɪ fud ənd ɪt wɑz koʊld. ɪn maɪ opinon*
ðɪs pleɪs ʃʊd bi ʃət daʊn baɪ ðə hɛlθ ˌɪnˈspɛktər, ənd ˈɛniˌwən hu ɪz
ˈsætɪsˌfaɪd wɪθ ðɛr ˈsərvɪs ənd fud həz ˈnɛvər ˈitən æt ə ril ˈeɪʒən
ˈrɛˌstrɑnt.

gɔn ˈdaʊnˈhɪl sɪns ʧeɪnʤ ɪn ˈoʊnərˌʃɪp

saɪ. aɪ juzd tɪ ləv ðɪs pleɪs. bət naʊ ðət ðeɪ ər pɑrt əv ə ʧeɪn, ˈsərvɪs
həz slɪpt. aɪ æm ˈweɪtɪŋ ˈlɔŋgər æt bna* fər maɪ ˈpɪˌkəps ənd læst taɪm aɪ pɑrkt
wɪθ ðɛm, ðeɪ lɔst maɪ kɑr ki. ˈləki aɪ hæd ə spɛr wɪθ mi! tɪ deɪt ðeɪ hæv
nɑt meɪd gʊd baɪ ˈiðər ˈfaɪndɪŋ ðə ki ər peɪɪŋ fər ə nu wən. (ðiz nu kɑr
kiz ər ɪkˈspɛnsɪv tɪ ˈkɑpi, ju kænt ʤɪst goʊ tɪ ˈwɔlˌmɑrt.) goʊ tɪ ðə ˈwɛbˌsaɪt fər
ˈkuˌpɔnz ənd ʤɔɪn ðə kləb -ju kən gɪt fri ˈpɑrkɪŋ. ˌhaʊˈɛvər, wɪθ bna* ˈɔfərɪŋ
wən deɪ əv fri ˈpɑrkɪŋ du tɪ kənˈstrəkʃən əv ðə nu ˈrɛntəl kɑr fəˈsɪlɪti, ɪt
meɪ bi ˈʧipər tɪ pɑrk æt bna*.

waɪf ənd aɪ əˈtɛmptəd tɪ əˈdɑpt ə dɔg ənd wɑz ˈnəθɪŋ bət ˈfrəˌstreɪtɪŋ. wi əraɪvd
ˈsənˌdi æt əˈbaʊt 230 ənd faʊnd ə du wi ˈrɪli laɪkt. wi wər toʊld ðət wi
ˈkʊdənt təˈdeɪ bɪˈkəz ðeɪ wər ˈkloʊzɪŋ sun. aɪ kɔld ðə nɛkst ˈmɔrnɪŋ tɪ lɛt
ðɛn noʊ maɪ waɪf wʊd bi ˈdraɪvɪŋ ɪn. ðeɪ geɪv mi ðə rən əraʊnd ənd ˈmɪsɪŋ
ˈpeɪpərˌwərk ˈoʊnli tɪ kɔl bæk tɪ tɛl mi ˈsəmˌwən ɛls ˈwɔntɪd hər ənd aɪ wʊd nid
tɪ kəm ɪn ənd pʊt daʊn ə dɪˈpɑzət. aɪ wərk 2 aʊərz əˈweɪ bət ˈɔfərd maɪ kɑrd ˈoʊvər
ðə foʊn. ðeɪ rɪfˈjuzd. ˈtɛrəbəl kəmˌjunəˈkeɪʃən ɛz wɛl. æt wən pɔɪnt ðeɪ toʊld
mi ðə dɔg hæd bɪn fɪkst, ðə nɛkst deɪ ɪt ˈhædənt. juʤ ammount* əv taɪm ˈweɪstɪd
taɪm ənd ˈɛləˌveɪtɪd bləd ˈprɛʃər.

ˈkɑlɪʤ ɪz ə ʤoʊk ənd ðə səˈlɑn ɪz ə ʤoʊk! wɛnt tɪ ðə skul hir ˈoʊvər
praɪst!!!!!! ju du nɑt lərn ðə θɪŋz ju wər ˈprɑməst. ju hæv tɪ brɪŋ ɪn
jʊr oʊn ˈmɑdəlz ənd ðeɪ hæv tɪ peɪ fər ju tɪ juz ðɛm ɪf ju dont* ðɛn ju
kən ˈgræʤəˌweɪt! goʊɪŋ bæk ˈæftər ˈgræʤəˌweɪtɪŋ jʊr toʊld ju gɪt ə ˈdɪskaʊnt ɔn
ˈsərvɪsɪz noʊp ju dont*. stæf ɪz ˈəndər ˈɛʤəˌkeɪtɪd. goʊɪŋ ðɛr ju lərn ðə
skul dɪz nɑt kɛr əˈbaʊt ðə ˈsərvɪsɪz ˈgɪvɪn ʤɪst əˈbaʊt ðə ˈməni. ˈoʊvər praɪst
fər ˈstudənts tɪ lərn! bɪˈwɛr əv ðə neɪl ˈproʊˌgræm ju ər nɑt tɔt tɪ juz ə
neɪl drɪl æt ɔl ju lərn ðə oʊld ˈfæʃənd weɪ əv duɪŋ neɪlz ju wɪl nɑt bi
ˈeɪbəl tɪ du wɛl ɪn ə səˈlɑn!!! bɪˈwɛr!

ju kən ful ˈpipəl

ðɪs stɔr ɪz pruf ðət ju kən ful ˈpipəl wɪθ gʊd ˈædvərˌtaɪzɪŋ. ðeɪ
kənˈvɪns lɑts əv ˈpipəl ðət ðeɪ ər ə greɪt stɔr, wɪn ɪn fækt ðeɪ ər ə
ˈvɛri ˈævərɪʤ pleɪs æt bɛst, ðeɪ ər ʤɪst əˈnəðər bɪg bɑks stɔr laɪk ðə ˈəðərz.
ðeɪ ˈɔfər seɪlz ðət ˈɑrənt ˈrɪli seɪlz, mɪsˈleɪbəld ˈaɪtəmz ðət meɪk ðə ˈaɪtəm
saʊnd laɪk ə gʊd dil wɪn ɪt ˈɪzənt, ə bæd ˈætəˌtud əˈbaʊt rɪˈtərn ˈaɪtəmz, ənd ɔn
ənd ɔn. wɪθ haɪər ðən ˈævərɪʤ ˈpraɪsɪz tɪ but! soʊ doʊnt gɪt ˈteɪkən ɪn, kip
jʊr aɪz ˈoʊpən ɪf ju ʧuz tɪ ʃɑp hir. ɔn ðə ˈəðər hænd, ðə ˈrɪʧmənd
ukrops* ʧeɪn ɪz noʊn fər ɪts ˈʧɛrɪti wərk, ɪts kəmˈjunɪti ˈækʃən, ənd ɪts
ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə ˈpəblɪk ˈwɛlˌfɛr.

ˈnɛvər əˈgɛn

doʊnt goʊ hir ənˈlɛs ju wɔnt tɪ sit,order,eat* ənd bi æst tɪ liv ɔl ɪn ə
ˈmætər əv 20 ˈmɪnəts. ju woʊnt ˈivɪn hæv taɪm tɪ rɛd ðə ɪnˈtaɪər ˈmɛnju ˌbiˈfɔr
biɪŋ æst tɪ ˈɔrdər ənd ɪf ju æsk fər mɔr taɪm jʊr ˈsərvər wɪl weɪt æt ðə
ˈteɪbəl. ðɪs ɪz ðə ˈoʊnli pleɪs aɪ hæv ˈɛvər ˈitən ənd bɪn toʊld tɪ liv bɪˈkəz
ˈəðər ˈpipəl wər ˈweɪtɪŋ. aɪ wɑz toʊld tɪ teɪk maɪ ˈkɔfi tɪ goʊ ɪf aɪ ˈwɔntɪd tɪ
ˈfɪnɪʃ ɪt. oʊ, ənd ðɛr ˈlɪkər ˈlaɪsəns wɑz ɪkˈspaɪrd soʊ noʊ ˈblədi ˈmɛri ər
mimosas*. pləs ðə drɪŋks ər sɛlf ˈsərvɪs, hæv fən traɪɪŋ tɪ nɪˈgoʊʃiˌeɪt ðə
smɔl ˌkæfəˈtɪriə speɪs tɪ gɪt jʊr ˈkɔfi, ʤus ər ˈwɔtər. goʊ nɛkst dɔr tɪ ðə
bɔl skwɛr kəˈfeɪ ˌɪnˈstɛd.

aɪ gɛs ju gɪt wət ju peɪ fər. aɪ traɪd tɪ steɪ hir fər ə fju naɪts wɪθ maɪ
ˈgərlˌfrɛnd, soʊ wi æst fər ə ˈsɪŋgəl kwin bɛd. wi gɑt ðɛr, ənd wi wər
ˈtritɪd tɪ ðə fri "ˈəpˈgreɪd" əv ə rum wɪθ tu ˈdəbəl bɛdz. sɪns ðeɪ
kənˈsɪdər ðɪs ən ˈəpˈgreɪd, ðeɪ lɛt ðɛr ˈəðər rumz fɪl əp ənd wʊd nɑt
ʧeɪnʤ ɑr rum. ðɛn wi gɑt pʊt ɪn ə rum wɪθ ə juʤ gæp ˈəndər ðə
door....right* nɛkst tɪ ðə aɪs məˈʃin. wi kʊd hir ˈɛvəri ˈsɪŋgəl θɪŋ ðət
ˈhæpənd ˈaʊtˈsaɪd laɪk ɪt wɑz ˌɪnˈsaɪd ɑr rum. wɪn aɪ ˈfaɪnəli faʊnd ˈsəmˌwən æt
ðə dɛsk hu kʊd spik ˈɪŋlɪʃ, ðeɪ muvd ɑr rum, bət wi stɪl dɪd nɑt
rɪˈsiv ðə ˈsɪŋgəl kwin wi hæd "rɪˈzərvd"

aɪ wɑz ˈθəroʊli ˌɪmˈprɛst!

aɪ hæd ə ˈprɑbləm wɪθ ðə taɪl ɪn maɪ ˈbæθˌrum ˈkəmɪŋ əˈpɑrt. aɪ kɔld ə fju
ˈdɪfərənt ˈbɪznɪsɪz ɪn ðə ˈɛriə tɪ gɪt ˈɛstəˌmeɪts  ðeɪ wərənt ðə ˈʧipəst aɪ
faʊnd bət ˈvɛri ˈrizənəbəl. ðə bɛst pɑrt ɪz aɪ gɑt maɪ hoʊl ˈbæθˌrum riˈmɑdəld
fər əˈbaʊt ðə seɪm praɪs ðə ˈəðər ˈkəmpəniz wər kˈwoʊtɪŋ ʤɪst tɪ fɪks ðə ʃaʊər
taɪl ənd ˈfɪksʧərz. ðeɪ hæd ðə wərk dən ɪn əˈbaʊt hæf ðə taɪm kˈwoʊtɪd wɪʧ
meɪd mi ənd maɪ waɪf ɪkˈstrimli ˈhæpi. wi hæv hæd ˈnəθɪŋ bət ˈkɑmpləmɛnts ɔn ɑr
ˈbæθˌrum wɪn gɛst kəm ˈoʊvər- hu wʊd hæv gɛst ðət wən? ˈvɛri nis wərk
ənd ˈfrɛndli gaɪz tu. bɛst ˈməni aɪv spɛnt ɔn rɪˈmɑdəlɪŋ ˈɛvər. aɪ ˈhaɪli
ˌrɛkəˈmɛnd ˈɛni wən kənˈsɪdərɪŋ hoʊm rɪˈpɛr tɪ gɪv ðiz gaɪz ə kɔl.

nu ˈtreɪnɪŋ ˈsɛntər ɪz ˈɛksələnt

ðə əˈwɔrd dæns ˈsɛntər həz muvd frəm ɪts ˈhoʊldərnəs roʊd saɪt tɪ ə nu ˈkɑmplɛks
ɔn ˈʧeɪmbərlɪn roʊd həl. ðə nu ˈsɛntər həz 4 ˈstudiˌoʊz plænd ənd naʊ boʊsts
ðə ˈlɑrʤəst ˈsɪŋgəl dæns flɔr ˈɛriə ɪn ˈkɪŋstən əˈpɑn həl. ðə ˈklæsɪz ˈkəvər ɔl
eɪʤ ənd skɪl ˈreɪnʤɪz, wɪθ ˈbɔˌlrum, ˈlætən, ˈsikwəns, strit, ˈdɪskoʊ, laɪn
ˈdænsɪŋ, bæˈleɪ, tæp  ʤæz. wi hæv əˈtɛndəd ə wɔrd dæns ˈsɛntər fər ˈoʊvər ə
jɪr ənd ˈrɪli ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈfrɛndli ənd ˈwɛlkəmɪŋ weɪ wi ər tɔt ˈbɔˌlrum ənd
ˈlætən ɛz wɛl ɛz ðə fən fɪld ˈsoʊʃəl dæns ˈivnɪŋ hɛld ˈɛvəri ˈsæˌtɪˌdeɪ
ˈivnɪŋ.... ɪt ɪz nɑt ˈrɪli ˈpɑsəbəl tɪ skɔr ðɪs skul tu ˈhaɪli, wi wʊd
gɪv ɪt 12 aʊt əv 10 ənd 5 stɑrz əˈkrɔs ðə bɔrd stiv  æn

aɪ ˈpərʧəst ə 2-year* oʊld ˈsərtəˌfaɪd pre-owned* ˈbiˌɛmˈdəbəlju frəm ðɪs ˈdilərˌʃɪp. ðə naɪt
aɪ droʊv bæk hoʊm, aɪ faʊnd ðət ðə rɪr ˈwɪndoʊ həz səm ˈlikɪʤ. (ju kən hir
ðə wɪnd waɪl ˈdraɪvɪŋ ɔn ˈhaɪˌweɪ. ˈvɛri ˈlaɪkli ɪt nidz ə nu ˈwɪndoʊ sil). aɪ
ədˈmɪt ðət aɪ ʃʊd hæv peɪd əˈtɛnʃən tɪ ðɪs kaɪnd əv ˈlɪtəl θɪŋz waɪl tɛst
draɪv. (bət ðɪs ɪz ə ˈsərtəˌfaɪd kɑr frəm ə ˈdilər.) soʊ aɪ brɔt ðə kɑr bæk
ðə ˈsɛkənd deɪ. ðeɪ toʊld mi ðət ðɪs ɪz nɑt ˈəndər ˈwɔrənti ənd wɔnt tɪ ʧɑrʤ
mi 175 ʤɪst tɪ ˌdaɪəgˈnoʊs ðə ˈprɑbləm! hu noʊz haʊ məʧ ðeɪ wɔnt mi tɪ peɪ tɪ
fɪks ðɪs θɪŋ. aɪ wɔkt əˈweɪ. soʊ maɪ ədˈvaɪs ɪz ðət ˈnɛvər trəst ðɪs ˈdilər.
steɪ əˈweɪ ɛz fɑr ɛz ˈpɑsəbəl.

ˈpərˌfɪkt ˈpræktɪs

ˈæftər aɪ hæd ˈʧoʊzən ðə ˈfaʊntən ˈdɛntəl ˈpræktɪs ðeɪ prəˈvaɪdɪd ə slɪk ənd
prəˈfɛʃənəl ˈsərvɪs frəm stɑrt tɪ ˈfɪnɪʃ. ˈɛvriˌwən wɑz ˈfrɛndli frəm ðə
rɪˈsɛpʃənɪst tɪ ðə ˈsərʤɪn hərˈsɛlf, ˈpʊtɪŋ mi æt maɪ iz ənd ɪkˈspleɪnɪŋ ðə
hoʊl ˈprɔˌsɛs, boʊθ ˌɪˈnɪʃəli ənd ðɛn ɛz wi wɛnt əˈlɔŋ. ˈsərʤəri ˈvɪzɪt timings*
wər ˈɔlˌweɪz meɪd tɪ sut mi ənd nɑt ðɛm ənd ðeɪ geɪv mi ðə ˈfilɪŋ ðət aɪ
ˈmætərd ənd wɑz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ðɛm. ðə ˈsərʤəri ˌɪtˈsɛlf ɪz slɪk, ˈmɑdərn ənd ˈvɛri
rɪˈlækst ənd aɪ ˈɔlˌweɪz fɛlt ðət aɪ wɑz ɪn ˈkeɪpəbəl hænz. maɪ ˈdɛntəl ˈsərʤɪn, ˈdɑktər.
ˈlusi ˈnɪkəlz ɪz ˈklɪrli ə ˈdɛntəl pərˈfɛkʃənɪst ənd ˈklɪrli praʊd boʊθ əv ðə
wərk ʃi dɪz ənd ðə ˌrɛpjəˈteɪʃən ʃi həz ɪˈstæblɪʃt. ˈɛvriˌwən wɑz soʊ ˈhɛlpfəl
ðət aɪ ˈkænɑt weɪt tɪ goʊ bæk  ˈpitər

ˈwəndərfəl ˈsərvɪs fər lɑrʤ grup

aɪ hæd maɪ ˈwɛdɪŋ ˈlənʧən æt ðɪs bjs* ˈrɛˌstrɑnt, ənd ɪt wɑz wən əv ðə bɛst
ˈʧɔɪsɪz ðət aɪ meɪd. ɪt wɑz ə greɪt deal--we* peɪd ə ˈsərtən əˈmaʊnt pər ˈpərsən,
ənd maɪ ˈhəzbənd ənd aɪ ʧoʊz 4 taɪps əv ˈpitsə ənd ðə ˈsərvərz brɔt aʊt ɛz məʧ
ɛz wi ˈwɔntɪd. wi wər ˈɔlsoʊ sərvd ˈsæləd ənd ˈsoʊdə. wi hæd ə lɑrʤ ˈpɑrti, əˈbaʊt
ˈfɪfti ˈpipəl ər soʊ, ənd jɛt ˈɛvriˌθɪŋ wɑz sərvd kˈwɪkli ənd wi ɔl hæd ə
ˈwəndərfəl taɪm. ˈivɪn ðoʊ wi wər ˈoʊnli səˈpoʊzd tɪ hæv ðoʊz spɪˈsɪfɪk taɪps
əv ˈpitsə, wɪn gɛsts æst fər ə ˈdɪfərənt taɪp, ɪt wɑz brɔt aʊt wɪθ noʊ
ʧɑrʤ tɪ ˈjuˈɛs! aɪ ˈrɪli əˈpriʃiˌeɪt bjs* fər ˈmeɪkɪŋ ðət ˈspɛʃəl deɪ ˈivɪn ˈbɛtər
wɪθ ðɛr ˈwəndərfəl fud ənd ˈsərvɪs.

ˈwəndərfəl

aɪ wɛnt tɪ oʊm ˈæftər ˈrɛdɪŋ səm əv ðə rəvˈjuz. aɪ goʊ tɪ skul ɪn ðə ˈɛriə ənd
ˈjuʒəwəli weɪt ənˈtɪl aɪ goʊ hoʊm tɪ gɪt maɪ hɛr kət. aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd ɪt wɑz taɪm tɪ groʊ
əp ənd meɪd ən əˈpɔɪntmənt. siˈɛrə wɑz maɪ ˈstaɪlɪst ənd aɪ ləv wət ʃi dɪd. aɪ
hæv ˈweɪvi hɛr ənd ʃi kət tɪ maɪ hɛr staɪl. ɪt wɑz ðə fərst taɪm aɪ hæd lɛft ə
səˈlɑn wɪθ maɪ hɛr ˈkərli. ˈjuʒəwəli ðeɪ bloʊ draɪ ɪt aʊt ənd aɪ hæv tɪ weɪt ənˈtɪl
aɪ wɑʃ ɪt tɪ si wət ɪt wɪl lʊk laɪk ɪn ɪts ˈnæʧərəl steɪt. bət ʃi dɪd ə
ˈfæbjələs ʤɑb ˈlɛtɪŋ mi noʊ wət ʃi wɑz duɪŋ æt ɔl taɪmz ənd staɪld maɪ hɛr
ɪn ə weɪ aɪ kʊd du ɪt æt hoʊm. ɪt ˈwəzənt completly* ˌɪmˈpɑsəbəl!!!! aɪ æm
ˈdɛfənətli goʊɪŋ bæk

ˈæftər ˈrisəntli ˌriˈloʊkeɪtɪŋ tɪ saʊθ bɛnd, wi wər ˈlʊkɪŋ fər ə dɪˈlɪʃəs, fən,
jɛt ˈɛləgənt ɪˈstæblɪʃmənt fər nu jɪrz iv ˈdɪnər. wi wər ˌdɪsəˈpɔɪnɪd wɪθ
ðɪs ˈhɑlɪˌdeɪ ˈdɪnər du tɪ ðə ˈoʊvərˌɔl ˈfleɪvər ənd praɪs əv ðə mil, ənd
ˌæksɛsəˈbɪlɪti tɪ ðə ʤæz kləb. ðə mil wɑz ɪkˈstrimli ˈoʊvərˌpraɪst ənd lækt
ˈfleɪvər, əˈspɛʃəli fər biɪŋ ə ˈspɛʃəl naɪ ˈmɛnju. ðə ˈlɪmɪtɪd ˈmɛnju hæd fju
ˈæpɪˌtaɪzɪŋ ˈɔpʃənz ənd ðə naɪ ˈspɛʃəl ˈpækɪʤɪz wər weɪ ˈoʊvərˌpraɪst. ˈæftər ɑr
mil, ɑr ˈsərvər faʊnd ˈjuˈɛs ə ˈteɪbəl ɪn ðə ʤæz kləb wɛr wi wər ˌɪnˈfɔrmd ɪt
wʊd bi əˈnəðər 10/person* tɪ steɪ ənd ˈlɪsən tɪ ðə bænd, dɪˈspaɪt ðə fækt wi
hæd ʤɪst ˈfɪnɪʃt ə ˈdɪnər ðɛr ənd wər ˌɪnˈtɛndɪŋ tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ðɛr drɪŋk lɪst.
ðɪs wɑz ə lɛs ðən ˌɪmˈprɛsɪv ɪkˈspɪriəns æt ˈtriˌoʊz.

rən fər ðə hɪlz  jul bi məʧ ˈbɛtər ɔf!

wən naɪt wɑz tu məʧ. fərst rum hæd juzd ˈtɪʃuz nɛkst tɪ ðə bɛd ənd aɪ
rɪkˈwɛstɪd ɪt bi ˈrɛktəˌfaɪd. aɪ wɑz ðɛn muvd tɪ əˈnəðər rum əraʊnd ðə bæk
wɛr ðə rum wɑz ˈdərti, ðə ʃaʊər wɑz ˈdərti wɪθ ˈəðər ˈpipəlz hɛr ɪn ɪt,
ðə ˈtɔɪlət sit wɑz ˈpilɪŋ ənd rəf ənd ðə ˈbæθˌrum wɑz fʊl əv moʊld. aɪ
kɔld rɪˈsɛpʃən tɪ æsk ɪf ðeɪ nu ðə steɪt ðə rum wɑz ɪn ənd wɑz toʊld
"ðɪs ɪz ə deɪz ɪn, nɑt ðə ˈhɪltən" ənd ðə rɪˈsɛpʃənɪst ðɛn həŋ əp ɔn mi. tɪ
wɔrn ju tɪ steɪ əˈweɪ frəm ðɪs pleɪs ʤɪst ˈɪzənt ɪˈnəf. ðɛr wɑz nɑt wən aʊns
əv ˈkɛrɪŋ ˌɪnˈvɑlvd ənd ˈɛniˌwən aɪ kən wɔrn əˈbaʊt ðə kəmˈplit læk əv ˈsərvɪs wɪl
bi wɔrnd.

ˈgroʊsəri ənd ˈdeɪli nidz stɔr

ˌbiˈfɔr ˈjuzɪŋ fusionretail* ˌbiˈfɔr ˌɪnˈstɔlɪŋ fusionretail* stɔr wɑz ˈrənɪŋ ɔn ə
dɔs beɪst ˈsɔfˌwɛr. wi wər ˈhævɪŋ ə ˈmeɪʤər ˈprɑbləm ɪn meɪnˈteɪnɪŋ kæʃ. biɪŋ ə
ˈgroʊsəri ʃɑp, meɪnˈteɪnɪŋ 5000 ˈdɪfərənt ˈprɑdəkts wɑz ə ˈʧælənʤɪŋ ʤɑb.
ˈmænəʤɪŋ ˈpiˈoʊˈɛs ˈkaʊntər wɪˈθaʊt barcoding* wɑz ˈrɪli ə təf taɪm. haʊ fusionretail*
həz ˈoʊvərˌkəm ðiz ˈɪʃuz  fusionretail* hɛlps ˈjuˈɛs tɪ meɪnˈteɪn ðə stɔr ɪn ən
organised* weɪ. ˈjusɪʤ əv ˈprɑdəkt barcodes* ənd smuð ˈmeɪntənəns əv ˌɪnvənˈtɔri
wɪθ ˈprɑpər rɪˈkɔrdɪŋ əv trænˈzækʃənz laɪk seɪl, ˈpərʧəs ənd rɪˈtərnz wɑz ˈnɛvər
ˈizi ˌbiˈfɔr. haʊ lɔŋ dɪz ɪt teɪk tɪ treɪn nu ˈpipəl æt wərk  ˈbɪlɪŋ teɪks
15 ˈmɪnəts ənd backoffice* ʤɑbz teɪks 1 deɪz ˈtreɪnɪŋ haʊ fæst jʊr səˈpɔrt
kˈwɪriz gɪt ˈænsərd  ˈoʊvər ˈtɛləˌfoʊn, ˌɪˈmiˌdiət. ɔn kɔl, ɪt teɪks ə deɪ tɪ gɪt
ɑr ˈɪʃuz riˈzɑlvd.

kænt weɪt tɪ goʊ bæk!!!

ðɪs ɪz baɪ fɑr ðə bɛst b&b* ðət wi hæv ˈɛvər steɪd æt! wi wər ɪn ˈsænə feɪ fər
ə ˈspɛʃəl ɪˈvɛnt ənd ɑr hoʊsts ˈrɛntɪd aʊt ðə ɛl paradero* fər ɔl ðɛr gɛsts tɪ
steɪ æt. wi kʊd nɑt hæv bɪn mɔr ˈwɛlkəmd, mɔr ˈkəmfərtəbəl ər mɔr wɛl
fɛd. ðə ˈwiˌkɪnd wɑz ˈpərˌfɪkt ɪn ˈɛvəri weɪ, ɪn lɑrʤ pɑrt tɪ su ənd hər greɪt
stæf. ˈɛvriˌwən wɑz soʊ ˈfrɛndli ənd ˈrɪli wɛnt aʊt əv ðɛr weɪ tɪ meɪk ʃʊr
ˈɛvriˌθɪŋ wɛnt wɛl. wi kən nɑt weɪt tɪ goʊ bæk tɪ ˈsænə feɪ ənd tɪ ðɪs greɪt
b&b...especially* maɪ 4 jɪr oʊld, hu meɪd frɛndz wɪθ mɪz. su ənd ɔl ðə
ˈleɪdiz, ənd həz tɔkt əˈbaʊt ðɛm sɪns wi lɛft! wi wʊd ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðə
ɛl paradero* ɔn jʊr nɛkst trɪp tɪ ˈsænə feɪ!

disatisfied* ˈkəstəmər, aɪ wɛnt θru ˈkɪʧən eɪd ənd juzd wən əv ðɛr
ˌrɛkəˈmɛndɪd ˈvɛndərz. a&e* keɪm aʊt, ʧɑrʤd 129 fi ʤɪst tɪ wɔk ɪn ðə dɔr. aɪ
ˈnidɪd ə pɑrt fər maɪ əˈplaɪəns, ðə kɔst wɑz ˈvɛri haɪ soʊ aɪ sɛd ˈnɛvər maɪnd,
peɪd ðə fi ənd kɔld ə ˈloʊkəl ˈbɪznɪs fər ə ˈsɛkənd kwoʊt. ðə ˈsɛkənd ˈvɛndər
ʧɑrʤd 55 (lɛs ðən hæf əv wət a&e* ˈʧɑrʤɪz) tɪ kəm ənd əˈplaɪd ðət tɪ ðə
praɪs əv ðə rɪˈpɛr ˈsərvɪs (wɪʧ a&e* dɪz nɑt). ðɛr kwoʊt keɪm ɪn æt hæf
ðə praɪs əv a&e* fər ðə seɪm wərk ənd seɪm pɑrt. simz tɪ mi laɪk a&e* ˈʧɑrʤɪz
weɪ mɔr ðən ˈnɛsəˌsɛri! ˈvɛri ˌdɪsəˈpɔɪnɪd ɪn ˈkɪʧən eɪd ɛz wɛl, aɪ θɔt
ðət ðeɪ pre-screened* ðɛr ˈvɛndərz fər praɪs ənd kˈwɑləti əv wərk, ˈɑbviəsli
ðeɪ du nɑt!

ˈləvli neɪlz ɔn cayuga* st*. ɪn ˈluəstən, ny*

fərst lɛt mi stɑrt aʊt baɪ seɪɪŋ, ðət aɪ hæv hæd ˈvɛri nis ˈpɛdɪkjərz æt ˈləvli
neɪlz ɔn ˈmɪlɪˌtɛri roʊd. aɪ wɑz ˈvɛri ɪkˈsaɪtɪd ðət ə səˈlɑn wɑz ˈoʊpənɪŋ ɪn ˈluəstən,
ɛz aɪ lɪv ɪn ˈjəŋzˌtaʊn. aɪ wɑz ɪn tu wiks əˈgoʊ ənd hæd ðə wərst ˈpɛdɪkjər ðət
aɪ hæv hæd ɪn maɪ laɪf. ðɛr wər fɔr əv ˈjuˈɛs ənd aɪ wɑz ˈteɪkən fərst baɪ ə
ˈʤɛnəlmən. aɪ pʊt maɪ fʊt ɪn ðə ˈwɔtər ənd ɪt wɑz kul. hi dɪd wɔrm ɪt əp. hi
ˈɔlsoʊ hərt maɪ toʊz wɪl ˈpʊʃɪŋ maɪ cuticles* bæk. ɪf ðə ˈpɛdɪkjər ˈlæstɪd 20
mins*., ðət wɑz ə strɛʧ. ðə ˈəðər ˈleɪdiz hæd ə ˈsɪmələr ɪkˈspɪriəns, boʊθ hæd
neɪl ˈpɑlɪʃ ɔn ə ˈkəpəl əv toʊz. nən əv ˈjuˈɛs wɪl bi ˈjuzɪŋ ðɛr ˈsərvɪsɪz əˈgɛn,
wɪʧ ɪz ə ʃeɪm.

gʊd ˈsərvɪs  ˈlɪmɪtɪd rɪˈzəlts

ˈændru wɑz ˈhɛlpfəl ənd ˈnɑləʤəbəl əˈbaʊt ˈækjuˌpəŋkʧər ri: ˌɪnfərˈtɪlɪˌti. hi wɑz
ˈwɪlɪŋ tɪ tɔk tɪ mi əˈbaʊt maɪ spɪˈsɪfɪk ˈɪʃuz ənd dɪˈvɛləp ə plæn əv ˈækʃən. ðə
ˈɔfəs ɪz ʃɛrd wɪθ ə fʊt ˈdɔktər ənd ɪts ˈvɛri ˈstɛrəl ənd ˈmɛdɪkəl ˈfilɪŋ,
wɪʧ aɪ laɪkt. ðə daʊn saɪd wɑz ðət ˈsəmˌtaɪmz ðɛr wɑz ə lɔt əv nɔɪz ɪn ðə
ˈhɔlˌweɪ frəm ˈəðər patients/doctors*. aɪ wərkt wɪθ ˈændru fər 2 mənθs ənd dɪd
ˈækjuˌpəŋkʧər ənd ərbz. ðə ˈsɛʃənz wər nis ənd aɪ fɛlt rɪˈlækst ˈæftər ðɛm bət
dɪd nɑt ˈnoʊtɪs ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz wɪθ maɪ ˈsaɪkəlz. aɪ noʊ ɪt kən teɪk əˈwaɪl fər rɪˈzəlts
ənd ˈdɪdənt ɪkˈspɛkt ə ˈmɪrəkəl, bət ˈæftər 2 mənθs aɪ fɛlt laɪk ɪt wɑz nɑt ɪnˈtaɪərli
wərθ ðə cost/time*. (aɪ æm ˈɔlsoʊ ə ˈlɪtəl səˈspɪʃəs əv ɔl ðiz gloʊɪŋ
rəvˈjuz...)

ˈfrɛndli, klin ənd ˈɛksələnt loʊˈkeɪʃən

ðə stæf wɑz ˈvɛri ˈhɛlpfəl, ənd geɪv ˈjuˈɛs gʊd ədˈvaɪs ɔn deɪ ənd naɪt taɪm
ækˈtɪvɪtiz. ˈkɑmən rum wɑz ˈkəmfərtəbəl ənd klin, ˈvɛri gʊd rum tɪ rɛd ər
rɪˈlæks. –* ə greɪt ˈbrɛkfəst wɪʧ wɑz ˌɪnˈkludɪd ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ ənˈtɪl 9:30am*; ˈjəmi
frɛʃ pərˈɪʒən kˌwɑˈsɑnts. ˈkəmfərtəbəl ənd klin bɛdz, ə bɪt ˈnɔɪzi wɪn ˈpipəl
wər ˈkəmɪŋ ɪn leɪt frəm ə naɪt aʊt, bət wi ˈdɪdənt maɪnd tu məʧ ɛz wi wər
ˈɔlsoʊ ʤɪst ˈkəmɪŋ ɪn frəm ə naɪt aʊt! ðə loʊˈkeɪʃən ɪz ˈrɪli ˈstɛlər! ɪt ɪz nɛkst
tɪ gɛr də nɔrd ənd ə faɪv ˈmɪnət wɔk tɪ sacre* kur wɪʧ ɪz ˈɛksələnt fər
ˈʃɑpɪŋ. ɪt ɪz kloʊz tɪ bəs laɪnz fər ˈɑprə ˈplɑzə, ˈgæləriz ˌlɑfiˈɛt  ənd
ðə ˈfeɪməs fli ˈmɑrkɪt. wi ˈrɪli ˌɛnˈʤɔɪd ɑr steɪ ənd wʊd ˈdɛfənətli steɪ æt
ðə ˈvɪntɪʤ ˈhɑstəl əˈgɛn.

ʤɪst ˈɔtoʊz θæŋk ju! wɑz fæst ənd ˈizi, ʤɪst hæd ɑr kɑr rɪˈtərnd ðɪs ˈmɔrnɪŋ,
aɪ wʊd ˌrɛkəˈmɛnd ðiz ˈmoʊbəl məˈkænɪks fər ʃʊr. ðeɪ ˈsərtənli noʊ wət ðeɪ
ər duɪŋ. ðə mɪˈkænɪk keɪm tɪ ɑr pleɪs ənd ˈsɔrtɪd aʊt ɑr kɑz ˈprɑbləmz, hi
ɪkˈspleɪnd ðə ˈprɑbləm ənd wɑz ˈvɛri əp frənt ənd ˈɑnəst, ɪt wɑz toʊd tɪ ðə
ˈwərkˌʃɑp ɛz ðə ˈgɪrˌbɑks wɑz nɑt ˈwərkɪŋ (hi ɪkˈspleɪnd ɪt ˈbɛtər). ðeɪ foʊnd
ðə seɪm deɪ, kənˈfərmd ɪt wɑz ðə ˈgɪrˌbɑks kˈwoʊtɪd mi ðə ʤɑb, aɪ geɪv ðə goʊ
əˈhɛd. naʊ maɪ kɑz gɪrz ənd breɪks hæv ˈnɛvər rən soʊ wɛl... ˈɛvər ɪts laɪk
ˈdraɪvɪŋ ə nu kɑr. soʊ jɛs, aɪ ˈwʊdənt ˈhɛzəˌteɪt ɪn ˌrɛkəˈmɛndɪŋ ðə tim æt ʤɪst
ˈɔtoʊz fər ˈizi prəˈfɛʃənəl kɑr repairs,thank* ju ʤɪst ˈɔtoʊz fər jʊr hɛlp.

aɪ stɑpt ɪn təˈdeɪ  jɑrdz ˈbruəri. aɪ məst seɪ, aɪ wɑz ˌɪmˈprɛst wɪθ ðə saɪz əv
ðə bɑr ˈɛriə ənd laʊnʤ,  aɪ laɪkt ðət ju kʊd si ðə ˈbruəri raɪt θru ðə
glæs! aɪ hæd ə ˈsæmplər əv ipa*, brawler*, ləv staʊt  esa*. ɔl wər ˈɔsəm,  aɪ
hæd ə ˈdɔgˌwʊd grɪld ʧiz wɪʧ wɑz ˌɛnˈʤɔɪəbəl wɪθ ðə faɪn bɪrz. ˈæftər maɪ
ˈsæmplər  ˈsænwɪʧ, aɪ æst fər ə paɪnt əv ðɛr ˈnaɪtrəʤən ləv staʊt, aɪ məst seɪ
aɪ wɑz ˌɪmˈprɛst, wɪθ ðə greɪt teɪst  aɪ æm ə ˈgɪnəs ˈləvər soʊ ˈkəmɪŋ frəm mi,
aɪ θɪŋk ðɪs ɪz ˈbɛtər, ɪts lɛs draɪ  sˈmuðər! ɪf ju ər ɪn ˈfɪli ju hæv
tɪ kəm ʧɛk ðɪs pleɪs aʊt! ðə ˈoʊnli ˈnɛgətɪv aɪ hæv əˈbu ðɪs pleɪs ɪz ðə
ˈpɑrkɪŋ! aɪ lɛft wɪθ ə keɪs əv brawler*!!!!!

ɔɪl ʧeɪnʤ dɪˈzæstər

maɪ waɪf hæd ˈteɪkən hər 07 fɔrd fˈjuʒən ɪn fər ə ruˈtin ɔɪl ʧeɪnʤ. ə ˈkəpəl deɪz
ˈæftər ðə ɔɪl ʧeɪnʤ, ðə ˈɪnʤən ræn rəf, ðə loʊ ɔɪl ˈprɛʃər laɪt wʊd
kəm ɔn spərˈædɪkli, ənd ðə ˈɪnʤən wʊd whir* ˈlaʊdli. tərnz aʊt ðə ˈɪnʤən hæd
noʊ ɔɪl, ənd wɪn ɔɪl wɑz pʊt ɪt, ɪt wʊd ʤɪst rən aʊt əv ðə ˈfɪltər. ðɛr
kʊd hæv (ˈhoʊpfəli ˈdəzənt hæv) ˈmeɪʤər ˈdæmɪʤ tɪ ðə ˈɪnʤən. ɔl əv ðɪs
ˈstɑrtɪd ˈæftər ðɛr ɔɪl ʧeɪnʤ. wəns ðeɪ ˈriəˌlaɪzd ðɛr mɪˈsteɪk ðeɪ sɛnt ə
mɪˈkænɪk ənd toʊ trək tɪ maɪ waɪfs wərk ənd toʊd ɪt bæk tɪ fɪks ɪt. aɪ wʊd
nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ʃɑp fər ˈɛniˌθɪŋ, nɑt ˈivɪn ˈsəmθɪŋ ɛz ˈsɪmpəl ɛz ən ɔɪl
ʧeɪnʤ. pləs ðeɪ wɪl ˈoʊvərˌʧɑrʤ ju fər ʤɪst əˈbaʊt ˈɛvriˌθɪŋ, ənd smaɪl waɪl
duɪŋ ɪt.

laɪərz, ˈnɛgətɪv stɑrz! tʊk maɪ kruz ɪn twaɪs fər pur fjuəl ɪˈkɑnəmi. ðə fərst
taɪm ðeɪ kleɪmd tɪ gɪt ˈrizənəbəl ˈɛmˈpiˈʤi. ˌhaʊˈɛvər, ðeɪ wʊd ˈnɛvər draɪv ðə kɑr
wɪθ mi ɪn ɪt tɪ pruv ðɛr ˈfaɪndɪŋz. aɪ ˈwəndər ɪf ðeɪ wər goʊɪŋ daʊn ə hɪl!
ðeɪ toʊld mi tɪ brɪŋ ɪt bæk ˈæftər 5000 maɪəlz. aɪ brɔt ɪt bæk wɪθ 9000
maɪəlz. ðeɪ "ˈfɪnɪʃt" ðə wərk ənd toʊld mi ðə kɑr wɑz ˈrɛdi. aɪ faʊnd aʊt ðeɪ
dɪd nɑt ˈivɪn draɪv ðə kɑr, ˈsteɪtɪd ðeɪ lʊkt æt ɪt ˌbiˈfɔr. ðeɪ stɪl wʊd
nɑt draɪv ðə kɑr wɪθ mi tɪ ʃoʊ ðɛr ˈɛmˈpiˈʤi ˈnəmbər. ðeɪ ˈɔlsoʊ kleɪmd nɑt tɪ si
ˈɛniˌθɪŋ rɔŋ wɪθ ðə bloʊər fæn (ə seperate* ˈɪʃu), bət wɪn aɪ droʊv ðə kɑr
hoʊm aɪ hæd ðə seɪm ˈsɪmptəmz. aɪ wɪl ˈnɛvər purchace* əˈnəðər ˈviɪkəl frəm vɪk
canever*.

greɪt ʤɑb

aɪ wɔnt tɪ seɪ ðət maɪk dɪd ə greɪt ʤɑb fər ɑr ˈfæməli ɪn ɑr taɪm əv nid. boʊθ
maɪ ˈgrændˌpɛrənts pæst əˈweɪ 4 mənθs əˈpɑrt ənd maɪk wɑz ˈvɛri ˌəndərˈstændɪŋ. ɪt
wɑz ə ˈvɛri traɪɪŋ taɪm fər maɪ ˈfæməli ənd ˌmaɪˈsɛlf jɛt maɪk tʊk ðə taɪm tɪ grit
iʧ ənd ˈɛvriˌwən wən əv ˈjuˈɛs. hi ɪz ˈvɛri prəˈfɛʃənəl ɪn hɪz pəˈzɪʃən ɛz ə
dɪˈrɛktər ənd jɛt hi stɪl meɪd taɪm tɪ bi kəmˈpæʃənət fər wət wi wər ɔl
goʊɪŋ θru. əm ʃʊr ɪts nɑt ˈɛvriˈdeɪ ðət ə fˈjunərəl dɪˈrɛktər siz ðə seɪm
ˈfæməli ɪn səʧ ə ʃɔrt taɪm. maɪ ˈgrænˌfɑðər pæst əˈweɪ ˈsaɪləntli ɪn hɪz slip,
ənd maɪ ˈgrændˌməðər pæst əˈweɪ ˈæftər ə ʃɔrt ˈstrəgəl wɪθ ˈkænsər. boʊθ maɪ
ˈgrændˌpɛrənts lʊkt ɛz ˈnæʧərəl ɛz kʊd bi ɪkˈspɛktɪd. θæŋk ju maɪk fər ɔl jʊr
hɛlp prəˈfɛʃənəli ənd ˈpərsənəli. ðə ˈpitərsən ˈfæməli

pur ˈsərvɪs

ɪf ju laɪk ðə ˈdrɑmə dɪˈskraɪbd ɪn ˈpɑpjələr ˈsɪtˌkɑm 'ˈsaɪnfɛld', ju wɪl si ɪt
hir. wi saɪnd ɑr neɪm ɪn əˈbaʊt 6:00pm*. ðɛr wər 3 neɪmz ˌbiˈfɔr ˈjuˈɛs. ðə
greeter* sɛd ðɛr wɑz əˈbaʊt 15 ˈmɪnəts ˈweɪtɪŋ. ˌhaʊˈɛvər, wi ˈweɪtɪd ənd ˈweɪtɪd
ənd ɪn ðə min taɪm, sɔ 4 grups əv ˈpipəl ˈsɪmpli ʤɪst pərˈeɪdɪd ɪn wɪˈθaʊt
ˈsaɪnɪŋ ðɛr neɪmz. ðɪs saɪn ɪn ˈpɑləsi ɪz ˈpoʊstɪd baɪ ðə ˈrɛˌstrɑnt ““no*
ˌrɛzərˈveɪʃən, saɪn jʊr neɪm here”*”. aɪ hæd tɪ æsk ðə greeter*, hi ɪkˈspleɪnd hɪz
ˈrizənz wɪθ ˈbroʊkən ˈɪŋlɪʃ. aɪ kʊd nɑt ˌəndərˈstænd ˈɛni hɪz ˈrizənz. aɪ kʊd
ˈoʊnli teɪk ɪt ɛz ðeɪ wʊd sit ðə ˈpipəl ðeɪ noʊ fərst. maɪ kənˈkluʒən ɪz
ðət ju ʃʊd ˈoʊnli goʊ ðɛr ɪf ju wɔnt tɪ weɪt ə list ən aʊər ənd si ɔl
kaɪnz ˈəðər ˈpipəl biɪŋ ˈsitɪd ˌbiˈfɔr ju.

ˌɪnˈstrəktər ˈnɛvər ʃoʊd əp! ˈʤænjuˌɛri 15th*  wi wər saɪnd əp fər ˈsætərdiz 2
piɛm klæs "bɪˈgɪnɪŋ ˈjoʊgə wɪθ ˈbrɪtəni." wi ˈivɪn əraɪvd 10 ˈmɪnəts ˈərli ɛz ðə
ˈwɛbˌsaɪt səˈʤɛsts. ðə ˌɪnˈstrəktər dɪd nɑt ʃoʊ əp! wi ˈweɪtɪd ənˈtɪl 2:25* piɛm ənd
ðɛn lɛft. ðɛr wər 2 ɪn ɑr grup, ənd ə 3rd* ˈpərsən wɑz ˈɔlsoʊ ɪn ðə ˈpɑrkɪŋ
lɔt ˈweɪtɪŋ fər ðɪs klæs. wɛl, nɑt məʧ aɪ kən seɪ ɪkˈsɛpt əm ˈvɛri
ˌdɪsəˈpɔɪnɪd wɪθ ðɪs ɪkˈspɪriəns. ðɪs wɑz ɑr fərst ˈvɪzɪt tɪ jʊr ˈstudiˌoʊ. ɪn
ˈtudeɪz ˈɪnstənt wərld, ðɛrz noʊ ˈrizən fər ðə ˌɪnˈstrəktər nɑt tɪ ˈivɪn hæv
ˈgɪvɪn ˈjuˈɛs ə foʊn kɔl ər ˈiˌmeɪl ɪf ʃi wɑz goʊɪŋ tɪ bi leɪt. ɛz ə ˈjoʊgə ˈstudiˌoʊ,
əm ʃʊr jʊr ɔl əˈwɛr ðət ɔl ˈækʃənz ˈʤɛnərˌeɪt ˈkɑrmə …* ənd ˈsəmˌtaɪmz ˈkɑrmə
kən ˈmænəˌfɛst ˌɪtˈsɛlf ɔn ə bæd ˌrivˈju ɔn ˈgugəl.

ˈfaɪnəst?? ˈrɪli?? aɪ bɛg tɪ ˈdɪfər.

ðɪs pleɪs ɪz ˈmɑrʤənəl æt bɛst. nɑt ˈvɛri ˈwɛlkəmɪŋ ənd ˈfoʊkɪst ˈmoʊstli ɔn ˈkipɪŋ
ˈlɪtəl kɪdz ˌɛnərˈteɪnd. aɪ wɑz nɑt ˌɪmˈprɛst, ənd kwaɪt ˈfrəˌstreɪtəd æt ðɛr læk
əv ˈreɪtɪŋ fər ðɛr ˈkɔrsɪz. aɪ ˌəndərˈstænd nɑt ˈwɑnɪŋ tɪ pʊt ˈleɪbəlz laɪk 5.10* ɔn
ən ˈɪnˌdɔr kɔrs, bɪˈkəz jɛs, ɪt ɪz nɑt ðə seɪm, bət səm klɪr ˌəndərˈstændɪŋ
əv ðə ˈdɪfɪˌkəlti əv wən kɔrs tɪ əˈnəðər ɪz nis wɪn ju ər ən ˌɪnərˈmidiɪt
ˈklaɪmər ˈlʊkɪŋ tɪ ˌɪmˈpruv. aɪ doʊnt wɔnt tɪ weɪst maɪ taɪm ɔn rʊts sɛt fər
ˈʧɪldrən, bət aɪ doʊnt wɔnt tɪ teɪk ɔn ˈsəmθɪŋ aɪ kænt ˈhændəl ʤɪst tɪ streɪn
ˌmaɪˈsɛlf tɪ ɪgˈzɔsʧən. reɪt ðə rʊts, wɪθ ˌəndərˈstændəbəl ˈmɑrkɪŋz ənd ə mɔr
dɪˈteɪld ˈsɪstəm ðən ˈizi, ˈmɑdərˌeɪt, ənd hɑrd. əˈgɛn, ə greɪt ˈaʊtɪŋ fər ðə
kɪdz, ə frəˈstreɪʃən fər ən aʊt əv taʊn ˈklaɪmər.

bɛst dj's* ɪn taʊn!

waʊ! ðiz gaɪz wər ðə bɛst. ðeɪ wər θəroʊ, haɪ klæs, ənd wɛnt əˈbəv
ənd bɪɔnd. wi ˈnɛvər hæd tɪ ˈwəri əˈbaʊt ə θɪŋ, ənd ðeɪ lɛd ðə weɪ ðə hoʊl
taɪm. ðeɪ æst ˈjuˈɛs θɪŋz ðət wi wʊd hæv ˈnɛvər hæv θɔt əv, ənd tʊk
ˈɛkstrə taɪm tɪ mit wɪθ ˈjuˈɛs wɪn wi ˈnidɪd ɪt ˌbiˈfɔr ðə ˈwɛdɪŋ. ˈhævɪŋ ə tim
wɑz ðə bɛst bɪˈkəz ðeɪ kɛpt ðə floʊ əv ðə ˈwɛdɪŋ goʊɪŋ ðə hoʊl taɪm!
ðeɪ meɪ lʊk jəŋ bət doʊnt lɛt ðət ful ju, ɛz ðɛr ˈnɑlɪʤ əv mˈjuzɪk fɑr
sərˈpæst wət wi ɪkˈspɛktɪd. aɪ æm ə mˈjuzɪk ˈʤəŋki ðət gru əp ɪn ðə 80's*, ənd maɪ
dæd wərkt fər ə ˈrɛkərd ˈleɪbəl ɪn ðə 1960's*. soʊ wi ˈdɪdənt ɪkˈspɛkt ðɛm tɪ ˈivɪn
noʊ səm əv ðə rɪkˈwɛsts ðət wi æst ðət naɪt. ðeɪ ʤɪst ˈrɪli noʊ ðɛr
stəf!

ˈnɛvər fɪr goʊɪŋ tɪ ðə ˈdɛntɪst əˈgɛn!

əm 61 jɪrz oʊld ənd hæv ˈdɛntəl ˈprɑbləmz maɪ ɪnˈtaɪər laɪf. baɪ ðə eɪʤ əv 24 aɪ
stɑpt goʊɪŋ tɪ ðə ˈdɛntɪst. maɪ fɪr ənd dɪˈskəmfərt frəm ˈdɛntəl wərk skɛrd mi!
ɪt tʊk ɔl ðə kərɪʤ aɪ kʊd ˈməstər tɪ meɪk ən əˈpɔɪntmənt. æt ðə frənt dɔr
əv hɪz ˈɔfəs, aɪ ˈnɪrli tərnd əraʊnd. aɪ kənˈsɪdərd ʤɪst ˈlivɪŋ ˈæftər goʊɪŋ
ˌɪnˈsaɪd ənd ˈnɪrli dɪd. ˈdɔktər gɑnˈzɑləs ənd hɪz ɪnˈtaɪər stæf ər ðə moʊst
prəˈfɛʃənəl ˈpipəl aɪ hæv ˈɛvər dɛlt wɪθ. ðeɪ meɪd mi fil ˈkɑnfədənt ɪn wət
ðeɪ wʊd du, ənd ˈtritɪd mi laɪk ə ˈmɛmbər əv ðɛr oʊn ˈfæməli. aɪ ˈnɛvər fɛlt
peɪn ər dɪˈskəmfərt. ðə əˈbɪləˌti tɪ smaɪl ənd it əˈgɛn kən ˈoʊnli bi dɪˈskraɪbd ɛz
ə hoʊl nu lis ɔn laɪf. θæŋk ju ˈdɔktər gɑnˈzɑləs, ˈdɔktər staʊt, ˈivə mərˈi
ənd ðə ɪnˈtaɪər stæf! ˈrɑki ɛm. læŋ rɪˈtaɪrd koʊˈɔrdəˌneɪtər, klɑrk ˈkaʊnti skul
ˈdɪstrɪkt

ˈhɔrəbəl ˈsərvɪs ənd fud

nɑt ˈoʊnli ɪz ðɪs pleɪs tu ɪkˈspɛnsɪv fər wət ɪt ɪz, ɪts ˈhɔrəbəl! ɪn ðə pæst,
aɪ gɑt ə steɪk ənd ðɛr wɑz mɔr fæt ənd rəf ˈpisɪz ðən ðɛr wɑz gʊd steɪk
(ənd ðɪs wɑz ðə sirloin*!), ðə saɪdz wər drɛnʧt wɪθ ˈbətər ənd ðə ˈsæləd
wɑz ə ˈlɪtəl ɔn ðə braʊn saɪd. təˈdeɪ wi wɛnt fər ə ˈpɑrti (ˈdʊrɪŋ lənʧ, soʊ ðə
pleɪs wɑz ˈɛmti) wɪθ əˈbaʊt 25 ˈəðər ˈpipəl. ɪt tʊk ˈoʊvər 1.5* aʊərz fər ɑr fud
tɪ kəm aʊt ənd baɪ ðət taɪm maɪ 8 mənθ oʊld hæd ɪt! dɪz ɪt ˈsɪriəsli teɪk ðət
lɔŋ fər ə sup ənd ˈsæləd? aɪ wɑz ə ˈweɪtrəs fər jɪrz ənd ə ki rul ɪz tɪ sərv
ˈkəstəmərz wɪθ smɔl ˈʧɪldrən ˌbiˈfɔr ˈəðərz, ɛz aɪ wɑz ðə læst tɪ gɪt maɪ fud. aɪ
wʊd nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ˈhævɪŋ ə ˈpɑrti hir ər ˈivɪn goʊɪŋ hir. ˈtɛksəs ˈroʊˌdhaʊs ɪz
weɪ ˈbɛtər!!

speɪ ənd ˈnutər ˈsərvɪs.

aɪ hæv noʊ daʊt ðət ðə ˈrɛskju ɪz ˈwəndərfəl. bət aɪ hæd maɪ kæt speɪd θru
ðɛr reduced/free* speɪ ənd ˈnutər ˈproʊˌgræm ənd ðə vɛt ðeɪ sɛnt ˈjuˈɛs tɪ wɑz fərst
əv ɔl ə aʊər ənd ə hæf əˈweɪ, ənd 4 deɪz ˈleɪtər wi hæd tɪ brɪŋ ðɛm tɪ ɑr
ˈnɔrməl vɛt bɪˈkəz ðə vɛts æt ðə pleɪs ɪn wɪˈskɑnsən dɪd ə ˈkræˌpi ʤɑb ənd ðeɪ
gɑt ˌɪnˈfɛkʃənz. maɪ vɛt ˈivɪn sɛd ɪt wɑz nɑt maɪ fɔlt ɪt wɑz ðə vɛt ðət dɪd ðə
ˈsərʤəri, soʊ aɪ wʊd nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ˈgɪtɪŋ ðət ˈproʊˌgræm ənˈlɛs ju hæv ən ˈɛkstrə
ˈhənərd ˈdɔlərz ər soʊ fər ˌæntibaɪˈɑtɪks ənd ə vɛt ˈvɪzɪt. jʊd θɪŋk ðeɪ wʊd du
ə gʊd ʤɑb bət ðeɪ doʊnt kɛr ənˈlɛs ðeɪ ər ˈgɪtɪŋ peɪd fʊl praɪs. wɪʧ ɪz
soʊ dəm. nɑt tɪ ˈmɛnʃən ðə fækt ðət ðeɪ geɪv ˈjuˈɛs ɑr kæts bæk nɑt ˈivɪn 30
ˈmɪnəts ˈæftər ðeɪ wər aʊt frəm ˈsərʤəri.

ˈbɪlɪŋ ˈɪʃuz...

aɪ hæd ə ruˈtin ˈsərʤəri fər ən ingrown* ˈtoʊˌneɪl. maɪ ˌɪnˈʃʊrəns ˈkəmpəˌni, blu
cross/blue* ʃild peɪd ðə fiz ənd ˈɛvriˌθɪŋ wɑz faɪn. ðɛn aɪ gɑt ə bɪl fər
483.00* ðə ˈdɑktərz ˈɔfəs sɛd ðət ˈpeɪmənts hæd bɪn "rɪˈvərst". blu krɔs
həz noʊ ˈrɛkərd əv eɪeɪ rɪˈvərsəl. ðə ˈɔfəs rɪfˈjuzd maɪ rɪkˈwɛsts tɪ si wət ðeɪ
gɑt frəm bc/bs*. ðeɪ ɪˈvɛnʧəwəli tərnd ɪt ˈoʊvər tɪ ə kəˈlɛkʃən ˈeɪʤənsi ənd naʊ
wɪl nɑt ˈivɪn dɪˈskəs ðə ˈmætər. aɪ ɪˈvɛnʧəwəli ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ʤɪst peɪ ðə ˈbæləns
ˈivɪn ðoʊ ðə ˈdɔktər həz ɔˈrɛdi bɪn peɪd, bət naʊ ðə kəˈlɛkʃən ˈeɪʤənsi ɪz
traɪɪŋ tɪ seɪ əˈnəðər rɪˈvərsəl əv 160.00* həz kəm θru. ɪt wɑz ən ingrown*
ˈtoʊˌneɪl. haʊ məʧ kʊd ɪt ˈpɑsəbli kɔst? nɑt ˈoʊnli æm aɪ biɪŋ bɪlkt fər ˈməni aɪ
du nɑt oʊ, ðə ˈɔfəs stæf ɪz rud tɪ but. aɪ θɪŋk ðɪs ˈɔfəs həz səm
ˈsɪriəs ˈbɪlɪŋ ˈpræktɪs ˈɪʃuz!

wi hæv bɪn blɛst tɪ faɪnd ɪˈlit flaɪərz ˈɔnˌlaɪn ənd wʊd nɑt juz ˈɛniˌwən ɛls
tɪ ˈhændəl ɑr ˈpoʊˌskɑrdz, ˈpoʊstərz, ˌɛtˈsɛtərə. wi wər ˈlʊkɪŋ fər ə ˈkəmpəˌni wɪθ ˈdisənt
reɪts ɛz ɑr ˈkəmpəˌni wɑz ʤɪst ˈgɪtɪŋ ˈstɑrtɪd. ðeɪ hæv ðə bɛst reɪts ənd
greɪt ˈkəstəmər ˈsərvɪs. ɔn wən ˈɔrdər, wi ˈnidɪd ɪt rəʃt ənd ʃɪpt tɪ ə
ˈdɪfərənt steɪt. ðeɪ dɪd ðət wɪθ noʊ ˈprɑbləm. aɪ ˈɔlsoʊ əˈpriʃiˌeɪt ðɛr ˈɑnəsti.
aɪ sɛnt ə ˈgræfɪk ðət wʊd hæv bɪn dɪˈstɔrtɪd ɪf ˈprɪnɪd ɛz ɪt wɑz. ðeɪ
kɔld ənd wərkt wɪθ mi tɪ fɪks ɪt soʊ ðət ɪt wʊd lʊk ˈpərˌfɪkt. ðeɪ ˈrisəntli
səˈpraɪzd mi ə ˈlɑrʤər ˈɔrdər. aɪ ˈɔrdərd 1000 ˈpoʊˌskɑrdz, wi ˈnɔrməli ˈɔrdər 5000 ər
mɔr. bɪˈkəz ðeɪ hæd rum tɪ du 5000 ðeɪ kriˈeɪtɪd ðə ˈlɑrʤər əˈmaʊnt, ənd
ʃɪpt ðɛm ˈərli. aɪ ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ˈkəmpəˌni tɪ ˈɛniˌwən ənd ˈɛvriˌwən ðət nidz
greɪt wərk dən æt ə ˈrizənəbəl reɪt! ðeɪ hæv ə ˈkəstəmər fər laɪf ɪn ˈjuˈɛs!

sheisters*

aɪ meɪd ðə mɪˈsteɪk əv baɪɪŋ frəm ðiz thieves.i* peɪd 2k* kæʃ fər ə trək wɪθ
ə bloʊn motor.their* soʊ kɔld mɪˈkænɪk sɛd ðə ˈɪnʤən wɑz gʊd ənd "ðɛr ɪz
ˈnəθɪŋ mechanicly* rɔŋ wɪθ ðɪs truck".well* aɪ θɪŋk ə bloʊn ˈɪnʤən fɔlz
ˈəndər ðə catagory* əv məˈkænɪks right?anyway* ðeɪ ˈʤɪmi rɪgd ɪt soʊ aɪ kʊd
draɪv ɪt home.the* nɛkst deɪ aɪ tʊk ɪt tɪ 2 ˈɔtoʊ ʃɑps ənd ðeɪ boʊθ toʊld mi ðə
seɪm thing,engine* ɪz junk.i* kɔld ənd gɑt ðə seɪm ˈrənəˌraʊnd ɔn hoʊld ənd nun
kɔlz ju back.from* ə ˈmɔrəl standpoint,you* gaɪz ər ˈrɪli ˈgɑnə teɪk 2,000*
bəks frəm ˈsəmˌwən ðət nidz ðət trək tɪ wərk ənd səˈpɔrt hɪz ˈfæməli wɪn ju
noʊ ɪts ʤɪst ə pis əv skræp metal?if* ɪt ˈlæstɪd 1 mənθ aɪ kʊd sək ɪt əp bət
1 day?grimy* wərk ju gaɪz do.buy* jʊr kɪdz somethin* nis wɪθ maɪ 2k* bəks.

bɛst ˈsteɪʃəˌnɛri stɔr ɪn bəˈθɛzdə

papeluna*, ə kjut mom/pop* ˈkəstəm ˈprɪnɪŋ ənd ˈpeɪpər stɔr, ʤɪst ˈoʊpənd ə fju deɪz
əˈgoʊ. ɪt ɪz raɪt ɔn ðə ˈhəsəl ənd ˈbəsəl əv wɪˈskɑnsən ˈɑˌveɪ bət səm maɪt mɪs
ɪt ɛz ɪt ɪz ˈnɛsəld ɪn bɪtˈwin ˈsəbˌweɪ ˈsænwɪʧɪz ənd modell's*. aɪ pɑpt ɪn ˈæftər
maɪ ˌæftərˈnun ˈpəmpkɪn spaɪs ˈlɑˌteɪ breɪk æt ˈstɑrˌbəks. ɪts ən əˈdɔrəbəl ˈlɪtəl
stɔr fɪld wɪθ lɑts əv ˈsteɪʃəˌnɛri ˈgʊdnɪs. kɑrdz, ˈræpɪŋ ˈpeɪpər, ˈpeɪpər, ənd
ən ˈɛriə tɪ sɪt daʊn ənd tɔk wɪθ ˈsəmˌwən tɪ dɪˈzaɪn jʊr oʊn ˌɪnvɪˈteɪʃənz ər fər
ˌwəˈtɛvər ɛls jʊr ˈkəstəm ˈprɪnɪŋ nidz meɪ bi. aɪ geɪv ðə ˈwʊmən aɪ spoʊk wɪθ
təˈdeɪ ə "juv bɪn yelped*!" kɑrd tɪ lɛt hər noʊ ðət jɛlp meɪ bi ə gʊd tul
fər ˈhɛlpɪŋ ˈsprɛdɪŋ ðə wərd əˈbaʊt papeluna*. aɪ ˈɛndɪd əp baɪɪŋ ə ˈbərθˌdeɪ kɑrd
ənd wʊd ˈprɑbəˌbli kəm bæk fər mɔr. ˈprɪnɪŋ, ˈprɪnɪŋ, ˈkɑpiz, ˈprɪnɪŋ,
ˈkɑpiz, ˈprɪnɪŋ,

wɔʧ aʊt fər jʊr ˈwɔlət

wɔʧ aʊt fər jʊr ˈwɔlət! ðɪs ˈkəmpəˌni ɪz ˈoʊvərˌpraɪst fər ðɛr ˈsərvɪsɪz. ðeɪ
praɪd ðɛmˈsɛlvz ɔn biɪŋ ən ɪˈvɛnt ənd tim ˈbɪldɪŋ ˈkəmpəˌni fər ˈkɔrpərət
klaɪənts bət ju ˈbɛtər bɪˈliv ðeɪ ər goʊɪŋ tɪ mɑrk ju əp ɔn ðət fil gʊd
ˈprɛmɪs. ɔn ə ˈrisənt ɪˈvɛnt kwoʊt ðət aɪ hæd dən, ðeɪ keɪm ɪn ˈθaʊzənz əv
ˈdɔlərz ˈoʊvər ðɛr ˈloʊkəl ˌkɑmpəˈtɪʃən. ðə ˈkreɪziəst pɑrt ɪz ðət ðeɪ ˈɑrənt ˈivɪn
beɪst ˈloʊkəli æt ðə ˈsɪti əm ɪn- ðeɪ ʤɪst hæv 'timz' ɪn ˈɛriəz θru ðə
ˈkəntri. aɪv ˈspoʊkən tɪ ˈvɛndərz hu ər juzd baɪ ðɛm hu hæd ˈnəθɪŋ gʊd tɪ seɪ
əˈbaʊt ðə ˈkəmpəˌni ɛz wɛl ənd ɪn fækt wər əˈfreɪd tɪ kwoʊt ɪˈvɛnts əˈgɛnst ðɛm
ˈivɪn ðoʊ ðeɪ ˈoʊpənli ədˈmɪtəd ðət ðeɪ fɛlt kəˈneɪdiən ˈaʊtˌbæk wɑz ˈpraɪsɪŋ
ðɛr ˌɛnərˈteɪnmənt aʊt əv ðə ˈmɑrkɪt ənd duɪŋ mɔr tɪ hərt ðɛr ˈbɪznɪs ðən
hɛlp ðɛm. bi wɔrnd- ðɛl ltake* ju fər ˈɛvriˌθɪŋ ðeɪ kən.

bɪˈliv mi. ðɪs ɪz ðə prɛˈmɪr ˌjunəˈvərsəti ɪn vərˈʤɪnjə. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ðə ˈlɑrʤəst.
wɪθ ə ˈpitsə hət, ihop*, 3 ˈstɑrˌbəks, ˈʧɪliz, panera*, ənd ʧɪˈpoʊˌtli ɔn ˈkæmpəs
əˈloʊn, vcu* həz səm əv ðə bɛst ˈitɪŋ ˈɔpʃənz fər ˈstudənts. vcu* həz ðə 1 ɑrt
skul ɪn əˈmɛrɪkə, ənd ɪkˈsɛlz ɪn ˈhɛlθˌkɛr ənd ˈmɛdɪkəl ˈskulɪŋ. ðə ræmz, ðə
vcu* spɔrts tim, ˈɔlsoʊ meɪd ðə ncaa* ˈfaɪnəl 4 ðɪs jɪr, tu! vcu* ˈɔlsoʊ ˈɔfərz
high-rise* ˈlɪvɪŋ fər ˈstudənts ənd prəˈfɛsərz, ənd ðə hɪˈstɔrɪk jɛt fixed-up*
ˈhaʊsɪz ɪn ðə fæn ər ˈɔlsoʊ əˈveɪləbəl tɪ ˈstudənts, prəˈfɛsərz, ər ˈivɪn ˈpipəl
ˈwɑnɪŋ tɪ lɪv ɪn ə seɪf, ˈvaɪəbəl kəmˈjunɪti. vcu* ɪz ˈɔlsoʊ ˈmɪnəts frəm ˈdaʊnˈtaʊn
ˈrɪʧmənd, kəˈnæl wɔk, carytown*, ˈstoʊni pɔɪnt, ʃɔrt pəmp, ənd ðə vcu* ˈmɛdɪkəl
ˈsɛnər. ɪt ɪz ðə bɛst ˌjunəˈvərsəti ɪn vərˈʤɪnjə ənd kənˈtɪnjuəsli rɪˈsivz reɪv
rəvˈjuz ˈɛvəri jɪr. ðə ju əv ɑr ɪz ˈɔlsoʊ ˌrɛkəˈmɛndɪd, tu!

orr's* ə ˈnaɪtˌmɛr! doʊnt goʊ!

maɪ ˈbɔɪˌfrɛnd ənd aɪ wər ˈwoʊkən əp ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə naɪt æt ɑr ˈkæmpˌsaɪt baɪ
ˈdrəŋkən kɪdz hud əraɪvd əraʊnd 1:00* æm ənd wər ˈdrɪŋkɪŋ æt ðə spərɪŋz. wɪn
wi kəmˈpleɪnd tɪ ðə ˈmænɪʤmənt (ɛz wi wər ˌɪnˈstrəktɪd tɪ du ɪf ðɛr wər ˈɛni
ˈprɑbləmz), ˈnəθɪŋ ˈhæpənd! ðɛn, ðə nɛkst ˈmɔrnɪŋ, wɪn wi, əˈməŋ ˈmɛni ˈəðər
aɪˈreɪt gɛsts, æst tɪ spik tɪ ðə ˈoʊnər, hi rɪfˈjuzd tɪ du soʊ. nɑt ˈoʊnli ðət,
bət hi toʊld ˈjuˈɛs, ˈviə hɪz ˈmænɪʤər, ðət ɪt wɑz ɑr riˌspɑnsəˈbɪləti tɪ gɪt əp ə
ˈsɛkənd taɪm ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə naɪt ənd kɔl ðə naɪt stæf ɪf ðə ˈprɑbləm
kənˈtɪnjud, ˈivɪn ðoʊ hɪz ˈmænɪʤər dɪd ˈnəθɪŋ ðə fərst taɪm tɪ stɑp ðə kɪdz.
ɔr ɪz nɑt rɪˈlæksɪŋ, ɪts nɑt ə seɪf speɪs, ənd ðə ˈoʊnər ɪz ˈɔfəl. tɪ æd
ˌɪnˈsəlt tɪ ˈɪnʤəri, hi rɪfˈjuzd tɪ ˈriˌfənd ɑr ˈməni. doʊnt goʊ!

fhs* ɪz ə gʊd haɪ skul  c/o* 1998

aɪ ˌɛnˈʤɔɪd maɪ taɪm æt ˈfræŋklɪn haɪ skul. wi hæd ˈrɛlətɪvli gʊd fəˈsɪlɪtiz æt
ðə taɪm  ˈdisənt saɪəns læbz, wɪθ ˈməltəpəl hʊdz ənd ˈækˌsɛs tɪ gʊd
ɪkˈwɪpmənt; nis ʤɪmˈneɪziəmz, ənd ə well-funded* mˈjuzɪk dɪˈpɑrtmənt (aɪ wɑz ɪn ðə
gɪˈtɑr ɑnˈsɑmbəl). naʊ, əv kɔrs, ðɛrz ə nu ˈbɪldɪŋ, wɪθ prɪˈzuməbli ˈbɛtər
fəˈsɪlɪtiz. ɔl tɪ ðə gʊd. fər ðoʊz hu kɛr, ə gʊd prəˈpɔrʃən əv ðə maɪ
klæs wɛnt ɔn tɪ 4-year* ˈkɑlɪʤɪz, ˈmɛni əv ðɛm ræŋkt ɪn ðə tɔp 50 əv ˈjuˈɛs nuz.
ɪf aɪ rɪˈmɛmbər, ˈstudənts wɛnt tɪ ˈdɑrtməθ, u.penn*, duk, bu*, ˈwɪljəm ənd ˈmɛri,
ˈvæsər, haʊərd, ənd ˌkɑrˈneɪgi ˈmɛlən, əˈməŋ ˈəðərz. ˈmɛni ˈstudənts wɛnt tɪ
ˈrətgərz, ˌɪnˈkludɪŋ ðɛr top-ranked* ˈfɑrməsi ˈproʊˌgræm. ðə pɔɪnt ɪz  fhs* gɪvz
ju ðə ˌɑpərˈtunəti tɪ meɪk ɪt tɪ ə gʊd ˈkɑlɪʤ, bət ju nid tɪ wərk hɑrd.

ˌæbsəˈlutli ðə bɛst ˈlɪtəl moʊˈtɛl ɔn ðə koʊst!

aɪv steɪd æt ðɪs ˈfæbjələs ˈlɪtəl moʊˈtɛl tu jɪrz ˈrənɪŋ, ənd aɪ hæv tɪ seɪ
ɪts wən əv ðə bɛst ˈlɑʤɪŋ ɪkˈspɪriənsɪz aɪv ˈɛvər hæd ɔn ðə coast...and* əm
ˈivɪn kəmˈpɛrɪŋ ɪt tɪ ðə bɪg rɪˈzɔrts aɪv steɪd æt! ə lɑrʤ grup əv maɪ frɛndz
ənd aɪ rɛnt ˈɔlˌmoʊst ðə hoʊl moʊˈtɛl ˈɛvəri jɪr fər ə ˈwiˌkɪnd, ənd ðə ɪkˈspɪriəns
ənd steɪ hæv ˈɔlˌweɪz bɪn five-star*. ðə rumz ər soʊ klin, ðə managers/owners*
ər ðə ˈnaɪsɪst ˈpipəl, ðə pleɪs filz soʊ ˈhoʊmi, ənd ðə loʊˈkeɪʃən ənd graʊnz
ər ˈbjutəfəl. ðɛrz ə ˈrɛˌstrɑnt ˈnɪrˈbaɪ (ˈwɔkɪŋ ˈdɪstəns) wɪθ ə greɪt
ˈbrɛkfəst, ənd ə ˈmɑrkɪt əˈkrɔs ðə strit. ðə moʊˈtɛl ɪz ˈvɛri wɛl meɪnˈteɪnd,
ənd ðə ˈmænɪʤərz ər soʊ accomodating*, ɪts kaɪnd əv laɪk ˈvɪzɪtɪŋ ˈfæməli iʧ
jɪr!  aɪ ˈɑnəstli kænt reɪv ɪˈnəf əˈbaʊt ðɪs place...it's* ˈrɪli ə ˈhɪdən
ʤɛm wərθ ˈʧɛkɪŋ aʊt!

maɪ ˈfeɪvərɪt ˈkjubən kəˈfeɪ ɪn ɔˈrlænˌdoʊ

aɪ hæv bɪn ˈitɪŋ ˈkjubən fər ə lɔŋ taɪm, ˈsænwɪʧɪz ˈmeɪnli əˈlɔŋ wɪθ ˈəðər
dishes..i* ləv ˈkjubən ˈkɔfi, colada*... mmmm* ˈɛniˌweɪz aɪ faʊnd ðɪs pleɪs ənd kænt
stɑp goʊɪŋ ðɛr, aɪ stɑp ɪn æt list wəns ə wik ənd ˈɛniˌtaɪm əm ɪn ðə ˈɛriə fər
ə ˈkjubən ˈkɔfi ər snæk. ðə pleɪs ɪz ʧɪl ənd ˈkəmfərtəbəl. ðeɪ doʊnt spik
ðə bɛst ˈɪŋlɪʃ bət ɪˈnəf tɪ gɪt baɪ. ðeɪ beɪk brɛd frɛʃ ˈdeɪli, ðeɪ doʊnt
prɛs ðɛr ˈsænwɪʧɪz wɪʧ ɪz ðə weɪ aɪ laɪk ɪt, ənd ðə mit ɪz ˈɔlˌweɪz frɛʃ.
ðeɪ hæv ə greɪt lənʧ ˈspɛʃəl wɪθ jʊr ʧɔɪs əv mit, ˈʧɪkən, steɪk, ər
pɔrk ənd raɪs ənd blæk binz ənd frid ˈplæntənz. ənd ðɛr ˈbrɛkfəst ɪz
ˈɔsəm!! aɪ ˈkænɑt dɪˈskraɪb haʊ dɪˈlɪʃəs ðə ˈmæŋgoʊ ənd ʧiz ˈpeɪstriz ənd ðə
ˈɑmləts ər tɪ daɪ fər. stɑp ɪn ənd hæv ə baɪt ju woʊnt rɪˈgrɛt ɪt. ə slaɪs əv
ˈhɛvən ɪn ˈwɪntər pɑrk ɔf ˈfɔrˌsaɪθ!

ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd.

aɪ hæv bɪn goʊɪŋ tɪ ˈwɔrnər ˈfæməli fər ə ˈnəmbər əv jɪrz ənd wʊd ˈhaɪli
ˌrɛkəˈmɛnd ɪt tɪ ˈɛniˌwən. aɪv rɛd səm əv ðə rəvˈjuz bɪˈloʊ ənd wʊd laɪk tɪ
steɪt ðət jɛs, laɪk ˈɛni ˈəðər ˈdɑktərz ˈɔfəs ðɛr ɪz ˈsəmˌtaɪmz ə weɪt
(dɪˈpɛndɪŋ ɔn wət ˈəðər ˈpeɪʃənz ər biɪŋ sin fər) ənd səm əv ðə tɛsts ənd
prəˈsiʤərz ðət ər ræn kən bi ˈkɔstli (ʤɪst laɪk ðeɪ wʊd bi fər ˈɛni ˈəðər
ˈmɛdɪkəl tɛsts ˈɛlsˌwɛr ɪf ju du nɑt hæv insurance)...i* hæv sin ˈsɛvərəl əv
ðə prəˈvaɪdərz frəm ðə ˈɔfəs ənd hæv nɑt wəns bɪn ʃoʊn ˈɛniˌθɪŋ bət kɛr ənd
kənˌsɪdərˈeɪʃən. aɪ kænt spik fər ðɛm bət ˈɛni tɛsts ər əˈpɔɪntmənts ðeɪ
ˌrɛkəˈmɛnd ər ˈprɑbəˌbli ɪn ðə bɛst ˈɪntərɪsts əv ˈjuˈɛs (ðə ˈpeɪʃənt) ənd ju hæv
ðə əˈbɪləˌti tɪ dɪˈklaɪn ˈɛniˌθɪŋ ðət ðeɪ səˈʤɛst tɪ ju. aɪ ˈpərsənəli hæv hæd
ˈwəndərfəl ˈsərvɪs ənd ɪf youre* truely* ˈlʊkɪŋ fər ə ˈfæməli practice...warner*
ˈfæməli ɪz ðə pleɪs fər ju.

nɑt wət aɪ ɪkˈspɛktɪd!

wi rɛd ðə gʊd rəvˈjuz ˌbiˈfɔr goʊɪŋ ənd hæd haɪ hoʊps.. bət tɪ ɑr dɪsˈmeɪ ɪt
didnt* tərn aʊt ðət weɪ! ~ɪt tʊk ˈoʊvər 40 mins* tɪ bi ˈteɪkən tɪ ɑr ˈteɪbəl, wəns
ðɛr ɪt tʊk əˈnəðər 20 mins* tɪ gɪt ɑr ˈɔrdərz ənd ə ˈfərðər 45 mins* tɪl ɑr
ˈstɑrtərz ˈlændɪd ɔn ɑr ˈteɪbəl. ˈvɛri ˈfrəˌstreɪtɪŋ fər ə ˈrɛˌstrɑnt ðət həz 1
rəˈsɛt ənd ɪz səˈpoʊzədli rɪˈnaʊnd fər ðə ˈsərvɪs... həm ðɛr wɑz noʊ canape's*
ər əmˈjuz tɪ kip ˈjuˈɛs ˈɑkjəˌpaɪd, wəns wi kəmˈpleɪnd əˈbaʊt ðə weɪt ðeɪ tʊk ˈjuˈɛs
ˈsəmθɪŋ tɪ ˈnɪbəl ɔn bət ðət tʊk ˈjuˈɛs ˈgɪtɪŋ aʊt ɑr ʧɛrz ənd ˈwəndərɪŋ
raʊnd tɪ du ðət ənd ɪt wɑz ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ gɪt anyones* əˈtɛnʃən. ˈskæləps wər
ˌoʊvərˈkʊkt ənd ðə fɔɪ grɑ wɑz koʊld bət ðə rɛst əv ðə fud wɑz ˈləvli. ɔn
tɔp əv ðət ðoʊ ðeɪ traɪd tɪ ʧɑrʤ ˈjuˈɛs ˈsərvɪs ʧɑrʤ ʤɪst tɪ rəb ɪt ɪt....
ˈwʊdənt goʊ bæk ɛz ðɛr ər ə lɔt əv ˈpleɪsɪz ə lɔt ˈbɛtər ənd ˈʧipər.

nis səˈlɛkʃən, ˈvɛri klin, ˈfrɛndli stæf!

hɑt aɪərn həz bɪˈkəm ə ˈfeɪvərɪt əv ɑr ˈfæməli. ˈɛvriˌwən kən gɪt ðə ˈsɪgnəʧər
dɪʃ wɪθ ˌɪnˈgridiənts ənd ˈspaɪsɪz ðət ðeɪ wɔnt ənd hæv ðə fən əv ˈwɑʧɪŋ ɪt
kʊk. ðə stæf ər ˈvɛri ˈfrɛndli ənd ˌkɑnʃiˈɛnʃəs. ðeɪ ˈɔlˌweɪz æsk ɪf ju hæv
mit ɪn jʊr dɪʃ, (fər ˌvɛʤəˈtɛˌriənz laɪk mi), ðeɪ skrəb ən ˈɛriə əv ðə grɪl
ənd juz ˈsɛpərˌeɪt juˈtɛnsəlz tɪ kʊk. ðeɪ doʊnt ʤɪst dəmp jʊr ˌɪnˈgridiənts ɔn ənd
kʊk ˈiðər, bət ˈkɛrfəli ˈsɛpərˌeɪt mit tɪ ðə ˈhɑtər pɑrts əv ðə grɪl ənd
stɪl ˈmænɪʤ tɪ kip ðə ˈvɛʤiz frəm ˈtərnɪŋ tɪ məʃ. ðə səˈlɛkʃən əv mits,
ˈvɛʤiz ənd ˈsɔsɪz ɪz ˈɔsəm tu! ˈɛvəri taɪm wi goʊ ðeɪ sim tɪ hæv ə
ˈdɪfərənt ˌɪnˈgridiənt ər tu wɪʧ kips θɪŋz ˈɪntəˌrɛstɪŋ. mits ər kɛpt ˈvɛri
koʊld, ˈsiˌfud smɛlz frɛʃ ənd ðə ˈsərvɪŋ bɑr ɪz ˈvɛri klin. ˈpraɪsɪz ər
ˈrizənəbəl, (kɪdz milz ər əraʊnd 4.99* ənd ˈwɛnzˌdeɪz ðeɪ hæv ˈdɪskaʊnt
ˈdɪnər ˈpraɪsɪz, aɪ bɪˈliv.

greɪt ˈkʊkiz, keɪks, ənd ˈkəstəmər ˈsərvɪs

ɪt wɑz maɪ ˈbərθˌdeɪ ənd aɪ hæd ə læst ˈmɪnət aɪˈdiə tɪ hæv ə ˈbeɪkəri keɪk ˌɪnˈstɛd əv
wən pre-made* ɪn ə kənˈvinjəns stɔr, bət ðə ˈprɑbləm wɑz ɪt wɑz ðə deɪ ˌbiˈfɔr
ˈvælənˌtaɪnz ənd wɪn ˈmɛni ˈbeɪkəriz tərnd mi daʊn fər ə pleɪn vəˈnɪlə ˈrɛktæŋgəl
keɪk, fiˈoʊnə stɛpt əp tɪ ðə pleɪt ənd wɑz ˈeɪbəl tɪ meɪk ə fænˈtæstɪk ˈbjutəfəl
keɪk. nɑt ˈoʊnli dɪd ɪt teɪst ˈwəndərfəl, bət ðə ˈtɛksʧər wɑz ˌənbəˈlivəbəl, ðə
ˈfrɔstɪŋ ˈwəzənt ˈoʊvərli swit tɪ ˈoʊvər paʊər ðə keɪk, ənd ðə keɪk ˌɪtˈsɛlf wɑz
ʤɪst əˈmeɪzɪŋli sɔft, ənd ˈfləfi, ənd ʤɪst ˈpərˌfɪkt ˈoʊvərˌɔl. ˌɔlˈðoʊ aɪl hæv tɪ
draɪv ə ˈlɪtəl aʊt əv maɪ weɪ tɪ goʊ ðɛr, aɪl ˈglædli du ɪt noʊɪŋ ðət sɪns
ʃiz bɪn əˈstaʊndɪŋ tɪ mi wəns ˌbiˈfɔr ðət ʃil ˈɔlˌweɪz bi ðət weɪ! (ˈɔlsoʊ
ʃi həz ə ˈrɪli greɪt ˈwɛbˌsaɪt! ənd wi bɔt ə fju ˈkʊkiz ðɛr tu, ðeɪ wər
fænˈtæstɪk ɛz wɛl!) ʃi dɪˈzərvz ˈmɛni 5 stɑr rəvˈjuz!!

fud ˈkreɪvɪŋ gɔn ənd weɪt lɔs æt ˈækjuˌpəŋkʧər ˈdɔktər aɪ æm ə ˈkɑlɪʤ ˈstudənt.
ˌbiˈfɔr ˈtritmənt, maɪ fud ˈkreɪvɪŋz wər "aʊt əv kənˈtroʊl" wɪʧ kɔzd mi tɪ bi
strɛst aʊt. aɪ ɪkˈspɪriənst ə ˈdɛfənət ˈdiˌkris ɪn fud ˈkreɪvɪŋ (əˈbaʊt 50 ənd
ˈdiˌkris ɪn strɛs ˈæftər ðə 1st* ˈtritmənt. aɪ ˈæˌkʧuəli lɔs 4 paʊnz ˈæftər maɪ
1st* ˈtritmənt ənd 2 paʊnz ˈæftər maɪ 2nd* ˈtritmənt. aɪ wɑz əˈmeɪzd. aɪ æm naʊ mɔr
æt pis ənd maɪ fud ˈkreɪvɪŋ ɪz əˈbaʊt 99 gɔn ˈæftər ˈoʊnli 3 ˈtritmənts. ˌbiˈfɔr
ˈkəmɪŋ tɪ ˈækjuˌpəŋkʧər ˈdɔktər aɪ wɑz ə bɪg ˈbeɪbi əˈbaʊt ˈnidəlz ənd ˈoʊnli keɪm
bɪˈkəz maɪ ˈbɔɪˌfrɛndz ɔnt ˌrɛkəˈmɛndɪd ɪt. ɪt hərt ˈvɛri ˈlɪtəl, fɛlt mɔr laɪk
ˈprɛʃər ðən peɪn. wət aɪ laɪk moʊst əˈbaʊt ˈdɑktər. liaʊ ɪz ðət ʃi ɪz ˈvɛri ˈkɛrɪŋ.
ʃi tɔks tɪ ju æt iʧ əˈpɔɪntmənt. aɪ kən tɛl ʃi ˈrɪli kɛrz ənd wɔnts tɪ
hɛlp. aɪ æm soʊ glæd tɪ hæv faʊnd ˈdɑktər. liaʊ. naʊ aɪ fil mɔr ˈkɑnfədənt ˈwɛrɪŋ maɪ
ˈbeɪðɪŋ sut ɪn ðə ˈsəmər.

ən ˈæˌsɛt tɪ ˈrɪʧmənd

fər ə lɔŋ taɪm, wən bɪg sɔrs əv ˌɛnərˈteɪnmənt ˈmɪsɪŋ frəm ðə ˈrɪʧmənd ˈsɪti
ˈlɪmɪts wɑz ə first-run* ˈməltiˌplɛks. bowtie* həz fɪld ðət roʊl ˈnaɪsli. ðə
ˈθiətər ɪz ɪn ən oʊld brɪk ˈwɛˌrhaʊs, wɪʧ ɪz ə blɑk əˈweɪ frəm ðə flaɪɪŋ
skwərəlz ˈsteɪdiəm. ðə ˈoʊnərz əv bowtie* manged* tɪ æd ˈsəmθɪŋ nu waɪl
prɪˈzərvɪŋ wət wɑz ɔˈrɛdi ðɛr. ðə ˈθiətər həz ˈgreɪtli ˌɪmˈpruvd ðə
sərˈaʊndɪŋ ˈneɪbərˌhʊd. ðɛrz ˈplɛnti əv ˈpɑrkɪŋ, ənd aɪv ˈnɛvər hæd ən ˈɪʃu
wɪθ ˈɔdiəns ˈmɛmbərz hu woʊnt stɑp ˈtɔkɪŋ ər ˈænsərɪŋ ðɛr ˈsɛlˌfoʊnz. bɛst
əv ɔl, ðɛr ər noʊ ædz!!!!! ʤɪst ˈprivˌjuz ənd ðə meɪn ˈfiʧər. ɪkˈspɛkt tɪ peɪ
fʊl praɪs, ənd ðə ˈθiətərz ðɛmˈsɛlvz ər ɔn ðə smɔl saɪd. bət ɪf ju laɪk
goʊɪŋ tɪ ðə ˈmuviz, ju ʃʊd ləv bowtie*. ðə mangers* ˈɔlsoʊ pleɪ ə ˈklæsɪk
ˈmuviz ɔn ˈsənˌdiz, ju kən gɪt ə bɪr ɪn ðə ˈlɑbi, ənd rɪˈpit ˈkəstəmərz kən gɪt
ˈdɪˌskaʊnts ɪf ðeɪ hæv ə ˈmɛmbər kɑrd. ə greɪt ˈsɪnəmə ɪn ə greɪt loʊˈkeɪʃən. θæŋk
ju, bowtie*!

kræft ˈwəndərˌlænd wɪθ ˈhɪstəri

maɪ fərst ˈvɪzɪt wɑz soʊ fən ˈjɛstərˌdeɪ. aɪ kʊd hæv steɪd ɔl deɪ ənd nɑt sin
ɔl ðə θɪŋz. aɪ æm duɪŋ ˌɔriˈgɑˌmi ˈʤuəlri ənd faʊnd ɪgˈzæktli ðə raɪt θɪŋz
fər ˈɪrɪŋz ənd gɑt ˈmɛni ˈəðər aɪˈdiəz ðɛr tu. aɪ bɔt ə bɪˈgɪnərz kˈwɪlɪŋ
sɛt ənd laɪk ˈmeɪkɪŋ ðə ˈfɪləˌgri fɔrmz ju kən meɪk ənd æd tɪ ˈəðər kræfts. ðə
ˈoʊnər, ʤin, həz bɪn ðɛr 31 jɪrz! wət ə ˈhɪstəri. ʃi ɪz ə ˈsupər swit,
ˈləvəbəl ənd well-informed* ˈwʊmən wɪθ ə greɪt sɛns əv ˈhjumər. aɪ ˈrɪli ˌɛnˈʤɔɪd
ˈmitɪŋ hər ənd ˈhæpi tɪ lərn ʃi kəmz frəm ˌoʊkləˈhoʊmə ənd həz ðə ˈvæljuz əv ə
ˈsɑləd noʊ bs* ˈkəntri gərl. ðɪs stɔr ɪz ə ril ʤɛm ənd həz məʧ tɪ ˈɔfər ðə
ˈsɪriəs crafter* ər ðə ɔˈkeɪʒənəl crafter*. baɪ ðə weɪ, salmagundi* (ðə stɔr
neɪm) minz ˈsəmθɪŋ laɪk sˈmɔrgəsˌbɔrd; ˌpoʊpʊˈri; ˈmɑtli; vərˈaɪəti; mɪkst bæg;
ˌmɪsəˈleɪniəs əˈsɔrtmənt; ˈmɪksʧər, ə vərˈaɪəti əv ˈmɛni kaɪnz əv θɪŋz. greɪt neɪm
fər ə greɪt stɔr! ʃɑp ˈloʊkəl! ˈbɑrbərə quimba* 1/30/10*

ðə 2010 ˈʤɛnəsəs ɪz grrrrrrrreeeaaat*!

aɪ æm ə praʊd ˈoʊnər əv ə brænd nu 2010 ˈhənˌdeɪ ˈʤɛnəsəs. aɪ hæv ˈnɛvər sin ðɪs
kɑr ˌbiˈfɔr ənˈtɪl ðɪs ˈleɪdi æt wɔl mɑrt hæd ɪt ənd ʃi toʊld mi ʃi gɑt ɪt hir
ənd ðət ˈɛvriˌwən wɑz soʊ nis tɪ hər. aɪ æst hər hu ʃi wərkt wɪθ ənd ʃi
ʤɪst toʊld mi ti wɑz ðə seɪlz ˈmænɪʤər. aɪ tʊk ðə ˈwiˌkɪnd ɔf ənd keɪm ɪn ənd
æst fər ðə ˈmænɪʤər hu ɪz ʤɛf ənd hi rɪˈmɛmbərd hər raɪt əˈweɪ ˈivɪn
rɪˈmɛmbərd hər dɔg, aɪ wɑz ə bɪt ʃɑkt ðət ˈsəmˌwən wʊd peɪ ðət kloʊz
əˈtɛnʃən. wi gɑt tɪ ˈtɔkɪŋ ənd hi gɑt mi sɛt əp ənd aɪ tɛst droʊv wɪθ kreɪg
ənd aɪ fɛl hɛd ˈoʊvər hilz fər ðɪs kɑr ɔl aɪ kɛpt seɪɪŋ,  wɑz aɪ ˈgɑtə hæv
ɪt!" aɪ thouhgt* ɪt wʊd bi aʊt əv maɪ praɪs reɪnʤ bət ðeɪ ˈrɪli wərkt wɪθ mi
ənd naʊ aɪ couldnt* bi ˈhæpiər. ʤɛf ənd kreɪg ər ˈrɪli gʊd æt wət ðeɪ du ənd
noʊ ɪgˈzæktli haʊ tɪ trit ə ˈkəstəmər. ˈdɛfənətli goʊ si ðɛm!

beɪt ənd swɪʧ, ənˈtreɪnd ˈwərkərz

kɔld ðə bəˈnænzə stɔr 2 wiks əˈgoʊ, ˌbiˈfɔr aɪ rɪpt aʊt 350sqft* əv sərˈæmɪk
taɪl... wɑz toʊld aɪ wʊd nid ə "duəl hɛd ˈkɑnkrit ˈgraɪndər" tɪ riˈmuv thinset*
ənd meɪk ə nis "ˈfɪnɪʃt" lʊk (ˈrɛdi fər ˈkɑnkrit steɪn). wɑz kˈwoʊtɪd 55 ɔl
ˌɪnˈklusɪv əv ˈgraɪndər ˌɪnˈsərts, ˌɛtˈsɛtərə. noʊ ˈprɑbləm, ˈsaʊndɪd laɪk ɪts dən ˈɛvəri deɪ.
wɪl lʊk ˈbjutəfəl. gɑt ðə taɪl rɪpt aʊt, kɔl təˈdeɪ, naʊ ɔl ðə ˈsədən
ðɪs ˈgraɪndər woʊnt liv ə ˈfɪnɪʃt lʊk ənd ɪts 125 pləs əraʊnd 75 fər ðə
ˌɪnˈsərts. aɪ kən rɛnt əˈnəðər məˈʃin fər laɪk 60 ðət wɪl gɪv ɪt ə ˈfɪnɪʃt
lʊk. soʊ frəm 55 tɪ 260 ər ðeɪ ˈsɪriəs? aɪ fil laɪk ðeɪ ˈdɪdənt tɛl mi ðə
ˈpɪtˌfɔlz ˌbiˈfɔr aɪ pʊld aʊt ðɪs taɪl ənd naʊ ðət aɪ hæv noʊ ˈəðər ˈɔpʃənz ðeɪ
wɔnt 5 taɪmz ðə praɪs? ˈiðər ðiz ˈpipəl doʊnt noʊ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt wət ðeɪ
ər ˈrɛntɪŋ, ər wərs- ðeɪ ər beɪt ənd sˈwɪʧɪŋ.

wən ˈsəˌspɛkts ðət ˈərliər rivˈjuər wərks fər əˈnəðər ˈlɔndri. ˈaʊtˈsaɪd əv ˈpɑrkɪŋ
biɪŋ æt ə ˈprimiəm, əˈspɛʃəli ɔn ˈdɪskaʊnt deɪz, ðə ˈlɔndri təb ɪz nɑt ˈfɪlθi
ənd ɪts noʊ sˈmɔlər ðən ˈɛni əv ə ˈdəzən ˈlɔndrəˌmæts aɪv bɪn ɪn. jɛs, ðɛr ər
ˈbɪgər, bət ˈbɪgər ˈɪzənt ˌnɛsəˈsɛrəli ˈbɛtər. aɪ əˈveɪld ˌmaɪˈsɛlf əv ðə wɑʃ 'ɛn
foʊld ˈsərvɪs, ˈteɪkɪŋ ʤɪst əˈbaʊt ə jɪrz wərθ əv ˈdərti kloʊðz ɪn ənd ˈgɪtɪŋ
bæk ˈnitli ˈfoʊldɪd, klin kloʊðz ɪn klɪr ˈplæstɪk bægz (aɪd ərˈɪʤənəli brɔt
ðɛm ɪn, ɪn sɪks lɑrʤ ˈjɛloʊ ˈgɑrbɪʤ bægz). ðə kɔst wɑz ˈsərtənli ˈrizənəbəl
ənd aɪ wɪl kənˈtɪnju maɪ ˈpætrənɪʤ əv ðə ˈlɔndri təb ɪn ðə fˈjuʧər. ˈdɪdənt hərt
ˈɛni ðət ðeɪ nu maɪ neɪm baɪ maɪ ˈsɛkənd ˈvɪzɪt ənd ˈgritɪd mi ˈwɔrmli ðɛn ənd ɔn
maɪ θərd ˈvɪzɪt. wɛˈræz maɪ ˈænsər tɪ ðə kˈwɛʃən "wɛr du ju gɪt jʊr ˈlɔndri
dən?" juzd tɪ bi, "æt ðə ˈʧɛˌkaʊt laɪn æt ˈwɔlˌmɑrt," aɪ kən ˈɑnəstli seɪ ðə
ˈænsər naʊ ɪz, "æt ðə ˈlɔndri təb."

θæŋk ju!

aɪ ˈrisəntli tʊk ə ˈrɛskju ˈpəpi tɪ ðɪs ˈklɪnɪk ənd aɪ wɑz ʃɑkt æt haʊ wɛl
ˈroʊmiˌoʊ ənd maɪ ˈfæməli wɑz ˈtritɪd. ðeɪ wərkt əraʊnd ðə klɑk tɪ ɪnˈʃʊr ðət maɪ
ˈpəpi laɪf wɑz seɪvd. wi hæv tɪ liv ɪm æt ðə vɛt fər 3 deɪz ənd aɪ wɑz toʊld
tɪ kɔl fər ʧɛk əps ɛz ˈɔfən ɛz aɪ wɪʃt ðət noʊ ˈmætər haʊ ˈmɛni taɪmz aɪ
kɔld aɪ wʊd nɑt əˈnɔɪ them.lol* ðeɪ wɛr ˈsupər ˈfrɛndli təˈwɔrdz ˈjuˈɛs ənd
ˈtritɪd ˈjuˈɛs laɪk ˈpipəl nɑt ˈwɔkɪŋ bægz əv kæʃ. ɪn ðɪs deɪ ɪts rɛr tɪ faɪnd
səʧ ˈwəndərfəl ˈpipəl hu kɛr  nɑt ðə kaɪnd əv wɔnt tɪ meɪk kæʃ. aɪ wʊd
ˈstrɔŋli səˈʤɛst ju gɪv ðɛm ðə ʧæns tɪ pruv tɪ ju ðət nɑt ɔl ˈpipəl ɪn
ðɪs wərld ər ˈivəl! aɪ wɪl ˈnɛvər goʊ tɪ əˈnəðər vɛt ɛz lɔŋ ɛz aɪ hæv ˈænəməlz. aɪ
lɪv ˈnɪrli tu aʊərz əˈweɪ ənd jɛt aɪ wɪl stɪl meɪk ðə draɪv tɪ si ðɛm!
infact* aɪ lʊk ˈfɔrwərd tɪ ˈteɪkɪŋ maɪ ˈænəməlz tɪ ðə vɛt ˈsɪmpli bɪˈkəz əv haʊ maɪ
ˈænəməlz ənd aɪ ər ˈtritɪd.

ˌoʊˈkeɪ, hɪrz ðə skup. i'ma* ˈrɛgjələr æt ðə hh*. ðə fud ɪz ˈɛksələnt, ðə
serivce* ɪz ˈhɔrəbəl. aɪ θɪŋk ðɛr stɪl ɪn ðə ˈmaɪndˌsɛt frəm wɪn ɪt wɑz ˈoʊnli
sˈmoʊkərz ˈsɪtɪŋ əraʊnd ənd ˈdrɪŋkɪŋ... nɑt ɪn ˈɛni ˈhəri. ɪn maɪ ɪkˈspɪriəns ðə
fud həz bɪn ˈɛksələnt (fər ðə moʊst pɑrt). ˌhaʊˈɛvər, ðə bartenders/waitresses*
definately* nid tɪ bi re-trained* (ɪf ðeɪ ˈɛvər hæd ˈɛni tɪ bɪˈgɪn wɪθ) ənd lərn
tu θɪŋz: ˈoʊnli ʧæt wɪθ ˈkəstəmərz wɪn ˈəðər ˈkəstəmərz ər nɑt ˌɪmˈpeɪʃəntli
ˈweɪtɪŋ ənd tɪ lʊk əraʊnd mɔr ˈɔfən tɪ si ɪf ˈpipəl ər ˈweɪtɪŋ. ɪn səm
ˈkeɪsɪz ðə rɪˈzəlt ɪz bɪˈkəz əv understaffing*, ɪn səm ˈkeɪsɪz ðə stæf ʤɪst
ˈdəzənt care/know* ˈbɛtər. ðeɪ məst ˈɔlsoʊ gɪt ˈsəmθɪŋ tɪ kip take-out* wɔrm, soʊ
ɪts nɑt rum ˈtɛmpərəʧər æt bɛst wɪn ju gɪt ɪt hoʊm. ju ʤɪst hæv tɪ noʊ
wət jʊr ˈgɪtɪŋ ˈɪntu wɪn ju goʊ. nis ˈloʊkəl pəb, ˈɛksələnt fud (əˈspɛʃəli
wɪŋz), ənd doʊnt goʊ ɪf ju hæv ə ˈlɪmɪtɪd əˈmaʊnt əv taɪm.

trəst ðə ˈmaɪdəs təʧ

aɪ ˈpərsənəli trəst ðɪs ˈmaɪdəs stɔr wɪθ ɔl maɪ ˈviɪkəlz, aɪ hæv bɪn goʊɪŋ
ðɛr fər jɪrz  wʊd ˈnɛvər goʊ ˈɛniˌwɛr ɛls! ðə stæf ɪz ˈvɛri ˈpərsənəbəl 
ˈæˌkʧuəli kɛr əˈbaʊt ðə ˈkəstəmərz ˈseɪfti ˈrəðər ðən ˈteɪkɪŋ ðɛr ˈməni. ðɪs ɪz
ˌhaʊˈɛvər ə ˈvɛri ˈbɪzi ʃɑp bət ðɛr ər əˈpɔɪntmənts əˈveɪləbəl  ðə stæf əp
frənt wɪl ˈʃʊrli meɪk ʃʊr ju gɪt bæk ɪn ə ˈtaɪmli ˈmænər. aɪ lʊk æt səm əv
ðiz ˈəðər ˈkɑmɛnts  læf bɪˈkəz ˈpipəl θɪŋk ðət ðə wərld riˈvɑlvz əraʊnd
ðɛm! laɪk ðə gərl wɪθ ðə fjuz problem...midas* həz ðə moʊst haɪ tɛk
ɪkˈwɪpmənt ɪn taʊn  aɪ ˌgɛrənˈti ju ɪf ðeɪ toʊld ju ɪt wɑz ɪˈlɛktrɪkəl ðɛn ɪn
did ɪts ɪˈlɛktrɪkəl! ˈmeɪbi ju ʃʊd ˌəndərˈstænd haʊ ðə wərld wərks  ˈriəˌlaɪz
ju ər ʤɪst laɪk ˈɛni ˈəðər ˈpərsən  nɑt pʊt ˈjɔrsɛlf ɔn ə ˈpɛdəstəl. aɪ wɪl
kənˈtɪnju goʊɪŋ tɪ deɪv æt ˈmaɪdəs bɪˈkəz hi ɪz wən əv ðə moʊst ˈɑnəst ˈbɪznɪs
ˈoʊnərz ɪn ðɪs taʊn! wɪn ˈhævɪŋ jʊr kɑr wərkt ɔn ju hæv tɪ trəst ðə
mɪˈkænɪk  ðɪs ˈmaɪdəs ɪz ˈtruli ˈsəmˌwən ju kən trəst!

wi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ traɪ ðɪs pleɪs læst naɪt bɪˈkəz wi ˈnoʊtɪst ðət ɪt hæd səm
ˈɪntəˌrɛstɪŋ θɪŋz ɔn ðə ˈmɛnju əˈsaɪd frəm ðə ˈjuʒəwəl roʊlz-- lɪv ˈskæləp
sashimi*, dək brɛst nigiri* wɪθ fɔɪ grɑ, ˈpæŋkoʊ ˈməsəlz-- bət nən əv ðiz
wər ˌpɑrˈtɪkjələrli greɪt ər wərθ ðə ˈstɪkər praɪs. əˈdɪʃəˌnəli wi traɪd ðə
ˈloʊgən ˈsərkəl roʊl, ˈspaɪsi kræb ənd ˈtunə roʊl, ənd swit pəˈteɪˌtoʊ tempura* roʊl 15
10 ənd 3.75* rɪˈspɛktɪvli). ðə swit pəˈteɪˌtoʊ tempura* roʊl wɑz ˈæˌkʧuəli ə greɪt
səˈpraɪz: ʧip ənd dɪˈlɪʃəs, ðə ˈoʊnli θɪŋ wi traɪd ðət aɪ wʊd seɪ wɑz wɛl
wərθ ɪt ənd ə greɪt ˈvælju (ənd aɪ ˈnɛvər gɪt ˌvɛʤəˈtɛˌriən roʊlz). ðə ˈəðər roʊlz
wərənt æt ɔl ˈspɛʃəl, əˈspɛʃəli ˈgɪvɪn ðɛr ˈpraɪsɪŋ. ðə ˈbɑtəm laɪn ɪz ðət
ðə fud ˈɪzənt greɪt ənd ɪz ˈrɛlətɪvli high-priced*. ðə ˈsərvɪs ɪz səˈlɪsətəs,
ðə ˈætməsˌfɪr ɪz nis ənd mɔd ɪkˈsɛpt ðə out-of-place* flat-screen* ˌtɛləˈvɪʒən pleɪɪŋ
ˈfʊtˌbɔl. bət aɪd goʊ ˈɛlsˌwɛr ənˈlɛs ðə ˈpraɪsɪz ər kət. ɪts ʤɪst nɑt wərθ
ɪt.

doʊnt ɪkˈspɛkt slip ər ˈkərtəsi

aɪ wɑz bʊkt fər 2 naɪts æt ðɪs hoʊˈtɛl ɪn ɔkt 2007 æt 3:15* æm ɔn naɪt 2 ðə
faɪər əˈlɑrm ənd stroʊb laɪt ˈæktɪˌveɪtɪd ɪn maɪ rum. ðiz ər nɑt ˈhaʊsˌhoʊld taɪp
əˈlɑrmz. wɪn ðeɪ saʊnd ɔf, ɪt ɪz ə tru audio/visual* ɪkˈspɪriəns. aɪ kɔld ðə
frənt dɛsk ənd gɑt noʊ ˈænsər. ˈæftər ˈʧɛkɪŋ fər saɪnz əv faɪər ər smoʊk ənd
siɪŋ nən, aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ʤɪst pæk əp ənd liv. ðə dɛsk ˈeɪʤənt ˈæˌkʧuəli ˈɑrgjud
wɪθ mi, ˈkleɪmɪŋ ðət noʊ səʧ əˈlɑrm hæd gɔn ɔf (ɛz ɪf aɪ wʊd meɪk ðət əp?).
hi ˈfaɪnəli ədˈmɪtəd ðət ˈoʊnli ðə 4 ˈeɪdə rum əˈlɑrmz hæd ˈsaʊndɪd, soʊ ˈoʊnli 4
gɛsts wər ˈifɛktɪd (noʊ bɪg dil tɪ ɪm). ðɪs ˈlɪtəl drɪp ˈɔfərd noʊ əˈpɑləˌʤiz
ˌwətsoʊˈɛvər, ənd ˈivɪn rɪfˈjuzd tɪ gɪv mi ðə neɪm əv ðə ˈmænɪʤər ənˈtɪl aɪ prɛst
ɪm fər ɪt 3 taɪmz. ðɪs hoʊˈtɛl ɪz ˈædəkˌweɪt ɪˈnəf, bət ðɛr ɪz ən ˈɑbviəs
ˈprɑbləm wɪθ ðə stæf ənd ˈmænɪʤmənt. du nɑt goʊ ðɛr ɪf ju ɪkˈspɛkt tɪ slip
θru ðə naɪt.

pur ˈsərvɪs, læk əv ˈpæʃən: du nɑt goʊ

aɪ bɪˈgæn siɪŋ ˈdɑktər. romanick* bæk ɪn 2000 ənd hæv sin ə sɪgˈnɪfɪkənt dɪˈklaɪn ɪn
ðə kˈwɑləti əv kɛr, patient-doctor* kəmˌjunəˈkeɪʃən, ənd ʤɪst ðə ˈoʊvərˌɔl ˈlɛvəl əv
ˈsərvɪsɪz. ðə pur kˈwɑləti stɑrts æt ðə rɪˈsɛpʃənɪst dɛsk, wɛr ðə stæf ɪz
ˈvɛri ˌɪmˈpeɪʃənt ənd læk ðə ɪˈfɪʃənsi aɪ wəns ləvd əˈbaʊt ðə ˈɔfəs. ɪt tʊk
ðɛm ˈnɪrli tu mənθs tɪ kəmˈplit ə ˈsɪmpəl tæsk, ənd ˈkaʊntləs kɔlz frəm maɪ
pɑrt du tɪ ðɛr læk əv rɪˈspɑns ənd ˈpæʃən (nɑt ðət ɪts ə rɪkˈwaɪrmənt fər
ðə ʤɑb, bət ɪt hɛlps tɪ æt list priˈtɛnd tɪ bi ˈhɛlpfəl). ˈɔlsoʊ, aɪ wɑz ˈprɑməst
tɪ hæv maɪ tɛst rɪˈzəlts iˈmeɪld tɪ mi, bət ɪt ˈnɛvər ˈhæpənd, ənd ˈæftər ə fju
əˈtɛmpts tɪ gɪt ˈdɑktər. romanick* ɔn ðə foʊn tɪ brif mi ɔn maɪ kənˈdɪʃən, aɪ ˈfaɪnəli
geɪv əp ənd wɛnt tɪ ə ˈdɪfərənt ˈdɔktər. pliz du nɑt goʊ ðɛr ɪf ɪts
prəˈfɛʃənəl, ˈfrɛndli, ˈdɪlɪʤənt ˈmɛdɪkəl ˈsərvɪsɪz jʊr ˈlʊkɪŋ fər. seɪv
ˈjɔrsɛlf ðə ˈtrəbəl, ˈməni ənd taɪm ənd ˈvɪzɪt ə mɔr ˈkɛrɪŋ facility/doctor*.

ðə ˈmuvɪŋ ˈkəmpəˌni ɪz actualy* beɪst ɪn ˈbrʊklɪn, bət ˌædvərˈtaɪzd ɔl ˈoʊvər ny/nj*,
ˌɪnˈkludɪŋ fɔrt li. wɪn ðə gaɪz əraɪvd 2 aʊərz ˈleɪtər ðən əˈgrid) ðeɪ toʊld
ðət ju hæv tɪ peɪ ɔl ðə toʊlz ðeɪ payed* ˈkəmɪŋ frəm ˈbrʊklɪn ənd ˈɛkstrə
100 fər ðɛm tɪ draɪv bæk frəm jʊr ˌdɛstɪˈneɪʃən. ðət wɑz nɑt ɪn əˈgrimənt
eather*, bət ðeɪ realy* dɪˈmænd ɪt. ənd əˈnəðər 100 fər ˈræpɪŋ ðə ˈfərnɪʧər.
soʊ ˈtoʊtəlɪŋ 212 ʤɪst fər stɑrt ˌbiˈfɔr ˈɛni wərk ˈstɑrtɪd. gɛs wət, wɑz nɑt ɪn
ðə ˌɪˈnɪʃəl əˈgrimənt ɛz wɛl. aɪ wɑz ˈmuvɪŋ aʊt frəm 2 bdr* əˈpɑrtmənt ənd ɪt tʊk
fər 3 strɔŋ gaɪz 6 aʊərz tɪ loʊd ə træk (frəm 2pm-8pm*). ðə ˈoʊnli ˈrizən əm
ˈgɪvɪŋ 3 stɑrz ˌɪnˈstɛd əv 1 ər 2 aɪ ʃʊd ədˈmɪt, ˈnəθɪŋ wɑz ˈbroʊkən. soʊ aɪ stɪl
kən recomend* ðɛm bət priˈpɛr peɪ twaɪs ɛz məʧ ɛz ðeɪ tɛl ju ˌɪˈnɪʃəli. wən
mɔr θɪŋ, ðeɪ doʊnt teɪk ˈɛni ˈkrɛdɪt kɑrdz ər ʧɛks. ju hæv tɪ peɪ kæʃ
ˈoʊnli ˌbiˈfɔr ðeɪ stɑrt ənˈloʊdɪŋ træk ɔn jʊr ˌdɛstɪˈneɪʃən.

wərst əˈpɑrtmənts ˈɛvər

wi lɪvd hir fər 2 jɪrz, ðə fərst jɪr ər soʊ wɑz ˌoʊˈkeɪ. ðɛn, ðə mɔr paʊər
ðeɪ geɪv tɪ ˈlɪndə, ðə wərs ðə pleɪs gɑt. wi wər ˈɔlˌweɪz ˈhævɪŋ ɑr ˈwɔtər
ʃət ɔf, ðɛr wər ˈɔlˌweɪz ˈpipəl ˈhævɪŋ ˈpɑrtiz æt ðə pul, ˈivɪn ˈæftər ɪt wɑz
səˈpoʊzd tɪ bi kloʊzd. ðə pul wɑz səˈpoʊzd tɪ kloʊz æt 10 ənd ðeɪ wʊd hæv
ˈpipəl daʊn ðɛr ənˈtɪl 11:45* ˈjɛlɪŋ, pleɪɪŋ mˈjuzɪk ənd du who-knows-what* ɪn
ðə dɑrk ˈkɔrnərz əv ðə pul. ðɛn, wɪn wi muvd aʊt, wi klind ðə əˈpɑrtmənt
tɔp tɪ ˈbɑtəm, ðeɪ keɪm bæk ənd traɪd tɪ ʧɑrʤ ˈjuˈɛs fər tu ˈklinɪŋ fiz (ənd
wi ˈnɛvər gɑt ɑr dɪˈpɑzət bæk) ənd pæst juˈtɪlətiz (ðət wər ɔˈrɛdi peɪd, wi
hæv ʧɛk ˈnəmbərz ənd ˈrɛkərdz əv ðɪs). ˈlɪndə ɪz ðə ˈrudəst ˈpərsən ju wɪl
ˈɛvər tɔk tɪ ənd ʃi stɪks əp fər ɔl əv ðə ˈtræʃi, rud ˈpipəl ðət lɪv
ðɛr, nɑt ðə nis wənz ðət ˈæˌkʧuəli gɪv ə kræp əˈbaʊt riˈspɛktɪŋ ˈəðərz. du
nɑt lɪv hir, ju wɪl rɪˈgrɛt ɪt!

ðə wərst ɪkˈspɪriəns ˈɛvər!!!

aɪ hæv wərkt wɪθ tɛd ˈʤʊrɛk æt ˈdeɪkɔr ənd ju, ənd ɪt ˈstɑrtɪd aʊt ɛz ə ˈdisənt
ɪkˈspɪriəns. hi wɑz rɪˈfərd tɪ mi baɪ ə frɛnd, hu ˈdɪdənt hæv ðə bɛst
ɪkˈspɪriəns wɪθ tɛd, bət sɛd ðət tɛd wɑz ˈeɪbəl tɪ meɪk əp fər hɪz læk əv
priˈpɛrədnəs æt ðə ɛnd. aɪ ˈfɪgjər aɪ wʊd gɪv ðɪs ˈkəmpəˌni ə ʧæns. ˌhaʊˈɛvər,
ˈæftər ˈgɪvɪŋ ə rikˈwaɪərd 500.00* (nɑn rɪˈfəndəbəl) dɪˈpɑzət ˌbiˈfɔr siɪŋ ˈɛni plænz
ər aɪˈdiəz, aɪ wɑz ˈsɑri aɪ dɪd. wi mɛt ə ˈkəpəl əv wiks ˈleɪtər, tɛd wɑz leɪt. hi
brɔt ˈfæbrɪk bʊks, ənd ˈpɪkʧərz əv ˈfərnɪʧər ˈoʊnli, wɪʧ ɔl keɪm weɪ ˈoʊvər
ˈbəʤɪt. baɪ ðə taɪm wi gɑt tɪ ðə ˈbəʤɪt aɪ toʊld ɪm aɪ kʊd wərk wɪθ, ðɛr wɑz
ˈbeɪsɪkli noʊ dɪˈzaɪn. ʤɪst ˈkərtənz ənd ə ˈkəpəl əv ækˈsɛsəriz. wət ɪz
ðət????? ðɪs ˈkəmpəˌni ɪz weɪ tu ɪkˈspɛnsɪv wɪθ ˈnəθɪŋ tɪ ʃoʊ fər ɪt. pliz
everyone....take* hid ənd doʊnt gɪt kɔt əp ɪn ðə haɪp əˈbaʊt ˈdeɪkɔr ənd ju
ˈwərkɪŋ wɪθ ˈɛvəri budget...this* ɪz ʤɪst ə weɪ fər ðɛm tɪ skwərm ðɛr weɪ ˈɪntu
jʊr ˈprɛʃəs ˈpɑkət

ˈhɔrəbəl. ˈhɔrəbəl. wɪn wi wɔkt ɪn, ðə ˈpərsən bɪˈhaɪnd dɛsk sɛd: "oʊ wɛl,
ju məst weɪt, aɪ æm ɪn ðə ˈmɪdəl əv ˈsəmθɪŋ." ˈæftər ə gʊd fju ˈmɪnəts, hi
æst: "wət du ju wɔnt?" ˈsəmˌwɛr ɪn bɪtˈwin hɪz ˈrudnəs hi æst ɪf wi
smoʊkt. aɪ æst ɪf ðɪs hoʊˈtɛl hæd sˈmoʊkɪŋ rumz. hi ˌɪˈmiˌdiətli sɛd "noʊ, ðɛr
ɪz ə 50 dɪˈpɑzət naʊ!" ʃʊr ɪˈnəf hi ʧɑrʤd ɪt tɪ ðə ˈkrɛdɪt kɑrd. wɪn aɪ
ˌɪnkˈwaɪərd hi ˈrudli rɪˈplaɪd "ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ wɪn θɪŋz ər ʧɛkt aʊt jul
gɪt ɪt bæk." aɪ kɔld ˈkəstəmər ˈsərvɪs əˈbaʊt ɪt bɪˈkəz ðə ˈwɛbˌsaɪt
spəˈsɪfɪkli steɪts ðət ðɛr ər noʊ ˈəðər ˈʧɑrʤɪz æt ðə check-in*. aɪ ˈɔlsoʊ
ˈmɛnʃənd tɪ ðə rɪˈsɛpʃən ˈpərsən. hi rɪˈspɑndɪd "wi hæv ˈprɑbləm wɪθ 'ˈpipəl'".
ˌɪˈmæʤən ə hoʊˈtɛl ˈhævɪŋ ˈprɑbləmz wɪθ ˈpipəl. aɪ ˈfaɪnəli əˈlərtɪd ɪm tɪ hɪz
ˈrudnəs. hi sɛd hiz hæd ə lɔŋ ənd bæd deɪ. wi hæd noʊ ʧɔɪs bət tɪ steɪ bət
wɪl teɪk ðɪs ɛz fɑr ɛz wi kən. doʊnt steɪ ðɛr. aɪ keɪm tɪ faɪnd aʊt ðə ˈpərsən
wɑz ðə hoʊˈtɛl ˈoʊnər ˈɔlsoʊ.

maɪ frɛnd ənd aɪ wər tɪ steɪ hir fər ə gərlz naɪt, kæʧ əp ɔn ɑr lɪvz
ˈivnɪŋ. wi lɪv wɪˈθɪn 20 maɪəlz əv ðə hoʊˈtɛl ənd ˈwɔntɪd tɪ gɪt əˈweɪ frəm ɑr
riˌspɑnsəˈbɪlətiz fər ðə naɪt. unfortunalty* maɪ ˈhəzbənd ənd aɪ hæd tɪ pʊt ɑr 13
jɪr oʊld læb daʊn ðət ˈmɔrnɪŋ ənd wi wər nɑt ɪkˈspɛktɪŋ ðɪs. maɪ frɛnd kɔld
ðə hoʊˈtɛl tɪ ˈkænsəl ɑr rum ɛz sun ɛz aɪ kɔld hər. ðeɪ sɛd ðət wi wər tɪ
bi ʧɑrʤd fər ðɪs rum rəˈgɑrdləs bɪˈkəz wi dɪd nɑt ˈkænsəl wɪˈθɪn ðə 72
aʊərz. aɪ kɔld ðɛm bæk ə fju aʊərz ˈæftər ˈpʊtɪŋ maɪ bodhi* daʊn ənd ðeɪ stɪl
ˈwʊdənt bəʤ. taɪmz ər hɑrd, aɪ noʊ, bət ðeɪ hæd noʊ kəmˈpæʃən. aɪ kɔld 3
taɪmz tɪ tɔkt tɪ ə ˈmænɪʤər, ˈnɛvər ə kɔl bæk. aɪ iˈmeɪld 4 taɪmz, ˈnɛvər ə
rɪˈspɑns. ɪn wən əv ðə iˈmeɪlz aɪ əˈtæʧt ðə ˈlɛtər frəm ðə vet's* ðət
ɪkˈsprɛst ðɛr ˈsɪmpəθi, ðɪs hoʊˈtɛl dɪd ˈnəθɪŋ. aɪ ˈivɪn iˈmeɪld ˈmækəˌnɔ
ˈtʊrɪst ənd ˈnəθɪŋ. aɪ æm ʃʊr ðɪs ɪz ə gʊd pleɪs tɪ steɪ frəm ˈrɛdɪŋ ðə
ˈəðər rəvˈjuz, bət ɪf ˈsəmθɪŋ ˌənɪkˈspɛktɪd ˈhæpənz ɪn jʊr laɪf, ðeɪ wɪl nɑt
kɛr.

fanfuckingtastic*

ˈoʊˈkeɪ aɪ æm ə nu ˈjɔrkər hu həz bɪn goʊɪŋ tɪ skul ɪn ˈɑksfərd, ˈɪŋglənd. aɪ θɔt
ðə uk* wɑz kəmˈplitli dɪˈvɔɪd əv gʊd nyc* staɪl ˈpitsə. aɪ θɔt tɪ gɪt ə ˈdisənt
ˈpitsə ðə ˈoʊnli weɪ wɑz æt ə ˈfænsi ˈrɛˌstrɑnt, ənd aɪ hæv tɪ gɪt ə hoʊl paɪ. aɪ
θɔt aɪ wʊd hæv tɪ weɪt ənˈtɪl aɪ wɛnt hoʊm tɪ nyc*. wɛl ðɛn aɪ wɛnt ɔn ə
trɪp tɪ ˈglæˌskoʊ ənd wɑz ˈwɔkɪŋ əraʊnd. aɪ sɔ ðɪs pleɪs ənd ɪt lʊkt laɪk ðə
ˈhoʊli greɪl. aɪ nu aɪ hæd faʊnd ðə ril dil, bɪg paɪz, soʊld baɪ ðə slaɪs, wɪθ
ðə ˈpitsəz ˈsɪtɪŋ ˈəndər ðə glæs ɪn ðə frənt. ðeɪ hæv krəʃt rɛd ˈpɛpər
fleɪks ənd ˌɔˈrɛgəˌnoʊ. soʊ aɪ ˈɔrdərd ə slaɪs. ɪt ˈteɪstɪd laɪk aɪ ʤɪst flu bæk hoʊm.
aɪ dəˈnoʊ haʊ ðeɪ dɪd ɪt, bət ˈskɑtɪʃ frɛndz--- ðɪs ɪz ðə ril dil. aɪ
kənˈgræʧəˌleɪtɪd ðɪs ɪˈstæblɪʃmənt fər duɪŋ ðə ˈrisərʧ ɔn ˈmeɪkɪŋ nyc* ˈpitsə
bɪˈkəz ðiz skɑts fcking* neɪld ɪt. ðət biɪŋ sɛd, aɪ doʊnt noʊ haʊ ðɛr
dɪˈlɪvəri ˈsərvɪs ɪz. ðeɪ maɪt wɔnt tɪ ʧeɪnʤ ðə neɪm tɪ rɪˈflɛkt ðə nu
yorkedness* əv ðə ˈpitsə, scrummy* ˈjəmi saʊnz gɪˈmɪki tɪ mi.

gʊd fud, gʊd weɪt stæf, pur ˈmænɪʤmənt

wi ˈvɪzɪtɪd ɔn 7/26/08* fər ˈdɪnər wi rɪˈsivd ə gɪft sərˈtɪfɪkət fər ðə ˈmɑmə
mia's* ɔn ˈgrinˌfild ˈɑˌveɪ. ðə fud wɑz gʊd, ənd soʊ wɑz ɑr ˈweɪtrəs. wɪn ɪt
keɪm taɪm tɪ peɪ ðə bɪl əp frənt, ðeɪ wʊd nɑt lɛt mi juz ˈɛni əv ðə
sərˈtɪfɪkət fər ə tɪp (wɪʧ aɪ hæv dən wɪθ ˈɛni ˈəðər ˈrɛˌstrɑnt aɪv ˈgɔtən ə
gɪft sərˈtɪfɪkət fər.) aɪ ðɛn æst ɪf aɪ kʊd hæv ˈməni bæk ɪn kæʃ. ðə
ˈpərsən wɛnt tɪ goʊ ʧɛk wɪθ ðə ˈmænɪʤər, hu wɑz ˈsɪtɪŋ æt ə ˈteɪbəl ˈʧætɪŋ
wɪθ hər frɛndz hu wər ˈitɪŋ ðɛr. hər ˈænsər wɑz ʃɔrt ənd ˈmænər ˈrəðər
rud. ˈsɑri fər ˌɪntərˈəptɪŋ aɪ gɛs. ðə kæˈʃɪr wɑz ˈɔlsoʊ ʃɔrt, ˌənəˌpɑləˈʤɛtɪk
ənd meɪd mi fil ɛz aɪ wɑz ˈweɪstɪŋ hər taɪm. ðɛr wər noʊ ˈəðər ˈɔpʃənz
əˈveɪləbəl (aɪ ˈoʊnli brɔt maɪ ʧɛk kɑrd tɪ ˈkəvər ˈɛni overage* kɔst) ənd ʃi ræŋ
ɪt əp ənd əˈplaɪd ɪt tɪ ðə gɪft kɑrd ˌbiˈfɔr ˈtɛlɪŋ mi əˈbaʊt ðə tɪp ˈpɑləsi. aɪ
wɪl nɑt bi ˈvɪzɪtɪŋ ˈmɑmə mia's* əˈgɛn. ðɛr ər ˈəðər ˈpleɪsɪz wɪθ fud ʤɪst ɛz
gʊd wɪθ ˈmænɪʤmənt ðət ˈvæljuz ˈkəstəmərz ənd ɪmˈplɔɪiz məʧ mɔr.

ˈdaɪnɪŋ æt ˈtɛksəs ˈroʊˌdhaʊs

ˈtɛksəs ˈroʊˌdhaʊs həz ˈvɛri gʊd milz, ðət ðə mit kəmz raɪt ɔf ðə boʊnz. ɪt
həz ˈvɛri gʊd ˈpraɪsɪz. ɔn ə bæd noʊt ðə ˈweɪtɪŋ ˈɛriə ɪz nɑt ˌɛnˈʤɔɪəbəl ər ɪˈnəf
sits. ˈɔlsoʊ, ðɛr ʃʊd nɑt bi ˈpiˌnəts ɔl ˈoʊvər ðə flɔr. nɛkst, ðɛr ʃʊd
ˈoʊnli bi wən ˈpərsən ˈbrɪŋɪŋ ju jʊr fud. ɪts nɑt ə bɪg dil bət aɪ hæd tɪ teɪk
maɪ ˈsæləd hoʊm bɪˈkəz ðeɪ fərˈgɑt tɪ brɪŋ ɪt. aɪ hæd tɪ æsk ðə gərl hu brɔt
maɪ fud ənd ʃi ˈnɛvər keɪm bæk tɪ lɛt mi noʊ. aɪ hæd tɪ weɪt fər maɪ ˈweɪtrəs.
wɪn ju fərst kəm ɪn ðə ˈhoʊstəs ɪz nɑt ˈvɛri friendly,there* ɪz ʤɪst ə bənʧ əv
ˈwərkərz ˈstændɪŋ ðɛr. aɪ wɑz ðɛr ɔn mɑrʧ 6th*, 2009 aɪ wɑz ˈɔlsoʊ ðɛr əv ˌʤuˈlaɪ
4th* 2008 wɪn maɪ ˈdɔtərz ˈbəfəˌloʊ wɪŋz keɪm aʊt wɪθ ə flaɪ ɔn ɪt. ðə ˈmænɪʤər
keɪm ˈoʊvər ənd sɛd hi wɑz ˈsɑri ənd geɪv ə nu bæʧ əv wɪŋz, hi sɛd wi kænt
ˈrɪli du ˈɛniˌθɪŋ bɪˈkəz ðə dɔrz ər ˈɔlˌweɪz ˈoʊpənɪŋ ənd ˈkloʊzɪŋ  ɪn maɪ
əˈpɪnjən ʃʊd əv ʤɪst tʊk ɔf ðə praɪs əv ðə wɪŋz frəm ðə bɪl. bət
ˈɛvriˌwən həz ðɛr oʊn weɪ!!!!!!

mezza* ˈlunə ftw*!

ðɛr mezza* luna's* ər deffly* ˈbɛtər ðən ðə ˈpitsə roʊlz. ɪts laɪk ə ˈpitsə
roʊl, bət ðeɪ ʤɪst tɔs hæm ənd ʧiz ˌɪnˈsaɪd. ɪt simz laɪk ɪts ˈhɛlθiər tu,
bət ɪts prolly* nɑt. ˈɔlsoʊ, ju kən kɔl ɛm əˈhɛd əv taɪm, ənd ðɛn goʊ tɪ pɪk əp
ər fud, ər hæv ɪt dɪˈlɪvərd**. ðət kəts daʊn ɔn teh* weɪt taɪm, ˈsiˈjuˈɛs ju kən du
ˈəðər stəf waɪl ər ˈweɪtɪŋ. ɪt ˈjuʒəwəli teɪks 20mins* fər ə mezza* ˈlunə, ɛz ðeɪ
hæv tɪ æd pjʊr dɪˈlɪʃəs ˈɛkˌstrækt tɪ ðə mɪks. ðɛr ˈpitsə wɑz ə ˈlɪtəl ˈsɔlti
fər mi, bət ɪts stɪl gʊd. ðeɪ du ðət hoʊl θɪŋ wɛr ju ˈsænwɪʧ ðə
ˌpɛpərˈoʊni bɪtˈwin leɪərz əv ʧiz fər 32 dɪˈlɪʃəs. ˈɛniˌweɪz, ðə mezza* ˈlunə:
ju ʃʊd traɪ ɪt. ɪt rənz ju əˈbaʊt 4 bəks ənd ɪt dilz ˈkrəʃɪŋ bloʊz tɪ
ˈhəŋgər. **ˈɛdət: ˈlɪvɪŋ ɔn ˈkæmpəs æt ˈklɑrksən ˌjunəˈvərsəti, aɪ hæv hæd fud
dɪˈlɪvərd ˌbiˈfɔr. ðɪs wɑz bæk bɪtˈwin 05 ənd 09 ənd aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər haʊ
ˈmɛni taɪmz wiv hæd ɪt dɪˈlɪvərd. pərˈhæps ðeɪ doʊnt dɪˈlɪvər ˌɛniˈmɔr, bət ðə
deliciousness* əv ə mezza* ˈlunə ˈsərtənli ˈwɔrənts ə ˈpɪˌkəp.

maɪ 2004 x-type* wɑz ˈgɪtɪŋ kloʊz tɪ 100,000* maɪəlz soʊ ɪt wɑz taɪm fər ən ˈəpˈgreɪd.
aɪ sɛnt maɪ waɪf ənd ˈdɔtər ˈoʊvər tɪ ʧɛk aʊt ə pre-owned* 2009 xf*. ˈmaɪkəl
chestney* wɑz ˈvɛri ˈplɛzənt ənd ˈpeɪʃənt wɪθ maɪ waɪf ənd ʃi səˈʤɛstɪd aɪ goʊ ʧɛk
ɪt aʊt. aɪ wɛnt ɪn ˈleɪtər ðət ˌæftərˈnun ənd mɛt wɪθ ˈmaɪkəl. hi ʃoʊd mi ðə
kɑr aɪ wɑz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ənd wi tʊk ə tɛst draɪv. aɪ ləvd ðə kɑr soʊ wi bɪˈgæn
nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ maɪ trade-in* ənd ðə praɪs əv ðə 09 xf*. ðə ɪnˈtaɪər nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən tʊk
əˈbaʊt 20 ˈmɪnəts. fɛr gɪv ənd teɪk ɔn boʊθ saɪdz ənˈtɪl wi əˈgrid ɔn ə dil
ðət wɑz wɪˈθɪn maɪ pərˈæmətərz ənd wɑz fɛr tɪ boʊθ saɪdz. 10 ˈmɪnəts əv
ˈpeɪpərˌwərk ənd aɪ wɑz ðə ˈoʊnər əv ə ˈbjutəfəl pre-owned* 09 xf*. aɪ hæv ˈpərʧəst
ˈoʊvər 15 ˈviɪkəlz (kɑz, rvs*, ənd boʊts) ɪn maɪ ˈlaɪfˌtaɪm ənd aɪ hæv tɪ seɪ ðə
ɪkˈspɪriəns wɪθ ˈmaɪkəl ənd ˈbɛrɪt ˈmoʊtər kɑz əv sæn ænˈtoʊnioʊ wɑz wən əv ðə
bɛst. ˈfrɛndli, ˈnɑləʤəbəl, ənd əˈbəv ɔl fɛr. ðæts ɔl ju kən ˈrɪli æsk
frəm ə kɑr ˈdilər ənd ˈmaɪkəl ənd ˈbɛrɪt hɪt ɔl 3 θæŋks fər ðə greɪt dil
ənd ðə greɪt kɑr!

aɪˈdɛntəˌti θɛft

ˌmaɪˈsɛlf ənd maɪ fiance's* aɪˈdɛntəˌti wɑz ˈstoʊlən frəm ðə ˈɔfəs stæf. wi wər toʊld
baɪ ə dɪˈtɛktɪv ənd æst tɪ ʧɛk ɑr ˈkrɛdɪt fər ˈɛniˌθɪŋ ənˈjuˌʒuəl. ˈləkəli ðeɪ
kɔt ðə krʊks ˌbiˈfɔr ðeɪ dɪd wən ɔn ˈjuˈɛs. ɪt wɑz ə blæk ˈfiˌmeɪl ðət juz tɪ
wərk ɪn ðə ˈɔfəs. ʃi stoʊl ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd geɪv ɪt tɪ əˈnəðər gaɪ ðət
dɪd ɔl ðə wərk. ðə ˈəðər gaɪ wɑz pʊld ˈoʊvər wən deɪ ənd ə kɑp sɔ səˈspɪʃəs
ˈpeɪpərz wɪθ neɪmz ənd ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ˈnəmbərz ɔn ɪt. thats* haʊ ðeɪ wər kɔt.
ðeɪ boʊθ wɛnt tɪ ʤeɪl ənd ə nu ˈmænɪʤər wɑz pʊt ɪn ʧɑrʤ əv ðə əˈpɑrtmənts.
ðə əˈpɑrtmənt əˈkrɔs frəm maɪn bɪˈlɔŋd tɪ ə gæŋ əv ˈhʊkərz. ˈnoʊˌbɑˌdi lɪvd
ðɛr. ə gərl wʊd ʃoʊ əp, ðɛn ə gaɪ ɪn ə nis kɑr wʊd ʃoʊ əp. ʃɔrt taɪm
ˈleɪtər ðə gaɪ wʊd liv, ðɛn ðə gərl. maɪ əˈpɑrtmənt wɑz ˈjuʒəwəli kwaɪət. aɪ
lɪvd ɪn wən ðət dɪd nɑt feɪs ðə ˈpɑrkɪŋ lɔt. ˈpɑrkɪŋ ˈspeɪsɪz ər ʤɪst bɪg
ɪˈnəf fər ə ˈmɪni ˈkupər. ɪt səkt ˈhævɪŋ ən ˌɛsˌjuˈvi. ɪf aɪ faʊnd ə spɑt, aɪ couldnt*
fɪt ɪn ɪt. geɪts wərkt 30 əv ðə taɪm æt bɛst. bəgz wər ə smɔl ˈprɑbləm,
ˈnəθɪŋ tu bæd.

ðə bɛst ðɛr ɪz ɪn ˈsərvɪs.

aɪ wɑz ˈrisəntli ˈtrævəlɪŋ daʊn i-24* frəm ˈnæʃvɪl wɪθ maɪ 3 jəŋ ˈʧɪldrən ənd
hæd ə bloʊaʊt ɔn ðə ˌsaʊˈθist saɪd əv murfreesboro*. ɪt wɑz 4:50* wɪn ə frɛnd
toʊld mi tɪ kɔl bəd, hi wʊd teɪk kɛr əv mi. nɑt ˈoʊnli dɪd ðeɪ ˈænsər ðə
foʊn æt 4:50* ɔn ə ˈθərzˌdeɪ, ðeɪ hɪt ðə graʊnd ˈmuvɪŋ!. ðeɪ trækt daʊn ðə
ˈoʊnli taɪər ðət fɪt maɪ bmw330i* ɪn murfreesboro* wɪˈθɪn ˈmɪnəts ənd sɪˈkjʊrd ɪt,
ðɛn ðeɪ keɪm aʊt, tʊk ɔf maɪ taɪər (ɪt wɑz ə runflat*  bət runflats* doʊnt du
ju ˈɛni gʊd ɪf ðeɪ bloʊ aʊt), ənd brɔt ɪt tɪ ðɛr ʃɑp tɪ ʧeɪnʤ ðə taɪər.
ðeɪ wər bæk kˈwɪkli kənˈsɪdərɪŋ haʊ fɑr ˈaʊtˈsaɪd əv murfreesboro* wi wər ənd
hæd ˈjuˈɛs ɔn ɑr weɪ baɪ 6:30* ðət ˈivnɪŋ. θæŋks bəd fər ɔl əv jʊr hɛlp ənd
ˈteɪkɪŋ taɪm əˈweɪ frəm jʊr ˈfæməli ðət ˈivnɪŋ. ɪts wɪˈθaʊt ə daʊt, ðə bɛst
ˈsərvɪs ɪkˈspɪriəns aɪv ˈɛvər hæd ənd ʤɪst tɪ bi klɪr, ðə praɪs hi ʧɑrʤd mi
wɑz ðə seɪm ɛz maɪ taɪər gaɪ ɪn ˈnæʃˌvɪlz praɪs fər ˈpʊtɪŋ ɔn ðə ˈəðər rɪr
taɪər. aɪ hoʊp aɪ kən rɪˈtərn ðə ˈfeɪvər ɪn ðə fˈjuʧər! ˈælən ˈgrɪsəm

rum ˈoʊˈkeɪ. ˈsərvɪs ənd klaɪənt beɪs nɑt ˈoʊˈkeɪ.

aɪ hæv steɪd ɪn ðɪs hoʊˈtɛl ˈmɛni taɪmz, ənd waɪl ɪt ˈtɪpɪkəli ˈɔfərz ə ˈdisənt
bæŋ fər ðə bək, ɪts klaɪənt beɪs ˈlɑrʤli kənˈsɪsts əv ˈtrəbəld youngsteers* ənd
evictees* frəm ðə ˈloʊkəl, nɑt soʊ ˈplɛzənt hʊd. aɪ hæv ˈnɛvər kənˈsɪdərd ðɪs ə
ril ˈprɑbləm ɛz aɪ ˈtrævəl wɪˈθaʊt kɪdz ənd kən fɛnd fər ˌmaɪˈsɛlf, bət wɪn aɪ hæd tɪ
ˈlɪsən tɪ ə (nɑnˈvaɪələnt) dəˈmɛstɪk faɪt ðət ˈlæstɪd frəm 1 æm tɪ 5 æm ˈdʊrɪŋ maɪ
læst steɪ ənd aɪ faʊnd aʊt ðət ðə frənt dɛsk wɑz ənˈmænd ˈdʊrɪŋ naɪt aʊərz,
maɪ ʧɔɪs wɑz tɪ ˈiðər weɪst tæks peɪərz ˈməni baɪ ˈkɔlɪŋ fər ə jɛt əˈnəðər
pəˈlis dɪˈspæʧ tɪ ðɪs hoʊˈtɛl, ər ʤɪst gɪt ˈoʊvər ɪt. aɪ ʧoʊz ðə ˈleɪtər, bət
əˈproʊʧt ðə frənt dɛsk əˈbaʊt ðə hoʊˈtɛl ˈpɑləsi tɪ pʊʃ ˈoʊvər ðɛr
riˌspɑnsəˈbɪlətiz ɔn ˈloʊkəl əˈθɔrətiz, nɑt tɪ ˈmɛnʃən ðə gʊd naɪts slip aɪ
peɪd fər bət didnt* gɪt. aɪ wɑz toʊld ˈmænɪʤmənt wʊd kɔl mi bæk bət stɪl
ˈweɪtɪŋ fər ðət kɔl. aɪ wɪl ˈprɑbəˌbli steɪ hir əˈgɛn bɪˈkəz ɪts ʧip ənd aɪ
kænt əˈfɔrd ə ˈbɛtər hoʊˈtɛl, bət du nɑt lʊk ˈfɔrwərd tɪ ɪt ənd wʊd ˈdɛfənətli
nɑt ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs hoʊˈtɛl fər ˈfæməliz ər ˈsɪŋgəl ˈfiˌmeɪl ˈtrævələrz.

wɑz ðɛr ðɪs pæst ˈwiˌkɪnd ənd ðə gaɪ bɪˈhaɪnd ðə ˈkaʊntər jɛld æt mi ənd maɪ
sən bɪˈkəz wi bɪˈlivd hi lɛft ðə ˈgrændmɑ slaɪs ɪn ðə ˈəvən ə ˈlɪtəl tu lɔŋ
ənd ðə ʧiz gɑt ɔl draɪd aʊt ənd ðə slaɪs ˈteɪstɪd mɔr laɪk ə ˈkrækər. hi
prɪˈsidɪd tɪ græb ðə slaɪs ɔf ðə ˈkaʊntərˌtɑp ənd θroʊ ɪt ˈɪntu ðə træʃ waɪl
ˈjɛlɪŋ æt mi seɪɪŋ, "ju du nɑt ˈɔrdər wət ju du nɑt noʊ əˈbaʊt" ənd "ju
doʊnt noʊ haʊ ˈpitsə ɪz meɪd". ɪt wɑz ˈvɛri əpˈsɛtɪŋ tɪ si ðɪs kaɪnd əv
bɪˈheɪvjər əˈspɛʃəli ɪn frənt əv maɪ fɔr jɪr oʊld. hi wɑz ɪn ðə ˈprɔˌsɛs əv
ˈmeɪkɪŋ mi ə paɪ ənd wɪn aɪ gɑt hoʊm, ðə paɪ wɑz ðə wərst aɪ hæv ˈɛvər sin.
ʧiz wɑz ˈfɑlɪŋ ɔf, soʊ ˈɔɪli ənd ˈgrisi. aɪ θɪŋk hi dɪd ɪt ɔn ˈpərpəs bɪˈkəz
əv maɪ ˈsɪmpəl rɪkˈwɛst fər əˈnəðər slaɪs əv ˈgrændmɑ ðət ˈwəzənt soʊ well-done*
(ˈæˌkʧuəli, bərnt). aɪ wɪl ˈnɛvər goʊ bæk tɪ ðɪs pleɪs ənd aɪ æm rɪˈpɔrtɪŋ ðɛm tɪ
ðə ˈbɛtər ˈbɪznɪs ˈbjʊroʊ fər səʧ ˈhɔrəbəl ˈkəstəmər riˈleɪʃənz ənd ˈbeɪsɪkli
ˈsæbəˌtɑʒɪŋ maɪ ˈpitsə ənd ˈteɪkɪŋ maɪ 25 ðɪs ˈstɔri ɪz 100 tru. ðət ˈlɪtəl mæn
hu θɪŋks hi ˌɪnˈvɛntɪd ˈpitsə kən kɪs maɪ *ss*.

lɔŋ laɪnz, ˈsɪli rulz, rud stæf, ˈoʊˈkeɪ fud

ðə fərst θɪŋ ju ˈnoʊtɪs wɪn ju əraɪv ɔn loʊˈkeɪʃən ɪz ðət ðə ˈweɪtɪŋ laɪn
ˈlɪtərəli goʊz aʊt ðə dɔr ənd spɪlz ˈɪntu ðə ˈpɑrkɪŋ lɔt. ə ˈrɛˌstrɑnt wɪθ
ðɪs ˈmɛni ˈpeɪtrənz ˈwɪlɪŋ tɪ stænd ɪn laɪn ʤɪst tɪ ˈɔrdər ˈtɑkoʊz məst bi gʊd,
raɪt? aɪ min, ðæts ðə weɪ ɪt wərks æt əmˈjuzmənt pɑrks: ðə ˈlɔŋgɪst laɪnz ər
æt ðə bɛst raɪdz. wɛl, ðɪs meɪ bi ən ɪkˈsɛpʃən. ðə stæf ˈteɪkɪŋ jʊr ˈɔrdər
ənd "ˈweɪtɪŋ" ɔn ju ər ˈvɛri ˌɪnˈdɪfərənt ənd hæv noʊ sɛns əv ˈkɑstumər ˈsərvɪs
æt ɔl. aɪ hæv ˈgɔtən ˈbɛtər rɪˈzəlts ˈtɔkɪŋ tɪ ˈkɑmˌkæst ˈkəstəmər ˈsərvɪs ðən
wɪθ ðiz foʊks. ənd doʊnt ˈivɪn θɪŋk əˈbaʊt ˈæskɪŋ tɪ spik tɪ ðə ˈmænɪʤər
bɪˈkəz ðɪs gaɪ ɪz, ənd ˈpɑrdən maɪ frɛnʧ, ə ʤərk. ɪf ju hæv ˈgɔtən θru
ˈɔrdərɪŋ, ˈdilɪŋ wɪθ ðə rud stæf ənd ɪf ju ˈfɑloʊd ðə dəm rulz, ju
ər ˈfaɪnəli pərˈzɛnəd wɪθ wət ju keɪm for..some* ˈtɑkoʊz ðət ər "ˈoʊˈkeɪ," bət
ˈdɛfənətli nɑt wərθ ˈpʊtɪŋ əp wɪθ ɔl ðə ˈhæsəl. seɪv ˈjɔrsɛlf ðə ˈtrəbəl
ənd skɪp ðɪs pleɪs ɔl təˈgɛðər. aɪ səˈʤɛst ju goʊ əp tɪ ˈreɪʤɪŋ ˈtɑkoʊ  ˈreɪʤɪŋ
bərˈitoʊ ə ˈkəpəl əv blɑks əp ðə strit ər ˈivɪn ˈtɑkoʊ mæk.

wɪʃ ðɪs wɑz ɪn ˌsɛrəˈtoʊgə--

wi wər ˌɪntrəˈdust tɪ ˈbɪstroʊ ˌtæˈlulə baɪ traveler-professional* ˈdaɪnər hu ˈhæpənz
tɪ oʊn ðə əˈdɛlfi hoʊˈtɛl ənd ˈtrævəlz ðə wərld-- ənd rɪˈzaɪdɪŋ ɪn paris,london*,
nu jɔrk ðə rɛst əv ðə jɪr. ʃi noʊz greɪt fud ənd ˈdaɪnɪŋ ɪkˈspɪriənsɪz. ʃi
wɑz dɛd ɔn-- ðɪs ˈrɛˌstrɑnt wɑz ˈwəndərfəl--- du nɑt bi pʊt ɔf baɪ ðə wən
ˈnɛgətɪv ˌrivˈju ɔn ðɪs peɪʤ. aɪ kən tɛl ju wi wər ˈplɛzəntli səˈpraɪzd  ˈbiˈti
həz teɪst ˈmɛməri ənd iʧ taɪm bæk ðə fud wɑz kənˈsɪstəntli dɪˈlɪʃəs  seɪm
ˈdɪʃɪz  wər kənˈsɪstənt. ɑr frɛnd ɪz ə wərld ˈtrævələr ənd ləvz
ˌənpriˈtɛnʃəs ˈdaɪnɪŋ ɪkˈspɪriənsɪz ənd ˌɪnˈspaɪərd fud. ðɪs ʃɛf noʊz wət hi ɪz
duɪŋ. trit ˈjɔrsɛlf ənd goʊ-- ju wɪl goʊ bæk! aɪ æm ə ˈbɪznɪs ˈoʊnər ɪn
ˈdaʊnˈtaʊn ˌsɛrəˈtoʊgə spərɪŋz ənd wɪʃ ðɪs ˈrɛˌstrɑnt wɑz ɪn ɑr taʊn! ðə
əˈfɔrdəbəl rɛnt meɪks ɪt ˈpɑsəbəl fər ən ˌɪnˈspaɪərd ʃɛf tɪ sərv hɪz haɪ kˈwɑləti
fɛr æt əˈfɔrdəbəl ˈpraɪsɪz! ənˈlaɪk ˌsɛrəˈtoʊgə. aɪ rrly* sik ðə cehf* aʊt tɪ
ˌɪntrəˈdus ˌmaɪˈsɛlf-- bət ðə ˈsɛkənd taɪm wi wɛnt-- aɪ meɪd ə pɔɪnt əv ˈæskɪŋ ɑr
weɪt ˈpərsən tɪ ˌɪntrəˈdus maɪ frɛnd ənd ˌmaɪˈsɛlf tɪ ðə ʃɛf tɪ tɛl ɪm ʤɪst haʊ
gʊd ɑr milz wər. ˈkænɑt weɪt tɪ goʊ geɪn. -ɑr. ˈmɔrɪs 

aɪ θɪŋk ðət ðɛr ˈprɪti gʊd. fərst əv ɔl, ɪf ju kɔl fər ən əˈpɔɪntmənt
ðeɪ woʊnt tɛl ju tɪ kɔl bæk ə mənθ ˈleɪtər soʊ ju kən ðɛn meɪk wən. ðeɪ
ˈɔlsoʊ doʊnt tɛl ju ðət ðɛr goʊɪŋ tɪ meɪl ju ən "ˌæpləˈkeɪʃən" tɪ bi
ədˈmɪtəd tɪ bi ə ˈpeɪʃənt. aɪ fil ðət ðə weɪ səm ˈdɑktərz ˈɔfəsɪz wərk əraʊnd
hir ɪz ə ˈlɪtəl bɪt əbˈsərd soʊ əm ˈhæpi ðət ðiz gaɪz doʊnt du ðoʊz tu
θɪŋz ɪn particlular*. ˈjuʒəwəli ju kən bi sin ðə seɪm wik ər ˈmeɪbi ðə
ˈfɑloʊɪŋ wik. ðə ˈdɔktər dɪd tɛl mi ðət maɪ meɪl ˈpætərn ˈbɔldnəs ɪz du tɪ
maɪ ˈməðərz ˈfɑðər bɪˈkəz ðə ʤin ɪz ɪkˈsklusɪvli pæst ɔn θru məˈtərnəl
laɪn bət ðæts ə ˈkɑmən mɪskənˈsɛpʃən
(http://www.consumerreports.org/health/healthy-living/beauty-personal-care/hair-loss-10-08/hair-loss.htm*).
ɪn ˈʤɛnərəl aɪ wʊd seɪ ðət ðə stæf ɪz əˈtɛntɪv ənd nis. bət ðɛn əˈgɛn aɪ
wɑz nis tɪ ðɛm soʊ ðət kʊd hæv bɪn waɪ. ˈɛniˌhaʊ, ˈæftər ˈrɛdɪŋ səm əv ðə
ˈəðər rəvˈjuz ɪt simz laɪk səm əv ðə ˈəðər rivˈjuərz ər ɪkˈspɛktɪŋ mircles*.
ɪf ju wɔnt ˈmɪrəkəlz jul hæv tɪ goʊ tɪ 21st* st*. ɪts ə ˈprɪti ˈtɪpɪkəl ˈpraɪˌmɛri
kɛr ˈɔfəs bət fər ðə ˈɛriə ɪts ˈvɛri gʊd. ðeɪ doʊnt du ˈsərtən θɪŋz ðət
ər ˈrɪli əˈnɔɪɪŋ əˈbaʊt ˈəðər ˈɔfəsɪz.

fərst trɪp tɪ ˈkænədə

aɪ ˈrisəntli ˈtrævəld tɪ ˈkænədə ɔn ˈbɪznɪs ənd hæd ə moʊst ˈɛksələnt ɪkˈspɪriəns. aɪ
wərk fər ə lɑrʤ ˈriˌteɪl ˈkəmpəˌni ˈrisəntli ɪkˈspændɪŋ ɑr ˌɑpərˈeɪʃənz ˈɪntu ˈkænədə
ənd hæd tɪ ˈtrævəl tɪ ɪnˈʃʊr ɔl əv ɑr kəmˈpjutər ˈnɛtˌwərk ɪkˈwɪpmənt wɑz ˌɪnˈstɔld
ˈprɑpərli ənd ɔn taɪm. ðɪs kən tɛnd tɪ bi ə ˈstrɛsfəl ɪkˈspɪriəns ɪn ˌɪtˈsɛlf lɛt
əˈloʊn ˈædɪŋ ˈkrɔsɪŋ ˈbɔrdərz fər ðə fərst taɪm. aɪ wɑz ˈvɛri plizd tɪ faɪnd maɪ
əˌkɑməˈdeɪʃənz ənd ðə hoʊˈtɛl stæf tɪ bi ə ˈvɛri ˈkɑmɪŋ ənd ˈkəmfərtɪŋ pɑrt əv
maɪ trɪp. aɪ faʊnd ðə hoʊˈtɛl tɪ bi əˈmeɪzɪŋli klin, nɑt tɪ ˈmɛnʃən ˈvɛri wɛl
əˈdɔrnd wɪθ ˈmɛni ˈplɛzənt səˈpraɪzɪz. frəm maɪ fərst ɪnˈkaʊnər æt ʧɛk ɪn tɪ maɪ
rɪˈgrɛtəbəl ʧɛk aʊt aɪ faʊnd ðə stæf ənd fəˈsɪlɪti tɪ ɪkˈsid maɪ ˌɛkspɛkˈteɪʃən. aɪ
kəmˈplitli ˌɛnˈʤɔɪd maɪ hoʊl ʧɛk ɪn ɪkˈspɪriəns ənd wɑz ˌɪmˈprɛst wɪθ ðə
ˈfrɛndlinɪs ənd prəˈfɛʃənəˌlɪzəm əv ðə stæf ɛz wɛl ɛz ðə əˌkɑməˈdeɪʃənz
ðɛmˈsɛlvz. aɪ wɪl bi ˈtrævəlɪŋ ɪn ðɪs ˈɛriə ɪn ðə fˈjuʧər ənd ju kən bi
əˈʃʊrd ðət ðɪs ɪkˈspɪriəns wɪl bi ˈhɛlpfəl ɪn maɪ ʧɔɪs əv hoʊˈtɛlz ənd ˈnoʊvoʊˌtɛl
wɪl bi maɪ fərst səˈlɛkʃən. jɛs ðə ˈpɑrkɪŋ kən bi ə ˈʧælənʤ bət biɪŋ frəm nj*
aɪ æm noʊ ˈstreɪnʤər tɪ taɪt ˈkɔrnərz. pliz pæs maɪ əˌpriʃiˈeɪʃən tɪ ðə stæf ənd
ˈmænɪʤmənt fər ðɛr ˈɛksələnt ˌhɑspəˈtæləti ənd gʊd ˈspɪrɪts ɛz ɪt hɛlpt meɪk ə
ˈstrɛsfəl trɪp ˌɛnˈʤɔɪəbəl.

ˈfeɪvərɪt pleɪs ɪn ˈtæmpə. ˈəpˌdeɪt: aɪ hæd tɪ æd tɪ maɪ ˌrivˈju. aɪ wɑz ʤɪst ɪn læst
naɪt ənd hæd ə ʧæns tɪ daɪn ɪn ðɛr nu ˈdaɪnɪŋ rum. əˈmeɪzɪŋ! aɪ ˈfrikˌwɛnt
ðɪs resturant* ɔn ə ˈwikli ˈbeɪsɪs bət usally* ˈoʊnli fər lənʧ. wɛl aɪ wɑz ɪn fər ə
trit wɪn aɪ wɑz ˈgritɪd baɪ ðə ˈfrɛndli gərlz æt ðə ˈkaʊntər hu æst ɪf maɪ
waɪf ənd aɪ wʊd laɪk tɪ sɪt ɪn ðɛr "nu" ˈdaɪnɪŋ rum. raɪt əˈweɪ ðeɪ toʊld ˈjuˈɛs
ðət ɪt wɑz ðə seɪm greɪt fud wɪθ ðə seɪm ˈpraɪsɪz soʊ ɔf wi wɛnt. wi wər
ˈgritɪd əˈgɛn ənd sæt ˈprɑmptli. ˈæftər ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈmɛnju ənd siɪŋ ðə nu
ˈmɛnju ˈaɪtəmz ðeɪ hæd, wi nu wi wər ɪn fər ə trit! aɪ hæd ðə ˈʧɪkən ˈpɑrməˌzɑn
ˈdɪnər ənd maɪ waɪf hæd ðə ʃrɪmp scampi* ˈdɪnər. əˈmeɪzɪŋ! ðə ˈpɔrʃənz wər
ˈʤɛnərəs ɪˈnəf ðət wi ˈivɪn tʊk səm hoʊm! aɪ hæv tɪ seɪ ðə ˈvælju əv ðɪs
pleɪs ˈɔlˌweɪz əˈmeɪzɪz mi. ɪts nis tɪ si ðət ˈivɪn ɪn ðə ɪˈkɑnəmi wi kən it ə
pleɪs ðət həz ˈəpˌskeɪl ˈsərvɪs, əˈmeɪzɪŋ ˈætməsˌfɪr, ənd ˌɪnˈkrɛdəbəl fud, bət nɑt
breɪk ðə bæŋk waɪl ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ɪt! ˈbɑtəm laɪn ɪz ðət wɪn ɪts ə smɔl privatly*
oʊnd resturant* laɪk ðɪs ɪz ju kən tɛl ðət ðə ˈoʊnərz ənd ɪmˈplɔɪiz teɪk
praɪd ɪn ðɛr ˈprɑdəkt ənd ˈsərvɪs. wɛl dən!

greɪt wərk ənd ˈɑnəst ɪˈstæblɪʃmənt!

aɪ ˈtɪpɪkəli hæv wərk dən ɔn maɪ ʤip æt ðə ˈdilərˌʃɪp, bət ɪt ɪz 6 jɪrz oʊld
naʊ ənd ˈgɪtɪŋ ʧɑrʤd ˈdilərˌʃɪp ˈpraɪsɪz ʤɪst ˈdɪdənt sim kɔst ˈifɛktɪv
ˌɛniˈmɔr. aɪ hæd traɪd aʊt fju pleɪs əraʊnd ðə ˈɛriə ənd hæd bɪn rɪpt ɔf ə fju
taɪmz. aɪ hæd hir greɪt θɪŋz əˈbaʊt phet* ənd g&g* ˌɔtəˈmoʊtɪv soʊ aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ
gɪv ɪm ə traɪ. ðə ˈsərvɪs wɑz ˈɛksələnt ənd ˈpərsənəbəl. hi ʧɛkt aʊt wət aɪ
ˈnidɪd tɪ hæv dən toʊld mi wət ˈnidɪd bi fɪkst ˌbiˈfɔr hi dɪd ˈɛni wərk ənd dɪd
greɪt rɪˈpɛr wərk. ðə praɪs wɑz ˈæˌkʧuəli loʊər ðən wət aɪ hæd ænˈtɪsəˌpeɪtɪd ənd
juzd tɪ kəmˈpɛrd tɪ ˈəðər ˈpleɪsɪz, pləs hi ʃoʊd mi ðə wərk hi dɪd wɪn aɪ keɪm
ˈɪntu pɪk əp ðə kɑr. ˈɔlsoʊ, ə wik ˈæftər ðə wərk, phet* kɔld mi əp tɪ si haʊ
maɪ kɑr wɑz ˈrənɪŋ ənd tɪ lɛt mi noʊ ðət ðeɪ hæd ˌæksəˈdɛnəli ˈoʊvərˈʧɑrʤd mi
fər pɑrt əv ðə wərk ənd ˈwɔntɪd tɪ gɪv mi ə ˈriˌfənd fər ðət əˈmaʊnt. ðət ɪz
ʤɪst ənˈhərd əv ðiz deɪz! aɪ gru əp ɪn ə smɔl taʊn wɛr ju nu ənd ˈtrəstɪd
jʊr mɪˈkænɪk ənd wɑz ˈrɪli ˈsɪnɪkəl əˈbaʊt ˈsɪti ˈɔtoʊ rɪˈpɛr ʃɑps sɪns aɪ muvd
hir, bət phet* həz ʃoʊn ðət ðɛr ˈrɪli ər ˈɑnəst hɑrd ˈwərkɪŋ məˈkænɪks
əraʊnd. hi ɪz maɪ mɪˈkænɪk goʊɪŋ ˈfɔrwərd!

ɑr ˈkəmpəˌni ɪz ə haɪ ɛnd dɪˈzaɪnər ˈhændˌbæg ənd ˈfæʃən ækˈsɛsəriz ˈkəmpəˌni, ðəs
wi ər ˈsərtənli ə nɪʧ ˈmɑrkɪt. wi hæd bɪn ɪˈvæljuˌeɪtɪŋ ˈsioʊ prəˈvaɪdərz fər kwaɪt
səm taɪm ənd ˈfaɪnəli ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ teɪk ðə plənʤ wɪθ stɔrt, ənd ulistic*. wi
meɪd ðə dɪˈsɪʒən fər ə ˈkəpəl əv ˈrizənz. 1 ˈsoʊʃəl ˈmidiə. wi wər fəˈmɪljər
wɪθ sərʧ ˈɪnʤən ɑptɪmɪˈzeɪʃən ˈstrætəʤiz, bət nu ˈnəθɪŋ əˈbaʊt ˈsoʊʃəl ˈmidiə 
wi ʤɪst hərd ðət ɪt wɑz ðə nɛkst bɪg θɪŋ. 2 wi ˈrɪli laɪkt ðə fækt ðət
stɔrt sɛts dɪˈfaɪnd əˈbʤɛktɪvz ənd wi mit wəns ə mənθ tɪ goʊ ˈoʊvər ɑr ki
pərˈfɔrməns ˈɪndəˌkeɪtərz. haʊ həz ɪt gɔn soʊ fɑr? wɛl wi hæv bɪn ˈwərkɪŋ wɪθ
ulistic* fər 1.5* mənθs, ənd hæv 100 ˈpipəl ˈfɑloʊɪŋ ɑr saɪt ɔn ˈfeɪsˌbʊk, ənd
ɑr wɛb saɪt, www.designofashion.com* həz sin ə 3 foʊld ˌɪnˈkris ɪn ˈtræfɪk,
wɪʧ ɪz sɪgˈnɪfɪkəntli ˈbitɪŋ ɑr ˌɛkspɛkˈteɪʃənz  ˈsioʊ ɪz ə ˈprɔˌsɛs ðət teɪks
taɪm ənd tɪ gɪt rɪˈzəlts ðɪs kˈwɪkli ɪz ɪkˈsɛpʃənəl. wi ər ˌæbsəˈlutli ˈkɑnfədənt
ðət stɔrts ˈɛθɪkəl ənd ˈfoʊkɪst ˈstrætəʤiz wɪl si ðiz trɛnz kənˈtɪnju tɪ
groʊ, ənd ɑr ˈbɪznɪs wɪl rip ðə rɪˈwɔrdz əv ðɪs ˈproʊˌgræm. ˈfaɪnəli, ɪt məst
bi sɛd ðət stɔrt ɪz ə fænˈtæstɪk ˈpərsən tɪ wərk wɪθ, bɪˈkəz əv hɪz ˈsɑləd
ˈstrætəʤiz ənd ˈikwəli ɛz ˌɪmˈpɔrtəntli bɪˈkəz hi ɪz ə ˈʤɛnjuˌaɪnli gʊd ˈpərsən ənd
ə greɪt kəmˈjunəˌkeɪtər.

ˈɛksələnt ˈsərvɪs ənd kˈwɑləti

aɪ hæd hom-excel* ˌriˈpleɪs moʊst əv ðə ˈwɪndoʊz ɪn maɪ ˈtæmpə ˈrɛzɪdəns θri jɪrz
əˈgoʊ. ðə ˈɛksələnt ˈwɪndoʊz hæv pərˈfɔrmd wɪˈθaʊt ˈɛni ˈprɑbləmz, bət ðæts nɑt
waɪ əm ˈraɪtɪŋ maɪ ˌrivˈju. θri wiks əˈgoʊ, ˈbərglərz traɪd tɪ geɪn ˈɛntri ˈɪntu
ðə rɪr əv maɪ hoʊm. ðə ˌɪnˈtrudərz slɪt ðə skrin əv ðə ˈwɪndoʊ. nɛkst, ðeɪ
traɪd tɪ fɔrs ðə ˈwɪndoʊ wɪθ ə praɪ bɑr ənd ðɛn tɪ breɪk ðə ˈwɪndoʊ wɪθ ə
ˈhæmər. ðə ˈwɪndoʊ ˈdɪdənt breɪk! maɪ next-door* ˈneɪbər hərd ðə nɔɪz ənd
tərnd ɔn ə laɪt, ˈθæŋkfəli ˈskɛrɪŋ ðə tu ˈmɪskriənts əˈweɪ (ðeɪ ˈivɪn lɛft
ðɛr ˈhæmər bɪˈhaɪnd!). aɪ kɔld home-excel* ðə nɛkst deɪ tɪ ˈɔrdər ə rɪˈpleɪsmənt
skrin fər ðə ˈwɪndoʊ, ənd wɑz ˈhæpəli səˈpraɪzd wɪn ðeɪ sɛd ðət ðeɪ
wərənt ˈivɪn goʊɪŋ tɪ ʧɑrʤ mi fər ðə rɪˈpleɪsmənt screen...that* ɪt wʊd bi
ˈkəvərd ˈəndər ðɛr guarentee*. loʊ ənd bɪˈhoʊld, ðeɪ ˌriˈpleɪst ðə skrin (wɪʧ
hæd tɪ bi ˈɔrdərd) ˈjɛstərˌdeɪ ənd ˈdɪdənt ʧɑrʤ mi ə daɪm. ðɛr ˈwərkər ˈivɪn
klind 3 əv maɪ ˈwɪndoʊz ənd ʧeɪnʤd ə ˈlaɪtˌbəlb fər mi. ɪn ðɪs deɪ ənd eɪʤ, ɪt
ɪz soʊ rɛr tɪ faɪnd ə ˈkəmpəˌni wɪθ səʧ nis ˈwərkərz ənd səʧ fɑr ˈreɪnʤɪŋ
ˌgɛrənˈti ˈpɑləsiz. aɪ ˈrɛrli raɪt rəvˈjuz səʧ ɛz ðɪs wən, bət ðeɪ ˈsərtənli
dɪˈzərv ˈɛniˌwənz ˈbɪznɪs!

ˈfrɛndli stæf, bət ˈdɛfənətli səm ˈprɑbləmz

meɪ, 2009 wi wər bʊkt æt ðə ˈʃɛrətən wɪθ ə ˈnəmbər əv ˈəðər out-of-town*
ˈwɛdɪŋ gɛsts. gɑt pʊt ˈɪntu ðə rɔŋ rum ðə fərst naɪt, ənd wər kwaɪt
səˈpraɪzd tɪ hæv ˈsəmˌwən wɪθ ðə seɪm rum ki traɪɪŋ tɪ gɪt ɪn ðə dɔr æt
1:00* æm! nɛkst deɪ gɑt muvd ˈɪntu əˈnəðər rum, ɔn ðə seɪm flɔr wɪθ ˈəðər
ˈwɛdɪŋ gɛsts. ðɛr wər 3 ˈædəlts ɪn ɑr rum bət taʊəlz fər ˈoʊnli 2 noʊ ˈlɪnənz
fər ˈsoʊfə bɛd. ɪn ðə ˈsɛkənd rum ɪt tʊk 3 traɪz tɪ gɪt ɔl ðə taʊəlz ənd
ˈlɪnənz wi rɪkˈwɛstɪd. ə ˈpækɪʤ ənd səm ˈwɛdɪŋ kɑrdz wər lɛft ɪn ɑr fərst
rum. ðeɪ wər sɛnt tɪ ɑr ˈsɛkənd rum ənd hæd bɪn opened--the* ribbon-wrapped*
ˈprɛzənt, ənd ɔl 3 ˈɛnvəˌloʊps. sɪˈkjʊrəti ɪn ðə hoʊˈtɛl simd tɪ bi ˈɛksələnt, bət
wi wər ˈnɛvər ˈgɪvɪn ən ˌɛkspləˈneɪʃən ɛz tɪ waɪ ˈsəmˌwən wʊd ˈoʊpən ðiz ˈaɪtəmz. ə
mid-afternoon* "faɪər drɪl" wɑz dɪsˈrəptɪv, ˈpʊtɪŋ ˈɛvriˌwən aʊt əv ðə hoʊˈtɛl.
wɪn wi kɔld ðə frənt dɛsk əˈbaʊt ən ɪkˈstrimli ˈbɔɪstərəs kraʊd ɪn ðə hɔl
ˈaʊtˈsaɪd ɑr dɔr kwaɪt leɪt æt naɪt, ɪt simd tɪ teɪk ðə hoʊˈtɛl stæf kwaɪt ə
waɪl tɪ kwaɪət ðɛm daʊn. ðə stæf wɑz ˈfrɛndli, əˈspɛʃəli ðə frənt dɛsk
ˈfiˌmeɪl ˈsupərˌvaɪzər, ənd simd tɪ wɔnt tɪ hɛlp, bət tu ˈmɛni ənˈjuˌʒuəl θɪŋz
ˈhæpənd tɪ meɪk ˈjuˈɛs wɔnt tɪ steɪ ðɛr əˈgɛn.

bi ˈkɛrfəl əv hu jʊr seɪlz gaɪ ɪz

aɪ θɪŋk ðɪs pleɪs ɪz ˈprɑbəˌbli ˈrɪli greɪt əˈspɛʃəli ˈʤəʤɪŋ baɪ ðə rəvˈjuz ɔn
hir. maɪ ɪkˈspɪriəns wɑz ˈɔfəl ðoʊ. ɪt ɔl hæd tɪ du wɪθ ðə seɪlz gaɪ wɪʧ
wɑz ə jəŋ 22 jɪr oʊld hu hæd ædˈmɪtɪdli ˈoʊnli bɪn ˈwərkɪŋ fər 2 wiks. aɪ wɑz
ɪkˈstrimli ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ðə kɑr ənd ˈvɛri ˈlaɪkli wʊd hæv bɔt ɪt, bət ðə
seɪlz gaɪ aɪ dɛlt wɪθ ruɪnd ðə dil. ɛˈsɛnʃəli, aɪ toʊld ɪm aɪ ˈdɪdənt trəst
ɪm kɔz hi wɑz ə kɑr ˈseɪlzmən, bət hi gɑt soʊ ˌɪnˈkrɛdəbli əˈfɛndɪd æt ðət
ˈsteɪtmənt ðət hi hæd tɪ goʊ kraɪ tɪ əˈnəðər ˈseɪlzmən ənd kəmˈpoʊz hɪmˈsɛlf ˌbiˈfɔr
ˈkəmɪŋ bæk. aɪ doʊnt noʊ ɪf ðə kɪd hæd ə bæd deɪ ər wət, bət aɪ hæd tɪ sɪt ənd
əˈpɑləˌʤaɪz əˈbaʊt ˈnəθɪŋ fər 10 ˈmɪnəts ənˈtɪl hi drɑpt ðə ˈɪʃu. ˈæftər ðət, aɪ
ʤɪst traɪd tɪ ˌɪgˈnɔr hɪz læk əv prəˈfɛʃənəˌlɪzəm ənd tɛst draɪv ðə kɑr. aɪ
pleɪd dəm ənd æst ɪm kˈwɛsʧənz ðət aɪ ɔˈrɛdi nu ðə ˈænsərz tɪ ənd hi
rɪˈspɑndɪd wɪθ hæf truθs ənd ə fju ˈfælsˌhʊdz. fər ˈɪnstəns aɪ æst hu oʊnd
ˈmɑzdə ənd hi sɛd wɪθ ˈkɑnfədɛns ðət wɑz gm*, wɪʧ ˈɪzənt tru. aɪ min, aɪ doʊnt
kɛr ɪf hi ˈdəzənt noʊ, bət ɪf hi priˈtɛndz tɪ noʊ ənd tɛlz mi bs* tɪ maɪ feɪs,
ðɛrz noʊ weɪ əm goʊɪŋ tɪ trəst ɪm wɪn ˈmætərz tərn tɪ ðə praɪs əv ðə kɑr
ənd fɪˈnænsɪŋ.

ðə wərst ʧaɪˈniz aɪv ˈɛvər hæd

ðɪs ɪz baɪ fɑr ðə wərst ʧaɪˈniz fud aɪ hæv ˈɛvər hæd. ðə ˈsərvɪs stəŋk. aɪ
kɔld ɪn maɪ ˈɔrdər ənd əˈpɑn ərˈaɪvɪŋ tɪ pɪk ɪt əp, ðeɪ gɑt maɪ ˈɔrdər kənfˈjuzd
wɪθ ˈsəmˌwən ˈɛlsɪz. ðeɪ hɛlpt əˈbaʊt θri ˈəðər ˈpipəl ˌbiˈfɔr ðeɪ ˈɔfərd tɪ
hɛlp mi əˈgɛn. ðeɪ ˈɔlsoʊ gɑt maɪ frɛndz ˈɔrdər mɪkst əp ənd ˈwɔntɪd tɪ ˈʧɑrʤər hər
10 mɔr ðən wət ʃi hæd ˈwɔntɪd. ʃi æst fər ðə ˈdɪnər ˈkɑmˌboʊ ənd ðeɪ geɪv
hər tu ˈdɪnər pleɪts ˌɪnˈstɛd. wi wər ˈstændɪŋ ɪn ðə stɔr fər 20minutes* tɪ
ˈsɪmpli pɪk əp ən ˈɔrdər. nɑt tɪ ˈmɛnʃən ðət ðə weɪt stæf wɑz əˈbaʊt ɛz
ˈplɛzənt ɛz ˈdilɪŋ wɪθ ən ˈæŋgri bʊl. ðeɪ wər əˈbreɪsɪv ənd rud  wɪn ðeɪ
wər ðə wənz hu mɛst ˈɛvriˌθɪŋ əp. wi hæd tɪ θroʊ aʊt əˈbaʊt 80 pərˈsɛnt əv
ɑr milz bɪˈkəz ðə fud ˈteɪstɪd soʊ ˈhɔrəbəl. aɪ dont* noʊ haʊ ɪt ɪz ˈpɑsəbəl tɪ
meɪk ˈɔrɪnʤ ˈʧɪkən, ˈsɛsəmi ˈʧɪkən ənd kəŋ paʊ ˈʧɪkən ɛz wɛl ɛz ʧiz pəfs
teɪst ðət bæd bət ˈʧaɪnə dɪˈlaɪt əˈkɑmplɪʃt ðət. ðə ˈoʊnli θɪŋ ðət wɑz
ˈɛdəbəl wɑz ðə stimd raɪs ənd ðə ˈvɛʤtəbəl loʊ min wɑz ˈbɛrli ˈtɑlərəbəl. aɪ
wɪl ˈnɛvər goʊ hir əˈgɛn. ˈləki ˈpændə ɪn ˈwɪlɪs ɪz ə ˈbɪljən taɪmz ˈbɛtər ɪn
ˈsərvɪs ənd kˈwɑləti əv ðə mil. aɪ hæv noʊ aɪˈdiə haʊ ˈʧaɪnə dɪˈlaɪt wən ˈnəmbər 1
ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnt ɪn mɑntˈgəmri  ðɛr nidz tɪ bi ə ˌriˈkaʊnt ɔn ðət voʊt.

ˈtɛrəbəl ˈsərvɪs

wən əv ðə wərst ɪkˈspɪriənsɪz aɪv ˈɛvər hæd wɪθ ə ˈɔtoʊ rɪˈpɛr ʃɑp. wi tʊk ɑr
ˈviɪkəl ɪn fər ə rɪˈpɛr tɪ ðə ɛr kənˈdɪʃənɪŋ. approx* 4 mənθs ˈleɪtər, ðə
kəmˈprɛsər wɛnt aʊt. wi tʊk ɪt bæk ɪn tɪ hæv ɪt rɪˈpɛrd əˈgɛn, ənd lɛs ðən
ə wik ˈleɪtər ðə ˈsɛkənd kəmˈprɛsər wɛnt aʊt. wi wɛnt ɪn fər ə θərd ˈvɪzɪt ənd
ðeɪ fɪkst ɪt əˈgɛn, bət ðɪs taɪm wɪn wi pɪkt əp ðə kɑr, ðə ˈreɪdiˌoʊ ənd
klɑk dɪd nɑt wərk. soʊ fər ðə 4th* taɪm ɪn 5 mənθs ənd ðə θərd taɪm ɪn 2
wiks, wi brɔt ðə kɑr bæk əˈgɛn. wɪn wi ɪkˈsprɛst ɑr dɪskənˈtɛnt tɪ ðə
ˈmænɪʤər (ðæts raɪt, ðə ˈmænɪʤər), dɪd hi seɪ hi wʊd rɪˈtərn səm ˈməni, dɪd
hi seɪ hi wʊd gɪv ə ˈdɪskaʊnt ɔn ɑr nɛkst ˈvɪzɪt, dɪd hi ʤɪst seɪ "əm ˈsɑri".
noʊp, nən əv ðə əˈbəv. hi stʊd ðɛr ənd toʊld ˈjuˈɛs haʊ hi ˈwəzənt æt fɔlt. ɪt
wɑz ðə fɔlt əv ðə pɑrts səˈplaɪər, ənd kən wi ˌɪˈmæʤən haʊ hi fɛlt ˈhævɪŋ tɪ
pʊt əˈnəðər 2 aʊərz əv wərk ɪn ðə kɑr. ənd wət dɪd wi expect...that* hi bɛnʧ
tɛst ˈɛvəri pɑrt. æt noʊ taɪm ˈdʊrɪŋ ðə ˌkɑnvərˈseɪʃən dɪd ðə wərdz, "əm ˈsɑri"
ˈɛvər kəm aʊt əv hɪz maʊθ. aɪ, nɔr ˈɛniˌwən ɛls ɪn maɪ ˈfæməli, wɪl ˈɛvər goʊ tɪ sən
ˈdɛvəl ˈɔtoʊ əˈgɛn. wɛl, ənˈlɛs əv kɔrs ðə θərd kəmˈprɛsər hi pʊt ɪn ðə kɑr
goʊz aʊt.

du nɑt juz ðɪs ˈkəmpəˌni!

aɪ drɑpt ɔf ə ʃit ˈmɛtəl pis ðət aɪ ˈnidɪd ˈkɑpid du tɪ ˈtiˈeɪʧ ɪt wɑz ˈnidɪŋ
tɪ bi ˌriˈpleɪst. aɪ æst ɪf ðeɪ kʊd ˈkɑpi ðə pis aɪ drɑpt ɔf. ðeɪ sɛd ɪt
wʊd bi meɪd ɪgˈzæktli laɪk ðə wən aɪ ˈnidɪd tɪ ˌriˈpleɪs. aɪ pɪkt ɪt əp wɪn ɪt
wɑz ˈfɪnɪʃt ənd wɑz ʧɑrʤ 30.00* wɪn aɪ gɑt tɪ ðə ʤɑb ənd traɪd tɪ ˌɪnˈsərt ðə
nu pis əv ˈmɛtəl ɪt wʊd nɑt fɪt!! aɪ tʊk ðə ərˈɪʤənəl pis əv ˈmɛtəl ənd
rɪgd ɪt tɪ meɪk du sɪns aɪ hæd tɪ kəmˈplit ðə ʤɑb. aɪ tʊk ðə rɪˈsit ənd
ðə ˈmɛtəl ðət dɪd nɑt fɪt ənd æst ˈpɑmpər fər maɪ ˈməni bæk. ðə gərl æt ðə
dɛsk wɑz sooo* rud aɪ kʊd nɑt bɪˈliv ɪt! ʃi toʊld mi ʃi kʊd nɑt juz ðə
pis aɪ wɑz rɪˈtərnɪŋ ənd ðə ˈkəmpəˌni wʊd ˈoʊnli pʊt ɪt ɪn ðə træʃ soʊ aɪ kʊd
nɑt rɪˈtərn ɪt. aɪ ɪkˈspleɪnd aɪ dɪd nɑt gɪt wət aɪ peɪd fər. ʃi æst mi tɪ brɪŋ
ðə ərˈɪʤənəl pis bæk ənd aɪ toʊld hər aɪ hæd tɪ juz ɪt ɔn ðə ʤɑb. ʃi toʊld mi
ðət wɑz tɪ bæd ʃi wʊd du ˈnəθɪŋ tɪ hɛlp mi sɪns ʃi kʊd nɑt juz ər
riˈsɛl ðə pis. aɪ sɛd aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ træʃ ɪt ˈɔlsoʊ ənd kʊd aɪ æt list hæv
ə ˈkrɛdɪt. wɪθ ə smərk ɔn hər feɪs ʃi toʊld mi noʊ ˈməni ɪz biɪŋ rɪˈtərnd ənd
ðət ɪz ðə weɪ ɪt wɑz. du nɑt juz ðɪs ˈkəmpəˌni. ðɛr ər tɪ ˈmɛni ˈpipəl ðət
nid ɑr ˈbɪznɪs tɪ hæv tɪ pʊt əp wɪθ ðɪs ˌɔnˈfɛr ˈtritmənt!!!!!

aɪ wʊd ˈnɛvər ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ʤɪm tɪ ˈɛniˌwən ənd ənˈfɔrʧənətli ðɪs ɪz beɪst
ˈsoʊəli ɔn ðə ˈoʊnərz oʊn unprofessionalism*. wɪn aɪ ərˈɪʤənəli ʤɔɪnd ɪn ˈʤænjuˌɛri
aɪ ˈoʊnli dɪd soʊ bɪˈkəz aɪ wɑz toʊld aɪ wʊd bi ˈeɪbəl tɪ ˈkænsəl ðə 12 mənθ
ˈmɛmbərˌʃɪp ɪf aɪ wɑz tɪ muv əˈweɪ. aɪ saɪnd əp wɪθ wən əv ðə stæf hu wɑz ˈvɛri
ˈplɛzənt ənd prəˈfɛʃənəl. ˈæˌkʧuəli ˈwərkɪŋ aʊt ðɛr wɑz gʊd  ðə məˈʃinz
ər nis ənd ðə ˈklæsɪz ər fən. ðə ˈlɑkər rum ɪz ˈsərtənli ˈlækɪŋ  aɪ wʊd
ˈnɛvər ʃaʊər ər ʧeɪnʤ ðɛr. ðeɪ nid tɪ ˈəpˌdeɪt ðə ˈlɑkər rumz ˈeɪˌsæp. bæk tɪ
maɪ pur ˈreɪtɪŋ  aɪ wɑz ɪkˈsɛptɪd tɪ ˈmɛdɪkəl skul ənd wɛnt ɪn tɪ ˈkænsəl maɪ
ˈmɛmbərˌʃɪp ɛz aɪ wɑz toʊld aɪ kʊd du sɪns aɪ wɑz ˈmuvɪŋ əˈweɪ. ðə ˈoʊnər wɑz ˈvɛri
rud, əˈkjuzd mi əv nɑt ˈrɛdɪŋ maɪ ˈkɑnˌtrækt, ənd ˈbeɪsɪkli toʊld mi tɪ ʃət əp
wɪn aɪ wɑz traɪɪŋ tɪ æsk kˈwɛsʧənz tɪ ˈfərðər ˌəndərˈstænd ðə ˈprɔˌsɛs əv
ˈkænsəlɪŋ maɪ ˈmɛmbərˌʃɪp. aɪ wɑz ˈeɪbəl tɪ ˈkænsəl ɪt bət ˈoʊnli ˈæftər peɪɪŋ ə 50 fi
(wɪʧ ðə stæf ˈpərsən hu saɪnd mi əp ˈsteɪtɪd aɪ wʊd nɑt hæv tɪ peɪ ɪf aɪ hæd
pruf əv ˈmuvɪŋ) ənd biɪŋ ˈspoʊkən tɪ ɪn ə ˈvɛri bɪˈlɪtəlɪŋ ˈmænər. aɪ wʊd
ˌəndərˈstænd ɪf aɪ wɑz biɪŋ ˈtritɪd ðɪs weɪ baɪ ə stæf ˈmɛmbər bət ðə kləbz
ˈækʧəwəl ˈoʊnər?! bæd fər ˈbɪznɪs. aɪ wɑz əˈpɔld. aɪ wɪl ˈnɛvər ˌrɛkəˈmɛnd ðɪs ʤɪm
tɪ ˈɛni ˈwʊmən. ðə ɪkˈwɪpmənt ənd ˈklæsɪz ˈɑrənt gʊd ɪˈnəf tɪ dil wɪθ ðə
ˈrudnəs frəm ðə stæf!!! ðɛr ər ˈbɛtər ˈpleɪsɪz ɔn ðə keɪp  ˈfɪtnəs 500

ðə səˈlɑn ɪkˈspɪriəns frəm hɛl

aɪ fil ˈɑbləˌgeɪtɪd tɪ ʃɛr ðɪs ˈstɔri. raɪt aʊt əv ˈkɑlɪʤ aɪ kɔld ðə səˈlɑn
ənd ɪkˈspleɪnd maɪ ˌsɪʧuˈeɪʃən. ʤɪst ˈgræʤəˌweɪtɪd, ʤɪst muvd, nɑt rɪʧ, ənd ˈstɑrtɪŋ
nu ʤɑb sun. aɪ ˈnɛvər gɑt ə praɪs kwoʊt ˈoʊvər ðə foʊn ənd ðeɪ teɪk jʊr ˈsiˈsi
ˈɪnfoʊ ʤɪst tɪ meɪk ðə əˈpɔɪntmənt bɪˈkəz ɪf ju doʊnt ʃoʊ əp, ðɛl ʧɑrʤ
ju. aɪ hæd ðɪs rɪˈdɪkjələs səˈlɛbrɪti ˈstaɪlɪst frəm lɑ neɪmd ˈdɛrɪk. ˈæftər hi
ɔˈrɛdi pʊt ˈprɑdəkt ɔn maɪ hɛr hi sɛd "aɪ ʃʊd wɔrn ju, əm ɪkˈspɛnsɪv." wət
wɑz aɪ səˈpoʊzd tɪ du, seɪ aɪ kænt əˈfɔrd ju ənd wɔk aʊt wɪθ kræp ɔl ˈoʊvər maɪ
hɛr. aɪ ˈwɔntɪd tɪ bi ˈvɛri blɑnd ənd ˌɪnˈstɛd hi pʊld maɪ rut ˈkələr θruaʊt
maɪ hoʊl hɛr wɪʧ ɪz ə groʊs mousey* braʊn. ðə ˈəðər ˈstaɪlɪsts əraʊnd mi kɛpt
ˈprɛʃərɪŋ mi seɪɪŋ hiz soʊ ˈwəndərfəl, jʊr goʊɪŋ tɪ ləv jʊr hɛr. 400
ˈleɪtər maɪ ʤɔ drɑpt wɪn ðə rɪˈsɛpʃənɪst toʊld mi ðə ˈtoʊtəl. ˈdɛrɪk dɪd ə
ˈtɛrəbəl ʤɑb, wɑz ə kəmˈplit ʤərk ðə ɪnˈtaɪər taɪm, ənd aɪ hæd noʊ ˈwɔrnɪŋ ɛz tɪ
ðə praɪs. aɪ kraɪd ðə ɪnˈtaɪər weɪ hoʊm. hi ðɛn "fɪkst" ɪt fər fri bət ɪt stɪl
lʊkt laɪk kræp. aɪ wɪl ˈnɛvər goʊ bæk. ɪt wɑz ðə səˈlɑn ɪkˈspɪriəns frəm
ˌæbsəˈlutli hɛl. hi ˈɔlsoʊ toʊld mi ðət hi wərkt ɔn ðə kæst əv wɪl ənd greɪs
ənd ðət ðeɪ wər ɔl ʤərks. ðæts maɪ ˈfeɪvərɪt ʃoʊ əv ɔl taɪm. əm ˈprɪti
ʃʊr fər ðə kæst ðət ɪt wɑz ðə ˈəðər weɪ əraʊnd. ˈmeɪbi hi ˈdɪdənt du ə gʊd
ʤɑb ənd ðeɪ toʊld ɪm soʊ. ˈæbsəˌlut ˈnaɪtˌmɛr! steɪ əˈweɪ!

ˈvɛri ənˈhæpi 

ˈwərkɪŋ wɪθ rɑd ˈʤeɪkəbsən wɑz maɪ fərst ɪkˈspɪriəns ˈwərkɪŋ wɪθ ə cpa*, soʊ aɪ dɪd
nɑt noʊ wət tɪ ɪkˈspɛkt. ðət sɛd  hi simd tɪ bi duɪŋ wɛl ɪˈnəf. ˌhaʊˈɛvər,
ðɛn aɪ æst tɪ əˈmɛnd maɪ rɪˈtərn tɪ əˈplaɪ ə ˈkrɛdɪt aɪ hæd ʤɪst bɪˈkəm ˈɛlɪʤəbəl
fər. aɪ ɪkˈspɛktɪd tɪ peɪ fər ðɪs ˈsərvɪs, bət ˌɪˈmæʤən maɪ səˈpraɪz wɪn aɪ rɪˈsivd
ə bɪl fər mɔr ðən wət aɪ peɪd tɪ hæv ðə ərˈɪʤənəl rɪˈtərn priˈpɛrd. æst
waɪ, rɑd ˈsɪmpli toʊld mi ðət hi hæd tɪ ˈrisərʧ haʊ tɪ du ðə əˈmɛndmənt (ɪt wɑz
ən əˈmɛndɪd tɪ ʃoʊ ðət aɪ hæd ˈpərʧəst ə hoʊm  ˈnəθɪŋ aʊt əv ðə ˈɔrdəˌnɛri,
wən wʊd θɪŋk) ənd ðət tʊk taɪm tɪ ˈfɪgjər aʊt. wɛl, ðət wɑz straɪk wən. aɪ
ˈwəzənt goʊɪŋ tɪ juz ðɛm əˈgɛn, bət aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ liv ɪt æt ðət. ˌhaʊˈɛvər,
naʊ ðət aɪ hæv kəm tɪ ˈriəˌlaɪz ðət aɪ æm goʊɪŋ tɪ oʊ ðə ˈaɪˌɑˈrɛs 6,000* dɪˈspaɪt
duɪŋ ɪgˈzæktli wət rɑd toʊld mi tɪ du, aɪ fil aɪ hæv tɪ vɔɪs maɪ əˈpɪnjən. læst
jɪr, ˈæftər ɔl wɑz sɛd ənd dən, aɪ æst rɑd ˈwɛðər maɪ ˈpeɪmənt ˈstrəkʧər
wʊd liv mi wɪθ no/little* tæks ˌlaɪəˈbɪlɪti æt ðə ɛnd əv ðə jɪr. hi sɛd jɛs.
wɛl, əˈgɛn, aɪ æm naʊ feɪst wɪθ ə tæks bɪl əv 6,000* ɔl du ɔn ˈeɪprəl 15
2010 ənd ɔl ðət rɑd həz tɪ seɪ tɪ ðə ˈmætər ɪz 'wɛl, ju woʊnt hæv tɪ peɪ ə
ˈpɛnəlti.' aɪ meɪ nɑt hæv tɪ peɪ ə ˈpɛnəlti, jɛt, bət ðɪs ɪz nɑt wət aɪ hæd ɪn
maɪnd wɪn haɪərd ðiz gaɪz. ɪn ðə wərdz əv maɪ nu əˈkaʊntənt, ðeɪ lɛt mi daʊn!

bɪt ˈskɛʧi, spərˈædɪk dɪˈlɪvəri taɪmz

aɪ bɔt əˈbaʊt hæf əv ðə ˈfərnɪʧər aɪ oʊn frəm ðɪs pleɪs. waɪ? bɪˈkəz ðeɪ
kət mi gʊd dilz ɪf aɪ peɪd ɪn kæʃ. ˈskɛʧi, raɪt? wɛl ðeɪ keɪm θru ənd
dɪˈlɪvərd ˈɔlˌmoʊst ɔl əv maɪ ˈaɪtəmz wɪˈθɪn ə fju deɪz. (ðeɪ ˈivɪn gɑt mi ə kaʊʧ
ˈprɪti kˈwɪkli.) ðə gaɪ hu wɑz ˈkətɪŋ mi ðə dilz ənd ˈgɪtɪŋ mi ðə
ˈfərnɪʧər kˈwɪkli, ˈɑmɛd, wɑz nis ənd ˈmoʊstli prəˈfɛʃənəl, ɪkˈsɛpt ðə
semi-sketchiness*. ðɛn wən deɪ, ˈɑmɛd lɛft ðə ˈkəntri, nɑt tɪ rɪˈtərn fər
mənθs, wɪˈθaʊt ˌɪnˈfɔrmɪŋ mi. hi ˈɔlsoʊ nɪˈglɛktɪd tɪ tɛl ðə ˈəðər ˈpərsən ˈwərkɪŋ
æt ðə stɔr əˈbaʊt ə ˈdaɪnɪŋ rum ˈteɪbəl ðət aɪ hæd ˈɔrdərd ənd ðət wɑz səˈpoʊzd
tɪ bi ˈkəmɪŋ ɪn. ðə ˈəðər ˈpərsən ˈwərkɪŋ æt ðə stɔr ˈdɪdənt noʊ ðət aɪ stɪl
hæd ðɪs ˈteɪbəl ˈkəmɪŋ. aɪ hæd peɪd ɪn kæʃ, ənd hi sɛd hi hæd noʊ receipt/record*
əv maɪ ˈpərʧəs. aɪ keɪm bæk wɪθ ðə rɪˈsit ˈɑmɛd hæd prəˈvaɪdɪd əˈpɑn maɪ
ˈpərʧəs, ənd ðə gaɪ tʊk fərˈɛvər tɪ ˈkɑpi ɪt bət sɛd ðət hi wʊd teɪk kɛr
əv ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən. aɪ ˈweɪtɪd. ənd ˈweɪtɪd. hi ˈnɛvər wəns ˈkɑnˌtæktɪd ˈjuˈɛs. aɪv hæd tɪ
ˈpɛstər ðɪs nu gaɪ ˈsɛvərəl taɪmz tɪ æsk wɪn maɪ ˈteɪbəl wɪl əraɪv. hi kɛpt
seɪɪŋ ˈdɪfərənt arrival/delivery* deɪts ənd ˈdɪdənt sim ˈtɛrəbli əˌpɑləˈʤɛtɪk. ɪt
həz bɪn 3 wiks ənd aɪ stɪl doʊnt hæv maɪ ˈteɪbəl (wɪʧ wɑz nɑt ʧip, aɪ maɪt
æd). pɔɪnt ɪz: ju maɪt bi ˈeɪbəl tɪ gɪt ə gʊd dil ɔn səm nis ˈfərnɪʧər 
wɪʧ aɪ dɪd  bət ðɛr nɑt ˈvɛri kəmˈjunəkətɪv ənd gɑd fərˈbɪd ˈsəmθɪŋ goʊz
rɔŋ, jul hæv tɪ faɪt tɪ gɪt ɪt riˈzɑlvd.

pur ˈsərvɪs

rən doʊnt wɔk. maɪ ɪkˈspɪriəns wɪθ hoʊm dɪˈlɪvəri ˈsərvɪs həz bɪn wən əv
ˌdɪsəˈpɔɪntmənt ənd ˈæŋgər. ɪf aɪ kʊd gɪv ðɛm ə loʊər ˈreɪtɪŋ ðən pur aɪ wʊd.
ɔn ˈɔgəst 21st*, 2009 aɪ ˈɔrdərd ˈfərnɪʧər frəm ˈhɪkəri ˈfərnɪʧər mɑrt ənd
ˈkɑntræktəd fər hds* tɪ dɪˈlɪvər ɪt. ˈæftər ˈsɛvənˈtin deɪz ðə dɪˈlɪvəri væn ʃoʊd
əp æt maɪ hoʊm ˈmaɪnəs tu ˈpisɪz. aɪ wɑz ˈleɪtər toʊld ðeɪ hæd bɪn lɛft æt ðə
ˈwɛˌrhaʊs ənd səm fˈjuʧər deɪt ðeɪ wʊd bi dɪˈlɪvərd. noʊ wən wɪl gɪv mi ə
deɪt. aɪ spɛnt 2300 ɔn ðə ˈbɛˌdrum swit, wɪʧ wɑz kəmˈplit ənd ˈɛksələnt
kənˈdɪʃən ɔn ðə ˈʃoʊˌrʊm flɔr. əˈpɑn dɪˈlɪvəri ɪt wɑz klɪr ðə ɪnˈtaɪər sɛt wɑz
ˈdæmɪʤd: ə pis əv wʊd wɑz broʊk ɔn ðə ˈhɛdˌbɔrd; ðə ʧɛst əv drɔrz wɑz
ˈmɪsɪŋ ɔl fɔr ˈpisɪz ˈnɛsəˌsɛri tɪ əˈtæʧ ðə lɛgz; ðə ˈdrɛsər bæk lɛgz wər
pʊʃt ɪn ˈkɔzɪŋ ðə ˈdrɛsər tɪ lin ˈɪntu ðə wɔl; ənd ə nighstand* wɑz ˈmɪsɪŋ
ə drɔr. haʊ du ju luz ə drɔr. ˈæftər kəmˈpleɪnɪŋ ɔn sɛpˈtɛmbər 10th* tɪ
ˈnæʃənəl hoʊm ˈfərnɪʃɪŋz, bɔɪlz, ðə ˈhɪkəri ˈfərnɪʧər mɑrt ənd hoʊm dɪˈlɪvəri
ˈsərvɪs ðə ˈlætər ˈfaɪnəli kɔld mi bæk ənd sɛd ðeɪ wʊd bi əp tɪ pɪk ðə
ˈdrɛsər ənd ʧɛst əv drɔrz æt səm fˈjuʧər pɔɪnt ənd æt səm ˈleɪtər pɔɪnt ɪt
wʊd bi prəˈfɛʃənəl rɪˈpɛrd ənd æt səm ˈleɪtər pɔɪnt ɪt wʊd bi rɪˈtərnd. ðə
ˈkəstəmər ˈsərvɪs æt hoʊm dɪˈlɪvəri ˈsərvɪs wɑz ˈtɛrəbəl lɛt əˈloʊn ðɛr ˈprɑməs
tɪ ˈprɑpər sɛt əp ˈfərnɪʧər. soʊ aɪ æm ɪn ˈlɪmboʊ rɪˈgɑrdɪŋ ə ˈbɛˌdrum swit. aɪ hoʊp
ðə ˈoʊnərz ənd ɪmˈplɔɪiz əv ðɪs stɔr hæv ˈbroʊkən ˈbɛˌdrum swits ɪn ðɛr hoʊmz
ənd ˈfərnɪʧər ˈsɪtɪŋ ɪn ˈsəmˌwənz ˈwɛˌrhaʊs. ˈmeɪbi ðɛn ðeɪ wɪl bɪˈgɪn tɪ
ˌəndərˈstænd pur ˈkəstəmər ˈsərvɪs ənd ˈtɛrəbəl sɪt əp ˈsərvɪs.

ˈɛksələnt ˈdraɪvɪŋ skul

aɪ wɑz ˌɪnˈvɑlvd ɪn ə kɑr ˈæksədənt 20 jɪrz əˈgoʊ ənd sɪns ðɛn aɪv bɪn ə ˈnərvəs
rɛk ənd ˈhævənt bɪn bɪˈhaɪnd ðə wil. ənˈfɔrʧənətli, ə ˈfæməli ˈimərʤənsi
rikˈwaɪərd mi tɪ ˈkɑŋkər ðɪs fɪr. ə ˈvɛri gʊd frɛnd əv maɪn ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd
ðə prəˈfɛʃənəl ˈdraɪvɪŋ skul ənd aɪ wɑz toʊld tɪ spəˈsɪfɪkli æsk fər ˈʤɛri.
ʃi ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd ɪm ənd dɪˈskraɪbd ɪm ɛz ðə "ˈseɪntli ˌɪnˈstrəktər ənd
ˈsɪmpli ðə bɛst ˌɪnˈstrəktər ðɛr ɪz ....ˈvɛri kɑm, ˈplɛzənt ənd ˈvɛri dɪˈteɪld ɪn
ˈgɪvɪŋ ˌɪnˈstrəkʃənz". aɪ kɔld ðə skul moʊst ˈprɑbəˌbli 10 taɪmz ˌbiˈfɔr aɪ
ˈfaɪnəli ɛnˈroʊld ɪn ə 20 aʊər ˈpækɪʤ. aɪ hæd tɪ ˈkænsəl maɪ ˌɪˈnɪʃəl ˈlɛsən 4 taɪmz
ənd ɔn ðə 5th* əˈtɛmpt ðə ˈmænɪʤmənt wɑz kwɪk ɪˈnəf tɪ əˈsoʊʃiˌeɪt maɪ
ˌkænsəˈleɪʃənz wɪθ maɪ fɪr ənd ˈfaɪnəli ɪnˈkərəʤd mi ˈɪntu ˈteɪkɪŋ maɪ ˌɪˈnɪʃəl
ˈlɛsən. faɪv ˈmɪnəts ˌbiˈfɔr maɪ ˌɪˈnɪʃəl ˈlɛsən, aɪ gɑt ə kɔl frəm ˈʤɛri ædˈvaɪzɪŋ
mi əv hɪz ərˈaɪvəl ənd tɪ kəm daʊn ɛz sun ɛz aɪ wɑz ˈrɛdi. maɪ hɑrt ˈpaʊndɪd ɛz aɪ
wɔkt daʊn ənd ˈpaʊndɪd ˈivɪn ˈfæstər əˈpɑn siɪŋ ˈʤɛri ɪn ən ˌɛsˌjuˈvi  ˈlɛksəs! aɪ
θɔt əv ˈkænsəlɪŋ ðə ˈlɛsən wəns əˈgɛn bɪˈkəz aɪ ˈdɪdənt fil ˈkəmfərtəbəl
ˈdraɪvɪŋ ən ˌɛsˌjuˈvi. ˈʤɛri ˈplɛzəntli sɛd  sɪns aɪ æm ɔˈrɛdi hir waɪ doʊnt wi
gɪv ɪt ʃɑt. aɪ trəst ju ənd bɪˈliv ðət jul bi ˈeɪbəl tɪ ˈhændəl ðɪs ənd ɔl
ju hæv tɪ du ɪz tɪ rɪˈsɪprəˌkeɪt! trəst mi ənd moʊst əˈspɛʃəli trəst ənd bɪˈliv
ɪn ˈjɔrsɛlf. doʊnt ˈwəri, aɪl teɪk kɛr əv ju!"  ðə rɛst wɑz ˈhɪstəri!
hir aɪ æm naʊ ˈdraɪvɪŋ ˈkɑnfədəntli ɔn maɪ oʊn. ˈʤɛri, aɪ kænt θæŋk ju ɪˈnəf fər
ˈhɛlpɪŋ mi koʊp wɪθ maɪ fɪr. tɪ maɪ frɛnd, θæŋk ju fər jʊr ˌrɛkəmənˈdeɪʃən...
ju wər tru tɪ jʊr wərdz ɪn seɪɪŋ ˈʤɛri ɪz ə "ˈseɪntli ˌɪnˈstrəktər
...ˌæbsəˈlutli ˈsɪmpəl ðə bɛst ˌɪnˈstrəktər ənd bɛst ˈdraɪvɪŋ skul ðɛr ɪz!

ˌrivˈju ɔn haʊs əv ʤɔɪ ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnt

maɪ ˈfæməli ənd aɪ muvd tɪ sæn ænˈtoʊnioʊ ə jɪr əˈgoʊ ənd hæv traɪd ˈɔlˌmoʊst ɔl əv ðə
ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnts bɪˈkəz wi ləv ʧaɪˈniz fud. wɛl ɪt tʊk ˈjuˈɛs ə waɪl tɪ
faɪnd wən ðət wi laɪkt. bət wi doʊnt ʤɪst laɪk haʊs əv ʤɔɪ wi ləv ɪt.
ˈɛvriˌθɪŋ wi hæv ˈgɔtən ðɛr həz bɪn mɔr əˈθɛnɪk ənd ˈbɛtər ˈteɪstɪŋ ðən
ˈɛni ˈəðər ʧaɪˈniz ˈrɛˌstrɑnt ɪn ðə sæn ænˈtoʊnioʊ ˈɛriə wi hæv bɪn to--and* trəst
mi wi hæv bɪn tɪ ə lɔt əv ðɛm. wi ʤɪst ˈhæpən tɪ ˈstəmbəl əˈkrɔs ðɪs ˈlɪtəl
ˈrɛˌstrɑnt wən deɪ wɪn wi hæd tɪ ˈvɪzɪt ðə bexar* ˈkaʊnti tæks ˈɔfəs ɔf əv
bandera* roʊd. wi stɑpt ɪn ənd gɑt səm teɪk aʊt ənd ˈkænɑt stɑp goʊɪŋ bæk.
ðeɪ hæv ðə bɛst ɛg drɔp sup aɪ hæv ˈɛvər ˈteɪstɪd. wi ˈɔlsoʊ ləv ðɛr ɛg
roʊlz ənd spərɪŋ roʊlz. ənd ˈɛvəri ˈɑnˌtreɪ wi hæv ˈɔrdərd ɪz ˈpərˌfɪkt. ˈɛvriˌθɪŋ
ɪz ˈɔlˌweɪz kʊkt frɛʃ ənd teɪsts frɛʃ. ðɛr ˈpraɪsɪz ər ɪkˈstrimli ˈrizənəbəl
fər ðə əˈmaʊnt əv fud ju rɪˈsiv. ðə stæf ɪz ˈɔlsoʊ ʤɪst soʊ ˈplɛzənt tɪ dil
wɪθ. ðeɪ ər ˈɔlsoʊ kwɪk æt ˈgɪtɪŋ jʊr ˈɔrdər aʊt tɪ ju. ju doʊnt hæv tɪ
sɪt ənd weɪt əraʊnd fərˈɛvər laɪk moʊst ˈpleɪsɪz!! soʊ ˈɛniˌwən ˈlʊkɪŋ fər ən
ˈɛksələnt naɪt aʊt fər ʧaɪˈniz ər ˈmeɪbi ʤɪst lənʧ ʃʊd stɑp ɪn ənd traɪ ɪt
bɪˈkəz aɪ ˈprɑməs ju 2 things---you* woʊnt rɪˈgrɛt ɪt!! ənd ju wɪl goʊ bæk fər
mɔr!!! ˈkɑrlə ferguson-granger* ps* aɪ hæv ˈnoʊtɪst ɔn hir ðət ˈsəmˌwən lɛft ə
ˈkɑmɛnt ðət "ɔl əv ðə nis ˈkɑmɛnts məst kəm frəm koʊ ˈwərkərz ər frɛndz" ənd
aɪ wɪl tɛl ju ðət aɪ doʊnt noʊ ðiz ˈpipəl ɪkˈsɛpt frəm ˈitɪŋ æt ðɛr
ˈrɛˌstrɑnt. wi ər frəm vərˈʤɪnjə ənd ʤɪst muvd hir ə jɪr əˈgoʊ. soʊ ðət ˈkɑmɛnt
ɪz kəmˈplitli fɔls. bɪˈkəz wi θɪŋk ɪts ðə bɛst!!! ənd wi doʊnt noʊ ðɛm
ɪkˈsɛpt fər ˈitɪŋ ðɛr.

ˈdɑktər. strzalka* æt ˈflægˌʃɪp cvts* ɪz nɑt ə gʊd ˈdɔktər

aɪ æm nɑt ʃʊr əˈbaʊt ðə kˈwɑləti əv ðə ˈəðər ˈdɑktərz ðɛr, bət aɪ du noʊ frəm
ˈpərsɪnəl ɪkˈspɪriəns ðət ˈdɑktər. ˈkrɪstəfər ti. strzalka* ɪz nɑt ə mæn əv hɪz wərd,
ənd ɪz ˈɔlsoʊ ˈvɛri kruəl ənd ənˈkɛrɪŋ!! hi wɑz goʊɪŋ tɪ ˈɔpərˌeɪt ənd ˌriˈpleɪs maɪ
baɪˈkəspəd eɪˈɔrtɪk vælv du tɪ ˈkrɪtɪkəl eɪˈɔrtɪk stenosis*. aɪ hæd ə ˈsərʤəri deɪt əv
ˌʤuˈlaɪ 17 2008 ðɛn hi renigged* wɪn hi rɛd maɪ hɛlθ kɛr ˈprɑksi, ˈivɪn ðoʊ aɪ
əˈgrid tɪ bi ɔn ðə ˈvɛntɪˌleɪtər fər 2 mənθs ˈfɑloʊɪŋ ˈsərʤəri (ɛz hi hæd twaɪs
ˈsteɪtɪd aɪ məst əˈgri tɪ). hi ˈleɪtər sɛd ðət baɪ 2 mənθs hi "mɛnt æt list tu
mənθs". tu mənθs ənd æt list tu mənθs ər ˈtoʊtəli ˈdɪfərənt θɪŋz. hi dɪd
nɑt ˈivɪn gɪv mi ðə ʧæns tɪ seɪ aɪ wʊd steɪ ɔn ðə ˈvɛntɪˌleɪtər ˈlɔŋgər, wɪʧ
aɪ wʊd hæv. ə hɛlθ kɛr ˈprɑksi ɪz nɑt ˈrɪtən ɪn stoʊn ənd kən bi ʧeɪnʤd. hi
ˈɔlsoʊ ˈnɛvər ˈivɪn sɛd hi wɑz ˈsɑri. ʤɪst sɛd aɪ wɑz ˌɪˈnɑpərəbəl ənd wɔkt aʊt əv
ðə ˈhɑˌspɪtəl rum. soʊ, ˈðɛrˌfɔr, naʊ hi sɪz aɪ æm ˌɪˈnɑpərəbəl (ˈivɪn ðoʊ aɪ æm
nɑt 100 ˌɪˈnɑpərəbəl), ənd hi ɪz ˈlɛtɪŋ mi daɪ. aɪ æm ʤɪst ˈmɪdəl ˈeɪʤɪd ənd du nɑt
wɔnt tɪ daɪ, bət θæŋks tɪ ðɪs ˈdɔktər aɪ hæv noʊ ˈəðər ɔlˈtərnətɪvz. aɪ, əˈlɔŋ
wɪθ maɪ frɛndz, kənˈsɪdər ðɪs ˈdɔktər tɪ bi ðə kɔz əv maɪ dɛθ ɛz hi ɪz nɑt
ˈivɪn traɪɪŋ tɪ seɪv maɪ laɪf baɪ ˈɔpərˌeɪtɪŋ. ˈivɪn maɪ pɑ aɪ wɛnt tɪ ðə ˈəðər deɪ
sɛd "ɪt məst baɪ ˈkəmfərtɪŋ tɪ hæv gɔn tɪ ə hɑrt ˈsərʤɪn laɪk ɪm hu wɪl du
ˈnəθɪŋ fər ju". hi sɛd ɪt sɑrˈkæstɪkli. ɪf ju wɔnt ə ˈdɔktər hu wɪl laɪ tɪ
ju ənd seɪ hi wɪl ˈɔpərˌeɪt ənd ðɛn ʧeɪnʤ hɪz maɪnd, ənd nɑt noʊ wət hi ɪz
ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt wɪn hi ˌrɛkəˈmɛndz prəˈsiʤərz æt ˈəðər ˈhɑˌspɪtəlz ənd sɪz ðeɪ ər
wət ju nid, wɪn ðeɪ wɪl nɑt wərk fər ju, goʊ tɪ ðɪs doctor...he* ɪz ðə
wən fər ju.

wət ju kən lərn frəm ðə bɪˈloʊ 'bæd ɪkˈspɪriəns'.

aɪ wʊd səˈʤɛst nɑt əˈvɔɪdɪŋ ˈsɛkənd hoʊm beɪst ɔn ðə 'bæd ɪkˈspɪriəns' ˌrivˈju.
aɪd ˈprɑbəˌbli bi mɔr ˌɪnˈklaɪnd tɪ bɔrd maɪ tu dɔgz hir, siɪŋ ðət ðeɪ doʊnt
ʤɪst teɪk ˈɛvəri dɔg ˈkəmɪŋ ɪn. aɪv tʊrd ðɪs pleɪs ənd wɑz ˌɪmˈprɛst baɪ haʊ
klin ðə pleɪs wɑz, ənd ɔl ðə ˈɔpʃənz fər ðə dɔgz. ɪts ənˈfɔrʧənət ðət
bmil* bɪˈlivd ðət hɪz 'ˈpərˌfɪkt' dɔg wɑz nɑt ˈgɪvɪn ðə raɪt ˌɑpərˈtunəti tɪ
pruv hɪmˈsɛlf. bət aɪv dən ˈhənərdz əv dɔg ˌɪntrəˈdəkʃənz ˌmaɪˈsɛlf (əˈnəðər
pleɪs, aɪ doʊnt wərk hir), ənd ˈoʊnərz kən hæv ənˌriˈlɪstɪk ˌɛkspɛkˈteɪʃənz ənd
vjuz əv wət ðeɪ si wɪn ðɛr dɔgz mit ˈəðər dɔgz. ˈwərkərz hu du ðiz
ˌɪntrəˈdəkʃənz lʊk æt ðə ˌɪnərˈækʃən ɑˈbʤɛktɪvli; ənd ɪts gʊd tɪ si ðeɪ ər
ˈeɪbəl ənd ˈwɪlɪŋ tɪ seɪ noʊ ɪf ðeɪ fil ðɛr wʊd bi ə ˈprɑbləm. ɪt saʊnz
(əˈkɔrdɪŋ tɪ jʊr oʊn ˈsteɪtmənt) ðət ðeɪ hæd ə ˈrumˌfʊl əv dɔgz, soʊ ðeɪ məst
bi duɪŋ ˈsəmθɪŋ raɪt  ənd ər ˈkipɪŋ ðoʊz dɔgz seɪf frəm pəˈtɛnʃəl
ˈprɑbləmz. ju seɪ ju wərk ə lɔt, ənd ðət ju hæv ə jəŋ dɔg; soʊ aɪ hæv
ˈlɪtəl daʊt ðət jʊr dɔg ɪz ʤɪst fɪld wɪθ ˈɛnərʤi tɪ bərn; ənd ɪt ɪz gʊd əv
ju tɪ lʊk fər ə pleɪs tɪ teɪk ɪm. bət nɑt æt ə rɪsk tɪ ˈəðər ˈpipəlz pɛts.
ju wər ˈklɪrli ˈgɪvɪn əˈnəðər ɔlˈtərnətɪv baɪ ˈsɛkənd hoʊm, tɪ bɔrd ɪm  wɪʧ
maɪt hæv ˈgɪvɪn jʊr dɔg ə ʧæns tɪ kəm ənd goʊ frəm ˈsɛkənd hoʊm ə ˈkəpəl
taɪmz, ˈgɪtɪŋ juzd tɪ ðə pleɪs ənd ˈmeɪbi fəˈsɪləˌteɪtɪŋ əˈnəðər əˈtɛmpt tɪ gɪt
ˈɪntu ˈdeɪˌkɛr ˈleɪtər. noʊ ˈbɪznɪs ɪz goʊɪŋ tɪ pʊʃ ˈkəstəmərz əˈweɪ wɪˈθaʊt gʊd
ˈrizən; soʊ ˈɪzənt ɪt ˈrizənəbəl tɪ θɪŋk ðeɪ maɪt noʊ wət ðɛr duɪŋ? maɪ
dɔgz ər fɑr frəm ˈpərˌfɪkt, ənd wən əv ðɛm aɪ bɪˈliv wʊd bi ə ˈlɪtəl məʧ fər
ˈdeɪˌkɛr hir hərˈsɛlf (æt list ˌɪˈnɪʃəli). bi ə ˈlɪtəl mɔr ˈrizənəbəl wɪθ jʊr
ˌɛkspɛkˈteɪʃənz əv ə pleɪs laɪk ðɪs; ənd ˈmeɪbi doʊnt ʤəmp tɪ ˈpərsɪnəl əˈtæks
səˈʤɛstɪŋ ðət ðeɪ doʊnt wɔnt tɪ wərk hɑrd, ʤɪst bɪˈkəz ju bruzd jʊr oʊn
ˈigoʊ.

ˈdəməst f'ers* ˈɛvər

aɪ kɔld ˈdɑmɪˌnoʊz təˈnaɪt, ɪt ræŋ fərˈɛvər, aɪ gɪt pʊt ɔn hoʊld twaɪs wɪˈθaʊt
seɪɪŋ ə wərd ənd ˈfaɪnəli ˈsəmˌwən sɪz, meɪ aɪ hɛlp ju? soʊ aɪ seɪ: əm æt ðə
radison* ˈwɔrwɪk hoʊˈtɛl ɪn ˈrɪtənˌhaʊs skwɛr (bɪlt ɪn 1926 du ju dɪˈlɪvər tɪ
ðə ˈwɔrwɪk? ðeɪ seɪ noʊ, ˈwɔrwɪk ɪn nu ˈʤərzi, kɔl nu ˈʤərzi. aɪ læf ənd
seɪ, noʊ, ðət ˈwɔrwɪk ɪz ɪn nu jɔrk, bət əm æt ðə radison-warwick*. ənd hi
sɪz: jʊr æt ˈwɔrwɪk ɪn ˌpɛnsəlˈveɪnjə? ənd aɪ sɛd, jɛs, ˈsɛnər ˈsɪti ˈfɪli,
ənd hi sɪz, noʊ, ˈwɔrwɪk ɪz ə ˈtaʊnʃɪp, ɪf jʊr æt ə radison* ɪn ˈwɔrwɪk thats*
tu fɑr, traɪ ˈdɑmɪˌnoʊz ɪn pottstown*. aɪ seɪ, noʊ, aɪ æm æt ðə radison* ˈwɔrwɪk hoʊˈtɛl
ɪn ˈrɪtənˌhaʊs skwɛr. hi sɪz: aɪ nɑt noʊ ðət taʊn, aɪ hæv tɪ gɪt tɪ wərk, əm
ɪn ˈfɪli. kɔl ˈdɑmɪˌnoʊz ɪn jʊr taʊn. aɪ seɪ ˈlɪsən: əm æt 17th* ənd ˈloʊkəst, du
ju dɪˈlɪvər ðɛr? hi sɪz, aɪ hæv tɪ hæv ən ɪgˈzækt ˈæˌdrɛs. ˈoʊˈkeɪ, 1701 ˈloʊkəst
strit aɪ seɪ. hi sɪz: waɪ ju tɛl mi jʊr ɪn ˈwɔrwɪk ˈtaʊnʃɪp? hi gɪvz ðə
foʊn tɪ ə gərl, ʃi sɪz, aɪ hæv tɪ hæv jʊr ˈæˌdrɛs, aɪ seɪ, du ju dɪˈlɪvər tɪ
17th* ənd ˈloʊkəst, ʃi sɪz, jʊr ɪgˈzækt ˈæˌdrɛs, aɪ seɪ 1-7-0-1* ˈloʊkəst, ər ju
ʃʊr? ʃi æsks? jɛs aɪ æm ʃʊr, wɛl, ʃi sɪz, ɪz ðət ɔn 17th* strit. jɛs, aɪ
seɪ. 17th*, laɪk ˈoʊvər baɪ 16th* ənd 15th* jɛs, aɪ seɪ, wən maɪl wɛst əv ju. jʊr
æt 7th*. aɪ æm ʤɪst saʊθ əv ˈwɔlˌnət. ʃi sɪz, ɪz ðət 17th* laɪk ˈoʊvər pæst brɔd.
jɛs, aɪ æm wɛst əv brɔd. brɔd, aɪ seɪ, ɪz 14th* strit ənd aɪ æm 3 blɑks wɛst əv
brɔd ənd wən saʊθ əv ˈwɔlˌnət. hmmm*, ʃi sɪz, ðɛn waɪ ər ju ˈkɔlɪŋ hir, wi
doʊnt goʊ pæst brɔd? ˈɛniˌweɪ, ˈæftər məʧ ˈjɛlɪŋ ənd ˈkəsɪŋ aɪ həŋ əp, græbd ə
kæb, ənd wɛnt tɪ geno's*.

kwɪk tɪ teɪk ˈməni bət nɑt kwɪk tɪ fɪks ə ˈprɑbləm!

b&b* keɪm aʊt ˈvɛri kˈwɪkli tɪ gɪv ˈjuˈɛs ɑr kwoʊt bæk ɪn ʤun. ðeɪ wər ˈvɛri
pəˈlaɪt, ˈigər tɪ ˈænsər ˈɛni kˈwɛsʧənz ənd ˈwɪlɪŋ tɪ weɪt fər ˈjuˈɛs tɪ rɪˈtərn frəm
veɪˈkeɪʃən tɪ bɪˈgɪn ˌɪnˈstɔlɪŋ ɑr fɛns. ɑr fɛns wɑz ˌɪnˈstɔld kˈwɪkli ɪn
ˈɔgəst ənd ðeɪ hæd ðɛr ˈməni ənd lɛft seɪɪŋ "ˈwərkmənˌʃɪp ɪz ˌgɛrənˈtid fər ə
jɪr!". wɪˈθɪn ə wik wi ˈnoʊtɪst wən əv ðə bɔrdz ɔn ɑr geɪt ˈsplɪtɪŋ wɛr ə
neɪl hæd gɔn ɪn. wi kɔld ɑr ˌrɛprɪˈzɛnətɪv hu əˈʃʊrd mi hi wʊd kɔl ðə
ˈɔfəs ənd hæv ɪt ˈteɪkən kɛr əv. wi hərd ˈnəθɪŋ. wi ðɛn kɔld ðə ˈɔfəs
ənd ðə mæn wi spoʊk tɪ sɛd hid sɛnd ˈsəmˌwən aʊt tɪ lʊk æt ɪt bət ˈkʊdənt
ˈprɑməs wɪn- tu wiks keɪm ənd wɛnt ənd wi hərd ˈnəθɪŋ. aɪ ʤɪst kɔld əˈgɛn
ənd wɑz toʊld ðət ˈwərkmənˌʃɪp, nɑt wʊd, ɪz ˌgɛrənˈtid fər ə jɪr- wɛl ɪn maɪ
əˈpɪnjən- ðə wʊd splɪt du tɪ ə neɪl wɪʧ ɪz pɑrt əv ˈwərkmənˌʃɪp! ʃi ˈivɪn
wɛnt soʊ fɑr ɛz tɪ seɪ "jʊr ˈkɔlɪŋ əˈbaʊt wən bɔrd?" wɛl- wɪn ju peɪ ˈoʊvər
1000 fər ˈsəmθɪŋ ju wɔnt ɪt tɪ hoʊld əp ənd lʊk gʊd!!! jɛs! aɪ wɑz ˈkɔlɪŋ
əˈbaʊt wən bɔrd!! əm ˈvɛri ˈfrəˌstreɪtəd æt ðɪs pɔɪnt- ɪt wʊd teɪk ɔl əv 10 mɪn
fər ðɛm tɪ kəm baɪ ənd ˌriˈpleɪs ðə wən bɔrd ðət ɪz krækt (ðə kræk ɪz dip
ɪˈnəf tɪ stɪk ə ˈpɛni ɪn ɪt ənd ɪt goʊz klɪr θru) jɛt ðeɪ du nɑt wɔnt tɪ
teɪk ðə taɪm tɪ ˈbɑðər wɪθ wət wəns wɑz ə ˈhæpi ˈkəstəmər ənd həz naʊ bɪˈkəm ə
dɪˈsætəsˌfaɪd ˈkəstəmər. soʊ aɪ ˈfɪgjər ɪf ðeɪ doʊnt wɔnt tɪ teɪk ðə taɪm tɪ fɪks
ðə fɛns ðət ðeɪ ˌɪnˈstɔld ðɛn aɪl teɪk ðə taɪm tɪ lɛt ˈɛvriˌwən aɪ kən noʊ
əˈbaʊt haʊ ðeɪ trit ˈkəstəmərz wəns ðeɪ hæv jʊr ˈməni!!! steɪ əˈweɪ!!! ju gɪt
wət ju peɪ fər!!! ðeɪ keɪm ɪn ˈəndər ə lɔt əv ˈəðər kwoʊts ənd naʊ aɪ noʊ
waɪ!!! wɪn ðə fɛns wɑz fərst ˌɪnˈstɔld aɪ wʊd hæv ˈgɪvɪn ðɛm faɪv stɑrz,
naʊ fər ðɛr pur ˈkəstəmər ˈfɑloʊˌəp ənd ənˈwɪlɪŋnɪs tɪ fɪks ðə fɛns ðeɪ
hæv drɑpt tɪ ə one-star* ɪn maɪ əˈpɪnjən!

lɑts əv rulz, ˈfænəm ˈɪnˌkipər, læst ˈmɪnət praɪs wɑz wərθ ɪt.

aɪ kɔld ðə 207 ˈnəmbər ənd ˈlɪsənd tɪ ðə seɪm rɪˈkɔrdɪŋ lup 3 taɪmz ˌbiˈfɔr
aɪ geɪv əp. aɪ ðɛn kɔld ðə 800 ˈnəmbər (wɪʧ wɑz ˈænsərd) ənd ˌɪnkˈwaɪərd əˈbaʊt
læst ˈmɪnət reɪts. ðeɪ hæd ə rum wɪθ ə 99 reɪt, wɪʧ aɪ bʊkt. ðə rum wɑz
səˈpoʊzd tɪ bi ɔn ðə 2nd* flɔr, bət ðeɪ pʊt ˈjuˈɛs ɔn ðə 3rd*. ðə iˈmeɪl
ˌkɑnfərˈmeɪʃən (wɪʧ aɪ rɛd ɪn ðə kɑr) wɔrnd əˈbaʊt lɑrʤ ˈsutˌkeɪsɪz, dɪˈklɛrɪŋ
ðət wi ər ˈɪnˌkipərz, nɑt longshoreman*. ɪn ˈəðər wərdz, ðeɪ du nɑt hɛlp wɪθ
ˈsutˌkeɪsɪz, bət ðeɪ ˈprɑməs toʊts tɪ hɛlp. ˌhaʊˈɛvər əˈpɑn ɑr ərˈaɪvəl noʊ wən ðɛr
(ðə ɪn wɑz ˈoʊpən). soʊ noʊ toʊts. ˈfaɪnəli ə chambermaid* stək hər hɛd əraʊnd ðə
ˈkɔrnər frəm ðə tɔp əv ðə stɛrz ənd toʊld ˈjuˈɛs ˈstərnli ðət wi kʊd nɑt bi
əˈkɑməˌdeɪtəd ənˈtɪl 3m*, noʊ ɪkˈsɛpʃənz. ðɛn ʃi wɑz gɔn. wi rɪˈtərnd ˈæftər 3pm*,
faʊnd noʊ wən ðɛr, ənd ə noʊt frəm ðə ˈɪnˌkipər wɪθ dɪˈrɛkʃɪnz tɪ ɑr rum.
rulz ɪn ðə rum: 1 ɪf ju drɪŋk ðə ˈsoʊdə frəm ðə frɪʤ ɪn jʊr rum ju
məst pruv ɪt baɪ ˈlivɪŋ ðə kən ɪn ðə træʃ. ɪf ðeɪ θɪŋk juv ˈteɪkən ə ˈsoʊdə
frəm jʊr rum hoʊm wɪθ ju, ðeɪ wɪl ʧɑrʤ ju 1.50* pər kən. ðeɪ kaʊnt ðə
kænz ɪn ðə træʃ tɪ meɪk ʃʊr. 2 ɪf ju teɪk ðə ʃæmˈpu ˈprɑdəkts hoʊm, ðeɪ
wɪl ʧɑrʤ ju 8 pər ˈaɪtəm.  ɪf ju wɔnt ə leɪt ˈʧɛˌkaʊt, (ˈæftər 11 æm) ðeɪ
ʧɑrʤ ju 15 fər ðə fərst aʊər, 25 fər ðə ˈsɛkənd aʊər, ənd ˈæftər 2pm* ɪts ə
fʊl deɪ ʧɑrʤ. 4 ˈbrɛkfəst ɪz 8am* tɪ 10am*. noʊ ˈərliər ənd noʊ ˈleɪtər. ɪf ju
goʊ ˈleɪtər, ɪts ɔl klind əp. (baɪ hum, aɪ doʊnt noʊ. aɪ ˈnɛvər sɔ ˈɛniˌwən ðɛr.
ɔl ðiz rulz ər ˈpoʊstɪd ɪn ðə rumz.) snæks: ˌənɪnˈspaɪərd brɛd, ti bæks,
ənd ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈkɔfi θɪŋz fər ə məˈʃin ðət ˈdɪdənt ɪgˈzɪst. aɪ pʊt ðə ˈkɔfi
θɪŋ ɪn hɑt ˈwɔtər ənd ˈsɛtəld fər ə kəp əv wik ˈkɔfi. noʊ waɪn ˈglæsɪz. rum
wɑz klin, bət hæd ə wɪrd, ˈdeɪtɪd, sink/stove* ˈkɑmˌboʊ ðət ˈdɪdənt wərk. bæθ wɑz
klin ɪkˈsɛpt ʃaʊər stɔl wɪʧ hæd ˈmɪlˌdu ˈprɑbləmz. noʊ təb. ðə ɪn taʊts ə
ʃaʊər wɪθ duəl ʃaʊər hɛdz, bət ˈoʊnli wən wərkt. doʊnt gɪt ðə rumz ɔf ðə
tu ˈkɪʧənz. ðeɪ ər raɪt ɔf ðə ˈkɪʧən soʊ ju hir ˈɛvriˌθɪŋ. fri
ˈpɑrkɪŋ. aɪd goʊ bæk ɪf aɪ kʊd gɪt ðə læst ˈmɪnət reɪt əˈgɛn əv 99 bət aɪ
ˈwʊdənt peɪ ðɛr ræk reɪt.

kwɪt wɪθ ðə ˈoʊvərˌsteɪtmənts!

ðə wərst θɪŋ ðət kən ˈhæpən fər ˈɛni ˈrɛˌstrɑnt laɪk zahav* ɪz tɪ hæv tu
ˈmɛni ˈpipəl raɪt ˌhaɪpərˈbɑlɪk rəvˈjuz ˈmeɪkɪŋ kleɪmz ðət "ˈɛvriˌwən" ɪz goʊɪŋ tɪ
"ləv" ðə fud, ˈdeɪkɔr ənd ˈsərvɪs. ðə truθ ɪz, ɪn maɪ ənd maɪ ˈdaɪnɪŋ ˈpɑrtnərz'
ɪkˈspɪriəns, ðɪs ɪz ə faɪn ˈlɪtəl ˈrɛˌstrɑnt wɪθ səm juˈnik fud. ɪts ən
ɪnˈtaɪərli əp ənd daʊn ɪkˈspɪriəns, ˌhaʊˈɛvər. naʊ, ðə bɛst əv ðət juˈnik fud
kəmz æt ðə ˈvɛri bɪˈgɪnɪŋ əv ðə mil. ðə salatim* ˈsælədz ər ðə sˈmɔləst
pleɪts aɪv ˈɛvər sin pleɪst ɪn frənt əv mi (ju wʊd moʊst ˈlaɪkli θɪŋk ðeɪ
wər ˈkɑndəmənts ɪf ɪt wərənt ɪkˈspleɪnd tɪ ju). ðoʊ ðeɪ ər ˈmoʊstli
ˈɛksələnt, ju ˈʤɛnərəli doʊnt gɪt ɪˈnəf forkfuls* tɪ noʊ ɪf ju ˈrɪli ləv
ðɛm. ðət biɪŋ sɛd, ðə laffa* ənd ˈhʊməs ər aʊt əv ðɪs wərld. ðɛn əˈgɛn,
fər ðə θri əv ˈjuˈɛs hu daɪnd təˈgɛðər, tu ˈpisɪz əv flatbread* lɛft ˈjuˈɛs ˈfaɪtɪŋ
fər mɔr, ənd ˈlɪkɪŋ ðə ˈhʊməs frəm ɑr ˈfɪŋgərz (ənd jɛs, ðoʊz tu ˈpisɪz əv
flatbread* dɪd ˌrɛprɪˈzɛnt ə three-person* ˈɔrdər). ˈdɪnər wɑz ˈɔlsoʊ ən up-and-down*
ɪkˈspɪriəns. ðə ˌvɛʤəˈtɛˌriən ˈdɪʃɪz ənd ˈlaɪtər fɛr wər ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz spot-on*,
waɪl ðə læm wɑz ˈɔfən draɪ and/or* ˌoʊvərˈkʊkt. ðə dək wɑz ə 65 glɑb əv ʧui
fæt wɪθ noʊ rɪˈzɛmbləns tɪ ðə ˈʤusi, ˈkrɪspi ˈdɛlɪkəsi ɪt ˈjuʒəwəli ˌrɛprɪˈzɛnts æt
ˈəðər ɛˈstæblɪʃmənts. dɪˈzərt wɑz... hmmm*, ðæts ˈɪntəˌrɛstɪŋ, aɪ doʊnt ˈivɪn
rɪˈmɛmbər dɪˈzərt. aɪ gɛs ðət tɛlz ju ə lɔt. oʊ, jɛs, ðə ˈʧɔklət
semifreddo* wɑz kwaɪt gʊd. ðə wɔrm ˈʧɔklət keɪk wɑz ˈvɛri ˈteɪsti, bət sərvd æt
rum ˈtɛmpərəʧər, nɑt wɔrm baɪ ˈɛni strɛʧ əv ðə ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən. ənd my--no*, aɪ
stɪl doʊnt rɪˈmɛmbər wət aɪ hæd. ˈsərvɪs wɑz ˈævərɪʤ, bət ˈnəθɪŋ ˈspɛʃəl, ənd
ˈrɛˌstrɑnts ðət ər səˈpoʊzd tɪ bi ˈɛksələnt ʃʊd du ə ˈbɛtər ʤɑb əv ˈtreɪnɪŋ
ðɛr waitstaff* tɪ bi kəmˈjunəkətɪv ənd ˈfrɛndli, nɑt ˈmɪrli ˈkeɪpəbəl. pərˈhæps
hæd wi nɑt gɔn ˈɪntu ðɪs ˈrɛˌstrɑnt bɪˈlivɪŋ zahav* wɑz goʊɪŋ tɪ bi ˈgoʊldən ɛz
ɪts neɪm səˈʤɛsts (ənd ɛz ðə ˈmɛni ˈgoʊldən rəvˈjuz sim tɪ əˈtɛst), wi wʊd hæv
ˌɛnˈʤɔɪd ə ˈdisənt ˈlɪtəl ɪkˈspɛnsɪv ɪkˈspɪriəns. bət wən ʃʊd nɑt goʊ hir
ɪkˈspɛktɪŋ ˈsəmθɪŋ fænˈtæstɪk, ənˈlɛs pərˈhæps juv ˈnɛvər hæd middle-eastern*
fud ˌbiˈfɔr, ər ˈsəkjəlɪnt dək, ˈteɪsti læm, ˈdisənt ˈpɔrʃən ˈsaɪzɪz ər ˈæˌkʧuəli
wɔrm ˈʧɔklət dɪˈzərts. ps*) wɪn wi kɔld fər ə ˌrɛzərˈveɪʃən, wi wər toʊld ðət
5:00* ənd 9:30* wər ðɛr ˈoʊnli ˈoʊpənɪŋz. wɪn wi əraɪvd æt 5 ənd lɛft ˈsərkə 7
ðɛr wər ðə seɪm 4 ər 5 ˈɛmti ˈteɪbəlz sərˈaʊndɪŋ ˈjuˈɛs. dɪd ðeɪ θɪŋk wi wər
goʊɪŋ tɪ fil ˈləki tɪ gɪt ˈɛni ˌrɛzərˈveɪʃən æt ɔl, ənd ˈðɛrˌfɔr bi mɔr plizd
wɪθ ɑr ˈdaɪnɪŋ ɪkˈspɪriəns?

məst rɛd  du nɑt weɪst jʊr taɪm ɪn ðɪs stɔr.

æt maɪ əˈpɔɪntmənt ðə gərl ˈhɛlpɪŋ mi wɑz əˈneɪbəl tɪ ˈædəkwɪtli leɪs əp səm əv
ðə ˈdrɛsɪz. ðeɪ fɛlt laɪk ðeɪ wər goʊɪŋ tɪ fɔl ɔf əv mi ənd ɪt wɑz ˈvɛri
ˈdɪfəkəlt tɪ si wət aɪ wʊd ˈæˌkʧuəli lʊk laɪk wər aɪ tɪ ˈpərʧəs səm əv
ðiz ˈdrɛsɪz. aɪ θɔt ɪt wʊd bi ə gʊd aɪˈdiə tɪ si haʊ ə fju ðət aɪ laɪkt
wʊd lʊk laɪk ɔn ə ˈmɑdəl (baɪ ˈlʊkɪŋ ðə drɛs əp ˈɔnˌlaɪn). soʊ, ɛz aɪ wɑz
ˈlivɪŋ aɪ æst fər ðə designer/dress* neɪm ər staɪl ˈnəmbər əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ maɪ
tɔp pɪks. ðeɪ sɛd ðeɪ wər "əˈneɪbəl tɪ tɛl mi ənˈtɪl ðeɪ ˈɔrdərd maɪ drɛs".
hmmm*... ə ˈpərsən ˈkænɑt kɔl ə ˈkəmpəˌni, ɪf ju hæv noʊ aɪˈdiə ɪts neɪm (sɪns ðə
dɪˈzaɪnər ɪz ənˈnoʊn... səˈpoʊzədli), ənd ˈɔrdər ə gaʊn wɪˈθaʊt ə drɛs neɪm ər
staɪl ˈnəmbər. du ˈəðər braɪdz fɔl fər ðɪs??? ðeɪ ˈiðər: ə) doʊnt wɔnt tɪ
gɪv ɪt tɪ mi bɪˈkəz ðeɪ doʊnt wɔnt mi ˈpərʧəsɪŋ ðə drɛs ˈɛlsˌwɛr ər bi)
ər ˈrɛkriˌeɪtɪŋ ðə ˈdrɛsɪz ðɛmˈsɛlvz (ie* ˈstilɪŋ ˈəðər dɪˈzaɪnərz' drɛs
dɪˈzaɪnz ənd "ˈfɪlɪŋ ðə ˈɔrdərz" baɪ ðɛr oʊn ˈsimstrəsəz). əm noʊ dɪˈtɛktɪv
bət... ə... ˈsɪriəsli?!? ˌwəˈtɛvər taɪp əv ˌɑpərˈeɪʃən ðeɪ ər ˈrənɪŋ, əm nɑt
ˈɪntəˌrɛstɪd ənd ɪf jʊr smɑrt, ju woʊnt bi ˈiðər. wət ə weɪst əv taɪm. əˈsaɪd
frəm ðət ˈlɪtəl *ˈmɪstəri*, wən əv ðə seɪlz ˈleɪdiz wɑz kwaɪt ˈkəmfərtəbəl
ˈtɛlɪŋ mi haʊ rɔŋ aɪ wɑz əˈbaʊt haʊ əˈnəðər drɛs ðət aɪ ləvd kəmˈpɛrd tɪ wən
əv hər ˈdrɛsɪz ðət aɪ wɑz traɪɪŋ ɔn. ˈsəmˌhaʊ, sɪns ʃi səˈpoʊzədli ˈdəzənt noʊ
ˈɛni neɪmz əv designers/dresses*, ˈæftər aɪ toʊld hər ðə dɪˈzaɪnər ənd drɛs neɪm əv
ðə wən aɪ wɑz kəmˈpɛrɪŋ, ʃi nu "ɪgˈzæktli wɪʧ drɛs" aɪ wɑz rɪˈfərɪŋ tɪ ənd
dɪsəˈgrid wɪθ maɪ ˌɑbzərˈveɪʃən; ʃi sɛd ðət ðə ˈbɑdɪs dɪd kəm ɛz loʊ ɛz ðə
wən aɪ hæd ɔn. maɪ pɔɪnt: ˈivɪn ɪf aɪ wɑz rɔŋ, doʊnt sɪt ðɛr ənd ˈɑrgju wɪθ ðə
ˈkəstəmər. seɪ ˈsəmθɪŋ laɪk, "hə. aɪ ˈdɪdənt θɪŋk soʊ bət ju kʊd bi raɪt."
ənˈlɛs ju wɔnt tɪ teɪk ðə "tɛl ðə ˈkəstəmər haʊ rɔŋ ʃi ɪz ənd traɪ ənd
fɔrs hər ˈɪntu ə drɛs ʃiz ˈɑbviəsli nɑt ˈləvɪŋ" əˈproʊʧ wɪʧ wɪl ˈlaɪkli
gɪt ju... ə... ˈnoʊˌwɛr. ˈsɪriəsli: du nɑt weɪst jʊr taɪm. ˈəðər ʃɑps əraʊnd
ðɪs ˈsɪti hæv məʧ ˈnaɪsər ənd mɔr trænˈspɛrənt ˈoʊnərz. nɑt ˈoʊnərz ðət sim laɪk
ðeɪ hæv ˈsəmθɪŋ tɪ haɪd ənd noʊ ˈnəθɪŋ əˈbaʊt ˈkɑmən ˈkərtəsi ənd ˈkəstəmər
ˈsərvɪs. aɪ fɛlt ˈvɛri məʧ laɪk ˈwɛdɪŋ ˈgæləri wɑz biɪŋ dɪˈsɑnəst ənd aɪ
ˈwʊdənt trəst ðɛm tɪ leɪs mi əp ɪn əˈnəðər gaʊn lɛt əˈloʊn trəst ðɛm wɪθ ðə
gaʊn aɪ wɪl wɛr ɔn ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt deɪ əv maɪ laɪf.

ˈɔfəl ˈsərvɪs!

ˈæftər ˈhæpəli ˈvɪzɪtɪŋ sear's* automotives* ɪn ðə pæst, aɪ wɑz ʃɑkt æt ðə
ˈhɔrəbəl ˈsərvɪs rɪˈsivd æt ðɛr ˈgrinzbərroʊ loʊˈkeɪʃən. aɪ brɔt maɪ kɑr ɪn ɔn ə
ˈsənˌdi tɪ ˌriˈpleɪs ə ʃˈrɛdɪd taɪər. aɪ ˈweɪtɪd əˈbaʊt 20 ˈmɪnəts ɪn ðə stɔr pɑrt
ˌbiˈfɔr ˈɛniˌwən wɑz ˈeɪbəl tɪ əˈsɪst mi ənd wɑz ðɛn toʊld tɪ pʊl maɪ kɑr ˈɪntu ðə
ʃɑp (ðət ɪz əˈpɛrəntli wət ju ər səˈpoʊzd tɪ du, bət ðə bɪg saɪnz ˈpɔɪntɪŋ
ju ðət weɪ ər fər səm ˈrizən kɛpt ˌɪnˈsaɪd ðə gərɑʒ, soʊ ju doʊnt si ðɛm
drving* əp, ənd ðeɪ ˈpərpəsli blɑk ðə frənt pull-up* ðət ɔl ˈəðər sear's*
juz). wəns ˌɪnˈsaɪd, aɪ hæd tɪ stænd əraʊnd fər æt list 10 mɔr ˈmɪnəts
before--finally*-- ə tɛkˈnɪʃən gɑt tɪ mi. wəns aɪ rɪˈtərnd tɪ pɪk əp maɪ kɑr, ju
kən bɪˈliv aɪ spɛnt kwaɪt ə bɪt mɔr taɪm ˈstændɪŋ əraʊnd ˈweɪtɪŋ. aɪ hæd ˈwɔntɪd
tɪ splɪt ðə ˈtoʊtəl bɪtˈwin ə ˈkrɛdɪt kɑrd ənd ʧɛk kɑrd sɪns aɪ wɑz biɪŋ
ˌriɪmˈbərst fər ðə taɪər bət wɑz toʊld ðɪs ˈwəzənt ˈpɑsəbəl. wəns aɪ ˈæˌkʧuəli gɑt
bæk ɪn maɪ kɑr, ɪt wɑz ˈdərti ənd hæd gris ɔl ˈoʊvər ðə ˈstɪrɪŋ wil. ˈoʊˈkeɪ, wən
bæd experience...fine*. ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈfraɪˌdeɪ, aɪ rɪˈtərnd wɪθ maɪ kɑr tɪ goʊ əˈhɛd
ənd ˌriˈpleɪs ðə ˈəðər 3 taɪərz, wɪʧ wər wɔrn. aɪ wʊd nɑt hæv gɔn bæk, bət
aɪ ˈkʊdənt faɪnd ðə ˌpɑˈtɪkjələr taɪər ðeɪd juzd ɪn stɑk ˈɛniˌwɛr ɛls. wəns
əˈgɛn, aɪ ˈweɪtɪd fər kwaɪt ə bɪt ˌbiˈfɔr biɪŋ əˈtɛndəd tɪ. aɪ gɑt ðə ˈɔrdər
kəmˈplitɪd, ənd ðɛn kˈwɛsʧənd ðə tɛkˈnɪʃən sɪns ɪt keɪm aʊt əˈbaʊt 40 lɛs
ðən aɪ ɪkˈspɛktɪd. hi sɛd ɪt wɑz ðə seɪm taɪər, ənd ˈvɛrəˌfaɪd ðɪs, ˈæftər ˈʧɛkɪŋ
boʊθ ðə ˈækʧəwəl taɪər ɔn maɪ kɑr ənd maɪ ˈsərvɪs ˈpeɪpərz frəm ˈərliər ɪn ðə wik.
ˌhaʊˈɛvər, wɪn hi ˈprɪnɪd aʊt ðə ˈsərvɪs kwoʊt, aɪ kʊd si ðət ɪt wɑz nɑt ðə
kərˈɛkt taɪər, ənd wɑz nɑt ˈivɪn ən əˈproʊpriˌeɪt taɪər fər maɪ kɑr ˈmɑdəl. soʊ aɪ
ˈpɔɪntɪd ðɪs aʊt tɪ ɪm, æt wɪʧ pɔɪnt hi sɛd ðeɪ ˈoʊnli hæd wən əv ðə kərˈɛkt
taɪərz ɪn stɑk. ok--fine*. soʊ aɪ gɑt ʤɪst maɪ ˈəðər rɪr taɪər ˌriˈpleɪst. ðeɪ
ˈprɑməst ˈɪtəd bi dən wɪˈθɪn ən aʊər, soʊ aɪ ˈweɪtɪd ɪn ðə ˈlɑbi. ˈoʊvər tu aʊərz
ˈleɪtər (ənd tɛn ˈmɪnəts ˌbiˈfɔr ðeɪ kloʊzd) maɪ kɑr wɑz ˈfaɪnəli ˈfɪnɪʃt. ə fju
ˈmɪnəts ˈæftər aɪ lɛft, aɪ wɑz kɔld ənd ˌɪnˈfɔrmd ðət "aɪ" lɛft maɪ wil lɑk
(wɪʧ ðeɪ ʃʊd hæv lɛft ɪn ðə kɑr). əv kɔrs, ðeɪ wʊd bi ˈkloʊzɪŋ ɪn 5
ˈmɪnəts, soʊ aɪ wʊd hæv tɪ ˈhəri əp ər gɪt ɪt ðə nɛkst deɪ. əv kɔrs aɪ
ˈkʊdənt meɪk ɪt bæk ɪn taɪm (ənd ðeɪ əˈpɛrəntli kʊd nɑt steɪ 5 ˈɛkstrə
ˈmɪnəts tɪ weɪt fər mi). ðə nɛkst deɪ, noʊ wən kʊd faɪnd maɪ wil lɑk ənd ðət
ˌpɑˈtɪkjələr tɛkˈnɪʃən wɑz nɑt ɪn. əv kɔrs, ðeɪ ˈkʊdənt kɔl ɪm ˈiðər tɪ
æsk əˈbaʊt ɪt bɪˈkəz əˈpɛrəntli ðeɪ doʊnt kip ðɛr ɪmˈplɔɪiz' foʊn ˈnəmbərz
(riiight*), soʊ aɪ wʊd hæv tɪ rɪˈtərn ɔn ˈmənˌdeɪ (ˈdraɪvɪŋ fər 3 deɪz naʊ wɪθ noʊ
wil lɑk ʃʊd aɪ gɪt ə flæt). ɔn ˈmənˌdeɪ aɪ kɔld ənd əˈgɛn ɪt wɑz ə bɪg ˌtuˈdu
tɪ faɪnd ˈɛniˌwən hu nu ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ɪt. səˈpoʊzədli ðeɪ wɪl bi ˈhoʊldɪŋ ɪt
fər mi ðɪs ˈivnɪŋ, bət əm ʃʊr ðət wɪl ˈɔlsoʊ bi ə juʤ ɔrˈdil. ðə ɪmˈplɔɪiz
æt ðɪs sear's* ər kəmˈplitli ˌæpəˈθɛtɪk ənd ðɛr ˈdɪdənt sim tɪ bi ˈɛni sɔrt əv
ˈmænɪʤmənt ðət aɪ kʊd si. aɪ wɪl ˈnɛvər rɪˈtərn ðɛr əˈgɛn (ənd naʊ hæv səm
ˈsɪriəs daʊts əˈbaʊt ðə kˈwɑləti əv wərk ðeɪ ˈæˌkʧuəli pərˈfɔrmd ɔn maɪ kɑr).
