ɛsˈθɛtɪk əˌpriʃiˈeɪʃən ənd ˈspænɪʃ ɑrt: ˈɪnˌsaɪts frəm eye-tracking*

klɛr bailey-ross* claire.bailey-ross@port.ac.uk* ˌjunəˈvərsəti əv ˈpɔrtsməθ,
juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm

ˈændru ˈbɪrzfərd a.m.beresford@durham.ac.uk* ˈdʊˈrhæm ˌjunəˈvərsəti, juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm

ˈdænjəl smɪθ daniel.smith2@durham.ac.uk* ˈdʊˈrhæm ˌjunəˈvərsəti, juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm

klɛr ˈwɔrwɪk c.l.h.warwick@durham.ac.uk* ˈdʊˈrhæm ˌjunəˈvərsəti, juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm

haʊ du ˈpipəl lʊk æt ənd ɪkˈspɪriəns ɑrt? wɪʧ ˈɛləmənts əv spɪˈsɪfɪk ˈɑrtˌwərks du
ðeɪ ˈfoʊkɪs ɔn? du mˈjuziəm ˈleɪbəlz hæv ən ˌɪmˈpækt ɔn haʊ ˈpipəl lʊk æt ˈɑrtˌwərks?
ðə vjuɪŋ ɪkˈspɪriəns əv ɑrt ɪz ə ˈkɑmplɛks wən, ˌɪnˈvɑlvɪŋ ˈɪʃuz əv pərˈsɛpʃən,
əˈtɛnʃən, ˈmɛməri, dɪˈsɪʒənˌmeɪkɪŋ, əˈfɛkt, ənd ˈiˌmoʊʃən. ðəs, ðə taɪm ɪt teɪks
ənd ðə weɪz əv ˈvɪʒwəli ɪkˈsplɔrɪŋ ən ˈɑrtˌwərk kən ˌɪnˈfɔrm əˈbaʊt ɪts ˈrɛləvəns,
interestingness*, ənd ˈivɪn ɪts ɛsˈθɛtɪk əˈpil. ðɪs ˈpeɪpər dɪˈskraɪbz ə
kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈpaɪlət ˈprɑʤɛkt ˈfoʊkɪsɪŋ ɔn ə juˈnik kəˈlɛkʃən əv 17th* ˈsɛnʧəri
zurbarán* ˈpeɪnɪŋz. ðə ˈʤeɪkəb ˈsaɪkəl æt ˈɑklənd ˈkæsəl ɪz ðə ˈoʊnli uk* ɪgˈzæmpəl əv
ə ˌkɑntəˈnɛnəl kəˈlɛkʃən prɪˈzərvd ɪn situ* ɪn purpose-built* sərˈaʊndɪŋz. waɪl
ˈstədiz əv ðə saɪˈkɑləʤi əv ɑrt hæv ˈfoʊkɪst ɔn ˌɪndəˈvɪʤəwəl wərks ənd
dɪˈstɪŋkʃənz bɪtˈwin ˌrɛprɪˈzɛnətɪv  non-representative* ˈtɑpɪks, noʊ wərk həz
bɪn kəmˈplitɪd ɔn ðə ɛsˈθɛtɪk əˌpriʃiˈeɪʃən əv kəˈlɛkʃənz ər əv dɪˈvoʊʃənəl
θimz. ɪn ðɪs ˈpeɪpər, wi rɪˈpɔrt əˈpɑn ðə ˈnɑvəl ˈɪnˌsaɪts eye-tracking* tɛkˈniks
hæv prəˈvaɪdɪd ˈɪntu ðə ˌənˈkɑnʃəs ˈprɑsɛsəz əv vjuɪŋ ðə juˈnik kəˈlɛkʃən əv
zurbarán* ˈɑrtˌwərks. ðə ˈpərpəs əv ðɪs ˈpaɪlət ˈstədi wɑz tɪ əˈsɛs ðə ˈifɛkts əv
ˈdɪfərənt ˈrɪtən ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən ɔn ðə ˈvɪʒəwəl ˌɛksplərˈeɪʃən əv ˈɑrtˌwərks. wi wɪl
dɪˈskəs ðə pəˈtɛnʃəl ˌɪmpləˈkeɪʃənz əv ðiz tɛkˈniks ənd ɑr ˌəndərˈstændɪŋ əv
ˈvɪʒəwəl bɪˈheɪvjərz ɔn mˈjuziəm ənd ˈgæləri ˈpræktɪs. ðə ˈprɑʤɛkt brɪŋz təˈgɛðər
ɪˈstæblɪʃt ˈrisərʧ strɛŋθs ɪn ˈspænɪʃ ɑrt ˈhɪstəri, ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl saɪˈkɑləʤi,
ˈdɪʤɪtəl juˈmænɪtiz, ənd mˈjuziəm ˈstədiz tɪ ɪkˈsplɔr, ˈjuzɪŋ eye-tracking*
tɛkˈniks, ɛsˈθɛtɪk riˈækʃənz tɪ ˈdɪʤɪtəl ˌrɛprəzənˈteɪʃənz əv ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl
zurbarán* ˈɑrtˌwərks ɛz wɛl ɛz ðə sɪgˈnɪfɪkəns əv ðə kəˈlɛkʃən ɛz ə hoʊl.

ɑr ɪkˈspɪriəns əv ɑrt dɪˈvɛləps frəm ðə ˌɪnərˈækʃən əv ˈsɛvərəl ˈkɑgnɪtɪv ənd
əˈfɛktɪv ˈprɑsɛsəz; ðə bɪˈgɪnɪŋ əv wɪʧ ɪz ə ˈvɪʒəwəl skæn əv ðə ˈɑrtˌwərk.
wɪn rɪˈgɑrdɪŋ ən ˈɑrtˌwərk, ə vjuər ˈgæðərz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən θru ə ˈsɪriz
fixations*, ˌɪntərˈspərst baɪ ˈræpɪd ˈmuvmənts əv ðə aɪ kɔld saccades*. ðə
dɪˈrɛkʃɪn əv saccades* ɪz dɪˈtərmənd baɪ ən ˌɪnərˈækʃən bɪtˈwin ðə goʊlz əv ðə
əbˈzərvər ənd ðə ˈfɪzɪkəl ˈprɑpərtiz əv ðə ˈdɪfərənt ˈɛləmənts əv ðə sin
(e.g*. ˈkələr, ˈtɛksʧər, ˈbraɪtnəs ˌɛtˈsɛtərə). ˌɪmˈpɔrtəntli, ˈstədiɪŋ aɪ ˈmuvmənts
ˈɔfərz ən ˈɪnˌsaɪt ðət dɪz nɑt dɪˈpɛnd ɔn ðə participants’*’ bɪˈlifs, ˈmɛməriz ər
səˈbʤɛktɪv ˌɪmˈprɛʃənz əv ðə ˈɑrtˌwərk. ˈpriviəs aɪ ˈtrækɪŋ ˈrisərʧ həz
ˈhaɪˌlaɪtɪd ðə pəˈtɛnʃəl tɪ ˈtrænsfɔrm ðə weɪz wi ˌəndərˈstænd ˈvɪʒəwəl ˈprɑsɛsɪŋ
ɪn ðə ɑrts (si fər ɪgˈzæmpəl brieber* 2014 binderman* ɛt æl., 2005 ənd æt ðə
seɪm taɪm ˈɔfərz ə dɪˈrɛkt weɪ əv ˈstədiɪŋ ˈsɛvərəl ˌɪmˈpɔrtənt ˈfæktərz əv ə mˈjuziəm
ˈvɪzɪt (filiˈpini fantoni* ɛt æl., 2013 ˈhaɪdɪnraɪk  tʊˈrɑnoʊ 2011 milekic* 2010

zurbarán’s* ˈsaɪkəl əv ˈʤeɪkəb ənd hɪz sənz həz bɪn ɔn dɪˈspleɪ ɪn ðə lɔŋ rum æt
ˈɑklənd ˈkæsəl fər ˈoʊvər 250 jɪrz. ɪt ɪz ðə ˈoʊnli ˈsaɪkəl tɪ bi prɪˈzərvd ɪn
purpose-built* sərˈaʊndɪŋz ɪn ðə uk*, ənd wən əv ˈvɛri fju əv ɪts kaɪnd ɪn ðə
wərld. ɪt həz ə lɔŋ ˈhɪstəri ɪn ˈskɑlərˌʃɪp (ˈbɛrən  ˈbɪrzfərd 2014 bət ˈmɛni
ki ˈæˌspɛkts əv ɪts pərˈdəkʃən ənd sɪgˈnɪfɪkəns hæv nɑt jɛt bɪn ˈfʊli
ˌəndərˈstʊd. ɪn ðɪs ˈstədi wi juzd eye-tracking* ɪn ðə fərst steɪʤ əv ɪkˈsplɔrɪŋ
ˈɔdiəns ɪkˈspɪriəns əv ðə ɪkˈstɛnsɪv ˈspænɪʃ ɑrt kəˈlɛkʃənz əv ˈkaʊnti ˈdʊˈrhæm,
əv wɪʧ ðə 13 zurbarán* ˈɑrtˌwərks (ðɛr ər ˈæˌkʧuəli ˈoʊnli 12 zurbarán* ˈɑrtˌwərks,
ðə 13th* ˈbɛnʤəmən, ɪz ə ˈkɑpi baɪ ˈɑrθər pɑnd) ər ə ki pɑrt əv, tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt
ðə weɪz ɪn wɪʧ ˈɔdiənsəz lʊk æt ˈspænɪʃ ɑrt, haʊ ɛsˈθɛtɪk ɪkˈspɪriəns ɪz
ɪˈvæljuˌeɪtəd ənd ˈwɛðər ˈɔdiənsəz kən bi ɪnˈkərəʤd tɪ əˈproʊʧ ɑrt ɪn ˈdɪfərənt
weɪz. ðɪs ˈpaɪlət ˈprɑʤɛkt praɪˈmɛrəli ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪd haʊ pɑrˈtɪsəpənts ˈvɪʒwəli
ɪkˈsplɔr ˈɑrtˌwərks ənd prəˈvaɪdz nu ˈɪnˌsaɪts ˈɪntu ðə pəˈtɛnʃəl eye-tracking* həz
tɪ ˈtrænsfɔrm ðə weɪz wi ˌəndərˈstænd ˈvɪʒəwəl ˈprɑsɛsɪŋ ɪn ɑrts ənd ˈkəlʧər ənd æt
ðə seɪm taɪm ˈɔfər ə dɪˈrɛkt weɪ əv ˈstədiɪŋ ˈsɛvərəl ˌɪmˈpɔrtənt ˈfæktərz əv ə
mˈjuziəm ˈvɪzɪt, ˈneɪmli tɪ əˈsɛs ðə ˈifɛkts əv ˈleɪbəl ˌkɛrɪktərˈɪstɪks ɔn ˈvɪzɪtər
ˈvɪʒəwəl bɪˈheɪvjər.

1 ˌɪntrəˈdəkʃən

ˈtɛnjərd ənd tenure-track* ˌjunəˈvərsəti ˈfækəlti pleɪ ə ˈspɛʃəl roʊl ɪn dɪˈtərmənɪŋ
ðə spid ənd dɪˈrɛkʃɪn əv ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈprɑˌgrɛs, boʊθ dɪˈrɛkli θru ðɛr
ˈrisərʧ ənd ˌɪndərˈɛkˌtli θru ðɛr ˈtreɪnɪŋ əv nu ˈrisərʧərz. pæst ˈstədiz
ɪˈstæblɪʃ ðət iʧ əv ðiz ˈɛfərts ɪz ˈstrɔŋli ənd ˈpɑzətɪvli ˈɪnfluənst
θru ˈvɛriəs fɔrmz əv ˈfækəlti dɪˈvərsɪti, ˌɪnˈkludɪŋ ˈɛθnɪk, ˈreɪʃəl, ənd ˈʤɛndər
dɪˈvərsɪti. ɛz ən ɪgˈzæmpəl, ˈrisərʧ ʃoʊz ðət ˈgreɪtər dɪˈvərsɪti wɪˈθɪn ə
kəmˈjunɪti ər grup kən lɛd tɪ ˌɪmˈpruvd ˈkrɪtɪkəl ˈθɪŋkɪŋ 1 ənd mɔr kriˈeɪtɪv
səˈluʃənz tɪ ˈkɑmplɛks tæsks 2 3 baɪ ˈpɛrɪŋ təˈgɛðər ˌɪndəˈvɪʤəwəlz wɪθ juˈnik
skillsets* ənd pərˈspɛktɪvz ðət ˈkɑmpləmənt ənd ˈɔfən ɔgˈmɛnt ðə əˈbɪləˌtiz əv
ðɛr pɪrz. əˈdɪʃəˌnəli, dɪˈvərsɪti həz bɪn ʃoʊn tɪ ˈproʊdus mɔr səˈpɔrtɪv
ˈsoʊʃəl ˈklaɪmɪts ənd ˈifɛktɪv ˈlərnɪŋ ɪnˈvaɪrənmənts 4 wɪʧ kən fəˈsɪləˌteɪt
ðə ˈmɛntərɪŋ əv jəŋ ˈsaɪəntɪsts. dɪˈspaɪt ðiz ˈpɑzətɪv ˈifɛkts, ˌhaʊˈɛvər,
kˈwɑntɪˌfaɪɪŋ ðə ˌɪmˈpækt əv dɪˈvərsɪti ɪn saɪəns rɪˈmeɪnz ɪkˈsidɪŋli ˈdɪfəkəlt,
du ɪn lɑrʤ pɑrt tɪ ə læk əv ˌkɑmpriˈhɛnsɪv ˈdætə əˈbaʊt ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk
ˈwərkˌfɔrs.

ˈmɛʒərɪŋ ðə ˌkɑmpəˈzɪʃən ənd daɪˈnæmɪks əv ə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈwərkˌfɔrs, ˌpɑrˈtɪkjələrli
ɪn ə ˈræpədli ɪkˈspændɪŋ fild laɪk kəmˈpjutər saɪəns, ɪz ə ˈkruʃəl fərst stɛp
təˈwɔrd ˌəndərˈstændɪŋ haʊ ˈskɑlərli ˈrisərʧ ɪz kənˈdəktəd ənd haʊ ɪt maɪt bi
ɛnˈhænst. fər ˈmɛni ˌsaɪənˈtɪfɪk fildz, ˌhaʊˈɛvər, ðɛr ɪz noʊ ˈsɛntrəl ˈlɪstɪŋ əv
ɔl tenure-track* ˈfækəlti, ˈmeɪkɪŋ ɪt ˈdɪfəkəlt tɪ dɪˈfaɪn ə ˈrɪgərəs ˈsæmpəl freɪm
fər æˈnælɪsɪs. ˈfərðər, reɪts əv əˈdɑpʃən əv ˈsərvɪsɪz laɪk googlescholar* ənd
researchgate* ˈvɛri wɪˈθɪn, ənd əˈkrɔs ˈdɪsəplənz. fər ˈɪnstəns, ˈʤɛndər
ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən ɪn kəmˈpjutɪŋ ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt ˈɪʃu wɪθ brɔd ˌɪmpləˈkeɪʃənz 5
bət wɪˈθaʊt ə fʊl ˈsɛnsəs əv kəmˈpjutɪŋ ˈfækəlti, ðə dɪˈgri əv ˌɪnɪkˈwɑləti ənd ɪts
ˈpɑsəbəl ˈsɔrsəz ər ˈdɪfəkəlt tɪ ɪˈstæblɪʃ 6 səm ˈdɪsəplənz, laɪk
pəˈlɪtɪkəl saɪəns, ər ˈɔrgəˌnaɪzd əraʊnd ə ˈsɪŋgəl prəˈfɛʃənəl soʊˈsaɪɪti, huz
ˈmɛmbərˌʃɪp roʊl əˈprɑksəˌmeɪts ə fʊl ˈsɛnsəs 7 moʊst fildz, ɔn ðə ˈəðər hænd,
ˌɪnˈkludɪŋ kəmˈpjutər saɪəns, læk ə ˈsɪŋgəl all-encompassing* ˌɔrgənəˈzeɪʃən ənd
ˈmɛmbərˌʃɪp ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz ˌɪnˈstɛd dɪˈstrɪbjətəd əˈkrɔs ˈmɛni dɪsˈʤɔɪnt lɪsts, səʧ
ɛz web-based* ˈfækəlti dɪˈrɛktəriz fər ˌɪndəˈvɪʤəwəl dɪˈpɑrtmənts.

bɪˈkəz əˈsɛmbəlɪŋ səʧ ə fʊl ˈsɛnsəs ɪz ˈdɪfəkəlt, pæst ˈstədiz hæv ˈtɛndɪd tɪ
əˈvɔɪd ðɪs tæsk ənd hæv ˌɪnˈstɛd juzd ˈsæmpəlz əv ˈrisərʧərz 8 –* 11 ˈjuʒəwəli
spɪˈsɪfɪk tɪ ə ˌpɑˈtɪkjələr fild 12 –* 16 ənd ˈɔfən ˈfoʊkɪst ɔn ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk
ɪˈlit 17 18 ˌɔlˈðoʊ ˈjusfəl, səʧ ˈsæmpəlz ər nɑt ˌrɛprɪˈzɛnətɪv əv ðə
ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈwərkˌfɔrs ɛz ə hoʊl ənd ðəs hæv ˈlɪmɪtɪd generalizability*. wən əv
ðə ˈlɑrʤəst ˈsɛnsəs ˈɛfərts tɪ deɪt əˈsɛmbəld, baɪ hænd, ə ˈnɪrli kəmˈplit ˈrɛkərd
əv θri ˌækəˈdɛmɪk fildz: kəmˈpjutər saɪəns, ˈhɪstəri, ənd ˈbɪznɪs 19 ðɪs
ˈdætə sɛt həz ʃɛd kənˈsɪdərəbəl laɪt ɔn drəˈmætɪk ˌɪnɪkˈwɑlɪtiz ɪn ˈfækəlti
ˈtreɪnɪŋ, ˈpleɪsmənt, ənd ˈskɑlərli ˌproʊdəkˈtɪvɪti 6 19 20 bət, ðɪs ˈdætə sɛt
ɪz ˈoʊnli ə ˈsɪŋgəl sˈnæpˌʃɑt əv ən ɪˈvɑlvɪŋ ənd ɪkˈspændɪŋ ˈsɪstəm ənd hɛns ˈɔfərz
fju ˈɪnˌsaɪts ˈɪntu ðə ˈʧeɪnʤɪŋ ˌkɑmpəˈzɪʃən ənd dɪˈvərsɪti trɛnz wɪˈθɪn ðiz
ˌækəˈdɛmɪk fildz.

ɪn səm fildz, ˈjɪrli ˈdætə ɔn ˈfækəlti ˈnəmbərz ənd ˌkɑmpəˈzɪʃən ər əˈveɪləbəl ɪn
ˈægrəgət. ɪn kəmˈpjutər saɪəns, ðə kəmˈpjutɪŋ ˈrisərʧ əˌsoʊʃiˈeɪʃən (cra*)
ˈdɑkjəmənts trɛnz ɪn ðə ɪmˈplɔɪmənt əv ˈpiˌeɪʧˈdi rɪˈsɪpiənts θru ðə ˈænjuəl ˈtɔlˌbi
ˈsərˌveɪ əv kəmˈpjutɪŋ dɪˈpɑrtmənts ɪn nɔrθ əˈmɛrɪkə
(cra.org/resources/taulbee-survey*). səʧ ˈsərˌveɪz kən prəˈvaɪd ˈvæljəbəl ˈɪnˌsaɪt
ˈɪntu trɛnz ənd ˈsəməri stəˈtɪstɪks ɔn ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈwərkˌfɔrs bət ˈsəfər frəm
tu ki ˈwiknəsɪz. fərst, ˈsərˌveɪz ər ˈsəbʤɪkt tɪ ˈvɛriəbəl rɪˈspɑns reɪts ənd
ðə mɪsɪnˌtərprəˈteɪʃən əv kˈwɛsʧənz ər ˈsæmpəl freɪmz, wɪʧ kən ˌɪnˈʤɛkt baɪəs ˈɪntu
fine-grained* æˈnælɪˌsiz 21 22 ˈsɛkənd, ˈægrəgət ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən prəˈvaɪdz ˈoʊnli ə
ˌhaɪˈlɛvəl vju əv ə fild, wɪʧ kən meɪk ɪt ˈdɪfəkəlt tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ˌkɔˈzɑlɪti
23 fər ɪgˈzæmpəl, ˈdɪfərənsɪz ɪn rɪˈkrutmənt ənd riˈtɛnʃən ˈstrætəʤiz əˈkrɔs
dɪˈpɑrtmənts wɪl bi wɑʃt aʊt baɪ ˈævrɪʤɪŋ, ˈðɛrˈbaɪ ˈmæskɪŋ ˈɛni ˈɪnˌsaɪts ˈɪntu
ðə ˈɛfɪˌkæsi əv ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈstrætəʤiz ənd ˈpɑləsiz.

hir, wi ˈprɛzənt ə ˈnɑvəl ˈsɪstəm, beɪst ɔn ə ˈtɑpɪkəl wɛb crawler*, ðət kən
kˈwɪkli ənd ˌɔtəˈmætɪkli əˈsɛmbəl ə fʊl ˈsɛnsəs əv ən ˌækəˈdɛmɪk fild ˈjuzɪŋ
ˈdɪʤɪtəl ˈdætə əˈveɪləbəl ɔn ðə ˈpəblɪk wərld waɪd wɛb. ðɪs ˈsɪstəm ɪz ɪˈfɪʃənt
ənd ˈækjərət, ənd ɪt kən bi əˈdæptɪd tɪ ˈɛni ˌækəˈdɛmɪk ˈdɪsəplən ənd juzd fər
kənˈtɪnjuəs kəˈlɛkʃən. ðə ˈsɪstəm ɪz ˈkeɪpəbəl əv kəˈlɛktɪŋ ˈsɛnsəs ˈdætə fər ən
ɪnˈtaɪər ˌækəˈdɛmɪk fild ɪn ʤɪst ə fju aʊərz ˈjuzɪŋ off-the-shelf* kəmˈpjutɪŋ
ˈhɑrdˌwɛr, ə væst ˌɪmˈpruvmənt ˈoʊvər ðə ˈrəfli 1600 aʊərz rikˈwaɪərd tɪ du ðɪs
tæsk baɪ hænd 19 baɪ əˈsɛmbəlɪŋ ən ˈækjərət ˈsɛnsəs əv ən ɪnˈtaɪər fild frəm
ˈɔnˌlaɪn ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈloʊn, ðɪs ˈsɪstəm wɪl fəˈsɪləˌteɪt nu ˈrisərʧ ɔn ðə
ˌkɑmpəˈzɪʃən əv ˌækəˈdɛmɪk fildz baɪ prəˈvaɪdɪŋ ˈækˌsɛs tɪ kəmˈplit ˈfækəlti ˈlɪstɪŋz,
wɪˈθaʊt ˈhævɪŋ tɪ rɪˈlaɪ ɔn ˈsərˌveɪz ər prəˈfɛʃənəl səˈsaɪɪtiz. ðɪs ˈsɪstəm kən
ˈɔlsoʊ bi juzd longitudinally* tɪ ˈstədi haʊ ðə workforce’s* ˌkɑmpəˈzɪʃən ˈʧeɪnʤɪz
ˈoʊvər taɪm, wɪʧ ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈvæljəbəl fər ɪˈvæljuˌeɪtɪŋ ðə ˈifɛktɪvnəs əv
ˈpɑləsiz mɛnt tɪ ˈbrɔdən pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən ər ˌɪmˈpruv riˈtɛnʃən əv ˈfækəlti.
ˈfaɪnəli, əˈplaɪd tɪ ˈmɛni ˌækəˈdɛmɪk fildz ɪn ˈpɛrəˌlɛl, ðə ˈsɪstəm kən ɪˈlusəˌdeɪt
scientists’*’ ˈmuvmənt bɪtˈwin ˈdɪfərənt ˈdɪsəplənz ənd rɪˈleɪt ðoʊz ˈleɪbər floʊz
tɪ ˌsaɪənˈtɪfɪk ədˈvænsɪz. ɪn ʃɔrt, ˈmɛni ˌɪmˈpɔrtənt ˈrisərʧ kˈwɛsʧənz wɪl ˈbɛnəfɪt
frəm ðə əˌveɪləˈbɪlɪti əv ˈækjərət ənd frequently-recollected* ˈsɛnsəs ˈdætə.

ɑr ˈstədi ɪz ˈɔrgəˌnaɪzd ɛz ˈfɑloʊz. wi bɪˈgɪn baɪ dɪˈteɪlɪŋ ðə dɪˈzaɪn ənd
ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ɑr wɛb crawler* ˈfreɪmˌwərk. nɛkst, wi ˈprɛzənt ðə rɪˈzəlts əv ɑr
wərk ɪn tu ˈsɛkʃənz. ðə fərst ˈdɛmənˌstreɪts ðə vəˈlɪdɪti ənd juˈtɪləti əv ðə
crawler* baɪ kəˈlɛktɪŋ ˈsɛnsəs ˈdætə fər ðə fild əv kəmˈpjutər saɪəns ənd
kəmˈpɛrɪŋ ɪt tɪ ə hand-curated* ˈsɛnsəs, kəˈlɛktəd ɪn 2011 19 ðə ˈsɛkənd
prəˈvaɪdz ən ɪgˈzæmpəl əv ðə taɪp əv ˈrisərʧ ɪˈneɪbəld baɪ ɑr ˈsɪstəm ənd ˈjuzɪz ðə
2011 ənd 2017 ˈsɛnsəsɪz tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðə ““leaky* pipeline”*” ˈprɑbləm ɪn ˈfækəlti
riˈtɛnʃən.

2 nu ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˌɛkəˈnɑmɪks: ˌθiərˈɛtɪkəl faʊnˈdeɪʃənz ənd ˌæpləˈkeɪʃən tɪ ðə
ˈɑrʤənˌtin keɪs

2.1* nu ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˌɛkəˈnɑmɪks, ˈprɑpərti raɪts, ənd ˌkrɛdəˈbɪlɪti əv ðə
state’s* kəˈmɪtmənt

θruaʊt ðə ˈsɛkənd hæf əv ðə 20th* ˈsɛnʧəri, wi hæv ˈwɪtnəst ðə rɪˈtərn əv
ˌɪnstɪˈtuʃənz tɪ ˌɛkəˈnɑmɪk æˈnælɪsɪs. ðə əˈwɔrdɪŋ əv ðə noʊˈbɛl praɪz ɪn ˌɛkəˈnɑmɪks
tɪ ɪts meɪn ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz (ˈdəgləs nɔrθ, ˈrɑnəld coase*, ˈɑlɪvər ˈwɪljəmsən,
ənd ˈɛlɪnər ˈɑstrəm) həz kənˈtrɪbjutɪd tɪ ɪts ˈgreɪtər ˌrɛkɪgˈnɪʃən.

ðə tu meɪn ˈnoʊʃənz əv ðɪs ˌɛkəˈnɑmɪk əˈproʊʧ ər ðə ˈkɑnsɛpts əv trænˈzækʃən
kɔsts ənd ˌɪnstɪˈtuʃənz, ˈænəˌlaɪzd baɪ coase* ənd nɔrθ, rɪˈspɛktɪvli. coase* 13,14*
ˈɑrgjuz ðət ˌɛkəˈnɑmɪk trænˈzækʃənz ˌɪnˈvɑlv kɔsts, ənd wɛr ðiz kɔsts ˈaʊtˌweɪ
ðə geɪnz, ðə ɪksˈʧeɪnʤ wɪl nɑt teɪk pleɪs. fər ɪts pɑrt, nɔrθ dɪˈfaɪnd ðə
ˌɪnstɪˈtuʃənz ɛz ðə ““rules* əv ðə game”*”: ðeɪ dɪˈtərmən ðə ˈstrəkʧər əv ðə
ɪˈkɑnəmi, ɪˈstæblɪʃ ˌɪnˈsɪnɪvz fər ˌɛkəˈnɑmɪk bɪˈheɪvjər, ənd əˈfɛkt ˈsoʊʃəl
ˌɪnərˈækʃən 12 ðəs, ˌɪnstɪˈtuʃənz ˈɔlsoʊ dɪˈtərmən ðə ˈlɛvəl əv ənˈsərtənti tɪ
wɪʧ ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ər ˈsəbʤɪkt, ˈstɪmjəˌleɪtɪŋ ər dɪˈskərɪʤɪŋ trænˈzækʃənz. ə
ˈvaɪəbəl ɪˈkɑnəmi rikˈwaɪərz ən ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈstrəkʧər ðət rɪˈdusɪz ɪgˈzɪstɪŋ
ənˈsərtənti ənd ˌgɛrənˈtiz ˈprɑpərti raɪts. ɪn ˈəðər wərdz, ɪt ɪz ˈkrɪtɪkəl ðət
ˌɛkəˈnɑmɪk ˈeɪʤənts bɪˈliv ðət ðɛr ˈprɑpərti raɪts wɪl nɑt bi ˈteɪkən əˈweɪ baɪ
ˈəðər ˈpəblɪk ər ˈpraɪvət ˈæktərz 15 əˈʧivɪŋ ðiz əˈbʤɛktɪvz rikˈwaɪərz ðə
kriˈeɪʃən əv ˌɪnˈklusɪv ˌɪnstɪˈtuʃənz, wɪʧ ˌgɛrənˈti ðə raɪt tɪ ˈpraɪvət
ˈprɑpərti, ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt ən ˌɪmˈpɑrʃəl ˈligəl ˈsɪstəm, ənd prəˈmoʊt ə soʊˈsaɪɪti beɪst ɔn
ɪkˈwɑləti əv kənˈdɪʃənz 16 əv kɔrs, ðə steɪt teɪks ə lɛd roʊl ɪn prəˈmoʊtɪŋ
ðɪs taɪp əv ˌɪnstɪˈtuʃən. ðə steɪt məst prəˈtɛkt ˈprɑpərti raɪts, prəˈvaɪd ˈpəblɪk
ˈsərvɪsɪz, ənd ɪnˈʃʊr ə saʊnd ʤuˈdɪʃiˌɛri. ɪt ɪz riˈspɑnsəbəl ˈɔlsoʊ fər ˌɪmˈpoʊzɪŋ
ˈɔrdər ənd prəˈmoʊtɪŋ ə ˈklaɪmɪt əv kˌwɔpərˈeɪʃən əˈməŋ ˈeɪʤənts, ˈpinəˌlaɪzɪŋ ɔl
ˈvaɪəleɪtərz əv ˈkɑnˌtrækts 17

ðə pæθ tɪ ə ˈprɑspərəs soʊˈsaɪɪti ɪz nɑt ən ˈizi wən. ɪt ɪz soʊˈsaɪɪti ðət
ɪˈstæblɪʃɪz, θru pəˈlɪtɪkəl ˈprɑsɛsəz, ðə taɪp əv ˌɛkəˈnɑmɪk ˌɪnstɪˈtuʃənz ðət
ər əˈdɑptəd. ɪf ðɛr ər ˌdɪsəˈgrimənts əˈbaʊt ðə ˈpɑləsiz tɪ bi ˈɪmpləˌmɛnəd,
ðɛn ðə grup ðət wɪnz ðə pəˈlɪtɪkəl geɪm wɪl meɪk ðə ˈfaɪnəl dɪˈsɪʒən. ɔn ðə
wən hænd, ə soʊˈsaɪɪti ðət əˈdɑpts ˈpɑləsiz prəˈmoʊtɪŋ ˌɪnˈklusɪv pəˈlɪtɪkəl
ˌɪnstɪˈtuʃənz wɪl dɪˈvɛləp pluralist* ənd ˈsɛntrəˌlaɪzd ˌɪnstɪˈtuʃənz. ˌɪnˈklusɪv
ˌɪnstɪˈtuʃənz ˌgɛrənˈti ðə raɪt tɪ ˈpraɪvət ˈprɑpərti, tɪ ən ˌɪmˈpɑrʃəl ˈligəl
ˈsɪstəm ənd prəˈmoʊt ə soʊˈsaɪɪti beɪst ɔn ˈikwəl kənˈdɪʃənz. ðiz ˌɪnstɪˈtuʃənz
ˈbɛnəfɪt nɑt ˈoʊnli ðə ɪˈlits, bət soʊˈsaɪɪti ɛz ə hoʊl. ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv
ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˌɪnˈklusɪv ˌɪnstɪˈtuʃənz ər rɪˈflɛktɪd ɪn ˌɪnˈkrist ækˈtɪvɪti,
ˌproʊdəkˈtɪvɪti, ənd ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ. ɔn ðə ˈəðər hænd, ɪf extractive* pəˈlɪtɪkəl
ˌɪnstɪˈtuʃənz ər ˈɪmpləˌmɛnəd, ðɛn paʊər wɪl bi kənˈsɑləˌdeɪtəd wɪˈθɪn ə smɔl
ˈnəmbər əv grups. ɪn ˈgəvərnmənts wɪθ extractive* ˈpɑləsiz, ðə grup ɪn paʊər
ˈjuʒəwəli ˈɛkˌstrækts ˈrisɔrsɪz frəm ðə rɛst əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən fər ɪts oʊn
ɪnˈrɪʧmənt ənd ˌwɛlˈbiɪŋ. əˈnəðər ˈfiʧər əv ðɪs taɪp əv ˈgəvərnmənt ɪz ðət
ˈpaʊərfəl ˈɪntəˌrɛst grups əˈpoʊz ˌɪnˈkrist ˈplʊrəˌlɪzəm bɪˈkəz ɪt ˈtɪpɪkəli rɪˈzəlts
ɪn ðə lɔs əv ðɛr ˈprɪvɪˌlɪʤɪz. ðoʊz ɪn paʊər hæv ˈlɪtəl ˈɪntəˌrɛst ɪn ðɛr
paʊər devolving* tɪ ə ˈgreɪtər ˈnəmbər əv ˈeɪʤənts, ɛz wʊd əˈkər ˈəndər pəˈlɪtɪkəl
ˌɪnstɪˈtuʃənz ðət wər mɔr ˌplʊrəˈlɪstɪk 16

ɪt ˈfɑloʊz ðət ðə roʊl əv ðə steɪt ɪz ɛˈsɛnʃəl. ðə ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈstrəkʧər
əv ə steɪt ənd ɪts ˌkɑnstəˈtuʃən ər riˈspɑnsəbəl fər riˈstrɪktɪŋ ˈprɛdəˌtɔri
action—even* baɪ ðə steɪt itself—and* fər kriˈeɪtɪŋ rulz ðət ˈbɛnəfɪt ðə
kəmˈjunɪti 18 mɔˈroʊvər, kəmˈplaɪəns ˈmɛkəˌnɪzəmz məst rɪˈflɛkt ɛks ˈænti ənd ɛks poʊst
ˈstændərdz 12 bət wət ˈhæpənz wɪn ˈprɑpərti raɪts ər nɑt rɪˈspɛktɪd? wət ɪf
ɪt ɪz ðə steɪt ˌɪtˈsɛlf ðət ɪgˈzɪbəts ˈprɛdəˌtɔri bɪˈheɪvjər? ɔl ðiz kˈwɛsʧənz
hæv ə pleɪs ɪn ðɪs keɪs æˈnælɪsɪs. ðə ˌɛkˌsproʊpriˈeɪʃən əv ypf* ɪz ə keɪs ɪn wɪʧ
ðə ˈɑrʤənˌtin steɪt ˈprɛzənts ˈprɛdəˌtɔri bɪˈheɪvjər, ɪnˈkərəʤd baɪ ən extractive*
ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈfreɪmˌwərk. ɪf ðə dɪˈsɪʒənz ˈteɪkən baɪ ðə steɪt ər nɑt beɪst ɔn
ðə ˈʤɛnərəl ˈɪntəˌrɛst ənd, ɪn ðɛr ˌɛksəˈkjuʃən, du nɑt rɪˈspɛkt ˈprɑpərti raɪts,
ðə ˈnəmbər əv trænˈzækʃənz wɪl bi rɪˈdust, wɪʧ wɪl rɪˈzəlt ɪn ˌənˈfeɪvərəbəl
ˌɛkəˈnɑmɪk pərˈfɔrməns. ɪn ə sɪˈnɛrioʊ wɪθ ˈɪnsəkjər ˈprɑpərti raɪts, asymmetric*
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ənd ə ʤuˈdɪʃəl ˈsɪstəm ðət ækts ɛz ə læks ɛnˈfɔrsmənt ˈmɛkəˌnɪzəm, ɛz
dɪˈskəst ɪn ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈsɛkʃənz, ðə fdi* ɪz ˈdɪfəkəlt tɪ əˈtrækt.

2.2* ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈstrəkʧər əv ðə ˈɑrʤənˌtin steɪt

ɪn ˈɔrdər tɪ ˌəndərˈstænd ˈpɑləsiˌmeɪkɪŋ ənd ɪts ˈifɛkts, wən məst hæv ˈædəkˌweɪt
ˈnɑlɪʤ əv ðə ˈfoʊkəl country’s* ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈfreɪmˌwərk.

moʊst əv argentina’s* ˈgəvərnmənts hæv bɪn əv ðə ˈprɛdəˌtɔri taɪp. ðə country’s*
əˈnikwəl ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ ərˈɪʤəˌneɪtəd ɪn ðə kəˈloʊniəl ˈɪrə ənd rɪˈflɛkts haʊ ðə
ˈspænɪʃ məˈtrɑpələs ˈɪnfluənst ðə ɪˈstæblɪʃmənt əv extractive* ˌɪnstɪˈtuʃənz 7
ˈɑrʤənˌtin ˈpɑləˌtɪks ər ˈðɛrˌfɔr ˈhaɪli ənˈsteɪbəl. əˈʧivɪŋ pəˈlɪtɪkəl ˈɔrdər
wʊd ˌrikˈwaɪər ðə ˈgəvərnmənt tɪ ˈlɪmət ɪts ˈækʃənz ənd ˌgɛrənˈti ðə raɪts əv
citizens—neither* əv wɪʧ həz jɛt əˈkərd ɪn ˌɑrʤənˈtinə.

ˈdɪstənt ˈrɪðəm: ˌɔtəˈmætɪk enjambment* dɪˈtɛkʃən ɔn fɔr ˈsɛnʧəriz əv ˈspænɪʃ
ˈsɑnɪts

ˈpɑbloʊ ruiz fabo*

pabloruizfabo@gmail.com*

ˈlætəs læb, cnrs*, fræns

ˈklɛrə martínez* cantón*

cimartinez@flog.uned.es*

universidad* ˌneɪˈsiənəl də educación* ə distancia*, speɪn

θɪˈri poibeau*

thierry.poibeau@ens.fr*

ˈlætəs læb, cnrs*, fræns

ˌɪntrəˈdəkʃən

enjambment* teɪks pleɪs wɪn ə syntactic* ˈjunɪt ɪz ˈbroʊkən əp əˈkrɔs tu laɪnz əv
ˈpoʊətri (domínguez* caparrós*, 2000 103 ˈgɪvɪŋ raɪz tɪ ˈdɪfərənt staɪˈlɪstɪk
ˈifɛkts (e.g*. ˌɪnˈkrist ˈɛmfəsɪs ɔn ˈɛləmənts əv ðə broken-up* freɪz, ər
ˈkɑntræst bɪtˈwin ðoʊz ˈɛləmənts), ər kriˈeɪtɪŋ ˈdəbəl ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃənz fər ðə
enjambed* laɪnz (garcía-paje*, 1991

ɪn ˈspænɪʃ ˈpoʊətri, ðə syntactic* kənˌfɪgjərˈeɪʃənz ˈəndər wɪʧ enjambment* teɪks
pleɪs hæv bɪn dɪˈskraɪbd ɪkˈstɛnsɪvli, ənd dɪˈteɪld ˈstədiz ɔn ðə juz əv
enjambment* baɪ ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈɔθərz ɪgˈzɪst (si martínez* cantón*, 2011 fər ən
ˈoʊvərvˌju) ˌɪnˈkludɪŋ, əˈməŋ ˈəðərz quilis* 1964 domínguez* caparrós*, 2000
paraíso*, 2000 spæŋ 1983 fər ə dɪˈskrɪpʃən əv enjambment*, ənd alarcos*
1966 senabre* 1982 luján* 2006 martínez* fernández* 2010 fər case-studies*
ɔn ə ˈsɪŋgəl ˈɔθər. ˌhaʊˈɛvər, ə larger-scale* ˈstədi tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ enjambment* əˈkrɔs
ˈhənərdz əv ˈɔθərz ˈspænɪŋ ˈsɛvərəl ˈsɛnʧəriz, ɪˈneɪbəlɪŋ ˈdɪstənt ˈrɛdɪŋ
(mɔˈrɛti, 2013 wɑz nɑt ˈpriviəsli əˈveɪləbəl.

ˈgɪvɪn ðət nid, wi hæv dɪˈvɛləpt ˈsɔfˌwɛr, beɪst ɔn ˈnæʧərəl ˈlæŋgwɪʤ
ˈprɑsɛsɪŋ, ðət ˌɔtəˈmætɪkli aɪˈdɛntəˌfaɪz enjambment* ɪn ˈspænɪʃ, ənd əˈplaɪd ɪt
tɪ ə ˈkɔrpəs əv approx*. 3750 ˈsɑnɪts baɪ ˈsiˈeɪ. 1000 ˈɔθərz, frəm ðə 15th* tɪ ðə
19th* ˈsɛnʧəri. wət ɪz ðə ˈɪntəˌrɛst əv səʧ ˈlɑrʤˌskeɪl ˌɔtəˈmætɪk æˈnælɪˌsiz əv
enjambment*? fərst, ðə ˈlɪtərəʧər ʃoʊz ə dəˈbeɪt əˈbaʊt wɪʧ spɪˈsɪfɪk syntactic*
ˈjunɪts kən bi kənˈsɪdərd tɪ ˈtrɪgər enjambment*, ɪf splɪt əˈkrɔs tu laɪnz, ənd
ˈwɛðər ˈlɛksɪkəl ənd syntactic* kraɪˈtɪriə ər səˈfɪʃənt tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ enjambment*.
ˈsɛkənd, ðə staɪˈlɪstɪk ˈifɛkts ðət enjambment* ˈpərˌmɪts ər ˈɔlsoʊ ən ˈɑbʤɛkt əv
ˈkɑrənt ˈrisərʧ (martínez* fernández*, 2010 ˌsɪstəˈmætɪkli kəˈlɛktɪŋ lɑrʤ
əˈmaʊnts əv enjambment* ɪgˈzæmpəlz prəˈvaɪdz ˈhɛlpfəl ˈɛvədəns tɪ əˈsɛs scholars’*’
ˈkɑrənt kleɪmz, ənd meɪ ˈstɪmjəˌleɪt ˈnɑvəl æˈnælɪˌsiz. ˈfaɪnəli, ɑr ˈstədi ˈkɑmpləmənts
navarro’s* 2016 ˌɔtəˈmætɪk ˈmɛtrɪkəl æˈnælɪˌsiz əv ˈspænɪʃ ˈgoʊldən eɪʤ ˈsɑnɪts, baɪ
ˈkəvərɪŋ ə ˈwaɪdər ˈpɪriəd ənd ˈfoʊkɪsɪŋ ɔn enjambment*.

ðə ˈæbˌstrækt ɪz ˈstrəkʧərd ðəs: fərst wi prəˈvaɪd ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv enjambment*
əˈdɑptəd. ðɛn, ɑr ˈkɔrpəs ənd ˈsɪstəm ər dɪˈskraɪbd, ˈfɑloʊd baɪ ən ɪˌvæljuˈeɪʃən əv
ðə ˈsɪstəm. ˈfaɪnəli, ˈfaɪndɪŋz ɔn enjambment* ɪn ɑr diachronic* ˈsɑnɪt ˈkɔrpəs ər
dɪˈskəst. ðə project’s* ˈwɛbˌsaɪt prəˈvaɪdz ˈditeɪlz oʊˈmɪtɪd hir fər speɪs
ˈrizənz, ˌɪnˈkludɪŋ ˈsæmpəlz fər ðə ˈkɔrpəs, rɪˈzəlts, ənd ˈəðər ˈditeɪlz.

enjambment* ɪn ˈspænɪʃ

syntactic* ənd ˈmɛtrɪkəl ˈjunɪts ˈɔfən mæʧ ɪn ˈpoʊətri. ˌhaʊˈɛvər, ðɪs trɛnd həz bɪn
ˈbroʊkən sɪns ænˈtɪkwəti fər ˈvɛriəs ˈrizənz (ˈpɛri 1929 ɔn ˈhoʊmər, ər ˈflɔˌrɛz
gómez* 1988 ɔn ˈərli ˈklæsɪkəl ˈpoʊətri).

ɪn ˈspænɪʃ trəˈdɪʃən, enjambment* (ɪn ˈspænɪʃ, "encabalgamiento*") ɪz kənˈsɪdərd
tɪ teɪk pleɪs wɪn ə pɔz səˈʤɛstɪd baɪ poʊˈɛtɪk fɔrm (e.g*. æt ðə ɛnd əv ə laɪn
ər əˈkrɔs hemistichs*) əˈkərz bɪtˈwin ˈstrɔŋli kəˈnɛktɪd ˈlɛksɪkəl ər syntactic*
ˈjunɪts, ˈtrɪgərɪŋ ən ənˈnæʧərəl kət bɪtˈwin ðoʊz ˈjunɪts.

quilis* 1964 pərˈfɔrmd ˈpoʊətri ˈrɛdɪŋ ɪkˈspɛrəmənts, prəˈpoʊzɪŋ ðət ðə ˈfɑloʊɪŋ
ˈstrɔŋli kəˈnɛktɪd ˈɛləmənts gɪv raɪz tɪ enjambment*, ʃʊd ə poetic-form* pɔz
breɪk ðɛm əp:

ˈlɛksɪkəl enjambment*: ˈbreɪkɪŋ əp ə wərd. wi trænzˈleɪtəd "ˈlɛksɪkəl enjambment*" frəm
quilis’s* tərmz "encabalgamiento* léxico*" ər "tmesis*".

phrase-bounded* enjambment*: wɪˈθɪn ə freɪz, ˈbreɪkɪŋ əp ˈsikwənsɪz laɪk "naʊn 
ˈæʤɪktɪv", "vərb  ˈædvərb", "ɑgˈzɪljəri vərb  meɪn vərb", əˈməŋ ˈəðərz. wi
trænzˈleɪtəd "phrase-bounded* enjambment*" frəm "encabalgamiento* sirremático*".

cross-clause* enjambment*: bɪtˈwin ə naʊn ˌænˈtɛsədənt ənd ðə ˈproʊnaʊn ˈhɛdɪŋ ðə
ˈrɛlətɪv klɔz ðət ˈkɑmpləmənts ðə ˌænˈtɛsədənt. wi trænzˈleɪtəd "cross-clause*
enjambment*" frəm quilis’s* "encabalgamiento* oracional*".

ðə ˈprɑʤɛkt saɪt ˌɪnˈkludz quilis’s* kəmˈplit lɪst əv syntactic* ɪnˈvaɪrənmənts ðət
kən ˈtrɪgər enjambment*, ɛz wɛl ɛz ðə taɪps aɪˈdɛntəˌfaɪd baɪ ɑr ˈsɪstəm. ˌbiˈsaɪdz
ðə enjambment* taɪps əˈbəv, spæŋ 1983 ˈnoʊtɪd ðət ɪf ə ˈsəbʤɪkt ər dɪˈrɛkt
ˈɑbʤɛkt ənd ðɛr rɪˈleɪtɪd vərbz əˈkər ɪn tu ˈdɪfərənt laɪnz əv ˈpoʊətri, ðɪs kən
ˈɔlsoʊ fil ənˈjuˌʒuəl fər ə ˈridər, ˈivɪn ɪf ðə ˈifɛkt ɪz lɛs prəˈnaʊnst ðən ɪn
ðə ɪnˈvaɪrənmənts aɪˈdɛntəˌfaɪd baɪ quilis*. tɪ ˌdɪfərˈɛnʧiˌeɪt ðiz ˈkeɪsɪz frəm
enjambment* ˈprɑpər, spæŋ kɔlz ðiz ˈkeɪsɪz "enlace*", trænzˈleɪtəd hir ɛz
"ɪkˈspænʧən".

quilis* 1964 wɑz ðə ˈoʊnli ˈɔθər soʊ fɑr tɪ ˈgæðər recitation-based* ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl
ˈɛvədəns ɔn enjambment*. hɪz typology* ɪz stɪl kənˈsɪdərd ˈkɑrənt, ənd wɑz
əˈdɑptəd baɪ ˈleɪtər ˈɔθərz, ˌɔlˈðoʊ ˌkɑmpləˈmɛnʧi enjambment* typologies* hæv bɪn
prəˈpoʊzd, ɛz martínez* cantón* 2011 rəvˈjuz. ɑr ˈsɪstəm aɪˈdɛntəˌfaɪz quilis’*’
taɪps, ˌbiˈsaɪdz spang’s* ɪkˈspænʧən ˈkeɪsɪz.

ˌɛpɪˈstɛmɪk pəˈluʃən

ˈeɪʤənts kən ˈræʃənəli ʧuz bɪtˈwin ˈɛkspərts ˈoʊnli ɪf ðə kraɪˈtɪriə ðət
dɪˈstɪŋgwɪʃ ˈʤɛnjuˌaɪn ˈɛkspərts frəm ˈʃɑrlətənz ər ˈkɑmən sɛns ər ˈwaɪdli noʊn: ɪf
ˈeɪʤənts ər tɪ ˈsætɪsˌfaɪ ðə ˌɛpɪˈstɛmɪk kənˈdɪʃənz ɔn riˌspɑnsəˈbɪləti, ðeɪ məst noʊ
wət kaɪnz əv ˈnɑlɪʤ ðeɪ məst ˈjutəˌlaɪz tɪ gaɪd ðɛr səˈlɛkʃən əv ˈsɔrsəz
(ɔn peɪn əv ˈɪnfənət ˈrigrɛs). ɪn fækt, ˈmɛni, ɪf nɑt ɔl, ðə ˈmɑrkərz əv
ˌɛkspərˈtiz aɪˈdɛntəˌfaɪd baɪ fəˈlɑsəfərz ˌɛnˈʤɔɪ ˈwaɪdˈsprɛd ˌrɛkɪgˈnɪʃən. ðə fækt ðət
ðiz kraɪˈtɪriə ər ˈwaɪdli noʊn, ˌhaʊˈɛvər, ˈɔfərz ən ˌɑpərˈtunəti tɪ ðoʊz hu
wʊd juz ðɛm fər dɪˈsɛpʃən, ˈwɪtɪŋ ər ənˈwɪtɪŋ. sɪns ˌɛkspərˈtiz məst bi
əˈsɛst θru ˌɪndərˈɛkt ˈmɑrkərz, tɪ ˈmɪmɪk ðə ˈmɑrkərz əv ˌɛkspərˈtiz ɪz tɪ ˈmɪmɪk
ˌɛkspərˈtiz 17 wi lɪv ɪn ən ˌɛpɪˈstɛmɪk ɪnˈvaɪrənmənt ðət ɪz ˈhɛvəli ənd
dɪˈlɪbərətli pəˈlutɪd baɪ ˈeɪʤənts hu juz ˈmɪmɪkri ənd ˈəðər ˈmɛθədz ɛz ə minz əv
ˌɪnˈfleɪtɪŋ ðɛr priˈtɛns tɪ ˌɛkspərˈtiz. ðɪs fækt, təˈgɛðər wɪθ ðə fækt ðət
səʧ dɪˈsɛpʃən ɪz ˈwaɪdli noʊn tɪ əˈkər, rɪˈdusɪz ˈɔrdəˌnɛri people’s* trəst ɪn
ˈɛkspərt əˈθɔrəti ənd dɪˈmɪnɪʃɪz ðɛr kəˈpæsɪti tɪ dɪˈstɪŋgwɪʃ rɪˈlaɪəbəl frəm
ˌənrɪˈlaɪəbəl ˈsɔrsəz.

fər ˈɪnstəns, ðoʊz wɪθ ən ˈɪntəˌrɛst ɪn dɪˈsivɪŋ ðə ˈʤɛnərəl ˈpəblɪk meɪ sɛt əp
ˈpɛrəˌlɛl ˌɪnstɪˈtuʃənz ðət ɑˈstɛnsəbli ˌgɛrənˈti ˌɛkspərˈtiz, ˈteɪkɪŋ ædˈvæntɪʤ əv
ðə weɪz ɪn wɪʧ ðiz ˈpɛrəˌlɛl ˌɪnstɪˈtuʃənz ˈmɪmɪk ləˈʤɪtəmət ˌɪnstɪˈtuʃənz tɪ
ɪnˈʃʊr ðət ˈpipəl ər ˈteɪkən ɪn. ðɛr ər səm ɪˈgriʤəs ɪgˈzæmpəlz əv ðɪs
ˈpræktɪs ɪn ðə fild əv hɛlθ kɛr. fər ɪgˈzæmpəl, ə smɔl ˈnəmbər əv ˈdɑktərz sɛt
əp ðə əˈmɛrɪkən ˈkɑlɪʤ əv ˌpidiəˈtrɪʃənz (acpeds*) tɪ ˈædvəˌkeɪt ˈsoʊʃəli
kənˈsərvətɪv vˈjuˌpɔɪnts rɪˈleɪtɪd tɪ ʧaɪld hɛlθ kɛr. səʧ ən ˌɔrgənəˈzeɪʃən ɪz
ˈʃʊrli pərˈmɪsəbəl, bət ɪt həz hæd ðə ənˈfɔrʧənət (ənd ˈlaɪkli ˌɪnˈtɛndɪd) ˈifɛkt
əv ˈmədiɪŋ dəˈbeɪts ɪn ðə ˈpəblɪk ˈfɔrəm baɪ mɪsˈlidɪŋ ˈpipəl ˈɪntu ˈθɪŋkɪŋ ðət
ðə ˈkɑlɪʤ spiks fər ðə ˌpidiˈætrɪk prəˈfɛʃən æt lɑrʤ. ðəs, wɪn acpeds*
ˈɪʃud ə ˈsteɪtmənt kənˈdɛmɪŋ ˈʤɛndər riəˈsaɪnmənt ˈsərʤəri ɪn 2016 21 ˈmɛni
ˈpipəl mɪˈstʊk ðə organization’s* pəˈlɪtɪkəl bɪˈlifs fər ðə kənˈsɛnsəs vju əˈməŋ
juˈnaɪtɪd steɪts ˌpidiəˈtrɪʃənz —* ˌɔlˈðoʊ ðə pik ˈbɑdi fər ˌpidiˈætrɪk ˈwərkərz, ðə
əˈmɛrɪkən əˈkædəmi əv ˌpidiˈætrɪks, həz ə məʧ mɔr ˈpɑzətɪv vju əv ˈʤɛndər
dysphoria* 22 ˈɪnsəfɑr ɛz ðə ˈlɑrʤər ˌɔrgənəˈzeɪʃən, wɪθ ə ˈbrɔdər ˈmɛmbərˌʃɪp
beɪs, kən bi ɪkˈspɛktɪd tɪ rɪˈflɛkt ə ˈwaɪdər reɪnʤ əv ˈɛkspərt əˈpɪnjənz ənd ə haɪər
dɪˈgri əv ˌɛkspərˈtiz, ɪt ɪz ˈrizənəbəl tɪ gɪv ɪts vjuz ˈgreɪtər weɪt ðən
ðoʊz əv ðə sˈmɔlər ˌɔrgənəˈzeɪʃən. wɪn acpeds* əˈlaʊz ər ɪnˈkərəʤəz ðə
ˌɪmˈprɛʃən ðət ɪt spiks fər ðə prəˈfɛʃən, ɪt ˌɪntrəˈdusɪz ən ˌɛpɪˈstɛmɪk
pəˈlutənt.

ə jɛt mɔr ɪˈgriʤəs ɪgˈzæmpəl əv səʧ pəˈluʃən ˌɪnˈvɑlvd kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈɛfərts baɪ
ˌfɑrməˈsutɪkəl ˈkəmpəˌniz ənd ðə ˈpəblɪʃɪŋ ʤaɪənt ˈɛlsəˌvɪr tɪ ˈproʊdus
ˌpəblɪˈkeɪʃənz ˈmɪmɪkɪŋ peer-reviewed* ˈʤərnəlz ɪn ðə ˈɪntəˌrɛst əv prəˈmoʊtɪŋ ðə
companies’*’ kəˈmərʃəl ˈprɑdəkts 23 ðə ˈkəmpəˌniz hoʊpt tɪ ˈlɛvərɪʤ ðə
prɛˈstiʒ əv ˈɛlsəˌvɪr wɪθ ðiz feɪk ˈʤərnəlz tɪ ɛnˈdaʊ ðɛr pərˈmoʊʃənəl
““research”*” wɪθ ən ɛr əv riˌlaɪəˈbɪləti. wɪn ðə dɪˈsit wɑz ənˈkəvərd, ˌhaʊˈɛvər,
ðə ˈifɛkt wɑz ʤɪst ðə ˈɑpəzɪt: ðə lɪˈʤɪtəməsi əv ðə ˈpəblɪʃt ˈfaɪndɪŋz wɑz
nɑt ɛnˈhænst θru ðɛr ˌpəblɪˈkeɪʃən baɪ ˈɛlsəˌvɪr, bət ˈrəðər ðə lɪˈʤɪtəməsi əv
elsevier’s* ˌpəblɪˈkeɪʃənz —* ənd, baɪ ɪkˈstɛnʃən, ɔl ˌækəˈdɛmɪk ˈʤərnəlz —* wɑz
dɪˈmɪnɪʃt θru ðɛr dɪˌsɛməˈneɪʃən əv dɪˈsɛptɪv ənd kəˈmərʃəli ˈɪntəˌrɛstɪd
ˈrisərʧ.

mɔr ˈrisəntli, ˌɪnstɪˈtuʃənz əv ˌækəˈdɛmɪk ˌɛkspərˈtiz hæv bɪn ˈsəbʤɪkt tɪ ə lɑrʤ
ənd groʊɪŋ ˈaʊtˌbreɪk əv ˈsoʊˈkɔld ˈprɛdəˌtɔri ˈʤərnəlz —* ˈʤərnəlz ðət wɪl
ˈpəblɪʃ ˈɔlˌmoʊst ˈɛniˌθɪŋ fər ə fi. wəns əˈgɛn, ðɪs fəˈnɑməˌnɑn həz ðə ˈifɛkt əv
ˈmeɪkɪŋ peer-reviewed* ˈʤərnəlz əˈpɪr lɛs ləˈʤɪtəmət. æt taɪmz, ˈivɪn ðoʊz hu
wərk ɪn ˌækəˈdimiə meɪ bi ənˈʃʊr əv ə ˌpɑˈtɪkjələr journal’s* lɪˈʤɪtəməsi, ənd ðɛr
ər ˈʤɛnjuˌaɪn ˈbɔrdərˌlaɪn ˈkeɪsɪz. fər ɪgˈzæmpəl, ðə frənˈtɪrz kənˈtɪnʤənt əv ˈʤərnəlz
əˈpɪrz ləˈʤɪtəmət —* æt list tɪ mi —* dɪˈspaɪt ðə fækt ðət ˈɔθərz ər ɪkˈspɛktɪd
tɪ peɪ ə ˌpəblɪˈkeɪʃən fi. 8 jɛt səm frənˈtɪrz ˈʤərnəlz əˈpɪr tɪ hæv ɪnˈgeɪʤd
ɪn bæd bɪˈheɪvjər, ˈwɛðər fər ˈprɑfɪt ər fər səm ˈəðər ˈmoʊtɪv. frənˈtɪrz ɪn
ˈpəblɪk hɛlθ controversially* ˈpəblɪʃt ˈɑrtɪkəlz ˈlɪŋkɪŋ ˌvækˈsinz ənd ˈɔˌtɪzəm
24 ənd kˈwɛsʧənɪŋ ðə lɪŋk bɪtˈwin hiv* ənd eɪdz 25 ˈwɛðər du tɪ ðɪs
bɪˈheɪvjər ər nɑt, ˈʤɛfri bil ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ æd ðə ˈpəblɪʃər tɪ hɪz ˌɪnfluˈɛnʃəl
(bət naʊ ˈsædli ˌənəˈveɪləbəl) lɪst əv kˈwɛsʧənəbəl ˈʤərnəlz 26 ðə ˈkɑntrəˌvərsi
sərˈaʊndɪŋ beall’s* dɪˈsɪʒən ˈɪndɪˌkeɪts haʊ ˈdɪfəkəlt ɪt ɪz tɪ meɪk səʧ
ˈʤəʤmənts —* ˈivɪn fər prəˈfɛʃənəlz. ɪf ˌækəˈdɛmɪks wɪθ ˌɛkspərˈtiz ɪn ˈrɛləvənt
fildz hæv ˈdɪfɪˌkəlti əˈsɛsɪŋ ˈwɛðər ˌpɑˈtɪkjələr ˈʤərnəlz ər ˌpɑˈtɪkjələr
ˈpəblɪʃərz ər ləˈʤɪtəmət, wən ˈkænɑt ˈrizənəbli ɪkˈspɛkt ˈɔrdəˌnɛri ˈpipəl tɪ meɪk
səʧ ˈʤəʤmənts. ɪf ðɛr ˈkɑnfədɛns ɪn ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈfaɪndɪŋz ɪz loʊərd əˈkrɔs ðə
bɔrd ɛz ðə rɪˈzəlt əv səʧ ˌɛpɪˈstɛmɪk pəˈluʃən, wən kən ˈhɑrdli bleɪm ðɛm.

sɪns ˈkɑnflɪkts əv ˈɪntəˌrɛst ər ə ˈrizən tɪ ˈdɪskaʊnt ˌɛkspərˈtiz, ɪt ɪz ˌɪnˈkəmbənt
ɔn mi tɪ noʊt ðət aɪ hæv ˈpəblɪʃt ɪn frənˈtɪrz ˈʤərnəlz ɔn ˈsɛvərəl ɔˈkeɪʒənz.
ˌɛpɪˈstɛmɪk pəˈluʃən meɪ stɛm nɑt ˈoʊnli frəm ˈkaʊnərˌfɪt ˌɪnstɪˈtuʃənz əv ˈnɑlɪʤ
pərˈdəkʃən bət ˈɔlsoʊ frəm bæd bɪˈheɪvjər baɪ ləˈʤɪtəmət ˌɪnstɪˈtuʃənz. 9 fər ɪgˈzæmpəl,
pəˈluʃən meɪ rɪˈzəlt frəm əˈtɛmpts tɪ geɪm ðə ˈsɪstəmz pʊt ɪn pleɪs tɪ træk
ˌɛkspərˈtiz. kənˈsɪdər ˌɪnstɪˈtuʃənz wɪθ ə credentialing* ˈfəŋkʃən, səʧ ɛz
ˌjunəˈvərsətiz, bɑr əˌsoʊʃiˈeɪʃənz, ər pɪr ˌrivˈju ˈbɑdiz. ðiz ˌɪnstɪˈtuʃənz du nɑt
ɪgˈzɪst ˈsoʊəli tɪ krɪˈdɛnʃəl ˈɛkspərts. ðeɪ hæv ˈəðər ˈfəŋkʃənz, ənd ðiz
ˈfəŋkʃənz meɪ kəm ˈɪntu ˈkɑnflɪkt, kriˈeɪtɪŋ ˈprɛʃərz tɪ ɪnˈfleɪt krəˈdɛnʃəlz. fər
ɪgˈzæmpəl, ˌjunəˈvərsətiz hæv ə ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnˈsɛnɪv tɪ ɪnˈfleɪt ðə ˌɛkspərˈtiz əv
ðɛr ˌækəˈdɛmɪk stæf, ˈðɛrˈbaɪ ˌɪnˈkrisɪŋ ðɛr ˈræŋkɪŋz, ˈbrɪŋɪŋ ɪn grænt
ˈməni, ənd əˈtræktɪŋ ˈstudənts. ˈsɪstəmz ðət əˈsɛs ˌɛkspərˈtiz kən bi
məˈnɪpjəˌleɪtɪd, ənd ˈmɛni ˈkeɪsɪz əv səʧ məˌnɪpjəˈleɪʃən ɪgˈzɪst —* teɪk ðə ˈrisənt ɪgˈzæmpəl
baɪ ðə ˌjunəˈvərsəti əv məˈleɪʒə, wɪʧ əˈtɛmptəd tɪ bust ˈmɛtrɪks baɪ ˈərʤɪŋ ɪts
ˈfækəlti tɪ saɪt wən əˈnəðər 28 fər ðɪs ˈrizən, ˌɪnstɪˈtuʃənz meɪ ˈɔlsoʊ bi sloʊ
tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ˌækjəˈzeɪʃənz əv frɔd, ənd ðeɪ meɪ traɪ tɪ kip ðɛr dɪˈskəvəriz
ˌɪnˈhaʊs tɪ prəˈtɛkt ðɛr ˌrɛpjəˈteɪʃənz.

ðə juz əv ˈkɑgnɪtɪv ˈdɪʤɪtəl geɪmz ɪn skul: ˌkɑntrəˈbjuʃənz tɪ əˈtɛnʃən

dænˈjɛlə karine* ˈrɑmoʊs dadaniela@gmail.com* universidade* ˈfɛdərəl də ˈsænə catarin*

ˈbrunə anastacio* brunaanastacio@hotmail.com* universidade* ˈfɛdərəl də ˈsænə catarin*

ˈkɑgnɪtɪv geɪmz ˌɪnˈvɑlv ə ˈnəmbər əv ˈdɪfərənt geɪmz ˈwərkɪŋ ˈæˌspɛkts əv ˈjumən
kɑgˈnɪʃən, waɪl prəˈpoʊzɪŋ ðə ˌɪntərˈsɛkʃən bɪtˈwin ðə sɛts əv ˈkɑnsɛpts, fən
ənd kɑgˈnɪʃən, fər ðə ˌɪmˈpruvmənt əv ˈkɑgnɪtɪv ˈfəŋkʃənz. ðə əˈtɛnʃən ɪz ðə
meɪn pɔɪnt meɪd ɪn ðɪs ˈstədi, sɪns ɪt ɪz ˌfəndəˈmɛnəl tɪ ðə ˈlərnɪŋ ˈprɔˌsɛs
ənd bi rɪˈkərɪŋ kəmˈpleɪnt əˈməŋ ˈpɛrənts ənd ˈtiʧərz ɪn skulz.

wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə ˌkɑntrəˈbjuʃənz əv ˈdɪʤɪtəl geɪmz tɪ ˌɪmˈpruvmənt əv ˈkɑgnɪtɪv
ˈprɑsɛsəz, ˈrisərʧərz səˈʤɛst ðət ˈrɛgjələr ˈpræktɪs həz ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈɪnfluəns
ɔn ˌɪmˈpruvɪŋ ðə pərˈfɔrməns rɪˈleɪtɪd tɪ ˈbeɪsɪk ˈvɪʒəwəl skɪlz (li, polat*, ˈskɑlzoʊ,
 bavelier*, 2010 ɔn ðə əˈbɪləˌti tɪ pərˈsiv ˈɑbʤɛkts ˌsaɪməlˈteɪniəsli (daɪ 
bavelier*, 2010 fɛŋ, spɛns,  præt, 2007 ənd ɔn ðə əˈbɪləˌti tɪ du mɔr ðən
wən tæsk æt ðə seɪm taɪm (but, ˈkreɪmər, ˈsaɪmənz, fɑbiˈɑni,  ˈgrætən, 2008
ˈəðər ˈstədiz spəˈsɪfɪkli ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðə juz əv ˈdɪʤɪtəl geɪmz ɪn ðə skul
ˈkɑntɛkst ənd səˈʤɛst pəˈtɛnʃəl fər ˈdɪʤɪtəl geɪm juz tɪ ˌɪmˈpruv əv ˈstudənts
əˈtɛnʃən spæn æt ˈpriˌskul eɪʤ (ruˈɛdə, checa*,  cómbita*, 2012 tɪ ˌɪmˈpruv
ˈoʊvərˌɔl ˌɪnˈtɛləʤəns kəˈpæsɪti əv ˌɛləˈmɛnʧri skul ˈʧɪldrən (ˈmɪlər  ˈrɑbərtsən,
2010 ənd tɪ ˈbɛtər pərˈfɔrməns əv ˈwərkɪŋ ˈmɛməri əˈbɪləˌti (ˈklɪŋbərg ɛt æl.,
2005 ˈθɔrəl, lindqvist*, ˈnətli, ˈboʊlɪn,  ˈklɪŋbərg, 2009

kənˈsɪdərɪŋ ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ðə ˈprɑpər ˈfəŋkʃənɪŋ əv əˈtɛnʃən, bɪˈkəz əv
ɪts ˌɪnˈvɑlvmənt ɪn ðə ˌrɛgjəˈleɪʃən əv θɔts ənd ˈɪˌmoʊʃənz, meɪnˈteɪnɪŋ ðə
pərˈfɔrməns əv ðɪs ˈprɔˌsɛs ɪz ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt, əˈspɛʃəli ɪn skul, wɛr ðə
ʧaɪld məst əkˈwaɪər ˈkɑntɛnt ɪn ən ɪnˈvaɪrənmənt fʊl əv ˈkaʊntləs distractors*. ðə
ˈstədi ɪn kˈwɛʃən ˈfoʊkɪsɪz ɔn ðə əˈtɛnʃən, prəˈpoʊzɪŋ ənd ɪˌvæljuˈeɪʃən ɪn ðə
ˈkɑntɛkst əv ðə ˈklæsˌrum. ðəs, ɪt səˈʤɛsts ðə juz əv ˈdɪʤɪtəl geɪmz ɪn ən
ˈɪnəˌgreɪtɪd weɪ ðə skul ækˈtɪvɪtiz ɪn ðə ˈklæsˌrum. ðə geɪmz hæv ˈfiʧərz
laɪk ˌɪnˈkrisɪŋ ˈʧælənʤɪz, rulz ðət ɪˈstæblɪʃ wət kən ənd ˈkænɑt bi dən,
ənd ˌɪnˈvɑlvmənt əv ðə pleɪər ɪn ðə kwɛst tɪ geɪn skɪlz ənd wɪn ðə geɪm
(kirriemuir*  məkˈfɑrlən, 2004 prensky*, 2005 wi eɪm tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðə
ˌkɑntrəˈbjuʃənz əv ðə juz əv ə ˈsɪstəm ðət ˈɪnəˌgreɪts ˈkɑgnɪtɪv ˈdɪʤɪtəl geɪmz tɪ
ə ˈdætəˌbeɪs, əv ðə escola* du cérebro*, fər ˈmɑnətərɪŋ ənd ˌɪmˈpruvmənt əv
ˈkɑgnɪtɪv skɪlz, ˈhaɪˌlaɪtɪŋ ðə əˈtɛnʃən. ðə geɪmz ˌɪnˈvɑlv ˈʧælənʤɪz ənd
rulz ˌɪnˈvɑlvɪŋ ðə ˈɛksərˌsaɪz əv ˈkɑgnɪtɪv ˈfəŋkʃənz, əˈspɛʃəli ðə ˈwərkɪŋ
ˈmɛməri, əˈtɛnʃən ənd kəˈpæsɪti əv ˈsɑlvɪŋ ˈprɑbləmz.

ðə ˈstədi kəmˈbaɪnz kˈwɑləˌteɪtɪv ənd kˈwɑntɪˌteɪtɪv əˈproʊʧɪz. ɪt kəˈlɛkts ðə ˈdætə
beɪst ɔn ðə ˌɑbzərˈveɪʃən əv ðə prəˈpoʊzd ˌɪntərˈvɛnʃənz ɛz wɛl ɛz ˈɪntərvˌjuz
kənˈdəktəd wɪθ pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ˈtiʧərz ənd ˈstudənts tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ ðɛr pərˈsɛpʃənz
əv ˈdɪʤɪtəl games’*’ ˌkɑntrəˈbjuʃənz tɪ ðə ˈlərnɪŋ ˈprɔˌsɛs. ˈfərðərˌmɔr, ˌbiˈfɔr ənd
ˈæftər ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə ˌɪntərˈvɛnʃən, wi pərˈfɔrmd ə d2* tɛst əv
əˈtɛnʃən ðət ˈmɛʒərz səˈlɛktɪv ənd səˈsteɪnd əˈtɛnʃən, ɛz wɛl ɛz ˈvɪʒəwəl
ˈskænɪŋ ˈækjərəsi ənd spid.

ðə ˌɪntərˈvɛnʃən kənˈsɪstɪd ɪn ðə juz əv ðə escola* du cérebro*, ˈjuzɪŋ ˈtæbləts ɪn
ðə ˈklæsˌrum, ˈdeɪli fər ə ˈpɪriəd əv faɪv wiks. ðə ˈsæmpəl kənˈsɪstɪd əv 71
ˈstudənts əv ðə ˌæpləˈkeɪʃən skul əv ˈbeɪsɪk ˌɛʤəˈkeɪʃən, ˈfɛdərəl ˌjunəˈvərsəti əv
ˈsænə catarina*, ˈeɪʤɪd 7 ənd 9 jɪrz oʊld (ɛm  7.64* ±* 1.12* wɪʧ wər dɪˈvaɪdɪd
ˈɪntu tu grups: pɑrˈtɪsəpənt ənd kənˈtroʊl. ðə fərst (ɛn  31 pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪn ðə
ˌɪntərˈvɛnʃən, ðə kənˈtroʊl grup (ɛn  40 wɑz ˈoʊnli ɪˈvæljuˌeɪtəd ˈjuzɪŋ ðə tɛst
ˌbiˈfɔr ənd ˈæftər ðə seɪm taɪm ˈɪntərvəl əv ˌɪntərˈvɛnʃənz.

ðə escola* du cérebro* ɪz ə ˈplætˌfɔrm ðət ˈɪnəˌgreɪts ˈsɛvən ˈdɪʤɪtəl geɪmz ˈɪntu ə
ˈdætəˌbeɪs. ðə ˌæpləˈkeɪʃən əˈlaʊz ˌvɪʒwələˈzeɪʃən əv ðə pleɪərz pərˈfɔrməns ənd
ˈɔfərz ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ˈmɑnətərɪŋ baɪ ˈtiʧərz. ˈstudənts hæv ðɛr skɔrz
ˈmɛʒərd baɪ fɔr ˈvɛriəbəlz: taɪm, spid, stəˈbɪlɪti ənd ˈækjərəsi.

ə stəˈtɪstɪkəl æˈnælɪsɪs wɑz pərˈfɔrmd beɪst ɔn ðə ˌæpləˈkeɪʃən əv ðə pɛrd
t-test* ɔn ðə ˈdɪfərəns əv ðə ˈoʊvərˌɔl skɔr əbˈteɪnd ɪn ðə tɛst ˌbiˈfɔr ənd
ˈæftər ðə ˌɪntərˈvɛnʃən ɪn ðə tu grups. ðə ˈdɪfərəns ɪn ðə rɪˈzəlts əbˈteɪnd
frəm ðə ˌæpləˈkeɪʃən əv d2* tɛst əv əˈtɛnʃən ˌbiˈfɔr ənd ˈæftər wɑz stəˈtɪstɪkəli
sɪgˈnɪfɪkənt (pi  0.05* ðə pɑrˈtɪsəpənt grup hæd min ənd ˈstændərd ˌdiviˈeɪʃən
60.23* 64.75* rɪˈspɛktɪvli, waɪl ðə kənˈtroʊl grup wɑz 20.00* 42.65*

ðə rɪˈzəlt ˈɪndɪˌkeɪts sɪgˈnɪfɪkənt ˌɪmˈpruvmənt ɪn ðə pərˈfɔrməns əv ðə səˈsteɪnd
əˈtɛnʃən ɪn ðə tɛst, ɛz wɛl ɛz ə haɪ dɪˈspərʒən, wɪʧ rɪˈvilz ə ˌvɛriˈeɪʃən
ɪn riˈleɪʃən tɪ ðə pərˈfɔrməns. ɪn əˈdɪʃən, ˈstudənts pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ɪn ðə
ˈɪntərvˌju ˌriˈpɔrtəd ə ˈprɛfərəns fər geɪmz ðət ˌɪnˈvɑlv ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ,
ˈrɛkəgˌnaɪz ðə nid tɪ plæn ˈækʃənz ɪn riˈleɪʃən tɪ ðɛr ˌɪmˈpɔrtəns fər ðə geɪm
ənd fər ˈdeɪli ækˈtɪvɪtiz, ənd ˈriəˌlaɪz ˌɪmˈpruvmənts ɪn ðə əˈbɪləˌti tɪ səˈsteɪn
əˈtɛnʃən. ðə ˈtiʧərz əbˈzərvd ˈʧeɪnʤɪz ˈæftər ðə ˌɪntərˈvɛnʃən, ˈɛmfəˌsaɪzɪŋ ðə
ˈgreɪtər pərˈsɪstəns ənd ˌɪnˈvɑlvmənt ɪn skul ækˈtɪvɪtiz, ənd ɪn səm ˈstudənts,
ˌɪmˈpruvmənt ɪn ðə əˈbɪləˌti tɪ səˈsteɪn əˈtɛnʃən. frəm ðɪs, wi kənˈklud ðət ən
ˌɪntərˈvɛnʃən beɪst ɔn ˈkɑgnɪtɪv ˈdɪʤɪtəl geɪmz ˈɔfərz ˌkɑntrəˈbjuʃənz tɪ ðə
ˈlərnɪŋ ˈprɔˌsɛs ənd ˌɪmˈpruvmənt əv səˈsteɪnd əˈtɛnʃən.

ˌɪntrəˈdəkʃən

ə ˌfəndəˈmɛnəl ˈtɛnət əv lɪŋgˈwɪstɪk saɪəns ɪz ðət ðə saʊnd əv ə wərd həz ə
ˈpjʊrli ˈɑrbɪˌtrɛri kəˈnɛkʃən tɪ ðə wərdz ˈminɪŋ 1 2 ðəs, ðə saʊnd əv
ðə wərd dɔg ɪn ˈɪŋlɪʃ ɪz kəˈnɛktɪd tɪ ðə ˈkɑnsɛpt ‘‘dog’*’ baɪ hɪˈstɔrɪkəl ˈæksədənt
ənd nɑt baɪ ˈɛni ˈnæʧərəl kəˈnɛkʃən; ˈrəfli ðə seɪm ˈkɑnsɛpt ɪz ʤɪst ɛz wɛl
dɪˈnoʊtəd ɪn frɛnʧ baɪ ʧɛn, ɪn ˈʤərmən baɪ hənd, ənd ɪn ˌʤæpəˈniz baɪ inu*. bət ɪt ɪz
nɑt ðət ə wərd kən hæv ʤɪst ˈɛni ˈvoʊkəl saʊnd. waɪl ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti speɪs fər
saʊnd ˈsɪstəmz əv ðə wərldz ˈlæŋgwɪʤ ɪz ɪˈnɔrmɪs, ˈɛni ˈgɪvɪn ˈlæŋgwɪʤ meɪks juz
əv ˈoʊnli ə riˈstrɪktɪd ˈpɔrʃən əv ðə ˈpɑsəbəl saʊnz 3 4 ɪt ˈfɑloʊz frəm
ðiz tu ˈbeɪsɪk ˈprɪnsəpəlz –* ðə ‘‘arbitrariness* əv ðə sign’*’, ənd ðə
‘‘selectiveness* əv ˌpɑˈtɪkjələr saʊnd systems’*’ –* ðət ðə wərdz ðət ɪgˈzɪst ɪn ðə
wərldz ˈlæŋgwɪʤɪz ʃʊd saʊnd kwaɪt ˈdɪfərənt frəm iʧ ˈəðər, ənd ðət ðə
ˈlaɪkliˌhʊd ðət ðɛr ər ˌjunəˈvərsəl wərdz ɪz ɪkˈstrimli smɔl. bət ɪn ðɪs ˈstədi
wi ˈprɛzənt ə ˈstraɪkɪŋ ɪkˈsɛpʃən tɪ ðɪs ˈəðərˌwaɪz roʊˈbəst rul. frəm ə ˌsɪstəˈmætɪk
kəmˈpɛrəsən əv 10 ˈspoʊkən ˈlæŋgwɪʤɪz frəm 5 ˈkɑntənənts wi faɪnd ˈɛvədəns səˈʤɛstɪŋ
ðət ə wərd laɪk ‘‘huh?’*?’ –* juzd ɛz ə ‘‘repair* initiator’*’ wɪn, fər ɪgˈzæmpəl, wən
həz nɑt ˈklɪrli hərd wət ˈsəmˌwən ʤɪst sɛd 5 6 –* ɪz ə ˌjunəˈvərsəl wərd.

ðɛr ər tu dɪˈstɪŋkt kleɪmz biɪŋ meɪd hir: 1 ðət hə? ɪz ˌjunəˈvərsəl, ənd 2
ðət hə? ɪz ə wərd. ɪn səˈpɔrt əv ðə fərst kleɪm, wi ʃoʊ ðət ðə
ˌsɪməˈlɛrətiz ɪn fɔrm ənd ˈfəŋkʃən əv ən ˌɪntərˈʤɛkʃən wɪθ ðə spɪˈsɪfɪk ˈfəŋkʃən
əv rɪˈpɛr ˌɪˌnɪʃiˈeɪʃən ər ˈvɛri məʧ ˈgreɪtər əˈkrɔs ˈlæŋgwɪʤɪz ðən ʧæns
koʊˈɪnsɪdəns wʊd ədˈmɪt. ɪn fækt ðə ˌvɛriˈeɪʃən ɪn fɔrm ɪn ˌənrɪˈleɪtɪd ˈlæŋgwɪʤɪz
əˈkrɔs ðə gloʊb ɪz əˈbaʊt ðə seɪm ɛz ðə ˌvɛriˈeɪʃən wi faɪnd ɪn ðə weɪ ˈɛni
ˈrɛgjələr wərd (e.g*., dɔg) ɪz prəˈnaʊnst əˈkrɔs ˈdaɪəˌlɛkts əv ˈɪŋlɪʃ. ɪn səˈpɔrt əv
ðə ˈsɛkənd kleɪm, wi ʃoʊ ðət hə? mits ðə kraɪˈtɪriə əv ə wərd ɪn ðə sɛns əv
biɪŋ ə kənˈvɛnʃənəl ˈlɛksɪkəl saɪn wɪʧ məst bi lərnt. ðəs, ɪn ˈkɑntræst tɪ
wət həz bɪn prɪˈzumd fər ˌɪntərˈʤɛkʃənz ɪn ˈʤɛnərəl 7 8 ənd fər hə? ɪn
ˌpɑˈtɪkjələr 9 10 wi faɪnd ðət ðɪs ˈaɪtəm ɪz lɪŋgˈwɪstɪk ɪn ˈneɪʧər ˈrəðər ðən
biɪŋ ə mɪr grənt ər non-lexical* saʊnd. wi ʃoʊ ðət ðə fɔrm ɪz ˈloʊkəli
ˈkæləˌbreɪtəd ɪn weɪz ðət ʃoʊ ɪt ˈfɪtɪŋ wɪˈθɪn ˈdɪfərənt ˈlæŋgwɪʤ ˈsɪstəmz. hə?
meɪ bi ə non-prototypical* wərd, bət ɪt ɪz ə wərd.

ˈfaɪnəli, wi ˈæˌdrɛs ðə kˈwɛʃən əv waɪ ɔl ˈlæŋgwɪʤɪz ʃʊd hæv səʧ ə wərd
ənd waɪ ɪts fɔrm ʃʊd bi soʊ ˈsɪmələr əˈkrɔs ˈlæŋgwɪʤɪz. wi əbˈzərv ðət ðɪs
ˈaɪtəm fulfils* ə ˈkruʃəl nid ʃɛrd baɪ ɔl ˈlæŋgwɪʤɪz –* ðə ɪˈfɪʃənt ˈsɪgnəlɪŋ
əv ˈprɑbləmz əv ˈhirɪŋ ənd ˌəndərˈstændɪŋ –* ənd wi prəˈpoʊz ðət ɪts fɔrm ɪz
kənˈstreɪnd baɪ səˈlɛktɪv ˈprɛʃərz ɪn ə ˌkɑnvərˈseɪʃənəl ɪnˈvaɪrənmənt ðət ɪz
ɛˈsɛnʃəli ðə seɪm ɪn ɔl ˈlæŋgwɪʤɪz. kənˈsɪdər ə keɪs frəm ˈɪŋlɪʃ 10

ˈɛkˌstrækt 1 əˈmɛrɪkən ˈɪŋlɪʃ [nb*, 1:1:19*

ˈæftər ˈspikər ʤi meɪks ə ˈsteɪtmənt, ˈspikər i ˈətərz ðə ˌɪntərˈʤɛkʃən hə?. ðɪs
ɪz ˈfɑloʊd baɪ ə ˌrɛpəˈtɪʃən əv ðə ərˈɪʤənəl ˈsteɪtmənt baɪ ʤi. ðə ˈtɛknɪkəl tərm
fər ðɪs taɪp əv ˈsikwəns ɪz ““open* other-initiated* repair”*”: rɪˈpɛr ɪz ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd
nɑt baɪ ðə ˈspikər əv ðə fərst tərn bət baɪ ðə ˈəðər pɑrˈtɪsəpənt
(““other-initiated”*”), ənd ðə rɪˈpɛr ˌɪnɪˈʃieɪtər ˈsɪgnəlz ðət ðɛr ɪz ə ˈprɑbləm,
bət ɪt livz ˈoʊpən wət ðə ˈprɑbləm ɪz (““open”*”) 11 ðə ˈækʧəwəl rɪˈpɛr
ˌɑpərˈeɪʃən ɪn rɪˈspɑns tɪ ðɪs ˌɪntərˈʤɛkʃən ɪz ˈjuʒəwəli ˈsɪmpli ˌrɛpəˈtɪʃən,
ˈsəmˌtaɪmz wɪθ slaɪt ˌmɑdəfəˈkeɪʃən. ˈɛkˌstrækts 2 ənd 3 ʃoʊ ˈstrəkʧərəli aɪˈdɛntɪkəl
ˈsikwənsɪz ɪn tu ˈəðər ˈlæŋgwɪʤɪz: siwu*, ə kwa* ˈlæŋgwɪʤ ˈspoʊkən ɪn ˈgænə, ənd laʊ,
ə tai-kadai* ˈlæŋgwɪʤ ˈspoʊkən ɪn lɑoʊs.

ˈɛkˌstrækt 2 siwu* (ˈgænə) [maize1_1017013*

ˈɛkˌstrækt 3 laʊ (lɑoʊs) [conv_050815c_03.10*

ðiz ɪgˈzæmpəlz ʃoʊ ðət ɪt ɪz ˈpɑsəbəl tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ ðə seɪm ˌkɑnvərˈseɪʃənəl
ˈstrəkʧər ɪn ˌənrɪˈleɪtɪd ˈlæŋgwɪʤɪz. ɛˈsɛnʃəli, ðɪs ˈmɛθəd gɪvz ˈjuˈɛs ə ˈnæʧərəl
kənˈtroʊl ˈoʊvər ˌkɑnvərˈseɪʃənəl ˈdætə, ˈmeɪkɪŋ ˈpɑsəbəl ˌsɪstəˈmætɪk kəmˈpɛrəsən əˈkrɔs
ˈlæŋgwɪʤɪz 12 13 ˈsikwənsɪz əv other-initiated* rɪˈpɛr hæv bɪn aɪˈdɛntəˌfaɪd
ɪn ˈɛvəri ˈspoʊkən ˈlæŋgwɪʤ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪd soʊ fɑr 14 15 ənd ɛz ðə ɪgˈzæmpəlz
ʃoʊ, ðə ˌɪntərˈʤɛkʃən ɪn ðə ˈpɪvətəl tərn kən bi rɪˈmɑrkəbli ˈsɪmələr. ðɪs lidz
tɪ ðə kˈwɛʃən ˈdraɪvɪŋ ɑr ˈstədi: ɪz hə? ɪn ðɪs ˈkɑntɛkst ə ˌjunəˈvərsəl wərd?

baɪ kəmˈpaɪlɪŋ ˈdætə frəm ˈpəblɪʃt ˈlɪtərəʧər wi faʊnd ðət ɪn thirty-one*
ˈlæŋgwɪʤɪz əraʊnd ðə wərld, ðə ˌɪntərˈʤɛkʃən fər other-initiated* rɪˈpɛr əˈpɪrz
tɪ bi ˈstrɔŋli ˈsɪmələr (ˈfɪgjər 1 ˌhaʊˈɛvər, ˈrɪtən ˈsɔrsəz ər ˈrɛrli ɪkˈsplɪsət
əˈbaʊt ðə prɪˈsaɪs fɔrm, ˈminɪŋ, ənd juz əv ˌɪntərˈʤɛkʃənz. ðə moʊst rɪˈlaɪəbəl weɪ
tɪ ˈstədi ə ˌkɑnvərˈseɪʃənəl ˌɪntərˈʤɛkʃən ɪz baɪ ɪgˈzæmɪnɪŋ ˈkeɪsɪz əv ˈækʧəwəl juz.
ˈðɛrˌfɔr wi kəˈlɛktəd ˈdætə frəm rɪˈkɔrdɪŋz əv ˈnæʧərəli əˈkərɪŋ ˌɪnˈfɔrməl
ˌkɑnvərˈseɪʃənz ɪn ə ˈsæmpəl əv 10 ˈlæŋgwɪʤɪz frəm 5 ˈkɑntənənts, ˈvɛriɪŋ
ˌfəndəˈmɛnəli ɪn tərmz əv fəˈnɑləˌʤi, wərd ˈstrəkʧər, ənd ˈgræmər (ˈlæŋgwɪʤɪz 1–10*
ɪn ˈfɪgjər 1 fər ˈɑptɪməl ˌkɑmpərəˈbɪlɪˌti, wi ˈstədid ðə ɪgˈzækt seɪm
ˌkɑnvərˈseɪʃənəl ɪnˈvaɪrənmənt əˈkrɔs ˈlæŋgwɪʤɪz: ðət əv other-initiated* rɪˈpɛr
(oir*), ɪn wɪʧ wən pɑrˈtɪsəpənt prəˈdusɪz ə tərn æt tɔk, ðə ˈəðər ðɛn ˈsɪgnəlz
səm ˈtrəbəl wɪθ ðɪs tərn, ənd ˈfaɪnəli ðə fərst prəˈdusɪz ə nɛkst tərn wɪʧ
eɪmz tɪ sɑlv ðə ˈtrəbəl, ˈjuʒəwəli baɪ minz əv ˌrɛpəˈtɪʃən and/or* ˌmɑdəfəˈkeɪʃən.
ɪn səm ˈlæŋgwɪʤɪz ðə ˌɪntərˈʤɛkʃən, ər ən ˈaɪtəm ˈsɪmələr tɪ ɪt, wɑz ˈɔlsoʊ faʊnd ɪn
ˈəðər səkˈwɛnʃəl ɪnˈvaɪrənmənts, fər ˈɪnstəns tɪ mɑrk səˈpraɪz ər tɪ pərˈsu ə
rɪˈspɑns. səʧ ɔlˈtərnətɪv (ənd ˈprɑbəˌbli dəraɪvd) ˈjuzɪz prəˈvaɪd ˈɪnˌsaɪt ɪn
ˈpɑsəbəl pæθs əv sɪˈmæntɪk ʧeɪnʤ, bət wi ɪkˈsklud ðɛm hir tɪ meɪk ʃʊr wi ər
kəmˈpɛrɪŋ laɪk wɪθ laɪk.

4 dɪˈskəʃən.

wi haɪˈpɑθəˌsaɪzd ðət ðə ˈʧɪldrən, hu wər ˈoʊvər ðə eɪʤ əv sɪks æt ðə taɪm əv
kəˈlɛkʃən, wʊd hæv adult-like* si ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃənz. wi ɪkˈspɛktɪd ðət ðə juz
əv ə ˈtreɪnɪŋ ˈsɛʃən ənd ðɛn ðə ˈfɔrˌmæt əv ðə kˈwɛʃən wʊd gaɪd
pɑrˈtɪsəpənts təˈwɔrdz ɪˈvæljuˌeɪtɪŋ prægˈmætɪk fɪˈlɪsəti ˈoʊvər prəˈvaɪdɪŋ truθ ˈvælju
ˈʤəʤmənts, ənd wʊd rɪˈzəlt ɪn adult-like* ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃənz. ˈfərðər, wi ˈpɑzətəd
ðət ɪf ɑr ˌɪˈnɪʃəl haɪˈpɑθəsəs wɑz nɑt səˈpɔrtɪd, ənd ɪn fækt ðɛr wɑz səm
non-adult-like* pərˈfɔrməns, ðət ðɛr wʊd bi sɪgˈnɪfɪkənt vɛriəˈbɪlɪti əˈməŋ
ðə kənˈdɪʃənz, wɪθ ˈkɑrdɪnəl ˈnəmbərz ˈhævɪŋ ðə haɪəst pərˈfɔrməns ənd səm
ðə ˈwikəst. ɔn ðə ˈsərfəs, ɪt dɪz sim ɛz ɪf ðɛr ɪz vɛriəˈbɪlɪti ənd pərˈhæps
ə ˈlɑrʤər ˈsæmpəl saɪz ər mɔr ˈaɪtəmz kʊd lɛd tɪ ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈfaɪndɪŋ (si
ˌlɪmɪˈteɪʃənz bɪˈloʊ), bət æt list fər ðɪs ˈstədi, ðə ˈoʊnli sɪgˈnɪfɪkənt ˈfaɪndɪŋ
wɑz ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ˈkɑrdɪnəl ˈnəmbərz ənd səm. sɪgˈnɪfɪkənt ˈdɪfərənsɪz
wər nɑt əbˈzərvd bɪtˈwin ɔl ənd ˈkɑrdɪnəl ˈnəmbərz ər ɔl ənd səm.

4.1* ˌlɪmɪˈteɪʃənz ənd fˈjuʧər dɪˈrɛkʃɪnz.

ðɪs ˈstədi ɪz ˈlɪmɪtɪd ɪn ɪts paʊər ənd generalizability*. ɪt sərvz ɛz ə riˈmaɪndər
əv ðə wərk ðət nidz tɪ bi kəmˈplitɪd fər ðə cross-linguistic* ˈstədi əv si ɪn
ˌpɑˈtɪkjələr ənd ˌækwəˈzɪʃən mɔr ˈʤɛnərəli. ˈbæntu ˈlæŋgwɪʤɪz ər nɑt ˌɪnˈkludɪd ɪn
ˈstədiz əv ˌækwəˈzɪʃən ˈɔfən ɪˈnəf dɪˈspaɪt ðə ˈnumərəs ˈlæŋgwɪʤɪz ɪn ðɪs
lɪŋgˈwɪstɪk ˈgrupɪŋ ənd ðə ˈmɪljənz əv ˈpipəl ˈjuzɪŋ ðɛm. fˈjuʧər ˈstədiz nid
tɪ ˌɪnˈklud mɔr pɑrˈtɪsəpənts ənd mɔr ˈaɪtəmz tɪ ˌɪnˈkris paʊər. fˈjuʧər ˈstədiz
ʃʊd ˈɔlsoʊ ˌɪnˈklud ə ˈlɑrʤər eɪʤ reɪnʤ əv ˈʧɪldrən tɪ ˈdɑkjəmɛnt ðə eɪʤ æt wɪʧ
adult-like* pərˈfɔrməns ˈimərʤɪz. rɪˈleɪtɪd cross-cultural* ˈstədiz hæv rɪˈzəltɪd ɪn
ˌɪnsəˈfɪʃənt stəˈtɪstɪkəl paʊər, bət ˈɪntəˌrɛstɪŋ trɛnz (e.g*., nedwick*, 2014
ˈfɑloʊˌəp ˈstədiz wɪθ ˌɪnˈkrist ˈstɪmjəˌlaɪ ənd pɑrˈtɪsəpənts ər ˈnidɪd.

ɪn ə fˈjuʧər ˈstədi, ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˌɪmˈpɔrtənt tɪ kənˈsɪdər ɪf əˈdɪʃənəl ˈtreɪnɪŋ ɪn
ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin rɪˈpɔrtɪŋ ɔn fɪˈlɪsəti ənd truθ ˈvælju ˈʤəʤmənts wʊd
ˌɪmˈpækt rɪˈzəlts, ər ɪf mɔr ˌnæʧərəˈlɪstɪk ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl kənˈdɪʃənz (e.g*.,
ˈdɛmənˌstreɪtɪŋ ˈækʃənz ˈjuzɪŋ ril ˈɑbʤɛkts ˌɪnˈstɛd əv ˌtudɪˈmɛnʃənəl dɪˈpɪkʃənz)
wʊd bi ˌbɛnəˈfɪʃəl. ˈpriviəs ˈstədiz ɪn ðɪs ˈriʤən əv sub-saharan* ˈæfrɪkɑ hæv
faʊnd ˈɛvədəns əv ˈkəlʧərəl ˈdɪfərənsɪz ɪn ˈtɛstɪŋ bɪˈheɪvjər (haɪn, raɪk, mɑrks,
ˈθumə,  grigorenko*, 2016 ðə ˈkɑrənt ˈstədi ɪz tu smɔl tɪ meɪk strɔŋ
kənˈkluʒənz wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ˈkəlʧərəl ˈdɪfərənsɪz ənd ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈmɛθədz;
ˌhaʊˈɛvər, ɪn ðə ˈstədi baɪ haɪn ənd ˈkɑligz ɪt wɑz faʊnd ðət ˈʧɪldrən
rɪˈspɑndɪd mɔr ər lɛs ˈfrikwɛntli beɪst ɔn ˈfæktərz səʧ ɛz ˈstɪmjəˌlaɪ taɪp. ɪn ðə
ˈkɑrənt ˈstədi, ðə rɪˈspɑnsɪz frəm tu ˈʧɪldrən wər nɑt ˌɪnˈkludɪd bɪˈkəz ðeɪ
rɪˈspɑndɪd ðə seɪm weɪ tɪ ˈɛvəri ˈaɪtəm θru ðə ˈtreɪnɪŋ ənd ɔl tɛst ˈaɪtəmz.
mɔr spəˈsɪfɪkli, ðeɪ ˈænsərd ““yes”*” ðət ðə ˈpəpɪt dɪˈskraɪbd ðə ˈpɪkʧərz
wɛl. ɪt ɪz ˈpɑsəbəl ðət ðiz tu ˈʧɪldrən ˌəndərˈstʊd ðə tæsk ənd ˈrɪli dɪd
bɪˈliv ðət ðə ˈpəpɪt dɪd nɑt ˈproʊdus ˈɛni pur dɪˈskrɪpʃənz, ənd ɪn ðɪs
rɪˈgɑrd, ər nɑt jɛt adult-like* ɪn ðɛr si ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃənz. ðɪs ɪz ənˈlaɪkli ɛz
ðeɪ sɛd ðət ˈivɪn ðə fərst ˈtreɪnɪŋ ˈaɪtəm wɑz sɛd wɛl. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˈpɑsəbəl
ðoʊ ðət ðiz tu ˈʧɪldrən wər əˈtɛmptɪŋ tɪ pliz ðə ˈdætə kəˈlɛktərz, ər
bi pəˈlaɪt, ənd ðət ““yes”*” wɑz ɪn səm weɪz ə dɪˈfɔlt ˈænsər tɪ bi prəˈvaɪdɪd wɪn
ˈhævɪŋ tɪ rɪˈspɑnd vərˈbæli ɪn ə tɛst ˈkɑntɛkst.

əˈdɪʃənəl ˈtreɪnɪŋ wɪθ ðə ˌmɛθəˈdɑləʤi kʊd ˌɪmˈpruv ˈaʊtˌkəmz. ðə ˈpəpɪts
juzd wər pɪkt spəˈsɪfɪkli fər ðɪs tæsk wɪθ ˈkɛrfəl əˈtɛnʃən tɪ ðɛr
əˈpɪrəns. əˈpɑn ərˈaɪvəl æt ðə skul, ˌhaʊˈɛvər, ɪt bɪˈkeɪm klɪr ðət ðə
ˈʧɪldrən wər nɑt əˈkəstəmd tɪ pleɪɪŋ wɪθ ˈpəpɪts ənd ðət ðə ˈdætə
kəˈlɛkʃən wʊd bi ə ˈnɑvəl ɪkˈspɪriəns fər ðɛm. ˈfərðər ˌɛksplərˈeɪʃən wɪθ
ˈgreɪtər ˈkɑrdɪnəl ˈnəmbər ˈreɪnʤɪz kʊd ˈɔlsoʊ pruv ˈɪntəˌrɛstɪŋ. ˈnəmbərz θru
faɪv ɪn ðə pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ kəmˈjunɪtiz ər moʊst ˈɔfən ɪkˈsprɛst wɪθ ˈneɪtɪv
chitonga* wərdz waɪl ˈnəmbərz ˈgreɪtər ðən faɪv ər ˈtɪpɪkəli ˈɪndəˌkeɪtɪd ˈjuzɪŋ
ˈɪŋlɪʃ ˈbɑroʊɪŋz. ðə ˈkɑrdɪnəl ˈnəmbərz ˌɪnˈkludɪd ɪn ðɪs ˈstədi wər ˈoʊnli wən
θru faɪv ɪn ˈɔrdər tɪ əˈvɔɪd əˈdɪʃənəl ˈaɪtəm vɛriəˈbɪlɪti, bət ˈlɑrʤər ˈnəmbərz
ʃʊd bi ˌɪnˈkludɪd ɪn fˈjuʧər ˈrisərʧ.

5 kənˈkluʒən.

ɔlˈbiɪt ˈlɪmɪtɪd, ðiz rɪˈzəlts prəˈvaɪd ˈvæljəbəl ˈɪnˌsaɪt ˈɪntu si ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən baɪ
chitonga-speaking* ˈʧɪldrən ənd ˈdɛmənˌstreɪt ðət prægˈmætɪk ˈɪnfərəns ˌækwəˈzɪʃən
ˈlaɪkli ˈfɑloʊz ðə ˈɔrdər aɪˈdɛntəˌfaɪd ɪn ˈpriviəs ˈrisərʧ, bət əˈpɪrz tɪ bi
kəmˈplitɪd æt ə ˈleɪtər eɪʤ ɪn ðɪs ˈlæŋgwɪʤ. ðɪs ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˌkɑmbəˈneɪʃən əv
ˈfaɪndɪŋz –* ɪkˈspɛktɪd ˈhaɪˌrɑrki əv ˈdɪfɪˌkəlti, bət ˈdɪfərɪŋ eɪʤ əv ˌækwəˈzɪʃən –*
ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt əˈdɪʃən tɪ ɑr groʊɪŋ cross-linguistic* ˈnɑlɪʤ əv si ənd
kʊd bi ðə rɪˈzəlt əv language-specific* ˈdɪfərənsɪz ɪn ðə juz əv si ˈlɛksɪkəl
ˈaɪtəmz ər ˌmɛθədəˈlɑʤɪkəl ˈdɪfərənsɪz.

ˌjutələˈzeɪʃən əv ˈbəstɪd cfl* ɪn dɪˈvɛləpɪŋ ʧip ənd ɪˈfɪʃənt ˌsɛgˈmɛnɪd ˈkɑmpækt
lɛd bəlbz

ɛn ɛs ˈɑndreɪz ənd ɑr ti ˈpɑnseɪ

ɪˈlɛktrɪkəl ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ dɪˈpɑrtmənt, bəˈtɑn pəˈnɪnsələ steɪt ˌjunəˈvərsəti, 2100
balanga* ˈsɪti bəˈtɑn, ˈfɪləˌpinz

ˈæbˌstrækt. today’s* ˌʤɛnərˈeɪʃən wɪl nɑt sərˈvaɪv ə deɪ wɪˈθaʊt ðə hɛlp əv
ˈlaɪtɪŋ. ɪn fækt, someone’s* ˌproʊdəkˈtɪvɪti, ˌpɑrˈtɪkjələrli æt naɪt, dɪˈpɛndz ɔn ðə
ˈprɛzəns əv ə gʊd ˈlaɪtɪŋ ənd ɪt simz ðət ɪt ɪz ə ˈdeɪli nəˈsɛsɪti. ˈlaɪtɪŋ
teɪks ə lɑrʤ pɑrt ɔn ðə kənˈsəmʃən əv ˈhaʊsˌhoʊld ɪˈlɛktrɪkəl ˈɛnərʤi
ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ðə ˈfɪləˌpinz. ðɛr ər ˈdɪfərənt taɪp əv ˈlaɪtɪŋ bəlbz juzd
æt hoʊm kən əˈfɛkt ðə ˈoʊvərˌɔl ˈlaɪtɪŋ kənˈsəmʃən. ˈnaʊəˌdeɪz, moʊst ˈkɑmənli ənd
ˈwaɪdli juzd bəlb ɪn ðə ˈhaʊsˌhoʊld ɪz ðə ˈkɑmpækt ˌflʊˈrɛsənt laɪt (cfl*).
ˌhaʊˈɛvər, ðə meɪn ˈprɑbləm əv cfl* ɪz ðə ˈmərkjəri ðeɪ kənˈteɪn. ɪn əˈdɪʃən tɪ
ðɪs ɪz ðə ˈhɑrmfəl ˈifɛkt əv ˈmərkjəri səʧ ɛz ɪˈmɪʃən əv uv* ˌreɪdiˈeɪʃən. ɪn
rɪˈspɑns tɪ ðə sɛd ˈprɑbləm, ðɪs ˈprɑʤɛkt ˈstədi gɪvz səˈluʃən tɪ ðə ˈprɑbləm
əv ðə soʊˈsaɪɪti kənˈsərnɪŋ ɪnˈvaɪrənmənt, hɛlθ ənd ˈseɪfti ɛz wɛl ˈɛnərʤi
ˌkɑnsərˈveɪʃən, baɪ dɪˈvɛləpɪŋ ə ˌsɛgˈmɛnɪd ˈkɑmpækt light-emitting* daɪoʊd (scled*)
bəlb frəm ˈbəstɪd cfl* ðət ər ɪˈfɪʃənt, ˌɛkəˈnɑmɪkəl, ənd dɪz nɑt kənˈteɪn ˈtɑksɪk
ˈkɛmɪkəlz.

1 ˌɪntrəˈdəkʃən

beɪst ɔn ðə rɪˈzəlts əv ðə 2011 ˈhaʊsˌhoʊld ˈɛnərʤi kənˈsəmʃən ˈsərˌveɪ (hecs*),
ɪˌlɛkˈtrɪsəti rɪˈmeɪnz ɛz ðə moʊst ˈkɑmən sɔrs əv ˈɛnərʤi juzd baɪ ˈhaʊsˌhoʊldz
ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ðə ˈfɪləˌpinz. əˈbaʊt 87 pərˈsɛnt əv 21.0* ˈmɪljən ˈhaʊsˌhoʊldz
juzd ɪˌlɛkˈtrɪsəti frəm mɑrʧ tɪ ˈɔgəst 2011 ɛz əv 2016 ðə dɪˈmænd fər
ɪˌlɛkˈtrɪsəti ɪn ðə ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ɪz ˈlidɪŋ əˈməŋ ðə ˈdɪfərənt ˈsɛktərz. ɪt ɪz
ˈɔfən grupt dɪˈpɛndɪŋ ɔn ɪts ˈjuzɪz ðət ər dɪˈstrɪbjətəd fər ˈhitɪŋ ənd
ˈkulɪŋ, ˈlaɪtɪŋ, ˈɔpərˌeɪtɪŋ əˈplaɪənsɪz ˌɛtˈsɛtərə 1

ˈfɪgjər 1 january-june* 2016 ˈfɪləˌpin paʊər dɪˈmænd

naʊ ðət ðə wərld ɪz ɪn ðə eɪʤ wɛr ˈlaɪtɪŋ simz tɪ bi ə ˈdeɪli nəˈsɛsɪti,
ˈtɪpɪkəl hoʊmz ɛz ʃoʊn ɪn ˈfɪgjər 1 kənˈsum ˈnɪrli 27 pərˈsɛnt əv ðə ˈɛnərʤi juzd
təˈdeɪ: ˈmeɪkɪŋ ˈlaɪtɪŋ ɛz ðə ˈmeɪʤər sɔrs əv ɪˌlɛkˈtrɪsəti kənˈsəmʃən. ˈlaɪtɪŋ
pleɪz ə lɑrʤ pɑrt ɔn ðə kənˈsəmʃən əv ˈhaʊsˌhoʊld ɪˈlɛktrɪkəl ˈɛnərʤi; ɪt
kənˈsumz əˈbaʊt 18 əv ðə ˈtoʊtəl ˈʤɛnərˌeɪtɪd ɪˌlɛkˈtrɪsəti əv ˈtoʊtəl ˈɛnərʤi
kənˈsəmʃən ɪn ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈsɛktərz ɛz ʃoʊn ɪn ˈfɪgjər 2 2

ˈfɪgjər 2 ˈɛstəˌmeɪtɪd ɪˌlɛkˈtrɪsəti juz ɪn ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈsɛktər

wən əv ðə meɪn ˈfæktərz ɪn ˈlaɪtɪŋ ˈɛnərʤi kənˈsəmʃən ɪz ðə laɪt bəlb. ðə
juz əv kərˈɛkt ənd əˈproʊpriˌeɪt taɪp əv laɪt bəlb ˌɪmˈpruvz ðə ɪˈfɪʃənsi əv
ˈɛnərʤi ˈjusɪʤ. ðɛr ər θri ˈʤɛnərəl taɪps əv ˈlaɪtɪŋ ðət ər ˈwaɪdli juzd ɪn
ðə ˈhaʊsˌhoʊld ˈnaʊəˌdeɪz: ðə (light-emitting* daɪoʊd) lɛd bəlb, (ˈkɑmpækt
ˌflʊˈrɛsənt laɪt) cfl* bəlb ənd ðə ˌɪnkənˈdɛsənt bəlb. bət iʧ əv ðɛm həz
ðɛr pərks ənd ˈpɛrəlz 3 ənˈfɔrʧənətli, moʊst əv ðə taɪm, ˈpipəl ɪn ðə
ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ɛnd əp ˈʧuzɪŋ ə læmp beɪst ɔn ɪt ɪz praɪs ˈrəðər ðən ɪts
ɪˈfɪʃənsi ənd ðɪs kɔz ˈjuˈɛs tɪ peɪ fər ɑr ˈlaɪtɪŋ mɔr ðən ˈnɛsəˌsɛri. təˈdeɪ,
cfls* ər ðə moʊst juzd ˈlaɪtɪŋ ˈsɔrsəz ɪn ðə ˈhaʊsˌhoʊld. ˈjuzɪŋ cfls* wɪl əˈlaʊ
ˈpipəl tɪ ˈdiˌkris ðɛr ˈɛnərʤi kənˈsəmʃən; ˈɔlsoʊ ɪt ɪz ə gʊd stɑrt tɪ ˈdiˌkris
ˈgrinˌhaʊs ɪˈmɪʃənz. ˌhaʊˈɛvər, ðə meɪn ˈprɑbləm əv cfls* ɪz ðə ˈmərkjəri ðeɪ
kənˈteɪn.

wɪn ˈprɑdəkts ənd weɪsts kənˈteɪnɪŋ ˈmərkjəri ər ˌɪmˈprɑpərli dɪˈspoʊzd əv, ˈmərkjəri
ɪz riˈlist ˈɪntu ðə ɛr, graʊnd ər ˈwɔtər. ɪt ɪz pərˈsɪstənt ɪn ðə ɪnˈvaɪrənmənt;
ɪt ˈnɛvər breɪks daʊn nɔr goʊz əˈweɪ. ɪn əˈdɪʃən tɪ ðə ˈhɑrmfəl ˈifɛkts əv
ˈmərkjəri ɪz ðət ɪt ɪˈmɪts ˌəltrəˈvaɪəlɪt (uv*) ˌreɪdiˈeɪʃən. ðɪs uv* ˌreɪdiˈeɪʃən ˌɪnərˈækts
wɪθ ðə ˈkɛmɪkəlz ɔn ðə ˌɪnˈsaɪd əv ðə bəlb tɪ ˈʤɛnərˌeɪt laɪt. ðə əˈkjut ənd
ˈkrɑnɪk ˈifɛkts ər ðə ˈnɔrməl rɪˈspɑnsɪz əv ðə skɪn tɪ uvr*; əˈkjut riˈækʃənz
kənˈsɪdərd wɪl bi erythema* (ˈsənˌbərn) ənd ˈvaɪtəmən di pərˈdəkʃən. skɪn ˈeɪʤɪŋ ənd
skɪn ˈkænsər wɪl bi dɪˈskəst ɛz ðoʊz riˈækʃənz prəˈdust baɪ prəˈlɔŋd ər
rɪˈpitɪd uvr* ɪkˈspoʊʒər 4

ɪn rɪˈspɑns tɪ ðə əˈfɔrˌmɛnʃənd ˌsɪʧuˈeɪʃən wɛr ðə θri taɪps əv laɪts ər
kəmˈpɛrd baɪ ðɛr ɪˈfɪʃənsi ənd ˈifɛktɪvnəs ɛz laɪt ˈsɔrsəz, ðə prəˈpoʊnənts
kənˈdəktəd ðɪs ˈstədi. sɪns ðə cfls* ər ðə moʊst ˈkɑmənli juzd laɪt bəlbz ɪn
ðə ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ənd həz ə greɪt kəmˌpætəˈbɪləˌti tɪ lɛd ɪn tərmz əv dɪˈzaɪn ənd
məˈtɪriəlz, ðə prəˈpoʊnənts kənˈdəktəd ə ˈstədi əˈbaʊt ˌɪnəˈveɪtɪŋ ənd riˈsaɪkəlɪŋ cfl*
ˈɪntu ə mɔr ɪˈfɪʃənt ənd ɪnˈvaɪrənmənt ˈfrɛndli lɛd laɪt bəlb.

dɪˈzaɪn əv mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz fər ˈtɛstɪŋ ˌʤiəˈgræfɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɪstəmz

suilen* eɪʧ. ˌælvərˈɑdoʊ laboratorio* də ˈbeɪsɪz də datos* ˈkæmpəs də elviña*, ˈsɛntroʊ də
investigación* ˈsɪtɪk, universidade* ˈdiˈeɪ coruña*, 15071 ə coruña*, speɪn;
s.hernandez@udc.es* pərˈzɛnəd æt ðə 2nd* xovetic* ˈkɑŋgrəs, ə coruña*, speɪn, 5–6*
sɛpˈtɛmbər 2019

ˈæbˌstrækt: ɪn ðɪs ˈɑrtɪkəl, wi prəˈpoʊz ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv spɪˈsɪfɪk mjuˈteɪʃən
ˈɔpərˌeɪtərz fər ˈtɛstɪŋ ˌʤiəˈgræfɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɪstəmz. wi dɪˈskraɪb ðə ˈprɔˌsɛs
fər əˈplaɪɪŋ ðə ˈɔpərˌeɪtərz ənd ˈʤɛnərˌeɪtɪŋ mˈjutənts, ənd ˈprɛzənt ə keɪs ˈstədi
wɛr ðiz mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz ər əˈplaɪd tɪ tu ˈrilˌwərld ˌæpləˈkeɪʃənz.

ˈkiˌwərdz: mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz; ˌʤiəˈgræfɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɪstəmz; mjuˈteɪʃən ˈtɛstɪŋ

1 ˌɪntrəˈdəkʃən

mutation-based* ˈtɛstɪŋ 1 ɪz ə tɛst tɛkˈnik ðət ˌɪnˈvɑlvz ˌɑrtəˈfɪʃəli
ˌɪntrəˈdusɪŋ ˈɛrərz ˈɪntu ə ˈsɪstəm ˈəndər tɛst (sut*). ə mˈjutənt ɪz ə ˈkɑpi əv ðə
ˈsɪstəm ɪn wɪʧ ə ʧeɪnʤ həz bɪn dən ðət, ɪn moʊst ˈkeɪsɪz, wɪl lɛd tɪ ə
bɪˈheɪvjər ˈdɪfərənt ðən ɪkˈspɛktɪd. ðə ˈdɪfərənt mˈjutənts ər ˈʤɛnərˌeɪtɪd
ˌɔtəˈmætɪkli baɪ ðə ˌæpləˈkeɪʃən əv mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz. ɪn ðə steɪt əv ðə ɑrt,
wi hæv faʊnd mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz, boʊθ ˈʤɛnərəl ˈpərpəs ənd spɪˈsɪfɪk tɪ ˈdɪfərənt
tɛkˈnɑləʤiz, ˈlæŋgwɪʤɪz ənd ˈpɛrəˌdaɪmz 2–9* ˌhaʊˈɛvər, ðiz ˈɔpərˌeɪtərz ər nɑt
ˈædəkˌweɪt wɪn traɪɪŋ tɪ tɛst ˈsɔfˌwɛr ˈfiʧərz əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ spɪˈsɪfɪk doʊˈmeɪnz.
ɪn ðɪs ˈɑrtɪkəl, wi prəˈpoʊz mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz spɪˈsɪfɪk tɪ ðə doʊˈmeɪn əv
ˌʤiəˈgræfɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɪstəmz (gis*) ˌæpləˈkeɪʃənz. ðiz ˈɔpərˌeɪtərz ˌriprəˈdus
ˈproʊˌgræmɪŋ ˈɛrərz ðət ər litely* tɪ əˈkər ˈdʊrɪŋ ðə dɪˈvɛləpmənt əv ðɪs taɪp
əv ˌæpləˈkeɪʃənz. ɪn əˈdɪʃən, wi ˈprɛzənt ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðiz ˈɔpərˌeɪtərz
ənd ɛz pruf əv ˈkɑnsɛpt wi əˈplaɪ ðiz ˈɔpərˌeɪtərz tɪ tu ˈrilˌwərld gis*
ˌæpləˈkeɪʃənz ənd wi ˈʤɛnərˌeɪt ðə mˈjutənts.

2 mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz fər gis*

ɛz ə ˈpriviəs stɛp tɪ dɪˈzaɪnɪŋ ðə mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz, wi ˈænəˌlaɪzd ðə meɪn
tɛkˈnɑləʤiz juzd spəˈsɪfɪkli ɪn ðə dɪˈvɛləpmənt əv gis*, ənd wi aɪˈdɛntəˌfaɪd
ˈtɪpɪkəl ˈɛrərz ə ˈproʊˌgræmər kən ˌɪntrəˈdus ˈdʊrɪŋ ðə dɪˈvɛləpmənt. ðiz ˈɛrərz
wər ˈfɔrməˌlaɪzd ˈɪntu mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz. ɪn ˈɔrdər tɪ əˈplaɪ ðiz ˈɔpərˌeɪtərz tɪ ə
sut*, wi rɪˈlaɪ ɔn ˈʤɑvə rɪˈflɛkʃən ənd aspect-oriented* ˈproʊˌgræmɪŋ. rɪˈflɛkʃən
əˈlaʊz ˈjuˈɛs tɪ əbˈteɪn ðə lɪst əv ˈklæsɪz ənd ˈmɛθədz əv ðə sut*, soʊ ðə ˈjuzər kən
ˌdɪˈsaɪd ðə ˈmɛθədz tɪ wɪʃ ðə ˈɔpərˌeɪtərz wɪl bi əˈplaɪd. ˈleɪtər, wi ˈkæpʧər
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ðə ˈmɛθədz əv ðə sut* tɪ bi mˈjuˌteɪtɪd, təˈgɛðər wɪθ ðə
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əv ðə mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz ðət wər ɔˈrɛdi dɪˈfaɪnd. frəm ðiz
ˈdætə, wi ˈʤɛnərˌeɪt ðə mjuˈteɪʃən ˈɑpərˌeɪtər, ɪn ðə fɔrm əv ɔn ˈæˌspɛkt, wɪʧ wɪl
ðɛn bi ˈpɑsəbəl tɪ ˌɪntərˈwiv wɪθ ðə sut* wɪʧ ˈʤɛnərˌeɪts ə mˈjutənt əv ðə sut*.
nɛkst, wi dɪˈskraɪb ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv tu ˈɔpərˌeɪtərz ənd tu ˈkeɪsɪz əv ˌæpləˈkeɪʃən
ɔn ˈrilˌwərld gis* ˌæpləˈkeɪʃənz.

changecoordsys* ˈɑpərˌeɪtər (ˈlɪstɪŋ 1 ɪt ɪksˈʧeɪnʤɪz ðə koʊˈɔrdəˌneɪt ˈsɪstəm əv ə
ʤiˈɑmətri, soʊ ɪt dɪz nɑt mæʧ ðə koʊˈɔrdəˌneɪt ˈsɪstəm ðət ɪz biɪŋ juzd ɪn ðə
ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs. ɪt ˈsɪmjəˌleɪts ðə ˈɛrər əv nɑt ˈʧɛkɪŋ ðət ðə koʊˈɔrdəˌneɪt
ˈsɪstəm ɪz kərˈɛkt. ðə ˈɛrər ɪz ˌɪntrəˈdust baɪ dɪˈrɛkli ˈmɑdəˌfaɪɪŋ ðə koʊˈɔrdəˌneɪt
ˈsɪstəm əv ʤiˈɑmətri wɪn rɪˈkəvərɪŋ ðə ˈræpɪŋ əv ðə ˈfɪgjər.

ˈlɪstɪŋ 1 ə ˈsɪmpləˌfaɪd ˌdɛfəˈnɪʃən əv ðə changecoordsys* ˈɑpərˌeɪtər.

ðɪs ˈɑpərˌeɪtər wɑz əˈplaɪd tɪ ə ˈmoʊbəl tɛkˈnɑləʤi gis* ˌæpləˈkeɪʃən. ðɪs
ˌæpləˈkeɪʃən əˈlaʊz ˈrɛʤɪstərɪŋ ˈpleɪsɪz əv ˈɪntəˌrɛst fər ðə ˈjuzər. ðiz ˈɛriəz əv
ˈɪntəˌrɛst ər kɔld geofences*. ə geofence* ɪz dɪˈtərmənd baɪ ə ˌʤiəˈgræfɪkəl
loʊˈkeɪʃən ɪkˈsprɛst ɪn tərmz əv ˈlætəˌtud, ˈlɑnʤəˌtud, ənd ə ˈreɪdiəs əraʊnd ðət
loʊˈkeɪʃən. baɪ kriˈeɪtɪŋ ə geofence* wɪθ ən ɛˈroʊniəs loʊˈkeɪʃən frəm ɪts ˈsɛntrəl
loʊˈkeɪʃən, ðə dɪˈvaɪs wɪl rɪˈsiv ˌɪnkərˈɛkt loʊˈkeɪʃən ˌnoʊtəfəˈkeɪʃənz. ɛz ə rɪˈzəlt,
ðə ˈjuzər wɪl si ɪn ðə application’s* mæp vjuər ðə geofences* drɔn ɪn
ɛˈroʊniəs zoʊnz (ˈfɪgjər 1

ˈfɪgjər 1 ərˈɪʤənəl ənd mˈjutənt ˌæpləˈkeɪʃən.

booleanpolygonconstraint* ˈɑpərˌeɪtər (ˈlɪstɪŋ 2 ɪt ˌɪntrəˈdusɪz ˈɛrərz ɪn ðə
ˈprɑsɛsɪŋ əv ʤiˈɑmətriz, məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ ðə rɪˈzəlt əv ðə ˌɑpərˈeɪʃənz ðət ˈkɛri
aʊt ðə ˌvɛrəfəˈkeɪʃən əv ˈdɪfərənt təpəˈlɑʤɪkəl riˈstrɪkʃənz bɪtˈwin ʤiˈɑmətriz,
səʧ ɛz ˌɪntərˈsɛkts, ˈkəvərz ər ˈoʊvərˌlæp.

ˈlɪstɪŋ 2 ə ˈsɪmpləˌfaɪd ˌdɛfəˈnɪʃən əv ðə booleanpolygonconstraint* ˈɑpərˌeɪtər.

tɪ tɛst ðɪs ˈɑpərˌeɪtər ɪt wɑz əˈplaɪd tɪ ə lænd reparcelling* ˈsɪstəm. ðə
əˈbʤɛktɪv əv ðə lænd reparcelling* ɪz tɪ riˈunəˌfaɪ ðə lændz əv ən ˈoʊnər tɪ
fəˈsɪləˌteɪt ðɛr ˌɛkˌsplɔɪˈteɪʃən. ɪn ðɪs ˌæpləˈkeɪʃən, ðə rɪˈzəlt əv ðə ˌɑpərˈeɪʃən
bɪtˈwin tu polygons* həz bɪn əˈfɛktɪd. ðɪs ˈɛrər ˈkɔzɪz ðə ˌɪnkərˈɛkt dɪˈspleɪ
əv ðə rɪˈzəltɪŋ ʤiˈɑmətri ðət ʃʊd bi drɔn ɪn ðə ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs ˈæftər ðə
ˌɑpərˈeɪʃən əˈplaɪd tɪ ðə tu ˌɪˈnɪʃəl ʤiˈɑmətriz (ˈfɪgjər 2

ˈfɪgjər 2 ərˈɪʤənəl ənd mˈjutənt ˌæpləˈkeɪʃən.

3 kənˈkluʒənz

ɪn ɪgˈzɪstɪŋ prəˈpoʊzəlz, wi kən faɪnd boʊθ ʤəˈnɛrɪk ənd spɪˈsɪfɪk mjuˈteɪʃən ˈɔpərˌeɪtərz.
ˌhaʊˈɛvər, ðiz ər nɑt ˈædəkˌweɪt tɪ ˈkəvər ˈɛrərz ɪn ˌpɑˈtɪkjələr doʊˈmeɪnz. wi hæv
dɪˈfaɪnd nu ˈɔpərˌeɪtərz spɪˈsɪfɪk tɪ ðə gis* doʊˈmeɪn ənd ə weɪ tɪ əˈplaɪ ðɛm tɪ ə
sut*. ɪn əˈdɪʃən, wi hæv ˈtɛstɪd ðə ˈɔpərˌeɪtərz dɪˈfaɪnd ɪn tu gis* ˌæpləˈkeɪʃənz.
ɛz fˈjuʧər wərk, wi ˌɪnˈtɛnd tɪ ɪkˈstɛnd ðɪs əˈproʊʧ tɪ ˈəðər doʊˈmeɪnz, ɛz wɛl ɛz
tɪ juz ðə dɪˈvɛləpt ˈɔpərˌeɪtərz fər ðə ˌɔtəˈmætɪk ˌɪmˈpruvmənt əv sɛts əv tɛst
ˈkeɪsɪz.

ˌrɛplɪˈkeɪʃən ɪn ˈsɛkənd ˈlæŋgwɪʤ ˈrisərʧ: ˈnɛrətɪv ənd ˌsɪstəˈmætɪk rəvˈjuz ənd
ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz fər ðə fild

ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz ər kənˈsɪdərd baɪ ˈmɛni tɪ pleɪ ə ˌfəndəˈmɛnəl roʊl ɪn ˈɛni
ˌsaɪənˈtɪfɪk ɪnˈdɛvər. wɪn ˈjuzɪŋ ðə seɪm məˈtɪriəlz ənd prəˈsiʤərz ɛz ə ˈpriviəs
ˈstədi, ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz sərv tɪ tɛst ðə riˌlaɪəˈbɪləti əv ðə ˈpriviəs study’s*
ˈfaɪndɪŋz. wɪn ˈɔltərɪŋ spɪˈsɪfɪk ˌmɛθədəˈlɑʤɪkəl ər pɑrˈtɪsəpənt ˌkɛrɪktərˈɪstɪks
əv ə ˈpriviəs ˈstədi, ðeɪ sərv tɪ tɛst generalizability* əv ðə ˈərliər ˈfaɪndɪŋz
ˈəndər ˈdɪfərənt kənˈdɪʃənz. wən ˌɪndəˈkeɪʃən əv ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ɪz
faʊnd ɪn ðə 50 ər mɔr kɔlz fər ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ ɪn ðə fild əv ˈsɛkənd
ˈlæŋgwɪʤ (l2* ˈrisərʧ əˈloʊn (si ˈrɛfərənsɪz fər 50 kɔlz ənd ˈkɑmənˌtɛriz ɪn
əˈpɛndɪks s1* ɪn ðə səˈpɔrtɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈɔnˌlaɪn): frəm ˈsæntoʊs 1989 θru
ˈpoʊliˌoʊ ənd gæs 1997 tɪ ˈvɛri ˈrisənt prəˈpoʊzəlz fər spɪˈsɪfɪk ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz,
səʧ ɛz ˈvændərgrɪft ənd krɔs 2017 ənd ˈivɪn ə book-length* ˈtritmənt (pɔrt,
2012 bɪɔnd ðiz kɔlz, ˈɛfərts tɪ ˈæktɪvli prəˈmoʊt ənd fəˈsɪləˌteɪt
ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz hæv ˈɔlsoʊ ˈimərʤd. fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˈɪnstrəmənts fər ˈrisərʧ
ˈɪntu ˈsɛkənd ˈlæŋgwɪʤɪz (ˈaɪrɪs) riˈpɑzəˌtɔri (http://www.irisdatabase.org*) wɑz
ɪˈstæblɪʃt ɪn 2011 ənd hoʊldz, æt ðə taɪm əv ˈraɪtɪŋ, ˈoʊvər 3,800* məˈtɪriəlz ðət
kən bi juzd fər ˌrɛplɪˈkeɪʃən, əˈməŋ ˈəðər ˈpərpəsɪz, ɪn l2* ˈrisərʧ (ˈmɑrsdən 
ˈmæki, 2014 ˈmɑrsdən, ˈmæki,  plonsky*, 2016 ðə ˈoʊpən saɪəns ˈfreɪmˌwərk
(https://osf.io*), ˈɔlsoʊ ɪˈstæblɪʃt ɪn 2011 prəˈvaɪdz ə wɛb ˌɪnfrəˈstrəkʧər tɪ
fəˈsɪləˌteɪt kəˌlæbərˈeɪʃən ənd həz bɪn juzd fər lɑrʤ ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈɛfərts ɪn
saɪˈkɑləʤi (e.g*., ˈoʊpən saɪəns kəˌlæbərˈeɪʃən, 2015 wɪʧ kənˈtɪnju tɪ meɪk
weɪvz ɪn ˌækəˈdimiə (lɔz, 2016 ˈlɪndzi, 2015 ˈmɑrtɪn  klɑrk, 2017 ənd ðə
ˈʤɛnərəl ˈmidiə (ˈbeɪkər, 2015 ˈdɛvlɪn, 2016 ɪn səm fildz, ə ˈflərɪʃɪŋ
metascience*, ðət ɪz, ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈstədi əv saɪəns (si munafò*ò ɛt æl., 2017
həz ˌɪnˈkludɪd ˈsɪnθəˌsis əˈsɛsɪŋ ðə kˈwɑntəti ənd ˈneɪʧər əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈɛfərts,
fər ɪgˈzæmpəl, ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən (makel*  ˈpləkər, 2014 ənd ɪn saɪˈkɑləʤi (makel* ɛt
æl., 2012

ðə ˈdraɪvɪŋ fɔrs bɪˈhaɪnd ðɪs ˈbætəri əv kɔlz, ˈkɑmənˌtɛriz, ˌɪnfrəˈstrəkʧər,
ənd metascience* ɪz ə pərˈsivd ˈkraɪsəs ɪn ðə steɪt əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ. ðə
səˈvɪr kənˈsərnz ˈəndərˌpɪnɪŋ ðə əˈlɛʤd ˈkraɪsəs hæv ˈsɛvərəl dɪˈmɛnʃənz rɪˈleɪtɪŋ
tɪ: (ə) ðə (smɔl) əˈmaʊnt əv ˈpəblɪʃt ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ; (bi) ðə (pur)
kˈwɑləti əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ; ənd (si) ðə (læk əv) reproducibility*, wɪʧ
rɪˈfərz tɪ ðə ɪkˈstɛnt tɪ wɪʧ ˈfaɪndɪŋz kən (nɑt) bi ˌriprəˈdust ɪn ˌrɛplɪˈkeɪʃən
əˈtɛmpts ðət hæv bɪn ˈəndərˌteɪkən. ðiz kənˈsərnz spik tɪ ðə ˈvɛri kɔr əv
saɪəns, ˈreɪzɪŋ ˌfəndəˈmɛnəl kˈwɛsʧənz əˈbaʊt ðə vəˈlɪdɪti ənd riˌlaɪəˈbɪləti əv ɑr
wərk. ˌɪnˈdid, səm ˈkɑmənˌteɪtərz hæv kɔld ˌrɛplɪˈkeɪʃən ðə ““gold* standard”*” əv
ˈrisərʧ ˈɛvədəns (jasny*, ʧɪn, ʧɔŋ,  vignieri*, 2011 pi. 1225 ənd ə
““linchpin* əv ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk process”*” (let’s* ˈrɛplɪˌkeɪt, 2006 pi. 330

ɪn ðə fild əv l2* ˈrisərʧ, ˈgɪvɪn ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ənd ðə 50
kɔlz fər ˌrɛplɪˈkeɪʃən ɪn l2* ˈrisərʧ ðət wi aɪˈdɛntəˌfaɪd, wən maɪt ɪkˈspɛkt ə
səbˈstænʃəl ˈnəmbər əv ˈpəblɪʃt ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz baɪ naʊ. ˌhaʊˈɛvər, ə pərˈsivd
læk əv prɛˈstiʒ, ɪkˈsaɪtmənt, ənd ərˌɪʤəˈnælɪti əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən pleɪgz l2* ˈrisərʧ
(pɔrt, 2012 ɛz ɪt dɪz ˈəðər ˈdɪsəplənz (berez-kroeker* ɛt æl., 2017 ˈbræŋkoʊ,
koʊən, ˈvɔsən, aɪd,  calzolari*, 2017 ˈʧeɪmbərz, 2017 ʃmɪt, 2009 ənd ðiz
pərˈsɛpʃənz ər θɔt tɪ hæv kɔzd, æt list ɪn pɑrt (dɪˈrɛkli ər
ˌɪndərˈɛkˌtli), əˈlɛʤd loʊ reɪts ənd ə pur kˈwɑləti əv ˈpəblɪʃt ˌrɛplɪˈkeɪʃən
ˈstədiz. ˌhaʊˈɛvər, ə ˌsɪstəˈmætɪk metascience* ɔn ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ həz nɑt jɛt
bɪn ɪˈstæblɪʃt ɪn ðə fild əv l2* ˈrisərʧ, ˈlivɪŋ ə pur ˌəndərˈstændɪŋ əv
ðə ˈækʧəwəl ˈnəmbər ənd ˈneɪʧər əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz ðət hæv bɪn ˈpəblɪʃt.

ðə ˈkɑrənt ˈstədi bɪˈgɪnz tɪ ˈæˌdrɛs ðɪs gæp θru ˈnɛrətɪv ənd ˌsɪstəˈmætɪk
rəvˈjuz. ðə ˈnɛrətɪv ˌrivˈju kənˈsɪdərz ˈʧælənʤɪz ɪn ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ ənd
ɪz ˈlɑrʤli ˌɪnˈfɔrmd baɪ ˈkɑmənˌtɛriz ənd metascience* frəm saɪˈkɑləʤi, ˈgɪvɪn ðət
ðə ˈkɑgnɪtɪv ənd ˈsoʊʃəl subdomains* əv saɪˈkɑləʤi ər ˈhaɪli ˌɪnfluˈɛnʃəl ɪn l2*
ˈrisərʧ, ənd ˈɔlsoʊ frəm ˌɛʤəˈkeɪʃən, əˈnəðər ki ˈsɪstər ˈdɪsəplən. ðə ˈnɛrətɪv
ˌrivˈju ɪz ˈɔrgəˌnaɪzd əraʊnd fɔr brɔd θimz: (ə) ðə kˈwɑntəti əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən
ˈrisərʧ, (bi) ðə ˈneɪʧər əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ, (si) ðə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin
ˌɪˈnɪʃəl ənd ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz, ənd (di) ðə ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən ənd ɪkˈstɛnt əv
reproducibility* əv ðə ˈfaɪndɪŋz əv ˌɪˈnɪʃəl ˈstədiz. tɪ geɪn ˈɪnˌsaɪt ˈɪntu ðiz
ˈɪʃuz ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv l2* ˈrisərʧ, ðə ˌsɪstəˈmætɪk ˌrivˈju prəˈvaɪdz ə ˈsɪnθəsəs
əv l2* ˈstədiz ɪn ˈʤərnəl ˈɑrtɪkəlz ðət self-labeled* ɛz replications*. ðə
ˈrisərʧ kˈwɛsʧənz ənd ˈmɛθədz əv ðə ˌsɪstəˈmætɪk ˌrivˈju wər ˈlɑrʤli dɪˈtərmənd
baɪ ðə ˈnɛrətɪv ˌrivˈju bət ˈɔlsoʊ ˈimərʤd θru ðə dɪˈzaɪn ənd ˈpaɪlətɪŋ əv ðə
ˈkoʊdɪŋ ˈɪnstrəmənt. ˈfaɪnəli, wi ˈɔfər ˈfərðər dɪˈskəʃən ənd 16 ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz
fər fˈjuʧər ˌrɛplɪˈkeɪʃən wərk ðət drɔ ɔn ɑr ˈnɛrətɪv ənd ˌsɪstəˈmætɪk rəvˈjuz
ənd ɔn ɑr ɪkˈspɪriəns əv ˈkɛriɪŋ aʊt multisite* (morgan-short* ɛt æl., 2018 1
ənd ˈsɪŋgəl saɪt (faretta-stutenberg*  morgan-short*, 2011 ˈmɑrsdən, ˈwɪljəmz, 
lju, 2013 məkˈmænəs  ˈmɑrsdən, 2017 morgan-short*, haɪl, botero-moriaty*,  ˈɛbərt,
2012 replications*. wi stɑrt frəm ðə ˈwaɪdli əˈgrid ˈprɛmɪs ðət ˈtɛstɪŋ ðə
reproducibility* əv ˈfaɪndɪŋz ʃʊd hæv ən ɛˈsɛnʃəl roʊl ɪn ðə ˈtɛstɪŋ ənd
rəˈfaɪnmənt əv ˈθɪri, æt list fər hypothesis-testing* epistemologies* ðət sik
tɪ ˌæsərˈteɪn generalizability* ənd fər ˈəðər epistemologies* ɪn wɪʧ ˈkɑnstrəkts
ər dimd tɪ bi dɪˈfaɪnəbəl ənd əbˈzərvəbəl. ðəs, ɑr ˈoʊvərˌɔl eɪm ɪz tɪ prəˈvaɪd
kənˈsɛpʧuəl ˌklɛrəfəˈkeɪʃən ənd ən ˌɛmˈpɪrɪkəl beɪs fər fˈjuʧər dɪˈskəʃən ənd
pərˈdəkʃən əv ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈstədiz, wɪθ ə vju tɪ ˌɪmˈpruvɪŋ ðə əˈmaʊnt ənd
kˈwɑləti əv l2* ˌrɛplɪˈkeɪʃən ˈrisərʧ.

1 ˌɪntrəˈdəkʃən

səˈlɪnəˌti ɪz wən əv ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt mərˈin pərˈæmətərz, wɪʧ kənˈtroʊlz ˈmɛni
ˈprɑsɛsəz səʧ ɛz ˈfɪzɪkəl ˌsərkjəˈleɪʃənz, biogeochemistry* daɪˈnæmɪks frəm ˈriʤənəl
tɪ ˈgloʊbəl ˈoʊʃən 1,2* ˌɔlˈðoʊ ˈdrɪftərz ənd buiz, təˈgɛðər wɪθ ˈkruzɪz, hæv
əˈkjumjəˌleɪtɪd lɑrʤ əˈmaʊnt in-situ* ˈwɔtər səˈlɪnəˌti ˈdætə ɪn ˈdɪfərənt ˈriʤənz, ɪt ɪz
stɪl ˈdɪfəkəlt tɪ ˈmɑnətər ˈgloʊbəl ˈoʊʃən səˈlɪnəˌti wɪθ haɪ temporal-spatial*
ˌrɛzəˈluʃən baɪ ðə ɪn situ* ˈmɛʒərmənts. ɪn ðə pæst ˈdɛkeɪd, wɪθ ðə səkˈsɛsfəl
lɔnʧ əv ðə sɔɪl ˈmɔɪsʧər ənd ˈoʊʃən səˈlɪnəˌti (smos*) ˈsætəˌlaɪt baɪ ðə ˌjʊrəˈpiən
speɪs ˈeɪʤənsi (esa*) 3 ðə aquarius/sac-d* ˈsætəˌlaɪt 4 ənd ðə sɔɪl ˈmɔɪsʧər
ˈæktɪv ˈpæsɪv (smap*) ˈsætəˌlaɪt 5,6* baɪ ðə ˈnæʃənəl ˌɛrəˈnɔtɪks ənd speɪs
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən (ˈnæsə), ˈgloʊbəl si ˈsərfəs səˈlɪnəˌti (sss*) ˌɑbzərˈveɪʃənz frəm speɪs
hæv bɪˈkəm ˈpɑsəbəl ənd ə sɪgˈnɪfɪkənt ˌɪmˈpruvmənt həz bɪn meɪd tɪ ˌəndərˈstænd
ðə ˈoʊʃən daɪˈnæmɪks ənd ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ.

ðə ˈərli ˈkɑnsɛpt əv rɪˈmoʊt ˈsɛnsɪŋ əv sss* həz bɪn ˈdɛmənˌstreɪtɪd ɪn ðə leɪt
1970s* wɪθ ˌɑbzərˈveɪʃənz baɪ skylab* 7 ənd tu ˈɛrˌbɔrn l-band* radiometry*
ɪkˈspɛrəmənts 8,9* æt ðə ɛnd əv 1990 tu ˈɛrˌbɔrn ˈmaɪkrəˌweɪv interferometers*,
ðə ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪkəˌli skænd θɪnd əreɪ radiometer* (estar*) ənd ðə ˈskænɪŋ
low-frequency* ˈmaɪkrəˌweɪv radiometer* (slfmr*), səkˈsɛsfəli prəˈdust sss* mæps ɪn
ˈkoʊstəl ˈɛriəz ɪn əˈgrimənt wɪθ in-situ* ˈmɛʒərmənts wɪθ ən ˈækjərəsi əv əˈbaʊt 1
psu*. beɪst ɔn ˈmɛni ɪkˈspɛrəmənts, ðə l-band* ɪz ˈɛvɪdənst ɛz ðə ˈɑptɪməl ˈfrikwənsi
fər rɪˈmoʊt ˈsɛnsɪŋ əv sss*, wɪʧ həz bɪn əˈdɑptəd baɪ smos*, aquarius/sac-d* ənd
smap*. ˌhaʊˈɛvər, ðə ˌsɛnsɪˈtɪvɪti əv ˈsætəˌlaɪt ˈmɛʒərd ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər tɪ
sss* ɪz kwaɪt loʊ. fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˌsɛnsɪˈtɪvɪti əv ˈvərtɪkli ˈpoʊlərˌaɪzd
ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər tɪ sss* ˌvɛriˈeɪʃən ɪz 0.4* tɪ 0.8* k/psu* fər ˈdɪfərənt
əbˈzərvɪŋ ˈæŋgəlz ənd si ˈsərfəs ˈtɛmpərəʧərz (sst*), ənd ɪt ɪz ˈoʊnli 0.2* tɪ 0.6*
k/psu* fər ðə ˌhɔrəˈzɑntəl ˌpoʊlərɪˈzeɪʃən ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər 10 ðəs, rɪˈmoʊt
ˈsɛnsɪŋ əv sss* rikˈwaɪərz ə ˈhaɪli ˈækjərət rɪˈtrivəl ˈmɑdəl. ɪt ɪz ˈwaɪdli ækˈsɛptɪd
ðət ðə kərˈɛkʃənz əv ðə si ˈsərfəs ənd ˌætməsˈfɛrɪk ˈifɛkts ər ɛˈsɛnʃəl
fər rɪˈmoʊt ˈsɛnsɪŋ əv sss*, sɪns ðiz ˈifɛkts kʊd ˈɔltər ðə ˈvælju əv
sensor-measured* ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər ənd ˌɪntrəˈdus ˈɛrərz ˈɪntu ðə sss*
rɪˈtrivəl ˈprɔˌsɛs. ˌbiˈsaɪdz ðə ˌætməsˈfɛrɪk ˈifɛkts, ðə ˌɪnˈkrisɪŋ əv si
ˈsərfəs emissivity* du tɪ ðə si ˈsərfəs ˈrəfnəs ənd foʊm ˈifɛkts ɪz ðə meɪn
sɔrs əv ˈɛrər, wɪʧ kʊd sɪgˈnɪfɪkəntli ˈhæmpər ðə ˈækjərəsi əv sss* rɪˈtrivəl
11 ˈoʊvər ðə pæst ˈdɛkeɪdz, ðə kərˈɛkʃən fər si ˈsərfəs ˈrəfnəs ˈifɛkts
wər ˈstədid beɪst ɔn ðə in-situ* ənd ˈɛrˌbɔrn ˈmɛʒərmənts; fər ɪgˈzæmpəl, ðə
ɪkˈspɛrəmənts meɪd frəm ə taʊər 12 wɪnd ənd səˈlɪnəˌti ɪkˈspɛrəmənts (waɪz)
13,14* ˈɛrˌbɔrn passive-active* l-band* ˈsɛnsər (pælz) kæmˈpeɪn 15 ənd kəmˈbaɪnd
ˈɛrˌbɔrn ˈreɪdiˌoʊ ˈɪnstrəmənts fər ˈoʊʃən ənd lænd ˈstədiz (ˈkɛrəlz) kæmˈpeɪnz
16,17* ˈmɛni rəf ˈsərfəs ɪˈmɪʃən ˈmɑdəlz hæv ˈɔlsoʊ bɪn dɪˈvɛləpt beɪst ɔn
ðə ˌθiərˈɛtɪkəl ənd ˌɛmˈpɪrɪkəl ˈmɛθədz. əˈməŋ ðiz ˈmɑdəlz, ðə small-slope*
approximation/small* ˌpərtərˈbeɪʃən ˈmɑdəl (ssa*  spm*) 18,19,20,21* tu skeɪl
ˈmɑdəl (tsm*) 22,23,24* ənd empirical/semi-empirical* ˈmɑdəlz 25,26* hæv bɪn
ˈwaɪdli juzd baɪ ðə ˈrisərʧ kəmˈjunɪti ənd ˈɪmpləˌmɛnəd ɪn ˈdɪfərənt ˈsætəˌlaɪt
ˈdætə ˈprɑsɛsɪŋ ˈsɪstəmz. ɛz ðə foʊm ˈifɛkt ɪz sɪgˈnɪfɪkənt æt haɪ wɪnd spid
kənˈdɪʃənz (əˈbəv ə θˈrɛˌʃoʊld əv 12 m/s*) du tɪ strɔŋ weɪv ˈbreɪkɪŋ, ɪt həz
bɪn kərˈɛktɪd baɪ ˈnumərəs ˈmɑdəlz; fər ɪgˈzæmpəl, ðə semi-empirical* ˈmɑdəlz
27,28* ənd radiative* ˈtrænsfər ɪkˈweɪʒən (rte*) beɪst ˈmɑdəlz 29,30* wɪʧ wər
dɪˈvɛləpt tɪ ˈɛstəˌmeɪt ðə foʊm ˈkəvərd si ˈsərfəs emissivity*. ˌɔlˈðoʊ ˈmɛni
ˌθiərˈɛtɪkəl ənd ˌɛmˈpɪrɪkəl ˈmɑdəlz hæv bɪn dɪˈvɛləpt, səm ˈprɑbləmz ər stɪl
ənˈsɑlvd. fər ɪgˈzæmpəl, ðə tsm* ərˈɪʤənəli prəˈpoʊzd tɪ ˈɛstəˌmeɪt ˈbraɪtnəs
ˈtɛmpərəʧər æt haɪər ˈfrikwənsiz, ˈjuzɪz ðə si ˈsərfəs weɪv ˈspɛktrəm baɪ
ˈməltəˌplaɪɪŋ ə ˈfæktər əv 2 ˌhaʊˈɛvər, ˈwɛðər ðɪs ˌmɑdəfəˈkeɪʃən kən bi əˈplaɪd tɪ
l-band* ɪz stɪl ənˈklɪr, ənd ðə ʧɔɪs əv ˈkəˌtɔf wavenumber* ɪz ˈɑrbɪˌtrɛri ənd
nidz tɪ bi ˈklɛrəˌfaɪd ɪn ðə l-band*. mɔˈroʊvər, ðə si ˈsərfəs rɪˈflɛkʃən əv
downwelling* ˌætməsˈfɛrɪk ɪˈmɪʃən ɪz əˈnəðər ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ satellite-observed*
ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər 31 ðəs ðə dɪˌtərməˈneɪʃən əv ðə ˈkəˌtɔf wavenumber* ɪz
rikˈwaɪərd nɑt ˈoʊnli fər si ˈsərfəs ɪˈmɪʃən bət ˈɔlsoʊ fər rɪˈflɛkʃən. ɪn əˈdɪʃən,
ðə ˈwaɪdli juzd ˌɛmˈpɪrɪkəl ˈmɑdəlz diˈkəpəl ðə wɪnd ˈifɛkt frəm sss* ənd sst*
ˈifɛkts, wɪʧ minz ðət ðə ˈsərfəs ɪˈmɪʃən ɪz du tɪ ə ˈpərfəktli flæt si
ˈsərfəs ənd ðə wind-roughened* si ˈsərfəs. ðə wind-roughened* si ˈsərfəs ɪz
əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ðə ˌɪnˈkrist ˈbraɪtnəs ˈtɛmpərəʧər (du tɪ si ˈsərfəs
ˈrəfnəs ˈifɛkt), wɪʧ ˌɪnˈdusɪz ˈriʤənəl ˈbaɪəsɪz wɪn əˈplaɪd tɪ ˈdɪfərənt ˈɛriəz
32 ˈfərðərˌmɔr, ðə ˈsætəˌlaɪt ˈmɛʒərmənts əv sss* ər ˈhæmpərd baɪ ðə ˈifɛkt
əv ˈreɪdiˌoʊ ˈfrikwənsi ˌɪnərˈfɪrəns (rfi*) ɪn ˈɔfˈʃɔr ˈɛriəz əv ˈʧaɪnə (i.e*., bohai*
si, ˈjɛloʊ si ənd ist ˈʧaɪnə si), wɪʧ ˈkɔzɪz ə lɑrʤ əˈmaʊnt əv ˈdætə tɪ bi
dɪˈskɑrdɪd 33 ðəs, ðə kəmˌpætəˈbɪləˌti əv ðiz ˈmɑdəlz ɪn ˈkoʊstəl ˈɛriə əv ˈʧaɪnə
nidz tɪ bi əˈsɛst ənd ˈtɛstɪd ɪn ˈɔrdər tɪ əˈʧiv haɪər ˈækjərəsiz əv sss*
frəm ðə space-borne* ˌɑbzərˈveɪʃənz.

dɪˈskəʃən

wi hæv ʃoʊn ðət ðə əˈdɪʃən əv ən ˌɑrtəˈfɪʃəl teɪl ˈdʊrɪŋ ɑnˈtɑʤəni kən
ˈproʊdus postural* ənd locomotory* ˈʧeɪnʤɪz ɪn ˈʧɪkənz, kənˈsɪstənt wɪθ ðə ˈpɑsʧər
ənd kinematics* ˌɪnˈfərd fər non-avian* ˈdaɪnəˌsɔrz 5 6 11 ðə ˌpɔˈstɪrjər
dɪˈspleɪsmənt əv ðə kɑm prəˈdust ə mɔr ˈvərtɪkli ˈɔriˌɛntɪd ˈfimər ˈdʊrɪŋ
ˈstændɪŋ (ˈfimər ɪn ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈænəməlz wɑz 40 mɔr ˈvərtɪkəl ðən kənˈtroʊl
ˈsəbʤɪkts), ənd ˌɪnˈkrist ˈfɛˌmərəl riˈtrækʃən ənd ˈdiˌkrist ni ˈflɛkʃən ˈdʊrɪŋ
ˈwɔkɪŋ. ðiz rɪˈzəlts ˈɪndəˌkeɪt ə ʃɪft frəm ðə ˈstændərd bərd, knee-driven*
bipedal* ˌloʊkəˈmoʊʃən tɪ ə mɔr hip-driven* ˌloʊkəˈmoʊʃən, ˈtɪpɪkəl əv crocodilians* (ðə
ˈoʊnli ˈəðər ˈɛkstənt archosaur* grup), ˈmæməlz, ənd ˌhaɪpəˈθɛtɪkli, bipedal*
non-avian* ˈdaɪnəˌsɔrz. ðiz postural* ənd kinematics* ˈʧeɪnʤɪz ˈkænɑt bi əˈtrɪbjətəd
tɪ ən ˌɪnˈkrist weɪt ɛz ˈsəbʤɪkts əv ðə control-weight* grup dɪd nɑt ʃoʊ ðə
seɪm ˈʧeɪnʤɪz ɛz ðə ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl grup. ɪn fækt, ðə control-weight* ˈsəbʤɪkts
ʃoʊd ə mɔr ˌhɔrɪˈzɑntəli ˈɔriˌɛntɪd ˈfimər ˈdʊrɪŋ ˈwɔkɪŋ wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə
kənˈtroʊl grup, ˈsɪmələr tɪ ðət əbˈzərvd ɪn ˌkɑˈrɑnoʊ ənd biewener's* ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl
ˈsəbʤɪkts 7 ˈðɛrˌfɔr, wi kənˈklud ðət ðə loʊˈkeɪʃən əv ðə kɑm kən bi ə ki
ˈfæktər ɪn dɪˈfaɪnɪŋ lɪm ˈpɑsʧər ənd kinematics*. ɪt həz bɪn prəˈpoʊzd ðət ðə
ˈrɛlətɪv mæs əv ðə cfl* kən bi juzd ɛz ə ˈprɑksi tɪ ˈɛstəˌmeɪt ðə ˈrɛlətɪv
ˌɪmˈpɔrtəns əv ˈfɛˌmərəl riˈtrækʃən ˈdʊrɪŋ ˌloʊkəˈmoʊʃən ɪn ɪkˈstɪŋkt bipedal* ˈdaɪnəˌsɔrz
8 ɑr ˈdætə ʃoʊ ðət fər ə ˈgɪvɪn cfl* mæs, ˈfɛˌmərəl riˈtrækʃən kən bi ˈgreɪtli
əˈfɛktɪd baɪ ðə loʊˈkeɪʃən əv ðə kɑm ənd lɪm ˈpɑsʧərz. ˈfərðərˌmɔr, lɪm
riˈtrækʃən kən bi ˈmɑrkɪdli ˈmɔʤuleɪtɪd wɪθ spid 5 səˈʤɛstɪŋ ˈkɔʃən wɪn
ˈjuzɪŋ ˈsɪmpəl ˌmɔrfəˈlɑʤɪkəl pərˈæmətərz tɪ ˈɛstəˌmeɪt ˈfəŋkʃənəl riˈleɪʃənˌʃɪps.

ˈdɪfərənsɪz ɪn lɪm ˌɔriɛnˈteɪʃən kən ˈproʊdus səbˈstænʃəl ˈdɪfərənsɪz ɪn ˈloʊdɪŋ
rəˈʒimz ɔn lɪm boʊnz. ðə ˌɔriɛnˈteɪʃən əv iʧ lɪm ˈɛləmənt tɪ ðə graʊnd
riˈækʃən fɔrs (grf*) ˈɪndɪˌkeɪts ðə ˈrɛlətɪv ˌkɑntrəˈbjuʃən əv ˈæksiəl ənd ˈbɛndɪŋ
ˈfɔrsɪz tɪ ɪkˈstərnəl boʊn ˈloʊdɪŋ: ə boʊn ˌpərpənˈdɪkjələr tɪ ðə grf* ɪz ɪkˈspɛktɪd
ɪkˈspɪriəns ˈgreɪtər ˈbɛndɪŋ ˈfɔrsɪz ðən wən ˈpɛrəˌlɛl tɪ ðə grf*. bɪˈkəz boʊn
əˈdæpts tɪ ɪts ˈloʊdɪŋ ɪnˈvaɪrənmənt 19 20 21 ˌʤiəˈmɛtrɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən frəm
lɪm boʊnz, səʧ ɛz lɛŋθs ənd cross-sectional* ʤiˈɑmətri, ər ɪkˈspɛktɪd tɪ
rɪˈflɛkt ˈdɪfərənsɪz ɪn ˈloʊdɪŋ rəˈʒimz ənd ˈkɑnsəkˌwɛntli ɪn bɪˈheɪvjər ənd
ˌloʊkəˈmoʊtər ˈpætərnz 22 23 ɪn ðɪs ˈfreɪmˌwərk, ˈskeɪlɪŋ ˈdɪfərənsɪz ɪn ˈfɛˌmərəl
ʤiˈɑmətri bɪtˈwin non-avian* theropods* ənd bərdz hæv bɪn səˈʤɛstɪd tɪ bi ðə
rɪˈzəlt əv postural* ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin ðiz grups 6 23 bərdz hæv
ˈrɛlətɪvli ˈʃɔrtər, stouter* femora* ðən non-avian* theropods*, prɪˈzumd tɪ bi
əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ mɔr ˌhɔrəˈzɑntəl ˌɔriɛnˈteɪʃən. ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl məˌnɪpjəˈleɪʃənz əv
ˈfɛˌmərəl ˌɔriɛnˈteɪʃən ɪn ˈʧɪkənz səˈʤɛst ðət torsional* loʊdz ˌɪnˈkris ɛz ðə
ˈfimər bɪˈkəmz mɔr ˌhɔrəˈzɑntəl 7 səˈpɔrtɪŋ ðə aɪˈdiə ðət postural* ˈdɪfərənsɪz
kʊd bi rɪˈflɛktɪd ɪn ˈdɪfərənsɪz ɪn lɪm cross-sectional* ʤiˈɑmətri. tɪ tɛst ɪf
ðə postural* ˈdɪfərənsɪz əbˈzərvd ɪn ðɪs ˈstədi prəˈdust ˈʧeɪnʤɪz ɪn lɪm
mɔrˈfɑləʤi, wi ˈmɛʒərd ðə lɛŋθ ənd mid-shaft* cross-sectional* ˈprɑpərtiz əv
ðə ˈfimər ɪn ɔl ɑr ˌɪndəˈvɪʤəwəlz. ˌhaʊˈɛvər, wi faʊnd noʊ ˈdɪfərənsɪz ɪn
cross-sectional* ˈfɛˌmərəl ʤiˈɑmətri əˈməŋ grups. ˈmeɪbi ðɪs ɪz nɑt səˈpraɪzɪŋ
kənˈsɪdərɪŋ ðət ə ˈrisənt ˈstədi ˈænəˌlaɪzɪŋ ðə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin ˈpɑsʧər ənd
ˈfimər cross-sectional* ˈprɑpərtiz feɪld tɪ faɪnd ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin bərdz ənd
non-avian* theropods* 24 səˈʤɛstɪŋ ðət ˈsɪmpəl ˌmɔrfəˈlɑʤɪkəl ˈkɔrələts əv
lɪm ˈpɑsʧər ʃʊd bi juzd wɪθ ˈkɔʃən. ˈɪntəˌrɛstɪŋli, ˈfimər lɛŋθ ˈtɛndɪd tɪ
bi ˈgreɪtər ɪn ðə ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl grup ðən ɪn boʊθ ðə control-weight* ənd ðə
kənˈtroʊl grup (baɪ 4 ənd 7 rɪˈspɛktɪvli), ˌɔlˈðoʊ nɑt signifcant*. ˈlɔŋgər lɪmz
ər ɪkˈspɛktɪd tɪ ɪkˈspɪriəns ˈlɑrʤər ˈbɛndɪŋ ənd torsional* ˈmoʊmənts, soʊ ðə fækt
ðət ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈænəməlz hæd ˈlɔŋgər femora* səˈʤɛsts ðət lɪm verticalization*
rɪˈdusɪz ðiz ˈmoʊmənts baɪ orienting* ðə boʊn mɔr ˈpɛrəˌlɛl tɪ ðə grf* laɪn əv
ˈækʃən. ɪf ðɪs wər ðə keɪs, ɪt wʊd səˈpɔrt ðə aɪˈdiə ðət non-avian*
theropods* hæv ˈrɛlətɪvli ˈθɪnər femora* ðən ˈɛkstənt bərdz bɪˈkəz əv postural*
ˈdɪfərənsɪz 6

ðə ˈprɛzənt ˈstədi wɑz ˌɪnˈspaɪərd baɪ ˌkɑˈrɑnoʊ  biewener* 7 bət ɑr rɪˈzəlts
ˈdɪfərd ˈmɑrkɪdli frəm ðɛrz. wi səˈʤɛst ðət ðə ˈdɪfərənt ˈaʊtˌkəmz ər du tɪ
ðə dɪˈstɪŋkt ˈrɪrɪŋ ənd ˈɛksərˌsaɪzɪŋ kənˈdɪʃənz juzd ɪn iʧ ˈstədi, ɪn əˈdɪʃən
tɪ ðə ˈdɪfərənt ˌɑrtəˈfɪʃəl teɪlz juzd. fərst, ɑr ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈsəbʤɪkts lɪvd
ɪn ə lɑrʤ ɪnˈkloʊʒər ˈəndər kənˈdɪʃənz ðət əˈlaʊd ðɛm tɪ ˈɛksərˌsaɪz ɔl deɪ
lɔŋ. ɪn ˌkɑˈrɑnoʊ  biewener's* ˈstədi, ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈʧɪkənz wər haʊzd
ˌɪndɪˈvɪʤəli ɪn sˈmɔlər ˈkeɪʤɪz ənd wər ˈoʊnli əˈlaʊd tɪ ˈɛksərˌsaɪz 20 ˈmɪnəts pər
deɪ, 3 deɪz pər wik, frəm ðə 6th* tɪ ðə 12th* wik. ˈsɛkənd, ɪn ðɛr ˈstədi, ə
lɛd mæs wɑz əˈtæʧt æt ðə ˈdɪstəl ɛnd əv ðə ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl teɪl, ˈprɑbəˌbli
ˈʤɛnərˌeɪtɪŋ ɪkˈsɛsɪv dɪˈspleɪsmənt əv ðə kɑm. ˈdʊrɪŋ ˈeɪviən ˌɛvəˈluʃən, ðə lɔs
əv ðə cfl* ənd ˌriɔrgənəˈzeɪʃən əv ðə ˈpɛlvɪk ˈməskjələʧər 5 13 kʊd hæv
meɪd bərdz əˈneɪbəl tɪ ˈprɑpərli ˈkɛri ə postacetabular* mæs ɪkˈwɪvələnt tɪ ðət
ˈkɛrid baɪ non-avian* theropods* 5 6 ɪn ɑr ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈsɛˌtəp, wi əˈtɛmptəd
tɪ mɔr ˈkloʊsli ˈmɪmɪk non-avian* theropod* teɪl mɔrˈfɑləʤi, ɪn wɪʧ mæs ɪz
dɪˈstrɪbjətəd θru ə distally* ˈteɪpərɪŋ teɪl. ɪn əˈdɪʃən, wi rɪˈdust ðə ˈtoʊtəl
teɪl mæs tɪ 15 ˈbɑdi mæs frəm ðə 20 ˈbɑdi mæs juzd baɪ ˌkɑˈrɑnoʊ ənd biewener*.
ðəs, ɑr ˈstədi simz tɪ hæv ˈʤɛnərˌeɪtɪd ə mɔr ˈgræʤuəl ənd lɛs prəˈnaʊnst
ʧeɪnʤ ɪn ðə ˈmoʊmənt əv ˌɪˈnərʃə prəˈdust baɪ ðə ˌɑrtəˈfɪʃəl teɪl, əˈlaʊɪŋ
ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈsəbʤɪkts tɪ əˈʤəst tɪ ðə ˌpɔˈstɪrjər mæs baɪ əˈdɑptɪŋ ə mɔr
ˈvərtɪkəl pəˈzɪʃən əv ðə ˈfimər waɪl ˈstændɪŋ. ˈɪntəˌrɛstɪŋli, ðə ˈfimər
kinematics* ˈdʊrɪŋ ˈwɔkɪŋ ɪn ɑr control-weight* grup rɪˈzɛmbəlz ðə rɪˈzəlts
ˌriˈpɔrtəd ɪn ðə ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈsəbʤɪkts əv ˌkɑˈrɑnoʊ ənd biewener*. ðɪs səˈʤɛsts
ðət ðɛr rɪˈzəlts kʊd bi ˈpɑrʃəli ɪkˈspleɪnd ɛz ə rɪˈspɑns tɪ ðə ˌɪnˈkrist
ˈloʊdɪŋ ˈrəðər ðən tɪ ðə dɪˈspleɪsmənt əv ðə kɑm.

du tɪ ðə phylogenetic* relatedness*, ˈɛkstənt bərdz hæv bɪn juzd tɪ ˌɪnˈfɔrm
ˈfəŋkʃənəl ˈæˌspɛkts əv non-avian* ˈdaɪnəˌsɔr ˌloʊkəˈmoʊʃən. ˌhaʊˈɛvər, səbˈstænʃəl
ˈdɪfərənsɪz ɪn hindlimb* mɔrˈfɑləʤi bɪtˈwin ðiz grups meɪk ˈdɪfəkəlt tɪ əˈsɛs
ðə vəˈlɪdɪti əv ˈɪnfərˌɛnsɪz əbˈteɪnd frəm səʧ ˈstədiz. ɪt həz ˈivɪn bɪn prəˈpoʊzd
ðət, du tɪ ˈfəŋkʃənəl kənˈvərʤəns, ˈmæməlz maɪt bi ə ˈbɛtər ˈsɪstəm tɪ ˈstədi
bipedal* ˈdaɪnəˌsɔr ˌloʊkəˈmoʊʃən 7 23 bət ðə rɪˈzəlts ˌriˈpɔrtəd hir ʃoʊ ðət
ˌɪmˈpɔrtənt ˈæˌspɛkts əv non-avian* theropod* ˌloʊkəˈmoʊʃən kən bi ɪkˌspɛrəˈmɛntəli
ˈrɛkriˌeɪtɪd ɪn ˈmɑdərn bərdz. wən ˈkeɪviˌæt, ˌhaʊˈɛvər, ɪz ðət ɑr əˈproʊʧ ˈjuzɪz teɪl
rɪˈdəkʃən ɛz ðə ˈmɛkəˌnɪzəm fər kɑm dɪˈspleɪsmənt dɪˈspaɪt ɪt həz bɪn ˈrisəntli
ʃoʊn ðət ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ʧeɪnʤ ɪn kɑm pəˈzɪʃən wɑz ˈdrɪvən ˌɪnˈstɛd baɪ
ˈfɔˌrlɪm ˌɛnˈlɑrʤmənt 8 ˌnənðəˈlɛs, ðɪs dɪz nɑt min ðət teɪl rɪˈdəkʃən
hæd noʊ ˈifɛkt ɔn kɑm dɪˈspleɪsmənt, bət ðət ɪt wɑz nɑt ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt
ˈfæktər. aɪˈdili wi wʊd hæv ˌɪnˈkrist teɪl mæs ənd rɪˈdust ˈpɛktərəl lɪm mæs
bət, ənˈfɔrʧənətli, ðɪs ɪz nɑt ɪkˌspɛrəˈmɛntəli ˈfizəbəl. wi ˈɑrgju ðət ɑr
ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl əˈproʊʧ, ˌɔlˈðoʊ nɑt ˈpərˌfɪkt, wɑz ˈifɛktɪv ɪn dɪˈspleɪsɪŋ ðə kɑm
ənd ˈrɛkriˌeɪtɪŋ ˌloʊkəˈmoʊtər ˈpætərnz ɪkˈspɛktɪd ɪn non-avian* theropods*. ðəs, wi
ɪkˈspɛkt ðət ˈkɛrfəl ˌfinəˈtɪpɪk məˌnɪpjəˈleɪʃən əv ˈɛkstənt bərdz kən ˈoʊpən nu ˈævəˌnuz
əv ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən ˈɪntu ˌənɪkˈsplɔrd ˈfæsəts əv ˈdaɪnəˌsɔr ˌloʊkəˈmoʊtər
məˈkænɪks ənd energetics*, prəˈvaɪdɪŋ ə mɔr nuɑnst ˌəndərˈstændɪŋ əv ðə
riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin fɔrm ənd ˈfəŋkʃən ɪn ˈdaɪnəˌsɔr ˌɛvəˈluʃən.

re(a)d* ˈwɛdɪŋ: ə kəmˈpærətɪv ˈdɪskɔrs æˈnælɪsɪs əv fæn rɪˈspɑnsɪz tɪ geɪm əv
thrones*

ɪt ɪz noʊ ɪgˌzæʤərˈeɪʃən tɪ seɪ ðət hbo’s* geɪm əv thrones* ɪz mɔr ðən ʤɪst ə
ˈtɛləˌvɪʒən ˈsɪriz ər ə səkˈsɛsfəl brænd: ɪt ɪz ə ˌtrænzˈmidiə ˈsɪstəm ɪn ðə sɛns
fərst juzd baɪ ˈmɑrʃə ˈkaɪndər 1991 ənd ˈpɑpjələrˌaɪzd baɪ ˈhɛnri ˈʤɛŋkɪnz 2006 ɪn
wɪʧ media-hopping* ˈnɛtˌwərks əv intertextualities* ɪkˈstɛnd ðə ““storyworld”*” əv ən
ərˈɪʤənəl pərˈdəkʃən. naʊ ˈspænɪŋ sɪks ˈsizənz ənd 60 ˈɛpɪˌsoʊdz, wɪθ ən ˈævərɪʤ
ˈgloʊbəl vˈjuərˌʃɪp (frəm ɪts moʊst ˈrisənt ˈsizən) əv 25.1* ˈmɪljən vjuərz pər
ˈɛpɪˌsoʊd (ˈʃɛpərd, 2016 ɪt həz spɔnd faɪv ˈvɪdioʊ geɪmz, ə ˈgræfɪk ˈnɑvəl
ˌædəpˈteɪʃən, ˈsɛvərəl kəmˈpænjən bʊks, tu ræp ˈælbəmz, ə 28-city* ɔrˈkɛstrəl tʊr,
ə waɪd vərˈaɪəti əv ˈteɪbəlˌtɑp geɪmz, tɔɪz, ˈmərʧənˌdaɪz ənd ˈmoʊbəl æps, ənd
ˈkaʊntləs podcasts*, fanfics* ənd ˈəðər fan-based* kriˈeɪʃənz. ˈgɪvɪn ðə ˈvɑljum əv
ˈkɑntɛnt ðɪs ˌrɛprɪˈzɛnts, ɪt ɪz ˈizi tɪ fərˈgɛt ðət ðə ˈtɛləˌvɪʒən ˈsɪriz ˌɪtˈsɛlf
ɪz ən ˌædəpˈteɪʃən əv ə bʊk ˈsɪriz wɪθ ə pre-existing* fandom*. ɛz səʧ, ðə geɪm
əv thrones* storyworld* ˌrɛprɪˈzɛnts ə rɪˈmɑrkəbli rɪʧ ənd ˈʧælənʤɪŋ ɪnˈvaɪrənmənt
fər fænz oʊld ənd nu, hu məst nɪˈgoʊʃiˌeɪt ən ˌɪnˈkrisɪŋgli ˈkɑmplɛks ˈnɛtˌwərk əv
paratexts* ənd intertexts* ɪn ˈɔrdər tɪ ˈfʊli ɪnˈgeɪʤ wɪθ ɪts ˈnɛrətɪvz. ɪn ðɪs
sɛns, fænz əv ðə ˈsɪriz ˌrɛprɪˈzɛnt ən ˈimərʤɪŋ ˈmɑdəl fər ˈkəlʧərəl kənˈsəmʃən
ðət ʃʊd bi ˈkɛrfəli ɪkˈsplɔrd. ˌtrænzˈmidiə ˈsɪstəmz, laɪk ðət ɪgˈzɛmpləˌfaɪd baɪ
geɪm əv thrones*, ər bɪˈkəmɪŋ ˌɪnˈkrisɪŋgli ˈprɛvələnt (e.g*., stɑr wɔrz, ˈhɛri
ˈpɑtər, ðə ˈwɔkɪŋ dɛd, ðə ˈmɑrvəl ˌsɪnəˈmætɪk ˈjunəˌvərs, ˌɛtˈsɛtərə); ðiz ˈsɪstəmz
ˈdɛmənˌstreɪt, ɪn ˈmaɪkrəˌkɑzəm, ðə ˈgloʊbəl ˈʧælənʤ əv ˈmænəʤɪŋ ðə fire-hose* floʊ
əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn kənˈtɛmpərˌɛri postdigital* soʊˈsaɪɪti. ðə ˈstədi əv haʊ ˈpipəl, ɛz
fænz, ˈækˌsɛs ənd ˈmænɪʤ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən wɪˈθɪn ə ˌtrænzˈmidiə ˈsɪstəm prəˈvaɪdz ˈvæljəbəl
ˈɪnˌsaɪt ðət kənˈtrɪbjuts nɑt ˈoʊnli tɪ prækˈtɪʃənərz ənd ˈskɑlərz əv ðə ˈmidiə
ˈɪndəstri, bət tɪ ðə ˈwaɪdər ˈkɑntɛkst əv ˈkəlʧərəl ˈstədiz, baɪ ˈɔfərɪŋ ˈfaɪndɪŋz ɔn
ðɪs nu ˈmɑdəl əv ðə fæn ɛz kənˈsumər ənd information-user*. fər ˈjuˈɛs, ɛz ˈdɪʤɪtəl
ˈhjumənɪsts, dɪˈfaɪnɪŋ ðə ““transmedia* fan”*” ɪz əv ˌpɑˈtɪkjələr ˈrɛləvəns ɛz wi sik
tɪ ˌəndərˈstænd kənˈtɛmpərˌɛri ˈsoʊʃəl ənd ˈkəlʧərəl ˌtrænsfərˈmeɪʃənz ɛnˈʤɛndərd baɪ
ˈdɪʤɪtəl tɛkˈnɑləʤiz.

ˌmɛθəˈdɑləʤi

ɛz ə fərst stɛp ɪn dɪˈfaɪnɪŋ ðə ““transmedia* fan”*”, ðə ˈkɑrənt ˈprɑʤɛkt ˈəndərˌteɪks
ə kəmˈpærətɪv ˈdɪskɔrs æˈnælɪsɪs əv ˈɔnˌlaɪn ˌkɑnvərˈseɪʃənz əv geɪm əv thrones*
fænz. wən əv ðə moʊst drəˈmætɪk plɑt dɪˈvɛləpmənts ɪn ðə sɔrs məˈtɪriəl (ˈmɑrtɪn,
2000 wɑz əˈdæptɪd tɪ ðə skrin ɪn ðə pɛˈnəltəmət ˈɛpɪˌsoʊd əv ðə θərd ˈsizən,
““the* reɪnz əv castamere”*” (benioff*  waɪs, 2013 ˈridərz əv ðə bʊk ˈsɪriz hæd
lɔŋ ænˈtɪsəˌpeɪtɪd ənd ˈdrɛdɪd ðə ɪˈvɛnts əv ðə ““red* wedding”*”, waɪl fænz əv ðə
ʃoʊ ˌənfəˈmɪljər wɪθ martin’s* ˈnɛrətɪv wər ˈlɑrʤli ˈteɪkən ˌənəˈwɛrz baɪ ðə
ˈpɪvətəl ˈɛpɪˌsoʊd.

sɪns ðə ˈtɛləˌvɪʒən series’*’ ˌɪnˈsɛpʃən, ˈraɪtərz æt ðə ˌeɪˈvi kləb hæv ˈrɪtən tu
ˈkrɪtɪkəl rəvˈjuz fər iʧ ˈɛpɪˌsoʊd: wən fər vjuərz fəˈmɪljər wɪθ ðə bʊks
(i.e*., ““experts”*”) ənd wən fər vjuərz ˌənfəˈmɪljər wɪθ ðə bʊks ənd əˈvərs tɪ
““spoilers”*” (i.e*., ““newbies”*”). wət rɪˈzəlts ər tu kəmˈplitli ˈsɛpərˌeɪt rəvˈjuz
əv ““the* reɪnz əv castamere”*” wɪʧ ɪn tərn ˈdɑkjəmɛnt ðə fans’*’ riˈækʃənz tɪ ðə
ˈɛpɪˌsoʊd ɪn ðə fɔrm əv ˈjuzər ˈkɑmɛnt θrɛdz: wən ˈkɑmɛnt θrɛd wɛr fænz wər
ɪkˈspɛktɪd tɪ bi ʃɑkt baɪ ðə ˈaʊtˌkəm əv ðə ˈɛpɪˌsoʊd ənd wən ˈkɑmɛnt θrɛd
wɛr fænz hæd ˈhɑtli ænˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪt.

ɛz ə ˈpaɪlət ˈprɑʤɛkt, ðə ˈkɑrənt wərk teɪks ðə ˈkɑntɛnt əv boʊθ ˈkɑmɛnt θrɛdz —*
ə ˈkɔrpəs əv əˈprɑksəmətli 5,600* ˈkɑmɛnts —* ənd ˈænəˌlaɪzɪz iʧ θrɛd ˈsɛpərətli
ˈjuzɪŋ ə kˈwɑləˌteɪtɪv ˈkoʊdɪŋ ˈmɛθəd əˈlaɪnd wɪθ constructivist* ˈgraʊndɪd ˈθɪri
(charmaz*, 2006 θru ðɪs æˈnælɪsɪs, ə ˌkætəgərɪˈzeɪʃən əv θimz ˈimərʤɪz
ˈɪləˌstreɪtɪŋ ˈtæktɪks fər nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ intertexts* ənd paratexts* juˈnik tɪ iʧ
grup əv fænz. ðiz θimz fɔl ˈəndər tu brɔd ˈkætəˌgɔriz: nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən (i.e*.,
ˈiˌmoʊʃənəl rɪˈspɑnsɪz) ənd ˈtæktɪkəl nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən (i.e*., ˈkɑgnɪtɪv, ər ˈrizənd
rɪˈspɑnsɪz). ə kəmˈpɛrəsən əv ˈkætəˌgɔriz ənd sub-categories* bɪtˈwin boʊθ grups
prəˈvaɪdz prɪˈlɪməˌnɛri ˈfaɪndɪŋz tɪ səˈpɔrt ən ˈimərʤənt ˈmɑdəl, ər ˈmɑdəlz, əv ðə
““transmedia* fan”*”.

kənˈkluʒən

ðə ˈprɛzənt ˈrisərʧ ˌrɛprɪˈzɛnts ə fərst stɛp ɪn ɪkˈsplɔrɪŋ ðə ˌɪmˈpækt əv
ˌtrænzˈmidiə ˈsɪstəmz, ɛz ɪgˈzɛmpləˌfaɪd baɪ geɪm əv thrones*, θru ðə ˈstədi əv
fænz. ðə kˈwɛʃən poʊzd baɪ ðɪs ˈrisərʧ ɪz, ˌfəndəˈmɛnəli, ən ɪgˌzæməˈneɪʃən əv
haʊ ðə ˈprɑbləm əv ““access”*” ɪz freɪmd ɪn postdigital* soʊˈsaɪɪti frəm ðə
pərˈspɛktɪv əv ðə kənˈsumər. fˈjuʧər ˈrisərʧ ʃʊd ɪkˈsplɔr ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən
ˈtæktɪks əbˈzərvd ɪn ˌtrænzˈmidiə fænz ˈjuzɪŋ ðə ˈprɪnsəpəlz əv də certeau’s* 1984
ˈɛvriˈdeɪ laɪf ˈpræktɪs, ɪn ˈɔrdər tɪ ɪkˈstɛnd ɪts ˌæpləˈkeɪʃən tɪ ðə ˈbrɔdər
ˈkɑntɛkst əv modern-day* kənˈsumərz. ðə ˈkɑrənt ˈstədi wɪl kənˈtrɪbjut tɪ ðə
dɪˈvɛləpmənt əv ˈfərðər kˈwɑləˌteɪtɪv ənd kˈwɑntɪˌteɪtɪv ˈrisərʧ ðət wɪl mɔr
ˈklɪrli dɪˈfaɪn ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən bɪˈheɪvjərz əv ðə ˌtrænzˈmidiə fæn. ðɪs ˈprɑʤɛkt ɪz
əv ˈrɛləvəns tɪ ˈrisərʧərz ɪn ˈmidiə ˈstədiz, fæn ˈstədiz, ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈstədiz
ənd ˈdɪʤɪtəl juˈmænɪtiz.

ˈdænjəl bərˈnuli

ˈdænjəl bərˈnuli frs* (ˈʤərmən prəˌnənsiˈeɪʃən: [bɛʁˈnʊli*]; 8 ˈfɛbruˌɛri 1700 –* 17
mɑrʧ 1782 wɑz ə swɪs ˌmæθəməˈtɪʃən ənd ˈfɪzɪsɪst ənd wɑz wən əv ðə ˈmɛni
ˈprɑmənənt ˌmæθəməˈtɪʃənz ɪn ðə bərˈnuli ˈfæməli. hi ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli rɪˈmɛmbərd
fər hɪz ˌæpləˈkeɪʃənz əv ˌmæθəˈmætɪks tɪ məˈkænɪks, əˈspɛʃəli fluɪd məˈkænɪks,
ənd fər hɪz ˌpaɪəˈnɪrɪŋ wərk ɪn ˌprɑbəˈbɪləˌti ənd stəˈtɪstɪks. hɪz neɪm ɪz
kəˈmɛmərˌeɪtɪd ɪn ðə bernoulli's* ˈprɪnsəpəl, ə ˌpɑˈtɪkjələr ɪgˈzæmpəl əv ðə
ˌkɑnsərˈveɪʃən əv ˈɛnərʤi, wɪʧ dɪˈskraɪbz ðə ˌmæθəˈmætɪks əv ðə ˈmɛkəˌnɪzəm
ˌəndərˈlaɪɪŋ ðə ˌɑpərˈeɪʃən əv tu ˌɪmˈpɔrtənt tɛkˈnɑləʤiz əv ðə 20th* ˈsɛnʧəri: ðə
ˈkɑrbərˌeɪtər ənd ðə ˈɛrˌpleɪn wɪŋ.

ˈdænjəl bərˈnuli

ˈərli laɪf

frontpage* əv hydrodynamica* 1738

ˈdænjəl bərˈnuli wɑz bɔrn ɪn groningen*, ɪn ðə ˈnɛðərləndz, ˈɪntu ə ˈfæməli əv
dɪˈstɪŋgwɪʃt ˌmæθəməˈtɪʃənz. ðə bərˈnuli ˈfæməli keɪm ərˈɪʤənəli frəm ˈæntwərp,
æt ðət taɪm ɪn ðə ˈspænɪʃ ˈnɛðərləndz, bət ˈɛməˌgreɪtɪd tɪ ɪˈskeɪp ðə ˈspænɪʃ
ˌpərsəˈkjuʃən əv ðə ˈjugəˌnɑts. ˈæftər ə brif ˈpɪriəd ɪn ˈfræŋkfərt ðə ˈfæməli muvd
tɪ ˈbɑzəl, ɪn sˈwɪtsərlənd.

ˈdænjəl wɑz ə sən əv ˈjoʊhɑn bərˈnuli (wən əv ðə "ˈərli dɪˈvɛləpərz" əv ˈkælkjələs)
ənd ə ˈnɛfju əv ˈʤeɪkəb bərˈnuli (hu" wɑz ðə fərst tɪ dɪˈskəvər ðə ˈθɪri əv
ˌprɑbəˈbɪləˌti"). hi hæd tu ˈbrəðərz, niklaus* ənd ˈjoʊhɑn ii*. ˈdænjəl bərˈnuli wɑz
dɪˈskraɪbd baɪ ˈdəbəlju. ˈdəbəlju. raʊz bɔl ɛz "baɪ fɑr ðə ˈeɪbəlst əv ðə ˈjəŋgər bernoullis*".
hi ɪz sɛd tɪ hæv hæd ə bæd riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ hɪz ˈfɑðər. əˈpɑn boʊθ əv ðɛm
ˈɛnərɪŋ ənd taɪɪŋ fər fərst pleɪs ɪn ə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈkɑntɛst æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv
ˈpɛrɪs, ˈjoʊhɑn, əˈneɪbəl tɪ bɛr ðə "ʃeɪm" əv biɪŋ kəmˈpɛrd ˈdænjəlz ˈikwəl,
bænd ˈdænjəl frəm hɪz haʊs. ˈjoʊhɑn bərˈnuli ˈɔlsoʊ ˈpleɪʤərˌaɪzd səm ki aɪˈdiəz
frəm ˈdænjəlz bʊk hydrodynamica* ɪn hɪz oʊn bʊk hydraulica* wɪʧ hi ˈbækˌdeɪtɪd
tɪ ˌbiˈfɔr hydrodynamica*. dɪˈspaɪt ˈdænjəlz əˈtɛmpts æt ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən, hɪz ˈfɑðər
ˈkɛrid ðə grəʤ ənˈtɪl hɪz dɛθ.

əraʊnd ˈskulɪŋ eɪʤ, hɪz ˈfɑðər, ˈjoʊhɑn, ɪnˈkərəʤd ɪm tɪ ˈstədi ˈbɪznɪs,
ðɛr biɪŋ pur rɪˈwɔrdz əˈweɪtɪŋ ə ˌmæθəməˈtɪʃən. ˌhaʊˈɛvər, ˈdænjəl rɪfˈjuzd,
bɪˈkəz hi ˈwɔntɪd tɪ ˈstədi ˌmæθəˈmætɪks. hi ˈleɪtər geɪv ɪn tɪ hɪz ˈfɑðərz wɪʃ
ənd ˈstədid ˈbɪznɪs. hɪz ˈfɑðər ðɛn æst ɪm tɪ ˈstədi ɪn ˈmɛdəsən, ənd ˈdænjəl
əˈgrid ˈəndər ðə kənˈdɪʃən ðət hɪz ˈfɑðər wʊd tiʧ ɪm ˌmæθəˈmætɪks
ˈpraɪvətli, wɪʧ ðeɪ kənˈtɪnjud fər səm taɪm. ˈdænjəl ˈstədid ˈmɛdəsən æt ˈbɑzəl,
ˈhaɪdəlbərg, ənd ˈstræsˌbɔrg, ənd ərnd ə ˈpiˌeɪʧˈdi ɪn əˈnætəmi ənd ˈbɑtəni ɪn 1721

hi wɑz ə kənˈtɛmpərˌɛri ənd kloʊz frɛnd əv ˈliənhɑrt ˈɔɪlər. hi wɛnt tɪ st*.
ˈpitərzbərg ɪn 1724 ɛz prəˈfɛsər əv ˌmæθəˈmætɪks, bət wɑz ˈvɛri ənˈhæpi ðɛr, ənd
ə ˈtɛmpərˌɛri ˈɪlnəs ɪn 1733 geɪv ɪm ən ɪkˈskjuz fər ˈlivɪŋ st*. ˈpitərzbərg. hi
rɪˈtərnd tɪ ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈbɑzəl, wɛr hi səkˈsɛsɪvli hɛld ðə ʧɛrz əv
ˈmɛdəsən, ˌmɛtəˈfɪzɪks, ənd ˈnæʧərəl fəˈlɑsəfi ənˈtɪl hɪz dɛθ.

ɪn meɪ, 1750 hi wɑz ɪˈlɛktɪd ə ˈfɛloʊ əv ðə rɔɪəl soʊˈsaɪɪti.

ˌmæθəˈmætɪkəl wərk

hɪz ˈərliəst ˌmæθəˈmætɪkəl wərk wɑz ðə exercitationes* (ˌmæθəˈmætɪkəl ˈɛksərˌsaɪzɪz),
ˈpəblɪʃt ɪn 1724 wɪθ ðə hɛlp əv ˈgoʊldˌbɑk. tu jɪrz ˈleɪtər hi ˈpɔɪntɪd aʊt fər
ðə fərst taɪm ðə ˈfrikˌwɛnt dɪˌzaɪrəˈbɪlɪti əv riˈzɑlvɪŋ ə ˈkɑmpaʊnd ˈmoʊʃən ˈɪntu
ˈmoʊʃənz əv trænzˈleɪʃən ənd ˈmoʊʃən əv roʊˈteɪʃən. hɪz ʧif wərk ɪz hydrodynamica*,
ˈpəblɪʃt ɪn 1738 ɪt rɪˈzɛmbəlz ˈʤoʊzəf luɪs lagrange's* mécanique* analytique* ɪn
biɪŋ əreɪnʤd soʊ ðət ɔl ðə rɪˈzəlts ər ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv ə ˈsɪŋgəl ˈprɪnsəpəl,
ˈneɪmli, ˌkɑnsərˈveɪʃən əv ˈɛnərʤi. ðɪs wɑz ˈfɑloʊd baɪ ə ˈmɛmˌwɑr ɔn ðə ˈθɪri əv
ðə taɪdz, tɪ wɪʧ, conjointly* wɪθ ðə ˈmɛmˌwɑrz baɪ ˈɔɪlər ənd ˈkoʊlɪn maclaurin*, ə
praɪz wɑz əˈwɔrdɪd baɪ ðə frɛnʧ əˈkædəmi: ðiz θri ˈmɛmˌwɑrz kənˈteɪn ɔl ðət
wɑz dən ɔn ðɪs ˈsəbʤɪkt bɪtˈwin ðə ˌpəblɪˈkeɪʃən əv ˈaɪzɪk ˈnutənz philosophiae*
naturalis* prɪnˈsɪpiə mathematica* ənd ðə ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃənz əv pierre-simon* laplace*.
bərˈnuli ˈɔlsoʊ roʊt ə lɑrʤ ˈnəmbər əv ˈpeɪpərz ɔn ˈvɛriəs məˈkænɪkəl kˈwɛsʧənz,
əˈspɛʃəli ɔn ˈprɑbləmz kəˈnɛktɪd wɪθ ˈvaɪbreɪtɪŋ strɪŋz, ənd ðə səˈluʃənz ˈgɪvɪn
baɪ brʊk ˈteɪlər ənd baɪ ʤin lə rond* d'alembert*.

təˈgɛðər bərˈnuli ənd ˈɔɪlər traɪd tɪ dɪˈskəvər mɔr əˈbaʊt ðə floʊ əv fluɪdz. ɪn
ˌpɑˈtɪkjələr, ðeɪ ˈwɔntɪd tɪ noʊ əˈbaʊt ðə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin ðə spid æt
wɪʧ bləd floʊz ənd ɪts ˈprɛʃər. tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðɪs, ˈdænjəl ɪkˈspɛrəməntəd baɪ
ˈpəŋkʧərɪŋ ðə wɔl əv ə paɪp wɪθ ə smɔl ˈoʊpən ˈɛndɪd strɔ ənd ˈnoʊtɪd ðət ðə
haɪt tɪ wɪʧ ðə fluɪd roʊz əp ðə strɔ wɑz rɪˈleɪtɪd tɪ fluid's* ˈprɛʃər ɪn
ðə paɪp.

sun fɪˈzɪʃənz ɔl ˈoʊvər ˈjʊrəp wər ˈmɛʒərɪŋ ˈpeɪʃənz' bləd ˈprɛʃər baɪ
ˈstɪkɪŋ point-ended* glæs tubz dɪˈrɛkli ˈɪntu ðɛr ˈɑrtəriz. ɪt wɑz nɑt ənˈtɪl
əˈbaʊt 170 jɪrz ˈleɪtər, ɪn 1896 ðət ən ˌɪˈtæljən ˈdɔktər dɪˈskəvərd ə lɛs ˈpeɪnfəl
ˈmɛθəd wɪʧ ɪz stɪl ɪn juz təˈdeɪ. ˌhaʊˈɛvər, bernoulli's* ˈmɛθəd əv ˈmɛʒərɪŋ
ˈprɛʃər ɪz stɪl juzd təˈdeɪ ɪn ˈmɑdərn ˈɛrˌkræft tɪ ˈmɛʒər ðə spid əv ðə ɛr
ˈpæsɪŋ ðə pleɪn; ðət ɪz ɪts ɛr spid.

ˈteɪkɪŋ hɪz dɪˈskəvəriz ˈfərðər, ˈdænjəl bərˈnuli naʊ rɪˈtərnd tɪ hɪz ˈərliər
wərk ɔn ˌkɑnsərˈveɪʃən əv ˈɛnərʤi. ɪt wɑz noʊn ðət ə ˈmuvɪŋ ˈbɑdi ɪksˈʧeɪnʤɪz ɪts
kɪˈnɛtɪk ˈɛnərʤi fər pəˈtɛnʃəl ˈɛnərʤi wɪn ɪt geɪnz haɪt. ˈdænjəl ˈriəˌlaɪzd ðət
ɪn ə ˈsɪmələr weɪ, ə ˈmuvɪŋ fluɪd ɪksˈʧeɪnʤɪz ɪts kɪˈnɛtɪk ˈɛnərʤi fər ˈprɛʃər.
ˌmæθəˈmætɪkəli ðɪs lɔ ɪz naʊ ˈrɪtən: ½* ρ* ju 2  pi  ˈkɑnstənt wɛr pi ɪz
ˈprɛʃər, ρ* ɪz ðə ˈdɛnsɪti əv ðə fluɪd ənd ju ɪz ɪts vəˈlɑsəti. ə ˈkɑnsəkwəns əv
ðɪs lɔ ɪz ðət ɪf ðə vəˈlɑsəti ˌɪnˈkrisɪz ðɛn ðə ˈprɛʃər fɔlz. ðɪs ɪz
ˈɛkˌsplɔɪtəd baɪ ðə wɪŋ əv ən aeroplane* wɪʧ ɪz dɪˈzaɪnd tɪ kriˈeɪt ən ˈɛriə əˈbəv
ɪts ˈsərfəs wɛr ðə ɛr vəˈlɑsəti ˌɪnˈkrisɪz. ðə ˈprɛʃər ɪn ðɪs ˈɛriə ɪz loʊər
ðən ðət ˈəndər ðə wɪŋ, soʊ ðə wɪŋ ɪz pʊʃt ˈəpwərdz baɪ ðə ˈrɛlətɪvli haɪər
ˈprɛʃər ˈəndər ðə wɪŋ.

ˈərli laɪf

bɔrn ɪn tiˈænʤɪn wɪθ ˈænsɛstri ɪn changzhou*, ˈʤjɑŋsu ˈprɑvɪns, ʧaʊ wɛnt tɪ ðə
juˈnaɪtɪd steɪts wɪθ ə ˈbɑksər ˌɪnˈdɛmnɪti ˈskɑlərˌʃɪp ɪn 1910 tɪ ˈstədi ˌmæθəˈmætɪks
ənd ˈfɪzɪks æt kɔrˈnɛl ˌjunəˈvərsəti, wɛr hi wɑz ə ˈklæsˌmeɪt ənd ˈlaɪˈflɔŋ frɛnd
əv hu ʃi, ðə ˈlidər əv ðə nu ˈkəlʧər ˈmuvmənt. hi ðɛn bɪˈkeɪm ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn
fəˈlɑsəfi, ənd ərnd ə ph.d*. ɪn fəˈlɑsəfi frəm ˈhɑrvərd ˌjunəˈvərsəti ɪn 1918
wɪθ ə ˌdɪsərˈteɪʃən ɛnˈtaɪtəld "ˌkɑntəˈnuəti: ˈstədi ɪn ˌmɛθəˈdɑləʤi".

ɔˈrɛdi ɪn ˈkɑlɪʤ hɪz ˈɪntərɪsts hæd tərnd tɪ mˈjuzɪk ənd ˈlæŋgwɪʤɪz. hi spoʊk
ˈʤərmən ənd frɛnʧ ˈfluəntli ənd səm ˌʤæpəˈniz, ənd hi hæd ə ˈrɛdɪŋ ˈnɑlɪʤ əv
ˈeɪnʧənt grik ənd ˈlætən. hi sərvd ɛz ˈbərtrənd ˈrəsəlz ˌɪnˈtərprətər wɪn
ˈrəsəl ˈvɪzɪtɪd ˈʧaɪnə ɪn 1920 ɪn hɪz maɪ lɪŋgˈwɪstɪk ˌɔtəbaɪˈɑgrəfi, hi roʊt əv
hɪz əˈbɪləˌti tɪ pɪk əp ə ʧaɪˈniz ˈdaɪəˌlɛkt kˈwɪkli, wɪˈθaʊt məʧ ˈɛfərt. ʧaʊ
pəˈzɛst ə ˈnæʧərəl gɪft fər ˈhirɪŋ faɪn dɪˈstɪŋkʃənz ɪn prəˌnənsiˈeɪʃən ðət wɑz
sɛd tɪ bi "ˈlɛʤənˌdɛri fər ɪts əˈkjuəti", ɪˈneɪbəlɪŋ ɪm tɪ ˈrɛkərd ðə saʊnz əv
ˈvɛriəs ˈdaɪəˌlɛkts wɪθ ə haɪ dɪˈgri əv ˈækjərəsi.

kərɪr dɪˈvɛləpmənt ənd ˈleɪtər laɪf

hi rɪˈtərnd tɪ ˈʧaɪnə ɪn 1920 ˈmɛriɪŋ ðə fəˈzɪʃən jæŋ buwei* ðɛr ðət jɪr.
ðə ˈsɛrəˌmoʊni wɑz ˈsɪmpəl, ˈrəðər ðən ðə ˈnɔɪzi trəˈdɪʃənəl ˈwɛdɪŋ, əˈtɛndəd
ˈoʊnli baɪ hu ʃi ənd wən ˈəðər frɛnd. hu's* əˈkaʊnt əv ɪt ɪn ðə ˈnuzˌpeɪpərz meɪd
ðə ˈkəpəl ə ˈmɑdəl əv ˈmɑdərn ˈmɛrɪʤ fər ˈʧaɪnəz nu ˈkəlʧər ˌʤɛnərˈeɪʃən.

ʧaʊ tɔt ˌmæθəˈmætɪks æt tsinghua* ˌjunəˈvərsəti ənd, wən jɪr ˈleɪtər, rɪˈtərnd tɪ
ðə juˈnaɪtɪd steɪts tɪ tiʧ æt ˈhɑrvərd. hi əˈgɛn rɪˈtərnd tɪ ˈʧaɪnə ɪn 1925
ˈtiʧɪŋ æt tsinghua*, ənd bɪˈgɪnɪŋ ə ˈsərˌveɪ əv ðə wu ˈdaɪəˌlɛkts ɪn 1926 hi
bɪˈgæn tɪ ˈkɑndəkt lɪŋgˈwɪstɪk ˈfildˌwərk θruaʊt ˈʧaɪnə fər ðə ˈɪnstɪˌtut əv
ˈhɪstəri ənd philology* əv ˌækəˈdimiə sinica* frəm 1928 ˈɑnwərdz. ˈdʊrɪŋ ðɪs ˈpɪriəd
əv taɪm, hi kəˈlæbərˌeɪtɪd wɪθ lwoʊ changpei* ənd li fang-kuei*, ðə ˈəðər tu
ˈlidɪŋ ʧaɪˈniz ˈlɪŋgwɪsts əv hɪz ˌʤɛnərˈeɪʃən, tɪ ˈɛdət ənd ˈrɛndər ˈɪntu ʧaɪˈniz
ˈbərnhɑrd karlgren's* ˌmɑnjəˈmɛnəl ˈeɪˌtudz sər lɑ phonologie* chinoise* (ˈpəblɪʃt ɪn
1940

hi lɛft fər ðə ˈjuˈɛs ɪn 1938 ənd rɪˈzaɪdɪd ðɛr ˈæftərwərdz. ɪn 1945 hi sərvd ɛz
ˈprɛzɪdənt əv ðə lɪŋgˈwɪstɪk soʊˈsaɪɪti əv əˈmɛrɪkə, ənd ə ˈspɛʃəl ˈɪʃu əv ðə
soʊˈsaɪɪtiz ˈʤərnəl ˈlæŋgwɪʤ wɑz ˈdɛdəkeɪtəd tɪ ɪm ɪn 1966 hi bɪˈkeɪm ən əˈmɛrɪkən
ˈsɪtɪzən ɪn 1954 ɪn ðə 1950s* hi wɑz əˈməŋ ðə fərst ˈmɛmbərz əv ðə soʊˈsaɪɪti fər
ˈʤɛnərəl ˈsɪstəmz ˈrisərʧ. frəm 1947 tɪ 1960 hi tɔt æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv
ˌkæləˈfɔrnjə æt ˈbərkli, wɛr ɪn 1952 hi bɪˈkeɪm əˈgæsɪz prəˈfɛsər əv ˌɔriˈɛnəl
ˈlæŋgwɪʤɪz.

boʊθ ʧaʊ ənd jæŋ wər noʊn fər ðɛr gʊd ˈsɛnsɪz əv ˈhjumər, hi ˌpɑrˈtɪkjələrli
fər hɪz ləv əv ˈsətəl ʤoʊks ənd ˈlæŋgwɪʤ pənz: ðeɪ ˈpəblɪʃt ə ˈfæməli ˈhɪstəri
ɛnˈtaɪtəld, laɪf wɪθ keɪɑs: ðə ˌɔtəbaɪˈɑgrəfi əv ə ʧaɪˈniz ˈfæməli.

leɪt ɪn hɪz laɪf, hi wɑz ˌɪnˈvaɪtɪd baɪ dɛŋ ˈʒaʊˈpɪŋ tɪ rɪˈtərn tɪ ˈʧaɪnə ɪn 1981
ˈpriviəsli æt ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən əv prɛˈmɪr ʒu en-lai*, ʧaʊ ənd hɪz waɪf rɪˈtərnd
tɪ ˈʧaɪnə ɪn 1973 fər ðə fərst taɪm sɪns ðə 1940s*. hi ˈvɪzɪtɪd ˈʧaɪnə əˈgɛn
bɪtˈwin meɪ ənd ʤun ɪn 1981 ˈæftər hɪz waɪf daɪd ɪn mɑrʧ ðə seɪm jɪr. hi daɪd
ɪn ˈkeɪmbrɪʤ, ˌmæsəˈʧusəts. hɪz fərst ˈdɔtər rulan* ʧaʊ pian* 1922  2013
wɑz prəˈfɛsər əv ist ˈeɪʒən ˈstədiz ənd mˈjuzɪk æt ˈhɑrvərd. hɪz θərd ˈdɔtər
lensey*, bɔrn ɪn 1929 ɪz ə ˈʧɪldrənz bʊk ˈɔθər ənd ˌmæθəməˈtɪʃən.

piɛr ˈʧɑrəlz ˌlɑnˈfɑnt,

piɛr ˈʧɑrəlz ˌlɑnˈfɑnt (frɛnʧ: [pjɛʁ*ɛʁ ʃɑʁʃɑʁl* lɑ̃fɑ̃*ɑ̃]; ˈɔgəst 2 1754 –* ʤun 14
1825 self-identified* ɛz ˈpitər ˈʧɑrəlz ˌlɑnˈfɑnt waɪl ˈlɪvɪŋ ɪn ðə juˈnaɪtɪd
steɪts, wɑz ə french-born* əˈmɛrɪkən ˈmɪlɪˌtɛri ˈɛnʤəˈnɪr hu dɪˈzaɪnd ðə ˈbeɪsɪk plæn
fər ˈwɔʃɪŋtən, d.c*. (ˈkæpɪtəl ˈsɪti əv ðə juz.) noʊn təˈdeɪ ɛz ðə ˌlɑnˈfɑnt plæn
1791

ˈərli laɪf ənd ˌɛʤəˈkeɪʃən

ˌlɑnˈfɑnt wɑz bɔrn ɪn ˈpɛrɪs, fræns ɔn ˈɔgəst 2 1754 ðə θərd ʧaɪld ənd ˈsɛkənd
sən əv piɛr ˌlɑnˈfɑnt 1704 –* 1787 ə ˈpeɪnər wɪθ ə gʊd ˌrɛpjəˈteɪʃən ɪn ðə
ˈsərvɪs əv kɪŋ luɪs xv* əv fræns, 1710  1774 reɪnd 1715  1774 ənd
mərˈi ˌlɑnˈfɑnt, ðə ˈdɔtər əv ə ˈmaɪnər əˈfɪʃəl æt kɔrt. ɪn 1758 hɪz ˈbrəðər
piɛr ˈʤoʊzəf daɪd æt ðə eɪʤ əv sɪks, ənd piɛr ˈʧɑrəlz bɪˈkeɪm ðə ˈɛldəst sən.
hi ˈstədid ɑrt æt ðə rɔɪəl əˈkædəmi ɪn ðə ˈluvrə, ɛz wɛl ɛz wɪθ hɪz ˈfɑðər æt
ðə rɔɪəl əˈkædəmi əv ˈpeɪnɪŋ ənd ˈskəlpʧər. hi lɛft skul ɪn fræns tɪ ˌɛnˈlɪst
ɪn ðə əˈmɛrɪkən ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri wɔr ɔn ðə saɪd əv ðə rɪˈbɛlɪŋ kəˈloʊniəlz.

ˈmɪlɪˌtɛri ˈsərvɪs

ˌlɑnˈfɑnt wɑz rɪˈkrutɪd baɪ piɛr aʊguˈstin kɑˈrɔn də beaumarchais* tɪ sərv ɪn ðə
əˈmɛrɪkən ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri wɔr ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts. hi əraɪvd ɪn 1777 æt ðə eɪʤ
əv 23 ənd sərvd ɛz ə ˈmɪlɪˌtɛri ˈɛnʤəˈnɪr ɪn ðə ˌkɑntəˈnɛnəl ˈɑrmi wɪθ ˈmeɪʤər
ˈʤɛnərəl ˌlɑfiˈɛt. hi wɑz kəˈmɪʃənd ɛz ə ˈkæptən ɪn ðə kɔrz əv ˈɛnʤəˈnɪrz ɔn
ˈeɪprəl 3 1779 tɪ ræŋk frəm ˈfɛbruˌɛri 18 1778

dɪˈspaɪt hɪz ərˌɪstəˈkrætɪk ˈɔrəʤɪnz, ˌlɑnˈfɑnt ˈkloʊsli aɪˈdɛntəˌfaɪd wɪθ ðə juˈnaɪtɪd
steɪts, ˈʧeɪnʤɪŋ hɪz fərst neɪm frəm piɛr tɪ ˈpitər wɪn hi fərst keɪm tɪ ðə
rɪˈbɛlɪŋ ˈkɑləniz ɪn 1777 ˌlɑnˈfɑnt sərvd ɔn ˈʤɛnərəl ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtənz stæf
æt ˈvæli fɔrʤ. waɪl ðɛr, ðə ˌmɑrˈki də ˌlɑfiˈɛt kəˈmɪʃənd ˌlɑnˈfɑnt tɪ
peɪnt ə ˈpɔrtrət əv ˈwɔʃɪŋtən.

hi wɑz ˈwundɪd æt ðə siʤ əv səˈvænə ɔn ɑkˈtoʊbər 9 1779 hi rɪˈkəvərd ənd
bɪˈkeɪm ə ˈprɪzənər əv wɔr æt sərˈɛndər əv ˈʧɑrəlstən, saʊθ ˌkɛrəˈlaɪnə ɔn meɪ 12
1780 hi wɑz ɪksˈʧeɪnʤd ɪn noʊˈvɛmbər 1780 ənd sərvd ɔn ˈʤɛnərəl ʤɔrʤ
ˈwɔʃɪŋtənz stæf fər ðə rɪˈmeɪndər əv ðə əˈmɛrɪkən ˌrɛvəˈluʃən. ˌlɑnˈfɑnt wɑz
prəˈmoʊtəd baɪ brevet* tɪ ˈmeɪʤər ɪn ðə kɔrz əv ˈɛnʤəˈnɪrz ɔn meɪ 2 1783 ɪn
ˌrɛkɪgˈnɪʃən əv hɪz ˈsərvɪs tɪ ðə kɔz əv əˈmɛrɪkən ˈlɪbərˌti. hi wɑz ˈdɪsˌʧɑrʤd
wɪn ðə ˌkɑntəˈnɛnəl ˈɑrmi wɑz dɪsˈbændɪd ɪn dɪˈsɛmbər 1783

ˈæftər ðə wɔr, ˌlɑnˈfɑnt dɪˈzaɪnd ðə bæʤ əv ðə soʊˈsaɪɪti əv ðə ˌsɪnsəˈnæti, ən
ˌɔrgənəˈzeɪʃən əv ˈfɔrmər ˈɔfɪsərz əv ðə ˌkɑntəˈnɛnəl ˈɑrmi, ʃeɪpt ɛz ən ˈigəl, æt
ðə rɪkˈwɛst əv ˈwɔʃɪŋtən. hi wɑz sɛnt tɪ fræns tɪ hæv insignias* meɪd fər
ˈmɛmbərz əv ðə soʊˈsaɪɪti, ə grup əv ˈvɛtərənz əv ðə wɔr.

kərɪr

post–revolutionary* wɔr

ˈfɑloʊɪŋ ðə əˈmɛrɪkən ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri wɔr, ˌlɑnˈfɑnt ɪˈstæblɪʃt ə səkˈsɛsfəl ənd
ˈhaɪli ˈprɑfətəbəl ˈsɪvəl ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ fərm ɪn nu jɔrk ˈsɪti. hi əˈʧivd səm feɪm
ɛz ən ˈɑrkəˌtɛkt baɪ ˌridɪˈzaɪnɪŋ ðə ˈsɪti hɔl ɪn nu jɔrk fər ðə fərst ˈkɑŋgrəs
əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts (si: ˈfɛdərəl hɔl). hi ˈɔlsoʊ dɪˈzaɪnd ˈfərnɪʧər ənd ˈhaʊsɪz
fər ðə ˈwɛlθi ɛz wɛl ɛz kɔɪnz ənd ˈmɛdəlz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˌɪnˈsɪgˌniə əv ðə
soʊˈsaɪɪti əv ðə ˌsɪnsəˈnæti. hi wɑz ˈɔlsoʊ ə frɛnd əv ˌælɪgˈzændər ˈhæməltən, ənd səm
əv ðɛr correspondances* frəm 1790 tɪ 1801 naʊ rɪˈzaɪd ɪn ðə ˈnæʃənəl ˈɑrˌkaɪvz.

waɪl ˌlɑnˈfɑnt wɑz ɪn nu jɔrk ˈsɪti, hi wɑz ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd ˈɪntu ˈfriˈmeɪsənri. hɪz
ˌɪˌnɪʃiˈeɪʃən tʊk pleɪs ɔn ˈeɪprəl 17 1789 æt ˈhɑlənd lɑʤ noʊ. 8 f&am*, wɪʧ ðə
grænd lɑʤ əv nu jɔrk f&am* hæd ˈʧɑrtərd ɪn 1787 ˌlɑnˈfɑnt tʊk ˈoʊnli ðə fərst
əv θri dɪˈgriz ˈɔfərd baɪ ðə lɑʤ ənd dɪd nɑt ˈprɑˌgrɛs ˈfərðər ɪn
ˈfriˈmeɪsənri.

ˈʧɑrəlz ʤeɪ. ˈfɪlmɔr

ˈʧɑrəlz ʤeɪ. ˈfɪlmɔr (ˈɔgəst 9 1929 –* ˈfɛbruˌɛri 13 2014 wɑz ən əˈmɛrɪkən
ˈlɪŋgwɪst ənd prəˈfɛsər əv lɪŋgˈwɪstɪks æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˌkæləˈfɔrnjə, ˈbərkli.
hi rɪˈsivd hɪz ph.d*. ɪn lɪŋgˈwɪstɪks frəm ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈmɪʃɪgən ɪn 1961
ˈfɪlmɔr spɛnt tɛn jɪrz æt ðə oʊˈhaɪoʊ steɪt ˌjunəˈvərsəti ənd ə jɪr ɛz ə ˈfɛloʊ æt
ðə ˈsɛnər fər ədˈvænst ˈstədi ɪn ðə bɪˈheɪvjərəl ˈsaɪənsɪz æt ˈstænfərd ˌjunəˈvərsəti
ˌbiˈfɔr ˈʤɔɪnɪŋ ˈbərkliz dɪˈpɑrtmənt əv lɪŋgˈwɪstɪks ɪn 1971 1 ˈfɪlmɔr wɑz
ɪkˈstrimli ˌɪnfluˈɛnʃəl ɪn ðə ˈɛriəz əv ˈsɪnˌtæks ənd ˈlɛksɪkəl sɪˈmæntɪks.

ə three–day* ˈkɑnfərəns wɑz hɛld æt uc* ˈbərkli ɪn ˌsɛləˈbreɪʃən əv hɪz 80th*
ˈbərθˌdeɪ ɪn 2009 2 ˈfɪlmɔr rɪˈsivd ðə 2012 ˈlaɪfˌtaɪm əˈʧivmənt əˈwɔrd əv
ðə əˌsoʊʃiˈeɪʃən fər ˌkɑmpjuˈteɪʃənəl lɪŋgˈwɪstɪks. 3 hi daɪd ɪn 2014 4

ˈərli jɪrz

ˈfɪlmɔr spɛnt θri jɪrz ɪn ðə juz. ˈɑrmi ˈsteɪʃənd ɪn ʤəˈpæn, wɛr hi
ˌɪnərˈsɛptɪd ˈkoʊdɪd ˈrəʃən ˌkɑnvərˈseɪʃənz ɔn short-wave* ˈreɪdiˌoʊ ənd tɔt hɪmˈsɛlf
ˌʤæpəˈniz. 2 ˈfɑloʊɪŋ hɪz ˈdɪsˌʧɑrʤ, hi tɔt ˈɪŋlɪʃ æt ə ˈbudəst gərlz'
skul waɪl ˈɔlsoʊ ˈteɪkɪŋ ˈklæsɪz æt ˈkjoʊtoʊ ˌjunəˈvərsəti.

hi rɪˈtərnd tɪ ðə ˈjuˈɛs, rɪˈsivɪŋ hɪz ˈdɑktərət æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈmɪʃɪgən ənd
ðɛn ˈtiʧɪŋ æt ðə oʊˈhaɪoʊ steɪt ˌjunəˈvərsəti ɪn kəˈləmbəs. æt ðə taɪm, hi wɑz
stɪl ə prəˈpoʊnənt əv noʊm chomsky's* ˈθɪri əv ˈʤɛnərətɪv ˈgræmər ˈdʊrɪŋ ɪts
ˈərliəst ˌtrænsfərˈmeɪʃənəl ˈgræmər feɪz. ɪn 1963 hɪz ˈsɛmənəl ˈɑrtɪkəl ðə
pəˈzɪʃən əv embedding* ˌtrænsfərˈmeɪʃənz ɪn ə ˈgræmər ˌɪntrəˈdust ðə
ˌtrænsfərˈmeɪʃənəl ˈsaɪkəl. ðə ˈsɛntrəl aɪˈdiə ɪz tɪ fərst əˈplaɪ rulz tɪ ðə sˈmɔləst
ˈæpləkəbəl ˈjunɪt, ðɛn tɪ ðə sˈmɔləst ˈjunɪt kənˈteɪnɪŋ ðət wən, ənd soʊ ɔn. 5
ðɪs ˈprɪnsəpəl həz bɪn ə faʊnˈdeɪʃənəl ˈɪnˌsaɪt fər ˈθɪriz əv ˈsɪnˌtæks sɪns ðət
taɪm.

ˈkɑgnɪtɪv lɪŋgˈwɪstɪks

baɪ 1965 ˈfɪlmɔr hæd kəm tɪ ækˈnɑlɪʤ ðət sɪˈmæntɪks pleɪz ə ˈkruʃəl roʊl ɪn
ˈgræmər. 6

ɪn 1968 hi ˈpəblɪʃt hɪz ˈθɪri əv keɪs ˈgræmər (ˈfɪlmɔr 1968 wɪʧ
ˈhaɪˌlaɪtɪd ðə fækt ðət syntactic* ˈstrəkʧər kən bi prɪˈdɪktɪd baɪ sɪˈmæntɪk
pɑrˈtɪsəpənts. ən ˈækʃən kən hæv ən ˈeɪʤənt, ə ˈpeɪʃənt, ˈpərpəsɪz, loʊˈkeɪʃənz, ənd
soʊ ɔn. ðiz pɑrˈtɪsəpənts wər kɔld "ˈkeɪsɪz" ɪn hɪz ərˈɪʤənəl ˈpeɪpər, bət ˈleɪtər
keɪm tɪ bi noʊn ɛz sɪˈmæntɪk roʊlz ər θiˈmætɪk riˈleɪʃənz, wɪʧ ər ˈsɪmələr tɪ
ˈθeɪtə roʊlz ɪn ˈʤɛnərətɪv ˈgræmər.

ˈfɑloʊɪŋ hɪz muv tɪ ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˌkæləˈfɔrnjə, ˈbərkli, ɪn 1971 ðɪs
ˈθɪri ɪˈvɛnʧəwəli ɪˈvɑlvd ˈɪntu ə ˈbrɔdər ˈkɑgnɪtɪv lɪŋgˈwɪstɪk ˈθɪri kɔld
freɪm sɪˈmæntɪks 1976 ə kəˈmərʃəl ɪˈvɛnt, fər ˈɪnstəns, ˈkruʃəli ˌɪnˈvɑlvd
ˈɛləmənts səʧ ɛz ə ˈsɛlər, ə baɪər, səm gʊd, ənd səm ˈməni. ɪn ˈlæŋgwɪʤ, səʧ
ən ɪˈvɛnt kən bi ɪkˈsprɛst ɪn ə vərˈaɪəti əv ˈdɪfərənt weɪz, e.g*. ˈjuzɪŋ ðə vərb
'tɪ sɛl' ər ðə vərb 'tɪ baɪ'. əˈkɔrdɪŋ tɪ freɪm sɪˈmæntɪks, ˈminɪŋ ɪz bɛst
ˈstədid ɪn tərmz əv ðə ˈmɛntəl ˈkɑnsɛpts ənd pɑrˈtɪsəpənts ɪn ðə maɪndz əv ðə
ˈspikər ənd ˌædrɛˈsi.

əraʊnd ðə seɪm taɪm, fillmore's* ˈsænə kruz ˈlɛkʧərz ɔn deixis*, dɪˈlɪvərd ɪn
1971 ənd ˈpəblɪʃt ɪn 1975 kənˈtrɪbjutɪd tɪ ɪˈstæblɪʃɪŋ ðə fild əv lɪŋgˈwɪstɪk
pragmatics*, wɪʧ ˈstədiz ðə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin lɪŋgˈwɪstɪk fɔrm ənd ðə
ˈkɑntɛkst əv ˈətərəns. 7 8

ɪn ɔl əv ðɪs ˈrisərʧ, hi ˌɪˈluməˌneɪtəd ðə ˌfəndəˈmɛnəl ˌɪmˈpɔrtəns əv sɪˈmæntɪks,
ənd ɪts roʊl ɪn ˈmoʊtəˌveɪtɪŋ syntactic* ənd ˌmɔrfəˈlɑʤɪkəl fəˈnɑmənə. hɪz
kəˌlæbərˈeɪʃən wɪθ pɔl keɪ ənd ʤɔrʤ lakoff* wɑz ˈʤɛnərəˌlaɪzd ˈɪntu ðə ˈθɪri əv
kənˈstrəkʃən ˈgræmər. ðɪs wərk eɪmd æt dɪˈvɛləpɪŋ ə kəmˈplit ˈθɪri əv ˈgræmər
ðət wʊd ˈfʊli ækˈnɑlɪʤ ðə roʊl əv sɪˈmæntɪks raɪt frəm ðə stɑrt, waɪl
ˌsaɪməlˈteɪniəsli əˈdɑptɪŋ constraint-based* formalisms* ɛz ˈpɑpjələr ɪn kəmˈpjutər
saɪəns ənd ˈnæʧərəl ˈlæŋgwɪʤ ˈprɑsɛsɪŋ. ðɪs ˈθɪri bɪlt ɔn ðə ˈnoʊʃən əv
kənˈstrəkʃən frəm trəˈdɪʃənəl ənd ˌpɛdəˈgɑʤɪkəl grammars* ˈrəðər ðən ðə
rule-based* formalisms* ðət ˈdɑməˌneɪt moʊst əv ˈʤɛnərətɪv ˈgræmər. wən əv
fillmore's* moʊst ˈwaɪdli ˈnoʊtɪst wərks əv ðə taɪm (wɪθ pɔl keɪ ənd ˈkæθi
oʊˈkɑnər) əˈpɪrd ɪn 'ˈlæŋgwɪʤ' ɪn 1988 ɛz "ˌrɛgjəˈlɛrəti ənd idiomaticity* ɪn
grəˈmætɪkəl kənˈstrəkʃənz: ðə keɪs əv lɛt əˈloʊn". ðɛr ˈpeɪpər ˈhaɪˌlaɪtɪd ðə
ˈmɛrɪts əv səʧ ə ˈθɪri əv baɪ ˈfoʊkɪsɪŋ ɔn ðə 'lɛt əˈloʊn' kənˈstrəkʃən. ˈoʊvər
taɪm, kənˈstrəkʃən ˈgræmər dɪˈvɛləpt ˈɪntu ə ˈrisərʧ ˈɛriə əv ɪts oʊn, ənd ə
ˈnəmbər əv ˈvɛriənts hæv bɪn prəˈpoʊzd ˈoʊvər ðə jɪrz baɪ ˈdɪfərənt ˈrisərʧərz.

ˈfɪlmɔr ɪz naʊ ˈwaɪdli ˈrɛkəgˌnaɪzd ɛz wən əv ðə ˈfaʊndərz əv ˈkɑgnɪtɪv
lɪŋgˈwɪstɪks. ðə fərst ˈʧæptər əv ““cognitive* linguistics”*” baɪ kruz ənd krɔft
2004 fər ˈɪnstəns, bɪˈgɪnz wɪθ ə ˈsəməri əv fillmore's* wərk. ˈfɪlmɔr sərvd
ɛz ˈprɛzɪdənt əv ðə lɪŋgˈwɪstɪk soʊˈsaɪɪti əv əˈmɛrɪkə ɪn 1991 ənd wɑz əˈwɔrdɪd ən
ˈɑnərˌɛri ˈdɑktərət frəm ðə ˌjunəˈvərsəti əv ʃəˈkɑˌgoʊ ɪn 2000 7 hɪz ˈlɛgəsi
kənˈtɪnjuz wɪθ hɪz ˈmɛni ˈnoʊtəbəl ˈstudənts, ˌɪnˈkludɪŋ əˈdɛl ˈgoʊldbərg, ˈlɔrə
ˌmaɪˈkɛlɪs, ˈkrɪstəfər ˈʤɑnsən, ˈmɪriəm ɑr. ɛl. petruck*, lɛn talmy*, ənd iv
sˈwitsər.

framenet*

ɪn ðə 1990s*, ˈfɪlmɔr tɔt ˈklæsɪz ɪn ˌkɑmpjuˈteɪʃənəl lexicography* æt ðə
ˌjunəˈvərsəti əv ˈpisə, wɛr hi mɛt su ˈætkɪnz, hu wɑz kənˈdəktɪŋ frame-semantic*
æˈnælɪˌsiz frəm ə lexicographic* pərˈspɛktɪv. ɪn ðɛr ˈsəbsəkwənt dɪˈskəʃənz ənd
ˌkɑləbərˈeɪʃənz, ˈfɪlmɔr keɪm tɪ ækˈnɑlɪʤ ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv kənˈsɪdərɪŋ
ˈkɔrpəs ˈdætə. 2 ðeɪ dɪˈskəst ðə "ˈdɪkʃəˌnɛri əv ðə fˈjuʧər", ɪn wɪʧ ˈɛvəri
wərd wʊd bi lɪŋkt tɪ ɪgˈzæmpəl ˈsɛntənsɪz frəm ˈkɔrpərə. 7 9

ˈæftər 23 jɪrz æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˌkæləˈfɔrnjə, ˈbərkli, ˈfɪlmɔr rɪˈtaɪrd ɪn
1994 ənd ʤɔɪnd ˈbərkliz ˌɪnərˈnæʃənɑl kəmˈpjutər saɪəns ˈɪnstɪˌtut. 6 ðɛr,
hi ˈstɑrtɪd ə ˈprɑʤɛkt kɔld framenet*, ən ˈɔnˌlaɪn ˈstrəkʧərd dɪˈskrɪpʃən əv ðə
ˈɪŋlɪʃ ˈlɛksɪˌkɑn ˈɪmpləˌmɛnɪŋ məʧ əv wət hi hæd ˈərliər prəˈpoʊzd mɔr
ˌθiərˈɛtɪkəli ɪn hɪz ˈθɪri əv freɪm sɪˈmæntɪks, waɪl ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ðə aɪˈdiə əv
ˈɛmfəˌsaɪzɪŋ ɪgˈzæmpəl ˈsɛntənsɪz frəm ˈkɔrpərə. ɪn framenet*, wərdz ər dɪˈskraɪbd ɪn
tərmz əv ðə freɪmz ðeɪ ɪˈvoʊk. ˈdætə ɪz ˈgæðərd frəm ðə ˈbrɪtɪʃ ˈnæʃənəl
ˈkɔrpəs, ˌænəˈteɪtɪd fər sɪˈmæntɪk ənd syntactic* riˈleɪʃənz, ənd stɔrd ɪn ə ˈdætəˌbeɪs
ˈɔrgəˌnaɪzd baɪ boʊθ ˈlɛksɪkəl ˈaɪtəmz ənd freɪmz.

ˈfaɪnəl deɪz

siméon* ˈpɔɪzsən rivˈjud galois*' ˈpeɪpər ɔn ɪkˈweɪʒən ˈθɪri ənd dɪˈklɛrd ɪt
"ˌɪŋˌkɑmprəˈhɛnsɪbəl".

galois* rɪˈtərnd tɪ ˌmæθəˈmætɪks ˈæftər hɪz ɪkˈspəlʃən frəm ðə éécole* normale*,
ˌɔlˈðoʊ hi kənˈtɪnjud tɪ spɛnd taɪm ɪn pəˈlɪtɪkəl ækˈtɪvɪtiz. ˈæftər hɪz ɪkˈspəlʃən
bɪˈkeɪm əˈfɪʃəl ɪn ˈʤænjuˌɛri 1831 hi əˈtɛmptəd tɪ stɑrt ə ˈpraɪvət klæs ɪn
ədˈvænst ˈælʤəbrə wɪʧ əˈtræktəd səm ˈɪntəˌrɛst, bət ðɪs weɪnd, ɛz ɪt simd
ðət hɪz pəˈlɪtɪkəl ˈæktɪˌvɪzəm hæd praɪˈɔrəti. 4 7 siméon* ˈpɔɪzsən æst ɪm tɪ
səbˈmɪt hɪz wərk ɔn ðə ˈθɪri əv ɪkˈweɪʒənz, wɪʧ hi dɪd ɔn 17 ˈʤænjuˌɛri 1831
əraʊnd 4 ˌʤuˈlaɪ 1831 ˈpɔɪzsən dɪˈklɛrd galois*' wərk "ˌɪŋˌkɑmprəˈhɛnsɪbəl", dɪˈklɛrɪŋ
ðət "[galois*'] ˈɑrgjəmənt ɪz ˈniðər səˈfɪʃəntli klɪr nɔr səˈfɪʃəntli
dɪˈvɛləpt tɪ əˈlaʊ ˈjuˈɛs tɪ ʤəʤ ɪts ˈrɪgər"; ˌhaʊˈɛvər, ðə rɪˈʤɛkʃən rɪˈpɔrt ɛndz ɔn
ən ɪnˈkərəʤɪŋ noʊt: "wi wʊd ðɛn səˈʤɛst ðət ðə ˈɔθər ʃʊd ˈpəblɪʃ ðə
hoʊl əv hɪz wərk ɪn ˈɔrdər tɪ fɔrm ə dɪˈfɪnɪtɪv əˈpɪnjən." 16 waɪl poisson's*
rɪˈpɔrt wɑz meɪd ˌbiˈfɔr galois*' ˌʤuˈlaɪ 14 ərˈɛst, ɪt tʊk ənˈtɪl ɑkˈtoʊbər tɪ riʧ
galois* ɪn ˈprɪzən. ɪt ɪz ənsərˈpraɪzɪŋ, ɪn ðə laɪt əv hɪz ˈkɛrɪktər ənd
ˌsɪʧuˈeɪʃən æt ðə taɪm, ðət galois* riˈæktɪd ˈvaɪələntli tɪ ðə rɪˈʤɛkʃən ˈlɛtər,
ənd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ əˈbændən ˈpəblɪʃɪŋ hɪz ˈpeɪpərz θru ðə əˈkædəmi ənd ˌɪnˈstɛd
ˈpəblɪʃ ðɛm ˈpraɪvətli θru hɪz frɛnd ˈɔgəst ˌʃɛvəˈlɪr. əˈpɛrəntli,
ˌhaʊˈɛvər, galois* dɪd nɑt ˌɪgˈnɔr poisson's* ədˈvaɪs, ɛz hi bɪˈgæn kəˈlɛktɪŋ ɔl hɪz
ˌmæθəˈmætɪkəl ˈmænjəˌskrɪpts waɪl stɪl ɪn ˈprɪzən, ənd kənˈtɪnjud ˈpɑlɪʃɪŋ hɪz
aɪˈdiəz ənˈtɪl hɪz riˈlis ɔn 29 ˈeɪprəl 1832 12 ˈæftər wɪʧ hi wɑz ˈsəmˌhaʊ tɔkt
ˈɪntu ə duəl. 8

galois*' ˈfeɪtəl duəl tʊk pleɪs ɔn 30 meɪ. 17 ðə tru ˈmoʊtɪvz bɪˈhaɪnd ðə duəl
ər əbˈskjʊr. ðɛr həz bɪn məʧ ˌspɛkjəˈleɪʃən ɛz tɪ ðə ˈrizənz bɪˈhaɪnd ɪt. wət
ɪz noʊn ɪz ðət faɪv deɪz ˌbiˈfɔr hɪz dɛθ, hi roʊt ə ˈlɛtər tɪ ˌʃɛvəˈlɪr
wɪʧ ˈklɪrli əˈludz tɪ ə ˈbroʊkən ləv əˈfɛr. 7

səm ɑrˈkaɪvəl ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən ɔn ðə ərˈɪʤənəl ˈlɛtərz səˈʤɛsts ðət ðə ˈwʊmən əv
roʊˈmæntɪk ˈɪntəˌrɛst wɑz ə ˌmædəməˈzɛl stéphanie-félicie* poterin* də moʊˈtɛl, 18
ðə ˈdɔtər əv ðə fəˈzɪʃən æt ðə ˈhɑstəl wɛr galois* steɪd ˈdʊrɪŋ ðə læst
mənθs əv hɪz laɪf. ˈfrægmənts əv ˈlɛtərz frəm hər, ˈkɑpid baɪ galois* hɪmˈsɛlf
(wɪθ ˈmɛni ˈpɔrʃənz, səʧ ɛz hər neɪm, ˈiðər əˈblɪtərˌeɪtɪd ər dɪˈlɪbərətli
oʊˈmɪtɪd), ər əˈveɪləbəl. 19 ðə ˈlɛtərz hɪnt ðət mlle*. də moʊˈtɛl hæd kənˈfaɪdɪd
səm əv hər ˈtrəbəlz tɪ galois*, ənd ðɪs maɪt hæv ˈprɑmptɪd ɪm tɪ prəˈvoʊk ðə
duəl hɪmˈsɛlf ɔn hər bɪˈhæf. ðɪs kənˈʤɛkʧər ɪz ˈɔlsoʊ səˈpɔrtɪd baɪ ˈəðər ˈlɛtərz
galois* ˈleɪtər roʊt tɪ hɪz frɛndz ðə naɪt ˌbiˈfɔr hi daɪd. galois*' ˈkəzən,
ˈgeɪbriəl demante*, wɪn æst ɪf hi nu ðə kɔz əv ðə duəl, ˈmɛnʃənd ðət
galois* "faʊnd hɪmˈsɛlf ɪn ðə ˈprɛzəns əv ə səˈpoʊzd ˈəŋkəl ənd ə səˈpoʊzd fiancé*é,
iʧ əv hum prəˈvoʊkt ðə duəl." galois* hɪmˈsɛlf ˈfeɪməsli ɪkˈskleɪmd: "aɪ æm ðə
ˈvɪktɪm əv ən ˈɪnfəməs coquette* ənd hər tu dups." 12

məʧ mɔr dɪˈteɪld ˌspɛkjəˈleɪʃən beɪst ɔn ðiz skænt hɪˈstɔrɪkəl ˈditeɪlz həz bɪn
ˌɪˈtərpəˌleɪtɪd baɪ ˈmɛni əv galois*' baɪˈɑgrəfərz (moʊst ˈnoʊtəbli baɪ ˈɛrɪk ˈtɛmpəl bɛl ɪn
mɛn əv ˌmæθəˈmætɪks), səʧ ɛz ðə ˈfrikwɛntli rɪˈpitɪd ˌspɛkjəˈleɪʃən ðət ðə ɪnˈtaɪər
ˈɪnsədənt wɑz stage-managed* baɪ ðə pəˈlis ənd ˈrɔɪəlɪst ˈfækʃənz tɪ ɪˈlɪməˌneɪt ə
pəˈlɪtɪkəl ˈɛnəmi. 14

ɛz tɪ hɪz əˈpoʊnənt ɪn ðə duəl, ælɪkˈsɑndər ˌduˈmɑ neɪmz pescheux* d'herbinville*,
13 hu wɑz ˈæˌkʧuəli wən əv ðə ˈnaɪnˈtin ɑrˈtɪləri ˈɔfɪsərz huz əkˈwɪtəl wɑz
ˈsɛləˌbreɪtɪd æt ðə ˈbæŋkwət ðət ɔˈkeɪʒənd galois*' fərst ərˈɛst. 20 ˌhaʊˈɛvər,
ˌduˈmɑ ɪz əˈloʊn ɪn ðɪs əˈsərʃən, ənd ɪf hi wər kərˈɛkt ɪt ɪz ənˈklɪr waɪ
d'herbinville* wʊd hæv bɪn ˌɪnˈvɑlvd. ɪt həz bɪn ˈspɛkjəˌleɪtɪd ðət hi maɪt
hæv bɪn də motel's* "səˈpoʊzd fiancé*é" æt ðə taɪm (ʃi ˈəltəmətli ˈmɛrid
ˈsəmˌwən ɛls), bət noʊ klɪr ˈɛvədəns həz bɪn faʊnd səˈpɔrtɪŋ ðɪs kənˈʤɛkʧər.
ɔn ðə ˈəðər hænd, ˈɛkstənt ˈnuzˌpeɪpər ˈklɪpɪŋz frəm ˈoʊnli ə fju deɪz ˈæftər ðə
duəl gɪv ə dɪˈskrɪpʃən əv hɪz əˈpoʊnənt (aɪˈdɛntəˌfaɪd baɪ ðə ˌɪˈnɪʃəlz "ɛl. di.")
ðət əˈpɪr tɪ mɔr ˈækjərətli əˈplaɪ tɪ wən əv galois*' rɪˈpəblɪkən frɛndz, moʊst
ˈprɑbəˌbli ˈərnɪst duchatelet*, hu wɑz ˌɪmˈprɪzənd wɪθ galois* ɔn ðə seɪm ˈʧɑrʤɪz.
21 ˈgɪvɪn ðə kənˈflɪktɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈveɪləbəl, ðə tru aɪˈdɛntəˌti əv hɪz
ˈkɪlər meɪ wɛl bi lɔst tɪ ˈhɪstəri.

ˌwəˈtɛvər ðə ˈrizənz bɪˈhaɪnd ðə duəl, galois* wɑz soʊ kənˈvɪnst əv hɪz ˌɪmˈpɛndɪŋ
dɛθ ðət hi steɪd əp ɔl naɪt ˈraɪtɪŋ ˈlɛtərz tɪ hɪz rɪˈpəblɪkən frɛndz ənd
kəmˈpoʊzɪŋ wət wʊd bɪˈkəm hɪz ˌmæθəˈmætɪkəl ˈtɛstəmənt, ðə ˈfeɪməs ˈlɛtər tɪ
ˈɔgəst ˌʃɛvəˈlɪr ˈaʊˌtlaɪnɪŋ hɪz aɪˈdiəz, ənd θri əˈtæʧt ˈmænjəˌskrɪpts. 22
ˌmæθəməˈtɪʃən ˈhərmən weɪl sɛd əv ðɪs ˈtɛstəmənt, "ðɪs ˈlɛtər, ɪf ʤəʤd baɪ
ðə ˈnɑvəlti ənd profundity* əv aɪˈdiəz ɪt kənˈteɪnz, ɪz pərˈhæps ðə moʊst səbˈstænʃəl
pis əv ˈraɪtɪŋ ɪn ðə hoʊl ˈlɪtərəʧər əv ˈmænˈkaɪnd." ˌhaʊˈɛvər, ðə ˈlɛʤənd əv
galois* ˈpɔrɪŋ hɪz ˌmæθəˈmætɪkəl θɔts ˈɔntu ˈpeɪpər ðə naɪt ˌbiˈfɔr hi daɪd
simz tɪ hæv bɪn ɪgˈzæʤərˌeɪtɪd. 7 ɪn ðiz ˈfaɪnəl ˈpeɪpərz, hi ˈaʊˌtlaɪnd ðə rəf
ˈɛʤɪz əv səm wərk hi hæd bɪn duɪŋ ɪn æˈnælɪsɪs ənd ˌænəˈteɪtɪd ə ˈkɑpi əv ðə
ˈmænjəˌskrɪpt səbˈmɪtəd tɪ ðə əˈkædəmi ənd ˈəðər ˈpeɪpərz.

ðə galois* məˈmɔriəl ɪn ðə ˈsɛmɪˌtɛri əv bourg-la-reine*. éévariste* galois* wɑz
ˈbɛrid ɪn ə ˈkɑmən greɪv ənd ðə ɪgˈzækt loʊˈkeɪʃən ɪz stɪl ənˈnoʊn.

ˈərli ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ əv 30 meɪ 1832 hi wɑz ʃɑt ɪn ðə ˈæbdəmən, 17 əˈbændənd
baɪ hɪz əˈpoʊnənts ənd ˈsɛkəndz, ənd wɑz faʊnd baɪ ə ˈpæsɪŋ ˈfɑrmər. hi daɪd ðə
ˈfɑloʊɪŋ ˈmɔrnɪŋ 17 æt tɛn əˈklɑk ɪn ðə hôpital* ˈkoʊʧɪn (ˈprɑbəˌbli əv
peritonitis*), ˈæftər rɪfˈjuzɪŋ ðə ˈɔfəsɪz əv ə prist. hɪz fˈjunərəl ˈɛndɪd ɪn
raɪəts. 17 ðɛr wər plænz tɪ ˌɪˈnɪʃiˌeɪt ən ˈəˌpraɪzɪŋ ˈdʊrɪŋ hɪz fˈjunərəl, bət
ˈdʊrɪŋ ðə seɪm taɪm freɪm ðə ˈlidərz hərd əv ˈʤɛnərəl ʤin maximilien*
lamarque's* dɛθ, ənd ðə ˈraɪzɪŋ wɑz poʊstˈpoʊnd wɪˈθaʊt ˈɛni ˈəˌpraɪzɪŋ əˈkərɪŋ
ənˈtɪl 5 ʤun. ˈoʊnli galois*' ˈjəŋgər ˈbrəðər wɑz ˈnoʊtəˌfaɪd əv ðə ɪˈvɛnts praɪər tɪ
galois*' dɛθ. 23 hi wɑz 20 jɪrz oʊld. hɪz læst wərdz tɪ hɪz ˈjəŋgər ˈbrəðər
ˈælfrɪd wər:

““ne* pleure* pɑz, ˈælfrɪd! j'ai* besoin* də taʊt mɑn kərɪʤ pɔr mourir* à* vingt*
ans!”*!”

(doʊnt kraɪ, ˈælfrɪd! aɪ nid ɔl maɪ kərɪʤ tɪ daɪ æt tˈwɛnti!)

ɔn 2 ʤun, éévariste* galois* wɑz ˈbɛrid ɪn ə ˈkɑmən greɪv əv ðə montparnasse*
ˈsɛmɪˌtɛri huz ɪgˈzækt loʊˈkeɪʃən ɪz ənˈnoʊn. 17 15 ɪn ðə ˈsɛmɪˌtɛri əv hɪz
ˈneɪtɪv taʊn –* bourg-la-reine* –* ə cenotaph* ɪn hɪz ˈɑnər wɑz ɪˈrɛktɪd ˌbiˈsaɪd ðə
greɪvz əv hɪz ˈrɛlətɪvz. 24

ˈmæθju gʊd

ˈmæθju ˈwɪljəm gʊd (bɔrn 3 ˈeɪprəl 1978 ɪz ən ˈɪŋlɪʃ ˈkɛrɪktər ˈæktər. hi meɪd
hɪz skrin ˈdeɪbju ɪn 2002 wɪθ ˈeɪˌbiˌsiz ˌtɛləˈvɪʒən fɪlm ˈfiʧər kənˈfɛʃənz əv ən ˈəgli
ˈstɛpˌsɪstər. hɪz ˈbreɪkθˌru roʊl wɑz ɪn ðə roʊˈmæntɪk ˈkɑmədi, ˈʧeɪsɪŋ ˈlɪbərˌti
2004 fər wɪʧ hi rɪˈsivd ə ˌnɑməˈneɪʃən æt tin ʧɔɪs əˈwɔrdz fər ʧɔɪs
ˈbreɪˌkaʊt ˈmuvi stɑr  meɪl. hi ðɛn əˈpɪrd ɪn ə strɪŋ əv səˈpɔrtɪŋ roʊlz ɪn
fɪlmz laɪk ˈwʊdi ˈælənz mæʧ pɔɪnt 2005 ðə ˈʤərmən  ˈbrɪtɪʃ roʊˈmæntɪk
ˈkɑmədi ˌɪˈmæʤən mi ənd ju 2006 ənd ðə ˈpɪriəd ˈdrɑmə ˈkɑpiɪŋ ˈbeɪtoʊvən 2006
hiz ˈgɑrnərd preɪz fər hɪz pərˈfɔrməns ɛz ˈʧɑrəlz ˈraɪdər ɪn ˈʤuljən jarrold’s*
ˌædəpˈteɪʃən əv ˈɛvəlɪn wɔz brideshead* riˈvɪzətɪd 2008 ənd ɛz ozymandias* ɪn
ðə əˈmɛrɪkən neo-noir* ˌsupərˈhiroʊ fɪlm ˈwɑʧmɛn 2009 beɪst ɔn ˌdiˈsi ˈkɑmɪks'
ˈlɪmɪtɪd ˈsɪriz əv ðə seɪm neɪm. hi ðɛn stɑrd ɪn roʊˈmæntɪk ˈkɑmədi lip jɪr
2010 ənd ɔˈstreɪljən ˈdrɑmə ˈbərnɪŋ mæn 2011 ðə ˈlætər ˈərnɪŋ ɪm ə
ˌnɑməˈneɪʃən fər bɛst ˈæktər æt ðə fɪlm ˈkrɪtɪks ˈsərkəl əv ɔˈstreɪljə əˈwɔrdz.

ˈəðər ˈnoʊtəbəl fɪlm roʊlz ˌɪnˈklud ðə ˈlʊˌkaʊt 2007 ə ˈsɪŋgəl mæn 2009
ˈsɛmɪˌtɛri ˈʤəŋkʃən 2010 ˈstoʊkər 2013 bɛl 2013 ðə ˌɪməˈteɪʃən geɪm 2014
ənd self/less* 2015 ɛz wɛl ɛz əˈpɪrɪŋ ɪn fɪlmz, gʊd həz əˈpɪrd ɪn
ˈnumərəs ˈtɛləˌvɪʒən ʃoʊz. hɪz moʊst ˈnoʊtəbəl ˈtɛləˌvɪʒən roʊlz ˌɪnˈklud ˈhɛnri
ˈtælbət ɪn ðə ˈfaɪnəl ˈsizən əv hɪˈstɔrɪkəl ˈpɪriəd ˈdrɑmə downton* ˈæbi, ənd ˈfɪnli
"fɪn" polmar* ɪn ðə ˈsiˌbiˌɛs ˈligəl ˈdrɑmə ðə gʊd waɪf. hi ˈɔlsoʊ hæd ə lɛd roʊl ɪn
ðə ˈkrɪtɪkəli əˈkleɪmd ˈbrɪtɪʃ mini-serial* ˈdænsɪŋ ɔn ðə ɛʤ, ɛz mˈjuzɪk
ˈʤərnəlɪst ˈstænli ˈmɪʧəl, fər wɪʧ hi ərnd ə ˌnɑməˈneɪʃən fər bɛst ˈæktər ɪn
ə ˈmɪnɪˌsɛriz ər ə ˈtɛləˌvɪʒən fɪlm æt ðə ˈsætəˌlaɪt əˈwɔrdz. ɪn 2017 gʊd
pɔrˈtreɪd ˈæntəni armstrong-jones*, 1st* ərl əv sˈnoʊdən ɪn ðə netflix*
ˌbaɪəˈgræfɪkəl ˈdrɑmə ˈsɪriz ðə kraʊn, fər wɪʧ hi rɪˈsivd ə ˈpraɪmˌtaɪm ˈɛmi
əˈwɔrd ˌnɑməˈneɪʃən fər ˌaʊtˈstændɪŋ gɛst stɑr ɪn ə ˈdrɑmə ˈsɪriz. 2 hi ˈkərəntli
stɑrz ɪn skaɪ wənz fantasy-romance* ˈsɪriz, ə ˌdɪˈskəvri əv ˈwɪʧɪz, ɛz prəˈfɛsər
ˈmæθju ˈklɛrmənt ənd ɪz ˈfɪlmɪŋ ˈmæθju vɔnz kingsman* ˈprikwɛl, ðə kɪŋz
mæn.

ˈpərsɪnəl laɪf

gʊd həz bɪn ɪn ə riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ ˈsoʊfi dymoke* sɪns 2005 ðeɪ ˈmɛrid ɪn
2014 17 18 19 ðeɪ hæv tu ˈdɔtərz, məˈtɪldə iv gʊd 3 (bi. mɑrʧ
2009 ənd ˈtɛdi ˈɛlənər roʊz gʊd (bi. sɛpˈtɛmbər 2013 ənd ə sən, rælf gʊd
(bi. ˈɔgəst 2015 kərɪr

gʊd pleɪd ˈpitər lynley*, ðə ˈbrəðər əv ˌɪnˈspɛktər lynley* ɪn ðə ˌbibiˈsi pərˈdəkʃən
ˌɪnˈspɛktər lynley* ˈmɪstəriz: ə ˈsutəbəl ˈvɛnʤəns ənd co-starred* ɪn ðə ˌtɛləˈvɪʒən fɪlm
kənˈfɛʃənz əv ən ˈəgli ˈstɛpˌsɪstər, beɪst ɔn ðə ˈgrɛgəri məgˈwaɪr ˈnɑvəl əv ðə
seɪm neɪm ənd ˈwɪljəm ˈʃeɪkˌspirz pleɪ ðə ˈtɛmpəst. ɪn 2004 gʊd meɪd hɪz
əˈmɛrɪkən fɪlm ˈdeɪbju ˈɑpəzɪt ˈmændi mʊr ɪn ðə roʊˈmæntɪk ˈkɑmədi ˈʧeɪsɪŋ ˈlɪbərˌti.
ˈərli laɪf

gʊd wɑz bɔrn ɪn ˈɛksɪtər, ˈdɛvən. hɪz ˈfɑðər, ˈænθɔˌni, wɑz ə ʤiˈɑləʤəst ənd hɪz
ˈməðər, ˈʤɛnəfər, ɪz ə nərs ənd ˈæməˌʧər ˈθiətər dɪˈrɛktər. gʊd ɪz ðə ˈjəŋgəst
əv faɪv ˈʧɪldrən wɪθ ə ˈbrəðər, tu half-brothers*, ənd ə half-sister*,
ˈtɛləˌvɪʒən ˈprɛzəntər ˈsæli meen*, frəm hɪz ˈməðərz ˈpriviəs ˈmɛrɪʤ. hi gru əp
ɪn ðə ˈvɪlɪʤ əv clyst* st*. ˈmɛri, nɪr ˈɛksɪtər. 3 gʊd wɑz ˈɛʤəˌkeɪtɪd æt ˈɛksɪtər
skul, ən ˌɪndɪˈpɛndənt skul ɪn ˈɛksɪtər, ˈdɛvən, 4 ˈfɑloʊd baɪ ðə ˌjunəˈvərsəti
əv ˈbərmɪŋˌhæm ənd ˈləndənz ˈwɛbər ˈdəgləs əˈkædəmi əv drəˈmætɪk ɑrt.

ə bəst əv ˈpætrɪk ˈgɔrdən ɪn jɛˌkætərˈinbərg, ˈrəʃə

ˈpætrɪk ˈliəˌpoʊld ˈgɔrdən əv auchleuchries* 31 mɑrʧ 1635 ɪn auchleuchries*,
aberdeenshire*, ˈskɑtlənd –* 29 noʊˈvɛmbər 1699 ɪn ˈmɔˌskaʊ, ˈrəʃə) wɑz ə ˈʤɛnərəl ənd
rɪr ˈædmərəl ɪn ˈrəʃə, əv ˈskɑtɪʃ ˈɔrəʤən. hi wɑz dɪˈsɛndɪd frəm ə ˈfæməli əv
aberdeenshire*, ˈhoʊldərz əv ðə smɔl ɛˈsteɪt əv auchleuchries*, nɪr ellon*. ðə
ˈfæməli wɑz kəˈnɛktɪd wɪθ ðə ˈnoʊbəl brænʧ əv haddo*. ɛz ə rɪˈzəlt əv hɪz
dɪˈstɪŋgwɪʃt ˈsərvɪs fər sˈwidən, ˈpoʊlənd ənd ˈrəʃə hi roʊz ɪn ræŋks frəm
ˈtrupər tɪ fʊl ˈʤɛnərəl, ənd bɪˈkeɪm ˈprɪnsəpəl ædˈvaɪzər ənd kloʊz frɛnd əv zɑr
ˈpitər ðə greɪt. ˈgɔrdən əˈsumd ðə əˈdɪʃənəl ˈkrɪsʧɪn neɪm əv ˈliəˌpoʊld wɪn
kənˈfərmd ɛz ə ˈroʊmən ˈkæθlɪk ˈʃɔrtli ˌbiˈfɔr hɪz dɛθ.

laɪf

ˈgɔrdən wɑz brɔt əp ənd rɪˈmeɪnd ə ˈlaɪˈflɔŋ ˈroʊmən ˈkæθlɪk, æt ə taɪm wɪn ðə
ʧərʧ wɑz biɪŋ ˈpərsəˌkjutəd ɪn ˈskɑtlənd, wɪʧ hæd bɪˈkəm ˈkælvɪnɪst. ˈæftər ən
ˌɛʤəˈkeɪʃən æt ðə ˈpɛrɪʃ skulz əv cruden* ənd ellon*, æt eɪʤ əv ˈfɪfˈtin hi
ˈɛnərd ðə ˈʤɛʒuɪt ˈkɑlɪʤ æt braunsberg*, ist ˈprəʃə, ðɛn pɑrt əv ˈpoʊlənd;
ˌhaʊˈɛvər, hɪz ˈkɛrɪktər dɪd nɑt ˈtɑlərˌeɪt wɛl ðə strɪkt ənd sombre* weɪ əv laɪf
æt ðə skul, ənd hi sun ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ rɪˈtərn hoʊm. hi ʧeɪnʤd hɪz maɪnd, ˌhaʊˈɛvər,
ˌbiˈfɔr re-embarking* ɔn ðə ˈʤərni bæk tɪ ˈskɑtlənd, ənd ˈæftər ˈʤərniɪŋ ɔn
fʊt ɪn ˈsɛvərəl pɑrts əv wət ɪz təˈdeɪ ˈʤərməni, ɪn 1655 hi ˌɛnˈlɪstɪd æt ˈhæmbərg
ˈɪntu ðə ˈmɪlɪˌtɛri ˈsərvɪs əv sˈwidən.

ɪn ðə kɔrs əv ðə nɛkst faɪv jɪrz hi sərvd ˈɔltərnətli fər ˈpoʊlənd ənd sˈwidən
ənd wɑz ˈteɪkən ˈprɪzənər baɪ boʊθ. æt ðə ˈbætəl əv chudnov* ɪn 1660 ˈgɔrdən wɑz
ˈwundɪd. 1 əˈpɑn ˈhirɪŋ əv ðə stɔrt ˌrɛstərˈeɪʃən, ˈgɔrdən lɛft ðə ˈpɑlɪʃ
ˈsərvɪs, bət faʊnd hɪmˈsɛlf əˈneɪbəl tɪ əbˈteɪn ˈmɪlɪˌtɛri ɪmˈplɔɪmənt ɪn ˈskɑtlənd ər
ˈɪŋglənd. 1 ɪn 1661 ˈæftər ˈfərðər ɪkˈspɪriənsɪz ɛz ə ˈsoʊlʤər əv ˈfɔrʧən, hi
ʤɔɪnd ðə ˈrəʃən ˈɑrmi ˈəndər zɑr aleksei* aɪ, ənd ɪn 1665 wɑz sɛnt ɔn ə ˈspɛʃəl
ˈmɪʃən tɪ ˈɪŋglənd. ˈæftər hɪz rɪˈtərn hi dɪˈstɪŋgwɪʃt hɪmˈsɛlf ɪn ˈsɛvərəl wɔrz
əˈgɛnst ðə tərks ənd ˌtɑˈtɑrz ɪn ˈsəðərn ˈrəʃə. ˈgɔrdən dɪsˈlaɪkt ðə ˈrəʃən
ˈsərvɪs, kəmˈpleɪnɪŋ əv ðə kərˈəpʃən ənd vɪˈnælɪti əv ˈrəʃən əˈfɪʃəlz, wɪʧ
lɛft ɪm, ɪn hɪz oʊn wərdz, "ˈɔlˌmoʊst æt wɪts ɛnd wɪθ vexation*". 2 ˌhaʊˈɛvər, ɪn
ˌrɛkɪgˈnɪʃən əv hɪz ˈsərvɪs hi wɑz prəˈmoʊtəd tɪ major-general* ɪn 1678 wɑz
əˈpɔɪntɪd tɪ ðə haɪ kəˈmænd æt kiɛv ɪn 1679 ənd ɪn 1683 wɑz meɪd
lieutenant-general*.

hi wɑz nɑt ðə ˈoʊnli ˈskɑtɪʃ ˈsoʊlʤər ɪn ðə tsar's* ˈsərvɪs; hɪz fellow-scots*
pɔl ˈmɛnziz ənd ˌælɪgˈzændər ˈlɪvɪŋstən ˈɔlsoʊ faʊnd ðɛmˈsɛlvz ɪn ˈrəʃə fliɪŋ
rɪˈlɪʤəs ˌɪnˈtɑlərəns ər ˈsikɪŋ ədˈvɛnʧər.

ˈgɔrdən ˈvɪzɪtɪd ˈɪŋglənd ənd ˈskɑtlənd ɪn 1686 ɪn 1687 ənd 1689 hi tʊk pɑrt ɪn
ˌɛkspəˈdɪʃənz əˈgɛnst ðə ˌtɑˈtɑrz ɪn ðə kraɪˈmiə, biɪŋ meɪd ə fʊl ˈʤɛnərəl. ˈleɪtər
ɪn 1689 ə ˌrɛvəˈluʃən broʊk aʊt ɪn ˈmɔˌskaʊ, ənd wɪθ ðə trups ˈəndər hɪz kəˈmænd
ˈgɔrdən ˈvərʧuəli ˌdɪˈsaɪdɪd ɪˈvɛnts ɪn ˈfeɪvər əv ˈpitər ðə greɪt, 3 ənd əˈgɛnst
ðə ˈriʤənt, tsarevna* ˈsoʊfiə alekseyevna*. ˈkɑnsəkˌwɛntli, hi wɑz fər ðə rɪˈmeɪndər
əv hɪz laɪf ɪn haɪ ˈfeɪvər wɪθ ðə zɑr, hu kənˈfaɪdɪd tɪ ɪm ðə kəˈmænd əv hɪz
ˈkæpɪtəl ˈdʊrɪŋ hɪz ˈæbsəns frəm ˈrəʃə. ɪn 1696 ˈgɔrdənz dɪˈzaɪn əv ə "moveable*
rampart*" pleɪd ə ki roʊl ɪn ˈhɛlpɪŋ ðə ˈrəʃənz teɪk azov*. 3

ˈgɔrdənz əˈlɛʤd tum æt vvedenskoye* ˈsɛmɪˌtɛri ɪn ˈmɔˌskaʊ.

wən əv ˈgɔrdənz ˈgreɪtəst əˈʧivmənts wɑz sɪˈkjʊrɪŋ pərˈmɪʃən frəm ðə tsars* tɪ
ɪˈstæblɪʃ ðə fərst ˈroʊmən ˈkæθlɪk ʧərʧ ənd skul ɪn muscovy*, əv wɪʧ hi
rɪˈmeɪnd ðə meɪn ˈbɛnəˌfæktər, ənd ˈhɛdɪd ðə ˈkæθlɪk kəmˈjunɪti ɪn ˈrəʃə ənˈtɪl
hɪz dɛθ. fər hɪz ˈsərvɪsɪz hɪz ˈsɛkənd sən ʤeɪmz, ˌbrɪgəˈdɪr əv ðə ˈrəʃən ˈɑrmi,
wɑz kriˈeɪtɪd kaʊnt əv ðə ˈhoʊli ˈroʊmən ˈɛmpaɪər ɪn 1701

ðə zɑr ɪmˈplɔɪd ɪm ɪn ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ hɪz ˈɑrmi əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə wɛst ˌjʊrəˈpiən
ˈsɪstəm; ənd reɪzd ɪm tɪ ðə ræŋk əv fʊl ˈʤɛnərəl.

æt ðə ɛnd əv hɪz laɪf ðə zɑr, hu hæd ˈvɪzɪtɪd ˈgɔrdən ˈfrikwɛntli ˈdʊrɪŋ hɪz
ˈɪlnəs, wɑz wɪθ ɪm wɪn hi daɪd, ənd wɪθ hɪz oʊn hænz kloʊzd hɪz aɪz.
ərˈɪʤənəli ˈbɛrid ɪn ðə ˈfɔrən kˈwɔrtər, hɪz rɪˈmeɪnz wər reinterred* æt azov* ɪn
1877 wɪθ ən ˌɪnˈskrɪpʃən ɪn ˈʤərmən wɪʧ mɪˈsteɪkənli gɪvz hɪz ræŋk ɛz ˈoʊbərst,
ˈkərnəl.

ˈʤɛnərəl ˈgɔrdən lɛft bɪˈhaɪnd ɪm ə juˈnikli dɪˈteɪld ˈdaɪəri əv hɪz laɪf ənd taɪmz,
ˈrɪtən ɪn ˈɪŋlɪʃ. ðɪs ɪz prɪˈzərvd ɪn ˈmænjəˌskrɪpt ɪn ðə ˈrəʃən steɪt
ˈmɪlɪˌtɛri ˈɑrˌkaɪv ɪn ˈmɔˌskaʊ. ən ˌɪnkəmˈplit ənd ˈfɔlti ˈʤərmən trænzˈleɪʃən, ˈɛdɪtɪd
baɪ ˈdɑktər mɔˈrɪts posselt* (tagebuch* dɪ ˈʤɛnərəlz ˈpætrɪk ˈgɔrdən) wɑz ˈpəblɪʃt, ðə
fərst ˈvɑljum æt ˈmɔˌskaʊ ɪn 1849 ðə ˈsɛkənd æt st* ˈpitərzbərg ɪn 1851 ənd ðə
θərd æt st* ˈpitərzbərg ɪn 1853 ənd ˈpæsɪʤɪz frəm ðə ˈdaɪəri əv ˈʤɛnərəl ˈpætrɪk
ˈgɔrdən əv auchleuchries* 1635 –* 1699 wɑz ˈprɪnɪd, ˈəndər ðə ˈɛdətərˌʃɪp əv
ˈʤoʊzəf ˈrɑbərtsən, fər ðə ˈspɔldɪŋ kləb, æt ˈæbərˌdin, ˈskɑtlənd, 1859 ə nu fʊl
ˈskɑlərli ɪˈdɪʃən əv ˈgɔrdənz ˈdaɪəri ɪn ˈɪŋlɪʃ wɑz ˈpəblɪʃt baɪ ðə ˈsɛntər fər
ˈaɪrɪʃ ənd ˈskɑtɪʃ ˈstədiz ɪn ˈæbərˌdin 6 vols*, 2009  2016 ɛz wɛl ɛz ɪts
trænzˈleɪʃən ˈɪntu ˈrəʃən.

hɪz ˈdɔtər wɑz ˈmɛrid ˈfərstli tɪ ðə german-russian* ˈkərnəl ˈruˌdɑlf
strasburgh*, ənd ðɛn frəm 1699 ər 1700 tɪ hɪz ˈkɪnzˌmæn ɪn ðə ˈrəʃən ˈsərvɪs
ˌælɪgˈzændər ˈgɔrdən əv auchintoul*, ˈɔθər əv "ðə ˈhɪstəri əv ˈpitər ðə greɪt,
ˈɛmpərər əv ˈrəʃə". ʃi lɪvd ənˈtɪl 1739 4

zaha* hɑˈdid

deɪm zaha* moʊˈhɑmɛd hɑˈdid dbe* rɑ (ˈɛrəbɪk: زها* حديد* zahā*ā ḥḥadīd*; 31 ɑkˈtoʊbər 1950 –*
31 mɑrʧ 2016 wɑz ən iraqi-british* ˈɑrkəˌtɛkt.

ʃi wɑz ðə fərst ˈwʊmən tɪ rɪˈsiv ðə ˈprɪtskər ˈɑrkəˌtɛkʧər praɪz, ɪn 2004 ʃi
rɪˈsivd ðə uk's* moʊst pərˈstiʤəs ˌɑrkəˈtɛkʧərəl əˈwɔrd, ðə ˈstərlɪŋ praɪz, ɪn
2010 ənd 2011 ɪn 2012 ʃi wɑz meɪd ə deɪm baɪ ɪˈlɪzəbɪθ ii* fər ˈsərvɪsɪz tɪ
ˈɑrkəˌtɛkʧər, ənd ɪn 2015 ʃi bɪˈkeɪm ðə fərst ənd ˈoʊnli ˈwʊmən tɪ bi əˈwɔrdɪd ðə
rɔɪəl goʊld ˈmɛdəl frəm ðə rɔɪəl ˈɪnstɪˌtut əv ˈbrɪtɪʃ ˈɑrkəˌtɛkts.

ʃi wɑz dɪˈskraɪbd baɪ ðə ˈgɑrdiən əv ˈləndən ɛz ðə 'kwin əv ðə kərv', hu
"ˈlɪˌbərˌeɪtɪd ˌɑrkəˈtɛkʧərəl ʤiˈɑmətri, ˈgɪvɪŋ ɪt ə hoʊl nu ɪkˈsprɛsɪv aɪˈdɛntəˌti."
hər ˈmeɪʤər wərks ˌɪnˈklud ðə əkˈwɑtɪk ˈsɛntər fər ðə ˈləndən 2012 oʊˈlɪmpɪks,
ˈmɪʃɪgən steɪt ˌjunəˈvərsətiz brɔd ɑrt mˈjuziəm ɪn ðə ˈjuˈɛs, ənd ðə gˈwæŋˌzu ˈɑprə
haʊs ɪn ˈʧaɪnə. səm əv hər dɪˈzaɪnz hæv bɪn pərˈzɛnəd ˈpɑsʧʊməsli, ˌɪnˈkludɪŋ
ðə ˌstæʧuˈɛt fər ðə 2017 brɪt əˈwɔrdz, ənd ˈmɛni əv hər ˈbɪldɪŋz ər stɪl
ˈəndər kənˈstrəkʃən, ˌɪnˈkludɪŋ ðə æl wakrah* ˈsteɪdiəm ɪn ˌkəˈtɑr, ə ˈvɛnju fər ðə
2022 fifa* wərld kəp.

ˈərli laɪf ənd ˌækəˈdɛmɪk kərɪr

hɑˈdid wɑz bɔrn ɔn 31 ɑkˈtoʊbər 1950 ɪn ˈbægdæd, ˌɪˈrɑk, tɪ ən upper-class* ˌɪˈræki
ˈfæməli. hər ˈfɑðər moʊˈhæmɪd hɑˈdid mʊˈhɑməd al-hajj* husayn* hɑˈdid wɑz ə ˈwɛlθi
ˌɪnˈdəstriəlɪst frəm ˈmoʊsəl. hi co-founded* ðə left-liberal* al-ahali* grup ɪn 1932
ə sɪgˈnɪfɪkənt pəˈlɪtɪkəl ˌɔrgənɪˈzeɪʃən ɪn ðə 1930s* ənd 1940s*. hi wɑz ðə
co-founder* əv ðə ˈnæʃənəl ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti ɪn ˌɪˈrɑk. hi sərvd ɛz ˈmɪnɪstər əv
ˈfaɪˌnæns ˈæftər ðə ˈoʊvərθˌroʊ əv ðə ˈmɑˌnɑrk ˈæftər ðə 1958 ˌɪˈræki ku d'état* fər
ðə ˈgəvərnmənt əv ˈʤɛnərəl abd* al-karim* qasim*. hər ˈməðər wajiha* al-sabunji* wɑz
ən ˈɑrtɪst frəm ˈmoʊsəl. ɪn ðə 1960s* hɑˈdid əˈtɛndəd ˈbɔrdɪŋ skulz ɪn ˈɪŋglənd
ənd sˈwɪtsərlənd.

hɑˈdid ˈstədid ˌmæθəˈmætɪks æt ðə əˈmɛrɪkən ˌjunəˈvərsəti əv beɪˈrut ˌbiˈfɔr ˈmuvɪŋ, ɪn
1972 tɪ ˈləndən tɪ ˈstədi æt ðə ˌɑrkəˈtɛkʧərəl əˌsoʊʃiˈeɪʃən skul əv
ˈɑrkəˌtɛkʧər. ðɛr ʃi ˈstədid wɪθ rɛm ˈkulhɑs, əˈlaɪə zenghelis* ənd ˈbərnərd
ˈʧumi. hər ˈfɔrmər prəˈfɛsər, ˈkulhɑs, dɪˈskraɪbd hər æt ˌgræʤəˈweɪʃən ɛz "ə
ˈplænət ɪn hər oʊn ˈɔrbət." zenghelis* dɪˈskraɪbd hər ɛz ðə moʊst ˌaʊtˈstændɪŋ ˈpjupəl
hi ˈɛvər tɔt.

"wi kɔld hər ðə ˌɪnˈvɛntər əv ðə 89 dɪˈgriz. ˈnəθɪŋ wɑz ˈɛvər æt 90 dɪˈgriz.
ʃi hæd spɛkˈtækjələr ˈvɪʒən. ɔl ðə ˈbɪldɪŋz wər ɪkˈsploʊdɪŋ ˈɪntu ˈtaɪni ˈlɪtəl
ˈpisɪz." hi rɪˈkɔld ðət ʃi wɑz lɛs ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈditeɪlz, səʧ ɛz
ˈstɛrˌkeɪsɪz. "ðə weɪ ʃi dru ə ˈstɛrˌkeɪs ju wʊd smæʃ jʊr hɛd əˈgɛnst ðə
ˈsilɪŋ, ənd ðə speɪs wɑz rɪˈdusɪŋ ənd rɪˈdusɪŋ, ənd ju wʊd ɛnd əp ɪn ðə
ˈəpər ˈkɔrnər əv ðə ˈsilɪŋ. ʃi couldn’t* kɛr əˈbaʊt ˈtaɪni ˈditeɪlz. hər maɪnd wɑz
ɔn ðə ˈbrɔdər ˈpɪkʧərz —* wɪn ɪt keɪm tɪ ðə ˈʤɔɪnəri ʃi nu wi kʊd fɪks ðət
ˈleɪtər. ʃi wɑz right.’*.’ hər fourth-year* ˈstudənt ˈprɑʤɛkt wɑz ə ˈpeɪnɪŋ əv ə hoʊˈtɛl
ɪn ðə fɔrm əv ə brɪʤ, ˌɪnˈspaɪərd baɪ ðə wərks əv ðə ˈrəʃən suprematist* ˈɑrtɪst
kazimir* malevich*

ichiyō*ō hiˈguʧi

ichiyō*ō hiˈguʧi 樋口* 一葉* hiˈguʧi ichiyō*ō, meɪ 2 1872 –* noʊˈvɛmbər 23 1896 wɑz ə pɛn
neɪm əv ˌʤæpəˈniz ˈɔθər natsu* hiˈguʧi 樋口* 奈津* hiˈguʧi natsu*), ˈɔlsoʊ noʊn ɛz
natsuko* hiˈguʧi 樋口* 夏子* hiˈguʧi natsuko*). ˈspɛʃəˌlaɪzɪŋ ɪn ʃɔrt ˈstɔriz, ʃi wɑz
wən əv ðə fərst ˌɪmˈpɔrtənt ˈraɪtərz tɪ əˈpɪr ɪn ðə ˈmeɪˌʤi ˈpɪriəd 1868  1912
ənd ʤəˈpænz fərst ˈprɑmənənt ˈwʊmən ˈraɪtər əv ˈmɑdərn taɪmz. ʃi roʊt ˈrɛlətɪvli
ˈlɪtəl ɛz ə rɪˈzəlt əv ˈlɪvɪŋ ə brif laɪf —* ʃi daɪd æt 24 —* bət hər ˈstɔriz hæd
ə lɑrʤ ˌɪmˈpækt ɔn ˌʤæpəˈniz ˈlɪtərəʧər ənd ʃi ɪz stɪl əˈpriʃiˌeɪtɪd baɪ ðə
ˌʤæpəˈniz ˈpəblɪk təˈdeɪ.

ˈɛfərts tɪ bɪˈkəm ə ˈraɪtər

ʃi, hər ˈməðər, ənd ˈjəŋgər ˈsɪstər meɪd ɛndz mit baɪ duɪŋ ˈnidəlˌwərk, ˈwɑʃɪŋ,
ənd ˈəðər ʤɑbz. ɪn 1892 ˈæftər siɪŋ ðə səkˈsɛs əv ə ˈklæsˌmeɪt, kaho* tɑˈnɑbeɪ,
hu roʊt ə ˈnɑvəl, hiˈguʧi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ bɪˈkəm ə ˈnɑvələst tɪ səˈpɔrt hər ˈfæməli.

ˌnɛvərðəˈlɛs, hər ˌɪˈnɪʃəl ˈɛfərts æt ˈraɪtɪŋ ˈfɪkʃən wər ɪn ðə fɔrm əv ə ʃɔrt
ˈstɔri, ə fɔrm tɪ wɪʧ ʃi wʊd rɪˈmeɪn tru. ɪn 1891 ʃi mɛt hər fˈjuʧər ædˈvaɪzər
hu wʊd hɛlp, ʃi əˈsumd, ðɪs poet-turned-fiction-writer* ənd kəˈnɛkt hər
wɪθ ˈɛdɪtərz: tosui* nakarai*. ʃi fɛl ɪn ləv wɪθ ɪm raɪt əˈweɪ, nɑt noʊɪŋ
ðət, æt 31 hi hæd ə ˌrɛpjəˈteɪʃən ɛz ə ˈwʊməˌnaɪzər. nɔr dɪd ʃi ˈriəˌlaɪz ðət hi
roʊt ˈpɑpjələr ˈlɪtərəʧər wɪʧ eɪmd tɪ pliz ðə ˈʤɛnərəl ˈpəblɪk ənd ɪn noʊ weɪ
wɪʃt tɪ bi əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ˈsɪriəs ˈlɪtərəʧər.

hər ˈmɛnˌtɔr dɪd nɑt rɪˈtərn hər ˈpæʃənət, ɪf dɪˈskrit, ləv fər ɪm, ənd ˌɪnˈstɛd
ˈtritɪd hər ɛz ə ˈjəŋgər ˈsɪstər. ðɪs feɪld riˈleɪʃənˌʃɪp wʊd bɪˈkəm ə
rɪˈkərənt θim ɪn higuchi's* ˈfɪkʃən.

ɪˈvɛnʧəwəli, ʃi gɑt ðə breɪk ʃi wɑz soʊ ˈigər fər: hər fərst ˈstɔriz wər
ˈpəblɪʃt ɪn ə ˈmaɪnər ˈnuzˌpeɪpər ˈəndər hər pɛn neɪm, ichiyo* hiˈguʧi. ðə ˈstɔriz
frəm ðɪs fərst ˈpɪriəd 1892 –* 94 ˈsəfərd frəm ðə ɪkˈsɛsɪv ˈɪnfluəns əv
heian* ˈpoʊətri. hiˈguʧi fɛlt kəmˈpɛld tɪ ˈdɛmənˌstreɪt hər ˈklæsɪkəl ˈlɪtərˌɛri
ˈtreɪnɪŋ. ðə plɑts wər θɪn, ðɛr wɑz ˈlɪtəl dɪˈvɛləpmənt əv ˈkɛrɪktər ənd
ðeɪ wər ˈloʊdɪd daʊn baɪ ɪkˈsɛsɪv ˈsɛnəmənt, əˈspɛʃəli wɪn kəmˈpɛrd tɪ wət
ʃi wɑz ˈraɪtɪŋ kənˈkərəntli ɪn hər ˈdaɪəri. bət ʃi wɑz dɪˈvɛləpɪŋ ˈræpədli.
ˈsɛvərəl əv hər ˈtreɪdˌmɑrk θimz əˈpɪr; fər ɪgˈzæmpəl, ðə traɪˈæŋgjələr riˈleɪʃənˌʃɪp
əˈməŋ ə ˈloʊnli, ˈbjutəfəl, jəŋ ˈwʊmən hu həz lɔst hər ˈpɛrənts, ə ˈhænsəm mæn
hu həz əˈbændənd hər (ənd rɪˈmeɪnz ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd), ənd ə ˈloʊnli ənd
ˈdɛspərɪt ragamuffin* hu fɔlz ɪn ləv wɪθ hər. əˈnəðər θim hiˈguʧi rɪˈpitɪd
wɑz ðə æmˈbɪʃən ənd ˈkruəlti əv ðə ˈmeɪˌʤi ˈmɪdəl klæs.

ðə ˈstɔri "umoregi*" ("ɪn əbˈskjʊrəti") ˈsɪgnəld higuchi's* ərˈaɪvəl ɛz ə
prəˈfɛʃənəl ˈraɪtər. ɪt wɑz ˈpəblɪʃt ɪn ðə pərˈstiʤəs ˈʤərnəl ˈmiˌəˌkoʊ noʊ ˈhænə
ɪn 1892 ˈoʊnli naɪn mənθs ˈæftər ʃi hæd ˈstɑrtɪd ˈraɪtɪŋ ɪn ˈərnɪst. hər wərk wɑz
ˈnoʊtɪst ənd ʃi wɑz ˈrɛkəgˌnaɪzd ɛz ə ˈprɑməsɪŋ nu ˈɔθər.

hər læst jɪrz

ɪn 1893 hiˈguʧi, hər ˈməðər ənd hər ˈsɪstər əˈbændənd ðɛr ˈmɪdəl klæs haʊs
ənd, wɪθ ə grɪm dɪˌtərməˈneɪʃən tɪ sərˈvaɪv, muvd tɪ ə pur ˈneɪbərˌhʊd wɛr
ðeɪ ˈoʊpənd ə ˈsteɪʃəˌnɛri stɔr ðət ˌbiˈfɔr lɔŋ feɪld. ðɛr nu dˈwɛlɪŋ wɑz ə
five-minute* wɔk frəm ˈtoʊkiˌoʊz ill-famed* red-light* ˈdɪstrɪkt, ðə yoshiwara*. hər
ɪkˈspɪriəns ˈlɪvɪŋ ɪn ðɪs ˈneɪbərˌhʊd wʊd prəˈvaɪd məˈtɪriəl fər ˈsɛvərəl əv hər
ˈleɪtər ˈstɔriz, əˈspɛʃəli "takekurabe*", (ˈlɪtərəli," kəmˈpɛrɪŋ haɪts";
"ʧaɪldz pleɪ" ɪn ðə ˈrɑbərt laɪənz ˈdænli trænzˈleɪʃən; ˈɔlsoʊ kɔld "groʊɪŋ əp"
ɪn ðə ˈɛdwərd seidensticker* trænzˈleɪʃən.)

ðə ˈstɔriz əv hər məˈʧʊr ˈpɪriəd 1894 –* 96 wər nɑt ˈoʊnli mɑrkt baɪ hər
ɪkˈspɪriəns ˈlɪvɪŋ nɪr ðə red-light* ˈdɪstrɪkt ənd ˈgreɪtər kənˈsərn ˈoʊvər ðə
plaɪt əv ˈwɪmən, bət ˈɔlsoʊ baɪ ðə ˈɪnfluəns əv ihara* saikaku*, ə 17th-century*
ˈraɪtər, huz ˈstɔriz ʃi hæd ˈrisəntli dɪˈskəvərd. hɪz dɪˈstɪŋktɪvnəs leɪ ɪn
greɪt pɑrt ɪn hɪz əkˈsɛptəns əv low-life* ˈkɛrɪktərz ɛz ˈwərθˈwaɪl ˈlɪtərˌɛri
ˈsəbʤɪkts. wət hiˈguʧi ˈædɪd wɑz ə ˈspɛʃəl əˈwɛrnəs əv ˈsəfərɪŋ ənd
ˌsɛnsɪˈtɪvɪti. tɪ ðɪs ˈpɪriəd bɪˈlɔŋ "ōōtsugomori*" ("ɔn ðə læst deɪ əv ðə jɪr"),
"nigorie*" ("ˈtrəbəld ˈwɔtərz"), "wakare-michi*" ("ˈsɛpərˌeɪt weɪz"), "jūsan'ya*"
("ðə ˈθərˈtinθ naɪt") ənd "takekurabe*" ("ʧaɪldz pleɪ"). ðə læst tu ər
kənˈsɪdərd hər bɛst wərk.

wɪθ ðiz læst ˈstɔriz hər feɪm sprɛd θruaʊt ðə ˈtoʊkiˌoʊ ˈlɪtərˌɛri
ɪˈstæblɪʃmənt. ɪn hər ˈhəmbəl hoʊm ʃi wɑz ˈvɪzɪtɪd baɪ ˈəðər ˈraɪtərz, ˈstudənts əv
ˈpoʊətri, ədˈmaɪrərz, ðə ˈkjʊriəs, ˈkrɪtɪks, ənd ˈɛdɪtərz rɪkˈwɛstɪŋ hər
kəˌlæbərˈeɪʃən.

bət bɪtˈwin ˈkɑnstənt ˌɪntərˈəpʃənz ənd ˈfrikˌwɛnt ˈhɛˌdeɪks, hiˈguʧi stɑpt
ˈraɪtɪŋ. ɛz hər ˈfɑðər ənd wən əv hər ˈbrəðərz hæd ˌbiˈfɔr hər, ʃi hæd kɔt
təˌbərkjəˈloʊsɪs.

ʃi daɪd ɔn noʊˈvɛmbər 23 1896 æt ðə eɪʤ əv tˈwɛntiˌfɔr.

higuchi's* ˈlaɪknəs əˈdɔrnz ðə ˌʤæpəˈniz 5000 jɛn ˈbæŋkˌnoʊt ɛz əv fɔl 2004
bɪˈkəmɪŋ ðə θərd ˈwʊmən tɪ əˈpɪr ɔn ə ˌʤæpəˈniz ˈbæŋkˌnoʊt, ˈæftər ˈɛmprɛs jingū*ū
ɪn 1881 ənd murasaki* shikibu* ɪn 2000 hər best-known* ˈstɔriz hæv bɪn meɪd ˈɪntu
ˈmuviz.

brɑk hoʊlt

hoʊlt wɪθ ðə ˈbɔstən rɛd sɑks

ˈbɔstən rɛd sɑks –* noʊ. 12

ˈsɛkənd ˈbeɪsmən  ˈʃɔrtˌstɑp  ˈaʊtˌfildər

bɔrn: ʤun 11 1988 (eɪʤ 30 fɔrt wərθ, ˈtɛksəs

bæts: lɛft

θroʊz: raɪt

mlb* ˈdeɪbju

sɛpˈtɛmbər 1 2012 fər ðə ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts

mlb* stəˈtɪstɪks (θru sɛpˈtɛmbər 20 2018

ˈbætɪŋ ˈævərɪʤ 265

hoʊm rənz 19

rənz ˈbætɪd ɪn 171

timz

ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts 2012

ˈbɔstən rɛd sɑks 2013 –* ˈprɛzənt)

kərɪr ˈhaɪˌlaɪts ənd əˈwɔrdz

ˌɔlˈstɑr 2015

hɪt fər ðə ˈsaɪkəl ɔn ʤun 16 2015

wərld ˈsɪriz ˈʧæmpiən 2013

brɑk hoʊlt

brɑk waɪət hoʊlt (bɔrn ʤun 11 1988 ɪz ən əˈmɛrɪkən prəˈfɛʃənəl ˈbeɪsˈbɔl
ˈsɛkənd ˈbeɪsmən, ˈʃɔrtˌstɑp ənd ˈaʊtˌfildər fər ðə ˈbɔstən rɛd sɑks əv ˈmeɪʤər lig
ˈbeɪsˈbɔl (mlb*). waɪl praɪˈmɛrəli juzd ɛz ən ˈɪnˌfildər, hi həz ˈstɑrtɪd ɪn ənd
pleɪd æt ˈɛvəri pəˈzɪʃən fər ðə rɛd sɑks, ɪkˈsɛpt fər ˈpɪʧər ənd ˈkæˌʧər. ˈlɪstɪd
æt 5 fit 10 ˈɪnʧɪz 1.78* ɛm) ənd 180 paʊnz 82 kg*), hoʊlt bæts ˌlɛfˈthændɪd ənd
θroʊz raɪˈthændɪd. hi fərst pleɪd ɪn mlb* fər ðə ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts ɪn 2012
bət həz pleɪd fər ðə rɛd sɑks ˈɛvəri ˈsizən sɪns.

haɪ skul kərɪr

hoʊlt ˈgræʤəˌweɪtɪd ɪn 2006 frəm ˈstivɪnˌvɪl haɪ skul ɪn ˈtɛksəs. ɪn 2003 hɪz
ˈfrɛʃmən jɪr, hi meɪd ðə ˈdɪstrɪkt 8-4a* all-district* ˈbeɪsˈbɔl tim dɪˈspaɪt
ˈbætɪŋ ʤɪst 227 ənd ʃɛrd ðə ligz ˈnuˌkəmər əv ðə jɪr əˈwɔrd. 1 hoʊlt
wɑz ə second-team* all-district* 8-4a* ˌɪnˈkluʒən hɪz ˈsɑfˌmɔr jɪr, ˈbætɪŋ 324
fər ðə ˈsizən. 2 ɪn 2005 hoʊlt wɑz neɪmd dɪˈfɛnsɪv pleɪər əv ðə jɪr ɪn
ˈdɪstrɪkt 6-4a*, 3 ənd hi ərnd all-district* ˈɑnərz ɪn 2006 hɪz ˈsinjər jɪr.
4

ˈkɑlɪʤ kərɪr

hoʊlt əˈtɛndəd nəˈvɑroʊ ˈkɑlɪʤ ɪn 2007 ənd 2008 5 ˈæftər trænsˈfərɪŋ tɪ raɪs
ˌjunəˈvərsəti ɪn 2009 hi ˈpoʊstɪd ə 348 ˈbætɪŋ ˈævərɪʤ wɪθ 12 hoʊm rənz ənd 43
rbis* ɪn 59 geɪmz fər ðə raɪs aʊlz. hi ˈɔlsoʊ lɛd ðə aʊlz wɪθ 67 rənz skɔrd ənd
ʃɛrd ðə tim lɛd wɪθ 11 ˈstoʊlən ˈbeɪsɪz. ɪn ðə seɪm ˈsizən, hi wɑz neɪmd boʊθ
tɪ ðə all-ncaa* ˈriʤənəl tim ənd ðə all-silver* gləv ˈtroʊfi ˈsɪriz tim. 6

hoʊlt wɑz ˈdræftɪd baɪ ðə ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts wɪθ ðə kləbz naɪnθ raʊnd səˈlɛkʃən
ɪn ðə 2009 ˈmeɪʤər lig ˈbeɪsˈbɔl dræft, wən pɪk ˌbiˈfɔr hɪz raɪs ˈtiˌmeɪt raɪən
ˈbɛri. 7

prəˈfɛʃənəl kərɪr

ˈmaɪnər ligz

hoʊlt bɪˈgæn hɪz prəˈfɛʃənəl kərɪr wɪθ ðə ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts' ʃɔrt ˈsizən,
class-a* əˈfɪliˌeɪt, ðə steɪt ˈkɑlɪʤ spaɪks, ˌbiˈfɔr ədˈvænsɪŋ tɪ ðə high-a*
ˈbrædəntən mərˈɔdərz ɪn 2010 hɪz 2010 ˈsizən wɑz kət ʃɔrt du tɪ ˈɪnʤəri tɪ hɪz
ˈmidjəl kəˈlætərəl ˈlɪgəmənt, wɪʧ rikˈwaɪərd ˈsərʤəri. 8 hi bɪˈgæn ðə 2011 ˈsizən
wɪθ ðə ˈpaɪrəts' double-a* əˈfɪliˌeɪt, ðə ˌælˈtunə kərv. ɔn ˌʤuˈlaɪ 13 2011 hoʊlt
wɑz neɪmd ðə mvp* əv ðə ˈistərn lig ˌɔlˈstɑr geɪm ˈæftər ˈhɪtɪŋ ə two-run*
ˈhoʊmər ɪn ðə naɪnθ ˈɪnɪŋ. 9

hoʊlt ˈoʊpənd 2012 wɪθ ˌælˈtunə ənd ˈleɪtər ʤɔɪnd triple-a* ˌɪndiəˈnæpəlɪs ˈɪndiənz. hi
wɑz prəˈmoʊtəd tɪ ðə ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts frəm ðə ˈmaɪnərz ɛz ðə ˈmeɪʤər lig
ˈrɑstərz ɪkˈspændɪd ɔn sɛpˈtɛmbər 1

ˈpɪtsbərg ˈpaɪrəts 2012

hoʊlt meɪd hɪz ˈmeɪʤər lig ˈdeɪbju ɔn sɛpˈtɛmbər 1 2012 æt ðə taɪm əv hɪz
pərˈmoʊʃən, hi hæd hɪt ə 322 ˈævərɪʤ ɪn 102 geɪmz wɪθ ˌælˈtunə ənd 432 ɪn 24
geɪmz fər ˌɪndiəˈnæpəlɪs. 10

ɔn sɛpˈtɛmbər 4 əˈgɛnst ðə ˈhjustən ˈæstroʊs, hoʊlt bɪˈkeɪm ˈoʊnli ðə ˈsɛkənd ˈpaɪrəts
pleɪər sɪns 1900 tɪ hæv ə four-hit* geɪm wɪˈθɪn hɪz fərst fɔr kərɪr geɪmz ɪn
ðə ˈmeɪʤərz. ðə ˈoʊnli ˈəðər ˈpaɪrəts pleɪər tɪ hæv ə four-hit* geɪm soʊ ˈərli ɪn
hɪz kərɪr wɑz ʤæk ˈmərsən, hu wɛnt 4-for-5* ɪn hɪz ˈsɛkənd ˈmeɪʤər lig geɪm ɔn
sɛpˈtɛmbər 15 1951 11 ɪn 24 geɪmz, hoʊlt ˈbætɪd 292 wɪθ ə ˈtrɪpəl ənd 3 rbi*.
ˈbɔstən rɛd sɑks 2013 –* ˈprɛzənt)

2013

ɔn dɪˈsɛmbər 26 2012 hi wɑz ˈtreɪdɪd tɪ ðə ˈbɔstən rɛd sɑks (əˈlɔŋ wɪθ ʤoʊəl
ˈhænrəhæn) fər ˈʤɛri sændz, stolmy* ˈpɪmɪntəl, mɑrk mɪˈlænkən, ənd iván* dejesús*,
jr*.. 12 hoʊlt ˈstɑrtɪd ðə 2013 ˈsizən wɪθ ðə triple-a* ˌpɔˈtəkɪt rɛd sɑks. hi
ˈdeɪbjutɪd fər ˈbɔstən ˈæftər ˈgɪtɪŋ kɔld əp ɔn ˌʤuˈlaɪ 6 ɪn ˈænəˌhaɪm. ɪn 2013 hoʊlt
pleɪd ɪn 26 geɪmz, ˈhɪtɪŋ 203 wɪθ 11 rbi*. hoʊlt rɪˈsivd hɪz fərst
ˈʧæmpiənˌʃɪp rɪŋ wɪn ðə rɛd sɑks wən ðə wərld ˈsɪriz ˈoʊvər ðə st*. luɪs
ˈkɑrdɪnəlz ɪn sɪks geɪmz, dɪˈspaɪt nɑt pleɪɪŋ ɪn ðə postseason*.

2014

hoʊlt əˈgɛn ˈstɑrtɪd 2014 ɪn triple-a*, bət wɑz kɔld əp meɪ 17 ˈæftər ən ˈɪnʤəri tɪ
wɪl ˈmɪdəlˌbrʊks ənd hɪt ˈliˌdɔf fər ðə rɛst əv ðə ˈsizən.

ɔn meɪ 31 2014 əˈgɛnst ðə ˈtæmpə beɪ reɪz æt ˈfɛnˌweɪ pɑrk, hoʊlt hɪt hɪz fərst
ˈmeɪʤər lig hoʊm rən. ɔn ʤun 8 2014 ɪn ˈɔrdər tɪ əˈlaʊ xander* bogaerts* tɪ
pleɪ 3rd* beɪs, hoʊlt muvd tɪ lɛft fild. hi ˌɪˈmiˌdiətli ˌɪmˈprɛst, ˈmeɪkɪŋ ə
sɛnˈseɪʃənəl kæʧ ɔn ðə ˈwɔrnɪŋ træk tɪ rɑb ˈiən ˈkɪnsələr əv ə hɪt. ɔn ˌʤuˈlaɪ 9
2014 əˈgɛnst ðə ʃəˈkɑˌgoʊ waɪt sɑks, hoʊlt droʊv ɪn ˈdænjəl ˈnɑvə ɪn ðə ˈbɑtəm əv
ðə 9th* ˈɪnɪŋ fər ðə fərst walk-off* hɪt əv hɪz kərɪr. 13 ɔn ʤun 1 2015
waɪl ˈstɑrtɪŋ æt fərst beɪs fər ðə fərst taɪm ɪn hɪz kərɪr, hoʊlt wɛnt 4-for-4*
wɪθ fɔr ˈdəbəlz, ə wɔk, ənd tu rbi* əˈgɛnst ðə ˈtæmpə beɪ reɪz tɪ wɪn 4 tɪ 0
14

baɪ ðə ɛnd əv ðə ˈsizən, hoʊlt hæd ˈstɑrtɪd geɪmz æt ˈɛvəri pəˈzɪʃən ɪkˈsɛpt
ˈpɪʧər ənd ˈkæˌʧər. 15

ʤəroʊm

ʤəroʊm  dʒəˈroʊm*  ˈlætən: eusebius* sophronius* hieronymus*; grik: εὐσέβιος*
σωφρόνιος* ἱερώνυμος* si. 347 –* 30 sɛpˈtɛmbər 420 wɑz ə ˈlætən ˈkæθlɪk prist,
confessor*, ˌθiəˈloʊʤiən, ənd hɪˈstɔriən, ˈkɑmənli noʊn ɛz seɪnt ʤəroʊm. hi wɑz
bɔrn æt stridon*, ə ˈvɪlɪʤ nɪr emona* ɔn ðə ˈbɔrdər əv dalmatia* ənd pannonia*.
3 4 5 hi ɪz bɛst noʊn fər hɪz trænzˈleɪʃən əv moʊst əv ðə ˈbaɪbəl ˈɪntu ˈlætən
(ðə trænzˈleɪʃən ðət bɪˈkeɪm noʊn ɛz ðə vulgate*), ənd hɪz ˈkɑmənˌtɛriz ɔn ðə
ˈgɑspəlz. hɪz lɪst əv ˈraɪtɪŋz ɪz ɪkˈstɛnsɪv. 6

ðə protégé*é əv poʊp damasus* aɪ, hu daɪd ɪn dɪˈsɛmbər əv 384 ʤəroʊm wɑz noʊn fər
hɪz ˈtiʧɪŋz ɔn ˈkrɪsʧɪn ˈmɔrəl laɪf, əˈspɛʃəli tɪ ðoʊz ˈlɪvɪŋ ɪn
ˌkɑzməˈpɑlətən ˈsɛnərz səʧ ɛz roʊm. ɪn ˈmɛni ˈkeɪsɪz, hi ˈfoʊkɪst hɪz əˈtɛnʃən ɔn
ðə lɪvz əv ˈwɪmən ənd aɪˈdɛntəˌfaɪd haʊ ə ˈwʊmən dɪˈvoʊtɪd tɪ ˈʤizəs ʃʊd lɪv hər
laɪf. ðɪs ˈfoʊkɪs stɛmd frəm hɪz kloʊz ˈpeɪtrən riˈleɪʃənˌʃɪps wɪθ ˈsɛvərəl
ˈprɑmənənt ˈfiˌmeɪl ascetics* hu wər ˈmɛmbərz əv ˈæfluənt ˌsɛnəˈtɔriəl ˈfæməliz. 7

ʤəroʊm ɪz ˈrɛkəgˌnaɪzd ɛz ə seɪnt ənd ˈdɔktər əv ðə ʧərʧ baɪ ðə ˈkæθlɪk ʧərʧ,
ðə ˈistərn ˈɔrθəˌdɑks ʧərʧ, ðə ˈluθərən ʧərʧ, ənd ðə ˈæŋglɪkən kəmˈjunjən.
8 hɪz fist deɪ ɪz 30 sɛpˈtɛmbər.

laɪf

eusebius* sophronius* hieronymus* wɑz bɔrn æt stridon* əraʊnd 347 æd. 9 hi wɑz əv
ˌɪˈlɪriən ˈænsɛstri, 10 ˌɔlˈðoʊ hɪz əˈbɪləˌti tɪ spik ðə ˌɪˈlɪriən ˈlæŋgwɪʤɪz
ˈkɔzɪz ˈkɑntrəˌvərsi. hi wɑz nɑt ˈbæpˌtaɪzd ənˈtɪl əˈbaʊt 360  366 wɪn hi hæd gɔn
tɪ roʊm wɪθ hɪz frɛnd bonosus* əv sardica* (hu meɪ ər meɪ nɑt hæv bɪn ðə
seɪm bonosus* hum ʤəroʊm aɪˈdɛntəˌfaɪz ɛz hɪz frɛnd hu wɛnt tɪ lɪv ɛz ə ˈhərmət
ɔn ən ˈaɪlənd ɪn ðə ˌeɪdriˈætɪk) tɪ pərˈsu rɪˈtɔrɪkəl ənd ˌfɪləˈsɑfɪkəl ˈstədiz. hi
ˈstədid ˈəndər ðə grammarian* aelius* donatus*. ðɛr ʤəroʊm ˈlərnɪd ˈlætən ənd æt
list səm grik, 11 ðoʊ ˈprɑbəˌbli nɑt ðə fəˌmɪˈljɛrəti wɪθ grik ˈlɪtərəʧər
hi wʊd ˈleɪtər kleɪm tɪ hæv əkˈwaɪərd ɛz ə ˈskulˌbɔɪ. 12

ɛz ə ˈstudənt ɪn roʊm, ʤəroʊm ɪnˈgeɪʤd ɪn ðə ˌsupərˈfɪʃəl ˈɛskəˌpeɪdz ənd ˈsɛkʃuəl
ɪkˌspɛrəmənˈteɪʃən əv ˈstudənts ðɛr, wɪʧ hi ˌɪnˈdəlʤd ɪn kwaɪt ˈkæʒəwəli bət fər
wɪʧ hi ˈsəfərd ˈtɛrəbəl baʊts əv gɪlt ˈæftərwərdz. 13 [ˈbɛtər sɔrs
ˈnidɪd] tɪ əˈpiz hɪz ˈkɑnʃəns, hi wʊd ˈvɪzɪt ɔn ˈsənˌdiz ðə sepulchres* əv
ðə ˈmɑrtərz ənd ðə əˈpɔsəlz ɪn ðə ˈkætəˌkoʊmz. ðɪs ɪkˈspɪriəns wʊd riˈmaɪnd ɪm
əv ðə ˈtɛrərz əv hɛl:

ˈɔfən aɪ wʊd faɪnd ˌmaɪˈsɛlf ˈɛnərɪŋ ðoʊz krɪpts, dip dəg ɪn ðə ərθ, wɪθ
ðɛr wɔlz ɔn ˈiðər saɪd laɪnd wɪθ ðə ˈbɑdiz əv ðə dɛd, wɛr ˈɛvriˌθɪŋ
wɑz soʊ dɑrk ðət ˈɔlˌmoʊst ɪt simd ɛz ðoʊ ðə psalmist's* wərdz wər fʊlˈfɪld,
lɛt ðɛm goʊ daʊn kwɪk ˈɪntu hɛl. 14 hir ənd ðɛr ðə laɪt, nɑt ˈɛnərɪŋ ɪn
θru ˈwɪndoʊz, bət ˈfɪltərɪŋ daʊn frəm əˈbəv θru ʃæfts, rɪˈlivd ðə
ˈhɔrər əv ðə ˈdɑrknəs. bət əˈgɛn, ɛz sun ɛz ju faʊnd ˈjɔrsɛlf ˈkɔʃəsli
ˈmuvɪŋ ˈfɔrwərd, ðə blæk naɪt kloʊzd əraʊnd ənd ðɛr keɪm tɪ maɪ maɪnd ðə laɪn
əv ˈvərʤəl, "ˈhɔrər ubique* animos*, simul* ipsa* silentia* terrent*". 15 16

st*. ʤəroʊm ɪn hɪz ˈstədi 1480 baɪ doʊˈmeɪnikoʊ ghirlandaio*

ʤəroʊm juzd ə kwoʊt frəm ˈvərʤəl —* "ɔn ɔl saɪdz raʊnd ˈhɔrər sprɛd waɪd; ðə
ˈvɛri ˈsaɪləns briðd ə ˈtɛrər ɔn maɪ soʊl" 17 —* tɪ dɪˈskraɪb ðə ˈhɔrər əv
hɛl. ʤəroʊm ˌɪˈnɪʃəli juzd ˈklæsɪkəl ˈɔθərz tɪ dɪˈskraɪb ˈkrɪsʧɪn ˈkɑnsɛpts
səʧ ɛz hɛl ðət ˈɪndəˌkeɪtɪd boʊθ hɪz ˈklæsɪkəl ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd hɪz dip ʃeɪm əv
ðɛr əˈsoʊʃiˌeɪtəd ˈpræktɪsɪz, səʧ ɛz pederasty* wɪʧ wɑz faʊnd ɪn roʊm. [saɪˈteɪʃən
ˈnidɪd]

kənˈvərʒən tɪ ˌkrɪsʧiˈænɪti

st* ʤəroʊm ɪn ðə ˈnʊrəmbərg ˈkrɑnɪkəl"

ˌɔlˈðoʊ ˌɪˈnɪʃəli ˈskɛptɪkəl əv ˌkrɪsʧiˈænɪti, hi wɑz ɪˈvɛnʧəwəli kənˈvərtɪd. 18
ˈæftər ˈsɛvərəl jɪrz ɪn roʊm, hi ˈtrævəld wɪθ bonosus* tɪ gɔl ənd ˈsɛtəld ɪn
traɪər wɛr hi simz tɪ hæv fərst ˈteɪkən əp ˌθiəˈlɑʤɪkəl ˈstədiz, ənd wɛr, fər
hɪz frɛnd tyrannius* rufinus*, hi ˈkɑpid ˈhɪləri əv poitiers*' ˈkɑmənˌtɛri ɔn ðə
sɑmz ənd ðə ˈtritəs də synodis*. nɛkst keɪm ə steɪ əv æt list ˈsɛvərəl mənθs,
ər ˈpɑsəbli jɪrz, wɪθ rufinus* æt aquileia*, wɛr hi meɪd ˈmɛni ˈkrɪsʧɪn
frɛndz.

səm əv ðiz əˈkəmpənid ʤəroʊm wɪn əˈbaʊt 373 hi sɛt aʊt ɔn ə ˈʤərni θru
thrace* ənd ˈeɪʒə ˈmaɪnər ˈɪntu ˈnɔrðərn ˈsɪriə. æt ˈæntiˌɑk, wɛr hi steɪd ðə
ˈlɔŋgɪst, tu əv hɪz kəmˈpænjənz daɪd ənd hi hɪmˈsɛlf wɑz ˈsɪriəsli ɪl mɔr ðən
wəns. ˈdʊrɪŋ wən əv ðiz ˈɪlnəsɪz (əˈbaʊt ðə ˈwɪntər əv 373  374 hi hæd ə
ˈvɪʒən ðət lɛd ɪm tɪ leɪ əˈsaɪd hɪz ˈsɛkjələr ˈstədiz ənd dɪˈvoʊt hɪmˈsɛlf tɪ gɑd.
hi simz tɪ hæv əbˈsteɪnd fər ə kənˈsɪdərəbəl taɪm frəm ðə ˈstədi əv ðə
ˈklæsɪks ənd tɪ hæv plənʤd ˈdipli ˈɪntu ðət əv ðə ˈbaɪbəl, ˈəndər ðə ˌɪmˈpəls əv
apollinaris* əv laodicea*, ðɛn ˈtiʧɪŋ ɪn ˈæntiˌɑk ənd nɑt jɛt səˈspɛktɪd əv
ˈhɛrəsi.

st*. ʤəroʊm ɪn ðə ˈdɛzərt, baɪ ˌʤioʊˈvɑni bɛˈlini 1505

sizd wɪθ ə dɪˈzaɪər fər ə laɪf əv əˈsɛtɪk ˈpɛnəns, ʤəroʊm wɛnt fər ə taɪm tɪ
ðə ˈdɛzərt əv chalcis*, tɪ ðə ˌsaʊˈθist əv ˈæntiˌɑk, noʊn ɛz ðə "ˈsɪriən
thebaid*", frəm ðə ˈnəmbər əv eremites* ˌɪnˈhæbɪtɪŋ ɪt. ˈdʊrɪŋ ðɪs ˈpɪriəd, hi
simz tɪ hæv faʊnd taɪm fər ˈstədiɪŋ ənd ˈraɪtɪŋ. hi meɪd hɪz fərst əˈtɛmpt tɪ
lərn ˈhibru ˈəndər ðə ˈgaɪdəns əv ə kənˈvərtɪd ʤu; ənd hi simz tɪ hæv bɪn ɪn
ˌkɔrəˈspɑndəns wɪθ ʤuɪʃ ˈkrɪsʧɪnz ɪn ˈæntiˌɑk. əraʊnd ðɪs taɪm hi hæd ˈkɑpid
fər ɪm ə ˈhibru ˈgɔspəl, əv wɪʧ ˈfrægmənts ər prɪˈzərvd ɪn hɪz noʊts, ənd ɪz
noʊn təˈdeɪ ɛz ðə ˈgɔspəl əv ðə ˈhibruz, ənd wɪʧ ðə nazarenes* kənˈsɪdərd tɪ
bi ðə tru ˈgɔspəl əv ˈmæθju. 19 ʤəroʊm trænzˈleɪtəd pɑrts əv ðɪs ˈhibru
ˈgɔspəl ˈɪntu grik. 20

ˈʤɛnə ˈmɑrbəlz

ˈʤɛnə nɪˈkoʊl mourey* (bɔrn sɛpˈtɛmbər 15 1986 1 2 ˈbɛtər noʊn baɪ hər
ˈsudəˌnɪm ˈʤɛnə ˈmɑrbəlz, ɪz ən əˈmɛrɪkən ˈjuˌtub ˌpərsəˈnælɪti, vlogger*, kəˈmidiən
ənd ˈæktrəs. ɛz əv mɑrʧ 2019 hər ˈʧænəl həz əˈprɑksəmətli 3.1* ˈbɪljən ˈvɪdioʊ
vjuz ənd 19.5* ˈmɪljən səbˈskraɪbərz, 3 ənd ɪz ðə 86th* moʊst səbˈskraɪbd ˈʧænəl
ɔn ˈjuˌtub ənd ðə eighth-most-popular* ˈʧænəl ˈɑpərˌeɪtəd baɪ ə ˈwʊmən. 4 ˈmɑrbəlz
ɪz ðə fərst ˈsoʊʃəl ˈmidiə stɑr tɪ hæv ə wæks ˈfɪgjər dɪˈspleɪd ɪn ˈmædəm tussauds*
mˈjuziəm, ˈloʊˌkeɪtəd ɪn nu jɔrk ˈsɪti. 5

ˈərli laɪf

ˈmɑrbəlz wɑz bɔrn ənd reɪzd ɪn ˈrɑˌʧɛstər, nu jɔrk, wɛr ʃi ˈgræʤəˌweɪtɪd frəm
ˈbraɪtən haɪ skul ɪn 2004 hər ˈfɑðər ɪz ə ˈkɛmɪst hu hoʊldz ˈsɛvərəl ˈpætənts
ənd ʃi həz wən ˈoʊldər ˈbrəðər. 6 ʃi ðɛn muvd tɪ ˈbɔstən, wɛr ʃi əˈtɛndəd
ˈsəfək ˌjunəˈvərsəti. æt ˈsəfək ʃi əbˈteɪnd ə ˈbæʧələr əv saɪəns ɪn saɪˈkɑləʤi,
ənd ˈleɪtər əˈtɛndəd ˈbɔstən ˌjunəˈvərsəti fər ə ˈmæstər əv ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪn spɔrt
saɪˈkɑləʤi ənd ˈkaʊnsəlɪŋ. 7

kərɪr

ɪn ðə ˈsəmər əv 2010 ˈmɑrbəlz wɑz ˈʃɛrɪŋ ə three-bedroom* əˈpɑrtmənt ɪn
ˈkeɪmbrɪʤ, ˌmæsəˈʧusəts. ʃi peɪd  800 rɛnt baɪ ˈwərkɪŋ ˈvɛriəs ʤɑbz, laɪk
bartending*, ˈwərkɪŋ æt ə ˈtænɪŋ səˈlɑn, ˈblɔgɪŋ, ənd go-go* ˈdænsɪŋ æt
ˈnaɪtˌkləbz. 8 ðət jɪr, ˈmɑrbəlz ˈstɑrtɪd hər kərɪr wɪθ barstool* spɔrts,
wɛr ʃi roʊt fər ðɛr female-oriented* saɪt stoollala*. ʃi lɛft barstool*
spɔrts ɪn 2011 9

ˈjuˌtub

ˈmɑrbəlz uploads* ə nu ˈvɪdioʊ tɪ hər ˈjuˌtub ˈʧænəl ˈɛvəri wednesday/thursday*. wən
ˈvɪdioʊ, riˈlist ɪn 2010 ənd ɛnˈtaɪtəld "haʊ tɪ trɪk ˈpipəl ˈɪntu ˈθɪŋkɪŋ jʊr
gʊd ˈlʊkɪŋ" wɑz vjud ˈoʊvər 5.3* ˈmɪljən taɪmz ɪn ɪts fərst wik. 10 11 hər
ˈvɪdioʊ "haʊ tɪ əˈvɔɪd ˈtɔkɪŋ tɪ ˈpipəl ju doʊnt wɔnt tɪ tɔk tɪ "wɑz ˈfiʧərd ɪn
ˈɑrtɪkəlz baɪ ðə nu jɔrk taɪmz ənd ˈeɪˌbiˌsi nuz ɪn ˈɔgəst 2011 ɪn ðə ˈvɪdioʊ, ʃi
ˈsteɪtɪd, "əm sɪk ənd taɪərd əv gaɪz ˈθɪŋkɪŋ ðət ʤɪst bɪˈkəz aɪ ʃoʊd əp æt ə
kləb ər ə dæns ər ə bɑr, ðət aɪ wɔnt tɪ hæv ðɛr ʤɛnəˈtɑljə ˈtəʧɪŋ maɪ
ˈbækˌsaɪd"; 12 13 ðə ˈvɪdioʊ hæd əˈprɑksəmətli 36.2* ˈmɪljən vjuz ɛz əv mɑrʧ
2018 14

ðə ˈsudəˌnɪm "ˈʤɛnə ˈmɑrbəlz "kəmz frəm hər ˈməðərz kəmˈpleɪnt ðət "mourey*",
ðɛr ˈligəl ˈsərˌneɪm, pʊld əp ˈoʊnli jenna's* ˈvɪdioʊz ɔn ˈgugəl. jenna's* ˈməðər wɑz
ˌənɛmˈplɔɪd æt ðə taɪm ðət jenna's* fərst ˈvɪdioʊ wɛnt ˈvaɪrəl, ənd wɑz kənˈsərnd
ðət ðɛr ˈkɑntɛnt maɪt pʊt ɔf pəˈtɛnʃəl ɪmˈplɔɪərz. 7 ðə neɪm "ˈmɑrbəlz"
kəmz frəm hər dɔg "ˈmɪstər. ˈmɑrbəlz". ɛz əv ˈʤænjuˌɛri 2019 marbles's* ˈjuˌtub ˈʧænəl
hæd əˈbaʊt 19 ˈmɪljən səbˈskraɪbərz ənd 2.9* ˈbɪljən ˈvɪdioʊ vjuz. 15 16

ˈmɑrbəlz əˈpɪrd ɛz iv ɪn ˈsizən 2 əv ˈɛpɪk ræp ˈbætəlz əv ˈhɪstəri, ˈɛpɪˌsoʊd 13
"ˈædəm ˈvərsəz. iv" 17 ʃi pleɪd ə bəˈnænə ɪn ðə əˈnɔɪɪŋ ˈɔrɪnʤ ˈɛpɪˌsoʊd "feɪk ɛn'
ˈbeɪkən". ʃi pleɪd ˈmaɪli ˈsaɪrəs ɪn ə "ˈrɛkɪŋ bɔl"  ˌɪnˈspaɪərd ˌsɛgˈmɛnt əv
ˈjuˌtub ˈriwaɪnd 2013 ɔn ˈʤænjuˌɛri 30 2014 ʃi əˈpɪrd ɪn ˈsizən fɔr əv
ridiculousness*.

ˈmɑrbəlz əˈpɪrd ɛz hərˈsɛlf ɪn smʊʃ: ðə ˈmuvi. 18

ɪn 2015 ˈmɑrbəlz ənˈveɪld ə wæks ˈfɪgjər əv hərˈsɛlf æt ˈmædəm tussauds* nu jɔrk.
ʃi wɑz ðə fərst ˈɛvər ˈjuˌtub stɑr tɪ bi ˌɪˈmɔrtəlaɪzd æt ˈmædəm tussauds* nu
jɔrk ənd hər ˈfɪgjər ɪz ðə fərst selfie-taking* wæks ˈfɪgjər æt ðɪs loʊˈkeɪʃən. 19

ˈmɑrbəlz həz ˈɔlsoʊ prəˈfɛʃənəˌlaɪzd hər ˈbɪznɪs əˈfɛrz baɪ ɪkˈspændɪŋ hər ˈbɪznɪs
ənd ˈbrɪŋɪŋ ɪn ˈpipəl tɪ hɛlp, ˌɪnˈkludɪŋ, ə ˈpərsɪnəl əˈsɪstənt, ə ˈbɪznɪs
ˈmænɪʤər, ənd hər ˈməðər (ðə ʧif ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔfɪsər). 8

ˈmɑrbəlz dɪz ə ˈwikli ˈpɔdˌkæst wɪθ hər ˈbɔɪˌfrɛnd ˈʤuliən solomita* kɔld "ðə
ˈʤɛnə ˈʤuliən ˈpɔdˌkæst" (ˈfɔrmərli kɔld "ðə ˈʤɛnə ənd ˈʤuliən ˈpɔdˌkæst"). ˈtɑpɪks
ˌɪnˈklud ˈstɔriz əv groʊɪŋ əp, kənˈspɪrəsi ˈθɪriz, youtubers* ənd ˈəðər ˈʤɛnərəl
ˈtɑpɪks. ðeɪ ˈsəmˌtaɪmz ˈfiʧər ˈəðər youtubers* ɛz gɛsts ɔn ðɛr ˈpɔdˌkæst,
ˌɪnˈkludɪŋ ʃeɪn ˈdɔsən. 20

ˈəðər ˈvɛnʧərz

ˈmɑrbəlz riˈlist ə brænd əv dɔg tɔɪz kɔld kermie* wərm  ˈmɪstər. ˈmɑrbəlz. ðə tɔɪz'
əˈpɪrənsəz ər beɪst əˈpɑn hər ril dɔgz. 7 ʃi həz ˈɔlsoʊ kriˈeɪtɪd ˈaɪtəmz wɪθ
səm əv hər moʊst ˈmɛmərəbəl kwoʊts ˈprɪnɪd ɔn ðɛm (e.g*. "wət ər ðɪs").

ˈmɑrbəlz ˈɔlsoʊ hoʊsts ə ˈwikli pɑp ˈkaʊntˌdaʊn ɔn siriusxm* hɪts 1 kɔld "ˈjuˌtub
15 21 22

ɪn 2016 ˈmɑrbəlz bɪˈkeɪm ən ɪgˈzɛkjətɪv prəˈdusər fər ˈmæksəməm raɪd, ə fɪlm beɪst ɔn
ðə ˈsɪriz əv ˈnɑvəlz əv ðə seɪm neɪm baɪ ʤeɪmz ˈpætərsən. 23

ˈpərsɪnəl laɪf

ɪn 2015 ˈmɑrbəlz bɪˈkeɪm ə ˈfʊlˌtaɪm ˈvɛgən. 24 25

ˈmɑrbəlz həz bɪn ɪn ə riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ ˈfɛloʊ youtuber* ˈʤuliən solomita* sɪns
2013 ənd ðə tu lɪv təˈgɛðər ɪn ˌkæləˈfɔrnjə wɪθ ðɛr fɔr dɔgz, ˈmɑrbəlz,
ˈkərmɪt, piʧ ənd ˈbəni, hu ˈrɛgjələrli əˈpɪr ɪn hər ˈvɪdioʊz. 26

ʤin məroʊ

ʤin məroʊ

məroʊ ɪn 1958

bɔrn 23 ˈʤænjuˌɛri 1928 ˈpɛrɪs, fræns

daɪd 31 ˌʤuˈlaɪ 2017 (ˈeɪʤɪd 89 ˈpɛrɪs, fræns

ˈrɛstɪŋ pleɪs ˌmɑnˈmærtrə ˈsɛmɪˌtɛri, ˈpɛrɪs, fræns

ˈɑlmə ˈmɑtər conservatoire* də ˈpɛrɪs

ˌɑkjəˈpeɪʃən ˈæktrəs, ˈskrinˌraɪtər, fɪlm dɪˈrɛktər

jɪrz ˈæktɪv 1947 –* 2012

spouse(s*) ˌʒɑnluˈi ˈrɪʧərd (ɛm. 1949 div*. 1964 ˈwɪljəm friedkin* (ɛm. 1977
div*. 1979

ˈʧɪldrən jérôme* ˈrɪʧərd

ʤin məroʊ (frɛnʧ prəˌnənsiˈeɪʃən: [ʒʒan* mɔʁo*]; 23 ˈʤænjuˌɛri 1928 –* 31 ˌʤuˈlaɪ 2017
wɑz ə frɛnʧ ˈæktrəs, ˈsɪŋər, ˈskrinˌraɪtər ənd dɪˈrɛktər. ʃi wən ðə kænz fɪlm
ˈfɛstɪvəl əˈwɔrd fər bɛst ˈæktrəs fər ˈsɛvən deɪz  ˈsɛvən naɪts 1960 ðə
bafta* əˈwɔrd fər bɛst ˈfɔrən ˈæktrəs fər ˈvivə mərˈiə! 1965 ənd ðə césar* əˈwɔrd
fər bɛst ˈæktrəs fər ðə oʊld ˈleɪdi hu wɔkt ɪn ðə si 1992 ʃi wɑz ˈɔlsoʊ ðə
rɪˈsɪpiənt əv ˈsɛvərəl ˈlaɪfˌtaɪm əˈwɔrdz, ˌɪnˈkludɪŋ ə bafta* ˈfɛloʊˌʃɪp ɪn 1996
kænz ˈgoʊldən pɑm ɪn 2003 ənd césar* əˈwɔrd ɪn 2008

məroʊ meɪd hər θiˈætrɪkəl ˈdeɪbju ɪn 1947 ənd ɪˈstæblɪʃt hərˈsɛlf ɛz wən əv ðə
ˈlidɪŋ ˈæktrəsɪz əv ðə comédie-française*. ʃi bɪˈgæn pleɪɪŋ smɔl roʊlz ɪn
fɪlmz ɪn 1949 wɪθ ˌɪmˈprɛsɪv pərˈfɔrmənsɪz ɪn ðə fernandel* ˈviɪkəl meurtres*?
(θri ˈsɪnərz, 1950 ənd əˈlɔŋˈsaɪd ʤin gabin* ɛz ə showgirl/gangster's* mɑl ɪn
ðə fɪlm touchez* pɑz oʊ grisbi* 1954 ʃi əˈʧivd ˈprɑmənəns ɛz ðə stɑr əv
ˈɛləˌveɪtər tɪ ðə ˈgæloʊz 1958 dɪˈrɛktɪd baɪ luɪs mæl, ənd ʤulz ɛt ʤɪm
1962 dɪˈrɛktɪd baɪ françois* truˈfoʊ. moʊst proʊˈlɪfɪk ˈdʊrɪŋ ðə 1960s*, məroʊ
kənˈtɪnjud tɪ əˈpɪr ɪn fɪlmz ˈɪntu hər 80s*.

ˈərli laɪf ənd ˌɛʤəˈkeɪʃən

məroʊ wɑz bɔrn ɪn ˈpɛrɪs, ðə ˈdɔtər əv ˈkæθərɪn (née* ˈbəkli), ə ˈdænsər hu
pərˈfɔrmd æt ðə folies* bergère* (di. 1990 ənd anatole-désiré*é məroʊ, ə
ˌrɛstərəˈtər (di. 1975 1 2 moreau's* ˈfɑðər wɑz frɛnʧ; hər ˈməðər wɑz
ˈɪŋlɪʃ, ə ˈneɪtɪv əv ˈoʊldəm, ˈlæŋkəˌʃaɪr, ˈɪŋglənd 3 ənd əv pɑrt ˈaɪrɪʃ dɪˈsɛnt.
2 4 5 moreau's* ˈfɑðər wɑz ˈkæθlɪk ənd hər ˈməðər, ərˈɪʤənəli ə
ˈprɑtəstənt, kənˈvərtɪd tɪ kəˈθɔləˌsɪzəm əˈpɑn ˈmɛrɪʤ. 2 wɪn ə jəŋ gərl," ðə
ˈfæməli muvd saʊθ tɪ ˈviʃi, ˈspɛndɪŋ veɪˈkeɪʃənz æt ðə pəˈtərnəl ænˈsɛstrəl
ˈvɪlɪʤ əv mazirat*, ə taʊn əv 30 ˈhaʊsɪz ɪn ə ˈvæli ɪn ðə allier*. "ɪt wɑz
ˈwəndərfəl ðɛr", məroʊ sɛd. "ˈɛvəri ˈtumˌstoʊn ɪn ðə ˈsɛmɪˌtɛri wɑz fər ə
məroʊ". ˈdʊrɪŋ ðə wərld wɔr ii*, ðə ˈfæməli wɑz splɪt, ənd məroʊ lɪvd wɪθ
hər ˈməðər ɪn ˈpɛrɪs. məroʊ ˈəltəmətli lɔst ˈɪntəˌrɛst ɪn skul æt eɪʤ 16 ənd
ˈæftər əˈtɛndɪŋ ə pərˈfɔrməns əv ʤin anouilh's* æˈtɪgəni, faʊnd hər ˈkɔlɪŋ ɛz
ən ˈæktər. ʃi ˈleɪtər ˈstədid æt ðə conservatoire* də ˈpɛrɪs. hər ˈpɛrənts ˈsɛpərˌeɪtɪd
ˈpərmɑˌnɛnˌtli waɪl məroʊ wɑz æt ðə kənˈsərvətɔri ənd hər ˈməðər, "ˈæftər 24
ˈdɪfəkəlt jɪrz ɪn fræns, rɪˈtərnd tɪ ˈɪŋglənd wɪθ jeanne's* 6 ˈsɪstər,
mɪˈʃɛl." 6

kərɪr

ɪn 1947 məroʊ meɪd hər θiˈætrɪkəl ˈdeɪbju æt ðə ˈævɪnˌjɔn ˈfɛstɪvəl. ʃi ˈdeɪbjutɪd
æt ðə comédie-française* ɪn ˈaɪvən turgenev's* ə mənθ ɪn ðə ˈkəntri 6 ənd, baɪ
hər 20s*, wɑz ɔˈrɛdi wən əv ˈlidɪŋ ˈæktrəsɪz ɪn ðə ˈθiətərz trup. 2 ˈæftər
1949 ʃi bɪˈgæn əˈpɪrɪŋ ɪn fɪlmz wɪθ smɔl pɑrts bət kənˈtɪnjud praɪˈmɛrəli
ˈæktɪv ɪn ðə ˈθiətər fər ˈsɛvərəl jɪrz —* ə jɪr æt ðə théâtre* ˈnæʃənəl
populaire* ˈɑpəzɪt əˈməŋ ˈəðərz gérard* philipe* ənd ˈrɑbərt hərʃ, ðɛn ə
ˈbreɪˌkaʊt tu jɪrz ɪn duəl roʊlz ɪn ðə ˈdæzəlɪŋ aʊər baɪ ˈænə boʊˈnɑʧi, ðɛn ʤin
cocteau's* lɑ məˈʃin infernale* ənd ˈəðərz ˌbiˈfɔr əˈnəðər two-year* rən, ðɪs taɪm
ɪn ʃɔz ˌpɪgˈmeɪljən. 6 frəm ðə leɪt 1950s*, ˈæftər əˈpɪrɪŋ ɪn ˈsɛvərəl
səkˈsɛsfəl fɪlmz, ʃi bɪˈgæn tɪ wərk wɪθ ðə ˈimərʤɪŋ ˌʤɛnərˈeɪʃən əv frɛnʧ
film-makers*. ˈɛləˌveɪtər tɪ ðə ˈgæloʊz 1958 wɪθ first-time* dɪˈrɛktər luɪs mæl
wɑz ˈfɑloʊd baɪ malle's* ðə ˈləvərz (lɛs amants*, 1959 7

məroʊ wɛnt ɔn tɪ wərk wɪθ ˈmɛni əv ðə bɛst noʊn nu weɪv ənd əˈvɑnˈgɑrd
dɪˈrɛktərz. 2 françois* truˈfoʊz nu weɪv fɪlm ʤulz ɛt ʤɪm 1962 hər
ˈbɪgəst səkˈsɛs ˌɪnərˈnæʃənɑli, ɪz ˈsɛntərd ɔn hər mægˈnɛtɪk ˈstɑrɪŋ roʊl. 2
ʃi ˈɔlsoʊ wərkt wɪθ ə ˈnəmbər əv ˈəðər ˈnoʊtəbəl dɪˈrɛktərz səʧ ɛz ˌmɪkəˈlænʤəˌloʊ
antonioni* (lɑ nɑt ənd bɪɔnd ðə klaʊdz), ˈɔrsən wɛlz (ðə traɪəl, ʧaɪmz æt
ˈmɪdˌnaɪt ənd ðə ˌɪˈmɔrtəl ˈstɔri), luis buñuel* (ˈdaɪəri əv ə chambermaid*), əˈlaɪə
ˈkeɪzən (ðə læst taɪˈkun), ˈreɪnər ˈwərnər fassbinder* (querelle*), wim* ˈwɛndərz (ənˈtɪl
ðə ɛnd əv ðə wərld), kɑrl ˈfɔrmən (ˈʧæmpiən ənd ðə ˈvɪktərz), ənd manoel* də
ˌɑlɪˈveɪrə (ˈʤeɪboʊ ɛt l'ombre*).

ɪn 1983 ʃi wɑz hɛd əv ðə ˈʤʊri æt ðə 33rd* bərˈlɪn ˌɪnərˈnæʃənɑl fɪlm
ˈfɛstɪvəl. 8 ɪn 2005 ʃi wɑz əˈwɔrdɪd wɪθ ðə stanislavsky* əˈwɔrd æt ðə 27th*
ˈmɔˌskaʊ ˌɪnərˈnæʃənɑl fɪlm ˈfɛstɪvəl. 9

məroʊ wɑz ˈɔlsoʊ ə ˈvoʊkəlɪst. ʃi riˈlist ˈsɛvərəl ˈælbəmz ənd wəns pərˈfɔrmd wɪθ
fræŋk səˈnɑtrə æt ˌkɑrˈneɪgi hɔl ɪn 1984 2 ɪn əˈdɪʃən tɪ ˈæktɪŋ, məroʊ wərkt
bɪˈhaɪnd ðə ˈkæmərə ɛz ə ˈraɪtər, dɪˈrɛktər ənd prəˈdusər. 2 hər əˈkɑmplɪʃmənts
wər ðə ˈsəbʤɪkt əv ðə fɪlm ˈkɔlɪŋ ðə ʃɑts 1988 baɪ ˈʤænɪs koʊl ənd ˈhɑli
deɪl. [saɪˈteɪʃən ˈnidɪd]

ˈjuʤin ˈnidə

ˈjuʤin ə. ˈnidə (noʊˈvɛmbər 11 1914 –* ˈɔgəst 25 2011 wɑz ə ˈlɪŋgwɪst hu
dɪˈvɛləpt ðə dynamic-equivalence* bible-translation* ˈθɪri ənd wən əv ðə
ˈfaʊndərz əv ðə ˈmɑdərn ˈdɪsəplən əv trænzˈleɪʃən ˈstədiz.

laɪf

ˈnidə wɑz bɔrn ɪn ˌoʊkləˈhoʊmə ˈsɪti, ˌoʊkləˈhoʊmə ɔn noʊˈvɛmbər 11 1914 hi bɪˈkeɪm ə
ˈkrɪsʧɪn æt ə jəŋ eɪʤ, wɪn hi rɪˈspɑndɪd tɪ ðə ˈɔltər kɔl æt hɪz ʧərʧ "tɪ
əkˈsɛpt kraɪst ɛz maɪ saviour*."

hi ˈgræʤəˌweɪtɪd ˈsumə kəm lɔd frəm ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˌkæləˈfɔrnjə ɪn 1936 ˈæftər
ˈgræʤəˌweɪtɪŋ hi əˈtɛndəd kæmp wycliffe*, wɛr ˈbaɪbəl trænzˈleɪʃən ˈθɪri wɑz tɔt.
hi ministered* fər ə ʃɔrt taɪm əˈməŋ ðə tɑrəˈhumɑrə ˈɪndiənz ɪn ˌʧiˈwɑwə,
ˈmɛksəˌkoʊ, ənˈtɪl hɛlθ ˈprɑbləmz du tɪ ən ˌɪˈnædəkˌweɪt daɪət ənd ðə haɪ ˈæltəˌtud
fɔrst ɪm tɪ liv. ˈsəmˌtaɪm ɪn ðɪs ˈpɪriəd, ˈnidə bɪˈkeɪm ə ˈfaʊndɪŋ ˈʧɑrtər
ˈmɛmbər əv wycliffe* ˈbaɪbəl trænzˈleɪtərz, ə rɪˈleɪtɪd ˌɔrgənəˈzeɪʃən tɪ ðə ˈsəmər
ˈɪnstɪˌtut əv lɪŋgˈwɪstɪks.

ɪn 1937 ˈnidə ˌəndərˈtʊk ˈstədiz æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈsəðərn ˌkæləˈfɔrnjə, wɛr
hi əbˈteɪnd ə ˈmæstərz dɪˈgri ɪn nu ˈtɛstəmənt grik ɪn 1939 ɪn ðət seɪm jɪr
hi bɪˈkeɪm ˈɪnərəm ˈpæstər əv ˈkælvəri ʧərʧ əv ˈsænə ˈɑnə, ˌkæləˈfɔrnjə ˈfɑloʊɪŋ
ðə ˌrɛzɪgˈneɪʃən əv ɪts ˈfaʊndɪŋ ˈpæstər. dɪˈspaɪt hɪz kənˈsərvətɪv ˈbækˌgraʊnd, ɪn
ˈleɪtər jɪrz ˈnidə bɪˈkeɪm ˌɪnˈkrisɪŋgli ˌɛkjuˈmɛnɪkəl ənd nu ˌivænˈʤɛlɪkəl
(ˌklɛrəfəˈkeɪʃən ˈnidɪd) ɪn hɪz əˈproʊʧ.

ɪn 1943 ˈnidə rɪˈsivd hɪz ph.d*. ɪn lɪŋgˈwɪstɪks frəm ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈmɪʃɪgən.
hi wɑz ɔrˈdeɪnd ɛz ə ˈbæptɪst ˈmɪnɪstər. hi ˈmɛrid ælˈθiə luˈsil spreɪg, hu
daɪd ɪn 1993 ɪn 1997 hi ˈmɛrid maría* ˌɛˈleɪnɑ fernandez-miranda*, ə ˈlɔjər ənd
ˌdɪpləˈmætɪk ˌætəˈʃeɪ.

ˈnidə rɪˈtaɪrd ɪn ðə ˈərli 1980s*, ˌɔlˈðoʊ hi kənˈtɪnjud tɪ gɪv ˈlɛkʧərz ɪn
ˌjunəˈvərsətiz ɔl əraʊnd ðə wərld, ənd lɪvd ɪn ˈælˌpaɪn, ˌɛrɪˈzoʊnə, ˈjuˈɛˈseɪ; məˈdrɪd,
speɪn ənd ˈbrəsəlz, ˈbɛlʤəm. hi daɪd ɪn məˈdrɪd ɔn ˈɔgəst 25 2011 ˈeɪʤɪd 96

ˈθɪriz

ˈnidə həz bɪn ə ˌpaɪəˈnɪr ɪn ðə fildz əv trænzˈleɪʃən ˈθɪri ənd lɪŋgˈwɪstɪks.

hɪz ph.d*. ˌdɪsərˈteɪʃən, ə sɪˈnɑpsɪs əv ˈɪŋlɪʃ ˈsɪnˌtæks, wɑz ðə fərst ˌfʊlˈskeɪl
æˈnælɪsɪs əv ə ˈmeɪʤər ˈlæŋgwɪʤ əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə "immediate-constituent*" ˈθɪri.
hɪz ˈtɛkstˌbʊk mɔrˈfɑləʤi: ðə dɪˈskrɪptɪv æˈnælɪsɪs əv wərdz wɑz wən əv ðə ˈmeɪʤər
wərks əv əˈmɛrɪkən structuralism*. ɪt rɪˈmeɪnd ðə ˈoʊnli θəroʊ ˌɪntrəˈdəkʃən tɪ
ðə fild fər ˈdɛkeɪdz ənd ɪz stɪl ˈvæljəbəl fər ɪts ˈmɛni ɪgˈzæmpəlz ənd ˈɛksərˌsaɪzɪz.

hɪz moʊst ˈnoʊtəbəl ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ trænzˈleɪʃən ˈθɪri ɪz daɪˈnæmɪk ɪkˈwɪvələns, ˈɔlsoʊ
noʊn ɛz ˈfəŋkʃənəl ɪkˈwɪvələns. fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, si "daɪˈnæmɪk ənd ˈfɔrməl
ɪkˈwɪvələns." ˈnidə ˈɔlsoʊ dɪˈvɛləpt ðə componential* æˈnælɪsɪs tɛkˈnik, wɪʧ
splɪt wərdz ˈɪntu ðɛr kəmˈpoʊnənts tɪ hɛlp dɪˈtərmən ɪkˈwɪvələns ɪn trænzˈleɪʃən
(e.g*. "ˈbæʧələr"  meɪl  ənˈmɛrid). ðɪs ɪz, pərˈhæps, nɑt ðə bɛst ɪgˈzæmpəl əv
ðə tɛkˈnik, ðoʊ ɪt ɪz ðə moʊst ˈwɛlˈnoʊn.

nida's* dynamic-equivalence* ˈθɪri ɪz ˈɔfən hɛld ɪn ˌɑpəˈzɪʃən tɪ ðə vjuz əv
philologists* hu meɪnˈteɪn ðət ən ˌəndərˈstændɪŋ əv ðə sɔrs tɛkst (st*) kən bi
əˈʧivd baɪ əˈsɛsɪŋ ðə inter-animation* əv wərdz ɔn ðə peɪʤ, ənd ðət ˈminɪŋ
ɪz ˈsɛlfkənˈteɪnd wɪˈθɪn ðə tɛkst (i.e*. məʧ mɔr ˈfoʊkɪst ɔn əˈʧivɪŋ sɪˈmæntɪk
ɪkˈwɪvələns).

ðɪs ˈθɪri, əˈlɔŋ wɪθ ˈəðər ˈθɪriz əv ˌkɔrəˈspɑndəns ɪn ˈtrænsˌleɪtɪŋ, ər
ɪˈlæbəreɪtəd ɪn hɪz ˈɛˌseɪ ˈprɪnsəpəlz əv ˌkɔrəˈspɑndəns, wɛr ˈnidə bɪˈgɪnz baɪ
əˈsərtɪŋ ðət ˈgɪvɪn ðət "noʊ tu ˈlæŋgwɪʤɪz ər aɪˈdɛntɪkəl, ˈiðər ɪn ðə
ˈminɪŋz ˈgɪvɪn tɪ ˌkɔrəˈspɑndɪŋ ˈsɪmbəlz ər ɪn ðə weɪz ɪn wɪʧ ˈsɪmbəlz ər
əreɪnʤd ɪn ˈfreɪzɪz ənd ˈsɛntənsɪz, ɪt stændz tɪ ˈrizən ðət ðɛr kən bi noʊ
ˈæbsəˌlut ˌkɔrəˈspɑndəns bɪtˈwin ˈlæŋgwɪʤɪz.

hɛns, ðɛr kən bi noʊ ˈfʊli ɪgˈzækt trænzˈleɪʃənz." waɪl ðə ˌɪmˈpækt əv ə
trænzˈleɪʃən meɪ bi kloʊz tɪ ðə ərˈɪʤənəl, ðɛr kən bi noʊ aɪˈdɛntəˌti ɪn ˈditeɪl.

ˈnidə ðɛn sɛts fɔrθ ðə ˈdɪfərənsɪz ɪn trænzˈleɪʃən, ɛz hi wʊd əˈkaʊnt fər ɪt,
wɪˈθɪn θri ˈbeɪsɪk ˈfæktərz:

1 ðə ˈneɪʧər əv ðə ˈmɛsɪʤ: ɪn səm ˈmɛsɪʤɪz ðə ˈkɑntɛnt ɪz əv ˈpraɪˌmɛri
kənˌsɪdərˈeɪʃən, ənd ɪn ˈəðərz ðə fɔrm məst bi ˈgɪvɪn ə haɪər praɪˈɔrəti.

2 ðə ˈpərpəs əv ðə ˈɔθər ənd əv ðə trænzˈleɪtər: tɪ gɪv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn boʊθ
fɔrm ənd ˈkɑntɛnt; tɪ eɪm æt fʊl intelligibility* əv ðə ˈridər soʊ hi  ʃi meɪ
ˌəndərˈstænd ðə fʊl ˌɪmpləˈkeɪʃənz əv ðə ˈmɛsɪʤ; fər ˌɪmˈpɛrətɪv ˈpərpəsɪz ðət
eɪm æt nɑt ʤɪst ˌəndərˈstændɪŋ ðə trænzˈleɪʃən bət ˈɔlsoʊ æt ɪnˈʃʊrɪŋ noʊ
ˌmɪsəndərˈstændɪŋ əv ðə trænzˈleɪʃən.

3 ðə taɪp əv ˈɔdiəns: prəˈspɛktɪv ˈɔdiənsəz ˈdɪfər boʊθ ɪn dɪˈkoʊdɪŋ əˈbɪləˌti
ənd ɪn pəˈtɛnʃəl ˈɪntəˌrɛst.

ˈnidə brɪŋz ɪn ðə riˈmaɪndər ðət waɪl ðɛr ər noʊ səʧ θɪŋz ɛz "aɪˈdɛntɪkəl
ɪkˈwɪvələnts" ɪn ˈtrænsˌleɪtɪŋ, wət wən məst ɪn ˈtrænsˌleɪtɪŋ sik tɪ du ɪz faɪnd ðə
"ˈkloʊsəst ˈnæʧərəl ɪkˈwɪvələnt". hir hi aɪˈdɛntəˌfaɪz tu ˈbeɪsɪk ˌɔriɛnˈteɪʃənz ɪn
ˈtrænsˌleɪtɪŋ beɪst ɔn tu ˈdɪfərənt taɪps əv ɪkˈwɪvələns: ˈfɔrməl ɪkˈwɪvələns
(f-e*) ənd daɪˈnæmɪk ɪkˈwɪvələns (d-e*).

f-e* ˈfoʊkɪsɪz əˈtɛnʃən ɔn ðə ˈmɛsɪʤ ˌɪtˈsɛlf, ɪn boʊθ fɔrm ənd ˈkɑntɛnt. səʧ
trænzˈleɪʃənz ðɛn wʊd bi kənˈsərnd wɪθ səʧ correspondences* ɛz ˈpoʊətri tɪ
ˈpoʊətri, ˈsɛntəns tɪ ˈsɛntəns, ənd ˈkɑnsɛpt tɪ ˈkɑnsɛpt. səʧ ə ˈfɔrməl ˌɔriɛnˈteɪʃən
ðət ˈtɪpəˌfaɪz ðɪs taɪp əv ˈstrəkʧərəl ɪkˈwɪvələns ɪz kɔld ə "glɔs
trænzˈleɪʃən" ɪn wɪʧ ðə trænzˈleɪtər eɪmz æt ˌriprəˈdusɪŋ ɛz ˈlɪtərəli ənd
ˈminɪŋfəli ɛz ˈpɑsəbəl ðə fɔrm ənd ˈkɑntɛnt əv ðə ərˈɪʤənəl.

ðə ˈprɪnsəpəlz ˈgəvərnɪŋ ən f-e* trænzˈleɪʃən wʊd ðɛn bi: ˌriprəˈdəkʃən əv
grəˈmætɪkəl ˈjunɪts; kənˈsɪstənsi ɪn wərd ˈjusɪʤ; ənd ˈminɪŋz ɪn tərmz əv ðə
sɔrs ˈkɑntɛkst.

ˈʤɛrɪd padalecki*

ˈʤɛrɪd ˈtrɪˌstæn padalecki* (bɔrn ˌʤuˈlaɪ 19 1982 1 ɪz ən əˈmɛrɪkən ˈæktər. hi ɪz
bɛst noʊn fər pleɪɪŋ ðə roʊl əv sæm ˈwɪnˌʧɛstər ɪn ðə ˌtɛləˈvɪʒən ˈsɪriz ˌsupərˈnæʧərəl.
hi gru əp ɪn ˈtɛksəs ənd roʊz tɪ feɪm ɪn ðə ˈərli 2000s* ˈæftər əˈpɪrɪŋ ɔn ðə
ˈtɛləˌvɪʒən ˈsɪriz ˈgɪlmɔr gərlz ɛz wɛl ɛz ðə fɪlmz nu jɔrk ˈmɪnət ənd haʊs
əv wæks.

ˈərli laɪf

padalecki* wɑz bɔrn ɪn sæn ænˈtoʊnioʊ, ˈtɛksəs, tɪ ˈʤɛrəld ənd ˈʃɛri padalecki*. 1
2 hɪz ˈfɑðər ɪz əv ˈpɑlɪʃ dɪˈsɛnt, waɪl hɪz ˈməðər həz ˈʤərmən, ˈskɑtɪʃ,
frɛnʧ, ənd ˈɪŋlɪʃ ˈænsɛstri. 3

ˌɛʤəˈkeɪʃən

hi wɑz ə 2000 ˈkænədɪt fər ðə ˌprɛzɪˈdɛnʃəl ˈskɑlərz ˈproʊˌgræm. 1 ɪn 1998
padalecki* ənd hɪz ˈpɑrtnər krɪs kɑrˈdinəs wən ðə ˈnæʃənəl ˌfɔˈrɛnsɪk lig
ˈnæʃənəl ˈʧæmpiənˌʃɪp ɪn ˈduoʊ ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən. 4 ˌɔlˈðoʊ hi hæd ərˈɪʤənəli
plænd tɪ əˈtɛnd ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈtɛksəs ˈæftər ˈgræʤəˌweɪtɪŋ frəm haɪ skul ɪn
2000 ˈʤɛrɪd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ muv lɔs ˈænʤəlɪs, ˌkæləˈfɔrnjə ˌɪnˈstɛd tɪ pərˈsu ən ˈæktɪŋ
kərɪr. 1

kərɪr

padalecki* wən fɑks ˈbrɔdˌkæstɪŋz 1999 "kleɪm tɪ feɪm ˈkɑntɛst"; hi ˈsəbsəkwəntli
əˈpɪrd æt ðə tin ʧɔɪs əˈwɔrdz, wɛr hi mɛt ən ˈeɪʤənt. 5 hɪz fərst roʊl
wɑz ə ˈmaɪnər roʊl ɪn ðə 1999 fɪlm ə ˈlɪtəl ˌɪnˈsaɪd. ɪn 2000 hi wɑz kæst ɛz din
ˈfɔrəstər ɔn ðə ˈtɛləˌvɪʒən ˈsɪriz ˈgɪlmɔr gərlz, ə roʊl hi pleɪd ənˈtɪl 2005
θruaʊt ðə ˈərli 2000s* hi əˈpɪrd ɪn ˈsɛvərəl made-for-television* fɪlmz,
ˌɪnˈkludɪŋ ˈsaɪlənt ˈwɪtnəs, kloʊz tɪ hoʊm, ənd ðə ˈdɪzni ˈʧænəl ərˈɪʤənəl ˈmuvi ə
rɪŋ əv ˈɛndləs laɪt. 6 7

padalecki* hæd ən uncredited* roʊl ɛz ə haɪ skul ˈbʊli ɪn 2003's* ˈkɑmədi ˈʧipər
baɪ ðə ˈdəzən, wɪʧ hi pleɪd ˈæftər biɪŋ æst baɪ ˈfɛloʊ ˈæktər ənd frɛnd tɑm
ˈwɛlɪŋ, hu pleɪd ˈʧɑrli ˈbeɪkər, ənd ðə dɪˈrɛktər əv ðə ˈmuvi, hu ˈwɔntɪd
ˈsəmˌwən ˈlɑrʤər ðən ˈʧɑrli tɪ pɪk ɔn ɪm. padalecki* ərˈɪʤənəli ˌɔˈdɪʃənd fər
welling's* roʊl, bət geɪv ɪt əp ɪn ˈɔrdər tɪ fɪlm ə ˈpaɪlət ˈtaɪtəld jəŋ məˈgaɪvər
wɪʧ wɑz ˈnɛvər pɪkt əp. 8

ɪn 2004 hi əˈpɪrd ɪn ðə mary-kate* ənd ˈæʃli ˈoʊlsən ˈkɑmədi nu jɔrk ˈmɪnət ɛz
treɪ ˈlɪptən, ə kjut bɔɪ tɪ hum ðə olsens*' ˈkɛrɪktərz ər əˈtræktəd. hi ˈɔlsoʊ
ˈlændɪd ə ʃɔrt roʊl ɪn ðə θˈrɪlər flaɪt əv ðə ˈfinɪks əˈlɔŋˈsaɪd ˈdɛnɪs kweɪd
ənd ju ˈlɔri. ɪn 2005 padalecki* stɑrd ˈɑpəzɪt ˈɛlɪʃə ˈkəθbərt, ʧæd
ˈmaɪkəl ˈməri, ənd ˈpɛrɪs ˈhɪltən ɪn haʊs əv wæks ɛz weɪd. ɪn 2005 hi əˈpɪrd
ɪn kraɪ wʊlf, əˈnəðər ˈhɔrər fɪlm, ɛz tɑm. 9

ðət seɪm jɪr, padalecki* wɑz kæst ɛz sæm ˈwɪnˌʧɛstər ɔn ðə wb* ˈsɪriz,
ˌsupərˈnæʧərəl. sæm ənd hɪz ˈbrəðər din (ˈʤɛnsən ˈækəlz) draɪv θruaʊt ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ˈhəntɪŋ pɛrəˈnɔrməl ˈprɛdətərz, ˈfaɪtɪŋ ˈdimənz ənd ˈeɪnʤəlz, ənd
ˈdilɪŋ wɪθ ɔl ˈmænər əv ˈfænəsi  ˌsaɪˈfaɪ ˈʒɑnrə. ðə ʃoʊ ɪz ˈkərəntli ɪn ɪts
ˌfɔrˈtinθ ˈsizən ɔn ðə cw*. ɪt oʊnz ðə ˈtaɪtəl əv ðə longest-running* nɔrθ
əˈmɛrɪkən ˌsaɪˈfaɪ ˈsɪriz ɪn ˈhɪstəri. 10

ɪn 2007 ˈʤɛrɪd sərvd ɛz ðə hoʊst əv mtv's* ˈhɔrər ˌriˈæləˌti ˈsɪriz, rum 401
wɪʧ wɑz dɪskənˈtɪnjud ˈæftər ˈoʊnli eɪt ˈɛpɪˌsoʊdz du tɪ pur ˈreɪtɪŋz. 11

hi hæd ðə lɛd roʊl ɪn 2008's* ðə ˈkrɪsməs ˈkɑtɪʤ ɛz ˈtɑməs ˈkɪŋkəd,
əˈlɔŋˈsaɪd əˈkleɪmd ˈæktər ˈpitər oʊˈtul.

hi ˈɔlsoʊ hæd ðə lɛd roʊl ɪn ðə 2009 ˈvərʒən əv ˈfraɪˌdeɪ ðə 13th* ɛz kleɪ ˈmɪlər,
ə ˈkɛrɪktər hu hɛdz aʊt tɪ kæmp ˈkrɪstəl leɪk ɪn sərʧ əv hɪz ˈsɪstər hu həz
gɔn ˈmɪsɪŋ. 12

ˈpərsɪnəl laɪf

padalecki's* ɛnˈgeɪʤmənt tɪ hɪz ˌsupərˈnæʧərəl co-star* ˈʤɛnəˌviv kərˈteɪzi wɑz
əˈnaʊnst ɪn ˈʤænjuˌɛri 2010 ðeɪ mɛt wɪn kərˈteɪzi gɛst stɑrd ɛz ˈrubi ɔn ðə
ʃoʊz fɔrθ ˈsizən. padalecki* prəˈpoʊzd tɪ hər ɪn frənt əv ðɛr ˈfeɪvərɪt
ˈpeɪnɪŋ, "ʤoʊn əv ɑrk", baɪ frɛnʧ ˈriəlɪst ʤulz bastien-lepage* æt nu jɔrks
ˌmɛtrəˈpɑlətən mˈjuziəm əv ɑrt ɪn ɑkˈtoʊbər 2009 13 14 15 16 ðə pɛr ˈmɛrid
ɔn ˈfɛbruˌɛri 27 2010 ɪn cortese's* ˈhoʊmˌtaʊn əv sən ˈvæli, ˈaɪdəˌhoʊ. ɔn ɑkˈtoʊbər 10
2011 ðə ˈkəpəl əˈnaʊnst ðət ðeɪ wər ɪkˈspɛktɪŋ ðɛr fərst ʧaɪld təˈgɛðər.
ðɛr sən, ˈtɑməs ˈkoʊltən padalecki*, wɑz bɔrn ɔn mɑrʧ 19 2012 ɔn dɪˈsɛmbər 22
2013 kərˈteɪzi geɪv bərθ tɪ ðɛr ˈsɛkənd sən, ˈɔstən ˈʃɛpərd "ʃɛp" padalecki*.
ðɛr ˈdɔtər, ˌoʊˈdɛt ˈɛliət padalecki*, wɑz bɔrn ɔn mɑrʧ 17 2017 17 18
ðə ˈkəpəl rɪˈzaɪdz ɪn ˈɔstən, ˈtɛksəs wɪθ ðɛr θri ˈʧɪldrən.

padalecki* ənd ˌsupərˈnæʧərəl co-stars* ˈʤɛnsən ˈækəlz ənd ˈmɪʃə ˈkɑlɪnz səˈpɔrtɪd
beto* oʊˈrɔrk fər ðə 2018 ˈsɛnɪt ɪˈlɛkʃən ɪn ˈtɛksəs. 19

ˈɔlˌweɪz kip ˈfaɪtɪŋ

ɪn mɑrʧ 2015 padalecki* lɔnʧt hɪz ˈɔlˌweɪz kip ˈfaɪtɪŋ kæmˈpeɪn θru
represent.com*. hɪz fərst kæmˈpeɪn reɪzd fəndz fər tɪ raɪt ləv ɔn hər ɑrmz,
wɪʧ səˈpɔrts ˈpipəl ˈstrəgəlɪŋ wɪθ dɪˈprɛʃən, əˈdɪkʃən, self-injury*, ənd
ˈsuɪˌsaɪd. ðə kɔz ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli kloʊz tɪ padalecki*, hu həz bɪn ˈkændɪd əˈbaʊt
hɪz oʊn ˈstrəgəlz wɪθ dɪˈprɛʃən. 20 fər ðə ˈsɛkənd kæmˈpeɪn ɪn ðə ˈɔlˌweɪz
kip ˈfaɪtɪŋ ˈsɪriz ɪn ˈeɪprəl 2015 padalecki* partnered* wɪθ co-star* ˈʤɛnsən
ˈækəlz tɪ riˈlis ə ʃərt ˈfiʧərɪŋ boʊθ əv ðɛr ˈfeɪsɪz, tɪ ˈbɛnəfɪt ðɛr ˈnuli
fɔrmd ʤɔɪnt ˈʧɛrətəbəl fənd. ˈoʊvər 70,000* ʃərts wər soʊld. 21 22 moʊst
ˈrisəntli, padalecki* lɔnʧt ə θərd kæmˈpeɪn ˈsɛlɪŋ ə ˈfərðər 40,000* ʃərts.
23

ˈdʊrɪŋ sæn diˈeɪgoʊ comic-con* 2015 mɔr ðən 6,000* fænz səˈpraɪzd padalecki* æt ðə
ˌsupərˈnæʧərəl ˈpænəl baɪ ˈhoʊldɪŋ əp ˈkændəlz fər ɪm, ˈæftər ˈhævɪŋ rɪˈvild hɪz
ˈbætəl wɪθ dɪˈprɛʃən ˈərliər ɪn ðə jɪr. 24

theodorus* əv tabennese*

theodorus* əv tabennese* (si. 314 –* 368 ˈɔlsoʊ noʊn ɛz ˈæbə theodorus* ənd ˈθiəˌdɔr
ðə sanctified* wɑz ðə ˈspɪrɪˌʧuəl səkˈsɛsər tɪ pachomius* ənd pleɪd ə ˈkruʃəl
roʊl ɪn prɪˈvɛnɪŋ ðə fərst ˈkrɪsʧɪn cenobitic* məˈnæstɪk ˌfɛdərˈeɪʃən frəm
kəˈlæpsɪŋ ˈæftər ðə dɛθ əv ɪts ˈfaʊndər.

ˈaɪkɑn əv st*. theodorus* əv tabennese*

baɪˈɑgrəfi

əˈkɔrdɪŋ tɪ ˌhægiˈɑgrəfi, theodorus* wɑz bɔrn ˈɪntu ə ˈwɛlθi ˈkrɪsʧɪn ˈfæməli ənd
wɑz wɛl ˈɛʤəˌkeɪtɪd frəm ə jəŋ eɪʤ. ˈərli ɪn laɪf hi dɪˈnaɪd ðə ˌɛkˈsɛsɪz əv hɪz
ˈpɛrənts, ənd æt ðə eɪʤ əv ˌfɔrˈtin ʤɔɪnd ə ˈmɑnəˌstɛri ɪn ðə ˈdaɪəˌsiz əv sne*,
nɪr ðə ˈmɑdərn taʊn əv esna*, ˈiʤɪpt. ə ˈbrəðər frəm theodorus’*’ ˈmɑnəˌstɛri steɪd
wɪθ pachomius* ɪn tabennese* waɪl ˈtrævəlɪŋ ənd priʧt əv ðə ˈvərʧuz əv ðə
koinonia* əˈpɑn hɪz rɪˈtərn tɪ sne*. preɪɪŋ ənd ˈwipɪŋ, theodorus* bɪˈkeɪm
dɪˈtərmənd ðət hɪz ˈdɛstəni leɪ wɪθ pachomius*. ˌɔlˈðoʊ ˌɪˈnɪʃəli dɪˈnaɪd
ˈpæsɪʤ tɪ tabennese* baɪ ə pachomian* məŋk du tɪ hɪz ˈwɛlθi ˈbækˌgraʊnd,
theodorus* ˈɑptɪd tɪ ˈfɑloʊ ðə ˈvɪzɪtɪŋ məŋk, ənd hɪz pərˈsɪstəns (ənd læk əv
oʊˈbidiəns) peɪd ɔf. hi wɑz ˈwɛlkəmd baɪ pachomius* əˈpɑn hɪz ərˈaɪvəl, ənd kˈwɪkli
ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈɪntu ðə kəmˈjunɪti æt tabennese* əraʊnd 328

kˈwɪkli bɪˈkəmɪŋ ə ˈfeɪvərɪt əv pachomius*, theodorus* lɪvd ən enviably* əˈsɛtɪk
laɪf ɪn ðə ˈmɑnəˌstɛri, ənd tʊk ɔn ðə ˈtaɪtəl əv ðə "brothers’*’ ˈkəmfərtər".
theodorus* əˈsərtəd hɪz ˈɪnfluəns ˈoʊpənli (wɪʧ rɪˈzəltɪd ɪn ˈrɛprəˌmændz frəm
pachomius*) ənd ˈʤɛnərəli meɪnˈteɪnd hɪmˈsɛlf ɛz ə ˈprɑmənənt ˈfɪgjər æt tabennese*
fər ˈsɛvərəl jɪrz, dɪˈspaɪt ˈnɛvər biɪŋ ˈgɪvɪn ə pəˈzɪʃən əv paʊər ɪn ðə məˈnæstɪk
ˈhaɪˌrɑrki. ˈfaɪnəli, pachomius* kɔld ɔn ɪm tɪ priʧ tɪ ðə ˈbrəðərz dɪˈspaɪt
hɪz juθ, ənd ɪˈvɛnʧəwəli əˈpɔɪntɪd ɪm stuərd əv tabennese* ˈæftər ˈsɛvərəl nu
ˈmɑnəˌstɛriz hæd bɪn bɪlt. rɪˈtaɪrɪŋ tɪ ðə ˈmɑnəˌstɛri əv phbow*, pachomius* geɪv
theodorus* kəmˈplit kənˈtroʊl ˈoʊvər tabennese*, ðoʊ rɪˈkɔld ɪm frəm ðə pəˈzɪʃən
ˈæftər ˈwɪtnəsɪŋ ˈsɛvərəl məŋks ˈəndər theodorus’*’ wɔʧ ˈvaɪəleɪtɪŋ ðə məˈnæstɪk
rulz wɪˈθaʊt ˈrɛprəˌmænd. ˈhævɪŋ feɪld tɪ pruv hɪz ˈgəvərnɪŋ əˈbɪləˌti ənd wəns
mɔr ɪn ə pəˈzɪʃən noʊ haɪər ðən wɪn hi hæd ˈɛnərd ðə ˈmɑnəˌstɛri, theodorus*
bɪˈkeɪm ə ˈpərsɪnəl əˈsɪstənt tɪ pachomius* ənd rɪˈmeɪnd ˈrɛlətɪvli kwaɪət fər səm
jɪrz. dɪˈspaɪt hɪz klɪr pəˈtɛnʃəl ənd ˌpɑpjəˈlɛrəti, pachomius* rɪfˈjuzd tɪ grænt
theodorus* ˈɛni kaɪnd əv əˈθɔrəti; ðoʊ ðə oʊld mænz ˈfeɪlɪŋ hɛlθ sun
ʧeɪnʤd θɪŋz fərˈɛvər.

ˈæftər theodorus* hæd bɪn əˈsɪstɪŋ pachomius* æt tabennese* fər ˈsɛvərəl jɪrz
ˈfɑloʊɪŋ hɪz dɪˈmoʊʃən, pachomius* bɪˈkeɪm ˈvɛri ɪl ənd simd tɪ bi ɔn ðə vərʤ
əv dɛθ. pachomius* hæd nɑt neɪmd ə səkˈsɛsər, ənd ˈsɛvərəl ˈbrəðərz ˈplidɪd wɪθ
theodorus* tɪ əˈsərt hɪmˈsɛlf ɛz hɛd əv ðə koinonia* wɪn ðə ˈsɪkli mæn daɪd.
dɪˈspaɪt ðə əˈsərʃən ðət theodorus* əˈpɛrəntli dɪd nɑt wɔnt ðə ræŋk əv ə
ˈfɑðər ər ðɪs wərldz ˈglɔri, hi kənˈsɛnɪd. ənˈfɔrʧənətli fər ðə would-be*
ˈlidər, pachomius* rɪˈkəvərd, ənd əˈpɑn ˈhirɪŋ əv theodorus’*’ dɪˈsɪʒən, ˈɛkˌsaɪld ðə
æmˈbɪʃəs jəŋ mæn. ˈæftər ˈlɪvɪŋ ə laɪf əv ˈkɑnstənt ˈwipɪŋ ənd prɛr ɪn
ˈsɑləˌtud, pachomius* fərˈgeɪv theodorus* ənd əˈlaʊd ɪm tɪ lɪv əˈməŋ ðə ˈbrəðərz
wəns mɔr. ˈnɔrməlsi rɪˈtərnd, ðoʊ ˈnɛvər əˈgɛn wʊd pachomius* ˈfʊli trəst hɪz
ˈfɔrmər protégé*é.

ɪn 348 pachomius* daɪd, ˈneɪmɪŋ ðə ˈbrəðər petronios* ɛz hɪz səkˈsɛsər ˈrəðər ðən
ðə ˈklɪrli kˈwɑləˌfaɪd theodorus*. ðə dɛθ əv petronios* ˈleɪtər ðət jɪr wʊd
liv apa* horsiesios* ɪn ʧɑrʤ, ənd ðə ˈpɑpjələr theodorus* wʊd riˈtrit tɪ ðə
ˈdɪstənt ˈmɑnəˌstɛri əv phnoum*. ˌɔlˈðoʊ ɪt simz theodorus* ˈpræktɪst kəmˈplit
səbˈmɪʃən tɪ ðə nu ˈlidər əv ðə koinonia*, ˈprɑbləmz sun əroʊz ɪn ˈsɛvərəl
pachomian* ˈmɑnəˌstɛriz ðət vjud horsiesios* ɛz ə wik ˈlidər. rɪfˈjuzɪŋ tɪ wərk
ər kəmˈjunəˌkeɪt ənd dɪˈmændɪŋ ə nu ˈlidər, ˈmɛni əv ðə ˈɛldər məŋks kəmˈplitli
əˈbændənd ˈɛni ˈnoʊʃən əv oʊˈbidiəns tɪ horsiesios*. ðə ˌfɛdərˈeɪʃən əv ˈmɑnəˌstɛriz
wɑz ˈfɑlɪŋ əˈpɑrt, ənd theodorus* rəʃt tɪ tabennese* tɪ ˈpleɪkeɪt ðə ˈrɛbəlz. sun
ˈæftər hɪz ərˈaɪvəl, theodorus* wɑz ðə nu də ˈfæktoʊ ˈlidər, ðoʊ hi kleɪmd tɪ
bi ˈoʊnli ˈæktɪŋ ɔn bɪˈhæf əv horsiesios*. fər ˈeɪˈtin jɪrz theodorus*
ədˈmɪnɪstərd frəm pachomius’*’ oʊld ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn phbow*, ˈjuzɪŋ tɛkˈniks fɑr
mɔr əˈsərtɪv ðən hɪz ˈprɛdəˌsɛsərz, səʧ ɛz ˈkɑnstəntli ˈʃəˈfʊlɪŋ ðə ˈɔfəsɪz
ənd loʊˈkeɪʃənz əv ðə moʊst æmˈbɪʃəs məŋks. jɛt ɪn spaɪt əv ðɪs ˈsəmˈwət
ənˈsteɪbəl ˈʃɪftɪŋ, ðə koinonia* wɑz ruld ˈpisfəli fər ˈnɪrli tu ˈdɛkeɪdz, æt
wɪʧ pɔɪnt theodorus* prɪˈdɪktɪd hi wʊd sun daɪ. wɪˈθɪn ə fju mənθs hɪz
priˈdɪkʃən keɪm tru, ənd apa* horsiesios* wəns mɔr tʊk hɪz pleɪs ɛz ðə hɛd əv
ðə kəmˈjunɪtiz ɪn boʊθ ˈtaɪtəl ənd əˈθɔrəti. 1

kul. ˌɔˈlraɪt foʊks. wɛl alreet*, wɛl alroot*, wɛl ˌɔˈlraɪt. baɪ naʊ əm ʃʊr
jʊr ˈwəndərɪŋ əˈbaʊt ðə ˈdɪfərənt θɪŋz ðət aɪ hæv ɔn ðə ˈteɪbəl hir, bət
fərst, aɪ wʊd laɪk tɪ tɔk tɪ ju əˈbaʊt ðiz θri ˈaɪtəmz. aɪ hæv hir, səm
aɪs ɪn ə pæn, ˈwɔtər ɪn ðɪs glæs, ənd stim ˈraɪzɪŋ frəm ðɪs pɑt. naʊ, aɪ wʊd
laɪk tɪ æsk ju, haʊ ðiz θri θɪŋz. tɛl mi pliz. haʊ ər ðeɪ ɔl əˈlaɪk.
ðiz θri θɪŋz. ðɪs aɪs hir ɪn ðɪs pæn. ðɪs ˈwɔtər ɪn ðɪs glæs, ənd ðə
stim ˈraɪzɪŋ frəm ðɪs pɑt, ʤɪst jɛl ɪt aʊt, wi ər ˌɪnˈfɔrməl hir, jɛs.
kərˈɛkt. ðeɪ ər ɔl fɔrmz əv ˈwɔtər. ðɪs aɪs hir əv kɔrs ɪz ˈwɔtər, aɪ toʊld
ju ðɛr wɑz ˈwɔtər ɪn ðɪs glæs, ənd ju hæv ɔl sin ˈwɔtər bɔɪl æt hoʊm, soʊ
ju ər fəˈmɪljər wɪθ stim. bət naʊ lɛts traɪ tɪ ˈfɪgjər aʊt haʊ ðɛr
ˈdɪfərənt, wɪl lʊk æt ˈtɛmpərəʧər, fərst. ənd ðə ˈtɛmpərəʧər əv ðɪs ˈwɔtər
hir, ðə aɪs, ɪz, əˈbaʊt ə tˈwɛntiˌfɔr –* wu- ˈnaɪnˈtin dɪˈgriz. ˈvɛri koʊld. ðə
ˈtɛmpərəʧər əv ðɪs ˈdəbəlju- ˈwɔtər hir, ɪz sixty-four* dɪˈgriz, ðə ˈtɛmpərəʧər əv
ðɪs stim, ɪz, aɪ noʊ ɪts ˈhɑtər ðən ðət. jæ, ɪts əˈbaʊt ə ˈhənərd ənd
ˈilɛvən dɪˈgriz. ˌoʊˈkeɪ. ˈfɛrənˌhaɪt. ˌoʊˈkeɪ. oʊ, ənd baɪ ðə weɪ gaɪz, wət du wi kɔl
ˈsəmθɪŋ ðæts hɑrd, laɪk ðɪs aɪs hir, ər ə ˈteɪbəl, ər ə rɑk? wi kɔl ɪt ə?

ˈsɑləd.

ˈvɛri gʊd. ju ʃʊd ʤi- —* ju ʃʊd bi ə kwaɪər. ju ʃʊd goʊ aʊt ɔn ðə roʊd
ðɛr, laɪk, jæ.

wi ər.

waɪ- —* oʊ wɛl, əm glæd tɪ mit ju. pliz gɪv mi jʊr aɪˈtɪnərˌɛri ˈæftər ðə
ʃoʊ. jɛs. jɛs. əv kɔrs wi kɔl ɪt ə sholids*. ə ˈsɑləd. ənd ə ˈsɑləd həz wən
ʃeɪp. ðə ʃeɪp ðət ɪt stɑrts aʊt wɪθ. ənd wət du wi kɔl ˈsəmθɪŋ ðət ju
—* ðət ju kən splish* splæʃ? teɪk ə bæθ ɪn. ˈɛniˌθɪŋ wɛt laɪk ˈsoʊdə ər mɪlk.

ˈlɪkwɪd.

jʊr nɑt ˈgɑnə lɛt mi ˈfɪnɪʃ, ər ju? jɛs, wi kɔl ɪt ə?

ˈlɪkwɪd.

ˈvɛri gʊd. ənd ə ˈlɪkwɪd kən ʧeɪnʤ ɪts ʃeɪp, tɪ ɛf- kəmˈplitli fɪl ðə ˈbɑtəm
əv ˌwəˈtɛvər kənˈteɪnər ju pʊt ɪt ɪn. ənd ˈfaɪnəli, wət du wi kɔl ˈsəmθɪŋ
ðæts lus, ənd ˈfloʊtɪŋ əraʊnd laɪk ðɪs stim hir? ər ə klaʊd, ər ðə ɛr
wi brið, wi kɔl ɪt ə?

gæs.

kərˈɛkt. ə gæs. ənd ə gæs kəmˈplitli fɪlz ˌwəˈtɛvər ʃeɪp kənˈteɪnər ju pʊt ɪt
ɪn. ənd soʊ, haʊ du ju gɪt ˈwɔtər tɪ ʧeɪnʤ, frəm ə ˈsɑləd, tɪ ə ˈlɪkwɪd, tɪ ə gæs,
ənd bæk ənd fɔrθ?

æd ˈɛnərʤi.

wu. aɪ laɪk ðə weɪ hi ɪkˈsprɛst ðət. ˈnɛvər ˌbiˈfɔr hæv aɪ hərd ɪt, æd ər
səbˈtrækt ˈɛnərʤi, ər, hit, ʧeɪnʤ ðə ˈtɛmpərəʧər, ˈbeɪsɪkli. kərˈɛkt? ˌɔˈlraɪt.
wɛl foʊks, naʊ əm goʊɪŋ tɪ ʃoʊ ju ˈsəmθɪŋ ɛls ðət ˈhæpənz wɪn ju
ʧeɪnʤ ðə ˈtɛmpərəʧər, ənd ðæts wɛr ðiz bəˈlunz kəm ɪn. aɪ hæv hir ə
ˈnəmbər əv bəˈlunz, bət, ɛl- lɛts si haʊ ˈmɛni əv ðiz bəˈlunz, aɪ kən fɪt,
ˈɪntu ðɪs ˈlɪtəl ˌɪtiˈbɪti kənˈteɪnər hir. wɛl, ˈɛvriˌbɑdi kaʊnt təˈgɛðər. ðɪs
wʊd bi 

ðɛrz ə- ɪn ðɛr.

ju θɪŋk, wɛl, ˌoʊˈkeɪ, ˈdəbəlju- ˈtiˈeɪʧ- ˈtiˈeɪʧ-, əm glæd aɪ ˈnɛvər sɔ di- ˈsɪtɪzən keɪn wɪθ
ju. ˈroʊzbəd ɪz ə slɛd. ˌoʊˈkeɪ. wɛl, lɛts ɔl kaʊnt təˈgɛðər foʊks, ðət wɑz?

wən.

wən.

ˈvɛri gʊd. wən bəˈlun goʊɪŋ ˈɪntu ðə ˈlɪtəl kənˈteɪnər hir. ənd ðɪs wʊd bi


tu.

tu. ˈvɛri gʊd ˈkaʊntɪŋ ðɛr. tu. ˈɛksələnt. tu bəˈlunz goʊɪŋ ˈɪntu ðə
ˈlɪtəl kənˈteɪnər hir. ɑ, ðɛr nɑt ˈfɪtɪŋ ɪn soʊ ˈizəli. oʊ noʊ. soʊ ˈhoʊpfəli
aɪ kən fɪt ɔl bəˈlunz ˈɪntu ðɪs ˈlɪtəl kənˈteɪnər hir. oʊ stɑp ˈgɛsɪŋ æt wət
ðɪs ɪz. lɛts hæv səm səˈspɛns hir. kəm ɔn. ˌɔˈlraɪt. ənd ðɪs wʊd bi?

θri.

θri. ˈvɛri gʊd. θri bəˈlunz goʊɪŋ ˈɔntu ðə ðə ˈlɪtəl kənˈteɪnər ðɛr.
θri bəˈlunz. θri, jɛs, ðə bəˈlun ˈtrɪnɪti. ənd naʊ, ðɪs wʊd bi?

eɪt.

fɔr.

fɔr. ˈvɛri gʊd. æt fərst hi wɑz kənfˈjuzd, bət ðɛn hi ˈfɪgjərd ɪt aʊt. ˈɛvriˌbɑdi
tɛl ɪm wət ðɪs ɪz, ɪts 

ˈsɛvən.

ɪts fɔr. bɔɪ ju ˈpipəl ˈdɪdənt wɔʧ ɪˈnəf ˈsɛsəmi strit ɛz ə ʧaɪld. ðɪs
wʊd bi?

faɪv.

θæŋk ju ˈvɛri məʧ, jɛs. faɪv sˈwoʊlən bəˈlunz. ɪn. ɪn. daʊn. daʊn. ɑ, ɑ.
ˌoʊˈkeɪ. ənd ðɪs wʊd bi?

sɪks.

sɪks, gʊd. ənd lɛts du ðɪs ə, lɛts æd səm kəmˈplɛksɪtiz tɪ ðɪs hir, lɛts
du ɪt ɪn əˈnəðər ˈlæŋgwɪʤ. ɪn ˈspænɪʃ ɪt wʊd bi?

ocho*.

sis.

ɛs- sis. ɛn- ocho*. oʊ maɪ gɑʃ. əm əˈfreɪd fər ɑr ˈneɪʃən. ˌoʊˈkeɪ, wɛl, ənd ðɪs
wʊd bi?

siete*.

θæŋk ju. ˈsɛvən. raɪt? ˈsɛvən. ˌoʊˈkeɪ. ənd ˈfaɪnəli, ðɪs wʊd bi?

eɪt.

ocho*.

eɪt, ər ocho* ɪn ˈspænɪʃ, ənd ə huit* ɪn frɛnʧ, θæŋk ju ˈvɛri məʧ. aɪ θɔt
ju wər ˈtɛlɪŋ mi jʊr ˈbrɛkfəst. wət ju hæd fər bi- —* bət noʊ, huit*. ˈvɛri
gʊd. oʊ maɪ gɑʃ, eɪt bəˈlunz ˈɪntu ðɪs ˈlɪtəl kənˈteɪnər hir, aɪ bɛt jʊr
ˈwəndərɪŋ ɑr- haʊ ðət ˈhæpənd.

ju pɑpt tu.

ðɛrz ə hoʊl ɪn ɪt.

wɛl, ðɛrz ə hoʊl, noʊ, ɪf jʊr ˈθɪŋkɪŋ ðɛrz ə hoʊl, θɪŋk əˈgɛn.
bɪˈkəz, ðɛrz noʊ hoʊl ɪn ðə ˈkaʊntər æt ɔl.

pʊl ɛm aʊt.

ju sloʊd daʊn ðə ˈmɑləˌkjulz,

wɛl –* lɑ də də dih* də də, jʊr ˈgɪtɪŋ ə ˈlɪtəl əˈhɛd əv mi sən. lɛts
ɔl ˈfɪgjər ɪt aʊt təˈgɛðər.

soʊ ju doʊnt nid tɪ goʊ ˈbɑˌroʊ ɪkˈwɪpmənt frəm ˈɛnibədi, tɪ tɪ du ðə fit? du ðə
hʊvz?

wɛl, wɪr ˈgɑnə hæv tɪ faɪnd ˈsəmˌwɛr, tɪ gɪt, ˈsəmθɪŋ

soʊ, meɪ –*

əm ˈgɑnə

meɪ lɪn

wɪr nɑt ˈgɑnə du ðə fit təˈdeɪ, əm ˈgɑnə weɪt tɪl laɪk, ˈərli ɪn ðə
ˈmɔrnɪŋ, tɪ du ðoʊz, kɔz waɪ- aɪ min ju gɪt soʊ taɪərd. ɛn- ju ʤɪst, ɪt teɪks
wɛl, ɪt teɪks mi ˈlɔŋgər ðən moʊst ˈpipəl, kɔz ju noʊ, əm nɑt ɛz strɔŋ
ənd, ənd əm nɑt ɛz gʊd, ɛz laɪk ˈsəmˌbɑdi ðət wʊd du ɪt ɔl ðə taɪm. ju
noʊ. aɪ min, oʊ aɪ min aɪ trɪm ˈhɔrsɪz, ənd stəf laɪk ðət, bət aɪ min, əm nɑt
laɪk, əm nɑt ə,. aɪ doʊnt noʊ haʊ tɪ seɪ ɪt. bət ju noʊ, ðeɪ du ɪt fər ə
ˈlɪvɪŋ. ju noʊ, moʊst ˈpipəl ðət ju wʊd gɪt tɪ trɪm jʊr hɔrs du ɪt ɔl
ðə taɪm. ənd əm nɑt ðət gʊd ər, ənd əm nɑt ˈvɛri strɔŋ.

dɪd ðeɪ treɪn ju —*

jæ.

dɪd ðeɪ treɪn ju ðət —*

jæ. jæ.

soʊ ju hæv jʊr oʊn ɪkˈwɪpmənt, bət —*

noʊ. aɪ doʊnt hæv maɪ oʊn ɪkˈwɪpmənt æt ɔl. dæd, ju noʊ, həz dən səm əv ɪt.
ðæts əˈnəðər θɪŋ tu, ɪz aɪ ˈkɪndə hæd ə bi- ˈʤɛnərəl aɪˈdiə, əv ˈkɪndə haʊ tɪ du
ɪt, ʤɪst ˈwɑʧɪŋ ɪm. ər —* ənd ˈwɑʧɪŋ, ˈpipəl kəm tɪ ɑr pleɪs, ənd duɪŋ ɪt
ənd stəf ju noʊ. ənd, aɪ doʊnt noʊ. ðɛn, daʊn ðɛr, əm, ɪts ˈmændəˌtɔri. ju
hæv tɪ —* tɪ ˈgræʤəˌweɪt, ju noʊ, ər wɛl, tɪ gɪt ðə dɪˈgri, ju noʊ, ju hæv
tɪ teɪk ðɪs klæs. ənd ju kən ˈoʊnli teɪk —* ɪf ju wɔnt tɪ, ju kən ˈoʊnli teɪk ɪt
fər eɪt wiks. ənd, ɪf ju ˈwɑnə goʊ ɔn ɪn ɪt, ju ɛn- —* ðɛn, ju kən goʊ ɔn.
ju noʊ. ənd aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ goʊ əˈhɛd ənd goʊ ɔn ɪn ɪt. ənd ðə fərst pɑrt əv ɪt,
ɪz laɪk, wɛl wi hæv ˈlɛkʧər, ðɛn wi hæv læb. ənd laɪk, ðə fərst pɑrt əv ɪt,
wi ʤɪst goʊ ˈɪntu ðə ˈklæsˌrum, ənd hi laɪk  ɪn ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə jɪr
ðɛr wɑz ə lɔt əv ˈklæsˌrum wərk. aɪ min, ɪt —* ðæts ʤɪst ˈkɪndə haʊ ɪt
ˈhæpənz, ju noʊ, bɪˈkəz hi ˈkɪndə həz tɪ tɛl ju  ðeɪ goʊ ˈoʊvər ðə hoʊl,
ðə hoʊl pɑrt əv ðə hɔrs. aɪ min, ɔl ðə ˈskɛlətən pɑrt əv ɪt ju noʊ, ənd —*
ənd ðeɪ goʊ θru ˈɛvəri ˈkɪndə ˈlɪgəmənt. ənd aɪ min, ðɛrz, ˈmɪljənz əv
ˈlɪgəmənts, ənd ˈmɪljənz əv ˈtɛndənz, ju noʊ, wɛl nɑt ˈmɪljənz, bət, aɪ min 

jæ, aɪ bɛt.

ənd ðɛn, soʊ wi hæd tɪ noʊ ðiz ˈtɛndənz, ənd ˈlɪgəmənts, ənd ðɛn, ɔl ðə
boʊnz, ənd, ju noʊ, ɔl ðə weɪ əp –* frəm ðə ˈʃoʊldər daʊn, ənd ðɛn frəm ðə
hɪp daʊn. ju noʊ, ɔl ðə weɪ daʊn tɪ ðə huf, ənd ðɛn, ðə boʊn ɪn ðə
huf, ənd, ðɛn ɔl ðə wɔl, ənd, ju noʊ, əv ðə huf, ənd, wət ˈɛvriˌθɪŋ
wɑz kɔld ðɛr, ənd ðɛn, hi wɛnt ˈoʊvər ɔn haʊ tɪ trɪm ɪt, ənd wɛr ju —* ˈtiˈeɪʧ-
ðɛrz ə waɪt laɪn, ðət ju goʊ baɪ, ənd ə hɔrs həz ðɪs ˈlɪtəl waɪt laɪn,
ənd ju klin ɪt aʊt wɪθ ðə —* wɪθ ðə huf naɪf. ju noʊ? ənd ðɛn ðɛr —*
ənd ðɛn ju kən si ðɪs ˈlɪtəl waɪt laɪn? ənd ðæts ˈkɪndə wɛr ju goʊ baɪ,
tɪ —* ju noʊ, ðə hɔrs ˈkɪndə hɛlps ju aʊt, bɪˈkəz ɪt, həz ðət ˈlɪtəl waɪt
laɪn raɪt ðɛr.

əmhəm.

ənd ðæts wɛr ju ˈkɪndə —* ˈkɪndə nid ə ˈlɪtəl gaɪd, əv wɛr ju trɪm. ənd,
aɪ æm stɪl skɛrd tɪ du ɪt. bɪˈkəz, ju noʊ, aɪ min, ju kən meɪk ə hɔrs goʊ
leɪm, baɪ duɪŋ ɪt.

ˈrɪli?

wɛl ju kən trɪm ɛm tu ʃɔrt. ənd meɪk ɛm, ju noʊ, ənd ðɛr ʤɪst ə ˈlɪtəl
bɪt, fər ɛf- ðə fərst ˈkəpəl əv deɪz, ju noʊ, aɪ min ðɛr ʤɪst sɔr. ðæts
nɑt bæd, bət ˈsəmˌtaɪmz ju kən gɪt ɪt ˈrɪli bæd. ju kən ˈrɪli meɪk ə hɔrs
ˈrɪli bæd. ənd ðeɪ ɛm- ju noʊ ðɛn, ðeɪ hæv tɪ, laɪk, kip ɛm, əˈweɪ frəm
ˈɛniˌθɪŋ, ju noʊ, gɪt ɛm ˈrɪli ɪn ðə sɔft graʊnd, ənd, noʊ hɑrd ˈpɛbəlz, ər
hɑrd clods* əv dərt ər ˈɛniˌθɪŋ? soʊ, aɪ doʊnt noʊ. əm ə ˈlɪtəl skɛrd əˈbaʊt
duɪŋ ɪt jɛt. ju noʊ, aɪ gɪt ɛm ˈrɪli lɔŋ. aɪ min ðɛr stɪl lɔŋ, wɪn aɪ
gɪt dən wɪθ ðɛm. ə lɔt əv taɪmz, laɪk, aɪl gɪt dən, ənd aɪl θɪŋk əm
dən, ənd aɪl lʊk æt –* lʊk daʊn æt ðə ˈhɔrsəz huf, ənd ɪts stɪl, ɪts tu
lɔŋ. ənd ðɛn laɪk, aɪ wʊd ˈnɛvər, ˈɛvər, ˈɛvər, trəst ˌmaɪˈsɛlf, tɪ ʃu ə hɔrs.
si wi dɪd ðət tu. wi dɪd —* wi dɪd ə lɔt əv stəf. wi dɪd ə lɔt əv stəf wɪθ
ðə —* laɪk wi hæd ðə, əm, ðə ˈbərnərz? ju noʊ, ənd jʊd pʊt ðə —* jʊd hæv
—* ju ˈstɑrtɪd aʊt wɪθ ðə streɪt aɪərn? ju noʊ? ənd jʊd stɪk ɪt ˈɪntu ðə,
ˈɪntu ðə, ju noʊ laɪk, ˈækʧəwəl blacksmithing*. ənd jʊd pʊt ɪt ˈɪntu ðə hɑt
koʊlz, ju noʊ? ənd ðɛn, wid —* aɪ aɪ –* streɪt bɑr. ənd wid meɪk ɪt ə —* ə
ˈhɔrsˌʃu aʊt əv ɪt, ju noʊ? bət, ðiz ʃuz wi ˈnɛvər dɪd pʊt ɔn ə hɔrs. wi
ʤɪst pʊt ðə ʃuz ðət wər ɔˈrɛdi meɪd, ɔn ə hɔrs. ənd ðæts ɛz fɑr ɛz wi
gɑt. aɪ min, ɪf ju wʊd ˈrɪli gɪt ˈɪntu ɪt, wɛl ɛz ə ˈmætər əv fækt, ðɪs ɪz
ˈrɪli ˈfəni. ju noʊ, ðɛr ˈɪzənt ˈrɪli ˈɛni gərl farriers* əraʊnd ˈɛniˌwɛr.
ðɛr ˈrɪli —*

ˈfɛriər?

ˈtiˈeɪʧ- –* jæ. ˈfɛriər ɪz wət ðɛr kɔld. ənd ðə ɛm- —* ðə ˈrizən ðeɪ wər
ʃoʊɪŋ ˈjuˈɛs ðɪs æt ˈkɑlɪʤ, wɑz ʤɪst, tɪ gɪt ˈjuˈɛs, tɪ noʊ ɪf ɑr ˈtrɪmər, ənd
shoer* wɑz duɪŋ ɪt raɪt, ənd —* pləs ðə ˈnɑlɪʤ əv noʊɪŋ ðə boʊnz ənd
ˈlɪgəmənts. wɪʧ wi, wi hæd ɪt ɪn əˈnəðər klæs tu. wi —* ðət wɑz kaɪnd əv ə
ˈdəbəl θɪŋ ðət, wi hæd ɪn —* ɪn əˈnəðər klæs, soʊ ɪt wɑz ˈkɪndə ˌrivˈju fər ˈjuˈɛs.
wɛl ɪt wɑz ə ˌrivˈju fər səm ˈpipəl, dɪˈpɛndɪŋ ɔn wət taɪm əv ðə jɪr ju
tʊk ɪt. ju noʊ. ɪf ɪt wɑz ə ˌrivˈju ər nɑt. bət, ˈɛniˌweɪ, əm, wət wɑz aɪ ˈgɑnə
seɪ? aɪ fərˈgɑt wət aɪ wɑz θɪŋk- —*

ju sɛd ju ˈnɛvər meɪd ðə ˈhɔrsˌʃuz.

ˈgɑnə seɪ.

bət.

wɛl, ˈdəbəlju- əm, wɪn wi pʊt ɛm ɔn ə ˈhɔrsəz huf, ɔl wi du, ðɛr ɔˈrɛdi meɪd.
ðɛr raʊnd. wi pɪk aʊt ə saɪz. ju noʊ wid laɪk lʊk æt ðə ˈhɔrsəz huf,
ənd seɪ, ˌoʊˈkeɪ, ðɪs ɪz ə double-aught*. ðɪs ɪz ən ɔt. ðɪs ɪz, ju noʊ. wət
ɛs- —* wət saɪz. ənd double-aught* ənd ɔt, ər ðə wənz ðət ər moʊst ˈpɑpjələr.
fər, ju noʊ, ðə laɪt hɔrs. ju noʊ, aɪ min, ju gɪt ˈɪntu ðə bɪg ˈhɔrsɪz,
ðə —* laɪk ðə clydesdales*, ʃaɪrz, ðæts ə di- —* ə hoʊl ˈdɪfərənt θɪŋ. ər
ˈpoʊniz, ðæts ə hoʊl ˈdɪfərənt θɪŋ. bət wɪr ˈtɔkɪŋ ʤɪst ðə ˈrɛgjələr,
laɪt ˈhɔrsɪz ju noʊ.

ðæts tɪ ˈʤudi.

ju ˈprɑbəˌbli hæv wən laɪk ɪt ɔˈrɛdi. aɪ doʊnt noʊ. aɪ doʊnt noʊ.

ðeɪ ʃoʊ ðə ə –* səm ər ɛl- lɛnt, ənd səm ər —* ər gɪfts. tɪ ə mˈjuziəm.

oʊ.

oʊ jæ.

bæk hir ɪt tɛlz ju.

əmhəm.

wɛr ðeɪ keɪm frəm.

oʊ mɑm. oʊ noʊ, aɪ doʊnt hæv ðɪs wən.

oʊ gʊd.

ˈʤoʊzəf ˈkæmbəl?

əmhəm.

oʊ jæ. oʊ ˈðɪsəl bi greɪt.

hiz ˈwəndərfəl, hunh*. aɪ min, hi –* hiz dɛd naʊ.

jæ.

hi daɪd.

oʊ, ðɪs ɪz greɪt. ˈʤoʊzəf ˈkæmbəl.

əm ʤɪst ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn wɪn dɪd ʃi gɪt ðət.

oʊ aɪ gɑt lɔt əv ðiz ˈprɛzənts, ju noʊ, ʤɪst əˈlɔŋ ðə weɪ.

jæ. ðæts —* ɔn ðə weɪ.

kɔz aɪ doʊnt weɪt tɪl ˈkrɪsməs tɪ baɪ ˈɛvriˌθɪŋ.

ðɛr ər ðɛr ər ˈmɪstəriz ɪn ðɪs haʊs ðət əm nɑt ˈivɪn əˈwɛr əv.

ˌoʊˈkeɪ.

wɛl –*

ˈoʊpən ðɪs wən. frəm ðə ʤɛl- ə ðə ɛlvz.

oʊ, tɪ dæn?

sɑ- mi tu.

tɪ dæn frəm ˈsænə.

əmhəm.

oʊ.

ənd ðɪs wən ɪz, tɪ dæd, frəm ˈʤudi.

oʊ.

gɛs wət ðət ɪz!

oʊ, gɛs wət! ðət ɪz dæd.

oʊ.

ˌoʊˈkeɪ.

lʊk əp. lʊk əp beɪb. weɪt.

aɪ ˈwʊdəv hæd ˈtrəbəl ˈfɪgjərɪŋ aʊt wət ðɪs wən ɪz.

ðɛr wi goʊ.

ˌoʊˈkeɪ. naʊ ɪt —* ʃæl wi weɪt tɪ ə —*

weɪt. weɪt. ðɛrz əˈnəðər wən fər dæd daʊn ðɛr. ðət rɛd wən.

oʊ.

jæ.

oʊ dæd, frəm ˈʤudi. oʊ waʊ.

oʊ, ˌɔˈlraɪt.

ʤɪst wət juv ˈɔlˌweɪz ˈnidɪd.

ju ˈməstɪv sin maɪ ˈəðər wən. maɪ ˈəðər wən ɪz ˈtɪrɪŋ, ənd ˈfɑlɪŋ əˈpɑrt.

oʊ jæ?

aɪv ˈoʊnli hæd ɪt fər æt list twɛlv jɪrz. ˈprɑbəˌbli mɔr. ˈprɑbəˌbli mɔr laɪk
ˈfɪfˈtin jɪrz. gʊd. əm ˈgɑnə goʊ ˈtrænsfər ðə kiz ˈɪntu ðɪs wən.

oʊ greɪt. oʊ, ðɪs ɪz gʊd. lʊk, ɪts ə brɛd ˈbeɪkɪŋ pæn.

oʊ ˌɔˈlraɪt.

jæ ðɪs ɪz —* ðɪs ɪz greɪt.

naʊ, ðæts frəm ˈmɪsɪz. ˈsænə. ju kən beɪk brɛd ɪn ðət.

oʊ, ðɪs ɪz greɪt. ˈsteɪnləs stil?

həm?

jɛp.

stɑi- –*

ˈsteɪnləs, unhunh*.

oʊ.

wɛl?

jʊd ˈbɛtər wɛr ɪt tu.

əoʊ.

jʊd ˈbɛtər wɛr ɪt.

gɑʃ.

həm?

lʊk æt ðɪs.

oʊ waʊ.

ɪf ju doʊnt, aɪ wɪl.

jæ, naʊ ðət aɪ kən wɛr.

wɪl ju?

jæ.

kɔz aɪ noʊ ju doʊnt wɛr sˈwɛtˌʃərts.

ʃiz bɪn seɪɪŋ fər mənθs ðət ju wʊd ˈnɛvər wɛr ɪt.

ɪf hi ˈdəzənt —*

aɪl —*

aɪ wɪl.

aɪl æt list wɛr ɪt wəns.

aɪ hoʊp ju laɪk ˈjɛloʊ.

aɪ hæv wən ðə seɪm.

ju du?

aɪ —* aɪ ʃrəŋk ɪt daʊn ɔˈrɛdi.

jæ.

kɔz ɪt wɑz ˈrɪli juʤ. wɪn aɪ bɔt ɪt. bət, aɪ θɔt ðæts ðə ˈlɑrʤəst
saɪz ðeɪ hæv. soʊ.

ðæts bɪg ɪˈnəf.

waʊ lʊk æt ðɪs!

ðət bɪg ɪˈnəf?

jæ.

θæŋk ju ˈvɛri məʧ.

jæ.

ˈɪtəl kip ju wɔrm.

lʊks gʊd ɔn ju.

ðɛr maɪt bi ə ˈlɪtəl ˈkɑnflɪkt əv ˈɪntəˌrɛst.

əmhəm.

ðət ɪt ˈdəzənt seɪ ˈstænfərd ˈoʊvər hir.

bət ðə —*

ɔ, soʊ wət.

ðæts greɪt.

oʊ.

θæŋks ˈʤudi.

oʊ ðæts —* wɛl θæŋks fər ðɪs. ðɪs ɪz —*

oʊ, ju ˈnidɪd ðət, hə?

jæ. aɪl meɪk gʊd juz əv ðɪs. mm*.

ˌoʊˈkeɪ.

mm*. ˌoʊˈkeɪ naʊ.

naʊ wət.

əm.

ɪn fækt, wət aɪl du, ɪz aɪ wɪl teɪk ðɪs sˈwɛtər ɔf, ənd pʊt ðə —*

oʊ jæ. ðæts ə greɪt aɪˈdiə.

wɛl huz —* ðət wənz tɪ dæd.

wət hɑn?

ˈɪzənt ɪt?

ðæts —* jæ. frəm mi.

oʊ.

aɪ doʊnt noʊ ɪf hi ˈwɔntɪd tɪ ˈoʊpən ðət ər nɑt, ər nɑt raɪt naʊ. ju ˈwɑnə ˈoʊpən
ðɪs wən frəm mi? raɪt ə naʊ? ər leɪt- —* weɪt tɪl ˈleɪtər.

aɪl weɪt tɪl ˈleɪtər.

ju noʊ wət ɪt ɪz?

ˌoʊˈkeɪ. jæ, hi pɪkt ɪt aʊt.

jæ.

wɛl dæd ˈɔlˌweɪz pɪks.

aɪ gɪt ə ˈlɪtəl ˈpɪki ɔn maɪ ʃərts.

jæ, aɪ noʊ.

ˈpipəl ˌdɪˈsaɪd tɪ —*

ɪf ɪts tu smɔl, mɑm kən teɪk ɪt.

noʊ, ɪts nɑt tu smɔl.

ɪts ˈpərˌfɪkt.

ɪz ɪt tu bɪg?

hm-m*. gɪt ju səm taɪts tɪ goʊ ˌəndərˈniθ ɪt.

bɪn ˈhævɪŋ tu məʧ əv ðət rəm ˈfrutˌkeɪk, kɪd.

oʊ ɪz ɪt?

daʊn æt ðə bæk.

ɪz ɪt?

həm.

oʊ gʊd.

jæ.

fɪts gʊd.

ɪz ɪt —* di- ɪz ɪt tu smɔl?

noʊ, noʊ. aɪ stɪl gɑt rum fər əˈnəðər tɛn paʊnz.

gʊd.

ju lʊk gʊd ɪn ɪt. naʊ lɛt mi teɪk ə ˈpɪkʧər.

jæ.

aɪ maɪt ʤɪst ˈivɪn wɛr ðət tɪ wərk.

wɪˈθaʊt ə taɪ.

ˌoʊˈkeɪ.

aɪ θɪŋk jul hæv tɪ weɪt ɔn ðət wən.

ðɛr.

gɑt ə gʊd ˈfoʊˌtoʊ.

ˌɔˈlraɪt. ˌoʊˈkeɪ.

ər ɔl ðə rɛst əv ðiz frəm daɪˈænə?

ə, tɪ daɪˈænə, ənd frəm —* frəm daɪˈænə.

ti- wət?

tɪ di- —*

ti- –* wət?

tɪ daɪˈænə, ənd frəm daɪˈænə.

oʊ. oʊ aɪ si.

soʊ aɪ θɔt wid weɪt, tɪ ˈoʊpən hər gɪfts ənd —*

ənd ɑr gɪfts tɪ hər.

jæ.

ə, ʃi kən —* ʃi kænt ˈoʊpən ɛm tɪl ʃi gɪts hir. soʊ, wɪl ʤɪst weɪt, ɔn
ɑrz. oʊ hɪrz wən ju kən ˈoʊpən.

oʊ. wɛl, huz ðɪs frəm?

naʊ ju kən ˈoʊpən ðət. raɪt naʊ.

tɪ ˈʤudi, frəm mɑm.

əmhəm.

soʊ ɪˈræzməs leɪd ðə ðə —* leɪd ðə ɛg, wɪʧ ˈluθər hæʧt. ənd əm, wɪn ju
kəm ðɛn, tɪ, ə, ˌhaʊˈɛvər ðɪs dəˈbeɪt. ðɪs ˈfridəm əv ðə wɪl. əm, aɪ θɪŋk
ə, lɛt mi rɛd ju ə peɪʤ frəm brendler*. bɪˈkəz ɪt sɛts ðə sɑ- steɪʤ ˈvɛri
ˈnaɪsli. ðɪs ɪz ɪn ðə ˈluθər bʊk səm əv ju ər ˈrɛdɪŋ, ənd əm, ɪf ju, ðɪs
ˈivnɪŋ wɪn ju goʊ hoʊm, ɪf ju ˈwɑnə ˈmɛdəˌteɪt ɪt ɔn mɔr, ɔn –* ɔn ɪt mɔr,
ɪts ɔn peɪʤ θri ˈilɛvən. ɪts ɔn peɪʤ θri ˈilɛvən. bət, lɛt mi ʤɪst rɛd ju
ðə –* kɔz ðɪs gɪvz ˈjuˈɛs ðə ˈsɛtɪŋ ˈvɛri ˈnaɪsli, ənd ðɛn wi kən ə, ɪˈræzməs
ɛnˈtaɪtəld hɪz anti-luther* ˈpæmflət, ˈdaɪəˌtraɪb kənˈsərnɪŋ fri wɪl. wəns əˈgɛn,
ðə fərst ənd ˌfəndəˈmɛnəl kˈwɛsʧənz, dɪˈspjutɪd ɪn ˈfɪfˈtin ˈsɪkˈstin, ənd ˈfɪfˈtin
ˈsɛvənˈtin, ənd əˈgɛn ɪn ˈhaɪdəlbərg, ɪn ˈeɪprəl əv ˈfɪfˈtin ˈeɪˈtin, wɪθ wɪʧ
ˈluθər hæd ˈoʊpənd ðə əˈsɔlt ɔn skəˈlæstɪk θiˈɑləʤi, wər dəˈbeɪtɪd. ˈluθər wɑz
glæd tɪ teɪk əp ðə θim əv ðɪs dəˈbeɪt. ənd ðɪs ɪz wət ˈluθər raɪts tɪ
ɪˈræzməs.

ju əˈloʊn, əˈməŋ ɔl ðə ˈəðərz, hæv ˈrɛkəgˌnaɪzd ðə ki kˈwɛʃən. ənd ju du
nɑt bɔr mi, wɪθ ðə ˈpeɪpəsi, ˈpərgəˌtɔri, ˌɪnˈdəlʤənsɪz, ənd ˈsɪmələr ˈnɑnsɛns. ju,
ənd ju əˈloʊn, hæv aɪˈdɛntəˌfaɪd ðət ɔn wɪʧ ɔl ɛls ˈhɪnʤɪz. ənd ju hæv pʊt
ðə ˈreɪzər tɪ ðə θroʊt. ənd fər ðət aɪ θæŋk ju ˈhɑrtəli. əm, ðəs ˈluθər
evalu*- ə ɪˈvæljuˌeɪtəd ðə ˈsəbʤɪkt. ənd ɪˈræzməs ˈkɑmɛntəd ɔn ðə sɪgˈnɪfɪkəns əv
ðɛr ɛnˈgeɪʤmənt, ɪn ˈbætəl, ɪn hɪz oʊn staɪl. ənd hi roʊt tɪ ˈluθər. pərˈhæps
ən ɪˈræzməs hu raɪts əˈgɛnst ju, wɪl du mɔr fər ðə ˈgɔspəl, ðən ˈsərtən
dunderheads* hu səˈpɔrt ju. ənd ðɛn, ˌhjuməˈnɪstɪk ˈθɪŋkɪŋ, wɪl ˈnɛvər kənˈsɛnt.
ðɪs ɪz brendler* naʊ, obs*- –* ə ɔn ðɪs ə, bət ðɪs sɛts ðə steɪʤ fər wət
wɪr ˈgɑnə tɔk əˈbaʊt. ˌhjuməˈnɪstɪk ˈθɪŋkɪŋ wɪl ˈnɛvər kənˈsɛnt tɪ ðə ˈdɔktərɪn
əv ərˈɪʤənəl sɪn. ˈpikoʊ də lɑ mirandela* wʊd nɑt hæv kənˈsɛnɪd tɪ ðə ˈdɔktərɪn
əv ərˈɪʤənəl sɪn. ðə ˈɔθər əv ə, wət ɪz ɪt, ˈhaʊsmən aɪ θɪŋk, əv invictus*.

aɪ æm ðə ˈmæstər əv maɪ feɪt, aɪ æm ðə ˈkæptən əv maɪ soʊl. aɪ doʊnt θɪŋk ðət hi
wʊd ækˈnɑlɪʤ ərˈɪʤənəl sɪn. ɪz beɪst ə, ˌɔˈlraɪt, wət ɪz ɪt, ɪts beɪst, ɛz
ɪt ɪz, ɔn ðə ˈkɑnsɛpt, ðət ˈjumən ˈneɪʧər ɪz ˈtoʊtəli diˈpreɪvd, ənd əv ˌɪtˈsɛlf nɑt
ˈkeɪpəbəl əv ˈɛni gʊd wɪl. ənd ðət əˈpɑrt frəm greɪs əˈloʊn, fri wɪl ɪz ˈnəθɪŋ,
kən du ˈnəθɪŋ, dɪz ˈnəθɪŋ, ɪkˈsɛpt diˈpreɪvd didz. ˈivɪn ðoʊ ðiz
prəˈnaʊnsmənts ər biblically* beɪst, ənd meɪ bi əkˈsɛptəbəl wɪˈθɪn ən ɪkˈsklusɪvli
ˌθiəˈlɑʤɪkəl ˈsɪstəm, ðeɪ du nɑt əˈpɪr reconcilable* wɪθ ðə ˈdɪgnəti əv mæn- –*
ˈdɪgnəti əv mæn. ˈkæθlɪk, ənd semi-pelagianism*, wɪθ ɔl əv ɪts ˈɛmfəsɪs ɔn ɔn
ðə roʊl əv prevenient* greɪs, ˈfaɪnəli vjuz fri wɪl ɛz ðə dɪˈsaɪsɪv ˈfæktər ɪn
əˈteɪnɪŋ sælˈveɪʃən, ˈðɛrˈbaɪ conceptualizing* fri wɪl, ɛz ˈsɪmələr tɪ ə ˈhɛlθi
mæn- –* ˈhɛlθi ˈjumən ˌəndərˈstændɪŋ. fər haʊ kən ə ˈpərsən, bi riˈspɑnsəbəl fər hɪz
didz, ɪf hi pəˈzɛsɪz noʊ fri wɪl? ðɪs ɪz wət ɪˈræzməs æst. haʊ kən hi
ˌdɪˈsaɪd bɪtˈwin gʊd ənd ˈivəl? soʊ ˈrizənd ɪˈræzməs. səʧ ˈɑrgjəmənts, lɔŋ noʊn tɪ
ˈluθər, ənd ˈmɛni taɪmz pərˈzɛnəd tɪ ɪm, ˌɪmˈprɛst ɪm nɑt ɪn ðə list. gɑd
əˈloʊn ɪz sælˈveɪʃən. gɑd əˈloʊn ˈmɛʒərz gɪlt. hi əˈloʊn kənˈdɛmz. hi əˈloʊn grænts
greɪs. ˈʤəstəˌfaɪz ənd seɪvz. wɪn hi wɪl, ənd hum hi wɪl. mæn kən du ˈnəθɪŋ
əˈgɛnst ðə dɪˈvaɪn ˈpərˈɑgətɪv. mæn kən ˈoʊnli əkˈsɛpt ðə dɪˈvaɪn ˈʤəʤmənt. ðɪs ɪz
ɪn fækt bɛst. ənd ɪf baɪ —* ənd —* ənd ɪt ɪz baɪ ðə dɪˈvaɪn ˈpərˈɑgətɪv, ðət mæn
wɪl —* ə, ðət mæn ɪz wɛl prəˈvaɪdɪd fər. fər gɑd əˈloʊn ɪz ˌɪnˈfæləbəl, ənd hɪz
biɪŋ ɪz greɪs ənd ˈmərsi. ðɪs ˈkɑnsɛpt, ðət mæn ɪz dɪˈvaɪnli ɪˈlɛktɪd tɪ
sælˈveɪʃən, ər tɪ dæmˈneɪʃən, ɪz ðə ˈsɛnər əv ðə ˌpriˌdɛstəˈneɪʃən ˈdɑgmə, ðət
ˈleɪtər, ðə ʤəˈnivə rɪˈfɔrmər ˈkælvɪn, meɪd ðə ˈsɛnər əv hɪz ˈtiʧɪŋ, ənd ðət
ˈsəbsəkwəntli, ˈəndər ˈəðər hɪˈstɔrɪkəl ˌprikənˈdɪʃənz ənd ˈsərkəmˌstænsɪz, kʊd bi
lɪŋkt ˈkloʊsli wɪθ ə ˈprɑspərəs ˈmɪdəl klæs, ɪn ðə ˈnɛðərləndz, ənd ɪn
ˈɪŋglənd. əm, ə, skɪp ðɪs ˈpɛrəˌgræf. ðɪs ɪz ðə ˈpɛrəˌgræf ðoʊ. raɪt hir,
ðə nɛkst wən, pi- ɔn peɪʤ θri twɛlv, wɪn ju, wɪn ju rɛd –* ɪf ju ˈwɑnə
rɛd ɪt ˈleɪtər. ˈðɛrˌfɔr, ˈluθər dɪd nɑt əkˈsɛpt ˈræʃənəl ˈɑrgjəmənts əˈgɛnst
ˌpriˌdɛstəˈneɪʃən ˈdɔktərɪn. səʧ ˈɑrgjəmənts, ɔn ðə ˈkɑntrɛri, ˌnɛsəˈsɛrəli əˈpɪrd
tɪ ˈluθər, ˈgɪvɪn hɪz ˌθiəˈlɑʤɪkəl ˌɔriɛnˈteɪʃən, ɛz səˈspɪʃəs, frəm ðə ˈvɛri
stɑrt, bɪˈkəz ðeɪ ərˈɪʤəˌneɪtəd frəm ˈjumən ˈneɪʧər, wɪʧ ɪgˈzɔltɪd ˌɪtˈsɛlf əˈgɛnst
gɑd. ðə hɔr ˈrizən prɪˈfərz tɪ səbˈmɪt tɪ ðə ˈdɛvəl, əˈʤəsts tɪ ɔl ˌsɪʧuˈeɪʃənz,
ənd pruvz ˈɛvriˌθɪŋ, ðət ɪz dɪˈmændɪd əv hər. ˈjumən ˈneɪʧər, dɪz nɑt pəˈzɛs
fri wɪl. ɪt ɪz laɪk ə hɔrs, ˈrɪdən baɪ gɑd ər ðə ˈdɛvəl. ðə ˈraɪdər pəˈzɛsɪz
ðə wɪl. ðə hɔrs oʊˈbeɪz. wɛl ðæts ɛz klɪr ɛz ju kən gɪt ɪt. ˈjumən ˈneɪʧər
ɪz laɪk ə hɔrs, ˈrɪdən baɪ gɑd ər ðə ˈdɛvəl. ðə ˈraɪdər pəˈzɛsɪz fri wɪl. ðə
hɔrs oʊˈbeɪz. ˌɔˈlraɪt ðət, ˈtiˈeɪʧ- naʊ ðə dəˈbeɪt ɪz ʤɔɪnd ju si. ənd ɛz ju kəm
—* ɛz ɪˈræzməs kəmz tɪ ðɪs, hiz goʊɪŋ tɪ seɪ, wɛl lɛts lʊk æt ðə
ˈskrɪpʧərz. naʊ, ˈnəmbər wən, wi hæv tɪ ədˈmɪt fərst –* vi- fərst ɔf, ðət ðɛr
sim tɪ bi ˈpæsɪʤɪz, ðɛr ər ˈpæsɪʤɪz ɪn ðə ˈskrɪpʧərz. ər ðɛr nɑt? ˈmɛni.
wɪʧ sim tɪ tiʧ, ðət mæn ɪz riˈspɑnsəbəl fər hɪz didz, ənd ðət hi meɪ ækt,
ənd həz ə fri wɪl tɪ rɪˈspɑnd tɪ ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən əv gɑd. ˈɪzənt ðət klɪr ɪn ðə
ˈskrɪpʧərz? ˌhusoʊˈɛvər wɪl meɪ kəm. əm, ˈʤizəs tərnd tɪ hɪz dɪˈsaɪpəlz, ju
rɪˈmɛmbər, wɪn səm dɪˈzərtɪd ɪm, ənd simd, bɪˈkəz ðeɪ wər ˌdɪsəˈpɔɪnɪd ɪn
səm əv hɪz seɪɪŋz, ənd ðeɪ wər əˈfɛndɪd baɪ səm əv ðə θɪŋz hi sɛd, ənd
ðeɪ wɔkt noʊ ˈlɔŋgər wɪθ ɪm ɪt sɛd. ənd ðɛn hi tərnd tɪ ðoʊz hu
rɪˈmeɪnd, ənd hi sɛd, wɪl jɛ ˈɔlsoʊ goʊ əˈweɪ? ðeɪ hæd ə ʧɔɪs. ˈdɪdənt ðeɪ?
wɪl ju goʊ əˈweɪ? wət du ju wɪl? ənd ðə wɪl, əˈpɛrəntli wɑz, ri- rɪˈzaɪdɪd ɪn
ɪn ðiz dɪˈsaɪpəlz. ənd soʊ ɪˈræzməs ɪz goʊɪŋ tɪ seɪ, soʊ ˈɑbviəsli, ɪn ˈskrɪpʧər
wi hæv ˈpɛrəˌdɑks. wi hæv klɪr ˈpæsɪʤɪz əv ˈskrɪpʧər, wɪʧ sim tɪ ˈɪndəˌkeɪt
ðət mæn həz ə fri wɪl, ənd ðət hi kən ˈɛksərˌsaɪz ðət wɪl, tɪ ˈfɑloʊ, ər nɑt
tɪ ˈfɑloʊ. tɪ rɪˈspɑnd ər nɑt tɪ rɪˈspɑnd. ɔn ðə ˈəðər hænd, wi hæv ˈpæsɪʤɪz əv
ˈskrɪpʧər, wɪʧ sim tɪ ˈɪndəˌkeɪt, ðət ðə wɪl ɪz nɑt fri, ənd ðət ðə –*
ənd ðət mæn aɪ- ˈtiˈeɪʧ- ɪz –* mæn ɪz ˌpriˈdɛstənd baɪ ə ən ɑmˈnɪpətənt ˈsɑvrən wɪl əv
gɑd.

jæ.

du ðeɪ hæv ˈɛni kɪdz?

hm-m*.

hæv ðeɪ bɪn ˈmɛrid ə lɔŋ taɪm?

aɪ doʊnt θɪŋk ˈkæθi kən hæv kɪdz, ʃiz gɑt ə bæd bæk.

ɪt saʊnz bæd tɪ mi.

ʃi ˈkʊdənt –* ʃi ˈkʊdənt ˈkɛri ˈlɔrə. ʃi hæd tɪ bi –* ˈlɔrə –* ʃi kʊd hoʊld
hər. ɛz lɔŋ ɛz ʃi ˈdɪdənt gɪt əp.

ˈrɪli?

jæ sh*- ʃi weɪd ɔl əv tɛn paʊnz ju noʊ. ʃiz ɔl, ˈhɛvi. ʃi kʊd –*

wɛl, ˈmeɪbi ʃi dɪz hæv kwaɪt ə ˈprɑbləm.

m-mm*.

səm ˈpipəl di- kʊd.

aɪ səˈpoʊz.

aɪ min, ɪts nɑt ˌɪmˈpɑsəbəl.

jæ.

bət –*

tɛnd tɪ bɪˈliv ɪts nɑt ɛz bæd ɛz sh*- ˈtiˈeɪʧ- –*

haʊ lɔŋ hæv ðeɪ bɪn ˈmɛrid?

əm, jɪr ənd ə hæf? aɪ θɪŋk, ənd, tu jɪrz ɪn noʊˈvɛmbər.

mm*.

wəts bɪl duɪŋ naʊ?

həm.

wət ər wi ɪn ðə ˈprɔˌsɛs əv? jʊr bɪl.

nɑt bɪl ˈwɪlsən.

maɪ bɪl? əm, ˈjɛstərˌdeɪ hi wɑz ə ˈkɑrpəntər.

jʊr –*

hi wɑz ə ˈkɑrpəntər?

jæ hi pʊt ə flɔr ɪn ə bɑrn.

oʊ ˈrɪli? hi pʊt ə flɔr ɪn ə bɑrn.

wɛl, hi ʤɪst fɪkst ɪt, ɪt hæd hæd wən, ənd hi wɑz ʤɪst rɪˈpleɪsɪŋ oʊld ˈrɑtən
bɔrd.

oʊ.

ənd stəf. aɪ doʊnt noʊ wət hiz duɪŋ təˈdeɪ. hi wɑz səˈpoʊzd tɪ stɑrt ˈbeɪlɪŋ
heɪ, bət aɪ θɪŋk ðɛr ˈgɑnə lɛt ɪt sɪt əˈnəðər deɪ, kɔz hi ˈdɪdənt teɪk hɪz
lənʧ.

wət dɪz hi du wɪn hi ˈdəzənt teɪk hɪz lənʧ, kəm hoʊm?

noʊ ˈdɔrɪs fidz ɪm.

its ðɛr.

həm.

wʊd ʃi fid ɪm ˈɛvəri deɪ?

naʊ ɪkˈspleɪn ɔl əv ðɪs. aɪ doʊnt ˌəndərˈstænd wət nɑt ˈteɪkɪŋ hɪz lənʧ həz tɪ du
wɪθ ˈbeɪlɪŋ heɪ.

wɛl ɪf hi wɑz ˈgɑnə beɪl heɪ, ðeɪ ˈwʊdənt kəm ɪn fər lənʧ. ðeɪ wʊd ʤɪst
it –*

waɪl ðɛr aʊt ðɛr.

aʊt ðɛr.

aʊt ɪn ðə fild. aɪ si.

jæ.

ˌoʊˈkeɪ.

ɪf hi ˈdɪdənt teɪk hɪz lənʧ ˈɛvəri deɪ, wʊd ʃi fid ɪm ˈɛvəri deɪ?

jæ, ʃi dɪz. fid ɪm. aɪ min –* wɛl, wɪn ðɛr ɪn ðə fild, hi həz tɪ
teɪk hɪz lənʧ. ðæts ʤɪst pɑrt əv ðə dil. bət –*

ˈəðərˌwaɪz hil stɑrv. raɪt?

noʊ, ˈəðərˌwaɪz hi ˈdəzənt gɪt lənʧ.

wɛl aɪ noʊ, ðæts wət ˈstɑrvɪŋ ɪz.

ˈæˌkʧuəli, aɪ θɪŋk ðət ɪf ʃi faʊnd aʊt hi kəm ənd ˈdɪdənt hæv ə lənʧ, ʃid
fɪks ɪm wən.

mm*.

kɔz ðæts wət ʃi dɪz wɪθ ˈəðər ˈpipəl.

mm*.

bət ɔl ˈwɪntər ʃi ˈfɪksɪz ɪm lənʧ.

oʊ, kɔz ðɛr ˈɔlˌweɪz kloʊz ɪˈnəf tɪ –*

ˈæˌkʧuəli ɪts mɔr əv ə ˈdɪnər, bɪˈkəz ɪts –*

noʊ ˈlɛmən. aɪ wɪl goʊ gɪt ju əˈnəðər wən.

ɛn- ðæts ˌɔˈlraɪt.

ʃi ʤɪst rɪˈmɛmbərd.

noʊ, ɪts ˌoʊˈkeɪ.

sun ɛz aɪ sæt ɪt daʊn –* sæt ɪt daʊn aɪ θɔt, noʊ ˈlɛmən.

aɪ nu ɪt.

ʤɪst –*

ɪt –*

ðɛrz nɑt ɪˈnəf ˈlɛmən ðɛr tɪ ˈbɑðər mi. θæŋk ju.

ˌoʊˈkeɪ.

bət ɪt teɪsts soʊ gʊd wɪθ ˈlɛmən ɪn ɪt. aɪ doʊnt ˈivɪn laɪk aɪs ti.

du ju laɪk hɑt ti?

jæ, aɪ ləv hɑt ti.

bət ðə ˈwɪntər ˈhæzənt ˈblæstɪd koʊld ɪˈnəf fər mi jɛt.

du ju pʊt ˈlɛmən ɪn jʊr hɑt ti?

əm goʊɪŋ tɪ təˈdeɪ, kɔz aɪ hæv ə sɔr θroʊt.

mwɑ? ər toi*?

wɛl aɪ ˈænsərd –*

schwa*.

aɪ əˈsumd ɪt wɑz mi.

aɪ wɑz ˈtɔkɪŋ tɪ bɛθ, bɪˈkəz ʃi hæd ðə ˈlɛmən. ənd ðə hɑt ti.

aɪ gɪt ɪt.

wɪʧ ju doʊnt hæv.

aɪ gɪt ɪt, jæ.

oʊ aɪ noʊ.

soʊ wət əˈbaʊt ju, ˈʃɛri, ər ju ˈgɑnə pʊt ˈlɛmən ɪn jʊr hɑt ti?

aɪ doʊnt pʊt ˈlɛmən ɪn maɪ hɑt ti,

ju ˈɛvər du? aɪ ˈoʊnli du wɪn aɪ hæv ə sɔr θroʊt.

aɪ ˈjuʒəwəli di- hæv, jæ, ðæts gʊd. ˈlɛmən, ər ˈlɛmən ənd ˈhəni ɪz gʊd.

jæ?

naʊ ju woʊnt bi ˈeɪbəl tɪ təʧ ˈʤɑnəθən.

ʤɪst doʊnt tɛl ɪm.

bɪˈkəz jʊr ˈdrɪŋkɪŋ ˈlɛmən ənd ˈhəni?

ʃiz gɑt ə sɔr θroʊt.

noʊ, bɪˈkəz aɪ hæv ə koʊld.

oʊ.

wɛl –*

doʊnt tɛl ɪm, ər doʊnt tɛl ˈkɛrəlɪn.

jæ.

jæ. ənd –*

ʤɪst doʊnt tɛl ɪm,

ˈmɑrθə ʤin sæt ðɛr –*

ənd –*

ənd toʊld ɔl əˈbaʊt haʊ, sɪk ˈbɑrbərə ʤin wɑz, wɪn ʃi wɑz ˈtaɪni, ənd –*

ənd?

ðət hɛlpt ə lɔt, ˈdɪdənt ɪt.

oʊ, ˈmɑrθə ʤin, jæ.

ənd wət?

wɛl, ˈkɛrəlɪn wɑz –*

aɪ doʊnt gɪt ɪt. kɔz –*

aɪ ləvd ðə ˈlɪtəl bɪt əˈbaʊt ðə ˈpɑti ˈtreɪnɪŋ.

eɪt mənθs oʊld ənd ˈpɑti treɪnd.

ʃi ˈɔlˌweɪz sɪz ðət.

oʊ maɪ gɑʃ.

ʃi toʊld mi ðə ˈstɔri əv haʊ ə, ʃi treɪnd ɔl hər kɪdz baɪ naɪn mənθs. aɪd –*

wɛl wət wɑz ɪt?

naʊ ɪts ˈgɔtən bæk tɪ eɪt, hunh*?

oʊ bɑrb wɑz æt eɪt.

jæ, ðə bɔɪz wərənt bət –*

oʊ wɛl. ðeɪ ˈoʊnli –* ðeɪ ˈdɪdənt meɪk ɪt tɪl naɪn.

hu –* hu wɑz ɪt ðæts –*

hunh*? ju noʊ bɔɪz ər sloʊ?

jæ aɪ noʊ. ðət sɛd ðət, ðæts nɑt ˈpɑti ˈtreɪnɪŋ, ðæts ˈməðər ˈtreɪnɪŋ.

oʊ jæ.

ˈdɔktər spɑk.

ˈdɔktər spɑk. haʊ əˈbaʊt ˈkæptən kərk? wət dɪd hi seɪ?

noʊ noʊ ˈʃɛri. jʊr ən ˈɪˌdiət.

ʃiz traɪɪŋ.

ɪts ˈmɪstər spɑk, ənd kæp-

aɪ noʊ.

ənd ˈdɔktər spɑk.

wɛl, wət wɑz hər ˈstɔri əˈbaʊt bɑrb? ðət ˈɛvriˌwən –* ðət wɑz –*

ʃi wɑz ɪn ðə ˈhɑˌspɪtəl θri taɪmz.

ˈkɛrəlɪn wɑz soʊ əˈfɛktɪd baɪ, ər ˌənəˈfɛktɪd ər ˌwəˈtɛvər.

wɪθ æzˈmætɪk brɑŋˈkaɪtəs.

wɪθ bron*- —*

ənd soʊ, haʊ dɪd ˈkɛrəlɪn riækt?

wɛl –*

aɪ –* fər səm ˈrizən –*

ʃi sɛd θæŋks ə lɔt, ju noʊ, bɪˈkəz ʃi wɑz soʊ ˈwərid əˈbaʊt ˈʤɑnəθən.

oʊ sh*- laɪk oʊ, hiz ˈgɑnə goʊ bæk əˈgɛn ɪn ˈəðər wərdz.

aɪ sɛd bət –*

ənd ðɛn ʃi toʊld hər ðət, ʃi ˈdɪdənt ˌaʊtˈgroʊ ɪt ənˈtɪl ʃi wɑz faɪv ər
ˈsəmθɪŋ?

ʃi ˈdɪdənt hæv wət?

wi ər ɔl goʊɪŋ "bɑrb ˈdɪdənt ˌaʊtˈgroʊ ɪt?".

oʊ "ˌaʊtˈgroʊ ɪt".

ʃi wɑz faɪv ər ˈsəmθɪŋ?

mm*. oʊ. soʊ ˈkɛrəlɪn wɑz ˈrɪli ˈhæpi.

soʊ, jæ bɪˈkəz si- –*

laɪk "oʊ ðɪs ɪz greɪt nuz".

soʊ ðɛn aɪ sɛd, "bət lʊk æt bɑrb, ʃiz ˈhɛlθi naʊ", ənd ˈkɛrəlɪn lʊkt æt
hər, ənd sɔrt əv lʊkt əˈweɪ, ənd aɪ θɔt, oʊ bɔɪ.

rud. weɪ tɪ goʊ ˈkɛrəlɪn.

hiz ˈtiðɪŋ.

ju ʃʊd hæv hərd ɪm, ðə naɪt wi tʊk ɪm tɪ ðə ˈimərʤənsi rum. hi
ˈsaʊndɪd wərs.

aɪ pr*- ɪf aɪ noʊ, aɪ wʊd probably've* bɪn ˈtoʊtəli frikt aʊt.

ðæts ˈskɛri.

ˈmeɪbi ɪts gʊd hi ˈdɪdənt steɪ wɪθ mi. aɪd hæv bɪn laɪk ˈmaɪkəl.

ˈskɛri.

jæ, hi –* hi wɑz əm –*

aɪd bi laɪk mɑm, ə, wət ʃʊd wi du wɪθ ðɪs ʧaɪld.

wɛl hɪz ˈtɛmpərəʧər wɑz ə ˈhənərd ənd fɔr pɔɪnt faɪv.

ðət ɪz soʊ haɪ.

hiz ˈləki ðət hi ˈdɪdənt –*

haʊ lɔŋ wɑz hi ðɛr? ðət haɪ?

haʊ lɔŋ, du ju noʊ?

ə hɪz ˈfivər?

jæ.

aɪ doʊnt noʊ.

ðæts dangerou*- –* aɪ min ɛs- –*

kɔz hi kʊd hæv, breɪn ˈdæmɪʤ.

ðə ˈdɔktər sɛd –* ðə ˈdɔktər sɛd ðət ˈtiˈeɪʧ- əm, hɪz ˌpidiəˈtrɪʃən, kɔz aɪ æst
ɪm əˈbaʊt ɪt, ənd hi sɛd ðət ðeɪ doʊnt ˈhɔˌspɪtəˌlaɪz ənˈtɪl ðeɪ goʊ əp tɪ laɪk ə
ˈhənərd ənd ˈsɛvən. ənd ðæts wɛr ɪts ˈfeɪtəl. ənd aɪ wɑz laɪk, wɛl, ju noʊ –*

wət əˈbaʊt breɪn ˈdæmɪʤ? ðət ˈdəzənt ˈmætər ər?

mmm*.

ɪkˈskjuz mi breɪn ˈdæmɪʤ ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ mi.

hi sɛd ˈæˌkʧuəli ˈfivərz ər –* haʊ dɪd hi ɪkˈspleɪn ɪt? hi sɛd ˈsəmθɪŋ laɪk,
ˈfɛðərz –* ˈfivərz ər laɪk, əm, gʊd fər ˈbeɪbiz laɪk, wɪn ðɛr aɪ- bi- ˈgɪtɪŋ
sɪk, bɪˈkəz ðeɪ hɛlp ðə ˌɪmˈjun ˈsɪstəm faɪt ˈhɑrdər. ˈsəmˌhaʊ. aɪ doʊnt noʊ.

wɛl ðæts wət ðə –* aɪ min ðæts wət –* ðə ˈrizən ðə ˈbɑdi gɪts ðət hɑt,
ɪz laɪk tɪ kɪl ðə ʤərmz ər ˌwəˈtɛvər aɪ θɪŋk. ˈɪzənt ðət pɑrt əv ɪt?

jɛs ˈdɔktər ˈkɛvɪn, tɛl.

noʊ əm ˈprɪti –* əm ˈprɪti ʃʊr, əm ˈprɪti ʃʊr ðæts pɑrt əv ɪt, bət ə ɪts
ʤɪst ðət ju hæv tɪ wɔʧ aʊt, kɔz ðɛn, ɪf ɪt gɪts tu hɑt ɪts bæd fər ðə
breɪn.

ɪts laɪk ə kɑr, ɪt ˈoʊvərˌhits. ənd stɔlz aʊt.

ˈmeɪbi, aɪ doʊnt –* aɪ –* əm nɑt ʃʊr.

ər ju ˈgɑnə stɔl aʊt jito*? doʊnt stɔl aʊt ɔn ˈjuˈɛs.

huz ɔl ðə babinos*? aɪ noʊ ðə wən ɪn ðə loʊər raɪt.

wɪʧ wən?

ðɪs wən ɪz maɪn.

aɪ ˈrɛkəgˌnaɪz ɪm alr*- –*

ˈɪsək.

ðæts ðə wən ðæts tɛn deɪz ˈoʊldər ðən –* ðæts ˈmaɪkəlz –* ðoʊz ər
ˈmaɪkəlz ˈnɛfjuz –*

ˌhoʊˈzeɪ –*

ðæts ˌhoʊˈzeɪ –*

ˌhoʊˈzeɪ ənd ðɛn –*

ənd ðɛn gino's* ðə wən ɪn ðə ˈmɪdəl.

ˈʤinoʊ ɪz ɪn ðə ˈmɪdəl.

ðæts hɪz ˈsɪstər.

ɔ hiz ə bɪt ˈoʊldər. raɪt?

jæ hiz θri.

hi ˈdəzənt lʊk ðət –*

hiz oʊ- hiz θri. ɪz hi ˈtɔkɪŋ ˈɛni mɔr? ɪz hi ˈtɔkɪŋ gʊd naʊ?

ju kænt understan*- –* hi –* ju kən bət, ðɛn ju kænt, ˈsəmˌtaɪmz, səm əv ðə
θɪŋz hi sɪz.

dɪz hi tɔk bɪg lɔŋ θɪŋz bət ju ʤɪst kænt ˌəndərˈstænd ɛm? noʊ, hiz ˌoʊˈkeɪ
ðɛn.

ə gestalt* kɪd.

hiz ə gestalt* ʧaɪld.

noʊ ðɛrz tu ˈdɪfərənt wɑ- –*

jæ, ˌsaɪkəˈθɛrəpɪst.

noʊ noʊ noʊ noʊ noʊ noʊ ɛn- noʊ noʊ ɛn- noʊ.

ɪts ʤɪst tu ˈdɪfərənt weɪz. laɪk, kɪdz kən ˈiðər laɪk, ðɛl seɪ wən wərd,
bət ðɛl seɪ ɪt ˈrɪli, laɪk ˈprɪti klɪr, ənd ðət ðə weɪ ðɛr ˈtiˈeɪʧ-
ðɛl hæv laɪk tˈwɛnti wərdz ər ˌwəˈtɛvər, ənd ðɛl ʤɪst æsk fər wən θɪŋ.
ənd ðɛn ðɛrz ˈəðər kɪdz hu goʊ, na-na-na-na-za-ba-da*? ənd ˈðɛrəl bi ə wərd
ɪn ðɛr ˈsəmˌwɛr?

ənd ðɛrz ə –*

oʊ!

doʊnt frik aʊt.

ər ju ˌoʊˈkeɪ?

kɔz aɪ ˈtɪkəld hɪz fit. ɪts ɔl maɪ fɔlt.

gɪv ɪm ə drɪŋk.

ɪts hi drɪŋks tu fæst. ɪt ʤɪst wɛnt daʊn ðə rɔŋ paɪp.

ju nid tɪ bərp?

ɪt ˈwəzənt ðət bæd.

oʊ, ˈrɪli ˈsɑri.

bət əm, ˈɛniˌweɪz. soʊ ɪts ʤɪst ə di- laɪk ə ˈdɪfərənt staɪl. ə lɔt əv ɛr.

aɪ ˈsɑri.

ðɛr əˈlaʊd tɪ du ɪt ˈiðər weɪ.

ðɛr əˈlaʊd.

noʊ noʊ noʊ noʊ. wɪʧ weɪ ju ˈgɑnə du?

ɪz hi ə righ*- ər ju ə ˈraɪti? jʊr ə ˈraɪti.

ɪts ˈfəni kɔz, eɪʧ- hil bi laɪk, hil gɪt əp ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, hil sɪt ɪn
frənt əv ðə ˌtɛləˈvɪʒən wɪθ hɪz ˈbɑtəl ɪn wən hænd, ʤɪst ˈwɑʧɪŋ ˌtɛləˈvɪʒən, laɪk hæf əsˈlip,
ju noʊ, hiz ə –* əm laɪk, goʊ- –* waɪl əˈgoʊ hi wɑz hir –*

ɪf ju leɪ –*

ənd hi wɑz ˈwɑʧɪŋ ðə ˈfʊtˌbɔl geɪm –*

laɪk hɪz ˈgrændˌpɑ.

ðæts loʊ, ˈɪsək –*

hi wɑz ˈwɑʧɪŋ ðə ˈfʊtˌbɔl geɪm –*

ˈbɑtəl ɪn wən hænd, hæf əsˈlip, ˈwɑʧɪŋ ˌtɛləˈvɪʒən.

ðæts loʊ.

ðɪs ˈpɪkʧər.

θæŋks ə lɔt, ju wɪʧ.

wət?

ju wɪʧ.

ɪts tru.

ɔ.

jito*.

jʊr dwibbling*.

dwibbling*?

ə dwibbling*.

groʊs. əm.

oʊ.

traɪ nɑt tɪ spɪt ɔl ˈoʊvər hir.

ˈbeɪbi sˈlɑbər, ew*.

ju sin ɪt wɑz groʊs.

ˈmaɪkəl, ˈmaɪkəlz ʃərt wɑz ɔl wɛt, frəm raɪt hir, frəm ɪm ʤɪst ˈdrulɪŋ.

ɪt wɑz –*

ˈprɑbəˌbli hi wɑz ˈoʊpənɪŋ –*

ənd wi tʊk ɪm tɪ ðə –*

ˈbriðɪŋ θru hɪz maʊθ mɔr, kɔz hi ˈkʊdənt brið θru hɪz noʊz æt
–*

mm*. ənd ðɛn hi ˈkʊdənt ˈivɪn brið, hi hæd, əm, ðeɪ hæd ðɪs θɪŋ, ɪt wɑz
ðɪs bɪg oʊld lɔŋ oʊld tub.

hir.

ənd ɪt wɑz ˈfəni, laɪk, wi kʊd –*

ðeɪ pʊt ə mɪst –*

ʧaɪld, jʊr ˈhævɪŋ ˈprɑbləmz.

ju noʊ, aɪ rɪˈmɛmbər, ɛm –* bæk ɪn ðə ˌsaɪkəˈdɛlɪk deɪz, ðɛr wɑz ðɪs ˈpoʊstər əv
ðə ˈsaɪəntɪst. aɪv ˈɔlˌweɪz bɪn ɔn ə, kaɪnd əv ə kruˈseɪd, fər ˌsaɪənˈtɪfɪk ə,
riˌspɑnsəˈbɪləti. raɪt? ənd ˈsaɪəntɪsts ər, ər ˈteɪkɪŋ səʧ kənˈtroʊl ˈoʊvər ðə
wərld ðiz deɪz, ə wɪθ ðɛr ɛn-, ju noʊ, nɑt ðə ˈsaɪəntɪsts, bət wət
ðeɪv ˌɪnˈvɛntɪd. ənd ðə weɪ ɪts ˈmɑrkətɪd, ənd ðə weɪ wɪr di- —* wi dɪˈvɛləp
nidz fər ɪt. ənd aɪ rɪˈmɛmbər ðɪs pf*- kɑrˈtun aɪ sɔ ˈdəbəlju-, əv, əv, ɪt wɑz kɔld
ðə ˈsaɪəntɪst. ənd ɪt hæd ðɪs, ðɪs ˈwəndərfəl stoʊn ˈstæˌʧu, əˈbaʊt tˈwɛnti
ˈstɔriz tɔl, əv ə ˈneɪkəd mæn, ənd ə ˈneɪkəd ˈwʊmən, ˌɪntərtˈwaɪnd wɪθ iʧ ˈəðər,
ˈhəgɪŋ iʧ ˈəðər, fʊl ˈfrəntəl, ənd ðɛr ɑrmz ræpt əraʊnd iʧ ˈəðər, ənd
ðɛn ðeɪ ɛs- —* ðeɪ –* ðeɪ lʊkt laɪk ðeɪ wər soʊ ˌɪntərtˈwaɪnd, ənd ðeɪ
ˈspaɪrəld daʊn ənd, ənd ðɛr ə ɛs- —* ðɛr ə ˈstæˌʧu. raɪt.

həm.

meɪd aʊt əv stoʊn. ənd ðɛr ənd ðə hoʊl beɪs əv ðə ˈstæˌʧu ɪz ˈkrəmbəlɪŋ.
raɪt? ənd ɪts ʤɪst laɪk ˈrəbəl, ɛf- laɪk frəm, ʤɪst bɪˈloʊ ðə niz, daʊn, wɑz
ʤɪst kaɪnd əv ˈrəbəl. bət ðə rɛst əv ɪt wɑz ɔl ril klɪr, ə fju ottle*- —* səm
əv ɪt wɑz ʧɪpt ɔf, ju noʊ, ɪt wɑz oʊld bət, ənd di- —* ənd daʊn æt ðə
ˈbɑtəm, əv ðɪs, ðɪs ˈrəbəl, wɑz ðɪs ˈlɪtəl mæn hu wɑz ə ˈsaɪəntɪst. ənd hi
hæd ðɪs bɪg ˈmægnəˌfaɪɪŋ glæs. ənd hi wɑz ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈrəbəl. ˈlʊkɪŋ wɪθ
hɪz hɛd daʊn.

həm.

nɑt ˈlʊkɪŋ əp æt ðə ˈstæˌʧu, ənd siɪŋ ðə ləv, ənd ðə ðə –* ðə –* ˈsɪmbəl
ðɛr, bət ˈlʊkɪŋ daʊn æt ðə krəmz, ju noʊ.

həm.

æt ðə ˈrəbəl æt ðə ˈbɑtəm. wɪθ hɪz ˈmægnəˌfaɪɪŋ glæs. ənd, ənd, tɪ mi ðət,
ðət ˈɔlˌweɪz ˈsɪmbəˌlaɪzd, kaɪnd əv ˈrəðər ˈklɪrli, ðə ˌlɪmɪˈteɪʃənz əv ðə
ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈmɛθəd.

wɛl.

whi*- —* ɪf ɪt ˈdəzənt teɪk ˈɪntu əˈkaʊnt ðə tɪ- —* ðə ðə ðə hoʊl ˈjumən
ɪkˈspɪriəns, ənd, ˌɪnˈkludɪŋ, ðə ˌənbəˈlivəbəl pɑrts əv ɪt. ðə pɑrts ðət ər
ʤɪst ˈlɛʤənd. ənd mɪθ. ənd, ənd ə, əˈludəd tɪ.

ju min ðə ˈθɪriz.

ənd, ənd ðə ˌsaɪkəˈdɛlɪk ɪkˈspɪriənsɪz, ənd ðə səˈbʤɛktɪv.

oʊ, ɔn ðət saɪd.

ju noʊ, ənd ˌɪnˈsænɪti, ənd, wət, aɪ min.

wɛl.

ju noʊ ðeɪ —* ðeɪv gɑt tɪ teɪk ˈeɪˈsi- ˈɪntu əˈkaʊnt, ə, ðə ist, wɪθ ɔl
ɪts, wɪθ ɔl ɪts fænˈtæstɪk dɪˈskəvəriz.

bət, ju kænt —* bət ju kænt lʊk æt ðə stɑrz wɪθ ə ˈmaɪkrəˌskoʊp. ənd saɪəns
ɪz ə ˈmaɪkrəˌskoʊp. iʧ pi- ˈsaɪəntɪst həz ðɛr, ðɛr fild əv əm, ˌɛkspərˈtiz, ənd
ɪf ðɛr ˈgɑnə goʊ, ɪf ðɛr ˈgɑnə strɛʧ aʊt fɑr ɪˈnəf ˈɪntu ðə —* ðə
ənˈnoʊn wɛr ðeɪ kən faɪnd ˈsəmθɪŋ nu, ðeɪ hæv tɪ du ɪt ɪn ə streɪt
laɪn. ðeɪ kænt du ɪt ɪn ɔl dɪˈrɛkʃɪnz æt wəns.

ðæts tru.

bɪˈkəz ðɛn ju rən ˈɪntu θɪŋz ðət wi ɔˈrɛdi noʊ. soʊ ðə ˈprɑbləm ɪz
kəmˌjunəˈkeɪʃən bɪtˈwin ɛs- —*

bət ðɛr duɪŋ ɪt, ðɛr duɪŋ ɪt wɪθ ˌmæθəˈmætɪks. raɪt? aɪ min.

wɛl.

ɛn- noʊ.

bət ðə kɑm-, ˈprɑbləm ɪz, kəmˌjunəˈkeɪʃən bɪtˈwin ðə ˈbrænʧɪz əv saɪəns.

əmhəm.

aɪ θɪŋk.

ðæts tru.

kɔz, huz ˈgɑnə bi ˈeɪbəl tɪ hoʊld, ɔl ðət ˈnɑlɪʤ, ənd meɪk ðə
kəˈnɛkʃənz?

wɛl, ðə fəˈlɑsəfərz, ənd ðə ˈspɪrɪˌʧuəl ˈlidərz, ənd, aɪ min, kɔz, ɛf- ðə
stəf kən bi ˌəndərˈstænd, ˌəndərˈstʊd. ðə goʊlz.

ðoʊz ˈpipəl kən tɛl ju.

ər ðə, ər ðə ˈkətɪŋ —* ˈkətɪŋ ɛʤ, kən bi ˌəndərˈstænd —* ˌəndərˈstʊd
ˌɪnəˈlɛkʧuəli.

bət ðoʊz ˈpipəl kænt tɛl ju ðə ˈditeɪlz. ðeɪ noʊ ðə hoʊl ˈstrəkʧər, bət
si.

wɛl ðə —*

ɪts laɪk boʊθ saɪdz. ju hæv tɪ hæv ˈsəmˌbɑdi ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈditeɪlz.

jɑ gɑt tɪ hæv ə ˈlidər.

ənd ˈsəmˌbɑdi ˈlʊkɪŋ æt ðə —*

ənd ju gɑt tɪ hæv, ə bənʧ əv ˈwərkərz. ju noʊ?

jæ.

ənd ju ˈgɑtə hæv ˈsəmˌbɑdi.

raɪt.

hu di- ˈɪzənt ˌnɛsəˈsɛrəli ˌɪnˈklaɪnd tɪ dil wɪθ ðə ˈditeɪlz ðət məʧ, huz
ˈgaɪdɪŋ, ðoʊz hu ər ˈwɪlɪŋ tɪ sɪt ðɛr.

aɪ gɛs ðæts ðə ˈprɑbləm.

ənd meɪk ɔl ðə —*

wi doʊnt hæv ə ˈgaɪdər.

jæ. ðɛrz noʊ ɛl-, ðɛrz noʊ lɛd, ər ðɛrz noʊ ˈfoʊkɪs.

jæ.

ðæts raɪt.

ənd —* ənd ə, ju noʊ, aɪ θɪŋk, aɪ θɪŋk ðət, wən əv ðə ˈrizənz ðət ðɛrz
bɪn noʊ ˈfoʊkɪs ɪz bɪˈkəz, oʊ, ˈɛvriˌbɑdi ækˈsɛptɪd ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈmɛθəd ɛz ðə
bɛst tul ðət wi hæv, ənd wɑz ˈkɪndə ˈlɛtɪŋ ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈmɛθəd bi ðə —* bi
ðə ˈlidər.

əmhəm.

ðə —* ðə –* ˈdəbəlju- ju noʊ, ʤɪst kənˈtɪnju inventorying* ənd —*

wɛl ðoʊz ˈpipəl hu ər duɪŋ ˈrisərʧ.

kənˈtɪnju inventorying*, ˈkætəlɔgɪŋ, ɛkˈspɛrəˌmɛntɪŋ. ju noʊ, ˈdɑkjəmənɪŋ, ə, ə,
ˌwəˈtɛvər. ənd, ˌɪnˈstɛd əv, ˌɪnˈstɛd əv ə, ə ˈkəmɪŋ æt ɪt frəm əˈnəðər
dɪˈrɛkʃɪn. traɪɪŋ tɪ faɪnd, traɪɪŋ tɪ faɪnd, ə, traɪɪŋ tɪ faɪnd weɪz tɪ, tɪ, laɪk
wɪθ wɪθ ˈaɪnstaɪn fər ɪgˈzæmpəl, ju noʊ, ə, ɪt simd tɪ mi, hi wɑz traɪɪŋ tɪ
ɛf- —* ti- hi wɑz exper*- ɛkˈspɛrəˌmɛntɪŋ wɪθ, wɪθ nu weɪz əv duɪŋ θɪŋz, ju
noʊ.

wɛl ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt θɪŋz.

oʊ —* ə ənd ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt θɪŋz, ənd hi wɑz traɪɪŋ tɪ —* hi ˈdəbəlju- —* aɪ θɪŋk hi wɑz
ˈəltəmətli traɪɪŋ tɪ, traɪɪŋ tɪ dɪˈskəvər ðə spid əv hɪz oʊn θɔt.

həm.

ju noʊ, aɪ min, hi wɑz laɪk, ˈrɪli ɔf ˈɪntu ˈwəndərfəl ˈæbˌstrækt ˈnoʊʃənz, ðət
wər ɔl beɪst ɪn ə ˈpisfəl wərld. ju noʊ? ðət ˈkʊdənt ɪgˈzɪst ənˈlɛs hi wɑz
sɪˈkjʊr ðət wi hæd ə ˈpisfəl wərld ər ðət ðət pis wɑz pɑrt əv ɪt. əv wət
hi wɑz əˈbaʊt. ənd, soʊ məʧ əv ˈtudeɪz tɛkˈnɑləʤi ɪz ˈsoʊlləs ənd həz ˈnəθɪŋ tɪ
du wɪθ pis. ɪt həz tɪ du wɪθ, ʤɪst ˈʤɛnərəli, ʧuɪŋ əp, ju noʊ,
kənˈsumərˌɪzəm ˈbeɪsɪkli ənd —*

əmhəm.

ʧuɪŋ əp —* ch*- ɛn- —* ʤeɪ- –* ʧuɪŋ əp nu ˈdəbəlju- —* ə, ʧuɪŋ əp ðə ˈjumən
ɪkˈspɪriəns, ənd ˈtərnɪŋ ɪt ˈɪntu, səm kaɪnd əv kənˈsumər nid.

hɪrz ə nis pleɪs tɪ pʊt maɪ ʃuz.

jæ ðɛr ɪt ɪz.

mɑm lʊk.

unhunh* wət?

lʊk æt maɪ ʃuz.

ðeɪ lʊk laɪk ðə ˈfænəm stair-steppers*. hunh*.

no-no*, ɪt lʊks laɪk ðə ˌɪnˈvɪzəbəl mæn.

ɪt dɪz lʊk laɪk ðə ˌɪnˈvɪzəbəl mæn. oh-ho* bərp. ðət fɛlt gʊd.

ˈwəzənt ðɛr ə gaɪ kɔld ðə ˌɪnˈvɪzəbəl mæn?

jɛs ðɛr wɑz.

wɑz hi ɪn ə ˈmuvi?

jɛs hi wɑz.

wət wɑz ɪt kɔld?

ðə ˌɪnˈvɪzəbəl mæn. ɪt wɑz kaɪnd əv ə ʃoʊ ˈkɪndə laɪk ðə ˈʃæˌdoʊ wɑz. ju noʊ ɪt
wɑz ə —* ˈæˌkʧuəli ðoʊ, aɪ θɪŋk ðeɪ meɪd ə ˈriˈmeɪk əv ɪt, wɪθ ˈʧɛˌvi ʧeɪs,
ðət wɑz ˈrɪli ˈlaʊzi ðoʊ. ˈstivən, ju noʊ wət ju kʊd du ðət wʊd bi
ʤɪst ˈrɪli ˈhɛlpfəl?

seɪ ɪt.

ju kʊd pi- teɪk ðiz koʊk kænz, ənd pʊt ðɛm ɪn ðə bæg fʊl əv koʊk kænz
ðət ər ɪn jʊr ˈbɛˌdrum, ənd ðɛn wi kən du kən squish*. ənd squish* ɛm. fər ðə
riˈsaɪkəlɪŋ bɪn. ˌoʊˈkeɪ?

təˈmɑˌroʊ pliz, maɪ fit ər ˈhərtɪŋ.

təˈmɑˌroʊ? wɛl kən ju ʤɪst pʊt ɛm ɪn ðə bæg, ɪn ðɛr fər naʊ, ˌoʊˈkeɪ?

ˌoʊˈkeɪ.

kɔz aɪ ˈgɑtə klin əp ɪn hir, ðɪs pleɪs ɪz ʤɪst ˈtoʊtəli træʃt, kɔz aɪv
dən ˈnəθɪŋ ðɪs wik bət ˈstədi ənd bi sɪk. aɪv gɑt ə ˈrɪli bæd ˈdɛntəl
ˈprɑbləm. ər ˈsəmθɪŋ wɪθ maɪ maʊθ.

pur mɑm.

θɪŋk aɪv gɑt ə ˈsaɪnəs ˌɪnˈfɛkʃən ər ˈsəmθɪŋ. doʊnt ˈstivən.

mmkay*.

pliz, aɪ noʊ ɪts ˈtɛmptɪŋ. wət aɪd laɪk ju tɪ du ɪz pʊt ðoʊz kænz əˈweɪ
pliz.

wɛr —* wɛr —* oʊ ðɛr ðeɪ ər.

jæ, ðɛr ðeɪ ər.

ə wən. ə tu. lɛts meɪk ðə ˈstæˌʧu əv ˈhæmbərgər ˈsɪti.

mm*.

ðə ˈstæˌʧu əv koʊk.

jæ.

ðə sˈwɪŋɪŋ bɑrn.

jʊr ʤɪst ə sˈwɪŋɪŋ kɪd stiv.

jæ, ju doʊnt noʊ ðə hæf əv ɪt.

aɪ doʊnt noʊ ðə hæf əv ɪt, du aɪ? jæ, oʊ mæn. heɪ stiv, waɪ doʊnt ju gɪv
jʊr ˌɪgˈwɑnə ə ˈlɪtəl bɪt əv bəˈnænə tu? hid ˈprɑbəˌbli ˈrɪli laɪk səm. hid
ˈprɑbəˌbli ˈrɪli laɪk səm bəˈnænə.

θæŋks fər mɑm.

oʊ ənd aɪ θɪŋk ðɪs ɪz ˈrɑbiz ʃərt, ənd hɪz ə, harley-davidson* skɑrf. raɪt?

həm?

ˈɪzənt ðət ˈrɑbiz ʃərt, ənd ə harley-davidson* skɑrf frəm ðɪs ˈsəmər? aɪ
ˈwɔntɪd tɪ gɪv ðət bæk tɪ ðɛm, təˈmɑˌroʊ, wɪn wi goʊ ˈoʊvər fər hɪz ˈbərθˌdeɪ.

aɪ nid tɪ gɪt ˈrɑbi ə əm ˈprɛzənt tu.

jæ, wət du ju θɪŋk hid laɪk tɪ hæv?

əm nɑt ʃʊr, bət wi kʊd goʊ ˈoʊvər tɪ tɔɪz 'ɑr' ˈjuˈɛs.

ɪt simz tɪ mi aɪ brɔt ðə tɔɪz 'ɑr' ˈjuˈɛs ˈkætəlɔg bæk wɪθ mi.

ɪts raɪt ˈoʊvər ðɛr.

ˌoʊˈkeɪ.

ɪts ˈoʊvər ðɛr.

waɪ doʊnt ju hæv ə lʊk æt ɪt, ənd si ɪf ˈɛniˌθɪŋ kəmz tɪ maɪnd, fər
ˈsəmθɪŋ ju θɪŋk ˈrɑbi wʊd laɪk tɪ hæv, fər hɪz ˈbərθˌdeɪ.

wɛl aɪ hæv səm θɪŋz ɪn hir fər ˈkrɪsməs.

jæ, aɪ noʊ ju ˈprɑbəˌbli si θɪŋz ɪn ðɛr ðət ju wɔnt fər ˈkrɪsməs, bət
raɪt naʊ wɪr ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ɪm ənd hɪz ˈbərθˌdeɪ.

ˌoʊˈkeɪ.

ənd aɪ ˈgɑtə ɛs- gɪt ˈstɑrtɪd ɔn ðɪs ˈʧɪkən ˈpitsə ər, ɪf ˈɛnibədi ˈæˌkʧuəli teɪks
mi əp ɔn ðɪs ənd kəmz.

ðɛrz ˈkuˌpɔnz ɪn hir tu mɑm. soʊ mɑm ðɛrz ˈkuˌpɔnz ɪn hir, soʊ wi kən gɪt
səm θɪŋz.

əmhəm, ˈrɪli?

jæ.

ər ðeɪ gʊd θɪŋz?

jæ. ənd ðɛrz əm, ˈɔlsoʊ, ðɛrz ˈɔlsoʊ ə nickelodean* fri, əm bɑks ðɛr.

ˈrɪli.

ənd ɪts ə boʊl wɪθ ˈgʊdiz ənd ˈkuˌpɔnz.

oʊ waʊ.

ənd ðæts waɪ aɪ ˈwɑnə gɪt ðət. aɪ noʊ ˈsəmθɪŋ ðət ˈrɑbi meɪ laɪk. lɛt mi
traɪ tɪ faɪnd ɪt.

jæ unhunh*?

ɪts ə jæk pæk.

ɪz ðət əm, fʊl əv ˈjəki stəf? ər wət?

noʊ.

ər ju ʃʊr?

noʊ. ɪts ˈkɪndə laɪk ə teɪp rɪˈkɔrdər.

oʊ, ɪt ɪz.

si ju əm, laɪk, ju teɪp ˈrɛkərd jʊr dæd seɪɪŋ, klin jʊr rum.

unhunh*.

ənd ðɛn ðɛrz ðɪs gərl ɔn ˌtɛləˈvɪʒən, ənd ju pleɪ ɪt, ənd ɪt ɛs- ənd ðə gərl sɪz,
klin jʊr rum.

soʊ ɪz ɪt ˈkɪndə laɪk wən əv ðoʊz talkboys*, laɪk ðət wɑz ɪn —*

jæ.

wət du ju kɔl ɪt, wət wɑz ðət —* haʊ məʧ wʊd ˈsəmθɪŋ laɪk ðət kɔst?

əm, lɛt mi lʊk fər ɪt. ɪts ɪn hir. kɔz aɪ ˈsərkəld ɪt. ˌoʊˈkeɪ ɪt kɔsts, naɪn
ninety-nine*.

ər ju ʃʊr?

jæ. ðæts ɪt.

wɛl wi kʊd ˈprɑbəˌbli əˈfɔrd ðət, hunh*?

oʊ weɪt ə ˈmɪnət. aɪ θɪŋk ɪt sɪz twɛlv ninety-nine*.

twɛlv ninety-nine*?

ˈθərˈtin. kəm ˈoʊvər hir ənd lʊk.

ˌɔˈlraɪt. hæŋ ɔn ʤɪst ə ˈsɛkənd ˈhəni.

ənd —* aɪ θɪŋk ɪt sɪz, ɪt sɪz ˈtiˈeɪʧ-, twɛlv ninety-nine*, ənd ðɛn raɪt hir ɪt
sɪz jæk pæk, naɪn ninety-nine*.

ɑ.

ˈmeɪbi ɪt minz jæk pæk wən, ənd ðɪs ɪz jæk pæk tu.

jæk —* jæk pæk tu.

tu.

unhunh*.

jæ.

hunh*.

ʃʊd wi gɪt ɪt?

aɪ doʊnt noʊ. waɪ doʊnt wi goʊ tɪ tɔɪz 'ɑr' ˈjuˈɛs təˈmɑˌroʊ, ənd wɪl ə —*

lʊk fər ɪt.

ˈrisərʧ ɪt. wɪl si.

ðɛrz ˈɔlsoʊ ə əm —*

wət ɪt sɪz ðeɪ ər ðɛr.

jæ ɪt dɪz. ənd ðɛrz —*

kɔz aɪ ˈrɪli doʊnt noʊ, ɪts hɑrd tɪ tɛl ju noʊ, ɪf aɪ kən əˈfɔrd ɪt,
ənˈlɛs aɪ noʊ ɪgˈzæktli wət ðə praɪs ɪz ɔn ɪt.

ðɛrz ˈɔlsoʊ səm ˈmuviz aɪ wɔnt.

ˈrɪli? ənd wət ər ðoʊz?

laɪk ˈbætˌmæn fərˈɛvər.

əmhəm.

ənd ðə ˈsænə klɔz. wɪθ tɪm ˈælən.

hu wɑz ɪt hu wɑz seɪɪŋ ðeɪ wər ˈgɑnə baɪ ðə ˈmuvi ˈkæspər ðə goʊst təˈdeɪ?
wɑz ðət ʤæk?

zæk. jæ.

ɑ.

ənd —* ənd mɑm, ju noʊ wət ðə fən, ðə ɛf- ɪts kaɪnd əv ɛl- ə geɪm, ɪkˈsɛpt əm
ju, ju æsk jʊr ˈkɑzmɪk kˈwɛsʧənz, ˈoʊjə? oija*?

unhunh*. ouija*.

ouija*.

jæ laɪk ə ouiji* —* wi juzd tɪ kɔl ɛm ouija* bɔrdz. oʊ gɑd maɪ hɛd hərts.

dɪd ju laɪk ɪt?

oʊ. hunh*?

dɪd ju laɪk ɪt?

jæ aɪ juzd tɪ ləv ouija* bɔrdz wɪn aɪ wɑz ə ˈlɪtəl gərl. aɪ θɔt ðeɪ wər
ˈrɪli fən. kɔrs wi ˈɔlˌweɪz æst ɛm kˈwɛsʧənz wi ɔˈrɛdi nu ðə ˈænsər tɪ.

laɪk wət, jʊr ˈhoʊmˌwərk?

oʊ mæn. aɪ fil laɪk maɪ breɪnz ər ˈgɑnə kəm aʊt.

laɪk ðət?

hunh*?

laɪk mæn, maɪ breɪnz fil laɪk ðɛr ˈgɑnə kəm aʊt?

wɛl, aɪv ˈiðər gɑt ə ˈsaɪnəs —* ˈrɪli bæd ˈsaɪnəs ˌɪnˈfɛkʃən, ər aɪv gɑt ən
ˌɪmˈpæktɪd tuθ, ər ˈsəmθɪŋ. bət maɪ —* maɪ hɛd hərts ɔl ðə weɪ əp maɪ noʊz ənd,
maɪ tiθ hərt ənd, ˈbeɪsɪkli aɪ ʤɪst, æm ə mɛs beɪb.

ju doʊnt noʊ ðə hæf əv ɪt.

əmhəm. jæ.

ˌoʊˈkeɪ, soʊ ə ˈriˈʧɛk wʊd bi əˈbaʊt ðət məʧ wɪθ ðə ˈɛksˌreɪz, ənd ðɛn —*

əmhəm.

dɪz ðət saʊnd raɪt? thirty-two* —* aɪ θɪŋk ɪf wi —* ʃi woʊk əp, wi kʊd ˈdəbəlju-
sɛnd hər hoʊm təˈnaɪt. aɪ ˈwʊdənt si waɪ wi ˈkʊdənt sɛnd hər hoʊm təˈnaɪt,
wʊd ju?

ɪf ʃi weɪks əp, faɪn.

oʊ wɛl, wɪr ˈgɑnə bi biotaling* hər ənd oʊ —*

sh*- ɪf ʃi —* ʃi ˈprɑbəˌbli woʊnt ðoʊ.

ˈnɛvər maɪnd. ˈnɛvər maɪnd. aɪ wɑz ˈθɪŋkɪŋ, əm stɪl ˈθɪŋkɪŋ —* ʤiz.

nɑ. nɑ nɑ, nɑ nɑ nɑ. ənd ʃi woʊnt hæv ˈɛni ən- ˌæntibaɪˈɑtɪks, kɔz ðɛrz noʊ
breɪk.

noʊ.

ənd ðət —*

thirty-two*.

wət ɪz ðɪs?

tɛn, fər ˌænɪsˈθiˌʒiə.

oʊ.

bət, ðɛr ˈɑpəzɪt.

ðɛr stɪl ˈɑpəzɪt.

jæ, ðət lʊks ˌɔˈlraɪt.

doʊnt ju θɪŋk wi ʃʊd ʧɑrʤ ðɛm ən ˈɛkstrə ˈeɪˈtin?

fər ðə dɪˈstɛmpər ˌvækˈsin?

trɛnt dɪz ɪt.

noʊ.

aɪ fɛlt ˈhɔrəbəl duɪŋ ðət ɔn ðət aɪ dɔg ðət hi hæd ɪn hir læst wik, ˈəndər
ˌwəˈtɛvər naɪt ɪt wɑz. kɔz hi hæd daʊn tˈwɛntiˌfaɪv pləs ˈeɪˈtin, ənd wət kən
ju du, wɪn hiz ɔˈrɛdi gɑt ɪt daʊn?

ʤiz. wɛl, wɛl, ɔl wi dɪd —* aɪ kænt du ðət, kɔz ɔl wi dɪd wɑz, aɪ wɑz ɪn
hir ənd pʊt ə ˈbændɪʤ ɔn.

jæ. jæ.

əm, dɪd ju gɪt hoʊld əv dæn ðɛn?

jæ.

lɛts si.

sɪks, fifty-six*.

lɛt mi si, lɛt mi si. wi nid wən əv ðiz ənd wən əv ðiz, wən əv ðoʊz, ənd
wən əv ðoʊz, ənd tu əv ðoʊz.

θri, fifty-three*.

sɛnt hoʊm wɪθ amoxi*, ənd pred*, soʊ, wɪl si haʊ —*

jæ. wɛl, aɪl kɔl ɪm ˈprɑbəˌbli leɪt ðɪs ˌæftərˈnun, tɪ meɪk ʃʊr hiz
ˌɔˈlraɪt.

ˈkælkjəˌleɪtər?

noʊ, aɪ wɑz ʤɪst traɪɪŋ tɪ ˈfɪgjər aʊt wət wi spɛnt ɔˈrɛdi.

mm*. mm*.

lɛts si, wiv ɔˈrɛdi spɛnt ˈfɪfti fər ɪm, ənd aɪ wɔnt ɪm tɪ spɛnd əˈnəðər
ˈhənərd.

wɛl —*

bət ðæts ˈbɛtər ðən pɪnz, ənd ˈsərʤəri.

raɪt, wɪʧ wʊd bi əˈnəðər tu ˈhənərd ər —*

jæ, ɪts mɔr fər ə ˈsərʤəri.

tɪ spɛnd.

ˈɛni —* ˈprɪti məʧ ˈɛni taɪm ju kən —*

ənd ðət wən ˈrɪli, ju noʊ, aɪ doʊnt θɪŋk ɪt wʊd ˈbɛnəfɪt frəm pɪnz.

m-m*.

bɪˈkəz wid hæv tɪ ənˈdu ɪt. aɪ min wid hæv tɪ, wɛl, wid hæv tɪ goʊ —* wi
kʊd —* wi kʊd traɪ ɪt kloʊzd.

əmhəm.

bət, stɪl, ɪts mɔr ɪkˈspɛnsɪv.

aɪ θɪŋk ˈɪtəl du faɪn wɪθ ə kæst, əˈspɛʃəli sɪns ɪts ə ˈspaɪrəl ˈfrækʧər.

ənd ɪts nɑt dɪˈspleɪst.

ənd ɪts nɑt dɪˈspleɪst. ʃʊd bi ˈprɪti ˈsteɪbəl. ˈɪtəl bi kaɪnd əv ə peɪn ˈgɪtɪŋ
ðə —* wɛl, ˈmeɪbi nɑt, ˈgɪtɪŋ ðə kæst ˈoʊvər ðə ˈstaɪfəl? ˈmeɪbi nɑt. gɑt ˈkɪndə
lɔŋ lɛgz.

wɛl, ɛz lɔŋ ɛz ʃiz —* ɛz lɔŋ ɛz ʃiz kwaɪət. ˌoʊˈkeɪ, aɪl gɪv ɪm ə kɔl. aɪ
doʊnt noʊ ɪf hiz ɪn ðə bɑrn, frəm hoʊm. ɪn bæk ɪn frəm ðə bɑrn jɛt ər nɑt.

wɛl —*

kɔld boʊθ ðə haʊs ˈnəmbər ənd ðə bɑrn ˈnəmbər, ənd boʊθ əv ɛm, ənd, ə ˈlɪtəl
kɪd ˈænsərd.

mm*, jæ ənd ðɛr ˈlɪtəl ˈlɪtəl kɪdz tu.

əmhəm?

ðɛr laɪk 'əm θri.'

jæ ˈkɛrəl? ɪts ˈmɑrʃə. haɪ. əm, wi gɑt ˈɛksˌreɪz dən ɔˈrɛdi, ənd, aɪ wɑz ˈgɑnə
lɛt ju noʊ wət, wət wɑz goʊɪŋ ɔn. ʃʊd aɪ tɔk tɪ ˈrɪʧərd ər ər ju ˌoʊˈkeɪ?
ˌoʊˈkeɪ. əm, ɪt lʊks laɪk ʃiz gɑt ə ˈspaɪrəl ˈfrækʧər, əv əm, əv hər ˈtɪbjə, wɪʧ
ɪz ðə boʊn bɪtˈwin ðə ni ənd ðə hɑk, ənd, əm, ɪts ɛf- ɪts ˈrɪli lʊks,
ˈprɪti ˈsteɪbəl. ɪts nɑt dɪˈspleɪst ˈvɛri fɑr ˈɛniˌweɪ, ənd ɪts əm, ˈprɪti məʧ, ju
noʊ, lɑkt ɪn pleɪs, soʊ tɪ spik. əm, soʊ aɪ θɪŋk ðət ʃi wʊd, ʃi wʊd du
faɪn wɪθ ə kæst. əm, ənd, aɪ ˈprɪti məʧ gɑt ən ˈɛstəˌmeɪt soʊ fɑr, wɪθ ðə,
ˈkəmɪŋ ɪn ˈjɛstərˌdeɪ, ənd ðə ˈɛksˌreɪz ənd ˈɛvriˌθɪŋ, ðə bɪl wɑz əˈbaʊt
fifty-four*. ənd tɪ du ə kæst, əm, wɪθ ðə anasthesia*, ənd steɪɪŋ wən mɔr
naɪt ɪn ðə ˈhɑˌspɪtəl ənd stəf, ənd ðɛn ðə ˈkæstɪŋ məˈtɪriəl, ˈprɑbəˌbli ðə —*
ɪts ˈgɑnə bi əˈbaʊt ə ˈhənərd ənd fifty-three*, ˈtoʊtəl. ənd, ðə ˈoʊnli, ðɛn ɪt
wʊd bi, ðə ˈoʊnli ˈɛkstrə wʊd bi, ɪn əˈbaʊt sɪks tɪ eɪt wiks, wid hæv hər
kəm ɪn əˈgɛn, wi wʊd ˈtræŋkwəˌlaɪz hər, ənd teɪk ðə ˈɛksˌreɪz, ənd si ɪf ɪts
hild, ɪˈnəf tɪ teɪk ɔf. ənd ðæts ˈʤɛnərəli əˈbaʊt thirty-four* tɪ ˈfɔrti,
ˈsəmˌwɛr ɪn ðɛr. jæ. ju noʊ, ə pɪn, ju noʊ, ɪf wi dɪd ə pɪn, ɪts
ˈprɑbəˌbli, ɪt wʊd ˈprɑbəˌbli bi ˈivɪn ə ˈhənərd mɔr bət, soʊ ɪts ɪts ðæts
əˈbaʊt ðə —* æt ðɪs pɔɪnt ðə, ðə list ɪkˈspɛnsɪv ɔlˈtərnətɪv ðət ˈprɑbəˌbli
wɪl wərk fər hər. əm, soʊ, ɪf ju wɔnt tɪ lɛt ɪm noʊ ənd ðɛn hæv ɪm kɔl mi
bæk, ɪf ju, ɪf ju ˈwɑnə goʊ əˈhɛd ənd du ɪt. ˌoʊˈkeɪ?

ˈlɪndzi? ju ˈwɑnə pʊt ðɪs ˈkɪti ˌkæˈstreɪʃən daʊn?

ʃʊr.

ˌɔˈlraɪt. ənd ɪf ʃi —* ju noʊ, ɪf wi dɪd ɪt, ʃi kʊd ˈprɑbəˌbli goʊ hoʊm
təˈmɑˌroʊ. ˌoʊˈkeɪ, wɛˈnɛvər, wɛˈnɛvər ju gɪt ə ʧæns. ˌoʊˈkeɪ, θæŋks ˈkɛrəl. əmhəm,
ˈbaɪˈbaɪ.

æm aɪ duɪŋ ðət raɪt soʊ fɑr?

əmhəm.

ɔl ðə weɪ daʊn tɪ ðət?

əmhəm. aɪ θɪŋk.

aɪ doʊnt θɪŋk aɪ æm. du ju?

ənd jʊd hæv tɪ hæv ðət pləs ər ˈmaɪnəs.

wət?

aɪ doʊnt noʊ wət aɪ dɪd tɪ gɪt ðət. wɛr dɪd aɪ gɪt ðət skwɛr rut əv —* əm, ɛks
skwɛrd?

bɪˈkəz ju brɔt ðɪs ˈoʊvər hir. ju brɔt θri ˈoʊvər hir, dɪˈvaɪdɪd baɪ
θri, ənd ðɛn ju hæv ɛks skwɛrd, soʊ ɪf ju wɔnt tɪ faɪnd ɛks, ju hæv ðə
skwɛr rut əv ɛks skwɛrd.

aɪ gɛs ɔl aɪ kænt ˈfɪgjər aʊt ɪz, wət ðə skwɛr rut əv ˈnɛgətɪv tu thir* –*
θi –* tu θərdz ɪz. wʊd ðət bi, aɪ skwɛr rut tu θərdz?

aɪ skwɛr rut tu oʊ –* ˈoʊvər θri. ðə hoʊl θɪŋ wʊd bi ˈoʊvər θri. wɛl. noʊ
ɪt ˈkʊdənt bi. skwɛr rut əv tu θərdz, jæ.

bət ðɛn ju gɑt ðə ˈəðər wən ˈneɪθən.

oʊ, gɑʃ, həm. ˈliə. ʃi sˈnuzɪŋ ɔn ðə flɔr?

əmhəm. nɑt ˌɛniˈmɔr, ju woʊk hər əp.

ʃiz duɪŋ ðə kərˈɑti kɪd, ˈneɪθən.

ʃiz laɪk, 'liv mi əˈloʊn. du aɪ dɪˈzərv ðɪs?'

aɪ min haʊ wʊd ju laɪk ɪt, wɪn jʊr leɪɪŋ ɪn bɛd, ˈsəmˌbɑdi ʤɪst græbd
jʊr ɑrm, ˈstɑrtɪd sˈwɪŋɪŋ ɪt əraʊnd?

aɪd ˈprɑbəˌbli ʤɪst slæp ɛm.

ɛks skwɛrd ˈikwəlz wən ˈoʊvər ðə skwɛr rut əv ðət, ðə skwɛr rut əv ðət, ɛks
ˈikwəlz ðə skwɛr rut əv wən.

ʃiz nɑt ˈivɪn ˈlʊkɪŋ æt mi. ʃiz ʤɪst ˈlʊkɪŋ, laɪk —*

aɪ noʊ. ðæts wət əm ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt.

soʊ, wʊd ðət wən bi, skwɛr rut əv wən hæf?

əmhəm.

ɪt wʊd?

əmhəm. jɛp. bət du jɔl hæv tɪ du ðət, əm, ju hæv tɪ laɪk, hæv ɪt wɛr ju
du ðət, ðɛrz noʊ, əm.

ˈfrækʃən ˈəndər ðə –*

ˈəndər ðə, ɪn ðə dɪˈnɑməˌneɪtər? aɪ min noʊ ˈfrækʃən ˈəndər ðə —*

oʊ jæ.

soʊ ðɛn ju ʤɪst ˈməltəˌplaɪ, ðə hoʊl θɪŋ baɪ ðə skwɛr rut əv tu, ənd ju
gɪt ðə skwɛr rut əv tu ˈoʊvər tu.

ˈivɪn fər ðə tɔp wən? ˈivɪn fər ðət wən?

noʊ. fər —* əm ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt fər ðɪs wən.

oʊ. ɔl ju du ɪz laɪk goʊ, ti- tu ˈoʊvər wən.

ju hæv ðə skwɛr rut əv wən.

laɪk ðət, raɪt?

əmhəm. sɪns ju hæv ðə skwɛr rut əv tu ɔn ðə ˈbɑtəm, tɪ meɪk ðət ə skwɛr,
ju hæv tɪ ˈməltəˌplaɪ baɪ ðə skwɛr rut əv tu. ənd ðɛn ju gɪt tu, ənd ju
ˈməltəˌplaɪ ðə tɔp baɪ ðə skwɛr rut əv tu, ənd ju gɪt, skwɛr rut əv tu.

wət? aɪ ˈwɑnə ˈriwaɪnd ɪt ənd hir ðət bæk əˈgɛn.

kɔz aɪ ʃʊr ˈdɪdənt kæʧ ɪt ðə fərst taɪm. ju gɑt ðə tu, ənd ju teɪk ðə
skwɛr rut əv tu, ənd ju gɪt ðə ˈnɛgətɪv tu, wɪʧ ju teɪk ðə skwɛr, ənd
ɪt kəmz tɪ tu.

əm ˈsɑri.

soʊ, lɛts tɔk əˈbaʊt ðɪs sˈloʊli, ɛz aɪ raɪt ðɪs daʊn, ɛz jʊr seɪɪŋ ɪt.
ˌɔˈlraɪt? ðɪs ɪz wət wi keɪm aʊt wɪθ. raɪt?

ɪts —* bət pʊt ɪt ɛz ðə skwɛr rut əv wən, ˈoʊvər ðə skwɛr rut əv tu.

oʊ. ənd ðɛn ju ˈməltəˌplaɪ ðət baɪ ðə skwɛr rut əv tu, ˈoʊvər ðə skwɛr rut
əv tu.

raɪt.

ə, ɪz ðət wət ɔl ðoʊz skwɛr rut əv tuz ər?

ðæts wət aɪ wɑz traɪ —* ðæts wət aɪ wɑz traɪɪŋ tɪ seɪ.

ˌoʊˈkeɪ, aɪ wɑz ˈwəndərɪŋ wɛr ɔl ðət, skwɛr rut tu, skwɛr rut tu.

ðæts wət ɪt wɑz.

ðɛn raɪt hir jʊd gɪt, skwɛr rut əv tu ˈoʊvər tu.

əmhəm.

si ˈɛvriˌθɪŋ wɑz skwɛr rut tu, ˈoʊvər tu, ənd tu,

raɪt, bət ðɛn, wət əˈbaʊt ðɪs wən?

ɔn ðɪs wən. lɛt mi du ðɪs wən.

bət, ju hæv aɪ —* ju hæv aɪ skwɛr rut əv θri, ˈoʊvər skwɛr rut əv θri. aɪ
min zi —* aɪ skwɛr rut əv tu ˈoʊvər θri —* skwɛr rut əv θri. aɪ kænt ˈivɪn
seɪ ɪt raɪt.

ˈoʊvər, du aɪ hæv əˈnəðər aɪ daʊn hir, ər ʤɪst ðə wən aɪ?

əm, noʊ. ʤɪst wən.

ˌoʊˈkeɪ, θri ənd skwɛr rut əv θri, ˈoʊvər skwɛr rut əv θri, ənd ju gɪt —*

aɪ skwɛr rut əv sɪks.

jæ. ˈoʊvər θri.

ɪz ðət raɪt?

aɪ daʊt ɪt. aɪ ˈrɪli du.

əm nɑt ˈkɪdɪŋ.

ju kænt —* ju kænt ˈməltəˌplaɪ skwɛr ruts laɪk ðət, kən ju? skwɛr rut əv
tu, taɪmz skwɛr rut əv θri, ɪz skwɛr rut əv sɪks, ɪz ɪt?

jæ.

ˌoʊˈkeɪ. wɛl, ðɛn ðæts faɪn. ðɛn ðət ɪz raɪt.

ˈɪzənt ðət si- —* ju kən du ðət.

jæ.

kɔz ðæts ðə seɪm weɪ jʊr ˈməltəˌplaɪɪŋ ðɛr, skwɛr rut əv naɪn, ðət —*
ənd skwɛr rut əv naɪn ˈikwəlz θri.

jæ, ˌoʊˈkeɪ. wɛrz ðə tɛst?

ðɛr eɪnt noʊ ˈtɛlɪŋ.

ju hæv ɪt. aɪ min aɪ hæv ɪt. ˌoʊˈkeɪ. ðə nɛkst wən, ɪz, faɪv ɛks, taɪmz ɛks ˈmaɪnəs
wən.

ɪz ðət ɪt?

əm.

ˈikwəlz, tu, taɪmz wən ˈmaɪnəs ɛks.

ˈliə.

tu taɪmz wən ˈmaɪnəs ɛks?

jæ. ənd ðæts ˈizi, ju kən du ðət.

oʊ ðɪs ɪz ˈizi. ɛks skwɛrd. pliz seɪ ðɪs wɪl ˈfæktər. wɪl ɪt?

nɑ, ju du ɪt.

wɛl, aɪ min, ðæts ʤɪst ˈweɪstɪŋ taɪm. kɔz ɪf ɪts nɑt. jæ. ɪt dɪz?

əmhəm.

wən ənd ˈnɛgətɪv two-fifths*?

əmhəm.

ənd aɪ kən ˈɔlˌweɪz pʊt ðoʊz bæk əp ˈɪntu ðə tɔp ənd, ənd si ɪf ðeɪ ʧɛk.
raɪt? lɛt mi ʤɪst traɪ ðə wən? faɪv, aɪ gɑt ˈziroʊ ˈikwəlz ˈziroʊ.

tha*- –* ðæts raɪt.

ənd ðæts wən?

jæ.

ˈziroʊ ˈikwəlz ˈziroʊ ˈikwəlz wən.

ˌoʊˈkeɪ.

ˌoʊˈkeɪ, ðə nɛkst keɪs wɪl bi ə, ˈmɪʧəl ˈrɑbərts, ˈvərsəz, ə, ˈmæθju ˈkɑlɪnz,
ˈeɪˌbiˌsi ˈbɪldərz ˌɪnˈtɪriərz?

ðɪs —* boʊθ saɪdz ər hir? ɪz ðɪs kənˈtɛstəd? huz ˈmɪʧəl ˈrɑbərts?

raɪt hir.

ˌoʊˈkeɪ.

sɪt ɔn ðɪs saɪd hir.

ʃʊr. θæŋk ju.

huz ðə ˈpɑrti biɪŋ ɛs- sərvd? ju ər? nis pɛn. ˌɔˈlraɪt.

ˌoʊˈkeɪ, lɛts si, huz hir naʊ.

ˈmɪstər. ˈrɑbərts?

raɪt hir.

ənd ju brɔt ən ˈækʃən, əˈgɛnst ə ˈmæθju ˈkɑlɪnz, fər əm, ˈrəfli
seven-hundred* ˈdɔlərz, fər ˈleɪbər ˌɪnˈstɔlɪŋ ə ˈkɑrpət. ti- ə, ˈdʊrɪŋ læst ə
ˈɔgəst tɪ sɛpˈtɛmbər. ˌoʊˈkeɪ, ənd ə, ʤɪst tɛl mi əˈbaʊt haʊ ju əraɪvd æt ə ðɪs
kleɪm.

ə aɪ wɑz kɔld baɪ ˈmæθju hir, tɪ du ðə ʤɑb fər ɪm. soʊ aɪ wɛnt aʊt ənd lʊkt
æt ðə ʤɑb —*

ˌoʊˈkeɪ, ju rən ə —* ju rən ə ə ˈkɑrpət ˈbɪznɪs aɪ prɪˈzum?

jɛs. əm ə ˈlaɪsənst ˈkɑnˌtræktər.

ˌoʊˈkeɪ.

əm, ðə ʤɑb wɑz aʊt æt ucsb*, aɪ wɛnt ənd ˈɛstəˌmeɪtɪd ðə ʤɑb fər ˌmaɪˈsɛlf, tɪ si ɪf
aɪ kʊd teɪk ðə ʤɑb, fər wət hi ˈwɔntɪd tɪ peɪ fər ɪt, ənd aɪ lɛt ɪm noʊ ðət
aɪ kʊd nɑt. du ðə ʤɑb. aɪ ˈwʊdənt meɪk ˈɛni ˈməni. soʊ ə, əˈpɑn mi ˈtɛlɪŋ ɪm
ðət, hi ˈɔfərd tɪ peɪ maɪ ɪmˈplɔɪiz, fɪl aʊt —* hi hæd ɛm fɪl aʊt w2* fɔrmz ɔl
əv ɛm, ənd hi peɪd ɛm, tɪ ˈlɛsən ðə ˈbərdən əv ˈpeɪmənt ɔn mi, soʊ ðət aɪ ɪn tərn
wʊd meɪk mɔr ˈməni ɔf ðə ʤɑb. aɪ əˈgrid tɪ ðət, ˈæftər əˈbaʊt —*

ˈsiˈeɪ- ɪz ðət ə ˈnɔrməl prəˈsiʤər?

nɑt æt ɔl. hi ˈwɔntɪd mi tɪ du ðə ʤɑb, soʊ hi ˈɔfərd tɪ teɪk səm əv ðə
ˈmɑnəˌtɛri ˈbərdən ɔf maɪ bæk, soʊ ðət aɪ kʊd du ɪt fər ðə əˈgrid əˈmaʊnts ðət
wi wər ˈgɑnə du ɪt ɔn.

soʊ ɪn ˈəðər wərdz, jʊr —* jʊr ˈhɛlpərz wʊd ˈrɪli bi hɪz ɪmˈplɔɪiz fər ðə
ˈpərpəs əv ðɪs ʤɑb.

ðæts kərˈɛkt. hi hæd ɛm ɔl fɪl aʊt ðə plo*- ˈprɑpər fɔrmz.

soʊ ðɛn jʊr kɔsts wʊd bi rɪˈdust ðɛr ɛz fɑr ɛz —*

ðæts kərˈɛkt.

ˌɔˈlraɪt.

ə, aɪ wɛnt tɪ rɪˈsiv maɪ ʧɛk, əv wɪʧ, wi hæd əˈgrid ðət hi wʊd dɪˈdəkt ðə
əˈmaʊnt əv ðə ˈaʊrli weɪʤ, ðət hi wɑz —*

wɑz ðɪs əˈgrimənt ɪn ˈraɪtɪŋ, ər ˈvərbəl?

kəmˈplitli ˈvərbəl. aɪv bɪn ˈwərkɪŋ wɪθ ɪm fər laɪk sɪks jɪrz. ə, əˈpɑn ə
reve*- ə —* ə rɪˈsivɪŋ maɪ ʧɛk, ə, fər əˈbaʊt tu ənd ə hæf wiks əv wərk,
əˈprɑksəmətli bɪtˈwin ˈfɪfti ənd ˈsɛvənti aʊərz, aɪ wɑz peɪd three-hundred* ənd
ˈsɪkˈstin ˈdɔlərz ənd fifty-one* sɛnts. soʊ aɪ əˈproʊʧt ɪm wɪθ ɪt, ənd hi ˈhændɪd
mi ðɪs ˈjɛloʊ pis əv ˈpeɪpər hir, ənd ˈnoʊtɪd ðət, wət ðə ɪmˈplɔɪiz meɪd, ənd
ə, æt twenty-six* pərˈsɛnt lɛs dɪˈdəkʃən ɔn ðiz tu ɪmˈplɔɪiz. wɪʧ wɑz ðə
ɪmˈplɔɪər ˌkɑntrəˈbjuʃən. soʊ aɪ ˈnoʊtɪd tɪ ɪm ðət hi wɑz səˈpoʊzd tɪ peɪ ðət, hi
sɛd, ə ɛn-, noʊ, jʊr ˈgɑnə peɪ ɪt. soʊ aɪ sɛd ðæts nɑt ɛz pər ɑr əˈgrimənt,
hi sɛd jɛs ɪt ɪz, hi ˈhændɪd mi maɪ ʧɛk, roʊld əp hɪz ˈwɪndoʊ, ənd droʊv ɔf.
ənd hiz ðɛr tɪ steɪt, hiz —* hi sɔ ðət, ənd wɑz ˈwɪtnəs tɪ ðət. aɪ hæv ə
ˈlɛtər —*

aɪ dɑn- aɪ doʊnt θɪŋk ɪts ˈrɛləvənt ðət hi roʊld əp hɪz ˈwɪndoʊ ənd droʊv ɔf.

wɛl, aɪ noʊ. bət, ðət –* ðət wɑz ðə ɛnd əv ɑr θɪŋ, aɪ traɪd tɪ ˈkɑnˌtækt ɪm
ˈɛvriˌθɪŋ, ˈfaɪnəli aɪ ə ˈkɑnˌtæktɪd maɪ əˈtərni. aɪd laɪk tɪ ˈprɛzənt ðɪs ˈlɛtər
tɪ ju hir.

ˌoʊˈkeɪ. ɪf aɪ meɪ lʊk æt ðət? ənd, hæv ju ʃoʊn ðət tɪ ə ˈmɪstər. ˈkɑlɪnz?

jɛs, pliz. jɛs. hi həz —* hi həz rɪˈsivd ə ˈkɑpi əv ðət ˈlɛtər.

naʊ stu ˈrɑbərts ɪz ən əˈtərni. ɪz ðət kərˈɛkt?

jɛs sər.

jʊr ə —*

əm hɪz ˈnɛfju.

jʊr hɪz ˈnɛfju. ənd jʊr nɪk roʊ- ˈrɑbərts' ˈnɛfju tu ðɛn.

ðæts kərˈɛkt.

ˌoʊˈkeɪ. soʊ ə jʊr ˈəŋkəl ðɛn roʊt ə ˈbɪldərz ə ə ˈlɛtər, ðæts wət əm
ˈrɛdɪŋ naʊ.

jɛs sər.

ə aɪ du ˈɛmfəˌsaɪz ðət əm ˈrɛdɪŋ ɪt, ðɪs ɪz nɑt ˈɛvədəns, ðɪs ɪz ˈoʊnli waɪ-
jʊr ˈstɔri, ðət juv toʊld ˈmɪstər. ˈrɑbərts.

ðæts kərˈɛkt, ðæts kərˈɛkt.

ˌoʊˈkeɪ. soʊ ˈrɪli ðə dɪˈspjut ðɛn bɔɪlz daʊn tɪ ðɪs twenty-six* pərˈsɛnt.

ðæts ɪt sər.

ˌoʊˈkeɪ.

ðæts ðə ˈrizən waɪ aɪ hæd ɪm fɪl aʊt ðət ˈpɔrʃən əv, ər hi ˈwɔntɪd tɪ raɪt
ðoʊz ʧɛks, wɑz soʊ aɪ wʊd seɪv ðət ˈməni, soʊ aɪ wʊd du ðət ʤɑb.

ˌoʊˈkeɪ.

æt ðə ɛnd əv ðə ʤɑb.

ˈmɪstər. ˈkɑlɪnz aɪ noʊ jʊr ˈbaɪtɪŋ æt ðə bɪt ðɛr, ju ˈwɑnə seɪ ˈsəmθɪŋ, soʊ
waɪ doʊnt ju goʊ əˈhɛd.

ˌoʊˈkeɪ θæŋk ju jʊr ˈɑnər. əm, ə ˈprɪti məʧ, əm, wət ˈmɪʧəl həz ˈsteɪtɪd ɪz
ənˈtru. ˈmɪʧəl, ə dɪd du səm wərk fər mi aʊt æt ðə ˈkɑlɪʤ, wi dɪd ðə
anacapa* ˌrɛzɪˈdɛnʃəl hɔl. ənd ðɪs ɪz ə, eight-thousand-yard* ʤɑb, ðət wi dɪd
ðɪs ˈsəmər. ɪt rikˈwaɪərd ˈjuˈɛs tɪ, ɪmˈplɔɪ, oʊ faɪv ər sɪks kruz, ə ˈmɪʧəl
ˈrɑbərts wɑz wən əv ðɛm ðət wi juzd, ɔn ðə ʤɑb. ə ˈmɪʧəl ɪkˈsprɛst ə dɪˈzaɪər
tɪ du ðə wərk aʊt ðɛr, hi ɪkˈsprɛst, hi dɪd nɑt noʊ haʊ tɪ ˈhændəl ðə
ˈpeɪˌroʊl. moʊst əv ðə, ə, ˈkɑnˌtræktərz hir ɪn taʊn, ðət ər ˌɪndɪˈpɛndənts laɪk
ˈmɪʧəl, doʊnt noʊ haʊ tɪ du prɪˈveɪlɪŋ weɪʤ ˈsteɪtmənts. ðə ˈkɑlɪʤ ɪz ə
state-funded* ə ə riˈmɑdəl, ənd ɔn state-funded* remodels*, wɪr rikˈwaɪərd tɪ peɪ
prɪˈveɪlɪŋ ˈweɪʤɪz. ə prɪˈveɪlɪŋ ˈweɪʤɪz, ðət, əm, ðət ˈɪndəˌkeɪt ˈdɪfərənt ˈlɛvəlz
əv əˈʤɪləti, əv ðə ˈdɪfərənt mɛn ˈwərkɪŋ. ənd soʊ, ə ə lɔt əv ðə kruz, ə,
laɪk ˈmɪʧəl, hu hæv ˈpipəl ðət wərk ˈəndər ɪm, əraʊnd taʊn, ɪn ˈrɛgjələr
ˌsɪʧuˈeɪʃənz, kəm tɪ ðə ˈpipəl laɪk mi, ənd æsk ˈjuˈɛs tɪ du ˈpeɪˌroʊl fər ðɛm. wɪn
wi du ðə ˈpeɪˌroʊl fər ðɛm, wi steɪt tɪ ðɛm əp frənt, ðət ə, wi wɪl peɪ ðə
ˈpeɪˌroʊl, wi wɪl meɪk ðə dɪˈdəkʃənz, ənd ðɛn ðə ɪmˈplɔɪər ˌkɑntrəˈbjuʃən, wɪʧ
ɪz əˈprɑksəmətli twenty-six* pərˈsɛnt, ˈoʊvər ənd əˈbəv ðə ˈaʊrli weɪʤ, ɪz ˈɔlsoʊ
dɪˈdəktɪd, frəm ðə əm subcontractor's* ʧɛk.

naʊ ðɪs ə ˈtiˈeɪʧ- twenty-six* pərˈsɛnt, ˈðætɪd bi bi ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti. ənd wət ɛls
wʊd ɪt ˌɪnˈklud?

əm —*

sorta* laɪk, əm —*

ðæts ˈɛniˌθɪŋ əˈbəv ðət.

wɛl ju hæv —* ju hæv —* ju hæv ðət —* aɪ hæv ə ˈbreɪkˌdaʊn hir, əv wət wi
peɪd ˈmɪʧəlz mɛn, ɪf jʊd laɪk tɪ si ðət.

ˌoʊˈkeɪ. aɪ min, du —* jæ, waɪ- ju gɑt ə ˈtoʊtəl əv ə, ˈsɛvən pɔɪnt sɪks faɪv pərˈsɛnt
ɪmˈplɔɪər ˌkɑntrəˈbjuʃənz ɔn ðə —*

əm, ðət ɪkˈspleɪnz ɪt ˈprɪti wɛl, ðɛrz kwaɪt ə fju dɪˈdəkʃənz, əv kɔrs —*

oʊ ənd ənd ðə oʊ ðə —* ðə ɛf- ðə ˈænjuəl ˌənɪmˈplɔɪmənt ˌɪnˈʃʊrəns, ənd ə —*

raɪt.

ˌoʊˈkeɪ.

ˈwərkərz ˌkɑmpənˈseɪʃən.

raɪt.

ˈdɑktər. guruswamy*.

maɪ lɔrdz, θæŋk ju. maɪ lɔrd ðə ʧif ˈʤəstɪs meɪ ˈrɛkəgˌnaɪz, maɪ lɔrdz, ðət ðə
ˈhɪnˌdu ˈmɛrɪʤ ækt ɪz nɑt ən ˈɪʃu ˌnɛsəˈsɛrəli əv ˈpərsɪnəl lɔ: ɪt ɪz ˈstæʧəˌtɔri
lɔ. ənd wi wɪl ˈdɛmənˌstreɪt ðət. ðə tərmz əv ðə ˌkɑnstəˈtuʃən, ðə rɪˈfɔrm əv
ðə ˈhɪnˌdu ˈmɛrɪʤ ækt, həz ˈɔlˌweɪz bɪn ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv ˈstæʧəˌtɔri lɔ. soʊ, maɪ
lɔrdz, tɪ ðət ɪkˈstɛnt ənd ðət ɪkˈstɛnt ˈoʊnli ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv ˈstæʧəˌtɔri lɔ ənd
ˈmeɪkɪŋ ˈstæʧəˌtɔri lɔ ˈwərkəbəl, bɪˈkəz maɪ lɔrdz wɪl noʊ, maɪ lɔrdz, ðət ðə
ˈɔrəʤən əv ðə ˈhɪnˌdu ˈmɛrɪʤ ækt, ðə ˈhɪnˌdu koʊd, dɪd ˈsəmθɪŋ ðət wɑz nɑt
pərˈmɪtɪd ɪn ˈsækrəməntəl ˈhɪnˌdu lɔ, wɪʧ ɪz inter-caste* ˈmɛrɪʤ, ɪn  sagotra*
ˈmɛrɪʤ, dɪˈvɔrs, ˌɪnˈhɛrətəns 

ˈdɑktər. guruswamy*, bət ðɛrz ˈɔlsoʊ …* ðɛr meɪ bi səm əˈmaʊnt əv seɪʤ ˈwɪzdəm ɪn
ˈɔlsoʊ goʊɪŋ əˈbaʊt ɑr interpretative* tæsk ɪn ən ˌɪnkrəˈmɛntəl ˈmænər bɪˈkəz
ˈəðərˌwaɪz, du wi ðɛn kənˈfaɪn ɑrˈsɛlvz ˈoʊnli tɪ ðə ˈhɪnˌdu ˈmɛrɪʤ ækt? wət
əˈbaʊt ðə ˈpɑrsi ˈmɛrɪʤ ækt? wət əˈbaʊt ðə ˈməzlɪm lɔ? wət əˈbaʊt ðə ʤuz?
wət əˈbaʊt ðə ˈbudəsts? ə lɔt əv ˈəðər kəmˈjunɪtiz. ˈðɛrˌfɔr, pərˈhæps wən
ˈɔpʃən fər ðə kɔrt bɪˈkəz …* ðə ˌkɑnstəˈtuʃən ˌɪtˈsɛlf ənd ðə lɔ ɪz ˌɪtˈsɛlf
ɪˈvɑlvɪŋ. soʊ ðə kɔrt həz tɪ bi ˈmaɪndfəl əv ðə fækt ðət wi ər duɪŋ baɪ
ˈprɔˌsɛs əv ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən wət ju ər ˈkɔlɪŋ əˈpɑn ˈjuˈɛs tɪ du. soʊ ðɛr meɪ bi
səm ˈɛləmənt əv ʤuˈdɪʃəl dɪˈskrɛʃən ɪn pərˈhæps goʊɪŋ ˌɪnkrəˈmɛntəˌli, ˈkəvərɪŋ ə
ˈkænvəs fər ðə ˈprɛzənt, wɪʧ wʊd səbˈstænʃəli ðɛn  əˈsumɪŋ ðət ˈivɪn
ðɛr ju ər raɪt, bɪˈkəz ju hæv tɪ hir ðə ˈəðər saɪd, kənˈfaɪn ˈjɔrsɛlf
tɪ ðɪs ˌɪnkrəˈmɛntəl ˈkænvəs ənd ðɛn əˈlaʊ soʊˈsaɪɪti tɪ ɪˈvɑlv. əˈlaʊ ˈpɑrləmɛnts
pərˈsɛpʃənz tɪ ɪˈvɑlv ˈoʊvər ə ˈpɪriəd əv taɪm bɪˈkəz ˈpɑrləmɛnt ɪz ˈɔlsoʊ
rɪˈspɑndɪŋ tɪ ðə ˌɛvəˈluʃən əv soʊˈsaɪɪti ˈoʊvər ə ˈpɪriəd əv taɪm. wi kænt dɪˈnaɪ ðə
fækt ðət ðɛr ɪz ənˈdaʊtɪdli ðə ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈɛləmənt ˈɔlsoʊ ˌɪnˈvɑlvd, wɪʧ ɪz
waɪ ðə steɪts, ðə ˈpɑrləmɛnt, dɪˈspaɪt …* ˈhævɪŋ rɪˈgɑrd tɪ ðət, wi nid tɪ
ˈbæləns aʊt ˈvɛriəs ˈfæsəts. soʊ ðɪs maɪt bi pərˈhæps wən weɪ ˈfɔrwərd.

ðə ˈoʊnli θɪŋ aɪl seɪ tɪ ðɪs 

soʊ wi doʊnt hæv tɪ ˌdɪˈsaɪd ˈɛvriˌθɪŋ, tɪ ˌdɪˈsaɪd ˈsəmθɪŋ ɪn ðɪs keɪs.

noʊ, noʊ, maɪ lɔrdz, aɪ ˈfɑloʊ, aɪ ˈfɑloʊ. ðə ˈoʊnli θɪŋ  jɛs, maɪ lɔrd?

wən ɪz ðə ˈʧænəl ˈpɔɪntɪd aʊt baɪ ˈmɪstər. rohatgi* ɪn ə riˈstrɪktɪv sɛns ðət ˈoʊnli
kənˈstru ðə ˈspɛʃəl ˈmɛrɪʤ ækt. ɪf ɪt founds* ˈfeɪvər wɪθ ˈjuˈɛs, ˈɪtəl gɪv ˈjuˈɛs ðə
ˈstætəs əv ˈmɛrɪʤ. ɪf ɪt dɪz nɑt, hi ˈraɪtli sɛd, ju ər aʊt. ˈðɛrˌfɔr ɪf
ˈəðər ˈɪʃuz æt ɔl əraɪz ər doʊnt əraɪz, wɪl dɪˈpɛnd ɔn haʊ wi ˌɪnˈtərprət ðɪs
ˈæˌspɛkt. ˈəðər ˈɪʃuz wɪl sərˈvaɪv fər əˈnəðər deɪ. ər meɪ nɑt sərˈvaɪv fər ðə
taɪm biɪŋ fər əˈnəðər deɪ, dɪˈpɛndɪŋ ɔn wət vju wi teɪk ɔn ðɪs kɔr ˈɪʃu.
ənd ɪn ðə ˈwɪzdəm, ɛz ðə ʧif ˈʤəstɪs sɛd, ˈsəmˌtaɪmz ˌɪnkrəˈmɛntəl ˈʧeɪnʤɪz ɪn
ˈɪʃuz əv ˈsoʊʃəl ənd səˈsaɪɪtəl ˌræməfəˈkeɪʃənz ər ˈpɑsəbli ə ˈbɛtər kɔrs. ðɛr
ɪz ə taɪm fər ˈɛvriˌθɪŋ  ðɛr ɪz taɪm fər səm θɪŋz tɪ kəm. ˈðɛrˌfɔr,
wət wɑz biɪŋ səˈʤɛstɪd wɑz, ə, kən wi, fər ðə taɪm biɪŋ, kənˈfaɪn ɪt ˈoʊnli tɪ
ðɪs ˈlɪmɪtɪd ˈɪʃu? doʊnt stɛp ˈɪntu …* lɛt mi kəmˈplit …* doʊnt stɛp ˈɪntu ˈpərsɪnəl
lɔ ˈɪʃuz ˈəndər ˈdɪfərənt rɪˈlɪʤəs nɔrmz. doʊnt gɪt ˈɪntu ˈɛni əv ðoʊz ˈɪʃuz,
bət ˈoʊnli seɪ ðət, kən ðə ˈspɛʃəl ˈmɛrɪʤ ækt bi ˌɪnˈtərprətəd ɪn ə ˈmænər baɪ
ˈrɛdɪŋ ˈɪntu ɪt ə ˈʤɛnərəl gender-neutral* ˌsɪʧuˈeɪʃən, ˈpɪriəd.

kən aɪ seɪ, ənd pərˈhæps ju kən ðɛn hɛlp ˈjuˈɛs, ju kən əˈsɪst ˈjuˈɛs. ənd wɪl æsk
ðə səˈlɪsətər ˈɔlsoʊ tɪ əˈsɪst ˈjuˈɛs ɔn haʊ wi kən sɔrt əv dɪˈvɛləp ðə ˈnoʊʃən əv ə
ˈsɪvəl ˈjunjən wɪʧ ˈrɪli faɪndz ˌrɛkɪgˈnɪʃən ɪn ɑr ˈstæʧut, ˈneɪmli ðə ˈspɛʃəl
ˈmɛrɪʤ ækt, ju si, bɪˈkəz naʊ, fər ˈɪnstəns, ju noʊ, əm ʃʊr ju
ˈwʊdənt ˈɔlsoʊ dɪˈnaɪ ðə fækt ðət bɪtˈwin ðə taɪm ðət navtej* wɑz dɪˈlɪvərd ənd
təˈdeɪ, ɑr soʊˈsaɪɪti həz faʊnd məʧ ˈgreɪtər əkˈsɛptəns, seɪ, əv ˌseɪmˈsɛks
riˈleɪʃənˌʃɪps fər ðə læst faɪv jɪrz ðət wi hæv sin ɪt ənˈfoʊld. ənd ðæts
ˈvɛri ˈpɑzətɪv bɪˈkəz, ju noʊ, ju faɪnd ðət ðɛr ɪz ə ˈgreɪtər əkˈsɛptəns ənd
əkˈsɛptəns ɪn ɑr ˌjunəˈvərsətiz. ənd baɪ ðə weɪ, ɑr ˌjunəˈvərsətiz doʊnt kənˈsɪst
əv ˈoʊnli ˈərbən kɪdz; ðeɪ ˈɔlsoʊ kəm frəm ðə sˈmɔlər, sˈmɔlər ˈɛriəz. jɛs, bət
ðɛr ɪz ðɪs əkˈsɛptəns wɪʧ ɪz ɪˈvɑlvɪŋ. soʊ, ju noʊ, ɪn ðɪs ɪˈvɑlvɪŋ
kənˈsɛnsəs, ðə kɔrt ɪz ˈɔlsoʊ pleɪɪŋ ə dialogical* roʊl tɪ kriˈeɪt ðət kənˈsɛnsəs
ənd muv təˈwɔrdz ə mɔr ˈikwəl fˈjuʧər baɪ biɪŋ ˈkɑnʃəs əv ɑr oʊn ˌlɪmɪˈteɪʃənz,
wɪʧ ju kænt dɪˈnaɪ ðə ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ərˈinə.

ðə ˈoʊnli rɪkˈwɛst aɪ wʊd meɪk ɪz ðət ðə kˈwɛʃən meɪ bi lɛft ˈoʊpən tɪ bi
əˈʤudəˌkeɪtɪd.

ˈɑbviəsli, wɪr nɑt goʊɪŋ tɪ ˈriʤɛkt wət wi doʊnt. wi kən ˈɔlˌweɪz kənˈfaɪn ɑr
ˈkænvəs ənd ðɛn nɑt ˈriʤɛkt. jɛs, ˈɑbviəsli nɑt. ənd ðət ɪz nɑt ˈnɛsəˌsɛri fər
ðə kɔrt tɪ du æt ɔl.

ðə ˈsɛkənd pɔɪnt ɪz ˈsɪmpli ðɪs, ðət ˈmɛrɪʤ ɪz nɑt ˈoʊnli ɛz ɪf ðət wər nɑt …*

bət liv ˈbrɔdər ənd ˈbrɔdər ˈɪʃuz fər ən ɪˈvɑlvɪŋ fˈjuʧər.

jɛs, bət ˈmɛrɪʤ ɪz nɑt ˈoʊnli ə kˈwɛʃən əv ˈdɪgnəti, ɛz ɪf ðət wər nɑt ɪˈnəf.
ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ə buˈkeɪ əv raɪts ðət lgbtq* ˈpipəl ər biɪŋ dɪˈnaɪd post-johar*,
raɪt? ðoʊz raɪts ər ˈsɪmpəl θɪŋz: bæŋk əˈkaʊnts, laɪf ˌɪnˈʃʊrəns, ˈmɛdɪkəl
ˌɪnˈʃʊrəns. aɪ fər ˈɪnstəns, ˈfræŋkli …*

ˈrɛntəl əˌkɑməˈdeɪʃən 

aɪ kən nɑt baɪ scba* ˈmɛdɪkəl ˌɪnˈʃʊrəns. aɪ æm ə ˈmɛmbər əv ðə scba* bɑr. aɪ kən nɑt
baɪ maɪ ˈfæməli ˈmɛdɪkəl ˌɪnˈʃʊrəns frəm ðə scba*. soʊ ðɪs ɪz ðə ˌriˈæləˌti əv haʊ
raɪts ər ˈɛksərˌsaɪzd. raɪts ər ˈɛksərˌsaɪzd wɪn ju ər ˈeɪbəl tɪ prəˈtɛkt jʊr
riˈleɪʃənˌʃɪps. wən ˈfæsət əv ðət raɪt ɪz ðə ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈvælju əv ˈdɪgnəti,
ɪkˈwɑləti, frəˈtərnɪti. ðə ˈəðər ˈfæsət əv ðət raɪt ɪz ðə deɪ tɪ deɪ ˈbɪznɪs
əv laɪf, ənd ðə deɪ tɪ deɪ ˈbɪznɪs əv laɪf ɪz ɔl əv ðoʊz θɪŋz. naʊ wɪn wi
lʊk æt lɔ ɪn ˈɪndiə —* ənd ɔl ˈkɑmən lɔ ɪz ˈprɛməst laɪk ðɪs —* ðət moʊst
raɪts floʊ frəm ðɪs ˈnoʊʃən əv bləd riˈleɪʃənˌʃɪps, i.e*., ˈiðər biɪŋ bɔrn
ˈɪntu ðə ˈfæməli ər biɪŋ ˈmɛrid.

gʊd ˈmɔrnɪŋ, jʊr ˈɑnərz. maɪ neɪm ɪz ˈeɪmi sɛlz. əm wɪθ ˈtɪfəni ənd ˈbɔskoʊ. əm
hir ɔn bɪˈhæf əv ðə appellants* ʧeɪs ənd ˈʧɛlsi məˈkɑmz. ðɪs ɪz ə
ˈfæsəˌneɪtɪŋ keɪs ɪn ðət ɪt ɪz ə ˈbætəlˌgraʊnd fər ˈtɛstɪŋ ˈrisəntli əˈmɛndɪd rulz
ər ˈsəmˈwət ˈrisəntli əˈmɛndɪd rulz. ɔn wən hænd, ˈstɑrtɪŋ wɪθ rul 37 ðət wɑz
əˈmɛndɪd bæk ɪn 2018 ɪn ˈɔrdər tɪ meɪk ˈmændəˌtɔri dɪˈskloʊʒərz ˈəndər rul 2016 mɔr
 rul 26.1* mɔr roʊˈbəst. ənd ðɛn ɔn ðə ˈəðər hænd, ðə ɪˌlɪməˈneɪʃən əv
pərˈɛmptəri straɪks. aɪd laɪk tɪ stɑrt. wɛl, fərst, aɪ ʃʊd seɪ aɪd laɪk tɪ
rɪˈzərv tu ˈmɪnəts fər rɪˈbətəl. ənd aɪd laɪk tɪ stɑrt wɪθ ðə ˈɪʃu əv ðə
483 ˌəndɪˈskloʊzd ˈfoʊˌtoʊz, bɪˈkəz aɪ θɪŋk ðæts ɑr prɛˈmɪr ˈɪʃu hir. ənd aɪd
laɪk tɪ dɪˈskəs ˌɪntərˈvinɪŋ, ˌsupərˈsidɪŋ kɔz bɪˈkəz aɪ θɪŋk ðæts wɛr ðə
ˈrəbər hɪts ðə roʊd. rɪˈmɛmbər æt traɪəl, ðə prɪˈsaɪs ˈɔrəʤən əv ðə faɪər wɑz nɑt
dɪˈtərmənd. ðə bɛst ðət ðə ˈɛkspərts kʊd seɪ wɑz ðət ðeɪ əˈgrid ðət ðə
faɪər ˈstɑrtɪd ɪn ðə ˌnɔrˈθist kˈwɑdrənt əv ðə ˈlɪvɪŋ rum. ɪn ðət ˌnɔrˈθist
kˈwɑdrənt wɑz ˈdɛbiz sˈmoʊkɪŋ ʧɛr, ɛz wɛl ɛz ðə ˌɛnərˈteɪnɪŋ ˈsɛnər. ənd
ðət mɛnt ðət mɛnt ðət ðə kɔz əv ðə faɪər wɑz moʊst ˈprɑbəˌbli ˈiðər ən
ɪˈlɛktrɪkəl faɪər ər ə ˌsɪgəˈrɛt faɪər. ənd soʊ ðə dɪˈfɛns sɛd ðət ˈdɛbi kɔzd
hər oʊn dɛθ baɪ ˈstɑrtɪŋ ðə faɪər wɪθ ə ˌsɪgəˈrɛt. ənd wɪn ju lʊk æt ðə
ˈkloʊzɪŋ ˈɑrgjəmənt slaɪd ðə dɪˈfɛns ˈkaʊnsəl juzd, hi juzd ə slaɪd ðət sɛt fɔrθ
ˈnɪrli ɔl əv hɪz ˌɪntərˈvinɪŋ ˌsupərˈsidɪŋ kɔz ˈθɪriz. ənd ɪt wɑz ə slaɪd
ðət wɑz ˈtaɪtəld "ˈdɛbi daɪd bɪˈkəz". ɪn ðə fərst  ɪts faɪv ˈbʊlət pɔɪnts
 ɪn ðə fərst ˈbʊlət pɔɪnt ɪz "ʃi ˌæksəˈdɛnəli sɛt ðə haʊs ɔn faɪər wɪθ ə
ˌsɪgəˈrɛt". ˈsɛkənd, "ʃi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ faɪt ðə faɪər." θərd, "ʃi fɛl ˈɪntu ə
ˈbərnɪŋ ʧɛr." fɔrθ, "ʃi ˈdɪdənt ɪˈskeɪp wɪn ʃi kʊd." fɪθ, "ʃi wɑz ɪn
pur hɛlθ." naʊ, dɪˈfɛns ɔn əˈpil sɪz ðət wi ʃʊd ˌɪgˈnɔr fɔr aʊt əv faɪv
əv ðiz ˌɪntərˈvinɪŋ ˈkɔzɪz ənd ˌɪnˈstɛd ʤɪst ˈfoʊkɪs ɔn wən, ðət ˈdɛbi steɪd tɪ
faɪt ðə faɪər. bət ɪf ju lʊk æt ðə ˈʤʊri ˌɪnˈstrəkʃənz, ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv
ˌɪntərˈvinɪŋ, ˌsupərˈsidɪŋ kɔz ɪz nɑt  dɪz nɑt riˈstrɪkt ðət ˈθɪri tɪ ˈdɛbi
steɪɪŋ tɪ faɪt ðə faɪər. ənd ɪn fækt, ðə ˌdɛfəˈnɪʃən ˈæˌkʧuəli ˈɪzənt ˈtɛðərd
ˌwətsoʊˈɛvər tɪ ˈɛni əv ðə ˌɪntərˈvinɪŋ ˌsupərˈsidɪŋ kɔz ˈθɪriz.

ˈkaʊnsəl, ər ju, ˈɑrgjuɪŋ ðət ðə, əm, ðət ðə, ðə spɪˈsɪfɪk ˈmɛkəˌnɪzəm əv ðə
faɪərz ˈɔrəʤən ɪz, ɪz ˈrɪli ðə krəks əv, əv ðə ˌkɔˈzeɪʃən ˈɪʃu, ðət ðɛrz ə
ˈsəbstəntɪv ˈdɪfərəns ɪn ðə dɪˈsɪʒən tɪ faɪt ðə kɔz əˈbaʊt ˈwɛðər ʃi
steɪd, ˈwɛðər ʃi kɔzd ɪt ər ən ɪˈlɛktrɪkəl ər ðɛr wɑz ə spɑrk aʊt əv ðə
ˌɛnərˈteɪnmənt ˈsɪstəm? ɪz ðət wət jʊr ˈɑrgjuɪŋ?

jɛs, ɪn pɑrt ðət, aɪ wʊd freɪz ɪt əˈnəðər weɪ, ɪn ðət ðə prɪˈsaɪs ˈɔrəʤən əv
ðə faɪər, əm, ənd ðə prɪˈsaɪs pis əv ˈfərnɪʧər ðət ʃi fɛl ɔn ɪz ˈrɛləvənt tɪ
ˌɪntərˈvinɪŋ, ˌsupərˈsidɪŋ kɔz.

pliz goʊ streɪt tɪ ðət. lɛt mi lɛt mi hir wət ju seɪ əˈbaʊt ðət.

ˌoʊˈkeɪ. wɛl, ɪf ðɛr ˈɑrgjuɪŋ, fər ɪgˈzæmpəl, noʊ, ðə ðə ˈɔrəʤən əv ðə faɪər ɪz
nɑt ən ɪˈlɛktrɪkəl faɪər. bət ɪn fækt ˈdɛbi ˈstɑrtɪd ðə faɪər wɪθ ə ˌsɪgəˈrɛt
ðɛn ðət ɪn ənd əv ˌɪtˈsɛlf ɪz ən ˌɪntərˈvinɪŋ, ˌsupərˈsidɪŋ kɔz əv ˈdɛbiz
dɛθ. ɔn ðə ˈəðər hænd, wɪθ rɪˈspɛkt tɪ  ənd soʊ ðət breɪks ðə ˈkɔzəl
ʧeɪn, raɪt. ɔn ðə ˈəðər hænd, wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə prɪˈsaɪs pis əv ˈfərnɪʧər,
ðɛr ˈɑrgjəmənt ɪz ðət ʃi steɪd tɪ faɪt ðə faɪər, wɪʧ wɑz ˈloʊˌkeɪtəd æt hər
bɪˈləvəd sˈmoʊkɪŋ ʧɛr. wɪθ ðə ˈbɛnəfɪt əv ðiz 483 ˈfoʊˌtoʊz, wi wər ˈeɪbəl tɪ 
wi ər naʊ ˈeɪbəl tɪ meɪk ðə ˈɑrgjəmənt ðət ðə bərnz ðət ər ɔn ˈdɛbiz ʧɛst,
wɪʧ rɪˈflɛkt ə tu ɪnʧ ənd ə wən ɪnʧ ˈsərpənˌtaɪn bərn, ər kənˈsɪstənt wɪθ ðə
kɔɪlz ðət ər ɔn ðə kaʊʧ ɔn ðə saʊθ saɪd əv ðə ˈlɪvɪŋ rum, ɛz wɛl ɛz
ðət ʧɛr ðæts ɔn ðə wɛst saɪd əv ðə ˈlɪvɪŋ rum, boʊθ əv wɪʧ hæv kɔɪlz
ðət ər mɪkst tu ɪnʧ ənd wən ɪnʧ. soʊ ɪn ˈəðər wərdz, wɪr ˈeɪbəl tɪ ˈɑrgju
ðət ʃi ˈdɪdənt steɪ tɪ faɪt ðə faɪər ənd ðɛn fɔl ˈɪntu hər sˈmoʊkɪŋ ʧɛr. ɪn
fækt, ɪt əˈpɪrz ɛz ðoʊ ʃi wɑz duɪŋ ɪgˈzæktli wət dɪˈfɛndənts wər seɪɪŋ
ðət ʃi ʃʊd hæv dən ɔl əˈlɔŋ, wɪʧ ɪz traɪɪŋ tɪ ɪˈskeɪp, ənd ɪn ðə
ˈprɔˌsɛs fɛl ˈɪntu ˈiðər ðə kaʊʧ ər ðə wɛst saɪd ʧɛr, wɪʧ ər ɔn ðə weɪ
tɪ ˈiðər ðə ˈkɑrˌpɔrt dɔr ər ðə sˈlaɪdɪŋ glæs dɔr.

bət nɑt ðə frənt dɔr wɪθ ðə ˈdəbəl ˈdɛdˌboʊlt lɑk?

ðæts kərˈɛkt. wɛl, ðə ˈθɪri ɪt ɪz ðɛr ˈθɪri əv ˌɪntərˈvinɪŋ, ˌsupərˈsidɪŋ
kɔz ðət ʃi steɪd tɪ faɪt ðə faɪər. ənd ðæts waɪ ðiz ˌpɑˈtɪkjələr ˈpisɪz
əv ˈfərnɪʧər ənd ðə ˈɔrəʤən əv ðə ðə faɪər bɪˈkəm ˈrɛləvənt ɪz bɪˈkəz ɪt
rɪˈleɪts tɪ ðɛr dɪˈfɛns. æm aɪ nɑt 

kərˈɛkt. bət ðə ˈθɪri əv ðə keɪs wɑz ðə ˈdəbəl ˈdɛdˌboʊlt lɑk, ðə ˈfeɪljər tɪ
ər ˈæˌkʧuəli ðə vaɪəˈleɪʃən əv ˈpʊtɪŋ ə ˈdəbəl ˈdɛdˌboʊlt lɑk ɔn ɪt, ən ɪˈgrɛs. ə
dɪˈleɪd, ju noʊ, ˈɛksət ənd ðɛn rɪˈzəltɪd ɪn smoʊk ˌɪnhəˈleɪʃən ənd dɛθ. ɪz ðət
nɑt wɑz ðət nɑt ðə ˈθɪri?

raɪt. ðət ɪz ðə ˈθɪri. ənd ðɛn ðɛr dɪˈfɛns ɪz, wɛl, ʃi ˈʃʊdənt hæv
ʃi ʃʊd hæv sɔt aʊt ɔlˈtərnətɪv rʊts, ˈnəmbər wən. ənd ðoʊz ɔlˈtərnətɪv
rʊts biɪŋ ðə ˈkɑrˌpɔrt ər ðə sˈlaɪdɪŋ glæs dɔr. ənd ɪn ðə ˈprɔˌsɛs, ˌɪnˈstɛd
əv ˈsikɪŋ aʊt ðoʊz rʊts, ʃi ʃi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ steɪ ənd faɪt ðə faɪər ɪn ðə
ˈlɪvɪŋ rum.

bət jʊr ˈθɪri ɛz aɪ ˌəndərˈstʊd ɪt, jʊr klaɪənts ˈθɪri wɑz ðə smoʊk əˈlɑrmz
wərənt ˈæktɪˌveɪtɪd. ðeɪ wər ˈteɪkən daʊn. ðə frənt dɔr wɑz deadbolted*. ənd ɪt
ˈdəzənt ˈwɛðər ʃi ju noʊ, ju kən seɪ ʃi steɪd tɪ faɪt ðə faɪər. ʃi 
ɪt ˈwəzənt ðət ʃi wɑz ˈoʊvərˌkəm ənd ˈnɛvər hæd ə ʧæns tɪ gɪt tɪ ðiz
ɔlˈtərnətɪv rʊts. ˈɪzənt ðət ən ˈækjərət ˈsteɪtmənt əv jʊr klaɪənts ˈθɪri?

kərˈɛkt.

soʊ, ə, jʊr klaɪənt gɑt ðə ˌɪnˈstrəkʃənz, dɪd ɪt nɑt? ðət rɪˈzəltɪd ɪn ə faɪn
ðət wʊd hæv, ɛz ʤəʤ gæs, aɪ θɪŋk, sɛd ðə ˈʤʊri hæd tɪ faɪnd jʊr klaɪənt
wɑz ər ðə trəst wɑz ˈnɛglɪʤənt bɪˈkəz ðiz tu θɪŋz dɪd nɑt kəmˈplaɪ wɪθ
ˈstæʧut. ðeɪ wər  ðə ˈstæʧut əˈplaɪd. ðeɪ wər səˈpoʊzd tɪ bi ˈfəŋkʃənɪŋ
smoʊk əˈlɑrmz. ðɛr wɑz nɑt səˈpoʊzd tɪ bi ə ˈdɛdˌboʊlt. soʊ ˈnɛglɪʤəns wɑz
ɪˈstæblɪʃt. kərˈɛkt?

ˈmɪstər. ʧif ˈʤəstɪs, ənd meɪ ɪt pliz ðə kɔrt: boʊθ kɔrts bɪˈloʊ əˈgrid ənd
ˈgoʊldsˌmɪθ ˈdəzənt dɪˈspjut ðət ˈwɔˌhrɔlz prɪns ˈsɪriz kən ˈrizənəbli bi
pərˈsivd tɪ kənˈveɪ ə ˌfəndəˈmɛnəli ˈdɪfərənt ˈminɪŋ ər ˈmɛsɪʤ frəm
ˈgoʊldsˌmɪθs ˈfoʊtəˌgræf. ðə kˈwɛʃən ɪn ðɪs keɪs ɪz ˈwɛðər ðət ˈdɪfərənt
ˈminɪŋ ər ˈmɛsɪʤ ʃʊd pleɪ ə roʊl, ˈɛni roʊl, ɪn ðə fɛr juz æˈnælɪsɪs. ɑr
ˈænsər ɪz jɛs. ˈwɔˌhrɔlz ˌtrænsˈfɔrmɑˌtɪv ˈminɪŋ pʊts pɔɪnts ɔn ðə bɔrd ˈəndər
ˈfæktər 1 əv ðə four-factor* ˈbælənsɪŋ tɛst. ˈgoʊldsˌmɪθ ənd ðə ˈsɛkənd ˈsərkət seɪ
noʊ. ˈwɔˌhrɔlz nu ˈminɪŋ ɪz ˌkætəˈgɔrɪkli ˌɪˈrɛləvənt ənd kænt bi kənˈsɪdərd ɛz
pɑrt əv ˈfæktər 1 ər ˈɛni ˈəðər ˈfæktər. aɪ wɔnt tɪ ˈɛmfəˌsaɪz θri pɔɪnts. fərst,
ðə ˈprɛsɪdənt səˈpɔrts ˈjuˈɛs. ˈkæmbəl ənæmˈbɪgjuəsli rikˈwaɪərz ən ɪgˌzæməˈneɪʃən əv
ˈminɪŋ ər ˈmɛsɪʤ. ˈgugəl ˌriəˈfərmz ðət tɛst ənd saɪts ˈwɔˌhrɔlz sup kænz ɛz ə
paradigmatic* ɪgˈzæmpəl əv wɪn ɪts ˈsætɪsˌfaɪd. ˈgoʊldsˌmɪθs tɛst ɪz æt ɑdz wɪθ
boʊθ ˈkeɪsɪz. ˈsɛkənd, ɑr əˈproʊʧ, ənˈlaɪk ˈgoʊldsˌmɪθs, meɪnˈteɪnz ə ˈbæləns
bɪtˈwin prəˈtɛktɪŋ ˈɑrtɪsts' raɪts tɪ monetize* ðɛr wərks ənd ɪnˈkərəʤɪŋ nu
ənd ˌɪmˈpɔrtənt follow-on* ɪkˈsprɛʃən. wi gɪv follow-on* ˈɑrtɪsts ˈkrɛdɪt fər
ˌɪnəˈveɪʃən æt ˈfæktər 1 waɪl ˈrɛkəgˌnaɪzɪŋ ðət ˈfæktər 4 ənd ðə ˈəðər ˈfæktərz
wɪl ˈsəmˌtaɪmz kət dɪˈsaɪsɪvli ðə ˈəðər weɪ. ˈgoʊldsˌmɪθs nəˈsɛsɪti tɛst, baɪ
ˈkɑntræst, upends* ðət ˈbæləns. ɪt banishes* ˌtrænsˈfɔrmɑˌtɪv ˈminɪŋ frəm ðə
ɪkˈweɪʒən ˌɔltəˈgɛðər, ənd baɪ duɪŋ soʊ, ɪt ˈvaɪəleɪts 107's* tɛkst, ˌkɑntrəˈdɪkts
ˈprɛsɪdənt, ənd ˌəndərˈmaɪnz copyright's* ki goʊl, prəˈmoʊtɪŋ ˌkrieɪˈtɪvəti fər ðə
ˈpəblɪk gʊd. ˈfaɪnəli, ðə steɪks fər ɑrˈtɪstɪk ɪkˈsprɛʃən ɪn ðɪs keɪs ər haɪ.
ə ˈrulɪŋ fər ˈgoʊldsˌmɪθ wʊd strɪp prəˈtɛkʃən nɑt ʤɪst frəm ðə prɪns ˈsɪriz
bət frəm ˈkaʊntləs wərks əv ˈmɑdərn ənd kənˈtɛmpərˌɛri ɑrt. ɪt wʊd meɪk ɪt
ˌɪˈligəl fər ˈɑrtɪsts, mˈjuziəmz, ˈgæləriz, ənd kəˈlɛktərz tɪ dɪˈspleɪ, sɛl, ˈprɑfɪt
frəm, ˈmeɪbi ˈivɪn pəˈzɛs ə sɪgˈnɪfɪkənt kˈwɑntəti əv wərks. ɪt wʊd ˈɔlsoʊ ʧɪl
ðə kriˈeɪʃən əv nu ɑrt baɪ ɪˈstæblɪʃt ənd up-and-coming* ˈɑrtɪsts əˈlaɪk. ðiz
rɪˈzəlts ər rɪˈpəgnənt tɪ ˈkɑpiˌraɪt ənd tɪ ðə fərst əˈmɛndmənt. ju ʃʊd ˈriʤɛkt
ðɛm. wi æsk ju tɪ ˌriəˈfərm ˈkæmbəl ənd rɪˈvərs ðə dɪˈsɪʒən bɪˈloʊ.

kʊd ju gɪv ˈjuˈɛs ən ɪgˈzæmpəl əv ˈɛni follow-on* wərk ðət feɪlz jʊr tɛst?

ʃʊr. aɪ θɪŋk ə ˈklæsɪk ɪgˈzæmpəl wʊd bi ə  ə book-to-movie* ˌædəpˈteɪʃən. aɪ
θɪŋk ðət wʊd bi ə follow-on* wərk. ɪt wʊd bi ə dərˈɪvɪtɪv wərk. aɪ θɪŋk, ɪf
ju  ɪf ˈsəmˌwən wər tɪ, ju noʊ, traɪ tɪ du ðət, aɪ θɪŋk ðət ðə  ðə
ərˈɪʤənəl kriˈeɪtər, ðə ˈɔθər əv ðə bʊk, kʊd ˈvɛri ˈizəli əˈsərt ðət ðət wɑz
nɑt fɛr juz ənd wʊd hæv ə ˈwɪnɪŋ keɪs ˈəndər ˈfæktər 4 ənd ˈprɑbəˌbli ˈɔlsoʊ
ˈəndər ˈfæktər 1 ənd, ˈsərtənli, ðət wʊd bi ə kaɪnd əv ˈklæsɪk ɪgˈzæmpəl əv ə
follow-on* wərk ðət wʊd nɑt kaʊnt.

waɪ? aɪ min, dərˈɪvɪtɪv wərks ər ˈʤɛnərəli ɪn ə ˈdɪfərənt ˈmidiəm, ənd ˈɔlˌmoʊst
ɔl əv ðɛm, ˈivɪn ə ˌdræmətəˈzeɪʃən ɔn  ɔn ˈθieɪtər ər ˈivɪn ə ˈmoʊʃən ˈpɪkʧər ər ə
ˈsikwəl, ðeɪ æd ˈsəmθɪŋ nu əˈkɔrdɪŋ tɪ jʊr ˌdɛfəˈnɪʃən ɪn jʊr brif. soʊ
waɪ ˈʃʊdənt ðeɪ bi prəˈtɛktɪd ɛz wɛl əˈkɔrdɪŋ tɪ jʊr ˈθɪri?

jæ, aɪ θɪŋk  aɪ θɪŋk ðɛrz ə ˈfæktər 4 ˈɪʃu ənd ə ˈfæktər 1 ˈɪʃu. aɪ θɪŋk
ðə moʊst ˈɑbviəs ˈprɑbləm wʊd bi ə ˈfæktər 4 ˈprɑbləm fər ðə ˈpərsən huz traɪɪŋ
tɪ ˈkɑpi ər  ər kriˈeɪt ðə ˈmuvi ˌædəpˈteɪʃən.

aɪ  əm ˈsɑri. aɪ rɛd ˈfæktər 1 ðə ˈpərpəs ənd ˈkɛrɪktər əv ðə juz, ˌɪnˈkludɪŋ
ˈwɛðər səʧ juz ɪz əv ə kəˈmərʃəl ˈneɪʧər ər ɪz fər nɑnˈprɑfət ˌɛʤəˈkeɪʃənəl
ˈpərpəsɪz. soʊ wəts ðə juz hir? ɪz  aɪ θɪŋk aɪ hæv tɪ lʊk æt ə juz ˈəndər 1
ɛz wɛl. soʊ ɪz ðə juz ðə kriˈeɪʃən əv ðə prɪns ˈsɪriz baɪ ˈwɔrhɔl? ɪz ɪt ðə
2016 ˈlaɪsəns əv ðə ˈɔrɪnʤ prɪns? ðət ˈfæktər, aɪ θɪŋk, ɪz ˈtɛlɪŋ mi tɪ lʊk
æt ə juz. soʊ wɪʧ juz ər ju ˈlʊkɪŋ æt?

soʊ  soʊ wi θɪŋk ðət boʊθ ˈjuzɪz ər dɪˈrɛkli ˈɪmplɪˌkeɪtɪd ɪn ðɪs keɪs. aɪ noʊ
ðɛrz ə sɪgˈnɪfɪkənt əˈmaʊnt əv kənfˈjuʒən bɪtˈwin ɑr saɪd ənd ðə ˈəðər saɪd ɔn
ðɪs, soʊ aɪd laɪk tɪ traɪ tɪ ˈklɛrəˌfaɪ ɪt. ðɪs keɪs keɪm əˈbaʊt bɪˈkəz mɪz.
ˈgoʊldsˌmɪθ ˈkɑnˌtæktɪd ðə faʊnˈdeɪʃən, əˈsərtəd ðət  ðət ðə  ðə ərˈɪʤənəl
ˈwɔrhɔl wərks wər ˌɪnˈfrɪnʤɪŋ, dɪˈmændɪd ə kwaɪt səbˈstænʃəl seven-figure* səm əv
ˈməni, ənd ˈɔlsoʊ dɪˈmændɪd ðə ˈkɑpiˌraɪts ɪn ðə wərk.

aɪ 

wi ðɛn faɪld 

əm  əm ˈpʊtɪŋ ðət əˈsaɪd.

ʃʊr.

ˌoʊˈkeɪ? ðeɪ kən tɛl ˈjuˈɛs ˈwɛðər ðɛr ˈkleɪmɪŋ  aɪ θɪŋk ðɛr aʊt əv ðə
ˈstæʧut əv ˌlɪmɪˈteɪʃənz, soʊ ðeɪ kænt kleɪm ðət.

bət –*

soʊ aɪ θɪŋk ðə ˈoʊnli θɪŋ ðeɪ kən kleɪm ˈəndər ðə ˈstæʧut ɪz ðə 2016 ˈlaɪsəns.

noʊ, rɪˈspɛktfəli, jʊr ˈɑnər, ðæts nɑt raɪt, bɪˈkəz wət ðeɪ kleɪmd ɪn
ðɛr  ɪn ðɛr brif  ɪn ðɛr kəmˈpleɪnt, ənd ðɪs ɪz æt jɑ 120 tɪ 121 wɑz
ðət ðeɪ sɛd ðət wi wər nɑt əˈlaʊd tɪ ˌɪnˈvoʊk ɑr ˈkɑpiˌraɪt ɪn ðə wərks.
ənd ðət ˈwəzənt ʤɪst ə pæst kˈwɛʃən ðæts sɔrt əv laɪk ˈwɔtər ˈəndər ðə brɪʤ
bɪˈkəz əv ðə ˈstæʧut əv ˌlɪmɪˈteɪʃənz. ðət həz ˈɔnˌgoʊɪŋ sɪgˈnɪfɪkəns bɪˈkəz, ɪf
wi 

ˌɔˈlraɪt. soʊ ðɛn aɪ wɔnt tɪ breɪk ðɛm daʊn. əˈsum ðət ɪts ðə kriˈeɪʃən. aɪ
ˌəndərˈstænd jʊr ˈɑrgjəmənt. ɪt wɑz ə ˈpeɪnɪŋ. ɪt wɑz ə ˈkɑmɛnt ɔn kənˈsumərˌɪzəm. ɪf
ðæts ɔl hi dɪd, ðæts wən θɪŋ. bət lɛts lʊk æt ðə 2016 ˈlaɪsəns əv
ˈɔrɪnʤ prɪns, wɪʧ ɪz wət aɪ θɔt ðɪs keɪs wɑz əˈbaʊt, bət ˈpʊtɪŋ ðət
əˈsaɪd, əˈsum ɪts ðət.

ˌoʊˈkeɪ. əˈsumɪŋ  əˈsumɪŋ ðət wɪr ʤɪst ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðət pis əv ðə keɪs,
ðə ˈlaɪsənsɪŋ juz 

raɪt.

 ˈivɪn wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə ˈlaɪsənsɪŋ juz, jʊd stɪl nid tɪ lʊk æt ˈfæktər 1
wɪʧ wʊd lʊk æt  æt ðə ˈpərpəs ənd ˈkɛrɪktər əv ðə juz. ənd ðət wʊd
ˈsərtənli ɛnˈkəmpəs ðə fækt ðət ˈwɔˌhrɔlz juz, ðə ˈɪmɪʤ ðæts biɪŋ ˈlaɪsənst,
wɑz ˌtrænsˈfɔrmɑˌtɪv ənd kriˈeɪtɪd  ənd  ənd  ənd ˌɪnfˈjuzd ə nu ˈminɪŋ ər
ˈmɛsɪʤ ɔn tɔp əv ˈgoʊldsˌmɪθs ərˈɪʤənəl wərk.

ðət aɪ gɪv ju  aɪ spɑt ju. ɪt ʃʊd bi kənˈsɪdərd.

wɛl –*

ðə ˈsɛkənd ˈsərkət ˈdɪdənt. bət ðɛn wət du aɪ du wɪθ ðə rɛst əv ˈfæktər 1 ðə
ˈpərpəs ənd juz ənd  ənd ˈkɛrɪktər əv ðə juz? bɪˈkəz ðæts nɑt ʤɪst əp tɪ
ðə ˈɔθər. ðæts əp tɪ wət wɑz meɪd, wət juz wɑz meɪd əv ˈɔrɪnʤ prɪns. ɪt
wɑz ə ˈhaɪli kəˈmərʃəl juz. ˈgoʊldsˌmɪθ ˈɔlsoʊ ˈlaɪsənst hər ˈfoʊtəˌgræfs tɪ
ˈmægəˌzinz, ʤɪst ɛz ˈwɔˌhrɔlz ɛˈsteɪt dɪd.

ˈraɪtɪŋ ɪn ðə eɪʤ əv dɪˈstrækʃən

baɪ ˈkɔˌri doctorow*

#ˈɑrgjəmənt, #systemanalysis* #cognitivebias* #æˈnælɪsɪs #sharedvalues* #ədˈvaɪs #langu*
eɪʤ #writinglife*

““distractions”*” baɪ ˈɛmɪli ˈbɔstən ɪz ˈlaɪsənst ˈəndər ˈsiˈsi by-sa* 4.0*

wi noʊ ðət ɑr ˈridərz ər dɪˈstræktɪd ənd ˈsəmˌtaɪmz ˈivɪn ˌoʊvərˈwɛlmd baɪ ðə
ˈmɪriəd dɪˈstrækʃənz ðət laɪ wən klɪk əˈweɪ ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt, bət əv kɔrs
ˈraɪtərz feɪs ðə seɪm ˈglɔriəs ˈprɑbləm: ðə dɪˈlɪriəs wərld əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd
kəmˌjunəˈkeɪʃən ənd kəmˈjunɪti ðət lərks bɪˈhaɪnd jʊr skrin, wən alt-tab* əˈweɪ frəm
jʊr word-processor*.

ðə ˈsɪŋgəl wərst pis əv ˈraɪtɪŋ ədˈvaɪs aɪ ˈɛvər gɑt wɑz tɪ steɪ əˈweɪ frəm ðə
ˈɪntərˌnɛt bɪˈkəz ɪt wʊd ˈoʊnli weɪst maɪ taɪm ənd wouldn’t* hɛlp maɪ ˈraɪtɪŋ. ðɪs
ədˈvaɪs wɑz rɔŋ kriˈeɪtɪvli, prəˈfɛʃənəli, ɑrˈtɪstɪkli, ənd ˈpərsənəli, bət aɪ
noʊ wɛr ðə ˈraɪtər hu doʊld ɪt aʊt wɑz ˈkəmɪŋ frəm. ˈɛvəri naʊ ənd əˈgɛn,
wɪn aɪ si ə nu ˈwɛbˌsaɪt, geɪm, ər ˈsərvɪs, aɪ sɛns ðə təg əv ən əˈtɛnʃən
blæk hoʊl: ə time-sink* ðət ɪz ʤɪst ˈweɪtɪŋ tɪ fɪl maɪ ˈɛvəri dɪˈskrɛʃəˌnɛri
ˈmoʊmənt wɪθ dɪˈstrækʃən. ɛz ə co-parenting* nu ˈfɑðər hu raɪts æt list ə bʊk
pər jɪr, half-a-dozen* ˈkɑləmz ə mənθ, tɛn ər mɔr blɔg poʊsts ə deɪ, pləs
əˈsɔrtɪd novellas* ənd ˈstɔriz ənd ˈspiʧɪz, aɪ noʊ ʤɪst haʊ ʃɔrt taɪm kən bi
ənd haʊ ˈdeɪnʤərəs dɪˈstrækʃən ɪz.

bət ðə ˈɪntərˌnɛt həz bɪn ˈvɛri gʊd tɪ mi. it’s* ˌɪnˈfɔrmd maɪ ˌkrieɪˈtɪvəti ənd
ɛsˈθɛtɪks, it’s* ˈbɛnəˌfɪtɪd mi prəˈfɛʃənəli ənd ˈpərsənəli, ənd fər ˈɛvəri
ˈmoʊmənt ɪt stilz, ɪt gɪvz bæk ə ˈhənərd dɪˈlaɪts. i’d* noʊ ˈsunər gɪv ɪt əp
ðən i’d* gɪv əp ˈfɪkʃən ər ˈɛni ˈəðər ˈplɛʒərəbəl vaɪs.

aɪ θɪŋk i’ve* ˈmænɪʤd tɪ ˈbæləns θɪŋz aʊt θru ə fju ˈsɪmpəl tɛkˈniks ðət
i’ve* bɪn rɪˈfaɪnɪŋ fər jɪrz. aɪ stɪl ˈsəmˌtaɪmz fil ˈfræzəld ənd info-whelmed*,
bət that’s* rɛr. moʊst əv ðə taɪm, i’m* ɔn tɔp əv maɪ ˈwərˌkloʊd ənd maɪ mjuz. here’s*
haʊ aɪ du ɪt:

ʃɔrt, ˈrɛgjələr wərk ˈskɛʤʊl

wɪn i’m* ˈwərkɪŋ ɔn ə ˈstɔri ər ˈnɑvəl, aɪ sɛt ə ˈmɑdəst ˈdeɪli goʊl —* ˈjuʒəwəli ə peɪʤ
ər tu —* ənd ðɛn aɪ mit ɪt ˈɛvəri deɪ, duɪŋ ˈnəθɪŋ ɛls waɪl i’m* ˈwərkɪŋ ɔn
ɪt. it’s* nɑt ˈplɔzəbəl ər dɪˈzaɪərəbəl tɪ traɪ tɪ gɪt ðə wərld tɪ goʊ əˈweɪ fər aʊərz
æt ə taɪm, bət it’s* ɪnˈtaɪərli ˈpɑsəbəl tɪ meɪk ɪt ɔl ʃət əp fər 20 ˈmɪnəts.
ˈraɪtɪŋ ə peɪʤ ˈɛvəri deɪ gɪts mi mɔr ðən ə ˈnɑvəl pər jɪr —* du ðə mæθ —* ənd
there’s* ˈɔlˌweɪz 20 ˈmɪnəts tɪ bi faʊnd ɪn ə deɪ, noʊ ˈmætər wət ɛls ɪz goʊɪŋ ɔn.
tˈwɛnti ˈmɪnəts ɪz ə ʃɔrt ɪˈnəf ˈɪntərvəl ðət ɪt kən bi kleɪmd frəm ə slip ər
meal-break* (ðoʊ ðɪs shouldn’t* bɪˈkəm ə ˈhæbət). ðə ˈsikrɪt ɪz tɪ du ɪt ˈɛvəri
deɪ, ˈwiˌkɛndz ˌɪnˈkludɪd, tɪ kip ðə moʊˈmɛntəm goʊɪŋ, ənd tɪ əˈlaʊ jʊr θɔts
tɪ ˈwɑndər tɪ jʊr nɛkst day’s* peɪʤ bɪtˈwin ˈsɛʃənz. traɪ tɪ faɪnd wən ər tu ˈvɪvɪd
ˈsɛnsəri ˈditeɪlz tɪ wərk ˈɪntu ðə nɛkst peɪʤ, ər ə bɑn mot*, soʊ ðət you’ve* ɔˈrɛdi
gɑt səm məˈtɪriəl wɪn ju sɪt daʊn æt ðə ˈkiˌbɔrd.

liv ˈjɔrsɛlf ə rəf ɛʤ

wɪn ju hɪt jʊr ˈdeɪli word-goal*, stɑp. stɑp ˈivɪn ɪf you’re* ɪn ðə ˈmɪdəl əv ə
ˈsɛntəns. əˈspɛʃəli ɪf you’re* ɪn ðə ˈmɪdəl əv ə ˈsɛntəns. ðət weɪ, wɪn ju
sɪt daʊn æt ðə ˈkiˌbɔrd ðə nɛkst deɪ, jʊr fərst faɪv ər tɛn wərdz ər ɔˈrɛdi
ɔrˈdeɪnd, soʊ ðət ju gɪt ə ˈlɪtəl pʊʃ ˌbiˈfɔr ju bɪˈgɪn jʊr wərk. knitters*
liv ə bɪt əv jɑrn ˈstɪkɪŋ aʊt əv ðə day’s* ˈnɪtɪŋ soʊ ðeɪ noʊ wɛr tɪ
pɪk əp ðə nɛkst deɪ —* ðeɪ kɔl ɪt ðə ““hint.”*.” ˈpɑtərz liv ə rəf ɛʤ ɔn
ðə wɛt kleɪ ˌbiˈfɔr ðeɪ ræp ɪt ɪn ˈplæstɪk fər ðə naɪt —* it’s* hɑrd tɪ bɪld
ɔn ə smuð ɛʤ.

don’t* bi ceremonious*

fərˈgɛt ədˈvaɪs əˈbaʊt ˈfaɪndɪŋ ðə raɪt ˈætməsˌfɪr tɪ koʊks jʊr mjuz ˈɪntu ðə
rum. fərˈgɛt ˈkændəlz, mˈjuzɪk, ˈsaɪləns, ə gʊd ʧɛr, ə ˌsɪgəˈrɛt, ər ˈpʊtɪŋ ðə
kɪdz tɪ slip. it’s* nis tɪ hæv ɔl jʊr ˈfɪzɪkəl nidz mɛt ˌbiˈfɔr ju raɪt,
bət ɪf ju kənˈvɪns ˈjɔrsɛlf ðət ju kən ˈoʊnli raɪt ɪn ə ˈpərˌfɪkt wərld, ju
ˈkɑmpaʊnd ðə ˈprɑbləm əv ˈfaɪndɪŋ 20 fri ˈmɪnəts wɪθ ðə ˈprɑbləm əv ˈfaɪndɪŋ ðə
raɪt ɪnˈvaɪrənmənt æt ðə seɪm taɪm. wɪn ðə taɪm ɪz əˈveɪləbəl, ʤɪst pʊt ˈfɪŋgərz
tɪ ˈkiˌbɔrd ənd raɪt. ju kən pʊt əp wɪθ noise/silence/kids/discomfort/hunger*
fər 20 ˈmɪnəts.

ˈriəlˌtaɪm kəmˌjunəˈkeɪʃənz tulz ər ˈdɛdli

ðə ˈbɪgəst ˌɪmˈpɛdəmənt tɪ ˌkɑnsənˈtreɪʃən ɪz jʊr computer’s* ˈikoʊˌsɪstəm əv
ˌɪntərˈəpʃən tɛkˈnɑləʤiz: ɪm, iˈmeɪl əˈlərts, rss* əˈlərts, skaɪp rɪŋz, ˌɛtˈsɛtərə.
ˈɛniˌθɪŋ ðət rikˈwaɪərz ju tɪ weɪt fər ə rɪˈspɑns, ˈivɪn səbˈkɑnʃəsli, ˈɑkjəˌpaɪz
jʊr əˈtɛnʃən. ˈɛniˌθɪŋ ðət lips əp ɔn jʊr skrin tɪ əˈnaʊns ˈsəmθɪŋ nu,
ˈɑkjəˌpaɪz jʊr əˈtɛnʃən. ðə mɔr ju kən treɪn jʊr frɛndz ənd ˈfæməli tɪ juz
iˈmeɪl, ˈmɛsɪʤ bɔrdz, ənd ˈsɪmələr tɛkˈnɑləʤiz ðət əˈlaʊ ju tɪ seɪv əp jʊr
ˌkɑnvərˈseɪʃən fər plænd ˈsɛʃənz ˌɪnˈstɛd əv dɪˈmændɪŋ jʊr əˈtɛnʃən raɪt naʊ
hɛlps ju kɑrv aʊt jʊr 20 ˈmɪnəts. baɪ ɔl minz, ˈskɛʤʊl ə ʧæt —* vɔɪs,
tɛkst, ər ˈvɪdioʊ —* wɪn it’s* ˈnidɪd, bət ˈlivɪŋ jʊr ɪm ˈrənɪŋ ɪz laɪk ˈsɪtɪŋ
daʊn tɪ wərk ˈæftər ˈhæŋɪŋ ə ʤaɪənt ““distract* me”*” saɪn ˈoʊvər jʊr dɛsk, wən ðət
ʃaɪnz ˈbraɪtli ɪˈnəf tɪ bi sin baɪ ðə ɪnˈtaɪər wərld.

aɪ don’t* kleɪm tɪ hæv ˌɪnˈvɛntɪd ðiz tɛkˈniks, bət they’re* ðə wənz ðət hæv
meɪd ðə 21st* ˈsɛnʧəri ə gʊd wən fər mi.

10 haʊ tɪ seɪv ðə ˈmɪdəl klæs wɪn ʤɑbz don’t* peɪ (bɑrnz)

baɪ ˈpitər bɑrnz

#ˈɑrgjəmənt, #sharedvalues*, #reportinginformation*, #ˈloʊˌgoʊz, #ˈiθɑs, #ˈpeɪθɑs,
#kairos*, #currentevents*, #causalargument*, #prəˈpoʊzəl, #ˈfaɪˌnænsɪz #ədˈvaɪs

ˈfoʊˌtoʊ baɪ ˈleɪəti lɑʤ ˈfæməli kæmp ˈəndər ə ˈsiˈsi ˈlaɪsəns.

there’s* lɔŋ bɪn ə ˈnoʊʃən ðət, bɪˈkəz ˈməni ɪz ə priˈrɛkwəzət fər sərˈvaɪvəl
ənd sɪˈkjʊrəti, ˈɛvriˌwən ʃʊd bi əˈʃʊrd səm ˈɪnˌkəm ʤɪst fər biɪŋ əˈlaɪv. ðə
ˈnoʊʃən həz bɪn ədˈvænst baɪ ˈlɪˌbərəlz səʧ ɛz ʤeɪmz ˈtoʊbɪn, ʤɑn ˈkɛnɪθ
ˈgælˌbreɪθ, ənd ʤɔrʤ məˈgəvərn, ənd baɪ kənˈsərvətɪvz laɪk ˈfridrɪk heɪɪk,
ˈmɪltən ˈfridmən, ənd ˈrɪʧərd ˈnɪksən. it’s* ɛmˈbɛdɪd ɪn ðə bɔrd geɪm məˈnɑpəli, ɪn
wɪʧ ɔl pleɪərz gɪt ˈikwəl ˈpeɪmənts wɪn ðeɪ pæs goʊ.

ənd jɛt, wɪθ wən ɪkˈsɛpʃən, əˈmɛrɪkənz hæv bɪn əˈneɪbəl tɪ əˈgri ɔn ˈɛni plæn
ðət ˌgɛrənˈtiz səm ˈɪnˌkəm tɪ ˈɛvriˌwən. ðə ˈrizənz laɪ ˈmoʊstli ɪn ðə ˈstɔriz
ðət səraʊnd səʧ ˈɪnˌkəm. ɪz ɪt ˈwɛlˌfɛr? ɪz ɪt ˌridɪstrəˈbjuʃən? dɪz ɪt ˌrikˈwaɪər
haɪər ˈtæksɪz ənd ˈbɪgər ˈgəvərnmənt? əˈmɛrɪkənz θɪŋk ˈdɪmli əv ɔl ðiz θɪŋz.

bət ðɛn, there’s* ðə ɪkˈsɛpʃən. ʤeɪ ˈhæmənd, ðə rɪˈpəblɪkən ˈgəvərnər əv əˈlæskə
frəm 1974 tɪ 1982 wɑz ən ˌɪndɪˈpɛndənt ˈθɪŋkər hu kənˈsivd əv, ənd ðɛn
pərsˈweɪdɪd alaska’s* ˈlɛʤəsˌleɪtərz tɪ əˈdɑpt, ðə world’s* fərst ˈsɪstəm fər peɪɪŋ
ˈikwəl ˈdɪvɪˌdɛndz tɪ ˈɛvriˌwən. ɪn hammond’s* ˈmɑdəl, ðə ˈməni kəmz nɑt frəm ˈtæksɪz
bət frəm ə ˈkɑmən ˈrisɔrs: nɔrθ sloʊp ɔɪl. ˈjuzɪŋ prəˈsidz frəm ðət gɪft əv
ˈneɪʧər, ðə əˈlæskə ˈpərmɑˌnɛnt fənd həz peɪd ˈikwəl ˈjɪrli ˈdɪvɪˌdɛndz tɪ ˈɛvəri
ˈrɛzɪdənt, ˌɪnˈkludɪŋ ˈʧɪldrən, ˈreɪnʤɪŋ frəm əˈbaʊt  1,000* tɪ ˈoʊvər  3,000* (bɛr
ɪn maɪnd ðət ə ˈfæməli əv fɔr kəˈlɛkts fɔr same-sized* ˈdɪvɪˌdɛndz.) waɪl ðɪs
isn’t* ɪˈnəf tɪ lɪv ɔn, ɪt ˈnaɪsli ˌsəpləˈmɛnts alaskans’*’ ˈəðər ˈərnɪŋz. ənd
peɪɪŋ səʧ ˈdɪvɪˌdɛndz ˈrɛgjələrli fər mɔr ðən ˈθərˌdi jɪrz həz ˈboʊlstərd ðə
state’s* ɪˈkɑnəmi, rɪˈdust ˈpɑvərti, ənd meɪd əˈlæskə wən əv ðə list əˈnikwəl
steɪts ɪn əˈmɛrɪkə.

ðə kˈwɛʃən əˈmɛrɪkənz ɪn ðə loʊər 48 ʃʊd naʊ æsk ɪz: dɪd əˈlæskə faɪnd ðə
raɪt ˈfɔrmjələ? ɪf ɪt kən ˈkɑnvərt pɑrt əv ɪts ˈkɑmən wɛlθ ˈɪntu ˈikwəl ˈdɪvɪˌdɛndz
fər ˈɛvriˌwən, kən ðə rɛst əv əˈmɛrɪkə du ðə seɪm? 

haʊ wʊd ɪt wərk ˈnæʃənəli?

haʊ maɪt ə ˈkɑmən wɛlθ ˈdɪvɪˌdɛnd ˈsɪstəm wərk æt ðə ˈnæʃənəl ˈlɛvəl? ðə ˈizi
pɑrt ɪz dɪˈstrɪbjutɪŋ ðə ˈdɪvɪˌdɛndz. ɛz ɪn əˈlæskə, ɛnˈroʊlmənt kʊd bi dən
ˈɔnˌlaɪn ənd ˈpeɪmənts kʊd waɪərd ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪkəˌli æt ə kɔst əv ˈpɛniz pər
trænˈzækʃən. ðə ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ædˌmɪnɪˈstreɪʃən kʊd sɛt ðət əp ɪn ə ˈʤɪfi.

ðə ˈhɑrdər pɑrt ɪz kəˈlɛktɪŋ ðə ˈrɛvəˌnu. ɪn maɪ ˈleɪtəst bʊk, wɪθ ˈlɪbərˌti ənd
ˈdɪvɪˌdɛndz fər ɔl, aɪ ʃoʊ haʊ, ˈoʊvər taɪm, wi kʊd ˈʤɛnərˌeɪt ɪˈnəf ˈrɛvəˌnu tɪ
peɪ ˈdɪvɪˌdɛndz əv əp tɪ  5,000* pər ˈpərsən pər jɪr. ˌɪˈnɪʃəli, ə ˈsaɪzəbəl ʧəŋk
wʊd kəm frəm ˈsɛlɪŋ ə dɪˈklaɪnɪŋ ˈnəmbər əv ˈpərˌmɪts tɪ dəmp ˈkɑrbən ˈɪntu ɑr
ɛr. ˈleɪtər, mɔr ˈrɛvəˌnu kʊd floʊ frəm ɑr ˈmɑnəˌtɛri ˌɪnfrəˈstrəkʧər, ɑr ˈpætənt
ənd ˈkɑpiˌraɪt ˈsɪstəmz, ənd ɑr ˌɪˌlɛktroʊmægˈnɛtɪk ˈɛrˌweɪvz.

kənˈsɪdər wət  5,000* pər ˈpərsən pər jɪr wʊd min. ɪf ə child’s* ˈdɪvɪˌdɛndz
wər seɪvd ənd ˌɪnˈvɛstɪd ˈstɑrtɪŋ frəm bərθ, they’d* jild ɪˈnəf tɪ peɪ fər ə
debt-free* ˈkɑlɪʤ ˌɛʤəˈkeɪʃən æt ə ˈpəblɪk ˌjunəˈvərsəti. ɪn ˈmɪˌdlaɪf,  5,000* pər
ˈpərsən wʊd æd 25 pərˈsɛnt tɪ ðə ˈɪnˌkəm əv ə ˈfæməli əv fɔr ˈərnɪŋ  80,000* ə
jɪr. ɪn leɪt laɪf, ɪt wʊd bust ðə ˈævərɪʤ retiree’s* ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ˈbɛnəfɪt
baɪ əˈbaʊt 30 pərˈsɛnt. ðəs, ˈdɪvɪˌdɛndz frəm ˈkɑmən wɛlθ wʊd prəˈvaɪd ə
badly-needed* bust fər pur ənd ˈmɪdəl klæs ˈfæməliz ˈdʊrɪŋ wət ˈprɑməsəz tɪ bi
ə ˈlæstɪŋ ˈʃɔrtɪʤ əv good-paying* ʤɑbz.

səˈpraɪzɪŋli, ðə kɔr aɪˈdiə bɪˈhaɪnd alaska’s* ˈdɪvɪˌdɛndz ɪz ˈoʊvər tu ˈsɛnʧəriz oʊld.
ɪn hɪz 1796 ˈɛˌseɪ ““agrarian* justice,”*,” əˈmɛrɪkən ˈpeɪtriət ˈtɑməs peɪn
dɪˈstɪŋgwɪʃt bɪtˈwin tu kaɪnz əv ˈprɑpərti: ““natural* ˈprɑpərti, ər ðət wɪʧ
kəmz tɪ ˈjuˈɛs frəm ðə kriˈeɪtər əv ðə universe--such* ɛz ðə ərθ, ɛr, ˈwɔtər …*
[ənd] ˌɑrtəˈfɪʃəl ər əkˈwaɪərd ˈprɑpərti, ðə ˌɪnˈvɛnʃən əv men.”*.” ðə ˈsɛkənd kaɪnd əv
ˈprɑpərti, peɪn ˈɑrgjud, məst ˌnɛsəˈsɛrəli bi dɪˈstrɪbjətəd unequally*, bət ðə fərst
kaɪnd bɪˈlɔŋz tɪ ˈɛvriˌwən ˈikwəli. ɪt ɪz ðə ““legitimate* birthright”*” əv ˈɛvəri mæn
ənd ˈwʊmən, ““not* ˈʧɛrɪti bət ə right.”*.”

ənd peɪn wɛnt ˈfərðər. hi prəˈpoʊzd ə ˈpræktɪkəl weɪ tɪ ˈɪmpləmənt ðət raɪt:
kriˈeɪt ə ““national* fund”*” tɪ peɪ ˈɛvəri mæn ənd ˈwʊmən ə ləmp səm (ˈrəfli  17,000*
ɪn today’s* ˈməni) æt eɪʤ tˈwɛntiˌwɔn, ənd ə ˈstaɪpənd əv əˈbaʊt  1,000* ə mənθ
ˈæftər eɪʤ fiftyfive*. ˈrɛvəˌnu wʊd kəm frəm wət peɪn kɔld ““ground* rent”*”
peɪd baɪ ˈlænˌdoʊnərz. hi ˈivɪn ʃoʊd ˌmæθəˈmætɪkəli haʊ ðɪs kʊd wərk.
presciently*, peɪn ˈrɛkəgˌnaɪzd ðət lænd, ɛr, ənd ˈwɔtər kʊd bi monetized* nɑt
ʤɪst fər ðə ˈbɛnəfɪt əv ə fju bət fər ðə gʊd əv ɔl. ˈfərðər, hi sɔ ðət ðɪs
kʊd bi dən æt ə ˈnæʃənəl ˈlɛvəl. ðɪs wɑz ə rɪˈmɑrkəbəl fit əv æˈnælɪsɪs ənd
ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən, ənd it’s* taɪm tɪ əˈplaɪ ɪt ˈbrɔdli.

təˈdeɪ, paine’s* kɔr aɪˈdiə —* ðət ˈɛvriˌwən həz ə raɪt tɪ ˈikwəl ˈɪnˌkəm frəm ˈkɑmən
wɛlθ —* kən bi əˈplaɪd nɑt ʤɪst tɪ ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz bət ˈɔlsoʊ tɪ ðə kriˈeɪʃənz
əv soʊˈsaɪɪti. kənˈsɪdər, fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˌɪˈmɛns ˈvælju kriˈeɪtɪd baɪ ɑr ˈligəl,
ˌɪnəˈlɛkʧuəl, ənd ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnfrəˈstrəkʧərz, ðə ˈɪntərˌnɛt, ənd ɑr ɪˈkɑnəmi ɛz ə
hoʊl. ðɪs ˈvælju isn’t* kriˈeɪtɪd baɪ ˈsɪŋgəl ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ər ˌkɔrpərˈeɪʃənz; it’s*
kriˈeɪtɪd kəˈlɛktɪvli ənd hɛns bɪˈlɔŋz ˈikwəli tɪ ɔl. ɪn ə ˈfɛrər ɪˈkɑnəmi səm
əv ɪt wʊd ˈæˌkʧuəli bi dɪˈstrɪbjətəd tɪ ɔl. ðə aɪˈdil ˈmɛkəˌnɪzəm fər duɪŋ ðɪs
wʊd bi ˈkɑmən wɛlθ ˈdɪvɪˌdɛndz —* ˈsɪmpəl, trænˈspɛrənt, dɪˈrɛkt (nɑt ˈtrɪkəl
daʊn), bɪlt ɔn co-ownership* ˈrəðər ðən ˌridɪstrəˈbjuʃən, ənd ˈplɪtɪkli
əˈpilɪŋ.

ənd here’s* ðə bɛst pɑrt. ɪf paine’s* aɪˈdiə ənd alaska’s* ˈmɑdəl wər əˈplaɪd æt
səˈfɪʃənt skeɪl, ðə ˌɪmpləˈkeɪʃənz wʊd bi væst. ðə ˈkɑrənt ˈtɛndənsiz əv
ˈkæpɪtəˌlɪzəm tɪ ˈwaɪdən ˌɪnɪkˈwɑləti ənd dɪˈvaʊər ˈneɪʧər wʊd bi self-corrected*.
ˌɪnˈstɛd əv plutocracy* ənd ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ, ɑr ˈmɑrkɪt ɪˈkɑnəmi wʊd ˈʤɛnərˌeɪt
widely-shared*, earth-friendly* prɑˈspɛrəti. ənd ɪt wʊd əˈʧiv ðiz goʊlz
ˌɔtəˈmætɪkli, wɪˈθaʊt məʧ nid fər ˈgəvərnmənt ˌɪntərˈvɛnʃən.

ɪz ðɪs wild-eyed* ˈdrimɪŋ? ˈpɑsəbli, bət noʊ mɔr soʊ ðən ˌjunəˈvərsəl ˈsəfrɪʤ ər
ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti wəns wər. ˈkɑmən wɛlθ ˈdɪvɪˌdɛndz kʊd bi ðə nɛkst stɛp ɪn
america’s* lɔŋ mɑrʧ təˈwɔrd ˈikwəl raɪts —* ənd ðə game-changer* ðət lidz tɪ ə
nu ˈvərʒən əv ˈkæpɪtəˌlɪzəm. bət fərst, wi hæv tɪ si ðə ˌɑpərˈtunəti ənd dɪˈmænd
ɪt.

28 waɪ sɛks gɪts ˈbɛtər ɪn ˈoʊldər eɪʤ (fɔrbz, ˈitən, ənd ˈkrugər)

baɪ miri* fɔrbz, ˈnɪkələs ˈitən, ənd ˈrɑbərt ˈkrugər

#reportinginformation*, #ˈrisərʧ, #sharedvalues*, #systemanalysis*,
#cognitivebias*, #ˈloʊˌgoʊz, #hɛlθ

"oʊld ˈkəpəl" baɪ ˈiən məˈkɛnzi ɪz ˈlaɪsənst ˈəndər ˈsiˈsi baɪ 2.0*

ˈeɪʤɪŋ ɪz ˈʤɛnərəli əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ˌɪmˈpruvmənts ɪn ɑr kˈwɑləti əv laɪf: wi
bɪˈkəm mɔr prɑˈfɪʃənt ɪn ɑr wərk, lərn haʊ tɪ ˈmænɪʤ ɑr ˈfaɪˌnænsɪz ˈbɛtər ənd
ɑr bɑndz wɪθ ləvd wənz ˈdipən. wɪθ taɪm ənd ˈpræktɪs, moʊst əv ðə kɔr
doʊˈmeɪnz əv ɑr lɪvz ˌɪmˈpruv ɛz wi dɪˈvɛləp skɪlz ənd ˈstrætəʤiz tɪ ˈmænɪʤ ɑr
lɪvz wɪθ mɔr ˈmæstəri. ən ɪkˈsɛpʃən tɪ ðɪs ˈpætərn ɪz ðə kˈwɑləti əv ɑr sɛks
lɪvz, wɪʧ həz kənˈsɪstəntli bɪn ˌriˈpɔrtəd tɪ dɪˈtɪriərˌeɪt wɪθ eɪʤ.

waɪl ðɪs fɪts wɪθ ðə ˈmɛsɪʤɪz wi rɪˈsiv frəm ˈpɑpjələr ˈkəlʧər, wɪʧ tɛl ˈjuˈɛs
ðət sɛks ɪz ə jəŋ ˈpərsənz doʊˈmeɪn, ɪt ɪz ˈsəmˈwət æt ɑdz wɪθ ðə fækt ðət
ˈoʊldər ˈædəlts kənˈtɪnju tɪ ɪkˈsplɔr ənd ˌɛnˈʤɔɪ ˌsɛkʃuˈæləti wɛl ˈɪntu oʊld eɪʤ. ðə
məˈʤɔrəti əv mɛn ənd ˈwɪmən ˈoʊvər 60 ɪn ðə juz. ər ˈsɛkʃuəli ˈæktɪv, moʊst æt list
tu tɪ θri taɪmz pər mənθ (mɔr ˈɔfən ðən ˈmɛni ˈjəŋgər ˈædəlts). ðeɪ ˈɔlsoʊ
reɪt sɛks ɛz ən ˌɪmˈpɔrtənt pɑrt əv laɪf.

soʊ, ɪf ðɛr ɪz noʊ ˌɛpɪˈdɛmɪk əv age-related* frigidity*, waɪ wʊd ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti
əv laɪf teɪk ə ˈnoʊzˌdaɪv ɪn ˈleɪtər laɪf? ə ˈkɑmən ˈænsər tɪ ðɪs kˈwɛʃən saɪts
dɪˈklaɪnɪŋ ˈfɪzɪkəl hɛlθ ənd ˈsɛkʃuəl ˈfəŋkʃənɪŋ wɪθ eɪʤ. əˈnəðər ˈænsər maɪt
bi: ðə kˈwɑləti əv ɑr sɛks lɪvz ˈdəzənt dɪˈklaɪn wɪθ eɪʤ.

ˈstədiɪŋ sɛks ənd ˈeɪʤɪŋ

ðɛr ɪz ə ki ˈɛləmənt ˈmɪsɪŋ frəm ˈnɪrli ɔl ˈstədiz əv sɛks ənd ˈeɪʤɪŋ:
ˈstədiɪŋ ʧeɪnʤ ˈoʊvər taɪm. ɪf wi æsk ə grup əv ˈpipəl haʊ ˈsætɪsˌfaɪd ðeɪ ər
wɪθ ðɛr sɛks laɪf, ənd ðə ˈjəŋgər ˈpipəl ər mɔr ˈsætɪsˌfaɪd ðən ðə ˈoʊldər
ˈpipəl, dɪz ðət min ðət ˈeɪʤɪŋ ɪz riˈspɑnsəbəl fər ðɪs ˈdɪfərəns? wət ɪf
ˌɪnˈstɛd ðə əˈpɛrənt eɪʤ ˈdɪfərəns ɪz bɪˈkəz ˈpipəl bɔrn ɪn ðə 1930s* hæv
ˈdɪfərənt ˈætəˌtudz təˈwɔrd sɛks ðən ˈpipəl hu gru əp ˈæftər ðə ˈsɛkʃuəl
ˌrɛvəˈluʃən əv ðə 60's* ənd 70's*?

tɪ gɪt tɪ ðə ˈbɑtəm əv haʊ ˈeɪʤɪŋ əˈfɛkts ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf, wi ˈænəˌlaɪzd
ˈpætərnz ɪn ˌlɑnʤəˈtudənəl ˈdætə kəˈlɛktəd frəm ˈoʊvər 6,000* ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ˈfɑloʊd
ˈoʊvər ə ˈpɪriəd əv 18 jɪrz, ˈspænɪŋ ˈeɪʤɪz 20-93* ɪn 1995 2004 ənd 2013 ðə
ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ˈsæmpəl əv english-speaking* əˈmɛrɪkənz kəmˈplitɪd ɪkˈstɛnsɪv
self-administered* ˈsərˌveɪ kˌwɛsʧəˈnɛrz ɪn ˈpraɪvət ənd rɪˈtərnd ðɛm baɪ meɪl.

ə ki kˈwɛʃən fər ɑr ˈstədi wɑz: haʊ wʊd ju reɪt ðə ˈsɛkʃuəl ˈæˌspɛkts əv jʊr
laɪf ðiz deɪz, frəm ðə wərst ˈpɑsəbəl ˌsɪʧuˈeɪʃən 0 tɪ ðə bɛst ˈpɑsəbəl
ˌsɪʧuˈeɪʃən 10 ðə ˈbeɪsɪk trɛnz ɪn ðə ˈdætə səˈʤɛstɪd ðət  wɪˈθaʊt ˈteɪkɪŋ ˈɛni
ˈəðər ˈfæktərz ˈɪntu əˈkaʊnt ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf dɪˈklaɪnz wɪθ eɪʤ. bət ɛz
ˈpipəl ɪn ðə ˈstədi ˈeɪʤɪd, ðeɪ pleɪst mɔr ˈɛmfəsɪs ɔn ðə kˈwɑləti  nɑt
kˈwɑntəti  əv ˈsɛkʃuəl ɪnˈkaʊnərz. fər ɪgˈzæmpəl, ˈfrikwənsi əv sɛks bɪˈkeɪm lɛs
ˌɪmˈpɔrtənt wɪθ eɪʤ, ənd ðə əˈmaʊnt əv θɔt ənd ˈɛfərt ˌɪnˈvɛstɪd ɪn sɛks bɪˈkeɪm
mɔr ˌɪmˈpɔrtənt.

ðiz ˈʧeɪnʤɪŋ praɪˈɔrətiz wər ki prɪˈdɪktərz əv ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf fər
ˈoʊldər ˈædəlts, ənd əˈpɪrd tɪ ˈbəfər ɪts dɪˈklaɪn. wɪn wi mæʧt ˈoʊldər ənd
ˈjəŋgər ˈædəlts ɔn ki ˌkɛrɪktərˈɪstɪks əv ðɛr sɛks lɪvz  əˈlɔŋ wɪθ
sociodemographic* ˌkɛrɪktərˈɪstɪks, ənd ˈmɛntəl ənd ˈfɪzɪkəl hɛlθ  ˈoʊldər ˈædəlts
ˈæˌkʧuəli hæd ˈbɛtər ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf.

fər ɪgˈzæmpəl, ɪf wi kəmˈpɛrd ə 40-year-old* mæn ənd ə 50-year-old* mæn wɪθ ðə
seɪm ˈlɛvəlz əv pərˈsivd kənˈtroʊl ˈoʊvər ðɛr sɛks laɪf, hu ˌɪnˈvɛst ðə seɪm əˈmaʊnt
əv θɔt ənd ˈɛfərt ɪn ðɛr sɛks laɪf, hæv sɛks wɪθ ðə seɪm ˈfrikwənsi ənd
hæd ðə seɪm ˈnəmbər əv ˈsɛkʃuəl ˈpɑrtnərz ɪn ðə pæst jɪr, wi wʊd ɪkˈspɛkt ðə
50-year-old* tɪ rɪˈpɔrt ˈbɛtər ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf.

ðɪs ɪz kənˈsɪstənt wɪθ ðə ˌɪmˈpruvmənt wi si ɪn ˈəðər laɪf doʊˈmeɪnz wɪθ eɪʤ,
ənd ˈhaɪˌlaɪts ðə ˈbɛnəfɪts əv laɪf ɪkˈspɪriəns fər ˌsɛkʃuˈæləti ɛz ˈpipəl lərn
mɔr əˈbaʊt ðɛr ˈsɛkʃuəl ˈprɛfərənsɪz ənd ðɛr ˈpɑrtnərz' laɪks ənd dɪsˈlaɪks. ðə
ˈpɑzətɪv riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf ənd ˈeɪʤɪŋ wɑz ˈstrɔŋgəst ɪn
ðə ˈkɑntɛkst əv good-quality* roʊˈmæntɪk riˈleɪʃənˌʃɪps, wɛr ˈsɛkʃuəl ˌɛksplərˈeɪʃən ənd
ə ˈfoʊkɪs ɔn ˈpɑrtnərz' ˈplɛʒər ɪz mɔr ˈlaɪkli tɪ teɪk pleɪs.

laɪf ɪkˈspɪriəns rɪˈleɪtɪd tɪ ə ˈbɛtər sɛks laɪf

təˈgɛðər ðiz ˈfaɪndɪŋz səˈʤɛst ðət ɛz wi eɪʤ, ɑr ˈsɛkʃuəl praɪˈɔrətiz ʧeɪnʤ ənd
wi dɪˈvɛləp ˈnɑlɪʤ, skɪlz ənd ˈprɛfərənsɪz ðət prəˈtɛkt əˈgɛnst aging-related*
dɪˈklaɪnz ɪn ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf. sɪns ˈwɪzdəm ɪz "ðə kˈwɑləti əv ˈhævɪŋ
ɪkˈspɪriəns, ˈnɑlɪʤ ənd gʊd ˈʤəʤmənt," ɑr ˈstədi səˈʤɛsts ðət laɪf
ɪkˈspɪriəns ɪz ˈfɑstərɪŋ ˈsɛkʃuəl ˈwɪzdəm.

ðɪs ɪz greɪt nuz, ɛz ə ˈsætɪsˌfaɪɪŋ sɛks laɪf həz bɪn faʊnd tɪ bi ˌɪmˈpɔrtənt fər
hɛlθ ənd ˌwɛlˈbiɪŋ, rəˈgɑrdləs əv eɪʤ. fər ˈoʊldər ˈædəlts ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, biɪŋ
ˈsɛkʃuəli ˈæktɪv prɪˈdɪkts ə ˈlɔŋgər ənd ˈhɛlθiər laɪf.

wi naʊ noʊ ðət age-related* dɪˈklaɪnz ɪn ˈsɛkʃuəl kˈwɑləti əv laɪf ər ˈlɑrʤli
rɪˈleɪtɪd tɪ modifiable* ˈfæktərz, soʊ wi kən ˈtərgət ˈsɛkʃuəl skɪlz, bɪˈlifs ənd
ˈætəˌtudz ɪn ˈklɪnɪkəl ˌɪntərˈvɛnʃənz. ˈgɪvɪn ðət ɑr laɪf ɪkˈspɛktənsi kənˈtɪnjuz tɪ
groʊ, ðɪs ˈrisərʧ ˈhaɪˌlaɪts ðə ˌɑpərˈtunəti tɪ fəˈsɪləˌteɪt ˈpɑzətɪv ˈsɛkʃuəl
ɪkˈspɪriənsɪz əˈkrɔs ðə ˈlaɪfˌspæn.

miri* fɔrbz ɪz ə ˌpoʊstˈdɑkˌtərəl ˈrisərʧ ˈfɛloʊ ɪn sɪˈkaɪətri ənd saɪˈkɑləʤi,
ˌjunəˈvərsəti əv ˌmɪnɪˈsoʊtə. ˈnɪkələs ˈitən ɪz əˈsɪstənt prəˈfɛsər, ˈklɪnɪkəl
saɪˈkɑləʤi, ˈstoʊni brʊk ˌjunəˈvərsəti (ˈsuˌni.) ˈrɑbərt ˈkrugər ɪz prəˈfɛsər əv
saɪˈkɑləʤi, ˌjunəˈvərsəti əv ˌmɪnɪˈsoʊtə.

ðɛr ˈɑrtɪkəl fərst əˈpɪrd ɪn ðə ˌkɑnvərˈseɪʃən.

ˈsiˈsi baɪ sɑ

waɪ sɛks gɪts ˈbɛtər ɪn ˈoʊldər eɪʤ baɪ miri* fɔrbz, ˈnɪkələs ˈitən, ənd ˈrɑbərt
ˈkrugər ɪz ˈlaɪsənst ˈəndər ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz attribution-share* əˈlaɪk 4.0*
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈlaɪsəns.

ðə læst ˈkrɪsməs əv ˈmɪsɪz. klɔz

baɪ ˈæləks ˈwɪlsən

ˈbɛti wɑz thirty-eight* ənd stɪl bɪˈlivd ɪn ˈsænə klɔz. bət ˈsəmˌtaɪmz hi kʊd
bi səʧ ən ˈæshoʊl.

ʃi lind əˈgɛnst ðə ˈkɪʧən ˈkaʊntər, ˈpɪkɪŋ draɪd gleɪz frəm ðə ˈrɪŋkəlz ɪn
ðə bæk əv hər hænd. frəm ðə ˈwaɪrlɪs ˈhɛdˌsɛt ðət ˈdæŋgəld frəm hər nɛk, hər
oʊld mərˈin ˈbədiz kɔld tɪ hər wɪθ ʤɔɪəs proʊˈfænəti ənd ðə bæs əv ˈdɪʤɪtəl
ˈgənˌfaɪər. ðə xbox* wɑz əpˈstɛrz. hər ˈbədiz wər ɪn sæn diˈeɪgoʊ ənd ˈklivlənd.
ˈsætəˌlaɪt ˈkəvərɪʤ ɪn santa’s* ˈvɪlɪʤ wɑz ʤɪst əˈnəðər ˈkrɪsməs ˈmɪrəkəl, laɪk
faster-than-light* ˈtrævəl ənd ˈstəfɪŋ ˌwənˈsɛlf θru gæs ˈfaɪərˌpleɪsəz wɪθ
ˈniðər ɪkˈsploʊʒənz nɔr ˈlɔˌsuts ˈnɪpɪŋ æt jʊr hilz.

ɪt wɑz sɪks o’clock*. ˈsænə hæd sɛd hi ˈnidɪd tɪ liv æt eɪt. soʊ ˈbɛti hæd
meɪd ˈkrɪsməs iv ˈdɪnər waɪl ˈlɪsənɪŋ tɪ —* ˌɪnˈstɛd əv pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ɪn —* ðə
bɪg ˈspɛʃəl ɑps kæmˈpeɪn geɪm ˈɔnˌlaɪn. she’d* garlic-salted* ðə jæmz tɪ ðə tun
əv ˈgoʊmɛz ənˈloʊdɪŋ hɪz glɑk ˈɪntu ə drəg ˈdilər. she’d* ˈpeɪnɪd ðə hæm wɪθ
ˈmeɪpəl gleɪz waɪl ˈwɪljəmz ˈpəŋkʧuˌeɪtɪd ˈpæti smyth’s* ““goodbye* tɪ you”*” wɪθ bərsts
frəm hɪz əˈsɔlt ˈraɪfəl. ““her* boys,”*,” ɛz ʃi kɔld ðɛm, didn’t* teɪk ə lɔt əv
ˈɛgˌnɔg ɪn ðɛr rəm.

ˈsænə hæd spɛnt hɪz deɪ ˈoʊpənɪŋ ˈɛnvəˌloʊps frəm nɔrθ əˈmɛrɪkən ˈʧɪldrən ənd
ˈfɑlɪŋ əsˈlip ˈwɑʧɪŋ ðə pittsburgh-cleveland* geɪm ɪn ðə ˈmidiə rum. naʊ hi
wɑz ɪn ðə ˈkɪʧən, əˈweɪk ənd ɔn hɪz weɪ aʊt ðə dɔr, bɪˈkəz ˈsədənli ˈspɛndɪŋ
ˈfɪfˈtin ˈmɪnəts ˈitɪŋ ˈdɪnər wɪθ hɪz waɪf hæd bɪˈkəm tu məʧ əv ə ˈbərdən ɔn
ðɪs moʊst ˈwəndərfəl naɪt əv ðə jɪr.

hɪz waɪt v-neck* ˈəndərˌʃərt wɑz təkt ˈɪntu hɪz pænts ɪn frənt, pʊld tɔt
ˈoʊvər hɪz ˈbɛli. ɪt strɛʧt ðə neckhole* ˈhæfˈweɪ daʊn tɪ hɪz ˈhæpi treɪl. hɪz
hænz wər ˈfaɪndɪŋ ðɛr weɪ θru ðə armholes* əv hɪz roʊb.

““it’s* ʤɪst ðət ðɛr ər mɔr ˈʧɪldrən ɪn ðə wərld now,”*,” hi sɛd.

““and* santa’s* nɑt ˈgɪtɪŋ ˈɛni ˈjəŋgər, hoʊ hoʊ ho.”*.”

““don’t* gɪt məʧ ˈoʊldər either,”*,” ˈbɛti sɛd. santa’s* fərst waɪf hæd daɪd ˈsɛnʧəriz
əˈgoʊ, bət hi ˈɔlˌweɪz ʤɪst dɪsˈmɪst ðə kˈwɛʃən əv hɪz oʊn mɔrˈtæləti. ˈbɛti ˈnɛvər
nu haʊ ˈnɔti ʃi ʃʊd fil əˈbaʊt ˈwɑnɪŋ tɪ ˈstræŋgəl ɪm ˈsəmˌtaɪmz.

““you’re* ˈsɪriəsli goʊɪŋ tɪ lɛt mi it əˈloʊn əˈgɛn ɔn ˈkrɪsməs eve?”*?”

““don’t* θɪŋk əv ɪt laɪk ðət, doll,”*,” ˈsænə sɛd.

““think* əv ðə children.”*.” hi sləŋ hɪz bɛlt əraʊnd hɪz bæk, ənd geɪv ɪt ə kwɪk
təg. hɪz weɪst ʃrəŋk frəm ˈdeɪnʤərəsli əˈbis tɪ ˈbɛrli ˈʤɑli. ə fju ˈkrəmpəld
bɪlz ɪn əˈmɛrɪkən ˈkərənsi fɛl aʊt əv hɪz ˈpɑkət. ˈsænə bɛnt daʊn tɪ pɪk ðɛm
əp, ˈməmbəlɪŋ əˈbaʊt ““emergency* money.”*.”

““can’t* ju gɪt drɛst ɪn ðə ˈbɛˌdrum laɪk ə ˈnɔrməl person?”*?” ˈbɛti æst.

dɪˈstɔrtɪd ˈʃaʊtɪŋ ˌɪˈrəptɪd frəm betty’s* ˈhɛdˌsɛt. ʃi ˌɪˈmæʤənd rɛd ənd ˈjɛloʊ
moʊˈzeɪɪk bərsts ˈlaɪtɪŋ əp ðə sunless* snowscape* ˈaʊtˈsaɪd, ɛz ɪf ðɛr wɑz ən hdtv*
bɪˈhaɪnd ðə blaɪndz ˌɪnˈstɛd əv ðɛr ˈkɪʧən ˈwɪndoʊ. wən əv hər bɔɪz ˈprɑbəˌbli
stɛpt ɔn ə ˈlændˌmaɪn. ˈwɪljəmz, ʃi gɛst. ʃi θɔt ʃi kʊd hir ˈgoʊmɛz
ˈlæfɪŋ.

ʃi pɪkt əp ðə pænz ɪn wɪʧ she’d* meɪd ðə pəˈteɪtoʊz ənd ˈmeɪpəl gleɪz. ʃi pʊt
ðɛm ɪn ðə sɪŋk tɪ soʊk. ðə ˈʤɪnʤərˌbrɛd ˈbætər boʊl kʊd weɪt ə deɪ, ˈivɪn
ðoʊ ɪt wʊd teɪk ˈlɔŋgər tɪ klin təˈmɑˌroʊ. fər naʊ, ʃi əˈpriʃiˌeɪtɪd ɪts
faɪt tɪ ˈkəvər ðə ham-stink* ðət ˈkoʊtɪd ðə rum.

ðə ˈʤɪŋgəl bɛl ʧaɪmd ɔn santa’s* sɛl.

““nutcrackers,”*,” hi sɛd.

““santa* can’t* riʧ ɪt, ənd it’s* ˈprɑbəˌbli ˈʤɪni. wʊd ju bi ə doll?”*?”

““your* secretary’s* ˈkɔlɪŋ, ənd ju nid mi tɪ ˈænsər ɪt? haʊ efficient.”*.” ˈbɛti
waɪpt hər ˈfɪŋgərz ɔn ə hand-towel*. ʃi ˈlɪftɪd hər headset’s* ˈmaɪkrəˌfoʊn tɪ hər
maʊθ.

““moroz* aʊt. bæk ɪn five.”*.”

““copy* that,”*,” ˈgoʊmɛz sɛd ɔn ðə ˈəðər ɛnd.

““it’ll* teɪk ðət lɔŋ tɪ pʊt ˈhəmpti bæk təˈgɛðər əˈgɛn anyway.”*.”

ˈbɛti swɪʧt ɔf hər ˈhɛdˌsɛt mɪk. ʃi unclipped* ðə sɛl foʊn frəm ðə bæk
əv santa’s* ˈgərdəl, ənd pʊʃt ðə ˈbətən wɪθ ðə grin ˈɛroʊ, ˈsɛˌreɪtɪd tɪ lʊk
laɪk ə double-edged* ˈdaɪvɪŋ naɪf. ər ə ˈkrɪsməs tri, ɪf ðət wɑz mɔr jʊr
θɪŋ.

““hey* ginny,”*,” ˈbɛti sɛd ˈɪntu ðə foʊn.

““oh* hɛˈloʊ, ˈmɪsɪz. claus,”*,” ˈʤɪni sɛd.

““merry* christmas.”*.”

““for* heaven’s* seɪk, kɔl mi betty.”*.”

““sorry*, ˈmɪsɪz. klɔz. həz ˈmɪstər. klɔz lɛft yet?”*?”

““on* hɪz way,”*,” ˈbɛti sɛd.

““he* wɑz ʤɪst ˈθɪŋkɪŋ əv ðə ˈʧɪldrən. wən æt ə taɪm. he’s* ˈvɛri thorough.”*.”

““how* wonderful!”*!”

wɪn ˈtaɪlər wɑz ˈvɛri jəŋ, hɪz ˈgrændˌməðər wɑz hɪz ˈfeɪvərɪt ˈpərsən ɪn ðə wərld
bɪˈkəz, ənˈlaɪk hɪz ˈpɛrənts, hu bɪˈlivd ðət ˈʧɪldrən ʃʊd ˈɔlˌweɪz bi toʊld
ðə truθ ɛz ˈædəlts ˌəndərˈstʊd ɪt, ʃi wʊd fɪl ɪn ðə gæps ɪn hɪz ˈnɑlɪʤ —*
ˈsænə klɔz, ðə ˈistər ˈbəni, gɑd. hɪz ˈpɛrənts wər ˈɔlˌweɪz tu ˈbɪzi ənd ˈɔfən ə
ˈlɪtəl tu ˈsɪriəs, bət hɪz ˈgrændˌməðər hæd ə sɛns əv pis əˈbaʊt hər, ə
ˈlaɪtnəs ðət ˈlɪftɪd hɪz ˈspɪrɪt. ə fju taɪmz, wɪn tyler’s* ˈpɛrənts wər əˈweɪ,
ʃi tʊk ɪm wɪθ hər tɪ ʧərʧ. hi rɪˈmɛmbərd ˈlaɪkɪŋ ðə ˈsɪŋɪŋ ənd ðə
ˈkələrfəl ˈwɪndoʊz, ənd haʊ seɪf hi fɛlt ðɛr, ɪn ðət lɑrʤ, ˈɛmti speɪs,
ˈsɪtɪŋ ɔn ə hɑrd bɛnʧ nɛkst tɪ hər wɔrmθ.

wɪn ʃi daɪd, grif ˌoʊvərˈwɛlmd ˈtaɪlər. bət laɪk moʊst ˈædəlts, wɪn hi gru ˈoʊldər
hi kʊd ˈoʊnli ˈriˌkɔl ðə ˌɪnˈtɛnsɪti əv ðət ləv ɪn ˈʧaɪlˌdhʊd ɪn ən ˈæbˌstrækt weɪ.
hi meɪd ðə ˈkɑmən ˈɛrər əv aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ məˈʧʊrəti wɪθ wərθ, ənd əˈsumd ðət
ðə ləv hi hæd fər hər ɛz ə jəŋ ʧaɪld məst hæv bɪn ˈlækɪŋ ɪn strɛŋθ ənd
dɛpθ.

fər ˈmɛni jɪrz ˈæftər hər dɛθ, ˌhaʊˈɛvər, ˈtaɪlər wɑz ˈtɔrʧərd baɪ ðə ˈmɛməri əv ə
ˈsərtən ˈvɪzɪt frəm hər. hi wɑz faɪv ər soʊ, ənd ðeɪ wər pleɪɪŋ səm bɔrd geɪm
æt ðə ˈkɪʧən ˈteɪbəl. ɛz hi swəŋ hɪz lɛgz ɪn hɪz ɪkˈsaɪtmənt, hi kɪkt hər
rɪˈpitɪdli ɪn ðə shins*. ʃi æst ɪm tɪ stɑp, ənd hi rɪfˈjuzd, ˈgɪgəlɪŋ. wɪn
ʃi ˈfaɪnəli fraʊnd æt ɪm ənd θˈrɛtənd tɪ stɑp pleɪɪŋ ɪf hi didn’t* stɑp hi
toʊld hər tɪ goʊ tɪ hɛl.

ɪn tyler’s* maɪnd hi kʊd si hər feɪs groʊ tɔt, luz ˈkələr, ənd ðɛn, fər ðə
ˈoʊnli taɪm hi kʊd rɪˈmɛmbər, ʃi bɪˈgæn tɪ kraɪ. hi ˈɔlsoʊ rɪˈmɛmbərd hɪz oʊn ˈətər
kənfˈjuʒən. hɪz ˈpɛrənts dɪd nɑt hæv məʧ juz fər rɪˈlɪʤən ənd soʊ fər ɪm hɛl
wɑz ə wərd wɪˈθaʊt məʧ ˈmɪstəri ər paʊər. æt ðət taɪm hi nu ˈoʊnli ˈveɪgli ðət
hɛl wɑz ə pleɪs ju dɪd nɑt wɔnt tɪ goʊ, laɪk ðə dɑrk ˈbeɪsmənt ər ðə ˈivɪn
ˈdɑrkər ˈætɪk. hi rɪˈmɛmbərd ˈfilɪŋ rɪˈzɛntfəl ðət ʃi wɑz kraɪɪŋ ənd hi dɪd nɑt
ˈivɪn ˌəndərˈstænd waɪ.

ˈtaɪlər fɛlt ðə gɪlt əv ðɪs ˈmɛməri ˈivɪn ɪn hɪz ˈtiˌneɪʤ jɪrz. fər ɪm ɪt səmd
əp ɔl hɪz ˌɪnsəˈkjʊrɪtiz ənd fɪrz əˈbaʊt hɪz oʊn ˈkruəlti, ˈɪgnərəns, ənd ðə
ˌpɑsəˈbɪləˌti ðət hi wɑz, ɪn ˌriˈæləˌti, nɑt ə gʊd ˈpərsən. ðə fækt ðət hi hæd
kɔzd ˈsəmˌwən hu ləvd ɪm səʧ peɪn wɪθ soʊ ˈlɪtəl ˈɛfərt ənd ˌəndərˈstændɪŋ
ˈtrəbəld ɪm ˈdipli.

wən deɪ ˈtaɪlər lʊkt θru ən oʊld ˈfæməli ˈfoʊˌtoʊ ˈælbəm, ənd ɪn ɪt wɑz ə ˈpɪkʧər
əv ðə ˈkɪʧən ɪn ðə haʊs ðeɪ juzd tɪ lɪv ɪn. hi wɑz səˈpraɪzd tɪ dɪˈskəvər
ðət ðə smɔl ˈkɪʧən kənˈteɪnd ə ˈsɛntrəl ˈaɪlənd, ənd hæd noʊ speɪs fər ðə
ˈteɪbəl ɪn hɪz ˈmɛməri æt ɔl.

wɪθ ðə ˌdɪˈskəvri əv ðət ˈsɪŋgəl ˈɛrər ɪn hɪz ˈmɛməri keɪm ə kæˈskeɪd əv ˈəðər
ˌrɛvəˈleɪʃənz. naʊ hi rɪˈmɛmbərd ðət ðeɪ ˈɔlˌweɪz eɪt ɪn ðə ˈdaɪnɪŋ rum, ənd wɪn
ðeɪ dɪd pleɪ bɔrd geɪmz, ɪt wɑz ˈɔlˌweɪz ɔn ðə ˈkɔfi ˈteɪbəl ɪn ðə ˈlɪvɪŋ rum.
ðə ˈmɛməri ðət hæd kɔzd ɪm səʧ peɪn ˈoʊvər ðə jɪrz kʊd nɑt ˈpɑsəbli hæv
əˈkərd. ˈsəmˌhaʊ, hi məst hæv ˌmænjəˈfækʧərd ðə hoʊl sin ɪn hɪz ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən.

ɪt wɑz nɑt ˈvɛri hɑrd tɪ ɪkˈspleɪn wət ˈrɪli ˈhæpənd, hi θɔt. ðə dɛθ əv
hɪz ˈgrændˌməðər hæd ˈprɑbəˌbli kɔzd ɪn ɪm ˈfilɪŋz əv əˈbændənmənt ənd gɪlt. ɪn
hɪz kənfˈjuʒən hi hæd ˈteɪkən ˈɛləmənts frəm ˈstɔriˌbʊks ənd ˌɪˈmæʤənd aʊt əv ˈnəθɪŋ
ðɪs ˈmɛməri tɪ ˈpənɪʃ hɪmˈsɛlf. ðɪs wɑz ðə sɔrt əv ˈfænəsi ðət kʊd hæv
əˈkərd tɪ ˈɛni jəŋ ʧaɪld hu lɔst ən ˌɪmˈpɔrtənt ˈrɛlətɪv. wɪθ ðət
ˈriləˈzeɪʃən, ðə ˈɪmɪʤ əv hɪz ˈgrændˌməðər kraɪɪŋ ˈfeɪdɪd ɪn hɪz ˈmɛməri ənd bɪˈkeɪm
lɛs ənd lɛs bəˈlivəbəl.

ˈtaɪlər θɔt hi wɑz ˈvɛri ˈləki tɪ hæv dɪˈskəvərd ðə ˈsɪŋgəl ˈɛrər ɪn hɪz fɔls
ˈmɛməri, wɪʧ ɪˈneɪbəld ɪm tɪ ˈrizən hɪz weɪ ˈɪntu dɪˈstɪŋgwɪʃɪŋ bɪtˈwin ˌriˈæləˌti
ənd ˈfænəsi. hi fɛlt ðət ɪt wɑz ə coming-of-age* ˈmoʊmənt.

ˌnənðəˈlɛs, hi ədˈmɪtəd tɪ hɪmˈsɛlf ðət hi wɑz ə ˈlɪtəl sæd ˈɔlsoʊ æt ðə
ˌdɪˈskəvri. fər ˌhaʊˈɛvər ˌɪˈmæʤəˌnɛri ðət ˈmɛməri wɑz, ɪt wɑz ˈɔlsoʊ ə pɑrt əv hɪz ləv
fər hɪz ˈgrændˌməðər. wɪn ðət ˈmɛməri lɔst ɪts kəmˈpɛlɪŋ ˈɔrə əv truθ, ɪt wɑz
laɪk əˈnəðər pɑrt əv hər daɪd wɪθ ɪt. hi hæd noʊ neɪm fər ðə ˈɛmtinəs ðət
rɪˈmeɪnd.

everyone’s* ʤɪst ˈwɑʧɪŋ ðə wɪrd rɪˈtɑrdɪd gərl ɪkˈsɛpt ðɪs wən ˈʧəbi gaɪ
who’s* traɪɪŋ tɪ gɪt hər tɪ pʊt daʊn ðə laɪts bət who’s* əˈfreɪd tɪ təʧ hər.

““not* səˈpoʊzd tɪ təʧ those,”*,” hi sɪz.

““where’s* jʊr mɑm? ɪz jʊr mɑm here?”*?”

““sorry!”*!” aɪ seɪ.

ðə ˈʧəbi gaɪ fraʊnz æt mi.

““cara,”*,” aɪ seɪ.

““no* hands.”*.”

ˈkɛrə lʊks æt mi, lʊks æt ðə laɪts. aɪ ˈʤɛntli traɪ tɪ teɪk ðɛm.

““no!”*!” ʃi weɪlz.

““pretty!”*!”

““i’m* sorry,”*,” aɪ seɪ, ““i’m* hər ˈbrəðər.

she’s* dɪˌvɛləpˈmɛnəli dɪˈleɪd.

ˈkɛrə! ˈkɛrə, noʊ. noʊ hands.”*.”

ʃi weɪlz, bət lɛts mi ˌdɪsənˈtæŋgəl hər hænz.

““i’m* sorry,”*,” aɪ seɪ əˈgɛn, ðə kənˈsərnd bɪg ˈbrəðər.

““i* wɑz ʤɪst ˈlʊkɪŋ əraʊnd ənd θɔt ʃi wɑz raɪt wɪθ mi, ju noʊ? ɑr
mom’s* daʊn æt dillard’s.”*.”

ˈʧəbi gaɪ kaɪnd əv ˈhəvərz ənˈtɪl aɪ gɪt ðə laɪts əˈweɪ frəm ˈkɛrə ənd ɛz sun ɛz aɪ
pʊt ðɛm ɔn ðə ʃɛlf hi græbz ðɛm ənd stɑrts ˈstreɪtənɪŋ ðɛm aʊt ənd
ˈdreɪpɪŋ ðɛm bæk ˈoʊvər ðə dɪˈspleɪ.

aɪ hərd ˈkɛrə təˈwɔrdz ðə frənt əv ðə stɔr, ˈmaʊðɪŋ ˈsɑri æt ðə frənt kæˈʃɪr.
she’s* kaɪnd əv ˈprɪti. ʃi smaɪlz æt mi. nis bɪg ˈbrəðər wɪθ rɪˈtɑrdɪd ˈsɪstər.

bæk aʊt ɪn ðə mɔl, ˈkɛrə ɪz ˈweɪlɪŋ, wɪʧ kʊd stɑrt ən ˈæzmə əˈtæk, soʊ tɪ
dɪˈstrækt hər aɪ seɪ, ““you* wɔnt ə cookie?”*?”

mɑm həz ˈkɛrə ɔn ə daɪət, soʊ əv kɔrs ʃi wɔnts ə ˈkʊki. ʃi pərks əp ðə weɪ
ˈʃɛlbi, ɑr ˈʃɛtlənd sheepdog* dɪz, wɪn ju seɪ ‘‘treat.’*.’ aɪ teɪk hər tɪ ðə fud
kɔrt ənd baɪ hər ən m&m* ˈkʊki ənd baɪ ˌmaɪˈsɛlf ə ˈmaʊntən du ənd ðɛn waɪl
she’s* ˈitɪŋ hər ˈkʊki, aɪ pʊl ðə dɛk əv kɑrdz aʊt əv maɪ ˈpɑkət ənd ənˈræp
ɪt. we’ve* gɑt əˈnəðər ˈfɪfˈtin ˈmɪnəts ˌbiˈfɔr wi hæv tɪ mit maɪ mɑm.

ðə aɪˈdiə ɪz tɪ pleɪ fɪʃ ɪkˈsɛpt ˈɛvəri taɪm ju gɪt ə mæʧ you’re* səˈpoʊzd tɪ du
wət ɪt sɪz. taɪ partner’s* hænz wɪθ ə sɪlk skɑrf. kɪs ˈɛniˌwɛr ju laɪk ənd
si haʊ lɔŋ jʊr ˈpɑrtnər kən kip frəm ˈmuvɪŋ ər ˈmeɪkɪŋ ˈɛni nɔɪz. ðə wən hu
læsts ðə ˈlɔŋgɪst gɪts tɪ drɔ ən ˈɛkstrə kɑrd.

teɪm, bət ˈprɪti kul. aɪ can’t* weɪt tɪ ʃoʊ toph* ənd lɛn.

ˈkɛrə həz ˈʧɔklət smɪrd ɔn hər maʊθ, bət ʃi lɛts mi waɪp hər feɪs ɔf.

““you* ˈrɛdi tɪ goʊ bæk tɪ si mom?”*?” aɪ seɪ.

wɪn wi pæs spencer’s* əˈgɛn, ʃi stɑps. ““uhhh,”*,” ʃi sɪz, ˈpɔɪntɪŋ tɪ ðə
stɔr. mɑm ˈɔlˌweɪz traɪz tɪ gɪt hər tɪ seɪ wət ʃi wɔnts, bət aɪ noʊ wət ʃi
wɔnts ənd aɪ don’t* wɔnt tɪ faɪt wɪθ hər.

““no,”*,” aɪ seɪ.

““let’s* goʊ si mom.”*.”

cara’s* feɪs crumples* əp ənd ʃi ˈhənʧɪz hər θɪk ˈʃoʊldərz. ““uhhh,”*,” ʃi sɪz,
mæd.

““it’s* okay,”*,” aɪ seɪ.

““come* on.”*.”

ʃi swɪŋz æt mi. aɪ græb hər hænd ənd pʊl hər bɪˈhaɪnd mi. ʃi traɪz tɪ sɪt daʊn,
bət aɪ ʤɪst kip ɔn ˈtəgɪŋ ənd ʃi ˈfɑloʊz mi, ˈgəlpɪŋ ənd ˈweɪlɪŋ.

““what* dɪd ju do?”*?” maɪ mɑm sɪz wɪn ʃi siz ˈjuˈɛs. maɪ mɑm hæd tɪ baɪ stəf, laɪk
ʤɪm ʃɔrts fər mi ənd ˈəndərˌwɛr fər hərˈsɛlf, soʊ aɪ toʊld hər ðət i’d* teɪk ˈkɛrə
wɪθ mi waɪl ʃi bɔt hər stəf. she’s* ˈhoʊldɪŋ ə dillard’s* bæg.

““she* ˈwɔntɪd tɪ goʊ ɪn spencer’s,”*,” aɪ seɪ.

““we* wɛnt ɪn bət ʃi kɛpt ˈgræbɪŋ stəf ənd aɪ hæd tɪ teɪk hər aʊt ənd naʊ she’s*
upset.”*.”

““robert,”*,” maɪ mɑm sɪz, ˈɪrəˌteɪtəd. ʃi crouches* daʊn.

““ah*, ˈkɛrə ˈmiə, don’t* cry.”*.”

wi treɪl aʊt əv ðə stɔr, ˈkɛrə ˈhoʊldɪŋ mom’s* hænd ənd sˈnɪflɪŋ.

baɪ ðə taɪm wi gɪt tɪ ðə kɑr, ðoʊ, cara’s* ˈwizɪŋ. mɑm dɪgz aʊt cara’s*
ˌɪnˈheɪlər ənd ˈkɛrə ˈdutifəli teɪks ə hɪt. aɪ traɪd ɪt wəns ənd ɪt wɑz ˈprɪti
ˈdrɛdfəl. ɪt fɛlt ˈrɪli wɪrd, traɪɪŋ tɪ gɪt ðət stəf ɪn maɪ ləŋz, ənd ɪt
meɪd mi fil ə ˈlɪtəl ˈbəzi bət ɪt didn’t* ˈivɪn fil gʊd, soʊ it’s* ˈprɪti əˈmeɪzɪŋ
ðət ˈkɛrə wɪl du ɪt.

ˈkɛrə sɪts ɪn hər ˈbustər sit ɪn ðə bæk əv ðə kɑr, ˈwizɪŋ ɔl ðə weɪ hoʊm,
ˈgɪtɪŋ wərs ənd wərs, ənd baɪ ðə taɪm wi pʊl ɪn ðə ˈdraɪvˌweɪ, she’s* gɑt ðət
waɪt lʊk əraʊnd hər maʊθ.

““robert,”*,” mɑm sɪz,

““i’m* goʊɪŋ tɪ hæv tɪ teɪk hər tɪ ðə ˈimərʤənsi room.”*.”

““okay,”*,” aɪ seɪ ənd gɪt aʊt əv ðə kɑr.

““you* wɔnt tɪ kɔl jʊr dad?”*?” mɑm æsks.

““i* don’t* noʊ haʊ lɔŋ we’ll* be.”*.” mɑm ʧɛks hər wɔʧ. it’s* θri ˈsəmθɪŋ
naʊ.

““we* meɪ nɑt bi hoʊm ɪn taɪm fər dinner.”*.”

aɪ don’t* wɔnt tɪ kɔl maɪ dæd hu ɪz ˈprɑbəˌbli wɪθ ʤɔɪs, hɪz ˈgərlˌfrɛnd, ˈɛniˌweɪ.
ʤɔɪs ɪz ˈɔlˌweɪz traɪɪŋ tɪ bi ˈlaɪkəbəl ənd ɪt gɪts ɔn maɪ nərvz ˈæftər əˈwaɪl —* ʃi
traɪz weɪ tu hɑrd. ““i* kən ʤɪst meɪk ə sandwich,”*,” aɪ seɪ.

““i* wɔnt ju tɪ steɪ æt hoʊm, then,”*,” ʃi sɪz.

““i’ve* gɑt maɪ sɛl foʊn ɪf ju nid tɪ call.”*.”

““can* toph* ənd lɛn kəm over?”*?” aɪ æsk.

ʃi saɪz.

““okay*. bət noʊ roughhousing*. rɪˈmɛmbər ju hæv skul tomorrow.”*.” ʃi ˈoʊpənz ðə
gərɑʒ dɔr soʊ aɪ kən gɪt ɪn.

aɪ stænd ðɛr ənd wɔʧ hər bæk daʊn ðə ˈdraɪvˌweɪ. ʃi tərnz bæk, ˈwɑʧɪŋ
wɛr she’s* goʊɪŋ, ənd ʃi nidz tɪ gɪt hər hɛr dən əˈgɛn bɪˈkəz aɪ kən ˈrɪli
si ðə greɪ ruts. ˈkɛrə ɪz ˈwɑʧɪŋ mi θru ðə ˈwɔtəri glæs, hər maʊθ ə
ˈlɪtəl ˈoʊpən. aɪ weɪv ˈgʊdˌbaɪ.

i’m* glæd they’re* gɔn.

ðə deɪ ɪt reɪnd ɪn ðə ˈgɑrdən

ðə fərst drɑps əv reɪn fɛl ˈɔntu ðə pɑrʧt stoʊnz frəm ə ˈklaʊdləs blu skaɪ.
ðeɪ ˌdɪsəˈpɪrd ˌɪˈmiˌdiətli, drəŋk daʊn ˈɪntu ðə ˈmɪnərəl ˈsaɪləns.

ðə ˈgɑrdən pɔzd, ənd ˈɛvriˌθɪŋ hɛld ɪts brɛθ ənd ˈweɪtɪd. mɔr reɪn wʊd
kəm. ˈɛvriˌwən nu, bɪɔnd bɪˈlif ər nəˈsɛsɪti ðət ðə taɪm hæd kəm. ənd wɪθ
ɪt, ðə reɪn.

ˈhɛvi ˈɔɪli drɑps baʊnst frəm lif tɪ græs tɪ ˈdəsti graʊnd, ˈgæðərɪŋ ɪn stɛmz
ənd foʊldz ɔn ðə weɪ. jɛt stɪl ðə skaɪ wɑz ə hɑrd ˈpɑlɪʃt blu wɪθ nɑt ə
klaʊd ɪn saɪt.

stɪl ðə ˈgɑrdən hɛld ɪts brɛθ. ɪt wʊd nɑt bi lɔŋ naʊ.

ə ˈspætərɪŋ əv drɑps pləkt ˈmɛməriz frəm dip ɪn ðə ruts, ˈʃɪvərɪŋ θru
ʃuts ənd tendrils*, ˈhjuməs ənd stoʊn. ˈwɪspi vapour* treɪlz ˈmɑrbəld ðə blu
ˈsərfəs əˈbəv.

ənd ðɛn ɪt reɪnd fər gʊd.

wi sæt ɔn ðə pɔrʧ ˈwɑʧɪŋ, noʊ ˈlɔŋgər ˈdɛrɪŋ tɪ dɑrt aʊt ənd lip əraʊnd ɪn
ðə ˈdaʊnˌfɔl ɛz drɑps tərnd tɪ ˈtɔrənts ənd ðə stəˈkɑˌtoʊ ˈtæpɪŋ ɔn ðə rʊf
ˈklaɪˌmækst tɪ ə ˈθəndərəs rɔr.

pulz ˌɪˈrəptɪd ənd ˌoʊvərˈfloʊd əˈlɔŋ ðə ˈɛʤɪz əv ðə lɔn, kæˈskeɪdɪŋ əraʊnd ðə
ˈræzˌbɛri keɪnz ənd ˈoʊvər ðə flaʊər bɛdz. ˈərθˌwərmz roʊz əp frəm ðə
water-laden* ərθ wɛr ðeɪ kʊd noʊ ˈlɔŋgər brɛθ ənd wriggled* ənd ˈstrəgəld
froʊ ɛr ɔn ðə ˈsərfəs, ˈrɪθɪŋ ənd sˈwɪmɪŋ fər ə seɪf ˈheɪvən.

ˈwɔtər bərst ˈoʊvər ðə ˈbɛrəlz ənd kænz ˈstændɪŋ ˈəndər ðə ivz ənd ˈgətərz,
ˈflədɪŋ ðə ˈpæθˌweɪz, ˈkɛriɪŋ əˈweɪ ɔl ðət wasn’t* fɪkst ˈsɑləd ənd ˈlɪkɪŋ æt
ðə stɛrz tɪ ðə bæk pɔrʧ ˌbiˈfɔr ˈklaɪmɪŋ iʧ stɛp ənd ˈlæpɪŋ əˈgɛnst ðə
plæŋks wi wər ˈsɪtɪŋ ɔn, ə ˈwʊdən ræft sərˈaʊndɪd baɪ ˈæŋgri ˈwɔtər ənd ˈmɑrʃəl
bit drəm, drəm, ˈdrəmɪŋ ɔn ðə rʊf əˈbəv.

wi slɪpt aʊt fit ˈoʊvər ðə saɪdz ənd wɪn wi fɛlt ðə fɪʃ, səm ɛz bɪg ɛz
lɔgz, səm ɛz smɔl ɛz livz, ˈnɪbəl æt ɑr fit, wi ˈliənt ˈoʊvər tɪ wɔʧ ðɛm
freɪɪŋ ənd ˈfrɑlɪkɪŋ ˈəndər ðə ˈʧɑpi ˈsərfəs.

weɪvz læpt æt ðə pɔrʧ, ˈwɑʃɪŋ əˈweɪ ðə ˈbɑksɪz, ənd boʊlz, ənd ðə dog’s*
ˈbæskət. ðə ˈrɑkɪŋ ʧɛr, ðə ˈwɔtərɪŋ kən, ˈbɑksɪz əv ˈkətɪŋz, ənd tied-up*
ˈnuzˌpeɪpərz, ɔl ˈfloʊtɪd əˈweɪ ɛz wi slæmd ðə ˈkɪʧən dɔr ʃət ənd riˈtritɪd
tɪ ðə frənt rum wi geɪzd aʊt æt ðə ˈrɪvər ðət ðə strit hæd bɪˈkəm. ðə skaɪ
wɑz ˈpjutər smɪrd wɪθ ˈʧɑrˌkoʊl naʊ, ənd prɛst daʊn hɑrd ɔn ðə ˈrufˌtɑps,
sˈloʊli dɪˈzɔlvɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ bɪˈloʊ.

wɪn ðə ˈwɔtər ˈrɪpəld ˈɪntu ðə ˈhɔlˌweɪ, wi splæʃt ɑr weɪ tɪ ðə ˈstɛrˌkeɪs
ənd ðɛn əp ɛz ɪt nɪpt æt ɑr hilz.

ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈəðər ˈhaʊsɪz wər rɑks sərˈaʊndɪd baɪ si wɪθ ˈmərˌmeɪdz sˈwɪmɪŋ ɔl
əraʊnd, ˈflæpɪŋ ðɛr scaly* teɪlz ənd ˈhɔlɪŋ ðɛmˈsɛlvz əp, tɪ fɔl ˈbækwərdz
ˈɪntu ðə krɛst əv ðə ˈɔnˌkəmɪŋ weɪvz. ənd ɛz ðeɪ swæm ðeɪ sæŋ, ðɛr ˈvɔɪsɪz
bɔrn ɔn ðə wɪndz ənd ðə sɔlt ənd ðə reɪn, ənd wi kʊd hir ðɛm ˈsɪŋɪŋ, hi
ɪz ˈkəmɪŋ, hi ɪz ˈkəmɪŋ. ənd ðeɪ koʊmd ðɛr lɔŋ hɛr ɪn ˌprɛpərˈeɪʃən.

wi weɪvd ənd kɔld, ənd ðeɪ læft ənd pleɪd, tantalising*, ðɛr ˈsiˌwid
lɑks ʤɪst aʊt əv riʧ. wɪθ ə flɪk əv ðə teɪl ðeɪ wər ɔf, stɪl ˈsɪŋɪŋ,
hi ɪz ˈkəmɪŋ, hi ɪz ˈkəmɪŋ, ənˈtɪl ðɛr ˈvɔɪsɪz wər lɔst ɪn ðə nɔɪz əv ðə
reɪn ənd ðə ˈwɔtər.

ə greɪt ˈwɪskərd hɛd əroʊz, ðɛn ə ˈbɛli, wɛt ənd slik, lɔŋ ɪˈnəf tɪ ræp
ˌɪtˈsɛlf twaɪs əraʊnd ðə wərld.

““is* ɪt him?”*?” wi æst iʧ ˈəðər, ˈnəʤɪŋ ˈɛlˌboʊz ənd ˈklaɪmɪŋ ˈɔntu ðə ʧɛrz.
wi pʊld ɔf wɛt sɑks ənd ʃuz, ˈlɛtɪŋ ðɛm floʊt əˈweɪ ɔn ðə taɪd, ˌbiˈfɔr
ðə greɪt wərm tərnd ənd ðə weɪk ɪnˈgəlft ðə ˈkrikɪŋ, ˈkrækɪŋ haʊs.

wi ˈklæmbərd əp ˈɔntu ðə rʊf, sˈlaɪdɪŋ ɔn ðə taɪlz ənd ˈklɪŋɪŋ tɪ ˈʧɪmni
stæks, ˈʃɛltərɪŋ ɑr aɪz frəm ðə ˈdraɪvɪŋ ˈdaʊnpɔr. ðə skaɪ wɑz blæk, ənd
ðə ˈstɔrmi si ɔl ðə ˈdipəst, ˈdɑrkəst bluz ənd grinz ənd greys* ənd flecked*
wɪθ waɪt wɛr ðə sea-horses* ˈgæləpt.

ðə ˈwɔtərz broʊk ˈmeɪkɪŋ weɪ fər ðə nɑrld hɛd əv ə weɪl, ˈspaʊtɪŋ ˈwɔtər haɪ
əˈgɛnst ðə klaʊdz ˌbiˈfɔr ˈoʊpənɪŋ ɪts ˈwɪskərd mɔ ənd ɪn ə ˈlumɪŋ, ˈbumɪŋ
vɔɪs kɔld: hi ɪz ˈkəmɪŋ, hi ɪz ˈkəmɪŋ.

ðə ˈʧɪmniz wɑʃt əˈweɪ, soʊ wi ˈskræmbəld ˈɔntu ðə blue-black* bæk ɛnˈkrəstɪd
wɪθ ˈbɑrnəkəlz ənd ˈkɑkəlz laɪk stɑrz ɪn ə naɪt skaɪ ənd hɛld ɔn taɪt ɛz hi
roʊd ðə weɪvz, ˈdɪpɪŋ ənd bloʊɪŋ, ˈdɪpɪŋ ənd bloʊɪŋ.

ðə wɪnd ənd ðə reɪn təgd æt ɑr hɛr. ənd stɪl ɪt reɪnd.

wi hərd ə ˈfɪrsəm ˈkrikɪŋ ənd ˈkrækɪŋ ənd ˌbiˈfɔr ɑr aɪz ə greɪt pæʧ əv
skaɪ pild əˈweɪ, deeping* daʊn ɪn ðə trɔfs ənd ˈraɪdɪŋ ðə krɛsts wɪθ tɔrn
seɪlz sɛt əˈgɛnst ðə wɪnd. ɪt wɑz ə ˈgæliən wɪθ mæsts laɪk ə dɛd man’s*
ˈfɪŋgərz, tɑrd ˈtɪmbərz ˈgroʊnɪŋ ənd ə ˈmərˌmeɪd sæt ɔn ðə boʊ ɛz hi ʃɪp dɪpt
ənd pæst. hi ɪz ˈkəmɪŋ, hi ɪz ˈkəmɪŋ, ʃi sæŋ aʊt.

ənd ʤɪst ɛz ðə wɑʃ hɪt ˈjuˈɛs, prising* ˈjuˈɛs frəm ðə whale’s* ˈspɛkəld bæk ənd daʊn
ˈɪntu ðə si, ˈsəmˌwən θru daʊn ə ˈnɑtɪd roʊp ənd wi həŋ ɔn fər dɪr laɪf.
ðə ˈsɪŋɪŋ ˈseɪlərz hɔld ˈjuˈɛs əˈbɔrd ˈʧæntɪŋ, he’s* ə coming-ha*! he’s* ə
coming-ha*! ənd wi fɛl ˈɔntu ðə dɛk laɪk fɪʃ ˈbərstɪŋ frəm ə nɛt.

ðə ˈkæptən stʊd əˈbəv ˈjuˈɛs drɛst ɪn ʤuəlz ənd ˈfaɪnəri frəm ə ˈθaʊzənd
pillagings*.

ðə ˈvæli əv ʤaɪənts

aɪ hæd ˈbɛrid maɪ ˈpɛrənts ɪn ðɛr greɪ ˈmɑrbəl ˌmɔsəˈliəm æt ðə hɑrt əv ðə ˈsɪti.
aɪ hæd ˈbɛrid maɪ ˈhəzbənd ɪn ə lɛd bɑks səŋk ˈɪntu ðə məd əv ðə ˈbɑtəm əv ðə
ˈrɪvər, wɛr ɔl ðə riverboatmen* laɪ. ənd ˈæftər ðə wɔr, aɪ hæd ˈbɛrid maɪ
ˈʧɪldrən, ɔl fɔr, ɪn waɪt ˈlɪnən ʃraʊdz ɪn ðə nu ˈgreɪvˌjɑrdz plaʊd ˈɪntu
wət juzd tɪ bi ɑr ˈfɑrmˌlænd: ɔl ðə lænd ˈstrɛʧɪŋ frəm ðə ˈrɪvər ˈdɛltə tɪ
ðə hɪlz.

aɪ hæd wən ˈgrænˌdɔtər hu sərˈvaɪvd ðə wɔr. aɪ sɔ hər ˈsəmˌtaɪmz: ɪn ə braɪt
pɪŋk drɛs, ə ˈspɑrkəlɪŋ drɪŋk ɪn hər hænd, ɔn ðə ɑrm əv səm ˈfɔrən ˈɔfɪsər
wɪθ broʊˈkeɪd ɔn hɪz ˈʃoʊldərz, æt ðə ɛʤ əv ə ˈmɑrbəl ˈpætiˌoʊ. ʃi ˈnɛvər lʊkt
bæk æt mi —* ˈpɑvərti ənd ˈfeɪljər ənd pəˈlɪtɪkəl ˌdɪsrɪˈpjut biɪŋ ɔl, ðiz deɪz,
kənˈteɪʤəs ənd səˈnɑnəməs.

ðə jəŋ wər ˈmoʊstli dɛd, ənd ðə oʊld mɛn hæd bɪn ˈteɪkən əˈweɪ, ðeɪ toʊld ˈjuˈɛs,
tɪ lərn ˌɪmˈpɔrtənt nu θɪŋz ənd tɪ kəm bæk wɪn ðeɪ wər ˈrɛdi tɪ
kənˈtrɪbjut ˈfʊli. soʊ ɪt wɑz ə ˈsɪti əv ˈgrændˌməðərz. ənd ɪt wɑz ɪn ə ˈgrændˌməðər
bɑr baɪ ðə ˈwɔtərˌfrənt —* ˈsɪpɪŋ hɑt ti wɪθ rəm ənd ˈwɑʧɪŋ ˈoʊvər ðə ˈʃoʊldərz
əv ˈdɑkˌwərkərz pleɪɪŋ mah-jongg* —* ðət aɪ fərst hərd əv ðə ˈvæli əv ʤaɪənts.

wi ɔl læft æt ðə aɪˈdiə, ɪkˈsɛpt fər ə ˈkɛmɪst wɪθ ə ˈkrʊkəd noʊz ənd ruʒ
keɪkt ɪn ðə ˈkrisɪz əv hər feɪs, hu wɑz ˈɪnˌsɛnst. ““we* lɪv ɪn ðə ˈmɑdərn era!”*!”
ʃi kraɪd.

““you* ʃʊd bi əˈʃeɪmd əv ˈjɔrsɛlf!"

ðə ˈtrævələr stʊd əp frəm ðə ˈteɪbəl. ʃi wɑz ˈboʊni ənd rough-skinned* ənd bɛnt
laɪk ən oʊld kroʊ, wɪθ ə blu sɪlk skɑrf ənd hæŋks əv hɛr ɛz blæk ɛz sʊt. hər
aɪz wər veined* wɪθ rɛd.

““nonetheless,”*,” ðə ˈtrævələr sɛd, ənd ʃi wɔkt aʊt.

ðeɪ wər ˈlæfɪŋ æt ðə ˈkɛmɪst ɛz wɛl ɛz æt ðə ˈtrævələr. tɪ faɪnd ˈɛniˌwən
stɪl praʊd, ˈɛniˌwən hu bɪˈlivd ɪn ʤaɪənts ər ʃeɪm, wɑz hɪˈlɛriəs. ðə ɛr əv
ðə bɑr wɑz ˈækrɪd wɪθ traɪəmf. ˈfaɪndɪŋ ˈsəmˌwən ˈivɪn mɔr ˈvəlnərəbəl ənd ˈfulɪʃ
ðən wi wər, ˈæftər ˈɛvriˌθɪŋ hæd bɪn ˈteɪkən frəm ˈjuˈɛs —* ðət wɑz ə dɪˈlaɪt.

bət aɪ ˈfɑloʊd ðə ˈtrævələr, ˈɪntu ðə wɛt strits. ðə smɛl əv fɪʃ uzd frəm
ðə dɑks. hir ənd ðɛr wər bɪts əv ʧɑrd dəˈbri ɪn ðə ˈgətərz. aɪ kɔt
hər æt hər dɔr.

ʃi ˌɪnˈvaɪtɪd mi ɪn fər ti ənd məˈsɑʒ. hər lɪmz wər ˈwɛðərd ənd rɪŋd, laɪk
ðə ˈbrænʧɪz əv triz ɪn ðə draɪ ˈkəntri. ʃi smɛld laɪk ˈhəni ðət həz bɪn
kɛpt ə waɪl ɪn ə dɑrk rum, ə ˈlɪtəl fərˈmɛntəd. ə ˈhɛdi smɛl.

ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, ˈbrɪljənt ˈsənˌlaɪt skaʊərd ðə wɔlz ənd ðə flɔr, ənd ðə
ˈtrævələr ənd hər pæk wər gɔn.

aɪ ˈhərid hoʊm. maɪ haʊs hæd sərˈvaɪvd ðə wɔr wɪθ ɔl ɪts braʊn kleɪ wɔlz
ˌɪnˈtækt, ðoʊ ðə ˈgɑrdən ənd ðə ˈkɔrˌtjɑrd wər ə hip əv ˈblækənd ˈrəbəl. maɪ
haʊs wɑz ˈɛmti ənd koʊld.

aɪ pækt sɪks loʊvz əv flatbread*, səm ˈɑlɪvz, ə hɑrd ʧiz, wən nis drɛs,
ˈwɔkɪŋ kloʊðz, maɪ pɪlz ənd ˈglæsɪz, ə ʤəg əv waɪn, ə can-teen* əv ˈwɔtər, ənd ə
ˈkɪʧən naɪf. aɪ sæt ɪn ðə ˈʃæˌdoʊ ɪn maɪ ˈlɪvɪŋ rum fər ə waɪl, ˈlʊkɪŋ æt ðə
əˈmɔrfəs mæs əv ðə ˈblæŋkɪt aɪ hæd bɪn kroʊˈʃeɪɪŋ.

ðət ˈgrænˌdɔtər: hər ˈpɛrənts boʊθ wərkt ɪn ðə ˈvɪnjərdz, ənd wɪn ʃi wɑz ə
ʧaɪld, ʃi wʊd pleɪ ɪn maɪ ˈkɔrˌtjɑrd ɪn ðə after-noons*. wɪn ʃi skreɪpt hər
niz ˈblədi ɔn ðə stoʊnz, ʃi rɪfˈjuzd tɪ kraɪ. ʃi wʊd kraɪ frəm frəˈstreɪʃən
wɪn ðə ˈoʊldər ˈʧɪldrən kʊd du ˈsəmθɪŋ ðət ʃi ˈkʊdənt —* laɪk taɪ nɑts,
ər kæʧ ə ˈʧɪkən.

—* ˈproʊlɑg —*

ɪt hæd ˈteɪkən ˈoʊnli ə ˈmætər əv aʊərz fər ðə kethlan* ˈsɪstəm tɪ bɪˈkəm ə ˈtəmbəlɪŋ
si əv dəˈbri; ðə tˈwɪstɪd ənd burnt-out* ˈrɛmnənts əv ə wəns ˈglɔriəs ˌɪmˈpɪriəl
ˈneɪʃən. ən ˈɛmpaɪər huz ˈkɔstli mɪˈsteɪks wʊd fər ˈmɛni jɪrz tɪ kəm ˈɛkoʊ ˈɪntu
ˈɛvəri ˈkɔrnər əv ðə noʊn ˈgæləksi. ənd wɪθ ðoʊz mɪˈsteɪks wʊd kəm dɛθ tɪ
ˈbɪljənz əv ˈɪnəsənt, ˌənsəˈspɛktɪŋ lɪvz.

ə starfighter* hurtled* θru ðə ˈskætərd ˈmɛtəl, ðə ˈpaɪlət ˈdɛspərɪt tɪ faɪnd ə
weɪ tɪ stɑp hɪmˈsɛlf frəm ˈʤɔɪnɪŋ ðə ˈɛvər groʊɪŋ ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ðɪs
ˌɪntərˈstɛlər ˈgreɪvˌjɑrd.

ʤæk ˈʧɑmərz wɑz nɑt əˈloʊn ɪn hɪz frəˈstreɪʃən wɪθ ðə ˈkɑrənt ˌsɪʧuˈeɪʃən,
bət hi wɑz ˈdaʊtləs wən əv ðə moʊst ˈpænɪkt. hi traɪd tɪ ˈstɛdi hɪmˈsɛlf ɛz hi
bɪˈgæn ˈsaɪkəlɪŋ wəns əˈgɛn θru ðə əˈveɪləbəl dɪˈspleɪ ˈɔpʃənz fər hɪz
starfighter's* ˈreɪˌdɑr ˈsɪstəm. hɪz æŋˈzaɪəti kənˈtɪnjud tɪ groʊ wɪθ iʧ ˈpæsɪŋ
ˈsɛkənd, ˈɛvəri ʧeɪnʤ əv ðə skrin duɪŋ ˈnəθɪŋ tɪ əˈbeɪt ɪt. hi stɑpt ˈmɪdˌweɪ
θru ðə ˌkæləˈbreɪʃən ənd glænst aʊt əv hɪz ˈkɑkˌpɪt.

ðə sin wɑz ðə seɪm ɛz ɪt hæd bɪn ə fju ˈmoʊmənts əˈgoʊ ənd ɪt brɔt ɪm noʊ
ˈkəmfərt. hi ˈkʊdənt kaʊnt ðə ˈnəmbər əv ˈkæpɪtəl ʃɪps ðət ˈdɑməˌneɪtəd ðə
ˈɛnəmiz ˈfrənˌtlaɪn. tˈwɛnti? ˈθərˌdi? ˈfɪfti? ɪn hɪz jɪrz əv ˈsərvɪs tɪ ðə
ˌɪmˈpɪriəl ˈneɪvəl ˈfɔrsɪz hi hæd ˈnɛvər sin ˈɛniˌθɪŋ laɪk ɪt, nɑt ˈivɪn ɪn ˈɑrˌkaɪv
wɔr ˈfʊtɪʤ. ðə ɪˈnɔrmɪs fɔrmz əv ðə ˈbætəlˌʃɪps lumd laɪk ʤaɪənts əˈtɑp ə
hɪl, ˈstɛrɪŋ daʊn əˈpɑn ə ˈtaɪni ˈvɪlɪʤ bɪˈloʊ. ðɛn ðɛr wər ðə ˈɛnəmi
starfighters* ðɛmˈsɛlvz: ˈhənərdz æt list, sˈwɔrmɪŋ əˈbaʊt laɪk ə juʤ wɔl əv
ˈloʊkəsts.

noʊɪŋ ðət hi hæd ɔˈrɛdi bɪn flaɪɪŋ streɪt fər ˈlɔŋgər ðən wɑz ədˈvaɪzəbəl,
ˈʧɑmərz ˈɔltərd hɪz kɔrs tɪ əˈtɛmpt tɪ θroʊ ɔf ˈɛni pərˈsuərz.

  

nɑt lɔŋ ˌbiˈfɔr hi hæd bɪn ˈstændɪŋ ɔn ðə flaɪt dɛk əv hɪz dɪˈplɔɪmənt
ˈkɛriər, əˈməŋst ðə ˈəðər ˈpaɪləts, hɪz hɑrt ˈpəmpɪŋ ɪn hɪz ɪrz, hɪz hænz
sˈwɛtɪŋ ɛz hi əˈweɪtɪd ðə ˈɔrdər tɪ bɔrd hɪz ˈfaɪtər.

ˈʧɑmərz sɔ hɪz frɛndz rən ˈfɔrwərd ɛz ðɛr neɪmz wər kɔld aʊt, ˈskræmbəlɪŋ
ˈɪntu ˈkɑkˌpɪts, ˈpʊlɪŋ ɔn ˈhɛlməts ənd pərˈfɔrmɪŋ ˌlæsˈmɪnət ˈseɪfti ʧɛks.
ðoʊ moʊst hɪd ɪt wɛl, hi wɑz kənˈvɪnst ðeɪ wər ɔl ɛz ˈnərvəs ənd skɛrd ɛz
hi wɑz  noʊɪŋ ðeɪ kʊd wɛl bi ˈspidɪŋ ˈoʊnli tɪ ðɛr oʊn dɛθs. ɛz hi
wɔʧt hɪz frɛndz' ˈfaɪtərz ˈhərtəl daʊn ðə ˈkætəˌpəlt, hɪz kəˈmændɪŋ ˈɔfɪsər
hæd əˈdrɛst ðə læst rɪˈmeɪnɪŋ ˈpaɪləts stɪl ˈstændɪŋ ɔn ðə flaɪt dɛk.

““right*, ˈlɪsən up,”*,” hi ˈstɑrtɪd.

““this* ɪz wɛr wi məst meɪk ɑr stænd. ðə ˈɛnəmi ˈkænɑt bi əˈlaʊd tɪ ədˈvæns
ˈɛni ˈfərðər. təˈnaɪt wi faɪt ðə ˈbætəl fər kethlan* ənd fər ðə imperium*; ðə
ˈbætəl fər ɑr sərˈvaɪvəl. ˈhənərdz əv ˈmɪljənz əv lɪvz ər dɪˈpɛndɪŋ ɔn ɑr
ˈækʃənz hir. meɪk ðɛm proud!”*!”

ˈhənərdz əv ˈmɪljənz? θɔt ˈʧɑmərz.

ɪz ðət ɔl ðæts lɛft? ə fju mənθs əˈgoʊ ɪt wɑz ˈbɪljənz. ðɪs deɪ hæd krɛpt
ˈɛvər ˈkloʊzər ɛz ˈsɪtiz, ˈplænəts ənd ðɛn ɪnˈtaɪər stɑr ˈsɪstəmz hæd ˈfɑlən tɪ ðə
ˈɛnəmi; tɪ ðoʊz dæmd pandorans*; tɪ ðə ˈsɛnɪts mɪˈsteɪk. haʊ ˈmɛni əv hɪz
frɛndz hæd hi lɔst ˈoʊvər ðiz læst fju ˈtɛrəbəl mənθs? hæd ðeɪ daɪd fæst ər
wər ðeɪ naʊ ˈsəfərɪŋ ə feɪt fɑr wərs..?

ɛz hɪz koʊ kənˈtɪnjud tɪ pəmp ðɛm əp fər ðə ˈkrɪtɪkəl ˈbætəl, ˈʧɑmərz' hɛd wɑz
fɪld wɪθ ˈvɪʒənz əv roʊ əˈpɑn roʊ əv black-clad* ˈsoʊlʤərz. ə waɪt ˈɛmbləm
rɪˈzaɪdɪd ɔn ðɛr raɪt ɑrmz ənd lɛft brɛst, ən all-encompassing* fʊl blæk
ˈhɛlmət əˈpɑn ðɛr hɛdz, ɪts smuð fɔrm nɪˈgeɪtɪŋ ɔl ˈfeɪʃəl ˈfiʧərz. tu
braɪt rɛd ˈoʊvəl sfɪrz wər sɛt ˈɪntu ən eye-level* gruv ðət ræn ɔl əraʊnd,
ðə ““eyes”*” ðɛmˈsɛlvz sˈlænɪd ˈɪntu ə ˈmɛnəsɪŋ ənd ˌɪnˈtɪmɪˌdeɪtɪŋ skaʊl. wən əv ðə
ˈsoʊlʤərz tərnd tɪ feɪs ɪm, ðə ruby-like* aɪz ˈsimɪŋ tɪ pɪrs hɪz ˈvɛri soʊl.
hi fɛlt hɪz hænd ˈtaɪtən ɔn ðə flaɪt ˈhɛlmət hi hɛld, sˈwɑloʊɪŋ hɑrd.

““daniels*! ˈpitərsən! ˈfɑstər! braʊn! raɪ ”* ə vɔɪs kɔld aʊt əˈbəv ðə ˈəðər
saʊnz ðət fɪld ðə flaɪt dɛk. fit muvd ənd ˈʧɑmərz fɛlt hɪz ˈstəmək
lərʧ. hɪz neɪm wʊd bi kɔld sun. hi fɛlt ə sɛns əv dum. ɪf ðə ˈɛmpaɪər
kʊd nɑt stɑp ðə ˈɛnəmi ˌbiˈfɔr, wət hoʊp dɪd ðeɪ hæv naʊ? ðə ˈɛnəmiz paʊər
hæd groʊn ˌɛkspoʊˈnɛnʃəli ənd ðeɪ hæd krəʃt ˈɛvriˌθɪŋ ɪn ðɛr pæθ wɪθ
ˈhɛroʊɪŋ ˈlɪtəl ˈɛfərt. ˈʧɑmərz wɑz ˈfilɪŋ fɔrst tɪ əkˈsɛpt ðə truθ: ðeɪ
wər ɔl ðət wɑz lɛft əv ðə ˌɪmˈpɪriəl ˈneɪvəl ˈfɔrsɪz. ðɪs wɑz ə ˈbætəl ðət
kʊd nɑt bi wən; nɑt naʊ, nɑt ˈɛvər.

“* ˈtaɪlər! flɪn! ˈʧɑmərz! kɪŋ! ˈgoʊldən! blɛr ”*

æt ðə saʊnd əv hɪz neɪm, ˈʧɑmərz fɛlt hɪmˈsɛlf muv robotically*, hɪz maɪnd
ˈskrimɪŋ ɪn ˈproʊˌtɛst əˈgɛnst wət hɪz lɛgz wər duɪŋ. hi ræn ˈoʊvər tɪ ðə
ˈweɪtɪŋ starfighter*, θru ɔn hɪz ˈhɛlmət ənd ˈbeɪgən əˈsɛndɪŋ ðə ˈlædər ˈɪntu ðə
ˈkɑkˌpɪt.

zombie-like* hi sæŋk daʊn ˈɪntu ðə sit, ˈwɑʧɪŋ ɛz ɪf frəm ˈaʊtˈsaɪd hɪz ˈbɑdi ɛz
hɪz hænz ˈbəkəld ɪm ɪn, hɪz ˈfɪŋgərz flɪp sˈwɪʧɪz, prɛs ˈbətənz, ækˈnɑlɪʤ
kˈwɛsʧənz ənd ˌkɑnfərˈmeɪʃənz ɔn ðə skrinz ˌbiˈfɔr ɪm. ˈmoʊmənts ˈleɪtər, hɪz kræft
wɑz ˈtæksid tɪ ðə ˈkætəˌpəlt ənd ˌbiˈfɔr lɔŋ hid faʊnd hɪmˈsɛlf aʊt ɪn speɪs ənd
ˈɪntu ðə θɪk əv ˈbætəl.

æt ðət ˈmoʊmənt, hɪz wərst fɪrz hæd nɑt ˈoʊnli bɪn ˌɔltəˈgɛðər ˈriəˌlaɪzd, bət fɑr
ɪkˈsidɪd.

wət ðə mun brɪŋz

aɪ heɪt ðə mun  aɪ æm əˈfreɪd əv ɪt  fər wɪn ɪt ʃaɪnz ɔn ˈsərtən sinz
fəˈmɪljər ənd ləvd ɪt ˈsəmˌtaɪmz meɪks ðɛm ˌənfəˈmɪljər ənd ˈhɪdiəs.

ɪt wɑz ɪn ðə ˈspɛktrəl ˈsəmər wɪn ðə mun ʃoʊn daʊn ɔn ðə oʊld ˈgɑrdən wɛr aɪ
ˈwɑndərd; ðə ˈspɛktrəl ˈsəmər əv nɑrˈkɑtɪk flaʊərz ənd ˈjumɪd siz əv ˈfoʊlɪʤ ðət
brɪŋ waɪld ənd many-coloured* drimz. ənd ɛz aɪ wɔkt baɪ ðə ˈʃæloʊ ˈkrɪstəl
strim aɪ sɔ unwonted* ˈrɪpəlz tɪpt wɪθ ˈjɛloʊ laɪt, ɛz ɪf ðoʊz ˈplæsɪd
ˈwɔtərz wər drɔn ɔn ɪn resistless* kərənts tɪ streɪnʤ ˈoʊʃənz ðət ər nɑt ɪn
ðə wərld. ˈsaɪlənt ənd ˈspɑrkəlɪŋ, braɪt ənd ˈbeɪlfəl, ðoʊz moon-cursed* ˈwɔtərz
ˈhərid aɪ nu nɑt ˈwɪðər; waɪlst frəm ðə embowered* bæŋks waɪt lotos-blossoms*
ˈflətərd wən baɪ wən ɪn ðə ˈoʊpiət night-wind* ənd drɑpt despairingly* ˈɪntu ðə
strim, sˈwərlɪŋ əˈweɪ ˈhɔrəbli ˈəndər ðə ɑrʧt, carven* brɪʤ, ənd ˈstɛrɪŋ bæk
wɪθ ðə ˈsɪnɪstər ˌrɛzɪgˈneɪʃən əv kɑm, dɛd ˈfeɪsɪz.

ənd ɛz aɪ ræn əˈlɔŋ ðə ʃɔr, ˈkrəʃɪŋ sˈlipɪŋ flaʊərz wɪθ heedless* fit ənd
maddened* ˈɛvər baɪ ðə fɪr əv ənˈnoʊn θɪŋz ənd ðə lʊr əv ðə dɛd ˈfeɪsɪz, aɪ
sɔ ðət ðə ˈgɑrdən hæd noʊ ɛnd ˈəndər ðət mun; fər wɛr baɪ deɪ ðə wɔlz wər,
ðɛr strɛʧt naʊ ˈoʊnli nu ˈvɪstəz əv triz ənd pæθs, flaʊərz ənd ʃrəbz,
stoʊn ˈaɪdəlz ənd pəˈgoʊdəz, ənd bendings* əv ðə yellow-litten* strim pæst ˈgræsi
bæŋks ənd ˈəndər groʊˈtɛsk ˈbrɪʤɪz əv ˈmɑrbəl. ənd ðə lɪps əv ðə dɛd
lotos-faces* ˈwɪspərd ˈsædli, ənd beɪd mi ˈfɑloʊ, nɔr dɪd aɪ sis maɪ stɛps tɪl
ðə strim bɪˈkeɪm ə ˈrɪvər, ənd ʤɔɪnd əˈmɪdst ˈmɑrʃɪz əv sweɪɪŋ ridz ənd
ˈbiʧɪz əv ˈglimɪŋ sænd ðə ʃɔr əv ə væst ənd ˈneɪmləs si.

əˈpɑn ðət si ðə ˈheɪtfəl mun ʃoʊn, ənd ˈoʊvər ɪts unvocal* weɪvz wɪrd pərfˈjumz
breeded*. ənd ɛz aɪ sɔ ðɛˈrɪn ðə lotos-faces* ˈvænɪʃ, aɪ lɔŋd fər nɛts ðət aɪ
maɪt ˈkæpʧər ðɛm ənd lərn frəm ðɛm ðə ˈsikrɪts wɪʧ ðə mun hæd brɔt
əˈpɑn ðə naɪt. bət wɪn ðət mun wɛnt ˈoʊvər tɪ ðə wɛst ənd ðə stɪl taɪd
ˈɛbəd frəm ðə ˈsələn ʃɔr, aɪ sɔ ɪn ðət laɪt oʊld spaɪrz ðət ðə weɪvz
ˈɔlˌmoʊst ənˈkəvərd, ənd waɪt ˈkɑləmz geɪ wɪθ festoons* əv grin ˈsiˌwid. ənd
noʊɪŋ ðət tɪ ðɪs ˈsəŋkən pleɪs ɔl ðə dɛd hæd kəm, aɪ ˈtrɛmbəld ənd dɪd nɑt
wɪʃ əˈgɛn tɪ spik wɪθ ðə lotos-faces*.

jɛt wɪn aɪ sɔ əˈfɑr aʊt ɪn ðə si ə blæk ˈkɑndər dɪˈsɛnd frəm ðə skaɪ tɪ sik
rɛst ɔn ə væst rif, aɪ wʊd feɪn hæv kˈwɛsʧənd ɪm, ənd æst ɪm əv ðoʊz
hum aɪ hæd noʊn wɪn ðeɪ wər əˈlaɪv. ðɪs aɪ wʊd hæv æst ɪm hæd hi nɑt
bɪn soʊ fɑr əˈweɪ, bət hi wɑz ˈvɛri fɑr, ənd kʊd nɑt bi sin æt ɔl wɪn hi dru
naɪ ðət ʤaɪˈgænɪk rif.

soʊ aɪ wɔʧt ðə taɪd goʊ aʊt ˈəndər ðət ˈsɪŋkɪŋ mun, ənd sɔ ˈglimɪŋ ðə
spaɪrz, ðə taʊərz, ənd ðə rufs əv ðət dɛd, ˈdrɪpɪŋ ˈsɪti. ənd ɛz aɪ wɔʧt,
maɪ ˈnɑstrəlz traɪd tɪ kloʊz əˈgɛnst ðə perfume-conquering* stɛnʧ əv ðə wərldz
dɛd; fər ˈtruli, ɪn ðɪs ənˈpleɪst ənd fərˈgɑtən spɑt hæd ɔl ðə flɛʃ əv ðə
churchyards* ˈgæðərd fər ˈpəfi sea-worms* tɪ nɔ ənd glət əˈpɑn.

ˈoʊvər ðiz ˈhɔrərz ðə ˈivəl mun naʊ həŋ ˈvɛri loʊ, bət ðə ˈpəfi wərmz əv ðə
si nid noʊ mun tɪ fid baɪ. ənd ɛz aɪ wɔʧt ðə ˈrɪpəlz ðət toʊld əv ðə
ˈrɪθɪŋ əv wərmz bɪˈniθ, aɪ fɛlt ə nu ʧɪl frəm əˈfɑr aʊt ˈwɪðər ðə ˈkɑndər
hæd floʊn, ɛz ɪf maɪ flɛʃ hæd kɔt ə ˈhɔrər ˌbiˈfɔr maɪ aɪz hæd sin ɪt.

nɔr hæd maɪ flɛʃ ˈtrɛmbəld wɪˈθaʊt kɔz, fər wɪn aɪ reɪzd maɪ aɪz aɪ sɔ ðət
ðə ˈwɔtərz hæd ˈɛbəd ˈvɛri loʊ, shewing* məʧ əv ðə væst rif huz rɪm aɪ hæd
sin ˌbiˈfɔr. ənd wɪn aɪ sɔ ðət ðə rif wɑz bət ðə blæk bəˈsɔlt kraʊn əv ə
ˈʃɑkɪŋ eikon* huz ˈmɑnstrəs ˈfɔrhɛd naʊ ʃoʊn ɪn ðə dɪm ˈmunˌlaɪt ənd huz
vaɪl hʊvz məst pɔ ðə ˈhɛlɪʃ uz maɪəlz bɪˈloʊ, aɪ ʃrikt ənd ʃrikt lɛst
ðə ˈhɪdən feɪs raɪz əˈbəv ðə ˈwɔtərz, ənd lɛst ðə ˈhɪdən aɪz lʊk æt mi ˈæftər
ðə slinking* əˈweɪ əv ðət leering* ənd ˈtrɛʧərəs ˈjɛloʊ mun.

ənd tɪ ɪˈskeɪp ðɪs rɪˈlɛntlɪs θɪŋ aɪ plənʤd ˈglædli ənd unhesitantly* ˈɪntu ðə
ˈstɪŋkɪŋ shallows* wɛr əˈmɪdst ˈwidi wɔlz ənd ˈsəŋkən strits fæt sea-worms*
fist əˈpɑn ðə wərldz dɛd.

oversite*

““it* doesn’t* hərt, gram,”*,” rəˈnɑtə sɪz. maɪ sixteen-year-old* ˈdɔtər pʊlz əp hər
ˈtiˌsərt sliv tɪ ʃoʊ hər bɛr ɑrm, ðə skɪn ˈsəmər braʊn ənd ðə ˈməsəl
sˈwɛlɪŋ sˈlaɪtli ˈɪntu smuð ˈbaɪˌsɛps, ˈflɔləs.

““i* hæd ɪt dən wɪn aɪ wɑz ˈlɪtəl ənd si, ju can’t* ˈivɪn tell.”*.”

maɪ ˈməðər ɪz ˈsɪtɪŋ ɪn ðə ˈlɪtəl ɪgˈzæmɪnɪŋ rum æt ðə əˈsɪstɪd ˈlɪvɪŋ.
ˈɛvriˌθɪŋ ɪz waɪt ənd hospital-like* bət there’s* noʊ ɪgˈzæmɪnɪŋ kaʊʧ. there’s*
ʤɪst ə dɛsk, ə ˈlɪtəl waɪt ˈteɪbəl wɪθ tu ʧɛrz ənd ə skeɪl. ðə ˈdɔktər, ə
ˈwʊmən aɪ don’t* noʊ, ɪz ˈsɪtɪŋ ɪn ðə ˈəðər ʧɛr. maɪ ˈməðər ɪz bɪˈwɪldərd, hər
feɪs tərnd əp təˈwɔrdz mi. she’s* gɑt alzheimer’s*.

““it’s* ˌoʊˈkeɪ, mom,”*,” aɪ seɪ.

ʃi wɔnts tɪ ˌəndərˈstænd, aɪ kən si ðət. soʊ aɪ ɪkˈspleɪn əˈgɛn.

““it’s* ən ˌɪmˈplænt ðət wɪl lɛt ðɛm noʊ wɛr ju ər, ənd haʊ ju ər. ɪt
won’t* hurt.”*.”

hər aɪz ˈwɔtər ˈkɑnstəntli, naʊ. ɪn ðə taɪm ɪt teɪks mi tɪ ɪkˈspleɪn ʃi græsps
ənd ˈluzɪz ðə wərdz, græsps ənd ˈluzɪz ˈfreɪzɪz ɛz ðeɪ goʊ pæst.

ʃi lʊks æt mi ənd ðɛn æt rəˈnɑtə, hu ɪz sˈmaɪlɪŋ, ənd ˈfaɪnəli ˌsəbˈmɪts
uncomprehendingly*. wi hæv wɔrn hər daʊn. ðə ˈdɔktər bɛrz maɪ mother’s* ɑrm,
wɛr ðə crepey* flɛʃ hæŋz ˈlusli ɔn ðə boʊnz. ðə ˈdɔktər swɑbz hər ˈəpər
ɑrm wɪθ ˌæntəˈsɛptɪk ənd sɪz, ““i’m* goʊɪŋ tɪ gɪv ju ˈsəmθɪŋ tɪ nəm ɪt,
okay?”*?” tɪ mi ðə ˈdɔktər sɪz ɪn hər ˈnɔrməl vɔɪs, ““it’s* ʤɪst ə ˈlɪtəl
lidocaine.”*.” aɪ don’t* laɪk ðə ˈdɔktər, bət aɪ don’t* noʊ waɪ. ʃi ɪz no-nonsense*.
ʃi həz prəˈfɛʃənəl hɛr, ˈlaɪtli strikt. ðɪs ɪz noʊ ˈrizən tɪ dɪsˈlaɪk hər.

maɪ ˈməðər winces* æt ðə ˌɪnˈʤɛkʃən ənd ɪz səˈpraɪzd əˈgɛn. ʃi lʊks əp æt mi, æt
rəˈnɑtə. wi ər sˈmaɪlɪŋ, boʊθ əv ˈjuˈɛs. ““okay,”*,” maɪ ˈməðər sɪz. wət ɪz ˌoʊˈkeɪ? aɪ hæv
noʊ aɪˈdiə.

wi weɪt fər ə fju ˈmɪnəts.

maɪ ˈməðər sɪz, ““is* ɪt taɪm tɪ go?”*?”

““not* yet,”*,” aɪ seɪ.

““they’re* goʊɪŋ tɪ gɪv ju ən injection.”*.”

““what?”*?” maɪ ˈməðər sɪz.

““they’re* goʊɪŋ tɪ ˌɪmˈplænt ə ʧɪp. ɪt wɪl hɛlp ðɛm teɪk kɛr əv you.”*.”

aɪ traɪ tɪ seɪ ɪt ˈɛvəri taɪm ɛz ɪf ɪt wɑz ðə fərst taɪm aɪ sɛd ɪt. aɪ don’t* wɔnt
tɪ ɪmˈbɛrəs hər. hər hɛd swɪŋz əraʊnd, frəm rəˈnɑtə tɪ mi tɪ ðə ˈdɔktər ənd
ðɛn bæk tɪ rəˈnɑtə.

““it’s* ˌoʊˈkeɪ, gram,”*,” rəˈnɑtə sɪz.

““renata,”*,” maɪ ˈməðər sɪz.

ðə ˈdɔktər həz ən ˌɪnˈʤɛkʃən gən ənd waɪl maɪ ˈməðər ɪz ˈfoʊkɪst ɔn maɪ ˈdɔtər,
ʃi pʊts ɪt ˈfərmli əˈgɛnst maɪ mother’s* ɑrm ənd pʊts ðə ʧɪp ɪn.

““oh!”*!” sɪz maɪ ˈməðər.

it’s* əˈnəðər low-grade* ˈmoʊmənt əv ˈhɔrər, bət aɪ θɪŋk əˈbaʊt ðət ˌpɑˈtɪkjələr taɪm
wɪθ maɪ ˈməðər bɪˈkəz rəˈnɑtə wɑz ðɛr ənd wi wər juˈnaɪtɪd, ʃi ənd aɪ. soʊ that’s*
ə gʊd ˈmɛməri. aɪ kəm bæk tɪ ɪt ə lɔt. ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd, ˈʃaɪnɪŋ, ɪz rəˈnɑtə,
hu ɪz jəŋ ənd ˈhɛlθi ənd gʊd, ˈreɪzɪŋ hər ɑrm tɪ ʃoʊ hər ˈgrændˌməðər ðət
ðə ʧɪp ɪz ˈnəθɪŋ, ˈnəθɪŋ æt ɔl.

ðə læst tu naɪts aɪ hæv drimd əv dɔgz ɪn ˈtrəbəl. aɪ don’t* drim əˈbaʊt
rəˈnɑtə, ˌɔlˈðoʊ wɪn ðə drimz weɪk mi əp, it’s* ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt rəˈnɑtə ðət
kips mi əˈweɪk. ðə fərst naɪt aɪ drimd əv siɪŋ ə streɪ dɔg ənd nɑt ˈstɑpɪŋ
tɪ pɪk ɪt əp ˌɔlˈðoʊ ɪt wɑz ˈwɑndərɪŋ ɪn ən ˈɛmti ˈpɑrkɪŋ lɔt nɪr ə ˈbɪzi
roʊd. ðət wɑz ðə fərst naɪt rəˈnɑtə didn’t* kəm hoʊm ənd ɪt doesn’t* teɪk frɔɪd
tɪ ˈfɪgjər aʊt wət ðət mɛnt. seventeen-year-olds* slip ɔn friends’*’ ˈkaʊʧɪz, aɪ
noʊ. ər rəˈnɑtə maɪt bi sˈlipɪŋ ɪn hər kɑr.

ðə ˈsɛkənd naɪt aɪ drimd ðət aɪ wɑz ɔn ə ˈdɛzərt ˈaɪlənd ənd ˈsoʊnˌjɑ, ɑr ˈgoʊldən
riˈtrivər, wɑz wɪθ mi. ðɛr wɑz səm ˈhɔrəbəl feɪt ˌɪmˈpɛndɪŋ fər ˈsoʊnˌjɑ ənd aɪ
hæd tɪ kɪl hər ˌbiˈfɔr ˈsəmθɪŋ wərs ˈhæpənd. aɪ leɪd hər daʊn ɔn səm stɪks.
ʃi trəsts mi, she’s* mɔr maɪ dɔg ðən anyone’s*, ənd ʃi didn’t* laɪk ɪt bət fər
mi ʃi leɪ ðɛr. ɪn maɪ drim aɪ toʊld hər, ““stay*, ˈsoʊnˌjɑ. stay.”*.”

ʃi steɪd bɪˈkəz aɪ hɛld hər ðɛr baɪ ˈlʊkɪŋ æt hər, ðə weɪ ju kən ˈsəmˌtaɪmz
wɪl ə dɔg ˈɪntu səbˈmɪʃən. ʃi steɪd waɪl aɪ lɪt ðə faɪər. ənd ðɛn ðə ˈhɔrər
əv ɪt ɔl hɪt mi ənd aɪ sɛd, ““sonia*, up!”*!”

ənd aɪ woʊk əp.

ðət wɑz læst naɪt, ðə ˈsɛkənd naɪt rəˈnɑtə didn’t* kəm hoʊm.

ˈproʊlɑg

"traɪ tɪ təʧ ðə pæst. traɪ tɪ dil wɪθ ðə pæst. ɪts nɑt ril. ɪts ʤɪst ə
drim." —* tɛd ˈbəndi

ɪt ˈdɪdənt stɑrt aʊt hir. nɑt wɪθ ðə scramblers* ər ˈrɔrˌʃɑʧ, nɑt wɪθ bɪg bɛn
ər ˈθiˌziəs ər ðə ˈvæmpaɪrz. moʊst ˈpipəl wʊd seɪ ɪt ˈstɑrtɪd wɪθ ðə ˈfaɪərˌflaɪz,
bət ðeɪd bi rɔŋ. ɪt ˈɛndɪd wɪθ ɔl ðoʊz θɪŋz.

fər mi, ɪt bɪˈgæn wɪθ ˈrɑbərt paglino*.

æt ðə eɪʤ əv eɪt, hi wɑz maɪ bɛst ənd ˈoʊnli frɛnd. wi wər ˈfɛloʊ ˈaʊtˌkæsts,
baʊnd baɪ ˌkɑmpləˈmɛnʧi mɪsˈfɔrʧən. maɪn wɑz dɪˌvɛləpˈmɛnəl. hɪz wɑz ʤəˈnɛtɪk: ən
ˌənkənˈtroʊld ˈʤɛnəˌtaɪp ðət lɛft ɪm ˌpridɪˈspoʊzd tɪ ˈnirˌsaɪtɪdnəs, ˈækni, ənd
(ɛz ɪt ˈleɪtər tərnd aʊt) ə səˌsɛptəˈbɪləti tɪ nɑrˈkɑtɪks. hɪz ˈpɛrənts hæd ˈnɛvər
hæd ɪm optimized*. ðoʊz fju twencen* ˈrɛlɪks hu stɪl bɪˈlivd ɪn gɑd ˈɔlsoʊ hɛld
ðət wən ˈʃʊdənt traɪ tɪ ˌɪmˈpruv əˈpɑn hɪz ˈhændiˌwərk. soʊ ˌɔlˈðoʊ boʊθ əv ˈjuˈɛs
kʊd hæv bɪn rɪˈpɛrd, ˈoʊnli wən əv ˈjuˈɛs hæd bɪn.

aɪ əraɪvd æt ðə ˈpleɪˌgraʊnd tɪ faɪnd pag* ðə ˈsɛnər əv əˈtɛnʃən fər səm
ˈhæfˌdəzən kɪdz, ðoʊz ˈləki fju ɪn frənt ˈpənʧɪŋ ɪm ɪn ðə hɛd, ðə ˈəðərz
ˈmeɪkɪŋ du wɪθ tɔnts əv mongrel* ənd ˈpɑli waɪl ˈweɪtɪŋ ðɛr tərn. aɪ wɔʧt
ɪm reɪz hɪz ɑrmz, ˈɔlˌmoʊst ˈhɛzɪtəntli, tɪ wɔrd ɔf ðə wərst əv ðə bloʊz. aɪ
kʊd si ˈɪntu hɪz hɛd ˈbɛtər ðən aɪ kʊd si ˈɪntu maɪ oʊn; hi wɑz skɛrd ðət
hɪz əˈtækərz maɪt θɪŋk ðoʊz hænz wər ˈkəmɪŋ əp tɪ hɪt bæk, ðət ðeɪd
rɛd ɪt ɛz ən ækt əv dɪˈfaɪəns ənd hərt ɪm ˈivɪn mɔr. ˈivɪn ðɛn, æt ðə ˈtɛndər
eɪʤ əv eɪt ənd wɪθ hæf maɪ maɪnd gɔn, aɪ wɑz bɪˈkəmɪŋ ə sʊˈpərlətɪv əbˈzərvər.

bət aɪ ˈdɪdənt noʊ wət tɪ du.

aɪ ˈhædənt sin məʧ əv pag* ˈleɪtli. aɪ wɑz ˈprɪti ʃʊr hid bɪn əˈvɔɪdɪŋ mi.
stɪl, wɪn jʊr bɛst frɛndz ɪn ˈtrəbəl ju hɛlp aʊt, raɪt? ˈivɪn ɪf ðə ɑdz
ər ˌɪmˈpɑsəbəl —* ənd haʊ ˈmɛni eight-year-olds* wʊd goʊ əp əˈgɛnst sɪks ˈbɪgər
kɪdz fər ə ˈsændˌbɑks ˈbədi? —* æt list ju kɔl fər ˈbæˌkəp. flæg ə ˈsɛntri.
ˈsəmθɪŋ.

aɪ ʤɪst stʊd ðɛr. aɪ ˈdɪdənt ˈivɪn əˈspɛʃəli wɔnt tɪ hɛlp ɪm.

ðət ˈdɪdənt meɪk sɛns. ˈivɪn ɪf hi ˈhædənt bɪn maɪ bɛst frɛnd, aɪ ʃʊd æt list
hæv empathized*. aɪd ˈsəfərd lɛs ðən pag* ɪn ðə weɪ əv ˈoʊvərt ˈvaɪələns; maɪ
ˈsiʒərz ˈtɛndɪd tɪ kip ðə ˈəðər kɪdz æt ə ˈdɪstəns, skɛrd ðɛm ˈivɪn ɛz ðeɪ
ˌɪnkəˈpæsɪˌteɪtɪd mi. stɪl. aɪ wɑz noʊ ˈstreɪnʤər tɪ ðə tɔnts ənd ˌɪnˈsəlts, ər ðə
fʊt ðət əˈpɪrz frəm ˈnoʊˌwɛr tɪ trɪp ju əp ɛn rut frəm ə tɪ bi. aɪ nu haʊ
ðət fɛlt.

ər aɪ hæd, wəns.

bət ðət pɑrt əv mi hæd bɪn kət aʊt əˈlɔŋ wɪθ ðə bæd ˈwaɪrɪŋ. aɪ wɑz stɪl
ˈwərkɪŋ əp ðə ˈælgərˌɪðəmz tɪ gɪt ɪt bæk, stɪl ˈlərnɪŋ baɪ ˌɑbzərˈveɪʃən. pæk
ˈænəməlz ˈɔlˌweɪz tɪr əˈpɑrt ðə weaklings* ɪn ðɛr mɪst. ˈɛvəri ʧaɪld noʊz ðət
məʧ ˌɪnˈstɪŋktɪvˌli. ˈmeɪbi aɪ ʃʊd ʤɪst lɛt ðət ˈprɔˌsɛs ənˈfoʊld, ˈmeɪbi aɪ
ˈʃʊdənt traɪ tɪ mɛs wɪθ ˈneɪʧər. ðɛn əˈgɛn, pag's* ˈpɛrənts ˈhædənt mɛst wɪθ
ˈneɪʧər, ənd lʊk wət ɪt gɑt ðɛm: ə sən kərld əp ɪn ðə dərt waɪl ə bənʧ əv
ˌɛnʤəˈnird superboys* kɪkt ɪn hɪz rɪbz.

ɪn ðə ɛnd, ˌprɑpəˈgændə wərkt wɛr ˈɛmpəθi feɪld. bæk ðɛn aɪ ˈdɪdənt soʊ məʧ
θɪŋk ɛz əbˈzərv, ˈdɪdənt dɪˈdus soʊ məʧ ɛz rɪˈmɛmbər —* ənd wət aɪ rɪˈmɛmbərd wɑz
ə ˈθaʊzənd ˌɪnspərˈeɪʃənəl ˈstɔriz ˈlɔdɪŋ ˈɛniˌwən hu ˈɛvər stək əp fər ðə
ˈəndərˌdɔg.

soʊ aɪ pɪkt əp ə rɑk ðə saɪz əv maɪ fɪst ənd hɪt tu əv pag's* əˈseɪlənts əˈkrɔs
ðə bæks əv ðɛr hɛdz ˌbiˈfɔr ˈɛniˌwən ˈivɪn nu aɪ wɑz ɪn ðə geɪm.

ə θərd, ˈtərnɪŋ tɪ feɪs ðə nu θrɛt, tʊk ə bloʊ tɪ ðə feɪs ðət ˈɑdəbli
krənʧt ðə boʊnz əv hɪz ʧik. aɪ rɪˈmɛmbər ˈwəndərɪŋ waɪ aɪ ˈdɪdənt teɪk ˈɛni
ˌsætɪsˈfækʃən frəm ðət saʊnd, waɪ ɪt mɛnt ˈnəθɪŋ bɪɔnd ðə fækt aɪ hæd wən
lɛs əˈpoʊnənt tɪ ˈwəri əˈbaʊt.

ðə rɛst əv ðɛm ræn æt ðə saɪt əv bləd. wən əv ðə ˈbreɪvər ˈprɑməst mi aɪ wɑz
dɛd, ˈʃaʊtɪd "ˈfəkɪŋ ˈzɑmbi!" ˈoʊvər hɪz ˈʃoʊldər ɛz hi ˌdɪsəˈpɪrd əraʊnd ðə
ˈkɔrnər.

θri ˈdɛkeɪdz ɪt tʊk, tɪ si ðə ˈaɪrəni ɪn ðət rɪˈmɑrk.

tu əv ðə ˈɛnəmi twɪʧt æt maɪ fit. aɪ kɪkt wən ɪn ðə hɛd ənˈtɪl ɪt stɑpt
ˈmuvɪŋ, tərnd tɪ ðə ˈəðər. ˈsəmθɪŋ græbd maɪ ɑrm ənd aɪ swəŋ wɪˈθaʊt
ˈθɪŋkɪŋ, wɪˈθaʊt ˈlʊkɪŋ ənˈtɪl pag* yelped* ənd dəkt aʊt əv riʧ.

"oʊ," aɪ sɛd.

"ˈsɑri."

wən θɪŋ leɪ ˈmoʊʃənləs. ðə ˈəðər moʊnd ənd hɛld ɪts hɛd ənd kərld əp ɪn ə
bɔl.

"oʊ ʃɪt," pag* ˈpæntɪd. bləd coursed* ənˈhidɪd frəm hɪz noʊz ənd ˈsplætərd daʊn
hɪz ʃərt. hɪz ʧik wɑz ˈtərnɪŋ blu ənd ˈjɛloʊ.

"oʊ ʃɪt oʊ ʃɪt oʊ ʃɪt 

aɪ θɔt əv ˈsəmθɪŋ tɪ seɪ.

"ju ɔl raɪt?"

"oʊ ʃɪt, ju —* aɪ min, ju ˈnɛvər  hi waɪpt hɪz maʊθ. bləd smɪrd ðə
bæk əv hɪz hænd.

"oʊ mæn ər wi ɪn ˈtrəbəl."

"ðeɪ ˈstɑrtɪd ɪt."

"jæ, bət ju —* aɪ min, lʊk æt ðɛm!"

ðə ˈmoʊnɪŋ θɪŋ wɑz ˈkrɔlɪŋ əˈweɪ ɔn ɔl fɔrz. aɪ ˈwəndərd haʊ lɔŋ ɪt wʊd
bi ˌbiˈfɔr ɪt faʊnd ˌriɪnˈfɔrsmənts. aɪ ˈwəndərd ɪf aɪ ʃʊd kɪl ɪt ˌbiˈfɔr ðɛn.

"you'da* ˈnɛvər dən ðət ˌbiˈfɔr," pag* sɛd.

ˌbiˈfɔr ðə ˌɑpərˈeɪʃən, hi mɛnt.

aɪ ˈæˌkʧuəli dɪd fil ˈsəmθɪŋ ðɛn —* feɪnt, ˈdɪstənt, bət ˌənmɪˈsteɪkəbəl. aɪ fɛlt
ˈæŋgri.

"ðeɪ ˈstɑrtɪd —*

pag* bækt əˈweɪ, aɪz waɪd.

"wət ər ju duɪŋ? pʊt ðət daʊn!"

aɪd reɪzd maɪ fɪsts. aɪ ˈdɪdənt rɪˈmɛmbər duɪŋ ðət. aɪ unclenched* ðɛm. ɪt tʊk ə
waɪl. aɪ hæd tɪ lʊk æt maɪ hænz ˈvɛri hɑrd fər ə lɔŋ, lɔŋ taɪm.

ðə rɑk drɑpt tɪ ðə graʊnd, blood-slick* ənd ˈglɪsənɪŋ.

"aɪ wɑz traɪɪŋ tɪ hɛlp." aɪ ˈdɪdənt ˌəndərˈstænd waɪ hi ˈkʊdənt si ðət.

"jʊr, jʊr nɑt ðə seɪm," pag* sɛd frəm ə seɪf ˈdɪstəns.

"jʊr nɑt ˈivɪn ˈsɪri ˈɛni mɔr."

"aɪ æm tu. doʊnt bi ə fuckwad*."

"ðeɪ kət aʊt jʊr breɪn!"

"ˈoʊnli hæf. fər ðə ep* —*

"aɪ noʊ fər ðə ˈɛpɪˌlɛpsi! ju θɪŋk aɪ doʊnt noʊ? bət ju wər ɪn ðət hæf —*
ər, laɪk, pɑrt əv ju wɑz  hi ˈstrəgəld wɪθ ðə wərdz, wɪθ ðə ˈkɑnsɛpt
bɪˈhaɪnd ðɛm.

"ənd naʊ jʊr ˈdɪfərənt. ɪts laɪk, jʊr mɑm ənd dæd ˈmərdərd ju —*

"maɪ mɑm ənd dæd," aɪ sɛd, ˈsədənli kwaɪət, "seɪvd maɪ laɪf.

aɪ wʊd hæv daɪd."

"aɪ θɪŋk ju dɪd daɪ," sɛd maɪ bɛst ənd ˈoʊnli frɛnd.

"aɪ θɪŋk ˈsɪri daɪd, ðeɪ skupt ɪm aʊt ənd θru ɪm əˈweɪ ənd jʊr səm
hoʊl ˈəðər kɪd ðət ʤɪst, ʤɪst gru bæk aʊt əv wət wɑz lɛft. jʊr nɑt ðə
seɪm. ˈɛvər sɪns. jʊr nɑt ðə seɪm."

ˈdeɪzi

baɪ ˈændru ˈwɪlɪt

ɪt wɑz ˈsənˌdi ɪn snoʊi mænˈhætən. ˈʤɛnə wɑz ɪn ðə təb, ənd aɪ wɑz duɪŋ ðə
taɪmz ˈkrɔsˌwərd, ˈlɪsənɪŋ tɪ ðə klæŋ əv ðə ˈreɪdiˌeɪtərz ənd ðə swɪʃ əv ðə
ˈtæksiz ɔn ðə sləʃ ˈaʊtˈsaɪd, wɪn maɪ coffee-scented* ˈrɛvəri wɑz ˈbroʊkən baɪ ə laʊd
skwɔk frəm ðə ˈbæθˌrum, ənd ə splæʃ, ənd ə flesh-upon-cold-tile* sɔrt əv
θəmp.

““go* əˈweɪ! ʃu! gɪt aʊt əv maɪ bathroom!”*!”

aɪ θru daʊn maɪ pɛn ənd dæʃt daʊn ðə hɔl. ˈʤɛnə wɑz ˈpɪkɪŋ hərˈsɛlf əp ɔf
ðə flɔr əv ðə ˈbæθˌrum. ɪn ðə ˈbæθtəb, ə bɑr əv soʊp wɑz ˈgeɪli ˈʧeɪsɪŋ ə
ˈnaɪˌlɑn ˈskrəbi θɪŋ əraʊnd ðə ˈsərfəs əv ðə ˈwɔtər.

““damned* pixies!”*!” ˈʤɛnə sɛd, sˈmækɪŋ ðə bathtub’s* dreɪn ˈlɛvər.

““again*! aɪ æm soʊ taɪərd əv ðiz things!”*!” ə piteous* skwik keɪm frəm ðə ˈskrəbi
θɪŋ ɛz ðə ˈwɔtər bɪˈgæn tɪ swərl daʊn ðə dreɪn. ə trænsˈlusənt ˈlɪtəl hɛd
poʊkt aʊt frəm bɪˈhaɪnd ə pɑt əv organic-sugarcane* exfoliating* ˈbɑdi ˈpɑlɪʃ, ənd
lʊkt æt mi wɪθ ɪgˈzæʤərˌeɪtɪd ˈpəpi aɪz ənd ə ˈtrɛmbəlɪŋ loʊər lɪp.

““sorry*, kids,”*,” aɪ sɛd tɪ ðə ˈbæθtəb. ““don’t* ˈhjumər ðɛm, dammit,”*,” ˈʤɛnə sɛd,
ənd stɑmpt, stɪl ˈneɪkəd, stɪl wɛt, təˈwɔrd ðə foʊn ɪn ðə ˈkɪʧən. she’d* bi
ˈɪrəˌteɪtəd baɪ hər oʊn wɛt ˈfʊtˌprɪnts ɔn ðə ˈbætərd wʊd əv ðə ˈhɔlˌweɪ flɔr
ˈleɪtər, bət raɪt naʊ ʃi hæd bləd ɔn hər maɪnd. ər ˈwɔtər. ichor*. ˌwəˈtɛvər ɪt ɪz
ðət ðə ˈkɑmən mænˈhætən water-pixie* ˈjuzɪz fər bləd.

aɪ couldn’t* seɪ aɪ bleɪmd hər. ʃi gɑt ðə brənt əv ðə pixies’*’ ɑd sɛns əv ˈhjumər
məʧ mɔr ðən aɪ dɪd, bɪˈkəz she’s* ðə wən hu laɪks tɪ teɪk bæθs. ˌɔlˈðoʊ aɪ
wɪl seɪ ðət ə ˈpɪksi ˈhaɪdɪŋ ɪn ðə sɪŋk əˈməŋ ðə ˈdərti sup boʊlz meɪks duɪŋ
ðə ˈdɪʃɪz ən ədˈvɛnʧər.

““ramon*? haɪ. it’s* ˈʤɛnə məkˈmæstərz ɪn 5c*. rəˈmoʊn, ðə pixies* ər aʊt əv kənˈtroʊl.
you’ve* gɑt tɪ du ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt —* jɛs, aɪ noʊ —* rəˈmoʊn, ðə ˈikwəˌnɑks isn’t* fər
wiks ənd wiks. ˈrɪli, wi nid ju tɪ du ˈsəmθɪŋ ˈsunər  wɛl, i’m* ʤɪst
nɑt ˈrɛdi tɪ weɪt ðət lɔŋ. wi meɪ hæv tɪ traɪ ˈsəmθɪŋ ɔn ɑr oʊn, ðɛn.
ˌgʊdˈbaɪ, rəˈmoʊn. you’ve* bɪn ə juʤ ˌgɑˈdæm help.”*.”

ʃi həŋ əp ðə foʊn.

““man*, he’s* useless,”*,” ʃi sɛd.

““on* ðə ˈəðər hand,”*,” aɪ sɛd, ““he’s* ðə fərst ˈsupər we’ve* hæd hu kips ðə
ˈbɔɪlər, ðə dɔr buzzers*, ənd ðə ɪˈlɛktrɪkəl ˈsɪstəm ɪn ˈpərˌfɪkt ˈwərkɪŋ order.”*.” aɪ
tʊk ðə roʊb i’d* brɔt frəm ðə ˈbæθˌrum ənd ræpt ɪt əraʊnd hər ˈʃoʊldərz.

““what* ɪz ɪt ðeɪ seɪ ɪn ˈjoʊgə klæs? teɪk ə dip ˈklɛnzɪŋ brɛθ. ˈspaɪrəl aʊt
frəm jʊr ˈneɪvəl ˈsɛnər, ənd stuff.”*.”

““robert*, ðɪs sɔrt əv θɪŋ ˈnɛvər ˈhæpənd ɪn sæn francisco.”*.”

““no,”*,” aɪ sɛd.

““in* sæn frænˈsɪskoʊ wi gɑt ˈərθkˌweɪks, ənd ðɛr wər wʊd sprites* ɪn ˈgoʊldən geɪt
pɑrk. ˈwɛlkəm tɪ nu york.”*.”

““i* kip traɪɪŋ tɪ tɛl ˌmaɪˈsɛlf ðət ðɪs ɪz kul. bət ðɛn ðeɪ kəm æt mi ɔn ə
ˈsənˌdi ˈmɔrnɪŋ, wɪn aɪ hæv noʊ wərk tɪ du ənd i’m* traɪɪŋ tɪ rɪˈlæks ənd i’m* ˈneɪkəd,
ənd aɪ ʤɪst luz ɪt ”*

““and* ju teɪk ɪt aʊt ɔn ðə super,”*,” aɪ sɛd.

““and* naʊ i’m* ˈgɑnə hæv ə bruz ɔn maɪ bət, too,”*,” ʃi sɛd.

““well*, that’s* ˈkɑrmə fər ju. naʊ strɛʧ aʊt ɔn ðə kaʊʧ, ənd i’ll* brɪŋ ju
ˈkɔfi ənd rəb jʊr feet.”*.”

ˈʤɛnə smaɪld.

““just* meɪk ʃʊr ðɛr ər noʊ pixies* ɪn ðə ˈkɔfi pɑt, ɪz ɔl aɪ ask.”*.”

əg. ðət wɑz ɑr ˈpriviəs ˈsənˌdi ˈmɔrnɪŋ ədˈvɛnʧər: moʊst ənˈplɛzənt, ənd mɑrkt
baɪ ðə dɛθ əv ə nu french-press* pɑt. aɪ ˈriəˌlaɪzd ðət aɪ, tu, ˈheɪtɪd ðə
pixies*.

““we* nid ə plan,”*,” aɪ sɛd.

ˈstreɪnʤər θɪŋz ˈhæpən  ˈwɔtər ɔf ə blæk dog’s* bæk

ˈreɪʧəl rʊk tʊk ˈkɛrəl hoʊm tɪ mit hər ˈpɛrənts tu mənθs ˈæftər ʃi fərst
slɛpt wɪθ ɪm. fər ə ˈʤɛnərəs gərl, ə gərl hu tʊk ɔf hər kloʊðz wɪθ
əˈbændən, ʃi wɑz rɪˈmɑrkəbli close-mouthed* əˈbaʊt səm θɪŋz. ɪn tu mənθs
ˈkɛrəl hæd ˈlərnɪd ðət hər ˈpɛrənts lɪvd ɔn ə fɑrm ˈsɛvərəl maɪəlz ˈaʊtˈsaɪd əv
taʊn; ðət ðeɪ soʊld ˈstrɔˌbɛriz ɪn ˈsəmər, ənd ˈkrɪsməs triz ɪn ðə ˈwɪntər.
hi nu ðət ðeɪ ˈnɛvər lɛft ðə fɑrm; ˌɪnˈstɛd, ðə wərld keɪm tɪ ðɛm ɪn ðə
ʃeɪp əv ˈwiˌkɪnd picnickers* ənd driveby* ˈtʊrɪsts.

du ju θɪŋk jʊr ˈpɛrənts wɪl laɪk mi?" hi sɛd. hi hæd spɛnt ðə ˌæftərˈnun
pərˈpɛrɪŋ fər ðɪs ˈvɪzɪt ɛz ˈkɛrfəli ɛz ɪf hi wər pərˈpɛrɪŋ fər ən ɪgˈzæm. hi
hæd ˈgɔtən hɪz hɛr kət, trɪmd hɪz neɪlz, wɑʃt hɪz nɛk ənd bɪˈhaɪnd hɪz ɪrz.
ðə ˈaʊtˌfɪt hi hæd ˈʧoʊzən, ˈkɑki pænts ənd ə blu button-down* ʃərt  noʊ taɪ 
leɪ ˈnitli ˈfoʊldɪd ɔn ðə bɛd. hi stʊd ˌbiˈfɔr ˈreɪʧəl ɪn hɪz pleɪn waɪt
ˈəndərˌwɛr ənd waɪt sɑks, ˈgeɪzɪŋ æt hər ɛz ɪf ʃi wər ə ˈmɪrər.

"noʊ," ʃi sɛd. ɪt wɑz ðə fərst taɪm ʃi hæd bɪn tɪ hɪz əˈpɑrtmənt, ənd ʃi
stʊd skwɛr ɪn ðə ˈsɛnər əv hɪz ˈbɛˌdrum, hər ɑrmz ˈfoʊldɪd əˈgɛnst hər ˈbɑdi ɛz
ɪf ʃi wɑz əˈfreɪd tɪ sɪt daʊn, tɪ təʧ ˈsəmθɪŋ.

"waɪ?"

"maɪ ˈfɑðər wɪl laɪk ju," ʃi sɛd.

"bət hi laɪks ˈɛvriˌwən. maɪ ˈməðərz mɔr ˌpɑˈtɪkjələr  ʃi θɪŋks ðət ju læk
ə ˈsɪriəs ˈneɪʧər."

ˈkɛrəl pʊt ɔn hɪz pænts, ædˈmaɪrɪŋ ðə kris.

"soʊ juv tɔkt tɪ hər əˈbaʊt mi."

"jɛs."

"bət ju ˈhævənt tɔkt əˈbaʊt hər tɪ mi."

"noʊ."

"ər ju əˈʃeɪmd əv hər?"

ˈreɪʧəl sˈnɔrtɪd. ðɛn ʃi saɪd ɪn ə weɪ ðət simd tɪ səˈʤɛst ʃi wɑz
rɪˈgrɛtɪŋ hər dɪˈsɪʒən tɪ teɪk ɪm hoʊm. "jʊr əˈʃeɪmd əv mi," hi gɛst,
ənd ˈreɪʧəl kɪst ɪm ənd smaɪld ənd ˈdɪdənt seɪ ˈɛniˌθɪŋ.

ˈreɪʧəl stɪl lɪvd ɔn hər ˈpɛrənts' fɑrm, wɪʧ meɪd ɪt ɔl ðə mɔr rɪˈmɑrkəbəl
ðət ʃi hæd kɛpt ˈkɛrəl ənd hər ˈpɛrənts əˈpɑrt fər soʊ lɔŋ. ɪt səˈʤɛstɪd ə
ˈtælənt fər ˈdeɪli ˌɔrgənəˈzeɪʃən ðət fɪld ˈkɛrəlz hɑrt wɪθ ˌædmərˈeɪʃən ənd
ləst. ʃi wɑz ˈnaɪnˈtin, tu jɪrz ˈjəŋgər ðən ˈkɛrəl; ʃi wɑz ə ˈstudənt æt
jellicoh* ˈkɑlɪʤ ənd ˈɛvəri ˈwikˌdeɪ ʃi roʊz æt ˈsɛvən ənd baɪkt fɔr maɪəlz ˈɪntu
taʊn, ənd ðɛn bæk əˈgɛn ɔn hər baɪk, fɔr maɪəlz ˈəˈphɪl tɪ ðə fɑrm.

ˈkɛrəl mɛt ˈreɪʧəl ɪn ðə jellicoh* ˈkɑlɪʤ ˈlaɪbrɛˌri, wɛr hi hæd ə ˈpɑrtˈtaɪm
ʤɑb. hi sæt æt ðə ˈʧɛˌkaʊt dɛsk, ˈstæmpɪŋ bʊks ənd ˈrɛdɪŋ ˈtrɪstrəm ˈʃændi fər
ə ˈgræʤəˌweɪt klæs; hi wɑz ˈɔlˌmoʊst əsˈlip wɪn ˈsəmˌwən sɛd, "ɪkˈskjuz mi."

hi lʊkt əp. ðə gərl hu stʊd ˌbiˈfɔr ðə tɔl dɛsk wɑz red-headed*. ˈsənˌlaɪt
ˈstrimɪŋ ɪn θru ə haɪ ˈwɪndoʊ ˈɑpəzɪt hər lɪt əp ðə faɪn hɛrz ɔn hər
ɑrm, ðə ɛmˈbrɔɪdərd flaʊərz ɔn ðə ˈkɑlər əv hər waɪt ʃərt. ðə ˈsənˌlaɪt
tərnd hər hɛr tɪ faɪər ənd ˈkɛrəl faʊnd ɪt ˈdɪfəkəlt tɪ lʊk dɪˈrɛkli æt hər.
"kən aɪ hɛlp ju?" hi sɛd.

ʃi pleɪst ə ʃˈrɛdɪd ˈrɛktæŋgəl ɔn ðə dɛsk, ənd ˈkɛrəl pɪkt ɪt əp bɪtˈwin
hɪz θəm ənd ˈfɔrˌfɪŋgər. ˈpeɪʤɪz həŋ ɪn ˈtætərz frəm ðə ˈsɑdən blu spaɪn.
ˈtaɪtəl, ˈbaɪndɪŋ, ənd ˈkəvərz hæd bɪn nɔd əˈweɪ. "aɪ nid tɪ peɪ fər ə ˈdæmɪʤd
bʊk," ʃi sɛd.

"wət ˈhæpənd? dɪd jʊr dɔg it ɪt?" hi sɛd, ˈmeɪkɪŋ ə ʤoʊk.

"jɛs," ʃi sɛd, ənd smaɪld.

"wəts jʊr neɪm?" ˈkɛrəl sɛd. ɔˈrɛdi, hi θɔt hi maɪt bi ɪn ləv.

doesn’t* ɪt meɪk ju ʤɪst wɔnt tɪ sniz?

pit wɑz ˈlinɪŋ əˈgɛnst ðə wɔl, ˈwɑʧɪŋ ðə strit goʊ baɪ. aɪ pʊld ðə baɪk
tɪ ə hɔlt, ðə frənt wil ˈpɔɪntɪŋ ɪn hɪz dɪˈrɛkʃɪn.

““i* θɪŋk i’ve* gɑt ə ˈfɛri stək əp maɪ nose.”*.”

““s’*’ nɑt true!”*!” keɪm ə vɔɪs frəm ˌɪnˈsaɪd ðə noʊz ɪn kˈwɛʃən.

““hey*! nɑt bæd that!”*!” pit sɛd.

““i* didn’t* si jʊr lɪps muv æt all.”*.”

““it’s* nɑt ə joke.”*.”

ðə ˈɪʧɪŋ wɑz ˈgɪtɪŋ wərs. aɪ pʊld aʊt ə ˈpeɪpər ˈtɪʃu.

““stop* ðət now!”*!” keɪm ðə vɔɪs əˈgɛn.

““you* noʊ aɪ don’t* laɪk it.”*.”

““s’*’ nɑt maɪ fɔlt. ju meɪk mi wɔnt tɪ sneeze!”*!”

ənd aɪ dɪd.

aɪ ˌɪnˈspɛktɪd ðə ˈkrəmpəld ˈpeɪpər. lɑts əv ˈjɛloʊ gu, bət noʊ ˈfɛri.

pit lʊkt æt mi wɪθ maɪld dɪsˈgəst ɛz aɪ aɪd ðə ˈhæŋkərʧɪf mɔr ˈkloʊsli.

““you* noʊ that’s* ˈprɪti groʊs …”* hi sɛd.

““got* ˈɛni ˈəðər ˈbrɪljənt remarks?”*?” aɪ sɛd.

aɪ hɛld ə ˈfɪŋgər əp tɪ maɪ lɪps, ənd weɪvd ə hænd tɪ ˈsaɪləns pete’s* rɪˈplaɪ.

““are* ju stɪl there?”*?” aɪ kɔld.

““no* θæŋks tɪ you!”*!” keɪm ðə ˈlɪtəl vɔɪs.

pit lʊkt æt mi sɔrt əv ˈsaɪdˌweɪz.

““look*, ðə fərst taɪm wɑz ˈoʊˈkeɪ, bət —”*

““it’s* nɑt ə ʤoʊk. i’ve* ˈrɪli gɑt ˈsəmθɪŋ stək əp ðɛr. aɪ wɑz ˈraɪdɪŋ ɔn mi
baɪk ənd aɪ θɔt i’d* sˈwɑloʊd ən ˈɪnˌsɛkt ər ˈsəmθɪŋ. ənd ðɛn ɪt ˈstɑrtɪd
ˌɪnˈsəltɪŋ me.”*.”

““you’re* ˈhævɪŋ mi ɔn, right?”*?”

““pete*! lʊk æt mi. ɪf it’s* ə trɪk, haʊ du aɪ du ɪt then?”*?”

pit θɔt fər ə ˈmoʊmənt.

““if* it’s* ril …* aren’t* ðeɪ səˈpoʊzd tɪ hæv ə pɑt əv goʊld ər ˈsəmθɪŋ? ənd
ðeɪ hæv tɪ tɛl ju wɛr ɪt ɪz ɪf ju kæʧ them?”*?”

““that’s* ˈlɛpərˌkɔnz, idiot!”*!” sɛd ðə vɔɪs frəm maɪ nɔɪz.

““so* what’s* ðə ˈdɪfərəns? ʤɪst gɪv ˈjuˈɛs ðə goʊld ənd we’ll* lɛt ju goʊ …”*

““we* —?”* aɪ ˈstɑrtɪd.

hi wɪŋkt æt mi.

““oh*, i’m* ˈhæpi tɪ stɪk around,”*,” keɪm ðə vɔɪs.

““it’s* noggins* hir hu wɔnts tɪ gɪt rɪd əv mi …”*

ˈsədənli aɪ fɛlt ə ˈvaɪələnt peɪn ɪn maɪ noʊz, maɪ aɪz ˈwɔtərd.

““owwww!”*!” aɪ haʊld.

““see* wət aɪ mean?”*?” ðə vɔɪs ˈʃaʊtɪd ˈoʊvər maɪ moʊnz.

““perhaps* ju kən juz ɪt ɪn ɪgˈzæmz …”* pit sɛd, ˈskræʧɪŋ hɪz hɛd.

““you* noʊ, ɪt kʊd tɛl ˈjuˈɛs ɔl ðə answers.”*.”

““idiot*! ɪf ɪt yacks* ɔn laɪk ðət ɪn ən ɪgˈzæm, i’ll* gɪt θroʊn aʊt. ənd ˈprɑbəˌbli
lɑkt əp too.”*.”

““can’t* ɪt whisper?”*?”

““perhaps* aɪ don’t* noʊ ðə ˈænsərz anyway?”*?” sɛd ðə vɔɪs.

““have* ju θɔt əv that?”*?”

““anyway*, aɪ don’t* wɔnt ɪt ɪn ɪgˈzæmz. aɪ ʤɪst wɔnt ɪt tɪ goʊ. aʊt əv maɪ nose.”*.”

““can’t* ju ʤɪst poʊk ɪt out?”*?”

““with* what?”*?”

““s’pose* you’ve* ɔˈrɛdi traɪd jʊr ˈfɪŋgər …”*

““yes* hi has,”*,” ðə vɔɪs sɛd.

““and* ɪt wasn’t* ˈplɛzənt aɪ kən tɛl you.”*.”

““you* si wət it’s* laɪk. he’s* ɔˈrɛdi ˈmeɪkɪŋ sɑrˈkæstɪk rɪˈmɑrks laɪk ðət …”*

““what* ɪf wi pʊt ˈsəmθɪŋ ɪn jʊr noʊz tɪ kæʧ ɪt, ðɛn? aɪ don’t* noʊ …* ə
spider?”*?”

““no!”*!” wi boʊθ sɛd æt wəns.

““snap!”*!” pit sɛd. ““you* boʊθ sɛd ðə seɪm θɪŋ æt ðə seɪm taɪm, you’ve* gɑt tɪ
meɪk ə —”* hi hɪt hɪz ˈfɔrhɛd wɪθ hɪz pɑm.

““that’s* ɪt! θri ˈwɪʃɪz! wɪn ju kæʧ ə ˈfɛri, ju gɪt θri ˈwɪʃɪz. heɪ ju
ɪn ðɛr! ɪz ðət right?”*?”

““you* kʊd si θɪŋz laɪk ðət …”* sɛd ðə vɔɪs wɪθ ˌrɛzɪgˈneɪʃən.

““i* wɪʃ you’d* gɪt aʊt əv maɪ noʊz, then!”*!” aɪ kraɪd.

ɪn ə flæʃ ðə ˈfɛri wɑz aʊt əv maɪ noʊz ənd gɔn.

ənd i’m* stɪl ˈweɪtɪŋ fər maɪ tu ˈəðər ˈwɪʃɪz.

ðə ɛnd

ˈsəmθɪŋ ə ˈlɪtəl ˈlaɪtər ðɪs wik, aɪ hoʊp ju ˌɛnˈʤɔɪ ɪt. wəns ɪt gɑt ˈstɑrtɪd,
aɪ ˈriəˌlaɪzd ðət ðə aɪˈdiə məst hæv bɪn ˌɪnˈspaɪərd baɪ ðə ˈtaɪtəl əv ʤəˈstin
larbalestier’s* haʊ tɪ dɪʧ jʊr ˈfɛri, ˌɔlˈðoʊ ɪt həz ˈnəθɪŋ æt ɔl tɪ du
wɪθ ðət ˈstɔri æt ɔl.

ɔl ɪn ɔl, maɪ ˈstɔri filz ˈvɛri laɪt. bət aɪ θɪŋk aɪ ˈnidɪd ˈsəmθɪŋ ə ˈlɪtəl
lɛs dɑrk, ənd ðɛr ər səm kwaɪt sombre* teɪlz ˈkəmɪŋ əp ɪn ðə ˈkəmɪŋ wiks.
si ju ðɛn.

ðə ˈfərðər ˈvɪʒən

““i* hæv ɔˈrɛdi toʊld ju əv ðə ˈsɪknəs ənd kənfˈjuʒən ðət kəmz wɪθ taɪm
ˈtrævəlɪŋ. ənd ðɪs taɪm aɪ wɑz nɑt ˈsitɪd ˈprɑpərli ɪn ðə ˈsædəl, bət ˈsaɪdˌweɪz
ənd ɪn ən ənˈsteɪbəl ˈfæʃən. fər ən ˌɪnˈdɛfənət taɪm aɪ kləŋ tɪ ðə məˈʃin ɛz ɪt
sweɪd ənd vibrated*, kwaɪt unheeding* haʊ aɪ wɛnt, ənd wɪn aɪ brɔt ˌmaɪˈsɛlf tɪ
lʊk æt ðə daɪəlz əˈgɛn aɪ wɑz əˈmeɪzd tɪ faɪnd wɛr aɪ hæd əraɪvd. wən daɪəl
ˈrɛkərdz deɪz, ənd əˈnəðər ˈθaʊzənz əv deɪz, əˈnəðər ˈmɪljənz əv deɪz, ənd
əˈnəðər ˈθaʊzənz əv ˈmɪljənz. naʊ, ˌɪnˈstɛd əv rɪˈvərsɪŋ ðə ˈlɛvərz, aɪ hæd
pʊld ðɛm ˈoʊvər soʊ ɛz tɪ goʊ ˈfɔrwərd wɪθ ðɛm, ənd wɪn aɪ keɪm tɪ lʊk æt ðiz
ˈɪndəˌkeɪtərz aɪ faʊnd ðət ðə ˈθaʊzənz hænd wɑz sˈwipɪŋ raʊnd ɛz fæst ɛz ðə
ˈsɛkəndz hænd əv ə watch—into* futurity*.

““as* aɪ droʊv ɔn, ə pɪˈkjuljər ʧeɪnʤ krɛpt ˈoʊvər ðə əˈpɪrəns əv θɪŋz. ðə
ˈpælpəteɪtɪŋ greyness* gru ˈdɑrkər; then—though* aɪ wɑz stɪl ˈtrævəlɪŋ wɪθ
prəˈdɪʤəs velocity—the* ˈblɪŋkɪŋ səkˈsɛʃən əv deɪ ənd naɪt, wɪʧ wɑz ˈjuʒəwəli
ˌɪnˈdɪkətɪv əv ə sloʊər peɪs, rɪˈtərnd, ənd gru mɔr ənd mɔr mɑrkt. ðɪs
ˈpəzəld mi ˈvɛri məʧ æt fərst. ðə alternations* əv naɪt ənd deɪ gru sloʊər ənd
sloʊər, ənd soʊ dɪd ðə ˈpæsɪʤ əv ðə sən əˈkrɔs ðə skaɪ, ənˈtɪl ðeɪ simd tɪ
strɛʧ θru ˈsɛnʧəriz. æt læst ə ˈstɛdi tˈwaɪˌlaɪt ˈbrudɪd ˈoʊvər ðə ərθ, ə
tˈwaɪˌlaɪt ˈoʊnli ˈbroʊkən naʊ ənd ðɛn wɪn ə ˈkɑmət glɛrd əˈkrɔs ðə darkling* skaɪ.
ðə bænd əv laɪt ðət hæd ˈɪndəˌkeɪtɪd ðə sən hæd lɔŋ sɪns ˌdɪsəˈpɪrd; fər ðə
sən hæd sist tɪ set—it* ˈsɪmpli roʊz ənd fɛl ɪn ðə wɛst, ənd gru ˈɛvər ˈbrɔdər
ənd mɔr rɛd. ɔl treɪs əv ðə mun hæd ˈvænɪʃt. ðə ˈsərkəlɪŋ əv ðə stɑrz,
groʊɪŋ sloʊər ənd sloʊər, hæd ˈgɪvɪn pleɪs tɪ ˈkripɪŋ pɔɪnts əv laɪt. æt læst,
səm taɪm ˌbiˈfɔr aɪ stɑpt, ðə sən, rɛd ənd ˈvɛri lɑrʤ, ˈhɔltɪd ˈmoʊʃənləs əˈpɑn
ðə hərˈaɪzən, ə væst doʊm gloʊɪŋ wɪθ ə dəl hit, ənd naʊ ənd ðɛn ˈsəfərɪŋ ə
ˈmoʊmənˌtɛri ɪkˈstɪŋʃən. æt wən taɪm ɪt hæd fər ə ˈlɪtəl waɪl gloʊd mɔr
ˈbrɪljəntli əˈgɛn, bət ɪt ˈspidəli rɪˈvərtɪd tɪ ɪts ˈsələn rɛd hit. aɪ pərˈsivd
baɪ ðɪs sloʊɪŋ daʊn əv ɪts ˈraɪzɪŋ ənd ˈsɛtɪŋ ðət ðə wərk əv ðə ˈtaɪdəl dræg
wɑz dən. ðə ərθ hæd kəm tɪ rɛst wɪθ wən feɪs tɪ ðə sən, ˈivɪn ɛz ɪn ɑr
oʊn taɪm ðə mun ˈfeɪsɪz ðə ərθ. ˈvɛri ˈkɔʃəsli, fər aɪ rɪˈmɛmbərd maɪ ˈfɔrmər
ˈhɛˌdlɔŋ fɔl, aɪ bɪˈgæn tɪ rɪˈvərs maɪ ˈmoʊʃən. sloʊər ənd sloʊər wɛnt ðə ˈsərkəlɪŋ
hænz ənˈtɪl ðə ˈθaʊzənz wən simd ˈmoʊʃənləs ənd ðə ˈdeɪli wən wɑz noʊ ˈlɔŋgər
ə mɪr mɪst əˈpɑn ɪts skeɪl. stɪl sloʊər, ənˈtɪl ðə dɪm ˈaʊˌtlaɪnz əv ə ˈdɛzələt
biʧ gru ˈvɪzəbəl.

““i* stɑpt ˈvɛri ˈʤɛntli ənd sæt əˈpɑn ðə taɪm məˈʃin, ˈlʊkɪŋ raʊnd. ðə skaɪ wɑz
noʊ ˈlɔŋgər blu. north-eastward* ɪt wɑz ˈɪŋki blæk, ənd aʊt əv ðə ˈblæknəs ʃoʊn
ˈbraɪtli ənd ˈstɛdəli ðə peɪl waɪt stɑrz. ˈoʊvərˈhɛd ɪt wɑz ə dip ˈɪndiən rɛd
ənd starless*, ənd south-eastward* ɪt gru ˈbraɪtər tɪ ə gloʊɪŋ ˈskɑrlət wɛr,
kət baɪ ðə hərˈaɪzən, leɪ ðə juʤ həl əv ðə sən, rɛd ənd ˈmoʊʃənləs. ðə rɑks
əˈbaʊt mi wər əv ə hɑrʃ ˈrɛdɪʃ ˈkələr, ənd ɔl ðə treɪs əv laɪf ðət aɪ kʊd
si æt fərst wɑz ðə ˌɪnˈtɛnsli grin ˌvɛʤəˈteɪʃən ðət ˈkəvərd ˈɛvəri prɑˈʤɛktɪŋ
pɔɪnt ɔn ðɛr south-eastern* feɪs. ɪt wɑz ðə seɪm rɪʧ grin ðət wən siz ɔn
ˈfɔrɪst mɔs ər ɔn ðə ˈlaɪkən ɪn keɪvz: plænts wɪʧ laɪk ðiz groʊ ɪn ə
pərˈpɛʧuəl tˈwaɪˌlaɪt.

““the* məˈʃin wɑz ˈstændɪŋ ɔn ə sˈloʊpɪŋ biʧ. ðə si strɛʧt əˈweɪ tɪ ðə
south-west*, tɪ raɪz ˈɪntu ə ʃɑrp braɪt hərˈaɪzən əˈgɛnst ðə wɑn skaɪ. ðɛr wər
noʊ ˈbreɪkərz ənd noʊ weɪvz, fər nɑt ə brɛθ əv wɪnd wɑz stərɪŋ. ˈoʊnli ə slaɪt
ˈɔɪli swɛl roʊz ənd fɛl laɪk ə ˈʤɛnəl ˈbriðɪŋ, ənd ʃoʊd ðət ðə ɪˈtərnəl
si wɑz stɪl ˈmuvɪŋ ənd ˈlɪvɪŋ. ənd əˈlɔŋ ðə ˈmɑrʤən wɛr ðə ˈwɔtər ˈsəmˌtaɪmz
broʊk wɑz ə θɪk ˌɪnkrəˈsteɪʃən əv salt—pink* ˈəndər ðə ˈlʊrəd skaɪ. ðɛr wɑz ə
sɛns əv əˈprɛʃən ɪn maɪ hɛd, ənd aɪ ˈnoʊtɪst ðət aɪ wɑz ˈbriðɪŋ ˈvɛri fæst.
ðə sɛnˈseɪʃən riˈmaɪndɪd mi əv maɪ ˈoʊnli ɪkˈspɪriəns əv ˈmaʊntɪˌnɪrɪŋ, ənd frəm ðət
aɪ ʤəʤd ðə ɛr tɪ bi mɔr ˈrɛrəfaɪd ðən ɪt ɪz naʊ.

““far* əˈweɪ əp ðə ˈdɛzələt sloʊp aɪ hərd ə hɑrʃ skrim, ənd sɔ ə θɪŋ laɪk ə
juʤ waɪt ˈbətərˌflaɪ goʊ sˈlæntɪŋ ənd ˈflətərɪŋ əp ˈɪntu ðə skaɪ ənd, ˈsərkəlɪŋ,
ˌdɪsəˈpɪr ˈoʊvər səm loʊ hillocks* bɪɔnd. ðə saʊnd əv ɪts vɔɪs wɑz soʊ ˈdɪzməl
ðət aɪ ˈʃɪvərd ənd ˈsitɪd ˌmaɪˈsɛlf mɔr ˈfərmli əˈpɑn ðə məˈʃin. ˈlʊkɪŋ raʊnd mi
əˈgɛn, aɪ sɔ ðət, kwaɪt nɪr, wət aɪ hæd ˈteɪkən tɪ bi ə ˈrɛdɪʃ mæs əv rɑk wɑz
ˈmuvɪŋ sˈloʊli təˈwɔrdz mi. ðɛn aɪ sɔ ðə θɪŋ wɑz ˈrɪli ə ˈmɑnstrəs crab-like*
ˈkriʧər. kən ju ˌɪˈmæʤən ə kræb ɛz lɑrʤ ɛz ˈjɑndər ˈteɪbəl, wɪθ ɪts ˈmɛni lɛgz
ˈmuvɪŋ sˈloʊli ənd ənˈsərtənli, ɪts bɪg klɔz sweɪɪŋ, ɪts lɔŋ antennæ*æ, laɪk
carters’*’ wɪps, ˈweɪvɪŋ ənd ˈfilɪŋ, ənd ɪts stɔkt aɪz ˈglimɪŋ æt ju ɔn
ˈiðər saɪd əv ɪts məˈtælɪk frənt? ɪts bæk wɑz ˈkɔrəˌgeɪtɪd ənd ˈɔrnəˌmɛntɪd wɪθ
ənˈgeɪnli ˈbɔsɪz, ənd ə ˈgrinɪʃ ˌɪnkrəˈsteɪʃən blɑtʧt ɪt hir ənd ðɛr. aɪ kʊd
si ðə ˈmɛni palps* əv ɪts ˈkɑmpləˌkeɪtəd maʊθ ˈflɪkərɪŋ ənd ˈfilɪŋ ɛz ɪt muvd.

ðə kɔst tɪ bi waɪz ˌvɛrɑˈnik steɪd wɪθ mi ðət naɪt, laɪɪŋ nɛkst tɪ mi ɪn maɪ
ˈblæŋkəts ənd fərz. ʃi ˈdɪdənt slip, aɪ doʊnt θɪŋk. aɪ wɑz ˈlɪsənɪŋ tɪ hər
brɛθ. aɪ fɛlt ɛz ɪf aɪ ʃʊd hɛlp hər slip. aɪ leɪ ðɛr ənd traɪd tɪ θɪŋk ɪf
aɪ ʃʊd pʊt maɪ ɑrm əraʊnd hər, bət aɪ ˈdɪdənt noʊ. ˈmeɪbi ʃi ˈdɪdənt wɔnt tɪ bi
təʧt. ənd ʃi hæd bɪn ə ˈstupɪd gərl, ˈɛniˌweɪ. ʃi leɪ tɛns ɪn ðə dɑrk. "ər
ju goʊɪŋ tɪ bi ə ˈtiʧər?" aɪ æst. ʃi læft.

"ɪf aɪ gɪt aʊt əv hir." aɪ ˈweɪtɪd fər hər tɪ seɪ mɔr, bət ʃi ˈdɪdənt. "gɪt aʊt
əv hir" mɛnt tɪ meɪk ˈsəmˌwən liv. ˈmeɪbi ʃi mɛnt ɪf ʃi meɪd hərˈsɛlf. "ju
kəm hir frəm ərθ?" aɪ æst. tɪ gɪt hər tɪ tɔk, ˌɔlˈðoʊ aɪ wɑz taɪərd əv
ˈlɪŋgwə ənd aɪ ˈdɪdənt ˈrɪli wɔnt tɪ θɪŋk əˈbaʊt ˈɛniˌθɪŋ. "maɪ ˈfæməli keɪm hir
frəm ərθ," ʃi sɛd.

"waɪ?" "maɪ ˈfɑðər, hiz ən ˌænθrəˈpɑləʤɪst," ʃi sɛd.

"du ju noʊ ˌænθrəˈpɑləʤɪst?" "noʊ," aɪ sɛd.

"hi ɪz ə ˈpərsən hu ˈstədiz ðə weɪ ˈpipəl lɪv. ənd hi ɪz ə ˈtiʧər." ɔl ðə
offworlders* aɪ hæd ˈɛvər mɛt wər ˈtiʧərz. aɪ ˈwəndərd hu dɪd ɔl ðə wərk ɔn
ərθ. "bɪˈkəz ərθ hæd lɔst təʧ wɪθ jʊr wərld, ðə ˈpipəl hir ər ˈvɛri
ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ maɪ ˈfɑðər," ʃi sɛd. hər vɔɪs wɑz ˈlɪstləs ɪn ðə dɑrk ənd ʃi
wɑz ˈivɪn ˈhɑrdər tɪ ˌəndərˈstænd wɪn aɪ ˈkʊdənt si hər ˈprɑpərli. aɪ ˈdɪdənt
ˌəndərˈstænd soʊ aɪ ˈdɪdənt seɪ ˈɛniˌθɪŋ. aɪ wɑz ˈsɑri aɪd ˈstɑrtɪd hər ˈtɔkɪŋ.

"ˈhɪstəri, du ju noʊ ðə wərd  ˈhɪstəri  ʃi æst. əv kɔrs aɪ nu ðə
wərd "ˈhɪstəri." "aɪ ˈstədi ˈhɪstəri ɪn skul," aɪ sɛd. əˈnil ənd kuˈmɑr tɔt ɪt.

"du ju noʊ ðə ˈhɪstəri əv ðɪs wərld?" ɪt tʊk maɪ taɪərd hɛd ə lɔŋ taɪm tɪ
sɔrt ðət aʊt.

"jɛs," aɪ sɛd. "wi ər ə ˈkɑləni. ˈpipəl frəm ərθ kəm hir tɪ lɪv. ðɛn ðɛr
ɪz ə bɪg ˈprɑbləm ɔn ərθ, ənd ðə ˈpipəl əv ərθ fərˈgɛt wi ər hir. wi fərˈgɛt
wi ər frəm ərθ. ðɛn ərθ faɪndz ˈjuˈɛs əˈgɛn." "səm ˈpipəl hæv ˈstɔriz əˈbaʊt
ˈkəmɪŋ frəm ðə ərθ," ˌvɛrɑˈnik sɛd.

"maɪ ˈfɑðər ɪz kəˈlɛktɪŋ ðoʊz ˈstɔriz frəm ˈdɪfərənt ˈpipəlz. əm ə ˈgræʤəˌweɪt
ˈstudənt." ðə klænz ˈdɪdənt hæv ˈɛni ˈstɔriz əˈbaʊt ˈkəmɪŋ frəm ərθ. wi sɛd ðə
fərst ˈpipəl keɪm aʊt əv ðə sən. ðɪs ˈsəmˌhaʊ simd ɪmˈbɛrəsɪŋ. aɪ ˈdɪdənt
ˌəndərˈstænd wət kaɪnd əv ˈstudənt ʃi wɑz.

"ər ju hir fər ˈstɔriz?" aɪ æst. "noʊ," ʃi sɛd.

"ˈiən ɪz oʊld frɛndz wɪθ jʊr ˈtiʧər, frəm bæk wɪn ðeɪ wər boʊθ wɪθ ðə
ˈsərˌveɪ. wi ʤɪst keɪm tɪ ˈvɪzɪt." aɪ ˈdɪdənt ˌəndərˈstænd wət ʃid sɛd ɪkˈsɛpt ðət
ðeɪ wər ˈvɪzɪtɪŋ. wi wər kwaɪət ˈæftər ðət. aɪ priˈtɛndɪd tɪ slip. ˈsəmˌtaɪmz
ðɛr wɑz ˈgənˌfaɪər ˈaʊtˈsaɪd ənd wi ʤəmpt, ˈivɪn ˈɛˈmeɪˈɛm ɔn ðə bɛd. ˈɛvriˌwən bət bɛt.
wəns bɛt wɑz əsˈlip ɪt wɑz ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ weɪk hər əp. aɪ fɛl əsˈlip ˈθɪŋkɪŋ
əˈbaʊt haʊ aɪ wɪʃt ðət ðə scathalos* outrunners* wər gɔn. aɪ drimd ðət aɪ wɑz
æt ðə offworlder's* hoʊm, wɛr ɪt wɑz ˈsəmər bət noʊ wən wɑz ˈteɪkɪŋ kɛr əv ðə
stabros*, ənd ðeɪ wər ɔl glæd, ənd soʊ aɪ wɑz ə ˈhɪroʊ  ənd aɪ wɑz ˈstɑrtəld əˈweɪk
baɪ ˈgənˌfaɪər. ʤɪst mɔr ˈdrɪŋkɪŋ ənd ˈʃutɪŋ. aɪ wɪʃt maɪ ˈdiˈeɪ wʊd kəm hoʊm. ɪt
ˈdɪdənt sim fɛr ðət wi ʃʊd laɪ hir ənd bi əˈfreɪd waɪl ðə mɛn wər
ˈgɪtɪŋ drəŋk ənd ˈsɪŋɪŋ.

ðə ˈkɛmɪkəl ˈwɛdɪŋ baɪ ˈkrɪsʧɪn rosencreutz* ə ˈroʊmæns ɪn eɪt deɪz baɪ ˈjoʊhɑn
ˌvɑˈlɛnˌtin ɑnˈdreɪɑ ɪn ə nu ˈvərʒən baɪ ʤɑn ˈkraʊli ˈɪləˌstreɪtɪd baɪ ˈθioʊ ˈfædəl
smɔl bɪr prɛs easthampton*, mæs.

ˌɪntrəˈdəkʃən

aɪ

ðə ˈkɛmɪkəl ˈwɛdɪŋ baɪ ˈkrɪsʧɪn rosencreutz* ɪz ðə weɪ i’ve* ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ˈprɛzənt
ðə ˈtaɪtəl əv ðɪs bʊk. moʊst ˈvərʒənz ɪn ˈɪŋlɪʃ ər kɔld ðə ˈkɛmɪkəl ˈwɛdɪŋ
əv ˈkrɪsʧɪn rosencreutz*, wɪʧ səˈʤɛsts (ənd moʊst ˈpipəl who’ve* hərd əv ɪt
səˈpoʊz) ðət ðə ˈwɛdɪŋ ɪz christian’s*. it’s* nɑt; ˈkrɪsʧɪn rosencreutz* ɪz ðə
pərˈpɔrtɪd ˈɔθər əv ə bʊk kɔld ðə ˈkɛmɪkəl ˈwɛdɪŋ. ðə ˈækʧəwəl ˈɔθər ɪz
ˈjoʊhɑn ˌvɑˈlɛnˌtin ɑnˈdreɪɑ, huz neɪm didn’t* əˈpɪr ɔn ðə bʊk ərˈɪʤənəli, ðəs
ɪnˈʃʊrɪŋ ðə kənfˈjuʒən. i’ll* kɔl ɪt hɪˈrɪn (ɛz ˈɛvriˌwən ˈmoʊstli dɪz) ˈsɪmpli ðə
ˈkɛmɪkəl ˈwɛdɪŋ.

ðoʊ ɪts ərˈɪʤənəl ˈridərz wʊd hæv hæd ə ˈsərtən əˈmaʊnt əv ˈkɑntɛkst fər ðə
ˈtruli bɪˈzɑr ənd səˈpraɪzɪŋ ɪˈvɛnts ɪt tɛlz əv, it’s* ˈpɑsəbəl ðət ðə ˈkɛmɪkəl
ˈwɛdɪŋ ɪz naʊ mɔr ˌɛnˈʤɔɪəbəl wɪˈθaʊt noʊɪŋ ðət ˈkɑntɛkst, ənd ɪkˈspɪriənsɪŋ ðə
bʊk unmediated*. ju maɪt ˈðɛrˌfɔr wɪʃ tɪ stɑrt raɪt ɪn ɔn ðə fərst peɪʤ əv
tɛkst ðət ˈfɑloʊz ənd ˈoʊnli ðɛn rɪˈtərn tɪ ðɪs ˌɪntrəˈdəkʃən.

kənˈsɪdər ə ˈsɪmələr keɪs: ə ˈlɪtəl bʊk ˈpəblɪʃt ɪn 1934 baɪ ðə surrealist*
ˈɑrtɪst mæks ərnst kɔld une* semaine* də bonté*é. ɪt wɑz meɪd ɪnˈtaɪərli əv collaged*
ˌɪləˈstreɪʃənz kət aʊt əv oʊld bʊks

ðə fərst deɪ

ɪt wɑz ʤɪst ˌbiˈfɔr ˈistər ˈsənˌdi, 1 ənd aɪ wɑz ˈsɪtɪŋ æt maɪ ˈteɪbəl. i’d* sɛd maɪ
prɛrz, ˈtɔkɪŋ ə lɔŋ taɪm ɛz ˈjuʒəwəl wɪθ maɪ ˈmeɪkər ənd ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt səm əv
ðə greɪt ˈmɪstəriz ðə ˈfɑðər əv laɪts hæd rɪˈvild tɪ mi. naʊ aɪ wɑz ˈrɛdi tɪ
meɪk ənd tɪ beɪk –* ˈoʊnli ɪn maɪ hɑrt, ˈæˌkʧuəli –* ə smɔl, ˈpərˌfɪkt unleavened*
ˈweɪfər tɪ it wɪθ maɪ bɪˈləvəd ˈpæʃəl læm. ɔl əv ə ˈsədən ə ˈtɛrəbəl wɪnd blu
əp, soʊ strɔŋ ðət aɪ θɔt ðə hɪl maɪ ˈlɪtəl haʊs wɑz bɪlt ɔn wʊd bi
bloʊn əˈpɑrt –* bət i’d* sin ðə ˈdɛvəl du θɪŋz ɛz bæd ɛz ðɪs ˌbiˈfɔr (ðə ˈdɛvəl
hæd ˈɔfən traɪd tɪ hɑrm mi), soʊ aɪ tʊk hɑrt ənd wɛnt ɔn ˈmɛdəˌteɪtɪŋ.

tɪl aɪ fɛlt ˈsəmˌbɑdi təʧ mi ɔn ðə bæk.

ðɪs ˈfraɪtənd mi soʊ ðət aɪ didn’t* dɛr tərn. aɪ traɪd tɪ steɪ ɛz breɪv ənd kɑm
ɛz ə ˈjumən biɪŋ kʊd ˈəndər ðə ˈsərkəmˌstænsɪz. aɪ fɛlt maɪ koʊt təgd æt, ənd
təgd əˈgɛn, ənd æt læst aɪ lʊkt əraʊnd. ə ˈwʊmən stʊd ðɛr, soʊ braɪt ənd
ˈbjutəfəl, ɪn ə sky-colored* roʊb –* ə ˈhɛvənz ˈkəvərd wɪθ

1 christian’s* ˈstɔri bɪˈgɪnz ʤɪst ˌbiˈfɔr ˈistər, laɪk dante’s* dɪˈvaɪn ˈkɑmədi. ɪt
kən bi sin ɛz ən ˈæləˌgɔri əv christ’s* dɛθ ənd ˌrɛzərˈɛkʃən, ðoʊ ðɪs aɪˈdiə
prəˈdusɪz səm ˈpəzəlz.

ðə bərdz sæŋ soʊ ˈbjutəfli, ðə jəŋ dɪr skɪpt soʊ ˈhæpəli, ðət ɪt
gladdened* maɪ oʊld hɑrt, ənd aɪ ˈkʊdənt hɛlp ˈsɪŋɪŋ tu 

ðə fɔrθ deɪ

aɪ wɑz əˈweɪk ənd laɪɪŋ ɪn bɛd nɛkst ˈmɔrnɪŋ, ˈlʊkɪŋ ˈaɪdli æt ðə ˈwəndərfəl ˈɪmɪʤɪz
ənd ˌɪnˈskrɪpʃənz ɔl əraʊnd maɪ rum, wɪn ˈsədənli aɪ hərd ðə saʊnd əv
ˈtrəmpəts, ɛz ɪf ə prəˈsɛʃən wər ɔˈrɛdi ˌəndərˈweɪ. maɪ peɪʤ ʤəmpt aʊt əv bɛd ɛz
ɪf kreɪzd, ˈlʊkɪŋ mɔr dɛd ðən əˈlaɪv, ənd ju kən ˌɪˈmæʤən haʊ aɪ fɛlt wɪn hi
kraɪd, ““they're* ɔˈrɛdi biɪŋ pərˈzɛnəd tɪ ðə kɪŋ!"

aɪ kʊd ˈoʊnli groʊn ɪn frəˈstreɪʃən ənd kərs maɪ ˈleɪzi boʊnz. aɪ gɑt drɛst, bət maɪ
peɪʤ wɑz kˈwɪkər ðən aɪ wɑz ənd ræn aʊt əv ðə ˈʧeɪmbər tɪ si wət wɑz wət. hi
sun keɪm bæk ənd geɪv mi ðə gʊd nuz ðət aɪ ˈæˌkʧuəli hadn’t* ˌoʊvərsˈlɛpt; ɔl
i’d* dən wɑz mɪs ˈbrɛkfəst: ðeɪ hadn’t* ˈwɔntɪd tɪ weɪk ən oʊld mæn hu ˈnidɪd
hɪz rɛst. bət naʊ aɪ hæd tɪ gɪt ˈrɛdi tɪ goʊ wɪθ ɪm tɪ ðə laɪən ˈfaʊntən, wɛr
moʊst əv ðə ˈəðərz wər ˈgæðərd.

səʧ ə rɪˈlif! maɪ ˈspɪrɪts rɪˈkəvərd, ənd ɛz sun ɛz aɪ hæd gɑt ˈɪntu maɪ ˈhæbət, aɪ
ˈfɑloʊd ɪm tɪ ðə ˈgɑrdən aɪ hæv ɔˈrɛdi toʊld əˈbaʊt. aɪ faʊnd ðət ðə laɪən, ɪn
pleɪs əv hɪz sɔrd, naʊ hɛld ə ˈrəðər lɑrʤ plæk. ɪgˈzæmɪnɪŋ ðɪs, aɪ kʊd tɛl
ðət ɪt hæd bɪn ˈteɪkən frəm ðoʊz ˈeɪnʧənt ˈmɑnjəmənts i’d* sin ənd pʊt hir fər
səm ˈspɛʃəl ˈrizən. ðə ˌɪnˈskrɪpʃən ɔn ɪt wɑz ˈfeɪdɪŋ əˈweɪ, soʊ aɪ ʃʊd sɛt ɪt
daʊn hir ɛz ɪt wɑz ðɛn, ənd æsk maɪ ˈridərz tɪ ˈpɑndər ɪt:

prɪns ˈhərmiz: naʊ ˈæftər ˈhjumənˌkaɪnd həz ˈsəfərd soʊ məʧ hɑrm hir aɪ floʊ ˈhævɪŋ
baɪ god’s* ˈkaʊnsəl ənd wɪθ ðə hɛlp əv ɑrt bɪˈkəm ə ˈhilɪŋ bɑm.

drɪŋk frəm mi ɪf ju kən; wɑʃ, ɪf ju laɪk; ˈtrəbəl maɪ ˈwɔtərz ɪf ju dɛr.
drɪŋk, ˈbrɛðrən! drɪŋk ənd lɪv!

baɪˈɑləʤɪst nɪk bɑs tɛlz wikinews* əˈbaʊt 'self-medicating*' ænts ˈtuzˌdeɪ,
sɛpˈtɛmbər 1 2015

fərˈmaɪkə fusca*, frəm faɪl. ˈɪmɪʤ: məˈθaɪəs krumbholz*.

nɪk bɑs, əv ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈhɛlsɪŋki, ˈstədiz "ðə əˈmeɪzɪŋ ˌædəpˈteɪʃənz ˈsoʊʃəl
ˈɪnˌsɛkts hæv ɪˈvɑlvd ɪn ˈɔrdər tɪ faɪt ðə ɪkˈstrim ˈpɛrəˌsaɪt ˈprɛʃər ðeɪ
ɪkˈspɪriəns". ɪn ə recently-accepted* ˌɛvəˈluʃən ˈpeɪpər bɑs ənd ˈkɑligz dɪˈskraɪb
ænts əˈpɪrɪŋ tɪ self-medicate*.

"aɪ hæv noʊ daʊt ðət ɛz taɪm goʊz ɔn, ðɛr wɪl bi mɔr ənd mɔr ˈkeɪsɪz
ˈdɑkjəˌmɛnəd"

ðə tim juzd fərˈmaɪkə fusca*, ən ænt ˈspiʃiz ðət kən fɔrm thousand-strong*
ˈkɑləniz. ðɪs ˈkɑmən blæk ænt its ˈəðər ˈɪnˌsɛkts, ənd ˈɔlsoʊ ˈæfɪd ˈhəniˌdu. ɪt
ˈɔfən nɛsts ɪn tri stəmps ər ˈəndər rɑks ənd ˈfɔrɪʤɪŋ ˈwərkərz kən ˈsəmˌtaɪmz bi
ˈspɑtɪd ˈklaɪmɪŋ triz.

səm ænts wər ˌɪnˈfɛktɪd wɪθ beauveria* bassiana*, ə ˈfəŋgəs. ˌɪnˈfɛktɪd ænts ʧoʊz
fud leɪst wɪθ ˈtɑksɪk ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd, wɛˈræz ˈhɛlθi ænts əˈvɔɪdɪd ɪt.
ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd rɪˈdust ˌɪnˈfɛktɪd ænt fəˈtælɪtiz baɪ 15 ənd ðə ænts ˈvɛrid
ðɛr ˈɪnˌteɪk dɪˈpɛndɪŋ əˈpɑn haʊ haɪ ðə pərˈɑkˌsaɪd ˌkɑnsənˈtreɪʃən wɑz.

ɪn ðə waɪld, fərˈmaɪkə fusca* kən ɪnˈkaʊnər ˈsɪmələr ˈkɛmɪkəlz ɪn ˈæfɪdz ənd dɛd
ænts. ðə ˌɪndɪˈpɛndənt ˌriˈpɔrtəd self-medicating* ænts ə fərst əˈməŋ ˈɪnˌsɛkts.

bɑs əbˈteɪnd hɪz ˈdɑktərət frəm ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈkoʊpənˌhɑgən. hi bɪˈgæn
ˌpoʊstˈdɑkˌtərəl ˈrisərʧ æt ˈhɛlsɪŋki ɪn 2012 hi ˈɔlsoʊ rənz ðə antyscience* blɔg.
ðə blɔg eɪmz tɪ hɛlp ˈæˌdrɛs "ə gæp bɪtˈwin ˈsaɪəntɪsts ənd 'ðə ˈʤɛnərəl
ˈpəblɪk'." ðə neɪm ɪz ə pən ˈrɛfərənsɪŋ ænts, ɪts ˈpraɪˌmɛri ˈtɑpɪk, saɪəns, ənd
"non-scientific*" jargon-free* kəmˌjunəˈkeɪʃən. hi naʊ dɪˈskəsɪz hɪz wərk wɪθ
wikinews*.

beauveria* bassiana* ɔn ə səˈkeɪdə ɪn bəˈlɪviə. ˈɪmɪʤ: ˈdæni ˈnumən.

wət fərst əˈtræktəd ju tɪ riˈsərʧɪŋ ænts?

mi ənd ə studymate* wər ˈkipɪŋ ə lɔt əv ˈænəməlz ˈdʊrɪŋ ɑr ˈstədiz, frəm
ˈbitəlz, tɪ ˈbətərˌflaɪz ənd mantids*, tɪ ænts. wi hæd ðə ænts ɪn ən ˌɑbzərˈveɪʃən
nɛst, ənd aɪ kʊd ʤɪst lʊk æt ðɛm fər aʊərz, ˈwɑʧɪŋ ðɛm goʊ əˈbaʊt. ðɪs wɑz
ɪn maɪ θərd jɪr əv baɪˈɑləʤi ˈstədi aɪ θɪŋk. ˈæftər ə waɪl aɪ ˈnidɪd tɪ stɑrt
ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ən ˈɪntərnˌʃɪp fər maɪ m.sc*. ˈstədiz, ənd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ raɪt ə ˈkəpəl
əv prəˈfɛsərz. aɪ ˈɛndɪd əp goʊɪŋ tɪ ðə ˈsɛntər fər ˈsoʊʃəl ˌɛvəˈluʃən æt ðə
ˌjunəˈvərsəti əv ˈkoʊpənˌhɑgən wɛr aɪ dɪd ə ˈprɑʤɛkt ɔn ˈlərnɪŋ ɪn ænts ˈəndər
ˌsupərˈvɪʒən əv prof*. patrizia* d'ettorre*. aɪ laɪkt ɪt soʊ məʧ ðɛr aɪ ˈɛndɪd əp
duɪŋ ə ˈpiˌeɪʧˈdi ənd aɪv bɪn ˈwərkɪŋ ɔn ˈsoʊʃəl ˈɪnˌsɛkts ˈɛvər sɪns.

wət ˈmɛθədz ənd ɪkˈwɪpmənt wər juzd fər ðɪs ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən?

ðɪs ɪz ə fən wən. aɪ traɪ tɪ wərk ɔn ə ˈvɛri loʊ ˈbəʤɪt, ənd laɪk tɪ bɪld moʊst əv
ðə ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈsɛˌtəps ˌmaɪˈsɛlf (wi ˈæˌkʧuəli hæv ɪkˈwɪpmənt ɪn ðə læb ˈnɪkˌneɪmd
ðə 'nickinator*', 'i-nick*' ənd ðə 'nicktendo64* ðɛrz nɑt ðət məʧ ˈməni
ɪn ˌfəndəˈmɛnəl saɪəns æt ðə ˈmoʊmənt, soʊ aɪ traɪ tɪ kət ðə kɔsts wɛˈrɛvər
ˈpɑsəbəl. wi kəˈlɛktəd waɪld ˈkɑləniz əv fərˈmaɪkə fusca* baɪ ˈsərʧɪŋ θru oʊld
tree-trunks* ɪn oʊld ˈlɔgɪŋ saɪts ɪn ˈsəðərn ˈfɪnˌlænd. wi ðɛn haʊzd ðə ænts ɪn
nɛsts aɪ meɪd ˈjuzɪŋ y-tong* [aerated* ˈkɑnkrit]. ɪts ˈvɛri sɔft stoʊn ðət ju kən
ˈizəli kɑrv. wi kɑrvd aʊt ˈlɪtəl skwɛrz fər ðə ænts tɪ lɪv ɪn (ˈkəvərd wɪθ
oʊld ˈsiˈdi ˈkəvərz tɪ prɪˈvɛnt ðɛm ɪˈskeɪpɪŋ!). wi ðɛn drɪld ə ˈtənəl tɪ ə pɑt (ðə
ˈfɔrɪʤɪŋ ərˈinə), wɛr ðə ænts gɑt ðə ʧɔɪs bɪtˈwin ðə fud wɪθ ˈmɛdəsən
ənd ðə fud wɪˈθaʊt.

wi ˌɪnˈfɛktɪd ðə ænts baɪ pərˈpɛrɪŋ ə səˈluʃən əv ðə ˈfəŋgəs beauveria* bassiana*.
ˈæftərwərdz, iʧ ænt wɑz dɪpt ɪn ðə səˈluʃən fər ə ˈkəpəl əv ˈsɛkəndz, draɪd
ɔn ə klɔθ ənd pʊt ɪn ðə nɛst. ˈæftər ɪkˈspoʊzɪŋ ðə ænts tɪ ðə ˈfəŋgəs, wi tʊk
ˈpɪkʧərz əv iʧ ˈfɔrɪʤɪŋ ərˈinə θri taɪmz pər deɪ, ənd ˈkaʊntɪd haʊ ˈmɛni ænts
wər ˈprɛzənt ɔn iʧ food-source*.

ɪgˈzæmpəl əv aerated* ˈkɑnkrit, wɪʧ prəˈvaɪdɪd ə hoʊm fər ðə ˈsəbʤɪkts. ˈɪmɪʤ:
ˈmɑrkoʊ bərnɑrˈdini.

ðɪs geɪv ˈjuˈɛs ðə ˈdætə ðət ænts ʧuz mɔr ˈmɛdəsən ˈæftər ðeɪ hæv bɪn
ˌɪnˈfɛktɪd.

ðə rɪˈzəlt ðət ˈhɛlθi ænts daɪ ˈsunər wɪn ˌɪnˈʤɛstɪŋ rɔs [riˈæktɪv ˈɑksɪʤən
ˈspiʃiz, ðə grup əv ˈkɛmɪkəlz ðət ˌɪnˈkludz ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd] bət ˌɪnˈfɛktɪd
ænts daɪ lɛs wɑz əbˈteɪnd ɪn əˈnəðər weɪ (ɛz ju hæv tɪ 'fɔrs fid' ðə rɔs,
ɛz ˈhɛlθi ænts, wɪn ˈgɪvɪn ðə ʧɔɪs, ˌɪgˈnɔr ðət food-source*.)

fər ðɪs wi ˈbeɪsɪkli pʊt ˈkɑləniz ɔn ə daɪət əv ˈiðər fud wɪθ ˈmɛdəsən ər
wɪˈθaʊt fər ə waɪl. ənd ˈæftərwərdz ˈiðər ˌɪnˈfɛktɪd ðɛm ər nɑt. ðɛn fər əˈbaʊt
tu wiks wi kaʊnt ˈɛvəri deɪ haʊ ˈmɛni ænts daɪd. ðɪs gɪvz ˈjuˈɛs ðə ˈdætə tɪ du ə
ˈsoʊˈkɔld sərˈvaɪvəl æˈnælɪsɪs.

wi ˈmɛʒərd ðə ros-concentration* ɪn ðə ˈbɑdiz əv ænts ˈæftər ðeɪ ˌɪnˈʤɛstəd ðə
fud wɪθ ðə ˈmɛdəsən ˈjuzɪŋ ə spectrophotometer*. baɪ ˈædɪŋ ˈsərtən ˈkɛmɪkəlz,
ðə rɔs kən bi ˈmɛʒərd ˈjuzɪŋ ðə ɪˈmɪʃən əv laɪt əv ə ˈsərtən wave-length*.

ðə ˌdɛtrəˈmɛnəl ˈifɛkt əv rɔs ɔn spɔrz wɑz ˈizi tɪ ˈmɛʒər. wi mɪkst ˈdɪfərənt
ˌkɑnsənˈtreɪʃənz əv rɔs wɪθ ðə spɔrz, ˈpleɪtɪd ðɛm aʊt ɔn petridishes* wɪθ ən
agar-solution* wɛr ˈfəŋgəs kən groʊ ɔn. ə deɪ ˈæftər, wi ˈkaʊntɪd haʊ ˈmɛni spɔrz
wər stɪl əˈlaɪv.

haʊ rɪˈlaɪəbəl du ju kənˈsɪdər jʊr rɪˈzəlts tɪ bi?

ðə rɪˈzəlts wi gɑt ər ˈvɛri rɪˈlaɪəbəl. wi hæd ə lɔt əv ˈkɑləniz kənˈteɪnɪŋ ə lɔt
əv ænts, ənd wɛˈrɛvər ˈpɑsəbəl wi kənˈdəktəd ðə ɪkˈspɛrəmənt blaɪnd. ðɪs minz ðə
ɪkˈspɛrəˌmɛntər ˈdəzənt noʊ wɪʧ ænts bɪˈlɔŋ tɪ wɪʧ ˈtritmənt, soʊ ɪts
ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ ˈɪnfluəns ðə rɪˈzəlts wɪθ 'əbˈzərvər baɪəs'. ˌhaʊˈɛvər, əv kɔrs
ðɪs ɪz pruf ɪn ʤɪst wən ˈspiʃiz. ɪt ɪz hɑrd tɪ ɛkˈstræpəˌleɪt tɪ ˈəðər ænts, ɛz
ˈdɪfərənt ˈspiʃiz lɛd ˈvɛri ˈdɪfərənt lɪvz.

wikinews* ˈɪntərvˌjuz ˈprɛzɪdənt əv ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈbrəðərˌhʊd əv məˈʤɪʃənz
ˈwɛnzˌdeɪ, ɑkˈtoʊbər 9 2013

ɑkˈtoʊbər ɪz ˈnæʃənəl ˈmæʤɪk mənθ ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts. wikinews* spoʊk wɪθ
ˈwɪljəm ˈɛvənz, ˈprɛzɪdənt əv ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈbrəðərˌhʊd əv məˈʤɪʃənz, əˈbaʊt
ðə ˈkɑrənt steɪt əv ˈmæʤɪk ənd wət ɪts fˈjuʧər lʊks laɪk ɪn ðə wərld əv
ˌɛnərˈteɪnmənt.

fər haʊ lɔŋ hæv ju bɪn ˌɪnˈvɑlvd ɪn pərˈfɔrmɪŋ  ˈstədiɪŋ ˈmæʤɪk?

ˈoʊvər 50 jɪrz. aɪ æm 61 naʊ soʊ aɪ ˈrɪli ˈstɑrtɪd wɪn aɪ wɑz əˈbaʊt 10 jɪrz oʊld
ˈivɪn ðoʊ aɪ hæd sin ənd wərkt wɪθ səm ˈbeɪsɪk trɪks ə fju jɪrz ˈərliər. aɪ
rɪˈmɛmbər goʊɪŋ ˈɪntu ˈhɑliˌwʊd ˈmæʤɪk ənd ˈwɑnɪŋ ðət bɪg rɛd bɑks wɪθ ðə
ˈdrægənz ɔn ɪt ənd aɪ ˈdɪdənt ˈivɪn noʊ wət ɪt dɪd. ðə məˈʤɪʃən bɪˈhaɪnd ðə
ˈkaʊntər wɑz waɪz ɪˈnəf nɑt tɪ sɛl ɪt tɪ mi, bət ˌɪnˈstɛd soʊld mi tu bʊks
wɪʧ aɪ stɪl oʊn təˈdeɪ  "scarne* ɔn kɑrd trɪks" ənd "scarne* ɔn ˈmæʤɪk trɪks".
ðət ˈstɑrtɪd mi aʊt ɔn bʊks ənd aɪ hæv əˈmæst kwaɪt ə fju sɪns ðɛn. maɪ ˈmeɪʤər
ˈɪnˌfluənsɪz ɔn pərˈfɔrməns ər ˈjuʤin ˈbərgər ənd ˈmaɪkəl ˈskɪnər.

ɑkˈtoʊbər ɪz ˈnæʃənəl ˈmæʤɪk mənθ ɪn ðə ˈjuˈɛs. du ju θɪŋk ˈmæʤɪk ɪz əˈlaɪv ɛz ə
ˈvaɪəbəl fɔrm əv ˌɛnərˈteɪnmənt təˈdeɪ?

ˌæbsəˈlutli. ðɛr ər mɔr məˈʤɪʃənz ˈwərkɪŋ təˈdeɪ ðən ˈɛvər ˌbiˈfɔr. ðɛr wɪl
ˈɔlˌweɪz bi ən ˈɔdiəns fər gʊd məˈʤɪʃənz duɪŋ gʊd ˈmæʤɪk.

həz ðə ˈɪntərˌnɛt hɛlpt ər hərt ˈmæʤɪk?

boʊθ. aɪ θɪŋk ɪt həz hɛlpt drɔ ˈjəŋgər ˈpipəl tɪ ˈmæʤɪk ɛz ə ˈhɑbi, bət aɪ θɪŋk
ɪt həz hərt ðə əˈbɪləˌti əv jəŋ məˈʤɪʃənz tɪ θɪŋk bɪˈkəz soʊ ˈmɛni rɪˈlaɪ ɔn ðə
ˈɪntərˌnɛt fər ˈɛvriˌθɪŋ ənd ðeɪ ˈɑrənt ˈrɛdɪŋ ðə bʊks. wi hæv tɪ hæv
ˈnɑlɪʤ əv ðə ˈhɪstəri əv ˈmæʤɪk ənd wət həz bɪn dən ˌbiˈfɔr. mɔˈroʊvər,
siɪŋ ˈsəmˌwən pərˈfɔrm ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt teɪks əˈweɪ ðə juz əv ɑr ˈsɛnsɪz,
ərˌɪʤəˈnælɪti ənd ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən ðət ˈrɛdɪŋ ənd ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ˈmæʤɪk kən ˈproʊdus.
ˈɛniˌwən kən bɪˈkəm ə ˈməŋki; ɪt teɪks ˈsɪriəs ˈstədi tɪ bɪˈkəm ə məˈʤɪʃən.

du ju ˈtrævəl məʧ ɪn jʊr ˈkɑrənt roʊl?

jɛs, aɪ æm ˈtrævəlɪŋ kwaɪt ə bɪt. ˈæftər aɪ wɑz ˌɪnˈdəktɪd ɛz ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈprɛzɪdənt
ɪn ˈfinɪks ɪn ˌʤuˈlaɪ, aɪ hæv bɪn tɪ ðə ʤɛf məkˈbraɪd ɪkˈspɪriəns ɪn jʊˈrikə
spərɪŋz, ˈɑrkənˌsɑ, ˈmæʤɪk lɪv ɪn ˈɛˈleɪˈɛs ˈveɪgəs, ðə ˌmɪdˈwɛst ˈmæʤɪk ˌʤubəˈli ɪn st*.
luɪs, ðə taom* ɪn ˈdæləs, ðə ˈbrɪtɪʃ rɪŋ kənˈvɛnʃən ɪn ˈbəkstən, ˈɪŋglənd ənd
ðə ˈmæʤɪk ˈsərkəl ɪn ˈləndən. aɪ æm goʊɪŋ tɪ ˈɛˈleɪˈɛs ˈveɪgəs ənd lɔs ˈænʤəlɪs nɛkst mənθ,
ˈɪtəli ɪn noʊˈvɛmbər, bæk tɪ ˈɛˈleɪˈɛs ˈveɪgəs ɪn dɪˈsɛmbər, ˈmɛksəˌkoʊ ɪn ˈʤænjuˌɛri, magi-fest*
ɪn ˈfɛbruˌɛri, ðə ˈwɪntər ˈkɑrnəvəl əv ˈmæʤɪk ɪn ˌtɛnəˈsi ɪn mɑrʧ, jʊˈrikə spərɪŋz
ˈkævəlˌkeɪd əv ˈmæʤɪk ɪn mɑrʧ, ənd ðə ffff* ɪn ˈeɪprəl. ðæts ɛz əv naʊ.

faɪl ˈfoʊˌtoʊ əv məˈʤɪʃən ˈdeɪvɪd ʤɪʃ dɪˈspleɪɪŋ ˈmæʤɪk prɑps fər ə jəŋ ʧaɪld.
ˈɪmɪʤ: pɔl bəd.

ˈɪntərvˌju wɪθ ˈjuˈɛs pəˈlɪtɪkəl ˈæktɪvɪst ənd fəˈlɑsəfər noʊm chomsky*

ˈsæˌtɪˌdeɪ, ˈeɪprəl 4 2009

pəˈlɪtɪkəl ˈæktɪvɪst ənd fəˈlɑsəfər noʊm chomsky*

noʊm chomsky* ɪz ə prəˈfɛsər ɪˈmɛrətəs æt ˌmæsəˈʧusəts ˈɪnstɪˌtut əv tɛkˈnɑləʤi ɪn
lɪŋgˈwɪstɪks ənd fəˈlɑsəfi. æt ðə eɪʤ əv 40 hi wɑz ˈkrɛdɪtɪd wɪθ
ˌrɛvəˈluʃəˌnaɪzɪŋ ðə fild əv ˈmɑdərn lɪŋgˈwɪstɪks. hi wɑz wən əv ðə fərst
əˈpoʊnənts əv ðə viˌɛtˈnɑm wɔr, ənd ɪz ə self-described* ˌlɪˌbərˈtɛˌriən ˈsoʊʃəlɪst. æt
eɪʤ 80 hi kənˈtɪnjuz tɪ raɪt bʊks; hɪz ˈleɪtəst bʊk, hiˈʤɛməni ər sərˈvaɪvəl, wɑz ə
ˈbɛˈsɛlər ɪn nɑnˈfɪkʃən. əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ɑrts ənd juˈmænɪtiz saɪˈteɪʃən ˈɪndɛks
prəˈfɛsər chomsky* ɪz ðə eɪθ moʊst ˈsaɪtɪd ˈskɑlər əv ɔl taɪm.

ɔn mɑrʧ 13 prəˈfɛsər chomsky* sæt daʊn wɪθ ˈmaɪkəl dranove* fər ən ˈɪntərvˌju ɪn
hɪz ˈɛˈmaɪˈti ˈɔfəs ɪn ˈkeɪmbrɪʤ, ˌmæsəˈʧusəts.

ɔn ˈneɪtoʊ

aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ noʊ ɪf ju hæd ˈɛni θɔts ɔn ˈrisənt ˈneɪtoʊ ˈækʃənz ənd ðə
ˈproʊˌtɛsts ˈkəmɪŋ əp æt ðə 60th* ˈneɪtoʊ ˈkɑnfərəns, aɪ noʊ you’re* ˈspikɪŋ æt ðə
counter-conference*.

kʊd bi aɪ gɪv soʊ ˈmɛni tɔks aɪ can’t* rɪˈmɛmbər. ɔn ðə ˈneɪtoʊ ˈkɑnfərəns, wɛl aɪ
min ðə ˈɑbviəs kˈwɛʃən ɪz waɪ ʃʊd ˈneɪtoʊ ɪgˈzɪst? ɪn fækt ju kən æsk
kˈwɛsʧənz əˈbaʊt waɪ ɪt ʃʊd ˈɛvər hæv ɪgˈzɪstəd, bət naʊ waɪ ʃʊd ɪt ɪgˈzɪst. aɪ
min ðə ˈθɪri wɑz, ˈwɛðər ju bɪˈliv ɪt ər nɑt, ðət ɪt wʊd bi ə dɪˈfɛnsɪv
əˈlaɪəns əˈgɛnst pəˈtɛnʃəl ˈsoʊviˌɛt əˈgrɛʃən, that’s* ðə ˈbeɪsɪk ˈdɔktərɪn. wɛl
there’s* noʊ dɪˈfɛns əˈgɛnst ˈsoʊviˌɛt əˈgrɛʃən, soʊ ˈwɛðər ju bɪˈliv ðət
ˈdɔktərɪn ər nɑt that’s* gɔn. wɪn ðə ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən kəˈlæpst ðɛr hæd bɪn ən
əˈgrimənt, ə ˈrisənt əˈgrimənt, bɪtˈwin ˈgɔrbəˌʧɔf ənd ðə juz ˈgəvərnmənt ənd ðə
fərst bʊʃ ædˌmɪnɪˈstreɪʃən. ðə əˈgrimənt wɑz ðət ˈgɔrbəˌʧɔf əˈgrid tɪ ə kwaɪt
rɪˈmɑrkəbəl kənˈsɛʃən: hi əˈgrid tɪ lɛt ə juˈnaɪtɪd ˈʤərməni ʤɔɪn ðə ˈneɪtoʊ ˈmɪlɪˌtɛri
əˈlaɪəns. naʊ ɪt ɪz rɪˈmɑrkəbəl ɪn ðə laɪt əv ˈhɪstəri, ðə ˈhɪstəri əv ðə pæst
ˈsɛnʧəri, ˈʤərməni əˈloʊn hæd ˈvərʧuəli dɪˈstrɔɪd ˈrəʃə, twaɪs, ənd ˈʤərməni bækt
baɪ ə ˈhɑstəl ˈmɪlɪˌtɛri əˈlaɪəns, ˈsɛntərd ɪn ðə moʊst fəˈnɑmənəl ˈmɪlɪˌtɛri paʊər
ɪn ˈhɪstəri, that’s* ə ril θrɛt. ˌnɛvərðəˈlɛs hi əˈgrid, bət ðɛr wɑz ə kwɪd
proʊ kwoʊ, ˈneɪmli ðət ˈneɪtoʊ ʃʊd nɑt ɪkˈspænd tɪ ðə ist, soʊ ˈrəʃə wʊd æt
list hæv ə kaɪnd əv sɪˈkjʊrəti zoʊn. ənd ʤɔrʤ bʊʃ ənd ʤeɪmz ˈbeɪkər, ˈsɛkrəˌtɛri
əv steɪt, əˈgrid ðət ˈneɪtoʊ wʊd nɑt ɪkˈspænd wən ɪnʧ tɪ ðə ist. ˈgɔrbəˌʧɔf ˈɔlsoʊ
prəˈpoʊzd ə ˈnukliər fri ˈwɛpənz zoʊn ɪn ðə ˈriʤən, bət ðə juz wouldn’t*
kənˈsɪdər ðət. ˌoʊˈkeɪ, soʊ ðət wɑz ðə ˈbeɪsɪs ɔn wɪʧ ðɛn ˈʃɔrtli ˈæftər ðə
ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən kəˈlæpst. wɛl, ˈklɪntən keɪm ˈɪntu ˈɔfəs wət dɪd hi du? wɛl wən
əv ðə fərst θɪŋz hi dɪd wɑz tɪ bæk daʊn ɔn ðə ˈprɑməs əv nɑt ɪkˈspændɪŋ ˈneɪtoʊ
tɪ ðə ist. wɛl that’s* ə sɪgˈnɪfɪkənt θrɛt tɪ ðə ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən, tɪ ˈrəʃə naʊ
ðət ðɛr wɑz noʊ ˈlɔŋgər ˈɛni ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən, ɪt wɑz ə sɪgˈnɪfɪkənt θrɛt tɪ ˈrəʃə
ənd nɑt səˈpraɪzɪŋli ðeɪ rɪˈspɑndɪd baɪ ˈbifɪŋ əp ðɛr əˈfɛnsɪv kəˈpæsɪti, nɑt
məʧ bət səm. soʊ ðeɪ rɪˈsɪndɪd ðɛr plɛʤ nɑt tɪ juz ˈnukliər ˈwɛpənz ɔn
fərst straɪk, ˈneɪtoʊ hæd ˈnɛvər rɪˈsɪndɪd ɪt, bət ðeɪ hæd ənd ˈstɑrtɪd səm
remilitarization*. wɪθ bʊʃ, ðə əˈgrɛsɪv ˈmɪlətərˌɪzəm əv ðə bʊʃ
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən, ɛz prɪˈdɪktɪd, ˌɪnˈdust ˈrəʃə tɪ ɪkˈstɛnd ˈfərðər ɪts əˈfɛnsɪv
ˈmɪlɪˌtɛri kəˈpæsɪti; it’s* stɪl goʊɪŋ ɔn raɪt naʊ. wɪn bʊʃ prəˈpoʊzd ðə ˈmɪsəl
dɪˈfɛns ˈsɪstəmz ɪn ˈistərn ˈjʊrəp, ˈpoʊlənd ənd ˌʧɛkəsloʊˈvɑkiə, ɪt wɑz ə ril
ˌprɑvəˈkeɪʃən tɪ ðə ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən. aɪ min ðət wɑz dɪˈskəst ɪn juz ɑrmz kənˈtroʊl
ˈʤərnəlz, ðət ðeɪ wʊd hæv tɪ rɪˈgɑrd ɛz ə pəˈtɛnʃəl θrɛt tɪ ðɛr
strəˈtiʤɪk dɪˈtərrənt, ˈminɪŋ ɛz ə fərst straɪk ˈwɛpən. ənd ðə kleɪm wɑz ðət ɪt
hæd tɪ du wɪθ ˌɪˈrɑniən ˈmɪsəlz, bət fərˈgɛt əˈbaʊt ðət. teɪk seɪ ɔn ˌoʊˈbɑmə,
obama’s* ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ædˈvaɪzər ʤeɪmz ʤoʊnz ˈfɔrmər mərˈin ˌkɑmənˈdɑnt ɪz ɔn
ˈrɛkərd əv ˈfeɪvərɪŋ ɪkˈspænʧən əv ˈneɪtoʊ tɪ ðə saʊθ ənd ðə ist, ˈfərðər
ɪkˈspænʧən əv ˈneɪtoʊ, ənd ˈɔlsoʊ ˈmeɪkɪŋ ɪt ən ˌɪntərˈvɛnʃən fɔrs. ənd ðə hɛd əv
ˈneɪtoʊ, hup ˈʃɛfər, hi həz ɪkˈspleɪnd ðət ˈneɪtoʊ məst teɪk ɔn riˌspɑnsəˈbɪləti fər
ɪnˈʃʊrɪŋ ðə sɪˈkjʊrəti əv ˈpaɪˌplaɪnz ənd si leɪnz, ðət ɪz ˈneɪtoʊ məst bi ə
ˌgɛrənˈtɔr əv ˈɛnərʤi səˈplaɪz fər ðə wɛst. wɛl that’s* kaɪnd əv ən əˈnɛndɪŋ wɔr,
soʊ du wi wɔnt ˈneɪtoʊ tɪ ɪgˈzɪst, du wi wɔnt ðɛr tɪ bi ə ˈwɛstərn ˈmɪlɪˌtɛri əˈlaɪəns
ðət ˈkɛriz aʊt ðiz ækˈtɪvɪtiz, wɪθ noʊ priˈtɛns əv dɪˈfɛns? wɛl aɪ θɪŋk
that’s* ə ˈprɪti gʊd kˈwɛʃən; aɪ don’t* si waɪ ɪt ʃʊd, aɪ min ðɛr ˈhæpənz
tɪ bi noʊ ˈəðər ˈmɪlɪˌtɛri əˈlaɪəns riˈmoʊtli ˈkɑmprəbəl —* ɪf ðɛr ˈhæpənd tɪ bi
wən i’d* bi əˈpoʊzd tɪ ðət tu. soʊ aɪ θɪŋk ðə fərst kˈwɛʃən ɪz, wət ɪz ðɪs
ɔl əˈbaʊt, waɪ ʃʊd wi ˈivɪn bi dəˈbeɪtɪŋ ˈneɪtoʊ, ɪz ðɛr ˈɛni ˈrizən waɪ ɪt
ʃʊd ɪgˈzɪst?

ˈleɪbər ˈækʃənz ɛz ə rɪˈvaɪvəl əv ðə lɛft

we’ve* sin mæs straɪks ɔl əraʊnd ðə wərld, ɪn ˈkəntriz ðət wi wouldn’t*
ɪkˈspɛkt ɪt. du ju θɪŋk ðɪs ɪz ə rɪˈvaɪvəl əv ðə lɛft ɪn ðə wɛst? ər du ju
θɪŋk it’s* ˈnəθɪŋ?

it’s* ˈrɪli hɑrd tɪ tɛl. aɪ min there’s* ˈsərtənli saɪnz əv ɪt, ənd ɪn ðə
juˈnaɪtɪd steɪts tu, ɪn fækt wi hæd ə sɪt daʊn straɪk ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts nɑt
lɔŋ əˈgoʊ, wɪʧ ɪz ə ˈvɛri ˈmɪlətənt ˈleɪbər ˈækʃən. sɪt daʊn straɪks wɪʧ bɪˈgæn æt
ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈlɛvəl ɪn ðə 1930’s* wər ˈvɛri θˈrɛtənɪŋ tɪ ˈmænɪʤmənt ənd
ˈoʊnərˌʃɪp, bɪˈkəz ðə sɪt daʊn straɪk ɪz wən stɛp ˌbiˈfɔr ˈwərkərz ˈteɪkɪŋ ˈoʊvər
ðə ˈfæktəri ənd ˈrənɪŋ ɪt ənd ˈkɪkɪŋ aʊt ðə ˈmænɪʤmənt, ənd ˈprɑbəˌbli duɪŋ ə
ˈbɛtər ʤɑb. soʊ that’s* ə ˈfraɪtənɪŋ aɪˈdiə, ənd pəˈlis wər kɔld ɪn ənd soʊ ɔn.
wɛl wi ʤɪst hæd wən ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts æt ðə riˈpəblɪk ˈwɪndoʊz ənd dɔrz
ˈfæktəri, it’s* hɑrd tɪ noʊ, aɪ min ðiz θɪŋz ər ʤɪst hɑrd tɪ prɪˈdɪkt, ðeɪ
meɪ teɪk ɔf, ənd ðeɪ meɪ teɪk ɔn ə ˈbrɔdər skoʊp, ðeɪ meɪ ˈfɪzəl əˈweɪ ər bi
dɪˈvərtɪd.

wikinews* ˈɪntərvˌjuz nu jɔrk bɑr ˈoʊnər ɔn sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl

ˈθərzˌdeɪ, mɑrʧ 15 2012 wikinews* ˈɪntərvˌjud wən əv ðə ˈoʊnərz əv ə nu jɔrk
ˈsɪti bɑr əˈbaʊt ə ˈpɑpjələr nu politically-themed* ˈkɑkˌteɪl drɪŋk kɔld sænˈtɔrəm.
ðə ˈbɛvərɪʤ wɑz ˌɪnˈspaɪərd baɪ ðə sænˈtɔrəm neologism* kɔɪnd ɪn ədˈvaɪs ˈkɑləmnəst
dæn savage's* ˈkɑləm ˈsævɪʤ ləv ɪn rɪˈspɑns tɪ ˈkɑmɛnts meɪd baɪ ˈfɔrmər
ˌpɛnsəlˈveɪnjə ˈsɛnətər rɪk sænˈtɔrəm əˈbaʊt ˌhoʊmoʊˌsɛkʃuˈæləˌti; savage's* ˈridərz ˈvoʊtɪd
tɪ dɪˈfaɪn sænˈtɔrəm ɛz; "ðə ˈfrɔθi ˈmɪksʧər əv lub ənd ˈfikəl ˈmætər ðət ɪz
ˈsəmˌtaɪmz ðə ˈbaɪprɑdəkt əv ˈeɪnəl sɛks."

ˈbækˌgraʊnd

ðə sænˈtɔrəm neologism* həz ˌɪnˈspaɪərd səˈtɪrɪkəl fɔrmz əv ˈpɛrədi, ˌɪnˈkludɪŋ ðɪs
pəˈlɪtɪkəl kɑrˈtun baɪ ˈsæˌtɪˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ ˈbrɛkfəst ˈsɪriəl webcomic* ˈɑrtɪst zæk
ˈwaɪnər. 2012 ˈɪmɪʤ; zæk ˈwaɪnər.

ðə pəˈsɪfɪk ˈstændərd bɑr ɪz ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ˈbrʊklɪn, nu jɔrk, ənd ɪz co-owned* baɪ
ˈʤɑnəθən ɛm. stæn ənd john-christian* ʤi. ˈraʊʃənbərg. stæn ˈkɑmɛntəd ɔn ðə
kriˈeɪʃən əv ðə sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl, "wɪn hi wɑz ˈwɪnɪŋ ɪn ðə poʊlz, aɪ θɔt,
'ˈoʊˈkeɪ, aɪl du ə sænˈtɔrəm'." rɪˈgɑrdɪŋ haʊ lɔŋ ðə ˈbɛvərɪʤ wɪl bi meɪd
əˈveɪləbəl, stæn rɪˈmɑrkt tɪ ðə ˈbrʊklɪn ˈpeɪpər, "wɪl kip ɪt əraʊnd ənˈtɪl he’s*
ˌɪˈrɛləvənt. aɪ hoʊp he’s* ðɛr ðə hoʊl weɪ".

ðə meɪn ˌɪnˈgridiənts əv ðə sænˈtɔrəm drɪŋk ˌɪnˈklud ˈvɑdkə əv ən ˈɔrɪnʤ ˈsɪtrəs
vərˈaɪəti, ˈbeɪliz ˈaɪrɪʃ krim, ənd angostura* ˈbɪtərz. ɪt ɪz sərvd ɪn ə ˈkɑkˌteɪl
glæs ənd tɑpt wɪθ gəˈdaɪvə ˈʧɔklət fleɪks. ðə ˈbɛvərɪʤ ɪz praɪst æt ˈjuˈɛs 
8.00* ənd əˈpɑn ən ˈɔrdər fər ɪt, ðə ˈbɑrˌtɛndər wɪl ˌriˈkaʊnt fər ðə ˈkəstəmər ðə
ˌdɛfəˈnɪʃən əv ðə sænˈtɔrəm neologism*.

trɔɪ ˈpætərsən əv sleɪt ˈmægəˌzin ˈvɛnʧərd ˈoʊvər tɪ pəˈsɪfɪk ˈstændərd tɪ ˈsæmpəl ðə
nu sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl æt ðə bɑr. ˈæftər ˈteɪstɪŋ ðə ˈbɛvərɪʤ, ˈpætərsən
əbˈzərvd, "maɪ sænˈtɔrəm wɑz swit bət ˈbælənst, wɪθ ə ˈsətəl ˈsɪtrəs ˈpəkər".

[ðə sænˈtɔrəm neologism* ɪz] əˈfɛnsɪv bɪɔnd, ju noʊ, ˈɛniˌθɪŋ ðət ˈɛni ˈpəblɪk
ˈfɪgjər ər ˈɛnibədi ɪn əˈmɛrɪkə ʃʊd ˈtɑlərˌeɪt, ənd ðə ˈmeɪnˌstrim ˈmidiə læfs
əˈbaʊt ɪt. —* rɪk sænˈtɔrəm

ɪn ə 2003 ˈɪntərvˌju wɪθ ðə əˈsoʊʃiˌeɪtəd prɛs, rɪk sænˈtɔrəm kəmˈpɛrd ˈligəˌlaɪzɪŋ
ˌseɪmˈsɛks ˈmɛrɪʤ ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts tɪ səˈpɔrtɪŋ bɛsˈʧælɪti. ˈridərz əv ðə
ˈsævɪʤ ləv ədˈvaɪs ˈkɑləm səˈlɛktɪd ə nu ˌdɛfəˈnɪʃən fər ðə senator’s* læst neɪm,
ənd ˈsævɪʤ kriˈeɪtɪd ə ˈwɛbˌsaɪt spreadingsantorum.com* tɪ proʊˈməlgeɪt ðə sprɛd əv
ðə fəˈnɑməˌnɑn. ðə tərm bɪˈkeɪm ə ˈprɑmənənt rɪˈzəlt ɪn ˈsərʧɪz ˈɔnˌlaɪn, ənd
geɪnd ˈdɑmənəns ɔn wɛb sərʧ ˈɛnʤənz ˌɪnˈkludɪŋ ˈgugəl, bɪŋ, ənd ˈjɑˌhu!.

rɪk sænˈtɔrəm hɪmˈsɛlf həz ækˈnɑlɪʤd ənd dɪˈskəst ðə ɪgˈzɪstəns ənd
ˈprɛvələns əv ðə sænˈtɔrəm neologism* fəˈnɑməˌnɑn; hi wɑz kˈwoʊtɪd baɪ ðə kəˈneɪdiən
prɛs ɔn hɪz əˈsɛsmənt əv google's* rɪˈspɑns;

"tɪ hæv ə ˈbɪznɪs əˈlaʊ ðət taɪp əv fɪlθ tɪ bi pərˈveɪd θru ðɛr
ˈwɛbˌsaɪt ər θru ðɛr ˈsɪstəm ɪz ˈsəmθɪŋ ðət ðeɪ seɪ ðeɪ kænt ˈhændəl. aɪ
ˈsəˌspɛkt ðæts nɑt tru." sænˈtɔrəm ˈkrɪtəˌsaɪzd ðə rɪˈspɑns əv ðə prɛs tɪ ðə
fəˈnɑməˌnɑn ɪn ə 2011 ˈreɪdiˌoʊ ˈɪntərvˌju, seɪɪŋ, "ɪts əˈfɛnsɪv bɪɔnd, ju noʊ,
ˈɛniˌθɪŋ ðət ˈɛni ˈpəblɪk ˈfɪgjər ər ˈɛnibədi ɪn əˈmɛrɪkə ʃʊd ˈtɑlərˌeɪt, ənd ðə
ˈmeɪnˌstrim ˈmidiə læfs əˈbaʊt ɪt."

ˈɪntərvˌju

pəˈsɪfɪk ˈstændərd ˈoʊnər, ˈʤɑnəθən ɛm. stæn, dɪˈspleɪz ðə sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl drɪŋk
ɛz ə ˈfɪnɪʃt ˈprɑdəkt æt ðə bɑr. 2012 ˈɪmɪʤ; pəˈsɪfɪk ˈstændərd, prəˈvaɪdɪd baɪ
ðə ˈoʊnərz.

ˈɪntərvˌju

wət ˌɪnˈspaɪərd ju tɪ kriˈeɪt ə ˈkɑkˌteɪl ˈæftər ðə sænˈtɔrəm neologism*?

sænˈtɔrəm ðə ˈpərsən həz bɪn ɪn ðə nuz θruaʊt ðə ˈpraɪˌmɛri ˈsizən, ənd wi
θɔt ɪt wʊd bi ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ traɪ tɪ kriˈeɪt ə dɪˈlɪʃəs drɪŋk ðət ˈmɪmɪkt
ðə əˈpɪrəns əv ðə dæn ˈsævɪʤ ˈminɪŋ əv "sænˈtɔrəm."

haʊ dɪd ju fərst hir əˈbaʊt ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv ðə sænˈtɔrəm neologism* ðət gru
aʊt əv ðə ˈkɑntɛst frəm ðə ˈsævɪʤ ləv ədˈvaɪs ˈkɑləm?

wi doʊnt ˈrɪli rɪˈmɛmbər. ɪts bɪn əraʊnd fərˈɛvər. ˈprɑbəˌbli rɛd əˈbaʊt ɪt
ˈsəmˌwɛr.

wət ər jʊr θɔts əˈbaʊt rɪk santorum’s* vjuz ɔn geɪ raɪts?

ɪts nɑt fər ˈjuˈɛs tɪ teɪk ə stænd ɔn ˈɛni pəˈlɪtɪkəl ˈɪʃuz. wɪl liv ðət tɪ ðə
prəˈfɛʃənəlz.

du ju θɪŋk ɪt wɑz ən əˈproʊpriˌeɪt fɔrm əv ˈsæˌtaɪər fər dæn ˈsævɪʤ tɪ ˈpɑpjələrˌaɪz
ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv ðə sænˈtɔrəm neologism* kriˈeɪtɪd ɪn hɪz ədˈvaɪs ˈkɑləm?

wi θɔt ɪt wɑz ˈfəni. ˈwɛðər ɪt ɪz əˈproʊpriˌeɪt ər nɑt ɪz əˈnəðər θɪŋ wi
liv tɪ ðə proʊz tɪ ˌdɪˈsaɪd.

wɪn wɑz ðə sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl fərst kriˈeɪtɪd?

ə fju mənθs əˈgoʊ.

wət ˌɪnˈgridiənts goʊ ɪn ðə sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl?

ˈbeɪliz, ˈɔrɪnʤ ˈvɑdkə, ˈbɪtərz, ənd ˈʧɔklət fleɪks.

haʊ ɪz ðə sænˈtɔrəm drɪŋk meɪd?

ðə ˌɪnˈgridiənts ər ˈʃeɪkən and/or* pɔrd ˈɪntu ə ˈkɑkˌteɪl glæs. si ðə
ˈpɪkʧərz.

jʊr sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl kriˈeɪʃən həz ɔˈrɛdi rɪˈsivd ˈmidiə ˈkəvərɪʤ frəm
ˌpəblɪˈkeɪʃənz ˌɪnˈkludɪŋ; ðə ˈbrʊklɪn ˈpeɪpər, ðə nu jɔrk taɪmz, jezebel*,
metro.us*, ɛʤ ɔn ðə nɛt, ənd ˈɪnstɪŋkt ˈmægəˌzin. dɪd ju θɪŋk wɪn ju kriˈeɪtɪd
ɪt ðət ðə sænˈtɔrəm ˈkɑkˌteɪl wʊd rɪˈsiv ðɪs nuz ˈkəvərɪʤ?

nɑt æt ɔl. wi wər ʤɪst traɪɪŋ tɪ kəm əp wɪθ ə ˈtɑpɪkəl ənd ˈfəni nu ˈkɑkˌteɪl
fər ɑr ˈkəstəmərz tɪ læf əˈbaʊt ənd ˌɛnˈʤɔɪ.

wət ˈkjulɪˌnɛri ˈdɪʃɪz wʊd ju ˌrɛkəˈmɛnd ðət goʊ wɛl wɪθ ðə sænˈtɔrəm
ˈkɑkˌteɪl?

jʊd ˈprɑbəˌbli bi ˈhævɪŋ ðə ˈkɑkˌteɪl æt dɪˈzərt taɪm, soʊ ˈsəmθɪŋ swit; aɪs
krim ər paɪ.

ɪz ðə drɪŋk ˈpɑpjələr? haʊ ˈmɛni taɪmz du ju səˈpoʊz you’ve* sərvd ɪt æt jʊr
ɪˈstæblɪʃmənt sɪns ɪts kriˈeɪʃən?

ðə drɪŋk wɑz ˈmaɪldli ˈpɑpjələr fər ðə læst fju mənθs, bət əv kɔrs həz bɪˈkəm ə
greɪt dil mɔr ˈpɑpjələr sɪns ˈgɪtɪŋ ɔl ðɪs pəˈblɪsɪti. wi hæv noʊ weɪ tɪ
ˈɛstəˌmeɪt haʊ ˈmɛni taɪmz wiv sərvd ɪt ˈoʊvərˌɔl, bət wɪr naʊ ˈpɔrɪŋ əraʊnd
tɛn ə naɪt.

koʊld ɛz aɪs: wikinews* ˈɪntərvˌjuz marymegan* ˈdeɪli ɔn ənˈjuˌʒuəl nu si ˈænɪˌmoʊn
ˈtuzˌdeɪ, ˈʤænjuˌɛri 21 2014

haʊ dɪd ju kəm tɪ bi ˌɪnˈvɑlvd wɪθ ðɪs ˌdɪˈskəvri

fræŋk ræk gɑt ɪn təʧ ˈæftər ðeɪ rɪˈtərnd frəm ˌæˈnɑrtɪkə ɪn hoʊps ðət aɪ
kʊd hɛlp wɪθ ən aɪˌdɛntəfəˈkeɪʃən ɔn ðə ˈænɪˌmoʊn.

wət wɑz jʊr fərst riˈækʃən əˈpɑn ˈlərnɪŋ ðɛr wɑz ən ˌəndɪˈskəvərd ˈikoʊˌsɪstəm
ˈəndər ðə aɪs ɪn ðə rɔs si?

aɪ wɑz əˈmeɪzd ənd ˈrɪli ɪkˈsaɪtɪd. aɪ θɪŋk tɪ seɪ ɪt wɑz ˌənɪkˈspɛktɪd ɪz ˌɪˈnækjərət,
bɪˈkəz ɪt ˌɪmˈplaɪz ðət ðɛr wɑz ə well-founded* ˌɛkspɛkˈteɪʃən əv ˈsəmθɪŋ. ðə
tɛkˈnɑləʤi ðət fræŋk ənd hɪz ˈkɑligz ər ˈjuzɪŋ tɪ ɪkˈsplɔr ðə aɪs ɪz soʊ
ˌɪmˈpɔrtənt bɪˈkəz, ˈgɪvɪn ɑr læk əv ˈdætə, wi hæv noʊ ˈrizənəbəl ˌɛkspɛkˈteɪʃən əv
wət ɪt ʃʊd bi laɪk, ər wət ɪt ˈʃʊdənt bi laɪk.

ðɛrz ə rɪˈtərn trɪp plænd ˈhoʊpfəli fər 2015 wɪθ boʊθ baɪˈɑləʤɪsts ənd
andrill* ʤiˈɑləʤɪsts. ər ju ˌɪnˈtɛndɪŋ tɪ goʊ ðɛr ˈjɔrsɛlf?

aɪ wʊd ləv tɪ. bət aɪ æm ˈɔlsoʊ ˈhæpi tɪ nɑt goʊ, ɛz lɔŋ ɛz ˈsəmˌwən kəˈlɛkts mɔr
ˈænəməlz ɔn maɪ bɪˈhæf! wət aɪ wɔnt tɪ du wɪθ ðə ˈænəməlz rikˈwaɪərz nu məˈtɪriəl
prɪˈzərvd ɪn dɪˈvərs weɪz, bət ɪt ˈdəzənt ˌrikˈwaɪər mi tɪ bi ðɛr. ˌɔlˈðoʊ aɪ æm
ʃʊr ðət biɪŋ ðɛr wʊd ɛnˈhæns maɪ ˌəndərˈstændɪŋ əv ðə ˈænəməlz ənd ðə
ˈsɪstəm ɪn wɪʧ ðeɪ lɪv, ənd wʊd hɛlp mi ˈfɔrmjəˌleɪt mɔr ənd ˈbɛtər kˈwɛsʧənz
əˈbaʊt ðə anemones*, ʃɪp taɪm ɪz ɪkˈspɛnsɪv, əˈspɛʃəli ɪn ˌæˈnɑrtɪkə, ənd ɪf
ðɛr ər baɪˈɑləʤɪsts huz ˌkɑntrəˈbjuʃən ɪz ˈprɛdəˌkeɪtɪd ɔn biɪŋ ðɛr, ðeɪ
ʃʊd hæv praɪˈɔrəti tɪ bi ðɛr.

ðiz ˈænəməlz ər ʃˈraʊdɪd ɪn ˈmɪstəri. səm əv ðə moʊst ˌɪnˈtrigɪŋ kˈwɛsʧənz ər
ˈkɛmɪkəl; du ðeɪ ˈproʊdus səm kaɪnd əv ˈæntiˌfriz, ənd ɪz ðət ˈɔrɪnʤ gloʊ ɪn
ðə rov* laɪts ðɛr oʊn? tɔk ˈjuˈɛs θru ðə ˈdɪfɪˌkəltiz ɪnˈkaʊnərd wɪn
traɪɪŋ tɪ faɪnd ˈænsərz wɪθ ðə ˈspɛsəmənz ɔn hænd.

ðə ˈsæmpəlz wi hæv ər smɔl ɪn tərmz əv ˈnəmbərz ənd ðeɪ ər ɔl prɪˈzərvd ɪn
formalin* (ə kaɪnd əv fərˈmældəˌhaɪd səˈluʃən). ðə formalin* ɪz greɪt fər prɪˈzərvɪŋ
ˈstrəkʧərz, bət fər anemones*, ɪt prɪˈvɛnts ˈstədi əv ˈdiˌɛˈneɪ ər əv ðə ˈkɛmɪstri əv
ðə ˈbɑdi. ðɪs minz wi kænt lʊk æt ðə ˈɪʃu ju reɪz wɪθ ðiz ˈænəməlz.
wət wi kʊd du, ˌhaʊˈɛvər, wɑz tɪ ˈstədi əˈnætəmi ənd ˈfɪgjər aʊt wət ɪt ɪz, soʊ
ðət wɪn wi hæv ˈsæmpəlz prɪˈzərvd fər ˈstədiɪŋ e.g*., ðə ˈʤiˌnoʊm,
transcriptome*, ər metabolome*, ər ˈkɑndəkt tɛsts əv ðə fluɪd ɪn ðə bəroʊz ər ɪn
ðə ˈænəməlz ðɛmˈsɛlvz, wi kən meɪk prɪˈsaɪs kəmˈpɛrəsənz, ənd ˈfɪgjər aʊt wət
ðiz ˈænəməlz hæv ər du (metabolically* ər ˈkɛmɪkli) ðət lɛts ðɛm lɪv wɛr
ðeɪ lɪv.

ʤɪst noʊɪŋ ə hoʊl lɔt əˈbaʊt ə ˈsɪŋgəl ˈspiʃiz ˈɪzənt ˈvɛri ˈjusfəl, ˈivɪn ɪf ðət
ˈænəməl ɪz ɛz ˈspɛʃəl ɛz ðiz ˈklɪrli ər  wi nid tɪ noʊ wət əˈbaʊt ðɛm ɪz
ˈdɪfərənt ənd ðəs rɪˈleɪtɪd tɪ ˈlɪvɪŋ ɪn ðɪs streɪnʤ weɪ. ðə ˈoʊnli weɪ tɪ gɪt æt
wəts ˈdɪfərənt ɪz tɪ meɪk kəmˈpɛrəsənz wɪθ kloʊz ˈrɛlətɪvz. wi kən stɑrt ðət
saɪd əv ðə wərk naʊ, ænˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ˈhævɪŋ mɔr bists ɪn ðə fˈjuʧər.

ɪn tərmz əv ðɛr gloʊ, aɪ ˈsəˌspɛkt ðət ɪts nɑt ðɛrz  ˌɔlˈðoʊ ˌluməˈnɛsəns
ɪz ˈkɑmən ɪn ˈænɪˌmoʊn ˈrɛlətɪvz, ðeɪ doʊnt ˈjuʒəwəli meɪk laɪt ðɛmˈsɛlvz. ðeɪ
du meɪk ə hoʊst əv florescent* ˈproʊˌtinz, ənd ðiz meɪ ˌɪnərˈækt wɪθ ðə laɪt əv
ðə rov* tɪ gɪv ðət ˈgɔrʤəs gloʊ.

wət æˈnælɪsɪs dɪd ju pərˈfɔrm ɔn ðə ˈspɛsəmənz ənd wət ɪkˈwɪpmənt wɑz juzd?

aɪ juzd ə daɪˈsɛktɪŋ skoʊp tɪ lʊk æt ðə ˈænəməlz ɪkˈstərnəl əˈnætəmi ənd ˈoʊvərˌɔl
ˈbɑdi ˌɔrgənəˈzeɪʃən (ˌmægnəfəˈkeɪʃən əv 60 ɛks). aɪ ɛmˈbɛdɪd ə fju əv ðə ˈænəməlz ɪn
wæks ənd ðɛn kət ðɛm ˈɪntu ˈvɛri θɪn sˈlaɪsɪz ˈjuzɪŋ ə microtome*, ˈmaʊnɪd ðə
sˈlaɪsɪz ɔn ˈmaɪkrəˌskoʊp slaɪdz, steɪnd ðə sˈlaɪsɪz tɪ ɛnˈhæns ˈkɑntræst, ənd ðɛn
lʊkt æt ðoʊz slaɪdz ˈəndər ə ˈkɑmpaʊnd ˈmaɪkrəˌskoʊp (ðæts haʊ aɪ gɑt ðə
ˈpɪkʧərz əv ðə ˈməsəlz ˌɛtˈsɛtərə ɪn ðə ˈpeɪpər). aɪ juzd ðət seɪm ˈkɑmpaʊnd skoʊp tɪ
lʊk æt skwɑʃt bɪts əv ˈtɪʃu tɪ si ðə ˈstɪŋɪŋ ˈkæpsəlz  nematocysts*).

aɪ kəmˈpɛrd ðə θɪŋz aɪ sɔ ˈəndər ðə 'skoʊps tɪ wət hæd bɪn ˈpəblɪʃt ɔn
ˈəðər ˈspiʃiz ɪn ðɪs grup. ðɪs stɛp simz ˈtrɪviəl, bət ɪt ɪz ˈrɪli ðə moʊst
ˌɪmˈpɔrtənt pɑrt! baɪ kəmˈpɛrɪŋ maɪ ˌɑbzərˈveɪʃənz tɪ wət maɪ ˈkɑligz ənd
ˈprɛdəˌsɛsərz hæd faʊnd, aɪ ˈfɪgjərd aʊt wət grup ɪt bɪˈlɔŋz tɪ, ənd wɑz ˈeɪbəl tɪ
dɪˈtərmən ðət wɪˈθɪn ðət grup, ɪt wɑz ə nu ˈspiʃiz.

ɪt wɑz θri jɪrz bɪtˈwin rɪˈkəvəri əv ˈspɛsəmənz ənd ˈfaɪnəl ˌpəblɪˈkeɪʃən, waɪ dɪd
ɪt teɪk soʊ lɔŋ?

ju min, haʊ dɪd wi ˈmænɪʤ tɪ meɪk ɪt ɔl ˈhæpən soʊ kˈwɪkli, raɪt?  ɪt wɑz
əˈbaʊt tu jɪrz frəm wɪn fræŋk sɛnt mi ˈspɛsəmənz tɪ wɪn wi gɑt ðə ˈpeɪpər aʊt.
səm əv ðət taɪm wɑz ʤɪst lɔst taɪm  aɪ hæd ˈəðər ˈprɑʤɛkts ɪn ðə kju ðət aɪ
ˈnidɪd tɪ ˈfɪnɪʃ. wəns wi ˈfɪgjərd aʊt wət ɪt wɑz, wi pleɪd ə lɔt əv ˈmænjəˌskrɪpt
iˈmeɪl tæg, wɪʧ kən bi ˈʧælənʤɪŋ ənd taɪm kənˈsumɪŋ ˈgɪvɪn ðə ˈdɪfərɪŋ
ˈskɛʤʊlz ðət foʊks kip ɪn tərmz əv ˈtrævəl, fild wərk, ˌɛtˈsɛtərə. ˈmænjəˌskrɪpt ˌrivˈju
ənd ˈprɑsɛsɪŋ tʊk əˈbaʊt fɔr mənθs.

wət sɔrt əv ˈdɪfɪˌkəltiz wər poʊzd baɪ ðə əˈnɔrθəˌdɑks prəˈzərvətɪvz juzd, ənd
wət əˈdɪʃənəl wərk maɪt bi ˈpɑsəbəl ɔn ə ˈspɛsəmən wɪθ ˌɪnˈtækt ˈdiˌɛˈneɪ?

ðə ˌprɛzərˈveɪʃən wɑz nɑt əˈnɔrθəˌdɑks  ðeɪ ˈfɑloʊd bɛst ˈpræktɪsɪz fər
ˌænəˈtɑmɪkəl ˌprɛzərˈveɪʃən. ˈhævɪŋ dna-suitable* məˈtɪriəl wɪl lɛt ˈjuˈɛs si ˈwɛðər
ðɛr ər nu ʤinz, ər ʤinz tərnd ɔn ɪn ˈdɪfərənt weɪz ənd æt ˈdɪfərənt taɪmz
ðət hɛlp ɪkˈspleɪn haʊ ðiz ˈænəməlz bəroʊ ˈɪntu hɑrd aɪs ənd ðɛn sərˈvaɪv ɪn ðə
koʊld. aɪ æm ˈkjʊriəs əˈbaʊt ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən ˈstrəkʧər əv ðə "fildz" əv anemones* 
ðə grup tɪ wɪʧ edwardsiella* andrillae* bɪˈlɔŋz ˌɪnˈkludz ˈmɛni ˈspiʃiz ðət
ˌriprəˈdus asexually*, ənd ɪts ˈpɑsəbəl ðət ðə fildz ər "kloʊnz" prəˈdust
asexually* ˈrəðər ðən ðə rɪˈzəlt əv ˈsɛkʃuəl ˌriprəˈdəkʃən. ˈdiˌɛˈneɪ ɪz ðə ˈoʊnli weɪ tɪ
tɛst ðɪs.

ðɪs mæp ʃoʊz ðə loʊˈkeɪʃən əv ðə rɔs aɪs ʃɛlf ɪn ðə æˈnɑrtɪk, ənd ðə tu
noʊn loʊˈkælɪtiz fər i. andrillae* ˈrɛlətɪv tɪ məkˈmərdoʊ ˈsteɪʃən ˈɪmɪʤ: ˈdeɪli ɛt
æl.

ˈdeɪli ɪkˈspleɪnd haʊ ʃi əbˈteɪnd ðiz ˈɪmɪʤɪz əv ðə anemone's* əˈnætəmi. ˈɪmɪʤ:
ˈdeɪli ɛt æl.

bdsm* ɛz ˈbɪznɪs: ən ˈɪntərvˌju wɪθ ðə ˈoʊnərz əv ə ˈdənʤən ˈsənˌdi, ɑkˈtoʊbər 21
2007

ˈɔpərˌeɪtɪŋ ðə ˈbɪznɪs

ðə kɔsts

ˈkloʊðɪŋ səˈplaɪ ˈklɑzət.

ðɛrz ə mɪskənˈsɛpʃən ɪn ðɪs ˈɪndəstri. jʊr ɪkˈspoʊʒər tɪ ðɪs ɪz ˈprɑbəˌbli
praɪˈmɛrəli wət ju si ɪn ˈmuviz, ˈskænɪŋ ˈmægəˌzinz, ˈskænɪŋ ðə ˈɪntərˌnɛt,
ʤɪst sˈnɪpəts ˈɛvriˌwɛr. ɪts pɔrˈtreɪd ɛz ðoʊ ɪts dɑrk, blæk ənd ˈivəl.
ənd 

oʊ mæn, wɛl?

wəts əp?

aɪ du wɛr ə lɔt əv blæk.

ɪts ˈɛniˌθɪŋ bət ðət. ɪf ju lʊk æt ðə rumz, ðɛrz ɔl ðə əˈkutərmənts
jʊd faɪnd ɪn ðiz taɪps əv ˈpleɪsɪz  bət mɔr ðən ˈɛniˌθɪŋ, ðɛrz ə lɔt əv
gʊd ˈfilɪŋ əraʊnd hir. wi haɪər ðə ˈɑpəzɪt əv wət jʊd θɪŋk wi wʊd
haɪər, wət ðə ˈævərɪʤ ˈpərsən wʊd θɪŋk wi wʊd haɪər. wi haɪər ˈɛʤəˌkeɪtɪd, nis
ˈpipəl.

aɪ rɪˈmɛmbər wən əv ɑr ædz ðət aɪ hæd pʊt ɪn sɛd, "ɪf ju θɪŋk nis gərlz doʊnt
du s&m*,"  aɪ fərˈgɑt wət ðə rɛst əv ɪt sɛd 

 θɪŋk əˈgɛn."

jæ, "θɪŋk əˈgɛn" ər ˈsəmθɪŋ laɪk ðət. ənd ðət æd hæd pʊld soʊ ˈmɛni
gərlz, bɪˈkəz ðeɪ  aɪ θɪŋk ðeɪ ɔl θɔt ðət nis gərlz doʊnt du ðɪs.
ənd ə bənʧ əv ðɛm hæd kɔld ənd ðeɪ sɛd, "waʊ." ənd aɪ θɪŋk aɪ rɪˈmɛmbər, ə
bənʧ əv gaɪz kɔld bɪˈkəz əv ðət ˈɔlsoʊ. du ju rɪˈmɛmbər?

aɪ ʃʊr du, aɪ ʃʊr du.

wət ər ðə ˈstɑrˌtəp kɔsts ˌɪnˈvɑlvd?

ɪt ˈvɛriz; lʊk əraʊnd mænˈhætən, lʊk əraʊnd rɛnts, lʊk əraʊnd build-outs*,
lʊk əraʊnd ˈhaɪrɪŋ, lʊk əraʊnd ˈædvərˌtaɪzɪŋ 

wəts jʊr ˈgreɪtəst non-fixed* kɔst?

ðə ˈsɪŋgəl moʊst ˈkɔstli θɪŋ wi spɛnd ɔn ɪz rɛnt ənd ˈædvərˌtaɪzɪŋ, ðoʊz tu
təˈgɛðər meɪk əp ðə bəlk əv wət wi spɛnd. ðɛrz səˈplaɪz, ənd ðɛrz wɛr
ənd tɪr ənd ˈmeɪntənəns, ənd ˈbʊkˌkipɪŋ ənd θɪŋz laɪk ðət ðət ju hæv tɪ
du. ðæts əˈbaʊt ɪt. ðə ˈhɑrdəst θɪŋ ɪn ˈrənɪŋ ðɪs ˈbɪznɪs, wɪʧ ɪz waɪ
ˈpipəl kænt du ɪt, ɪz ðə riˈleɪʃənˌʃɪp ðət maɪ waɪf həz wɪθ ðə gælz ənd wɪθ
ðə ˈkəstəmərz.

wɛr du ju ˈædvərˌtaɪz?

ə lɔt ɔn ðə wɛb, wiv juzd moʊst əv ðə ˈloʊkəl ˈsɪti ˈpeɪpərz, nu jɔrk prɛs,
θɪŋz laɪk ðət, ɛl ˈmægəˌzin.

ɪn ðə bæk əv ðə ˈpeɪpər?

ˈtɪpɪkəli ɪn ðə bæk əv ðə ˈpeɪpər. ˈmægəˌzinz ˈkɑnstəntli ʧeɪnʤ ðɛr ˈpɑləsi ɔn
ɪt; ðeɪ wɔnt ɪt, ðeɪ doʊnt wɔnt ɪt 

dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə ɪˈlɛkʃən jɪr 

huz baɪɪŋ ðə ˈpeɪpər, huz ˈsɛlɪŋ ðə ˈpeɪpər. soʊ ɪt ˈʧeɪnʤɪz, soʊ wən jɪr wi
gɑt tɪ bi ɪn ðə prɛs, bət ðeɪ hæv naʊ stɑpt ˈædəlt ædz.

kəmˈplitli.

soʊ naʊ wɪl bi ɪn ðə vɔɪs fər ə waɪl. wɪr ˈmuvɪŋ mɔr təˈwɔrdz ðə ˈɪntərˌnɛt
æt ðɪs pɔɪnt, bɪˈkəz ðə ˈɪntərˌnɛt ɪz ə məʧ ˈiziər, ˈseɪfər weɪ fər ə ˈpərsən tɪ
lʊk æt ˈsɛnsɪtɪv məˈtɪriəl ənd nɑt gɪt kɔt wɪθ ɪt.

ˈhaɪrɪŋ ɪmˈplɔɪiz

ˌpərsəˈnælɪti tɛst kˈwɛsʧənz ˈgɪvɪn tɪ prəˈspɛktɪv ˈmɪstrəsɪz.

pərˈsuənt tɪ jʊr ˈbɪznɪs kˈwɛʃən: wi ˈoʊnli haɪər nis ˈpipəl. aɪ doʊnt kɛr ɪf ə
gərl ɪz ˌæbsəˈlutli ˈɛkskwəzət ˈlʊkɪŋ 

maɪ ˈhəzbənd həz mɛt ˈbjutəfəl, ˈbjutəfəl gərlz 

 ˈbjutəfəl gərlz 

 ənd hiz ɪn ðə ɛnd, hi wʊd seɪ, "wɛl, aɪ woʊnt haɪər ðɛm." əm laɪk, ‘‘are*
ju ˌɪnˈseɪn?

aɪ woʊnt haɪər ðɛm. aɪ haɪər 

waɪ nɑt?

bɪˈkəz aɪ wɔnt ˈsəmˌwən huz goʊɪŋ tɪ trit ˈpipəl ˈnaɪsli ənd wɛl. wi hæv 

haʊ kən ju tɛl ˈwɛðər ðeɪ wɪl ər wɪl nɑt? ʤɪst baɪ ˈtɔkɪŋ tɪ ðɛm?

ˈhævɪŋ bɪn ə saɪˈkɑləʤəst fər ə ˈnəmbər əv jɪrz gɪvz mi ə lɛg əp ɔn ɪt.

ənd hiz bɪn raɪt. ənd aɪ hæv meɪd ɪm haɪər ðiz gərlz, ənd ˈəltəmətli hiz
bɪn raɪt ðeɪv bɪn kəmˈplit peɪn ɪn ðə ˈæsəz!

aɪ ˈɔlsoʊ hæv ə ˈproʊˌfaɪl ðeɪ fɪl aʊt fər mi, ə mini-mmpi* ðət aɪ dɪˈvɛləpt, soʊ
ðət aɪ hæv ən aɪˈdiə  rəˈbɛkə ənd aɪ pʊt ɪt təˈgɛðər

aɪ doʊnt noʊ ɪf jʊd laɪk tɪ si wən.

noʊ, noʊ, noʊ. ʤɪst 

aɪ kʊd ʃoʊ ju.

soʊ aɪ hæv ə mini-mmpi* ðət aɪ 

kʊd aɪ hæv ə ˈsæmpəl, nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli wən ðæts fɪld aʊt, bət ʤɪst wən ðət
ju 

aɪl ʃoʊ ju.

ðə kˈwɛsʧənz ər 

bi ˈkɛrfəl. hil meɪk ju fɪl wən aʊt.

jʊd bi skɛrd. ju ˈwʊdənt haɪər mi. ɪz ɪt ˈoʊnli gərlz ju haɪər?

jæ.

wət wʊd ə kˈwɛʃən laɪk "ðə ˈgreɪtəst ˈwʊmən ɪn ðə wərld" rɪˈvil tɪ ju?

noʊ kˈwɛʃən wʊd rɪˈvil ˈɛniˌθɪŋ ˌɪndɪˈpɛndəntli əv ɔl ðə kˈwɛsʧənz təˈgɛðər 

ʃʊr.

 bət aɪ hæv ə ʧɑrt ðət aɪl goʊ θru; ðə mmpi*. ðə ˈbeɪsˌlaɪn ˈdætə ðət aɪ
juz tɪ 

haʊ dɪd ju ərˈɪʤəˌneɪt ðiz kˈwɛsʧənz?

wɛr dɪd aɪ meɪk ðɛm? ju gɪt ə ˈbeɪsˌlaɪn frəm ˈæskɪŋ gərlz ənd rɪˈfaɪnɪŋ
ˈproʊˌfaɪlz 

ənd ɪts ən əˌmælgəˈmeɪʃən əv kˈwɛsʧənz.

əv ˈmɛni, ˈmɛni kˈwɛsʧənz 

wəts jʊr ˈfeɪvərɪt kˈwɛʃən? aɪ doʊnt noʊ, ðə o.j*. ˈsɪmpsən …*

jæ, aɪ si o.j*. ˈsɪmpsən. wət wʊd ðət bi ən ˈɪndəˌkeɪtər əv?

əm nɑt ʃʊr wɪʧ wən ju geɪv ɪm, bət ðɛrz ə brif, brif, brif ˈaɪˈkju tɛst
ðɛr. ˈvɛri brif.

du ju æsk fər ˈrɛfərənsɪz?

noʊ, bɪˈkəz aɪ ˈrɪli kænt kɔl ənd tɛl ðɛm əm jæ, so-and-so's* əˈplaɪɪŋ
hir fər ə pəˈzɪʃən.

ʤæk ˈhɛrɪk, wikihow* ˈfaʊndər ˈɪntərvˌjud baɪ wikinews* ˈsæˌtɪˌdeɪ, ˈʤænjuˌɛri 31 2009

ˈhɛrɪk æt recentchangescamp* 2008 ˈɪmɪʤ: shakataganai*.

wikihow* ɪz ə wiki-based* saɪt wɪʧ eɪmz tɪ "bɪld ðə wərldz ˈlɑrʤəst, haɪəst
kˈwɑləti how-to* ˈmænjuəl." ɪt ˈrisəntli ˈpəblɪʃt ɪts 50,000th* ˈɑrtɪkəl, ənd tɪ
dɪˈskəs wət ðə saɪt həz əˈʧivd sɪns ɪts kriˈeɪʃən, wikinews* ˈɪntərvˌjud ðə
saɪts ˈfaʊndər, ʤæk ˈhɛrɪk.

ɪn ðə ˈɪntərvˌju, ˈhɛrɪk ɪkˈspleɪnz wət wikihow* ɪz, waɪ hi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ kriˈeɪt ɪt,
haʊ hi gru ɪt ɪn saɪz, ənd waɪ hi ʧoʊz tɪ juz ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ˈlaɪsəns
(ˈhaɪpərlɪŋk) fər hɪz saɪt. rɛd bɪˈloʊ fər mɔr əv ðə ˈɪntərvˌju ɪn fʊl.

ˈɪntərvˌju

fər ɑr ˈridərz hu ər ˌənəˈwɛr əv jʊr saɪt, kʊd ju ˈbrifli ɪkˈspleɪn wət
wikihow* ɪz?

ʃʊr. wikihow* ɪz ə kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈɛfərt tɪ bɪld ðə wərldz ˈlɑrʤəst, haɪəst
kˈwɑləti how-to* ˈmænjuəl. ɑr lɔŋ tərm goʊl ɪz tɪ ˈproʊdus ˈpræktɪkəl ˌɪnˈstrəkʃənz
ɔn ˈɔlˌmoʊst ˈɛvəri ˈtɑpɪk ɪn ˈɛvəri ˈlæŋgwɪʤ. wɪr kwaɪt fɑr frəm ɑr goʊlz
ˈkərəntli, bət wi teɪk ˈkəmfərt ɪn ðə fækt ðət ˈɛvəri mənθ wikihow* gɪts
ˈnoʊtɪsəbli ˈbɛtər ənd ˈlɑrʤər wi ˈkərəntli hæv ʤɪst ˈəndər 50000 ˈɑrtɪkəlz ənd
ˈoʊvər 1000 ˈfiʧərd ˈɑrtɪkəlz. wi hoʊp ðət ɪn taɪm, wi wɪl hæv ˈmɪljənz əv
ˈɑrtɪkəlz wɪθ ˈmɛni əv ðɛm ˈhævɪŋ ˈfiʧərd ˈstætəs. ðət sɛd, wi ər ˌriəˈlɪstɪk
ɪˈnəf tɪ ˈriəˌlaɪz ðət ðɪs goʊl wɪl teɪk ˈdɛkeɪdz tɪ əˈʧiv. ˌhaʊˈɛvər, ɪn tərmz
əv ˈridərˌʃɪp, wi ər ˈprɑbəˌbli ðə moʊst ˈpɑpjələr ˈsɪŋgəl ˈsəbʤɪkt ˈwɪˌki ˈæftər
ˈwɪkiˌpiˌdiə. wi gɪt ˈoʊvər 14 ˈmɪljən juˈnik ˈvɪzɪtərz pər mənθ (sɔrs: ˈgugəl
ˌænəˈlɪtɪks), wɪʧ meɪks ˈjuˈɛs ðə 135th* moʊst ˈpɑpjələr saɪt əˈkɔrdɪŋ tɪ quantcast*.
[noʊt: ðə ˈɪntərvˌju tʊk pleɪs ʤɪst ˌbiˈfɔr ðə 50000 ˈmaɪlˌstoʊn wɑz mɛt]

laɪk ˈwɪkiˌpiˌdiə, wikihow* ɪz ə ˈwɪˌki ðət rənz ɔn mediawiki* ˈsɔfˌwɛr. ɑr kəmˈjunɪti
ɪz fʊl əv ˌvɑlənˈtɪrz frəm ɔl ˈoʊvər ðə wərld. ðət sɛd, wi ər kwaɪt ˈdɪfərənt
frəm ˈwɪkiˌpiˌdiə ɪn ˈsɛvərəl rɪˈspɛkts:

wi ər məʧ sˈmɔlər. ðə ˈɪŋlɪʃ wikihow* həz ˈoʊnli 60 ˈædmɪnz, kəmˈpɛrd tɪ ðə
1000  ɔn ˈɪŋlɪʃ ˈwɪkiˌpiˌdiə. ɛz ə rɪˈzəlt, wikihow* ɪz stɪl æt ðə saɪz ðət
ˈɛvəri ˈɛdɪtər ɪˈvɛnʧəwəli gɪts tɪ noʊ ˈəðər ˈɛdɪtərz.

wi ər rən ɛz ə ˈhaɪbrɪd ˌɔrgənəˈzeɪʃən  ə ˌfərˈprɑfɪt ˈkəmpəˌni ˈfoʊkɪst ɔn əˈʧivɪŋ
ə ˈsoʊʃəl gʊd. ðɪs həz ˈsɛvərəl ædˈvæntɪʤɪz ənd ˌdɪsədˈvænɪʤz wɪn kəmˈpɛrd tɪ
ðə ˌnɑnˈprɔfɪt ˈstrəkʧər æt ðə wikimedia* faʊnˈdeɪʃən. wi ʃoʊ opt-out*
ˈædvərˌtaɪzɪŋ tɪ əˈnɑnəməs ˈvɪzɪtərz ˈrəðər ðən æsk fər doʊˈneɪʃənz. ɑr ˈædvərˌtaɪzɪŋ
ˈrɛvəˌnu fəndz kəmˈjunɪti meetups* ənd həz ˈivɪn əˈlaʊd ˈjuˈɛs tɪ ˈdoʊˌneɪt ˈoʊvər  60,000*
tɪ ˈʧɛrɪtiz səʧ ɛz ðə wikimedia* faʊnˈdeɪʃən ənd kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz.
(http://www.wikihow.com/wikihow:contributions-to-charity*). ɪn əˈdɪʃən, wiv
juzd ɑr ˈrɛvəˌnu ɔn θɪŋz laɪk baɪɪŋ ˈkɑrbən ˈɔfˌsɛts tɪ bɪˈkəm ˈkɑrbən ˈnutrəl.
(http://www.wikihow.com/wikihow:carbon-neutral*)

ɑr kəmˈjunɪti ˈkəlʧər ɪz ˈfoʊkɪst ɔn wikilove* ənd səˈvɪləti. ɛz ə rɪˈzəlt səm
foʊks bɪˈliv wikihow* ɪz ə mɔr hjuˈmeɪn ənd ˌɛnˈʤɔɪəbəl pleɪs tɪ wərk ðən ˈəðər
ˈpleɪsɪz ˈɔnˌlaɪn.

waɪ dɪd ju ˌdɪˈsaɪd tɪ kriˈeɪt wikihow*?

aɪ θɪŋk ðət prəˈvaɪdɪŋ ˈpipəl wɪθ ə ˈpræktɪkəl ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪz wən əv ðə moʊst
ɪmˈpaʊərɪŋ θɪŋz ju kən ˈɔfər ə ˈpərsən. ˌɪˈmæʤən ˈhævɪŋ dɪˈteɪld step-by-step*
ˌɪnˈstrəkʃənz ɔn haʊ tɪ du ˈɛni ækˈtɪvɪti ju kʊd ˌɪˈmæʤən. haʊ məʧ mɔr kʊd
ju əˈkɑmplɪʃ ɛz ən ˌɪndəˈvɪʤəwəl ɪf ju kʊd lərn ˈɛni ækˈtɪvɪti? aɪ θɪŋk ðət
ˈbɪldɪŋ ə ˌjunəˈvərsəl how-to* ˈmænjuəl wʊd bi ə trɪˈmɛndəs gɪft fər ðə wərld.
ˈnɑlɪʤ ɪz paʊər ənd wikihow* həz ðə pəˈtɛnʃəl tɪ meɪk ɔl əv ˈjuˈɛs ə bɪt mɔr
ˈpaʊərfəl.

aɪv bɪn ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈbɪldɪŋ ə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv how-to* ˈmænjuəl lɔŋ ˌbiˈfɔr aɪ
fərst ɛnˈvɪʒənd wikihow*. maɪ fərst əˈtɛmpt æt ˈbɪldɪŋ ðɪs ˈrisɔrs wɑz ə
ˈwɛbˌsaɪt aɪ juzd tɪ rən kɔld ehow*. ehow* wɑz ənd kənˈtɪnjuz tɪ bi ðə ˈlɑrʤəst ənd
haʊ tɪ ˈwɛbˌsaɪt ɪn ðə wərld. ehow* kənˈteɪnz ˈkɑpiˌraɪtɪd ˈkɑntɛnt rən ɔn
prəˈpraɪəˌtɛri ˈsɔfˌwɛr. wɪn aɪ ræn ehow*, ðə ˈkɑntɛnt wɑz prəˈfɛʃənəli prəˈdust
ənd ˈɛdɪtɪd. ðɪs ˈbɪznɪs ˈmɑdəl wərkt fər prəˈdusɪŋ ˈkɑntɛnt ɔn ˈtɑpɪks ðət
əˈpil tɪ ˈædvərˌtaɪzərz ɪn ˈlæŋgwɪʤɪz laɪk ˈɪŋlɪʃ ðət hæv lɑrʤ ˈædvərˌtaɪzɪŋ
ˈmɑrkɪts. ˌhaʊˈɛvər, peɪɪŋ ˈpipəl tɪ raɪt ənd ˈɛdət ˈɑrtɪkəlz ˈəltəmətli minz ðət
ju hæv tɪ meɪk wən əv tu ˈsækrəˌfaɪsɪz. ju ˈiðər 1 ˈsækrəˌfaɪs ɔn brɛdθ ənd
doʊnt ˈproʊdus ðə ˈtɑpɪks ðət woʊnt ˈɪntəˌrɛst ˈædvərˌtaɪzərz, ər 2 ju ˈsækrəˌfaɪs ɔn
kˈwɑləti ənd ˈproʊdus ˈkɑntɛnt ðət ˈdəzənt kɔst məʧ tɪ raɪt. aɪ ˈwəzənt ˈɪntəˌrɛstɪd
ɪn ˈmeɪkɪŋ ˈiðər əv ðiz ˈsækrəˌfaɪsɪz, ɛz aɪ θɪŋk ðə wərldz haʊ tɪ ˈmænjuəl nidz
tɪ bi haɪ kˈwɑləti ənd ˌkɑmpriˈhɛnsɪv. soʊ ˈəltəmətli aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd ðət ehow's* ˈmɑdəl
wʊd nɑt bɪld ðə ˈrisɔrs aɪ ɛnˈvɪʒənd. wɪn aɪ dɪˈskəvərd ˈwɪkiˌpiˌdiə, aɪ
ˈrɛkəgˌnaɪzd ðət ðə ˈwɪˌki ˈmɑdəl hæd ðə pəˈtɛnʃəl tɪ bɪld ðə how-to* ˈrisɔrs
ðə wərld ˈrɪli nidz. soʊ aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ sɛl ehow* ənd juz ðə prəˈsidz tɪ bɪld
wikihow*.

waɪ dɪd ju ˌdɪˈsaɪd tɪ juz ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ˈlaɪsəns?

wi juz ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ˈlaɪsəns tɪ gɪv ɑr kəmˈjunɪti ðə raɪt tɪ fɔrk
(http://www.wikihow.com/wikihow:right-to-fork*). ɪn maɪ əˈpɪnjən, ˈpipəl ʃʊd bi
ˈhɛzɪtənt tɪ kənˈtrɪbjut tɪ ˈwɛbˌsaɪts wɛr ju ˈoʊnli hæv ðə "raɪt tɪ liv." ɪf
wikihow* ˌvɑlənˈtɪrz θɪŋk ɑr saɪt ɪz goʊɪŋ ɪn ðə rɔŋ dɪˈrɛkʃɪn, ðeɪ kən teɪk
ɔl ðə ˈkɑntɛnt ənd ɔl ðə ˈsɔfˌwɛr ənd muv ðə ˈprɑʤɛkt ˈɛlsˌwɛr. ðɪs ɪz
ˈpɑsəbəl bɪˈkəz wi riˈlis ɔl əv ɑr ˈsɔfˌwɛr ˈəndər ðə ˈoʊpən sɔrs gpl*
ˈlaɪsəns ənd riˈlis ɑr ˈkɑntɛnt ˈəndər ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ˈlaɪsəns. ðɪs raɪt tɪ
fɔrk ˌgɛrənˈtiz ðət wikihow*, ðə ˈkəmpəˌni, wɪl ˈɔlˌweɪz sərv ðə goʊl əv ðə
ˈmɪʃən ənd ɑr ˌvɑlənˈtɪr kəmˈjunɪti. aɪ bɪˈliv ðət ˈɔfərɪŋ ðɪs raɪt tɪ fɔrk
həz bɪn ə ki ˈɛləmənt əv ɑr səkˈsɛs ðəs fɑr. maɪ hoʊp ɪz ðət ˈoʊvər taɪm,
ˈɪntərˌnɛt ˈjuzərz wɪl dɪˈmænd ðɪs əv ˈɛni saɪt wɛr ðeɪ ˌɪnˈvɛst ðɛr taɪm ɪn ə
weɪ ðət kriˈeɪts ˈvælju fər ˈəðərz. ðət sɛd, wɪn wi ˈstɑrtɪd aʊt aɪ ˈdɪdənt noʊ
ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ðə nu fri ˈdɑkjəmɛnt ˈlaɪsəns ənd maɪ ˌkæləˈfɔrnjə ˈdraɪvərz
ˈlaɪsəns. ɛz ə rɪˈzəlt, wi meɪd səm mɪˈsteɪks əˈlɔŋ ðə pæθ. ɪn ˈrɛtrəˌspɛkt, aɪ
θɪŋk wi ˈprɑbəˌbli ʃʊd hæv səˈlɛktɪd ðə ˈsiˈsi by-sa* ˈlaɪsəns ˌɪnˈstɛd əv
cc-by-sa-nc*. æt ə ˈmɪnəməm ðɪs wʊd prəˈvaɪd ə ˈhɛlpfəl kəmˌpætəˈbɪləˌti wɪθ ˈəðər
ˈwɪˌkiz ənd fri ˈkəlʧər ˈprɑʤɛkts.

wikihow* naʊ həz ˈmɪljənz əv ˈvɪzɪtərz pər mənθ. haʊ dɪd ju groʊ ðə saɪt tɪ ðə
saɪz ɪt ɪz təˈdeɪ?

ɪn dɪˈsɛmbər 2008 wikihow* hæd ˈoʊvər 14 ˈmɪljən juˈnik ˈvɪzɪtərz əˈkɔrdɪŋ tɪ
ˈgugəl ˌænəˈlɪtɪks (fʊl ˈdætə: http://www.wikihow.com/wikihow:statistics*).
quantcast* ræŋks wikihow* ɛz ðə 135th* moʊst ˈpɑpjələr saɪt ɪn ðə ˈjuˈɛs.
(http://www.quantcast.com/wikihow.com*). wikihow* əˈʧivd ðɪs ˌpɑpjəˈlɛrəti fər ə
fju ˈrizənz. fərst, ˈpipəl əraʊnd ðə wərld ər ˈdɛspərɪt fər haɪ kˈwɑləti
how-to* ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ˈpipəl wɔnt tɪ lərn mɔr ˈpræktɪkəl skɪlz, ənd fər ðə moʊst
pɑrt ðə ˈɪntərˌnɛt ˈdəzənt prəˈvaɪd ɪˈnəf kˈwɑləti ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən jɛt. ˈsɛkənd, wi
əˈtræktəd ˈmɪljənz əv ˈridərz ˈviə ðə ˈvərʧuəs ˈsərkəl əv ˈwɪˌki ˈɛdɪtɪŋ: wi hæd
səm ˈɑrtɪkəlz əv mɪkst kˈwɑləti, ənd ˈɛdɪtərz ʤɔɪnd tɪ ˌɪmˈpruv ðoʊz ˈɑrtɪkəlz,
wɪʧ ɪn tərn əˈtræktəd mɔr ˈridərz. wi kənˈtɪnju tɪ dɪˈpɛnd ɔn ðɪs seɪm
ˈvərʧuəs ˈsaɪkəl: mɔr ˈridərz, minz mɔr ˈɛdɪtərz, wɪʧ kriˈeɪts ˈbɛtər
ˌɪnˈstrəkʃənz, ˈlidɪŋ əˈgɛn tɪ mɔr ˈridərz. ɪt ɪz ðə seɪm ˈvərʧuəs ˈsərkəl ðət
ˈwɪkiˌpiˌdiə həz ˌɛnˈʤɔɪd.

wikinews* ˈɪntərvˌjuz ˌækəˈdɛmɪk ˈsaɪmən ličen* əˈbaʊt ˈætəˌtudz təˈwɔrdz ˈjuˈɛs paralympics*
ˈsæˌtɪˌdeɪ, noʊˈvɛmbər 16 2013

ə ˈrəʃən stæmp fər ˌpɛrəˈlɪmpɪk geɪmz ɪn ˈsoʊʧi ɪn 2014

ɔn ˈθərzˌdeɪ, wɪθ 110 deɪz ənˈtɪl ðə stɑrt əv ðə 2014 ˈwɪntər paralympics* ɪn
ˈsoʊʧi, ˈrəʃə, wikinews* ˈɪntərvˌjud əˈsɪstənt prəˈfɛsər ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃənəl
ˈlidərˌʃɪp, spɔrt ˈstədiz ənd ˌɛʤəˈkeɪʃənəl  ˈkaʊnsəlɪŋ saɪˈkɑləʤi æt ˈwɔʃɪŋtən
steɪt ˌjunəˈvərsəti ˈsaɪmən ličen* əˈbaʊt ˈætəˌtudz ɪn juˈnaɪtɪd steɪts təˈwɔrdz ðə
paralympics*.

ličen* həz ˈrisəntli ʤɔɪnd ðə spɔrt ˈmænɪʤmənt ˈproʊˌgræm æt ˈwɔʃɪŋtən steɪt
ˌjunəˈvərsəti tɪ dɪˈvɛləp ɪts spɔrt ˈmidiə ənd kəmˌjunəˈkeɪʃən ˈrisərʧ ənd ˈtiʧɪŋ
ˈkɑntɛnts. ərˈɪʤənəli frəm sˌloʊˈviniə, hi sərvd ɛz ðə dɪˈrɛktər əv ˈmidiə ənd
kəmˌjunəˈkeɪʃənz əv ə wta* tʊr ɪˈvɛnt ənd wɑz ə ˈmɛmbər əv ðə juˈnɛˌskoʊ sˌloʊˈviniən
ˈnæʃənəl kəˈmɪʃən. hi wɑz ˈɔlsoʊ ðə tim ˈmænɪʤər əv ðə sˌloʊˈviniən ˈwiˌlʧɛr
ˈbæskətˌbɔl ˈnæʃənəl tim.

waɪ du ju θɪŋk ðə ˌpɛrəˈlɪmpɪk ˈmuvmənt həz soʊ ˈlɪtəl ˌvɪzəˈbɪlɪti ɪn ðə ˈjuˈɛs
kəmˈpɛrd tɪ ˈəðər ˈkəntriz laɪk ɔˈstreɪljə, ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm ənd ˈivɪn ˈkænədə?

spɔrts ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈlɑrʤli ˌriəˈfərm ɪgˈzɪstɪŋ riˈleɪʃənz əv paʊər ɪn
soʊˈsaɪɪti. ɪt ˈɛmfəˌsaɪzɪz kənˈsumərˌɪzəm, ðə bɪˈlif ðət səkˈsɛs ˈɔlˌweɪz goʊz tɪ
ˈpipəl hu ˈmɛrət ɪt du tɪ ðɛr əˈbɪləˌtiz, ˌdɛdəˈkeɪʃən ənd kˌwɑləfəˈkeɪʃənz, ənd
ˌriɪnˈfɔrsɪz, ˈrəðər ðən ˈʧeɪnʤɪz, ɪgˈzɪstɪŋ aɪˈdiəz rɪˈleɪtɪd tɪ ˈʤɛndər, ɛθˈnɪsɪti ənd
ˌnæʃəˈnælɪti. ˌpɛrəˈlɪmpɪk spɔrt brɪŋz əˈtɛnʃən tɪ ˈæθˌlits hu ər ˈtɪpɪkəli
ˈoʊvərˌlʊkt ɪn əˈmɛrɪkən soʊˈsaɪɪti bɪˈkəz ðə məˈʤɔrəti əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən dɪz nɑt
wɔnt tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ wɪθ ˈpipəl hu ər dɪˈseɪbəld. ˌɔlˈðoʊ ˌdɪsəˈbɪlɪti ɪz nɑt
kənˈteɪʤəs, ˈɪntəˌrɛst ɪn dɪˈseɪbəld spɔrts maɪt pʊt ˈɪntu kˈwɛʃən ðə ˌmæskjəˈlɪnəti
əv ðə meɪlz ˈfɑloʊɪŋ ɪt. dɪˈseɪbəld ˈæθˌlits ˈɔlsoʊ ˈʧælənʤ ɪgˈzɪstɪŋ riˈleɪʃənz
əv paʊər baɪ dɪˈspleɪɪŋ ˌdɛdəˈkeɪʃən, hɑrd wərk ənd ˌpərsəˈvɪrəns ɪn ˈdɪfərənt
ˈkɑnˌtɛksts ðən ðoʊz moʊst spɔrts fænz ər əˈkəstəmd tɪ.

ˈəðər ˈkəntriz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə wənz ju ˈmɛnʃən, hæv ˈstrɔŋgər ˈsoʊʃəl
ˌɔriɛnˈteɪʃənz ɪn ɔl ˈæˌspɛkts əv soʊˈsaɪɪti. ˈivɪn ðoʊ ˈlɛʤəsˌleɪtɪv səˈpɔrt meɪ bi
lɛs strɔŋ ðən ðə wən prəˈvaɪdɪd baɪ ðə əˈmɛrɪkənz wɪθ dɪsəˈbɪlɪtiz ækt, ˈmɛni
ˈsoʊʃəl ˌɪnstɪˈtuʃənz ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈmidiə ər mɔr rɪˈsɛptɪv tɪ ðɪs fɔrm əv
dɪˈvərsɪti.

wət du ju θɪŋk ðə ˌɪmˈpækt wɪl bi fər ðə ˌpɛrəˈlɪmpɪk ˈmuvmənt wɪl bi wɪθ
ðə geɪmz biɪŋ ˈtɛləˌvaɪzd lɪv ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts fər fərst taɪm?

ðə ˌɪmˈpækt dɪˈpɛndz ɔn ə ˈnəmbər əv ˈæˌspɛkts. wən əv ðɛm ɪz ðə ˈʧænəlz ðət ˈɛnˌbiˈsi
ɛz ðə ˈbrɔdˌkæstɪŋ raɪts ˈoʊnər fər ðə juˈnaɪtɪd steɪts wɪl juz tɪ ɛr ðə
ˌpɛrəˈlɪmpɪk geɪmz ɔn. wɪl ðeɪ bi ʃoʊn ˈnæʃənəli ər ˈriʤənəli, ɔn ˈɛnˌbiˈsi ər ɔn
ˈɛni əv ðə company’s* ˈməltəpəl ˈkeɪbəl ˈnɛtˌwərks? ə ˈsɛkənd ˈæˌspɛkt ɪz ðə pɑrts ər
aʊərz əv ðə deɪ ðə paralympics* wɪl bi ʃoʊn. rɪˈmɛmbər ðət ðɛr ɪz ə
nine-hour* ˈdɪfərəns bɪtˈwin ˈsoʊʧi ənd nu jɔrk, ənd ə 12-hour* ˈdɪfərəns
bɪtˈwin ˈsoʊʧi ənd ðə ˈjuˈɛs wɛst koʊst. soʊ ˈdeɪˌtaɪm ɪˈvɛnts wɪl bi ʃoʊn lɪv ɪn ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə naɪt, ənd ˈivnɪŋ prime-time* ɪˈvɛnts wɪl bi
ʃoʊn —* ˌɪnˈdid lɪv —* ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ juz. taɪm. soʊ ʃoʊɪŋ ðə paralympics* lɪv
ɔn juˈnaɪtɪd steɪts ˈtɛləˌvɪʒən maɪt tərn aʊt tɪ bi lɛs ˈglæmərəs ðən ɪt əˈpɪrz.
ə θərd ˌɪmˈpɔrtənt ˈfæktər ɪz ðə weɪ ðə ɪˈvɛnt wɪl bi ˈmidiˌeɪtɪd: wɪl ˈɛnˌbiˈsi hæv
ɪts bɛst spɔrts ˈbrɔdˌkæstərz ˈfɑloʊɪŋ ðə ɪˈvɛnt ˈæftər ˈhævɪŋ wərkt ðə ˈwɪntər
oʊˈlɪmpɪks? wɪl ðeɪ trit ənd əˈnaʊns ðə ˌkɑmpəˈtɪʃənz ɛz ðeɪ du ɔl ˈəðərz —*
fər ˈbɛtər ənd wərs? wɪl ðeɪ teɪk ɪt ɛz ən ˌɑpərˈtunəti tɪ ˈɛʤəˌkeɪt vjuərz
əˈbaʊt ˌdɪsəˈbɪlɪti ənd dɪˈvərsɪti waɪl ʃoʊɪŋ sʊˈpərb æθˈlɛtɪk pərˈfɔrmənsɪz
wɪˈθaʊt ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ə ˈdɪskɔrs əv ˈpɪti? ɔl ɪn ɔl, aɪ θɪŋk ðɪs ɪz ə tərˈɪfɪk
ˌɑpərˈtunəti tɪ ˌɪmˈpruv spɔrts ˈkəvərɪʤ ɪn ə ˈməltəˌtud əv ˈæˌspɛkts; bət wi wɪl
hæv tɪ weɪt ənˈtɪl ˈæftər ðə ɪˈvɛnt tɪ əˈsɛs tɪ wət ɪkˈstɛnt ðə ˈbrɔdˌkæstərz
wɪl mit ðiz ˌɛkspɛkˈteɪʃənz.

ˈɪntərvˌju wɪθ ˈlibriˌvɑks ˈfaʊndər ju məgˈwaɪr ˈsənˌdi, meɪ 28 2006

ðə ˈlibriˌvɑks ˈwɛbˌsaɪt ˈfiʧərz ə ˈkætəlɔg əv əˈbaʊt ə ˈhənərd kəmˈplitɪd bʊks,
ˌɪnˈkludɪŋ bʊks ɪn ˈəðər ˈlæŋgwɪʤɪz laɪk ˈʤərmən, ˈhibru, ənd ˌʤæpəˈniz.

waɪ dɪd ju ˌdɪˈsaɪd tɪ teɪk ðə əˈkustɪk feɪt əv ˈpəblɪk doʊˈmeɪn wərks ˈɪntu jʊr
oʊn hænz, ənd haʊ dɪd ju goʊ əˈbaʊt ɪt?

aɪ θɪŋk ðət ə ˈvaɪbrənt ˈpəblɪk doʊˈmeɪn ɪz ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ə ˈhɛlθi wərld, ənd
soʊ aɪ θɔt: hɪrz ə weɪ tɪ hɛlp ðə kɔz. aɪ lɔnʧt ˈlibriˌvɑks, iˈmeɪld səm
frɛndz ənd səm podcasters* hu wɛr duɪŋ ˈlɪtərˌɛri stəf, ənd ˌɪnˈvaɪtɪd ðɛm tɪ
ˈrɛkərd ə ˈʧæptər əv ˈʤoʊzəf ˈkɑnrædz ˈsikrɪt ˈeɪʤənt. θɪŋz hæv groʊn ˈstɛdəli
sɪns. baɪ ðə weɪ, akma* wɑz ðə fərst gaɪ aɪ noʊ əv tɪ du ˈsəmθɪŋ laɪk ðɪs,
wɪθ ˈlɔrəns lessig's* fri ˈkəlʧər. ðət, aɪ θɪŋk, ˈstɑrtɪd maɪ ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt
ðɪs, bət ɪt tʊk ə waɪl fər ðə aɪˈdiə tɪ ˈkrɪstəˌlaɪz.

ju məgˈwaɪr wɪθ səm bʊks ðət hæv nɑt jɛt bɪn əˈkustɪkli ˈlɪˌbərˌeɪtɪd.

du ju ˈpərsənəli ˈrɛkərd audiobooks*, ənd dɪd ju ɔˈrɛdi du soʊ ˌbiˈfɔr ˈlibriˌvɑks?

ˈlibriˌvɑks wɑz maɪ fərst ɪkˈspɪriəns rɪˈkɔrdɪŋ audiobooks*. aɪ stɪl du ðə ɑd
ˈʧæptər, bət aɪ æm ə bɪt dɪˈlɪŋkwənt ɪn ˈfɪnɪʃɪŋ səm əv ðɛm ðiz deɪz!

ɪz ðɛr ə ˌpɑˈtɪkjələr ˈlibriˌvɑks bʊk wɪʧ ju θɪŋk stændz aʊt bɪˈkəz əv ðə
kˈwɑləti, ðə ˈoʊvərˌɔl ˈɛfərt ˌɪnˈvɑlvd, ɪts ˌpɑpjəˈlɛrəti, ər fər səm ˈəðər ˈrizən?

maɪ ˈpərsɪnəl ˈfeɪvərɪt ɪz noʊts frəm ðə ˈəndərˌgraʊnd (dostoyevsky*). ˈəðər ˈrændəm
gʊd wənz:

ˈɔstɪn, ʤeɪn. praɪd ənd ˈprɛʤədɪs

ˈkrɪsti, ˈægəθə. ðə mɪˈstɪriəs əˈfɛr æt staɪlz

ˈləndən, ʤæk. waɪt fæŋ

məˈkɔli, ˈtɑməs ˈbæbɪŋtən. ˈhɪstəri əv ˈɪŋglənd (ˈvɑljum 1 ˈʧæptər 1

mɑrks, kɑrl ənd ˈɛŋgəlz, ˈfridrɪk. ðə ˈkɑmjənəst ˌmænɪˈfɛˌstoʊ (ˈsoʊˌloʊ)

tweɪn, mɑrk. ə kəˈnɛtəkət ˈjæŋki ɪn kɪŋ ˈɑrθərz kɔrt (ˈsoʊˌloʊ)

ɛd.: si ðə ˈlibriˌvɑks ˈkætəlɔg fər ə fʊl ˈɪndɛks.

ˈbraʊzɪŋ ðə ˈkætəlɔg, aɪ faɪnd ðət ðə kˈwɑləti əv ðə ˈspoʊkən ˈɑdiˌoʊ ˈvɛriz ˈgreɪtli
frəm tɛkst tɪ tɛkst ər ˈivɪn frəm ˈʧæptər tɪ ˈʧæptər. ɪf ˈsəmˌwən ˈwɔntɪd tɪ
re-record* ə ˈʧæptər bɪˈkəz ðeɪ ˈdɪdənt laɪk ðə ˈspikər, wʊd ju ðɛn ˈɔfər
tu ˈvərʒənz?

jɛs. wi teɪk ðə ˈwɪkiˌpiˌdiə əˈproʊʧ: ɪf ju θɪŋk ɪt ʃʊd bi ˈbɛtər, pliz
hɛlp ɪt bi soʊ. jul noʊt wi ˈɔfər ə ˈkəpəl əv ˈvərʒənz əv səm bʊks. ˌɪnˈdid
ɑr ˈwikli ˈpoʊətri ˈprɑʤɛkt ˈsɛləˌbreɪts ðɪs dɪˈvərsɪti əv vɔɪs: iʧ wik ə nu
ʃɔrt poʊəm ɪz ˈʧoʊzən ənd ɛz ˈmɛni ˈridərz ɛz wɪʃ tɪ ˈrɛkərd ə ˈvərʒən, soʊ ju gɪt
20  ˈvərʒənz əv ðə seɪm poʊəm, ə ˈvɛri ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˈɑdiˌoʊ ɪkˈspɪriəns.

ˌbiˈsaɪdz wərks huz ˈkɑpiˌraɪt həz ɪkˈspaɪrd, ðɛr ɪz ən ˌɪnˈkrisɪŋ ˈnəmbər əv
ˈmɑdərn bʊks əˈveɪləbəl ˈəndər kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ənd ˈsɪmələr ˈlaɪsənsɪz. ju
ˈmɛnʃənd ˈlɛri lessig's* fri ˈkəlʧər, bət ɪt ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkludz səm aʊt əv prɪnt
ˈtaɪtəlz baɪ ˈpəblɪʃərz hu ər ˈoʊpən tɪ ðə ˈkɑnsɛpt, səʧ ɛz oʊˈraɪli. du ju wɔnt
tɪ ˈlɪmət ðə skoʊp əv ˈlibriˌvɑks ˈstrɪktli tɪ oʊld ˈpəblɪk doʊˈmeɪn wərks, ər du ju
hæv plænz tɪ ˌɪnˈklud ˈrisənt wərks ˈəndər ˈrizənəbli pərˈmɪsɪv ˈlaɪsənsɪz ɛz wɛl?

wi ər ˈoʊnli duɪŋ ˈpəblɪk doʊˈmeɪn wərks, fər ə ˈnəmbər əv ˈrizənz, ˈpɑrtli tɪ kip
sɪmˈplɪsɪti ɪn ɑr ˈkɑpiˌraɪt ˌsɪʧuˈeɪʃən  ˈpəblɪk doʊˈmeɪn minz ɪts ɛz ˈsɪmpəl ɛz
kən bi. ˈsiˈsi meɪks θɪŋz mɔr ˈkɑmplɛks. ˈɔlsoʊ, ðɛr ər ˈəðər saɪts, ˈnoʊtəbli
podiobooks.com*, wɪʧ ər ˈbɛtər ˈsutɪd tɪ ˈsiˈsi wərks ðən ˈlibriˌvɑks. wi faɪnd ɪt
meɪks θɪŋz klɪr ənd ˈizi tɪ seɪ: ˈpəblɪʃt wərks, ˈpəblɪk doʊˈmeɪn, ənd liv ɪt
æt ðət.

ɛz fɑr ɛz aɪ kən tɛl, podiobooks.com* ˈfiʧərz "fri ɛz ɪn bɪr" ˈkɑntɛnt —*
məˈtɪriəl wɪʧ ju kən ˈdaʊnˌloʊd, bət wɪʧ ˈɪzənt ˈəndər ə fri ˈkɑntɛnt ˈlaɪsəns.
ˌɪnˈstɛd əv "ˈpəblɪk doʊˈmeɪn", ˈwʊdənt "fri ˈkɑntɛnt" wərk ʤɪst ɛz wɛl, ˈjuzɪŋ
ˈsəmθɪŋ laɪk ðə fri ˈkɑntɛnt ˌdɛfəˈnɪʃən tɪ ˈlɪmət ðə skoʊp?

ðɪs nidz mɔr dɪˈskəʃən ˈɑbviəsli: wi ʧoʊz ˈpəblɪk doʊˈmeɪn bɪˈkəz ðə tɛksts
wi juz ər ˈpəblɪk doʊˈmeɪn ənd wi ˈdɪdənt wɔnt tɪ æd nu riˈstrɪkʃənz, əˈspɛʃəli
nɑt ˈnɑnkəˈmərʃəl, sɪns ɔˈrɛdi ɑr rɪˈkɔrdɪŋz ər biɪŋ juzd fər ə ˈnəmbər əv
commercialish* ˈprɑʤɛkts (aɪ kænt ˈriˌkɔl ˈɛni spɪˈsɪfɪk ˈprɑʤɛkt neɪmz, bət səm
pay-education* saɪts juz lv* stəf). ðæts gʊd ənd wɛl ənd faɪn wɪθ ˈjuˈɛs. wi
doʊnt wɔnt tɪ hæv tɪ gɪv ˈɛniˌwən pərˈmɪʃən tɪ juz ɑr rɪˈkɔrdɪŋz, wi wɔnt
ˈɛniˌwən tɪ juz ðɛm fər ˌwəˈtɛvər ðeɪ wɔnt.

ˈɔlsoʊ, fər ðə θɪŋ tɪ wərk ju nid tɪ hæv ˈmɛni ˈdɛdəkeɪtəd ˌvɑlənˈtɪrz ˈwɪlɪŋ
tɪ du ðə ˈmænɪʤmənt (ˈoʊnərəs) ənd ˈmɛni ˈwɪlɪŋ tɪ du ðə ˈrɛdɪŋ. waɪl praɪd
ənd ˈprɛʤədɪs wɪl əˈtrækt ˈmɛni ˈridərz, aɪ doʊnt noʊ əˈbaʊt o'reilly's* ˈleɪtəst
toʊm ɔn ˌɛkˌsɛˈmɛl  ðoʊ aɪ maɪt bi rɔŋ.

ˈfraɪˌdeɪ, ˈʤænjuˌɛri 3 2014

ˈprɛstən, vɪkˈtɔriə, ɔˈstreɪljə ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ, wikinews* ˈɪntərvˌjud ˈtinə məˈkɛnzi, ə
ˈfɔrmər ˈmɛmbər əv ðə ɔˈstreɪljə ˈwɪmənz ˈnæʃənəl ˈwiˌlʧɛr ˈbæskətˌbɔl tim,
noʊn ɛz ðə ˈglaɪdərz. məˈkɛnzi, ə ˈsɪlvər ənd brɑnz ˌpɛrəˈlɪmpɪk ˈmɛdəlɪst ɪn
ˈwiˌlʧɛr ˈbæskətˌbɔl, rɪˈtaɪrd frəm ðə geɪm ˈæftər ðə 2012 ˈsəmər paralympics*
ɪn ˈləndən. wikinews* kɔt əp wɪθ hər ɪn ə kəˈfeɪ ɪn ðə ˈlifi ˈmɛlbərn ˈsəbərb
əv ˈprɛstən.

[ðə spitfire* ˈtʊrnəmənt ɪn ˈkænədə] wɑz ə ˈrɪli gʊd ˈtʊrnəmənt ˈæˌkʧuəli. ɪt
wɑz ə ˈtʊrnəmənt ðət aɪ wɪʃ wid ˈæˌkʧuəli gɔn bæk tɪ mɔr ˈɔfən.

hu pleɪz ɪn ðət wən?

ɪts kwaɪt ə lɑrʤ kəˈneɪdiən ˈtʊrnəmənt, ənd soʊ wi wɛnt ɛz ðə ˈglaɪdərz tim. soʊ
wi wər traɪɪŋ tɪ gɪt ɛz ˈmɛni ˌɪnərˈnæʃənɑl geɪmz ɛz ˈpɑsəbəl. kɔz ðæts wən
əv ɑr ˈprɑbləmz ˈrɪli, tɪ kəmˈpit. ɪt kɔsts ˈjuˈɛs soʊ məʧ ˈməni tɪ fər ˈjuˈɛs tɪ
ˈtrævəl ˈoʊvərˈsiz ənd tɪ kəmˈpit ˌɪnərˈnæʃənɑli. ənd soʊ wi kən kəmˈpit əˈgɛnst
iʧ ˈəðər ɔl ðə taɪm wɪˈθɪn ɔˈstreɪljə bət wi ˈrɪli nid tɪ bi ˈeɪbəl tɪ 

ɪts nɑt ðə seɪm.

noʊ, ɪts ˈrɪli nɑt, soʊ ɪts ˈrɪli ˌɪmˈpɔrtənt tɪ bi ˈeɪbəl tɪ gɪt ɛz ə ˈmɛni
ˌɪnərˈnæʃənɑl trɪps θruaʊt ðə jɪr tɪ kənˈtɪnju ɑr ˌɪmˈpruvmənt. ˈɔlsoʊ si
wɛr ɔl ðə ˈəðər timz ər æt ɛz wɛl. bət jɛs, spitfire* wɑz gʊd. wi tʊk
kwaɪt ə fju nu gərlz ˈoʊvər ðɛr bæk ðɛn ɪn 2005 ˈlidɪŋ ˈɪntu ðə wərld kəp
ɪn ðə ˈnɛðərləndz.

wɑz ðət ðə wən wɛr ju wər ðə ˈkæptən əv ðə tim, ɪn 2005 ər wɑz ðət ə
ˈleɪtər wən?

noʊ, aɪ captained* ɪn 2010 soʊ 2009 2010 wərld kəp. ənd ðɛn aɪ hæd ə bɪt əv səm
taɪm ɔf ɪn 2011

ðə ˈglaɪdərz hæv ˈnɛvər wən ðə wərld ˈʧæmpiənˌʃɪp.

wi ˈɔlˌweɪz sim tɪ hæv ʤɪst ə ˈlɪtəl bɪt əv ə ʧɪl aʊt æt ðə wərld kəp. aɪ
doʊnt noʊ waɪ. ɪts ˈrɪli streɪnʤ əˈkərəns, ˈoʊvər ðə jɪrz. 2002 wərld kəp,
wi wən brɑnz. ðɛn ɪn 2006 wi ˈɛndɪd əp fɔrθ. ɪt wɑz wən əv ðə wərst wərld
kəps wiv pleɪd ˈæˌkʧuəli. ənd ðɛn ɪn 2010 wi ʤɪst  aɪ doʊnt noʊ wət
ˈhæpənd. wi ʤɪst ˈdɪdənt pleɪ ɛz wɛl ɛz wi θɔt wi wʊd. keɪm fɔrθ. bət
ju noʊ wət? faɪərd ˈjuˈɛs əp fər ðə ˈækʧəwəl paralympics*. soʊ ðə wərld kəp ɪz 
ɪts gʊd tɪ bi ˈeɪbəl tɪ du wɛl æt ðə wərld kəp, tɪ bi pleɪst, bət ɪt ˈɔlsoʊ
minz ðət ju gɪt ə ˈrɪli gʊd ˌɑpərˈtunəti tɪ noʊ wɛr jʊr æt ɪn ðət tu
jɪr gæp bɪtˈwin ðə paralympics*. soʊ ju kən kəm bæk hoʊm ənd riˈvɪzɪt wət ju
nid tɪ du ənd, ju noʊ, wɛr ðə timz æt. ənd ɔl ðət sɔrt əv stəf.

ənˈfɔrʧənətli, ðeɪ ər ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ˈmuvɪŋ ɪt soʊ ɪt wɪl bi ɔn ðə jɪr ˌbiˈfɔr
ðə paralympics*.

oʊ ˈrɪli.

ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən frəm ðə [fifa*] wərld kəp ənd ɔl.

raɪt. wɛl, ðət wʊd bi sæd.

ˈtinə məˈkɛnzi. ˈɪmɪʤ: ɔˈstreɪljən ˌpɛrəˈlɪmpɪk kəˈmɪti.

fræŋk mɪˈsinə: ən ˈɪntərvˌju wɪθ ðə 'mɛts poʊət' ˈwɛnzˌdeɪ, ɑkˈtoʊbər 3 2007

ju hæv rɪˈsivd ə gʊd dil əv əˈtɛnʃən ˈrisəntli.

ˈivɪn ðoʊ əm nɑt ˈmaɪkəl ˈʤæksən ər ˈsəmˌbɑdi, wɪn ˈpipəl kəm əp tɪ mi ənd
ˌɪntrəˈdus ðɛmˈsɛlvz ənd seɪ, 'heɪ fræŋk, maɪ neɪm ɪz ʤɑn,' aɪ seɪ, 'heɪ ʤɑn, maɪ
neɪm ɪz fræŋk' ənd ðeɪ læf. ɪts ə ˈfəni fəˈnɑməˌnɑn.

wət goʊz θru jʊr hɛd wɪn ðət ˈhæpənz?

aɪ ˌəndərˈstænd ɪt. aɪv gɔn tɪ ˈridɪŋz ənd ˈkɑnsərts. aɪ lʊk æt ɪt ɛz ˈjumən
ˌɪnərˈækʃən. ˈoʊvər ðə jɪrz aɪ hæv pərˈfɔrmd ɪn 32 ˈkəntriz ənd 40 steɪts. aɪv
bɪn duɪŋ ðɪs prəˈfɛʃənəli sɪns aɪ wɑz ɪn maɪ tˈwɛntiz, ənd ˌbiˈfɔr ðət sɪns
aɪ wɑz ˈsɪkˈstin duɪŋ ˈlɪtəl ˈtɪdˌbɪt ˈpoʊətri ˈridɪŋz ɪn ˈkɔfiˌhaʊsɪz. ðə bænd aɪ
ˈstɑrtɪd ɪn 1993 ˈspoʊkən ˈmoʊʃən, rɪˈsivd ə lɔt əv ˌrɛkɪgˈnɪʃən ɛz ə ˈspoʊkən wərd
bænd bɔrn aʊt əv ðə nu jɔrk ˈspoʊkən wərd sin. aɪ wərkt wɪθ səm greɪt
mjuˈzɪʃənz ənd pərˈfɔrmd əraʊnd ðə wərld. aɪ rɪˈmɛmbər ˈsaɪnɪŋ maɪ fərst ˈɔtəˌgræf
tɪ ə kɪd wɪn aɪ wɑz 25 jɪrz oʊld. ɛz taɪm wɛnt ɔn, aɪ keɪm aʊt wɪθ bʊks ənd
ˈsiˈdiz, ənd aɪ bɪˈkeɪm juzd tɪ ðət kaɪnd əv θɪŋ. tɪ mi, ðə ˈəltəmət ˈfilɪŋ əv
səkˈsɛs ɛz ən ˈɑrtɪst, ɪz tɪ muv ˈsəmˌbɑdi ɪˈnəf wɛr ðeɪ θæŋk ju. wɪn
ˈsəmˌwən kəmz əp ənd sɪz, 'fræŋk, θæŋk ju, jʊr wərk ɪz greɪt."

ju hæv ə lɔŋ kərɪr ɪn ˈpoʊətri, bət ɛz əv leɪt ðə əˈtɛnʃən ju hæv ˈgɑrnərd
ɪz fər ðə mets-inspired* wərk. haʊ du ju fil əˈbaʊt ˈhævɪŋ ə lɔt əv jʊr wərk
ˌoʊvərˈʃædoʊd baɪ ðə mɛts wərk?

ɪts aɪˈrɑnɪk. səm əv ðə ˈgreɪtəst ˈpoʊətri həz bɪn bɔrn aʊt əv ˈfeɪljər ənd ðə
dɛpθs əv ædˈvərsɪˌti ɪn ðə ˈjumən ɪkˈspɪriəns. wɔlt ˈwɪtmən, ðə fərst greɪt
əˈmɛrɪkən poʊət, roʊt əˈbaʊt ðə ˈsɪvəl wɔr. hi wɛnt ˈlʊkɪŋ fər hɪz ˈbrəðər,
ʤɔrʤ ˈwɪtmən, ˈæftər hi ə ˈtɛləˌgræm ˈtɛlɪŋ ɪm hɪz ˈbrəðər wɑz ˈɪnʤərd ɪn ðə
saʊθ. wɪn hi ˈstɑrtɪd aʊt hɪz poʊəmz wər əˈbaʊt ˈbitɪŋ drəmz, ənd bloʊ, ˈbjugəl,
bloʊ. ril ˌpeɪtriˈɑtɪk. ðɛn hi ˈstɑrtɪd tɪ si ðə ril ˈhɔrərz əv wɔr. hi wɑz
ˈeɪbəl tɪ tæp ˈɪntu ðə ˈjumən kənˈdɪʃən ənd ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən æt ðət taɪm. ɪˈvɛnʧəwəli
wɪn hi faʊnd hɪz ˈbrəðər hi hæd ˌrɛzəˈluʃən.

aɪ ɪkˈspɪriənst ðət kaɪnd əv ædˈvərsɪˌti ˈdʊrɪŋ 9/11* biɪŋ ə səˈvɪljən ˌvɑlənˈtɪr. aɪ
ˈloʊdɪd ˈfɛri boʊts ɪn ˈʤərzi ˈsɪti əˈkrɔs ðə ˈrɪvər tɪ dɪˈlɪvər gʊdz tɪ graʊnd
ˈziroʊ. aɪ tərnd tɪ ˈwɪtmən tɪ faɪnd səm ˌəndərˈstændɪŋ əv wət ɪz ˈhæpənɪŋ ɪn ðə
wərld raɪt naʊ. wɪn aɪ roʊt maɪ 9/11-related* poʊəmz, ðət wɑz tru ædˈvərsɪˌti. aɪ
ˈriəˌlaɪz ˈbeɪsˈbɔl ɪz ʤɪst ə geɪm.

kən ju rəˈsaɪt ə ˈstænzə ðət ɪkˈsprɛsɪz haʊ ju fil raɪt naʊ?

ðɪs wɑz ə pis ðət ðə taɪmz ˈoʊnli kˈwoʊtɪd wən ˈstænzə, bət ɪts əˈbaʊt
ˌprɛpərˈeɪʃən fər ə ˈbætəl, ənd biɪŋ priˈpɛrd tɪ ˈiðər raɪz tɪ ðə əˈkeɪʒən, ər
goʊ daʊn:

du ju noʊ wət ɪts laɪk tɪ bi ʧeɪst baɪ ðə goʊst əv ˈfeɪljər waɪl ˈstɛrɪŋ
θru victory's* dɔr? əv kɔrs ju du, jʊr ə mɛts fæn kɔt ɪn ə
do-or-die* ˈmoʊmənt ɪn leɪt sɛpˈtɛmbər æt ʃeɪ

ɛz wən ðæts ˈbætəld hɑrd θru ˈmɛni ə ˈbroʊkən drim lɛt mi seɪ, "ɪn ˈɔrdər tɪ
raɪz tɪ ðə əˈkeɪʒən ju məst bi ˈwɪlɪŋ tɪ goʊ daʊn wɪθ ðə ʃɪp", hæv noʊ
fɪr, noʊ ˌhɛzəˈteɪʃən, fər ˈwɪnɪŋ ʃæl bi ɪts rɪˈwɔrd!

doʊnt lɛt ðɛm gɪt ɪn jʊr hɛd! juv kɛpt ɪt əp ðɪs lɔŋ jʊr ə mɛts fæn
ɪn leɪt sɛpˈtɛmbər ənd youll* faɪt tɪl ðə ˈglɔriəs ɛnd ʧɪr ðə tim təˈdeɪ;
(jʊr bɔɪz ɪn ˈɔrɪnʤ ənd blu) lɛt ðɛm hir ju ʃaʊt ɛz ðeɪ faɪt fər wəts
ˈmaɪtəli du

(ˈkɑpiˌraɪt fræŋk mɪˈsinə; riˈprɪntɪd wɪθ pərˈmɪʃən)"

spɔrts fænz ˈɑrənt noʊn ɛz ˈpeɪtrənz əv ˈpoʊətri. hæv ju hæd ˌɪnərˈækʃən wɪθ
"nu ˈridərz' θru jʊr mɛts wərk?

ðɪs wən ˈpərsən hu aɪ ˈnɛvər mɛt tʊk ə ˈpɪkʧər əv mi ənd sɛnt ɪt tɪ mi ɪn ən
ˈiˌmeɪl. ðə ˈiˌmeɪl sɛd, 'fræŋk, aɪ hæv ˈnɛvər ˈbɑðərd ju ˈdʊrɪŋ ðə geɪm, bət
aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ seɪ θæŋk ju fər jʊr wərk ənd θæŋk ju fər ˈmeɪkɪŋ səm sɛns
əv ðə səkˈsɛsɪz ənd ˈfeɪljərz ənd aɪ wɪʃ ju məʧ səkˈsɛs wɪθ jʊr wərk.'

læst jɪr ɪn maɪ ˈsɛkʃən æt ðə ˈsteɪdiəm aɪ hæd ə ˈbænər ðət rɛd wi noʊ'. ðæts
ɔl ɪt sɛd. ðɛn ˈərliər ðɪs jɪr ðiz ʃərts ˈstɑrtɪd tɪ kəm aʊt ðət sɛd,
"poʊət sɪz wi noʊ". ɪt wɑz əˈmeɪzɪŋ. wi ˈdɪdənt juz ðə ˈbænər ðɪs jɪr, ðoʊ,
bɪˈkəz wi ˈdɪdənt noʊ. ðə tim ˈwəzənt soʊ fɑr əˈhɛd ðət wi nu. læst jɪr wi
ʤɪst nu wi wər goʊɪŋ tɪ ðə pleɪɔfs; wi nu wi wər goʊɪŋ post-season*. ðɪs
jɪr wi wərənt ʃʊr. wi wər ˈwɔkɪŋ ɔn ˈɛgˌʃɛlz.

ðɛr wɑz ə ˈwʊmən, ə ˈsizən ˈtɪkɪt ˈhoʊldər ənd ə daɪ hɑrd fæn. ʃi wɑz ˈstægərd
baɪ ðə lɔs læst jɪr tɪ ðə ˈkɑrdɪnəlz. læst jɪr ʃi keɪm əp tɪ mi ˈdʊrɪŋ wən
əv ðə geɪmz leɪt ɪn ðə ˈsizən; ʃi wɑz soʊ ˈhæpi wi wər goʊɪŋ tɪ ðə poʊst
ˈsizən. baɪ ðət pɔɪnt wi hæd klɪnʧt ɪt. ʃi ˈhændɪd mi ə ʃərt ʃi bɔt æt
ðə ˈsteɪdiəm ənd ʃi geɪv mi ə bɪg həg. wɪθ tɪrz ɪn hər aɪz ʃi sɛd, "θæŋk
ju, mɛts poʊət, θæŋk ju." ɪts kul  ɪts laɪk əˈnəðər ˈfæməli.

ˈmoʊmənts laɪk ðət məst meɪk ju ˈriəˌlaɪz ju hæv təʧt ˈpipəl hu ˈɑrənt
ˈnɔrməli təʧt baɪ ˈpoʊətri.

ɪts ˈoʊpənd əp ə nu fæn beɪs, soʊ tɪ spik. fər ðə læst jɪr sny* həz ˈbrɔdˌkæst
ˈfʊtɪʤ əv mi wɪθ maɪ poʊəmz, soʊ kwaɪt ə fju fænz noʊn əˈbaʊt ðə "mɛts poʊət'. aɪ
hæv ˈnɛvər kɔld ˌmaɪˈsɛlf ðət, baɪ ðə weɪ. ðə bæk əv maɪ ˈʤərzi sɪz "ðə poʊət'
bɪˈkəz groʊɪŋ əp ðət wɑz maɪ ˈnɪkˌneɪm. maɪ ˈbrəðər wɑz ə ˈrənər ənd ðeɪ juzd
tɪ kɔl ɪm ðə ˈbərdmæn  ˈbərdi  ənd ðeɪ kɔld mi ðə poʊət. ɪt wɑz ə
ˈnæʧərəl θɪŋ, bət aɪ ˈnɛvər kɔɪnd ˌmaɪˈsɛlf ɛz 'ðə mɛts poʊət.'

ðə ˈənjən: ən ˈɪntərvˌju wɪθ 'əˈmɛrɪkəz ˈfaɪnəst nuz sɔrs' ˈsənˌdi, noʊˈvɛmbər 25
2007

haʊ ðə ˈənjən raɪts ən ˈɪʃu

ðɪs ɪkˈsklusɪv ˈɪntərvˌju ˈfiʧərz first-hand* ˈʤərnəˌlɪzəm baɪ ə wikinews* rɪˈpɔrtər.
si ðə kəˌlæbərˈeɪʃən peɪʤ fər mɔr ˈditeɪlz.

haʊ du ju ˌdɪˈsaɪd ɔn ðə ˈstɔriz?

wi du ˈɛvriˌθɪŋ ˈbækwərdz hir. wi stɑrt wɪθ ðə ˈhɛˌdlaɪn ənd ðɛn flɛʃ aʊt
ðə ˈstɔri, ɛz əˈpoʊzd tɪ ðə nu jɔrk taɪmz, wɪʧ raɪts ðə ˈɪʃu ənd ðɛn həz
ə ˈhɛˌdlaɪn ˈɛdɪtər tɪ meɪk ɪt sˈnæpi. wi stɑrt wɪθ ə ʤoʊk. wi rɛd əˈbaʊt sɪks
ˈhənərd tɪ eɪt ˈhənərd ˈhɛˌdlaɪn aɪˈdiəz ɔn ə ˈmənˌdeɪ ˈkəmɪŋ frəm ɑr stæf ənd ə
smɔl grup əv ˈraɪtərz ˈaʊtˈsaɪd —* ə kənˈtrɪbjutɪŋ kɔr. wi ˈwɪtəl ðət daʊn ɔn ə
ˈmənˌdeɪ tɪ əˈbaʊt ə ˈhənərd, kəm ɪn ˈtuzˌdeɪ ənd pɪk ən ˈɪʃu ənd ˈbreɪnˌstɔrm wɪθ
ðə hoʊl ˌɛdəˈtɔriəl stæf; ɔl ˈfɪfˈtin əv ˈjuˈɛs. ðɛn wi əˈsaɪn ə ˈhɛˌdlaɪn tɪ ə
spɪˈsɪfɪk ˈraɪtər tɪ ˈɛksəˌkjut. wi goʊ θru ə ˈnəmbər əv dræfts ənd ðɛn hæv ðə
ˈɛdɪtərz pɪk ɪt əp ənd əˈsaɪn ðə photojournalism* ˈæˌspɛkt əv ɪt tɪ ɑr ˈgræfɪk
dɪˈzaɪn tim, hu ædz ðə ˈvɪʒəwəl ˈæˌspɛkt tɪ ɪt. ðə ˈɛdɪtərz pənʧ ɪt əp ˈoʊvər ðə
læst ˈkəpəl əv deɪz ənd ðɛn ɪt goʊz aʊt ˈoʊvər ðə ˈɪntərˌnɛt ənd ˈɪntu ðə prɪnt
ɪˈdɪʃən.

soʊ ju don’t* hæv ˈraɪtərz ˈkəmɪŋ əp wɪθ ə ˈstɔri ənd ˈhɛˌdlaɪn, bət ju wɪl
ˌɪnˈstɛd hæv ə tim əv ˈraɪtərz ˈʧuzɪŋ ðə bɛst ˈhɛˌdlaɪnz ənd ðɛn əˈsaɪn ɪt tɪ
ə ˌpɑˈtɪkjələr ˈraɪtər hu wɑz nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli ˌɪnˈvɑlvd?

ˈraɪtərz wɪl ɔˈkeɪʒənəˌli raɪt ðɛr oʊn ˈhɛˌdlaɪnz, bət wi kəm əp wɪθ ə lɪst
əv 15 ər 20 ˈhɛˌdlaɪn aɪˈdiəz, wət wi θɪŋk wɪl meɪk ə gʊd ˈstɔri ənd ðɛn wi
əˈsaɪn ɪt beɪst əˈpɑn wət people’s* ˈraɪtɪŋ strɛŋθs ər. wi hæv səm ˈpipəl
hu ər greɪt æt ˈpɑləˌtɪks; səm ˈpipəl wi gɪv ɔl ðə wɔr stəf tɪ; ˈsəmˌwən hu
ɪz ɪn ʧɑrʤ əv ðə ˈbrɪtˌni spɪrz ˈstɔri əv ðə wik —* ðə ˌɛnərˈteɪnmənt
ˈstɔriz.

ðə ˈhɛˌdlaɪnz

ˌɛdəˈtɔriəl ˈmænɪʤər ʧɛt klɛm ənd ˈprɛzɪdənt ʃɔn mɪlz. ˈɪmɪʤ: ˈdeɪvɪd shankbone*

ɪt simz laɪk səm ˌpəblɪˈkeɪʃənz, laɪk æm nu jɔrk, ˈɔlˌweɪz hæv ə ˈbrɪtˌni spɪrz
ˈstɔri; ɪz ðɛr ˈɛniˌθɪŋ ˈsɪmələr wɪθ ðə ˈənjən wɛr ðeɪ kənˈtɪnjuəli riˈvɪzɪt ə
ˈtɑpɪk ər ˈpərsən?

noʊ, nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli. wi ər ə ˈlɪtəl lɛs riˈækʃəˌnɛri. wi tɛnd tɪ ˈtərgət ðə
tˈsaɪtˌgaɪst mɔr ðən ˈɛniˌθɪŋ. we’ll* hɪt ðə ˈmeɪnˌstrim media’s* pɔrˈtreɪəl əv ðə
ˌɛnərˈteɪnmənt wərld ɛz məʧ ɛz we’ll* hɪt ˈkɛrɪktərz ɪn ðə ˌɛnərˈteɪnmənt wərld.
we’ll* əˈtæk ˈpipəl magazine’s* ˈkəvərɪʤ əv ˈbrɪtˌni ɛz məʧ ɛz ˈbrɪtˌni.

ɪn ən ˈɪntərvˌju wɪθ ˈtɛri groʊs, ˈstivən ˈkoʊlbərt sɛd əv hɪz taɪm æt ˈsɛkənd
ˈsɪti ðət ðeɪ hæd ˌdɪˈsaɪdɪd ɔn nɑt duɪŋ pəˈlɪtɪkəl ˈhjumər ənd, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr,
ˈhæknid pəˈlɪtɪkəl ˈhjumər səʧ ɛz tɛd ˈkɛnədi ˈdrɪŋkɪŋ ʤoʊks. ðeɪ fɛlt ɪt wɑz
ˈoʊvərˈdən, mean-spirited* ənd nɑt ˈfəni. du jʊr ˈraɪtərz hæv ˈsɪmələr rulz əv
θəm?

wi don’t* hæv ˈɛni rulz ər noʊn laɪnz wi won’t* krɔs. wi hæv ən ˌəndərˈstændɪŋ
beɪst əˈpɑn ˈhævɪŋ ðə seɪm ˈraɪtərz ɪn ðə bæk rum fər jɪrz, ənd ðoʊz ˈraɪtərz
ˈtreɪnɪŋ ðə nu ˈraɪtərz ɛz ðeɪ kəm ɪn. ðɛr ɪz ən ˌəndərˈstændɪŋ ɪn ðə rum.
ɪf ɪt meɪks ðə rum læf, ɪt ˈprɑbəˌbli ɛndz əp ɪn ðə ˈpeɪpər. wən ɪgˈzæmpəl ɪz wi
ræn ən ˈɑrtɪkəl ə ˈkəpəl əv jɪrz bæk ðət wɑz, "noʊ ˈʤɛnəfər ˈloʊpɛz nuz təˈdeɪ".
ðət wɑz ɑr riˈækʃən tɪ ɔl əv ðə j-lo* stəf. wi weren’t* goʊɪŋ tɪ təʧ ɔn hər
drɛs, ər hu ʃi wɑz ˈdeɪtɪŋ. ʤɪst ðə fækt ðət ðoʊz wər ðə lɛd ˈstɔriz fər
soʊ ˈmɛni deɪz, ɪn ˈɛvriˌθɪŋ frəm ˈjuˈɛs ˈwikli tɪ taɪm ˈmægəˌzin.

aɪ θɪŋk it’s* ˌɪmˈpɔrtənt wi hæv ən ərˈɪʤənəl teɪk ɔn ðoʊz θɪŋz. aɪ θɪŋk it’s*
ˈsɪmələr tɪ wət ˈkoʊlbərt sɛd tɪ ˈtɛri groʊs. wi don’t* wɔnt tɪ ʤɪst ˈtræfɪk ɪn
ðə seɪm 24 aʊər nuz ˈsaɪkəl. there’s* ə 24 aʊər ˈkɑmədi nuz ˈsaɪkəl ðət ɪgˈzɪsts ɔn
ɔl ðə leɪt naɪt tɔk ʃoʊz. ðə ˈənjən həz ə ˈdɪfərənt kriˈeɪtɪv ˈprɔˌsɛs wɛr
wi ər nɑt traɪɪŋ tɪ hɪt ˈɛvriˌθɪŋ ɪn ðə 24 aʊərz ənd ɔn ðə seɪm noʊts. wi
wɔnt ən ərˈɪʤənəl teɪk. ɪf wi ʧuz tɪ du ˈsəmθɪŋ ɔn j-lo*, it’s* goʊɪŋ tɪ bi
ˈsəmθɪŋ laɪk ðət, ˈsəmθɪŋ lɛs ˈɑbviəs.

wɪn ju ər goʊɪŋ θru ðə ˈhɛˌdlaɪnz, ɪz ɪt ʤɪst ju gaɪz ˈsɪtɪŋ əraʊnd
traɪɪŋ tɪ kræk iʧ ˈəðər əp?

it’s* ðə list əˈmaʊnt əv fən ˈpɑsəbəl. nɑ, i’m* ˈkɪdɪŋ. it’s* ˈæˌkʧuəli mɔr
ˈbɪznɪsˌlaɪk ðən you’d* ˌɪˈmæʤən. it’s* ˈvɛri məʧ laɪk ju ər traɪɪŋ tɪ meɪk ðə
rum læf, bət ðə rum həz bɪn ə sɔrt əv ˈkæptɪv ˈɔdiəns fər ˈmɛni ˈmɛni jɪrz
naʊ, soʊ ɪt teɪks ə lɔt tɪ meɪk ðə rum læf.

ðə bɛst əˈnæləʤi i’ve* hərd ɪz wɪn rɑb ˈsigəl, ˈfɔrmər editor-in-chief*, ˈlaɪkənd
ɪt tɪ waɪn ˈteɪstɪŋ. it’s* ðɪs kwaɪət ɪkˈspɪriəns wɛr ju ər traɪɪŋ tɪ soʊk ɪn
wət ðə ʤoʊk ɪz, hæv wi dən ˈɛniˌθɪŋ laɪk ðɪs, ɪz ɪt ə juˈnik teɪk, wət ər
ˈəðər ˈpipəl duɪŋ. it’s* sɔrt əv laɪk," hmmm*  that’s* hɪˈlɛriəs. that’s* ˈrɪli
ˈrɪli ˈfəni" ˈrəðər ðən ˈpipəl ˈfɑlɪŋ ɔf ðɛr ʧɛrz. it’s* mɔr səbˈdud
ðən aɪ θɪŋk wət moʊst ˈpipəl wʊd ɪkˈspɛkt.

it’s* mɔr ˌænəˈlɪtɪkəl ənd ˈklɪnɪkəl?

nɑt ɔl ðə taɪm, bət ɪt can’t* bi ə læf ə ˈmɪnət.

jæ, wət ju si ɔn ˈstudiˌoʊ 60 ənd 30 rɑk, ðoʊz ər ˈskrɪptɪd ˈraɪtərz rumz.
ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ˈfəni ðɛr. ðɛrz ə lɔt əv unfunny* ʤoʊks ðət ər toʊld ɪn ə
bæk rum, ðæts waɪ ðeɪ steɪ ənd daɪ ɪn ðət bæk rum ənd don’t* goʊ aʊt ɪn
ðə ˈənjən.

ɪf ˈsəmˌwən ɪz kənˈtɪnjuəli ˈtɛlɪŋ unfunny* ʤoʊks, du ju ɪˈvɛnʧəwəli faɪər ðɛm?

that’s* waɪ wi ər ɔn ðə 10th* flɔr tɪ meɪk ʃʊr ðeɪ daɪ wɪn ðeɪ gɪt kɪkt
aʊt. ɪt kən bi ə ril mɛs ɔn ˈbrɔdˌweɪ.

baɪ ðə taɪm ju gɪt tɪ bi ə ˈraɪtər fər ðə ˈənjən, ðoʊ, ðə ɑdz ər ju ər
goʊɪŋ tɪ səkˈsid bɪˈkəz wi meɪk ɪt ˈprɪti ˈʧælənʤɪŋ. ju goʊ θru kwaɪt ə
bɪt. ju wɪl ɔˈrɛdi hæv ˈdɛmənˌstreɪtɪd ə ˈprɪti lɔŋ səkˈsɛsfəl ˈrɛkərd əv
ˈraɪtɪŋ stəf fər ˈjuˈɛs ˌbiˈfɔr ju wɪl bi ɪn ðət rum ɔn ə ˈdeɪli ˈbeɪsɪs. bət ɪf
ˈsəmˌbɑdi weɪks əp wən ˈmɔrnɪŋ ənd ˈsədənli noʊ ˈlɔŋgər ɪz ˈfəni, ðɛn jæ, hɛd
fərst, aʊt ðə dɔr ɛz kˈwɪkli ɛz ˈpɑsəbəl, ənd ɛz sadistically* ɛz ˈpɑsəbəl.

ðə fˈjuʧər əv ðə pis ˈprɔˌsɛs ɪn ˈɪzriəl

"ðə fˈjuʧər ɪz ˈoʊnli pis. ðə ˈprɑbləm ɪz haʊ lɔŋ wɪl ɪt teɪk ənd haʊ ˈmɛni
ˈvɪktɪmz wɪl ɪt kɔl fər." ˈʃimən ˈpɛrɛz ˈɪmɪʤ: ˈdeɪvɪd shankbone*.

ˈmɪstər. ˈprɛzɪdənt, ɛz ə noʊˈbɛl pis praɪz rɪˈsɪpiənt ənd ɛz wən əv ðə ˈfɑðərz əv ðə
ˈmɑdərn pis ˈprɔˌsɛs ɪn ˈɪzriəl, du ju stɪl θɪŋk ðət ðɛr ɪz ə fˈjuʧər tɪ ðə
pis ˈprɔˌsɛs?

ðə fˈjuʧər ɪz ˈoʊnli pis. ðə ˈprɑbləm ɪz haʊ lɔŋ wɪl ɪt teɪk ənd haʊ ˈmɛni
ˈvɪktɪmz wɪl ɪt kɔl fər. waɪ du aɪ seɪ pis? bɪˈkəz wɪn ju lʊk
hɪˈstɔrɪkəli, æt ðə dɪˈvɛləpmənt əv juˈmænɪti, moʊst əv ɑr lɪvz wi ər ˈlɪvɪŋ ɔn
ðə lænd. ðə ˈhɪstəri ɪz ˈrɪtən wɪθ rɛd ɪŋk. ðə ˈrizən fər ɪt ɪz bɪˈkəz
ˈpipəl wər ˈfaɪtɪŋ fər ɑr lænd, ˈiðər dɪˈfɛndɪŋ ɪt ər ɪkˈstɛndɪŋ ɪt, bɪˈkəz
ðət wɑz ðə meɪn sɔrs. ðə lænd, ðə ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz, ðə ˈmɑrkɪts, ɔl
ðiz goʊ təˈgɛðər. ðə ˈmɪnət ðə lænd wɑz ˌriˈpleɪst baɪ saɪəns, wət ɪz ðɛr tɪ
faɪt əˈbaʊt? ˈɑrmiz ˈkænɑt ˈkɑŋkər saɪəns. ˈkəstəmz ˈkænɑt ʧɛk wət ə
ˈsaɪəntɪst həz ɪn hɪz maɪnd, ðeɪ kən si wət hi həz ɪn hɪz ˈpɑkət bət nɑt wət
hi həz ɪn hɪz maɪnd soʊ it’s* ˌənkənˈtroʊld; ɪt minz ðət ˈbɔrdərz aren’t* ˌɪmˈpɔrtənt
ənd ˈdɪstənsɪz aren’t* ˌɪmˈpɔrtənt.

haʊ du ju əˈproʊʧ ðə ˈdɪfəkəlt ˈʧælənʤ əv ˈtɔkɪŋ tɪ ðə ˌpælɪˈstɪniənz wɪn,
ɪn ðə ɛnd, ðeɪ don’t* wɔnt ˈɪzriəl tɪ ɪgˈzɪst. haʊ du ju kəm tɪ ən ˌəndərˈstændɪŋ
tɪ meɪk pis ˈpɑsəbəl?

wɛl, wət ɪz ðə ˈprɑbləm? aɪ min, ɪz ðə ˈprɑbləm ˈnæʃənəl, seɪ bɪtˈwin ʤuz ənd
ˈærəbz; ər ɪz ɪt ə ˈmætər əv ˌʤɛnərˈeɪʃənz bɪtˈwin ən oʊld eɪʤ ənd ə nu eɪʤ? ju
si, ðə ˈtɛrəˌrɪsts ər ˈproʊˌtɛstɪŋ əˈgɛnst mɑˈdərnəti. ðeɪ θɪŋk ðət mɑˈdərnəti
meɪ ɛnˈdeɪnʤər ðɛr trəˈdɪʃən. ðeɪ ər ˈsɪmpli əˈfreɪd ənd heɪt mɑˈdərnəti. ðeɪ
kənˈsɪdər mɑˈdərnəti ɛz ðɛr ˈɛnəmi, bət ðɛn ðeɪ hæv tu ˈprɑbləmz. fərst əv
ɔl, kən ðeɪ ɪgˈzɪst ɔn trəˈdɪʃən? ðeɪ ˈkænɑt. ˈsunər ər ˈleɪtər ðeɪ wɪl hæv tɪ
ˈɛnər ðə nu eɪʤ. ɔl ðə tɔks əˈbaʊt ˌnæʃəˈnælɪtiz, ˈɛtˈsɛtərə, wɛl, ðə nu
eɪʤ həz ˈvɛri ˈlɪtəl ˈpeɪʃəns fər ˈhɪstəri. ˈhɪstəri ɪz bɪˈkəmɪŋ mɔr ənd mɔr
ˌɪˈrɛləvənt.

haʊ du ju fil əˈbaʊt ðət?

wɛl, aɪ dɪˈstɪŋgwɪʃ bɪtˈwin tu ˈhɪstəriz, ðə ˈspɪrɪˌʧuəl ənd ðə məˈtɪriəl. ər
ðə ˈhɪstəri əv ɪˈvɛnts ənd ðə ˈhɪstəri əv ˈvæljuz. ðə ˈhɪstəri əv ˈvæljuz ɪz ˌoʊˈkeɪ
bɪˈkəz ˈwɪzdəm ɪz ˈeɪʤləs; ɪt doesn’t* groʊ oʊld, laɪk məˈtɪriəl.

bət ɪˈvɛnts ər ˈtoʊtəli ənɪmˈpɔrtənt fər 2 ˈrizənz. fərst, ðə ɪˈvɛnt ɪz
ənɪmˈpɔrtənt. tɛl mi, wət ɪˈvɛnts ɪz təˈdeɪ ˌɪmˈpɔrtənt səʧ ɛz haʊ ˈmɛni ˈɛləfənts
ˈhænɪbəl hæd ɔn ðə ælps, wɪn ju kən hæv ˈhɛlɪˌkɑptərz? waɪ ʃʊd aɪ ˈbɑðər maɪ
ˈʧɪldrən wɪθ ɔl ðɪs ˈnɑnsɛns? wət sɔrt əv ə noʊz dɪd ˌkliəˈpætrə hæv? gɑd, aɪ
don’t* noʊ! ju kən ˌɪnˈvaɪt ˈpipəl tɪ wɔr ˈoʊvər ˈnoʊzɪz, bət ˈnoʊˌbɑˌdi wɪl goʊ tɪ faɪt
fər ˈnoʊzɪz ˈɛni mɔr. ɔn ðə ˈəðər hænd, ðɛr ər ɔˈrɛdi məˈʃinz ðət kən
ˌriˈpleɪs ɑr ˈmɛməri. waɪ ʃʊd aɪ ˈbɑðər maɪ ʧaɪld wɪθ ˈmɛməri wɪn hi kən baɪ ə
kəmˈpjutər ðət wɪl rɪˈmɛmbər ˈɛvriˌθɪŋ ju æst ɪm tɪ rɪˈmɛmbər?

ðə ˈweɪnɪŋ ˌɪmˈpɔrtəns əv ˈhɪstəri

isn’t* ðə ˈænsər tɪ ðət kˈwɛʃən ðət waɪz dɪˈsɪʒənz ər meɪd wɪθ ə ˈbeɪsɪs frəm
ˈmɛməri? ˌɔlˈðoʊ ə kəmˈpjutər kən hæv …*

noʊ, noʊ. fərˈgɛt ˈmɛməri. lʊk, ðə nu eɪʤ ɪz ənˈprɛsɪˌdɛntɪd. wɪn ˈsəmθɪŋ ɪz
ənˈprɛsɪˌdɛntɪd, ɪt minz ɪt doesn’t* hæv ə pæst, doesn’t* hæv ə ˈhɪstəri. it’s*
ˈtoʊtəli ˈɔriˌɛntɪd ɔn ðə fˈjuʧər. ənd huˈɛvər dwɛlz ɪn ðə pæst, doesn’t*
ˌəndərˈstænd ðə fˈjuʧər bɪˈkəz ðə pæst ɪz fʊl əv ˈprɛʤədɪsɪz, əv kəˈmɪtmənts. ɪt
ərˈɛsts ˈjuˈɛs. ənd ðɛn ju seɪ ju won’t* kəˈmɪt ə mɪˈsteɪk, soʊ you’ll* kəˈmɪt nu
mɪˈsteɪks. ɪt doesn’t* ˈmætər.

 aɪ seɪ breɪnz ɪz ðə ˈgreɪtər prəˈdusər əv wɛlθ, nɑt ɔɪl. it’s* ˈlɪmətləs, ənd
you’ll* si ðət ðə gnp* əv ˈɪzriəl ɪz ˈvɛri kloʊz tɪ ðə saudis’*’. soʊ ðeɪ ər 3
taɪmz ˈlɑrʤər ðən ˈjuˈɛs ənd ðeɪ hæv ɔl ðə ɔɪl ɪn ðə wərld. wi hæv breɪnz." —*
ˈpɛrɛz, ɔn ˈwɛðər ðə ˈærəb steɪts' ɔɪl wɛlθ wɪl ɪˈklɪps ˈɪzriəlz ˈprɑmənəns
ɪn ðə ˈriʤən.

wət əˈbaʊt ðə ˈædəʤ, ““those* hu fərˈgɛt ˈhɪstəri ər dumd tɪ rɪˈpit it”*”?

soʊ ðeɪ wɪl meɪk nu mɪˈsteɪks. mɪˈsteɪk ɪz ˌɪˈnɛvətəbəl ɛz lɔŋ ɛz ðɛr ər ˈjumən
biɪŋz. bət ju ˈkænɑt rɪˈpit mɪˈsteɪks bɪˈkəz ðə wərld ɪz nɑt bɪlt ɔn
ˌrɛpəˈtɪʃən; it’s* bɪlt ɔn mjuˈteɪʃən.

don’t* ju θɪŋk ˌdɑˈfur ɪz ˌrɛpəˈtɪʃən?

aɪ θɪŋk ˌdɑˈfur ɪz, əˈgɛn, ðə læst, ər əˈməŋ ðə læst ˈbætəlz bɪtˈwin oʊld ənd
nu. wət ər ðeɪ ˈfaɪtɪŋ fər? wət ər ðeɪ ˈkɪlɪŋ ˈkɪlɪŋ ˈkɪlɪŋ ˈoʊvər?
ðeɪ don’t* ˈkɛri fˈjuʧərz. it’s* nɑt ə mɪˈsteɪk. ɪt bɪˈlɔŋz tɪ ə pæst. ɪt doesn’t*
hæv ə ˈmoʊmənt. aɪ æm ʃʊr ðət ðə ˈrizənz fər wɔr ər ˈoʊvər, ˈivɪn ðoʊ stɪl
ðɛr ər wɔrz wɪʧ ər ən ˌɪˈnərʃə frəm ðə pæst, ə kənˌtɪnjuˈeɪʃən ðət doesn’t*
meɪk sɛns. i’m* ˈænsərɪŋ jʊr kˈwɛʃən. ðə ˈprɑbləm ɪz haʊ tɪ ɪˈneɪbəl ðə hoʊl
wərld tɪ ˈɛnər ðə nu fˈjuʧər, ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈærəbz. ənd ðɛr ər ɔˈrɛdi ˈærəbz
hu dɪd ɪt. lʊk æt ˈtərki, hu ɪz ˈnɑkɪŋ ɔn ðə dɔrz əv ðə juˈnaɪtɪd ˈjʊrəp.
waɪ? it’s* nɑt ə ˌʤiəˈgræfɪk ɪnˈdɛvər, ɪt ɪz ən ˌɪnəˈlɛkʧuəl ɪnˈdɛvər. ðeɪ seɪ
ju kən bi ˈməzlɪm ənd ˈmɑdərn.

wikinews* ˈɪntərvˌjuz ˌɪzˈreɪli ˌmæθəməˈtɪʃən ənd ˈraɪtər aner* ˈʃɑˌlɛv ˈwɛnzˌdeɪ,
sɛpˈtɛmbər 19 2007

aner* ˈʃɑˌlɛv ɪz ən ˌɪzˈreɪli ˌmæθəməˈtɪʃən ənd ˈraɪtər bɔrn ɪn 1958 ɪn kɪˈbʊts
kinneret*, tiberias*. ˈkərəntli ˈʃɑˌlɛv ɪz ə prəˈfɛsər æt ˈhibru ˌjunəˈvərsəti əv
ʤərˈusələmz ˈaɪnstaɪn ˈɪnstɪˌtut əv ˌmæθəˈmætɪks. æt ðə ˈmoʊmənt ˈʃɑˌlɛv ɪz ɪn levico*
terme*, trento*, ˈɪtəli fər ə ˈkɑnfərəns. hi wɑz ˈɪntərvˌjud baɪ wikinews*.

ˈɪntərvˌju

aner* ˈʃɑˌlɛv

wət ər ju goʊɪŋ tɪ tɔk əˈbaʊt hir ɪn levico*?

aɪ kɔld ɪt ˈkɛrɪktər, wɔks ənd wərdz. ðɛr ɪz ə hoʊl ˈtɑpɪk wɪʧ ɪz kɔld
ˈæsɪmpˌtɔtɪk grups ˈθɪri. ðɛr ər grups wɪʧ ɪkˈsprɛs ðə ˈsɪmətri əv səm
ˈstrəkʧərz. ˈstədiɪŋ grups ɪz ə bɪt laɪk ˈstədiɪŋ ˈsɪmətri. ɪts ˈvɛri ˈbjutəfəl
aɪ θɪŋk. ənd ðɛn wɪn ju du ɪt ɪn ən ˈæsɪmpˌtɔtɪk weɪ ɪz laɪk ju doʊnt lʊk æt
ðə smɔl ˈditeɪlz. ɪts laɪk frəm ðə skaɪ. ju lʊk æt ðə ˈʤɛnərəl ˈpætərnz. ənd
ðɛr ɪz əˈnəðər ˈtɑpɪk wɪʧ ɪz ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ˌmæθəˈmætɪks wɪʧ ɪz kɔld
ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən ˈθɪri. soʊ aɪ wɪl ˈmeɪnli tɔk əˈbaʊt haʊ tɪ juz ə ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən
ˈθɪri tɪ sɑlv ɔl kaɪnd əv ˈprɑbləmz ənd kənˈʤɛkʧərz ɪn ˈæsɪmpˌtɔtɪk grups
ˈθɪri.

waɪ dɪd ju ʧuz tɪ ˈstədi ˌmæθəˈmætɪks?

fərst əv ɔl bɪˈkəz ɪt wɑz ˈbjutəfəl. wɪn aɪ wɑz tɛn maɪ ˈfɑðər ɔˈrɛdi ʃoʊd
mi səm stəf ɪn ˌmæθəˈmætɪks ənd ðə ˈbjuti ənd ðə ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən wɑz kwaɪt
əˈpɛrənt. aɪ ˈɔlsoʊ laɪk ðə ˈfridəm ɪn ˌmæθəˈmætɪks. ɪf ju ˈstədi ˈfɪzɪks ər
ˈkɛmɪstri ðɛn ju ʃʊd dɪˈskraɪb ðə ril wərld. bət ɪn ˌmæθəˈmætɪks ju kən
bɪld jʊr oʊn ˈstrəkʧərz. ju kən wɔk ɪn wərldz kriˈeɪtɪd baɪ ðə ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən əv
ˈpipəl. jʊr nɑt kəˈmɪtɪd tɪ ðə ril wərld. ɪts ˈɔlˌmoʊst laɪk gɑd tɪ səm
ɪkˈstɛnt. ju kən kriˈeɪt wərldz, ju kən ˈstədi ðɛm. aɪ θɪŋk ɪts ə ˌkɑmbəˈneɪʃən əv
ðə ˈbjuti, əv ðə ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən, əv ðə ˈfridəm.

ˈmɛni ˈpipəl, ənd ˈmɛni ˈstudənts, dɪsˈlaɪk mæθ. waɪ du ju θɪŋk ɪt ɪz soʊ?

fərst əv ɔl aɪ θɪŋk ˈmeɪbi ðeɪ hæv bæd ˈtiʧərz, wɪʧ ɪz ə ˈprɑbləm. ju hæv
tɪ hæv ˈvɛri gʊd ˈtiʧərz ɪn ˌmæθəˈmætɪks ɪf ju ˈrɪli wɔnt tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ənd tɪ
səkˈsid ɪn ɪt. ˈprɑbəˌbli səm ˈpipəl ˈmeɪnli θɪŋk əˈbaʊt ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk pɑrt əv ɪt
–* ju hæv tɪ bi ˈækjərət  ənd ðeɪ si lɛs ðiz ˈɛləmənts əv ðə ˈfridəm, ənd
ðə ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən, ənd kriˈeɪʃən. ˈmeɪbi ðeɪ doʊnt laɪk ðə prɪˈsaɪs ˈneɪʧər əv
ˌmæθəˈmætɪks. ˈɔlsoʊ wɪn aɪ tɔk ˌmæθəˈmætɪks aɪ ˈnoʊtɪs ðə ˈlæŋgwɪʤ ɪz ˈvɛri
ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ˌmæθəˈmætɪks ənd aɪ ˈæˌkʧuəli ˈnoʊtɪs ðət ˈmɛni taɪmz ˈpipəl feɪl ɪn
ˌmæθəˈmætɪks bɪˈkəz ðeɪ doʊnt noʊ haʊ tɪ raɪt ə ˌkɑmpəˈzɪʃən. ðeɪ hæv aɪˈdiəz
bət ðeɪ ˈkænɑt ˈfɔrmjəˌleɪt ðɛm ɪn ðə raɪt weɪ. ˈæˌkʧuəli aɪ faɪnd ˈmɛni
kəˈnɛkʃənz bɪtˈwin ˌmæθəˈmætɪks ənd ˈlɪtərəʧər bɪˈkəz ˈɔlˌmoʊst ɔl ðə θɪŋ aɪ
toʊld əˈbaʊt ˌmæθəˈmætɪks ər ˈɔlsoʊ sin ɪn ˈlɪtərəʧər ənd ɪn ˈraɪtɪŋ bɪˈkəz wɪn
ju raɪt ju kən dɪˈskraɪb ðə ril wərld, bət ju kən ˈɔlsoʊ kriˈeɪt wərldz əv
ˈfɪkʃən. soʊ ju hæv ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən, ju hæv ˈtoʊtəl ˈfridəm, ju kən ˌɪnˈvɛnt
ˈkɛrɪktərz, ju kən ˌɪnˈvɛnt ɔl kaɪnd əv dɪˈvɛləpmənt ənd səˈpraɪzɪz ənd ðɪs kaɪnd
əv ɛnd əv ˈstɔri ər əˈnəðər. ˈɔlsoʊ ðə ˈlæŋgwɪʤ ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ˈraɪtɪŋ ənd ɪn
ˈlɪtərəʧər. soʊ ɪn ə weɪ ˈpipəl ˈɔfən doʊnt noʊ haʊ tɪ ˈkɑmbaɪn ðə tu fildz.
ɪt kʊd lʊk laɪk ˈɔlˌmoʊst ðə ˈɑpəzɪt: ˈlɪtərəʧər ɪz kaɪnd əv ɑrts ənd
ˌmæθəˈmætɪks ɪz saɪəns bət ðeɪ ˈɔlsoʊ si ə lɔt ɪn ˈkɑmən ənd ðɛr wɛr
ˌmæθəməˈtɪʃən hu wər ˈraɪtərz. fər ɪgˈzæmpəl ðə moʊst ˈfeɪməs ɪz luɪs ˈkærəl,
ˈɔθər əv ˈælɪs ɪn ˈwəndərˌlænd.

jʊr nɑt ˈoʊnli ə ˌmæθəməˈtɪʃən. ju ˈɔlsoʊ roʊt tu kəˈlɛkʃənz əv ʃɔrt ˈstɔriz
ənd ə ˈnɑvəl. waɪ dɪd ju bɪˈgɪn tɪ raɪt?

wɪn aɪ wɑz kwaɪt jəŋ aɪ wɑz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˌsaɪkoʊəˈnælɪsɪs ənd ɪn drimz. aɪ wɑz
traɪɪŋ tɪ ˌɪnˈtərprət maɪ drimz. aɪ ˈstɑrtɪd tɪ raɪt daʊn maɪ drimz. ənd ðɛn aɪ
ˈnoʊtɪst ðət aɪ ʧit ə ˈlɪtəl bɪt wɪn aɪ raɪt ðɛm daʊn. ˈsəmˌtaɪmz aɪ meɪk ðɛm
mɔr ˈprɪti ðɛn ðeɪ wər ˈæˌkʧuəli. soʊ ˌɪnˈstɛd əv ˈdɑkjəmənɪŋ ðə drimz ɪt
ˈgræʤuəli bɪˈkeɪm ˈɔlsoʊ laɪk ˈædɪŋ creational* ˈɛləmənts, ənd aɪ θɪŋk ðət ˈsəmˌhaʊ
θru ˈraɪtɪŋ maɪ drimz aɪ ˈgræʤuəli keɪm tɪ ˈraɪtɪŋ, ˈɔlsoʊ poʊəmz, bət ˈmeɪnli
ˈstɔriz. əm ə ˈlɪtəl bɪt ˌɪnˈspaɪərd baɪ drimz bət wɪn ɪˈvɛnʧəwəli aɪ ˈstɑrtɪd tɪ
raɪt mɔr ˈsɪriəsli aɪ wɑz mɔr ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈstrəkʧər wɪʧ ˈɔlsoʊ  ə bɪt laɪk
ˌmæθəˈmætɪks ɪn ə weɪ  fər ɪgˈzæmpəl maɪ fərst bʊk ɪz kɔld ˈoʊpəs 1  ə
kəˈlɛkʃən əv fɔr lɔŋ ˈstɔriz wɪθ mˈjuzɪkəl ˈstrəkʧərz. ðə fərst pɑrt ɪz
kɔld ləˈgɑˌtoʊ ənd ðə ˈsɛkənd pɑrt wɑz kɔld stəˈkɑˌtoʊ. ɪn ðə ləˈgɑˌtoʊ pɑrt ðə
ˈsɛntənsɪz ər ˈvɛri lɔŋ ənd wɪˈθaʊt breɪks ˈɔlˌmoʊst laɪk strim əv ˈkɑnʃəsnəs.
ɪn ðə stəˈkɑˌtoʊ pɑrt ɪts laɪk ə mˈjuzɪk: ə lɔt əv breɪk, ˈvɛri ˈvɛri ʃɔrt
ˈsɛntənsɪz. ɪt wɑz ə bɪt ɛkˈspɛrəˌmɛntɪŋ kəˈnɛkʃənz bɪtˈwin ðə ˈlæŋgwɪʤ ənd ðə
mˈjuzɪk ənd ðə saɪˈkɑləʤi əv ˈpipəl. ɪn ðə ˈsɛkənd bʊk aɪ meɪd əˈnəðər
ɪkˈspɛrəmənt. ɪts ə bʊk əv ˈoʊpənɪŋ, ˈoʊvərˌʧʊrz aɪ kɔld ɪt, ənd ðɛr ɪz noʊ ɛnd
tɪ ðə ˈstɔriz. ðɛr ər ˈsɛvənti bɪˈgɪnɪŋ əv ˈstɔriz wɪˈθaʊt ɛndz. ɪn ðə
ˈnɑvəl dɑrk ˈmætərz aɪ θɪŋk wət ˈɪntəˌrɛstɪd mi ɪn ðə ˈstrəkʧər wɑz tu θɪŋ:
ˈsɪmpəl ˈnɛrətɪv ənd iˈmeɪl. ɪt kips ˈʧeɪnʤɪŋ bɪtˈwin ˈnɛrətɪv ənd iˈmeɪl.
əˈnəðər θɪŋ wɑz tu ˈdɪfərənt taɪm scapes*: wən goʊz ˈvɛri sloʊ ənd wən goʊz
ˈvɛri fæst ənd ðeɪ ˈɔlˌmoʊst kaɪnd əv mit ɪn ðə ɛnd. ɪts ə ˈlɪtəl bɪt laɪk
əˈkɪliz ənd ðə ˈtərtəl.  ləv ˈstɔri ənd ˈroʊmæns ənd səˈpraɪzɪz ənd ˈtræʤədiz
ənd ɔl ðɪs bət ˈɔlsoʊ ðɪs ˈstrəkʧər ˈɪntəˌrɛstɪd mi ə lɔt.

waɪ dɪd ju ʧuz ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr ˈstrəkʧər?

wɪn aɪ tɛl ˈstɔriz aɪ doʊnt laɪk ðət ˈɛvriˌθɪŋ wɪl bi klɪr frəm ðə
bɪˈgɪnɪŋ. aɪ laɪk ðət ˈsəmθɪŋ wɪl bi ə bɪt əv ˈsikrɪt, ər ˈivɪn ˌənrɪˈlaɪəbəl
ˈnɛreɪtər: ˈsəmˌwən tɛlz ˈsəmθɪŋ ənd fərst ju trəst ɪm bət ðɛn ju rɛd mɔr
ənd ju bɪˈkəm θrɪld baɪ ˈɛvriˌθɪŋ. aɪ θɪŋk baɪ ˈjuzɪŋ iˈmeɪlz ɔn ðə wən hænd
wɪʧ ər mɔr ðə vɔɪs əv ðə ˈwʊmən ˈivə ənd ˈnɛrətɪv wɪʧ ɪz mɔr ðə
pərˈspɛktɪv əv ðə mæn ˈædəm, aɪ kaɪnd əv kənˈfrənt ðɛm, ðɛr ˈdɪfərənt
pərˈspɛktɪv ənd ðɛn kaɪnd ˈsəmˌhaʊ ju kən si ðə dɪˈstɔrʃənz ɪn ðə weɪ ðə
ˈstɔri ɪz toʊld. aɪ θɪŋk ðət ɪn ðɪs kaɪnd əv ˈstrəkʧər ðɛr ɪz ə ˈvɛri ˈgræʤuəl
ˌklɛrəfəˈkeɪʃən əv ðə riˈleɪʃənˌʃɪp ənd ðə fɔrθ goʊɪŋ ɔn.

kip jʊr aɪz pild fər ˈkɑzmɪk dəˈbri: ˈændru ˈwɛstfəl əˈbaʊt ˈstɑrˌdəst  hoʊm

ˈsənˌdi, meɪ 28 2006

ˈstɑrˌdəst ɪz ə ˈnæsə speɪs ˈkæpsəl ðət kəˈlɛktəd ˈsæmpəlz frəm ˈkɑmət 81p/wild*
(ˈɔlsoʊ noʊn ɛz "waɪld 2 ɪn dip speɪs ənd ˈlændɪd bæk ɔn ərθ ɔn ˈʤænjuˌɛri 15
2006 ɪt wɑz ˌdɪˈsaɪdɪd ðət ə kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈɔnˌlaɪn ˌrivˈju ˈprɔˌsɛs wʊd bi juzd tɪ
"dɪˈskəvər" ðə ˌmaɪkrəˈskɑpɪkli smɔl ˈsæmpəlz ðə ˈkæpsəl kəˈlɛktəd. ðə ˈprɑʤɛkt
ɪz kɔld ˈstɑrˌdəst  hoʊm. ənˈlaɪk dɪˈstrɪbjətəd kəmˈpjutɪŋ ˈprɑʤɛkts laɪk ˈsɛˌti 
hoʊm, ˈstɑrˌdəst  hoʊm rɪˈlaɪz ɪnˈtaɪərli ɔn ˈjumən ˌɪnˈtɛləʤəns.

ˈændru ˈwɛstfəl ɪz ðə dɪˈrɛktər əv ˈstɑrˌdəst  hoʊm. wikinews* ˈɪntərvˌjud ɪm fər
meɪz ˈɪntərvˌju əv ðə mənθ (iotm*) ɔn meɪ 18 2006 ɛz ˈɔlˌweɪz, ðə ˈɪntərvˌju
wɑz kənˈdəktəd ɔn irc*, wɪθ ˈməltəpəl ˈpipəl ˈæskɪŋ kˈwɛsʧənz.

səm meɪ nɑt noʊ ɪgˈzæktli wət ˈstɑrˌdəst ər ˈstɑrˌdəst  hoʊm ɪz. kən ju ɪkˈspleɪn
mɔr əˈbaʊt ɪt fər ˈjuˈɛs?

ˈɑrtɪsts ˈrɛndərɪŋ əv ˈspeɪˌskræft ˈstɑrˌdəst ˈɪmɪʤ: ˈnæsə

ˈstɑrˌdəst ɪz ə ˈnæsə ˌdɪˈskəvri ˈmɪʃən ðət wɑz lɔnʧt ɪn 1999 ɪt ɪz ˈrɪli tu
ˈmɪʃənz ɪn wən. ðə ˈpraɪˌmɛri saɪəns goʊl əv ðə ˈmɪʃən wɑz tɪ kəˈlɛkt ə ˈsæmpəl
frəm ə noʊn ˈprɪmɪtɪv solar-system* ˈbɑdi, ə ˈkɑmət kɔld waɪld 2 (prəˈnaʊnst
"vilt-two*" —* ðə dɪˈskəvərər wɑz ˈʤərmən, aɪ bɪˈliv). ðɪs ɪz ðə fərst ˈjuˈɛs "ˈsæmpəl
rɪˈtərn" ˈmɪʃən sɪns əˈpɑloʊ, ənd ðə fərst ˈɛvər frəm bɪɔnd ðə mun. ðɪs
gɪvz ə ˈlɪtəl ˈkɑntɛkst. baɪ "ˈsæmpəl rɪˈtərn" əv kɔrs aɪ min ə ˈmɪʃən ðət
brɪŋz bæk ˌɛkstrətərˈɛstriəl məˈtɪriəl. aɪ ʃʊd hæv sɛd əˈbəv ðət ðɪs ɪz ðə
fərst "ˈsɑləd" ˈsæmpəl rɪˈtərn ˈmɪʃən —* ˈʤɛnəsəs brɔt bæk ə ˈsæmpəl frəm ðə sən
ˈɔlˌmoʊst tu jɪrz əˈgoʊ, bət ˈstɑrˌdəst ɪz ˈɔlsoʊ ˈbrɪŋɪŋ bæk ðə fərst ˈsɑləd ˈsæmpəlz
frəm ðə ˈloʊkəl ˌɪntərˈstɛlər ˈmidiəm —* ˈbeɪsɪkli ðɪs ɪz ə ˈsæmpəl əv ðə ˈgæləksi.
ðɪs ɪz ˌæbsəˈlutli ənˈprɛsɪˌdɛntɪd, ənd wɪr ˈɑbviəsli ˌɪnˈkrɛdəbli ɪkˈsaɪtɪd. aɪ
ʃʊd ˈmɛnʃən pərɛnˈθɛtɪkəli ðət ðɛr ɪz ə fænˈtæstɪk lɔnʧ ˈvɪdioʊ —* ˈteɪkən
frəm ðə pov* əv ðə ˈrɑkət ɔn ðə jpl* ˈstɑrˌdəst ˈwɛbˌsaɪt —* ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛndɪd —*
bɛst aɪv ˈɛvər sin —* ɔl ðə weɪ frəm ðə lɔnʧ pæd, tu. ˈbeɪsɪkli
ˌɪntərˈplænəˌtɛri trəˈʤɛktəri. ˌæbsəˈlutli greɪt.

ɪz ðə ˈvɪdioʊ əˈveɪləbəl tɪ ðə ˈpəblɪk?

jɛs [si bɪˈloʊ]. ˈoʊˈkeɪ, aɪ daɪˈgrɛs. ðə fərst ˈʧælənʤ ðət wi hæv ˌbiˈfɔr kən du
ˈɛni kaɪnd əv æˈnælɪsɪs əv ðiz ˌɪntərˈstɛlər dəst ˈpɑrtɪkəlz ɪz ˈsɪmpli tɪ faɪnd
ðɛm. ðɪs ɪz ə bɪg ˈʧælənʤ bɪˈkəz ðeɪ ər ˈvɛri smɔl (ˈɔrdər əv ˈmaɪˌkrɑn ɪn
saɪz) ənd ər ˈsəmˌwɛr (wi doʊnt noʊ wɛr) ɔn ə juʤ kəˈlɛktər —* æt list ɔn
ðə skeɪl əv ðə ˈpɑrtɪkəl saɪz —* əˈbaʊt ə tɛnθ əv ə skwɛr ˈmitər. soʊ 

wɪr raɪt naʊ ˈjuzɪŋ ən ˈɔtəˌmeɪtɪd ˈmaɪkrəˌskoʊp ðət wi dɪˈvɛləpt ˈsɛvərəl jɪrz
əˈgoʊ fər ˈnukliər ˌæstroʊˈfɪzɪks wərk tɪ skæn ðə kəˈlɛktər ɪn ðə ˈkɑzmɪk dəst læb
ɪn ˈbɪldɪŋ 31 æt ˈʤɑnsən speɪs ˈsɛnər. ðɪs ɪz ðə ɑrz grup ðət ˈhændəlz
rɪˈtərnd ˈsæmpəlz (mun rɑks, ˈʤɛnəsəs ʧɪps, meteorites*, ənd ˌɪntərˈplænəˌtɛri dəst
ˈpɑrtɪkəlz kəˈlɛktəd baɪ u2* ɪn ðə ˈstrætəsˌfɪr). ðə ˈmaɪkrəˌskoʊp kəˈlɛkts stæks
əv ˈdɪʤɪtəl ˈɪmɪʤɪz əv ðə aerogel* kəˈlɛktərz ɪn ðə əreɪ. ðiz ˈɪmɪʤɪz ər sɛnt
tɪ ˈjuˈɛs —* wi ˈkɑmprɛs ðɛm ənd ˈkɑnvərt ðɛm ˈɪntu ə ˈfɔrˌmæt əˈproʊpriˌeɪt fər ˈstɑrˌdəst
 hoʊm.

ˈstɑrˌdəst  hoʊm ɪz ə ˈhaɪli dɪˈstrɪbjətəd ˈprɑʤɛkt ˈjuzɪŋ ə "ˈvərʧuəl ˈmaɪkrəˌskoʊp"
ðət ɪz ˈrɪtən ɪn html* ənd ˈʤɑvəˌskrɪpt ənd rənz ɔn moʊst ˈbraʊzərz —* noʊ ˈdaʊnˌloʊdz
ər rikˈwaɪərd. ˈjuzɪŋ ðə ˈvərʧuəl ˈmaɪkrəˌskoʊp ˌvɑlənˈtɪrz kən sərʧ ˈoʊvər ðə
kəˈlɛktər fər ðə træks əv ðə ˌɪntərˈstɛlər dəst ˈpɑrtɪkəlz.

aerogel* slaɪs riˈmuvd wɪθ ən ˌəltrəˈsɑnɪk bleɪd, ʃoʊɪŋ ˈpɑrtɪkəl træks. ˈɪmɪʤ:
ˈnæsə

haʊ ˈmɛni ˈsæmpəlz du ju ænˈtɪsəˌpeɪt biɪŋ faʊnd ˈdʊrɪŋ ðə kɔrs əv ðə ˈprɑʤɛkt?

greɪt kˈwɛʃən. ðə ʃɔrt ˈænsər ɪz ðət wi doʊnt noʊ. ðə lɔŋ ˈænsər ɪz ə bɪt
mɔr ˈkɑmpləˌkeɪtəd. hɪrz wət wi noʊ. ðə ˌgæləˈlioʊ ənd juˈlɪsiz ˈspeɪˌskræft
ˈkɛrid dəst dɪˈtɛktərz ˈɑnˌbɔrd ðət ˈɛbərhɑrt grun ənd hɪz ˈkɑligz juzd tɪ
fərst dɪˈtɛkt ənd ðɛm ˈmɛʒər ðə fləks əv ˌɪntərˈstɛlər dəst ˈpɑrtɪkəlz ˈstrimɪŋ
ˈɪntu ðə ˈsoʊlər ˈsɪstəm. (ðɪs ɪz ə kaɪnd əv "wɪnd" əv ˌɪntərˈstɛlər dəst, kɔzd baɪ
ðə fækt ðət ɑr ˈsoʊlər ˈsɪstəm ɪz ˈmuvɪŋ wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə ˈloʊkəl ˌɪntərˈstɛlər
ˈmidiəm.) ˈmɑrkəs ˈlænʤrəf həz ˈɛstəˌmeɪtɪd ðə ˈnəmbər əv ˌɪntərˈstɛlər dəst ˈpɑrtɪkəlz
ðət ʃʊd hæv bɪn ˈkæpʧərd baɪ ˈstɑrˌdəst ˈdʊrɪŋ tu ˈpɪriədz əv ðə "kruz"
feɪz əv ðə ˌɪntərˈplænəˌtɛri ˈɔrbət ɪn wɪʧ ðə ˈspeɪˌskræft wɑz ˈmuvɪŋ wɪθ ðɪs
wɪnd. hi ˈɛstəˌmeɪtɪd ðət ðɛr ʃʊd bi əraʊnd 45 ˈpɑrtɪkəlz, bət ðɪs ˈnəmbər ɪz
ˈvɛri ənˈsərtən —* aɪ ˈwʊdənt bi səˈpraɪzd ɪf ɪt ɪz kwaɪt ˈdɪfərənt frəm ðət.
ðət wɑz ðə lɔŋ ˈænsər! wən θɪŋ ðət aɪ ʃʊd seɪ  ɪz ðət laɪk ɔl
ˈrisərʧ, ðə ˈaʊtˌkəm əv wət wi ər duɪŋ ɪz ˈhaɪli ənˈsərtən. ðɛr ɪz ə
ˈwəndərfəl kwoʊt əˈtrɪbjətəd tɪ ˈaɪnstaɪn —* "ɪf wi nu wət wi wər duɪŋ, ɪt
ˈwʊdənt bi kɔld "ˈrisərʧ", wʊd ɪt?"

haʊ bɪg wʊd ðə ˈsæmpəlz bi?

wi ɪkˈspɛkt ðət ðə ˈpɑrtɪkəlz wɪl bi əv ˈɔrdər ə ˈmaɪˌkrɑn ɪn saɪz. (ə ˈmɪljənθ əv
ə ˈmitər.) wɪn ˈpipəl ər ˈsərʧɪŋ ˈjuzɪŋ ðə ˈvərʧuəl ˈmaɪkrəˌskoʊp, ðeɪ wɪl bi
ˈlʊkɪŋ nɑt fər ðə ˈpɑrtɪkəlz, bət fər ðə træks ðət ðə ˈpɑrtɪkəlz meɪk, wɪʧ
ər məʧ ˈlɑrʤər —* ˈsɛvərəl ˈmaɪˌkrɑnz ɪn daɪˈæmətər. ʤɪst ˈjɛstərˌdeɪ wi swɪʧt ˈoʊvər
tɪ ə nu saɪt wɪʧ həz ə ˈdɛmoʊ əv ðə vm* (ˈvərʧuəl ˈmaɪkrəˌskoʊp) aɪ ˌɪnˈvaɪt ju tɪ
ʧɛk ɪt aʊt. ðə træks ɪn ðə ˈdɛmoʊ ər frəm submicron* carbonyl* aɪərn ˈpɑrtɪkəlz
ðət wər ʃɑt ˈɪntu aerogel* ˈjuzɪŋ ə ˈpɑrtɪkəl ækˈsɛlərˌeɪtər ˈmɑdəˌfaɪd tɪ ækˈsɛlərˌeɪt
dəst ˈpɑrtɪkəlz tɪ ˈvɛri haɪ spidz, tɪ ˈsɪmjəˌleɪt ðə ˌɪntərˈstɛlər dəst ˌɪmˈpækts
ðət wɪr ˈlʊkɪŋ fər.

ənd ðæts ɔn ðə meɪn ˈstɑrˌdəst  hoʊm ˈwɛbˌsaɪt [si bɪˈloʊ]?

jɛs.

ˈkɑŋgrəsmən 'ɛs rɪˈpɔrt

ʤeɪmz abourezk*

2d* ˈdɪstrɪkt, saʊθ dəˈkoʊtə

508 ˈkænən haʊs ˈɔfəs ˈbɪldɪŋ

ˈtɛləˌfoʊn: 202 225-5185*

ən ˈoʊpən ˈlɛtər tɪ ðə ˈpipəl əv ðə fləd ˈɛriə

dɪr frɛndz:

ðɪs həz bɪn ə sæd taɪm ɪn maɪ laɪf, ənd ɪn ðə lɪvz əv ɔl əv ˈjuˈɛs. wi hæv lɔst
məʧ  tu məʧ, ˈrɪli, tɪ lɪst. ðə tæsk ðət laɪz əˈhɛd  tɪ pʊt ˈræpɪd ˈsɪti
ənd ðə ˈɛriə bæk təˈgɛðər  wɪl nɑt bi dən fər jɪrz. ɪt wɪl bi təf. bət
ɪt məst bi dən.

aɪ θɪŋk əv ðə ˈlɛtər frəm ə ˈleɪdi wɪʧ sɛd, "ɪt ɪz ˈoʊnli ɛz ðə deɪz pæs ðət
wi ər bɪˈgɪnɪŋ tɪ ˈriəˌlaɪz wət wi hæv lɔst.

ˈɛstəˌmeɪts tɪ meɪk ɑr hoʊm ˈlɪvəbəl reɪnʤ əraʊnd 10,000* ənd ðɪs dɪz nɑt
ˌɪnˈklud səʧ ˈaɪtəmz ɛz ˈfərnɪʧər, ænˈtiks, ənd ˈləvɪŋ wərk wi hæv dən ˈstɛdəli
sɪns baɪɪŋ ðə haʊs.

ˈɔlsoʊ, wi stɪl hæv əˈprɑksəmətli 17,100* lɛft ɔn ɑr ˈmɔrgɪʤ.

fər ə ˈfæməli ɛz jəŋ ɛz ɑrz, ðɪs ɪz ən ˌoʊvərˈwɛlmɪŋ ˌsɪʧuˈeɪʃən."

ənˈfɔrʧənətli, ðə ˈprɛzənt dɪˈzæstər rɪˈlif ækt dɪz nɑt du ðə ʤɑb fər ˈpraɪvət
ˈhoʊˌmoʊnərz ənd ˈbɪznɪsˌmɛn hu sɔ ðɛr ˈprɑpərti dɪˈstrɔɪd baɪ ðə fləd. fər
ðoʊz ˈfeɪsɪŋ ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən ɔl ðə ˈprɛzənt lɔ ˈɔfərz ɪz ə loʊn æt 5 1/8*
ˈɪntəˌrɛst tɪ traɪ tɪ riˈbɪld.

ðə bɛst weɪ, ənd aɪ bɪˈliv ðə ˈfɛrɪst weɪ, tɪ hɛlp ˈfæməliz ənd ˈbɪznɪsɪz hu
lɔst ˈɛvriˌθɪŋ ɪn ðə fləd ɪz tɪ gɪv ðɛm flæt kæʃ grænts tɪ riˈbɪld. aɪ
ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtɪd ðɪs ˌpɑsəˈbɪləˌti ˈkɛrfəli ənd faʊnd ðə juˈnænəməs ˈfilɪŋ ðət
ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ gɪv flæt kæʃ grænts kʊd ˈnɛvər pæs ðə ˈkɑŋgrəs.

aɪ kʊd hæv ˌɪntrəˈdust ə bɪl tɪ prəˈvaɪd grænts ˈivɪn ðoʊ ɪt kʊd nɑt hæv
pæst, bət aɪ fil ˈvɛri ˈstrɔŋli ðət tɪ hæv dən ðɪs wʊd hæv ˈsɪmpli reɪzd
fɔls hoʊps wɛr ril hɛlp ɪz wət ɪz ˈnidɪd.

fər ðɪs ˈrizən aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ˌɪntrəˈdus ˌlɛʤəsˈleɪʃən ðət wʊd loʊər ˈɪntəˌrɛst
reɪts ɔn riˈbɪldɪŋ loʊnz ənd prəˈvaɪd ðət ə ˈmeɪʤər ˈpɔrʃən əv ðiz loʊnz wʊd
nɑt hæv tɪ bi riˈpeɪd. ˈvɛri ˈfræŋkli, ˈwɪnɪŋ ˈpæsɪʤ əv ðə ɪnˈtaɪər ˈpækɪʤ əv
fləd rɪˈlif bɪlz aɪ hæv ˈspɑnsərd wɪl bi ən ɪkˈstrimli ˈdɪfəkəlt tæsk.

ɔn ðə ˈəðər hænd, wɪn ðiz bɪlz wər ˌɪntrəˈdust moʊst ˈkɑŋgrəsmɪn fɛlt ðət
noʊ nu ˌlɛʤəsˈleɪʃən kʊd bi pæst. ɛz əv təˈdeɪ, ðə haʊs həz pæst wən əv maɪ
bɪlz, ənd ˈprɑspɛkts fər æt list səm ˈhɛlpfəl nu ˌlɛʤəsˈleɪʃən ər gʊd.

bɪˈkəz ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ðət ˈpipəl əˈfɛktɪd baɪ ðə fləd dɪˈzæstər noʊ ɪgˈzæktli
wət nu lɔz hæv bɪn prəˈpoʊzd, haʊ ðiz wʊd əˈfɛkt ðɛm, ənd wət ðə
ˈʧænsɪz fər ˈgɪtɪŋ ðiz nu lɔz ˈrɪli ɪz, aɪ wʊd laɪk tɪ gɪv ju ə hɑrd,
ˌriəˈlɪstɪk əˈpreɪzəl əv wət wi ər traɪɪŋ tɪ du, ənd haʊ ˈlaɪkli ɪt ɪz ðət wi
wɪl səkˈsid.

1 ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ loʊər ðə ˈɪntəˌrɛst reɪt ɔn sba* loʊnz:

sba* loʊnz ər ˈprɛzəntli əˈveɪləbəl tɪ ˈbɪznɪsˌmɛn ənd ˈhoʊˌmoʊnərz əˈfɛktɪd baɪ ðə
fləd. ðeɪ ər ˈgɪvɪn æt 5 1/8* ˈɪntəˌrɛst. ðə ˈpərsən ˈmeɪkɪŋ ðə loʊn məst riˈpeɪ
ɔl bət 2,500* əv ðə loʊn ənd peɪ ðə 5 1/8* ˈɪntəˌrɛst reɪt ɛz wɛl.

aɪ ˌɪntrəˈdust ə bɪl tɪ loʊər ðə ˈɪntəˌrɛst reɪt ɔn ðiz loʊnz tɪ 1 ðə haʊs
kəˈmɪti riˈroʊt maɪ bɪl tɪ prəˈvaɪd fər 3 ˈɪntəˌrɛst ɪf ðə ˈpərsən ˌriˈpeɪz ðə
fʊl loʊn, ər 1 ˈɪntəˌrɛst ɪf hi ˈʧuzɪz tɪ nɑt riˈpeɪ  2,500* əv ðə loʊn. ðə
bɪl ðɛn pæst ðə haʊs ɪn ðɪs sˈlaɪtli ˈwikənd fɔrm. ðə bɪl wʊd bi
ˌrɛtroʊˈæktɪv tɪ ˌbiˈfɔr ðə fləd ənd wʊd ˈpərˌmɪt ˈpipəl hu hæv meɪd sba* loʊnz
æt 5 1/8* ˈɪntəˌrɛst tɪ ˌrinɪˈgoʊʃiˌeɪt ðoʊz loʊnz æt ðə nu loʊər ˈɪntəˌrɛst reɪt.

ðə ˈʧænsɪz ðət ðə ˈsɛnɪt wɪl pæs ðɪs bɪl ðɪs ˈsəmər ər gʊd.

2 ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ ˌɪnˈkris ðə əˈmaʊnt əv ə loʊn wɪʧ dɪz nɑt hæv tɪ bi
riˈpeɪd:

dɪˈzæstər loʊnz məst ˈprɛzəntli bi ˈfʊli riˈpeɪd ɪkˈsɛpt fər  2,500* wɪʧ ɪz
fərˈgɪvən. ðəs, ɪf ju teɪk ə  20,000* loʊn tɪ riˈbɪld, ju məst riˈpeɪ  17,500*
əv ðət loʊn.

aɪ hæv ˌɪntrəˈdust ə bɪl wɪʧ wʊd fərˈgɪv 90 əv ðə əˈmaʊnt əv ˈɛni dɪˈzæstər
loʊn. ðəs, ɪf ðɪs bɪl ˈpæsɪz, ə ˈpərsən ˈmeɪkɪŋ ə  20,000* loʊn tɪ riˈbɪld
wʊd hæv tɪ riˈpeɪ ˈoʊnli 2,000* əv ðət əˈmaʊnt. əˈgɛn, ðə prəˈvɪʒənz əv ðɪs
bɪl, ɪf ɪt ˈpæsɪz, wɪl bi əˈveɪləbəl tɪ ˈpipəl hu hæv meɪd loʊnz ˈəndər ðə
ˈprɛzənt lɔ.

ðɪs ɪz ðə bɪl wɪʧ wi nid moʊst ˈbædli. ɪt wʊd prəˈvaɪd loʊnz ɔn səʧ
ˈʤɛnərəs tərmz ðət ˈnɪrli ˈɛvriˌwən kʊd əˈfɔrd tɪ riˈbɪld.

ˈfræŋkli, ðɪs ɪz ˈɔlsoʊ ðə bɪl wɪʧ wɪl bi moʊst ˈdɪfəkəlt tɪ pæs. ðə haʊs
ˈpəblɪk wərks ˈsəbkəˈmɪti wɪl ˈoʊpən ˈhirɪŋz ɔn ðɪs bɪl ɪn ˌʤuˈlaɪ. aɪ æm ˈhoʊpfəl
ðət səm ˌlɛʤəsˈleɪʃən ˌɪnˈkrisɪŋ ðə əˈmaʊnt əv ə dɪˈzæstər loʊn wɪʧ wɪl nɑt
hæv tɪ bi riˈpeɪd (wɪl bi "fərˈgɪvən") kən pæs. bət aɪ wʊd reɪt ðə ˈʧænsɪz əv
ˈpæsɪŋ maɪ 90 fərˈgɪvnəs bɪl ɛz pur. ðə ˈʧænsɪz əv ˈpæsɪŋ səm ˌɪnˈkrisɪz
ɪn ðə əˈmaʊnt tɪ bi fərˈgɪvən ɔn ə loʊn ər ˈprɑbəˌbli fɛr tɪ gʊd.

3 ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ riˈbɪld ˈpəblɪk ˌrɛkriˈeɪʃən ˈɛriəz:

ˈəndər ðə ˈprɛzənt lɔ ɔl ˈpəblɪk fəˈsɪlɪtiz ɪkˈsɛpt ˌrɛkriˈeɪʃən ˈɛriəz wɪl bi
rɪˈstɔrd baɪ ðə ˈfɛdərəl ˈgəvərnmənt. aɪ fil ðət ˌrɛkriˈeɪʃən fəˈsɪlɪtiz, wɪʧ ər
ˈvaɪtəl tɪ ɑr ˈtʊrɪst ˈɔriˌɛntɪd ɪˈkɑnəmi, ʃʊd ˈɔlsoʊ bi rɪˈstɔrd wɪθ ˈfɛdərəl
hɛlp. aɪ hæv ˌɪntrəˈdust ə bɪl ðət wʊd ˈpərˌmɪt ðɪs ˌrɛstərˈeɪʃən. aɪ wʊd reɪt
ˈʧænsɪz fər ɪts ˈpæsɪʤ ɛz fɛr tɪ gʊd.

ðɪs, ðɛn, ɪz ðə moʊst ˌriəˈlɪstɪk əˈsɛsmənt aɪ kən gɪv əv maɪ ˈlɛʤəsˌleɪtɪv
ˈɛfərts tɪ hɛlp. aɪ wɪʃ aɪ kʊd bi mɔr ˌɑptɪˈmɪstɪk, bət, ɪn ˈfɛrnəs, aɪ ˈkænɑt.

ɔl aɪ kən ˈprɑməs ɪz ðət aɪ wɪl pʊʃ ʤɪst ɛz hɑrd ɛz aɪ noʊ haʊ fər nu lɔz tɪ
hɛlp ɪn ˈɛvəri weɪ ˈpɑsəbəl.

wən weɪ ju maɪt hɛlp mi ɪz tɪ lʊk ˈoʊvər ðə lɔz aɪ hæv prəˈpoʊzd ənd raɪt mi
ɪkˈspleɪnɪŋ ɪn ˈditeɪl haʊ ðeɪ wʊd hɛlp ju ər ˈpipəl ju noʊ. wi nid
spɪˈsɪfɪk ɪgˈzæmpəlz əv wət ðiz lɔz wʊd min tɪ ðə ˈpipəl əv ˈræpɪd ˈsɪti.
ðiz ɪgˈzæmpəlz wɪl bi ɑr bɛst ˈɑrgjəmənt wɪn wi goʊ ˌbiˈfɔr ðə kəˈmɪtiz ənd
ðə ˈkɑŋgrəs.

ɪn rɪˈtərn fər jʊr hɛlp aɪ wʊd laɪk tɪ riˈmaɪnd ju ðət maɪ ʤɑb, ənd ðət əv maɪ
ˈɔfəs, ɪz tɪ hɛlp. ˈmɛni əv ju hæv ɔˈrɛdi ˈrɪtən dɪˈskraɪbɪŋ ˈprɑbləmz ju ər
ˈhævɪŋ wɪθ ˈfɛdərəl ˈeɪʤənsiz ɛz ə rɪˈzəlt əv ðə fləd. aɪ ˈkænɑt ərʤ ju tu
ˈstrɔŋli tɪ lɛt mi noʊ wɛˈnɛvər ju fil ðɛr ɪz ˈɛniˌθɪŋ æt ɔl aɪ maɪt du tɪ
əˈsɪst. ju kən riʧ mi æt: 508 ˈkænən ˈɔfəs ˈbɪldɪŋ, ˈwɔʃɪŋtən, d.c*. 20515

ˈfaɪnəli, ə reɪ əv hoʊp. ðə θɪŋz wi bɪld  hoʊmz, ˈbɪznɪsɪz, kəmˈjunɪtiz 
kən bi dɪˈstrɔɪd, tru, bət ðə ˈjumən ˈspɪrɪt ɪz ˌɪnˈdɑmətəbəl. ðə ˈpipəl hɪt baɪ
ðɪs fləd hæv ʃoʊn ðət ˈspɪrɪt, ənd ʃoʊn ɪt haɪ ənd waɪd. ɪt ɪz ɑr bɛst
hoʊp.

steɪ ɪn təʧ,

ʤeɪmz abourezk*

ˈmɛmbər əv ˈkɑŋgrəs

(nɑt ˈprɪnɪd æt ˈgəvərnmənt ɪkˈspɛns)

ˈoʊpən ˈlɛtər tɪ mɪˈkeɪl ˈgɔrbəˌʧɔf 1990

7 noʊˈvɛmbər 1990

mɪˈkeɪl ˈgɔrbəˌʧɔf, ˈprɛzɪdənt

ˈjunjən əv ˈsoʊviˌɛt ˈsoʊʃəlɪst riˈpəblɪks

dɪr ˈmɪstər. ˈgɔrbəˌʧɔf:

ðə ˈmuvmənt əv ðə ˈsoʊviˌɛt ˈjunjən tɪ ə ˈmɑrkɪt ɪˈkɑnəmi wɪl ˈgreɪtli ɛnˈhæns ðə
prɑˈspɛrəti əv jʊr ˈsɪtɪzənz. jʊr ɪˈkɑnəmɪsts hæv ˈlərnɪd məʧ frəm ðə
ɪkˈspɪriəns əv ˈneɪʃənz wɪθ ɪˈkɑnəmiz beɪst ɪn ˈvɛriɪŋ dɪˈgriz ɔn fri ˈmɑrkɪts.
jʊr plænz fər ˈfrili kənˈvərtəbəl ˈkərənsi, fri treɪd, ənd ˈɛnərˌpraɪzɪz
ˈəndərˌteɪkən ənd ˈmænɪʤd baɪ ˌɪndəˈvɪʤəwəlz hu rɪˈsiv ðə ˈprɑfɪt ər bɛr ðə ˈlɔsɪz
ðət rɪˈzəlt frəm ðɛr dɪˈsɪʒənz ər ɔl ˈhaɪli kəˈmɛndəbəl. bət ðɛr ɪz ə
ˈdeɪnʤər ðət ju wɪl əˈdɑpt ˈfiʧərz əv ɑr ɪˈkɑnəmiz ðət kip ˈjuˈɛs frəm biɪŋ ɛz
ˈprɑspərəs ɛz wi maɪt bi. ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, ðɛr ɪz ə ˈdeɪnʤər ðət ju meɪ ˈfɑloʊ
ˈjuˈɛs ɪn əˈlaʊɪŋ moʊst əv ðə rɛnt əv lænd tɪ bi kəˈlɛktəd ˈpraɪvətli.

ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ðət ðə rɛnt əv lænd bi rɪˈteɪnd ɛz ə sɔrs əv ˈgəvərnmənt
ˈrɛvəˌnu. waɪl ðə ˈgəvərnmənts əv dɪˈvɛləpt ˈneɪʃənz wɪθ ˈmɑrkɪt ɪˈkɑnəmiz
kəˈlɛkt səm əv ðə rɛnt əv lænd ɪn ˈtæksɪz, ðeɪ du nɑt kəˈlɛkt ˈnɪrli ɛz məʧ ɛz
ðeɪ kʊd, ənd ðeɪ ˈðɛrˌfɔr meɪk ənˈnɛsəˌsɛrəli greɪt juz əv ˈtæksɪz ðət ˌɪmˈpid
ðɛr ɪˈkɑnəmiz-- ˈtæksɪz ɔn səʧ θɪŋz ɛz ˈɪnˌkəmz, seɪlz ənd ðə ˈvælju əv
ˈkæpɪtəl.

ˈsoʊʃəl kəˈlɛkʃən əv ðə rɛnt əv lænd ənd ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz sərvz θri
ˈpərpəsɪz. fərst, ɪt ˌgɛrənˈtiz ðət noʊ wən dispossesses* ˈfɛloʊ ˈsɪtɪzənz baɪ
əbˈteɪnɪŋ ə ˌdɪsprəˈpɔrʃənɪt ʃɛr əv wət ˈneɪʧər prəˈvaɪdz fər juˈmænɪti. ˈsɛkənd,
ɪt prəˈvaɪdz ˈrɛvəˌnu wɪθ wɪʧ ˈgəvərnmənts kən peɪ fər ˈsoʊʃəli ˈvæljəbəl
ækˈtɪvɪtiz wɪˈθaʊt dɪˈskərɪʤɪŋ ˈkæpɪtəl fɔrˈmeɪʃən ər wərk ˈɛfərt, ər ˌɪnərˈfɪrɪŋ
ɪn ˈəðər weɪz wɪθ ðə ɪˈfɪʃənt ˌæləˈkeɪʃən əv ˈrisɔrsɪz. θərd, ðə rɪˈzəltɪŋ
ˈrɛvəˌnu ˈpərˌmɪts juˈtɪləti ənd ˈəðər ˈsərvɪsɪz ðət hæv mɑrkt ɪˈkɑnəmiz əv skeɪl
ər ˈdɛnsɪti tɪ bi praɪst æt ˈlɛvəlz kənˈdusɪv tɪ ðɛr ɪˈfɪʃənt juz.

ðə ˈrɛntəl ˈvælju əv lænd ərˈaɪzɪz frəm θri ˈsɔrsəz. ðə fərst ɪz ðə ˌɪnˈhɛrənt
ˈnæʧərəl ˌproʊdəkˈtɪvɪti əv lænd, kəmˈbaɪnd wɪθ ðə fækt ðət lænd ɪz ˈlɪmɪtɪd. ðə
ˈsɛkənd sɔrs əv lænd ˈvælju ɪz ðə groʊθ əv kəmˈjunɪtiz; ðə θərd ɪz ðə
prəˈvɪʒən əv ˈpəblɪk ˈsərvɪsɪz. ɔl ˈsɪtɪzənz hæv ˈikwəl kleɪmz ɔn ðə kəmˈpoʊnənt əv
lænd ˈvælju ðət ərˈaɪzɪz frəm ˈneɪʧər. ðə kəmˈpoʊnənt əv lænd ˈvælju ðət ərˈaɪzɪz frəm
kəmˈjunɪti groʊθ ənd prəˈvɪʒən əv ˈsərvɪsɪz ɪz ðə moʊst ˈsɛnsəbəl sɔrs əv
ˈrɛvəˌnu fər fɪˈnænsɪŋ ˈpəblɪk ˈsərvɪsɪz ðət reɪz ðə ˈrɛntəl ˈvælju əv sərˈaʊndɪŋ
lænd. ðiz ˈsərvɪsɪz ˌɪnˈklud roʊdz, ˈərbən ˈtrænzɪt ˈnɛtˌwərks, pɑrks, ənd ˈpəblɪk
juˈtɪləti ˈnɛtˌwərks fər səʧ ˈsərvɪsɪz ɛz ɪˌlɛkˈtrɪsəti, ˈtɛləˌfoʊnz, ˈwɔtər ənd suərz.
ə ˈpəblɪk ˈrɛvəˌnu ˈsɪstəm ʃʊd straɪv tɪ kəˈlɛkt ɛz məʧ əv ðə rɛnt əv lænd ɛz
ˈpɑsəbəl, ˈæləˌkeɪtɪŋ ðə pɑrt əv rɛnt dəraɪvd frəm ˈneɪʧər tɪ ɔl ˈsɪtɪzənz
ˈikwəli, ənd ðə pɑrt dəraɪvd frəm ˈpəblɪk ˈsərvɪsɪz tɪ ðə ˌgəvərnˈmɛntəl ˈjunɪts
ðət prəˈvaɪd ðoʊz ˈsərvɪsɪz. wɪn ˈgəvərnmənts kəˈlɛkt ðə ˌɪnˈkris ɪn lænd ˈvælju
ðət rɪˈzəlts frəm ðə prəˈvɪʒən əv ˈsərvɪsɪz, ðeɪ ər ˈeɪbəl tɪ ˈɔfər ˈsərvɪsɪz æt
ˈpraɪsɪz ðət ˌrɛprɪˈzɛnt ðə ˈmɑrʤənəl ˈsoʊʃəl kɔst əv ðiz ˈsərvɪsɪz, prəˈmoʊtɪŋ
ɪˈfɪʃənt juz əv ðə ˈsərvɪsɪz ənd ɛnˈhænsɪŋ ðə ˈrɛntəl ˈvælju əv ðə lænd wɛr
ðə ˈsərvɪsɪz ər əˈveɪləbəl. ˈgəvərnmənt ˈeɪʤənsiz ðət juz lænd ʃʊd bi ʧɑrʤd
ðə seɪm ˈrɛntəlz ɛz ˈəðərz fər ðə lænd ðeɪ juz, ər ˈsərvɪsɪz wɪl nɑt bi
ˈædəkwɪtli ˈfaɪˌnænst ənd ˈeɪʤənsiz wɪl nɑt hæv ˈædəkˌweɪt ˌɪnˈsɛnɪv ər ˈgaɪdəns
fər ɪˈkɑnəˌmaɪzɪŋ ɔn ðɛr juz əv lænd.

səm ɪˈkɑnəmɪsts maɪt bi ˈtɛmptɪd tɪ səˈʤɛst ðət ðə rɛnt kən bi kəˈlɛktəd
ˈpəblɪkli ˈsɪmpli baɪ ˈsɛlɪŋ lænd ˈaʊˈtraɪt æt ˈɔkʃən. ðɛr ər ə ˈnəmbər əv
ˈrizənz waɪ ðɪs ɪz nɑt ə gʊd aɪˈdiə. fərst, ðɛr ɪz soʊ məʧ lænd tɪ bi tərnd
ˈoʊvər tɪ ˈpraɪvət ˈmænɪʤmənt ðət ˈɛni ˈɛfərt tɪ dɪˈspoʊz əv ɔl əv ɪt ɪn ə ʃɔrt
ˈpɪriəd wʊd rɪˈzəlt ɪn ən ɪkˈstrim dɪˈprɛʃən ɪn ˈpraɪsɪz ˈɔfərd. ˈsɛkənd, səm
ˈpərsənz hu kʊd meɪk ˈɛksələnt juz əv lænd wʊd bi əˈneɪbəl tɪ reɪz ˈməni fər
ðə ˈpərʧəs praɪs. kəˈlɛktɪŋ rɛnt ˈænjuəli prəˈvaɪdz ˈækˌsɛs tɪ lænd fər ˈpərsənz
wɪθ ˈlɪmɪtɪd ˈækˌsɛs tɪ ˈkrɛdɪt. θərd, ˈsəbsəkwənt ˈriˌseɪl əv lænd wʊd ɪˈneɪbəl
ˈspɛkjəˌleɪtərz tɪ meɪk lɑrʤ ˈprɑfɪts ˌənrɪˈleɪtɪd tɪ ˈɛni pərˈdəktɪv ˈsərvɪsɪz ðeɪ
ˈɔfər, rɪˈzəltɪŋ ɪn ˈnidləs ˌɪˈnɛkwəti ənd ˌdɪsætɪsˈfækʃən. fɔrθ, kənˈsərn əˈbaʊt
fˈjuʧər pəˈlɪtɪkəl kənˈdɪʃənz wʊd tɛnd tɪ dɪˈprɛs ˈɔfərz. kəˈlɛktɪŋ rɛnt
ˈænjuəli ˈpərˌmɪts ðə ˈsɪtɪzənz əv fˈjuʧər jɪrz tɪ ˈkæpʧər ðə ˈbɛnəfɪts əv gʊd
fˈjuʧər ˈpəblɪk ˈpɑləsiz. fɪθ, bɪˈkəz ˌɪnˈvɛstərz tɛnd tɪ bi əˈvərs tɪ rɪsk,
ˈʤɛnərəl ənˈsərtənti əˈbaʊt ðə fˈjuʧər wɪl tɛnd tɪ dɪˈprɛs ˈɔfərz. ðɪs rɪsk
əˈvərʒən ɪz ˈsaɪdˌstɛpt baɪ əˈlaʊɪŋ fˈjuʧər ˈrɛntəl ˈpeɪmənts tɪ bi dɪˈtərmənd baɪ
fˈjuʧər kənˈdɪʃənz. ˈfaɪnəli, ðə fˈjuʧər rɛnt əv lænd kən mɔr ˈʤəstli bi kleɪmd
baɪ fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz ðən baɪ ˈtudeɪz ˈsɪtɪzənz. rikˈwaɪərɪŋ ˈænjuəl ˈpeɪmənts frəm
ðə ˈjuzərz əv lænd əˈlaʊz iʧ jɪrz ˌpɑpjəˈleɪʃən tɪ kleɪm ðət jɪrz rɛnt. waɪl
ðə prəˈsidz əv seɪlz kʊd bi ˌɪnˈvɛstɪd fər ðə ˈbɛnəfɪt əv fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz,
nɑt kəˈlɛktɪŋ ðə ˈməni ɪn ədˈvæns ˌgɛrənˈtiz ðə ˈhɛrɪtɪʤ əv ðə fˈjuʧər
əˈgɛnst pəˈlɪtɪkəl ˌɛkˈsɛsɪz.

ðə əˈtæʧt əˈpɛndɪks prəˈvaɪdz ə brif ˈtɛknɪkəl dɪˈskəʃən əv ˈɪʃuz əv ðə
ˈdʊˈreɪʃən əv raɪts tɪ juz lænd, ðə ˈtrænsfər əv lænd, ðə əˈsɛsmənt əv lænd,
ˈsoʊʃəl prəˈtɛkʃən əˈgɛnst ðə əˈbjuz ənd ˈsəbsəkwənt əˈbændənmənt əv ˈrənˈdaʊn
ˈprɑpərti, ənd ˌridɪstrəˈbjuʃən əˈməŋ loʊˈkælɪtiz tɪ əˈʤəst fər ˈdɪfərənsɪz ɪn
ˈnæʧərəl pər ˈkæpɪtə ɛnˈdaʊmənts. waɪl ðiz ˈɪʃuz nid tɪ bi əˈdrɛst, nən əv
ðɛm ˈprɛzənt ˈɛni ˌɪnˈsɑljəbəl ˈprɑbləmz.

ə ˈbæləns ʃʊd bi kɛpt bɪtˈwin əˈlaʊɪŋ ðə ˈmænɪʤərz əv ˈprɑpərti tɪ rɪˈteɪn
ˈvælju dəraɪvd frəm ðɛr oʊn ˈɛfərts tɪ meɪnˈteɪn ənd ˌɪmˈpruv ˈprɑpərti, ənd
sɪˈkjʊrɪŋ fər ˈpəblɪk juz ðə ˈnæʧərəli ˌɪnˈhɛrənt ənd ˈsoʊʃəli kriˈeɪtɪd ˈvælju əv
lænd. ˈjuzərz əv lænd ʃʊd nɑt bi əˈlaʊd tɪ əkˈwaɪər raɪts əv ˌɪnˈdɛfənət
ˈdʊˈreɪʃən fər ˈsɪŋgəl ˈpeɪmənts. fər ɪˈfɪʃənsi, fər ˈædəkˌweɪt ˈrɛvəˌnu ənd fər
ˈʤəstɪs, ˈɛvəri ˈjuzər əv lænd ʃʊd bi rikˈwaɪərd tɪ meɪk ən ˈænjuəl ˈpeɪmənt tɪ ðə
ˈloʊkəl ˈgəvərnmənt, ˈikwəl tɪ ðə ˈkɑrənt ˈrɛntəl ˈvælju əv ðə lænd ðət hi ər ʃi
prɪˈvɛnts ˈəðərz frəm ˈjuzɪŋ.

sɪnˈsɪrli,

[ðə undersigned*]

dɪr 3 ər 4 roomers* 

(klæs əv 71

təˈnaɪt ɪz ˈθərzˌdeɪ, meɪ 30th*. ðə taɪm ɪz 10:55* p.m*, ənd əm taɪərd ɛz hɛl. aɪ
spɛnt ðə ɪnˈtaɪər deɪ æt ˈpɪkˌnɪks  biʧ ˈpɑrtiz æt p.a*., bət aɪl traɪ tɪ meɪk ə
ˈlɪtəl bɪt əv sɛns.

maɪ fərst experiance* wɪθ ðə 4-room* (ɛz ɪt wɑz ðɪs yr*.) wɑz ˈmitɪŋ maɪ roomates*
ruθ ˈreɪzər, ˈsæli ˈbraʊnɪŋ ənd ˈkɛrən hoʊ, frəm skəˈnɛktədi n.y*., ˈmɪstɪk kɑn. ənd
ˈhɔŋˈkɔŋ rɪˈspɛktɪvli. θɪŋz wɛnt ɔn wɛl fər ə waɪl, bət ɪt teɪks səm
ˈgɪtɪŋ juzd tɪ.

ðɛn əraʊnd noʊˈvɛmbər ruθ hæd tɪ muv tɪ ə ˈsɪŋgəl bɪˈkəz əv bæd greɪdz- ðæts
wən θɪŋ əˈbaʊt ðɪs rum, ɪt kən ˈrɪli hərt jʊr greɪdz  ʃi muvd əpˈstɛrz
tɪ ðə 3rd* flɔr, wɛr ðɛr ər 3 ˈsɪŋgəlz soʊ ðə four-room* bɪˈkeɪm ə 3 rum fər
ə waɪl, ənˈtɪl ˈʤænjuˌɛri, wɪn ðə 3rd* flɔr wɑz kənˈdɛmd baɪ səm ˈʃɪˌti ˈbɪldɪŋ
ˌɪnˈspɛktər. ˈdɔri strit hu hæd lɪvd əpˈstɛrz ɪn ə ˈsɪŋgəl bɪˈkeɪm maɪ nu
commate*. wiv ɔl ɪgˈzɪstəd soʊ fɑr bət wiv bɪn dæm ˈləki, ənd hæv ˈɔlsoʊ
wərkt dæmd hɑrd.

ə fju hɪnts. fərst əv ɔl doʊnt tɔk bæk tɪ ˈmɪsɪz. ʤi. ənd jul hæv ə gʊd
jɪr. əˈdɛl, ðə meɪd, ɪz soʊ dəm ðət jul hæv loʊdz əv fən ʤɪst ˈgɪvɪŋ hər
gæs. ˈvɔɪsɪz frəm ðə 4-room* ˈkɛri ə lɔt ˈfɑrðər ðən ju θɪŋk- ju kən tɛl
ðɪs baɪ ˈlɪsənɪŋ frəm ðə ˈbæθˌrum. soʊ bi kwaɪət, bət doʊnt ˈwəri  ˈmɪsɪz. ʤi ˈnɛvər
rɪˈpɔrts ju tɪ kɔr fər biɪŋ ˈnɔɪzi ər steɪɪŋ əp, ˈoʊnli fər θɪŋz laɪk ˈkətɪŋ
ʧərʧ ər rikˈwaɪərd kræp. ənˈlɛs ðeɪ teɪk ðɛm aʊt ðɪs ˈsəmər, ju wɪl ˈnoʊtɪs
2 hʊks ɪn ðə ˈsilɪŋ əv ðə ˈaʊtər pɔrʧ. ˈsæli  aɪ, huz bɛdz wər aʊt ɔn ðə
pɔrʧ juzd ðɛm fər ˈhæŋɪŋ ˈflæʃˌlaɪts ˈoʊvər ɑr bɛdz fər ˈstədiɪŋ (ʤɪst taɪ
ðɛm tɪ juzd ˈnaɪˌlɑnz ər ˈsəmθɪŋ) ɪf ju hæv ə smɔl ˈstədi læmp ju du n't* ˈivɪn
nid tɪ ˈwəri əˈbaʊt ðɪs. ðə ˈoʊnli ˈdeɪnʤər əˈbaʊt ˈæftər laɪts ˈstədiɪŋ ɪz biɪŋ
ˌriˈpɔrtəd baɪ ðə ˈvɪktər ər ˈpɪŋkərtən gɑrdz hu pəˈtroʊl ðə ˈkæmpəs tɪ prəˈtɛkt ˈjuˈɛs
frəm "townies*"

ˈnɛvər ˈɛvər liv ðə ˈwɪndoʊz ˈoʊpən ˈdʊrɪŋ spərɪŋ tərm wɪˈθaʊt skrinz, ər jul
faɪnd ə bi 'ɛs nɛst ɪn jʊr bɛd laɪk ˈsæli dɪd ðɪs spərɪŋ.

wɛl, wən əv maɪ roomates* ɪz ˈbɪʧɪŋ laɪk ˈkreɪzi 'kɔz ʃiz "taɪərd," soʊ aɪ ˈsiˈeɪ
n't* goʊ ɔn məʧ ˈlɔŋgər  wi 'ri ˈhævɪŋ ə ˈpɑrti ɪn hir təˈmɑˌroʊ naɪt (ðə læst
naɪt əv skul) soʊ aɪ gɛs aɪ ʃʊd traɪ tɪ gɪt tɪ slip təˈnaɪt tu.

soʊ ʤɪst rɪˈmɛmbər tɪ gɪv ðɪs rum ɔl ju kən ənd rɪˈmɛmbər ðət ɪt kænt bi ɔl
ðət bæd. hæv ə greɪt 4-room* ɪkˈspɪriəns ənd ə fænˈtæstɪk prɛp jɪr- ɪts
səˈpoʊzd tɪ bi ðə bɛst jɪr tɪ hæv, soʊ teɪk ædˈvæntɪʤ. aɪ 'ɛm traɪɪŋ fər frɛnʧ
haʊs nɛkst jɪr, ənd aɪ hoʊp aɪl meɪk ɪt, kɔz aɪ heɪt ˈæbi haʊs. (aɪ ˈɔlsoʊ heɪt
ˈmɪsɪz. ˈæbət, housemother* ɪn frɛnʧ haʊs, bət ðət 'ɛs laɪf) soʊ, laɪk ˈɛvriˌbɑdi
sɪz, kəm ɔn əp, ənd ˈvɪzɪt, aɪ 'ɛm ˈrumɪŋ wɪθ ruθ əˈgɛn

luv*,

ˈlusi poʊp

klæs əv 71

piz. ɪf θɪŋz gɪt ˈdɛspərɪt, aɪ 'ɛm ˈwɪlɪŋ tɪ sɛl maɪ grik  ˈroʊmən ˈhɪstəri
ˈnoʊtˌbʊk kənˈteɪnɪŋ ˈsɛkʃənz ənd mæps  noʊts fər ə ˈsutəbəl praɪs. kənˈsɪdər
ðɪs ˈɔfər ˈleɪtər wɪn mɪs mək dɪˈmændz 30 ˈsɛkʃənz ɪn wən naɪt. (aɪ gɑt ən ə-
ənd ə bi!)

oʊ gallie*, fla*.

ˈʤɛnərəl dɪˈlɪvəri

ˌʤuˈlaɪ 9 1951

dɪr ʤin:

θæŋks fər ðə ˈməni. aɪ æm ˈfɪksɪŋ əp maɪ nu hoʊm hir. ɪt ɪz ə one-room* haʊs,
bət ə lɑrʤ rum, ənd sɛt ɪn tu blɑks əv graʊnz wɪθ ən ˌɑrˈtiʒən wɛl. aɪ hæv
tɪ du səm phoneering*, bət aɪ faɪnd ðət aɪ laɪk ɪt. aɪ æm ðə ˈhæpiəst aɪ hæv bɪn
ɪn ðə læst tɛn jɪrz, irregardles* əv ˈwɛðər ˈskrɪbnərz laɪks ðə ˈnɑvəl ər nɑt.

aɪ æm əp ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ æt faɪv oclock* ˈʧɑpɪŋ daʊn widz ənd ˈplæntɪŋ flaʊərz
ənd θɪŋz. ðət ɪz waɪ aɪ hæv bɪn soʊ lɔŋ ˈgɪtɪŋ tɪ maɪ məˈʃin tɪ raɪt
ˈlɛtərz. aɪ goʊ tɪ bɛd ˈhæpəli taɪərd ənd swɛr ðət aɪ wɪl raɪt ju ə ˈlɛtər
fərst θɪŋ ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ. bət ðə bərdz, wɪʧ aɪ fid ənd hu hæv ˈbeɪgən tɪ
kəˈlɛkt hir ɔˈrɛdi ɪn lɑrʤ ˈnəmbərz, weɪk mi əp ˈklæmərɪŋ fər ðɛr ˈbrɛkfəst,
ənd aɪ dæʃ aʊt ənd pleɪs steɪl brɛd, ˌɛtˈsɛtərə. ənd wɔʧ ðə ˈmɛni ˈkələrz ənd ˈmɛni
bɪˈheɪvjərz əv maɪ ˈfɛðərd frɛndz. lɛs ðən ən aʊər əˈgoʊ, ə meɪl ˈkɑrdɪnəl lɪt ɔn
ðə pɔrʧ noʊ mɔr ðən faɪv fit frəm mi ənd kəmˈpleɪnd ðət ðɛr wɑz noʊ mɔr
fud ˈaʊtˈsaɪd, soʊ aɪ ˈhərid tɪ pʊt səm aʊt. ðɛn ʤɪst ɛz aɪ ˈoʊpənd əp ðə
məˈʃin, ə greɪt ˈkɑnˌkleɪv əv bərdz, lɛd baɪ tu kroʊz, skrimd tɪ mi ðət səm
ˈɛnəmi wɑz ˈreɪdɪŋ ə mocking-bird* nɛst ɪn ə bɪg oʊk tri, ənd aɪ rəʃt ˈoʊvər tɪ
faɪnd ə lin ənd ˈdɛspərɪt kæt ˈklaɪmɪŋ ðə tri, ənd chunked* ɪm klɪr ɔf ðə
pleɪs. spɑt, ənd hər ˈdɔtər, ʃæg, ləv ɪt hir. ðeɪ ʃoʊ ɪt ɪn ˈmɛni weɪz.
ðeɪ goʊ ˈhəntɪŋ, ənd soʊ fɑr, hæv skɛrd əp ə kæt, tu ˈræbəts ənd ən armadilla*.
ɪt simz ðət ti ey* ər ˈplɛnɪfəl əraʊnd hir. frəm ɔl ðət hoʊɪŋ ənd wət nɑt,
aɪ æm ˈluzɪŋ weɪt, gɑd bi preɪzd!

ðɪs deɪ, aɪ teɪk aʊt maɪ noʊts ənd goʊ bæk tɪ wərk wɪθ nu ˈvɪgər ənd ə
clean-swept* maɪnd. tu ʃɔrt ˈpisɪz ənd bæk tɪ ðə əˈtɛmpt æt ˈdrɑmə. aɪ belidve*
ðət aɪ kən du ɪt, ənd əm ˈgɪvɪŋ ɪt ə ˈvɛri ˈsɪriəs traɪ ðɪs taɪm. ju wɪl hæv
əˈsɔrtɪd skrɪpts ɪn jʊr hænd ˈvɛri ˈʃɔrtli.

naʊ, ju pi rhaps* questi* ɛn waɪ aɪ æm ˈpʊtɪŋ soʊ məʧ ˈɪntu ðɪs pleɪs wɛr aɪ naʊ
lɪv. aɪ hæv ə ʧæns tɪ baɪ ɪt. ɪn ðɪs ˈlɪtəl haʊs aɪ roʊt mjulz ənd mɛn.
sɪns ðət taɪm, ɪt həz kəm tɪ bi ɪn ə waɪt ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈneɪbərˌhʊd. oʊ
gallie* həz groʊn wɪθ ðə ʤɛt beɪs, ənd nɑt fɑr əˈweɪ, nɪr ˈkoʊkoʊ, ðə ˈgaɪdɪd
ˈmɪsəl beɪs, ənd ˈmɛni ˈpipəl ˈsteɪʃənd hir ər baɪɪŋ ənd ˈbɪldɪŋ. ˈmɪstər. ˈdəbəlju.
ˈlænsɪŋ ˈglisən, maɪ ˈlænˌdlɔrd, ɪz ðə meɪər. hi məst goʊ sloʊ əˈbaʊt ˈsɛlɪŋ ɪt tɪ
mi, ˈweɪtɪŋ ɔn ˈpəblɪk riˈækʃən. ɪt ɪz bɪˈgɪnɪŋ tɪ bi ˈfeɪvərəbəl tɪ mi. ˈsɛvərəl
əv maɪ ˈneɪbərz hæv stɑpt ɪn ðə læst wik ənd rɪˈmɑrkt ɔn ðə ˌɪmˈpruvmənts aɪ
hæv meɪd. ɪt lʊkt laɪk ə ˈʤəŋgəl θri wiks əˈgoʊ, ənd ɪt tʊk ə strɔŋ hɑrt
ənd ən aɪ ɔn ðə fˈjuʧər fər mi tɪ muv ɪn wɪn aɪ əraɪvd. ðə pleɪs hæd rən
daʊn soʊ ˈbædli. ɪn wət wɑz mɛnt tɪ bi ə ˈkɑmpləmɛnt, aɪ hæv bɪn toʊld twaɪs,
"ju doʊnt lɪv laɪk ðə məˈʤɔrəti əv jʊr ˈpipəl. ju laɪk θɪŋz klin ənd
ˈɔrdərli əraʊnd ju." ðə ˈmænɪʤər əv ðə ˈloʊkəl ˈdɛri, siɪŋ mi ˈsɛtɪŋ aʊt
flaʊərz ɛz aɪ klɪrd, səˈpraɪzd mi wɪθ ə loʊd əv ˈkɑmpoʊst ɛz ə ˈprɛzənt ˈsæˌtɪˌdeɪ.
ðə graʊnz hæv greɪt ˌpɑsəˈbɪlətiz, ənd aɪ ˈrɪli wʊd ləv tɪ oʊn ɪt. aɪ stɪl
məst riˈmuv tənz əv ʤəŋk, oʊld tɪn kænz ənd ˈbɑtəlz frəm ðə ˈprɛməsəz. ˈsəmˌhaʊ,
ðɪs wən spɑt ɔn ərθ filz laɪk hoʊm tɪ mi. aɪ hæv ˈɔlˌweɪz ˌɪnˈtɛndɪd tɪ kəm
bæk hir. ðət ɪz waɪ aɪ æm duɪŋ soʊ məʧ tɪ meɪk ə goʊ əv ɪt. noʊ haʊs ɪn ə
blɑk əv mi fɔr weɪz. noʊ laʊd ˈreɪdiˌoʊz ənd record-playing* tɪ ˈɪrɪˌteɪt mi, ənd
greɪt oʊks ənd pɑmz əraʊnd ðə pleɪs.

aɪ du hoʊp ðət ˈəðər ˈpərsən ðət ˈbəroʊz ˈmɪʧəl hæd ˈrɛdɪŋ maɪ skrɪpt wɑz
nɑt rɔɪ ˈɑtli. ju kən si waɪ aɪ wʊd nɑt wɔnt ə ˈnigroʊ ˈraɪtər tɪ bi ˈhændəlɪŋ
ɪt. sɪns nən əv ðə ˈəðərz hæv θɔt tɪ du ˈɛniˌθɪŋ wɪθ ðə
hair-traightening* ˈbɪznɪs, ɪt maɪt pruv ə tɛmˈteɪʃən tɪ pleɪ maɪ wərk daʊn tɪ
ˈbəroʊz, ðɛn du ˈsəmθɪŋ ɔn ɪt hɪmˈsɛlf. pliz ʧɛk ɔn ðət fər mi.

ðə ˈsæˌtɪˌdeɪ ˈivnɪŋ poʊst fəˈtɑgrəfər həz bɪn hir ənd tʊk ə lɔt əv ˈpɪkʧərz.
hi kɔt mi ɪn maɪ dungarees* ˈwərkɪŋ ˈaʊtˈdɔrz, ənd ˈnæʧərəli ˌɪnˈsɪstɪd ɔn
ˈfoʊtəˌgræfɪŋ mi laɪk ðət. hi toʊld mi ðət bɛn hɪbz laɪks ðə ˈɑrtɪkəl ˈvɛri
məʧ ənd ɪt wɪl bi ɪn ən ˈərli ˈɪʃu. aɪ ˈgæðər frəm ˈrɛdɪŋ ðə ˈmægəˌzin ðət
ðə ˈɛˈsiˈpi ˈfeɪvərz tæft, ənd soʊ ɪt ˈprɑbəˌbli fɔlz raɪt ɪn wɪθ ðə plæn. ðeɪ ˈnɛvər
seɪ ɛm tɪ mɪs ə ʧæns ˈrisəntli tɪ ˈmɛnʃən ɪm ˈfeɪvərəbli.

ɛz sun ɛz aɪ kən gɪt səm θɪŋz ɪn jʊr hænz tɪ sɛl, aɪ ʃæl traɪ tɪ reɪz ðə
kæʃ fər maɪ ˈnuzˌpeɪpər dɪˈvoʊtɪd tɪ ðoʊz ɪn dəˈmɛstɪk ˈsərvɪs. aɪ ˈrɪli bɪˈliv
ðət ðə aɪˈdiə ɪz saʊnd ənd kən makke* ˈməni. 

aɪ peɪd əp maɪ sɪk ənd ˈæksədənt ˌɪnˈʃʊrəns fər ə jɪr,  67.70* ənd spɛnt soʊ məʧ
ˈgɪtɪŋ ðə haʊs waɪərd ənd meɪd mɔr ˈlɪvəbəl ɪn ˈəðər weɪz əraʊnd ðə pleɪs,
ðət aɪ æm ˈɔlˌmoʊst broʊk ɔˈrɛdi əˈgɛn. bɔt ən ice-box*, ənd ˈfərnɪʧər tu, soʊ
naʊ, ɛz ˈbædli ɛz aɪ heɪt tɪ drɔ ɪt, aɪ nid səm kæʃ tɪ lɪv ɔn. fər ˈgroʊsəriz
ənd gæs. ənd ə pɛr əv blæk slæks soʊ ðət aɪ kən goʊ ˈdaʊnˈtaʊn wɪˈθaʊt ˈmɛsɪŋ əp
əˈnəðər wɑz drɛs wɪʧ teɪks əp maɪ taɪm tɪ ˈlɔndər.

maɪ bɛst tɪ ju ənd jʊrz, ənd preɪ ðət wi meɪk ə lɔt əv ˈməni ðɪs jɪr, soʊ
ðət when/if* aɪ æm toʊld ðət aɪ kən baɪ ðɪs pleɪs, aɪ kən du ɪt ənd bɪld ə
ˈkəmfərtəbəl ˈlɪtəl nu haʊs ɔn ɪt.

ləv ənd ˈfeɪθfəl ˈfilɪŋz,

ˈzɔrə

ˈæftər ˈvizə snægz, all-girl* ˈæfˌgæn tim ˈɑnərd fər 'kərˈeɪʤəs əˈʧivmənt' æt
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˌroʊˈbɑtɪks ˌkɑmpəˈtɪʃən

ˈfraɪˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 21 2017

ə grup əv ˈæfˌgæn ˈtiˌneɪʤərz wɑz əˈwɔrdɪd ə ˈsɪlvər ˈmɛdəl fər "kərˈeɪʤəs
əˈʧivmənt" ɔn ˈtuzˌdeɪ ɪn ðə fərst ˈgloʊbəl ˈʧælənʤ ˈroʊˌbət oʊˈlɪmpɪks ɪn ðə
ˈdɔtərz əv ðə əˈmɛrɪkən ˌrɛvəˈluʃən ˌkɑnstəˈtuʃən hɔl ɪn ˈwɔʃɪŋtən d.c*. ðə
sɪks  ˈmɛmbər ˈæfˌgæn tim, wɪʧ kənˈsɪsts ɪnˈtaɪərli əv gərlz, hæd bɪn dɪˈnaɪd
ˈvizəz tɪ ˈɛnər ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənˈtɪl læst wik, drɔɪŋ ˈnoʊtɪs frəm ˈkrɪtɪks əv
juz. ˈprɛzɪdənt ˈdɑnəld trəmps ˈpɑləsiz rɪˈgɑrdɪŋ ˈməzlɪmz ˈtrævəlɪŋ tɪ ðə juz.
ðə ˈprɛzɪdənt ˈleɪtər ˈpərsənəli tʊk ˈækʃən tɪ əˈlaʊ ðə tim ˈɪntu ðə ˈkəntri.

əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈæfˌgæn æmˈbæsədər tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts hamdullah* mohib*, ðə
pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən əv ðɪs tim ɪn ðɪs saɪəns ˌkɑmpəˈtɪʃən ʃoʊz ˈprɑˌgrɛs ɪn
æfˈgænəˌstænz rɪˈspɑns tɪ ˈnɪrli tu ˈdɛkeɪdz əv ˈmɪlɪˌtɛri ˈkɑnflɪkt.

ðə fərst fərst ˈgloʊbəl ˌroʊˈbɑtɪks ˌkɑmpəˈtɪʃən wɑz hɛld ðɪs wik ɪn ˈwɔʃɪŋtən
d.c*. ˈɪmɪʤ: juˈnaɪtɪd steɪts ˈneɪvi.

ðə fərst ˈgloʊbəl ˌkɑmpəˈtɪʃən (fər ˌɪnspərˈeɪʃən ənd ˌrɛkɪgˈnɪʃən əv saɪəns ənd
technlogy*) wɑz ˈfaʊndɪd baɪ din ˈkɑmɛn tɪ ɪnˈkərəʤ ˈɪntəˌrɛst ɪn əˈplaɪd saɪəns,
tɛkˈnɑləʤi, ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ, ənd ˌmæθəˈmætɪks ɪn jəŋ ˈpipəl. ðɪs jɪrz θim wɑz
ˈwɔtər sɪˈkjʊrəti. fər ðə ˈkɑntɛst, ðə ˈroʊˌbəts wər rikˈwaɪərd tɪ ˈrɛkəgˌnaɪz, pɪk əp,
ˈkɛri, ənd dɪˈpɑzət bɔlz ˈkələrd blu ənd ˈɔrɪnʤ tɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ˈwɔtər ənd
pəˈluʃən, rɪˈspɛktɪvli. timz frəm ˈdɪfərənt ˈkəntriz wər əreɪnʤd ɪn grups
əv θri, ənd grups feɪst ɔf ɪn pɛrz. ðə grup huz θri ˈroʊˌbəts
kəˈlɛktɪvli ərnd ðə moʊst pɔɪnts wən ðət mæʧ. əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˈæfˌgæn
timz koʊʧ, alireza* mehraban*, ɪn ðɛr fərst ˈmæʧəp, ðə ˈæfˌgæn timz ˈroʊˌbət,
neɪmd "ˈbɛtər aɪˈdiə əv ˈæfˌgæn gərlz," skɔrd wən ər tu pɔɪnts fər ðə
three-nation* əˈlaɪəns wɪθ ðə gabonese* ənd ɛˈstoʊniən timz. ðɪs jɪr, ðə
ˌjʊrəˈpiən tim wən ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən ˈoʊvərˌɔl, wɪθ ðə ˈsɪlvər ˈmɛdəl goʊɪŋ tɪ ˈpoʊlənd
ənd ðə brɑnz tɪ ɑrˈminiə.

"wi ər soʊ ˈɪntəˌrɛstɪd bɪˈkəz wi faɪnd ə bɪg ʧæns tɪ ʃoʊ ðə ˈtælənt ənd
əˈbɪləˌti əv ˈæfˌgænz," tim ˈmɛmbər rodaba* noori* toʊld ðə prɛs, "tɪ ʃoʊ ðət
ˈæfˌgæn ˈwɪmən kən meɪk ˈroʊˌbəts tu ənd wi kən ˌɪmˈpruv ɪn ðɪs ˈsɛkʃən —* [ðə]
ˌroʊˈbɑtɪks ˈsɛkʃən. wi wər soʊ ˈɪntəˌrɛstɪd bɪˈkəz wi ˈhædənt lɔŋ ər ɪˈnəf taɪm tɪ
gɪt ˈrɛdi fər ˌkɑmpəˈtɪʃən bət wi keɪm tɪ juˈnaɪtɪd steɪts ənd naʊ wi ər hir
bɪˈkəz əv trəmp ˌɪntərˈvɛnʃən."

ðə tim əraɪvd ɪn ˈwɔʃɪŋtən d.c*. ˈæftər ˈmɛni ˈdɪfɪˌkəltiz. ðeɪ wər twaɪs
dɪˈnaɪd ˈvizəz tɪ ˈɛnər ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ˈivɪn əˈplaɪɪŋ fər ə ˈvizə rikˈwaɪərd ðə
ɪnˈtaɪər tim tɪ ˈtrævəl əˈbaʊt 500 maɪəlz 800 km*) frəm herat*, ðɛr hoʊm, tɪ ðə
ˈkæpɪtəl ɪn ˈkɑbʊl, θru ˈtɛrɪˌtɔri kənˈtroʊld baɪ ðə ˈtælɪˌbæn. ðeɪ meɪd ðə
trɪp twaɪs ənd wər tərnd daʊn boʊθ taɪmz. ˈprɛzɪdənt ˈdɑnəld trəmp ˈpərsənəli
æst ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈnæʃənəl sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl tɪ hɛlp ðə gərlz ˈɛnər ðə
ˈkəntri. ˈæftər səm ˈɪntərˌpleɪ bɪtˈwin ðə steɪt ənd ˈhoʊmˌlænd sɪˈkjʊrəti
dɪˈpɑrtmənts, ðə gərlz wər ˈgrænɪd "pəroʊl" ˈstætəs ɔn ðə graʊnz ðət ðɛr
ˈɛntri wʊd bi ə "sɪgˈnɪfɪkənt ˈpəblɪk ˈbɛnəfɪt." ðə ˈprɛzɪdənt həz drɔn boʊθ
preɪz fər ˈhɛlpɪŋ ðə gərlz ˈɛnər ðə juz. ənd ˈkrɪtɪˌsɪzəm fər hɪz ˈtrævəl bæn,
wɪʧ dɪz nɑt ˈkəvər æfˈgænəˌstæn, ənd fər ðə ˈætməsˌfɪr əv hɑˈstɪləti təˈwɔrd
ˈməzlɪmz ðət ˈkrɪtɪks bleɪm fər dɪˈnaɪɪŋ ðɛm ˈɛntri ɪn ðə fərst pleɪs.

ˈsaɪtɪŋ ˈpraɪvəsi rulz, juz. əˈfɪʃəlz hæv nɑt sɛd waɪ ðə tim wɑz ˌɪˈnɪʃəli
dɪˈnaɪd ˈvizəz, bət ˈæfˌgæn æmˈbæsədər hamdullah* mohib* sɪz ðɛr wər kənˈsərnz
ðeɪ wʊd əˈtɛmpt tɪ rɪˈmeɪn ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ər ɪn ˈkænədə ˈæftər ðə
ˈkɑntɛst. æfˈgænəˌstæn ɪz nɑt wən əv ðə ˈneɪʃənz ˈkəvərd baɪ ˈprɛzɪdənt trəmps
ˈtrævəl bæn, bət timz frəm suˈdæn, ˌɪˈrɑn, ˈlɪˌbiə, ənd ˈjɛmən, wɪʧ ər ˈkəvərd, ər
əˈməŋ ðə 163 timz ɪn ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən. ðɛr wər ˈɔlsoʊ tu ˈsɪriən timz
ˈskɛʤʊld tɪ kəmˈpit, wən ˈnæʃənəl ənd wən meɪd əp əv ˈrɛfˌjuʤiz. ˈsɪriə ənd ɔl
ˈrɛfˌjuʤiz ər ˈkəvərd baɪ ðə bæn. ðə ˈsɪriən ˈrɛfjuʤi tim ˈlɪstɪd ðɛr ˈkəntri ɛz
"hoʊp" ɔn ðə bæks əv ðɛr ʃərts ənd neɪmd ðɛr ˈroʊˌbət "robogee*." timz frəm
mərˈɑkoʊ ənd ˌɪˈrɑn boʊθ hæd ˈdɪfɪˌkəltiz ˈgɪtɪŋ ðɛmˈsɛlvz ər ðɛr ˈroʊˌbəts əˈkrɔs
ðə juz. ˈbɔrdər. tim ɛˈstoʊniə hæd tɪ riˈbɪld ðɛr ˈroʊˌbət ɪnˈtaɪərli ˈæftər ðə
ərˈɪʤənəl ˌdɪsəˈpɪrd ɪn ˈtrænzɪt.

"ˈsɛvənˈtin jɪrz əˈgoʊ, ðɪs wʊd nɑt hæv bɪn ˈpɑsəbəl æt ɔl," sɛd æmˈbæsədər
mohib*.

"ðeɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ɑr ˌæspərˈeɪʃənz ənd rɪˈzɪljəns dɪˈspaɪt ˈhævɪŋ bɪn brɔt əp ɪn
ə pərˈpɛʧuəl ˈkɑnflɪkt. ðiz gərlz wɪl bi ˈpruvɪŋ tɪ ðə wərld ənd ðə ˈneɪʃən
ðət ˈnəθɪŋ wɪl prɪˈvɛnt ˈjuˈɛs frəm biɪŋ ən ˈikwəl ənd ˈæktɪv ˈmɛmbər əv ðə
ˌɪnərˈnæʃənɑl kəmˈjunɪti."

ˈɛvəri tim ɪn ðə ˈkɑntɛst wɑz sɛnt ə kəˈlɛkʃən əv ˈroʊˌbət pɑrts ˈrəfli fɔr
mənθs ɪn ədˈvæns əv ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən. ðə ˈæfˌgæn timz səˈplaɪz wər dɪˈleɪd,
ˈlivɪŋ ðɛm ˈoʊnli tu wiks lɛft tɪ əˈsɛmbəl ðɛr ˈroʊˌbət ənd ˈoʊnli wən deɪ tɪ
tɛst ɪt ˌbiˈfɔr ˈpækɪŋ ɪt əp tɪ meɪl tɪ ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən saɪt.

ðə ˌkɑmpəˈtɪʃən ˈɛndɪd ɔn ˈtuzˌdeɪ. ðɪs ɪz ðə fərst fərst ˈgloʊbəl ˌkɑmpəˈtɪʃən,
ənd ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən plænz tɪ hoʊld ðə ˈkɑntɛst ɪn ə ˈdɪfərənt ˈkəntri ˈɛvəri
jɪr. nɛkst jɪrz ˌkɑmpəˈtɪʃən ɪz ˈskɛʤʊld tɪ teɪk pleɪs ɪn ˈmɛksəˌkoʊ ˈsɪti.

ˈoʊvər 900 əˈsaɪləm ˈsikərz ˈrɛskjud ɔf ˌɪndoʊˈniʒən koʊst

ˈmənˌdeɪ, meɪ 18 2015

ɔn ˈfraɪˌdeɪ, ˈfɪʃərmɪn ˈrɛskjud ˈoʊvər 700 əˈsaɪləm ˈsikərz huz boʊt sæŋk, ənd ðə
ˌɪndoʊˈniʒən ˈneɪvi rɪˈpɔrtədli seɪvd 200 mɔr ˈæftər ðeɪ wər faʊnd sˈwɪmɪŋ əˈlɔŋ
ðə koʊst əv aceh*, ˌɪndoʊˈniʒə.

ˈmeɪʤər ˈʤɛnərəl fuad* basya*, ˈspoʊksmən fər ðə ˌɪndoʊˈniʒən ˈmɪlɪˌtɛri, sɛd ˈfɪʃərˌmæn
fərst ˈnoʊtɪst ðə ˈpipəl ənd ə ˈwɔrˌʃɪp wɑz dɪˈplɔɪd tɪ rɪˈtriv ðɛm. ðə
ˈrɛskjud ˈmɛmbərz ˌɪnˈkludɪd ˈbæŋləˌdɛʃiz ənd rohingya*, ə ˈsteɪtlɪs məˈnɔrəti əv
ˈməzlɪmz frəm mˈjɑnˈmɑr. mˈjɑnˈmɑr ɪz ˈmeɪnli ˈbudəst ənd ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz reɪts
ðə rohingya* əˈməŋ ðə wərldz moʊst ˈpərsəˌkjutəd grups. əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈeɪˌbiˌsi nuz,
basya* ˈɔlsoʊ bɪˈlivz ðə əˈsaɪləm ˈsikərz faʊnd ɪn ðə ˈwɔtər meɪ hæv lɛft ðə boʊt
ɔn ˈpərpəs tɪ bi ˈrɛskjud tɪ əˈvɔɪd biɪŋ sɛnt əˈweɪ frəm ˌɪndoʊˈniʒə ˈwɔtərz.

məˈleɪʒə ənd ˌɪndoʊˈniʒə hæv meɪnˈteɪnd ə ˈpɑləsi əv ˈtərnɪŋ əˈweɪ boʊts əv
ˈmaɪgrənts wɪʧ, əˈkɔrdɪŋ tɪ afp*, ðə ənˈtaɪd ˈneɪʃənz ənd juˈnaɪtɪd steɪts hæv boʊθ
criticised*.

wən rohingya*, mʊˈhɑməd ɑˈmin, ðə fərst boʊt ˈrɛskjud ɔn ˈfraɪˌdeɪ wɑz tərnd əraʊnd
twaɪs, təˈwɔrd məˈleɪʒə baɪ ˌɪndoʊˈniʒən ˈneɪvi ənd ðɛn təˈwɔrd ˌɪndoʊˈniʒə baɪ məˈleɪʒən
ˈneɪvi.

dɪˈskəsɪŋ hɪz kənˈsərn ɪn ə ˈpəblɪk ˈsteɪtmənt, məˈleɪʒəz praɪm ˈmɪnɪstər, nəˈʤib
razak* sɛd, "wi ər ɪn ˈkɑnˌtækt wɪθ ɔl ˈrɛləvənt ˈpɑrtiz, wɪθ hum wi ʃɛr ðə
dɪˈzaɪər tɪ faɪnd ə səˈluʃən tɪ ðɪs ˈkraɪsəs".

ˈtaɪˌlænd həz ˈrisəntli krækt daʊn ɔn ˈjumən ˈtræfɪkɪŋ, wɪʧ həz əˈfɛktɪd ðə
rʊts baɪ wɪʧ people-smugglers* ˈtrænspɔrt ˈmaɪgrənts.

ðə ˈjuˈɛs steɪt dɪˈpɑrtmənt sɛd ʤɑn ˈkɛri, ðə ˈsɛkrəˌtɛri əv steɪt, ˈkɑnˌtæktɪd
ˈtaɪˌlændz ˈfɔrən ˈmɪnɪstər ˈoʊvər ˈtɛmpərˌɛri ˈhaʊzɪŋ fər ðə rohingya* aʊt æt si.
ʤɛf ˈræθkə, ðə steɪt dɪˈpɑrtmənt ˈspoʊkspərsən, sɛd, "wi ərʤ ðə ˈgəvərnmənts
əv ðə ˈriʤən tɪ wərk təˈgɛðər kˈwɪkli, fərst ənd ˈfɔrˌmoʊst, tɪ seɪv ðə lɪvz əv
ˈmaɪgrənts naʊ æt si hu ər ɪn nid əv ən ˌɪˈmiˌdiət ˈrɛskju ˈɛfərt". ˈræθkə ˈɔlsoʊ
æst ðə ˈgəvərnmənts əv saʊθ ist ˈeɪʒə nɑt tɪ tərn əˈweɪ boʊts əv ˈpipəl
ˈsikɪŋ əˈsaɪləm.

ˈɛstəˌmeɪts səˈʤɛst 8000 ˈmaɪgrənts meɪ bi ˈkərəntli æt si ɪn ðə ˈriʤən.

ˈtɛksəs ˈstudənt ˈɑmɛd moʊˈhɑmɛd ˌɪnˈspaɪrz ˈsoʊʃəl ˈmuvmənt

ˈtuzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 22 2015

nuz əv pəˈlis rɪˈspɑns tɪ ə bɔɪz ˈdɪʤɪtəl klɑk ɪn ˈtɛksəs læst wik həz ˌɪnˈspaɪərd
ə ˈgloʊbəl ˈsoʊʃəl ˈmuvmənt ɪn səˈpɔrt əv ðə juθ. ˈɑmɛd moʊˈhɑmɛd, ə 14-year-old*
bɔɪ frəm ˈərvɪŋ, ˈtɛksəs, wɑz ərˈɛstɪd æt hɪz skul baɪ pəˈlis ˈæftər hi brɔt ə
ˈdɪʤɪtəl klɑk hi hæd meɪd tɪ skul. ˈæftər nuz əv ðə pəˈlis rɪˈspɑns wɑz
ˌriˈpɔrtəd, moʊˈhɑmɛd rɪˈsivd səˈpɔrt ˈɔnˌlaɪn ˈreɪnʤɪŋ frəm ˈjuˈɛs ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək ˌoʊˈbɑmə
tɪ ˈfeɪsˌbʊk kriˈeɪtər mɑrk ˈzəkərˌbərg. ˈjɛstərˌdeɪ moʊˈhɑmɛd rɪˈsivd ˌviˌaɪˈpi əˈtɛnʃən æt
ˈgugəl ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn ˌkæləˈfɔrnjə æt ðə ˈgugəl saɪəns fɛr —* ənd təˈmɑˌroʊ hi
plænz tɪ mit ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈdɪgnəˌtɛriz æt ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn
nu jɔrk.

ˈjuˈɛs ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək ˌoʊˈbɑmə twit tɪ ˈstudənt ˈɑmɛd moʊˈhɑmɛd ˈɪmɪʤ: tˈwɪtər  ˈbɑrək
ˌoʊˈbɑmə.

moʊˈhɑmɛd brɔt ðə ˈdɪʤɪtəl klɑk hi meɪd tɪ skul ɔn sɛpˈtɛmbər 14 ənd ə
ˈtiʧər mɪˈsteɪkənli θɔt ɪt rɪˈzɛmbəld ə bɔm. pəˈlis ərˈɛstɪd ənd kˈwɛsʧənd
ðə ˈstudənt. ˈɪmɪʤɪz əv ðə bɔɪ ˈwɛrɪŋ ə ˈnæsə ˈtiˌsərt ənd ˈhændˌkəft baɪ ðə
pəˈlis wər kˈwɪkli ˈpoʊstɪd ənd reposted* ˈɔnˌlaɪn.

ðə ˌdɛzərˈeɪ nuz əbˈzərvd ðət ðə ˈhæʃˌtæg ɔn tˈwɪtər, #istandwithahmed*, hæd
bɪˈkəm ən ˌɪnərˈnæʃənɑl fəˈnɑməˌnɑn. ðə streɪts taɪmz ˈnoʊtɪd wət bɪˈgæn ɛz
ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈmɛsɪʤɪz tɪ moʊˈhɑmɛd hæd groʊn ˈɪntu ə "səˈpɔrt ˈmuvmənt". əˈmɛrɪkən
ˌækəˈdɛmɪk ənd prəˈfɛsər mɑrk ləˈmɑnt hɪl ˈkɑmɛntəd, "ˈhoʊpɪŋ ðət ðə
#istandwithahmed* ˈmuvmənt ˈtrænsˌleɪts ˈɪntu ə ˈsəbstəntɪv ˈnæʃənəl ˌkɑnvərˈseɪʃən ɔn
reɪs, ˈpənɪʃmənt, ənd ˌɪnˌkɑrsərˈeɪʃən."

ðə tˈwɪtər əˈtɛnʃən lɛd tɪ ˈaʊˌtriʧ frəm ˈgugəl ənd moʊˈhɑmɛd wɑz ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ
ðɛr ˈgugəl saɪəns fɛr. moʊˈhɑmɛd wɑz ə ˌviˌaɪˈpi gɛst æt ðə ˈgugəl saɪəns fɛr
ðɪs ˈwiˌkɪnd, ənd wɑz ˈeɪbəl tɪ mit ˈfaɪnəlɪsts æt ðə ɪˈvɛnt hɛld æt google's*
ˈhɛdˌkɔrtərz ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ˈmaʊntən vju, ˌkæləˈfɔrnjə. co-founder* əv ˈgugəl, ˈsɛrʤi
brɪn, ˈpərsənəli mɛt wɪθ moʊˈhɑmɛd ˈdʊrɪŋ hɪz ˈvɪzɪt tɪ ˈgugəl.

ɔn ˈwɛnzˌdeɪ, moʊˈhɑmɛd ənd hɪz ˈfɑðər ər tɪ ˈtrævəl tɪ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz. hɪz
ˈfɑðər moʊˈhɑmɛd el-hassan* moʊˈhɑmɛd sɛd hi wɑz ˈteɪkɪŋ hɪz ɪnˈtaɪər ˈfæməli tɪ ðə
u.n*. ˈhɛdˌkɔrtərz ɪn nu jɔrk, bɪˈkəz ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈdɪgnəˌtɛriz ˈwɔntɪd tɪ mit
wɪθ hɪz sən ənd ɪkˈsprɛs ðɛr səˈpɔrt.

saɪˈkɑləʤi ˈmeɪʤər æt ˌjunəˈvərsəti əv ˈtɛksəs ˈɑrlɪŋtən amneh* jafari* hərd əv ðə
ˈɪnsədənt ənd ˈwɔntɪd tɪ ˈɪʃu hər səˈpɔrt tɪ moʊˈhɑmɛd. ʃi ʧoʊz ðə hastag*
#istandwithahmed* ənd ˈpoʊstɪd tɪ tˈwɪtər. jafari* sɛd ʃi fɛlt moʊˈhɑmɛd hæd bɪn
ˈsəbʤɪkt tɪ islamophobia* ənd hər ˈhæʃˌtæg kriˈeɪtɪd ˈgreɪtər əˈwɛrnəs əˈbaʊt ðɪs
ˈɪʃu. ðə ˈhæʃˌtæg tʊk ɔn ə laɪf əv ɪts oʊn, ənd wɑz juzd ɪn ˈmɛsɪʤɪz ɔn
tˈwɪtər ˈoʊvər wən ˈmɪljən taɪmz baɪ ˈθərzˌdeɪ naɪt.

ˈnæsə tweeted* səˈpɔrt əv ˈɑmɛd moʊˈhɑmɛd ˈviə ɪts əˈkaʊnt ˌɪnərˈnæʃənɑl speɪs
ˈsteɪʃən ˈɪmɪʤ: tˈwɪtər  ˈnæsə.

ˈjuˈɛs ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək ˌoʊˈbɑmə tweeted* ˈjuzɪŋ hɪz @potus* əˈkaʊnt:

"kul klɑk, ˈɑmɛd. wɔnt tɪ brɪŋ ɪt tɪ ðə waɪt haʊs? wi ʃʊd ˌɪnˈspaɪr mɔr
kɪdz laɪk ju tɪ laɪk saɪəns. ɪts wət meɪks əˈmɛrɪkə greɪt."

tˈwɪtər geɪv moʊˈhɑmɛd ðə ˈɔpʃən tɪ kəm tɪ ðɛr ˈkəmpəˌni fər ən ˈɪntərnˌʃɪp.
ˈfeɪsˌbʊk co-founder* mɑrk ˈzəkərˌbərg tweeted* tɪ moʊˈhɑmɛd ənd sɛd ðə bɔɪ wɑz
ˈwɛlkəm tɪ kəm ənd tʊr ðə ˈkəmpəˌni.

ɪgˈzɛkjətɪv dɪˈrɛktər əv ðə ˈdæləs ˈʧæptər əv ðə ˈkaʊnsəl ɔn əˈmɛrɪkən  ˌɪzˈlɑmɪk
riˈleɪʃənz alia* ˈseɪləm sɛd moʊˈhɑmɛd ˈwɪʃɪz tɪ juz hɪz ˈnuˈfaʊnd feɪm ənd əˈtɛnʃən
tɪ ˈspɑˌtlaɪt ˈsoʊʃəl ˈkɔzɪz ˌɪnˈkludɪŋ ðə ˈtritmənt əv ˈməzlɪmz ɪn ðə juˈnaɪtɪd
steɪts.

ˌjunəˈvərsəti əv ˈtɛksəs ˈɑrlɪŋtən ˈməzlɪm ˈstudənt əˌsoʊʃiˈeɪʃən ˈprɛzɪdənt sehar* memon*
sɛd ðə lɑrʤ əˈmaʊnt əv ˈpɑzətɪv ˈfidˌbæk fər moʊˈhɑmɛd hæd hɛlpt meɪk hɪz
ˌsɪʧuˈeɪʃən məʧ ˈbɛtər. memon* ˈɔlsoʊ sɛd ʃi bɪˈlivd ðə ˈsoʊʃəl ˈmuvmənt ɪn
riˈækʃən tɪ moʊˈhɑmɛd hɛlpt ˌɪmˈpruv ˈməzlɪm  non-muslim*.

boʊθ ðə ˈərvɪŋ ˌɪndɪˈpɛndənt skul ˈdɪstrɪkt ənd ðə ˈərvɪŋ pəˈlis dɪˈpɑrtmənt
hæv əˈsərtəd ðət ðə bɔɪz rɪˈlɪʤən ənd neɪm wər nɑt ə ˈfæktər ɪn ðə ˈmænər
ɪn wɪʧ ðeɪ əˈproʊʧt ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən.

æt list 107 kɪld ɪn ˈmɛkə kreɪn kəˈlæps

ˈsæˌtɪˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 12 2015

ˈpɪlgrəmz æt ˈmɛkəz grænd mɔsk ɪn 2008

ə stɔrm ˈjɛstərˌdeɪ kɔzd ə kreɪn tɪ fɔl ˈɪntu ˈmɛkəz grænd mɔsk, ˈkɪlɪŋ 107
ər mɔr ənd ˈwundɪŋ 238 əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈsɔdi əˈreɪbiəz ˈsɪvəl dɪˈfɛns əˈθɔrəti.

ˈsɪvəl dɪˈfɛns əˈθɔrəti dɪˈrɛktər ˈʤɛnərəl suleiman* al-amr*, ɪn rɪˈmɑrks tɪ
al-ikhbariya* ˈtɛləˌvɪʒən, sɛd "ɔl ðoʊz hu wər ˈwundɪd ənd ðə dɛd hæv bɪn
ˈteɪkən tɪ ˈhɑˌspɪtəl. ðɛr ər noʊ ˈkæʒəwəltiz lɛft æt ðə loʊˈkeɪʃən."

ðə ˈæksədənt, wɪʧ əˈkərd ˈjɛstərˌdeɪ ˌæftərˈnun, wɑz kɔzd baɪ strɔŋ wɪndz ənd
ˈhɛvi reɪn ðət lɛd ðə kreɪn tɪ fɔl. ˈfoʊˌtoʊz riˈlist əv ðə sin ʃoʊd
ˈnumərəs ˈblədid ˈbɑdiz ənd ˈvɛriəs ˈskætərd dəˈbri.

ðə ˈæksədənt əˈkərd æt ə taɪm wɪn ðə mɔsk wɑz ˈrɛlətɪvli uncrowded*. "hæd
ɪt ˈhæpənd ən aʊər ˈleɪtər ɪt wʊd hæv bɪn məʧ wərs," ˈkələd al-maeena*,
ˈɛdɪtər æt lɑrʤ æt ðə ˈsɔdi gəˈzɛt, sɛd. "hæd ɪt ˈhæpənd faɪv aʊərz ˈərliər
ər fɔr aʊərz ˈərliər, aɪ θɪŋk ðə dɛθ toʊl wʊd hæv bɪn mɔr ðən ə
ˈθaʊzənd."

ðə kreɪn ˈæksədənt kəmz ʤɪst tɛn deɪz ˌbiˈfɔr ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə hæʤ, ðə
ˈænjuəl ˈpɪlgrəmɪʤ tɪ ˈmɛkə, ˌɪsˈlɑmz ˈhoʊliɪst saɪt. ɛz ˌəndərˈgoʊɪŋ ə ˈpɪlgrəmɪʤ tɪ
ˈmɛkə ɪz ə ˈmændəˌtɔri rɪˈlɪʤəs ˈduti fər ɔl ˈməzlɪmz hu ˈfɪzɪkəli ənd
ˌfaɪˈnænʃəli kən, ˈmɪljənz əv ˈpɪlgrəmz əraɪv ɪn ˈmɛkə iʧ jɪr fər ðə hæʤ.
kənˈstrəkʃən wɑz ˌəndərˈweɪ æt ðə mɔsk ɪn ˈɔrdər tɪ ˌɛnˈlɑrʤ ðə mɔsk ənd
ˌɪmˈpruv kraʊd kənˈtroʊl, wɪʧ həz bɪn ə rɪˈkərɪŋ ˈprɑbləm ˈdʊrɪŋ ˈmɛkəz
ˈpɪlgrəmɪʤɪz.

ˌsaɪənˈtɑləʤi dɪˈfɛktər ərˈɛstɪd ˈæftər əˈtɛmptɪŋ tɪ liv ˌɔrgənəˈzeɪʃən

ˈsæˌtɪˌdeɪ, ɑkˈtoʊbər 9 2010

ˈrisənt rɪˈpɔrts hæv rɪˈvild ðət ə dɪˈfɛktər frəm ðə ɪˈlit grup wɪˈθɪn
ˌsaɪənˈtɑləʤi kɔld ðə si ɔrg wɑz fərst pərsˈweɪdɪd tɪ ˈtrævəl bæk tɪ ə
ˈmænɪʤmənt ˈbɪldɪŋ fər ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən ɪn ˌkæləˈfɔrnjə, wɛr hi wɑz
ˌɪnˈtɛrəˌgeɪtɪd baɪ ən əˈtərni fər ˌsaɪənˈtɑləʤi ənd ðɛn ərˈɛstɪd.

ˈdænjəl moʊnˈtɑlvoʊ ɪn sɛpˈtɛmbər 2010 ˈæftər ˈhævɪŋ lɛft ðə ɪˈlit grup wɪˈθɪn
ˌsaɪənˈtɑləʤi kɔld ðə si ɔrg. moʊnˈtɑlvoʊ ɪz ˈhoʊldɪŋ ə ˈkɑpi əv ðə bʊk bloʊn fər
gʊd ˈkrɪtɪkəl əv ˌsaɪənˈtɑləʤi, ˈrɪtən baɪ mɑrk ˈhɛdli. ˈɪmɪʤ: mɑrk ˈræθbən.

ˈdænjəl moʊnˈtɑlvoʊ, 19 ə ˈmɛmbər əv ˌsaɪənˈtɑləʤi ɔl hɪz laɪf, wɑz ərˈɛstɪd ˈæftər
ˈlivɪŋ ɪts ɪˈlit grup ðə si ɔrg. hi wɑz riˈlist ɔn ˈjuˈɛs$ 20,000* beɪl ɔn
ˈθərzˌdeɪ. moʊnˈtɑlvoʊ wɑz ʧɑrʤd wɪθ ˈteɪkɪŋ hɑrd draɪvz ənd ə zɪp draɪv frəm ðə
ˌsaɪənˈtɑləʤi ˌɔrgənəˈzeɪʃən ˈæftər ˈlivɪŋ ðə si ɔrg grup. ðə si ɔrg rikˈwaɪərz
ˈmɛmbərz tɪ saɪn ə billion-year-contract*, əˈgriɪŋ tɪ wərk fər ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən
ˈfaʊndɪd baɪ saɪəns ˈfɪkʃən ˈraɪtər ɛl. rɑn ˈhəbərd fər ˈməltəpəl ˈlaɪfˌtaɪmz. ˈmɛmbərz
əv ðə si ɔrg lɪv ə strɪkt ˈlaɪfˌstaɪl –* wɪθ ˈlɪtəl ˈɪnˌkəm, smɔl daɪət prəˈvaɪdɪd
ənd sɪgˈnɪfɪkənt taɪm ˌɪnˈvɛstɪd ɪn wərk pər deɪ.

moʊnˈtɑlvoʊ hæd rɛd ən ˈɑrtɪkəl ɪn ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi ˌprɑpəˈgændə ˌpəblɪˈkeɪʃən ˈfridəm
ˈmægəˌzin, wɪʧ əˈtækt high-ranking* dɪˈfɛktərz frəm ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən ˌɪnˈkludɪŋ
tɑm devocht* ənd mɑrk ˈræθbən. moʊnˈtɑlvoʊ hæd noʊn devocht* ˈpərsənəli, ənd keɪm tɪ
ðə kənˈkluʒən ðət ðə kleɪmz meɪd əˈbaʊt ɪm ɪn ðə ˈfridəm ˈɑrtɪkəl wər laɪz.
moʊnˈtɑlvoʊ wɑz ˈsəbsəkwəntli ˈmoʊtəˌveɪtəd tɪ sik aʊt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ˌsaɪənˈtɑləʤi ɔn
ðə ˈɪntərˌnɛt, ənd keɪm əˈpɑn ə blɔg ˈrɪtən baɪ ˈræθbən. moʊnˈtɑlvoʊ ˈkɑnˌtæktɪd ˈfɔrmər
ˈmɛmbərz əv ˌsaɪənˈtɑləʤi, hu hɛlpt ɪm liv ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən ənd gɪt ɪn təʧ
wɪθ devocht*. hi ˈtrævəld tɪ ˈflɔrɪdə tɪ mit wɪθ devocht*, hu hæd toʊld moʊnˈtɑlvoʊ
hi wʊd əˈsɪst ɪm wɪθ fˈjuʧər ɪmˈplɔɪmənt ənd ˈhaʊzɪŋ.

əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈræθbən ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈprɑpərti ɪn kˈwɛʃən wɑz rɪˈtərnd baɪ meɪl
tɪ ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən baɪ moʊnˈtɑlvoʊ ˈʃɔrtli ˈæftər hi lɛft ðə si ɔrg. ˌsaɪənˈtɑləʤi
əˈfɪʃəlz hæv ˈsteɪtɪd ðeɪ hæv nɑt rɪˈsivd ðə məˈtɪriəlz. ˈæftər ˈkɔlɪŋ ðə
ˌsaɪənˈtɑləʤi ˌɔrgənəˈzeɪʃən baɪ foʊn tɪ əˈtɛmpt tɪ spik wɪθ hɪz ˈməðər, moʊnˈtɑlvoʊ
wɑz ˌɪnˈstɛd pʊt θru tɪ ə ˌsaɪənˈtɑləʤi əˈtərni, ˈkɛndrɪk ˈmɑksən. ˈræθbən
roʊt, "ˈmɑksən prəˈsidəd tɪ laɪ tɪ ˈdænjəl ðət ðə hɑrd draɪvz wər ˈnɛvər
rɪˈtərnd, ənd meɪd ə kənˈvɪnsɪŋ keɪs (nɑt ˈdɪfəkəlt tɪ du wɪθ ə 19 jɪr oʊld hu
dɪz nɑt ˈivɪn noʊ ðə θri ˈbrænʧɪz əv ˈgəvərnmənt) ðət ˈdænjəl wʊd bi pʊt
bɪˈhaɪnd aɪərn bɑrz fər ə gʊd lɔŋ taɪm, ənˈlɛs əv kɔrs, hi rɪˈtərnd ənd
kˈwɑpərˌeɪtəd wɪθ ˈmɑksən ənd ˈrutɪd aʊt ˈprɑpərli." tɪ "rut aʊt" ɪn ˌsaɪənˈtɑləʤi
ˈʤɑrgən rɪˈfərz tɪ ðə ˈmɛmbər hu ˈwɪʃɪz tɪ liv prəˈsidɪŋ θru ə sɛt əv
interrogative* ˈɛksət ˈɪntərvˌjuz waɪl əˈtæʧt tɪ ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi dɪˈvaɪs kɔld
ðə e-meter*.

əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈræθbən, ə dɪˈtɛktɪv fər ðə lɔs ˈænʤəlɪs ˈʃɛrɪfs ˈɔfəs wɑz
prəˈvaɪdɪd wɪθ məˈtɪriəl frəm ˌsaɪənˈtɑləʤi tɪ bɪld ə keɪs əˈgɛnst moʊnˈtɑlvoʊ.
ˈræθbən ˈsteɪtɪd,

"ˈdænjəl wɑz pɪkt əp baɪ ən ˌɪnˈvɛstəˌgeɪtər ɪn ə blæk kɑr wɪθ blækt aʊt
ˈwɪndoʊz. ˌɪnˈstɛd əv biɪŋ ˈteɪkən tɪ ə hoʊˈtɛl, wɛr hi kʊd rut aʊt ɛz
ˈprɑməst, hi wɑz ˈteɪkən tɪ ðə ˈsɛnʧəri ˈsɪti taʊərz. hi wɑz dɪˈpɑzətəd ɪn ən ˈɔfəs
ɔn ðə 33rd* flɔr wɛr ə pricy* ʧərʧ ˈlɔjər ˌɪnˈtɛrəˌgeɪtɪd ɪm fər tu aʊərz."
ˈræθbən əˈsərtəd ðət ˌsaɪənˈtɑləʤi əˈfɪʃəlz,  plaɪd ðə ˈʃɛrɪfs dɪˈtɛktɪv
wɪθ ə grænd kənˈspɪrəsi ˈθɪri, ˈkɛrɪktərˌaɪzɪŋ mi ɛz ðə 'anti-christ*' əv ðə
ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi.  ðə nɛkst θɪŋ ˈdænjəl noʊz hiz ɪn ə sɛl wɛr hi
sæt fər ðə nɛkst 30 aʊərz."

stiv ˈwɪtmɔr, ə ˌrɛprɪˈzɛnətɪv fər ðə lɑ ˈʃɛrɪfs ˈɔfəs, toʊld lɑ ˈwikli ɪn
ə ˈsteɪtmənt ðət ðə keɪs ˌɪnˈvɑlvɪŋ moʊnˈtɑlvoʊ wɑz biɪŋ dɛlt wɪθ ɛz ˈʧɑrʤɪz
rɪˈleɪtɪŋ tɪ grænd θɛft. ˈwɪtmɔr ˈsteɪtɪd moʊnˈtɑlvoʊ lɛft scientology-related*
ɪmˈplɔɪmənt ɪn lɔs ˈænʤəlɪs ɔn sɛpˈtɛmbər 24 ɔn sɛpˈtɛmbər 29 ˌsaɪənˈtɑləʤi
əˈfɪʃəlz wɛnt tɪ ðə ist lɔs ˈænʤəlɪs ˈʃɛrɪfs ˈsteɪʃən wɛr ðeɪ kleɪmd
moʊnˈtɑlvoʊ əˈlɛʤədli lɛft ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən wɪθ kəmˈpjutər hɑrd draɪvz. ˈwɪtmɔr
toʊld lɑ ˈwikli ðət ɔn ɑkˈtoʊbər 6 ˈæftər ˈtrævəlɪŋ bæk frəm ˈflɔrɪdə, moʊnˈtɑlvoʊ
"wɔkt ˈɪntu ˈlɑbi əv ðə ist l.a*. ˈsteɪʃən ənd tərnd hɪmˈsɛlf ɪn", ənd toʊld ðə
pəˈlis, "ˈɛvriˌθɪŋ hi dɪd". ˈwɪtmɔr ˈsteɪtɪd tɪ lɑ ˈwikli ðət ðə əˈlɛʤd kraɪm
ˌɪnˈvɑlvd faɪv hɑrd draɪvz iʧ əv  200 ɪn ˈvælju.

moʊnˈtɑlvoʊ həz bɪn əˈsɪstɪd baɪ ˈfɔrmər ˈmɛmbərz əv ˌsaɪənˈtɑləʤi, ˌɪnˈkludɪŋ mjuˈzɪʃən
tiziano* lugli* ənd ˈæktər ˈʤeɪsən beghe*. ˈræθbən rɪkˈwɛstɪd doʊˈneɪʃənz ˈviə ə ˈsteɪtmənt
meɪd ɔn hɪz blɔg, ɪn ˈɔrdər tɪ hɛlp moʊnˈtɑlvoʊ wɪθ hɪz ˈligəl dɪˈfɛns fɪˈnænsɪŋ. hi
dɪˈskraɪbd moʊnˈtɑlvoʊ ɛz ən ˌɪndəˈvɪʤəwəl, "ˈfeɪsɪŋ ðə ˌpɛnɪˈtɛnʧəri ɪn θæŋks fər ðə
ˈfɑloʊɪŋ sɪnz: ə) ˈlivɪŋ ə lifehood* əv sˈleɪvəri tɪ gɪt ə teɪst əv ˈfridəm ənd
ðə wərld. bi) rɪfˈjuzɪŋ  dɪˈspaɪt ˈɛvəri ˌprɑvəˈkeɪʃən ənd ˌɪnˈsɛnɪv ənd θrɛt  tɪ
freɪm θri gaɪz hu wɛnt aʊt əv ðɛr weɪz (ənd dɪpt ˈɪntu ðɛr ˈpɑkəts) tɪ
hɛlp ðə kɪd əˈʧiv ðət ˈfridəm."

nu ˈfeɪsɪz ˈimərʤ ɛz ˈvɛtərən ˌpɑləˈtɪʃənz stɛp daʊn ɪn hɔŋ kɔŋg ˈlɛʤəsˌleɪtɪv
ɪˈlɛkʃən

ˈfraɪˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 9 2016

ðə hɔŋ kɔŋg ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ɪˈlɛkʃən wɑz hɛld ɔn ˈsənˌdi, wɪθ ə record-breaking*
ˈtərˌnaʊt əv əraʊnd 2 ˈmɪljən ˈvoʊtərz ənd ˈtərˌnaʊt reɪt əv 58 ðə rɪˈzəlts ʃoʊ ðə
anti-establishment* kæmp səkˈsɛsfəli meɪnˈteɪnd ə məˈʤɔrəti ɪn ðə ˌʤiəˈgræfɪkəl
kənˈstɪʧuənsiz' sits ðəs ˈviˌtoʊ paʊər tɪ ˈɛni ˈmɛmbərz' bɪlz, ənd ˈɔlsoʊ ə məˈnɔrəti
ˈlɑrʤər ðən ə θərd tɪ ˈviˌtoʊ ˈɛni bɪlz ˈfiʧərɪŋ ˈmeɪʤər pəˈlɪtɪkəl rɪˈfɔrmz. jəŋ
ənd nu ˈfeɪsɪz ˈimərʤd ɪn ðə nu ˈkaʊnsəl ˈmɛmbərz, ɛz ˈvɛtərən ˌpɑləˈtɪʃənz stɛpt
daʊn ɪn boʊθ ðə anti-establishment* ənd pro-beijing* ˈkæmpəs.

ɪˈlɛkʃən rɪˈzəlts

ˈɛdi ʧu rɪˈsivd ðə ˈlɑrʤəst voʊt ɪn ˈɛni ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi ɪn ðə nu
ˈtɛrəˌtɔriz wɛst ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi, nɑnˈpɑrtəzən pan-democrat* ˈɛdi ʧu
wɑz ɪˈlɛktɪd wɪθ 84,121* voʊts, ðə moʊst ˈgɪvɪn tɪ ˈɛni lɪst ɪn ðə ˌʤiəˈgræfɪkəl
kənˈstɪʧuənsiz. ˈəðər anti-establishment* ˈkænədɪts ɪˈlɛktɪd ɪn ðɪs ˈdɪstrɪkt
wər localist* kæmps ʧɛŋ chung-tai* əv ˈsɪvɪk ˈpæʃən, pan-democracy* kæmps kwɑk
ka-ki* ənd ˈændru wɑn əv rɪˈspɛktɪvli ˈsɪvɪk ˈpɑrti ənd ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti. ðə
pro-beijing* kæmp ˈkænədɪts ɪˈlɛktɪd wər nu ˈpipəl ˈpɑrtiz ˈmaɪkəl tjɛn, dab's*
bɛn ʧæn ənd luŋ che-cheung*, ftu's* ˈælɪs mæk ənd pro-establishment* nɑnˈpɑrtəzən
ˈʤuniɪs hoʊ. tu pan-democratic* ˈvɛtərən ˌpɑləˈtɪʃənz li cheuk-yan* əv ðə ˈleɪbər
ˈpɑrti ənd ˈfrɛdərɪk fəŋ əv adpl* wər dɪˈfitɪd ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi, wɪθ ˈʤuniɪs
hoʊ dɪˈfitɪŋ li cheuk-yan* baɪ əraʊnd faɪv ˈθaʊzənd voʊts.

ˈmaɪkəl tjɛn əv npp*

dab's* ɪˈlɪzəbɪθ quat* ɪn ðə nu ˈtɛrəˌtɔriz ist ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi,
pan-democracy* kæmp councillors* ˈælvɪn juŋ frəm ðə ˈsɪvɪk ˈpɑrti, fərˈnɑndoʊ ʧjuŋ
əv ðə ˈleɪbər ˈpɑrti, ˈreɪmənd ʧæn əv ˈpipəl paʊər, ənd luŋ kwok-hung* əv ˌɛˌlɛsˈdi
wər səkˈsɛsfəli ɪˈlɛktɪd. pan-democrat* læm cheuk-ting* frəm ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti
ənd localist* grup youngspiration's* ˈbɑʤioʊ luŋ wər səkˈsɛsfəli ɪˈlɛktɪd
ˈnuˌkəmərz. fər ðə pro-beijing* kæmp, ɪˈlɪzəbɪθ quat* əv dæb wɑz ɪˈlɛktɪd wɪθ
58,825* voʊts, ðə haɪəst ɪn ðə kənˈstɪʧuənsi. ˈəðər pro-beijing* ˈkænədɪts
ɪˈlɛktɪd ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi wər ˈgɛri ʧæn əv dæb ənd ˈjunɪs jəŋ əv nu
ˈpipəlz ˈpɑrti. pan-democrat* ˈgɛri fæn əv ðə ˈnioʊ ˈdɛməˌkræts feɪld tɪ gɪt
re-elected* ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi, ənd rɪˈzaɪnd frəm hɪz ˈlidərˌʃɪp ɪn hɪz ˈpɑrti
du tɪ ɪts ɪˈlɛkʃən dɪˈfit.

ˈælvɪn juŋ əv ˈsɪvɪk ˈpɑrti

nu ˈpipəl ˈpɑrtiz rɪˈʤinə ˌaɪˌpi ɪn ðə hɔŋ kɔŋg ˈaɪlənd ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi,
pro-beijing* nu ˈpipəl ˈpɑrtiz rɪˈʤinə ˌaɪˌpi wɑz re-elected* wɪθ 60,760* voʊts. ˈəðər
pro-beijing* ɪˈlɛktɪd wər ftu's* kwɑk wai-keung* ənd dab's* ˈhɔrɪs ʧjuŋ.
demosisto's* ˈneɪθən lɔ ərnd ə səˈpraɪz ˈvɪktəri ɛz ˈsɛkənd pleɪs ɪn ðə
kənˈstɪʧuənsi wɪθ 50,818* voʊts, ənd bɪˈkəmz ðə ˈjəŋgəst ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈkaʊnsəl
ˈmɛmbər ɪn hɔŋ kɔŋz ˈhɪstəri. ðə ˈəðər tu anti-establishment* kæmp ˌɪˈlɛkts wər
huɪ chi-fung* frəm ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti ənd ˈtɑnjə ʧæn əv ðə ˈsɪvɪk ˈpɑrti, boʊθ
kənˈsɪdərd tɪ bi ɪn ðə pan-democracy* kæmp. pan-democrat* ˈvɛtərən sɪd hoʊ frəm ðə
ˈleɪbər ˈpɑrti lɔst hər sit ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi.

ˈneɪθən lɔ əv demosisto*

æn ʧæŋ əv dæb ɪn ðə kowloon* wɛst ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi, pro-beijing*
councillors* æn ʧæŋ əv dæb ənd prɪˈsɪlə luŋ əv bpa* wər səkˈsɛsfəli
re-elected*, ɛz wɛl ɛz pan-democratic* councillors* ˈklɔdiə moʊ əv ðə ˈsɪvɪk ˈpɑrti
ənd wɔŋ pik-wan* əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti. ðə rɛst əv ðə ˈkænədɪts ɪˈlɛktɪd ɪn
ðɪs kənˈstɪʧuənsi wər jəŋ ənd ˈrɛlətɪvli nu ˈæktɪvɪsts frəm ðə localist*
kæmp, laʊ siu-lai* ənd youngspiration's* joʊ wai-ching*. joʊ wai-ching* dɪˈfitɪd
əˈnəðər localist* kæmp ˈkænədɪt, ˈvɛtərən ˌpɑləˈtɪʃən ˈreɪmənd wɔŋ əv ðə
ˌproʊləˈtɛriət pəˈlɪtɪkəl ˈɪnstɪˌtut, baɪ 424 voʊts.

ˈklɔdiə moʊ əv ˈsɪvɪk ˈpɑrti

wɔŋ kwok-kin* əv ftu* ɪn ðə kowloon* ist ˌʤiəˈgræfɪkəl kənˈstɪʧuənsi, pro-beijing*
ˈdɪstrɪkt councillor* ˈwɪlsən ər wɑz ɪˈlɛktɪd wɪθ 51,516* voʊts, ðə haɪəst ɪn ðɪs
kənˈstɪʧuənsi. nɑnˈpɑrtəzən pɔl tsi ənd wɔŋ kwok-kin* əv ðə ftu* wər
səkˈsɛsfəli re-elected*. pan-democracy* kæmp councillor* wu chi-wai* əv ðə
ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti wɑz ɪˈlɛktɪd. ˈsɪvɪk ˈpɑrtiz ˈʤɛrəˌmi tæm wɑz ɪˈlɛktɪd fər ðə fərst
taɪm. localist* grup ˈsɪvɪk passion's* wɔŋ yeung-tat* wɑz dɪˈfitɪd ɪn ðɪs
ˈdɪstrɪkt, ənd rɪˈzaɪnd hɪz ˈlidərˌʃɪp ɪn ˈsɪvɪk ˈpæʃən.

wu chi-wai* əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti

luŋ yiu-chung* əv nwsc*; frəm faɪl, 2008 ɪn ðə ˈdɪstrɪkt ˈkaʊnsəl (ˈsɛkənd)
ˈfəŋkʃənəl kənˈstɪʧuənsi, ˈkɑmənli noʊ ɛz "ˈsupər ˈdɪstrɪkt ˈkaʊnsəl" sits,
pan-democracy* kæmps kwɔŋ chun-yu* əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti rɪˈsivd 491,667*
voʊts, ðə haɪəst ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi. ˈəðər pan-democrats* ɪˈlɛktɪd wər luŋ
yiu-chung* əv nwsc* ənd ʤeɪmz tɪ əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti. pro-beijing* dab's* ˈstɑˌri
li ənd ˈhoʊldən ʧaʊ wər səkˈsɛsfəli ɪˈlɛktɪd ɪn ðɪs kənˈstɪʧuənsi, waɪl
pro-beijing* ˈvɛtərən ˌpɑləˈtɪʃən wɔŋ kwok-hing* əv ftu* wɑz dɪˈfitɪd baɪ 10,694*
voʊts baɪ ʤeɪmz tɪ.

dab's* ˈstɑˌri li; frəm faɪl, 2015

ɪn trəˈdɪʃənəl ˈfəŋkʃənəl kənˈstɪʧuənsiz, ðə pan-democracy* kæmp geɪnd ə sit
frəm ðə pro-beijing* kæmp. ʃu ka-chun* əv ðə ˈsoʊʃəl ˈwɛlˌfɛr kənˈstɪʧuənsi
dɪˈfitɪd ðɛr əˈpoʊnənts, hɛns ðə pan-democrats*' sits ɪn ðə ˈfəŋkʃənəl
kənˈstɪʧuənsiz ˌɪnˈkrist frəm 9 tɪ 10 ˈɔlsoʊ, ən ˌɪndɪˈpɛndənt hu dɪz nɑt kleɪm
tɪ bɪˈlɔŋ tɪ ˈiðər kæmp, ˈɛdwərd yiu* əv ðə ˌɑrkəˈtɛkʧərəl, ˈsərˌveɪɪŋ, ˈplænɪŋ
ənd ˈlænˌskeɪp kənˈstɪʧuənsi, dɪˈfitɪd hɪz əˈpoʊnənts ənd wɑz ɪˈlɛktɪd.

ðə ˈtərˌnaʊt əv ðɪs ɪˈlɛkʃən wɑz ðə haɪəst ɪn ðə ˈhɪstəri əv ˈlɛʤəsˌleɪtɪv
ˈkaʊnsəl ɪˈlɛkʃənz, wɪθ əraʊnd 2 ˈmɪljən ˈvoʊtərz ˈvoʊtɪd ənd ə ˈtərˌnaʊt reɪt əv 58
æt ə ˈpoʊlɪŋ ˈsteɪʃən ɪn taikoo* əv ðə hɔŋ kɔŋg ˈaɪlənd kənˈstɪʧuənsi, ˈæftər ðə
poʊlz kloʊzd æt 22:30* wɪθ ðə lɔŋ kjuz ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈsteɪʃən ðə læst ˈbælət
ðɛr wɑz kæst æt 2:30* ðə nɛkst deɪ, fɔr aʊərz ˈæftər ðə læst ˈpərsən wɑz
əˈlaʊd tɪ ʤɔɪn ðə kju. ðə ˈpriviəs ˈʤɛnərəl ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ɪˈlɛkʃən ɪn hɔŋ
kɔŋg wɑz ˌbiˈfɔr ðə 2014 ˈproʊˌtɛsts. ðə ɪˈlɛkʃən ˌɪˈlɛkts 70 ˈmɛmbərz əv ðə
ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈkaʊnsəl.

pɑp ˈkəlʧər ˈsɛləˌbreɪtɪd æt fæn ˈɛkspoʊ ˈkænədə 2016 ɪn tərˈɑntoʊ

ˈwɛnzˌdeɪ, sɛpˈtɛmbər 7 2016

ðə fɑr ɛnd əv pɑrt əv ðə kənˈvɛnʃən flɔr, ˈʃɔrtli ˈæftər ˈoʊpənɪŋ ˈfraɪˌdeɪ.
ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

ðə 22nd* fæn ˈɛkspoʊ ˈkænədə tʊk pleɪs æt ðə ˈmɛˌtroʊ tərˈɑntoʊ kənˈvɛnʃən ˈsɛntər ðɪs
ˈwiˌkɪnd, əˈtræktɪŋ ˈθaʊzənz tɪ ðə ɪˈvɛnt, wən əv ðə moʊst ˈpɑpjələr ɪn nɔrθ
əˈmɛrɪkə. ˈkrɔsɪŋ bɪtˈwin ðə ˈʒɑnrəz əv saɪəns ˈfɪkʃən, ˈhɔrər, anime*, ˈfænəsi
ənd ˈkɑmɪks, ðə ɪˈvɛnt sprɔld θruaʊt ɔl ˈkɔrnərz əv ðə fəˈsɪlɪti. ˈhənərdz
əv ˈvɛndərz ˈɔfərd ˈprɑdəkts nu ənd oʊld, ʤɔɪnd baɪ səˈlɛbrɪti gɛsts laɪk stæn
li, mɑrk ˈhæməl, ənd ˈmɑrgərɪt ˈætˌwʊd. ˈvɛriəs ˈloʊkəl fæn ˌɔrgənəˈzeɪʃənz wər
ðɛr ɪn ə ˈʧɛrətəbəl kəˈpæsɪti, ənd ˈθaʊzənz əv fænz dɑnd ˈkɑstumz, ˈmɛni əv
wɪʧ ðeɪ ðɛmˈsɛlvz kriˈeɪtɪd.

ˈætˌwʊd, ə ˈbʊkər prize-winner*, wɑz ðɛr tɪ lɔnʧ hər ˈgræfɪk ˈnɑvəl ˈeɪnʤəl
ˈkætˌbərd, wɪθ ˈɪləˌstreɪtər ˈʤɑni ˈkrɪsməs. li wɑz ˈmeɪkɪŋ hɪz ˈfaɪnəl kəˈneɪdiən
kənˈvɛnʃən əˈpɪrəns, pɑrt əv ə ˈlɑrʤər ˌfɛrˈwɛl tʊr. hamill's* ˈskɛʤʊl
ˌɪnˈkludɪd ə ˈpænəl wɪθ ˈkɛvɪn ˈkɔnrɔɪ, ðə vɔɪs əv ˈbætˌmæn ɪn ˈbætˌmæn: ðə ˈænəˌmeɪtɪd
ˈsɪriz, ɪn wɪʧ ðə stɑr wɔrz lɛd pleɪd ðə ˈʤoʊkər.

ubisoft*, ˈmaɪˌkroʊˈsɔft, ənd ˈpleɪˌsteɪʃən vr* ɔl hæd lɑrʤ ˈɛriəz sɛt əp fər əˈtɛnˈdiz
tɪ traɪ ðɛr ˈleɪtəst geɪmz. ɪn ðə 20-minute* ˈpleɪˌsteɪʃən vr* ˌdɛmənˈstreɪʃən əv
ˈbætˌmæn: arkham* vr*, pleɪərz ər drɑpt daʊn ə ˈsikrɪt ˈɛləˌveɪtər ɪn brus weɪnz
ˈmænər, tɪ ðə bæt keɪv, tɪ sut əp. frəm ðɛr, ðə ˌdɛmənˈstreɪʃən tʊk pleɪərz
tɪ ˌɪnˈvɛstəˌgeɪt ðə ˈmərdər əv nightwing*.

ðə ˈnɔrðərn ərˈinə esports* ˈʧæmpiənˌʃɪp ræn θruaʊt ðə ˈwiˌkɪnd, ˈfeɪsɪŋ ɔf
timz əv ˈvɪdioʊ ˈgeɪmərz ɪn ə pækt hɔl. ˈivɪn ɪn ˈərli raʊnz, ðə ɪˈvɛnt wɑz wɛl
əˈtɛndəd, wɪθ ðə stændz fʊl əv ˈgeɪmərz, ˈwɑʧɪŋ ðə ˈmæʧɪz wɪθ lɪv ˈkələr
ˈkɑmənˌtɛri. ðə ˈfaɪnəlz sɔ ˈjuˈɛs tim cloud9* ənd ˌɪˈmɔrtəlz, frəm brəˈzɪl, feɪs ɔf
ɪn counter-strike*: ˈgloʊbəl əˈfɛnsɪv. boʊθ ənˈbitən timz goʊɪŋ ɪn, ðə
brazillian* tim wən ðə ˈʧæmpiənˌʃɪp ənd  50,000*

ˈgeɪmˌpleɪ wɑz dɪˈleɪd ˈdʊrɪŋ ðə "θərd mæp" (θərd raʊnd) əv ðə ˈfaɪnəlz, wɪn
wən ˌɪˈmɔrtəlz pleɪər wɑz kɔt wɪθ ðɛr ˈhɛdˌsɛt ɔf. ˈæftər ˈnɪrli hæf ən
aʊər, ðə tim wɑz dɪˈdəktɪd ə pɔɪnt, ˈlidɪŋ tɪ ə ˈsədən bət ˈtɛmpərˌɛri rəʃ əv
səkˈsɛs baɪ ðə ˈjuˈɛs tim.

ˈpleɪˌsteɪʃən vr* ˈdɛmoʊ ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

dɪˈspleɪz əv ˈʧɛrɪti æt ɪˈvɛnt

ðə kəˈneɪdiən ˈgærɪsən əv 501st* ˈliʤən rɪˈtərnd wɪθ ðɛr ˈsɛˌtəp əv photo-ops*,
wɪθ prəˈsidz tɪ ðə make-a-wish* faʊnˈdeɪʃən.

ˌvɑlənˈtɪr ˌɔrgənəˈzeɪʃən ˈkɑmɪk kɔrz əv ˈkænədə kəˈlɛkts doʊˈneɪʃənz əv ˈkɑmɪks, tɪ
dɪˈstrɪbjut tɪ ˈʧɪldrən ənd juθ ɪn ðə ˈhɑˌspɪtəl. əˈlɔŋ wɪθ kəˈlɛktɪŋ ˈkɑmɪks
on-site*, ðə grup wɑz ˈfənˌdreɪsɪŋ θru ˈræfəlz ənd ˈbətən seɪlz.

ˈəðər ˈʧɛrətəbəl fan-based* grups ˌɪnˈkludɪd ðə ɑnˈtɛrioʊ ˈgoʊstˌbəstərz, ˈdɔktər hu
soʊˈsaɪɪti əv ˈkænədə, ənd ˈklɪŋˌgɔn əˈsɔlt grup.

ˈbræmptən spider-gwen* ənd symbiote* spidey* poʊz æt ðə ˈkɑmɪk kɔrz buθ. ˈɪmɪʤ:
nɪk məroʊ.

ə ˈʃoʊˌdaʊn æt ðə 501st* ˈliʤən buθ. ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

səkˈsɛsfəl stormtroopers* ʃɛr ə high-five*. ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

cosplay* ˌsɛləˈbreɪʃən əv ˈkræftsmənˌʃɪp ənd ˈkɛrɪktərz

ˈɛpɪk ˈmɪki baɪ ðə katherinator*. ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

ðə ˈθaʊzənz əv cosplay* ˈaʊtˌfɪts ɔn pəreɪd əraʊnd ðə ˈvɛriəs hɔlz ˈɔfərd ə
trɪˈmɛndəs cross-section* əv ˈʒɑnrəz ənd ˈɪrəz əv pɑp ˈkəlʧər. ðə məˈʤɔrəti əv
ˈaʊtˌfɪts ˌɪnˈvɑlvd æt list səm ˈɛləmənts meɪd frəm skræʧ, ə fænˈtæstɪk dɪˈspleɪ
əv ˈkræftsmənˌʃɪp. əv ðə ˈθaʊzənz, wikinews* spoʊk wɪθ ə cosplayer* goʊɪŋ baɪ ðə
neɪm "ðə katherinator*". ʃi wɑz ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈbɪldɪŋ ɪn ðə ˈgɑrdənz, ˈweɪtɪŋ
fər ə fəˈtɑgrəfər ʃi hæd əreɪnʤd tɪ ʃut hər nu ˈɛpɪk ˈmɪki ˈkɔˌstumd
character-style* ˈaʊtˌfɪt. wɪθ ʃuz ɛz waɪd ɛz ə ˈfɔˌrɑrm, ənd ə ˈrɪʤɪd ˈtɔrˌsoʊ əv
kɑrvd foʊm, ʃi rɪˈmeɪnd ɪgˈzubərənt ˈivɪn wɪn kɔt ɪn ðə ˈtræfɪk bɪtˈwin
hɔlz, ˈmɛni aʊərz ˈɪntu ˈwɛrɪŋ ðə ˈaʊtˌfɪt.

ˈdɪzni

bɛl ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

ˌsupərˈhiroʊz

blæk ˈwɪdoʊ ənd ˈkæptən əˈmɛrɪkə ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

anime*

θri əv digimon's* "digi-destined*", ˌɪnˈkludɪŋ cosplayer* ˈʤɛsɪkə ˈændərsən. ˈɪmɪʤ:
nɪk məroʊ.

ˈvɪdioʊ geɪmz, ˈmuviz, ənd mɔr

ˈleɪdi kəˈsændrə frəm ˈdɔktər hu. ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

peekaboo* cosplay* ɛz ðə fɔn ˈɪmɪʤ: nɪk məroʊ.

nu ˈzilənd bɪˈgɪnz ˈprɔˌsɛs tɪ kənˈsɪdər ˈʧeɪnʤɪŋ ˈnæʃənəl flæg dɪˈzaɪn

ˈθərzˌdeɪ, meɪ 7 2015 ɔn ˈtuzˌdeɪ, ðə nu ˈzilənd ˈgəvərnmənt əˈnaʊnst ðə stɑrt
əv ə ˈpəblɪk ˈprɔˌsɛs tɪ səˈʤɛst dɪˈzaɪnz fər ə nu ˈnæʃənəl flæg, ənd dɪˈtərmən
ˈwɛðər ðɛr ˈsɪtɪzənz wʊd prɪˈfər ə ˈdɪfərənt ˈnæʃənəl flæg ˈoʊvər ðə ˈkɑrənt
wən.

ðə ˈkɑrənt flæg əv nu ˈzilənd. ðə ˈkɑrənt nu ˈzilənd flæg ɪz ˈpɑrʃəli beɪst
ɔn ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəmz flæg; ðə nu wən wʊd bi juˈnik tɪ nu ˈzilənd. ðə
ˈgəvərnmənts flæg kənˌsɪdərˈeɪʃən ˈprɑʤɛkt həz plænd ə ˈnəmbər əv ˈkɑnfərənsəz ənd
roadshows* ɛz pɑrt əv ðɪs ˈprɔˌsɛs, wɪθ ðə fərst ˈmitɪŋ sɛt tɪ teɪk pleɪs ɪn
ˈkraɪstʧərʧ ɔn meɪ 16 əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə nu ˈzilənd ˈhɛrəld, ɪˈmɛrətəs prəˈfɛsər
ʤɑn bəroʊz, ðə ˈʧɛrmən əv ðə ˈprɑʤɛkts ˈpænəl əv twɛlv, sɛd nu ˈziləndz
flæg həz ˈnɛvər ˌbiˈfɔr bɪn ˈoʊpən tɪ ˈpəblɪk ʧɔɪs. prəˈfɛsər bəroʊz ˈɔlsoʊ sɛd
ˈrisɔrsɪz ənd kɪts wʊd bi ækˈsɛsəbəl fər skulz ənd kəmˈjunɪtiz," fər
ɪgˈzæmpəl, skulz kən rən ðɛr oʊn flæg dɪˈskəʃənz ənd ˌrɛfərˈɛndəmz tɪ ˈmɪrər
ðə ˈfɔrməl ˈprɔˌsɛs ɛz pɑrt əv ðɛr oʊn ˈlərnɪŋ ˈɛksərˌsaɪz". ˈpipəl wər
ɪnˈkərəʤd tɪ səbˈmɪt ðɛr dɪˈzaɪnz ˈɔnˌlaɪn æt www.flag.govt.nz* ənd səˈʤɛst wət
ðə flæg ʃʊd min ɔn www.standfor.co.nz*. neɪmz əv pɑrˈtɪsəpənts wʊd bi
ɪnˈgreɪvd, æt ðɛr ˈɔpʃən, ɔn ə flæg poʊl ˈmɑnjəmənt tɪ bi bɪlt ɪn ðə ˈneɪʃənz
ˈkæpɪtəl, ˈwɛlɪŋtən. nu ˈziləndz praɪm ˈmɪnɪstər ʤɑn ki sɛd hi bɪˈlivz
ˌridɪˈzaɪnɪŋ ðə flæg naʊ həz ə "strɔŋ ˌræʃəˈnæl". ˈmɪstər ki prəˈmoʊtəd ðə kæmˈpeɪn
fər ə juˈnik nu ˈzilənd flæg ɔn waitangi* deɪ  ˈfɛbruˌɛri 6  ðɪs jɪr. əv ðə
ˈpəblɪk ˈprɔˌsɛs, hi sɛd, "ɪn ðə ɛnd aɪl hæv wən voʊt ɪn iʧ ˌrɛfərˈɛndəm ʤɪst
laɪk ˈɛvəri ˈəðər nu ˈziləndər ɔn ðə ɪˈlɛktərəl roʊl". ðə nu ˈzilənd
ˈgəvərnmənt ˌɪnˈtɛndz tɪ hoʊld tu ˌrɛfərˈɛndəmz tɪ riʧ ə ˈvərdɪkt ɔn ðə flæg, æt ən
ˈɛstəˌmeɪtɪd kɔst əv nz*  26 ˈmɪljən, ˌɔlˈðoʊ ə ˈrisənt poʊl faʊnd ˈoʊnli ə kˈwɔrtər
əv ˈsɪtɪzənz favoured* ˈʧeɪnʤɪŋ ðə flæg. ðɪs ɪz ə ˈdiˌkris frəm ðə jɪr ˌbiˈfɔr,
wɪn ɪt wɑz ˈfɔrti pərˈsɛnt. ðə fərst ˌrɛfərˈɛndəm ɪz tɪ bi hɛld frəm noʊˈvɛmbər 20
tɪ dɪˈsɛmbər 11 səˈlɛktɪŋ ə ˈsɪŋgəl nu flæg dɪˈzaɪn aʊt əv əˈbaʊt fɔr ˈfaɪnəlɪsts.
ˈvoʊtərz wʊd ðɛn ʧuz bɪtˈwin ðə nu flæg ənd ðɛr ˈkɑrənt flæg ˈərli ɪn
2016

ˈhækərz əˈtæk ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈwɛbˌsaɪt

ˈsənˌdi, ˈʤænjuˌɛri 20 2008

wikinews* həz ˈlərnɪd ðət əˈkɔrdɪŋ tɪ ən ˈɪntərˌnɛt ˈpoʊstɪŋ meɪd ʤɪst ˈoʊvər 24
aʊərz əˈgoʊ, ðə ʧərʧ əv scientology's* ˈwɛbˌsaɪt ɪz biɪŋ əˈtækt baɪ ˈhækərz,
ˈkɔzɪŋ ðə saɪt tɪ ʃət daʊn.

ðə əˈtæk wɑz lɔnʧt ɔn ˈwɛnzˌdeɪ baɪ ə ˈjuzər ˈleɪbəld "əˈnɑnəməs", ɔn ðə
ˈwɛbˌsaɪt "ˌɪnˈsərʤənsi ˈwɪˌki", ə ˈspɪˌnɔf əv 4chan*. ðə "ˈhɪstəri" ˈsɛkʃən əv ðə saɪt
ɪkˈspleɪnz, ɪn ə səˈtɪrɪkəl ˈfæʃən, ðət ðə ˈɪnsədənt wɑz ˈprɑmptɪd baɪ ðə ʧərʧ
əv scientology's* əˈtɛmpts tɪ riˈmuv ə pərˈmoʊʃənəl ˈvɪdioʊ ˈfiʧərɪŋ ˌsaɪənˈtɑləʤəst
tɑm kruz frəm ˈjuˌtub. ðoʊ ˈjuˌtub ɪz kəmˈplaɪɪŋ wɪθ ðə ʧərʧ əv
scientology's* rɪkˈwɛsts tɪ teɪk daʊn ðə ˈvɪdioʊ, ˈəðər saɪts səʧ ɛz gawker.com*
hæv ˈsteɪtɪd ðət ðeɪ wɪl kip ˈhoʊstɪŋ ðə ˈvɪdioʊ.

"soʊ fɑr, ɪts ðə ˈɪntərˌnɛt: 1 ˌsaɪənˈtɑləʤi: 0 bət ɪts ə lɔŋ geɪm."  ˈmæθju
ˈɪŋgrəm

ˈraɪtɪŋ ɪn ə blɔg poʊst, ˈmæθju ˈɪŋgrəm əv ðə gloʊb ənd meɪl dəbd ðə ˈɔnˌgoʊɪŋ
ˈkɑnflɪkt ˌɪnˈvɑlvɪŋ ðə ʧərʧ əv scientology's* əˈtɛmpts tɪ riˈmuv ðə kruz
ˈvɪdioʊ frəm ðə ˈɪntərˌnɛt: "ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈvərsəz. ðə ˈɪntərˌnɛt, pɑrt xvii*". hi
ˈkɛrɪktərˌaɪzd ðə ˈkɑnflɪkt bɪtˈwin ðə ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi ənd əˈnɑnəməs
ˈpoʊstərz əv ðə kruz ˈvɪdioʊ ɛz "əˈnəðər smɔl ˈskərmɪʃ ɪn ə wɔr ðət ˌsaɪənˈtɑləʤi
həz bɪn ˈweɪʤɪŋ fər ˈɔlˌmoʊst 15 jɪrz, sɪns ðə ˈərli deɪz əv ˈnuzˌgrups səʧ ɛz
alt.religion.scientology*, wɪʧ ˈpoʊstɪd ˌɪnˈtərnəl ʧərʧ ˈdɑkjəmənts ɪn 1994
ˈlɔˌsuts hæv bɪn faɪld, ˈmeɪlɪŋ lɪsts hæv bɪn ʃət daʊn, hoʊmz əv dɪˈskəʃən
grup pɑrˈtɪsəpənts hæv bɪn ˈreɪdɪd ənd ðɛr kəmˈpjutərz sizd  ən ˈɔˈlaʊt
wɔr."

"ˈprɑmptɪd aɪ θɪŋk baɪ ðə tɑm kruz ˈvɪdioʊ, ə nu əbˈsɛʃən ɪz ˈteɪkɪŋ hoʊld ɔn ðə
ˈɪntərˌnɛt. ən ˌɪnˈsərʤənsi əˈgɛnst ðə ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi." əˈnɑnəməs ˈblɔgər,
"anon* dɪˈklɛrz wɔr ɔn ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi"

wən ˈpoʊstər ədˈmɪtəd tɪ biɪŋ ə pɑrt əv ðə ˈɛfərt, ˈraɪtɪŋ ɪn ə blɔg poʊst "aɪ
hæv ˌmaɪˈsɛlf, ɛz pər ˌɪnˈstrəkʃənz, ˈloʊdɪd əp gigaloader* ənd ˈstɑrtɪd bɑmˈbɑrdɪŋ
ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi homepage*. theres* [sɪk] ˈsəmθɪŋ ɪn ðə hɪˈlɛriəs ˈænərˌki əv ðə
nɛt ðət prəˈdusɪz ðiz 'ɪˈvɛnts' ˈɛvəri naʊ ənd əˈgɛn." ðə ˈpoʊstər roʊt ðət
"ˈprɑmptɪd aɪ θɪŋk baɪ ðə tɑm kruz ˈvɪdioʊ, ə nu əbˈsɛʃən ɪz ˈteɪkɪŋ hoʊld ɔn ðə
ˈɪntərˌnɛt. ən ˌɪnˈsərʤənsi əˈgɛnst ðə ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi."

"ˈsəmˌwən iˈmeɪld mi ˈərliər təˈdeɪ ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ə tul ə group’s* bɪn ˈjuzɪŋ tɪ
əˈtæk ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈwɛbˌsaɪt. it’s* ən ˈɪntəˌrɛstɪŋ tul, kriˈeɪtɪd tɪ
overload/create* ˌmælˈfɔrmd strɪŋz ənd kræʃ ə website’s* ˈdætəˌbeɪs," sɛd ðə poʊst
baɪ ən ənˈnoʊn ˈɔθər ɔn ˈpɪgmi.

ðə ˈʧərʧəz ˈwɛbˌsaɪt ɪz ˈkərəntli ənˈriʧəbəl. səm ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ˌriˈpɔrtəd ðət
wɪn ðeɪ ər ˈeɪbəl tɪ riʧ ðə saɪt, ɔl ðeɪ gɪt ɪz ə ˈmɛsɪʤ ˈsteɪtɪŋ, "ðə
wərd ˌsaɪənˈtɑləʤi minz sərʧ fər truθ  ɛz əv 15:11* gmt* ðə saɪt wɑz
ækˈsɛsəbəl əˈgɛn, bət ˈoʊnli loʊdz æt ˈrɛlətɪvli sloʊ spidz, ənd baɪ ðə ɛnd əv
ðə deɪ ˈsæˌtɪˌdeɪ ðə saɪt wɑz nɑt ˈloʊdɪŋ æt ɔl.

poʊsts ɔn ðə ˈmɛsɪʤ bɔrd fər ðə scientology-critic* saɪt ˌɑpərˈeɪʃən clambake*
frəm ˈfraɪˌdeɪ θiəraɪzd ðət ə denial-of-service* əˈtæk hæd əˈkərd, ənd roʊt
ðət ɛz əv ˈfraɪˌdeɪ ðə scientology.org* saɪt wɑz ˈiðər nɑt ˈloʊdɪŋ æt ɔl, ər
ˈloʊdɪŋ ˈvɛri sˈloʊli. ˈkrɪtɪks əv ˌsaɪənˈtɑləʤi æt ðə ˈɪntərˌnɛt ˈnuzˌgrup
alt.religion.scientology* wər ˈkrɪtɪkəl əv ðə əˈtæks tɪ ðə ʧərʧ əv
ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈwɛbˌsaɪt, wɪθ wən ˈpoʊstər ˈraɪtɪŋ "haʊ kən ˈpipəl lʊk æt boʊθ saɪdz
ɪf wən saɪd ɪz gɔn?"

ˈtræfɪk tɪ ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi ˈwɛbˌsaɪt hæd ɔˈrɛdi ˌɪnˈkrist 18-fold* praɪər tɪ ðə
əˈtæk, ˈfɑloʊɪŋ ˌɪnˈkrist əˈtɛnʃən ˈæftər ðə tɑm kruz ˈvɪdioʊ əˈpɪrd ɔn ðə
ˈɪntərˌnɛt. æt ðət taɪm, wən ɪn θri ˈvɪzɪts tɪ ðə saɪt keɪm frəm ˌbibiˈsi nuz, ənd
ðə ˈwɛbˌsaɪt ˌɪnˈkrist tɪ ˈnəmbər 3 ɪn ðə ˈkəmpəˌni hitwise* uk's* lifestyle-religion*
ˈkætəˌgɔri.

ˈmaɪˌkroʊˈsɔft weɪts fər dɛθ əv ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6

ˈtuzˌdeɪ, mɑrʧ 8 2011

wɪθ dɪˈvɛləpmənt əv ˈmaɪˌkroʊˈsɔfts ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 9 (ie9* ˈbraʊzər ˈɔlˌmoʊst
kəmˈplit, ˈmaɪˌkroʊˈsɔft əˈnaʊnst ɔn ˈfraɪˌdeɪ ðət ɪt ɪz taɪm fər ie6* ˈjuzərz tɪ muv
əˈweɪ frəm ðə ˈæntəkˌweɪtɪd 10-year-old* ˈbraʊzər. ˈmaɪˌkroʊˈsɔft həz ˌriˈpleɪst ɪt wɪθ
θri nuər ˈvərʒənz. ɔn ə nu ˈwɛbˌsaɪt, "ðə ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6 ˈkaʊntˌdaʊn",
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft həz lɔnʧt ən əˈgrɛsɪv kæmˈpeɪn tɪ pərsˈweɪd ˈjuzərz tɪ stɑp ˈjuzɪŋ
ie6* ənd ˈəpˌdeɪt tɪ ə nuər ie*. ɪts goʊl ɪz tɪ ˈdiˌkris ie6* ˈjuzərz tɪ lɛs ðən wən
pərˈsɛnt.

"[tɛn] jɪrz əˈgoʊ, ə ˈbraʊzər wɑz bɔrn. ɪts neɪm wɑz ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6 naʊ ðət
we’re* ɪn 2011 ɪn ən ˈɪrə əv ˈmɑdərn wɛb ˈstændərdz, it’s* taɪm tɪ seɪ ˌgʊdˈbaɪ,"
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft sɪz ɔn "ðə ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6 ˈkaʊntˌdaʊn".

ˈɪntərˌnɛt explorer's* ˈmɑrkɪt ʃɛr ɪz sˈlɪpɪŋ. ie's* ˈvɛriəs ˈvərʒənz əˈkaʊntɪd
fər 70 pərˈsɛnt əv ðə ˈmɑrkɪt ɪn 2009 ðɪs həz drɑpt tɪ əˈprɑksəmətli 56
pərˈsɛnt təˈdeɪ. mozilla* firefox*, ɪts meɪn ˈraɪvəl, həz bɪn ˈæktɪvli ˌɪnˈkrisɪŋ ɪts
ˈmɑrkɪt ʃɛr waɪl ðə ˈrisəntli riˈlist ˈgugəl kroʊm ɪz ˈɔlsoʊ kˈwɪkli ˈgeɪnɪŋ
ˈjuzərz. ˈpiˈsi wərldz ˈrisənt æˈnælɪsɪs əv ɪts oʊn wɛb ˈtræfɪk stəˈtɪstɪks kənˈkludɪd,
"ˈjuʒəwəli, ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər ɪz ðə 2 ˈbraʊzər ˈæftər firefox*, bət ˈoʊvər ðə pæst
30 deɪz ɪts bɪn 3 ə ˈkəpəl əv pɔɪnts bɪˈhaɪnd səˈfɑri  ənd ˈnɪrli taɪd wɪθ
kroʊm. ɪt maɪt bi ə stəˈtɪstɪkəl blɪp. bət ɪf ɪt ˈɪzənt, ənd kroʊm kənˈtɪnjuz tɪ
sərʤ, ie* kʊd fɔl tɪ fɔrθ pleɪs."

wɛb dɪˈvɛləpərz feɪs bɪg ˈprɑbləmz wɪθ ie6* ɛz ðeɪ dɪˈzaɪn ðɛr wɛb ˈpeɪʤɪz fər
ðə nuər ˈbraʊzərz wɪθ ədˈvænst wɛb tɛkˈnɑləʤi ənd gɪrd tɪ ðə nuəst wɛb
kɔr ˈmɑrˌkəp ˈlæŋgwɪʤ html* 5 ðeɪ ər fɔrst tɪ əˈkɑməˌdeɪt ˈoʊldər out-of-date*
tɛkˈnɑləʤi tɪ səˈpɔrt ie6* ˈjuzərz. ˈɔlsoʊ, nɑt ˈmɛnʃənd ɔn ˈmaɪˌkroʊˈsɔfts "ðə
ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6 ˈkaʊntˌdaʊn" saɪt, ər ðə ˈnumərəs sɪˈkjʊrəti ˌvəlnərəˈbɪlɪtiz
ˈpʊtɪŋ ðə ˈbraʊzər æt rɪsk əv biɪŋ hækt. ðə ˈɪntərˌnɛt sɪˈkjʊrəti fərm
secunia.com*, həz sɛd ðət ɛz əv mɑrʧ 4 2011 ie6* həz 277 ˌvəlnərəˈbɪlɪtiz; 39
pərˈsɛnt əv ðiz ər ˈreɪtɪd "ˈhaɪli ˈkrɪtɪkəl". ˈmaɪˌkroʊˈsɔft sɪz ðət ðə ˈleɪtəst
ˈvərʒənz əv ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər prəˈvaɪd ðə ˈjuzər wɪθ ɛnˈhænst prəˈtɛkʃən frəm
ðiz əˈtæks ənd θrɛts.

ˈmaɪˌkroʊˈsɔfts ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 6 ɪz wən əv ðə moʊst səkˈsɛsfəl ˈsɔfˌwɛr ˈprɑdəkts
ˈɛvər ɛz ˈmɛʒərd baɪ ɪts dərəˈbɪlɪti ənd ðə ˈmæsɪv ˈnəmbərz əv ˈpipəl hu hæv
juzd ɪt. ie6* ʃɪpt wɪθ ˈwɪndoʊz xp*, ˈnɪrli ə ˈdɛkeɪd əˈgoʊ. bət ɪt həz ˌaʊˈtlɪvd
ɪts ˈjusfəlnəs, ənd ˈmaɪˌkroʊˈsɔft noʊ ˈlɔŋgər wɔnts tɪ səˈpɔrt ɪt.

ɔˈstreɪljən ˈwʊmən kleɪmz ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi ˌɪmˈprɪzənd hər fər twɛlv jɪrz

ˈθərzˌdeɪ, meɪ 7 2015

vɑˈleɪskə ˈpɛrɪs, ən ɔˈstreɪljən ˈwʊmən ənd ˈfɔrmər ˌsaɪənˈtɑləʤəst, həz kleɪmd ðət
ðə ʧərʧ əv ˌsaɪənˈtɑləʤi ˌɪmˈprɪzənd hər fər twɛlv jɪrz əˈbɔrd ðə ˌsaɪənˈtɑləʤi
 oʊnd kruz ʃɪp, freewinds*.

ðə ʧərʧ əv scientology's* kruz ʃɪp freewinds* ɪn bonaire*.

ˈpɛrɪs wɑz bɔrn ɪn sˈwɪtsərlənd bət hər ˈpɛrənts muvd hər tɪ ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm
wɪn ʃi wɑz sɪks soʊ ðeɪ kʊd bi ˈkloʊzər tɪ ðə ˈʧərʧəz ˈhɛdˌkɔrtərz. ʃi
ʤɔɪnd ðə si ɔrg ˈeɪʤɪd 14 ɪn 1995 æt eɪʤ ˈsɛvənˈtin, ʃi wɑz toʊld tɪ
dɪskəˈnɛkt frəm hər ˈməðər.

ˈpɛrɪs kleɪmz ʃi wɑz fərst sɛnt tɪ ðə ʃɪp ˈeɪʤɪd ˈeɪˈtin fər tu wiks ɛz ə
ˈtiˌneɪʤər bət ˈɛndɪd əp ˈspɛndɪŋ twɛlv jɪrz ðɛr. ˈpɛrɪs ˈɔlsoʊ kleɪmz ðət hər
ˈpæˌspɔrt wɑz ˈteɪkən əˈweɪ frəm hər ənd ʃi wɑz fɔrst tɪ wərk ɪn ðə ˈɪnʤən rum.

aɪ wɑz ˈbeɪsɪkli hɔld ɪn ənd toʊld ðət maɪ məm hæd əˈtækt ðə ʧərʧ ənd ðət
aɪ ˈnidɪd tɪ dɪskəˈnɛkt frəm hər bɪˈkəz ʃi wɑz suppressive*. vɑˈleɪskə ˈpɛrɪs

aɪ wɑz ˈbeɪsɪkli hɔld ɪn ənd toʊld ðət maɪ məm hæd əˈtækt ðə ʧərʧ ənd ðət
aɪ ˈnidɪd tɪ dɪskəˈnɛkt frəm hər bɪˈkəz ʃi wɑz suppressive*. hər ˈməðər hæd
ˈspoʊkən aʊt əˈgɛnst ˌsaɪənˈtɑləʤi ɔn frɛnʧ ˈtɛləˌvɪʒən ˈæftər hər ˈɛksˈhəzbənd ənd
ˈpɛrɪsɪz ˈfɑðər, ˈælbərt jaquier*, kəˈmɪtɪd ˈsuɪˌsaɪd ˈæftər hi lɔst hɪz ˈfɔrʧən tɪ
ˌsaɪənˈtɑləʤi. ˈpɛrɪs kleɪmz ðət ʃi wɑz kɛpt æt flæg lænd beɪs ɪn ˈklɪrˌwɔtər,
ˈflɔrɪdə ənˈtɪl ʃi wɑz ˈeɪˈtin ənd ðɛn ˈtrænsfərd tɪ ðə freewinds*.

ɔn bɔrd ðə freewinds*, ˈpɛrɪs kleɪmz ðət ʃi wɑz ˈwərkɪŋ frəm 6:00am* tɪ
ˈmɪdˌnaɪt ənd du tɪ læk əv slip ˈɛndɪd əp biɪŋ ə ˈwɔkɪŋ ˈzɑmbi. ʃi ˈɔlsoʊ
kleɪmz ðət ɪn 1997 ənd 1998 ʃi wɑz tæskt wɪθ rɪˈmuvəl əv æsˈbɛstəs frəm ðə
ʃɪp.

ɪn 2007 ˈpɛrɪs lɛft ðə ʃɪp ˈæftər ə ˌkɑnfrənˈteɪʃən wɪθ ðə ʃɪps ˈmænɪʤmənt.
ʃi wɑz ɪˈvɛnʧəwəli sɛnt tɪ ˌriəˌbɪləˈteɪʃən ˈprɑʤɛkt fɔrs ɪn ˈsɪdni, wɪʧ ðə
ʧərʧ dɪˈskraɪbz ɛz ə rɪˈlɪʤəs riˈtrit, bət ˈkrɪtɪks ʧɑrʤ ɪz ə fɔrst wərk
kæmp. hir, ʃi mɛt hər fˈjuʧər ˈhəzbənd ənd ˈsəbsəkwəntli lɛft ðə ʧərʧ.

ɪn ə ˈsteɪtmənt tɪ ðə ɔˈstreɪljən ˈbrɔdˌkæstɪŋ ˌkɔrpərˈeɪʃən, ðə ʧərʧ dɪˈnaɪd
ðiz ˌæləˈgeɪʃənz:

ʃi ˈsərtənli ˈwəzənt 'fɔrst' tɪ bi ðɛr. ʃi wɑz ˈɔlsoʊ ˈnɛvər fɔrst tɪ pərˈfɔrm
ˈleɪbər ɪn ðə ˈɪnʤən rum. ðeɪ ˈɔlsoʊ kleɪmd ˈpɛrɪs wɑz ə ˌvɑlənˈtɪr ənd kleɪm ʃi
həz ə ˈvɛstɪd ˈɪntəˌrɛst fər mɪsˌrɛprəˈzɛnɪŋ hər ɪkˈspɪriənsɪz wɪθ ðə ʧərʧ. ðə
ʧərʧ ˈɔlsoʊ kleɪmz ðət ˈpɛrɪs nɑt ˈhævɪŋ hər ˈpæˌspɔrt wɑz ˈmærəˌtaɪm prəˈsiʤər.

nɔrθ ˌkɔˈriə pʊts ˈmɪlɪˌtɛri ɪn 'quasi-state* əv wɔr'

ˈfraɪˌdeɪ, ˈɔgəst 21 2015

əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈjɑnˌhæp nuz ˈeɪʤənsi, kˈwoʊtɪŋ nɔrθ ˌkɔˈriəz meɪn nuz ˈeɪʤənsi ˌkɔˈriən
ˈsɛntrəl nuz ˈeɪʤənsi (kcna*), ðə ˈkəntriz ˈmɪlɪˌtɛri həz bɪn pleɪst ɔn haɪ əˈlərt
ənd həz bɪn toʊld tɪ priˈpɛr ə "quasi-state* əv wɔr". ðə rɪˈpɔrt kəmz ˈæftər
nɔrθ ənd saʊθ ˌkɔˈriə ɪksˈʧeɪnʤd ɑrˈtɪləri faɪər ˈjɛstərˌdeɪ.

"wɔr ˈmeɪniˌæks əv ðə saʊθ ˌkɔˈriən ˈpəpɪt ˈmɪlɪˌtɛri meɪd əˈnəðər greɪv ˌprɑvəˈkeɪʃən
tɪ ðə dprk* ɪn ðə ˈsɛntrəl ˈwɛstərn ˈsɛktər əv ðə frənt ɔn ˈθərzˌdeɪ ˌæftərˈnun.
ðeɪ ˈpərpəˌtreɪtɪd səʧ ˈrɛkləs ˈækʃən ɛz ˈfaɪərrɪŋ 36 ʃɛlz æt kpa* ˈsɪvəl pəˈlis
poʊsts ˈəndər ðə əbˈsərd ˈpriˌtɛkst ðət ðə kpa* faɪərd wən ʃɛl æt ðə saʊθ saɪd.
sɪks ʃɛlz əv ðɛm hɪt ðə ˈɛriə nɪr kpa* ˈsɪvəl pəˈlis poʊsts 542 ənd 543 ənd
ˈəðər 15 ʃɛlz fɛl nɪr kpa* ˈsɪvəl pəˈlis poʊsts 250 ənd 251 sɛd kcna*.
"ˈfuˌlhɑrdi ˌprɑvəˈkeɪʃən dɪˈzərvz hɑrʃ ˈpənɪʃmənt", ɪt ˈædɪd; ənd, ˈleɪtər, "kɪm
jong-un* ˈɪʃud ən ˈɔrdər əv ðə səˈprim kəˈmændər əv ðə ˌkɔˈriən ˈpipəlz ˈɑrmi
[kpa*] ðət ðə front-line* lɑrʤ kəmˈbaɪnd ˈjunɪts əv ðə kpa* ʃʊd ˈɛnər ə ˈwɔrˌtaɪm
steɪt tɪ bi ˈfʊli ˈbætəl ˈrɛdi tɪ lɔnʧ səˈpraɪz ˌɑpərˈeɪʃənz".

ˈjɛstərˌdeɪ, nɔrθ ˌkɔˈriə faɪərd ɑrˈtɪləri raʊnz eɪmd æt ə ˈlaʊdˌspikər ɪn saʊθ
ˌkɔˈriə ðət ˈbrɔdˌkæsts anti-pyongyang* ˌprɑpəˈgændə ˈɪntu ðə nɔrθ. "kəˈmændərz əv
ðə ˌkɔˈriən ˈpipəlz ˈɑrmi wər ˈheɪstəli dɪˈspæʧt tɪ ðə front-line* trups tɪ
kəˈmænd ˈmɪlɪˌtɛri ˌɑpərˈeɪʃənz tɪ dɪˈstrɔɪ ˌsaɪkəˈlɑʤɪkəl ˈwɔrˌfɛr tulz ɪf ðə ˈɛnəmi
dɪz nɑt stɑp ðə ˌprɑpəˈgændə ˈbrɔdˌkæst wɪˈθɪn 48 aʊərz ənd priˈpɛr əˈgɛnst ðə
ˈɛnəmiz ˈpɑsəbəl counteractions*", ˈædɪd kcna*.

noʊ ˈɪnʤəriz ər dɛθs wər ˌriˈpɔrtəd ɪn ðə əˈtæks frəm ˈiðər saɪd, bət saʊθ
ˌkɔˈriə ɪˈvækjəˌweɪtɪd əˈbaʊt 80 ˈpipəl ɪn ðə taʊn əv yeoncheon* ˈæftər æt list wən
ʃɛl ˈlændɪd nɪr ðə ˈɛriə. ðə saʊθ rɪˈtæliˌeɪtɪd baɪ ˈfaɪərrɪŋ ˈdəzənz əv raʊnz əv
ɑrˈtɪləri ˈɪntu ðə nɔrθ.

saʊθ ˌkɔˈriə hæd ˈrisəntli ˈstɑrtɪd tɪ ˈbrɔdˌkæst ˌprɑpəˈgændə frəm ˈlaʊdˌspikərz ˈæftər
ən 11-year* ləl. ðə ˈbrɔdˌkæsts bɪˈgæn ɔn ˈɔgəst 10 ənd saʊθ ˌkɔˈriə sɪz ðə
ˈbrɔdˌkæsts wɪl kənˈtɪnju. ˈæftər ðə ɪksˈʧeɪnʤ əv faɪər, nɔrθ ˌkɔˈriə ˈsteɪtɪd ɪt
wʊd əˈtæk ˈɛni ˈlaʊdˌspikərz ˈbrɔdˌkæstɪŋ ˌprɑpəˈgændə ənd wʊd rɪˈspɑnd,
ˌmɪləˈtɛrəli, wɪˈθɪn 48 aʊərz ɪf ðə ˈbrɔdˌkæsts du nɑt stɑp.

boʊθ ˈkəntriz hæv pʊt ðɛr ˈmɪləˌtɛriz ɔn haɪ ˈlɛvəlz əv əˈlərt.

ˈlæntərn ˈfɛstɪvəl ɪn ˈtaɪˌpeɪ laɪts əp ðə naɪt

ˈmənˌdeɪ, mɑrʧ 5 2007

ˈtaɪˌpeɪ, ˈtaɪˈwɑn —* ðə ˈtaɪˌpeɪ ˈsɪti ˈlæntərn ˈfɛstɪvəl wɑz ɔf tɪ ə braɪt stɑrt ɔn
ˈsæˌtɪˌdeɪ naɪt ɛz ˈhənərdz əv ˈθaʊzənz əv ˈpipəl ˈkraʊdɪd ˈɔntu ðə ʧæŋ kaɪ
ʃɛk məˈmɔriəl nɪr ˈdaʊnˈtaʊn ˈtaɪˌpeɪ tɪ ˈwɪtnəs ˈsɪti meɪər haʊ lung-bin* ənd ˈəðər
ˈdɪgnəˌtɛriz ceremoniously* flɪp ðə swɪʧ tɪ laɪt ˈhənərdz əv ˈkələrfəl ˈlæntərn
sinz ɪn ənd əraʊnd ðə 240,000* skwɛr ˈmitər məˈmɔriəl pɑrk.

ðə ˈsɛntərˌpis əv ðɪs rɑk concert-like* pərˈfɔrməns ɪz ə 15 ˈmitər haɪ
ˈroʊˌteɪtɪŋ pɪg ɪkˈwɪpt wɪθ ə fɔg məˈʃin, ˈleɪzər laɪt ʃoʊ ənd θim mˈjuzɪk.

ðə θim əv ðɪs jɪrz ˈlæntərn ˈfɛstɪvəl riˈvɑlvz əraʊnd ðə 12 jɪr ʧaɪˈniz
ˈzoʊdiˌæk ˈsaɪkəlz jɪr əv ðə pɪg. ɪts raʊnd ʃeɪp ˈsɪmbəˌlaɪzɪz wɛlθ ənd gʊd
ˈfɔrʧən ənd ɪz bɪˈlivd tɪ brɪŋ gʊd lək.

ˈstɑrtɪd ɪn 1990 ðə ˈtaɪˌpeɪ ˈlæntərn ˈfɛstɪvəl kənˈtɪnjuz ə 2000 jɪr oʊld trəˈdɪʃən
əv laɪt rɪˈleɪtɪd ˈfɛstɪvəlz ˈmɑrkɪŋ ðə ɛnd əv ðə ʧaɪˈniz nu jɪr ˌsɛləˈbreɪʃənz.
ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr ɪˈvɛnt groʊz ɪn ˌpɑpjəˈlɛrəti ˈɛvəri jɪr. læst jɪr ˈoʊvər 4 ˈmɪljən
ˈvɪzɪtərz əˈtɛndəd ðə ɪˈvɛnt ənd ðɪs jɪr ðə ˈsɪti ɪkˈspɛkts əˈbaʊt 6 ˈmɪljən
ˈvɪzɪtərz əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ɪˈvɛnt ˈwɛbˌsaɪt.

ˈkələrfəl ˈlæntərn sinz nɑt ˈoʊnli fɪl ðə ˈsɛntrəl skwɛr bət ˈɔlsoʊ ðə
sərˈaʊndɪŋ 2 km* ˌsərˈkəmfrəns əv ðə məˈmɔriəl. iʧ ˈsɛkʃən həz ə θim. wən
saɪd əv ðə məˈmɔriəl ɪz sinz meɪd baɪ ˈstudənt grups waɪl ˈəðər ˈɛriəz
ˌrɛprɪˈzɛnt ðə ˈkaʊntiz əv ˈtaɪˈwɑn. ðɛr ɪz ˈivɪn ə ˈsɛkʃən əv ˈlæntərnz ˈspɑnsərd
baɪ ˈfɔrən ˈkəntriz. ðə məˈleɪʒə ˈtʊˌrɪzəm bɔrd wɑz kwaɪt ˈprɑmənənt æt ðə meɪn
ˈɛntrəns tɪ ðə graʊnz.

ɛz wɪθ ɔl nu jɪr ˌsɛləˈbreɪʃənz ɪn ˈtaɪˈwɑn, ðə ˈlæntərn ˈfɛstɪvəl ɪz ˈkraʊdɪd.
ˈpipəl flɑk tɪ si ðə ˈlæntərn sinz ənd ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈfɛstɪvəl ˈætməsˌfɪr ɛz ðeɪ
ˈkɛri ˈlæntərnz, ˈgɪvɪn əˈweɪ baɪ ðə ˈsɪti ənd bɔt frəm strit ˈvɛndərz æt ðə
ɪˈvɛnt. ðə ˈmɛni laɪt tɔɪz səʧ ə sɔrdz, ˈdɛvəl ɪrz, ənd ˈlæntərnz tərn ðə
ˈmɪlɪŋ kraʊd ˈɪntu ə juˈnik laɪt ʃoʊ ðət kən bi əbˈzərvd baɪ ˈklaɪmɪŋ ðə
stɛps əv ðə 70 ˈmitər məˈmɔriəl hɔl ɔn ðə graʊnz.

ˈloʊkəl ˈpəblɪk ˌtrænspərˈteɪʃən həbz ər ˈɔfən swɔmpt baɪ ðə ɪˈvɛnt. ðə ˈsteɪʃən
stæf æt ʧæŋ kaɪ ʃɛk məˈmɔriəl hɔl ˈsteɪʃən du ən ˈɛksələnt ʤɑb əv kraʊd
kənˈtroʊl bət laɪnz fər ðə ˈsəbˌweɪ kən stɪl bi aʊərz lɔŋ ənd ˈvɛri ɪgˈzɔstɪŋ. ə
ˈsədən reɪn stɔrm ɔn ˈsənˌdi naɪt (mɑrʧ 4 kɔzd ə mæs ˈɛksədəs əv ˈpipəl tɪ
hɛd fər ðə ˈsteɪʃən ˈprɑmptɪŋ laɪnz ðət bækt əp ˈɪntu ðə strit. ðə
kəmˈjutɪŋ kraʊdz kən bi əˈvɔɪdɪd ˌhaʊˈɛvər baɪ ˈwɔkɪŋ frəm ntu* ˈhɑˌspɪtəl ˈsteɪʃən ər
shandao* ˈsteɪʃən. boʊθ əv ðiz stɑps ər ˈoʊnli əˈbaʊt ə 20 ˈmɪnət wɔk frəm ðə
ɪˈvɛnt ənd hæv noʊ kraʊdz æt ɔl.

ɪf ju ˈrɪli wɔnt tɪ əˈvɔɪd ðə kraʊdz, ˈdɛfənətli əˈvɔɪd ðə ˈwiˌkɛndz. weɪt
ənˈtɪl ðə fɔrθ ər fɪθ deɪ əv ðə ˈfɛstɪvəl wɪn ðə kraʊdz wɪl hæv
dˈwɪndəld. aɪ ˈvɪzɪtɪd ðə ˈfɛstɪvəl ɔn ˈsæˌtɪˌdeɪ naɪt, ðə ˈoʊpənɪŋ naɪt, ənd ðɛr
wɑz ə si əv ˈpipəl ɪn ðə skwɛr. aɪ wɛnt bæk ðə nɛkst ˈtuzˌdeɪ naɪt ənd ðɛr
wɑz ˈɔlˌmoʊst noʊ wən ðɛr, ʤɪst ə fju streɪ fəˈtɑgrəfərz ˈteɪkɪŋ ædˈvæntɪʤ əv ðə
ˌənɪmˈpidɪd vjuz əv ðə ˈlæntərnz. ðə ˈfɛstɪvəl rənz θru mɑrʧ 11 ðɪs jɪr.

fifa* wərld kəp 2018 deɪ faɪv: sˈwidən, ˈbɛlʤəm, ˈɪŋglənd wɪn θri pɔɪnts

ˈtuzˌdeɪ, ʤun 19 2018

ˈjɛstərˌdeɪ, deɪ faɪv əv ðə 2018 fifa* ˈfʊtˌbɔl wərld kəp, sˈwidən dɪˈfitɪd saʊθ
ˌkɔˈriə 1 –* 0 ˈbɛlʤəm dɪˈfitɪd debutants* ˈpænəˌmɑ 3 –* 0 ənd ˌtuˈniʒə lɔst 1 –* 2 tɪ
ˈɪŋglənd, wɪθ ə leɪt goʊl frəm ˈɪŋlɪʃ ˈkæptən ˈhɛri keɪn.

grup ɛf —* sˈwidən 1 –* 0 ˌkɔˈriə riˈpəblɪk

ɪn ðə fərst geɪm əv ðə deɪ, sˈwidən feɪst saʊθ ˌkɔˈriə æt ðə ˈnɪʒni ˈnɑvgərˌɑd
ˈsteɪdiəm. sˈwidən hæd haɪər bɔl pəˈzɛʃən ɪn ðə geɪm. ˌkɔˈriəz kɪm shin-wook*
wɑz ʃoʊn ə ˈjɛloʊ kɑrd ˈərli ɪn ðə geɪm. ɪn ðə 20th* ˈmɪnət, ˈmɑrkəs bərg
mɪst ə ʧæns tɪ pʊt sˈwidən ɪn ðə lɛd. ˌkɔˈriə ˈsəbstəˌtutəd pɑrk joo-ho* ɪn ðə
28th* ˈmɪnət əv ðə geɪm du tɪ ˈɪnʤəri ənd wɑz ˌriˈpleɪst baɪ kɪm min-woo*. dɪˈspaɪt
ðɛr əˈtɛmpts, ˈniðər saɪd kʊd ˈoʊpən ðə ˈskɔrɪŋ ɪn ðə fərst hæf ɛz ɪt
ˈɛndɪd 0 –* 0

ɪn ðə ˈsɛkənd hæf, hwɑŋ hee-chan* wɑz bʊkt fər ə bæd faʊl. ɪn ðə 62nd* ˈmɪnət
kɪm min-woo* kənˈsidɪd ə ˈpɛnəlti wɪʧ ðə mæʧ ˌrɛfərˈi ʤoʊəl ˈægəlɑr əˈwɔrdɪd
sˈwidən ˈæftər kənˈfərmɪŋ wɪθ ðə ˈvɪdioʊ əˈsɪstənt ˌrɛfərˈi. sˈwidɪʃ ˈkæptən
ɑnˈdreɪəs granqvist* skɔrd frəm ðə ˈpɛnəlti spɑt, ˈpʊtɪŋ sˈwidən 1 –* 0 əp. ɪn ðə
ˈɪnʤəri taɪm, hwɑŋ hee-chan's* ˈhɛdər wɛnt waɪd tɪ ðə lɛft, ˈmɪsɪŋ ə ʧæns tɪ
equalise* fər ˌkɔˈriə. ðə mæʧ ˈɛndɪd wɪθ sˈwidən ˈwɪnɪŋ θri pɔɪnts.

sˈwidɪʃ ˈkæptən ɑnˈdreɪəs granqvist* wən ðə ˈbədwaɪzər mæn əv ðə mæʧ əˈwɔrd. ðɪs
wɑz sˈwidənz fərst ˈvɪktəri ɪn ðə ˈoʊpənɪŋ mæʧ əv ðə wərld kəp sɪns 1958

grup ʤi —* ˈbɛlʤəm 3 –* 0 ˈpænəˌmɑ

ɪn ðə fərst geɪm əv grup ʤi, ˈbɛlʤəm feɪst ˈpænəˌmɑ æt ðə fisht* ˈsteɪdiəm ɪn
ˈsoʊʧi. ˈbɛlʤəm hæd ˈgreɪtər bɔl pəˈzɛʃən ɪn ðə mæʧ. ˈbɛlʤəm ˈstɑrtɪd ðə
geɪm wɪθ əˈtækɪŋ staɪl wɪθ romelu* lukaku*, ˈjænɪk kɑˈrɑskoʊ, ənd draɪz
ˈmərtənz ˈmeɪkɪŋ ˈərli əˈtɛmpts tɪ pʊt ˈbɛlʤəm ˈɪntu ðə lɛd əˈgɛnst debutans*
ˈpænəˌmɑ. draɪz mertens's* əˈtɛmpt ɪn ðə 18th* ˈmɪnət feɪld. ðə fərst hæf ˈɛndɪd
wɪθ 0 –* 0 ɔn ðə ˈskɔrˌbɔrd.

ʤɪst tu ˈmɪnəts ɪn ðə ˈsɛkənd hæf, draɪz ˈmərtənz skɔrd ə goʊl frəm ə ˈvɑli,
ˈpʊtɪŋ ðə ˈbɛlʤənz ɪn ðə lɛd. ˈpænəˌmɑz əˈtɛmpt ɪn ðə 54th* ˈmɪnət, baɪ
ˈmaɪkəl məˈrɪloʊ, wɑz seɪvd baɪ thibaut* ˈkɔrtwɑ. ɪn ðə 69th* ˈmɪnət, romelu*
lukaku* ˈdəbəld ðə lɛd fər ˈbɛlʤəm, ˈskɔrɪŋ ə ˈhɛdər frəm ˈkɛvɪn də bruyne's*
əˈsɪst. sɪks ˈmɪnəts ˈleɪtər, lukaku* skɔrd ə θərd goʊl fər ˈbɛlʤəm, ðɪs taɪm
frəm ˈidən hazard's* əˈsɪst. ɪn ðə 90th* ˈmɪnət, ˈbɛlʤəm meɪd ə ʧeɪnʤ, ɛz nacer*
ˈʧædli ˌriˈpleɪst ˈæksəl witsel*. ðə ˈsɛkənd hæf ˈɛndɪd wɪθ ðə ˈbɛlʤənz ˈwɪnɪŋ
θri pɔɪnts.

faɪv ˌpænəˈmeɪniən pleɪərz wər bʊkt ɪn ðə mæʧ. lukaku* wən ðə ˈbədwaɪzər mæn
əv ðə mæʧ əˈwɔrd. ˈæftər ðə mæʧ, ˈhərnən ˈdɛriˌoʊ ˈgoʊmɛz, ˈpænəˌmɑ koʊʧ, sɛd, "aɪ
θɪŋk wi hæv ˈlərnɪd ə lɔt frəm ˈtudeɪz geɪm.

ɪt wɑz ə ˈvɛri ˈiˌmoʊʃənəl deɪ. ðɪs ɪz ðə fɪθ taɪm aɪv bɪn æt ə wərld kəp bət
ɪt fɛlt laɪk ðə fərst. ðə tim wɑz stɪl ˈvɛri ˈiˌmoʊʃənəl æt ðə stɑrt əv ðə
mæʧ bət ɛz taɪm wɛnt baɪ, ðeɪ wər ˈeɪbəl tɪ ˈfoʊkɪs ˈbɛtər."

grup ʤi —* ˌtuˈniʒə 1 –* 2 ˈɪŋglənd

ɪn ðə læst mæʧ əv ðə deɪ, ˌtuˈniʒə feɪst ˈɪŋglənd æt ðə ˈvoʊlgoʊˌgræd ərˈinə.
ˈɪŋglənd hæd ˈbɛtər bɔl pəˈzɛʃən ɪn ðə geɪm. ˈɪŋglənd ˈstɑrtɪd ðə mæʧ wɪθ
əˈtækɪŋ staɪl, wɪθ əˈtɛmpts frəm ˈʤɛsi ˈlɪŋgərd, ˈhɛri məgˈwaɪr, ˈhɛri keɪn,
ənd ʤɑn stoʊnz ˈərli ɪn ðə geɪm. ðɛn ˈɪŋglənd ˈoʊpənd ðə ˈskɔrɪŋ, wɪn ˈhɛri
keɪn skɔrd ə close-ranged* ʃɑt. fɔr ˈmɪnəts ˈleɪtər, tunisia's* ˈgoʊlˌkipər mouez*
ˈhæsən wɑz ˈsəbstəˌtutəd ɔf du tɪ ˈɪnʤəri ənd ˌriˈpleɪst baɪ fəˈruk bɛn mustapha*.
ˌtuˈniʒə wən ə ˈpɛnəlti kɪk ɪn ðə 33rd* ˈmɪnət. ˈɪŋlɪʃ dɪˈfɛndər kaɪl ˈwɔkər wɑz
bʊkt fər hɪz bæd faʊl, ənd ferjani* ˈsæsi skɔrd frəm ðə ˈpɛnəlti spɑt,
equalising* fər ðə ˈæfrɪkɑn saɪd. ðə fərst hæf ˈɛndɪd 1 –* 1 ɔn ðə ˈskɔrˌbɔrd.

ɪn ðə ˈsɛkənd hæf, boʊθ saɪdz hæd əˈtɛmpts fər goʊlz, bət nən ˈkrɔsɪŋ ðə
goʊl laɪn. ɪn ðə ˈɪnʤəri taɪm, ˈɪŋlɪʃ ˈkæptən ˈhɛri keɪn skɔrd ə ˈsɛkənd goʊl
ɛz ˈɪŋglənd wən ə ˈkɔrnər kɪk. ðə mæʧ keɪm tɪ ɛnd wɪθ ˈɪŋglənd ˈwɪnɪŋ 2 –* 1
ənd kəˈlɛktɪŋ θri pɔɪnts.

ˈhɛri keɪn wən ðə ˈbədwaɪzər mæn əv ðə mæʧ əˈwɔrd. hi sɛd, "ɪn ðə fərst hæf
ɪt fɛlt gʊd aʊt ðɛr.

wi ˈkʊdəv skɔrd tu ər θri goʊlz ɪn ðə fərst hæf ənd pʊt ðə geɪm tɪ bɛd
ˈərli." ˈæftər ðə mæʧ, tunisia's* koʊʧ nɑˈbi maaloul* sɛd, "wi wər pleɪɪŋ
əˈgɛnst ə highly-skilled* ənd ˈhaɪli co-ordinated* tim ɪn tərmz əv ðɛr ˈfɔrwərd
pleɪərz.

ɪf wi wər tɪ gɪt ə drɔ ɪt wʊd hæv bɪn ən ˈɛksələnt rɪˈzəlt fər ˈjuˈɛs. bət
ˈhoʊpfəli ðɪs wɪl lɛd tɪ haɪər ˈlɛvəlz əv ˌkɑnsənˈtreɪʃən ɪn ðə ˈkəmɪŋ geɪmz."

ˈhənərdz dɛd ɪn hæʤ stæmˈpid

ˈθərzˌdeɪ, ˈʤænjuˌɛri 12 2006

ðə pleɪnz əv ˈɑrəˌfɑt ɔn ðə deɪ əv hæʤ

əˈkɔrdɪŋ tɪ ðə ˈsɔdi ˌɪnˈtɪriər ˈmɪnɪstri ˈoʊvər 345 ˈməzlɪm ˈpɪlgrəmz hæv bɪn
kɪld ɪn ə stæmˈpid ˈdʊrɪŋ ðə ˈænjuəl hæʤ ˈpɪlgrəmɪʤ nɪr ˈmɛkə, ˈsɔdi əˈreɪbiə.

ðə stæmˈpid æt ˌɪsˈlɑmz moʊst ˈhoʊli saɪt ˈhæpənd æt jamarat* brɪʤ, ˈdʊrɪŋ ən
ɪˈvɛnt wɛr ˈpɛbəlz ər θroʊn æt ə ˈpɪlər tɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ðə ˈstoʊnɪŋ əv ˈseɪtən ɛz
pɑrt əv ðə ˈfaɪnəl raɪts əv ðə hæʤ. ðə stæmˈpid bɪˈgæn wɪn ˈləgɪʤ frəm ə bəs
trɪpt ˈpɪlgrəmz æt ðə ˈistərn ɛnd əv ðə wɔl, ˈkɔzɪŋ ə ˈbɑtəlˌnɛk. ðoʊz hu
wər trɪpt wər ðɛn krəʃt baɪ ðə weɪv əv ˈpipəl bɪˈhaɪnd ðɛm.

ˈməzlɪmz ər rikˈwaɪərd tɪ meɪk ə ˈpɪlgrəmɪʤ tɪ ˈmɛkə ˈdʊrɪŋ ðɛr ˈlaɪfˌtaɪmz, ɪf
ˈfɪzɪkəli ər ˌfaɪˈnænʃəli ˈpɑsəbəl, ɛz ɪt ɪz wən əv ðə faɪv ˈpɪlərz əv ðə
ˌɪzˈlɑmɪk feɪθ. ˈsɔdi əˈfɪʃəlz hæd ɔˈrɛdi prəˈvaɪdɪd ˈseɪfˌgɑrdz baɪ ˌɪnˈstɔlɪŋ ən
ˈoʊvəl wɔl wɪθ ˈpædɪd ˈɛʤɪz tɪ prəˈtɛkt pilgrams* frəm ə krəʃ, ˌɪnˈstɔld sɪˈkjʊrəti
ˈkæmərəz ənd pleɪst ˈoʊvər 60,000* sɪˈkjʊrəti ˌpərsəˈnɛl ɪn ðə ˈɛriə.

ðɪs ɪz nɑt ðə fərst taɪm ˈdɛdli stampedes* hæv ˈteɪkən pleɪs ˈdʊrɪŋ ðə hæʤ,
wɪθ ðə ˈdɛdliəst stæmˈpid ˈdʊrɪŋ ðə 1991 hæʤ, ɪn wɪʧ 1,426* ˈpɪlgrəmz wər
ˈtræmpəld.

læst wik, æt list 76 ˈpipəl wər kɪld wɪn ðə al-ghaza* hoʊˈtɛl nɪr ðə
masjid* al-haram* (grænd mɔsk) collasped*, ðə kɔz əv wɪʧ ɪz ənˈnoʊn.

ˈloʊkəl mˌjunɪsəˈpælɪtiz ɪn ˈɪtəli æsk ˈtæksɪz frəm rɪˈlɪʤəs skulz

ˈsənˌdi, ˈɔgəst 2 2015

ɪn ðə pæst fju deɪz ɪn ˈɪtəli, ˈsɛvərəl mˌjunɪsəˈpælɪtiz hæv ˈstɑrtɪd ˈæskɪŋ
rɪˈlɪʤəs skulz tɪ peɪ ˈtæksɪz fər ˈprɑpərti ənd ˈloʊkəl ˈsərvɪsɪz, dɪˈspaɪt ðə
rɪˈzɪstəns əv ðə ˈkæθlɪk ʧərʧ.

ˌɪnstɪˈtuˌtoʊ gonzaga*, ə ˈkæθlɪk skul ɪn ˈmaɪˌlæn. ˈɪmɪʤ: friedrichstrasse*.

ðə rɪkˈwɛst əv ðə mˌjunɪsəˈpælɪtiz rɪˈzəlts frəm ðə ˈsɛntəns əv ðə ˌɪˈtæljən
səˈprim kɔrt əv cassation* ɔn ˌʤuˈlaɪ 8 ˈrɛkəgˌnaɪzɪŋ ɛz ləˈʤɪtəmət ðə rɪkˈwɛst əv
ðə mˌjunɪsəˈpæləti əv livorno* ˈæskɪŋ rɪˈlɪʤəs skulz tɪ peɪ ˈprɑpərti ˈtæksɪz.

rɪkˈwɛsts hæv kəm frəm ðə mˌjunɪsəˈpæləti əv bogliasco*, nɛkst tɪ ˈʤɛnoʊvə, ənd frəm
ðə ˈdɛpjətiz əv movimento* 5 stɛl (m5s*) əv ðə ˈriʤənəl ˈkaʊnsəl əv lombardy*.
ðə fərst keɪs ɪz əv ðə meɪər ˈlukə pɑstɔˈrinoʊ ðət ɪn læst jɪrz rɪˈsivd
ˈsɛvərəl rɪfˈjuzəlz əv hɪz rɪkˈwɛsts fər ˈpeɪmənt bɪˈkəz əv ðə rɪˈlɪʤəs ˈnərsəri
skul ənd rɪˈtaɪərmənt hoʊm. ɪn ðə ˈsɛkənd keɪs, ðə m5s* ˈpɑrti æsks tɪ ðə
ˈriʤənəl ˈgəvərnmənt tɪ əˈʃʊr ðə ˈloʊkəl ædˌmɪnɪˈstreɪʃənz əv ðə ˈriʤən ˈrɛgjələrli
əˈplaɪ ðə ˈsɛntəns əv ðə səˈprim kɔrt.

ðə keɪs ɔn wɪʧ ðə kɔrt həz ruld wɑz əv ðə rɪˈlɪʤəs skulz ˈsæntoʊ spɪˈriˌtoʊ
ənd immacolata* ɪn livorno*, ˈtəskəni, tɪ peɪ ˈoʊvər 422,000* ˈjuˌroʊz ɪn ərɪrz fər ðə
ˈpɪriəd frəm 2004 tɪ 2009 ðə rɪkˈwɛst wɑz ədˈvænst baɪ ðə mˌjunɪsəˈpæləti əv
livorno* ɪn 2010

ðə ˈsɪti ˈrizənd, "bɪˈkəz ðə ˈjuzərz əv ðə ˈpraɪvət skulz peɪ ə ˈfrikwənsi
fi, ðɪs kaɪnd əv ækˈtɪvɪti ɪz kənˈsɪdərd ɛz ə kəˈmərʃəl wən" ((ɪt)).

ɪn 2014 ðə ˌɪˈtæljən mjuˈnɪsəpəl tæks ˈdɪsəplən həz ʧeɪnʤd frəm ðə ici* ˈsɪstəm tɪ
ðə imu* ˈsɪstəm baɪ ðə ˈmɑnti ˈgəvərnmənt. ə min kɔst pər ˈstudənt kraɪˈtɪriən ɪz
juzd tɪ tæks ˈoʊnli ðə skulz ðət rɪˈsiv ə fi haɪər ðən ðə min kɔst pər
ˈstudənt fɪkst baɪ ðə steɪt. ðə nu lɔ ɪz nɑt ˌrɛtroʊˈæktɪv, soʊ ðə ˈtæksɪz
rɪkˈwɛstɪd ɪn ərɪrz frəm 2006 tɪ 2009 ər ˈəndər ðə ici* ˈsɪstəm.

ˈmɪnɪstər əv ˌɛʤəˈkeɪʃən stefania* ʤəˈniˌni sɛd ə "mɔr ˈʤɛnərəl rɪˈflɛkʃən" ((ɪt))
ɪz ˈnidɪd. ˈklɔdiˌoʊ də vinˈʧɛnti, ˌəndərˈsɛkrɪˌtɛri tɪ ðə praɪm ˈmɪnɪstər, sɛd "ə
dɪˈskəʃən ˈteɪbəl wɪl bi ˈoʊpənd wɪθ ðə ˌnɑnˈprɔfɪt əˌsoʊʃiˈeɪʃənz, rɪˈlɪʤəs
əˌsoʊʃiˈeɪʃən ˌɪnˈkludɪd" ((ɪt)).

ˌəndərˈsɛkrɪˌtɛri fər ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈmɪstər. toccafondi* sɪz "ˈmɛni skulz wɪl ˌɪnˈkris
ðɛr fiz ər ðeɪ wɪl kwɪt. ðɛn ðə steɪt wɪl hæv tɪ faɪnd nu ˈrisɔrsɪz tɪ
bɪld nu ˈstrəkʧərz ənd ˈmænɪʤ ðɛm" ((ɪt)).

ˈɔlsoʊ ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə lombardy* ˈriʤən, rəˈbɛrtoʊ mɑˈroʊni, həz riˈæktɪd baɪ
prəˈpoʊzɪŋ səm ˈriʤənəl counter-measures* tɪ ˈfaɪˌnæns ˈpraɪvət skulz.

ðə ˈsɛkrəˌtɛri ˈʤɛnərəl əv cei* (ˌɪˈtæljən ɪˈpɪskəpəl ˈkɑnfərəns), ˈnənzioʊ galantino*,
həz kɔld ðə ˈsɛntəns "ˈdeɪnʤərəs" ((ɪt)) ənd "ˌaɪdiəˈlɑʤɪkəl" ((ɪt)):

"wi feɪs ə ˈdeɪnʤərəs ˈsɛntəns. hu teɪks ðə dɪˈsɪʒənz, du ɪt wɪθ lɛs
ˌaɪdiˈɑləʤi. bɪˈkəz aɪ hæv ðə klɪr sɛnˈseɪʃən ðət wɪθ ðɪs weɪ əv ˈθɪŋkɪŋ,
ðeɪ weɪt ðə preɪz əv səm ideologized* səˈpɔrtərz. ˌɪnˈdid, ðeɪ doʊnt
ˌəndərˈstænd wət kaɪnd əv gʊd ˈsərvɪs ˈpraɪvət skulz hɛld" ((ɪt)).

ˌɪˈtæljən ˈsɛkjələrɪst əˌsoʊʃiˈeɪʃənz ər kənˈsərnd ðə ˈgəvərnmənt wɪl ˈmɑdəˌfaɪ ðə lɔ
ɪn ˈɔrdər tɪ meɪnˈteɪn ən ɪkˈsɛpʃən fər rɪˈlɪʤəs skulz. ðə ˈsɛkjələrɪst ˈmægəˌzin
micromega* dɪˈskraɪb ðə kɔrts ˈʤəʤmənt ɛz hɪˈstɔrɪk.

ðə ˈjunjən əv rationalist* ˈeɪθiəsts ənd ægˈnɑstɪks (uaar*) həz lɔnʧt ə pəˈtɪʃən
wɪʧ naʊ həz mɔr ðən 11,000* ˈsɪgnəʧərz, ˈæskɪŋ ðə ˈgəvərnmənt tɪ rɪˈspɛkt ənd
ˈɛksəˌkjut ðə ˈsɛntəns əv ðə səˈprim kɔrt. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ɪnˈkərəʤɪŋ ˈsɪtɪzənz tɪ
æsk fər ˌæpləˈkeɪʃən əv ðə lɔ ɪn ðɛr ˈloʊkəl mˌjunɪsəˈpælɪtiz.

ˈwɔˌhrɔlz ˈfoʊˌtoʊ ˈlɛgəsi sprɛd baɪ ˌjunəˈvərsəti ɪgˈzɪbəts

ˈtuzˌdeɪ, ˈʤænjuˌɛri 28 2014

ˈpɔrtrət ʃɑt əv ˈdɛnɪs ˈhɑpər, ˈfeɪməs fər hɪz roʊl ɪn ðə 1969 fɪlm ˈizi ˈraɪdər,
əˈməŋst ðə ˈwɔrhɔl ˈpoʊlərˌɔɪdz ˈdoʊˌneɪtɪd tɪ usi* baɪ ðə ˈændi ˈwɔrhɔl faʊnˈdeɪʃən fər
ðə ˈvɪʒəwəl ɑrts. ˈɪmɪʤ: ˈændi ˈwɔrhɔl.

ˈoʊpənɪŋ naɪt, ˈʤænjuˌɛri 23 2014 əv ðə ˈændi ˈwɔrhɔl ɪgˈzɪbɪt əv ˈpoʊlərˌɔɪdz ənd
skrin prɪnts æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈsəðərn ˌɪndiˈænə. ˈvɪdioʊ: miharris* 
acphillips*.

ˈɛvənzˌvɪl, ˌɪndiˈænə, juˈnaɪtɪd steɪts  ðɪs pæst wik mɑrkt ðə ˈoʊpənɪŋ naɪt əv
ən ˈændi ˈwɔrhɔl ɪgˈzɪbɪt æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈsəðərn ˌɪndiˈænə. usi's* ɑrt ˈgæləri,
laɪk 189 ˈəðər ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˈgæləriz ənd mˈjuziəmz əraʊnd ðə ˈkəntri, ɪz ə
rɪˈsɪpiənt əv ə ˈmeɪʤər ˈwɔrhɔl ˈdoʊnər ˈproʊˌgræm, ənd ðɪs ˈproʊˌgræm ɪz ˈkəltɪˌveɪtɪŋ nu
ˈɪntəˌrɛst ɪn ˈwɔˌhrɔlz ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi. wikinews* rɪˈpɔrtərz əˈtɛndəd ðə
ˈoʊpənɪŋ ənd spoʊk tɪ ˈdoʊnərz, ɪgˈzɪbɪt ˈɔrgəˌnaɪzərz ənd ˈpeɪtrənz.

ðə usi* ɑrt ˈgæləri ˈsɛləˌbreɪtɪd ðə ˈθərzˌdeɪ ˈoʊpənɪŋ wɪθ ɪts dɪˈspleɪ əv ˈwɔˌhrɔlz
ˈpoʊlərˌɔɪdz, ˈʤɛlətən ˈsɪlvər prɪnts ənd ˈsɛvərəl ˈkələrd skrin prɪnts. usi's*
ɪgˈzɪbɪt, wɪʧ ɪz ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ˈɛvənzˌvɪl, ˌɪndiˈænə, ɪz tɪ rən frəm ˈʤænjuˌɛri 23
θru mɑrʧ 9

fʊl ˈɪntərvˌju wɪθ ˈkrɪstɪn ˈwɪlkɪnz, ˈkjʊrətər əv ðə ˌɛksəˈbɪʃən æt ðə ˌjunəˈvərsəti
əv ˈsəðərn ˌɪndiˈænə. ˈɑdiˌoʊ: jkthom*.

ðə məˈkəʧən ɑrt ˈsɛnər  peɪs ˈgæləriz æt usi* ˈbeɪsɪz ɪts ɪgˈzɪbɪt əraʊnd
ˈrəfli 100 ˈpoʊlərˌɔɪdz səˈlɛktɪd frəm ɪts kəˈlɛkʃən. ðə ˈpoʊlərˌɔɪdz wər ɔl
ˈdoʊˌneɪtɪd baɪ ðə ˈændi ˈwɔrhɔl ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi ˈproʊˌgræm, əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈkrɪstən
ˈwɪlkɪnz, əˈsɪstənt prəˈfɛsər əv fəˈtɑgrəfi ənd ˈkjʊrətər əv ðə ɪgˈzɪbɪt. ðə ˈændi
ˈwɔrhɔl faʊnˈdeɪʃən fər ðə ˈvɪʒəwəl ɑrts meɪd tu doʊˈneɪʃənz tɪ usi* ɑrt kəˈlɛkʃənz,
ɪn 2007 ənd ə ˈsɛkənd ˈrisəntli.

ˈkæθrɪn ˈwɔtərz, dɪˈrɛktər əv ðə ˈgæləri, ɪkˈsprɛst ˈɪntəˌrɛst ɪn ˈfərðər doʊˈneɪʃənz
frəm ðə faʊnˈdeɪʃən ɪn ðə fˈjuʧər.

sɪns 2007 ðə ˈændi ˈwɔrhɔl ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi ˈproʊˌgræm həz ˈsidɪd ˌjunəˈvərsəti ɑrt
ˈgæləriz θruaʊt ðə juˈnaɪtɪd steɪts wɪθ ˈoʊvər 28,000* ˈændi ˈwɔrhɔl ˈfoʊtəˌgræfs
ənd ˈəðər ˈɑrtəˌfækts. ðə ˈproʊˌgræm teɪks ə dɪˈsɛntrəˌlaɪzd əˈproʊʧ tɪ ˈwɔˌhrɔlz
fəˈtɑgrəfi kəˈlɛkʃən ənd ɪnˈkərəʤəz ˌjunəˈvərsəti ɑrt ˈgæləriz tɪ ˈrɛgjələrli
dɪˈsɛməˌneɪt ənd ˈɛʤəˌkeɪt ˈɔdiənsəz əˈbaʊt ˈwɔˌhrɔlz ɑrˈtɪstɪk ˈvɪʒən, əˈspɛʃəli ɪn
ðə ˈɛriə əv fəˈtɑgrəfi.

ˌjunəˈvərsəti ɪgˈzɪbəts

ˈkrɪstən ˈwɪlkɪnz, ˈkjʊrətər əv "ˈændi ˈwɔrhɔl: ˈfoʊtəˌgræfs ənd prɪnts frəm ðə
ˌjunəˈvərsəti kəˈlɛkʃən" æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈsəðərn ˌɪndiˈænə, ˈʤænjuˌɛri 23  mɑrʧ
9 2014 ˈɪmɪʤ: snbehnke*.

wikinews* prəˈvaɪdz əˈdɪʃənəl ˈvɪdioʊ, ˈɑdiˌoʊ ənd ˈfoʊtəˌgræfs soʊ ɑr ˈridərz meɪ
lərn mɔr.

ˈwɪlkɪnz əbˈzərvd ðət ðə 2007 ˈstɑrtɪŋ deɪt əv ðə doʊˈneɪʃən ˈproʊˌgræm, wɪʧ ɪz
pɑrt əv ðə ˈændi ˈwɔrhɔl faʊnˈdeɪʃən fər ðə ˈvɪʒəwəl ɑrts, ˌkoʊənˈsaɪdəd wɪθ ðə 20th*
ˌænəˈvərsəri əv ˈændi ˈwɔˌhrɔlz dɛθ ɪn 1987 usi* wɑz nɑt əˈloʊn ɪn rɪˈsivɪŋ ə
doʊˈneɪʃən.

k.c*. ˈmɔrər, ʧif ˌfaɪˈnænʃəl ˈɔfɪsər ənd ˈtrɛʒərər æt ðə ˈændi ˈwɔrhɔl
faʊnˈdeɪʃən, sɛd 500 ˌɪnstɪˈtuʃənz rɪˈsivd ðə ˌɪˈnɪʃəl ˌɪnvɪˈteɪʃən ənd ˈkərəntli
190 ˌjunəˈvərsətiz hæv ækˈsɛptɪd wən ər mɔr doʊˈneɪʃənz. ˌɪnstɪˈtuʃənəl rɪˈsɪpiənts,
sɛd maʊər, ər rikˈwaɪərd tɪ ɪgˈzɪbɪt ðɛr ˈdoʊˌneɪtɪd ˈwɔrhɔl ˈfoʊtəˌgræfs ˈɛvəri tɛn
jɪrz ɛz wən ˌstɪpjəˈleɪʃən.

waɪl usi* ɪz ˈhoʊldɪŋ ɪts ɪgˈzɪbɪt, ðɛr ər ˈɔlsoʊ ˈwɔrhɔl ˈpoʊlərˌɔɪd ɪgˈzɪbəts æt ðə
tɑŋ ˈtiʧɪŋ mˈjuziəm ənd ɑrt ˈgæləri æt ˈskɪdmɔr ˈkɑlɪʤ ɪn ˌsɛrəˈtoʊgə spərɪŋz,
nu jɔrk ənd ən ˈɛdwərd ˈstaɪkən ənd ˈændi ˈwɔrhɔl ɪgˈzɪbɪt æt ðə ˈmɛri  li
blɑk mˈjuziəm əv ɑrt æt ˌnɔrθˈwɛstərn ˌjunəˈvərsəti ɪn ˈɛvənstən, ˌɪləˈnɔɪz. ɔl hæv
rɪˈsivd ˈpoʊlərˌɔɪdz frəm ðə faʊnˈdeɪʃən.

ˌjunəˈvərsəti ɪgˈzɪbəts kən riʧ aʊt ənd əˈtrækt lɑrʤ ˈɔdiənsəz. fər ɪgˈzæmpəl, ðə
ˈwɛðərˌspun ɑrt mˈjuziəm æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə æt ˈgrinzbərroʊ sɔ
əˈtɛndəns ˈlɛvəlz riʧ 11,000* ˈvɪzɪtərz wɪn ɪt ɪgˈzɪbətəd ɪts ˈwɔrhɔl kəˈlɛkʃən
ɪn 2010 əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈkjʊrətər ˌiˈleɪn gustafon*. ðət ɪgˈzɪbɪt wɑz pɑrt əv ə
kəˌlæbərˈeɪʃən kəmˈbaɪnɪŋ ðə kəˈlɛkʃənz frəm duk ˌjunəˈvərsəti, ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ˈdʊˈrhæm,
nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə, ənd ˌjunəˈvərsəti əv nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə æt ˈʧæpəl hɪl, wɪʧ ˈɔlsoʊ wər
rɪˈsɪpiənts əv ˈdoʊˌneɪtɪd ˈaɪtəmz frəm ðə ˈændi ˈwɔrhɔl ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi ˈproʊˌgræm.

ˌsupərˈstɑrz

iʧ kəˈlɛkʃən ˈdoʊˌneɪtɪd baɪ ðə ˈændi ˈwɔrhɔl ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi ˈproʊˌgræm hoʊldz
ˈpoʊlərˌɔɪdz əv ˈwɛlˈnoʊn səˈlɛbrɪtiz. ðə səkˈsɛsfəl unc* ˈgrinzbərroʊ ɪgˈzɪbɪt
ˌɪnˈkludɪd ˈpoʊlərˌɔɪdz əv ˈɔθər ˈtrumən kəˈpoʊt ənd singer-songwriter* ˈkɑrli ˈsaɪmən.

"aɪ θɪŋk əˈmɛrɪkəz əbˈsɛʃən wɪθ səˈlɛbrɪti ˈkəlʧər ɪz ɛz strɔŋ təˈdeɪ ɛz ɪt wɑz
wɪn ˈwɔrhɔl wɑz ˈlɪvɪŋ", sɛd gustafon*. "ˈpipəl ər stɪl ˌɪnˈtrigd baɪ haʊ stɑrz
lɪv, drɛs ənd ˈsoʊʃəˌlaɪz, sɪns ɪt ɪz soʊ ˈdɪfərənt frəm moʊst ˈpipəlz ˈɛvəri deɪ
lɪvz."

ˈwɪlkɪnz ɪkˈspleɪnd ˈwɔˌhrɔlz əbˈsɛʃən wɪθ səˈlɛbrɪtiz bɪˈgæn wɪn hi fərst
kəˈlɛktəd hɛd ʃɑts ɛz ə kɪd ənd kənˈtɪnjud ɛz ə ˈpæʃən θruaʊt hɪz laɪf.
"hiz ˈhæŋɪŋ aʊt wɪθ ðə səˈlɛbrɪtiz, ənd həz kaɪnd əv bɪˈkəm ðə seɪm sɔrt əv
səˈlɛbrɪti hi wɑz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈdɑkjəmənɪŋ ˈərliər ɪn hɪz kərɪr", ˈwɪlkɪnz sɛd.

ðə ɪgˈzɪbɪt æt usi* ˌɪnˈkludz ˈpoʊlərˌɔɪdz əv ˈæktər ˈdɛnɪs ˈhɑpər; mjuˈzɪʃən nɪk
roʊdz əv dəræn dəræn; ˈpəblɪʃərz ʤæn ˈwɛnər əv ˈroʊlɪŋ stoʊn ˈmægəˌzin ənd
ˈkɑrloʊ də ˌbɛnəˈdɛti əv ˈɪtəliz lɑ repubblica*; ˈdɪskoʊ kləb ˈoʊnər stiv ˈrubəl əv
ˈstudiˌoʊ 54 fəˈtɑgrəfərz næt ˈfɪŋkəlˌstin, ˈkrɪstəfər ˈmeɪkoʊz ənd fəˈlis kˈwɪntoʊ;
ənd ˈæθˌlits vitas* gerulaitis* (ˈtɛnɪs) ənd ʤæk ˈnɪkləs (gɔlf).

wikinews* əbˈzərvd ðə usi* ɪgˈzɪbɪt aɪˈdɛntəˌfaɪz ənd ˈfiʧərz ˈpoʊlərˌɔɪdz əv ˈfæʃən
dɪˈzaɪnər ˈhɔlstən, ə ˈfɔrmər ˈrɛzɪdənt əv ˈɛvənzˌvɪl.

ˌjunəˈvərsəti kəˈlɛkʃənz əˈkrɔs ðə juˈnaɪtɪd steɪts ˈɔlsoʊ ˌɪnˈklud ˈpoʊlərˌɔɪdz əv
"əˈnoʊnz" hu hæv nɑt jɛt hæd ðɛr ˈfɪfˈtin ˈmɪnəts əv feɪm. ˈsɪnθiə ˈtɑmsən,
ˈkjʊrətər ənd dɪˈrɛktər əv ɪgˈzɪbəts æt ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈɑrkənˌsɑ, ˈfeɪˌɛtˌvɪl,
sɛd, "ðiz ˈɪmɪʤɪz sərv ɛz ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən əv ˈpipəl ɪn hɪz ˈɛvəri deɪ laɪf ənd
ɑrt  wən wɪʧ ˈmɛni əv ˈjuˈɛs ˌɛnˈʤɔɪ ə glɪmps ˈɪntu."

ˈwɔˌhrɔlz ˌfoʊtəˈgræfɪk ˈlɛgəsi

ˈwɔrhɔl wɑz kloʊz tɪ ˌɪmˈpɔrtənt touchstones* əv ðə 1960s*, ˌɪnˈkludɪŋ ɑrt, mˈjuzɪk,
kənˈsumər ˈkəlʧər, ˈfæʃən, ənd səˈlɛbrɪti ˈwərʃɪp, wɪʧ wər ɔl ˈbəzwərdz ənd
ˈɪmɪʤɪz wikinews* əbˈzərvd æt usi's* ˈoʊpənɪŋ ɪgˈzɪbɪt.

hi wɑz ˈɔlsoʊ ən ˌɪnfluˈɛnʃəl ˈfɪgjər ɪn ðə pɑp ɑrt ˈmuvmənt. "pɑp ɑrt wɑz əˈbaʊt
wət ˈpɑpjələr əˈmɛrɪkən ˈkəlʧər ˈrɪli θɔt wɑz ˌɪmˈpɔrtənt", ˈkæθrɪn ˈwɔtərz
sɛd. "ðæts waɪ hi dɪd ðə ˈkæmbəl sup kænz ər ðə ˈmɛrəlɪn ˈpɪkʧərz, ðiz
ˌaɪˈkɑnɪk ˈprɑdəkts əv əˈmɛrɪkən ˈkəlʧər ˈwɛðər ðeɪ bi ɪn fɪlm, ˈvɪdioʊ ər ˈæˌkʧuəli
ˈprɑdəkts wi kənˈsumd. soʊ ˈivɪn bæk ɪn ðə ˈsɪkstiz, hi wɑz ˈvɛri əˈwɛr əv ðɪs
pɑrt əv ɑr ˈkəlʧər. wɪʧ ɛz wi ɔl noʊ ɪn 2014 həz ˈoʊnli ˌɪnˈkrist ˈprɑbəˌbli ə
ˈθaʊzənd foʊld."

"aɪ θɪŋk ˈɛvriˌbɑdi noʊz ˈændi ˈwɔˌhrɔlz neɪm, ˈivɪn non-art* ˈpipəl, ðæts ə neɪm
ðeɪ maɪt noʊ bɪˈkəz hi wɑz səʧ ə ˌpərsəˈnælɪti", ˈwɔtər sɛd.

ˈhɪləri braysmith*, usi* əˈsoʊʃiˌeɪt prəˈfɛsər əv ɑrt ˈhɪstəri, sɛd, "aɪ θɪŋk hɪz
fəˈtɑgrəfi ɪz ˈikwəli ˌɪnfluˈɛnʃəl ɛz hɪz ˈgræfɪk wərks, hɪz mɔr ˈfeɪməs
ˈpɪkʧərz əv ˈmɛrəlɪn. ɪn tərmz əv ðə ˌɛvəˈluʃən əv fəˈtɑgrəfi ənd
ɪkˌspɛrəmənˈteɪʃən, laɪk ˈpeɪnɪŋ ɔn ðɛm ər ðə səˈlɛbrɪti ˌfæsəˈneɪʃən, aɪ θɪŋk hi
wɑz ˈrɪli ground-breaking* ɪn ðət rɪˈgɑrd."

ðə ˈpoʊlərˌɔɪd ˈfɔrˌmæt ɪz nɑt wət meɪd ˈwɔrhɔl ˈfeɪməs, ˌhaʊˈɛvər, hi ɪz ɪn ðə
ˈkəmpəˌni əv ˈəðər ˈwɛlˈnoʊn fəˈtɑgrəfərz hu juzd ðə ˈkæmərə, səʧ ɛz ənˈsɛl
ˈædəmz, ʧək kloʊz, ˈwɔkər ˈɛvənz, ˈrɑbərt ˈmæpəlθɔrp, ənd ˈhɛlmət ˈnutən.

ˈwɪlkɪnz sɛd," [ˈwɔrhɔl] laɪkt ðə weɪ ˈfoʊˌtoʊ buθs ənd ðə ˈpoʊlərˌɔɪdz frənt
flæʃ lʊkt". ʃi ɪkˈspleɪnd haʊ ˈwɔˌhrɔlz əˈdɑpʃən əv ðə ˈpoʊlərˌɔɪd ˈkæmərə
rɪˈvild hɪz ˈprɔˌsɛs. əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈwɪlkɪnz, ˈwɔrhɔl wɑz ˈeɪbəl tɪ ˌriprəˈdus ðə
ˈpoʊlərˌɔɪd ˈfoʊtəˌgræf ənd kriˈeɪt ən ˌɛnˈlɑrʤmənt əv ɪt, wɪʧ hi ðɛn kʊd juz tɪ
kəˈmɪt ðə ˈɪmɪʤ tɪ ðə sɪlk skrin ˈmidiəm baɪ əˈplaɪɪŋ peɪnt ər məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ
ðɛm ˈfərðər. wən əv ðə sɪlk skrinz ɪgˈzɪbətəd æt usi* ðɪs taɪm wɑz ðə ˈæni
ˈoʊkli skrin prɪnt kɔld "ˈkaʊˌbɔɪz ənd ˈɪndiənz" frəm 1987

ˈwɪlkɪnz ˈɔlsoʊ sɛd ˈwɔrhɔl wɑz boʊθ ən ˈɑrtɪst ənd ə ˈbɪznəˈspərsən. "ɛz ə weɪ tɪ
kəˈmərʃəˌlaɪz hɪz wərk, hi wʊd meɪk ə blu ˈmɛrəlɪn ənd ə pɪŋk ˈmɛrəlɪn ənd ə
ˈjɛloʊ ˈmɛrəlɪn, ənd ðɛn ju kʊd pɪk jʊr ˈfeɪvərɪt ˈkələr ənd baɪ ðət. ɪt wɑz
ə ˈvɛri ˈpræktɪkəl ˈseɪlzmən əˈproʊʧ tɪ hɪz wərk. hi wɑz ˈvɛri proʊˈlɪfɪk bət ˈvɛri
ˈbɪznɪs ˈmaɪndɪd əˈbaʊt ðət."

"hi ˈwɔntɪd tɪ bi rɪʧ ənd ˈfeɪməs ənd hi meɪd lɑts əv ˈʧɔɪsɪz tɪ goʊ ðət weɪ",
ˈwɪlkɪnz sɛd.

usi* ɪgˈzɪbɪt

kiara* ˈpərkɪnz, ə ˈsɛkənd jɪr usi* ɑrt ˈmeɪʤər, ədˈmɪtəd ʃi wɑz ˈwɪlɪŋ tɪ skɪp
klæs ˈθərzˌdeɪ naɪt tɪ əˈtɛnd ðə ˈoʊpənɪŋ ɪgˈzɪbɪt bət ðɛn ˈsərkəmˌstænsɪz
əˈlaʊd fər hər tɪ əˈtɛnd ðə ɪgˈzɪbɪt. waɪ dɪd ʃi soʊ ˈbædli wɔnt tɪ əˈtɛnd?
"ɪts ˈwɔrhɔl. hi ɪz ə ˈlɛʤənd."

fər ˈkɛvɪn ˈɔltən, ə usi* ˌɪnˈstrəktər ɪn ˈɪŋlɪʃ, ˈwɔrhɔl wɑz ˈɔlsoʊ ə ˈlɛʤənd. hi
sɛd, "ˈændi ˈwɔrhɔl wɑz ðə ˈsɛnər əv ðə tˈsaɪtˌgaɪst fər ðə 20th* ˈsɛnʧəri ənd
ˈɛvriˌθɪŋ sɪns. hi ɪz ə post-modern* diety*."

ˈɔltən sɛd hi hæd ˈoʊnli sin ðə ˈsɪlvər klaʊdz ˌɪnstəˈleɪʃən ˌbiˈfɔr ɪn fɪlm. ðə
ˈsɪlvər klaʊdz ˌɪnstəˈleɪʃən wər ˈsɪlvər bəˈlunz bloʊn əp wɪθ ˈhiliəm, ənd ðoʊz
bəˈlunz fɪld wən əv ðə sˈmɔlər rumz ɪn ðə ˈgæləri. "aɪ θɔt ðət ɪn ril
laɪf ɪt wɑz ˈrɪli kaɪnd əv ˈmæʤɪkəl," ˈɔltən sɛd. "aɪ smækt ðɛm əraʊnd."

ˈɛləmənts əv ðə tˈsaɪtˌgaɪst wər ˈɔlsoʊ ˈpleɪfəli ˈrɛkriˌeɪtɪd ɔn usi's* ˈoʊpənɪŋ naɪt.
ɪn hər ˈoʊpənɪŋ rɪˈmɑrks fər əˈtɛnˈdiz, ˈwɔtərz ˈpɔɪntɪd aʊt ðoʊz ˈfiʧərz tɪ
əˈtɛnˈdiz, ˈnoʊtɪŋ ðə ˈtəʧɪz əv ðə ˈwɔrhɔl ˈfæktəri, ər ðə ˈstudiˌoʊ wɛr hi
wərkt, ðət wər ˈprɛzənt əraʊnd ðɛm. ʃi ˈpɔɪntɪd tɪ ðə rəˈfrɛʃmənt ˈteɪbəl wɪθ
ˈkæmbəlz sup sərvd wɪθ "ɪˈlɛktrɪk" kul eɪd ənd ˈteɪbəlz əˈdɔrnd wɪθ ˈkələrfəl
gumball* "pɪlz". ðə mˈjuzɪk ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd wɑz frəm səʧ bændz ɛz ðə ˈvɛlvət
ˈəndərˌgraʊnd.

ðə bɪg hɪt əv ðə ˈivnɪŋ, wikinews* əbˈzərvd frəm ðə lɔŋ laɪn, wɑz ðə
polaroid-room* wɛr əˈtɛnˈdiz kʊd wɛr ə warhol-like* wɪg ər dɑn ˈkreɪzi ˈglæsɪz
ənd hæv ðɛr oʊn ˈpoʊlərˌɔɪd ˈteɪkən. ðə ˈpoʊlərˌɔɪdz wər ˈrɛdi ɪn ən ˈɪnstənt ənd
ˌɪˈmiˌdiətli dɪˈspleɪd æt ðə ˈɛntri əv ðə ɪgˈzɪbɪt. ɪgˈzɪbɪt goʊərz ðɛn bɪˈkeɪm
pɑrt əv ðə ˈvɛri ɪgˈzɪbɪt ðeɪ hæd ˈwɔntɪd tɪ əˈtɛnd. ɪn fækt, ˈmɛni ˈpipəl
wikinews* əbˈzərvd tʊk aʊt ðɛr ˈmoʊbəlz ɛz ðeɪ lɛft fər ðə ˈivnɪŋ ənd juzd
ðɛr oʊn foʊn ˈkæmərəz tɪ meɪk wən ˈfərðər ˈrɛkərd əv ðə ˈmoʊmənt  ə ˈfoʊˌtoʊ əv ə
ˈfoʊˌtoʊ. pərˈhæps ðeɪ hæd ˈlərnɪd ən ˌɪmˈpɔrtənt ˈlɛsən frəm ðə ˈwɔrhɔl ɪgˈzɪbɪt ðət
ˈkəlʧərəl ɪˈvɛnts laɪk ðiz wər raɪp fər juz ənd riˈjuz. wi maɪt ˈivɪn kɔl ðiz
ˈɛksət ˈɪnstənt snæp ʃɑts, ðə sɛlf ˈsɛlˌfi.

ˈsaɪəntɪsts analyse* ˈifɛkts əv ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ, ˌætməsˈfɛrɪk ˈoʊˌzoʊn ɔn krɑps

ˈmənˌdeɪ, ˌʤuˈlaɪ 28 2014

ə ˈrisərʧ tim frəm ðə ˌmæsəˈʧusəts ˈɪnstɪˌtut əv tɛkˈnɑləʤi ənd ˌkɑlərˈɑdoʊ
steɪt ˌjunəˈvərsəti əv ðə ˈjuˈɛs ənd ðə ˌjunəˈvərsəti əv ˈʃɛfild əv ðə uk* həz
analysed* ˈifɛkts əv ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ ənd ˈoʊˌzoʊn pəˈluʃən ˈoʊvər 2000  2050 ɔn ðə
ˈwərldˈwaɪd pərˈdəkʃən əv wit, raɪs, meɪz ənd ˈsɔɪˌbin. ðə ˈstədi wɑz ˈpəblɪʃt
ɪn ˈʤərnəl ˈneɪʧər ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ˈjɛstərˌdeɪ.

ðə ˈsaɪəntɪsts faʊnd rɪˈdəkʃən əv krɑp jildz baɪ 2050 ɪkˈsidɪd 10 əv 2000
ˈlɛvəlz, səbˈstænʃəli ˈdiˌkrisɪŋ fud sɪˈkjʊrəti, ɪn ɔl ˈkeɪsɪz ɪgˈzæmənd. ˈsɛvərəl
sɪˈnɛrioʊz wər kənˈsɪdərd bɪˈkəz əv ənˈsərtənti əv fˈjuʧər ˈlɛvəlz əv ˈoʊˌzoʊn
pəˈluʃən. ðeɪ ˈɛstəˌmeɪtɪd baɪ 2050 ˌɪnˈkrisɪŋ ˌpɑpjəˈleɪʃən ənd ˈʧeɪnʤɪŋ daɪət wʊd
ˌɪnˈkris wərld fud nidz baɪ 50 pərˈsɛnt. ɛz ˈkoʊˈɑθər ˈkoʊˈlɛt hild toʊld ðə
ˈhəfɪŋtən poʊst, "ðə ˈklaɪmɪt prɑˈʤɛkʃənz ər kwaɪt kənˈsɪstənt  ðə fˈjuʧər
əv ˈoʊˌzoʊn pəˈluʃən ɪz ˈvɛri ˈdɪfərənt  ˈlidɪŋ tɪ ˈiðər ˈɔfˌsɛtɪŋ ər
ˌriɪnˈfɔrsɪŋ ˈifɛkts [əv ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ] ɔn krɑps". baɪ 2050 undernourishment*
wʊd ˌɪnˈkris baɪ ˈiðər 49 pərˈsɛnt ər baɪ 27 pərˈsɛnt, dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə sɪˈnɛrioʊ.

ðə ˈstədi ˈfoʊkɪsɪz ɔn ozone-temperature* covariation*: ground-level* ˈoʊˌzoʊn ˌɪnˈkrisɪz
wɪθ ˈtɛmpərəʧərz. hild sɛd ˌɔlˈðoʊ ˈtɛmpərəʧər ənd ˈoʊˌzoʊn ər ˈsɛpərətli
noʊn tɪ ˌɪmˈpækt krɑp jildz, "ˈnoʊˌbɑˌdi həz lʊkt æt ðiz təˈgɛðər". dɪˈpɛndɪŋ ɔn
ˈriʤən ənd krɑps, ðə jildz meɪ bi praɪˈmɛrəli ˈsɛnsɪtɪv tɪ ˈoʊˌzoʊn  ɪn ðə keɪs
əv wit  ər hit  ɪn ðə keɪs əv meɪz  əˈloʊn, prəˈvaɪdɪŋ ə ˈloʊkəl ˌɛstəˈmeɪʃən
əv ˈrɛlətɪv ˈbɛnəfɪts əv ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ˌædəpˈteɪʃən ˈvərsəz ˈoʊˌzoʊn ˌrɛgjəˈleɪʃən.

ðə juz. dɪˈpɑrtmənt əv ˈægrɪˌkəlʧər noʊts, "ground-level* ˈoʊˌzoʊn ˈkɔzɪz mɔr ˈdæmɪʤ
tɪ plænts ðən ɔl ˈəðər ɛr pəˈlutənts kəmˈbaɪnd", ˈhaɪˌlaɪtɪŋ ðə ˌɪmˈpɔrtəns
əv ɛr kˈwɑləti fər ˈægrɪˌkəlʧər. rɪˈzəlts əv nclan* ˈstədiz, ˈpəblɪʃt ɪn ə ˈpeɪpər
baɪ ɛz ˈhigəl ɪn 1989 ʃoʊ dicot* ˈspiʃiz, səʧ ɛz ˈsɔɪˌbin, ˈkɔtən, ənd ˈpiˌnət,
luz mɔr jild frəm ˈoʊˌzoʊn ðən du monocot* ˈspiʃiz səʧ ɛz ˈsɔrgəm, fild kɔrn,
ənd ˈwɪntər wit. ðə ˈrisərʧərz faʊnd ðət ˈoʊˌzoʊn pəˈluʃən kɔzd 46 pərˈsɛnt
əv ˈpriviəsli heat-attributed* ˈdæmɪʤ tɪ ˈsɔɪˌbin krɑps.

ðə ˈmɑdəl dɪz nɑt ˌɪnˈklud ðə ˈifɛkt əv ˈraɪzɪŋ ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd ˌkɑnsənˈtreɪʃən,
wɪʧ həz ˈkɑmplɛks ənd pəˈtɛnʃəli ˈɔfˌsɛtɪŋ ˌɪmˈpækts ɔn ˈgloʊbəl fud səˈplaɪ. ðə
juz. ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl prəˈtɛkʃən ˈeɪʤənsi sɪz səm krɑps meɪ hæv haɪər jildz wɪθ
ˌɪnˈkrist ˈlɛvəlz əv ˈkɑrbən daɪˈɑkˌsaɪd. ˌhaʊˈɛvər, ˈgloʊbəl ˈwɔrmɪŋ ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkrisɪz
ˌprɑbəˈbɪləˌti əv ɪkˈstrim crops-damaging* ˈwɛðər ɪˈvɛnts səʧ ɛz flədz, draʊts,
ənd ɪkˈstrim ˈtɛmpərəʧərz. ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ əˈfɛkts ˌdɪstrəˈbjuʃən əv widz, pɛsts,
ənd dɪˈzizɪz. hild ˈnoʊtɪd ðə ˈfaɪndɪŋz ʃoʊ pəˈluʃən rɪˈdəkʃən ɪz ˈɔlsoʊ
ˌɪmˈpɔrtənt. "ən air-quality* ˈkliˌnəp wʊd ˌɪmˈpruv krɑp jildz  ˈoʊˌzoʊn ɪz
ˈsəmθɪŋ ðət wi ˌəndərˈstænd ðə ˈkɔzɪz əv, ənd ðə stɛps ðət nid tɪ bi ˈteɪkən
tɪ ˌɪmˈpruv ɛr kˈwɑləti."

ɛz hild toʊld ðə ˈhəfɪŋtən poʊst, ˈjuˈɛs ˈsərfəs ˈoʊˌzoʊn həz drɑpt ˈpɑrtli du tɪ
ðə klin ɛr ækt. "dɪˈspaɪt ən ˌɪnˈkris ɪn ˈviɪkəl maɪəlz ˈdrɪvən ənd ˈɛnərʤi
kənˈsəmʃən, ˈsərfəs ˈoʊˌzoʊn həz dɪˈklaɪnd baɪ 25 pərˈsɛnt ɔn ˈævərɪʤ əˈkrɔs ðə juz.
frəm 1980 tɪ 2012  ˌhaʊˈɛvər, ðə fˈjuʧər əv ˈoʊˌzoʊn ɛr kˈwɑləti ɪn ðə juz. ənd
əraʊnd ðə wərld wɪl dɪˈpɛnd ɔn ˈloʊkəl ɪˈmɪʃənz, ðə juz əv pəˈluʃən kənˈtroʊl
tɛkˈnɑləʤi, ˌrɛgjəˈleɪʃənz, ənd ɛr kˈwɑləti ˈpɑləsi."

ðə ˈstədi wɑz səˈpɔrtɪd baɪ ðə ˈkraʊʧər faʊnˈdeɪʃən, ˈjuˈɛs ˈnæʃənəl saɪəns
faʊnˈdeɪʃən, ənd ˈjuˈɛs ˈnæʃənəl pɑrk ˈsərvɪs.

grik kɔrt rulz ˈwərʃɪp əv ˈeɪnʧənt grik ˈdiətiz ɪz ˈligəl

ˈmənˌdeɪ, mɑrʧ 27 2006

grik kɔrt həz ruld ðət ˈwərʃɪpərz əv ðə ˈeɪnʧənt grik rɪˈlɪʤən meɪ naʊ
ˈfɔrməli əˈsoʊʃiˌeɪt ənd ˈwərʃɪp æt ˌɑrkiəˈlɑʤɪkəl saɪts. praɪər tɪ ðə ˈrulɪŋ, ðə
rɪˈlɪʤən wɑz bænd frəm kənˈdəktɪŋ ˈpəblɪk ˈwərʃɪp æt ˌɑrkiəˈlɑʤɪkəl saɪts baɪ ðə
grik ˈmɪnɪstri əv ˈkəlʧər. du tɪ ðət, ðə rɪˈlɪʤən wɑz ˈrɛlətɪvli ˈsikrətɪv.
ðə grik ˈɔrθəˌdɑks ʧərʧ, ə ˈkrɪsʧɪn dɪˌnɔməˈneɪʃən, ɪz ɪkˈstrimli ˈkrɪtɪkəl əv
ˈwərʃɪpərz əv ðə ˈeɪnʧənt ˈdiətiz. təˈdeɪ, əˈbaʊt 100,000* griks ˈwərʃɪp ðə
ˈeɪnʧənt gɑdz, səʧ ɛz zus, ˈhɪrə, pəˈsaɪdən, ˌæfrəˈdaɪti, ənd æˈθinə. ðə grik
ˈɔrθəˌdɑks ʧərʧ ˈɛstəˌmeɪts ðət ˈnəmbər ɪz ˈkloʊzər tɪ 40,000* ˈmɛni neo-pagan*
riˈlɪʤənz, səʧ ɛz ˈwɪkə, juz ˈæˌspɛkts əv ˈeɪnʧənt grik riˈlɪʤənz ɪn ðɛr
ˈpræktɪs; həˈlɛnɪk ˈpɑˌliθiɪzəm ˌɪnˈstɛd ˈfoʊkɪsɪz ɪkˈsklusɪvli ɔn ðə ˈeɪnʧənt
riˈlɪʤənz, ɛz fɑr ɛz ðə ˈfrægmənˌtɛri ˈneɪʧər əv ðə sərˈvaɪvɪŋ sɔrs məˈtɪriəl
əˈlaʊz.

wʊd ju seɪ ðɛr həz tɪ bi ə ˈnɛgətɪv ˈkɑnsəkwəns tɪ ðə θɪŋ ju kænt
stɑp?

noʊ, bɪˈkəz θɪŋk əv ˈfəŋkʃənəl ˌælkəˈhɑlɪks, raɪt? ˈsəmˌbɑdi kən ˈmænɪʤ tɪ bi ə
ˈtiʧər. ˈsəmˌbɑdi kən ˈmænɪʤ tɪ bi ə kɑp. ˈsəmˌbɑdi kən ˈmænɪʤ tɪ bi ðə meɪər əv
tərˈɑntoʊ.

raɪt.

ənd ˈsəmˌhaʊ ðə blowback* ˈnɛvər hɪts ðɛm.

ˌoʊˈkeɪ.

raɪt, bət ðeɪ ər stɪl əˈdɪktɪd.

raɪt.

jæ, ðeɪv lɔst kənˈtroʊl ˈoʊvər juz, raɪt?

raɪt.

ˈivɪn ðoʊ ðɛr ˈmænəʤɪŋ tɪ sɔrt əv stickhandle* ðɛr weɪ θru laɪf.

oʊ, bət wən əv ðə θɪŋz aɪ fərˈgɑt ɪz wən əv ðə θɪŋz ɪz ə ˈnɛgətɪv ˌɪmˈpækt ɔn
jʊr hɛlθ ɛz wɛl.

wɛl, ju kən goʊ fər ə lɔŋ, lɔŋ, seɪ, ˈælkəˌhɔˌlɪzəm. ju kən goʊ ə ˈdɛkeɪd ər mɔr
ˌbiˈfɔr ju ˈæˌkʧuəli ˈsəfər sɪgˈnɪfɪkənt hɛlθ ˈkɑnsəkˌwɛnsəz frəm ˈhɛvi, ˈhɛvi
ˈælkəˌhɑl juz.

soʊ wət aɪd laɪk tɪ faɪnd aʊt baɪ ðə taɪm ðɪs ˈɛpɪˌsoʊd ɪz ˈoʊvər ɪz ˈwɛðər əm
əˈdɪktɪd tɪ ˈʃʊgər ər aɪ ʤɪst ˈrɪli laɪk ɪt.

wɛl, jæ, aɪ gɛs 

hæv ju lɔst kənˈtroʊl ˈoʊvər jʊr kənˈsəmʃən əv ˈʃʊgər?

aɪ gɛs aɪ hæv tɪ dɪˈfaɪn 

həz hi ˈɛvər ɪgˈzɪbətəd ˈɛni kənˈtroʊl ˌwətsoʊˈɛvər?

jæ, aɪ gɛs aɪ hæv tɪ dɪˈfaɪn wət ðət minz.

wət kənˈtroʊl minz.

ʃʊr.

jæ.

du ju kip ˈjuzɪŋ dɪˈspaɪt ˈwɑnɪŋ tɪ stɑp?

jɛs.

ˌɔˈlraɪt.

ðɛn ju meɪ hæv ən əˈdɪkʃən tɪ ˈʃʊgər.

ˌɔˈlraɪt. maɪ səˈspɪʃən ɪz tru!

soʊ aɪv gɑt ə lɪst əv ə fju spɪˈsɪfɪk əˈdɪkʃənz ðət wɪr ˈprɑbəˌbli ˈkəvərɪŋ.
wɛl, wən əv ðɛm wi ˈprɑbəˌbli woʊnt, bɪˈkəz aɪ θɪŋk wɪr goʊɪŋ tɪ hæv ən
ˈɛpɪˌsoʊd spəˈsɪfɪkli ɔn ðət. bət drəg əˈbjuz, əv kɔrs, ɪz ə ˈpætərn juz əv ə
ˈsəbstəns drəg ɪn wɪʧ ðə ˈjuzər kənˈsumz ðə ˈsəbstəns ɪn əˈmaʊnts ər wɪθ
ˈmɛθədz wɪʧ ər ˈhɑrmfəl tɪ ðɛmˈsɛlvz ər ˈəðərz. ðɪs ædz ɪn ðə hɑrm ˈæˌspɛkt
əv ɪt. ˈsɛkʃuəl əˈdɪkʃən ɪz ə kənˈsɛpʧuəl ˈmɑdəl dɪˈvaɪzd ɪn ˈɔrdər tɪ prəˈvaɪd ə
ˌsaɪənˈtɪfɪk ˌɛkspləˈneɪʃən fər ˈsɛkʃuəl ˈərʤɪz, bɪˈheɪvjərz ər θɔts ðət əˈpɪr
ɪkˈstrim ɪn ˈfrikwənsi ər fil aʊt əv wənz kənˈtroʊl ɪn tərmz əv biɪŋ ə ˈlɪtərəl
əˈdɪkʃən tɪ ˈsɛkʃuəl ækˈtɪvɪti. ðɛrz səm 

ðɪs ɪz ˌkɑntrəˈvərʃəl, raɪt? laɪk ðɪs wənz ə ˈlɪtəl ˌkɑntrəˈvərʃəl?

jæ, ɪt kʊd bi ʤɪst ə kəmˈpəlsɪv θɪŋ. ənd əˈgɛn, ɪts ˈprɑbəˌbli ʤɪst ˈgɪtɪŋ
ˈɪntu wət du ju kɔl əˈdɪkʃən.

raɪt.

ðɪs ɪz ˈɑbviəsli ˈsəmθɪŋ ðət ju wɔnt ənd ɪt kən bi ˈkɔzɪŋ ˈprɑbləmz. soʊ aɪ
θɪŋk ɪt gɪts ˈkəvərd hir. ˈprɑbləm ˈgæmbəlɪŋ, aɪ θɪŋk wi maɪt hæv ə ˈgæmbəlɪŋ
ˈɛpɪˌsoʊd, soʊ əm nɑt goʊɪŋ tɪ təʧ tu məʧ ɔn ðɪs.

ˌoʊˈkeɪ.

ðæts ən ərʤ tɪ kənˈtɪnjuəsli ˈgæmbəl dɪˈspaɪt ˈhɑrmfəl ˈnɛgətɪv ˈkɑnsəkˌwɛnsəz ər ə
dɪˈzaɪər tɪ stɑp.

ɪt ˈprɑbəˌbli dɪˈpɛndz ɔn wət jʊr ˈgæmbəlɪŋ, laɪk ɪf ju pʊt, ju noʊ, wən əv
jʊr kɪdz əp ər ˈsəmθɪŋ laɪk ðət.

ðət wʊd bi ə ˈprɑbləm.

ðæts ə ˈprɑbləm.

jæ, jæ, ɪts nɑt ʤɪst ˈgæmbəlɪŋ. ɪts ˈprɑbləm ˈgæmbəlɪŋ, jæ. ənd ðɛn, əv
kɔrs, ˈvɪdioʊ geɪm əˈdɪkʃən, ə ˈrɛlətɪvli nu wən, ɪz ən ɪkˈsɛsɪv ər
kəmˈpəlsɪv juz əv kəmˈpjutər geɪmz ər ˈvɪdioʊ geɪmz wɪʧ ˌɪnərˈfɪrz wɪθ ə ˈpərsənz
ˈɛvriˈdeɪ laɪf. ˈvɪdioʊ geɪm əˈdɪkʃən meɪ ˈprɛzənt ɛz kəmˈpəlsɪv geɪm pleɪɪŋ,
ˈsoʊʃəl ˌaɪsəˈleɪʃən, mud swɪŋz, dɪˈmɪnɪʃt ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən ənd ˈhaɪpər ˈfoʊkɪs ɔn in-game*
əˈʧivmənts tɪ ðə ɪkˈskluʒən əv ˈəðər laɪf ɪˈvɛnts.

wət əˈbaʊt, laɪk ˈfeɪsˌbʊk ənd ˈəðər ˈɪntərˌnɛt stəf?

ðɛr ɪz ˈɔlsoʊ ˈɪntərˌnɛt əˈdɪkʃən, jæ. ɪn meɪ 2013 ˈvɪdioʊ geɪm əˈdɪkʃən wɑz
ˈædɪd tɪ ðə ˌdaɪəgˈnɑstɪk ənd stəˈtɪstɪkəl ˈmænjuəl əv ˈmɛntəl dɪˈsɔrdərz ɪn ðə
kənˈdɪʃənz fər ˈfərðər ˈstədi ˈsɛkʃən ɛz ˈɪntərˌnɛt ˈgeɪmɪŋ dɪˈsɔrdər.

ðɪs lʊks ˈɪntəˌrɛstɪŋ.

soʊ ðɪs ɪz  ðɪs ɪz ðiz ər ðoʊz ðoʊz traɪəl spɔrts fər ðə oʊˈlɪmpɪks ðət
ðɛr test-driving* bət ˈɑrənt ˈmɛntəl spɔrts jɛt.

raɪt.

wət?

ju doʊnt laɪk spɔrts.

noʊ, hi ˈdəzənt.

aɪ ˌəndərˈstænd ðət.

ðɪs ɪz ˈvɪdioʊ geɪm əˈdɪkʃən. ɪts ðə  ɪts ðə ˈbɔˌlrum ˈdænsɪŋ əv ˈmɛntəl
dɪˈsɔrdərz, raɪt.

jæ.

soʊ ɪz ðɛr ˈɛniˌθɪŋ ɔn ðət lɪst ðət ju kən gɪt əˈdɪktɪd tɪ ər ˈɛniˌθɪŋ nɑt
ɔn ðət lɪst ðət ju kən gɪt əˈdɪktɪd tɪ?

ə greɪt əˈmaʊnt. ɪf ju stɑrt ˈoʊpənɪŋ əp ðət ˌdɛfəˈnɪʃən əv əˈdɪkʃən tɪ ˈəðər
θɪŋz. ðɛrz ə ʃoʊ kɔld maɪ streɪnʤ əˈdɪkʃən. ɪts ə ˌriˈæləˌti ʃoʊ, ənd
ðeɪ tɔk əˈbaʊt ɔl sɔrts əv wɪrd θɪŋz ðət ˈpipəl ər, kwoʊt, əˈdɪktɪd tɪ.

gərlz ər ˈitɪŋ ʧɔk ənd jæ ju noʊ.

jæ, ɪts  bət ɪts θɪŋz laɪk wən ˈwʊmən ɪz əˈdɪktɪd tɪ ˈlɪkɪŋ hər kæt,
raɪt?

raɪt.

wɪʧ filz tɪ mi mɔr laɪk ə kəmˈpəlsɪv dɪˈsɔrdər ˈrəðər ðən ən əˈdɪkʃən.

ɪz ðɛr ə ˈdɪfərəns, ˈdɑktər. rɑb?

wɛl, ðiz θɪŋz du ʃeɪd ˈɪntu wən əˈnəðər. ɪf ju θɪŋk əˈbaʊt əˈdɪkʃən ɛz
lɔs əv kənˈtroʊl əv juz, wi kən ˈbrɔdli dɪˈfaɪn ðət ɪn tu weɪz. soʊ ðɛr kʊd
bi ˈprɔˌsɛs əˈdɪkʃənz, wɪʧ minz əˈdɪkʃən tɪ ə spɪˈsɪfɪk bɪˈheɪvjər səʧ ɛz
ˈɪntərˌnɛt əˈdɪkʃən, ˌpæθəˈlɑʤɪkəl ˈgæmbəlɪŋ, sɛks əˈdɪkʃən. ənd ðɛn ðɛr wʊd
bi ðə ˈsəbstəns juz dɪˈsɔrdərz səʧ ɛz ˈsəbstəns dependance*, wɛr ju bɪˈkəm 
juv lɔst kənˈtroʊl ˈoʊvər juz əv ə ˌpɑˈtɪkjələr ˈsəbstəns. naʊ, əbˈsɛsɪv
kəmˈpəlsɪv dɪˈsɔrdər ɪz rɪˈpɛtɪtɪv bɪˈheɪvjərz ðət ju fil kəmˈpɛld tɪ pərˈfɔrm,
ˈivɪn ðoʊ ju noʊ ðɛr ˌɪˈræʃənəl.

laɪk ˈlɪkɪŋ ə kæt.

ʃʊr, laɪk ˈlɪkɪŋ ə kæt ər laɪk ˈwɑʃɪŋ jʊr hænz.

raɪt.

soʊ ə kəmˈpəlsɪv hand-washer* huz ˈfoʊbɪk əv ʤərmz.

kɔz kæts kænt lɪk ðɛmˈsɛlvz.

kæts moʊst ˈsərtənli kən lɪk ðɛmˈsɛlvz. soʊ ðɛn ðə kˈwɛʃən ɪz, ɪz ðɪs ˈpərsən
əˈdɪktɪd tɪ hænd ˈwɑʃɪŋ? hæv ðeɪ lɔst kənˈtroʊl əv juz ˈoʊvər hænd ˈwɑʃɪŋ ɪn ðə
weɪ ðət ən ˌælkəˈhɑlɪk həz lɔst kənˈtroʊl ˈoʊvər kənˈsəmʃən əv ˈælkəˌhɑl? ənd aɪ min,
ðɛr ər ˌsɪməˈlɛrətiz ɪn tərmz əv ðə ˈsərfəs bɪˈheɪvjər, bət ɪn tərmz əv ðə
saɪˈkɑləʤi ənd ðə neurobiology*, ðɛr sim tɪ bi ˈprɪti spɪˈsɪfɪk ˈdɪfərənsɪz.
soʊ, fər ˈɪnstəns, ɪn əbˈsɛsɪv kəmˈpəlsɪv dɪˈsɔrdər, wən əv ðə ˈtritmənts ðæts
kwaɪt ˈifɛktɪv wʊd bi haɪ doʊs ssris* ər sərəˈtoʊnɪn reuptake* ˌɪnˈhɪbətərz,
wɛˈræz ðoʊz hæv noʊ ˈifɛkt æt ɔl ɪn ˈklæsɪkəl əˈdɪkʃən.

ˌoʊˈkeɪ.

səʧ ɛz, seɪ, ˈælkəˌhɔˌlɪzəm, sɛks əˈdɪkʃən ənd soʊ fɔrθ.

raɪt, soʊ wi ər ˈgɑnə 

soʊ wɪr ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ˈmɛdɪkəl kˌwɑntɪfəˈkeɪʃən.

jæ, jæ, ənd ju noʊ, neuroimaging* lʊks ˈdɪfərənt ɪn ˈpipəl wɪθ ocd* ˈvərsəz
ˈpipəl wɪθ əˈdɪkʃən. soʊ ðeɪ ʃeɪd təˈgɛðər, bət ðɛr du sim tɪ bi
ˈdɪfərənsɪz.

ðə ˈəðər θɪŋ əˈbaʊt ðə wɪʧ, əm, ɪz ðət ʃiz duɪŋ ðət  ənd əˈgɛn, ɪts
gɑt ðət ˈdrimˌwərks vaɪb, ʃiz  ə lɔt əv əˌnækrəˈnɪstɪk  aɪ min, ðɛrz
ˈleɪtər wɛr ɪts laɪk ɪts laɪk, oʊ, ɪts, jæ, ɪts ˈfəni. bət ðə hoʊl pɔr
ɪn vaɪəl θri ɪf jʊd laɪk tɪ hir ðə ðə  ɪts laɪk ɪts soʊ  ðiz
əˌnækrəˈnɪstɪk ʤoʊks ðət ˈpɪksɑr ˈnɔrməli ˈdəzənt ˈrɪli du, ðeɪ doʊnt du ðət
sɔrt əv, oʊ ɪts ɪts laɪk ðət bət ɪts laɪk ˈvɔɪsˌmeɪl.

jæ.

ɪts laɪk ɑr ˈmɑdərn θɪŋ bət ɪn ə mɪˈdjivəl weɪ. jæ.

jæ, ɪts, ɪts ju noʊ bɪˈkəz juv sin ðə ʃrɛk ˈmuviz, raɪt, wɪθ ðə
ˈstɑrˌbəks ʤoʊks ənd θɪŋz.

i’m* ˈstɑrtɪŋ tɪ bɪˈkəm ɛz ˈbæfəld ɛz maɪk wɑz. naʊ əm ˈstɑrtɪŋ tɪ, əm ˈstɑrtɪŋ
tɪ fil ɪt. laɪk naʊ əm ˈgɪtɪŋ ˈrɪli kənfˈjuzd. jæ, bɪˈkəz ðɛrz  wət?
wət ðə hɛl?

ˈɔlsoʊ 

wət ər ju duɪŋ ˈmuvi?

jæ.

ˈɔlsoʊ, baɪ ðə weɪ, ɪts, ðɛrz ðɪs hoʊl, laɪk, ˈeɪˌhæb kˈwɑləti. ənd tɪ, hiz
lɔst hɪz lɛg, ənd hiz ˈgɑtə, baɪ gɑd, gɪt hɪz riˈvɛnʤ ɔn ðət bɛr.

jæ, dæd heɪts bɛrz, ˌoʊˈkeɪ.

bət hi doesn’t* spɛnd ə bənʧ əv taɪm ˈlʊkɪŋ fər ðə bɛr. hiz ʤɪst 

jæ. soʊ ɪts sɔrt əv laɪk ə half-assed* ˈeɪˌhæb θɪŋ, bət wi, wɪr səˈpoʊzd tɪ
ˈsɪmpəˌθaɪz wɪθ ðə dæd, bət ˈeɪˌhæb ɪz, laɪk, ˈklɪrli nɑt ə ˈmɑdəl əv bɪˈheɪvjər ðət
ju ʃʊd ˈfɑloʊ.

jæ, ˈeɪˌhæb ɪz ə ˈkɔʃəˌnɛri teɪl.

jæ. soʊ hiz, laɪk, duɪŋ ðɪs.

jæ ənd hiz nɑt ˈfɑloʊɪŋ ɪt. ɪts nɑt laɪk hiz bɪn əbˈsɛst wɪθ ðə bɛr
ˈəðər ðən  soʊ ˈmeɪbi, aɪ min, ˈmeɪbi ðæts ə plɑt pɔɪnt ðət ˈɔlsoʊ nidz tɪ bi
ðɛr. ɪts laɪk, jæ, juv bɪn  ðeɪ du seɪ juv bɪn ˈtɛlɪŋ ðə bɛr
bɪˈkəz ˈɛvriˌwən noʊz ðə bɛr ˈstɔri, ðə ˈfəkɪŋ bɛr ˈstɔri ənd ɪt eɪt jʊr
lɛg. ˌoʊˈkeɪ. wɪθ ɔl ðɪs, laɪk, ju noʊ, ˈmɑʧoʊ dɪk ˈweɪvɪŋ goʊɪŋ ɔn wɪθ ðə
ˌtɛˈstɑstərˌoʊn kraʊd, ɪts laɪk, ˈmeɪbi ɪts laɪk, wɛl, ju ˈɛvər θɪŋk əˈbaʊt ˈmeɪbi
goʊɪŋ ənd ˈkɪlɪŋ ðət bɛr, ˈmɪstər. kɪŋ təf gaɪ? jæ, ðæts wət aɪl du. aɪl
goʊ kɪl ðət bɛr. ju noʊ, ɪts laɪk ɛz əˈpoʊzd tɪ ðɛrz ə bɛr ɪn maɪ
ˈkæsəl, əm goʊɪŋ tɪ goʊ kɪl ɪt. ɪts laɪk, jæ, lɛts goʊ kɪl ðət bɛr. jæ.
ˌoʊˈkeɪ. jæ. doʊnt ju wɔnt tɪ kˈwɛʃən maɪ ˈmænˌhʊd? jæ. lɛts goʊ. lɛts goʊ kɪl
ðət bɛr.

jæ. ˈɔlsoʊ ðə hoʊl  ðæts əˈnəðər wən əv ðə ˈfəkɪŋ ˈɑdli cartoony* ʧək
jonesy* θɪŋz ɪz wɪn ðə kɪdz stɑrt ˈweɪvɪŋ əraʊnd ðə ˈʧɪkən ɔn ə stɪk. ənd
ðæts ə bɛr. jæ. ənd ˈɛvriˌwənz laɪk "jɛp, ðæts ə bɛr".

ɪts ə bɛr. laɪk, jæ, ju gɑt ə lɔt əv wət gɑt ə lɔt əv ə lɔt əv fɪr frəm
ðiz ðɪs kraʊd.

ðæts ɪts  ənd bɛr ɪn maɪnd ðə, ðə ʧək jonesy* θɪŋ, aɪ kɔl ðət aʊt nɑt
bɪˈkəz fək ðət staɪl əv ˈkɑmədi. aɪ kɔl ðət aʊt bɪˈkəz wɪn ju du ðət
staɪl əv ˈkɑmədi, ðət ʃʊd bi ðə staɪl əv ˈkɑmədi fər ðə hoʊl θɪŋ. jæ,
ju kən hæv steɪks ənd ril stəf goʊɪŋ ɔn ɪn ðɛr. ɛz lɔŋ ɛz ðæts ðə
əˈgrid əˈpɑn toʊn.

jʊr nɑt goʊɪŋ tɪ gɪt mi tɪ baɪ jʊr ˈʤɛpərdi ˈleɪtər. ɪf ðɪs ɪz ðə ˈmuvi
jʊr ˈtɛlɪŋ mi ðɪs ɪz.

raɪt. ɪts ðə ˈtrɑpɪk ˈθəndər θɪŋ. kaɪnd əv. bət ju, ʤɪst, ðɪs ˈmuviz ɔl
ˈoʊvər ðə pleɪs ənd ɪts, du ju, hɪrz ðə kˈwɛʃən. du ju θɪŋk ðɪs ɪz
ˈpɑsəbli ðə laɪk ju du nɑt ˌəndərˈstænd haʊ gʊd ðɪs ˈmuvi ɪz? wi keɪm bæk
frəm ðɪs hoʊl ˈəðər θɪŋ laɪk hæf seɪvd ˈvərʒən əv ðə ˈmuvi. ər du ju
θɪŋk ðɛr wɑz ə ˈfʊli ˈriəˌlaɪzd ˈəðər ˈstɔri ðət ˈsəmˌwən ˈdɪdənt laɪk? ðɛr ɪz
səm ˈɪnˌsaɪts ɔn ðɪs ðət aɪv rɛd əˈbaʊt.

wɛl, ˈmeɪbi wi ʃʊd tɔk əˈbaʊt ðət, bɪˈkəz wət aɪ noʊ ər ju noʊ ənd
juv rɛd məʧ mɔr ɪn dɛpθ əˈbaʊt ɪt ðən aɪ hæv, bɪˈkəz ɔl aɪ noʊ ɪz ðət
əˈpɛrəntli. ju wʊd θɪŋk ðət ðət ˈbrɛndə ˈʧæpmən wʊd wʊd ʤɪst bi laɪk,
"oʊ, jæ, ðeɪ ˈtoʊtəli skrud ɪt əp. aɪ hæd ə hoʊl θɪŋ goʊɪŋ". əˈpɛrəntli
ʃi keɪm aʊt ənd wɑz laɪk, "jæ, ðæts ˈbeɪsɪkli wət aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ du wɪθ
ɪt".

ʃi sɛd hər ˈvɪʒən wɑz kəmˈjunəˌkeɪtɪd.

jæ, ðæts fɛr.

aɪ doʊnt hæv ˈɛni, aɪ doʊnt noʊ ˈfərsthænd. ənd əm nɑt ʃʊr ðət aɪ noʊ ˈsɛkənd
hænd bɪˈkəz ðɪs ɪz ɔl ˈɪntərˌnɛt stəf. bət əraʊnd ðə taɪm ðɪs wɑz ˈhæpənɪŋ,
ðət swɪʧ wɑz ˈhæpənɪŋ ənd ðeɪ swɔpt ˈbrɛndə wɪθ, aɪ fərˈgɛt ðə gaɪz neɪm
ðət ðeɪ brɔt ɪn.

ə, mɑrk ˈænˌdruz.

mɑrk ˈænˌdruz. ðæts raɪt.

hu wɑz laɪk, hi wɑz, hi wɑz, hi wɑz ˌɪnˈvɑlvd frəm ðə bɪˈgɪnɪŋ. ðeɪ ˈdɪdənt
ʤɪst, laɪk, brɪŋ ɪm ɪn frəm, frəm aʊt əv ˈnoʊˌwɛr. ðeɪ wər laɪk, ˌoʊˈkeɪ, wi ju
noʊ, ɪts laɪk ə laɪn əv səkˈsɛʃən. ɪts laɪk, ˌoʊˈkeɪ, wi ʤɪst lɔst ðə ˈʤɛnərəl.
soʊ ju ʤɪst gɑt prəˈmoʊtəd. jʊr dɪˈrɛktɪŋ naʊ.

wɛl, ənd ˈbrɛndə ˈʧæpmənz bɪn əraʊnd fərˈɛvər. laɪk, ðɛrz noʊ wən ɪn ðə
ˌænəˈmeɪʃən wərld hu simz tɪ dɪsˈlaɪk hər. ðeɪ ɔl sim tɪ noʊ hər neɪm ənd
ðeɪ ɔl sim tɪ bi laɪk, "oʊ, ʃi wɑz greɪt". ənd ʃi wərkt ɔn prɪns əv ˈiʤɪpt
ənd ʃi wərkt ɔn ðɪs ənd ˈbjuti ənd ðə bist ənd ʃiz bɪn əraʊnd fərˈɛvər.
ʃiz, ʃi noʊz hər ʃɪt. soʊ ɪts nɑt laɪk ʃi ˈɛndɪd əp ˈgɪtɪŋ ðɪs fɑr ɪn ə
ˈmuvi æt ˈpɪksɑr baɪ səm sɔrt əv ən ˈæksədənt ər ˈoʊvərˌsaɪt. ɪts laɪk, noʊ, ʃi wɑz
goʊɪŋ tɪ meɪk ðɪs ˈmuvi. ðæts wəts goʊɪŋ tɪ ˈhæpən naʊ. bət æt ðə taɪm
ðət swɪʧ ˈhæpənd, aɪ faʊnd ˌmaɪˈsɛlf, wən weɪ ər əˈnəðər  aɪ θɪŋk ˈsəmˌwən aɪ
noʊ ɪn ˈfeɪsˌbʊk hæd lɪŋkt tɪ səm poʊst, bət ðɛrz ə blɔg, ðɛrz ə bənʧ əv
blɔgz fər laɪk ˌænəˈmeɪʃən nərdz, laɪk ˈpipəl hu ər ˈænəˌmeɪtərz ənd laɪk blɔgz fər
nuz əˈbaʊt ðə ˌænəˈmeɪʃən ˈɪndəstri ənd ʃɪt laɪk ðət.

weɪn həz ˈrɪtən wɪθ ˈkɑmədi ˈlɛʤənd ʤəd apatow*, pɛnd laɪnz fər ˈmeɪʤər əˈwɔrdz
ʃoʊz, ənd wɑz ðə hɛd ˈmɑnəˌlɔg ˈraɪtər fər ˈʤɪmi ˈfælən wɪn ˈfælən wɑz duɪŋ
leɪt naɪt.

soʊ aɪ rɪˈmɛmbər, laɪk ə ˈkəpəl əv mənθs ˈɪntu ðə ˈfælən ʤɑb, wɪʧ wɑz wən əv ðə
ˈgreɪtəst ʤɑbz aɪv hæd ɪn maɪ laɪf, wən əv ðə ˈgreɪtəst ʤɑbz ju kən hæv ɪz
ˈrənɪŋ ə ˈmɑnəˌlɔg rum fər leɪt naɪt θɪŋ. ˈivɪn laɪk θri mənθs ɪn, aɪ wɑz
laɪk, oʊ, ðɪs filz laɪk skul. ɪt filz laɪk ju hæv tɪ gɪt əp ənd goʊ tɪ
skul. ɪt wɑz laɪk ə ˈwərkˌdeɪ aʊərz. aɪ doʊnt ˈrɪli ləv ˈgɪtɪŋ əp ɪn ðə
ˈmɔrnɪŋ.

æn ənd weɪn boʊθ toʊld mi ðət waɪl ən ˈɛpɪˌsoʊd əv ˌtɛləˈvɪʒən ɪz ˈjuʒəwəli ˈkrɛdɪtɪd tɪ 1
ər 2 ˈraɪtərz, ˈɛvriˌθɪŋ ˈɔlˌweɪz stɑrts wɪθ ə grup əv smɑrt, ˈfəni ˈpipəl
ˈsɪtɪŋ əraʊnd ə ˈteɪbəl.

wən jɪr aɪ hæd laɪk maɪ oʊn ˈlɪtəl ɔf-, laɪk ə ˈlɪtəl ʤɪst ˈɔfəs, laɪk ˈvɛri 
ɛz smɔl ɛz ju kʊd. ənd ðɛn wɪn wi muvd tɪ ə ˈdɪfərənt loʊˈkeɪʃən, ɪt wɑz 
aɪ wɑz pɑrt əv laɪk ðə pərˈdəkʃən tim, laɪk ðə ˈpərsən ðət wɑz duɪŋ ðə
ˈbʊkɪŋz wɑz θri dɛsks əˈweɪ. soʊ ɪt wɑz ɔl ˈvɛri keɪˈɑtɪk ənd ðɛr wɑz noʊ
ˈpraɪvəsi. ˈjuʒəwəli speɪs ɪz ˈlɪmɪtɪd.

ɪt filz ə lɔt laɪk ˈhæŋɪŋ aʊt wɪθ ə grup əv frɛndz ənd ʤɪst ˈfaɪndɪŋ wət
ju ˈʤɛnjuˌaɪnli laɪk ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt, wət ju faɪnd ˈfəni əˈbaʊt ˈsərtən θɪŋz. laɪk
ju kəm əp wɪθ jʊr oʊn voʊˈkæbjəˌlɛri fər haʊ tɪ dɪˈskəs aɪˈdiəz. ɪt ʤɪst sɔrt əv
bɪˈkəmz ðɪs ˈlɪtəl əm aɪ gɛs ˈsəmər kæmp taɪp θɪŋ wɛr ɪts laɪk ˈɪnsələr
ənd ɪts ə, ɪts ə kəmˈjunɪti.

ənd aɪ min aɪ fil laɪk ˈraɪtərz rum, ənd aɪv ˈspoʊkən tɪ ˈpipəl əˈbaʊt ðət, ɔl
rɪˈflɛkt ðə ʃoʊ ˈrənər ənd wət hi ər ʃi wɔnts aʊt əv ðət.

weɪnz ˈʤərni tɪ ˈrənɪŋ ðə rum fər leɪt naɪt wɪθ ˈʤɪmi ˈfælən wɑz ə
ˈlɪtəl lɛs ðən ˈtɪpɪkəl.

ðɛrz ˈsəmθɪŋ kɔld ə ˈraɪtərz ˈpækɪt wɛr, ɛz kəˈmidiən ər ˈraɪtər ðeɪ pʊt
daʊn, ðeɪ du ˈsæmpəl ˈmɑnəˌlɔg ʤoʊks, ju du ˈsæmpəl skɛʧ ʤoʊks. aɪ ˈnɛvər hæv
hæd ə ˈpækɪt. wət ˈhæpənd wɑz ˈʤɪmi ˈfælən wɑz haɪərd tɪ teɪk ˈoʊvər fər ˈkoʊnən,
hu wɑz ˈteɪkɪŋ ˈoʊvər fər ʤeɪ ˈlɛnoʊ. ðət wɑz wət wɑz goʊɪŋ ɔn. lɔrn ˈmaɪkəlz
toʊld ˈʤɪmi hiz laɪk, aɪ wɔnt ju tɪ goʊ aʊt ɔn ðə roʊd, bæk ɔn ðə roʊd ənd du
səm ˈstænˌdəp. naʊ, ˈʤɪmi hæd kaɪnd əv nɑt bɪn duɪŋ ðət məʧ roʊd wɑz ˈrɪli
ʤɪst ən ˈæktər. soʊ ˈʤɪmi ˈkɑnˌtæktɪd mi ənd wɑz laɪk, lʊk, aɪ gɑt tɪ goʊ aʊt ɔn ðə
roʊd. aɪ wɔnt tɪ gɪt maɪ ʧɑps bæk əp. lɔrn wɔnts mi tɪ cuz* hi siz mi ɪn ðə
ˈɔdiəns ˌɪnərˈæktɪŋ. aɪ wɔnt tɪ laɪk, du kraʊd wərk ənd stəf. kən aɪ ˈoʊpən fər
ju ɔn ðə roʊd? ənd ðɛn ˈdʊrɪŋ ðə deɪ wɪl kəm əp wɪθ ə nu ækt təˈgɛðər.
ənd wi roʊt təˈgɛðər. laɪk ˈdʊrɪŋ ðə deɪ wi wər ʤɪst tu frɛndz, ˈjuʒəwəli
ˈhæŋɪŋ aʊt, traɪɪŋ tɪ meɪk iʧ ˈəðər læf. aɪ rɪˈmɛmbər ðɛr wɑz wən bɪt, aɪ
doʊnt rɪˈmɛmbər ðə spɪˈsɪfɪks əv ɪt, bət ɪt wɑz ə ə ˈgipiˈɛs ʤoʊk ɪn ðə kɑr θɪŋ,
laɪk ðə ˈdɪfərənt ˈvɔɪsɪz ðət wər ˈtɔkɪŋ tɪ ju. ənd hi wʊd du laɪk ðə
ˈbrɪtɪʃ vɔɪs, ju noʊ, hi kʊd du ɔl əv ðoʊz ˈvɔɪsɪz ənd stəf. soʊ wi wi
wərkt ɔn ðət. ənd wɪn hi fərst hæd ɪt, ɪt wɑz ʤɪst ə ˈkəpəl laɪk ʤoʊks. ənd
baɪ ðə taɪm aɪ wɑz dən wɪθ ɪt, ðɛr wɑz laɪk 7 ər 8 greɪt ˈlɪtəl punchlines*,
laɪk, oʊ, ðɪs ɪz greɪt. laɪk hi ri- aɪ ˈrɪli flɛʃt ɪt aʊt.

weɪnz ɪkˈspɪriəns wɑz ˈdɛfənətli ənˈkɑmən. moʊst ˈpipəl doʊnt ʤɪst gɪt æst baɪ
ə ʃoʊz stɑr tɪ rən ðɛr ˈraɪtərz' rum. ɪn ˈkɑntræst, æn tʊk ə mɔr
trəˈdɪʃənəl rut tɪ ðə ˈraɪtərz' rum. ʃi səbˈmɪtəd ˈraɪtɪŋ ˈsæmpəlz. ənd naʊ
ðət ʃiz ˈæˌkʧuəli ɪn ðə ˈraɪtərz' rum, hər oʊn ril laɪf ɪkˈspɪriəns, ə
ˈbækˌgraʊnd ɪn ˈɪmˌprɑv ənd skɛʧ ˈkɑmədi, həz bɪn ˌɪnˈkrɛdəbli ˈjusfəl. ɪf ju noʊ
ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ˈɪmˌprɑv, jʊr fəˈmɪljər wɪθ ðə ˈkɑnsɛpt əv "jɛs, ənd". ɪts
əˈbaʊt kriˈeɪtɪŋ ˈfɔrwərd moʊˈmɛntəm wɪθ jʊr kəˈlæbərˌeɪtər, ˈteɪkɪŋ ˌwəˈtɛvər ðə
ˈəðər pərˈfɔrmər sɪz ənd ˈbɪldɪŋ əˈpɑn ɪt, ˈɔlˌweɪz ˈædɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən tɪ ðə
ərˈɪʤənəl aɪˈdiə ɪn ə kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈspɪrɪt. ðə goʊl ɪz tɪ kip θɪŋz goʊɪŋ ənd tɪ
meɪk ˈsəmθɪŋ ðæts ˈəltəmətli ˈbɪgər ənd ˈbɛtər ðən wət ju ˈstɑrtɪd wɪθ.
bət ɪn ˈɔrdər tɪ ərn ðə əˈbɪləˌti tɪ trəst ənd traɪ aʊt nu aɪˈdiəz wɪθ ə grup əv
ˈəðər ˈpipəl, juv gɑt tɪ bi ˈwɪlɪŋ tɪ ˈɔlsoʊ ˈmeɪbi lʊk laɪk ən ˈɪˌdiət frəm
taɪm tɪ taɪm.

ˈpʊtɪŋ, ˈpʊtɪŋ ˈsəmθɪŋ aʊt ðɛr, ˈgɪtɪŋ ɪt smæʃt daʊn ɪn frənt əv
ˈɛvriˌwən, ənd ðɛn ˌɪˈmiˌdiətli, laɪk ˈhævɪŋ tɪ ʤəmp bæk əp ənd laɪk, du ɪt
əˈgɛn. aɪ θɪŋk ðət ˈsəmθɪŋ ðət ˈɪmˌprɑv ənd skɛʧ hɛlps wɪθ, ər æt list həz
hɛlpt mi wɪθ ɪz depersonalizing* jʊr kəˈnɛkʃən tɪ ˌwəˈtɛvər ɪz ˈmeɪkɪŋ ju
læf æt ðət taɪm bɪˈkəz ju ˈrili- aɪv bɑmd ə ˈθaʊzənd taɪmz ənd ənd ɪts
sɔrt əv maɪ ˈfeɪvərɪt θɪŋ ɪz wɪn jʊr laɪk, əm ˈsərtən ðɪs ɪz hɪˈlɛriəs.
ənd ðɛn ənd ðɛn ðə ˈɔdiəns ɪz laɪk, əm ˈsərtən ðɪs ɪz ˈnəθɪŋ. ənd ju
ʤɪst ˈdəbəl daʊn fər ðət pərˈfɔrməns əv ɪt bɪˈkəz ɪts hɪˈlɛriəs ðət jʊr
maɪnd θɔt ˈsəmθɪŋ wɑz, ju noʊ, ju hæv tɪ laɪk bi sɔrt əv rɪˈflɛktɪv ɪn
ˈmoʊmənts laɪk ðət əv laɪk, ˌoʊˈkeɪ, jæ, ˌɔˈlraɪt, ðæts faɪn. ənd ʤɪst drɔp ɪt
ənd kənˈtɪnju. bət ˈɔlsoʊ, ɪf ju teɪk ˈɛvəri, əm, ˈɛvəri flɑp ʤoʊk ˈsɪriəsli, jʊr
goʊɪŋ tɪ hæv ə bæd deɪ, ju noʊ, ənd ɪts mɔr ʤɪst laɪk ə ˈfoʊkɪs ɔn ðə
dɪˈskəʃən æt ðə taɪm ənd wət kən hɛlp muv ən aɪˈdiə ˈfɔrwərd ər muv ə ˈsərtən
treɪn əv θɔt ˈfɔrwərd ˈrəðər ðən haʊ kən aɪ seɪ ðə ˈfəniəst θɪŋ raɪt naʊ.
ɪts mɔr laɪk, wət ɪz ɪt ðət wɪr ˈrɪli dɪˈskəsɪŋ æt ðə hɑrt əv ɪt ənd
haʊ du wi meɪk ðət kəm tɪ ðə ˈfɔrˌfrənt ˈivɪn mɔr ðən ɪt ɪz naʊ.

ɪt ɪz maɪ ˈspɛʃəl ˈplɛʒər tɪ ˈæˌdrɛs ðə fifty-ninth* ˈsɛʃən əv ðə ˈʤɛnərəl
əˈsɛmbli əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz. ðɪs ˌjunəˈvərsəl ˈfɔrəm həz ɪˈneɪbəld ðə ˈpipəlz əv
ðə wərld tɪ koʊˈɔrdəˌneɪt ənd ˈhɑrməˌnaɪz ðɛr ˈɛfərts ɪn prɪˈzərvɪŋ pis ənd
sɪˈkjʊrəti, ɪn əˈʧivɪŋ prɑˈspɛrəti ənd əˈphoʊldɪŋ ðə ˈvæljuz əv ˈjumən
ˌsɪvəlɪˈzeɪʃən. aɪ wʊd laɪk tɪ kənˈgræʧəˌleɪt ju, ˈmɪstər. ˈprɛzɪdənt, ɔn biɪŋ ɪˈlɛktɪd
tɪ prɪˈzaɪd ˈoʊvər ðɪs ˈɔgəst ˈbɑdi ənd tɪ ɪkˈsprɛs maɪ ˈkɑnfədɛns ɪn jʊr səkˈsɛsfəl
ˈlidərˌʃɪp.

aɪ wʊd ˈɔlsoʊ laɪk, ɔn bɪˈhæf əv ælˈbeɪniə, tɪ kənˈveɪ tɪ ðə secretary-general* ɑr
haɪəst əˌpriʃiˈeɪʃən fər hɪz ˈlidɪŋ ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ðə fulfilment* əv ðə
hɪˈstɔrɪkəl ˈmɪʃən əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ənd tɪ ðə ˌæspərˈeɪʃənz əv ɑr ˈpipəlz
fər ə ˈbɛtər wərld ɪn wɪʧ ˈoʊnli pis, dɪˈmɑkrəsi ənd ˌɛkəˈnɑmɪk prɑˈspɛrəti reɪn.
ðɪs ˈsɛʃən əv ðə ˈʤɛnərəl əˈsɛmbli teɪks pleɪs ɪn ə ˈmaɪlˌstoʊn jɪr fər ˈjʊrəp.
ˈoʊnli ə fju mənθs əˈgoʊ, ə hɪˈstɔrɪk ɪˈvɛnt vitalized* ðə drim əv ə mɔr juˈnaɪtɪd ənd
ˈstrɔŋgər ˈjʊrəp. tɛn ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz, ˈʃɛrɪŋ ə ˈkɑmən ˌæspərˈeɪʃən fər
ˌɪnəˈgreɪʃən, wər ədˈmɪtəd ˈɪntu ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən.

ðə ælˈbeɪniən ˈgəvərnmənt ənd soʊˈsaɪɪti ər ɪnˈgeɪʤd ɪn ən all-round* ˌjʊrəˈpiən
ˌɪnəˈgreɪʃən ˈprɔˌsɛs, ənd ðeɪ ər ˈkɛriɪŋ aʊt ˈnɛsəˌsɛri rɪˈfɔrmz wɪθ ðə
ˈnɛsəˌsɛri pəˈlɪtɪkəl wɪl ənd draɪv. ælˈbeɪniə ɪz ˈwərkɪŋ tɪ ˈstrɛŋθən ðə
ˌdɛməˈkrætɪk ˌɪnstɪˈtuʃənz ənd kəˈpæsɪtiz əv ɪts ˈsɛntrəl ənd ˈloʊkəl ˈgəvərnmənt wɪθ
ə vju tɪ ˈbrɪŋɪŋ ɪts ˌlɛʤəsˈleɪʃən ənd kənˈdɪʃənz ˈɪntu laɪn wɪθ ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən
ˈstændərdz, prɑˈgrɛsɪvli əˈʧivɪŋ ˈkɑnkrit ənd ˈmɛʒərəbəl rɪˈzəlts, ɛz
ˈpriviəsli dɪˈfaɪnd.

dɪˈtərmənd tɪ meɪk ɑr ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ˈriʤənəl ənd ˈgloʊbəl sɪˈkjʊrəti, ðə
ælˈbeɪniən ˈgəvərnmənt kənˈsɪdərz ðə ˈkəntriz ˌɪnəˈgreɪʃən ˈɪntu ˈneɪtoʊ tɪ bi wən əv
ɪts ˈmeɪʤər əˈbʤɛktɪvz. ðə ˈneɪtoʊ ˌɪstɑnˈbul ˈsəmɪt læst ʤun kəˈmɛndɪd ðə ˈprɑˌgrɛs
meɪd baɪ maɪ ˈkəntri ɪn ðɪs rɪˈgɑrd ənd ɪnˈkərəʤd ðə ˈdipənɪŋ əv rɪˈfɔrmz. ɪt
ˈwɛlkəmd ælˈbeɪniəz ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ˈriʤənəl stəˈbɪlɪti ənd kˌwɔpərˈeɪʃən ənd
kəˈmɪtɪd tɪ əˈsɛs ɑr ˈfərðər ˈprɑˌgrɛs æt ðə nɛkst ˈneɪtoʊ ˈsəmɪt, wɪʧ wʊd
ˈhoʊpfəli mɑrk ðə stɑrt əv nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz fər ɑr fʊl ˈmɛmbərˌʃɪp ɪn ðə
əˈlaɪəns. wi bɪˈliv ðət ðə kəˈmɪtmənts sɛt əp ɪn ðə ˈfreɪmˌwərk əv ðə
ˌeɪdriˈætɪk ˈʧɑrtər ər ˈɔlsoʊ kənˈtrɪbjutɪŋ tɪ mit ˈneɪtoʊ ˈstændərdz, tɪ ðə ˈbɛnəfɪt əv
ˈriʤənəl stəˈbɪlɪti ənd sɪˈkjʊrəti.

wi rɪˈmeɪn ˈtruli kənˈvɪnst ðət ðə rɪˈspɛkt ənd prəˈtɛkʃən əv ˈjumən raɪts ənd
ˈfridəmz ər ðə meɪn ˈpɪlərz əv ə pluralist* ˌdɛməˈkrætɪk soʊˈsaɪɪti. ðə ˈgəvərnmənt
əv ðə riˈpəblɪk əv ælˈbeɪniə wɪl kənˈtɪnju tɪ ˈkɑnstəntli ˈdɛmənˌstreɪt ɪts
kəˈmɪtmənt tɪ ə fʊl ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə ˈstændərdz ɛnʃˈraɪnd ɪn ðə juˈnaɪtɪd
ˈneɪʃənz ənd ˈkaʊnsəl əv ˈjʊrəp kənˈvɛnʃənz, ɛz wɛl ɛz ðə ˈrɛləvənt ˈdɑkjəmənts əv
ˈriʤənəl ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, səʧ ɛz ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən fər sɪˈkjʊrəti ənd kˌwɔpərˈeɪʃən ɪn
ˈjʊrəp, ɪn wɪʧ wi ər pleɪɪŋ ə ˈvɛri ˈæktɪv roʊl. wi wɪl kənˈtɪnju tɪ du soʊ ɪn
ðə fˈjuʧər ɛz wɛl. baɪ əˈdɑptɪŋ kənˈtɛmpərˌɛri ˌlɛʤəsˈleɪʃən ənd baɪ bɪˈkəmɪŋ ə ˈpɑrti
tɪ ˈəðər ˈrisəntli əˈdɑptəd ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɪnstrəmənts ɔn ˈjumən raɪts, ælˈbeɪniə həz
əˈsoʊʃiˌeɪtəd ˌɪtˈsɛlf wɪθ ˈkəntriz ðət ər ɛnˈfɔrsɪŋ ə ˈnəmbər əv ˈnæʃənəl
ˈstrætəʤiz ənd programmes* ˈfoʊkɪsɪŋ ɔn spɪˈsɪfɪk ˌpɑpjəˈleɪʃən grups, əˈspɛʃəli
ˈwɪmən, ˈʧɪldrən, ˈpərsənz ɪn nid ənd məˈnɔrətiz, əˈməŋ ˈəðərz. ɪn ˈrisənt jɪrz,
ðə ælˈbeɪniən ˈgəvərnmənt həz ˈstɑrtɪd tɪ ˌpiriˈɑdɪkəli səbˈmɪt rɪˈpɔrts tɪ ðə
kəˈmɪtiz əv ðə sɪks meɪn juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˈjumən raɪts ˈtritiz ənd ɪz ˈteɪkɪŋ
ðɛr ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz ˈɪntu ˈsɪriəs kənˌsɪdərˈeɪʃən. ɪt ɪz ɑr bɪˈlif ðət ðiz
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɛkəˌnɪzəmz pleɪ ə sɪgˈnɪfɪkənt ənd ˌɪmˈpɔrtənt roʊl ɛz ˈgɑrdiənz əv
ðə ˈkɑmən ˈjumən ˈvæljuz wi hæv təˈgɛðər əˈdɑptəd.

ælˈbeɪniə, ɛz wən əv ðə 191 ˈsɪgnəˌtɔri ˈkəntriz əv ðə məˈlɛniəm ˌdɛklərˈeɪʃən,
rɪˈmeɪnz ˈfʊli kəˈmɪtɪd tɪ ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə məˈlɛniəm dɪˈvɛləpmənt goʊlz,
wɪʧ hæv bɪn ˈprɑpərli rɪˈflɛktɪd ɪn ə ˈnæʃənəl ˈstrætəʤi fər ˈsoʊʃəl ənd
ˌɛkəˈnɑmɪk dɪˈvɛləpmənt. ðə ˈpætərn əv ɑr səˈsteɪnd ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ, wɪʧ ɪz æt
6 tɪ 7 pər sɛnt fər ðə ˈsɛvənθ kənˈsɛkjətɪv jɪr, ɪz ə gʊd səˈpɔrt beɪs fər ðə
hoʊl soʊˈsaɪɪti tɪ meɪnˈteɪn haɪər ˈstændərdz əv rɪˈspɛkt fər ˈjumən raɪts ənd tɪ
faɪt ˈpɑvərti ənd kraɪm. aɪ wʊd laɪk tɪ teɪk ðɪs ˌɑpərˈtunəti tɪ θæŋk ðə
juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˈspɛʃəˌlaɪzd ˈeɪʤənsiz fər ðɛr ˈvæljəbəl əˈsɪstəns ɪn səˈpɔrt əv
ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðiz əˈbʤɛktɪvz ˈneɪʃənˈwaɪd ənd ɔn ə ˈsɛntrəl ənd ˈloʊkəl
ˈlɛvəl.

ðə ælˈbeɪniən ˈgəvərnmənt ɪz plizd tɪ noʊt ðət ən ever-healthier* ˈklaɪmɪt əv
ˈkɑnfədɛns ənd riˈleɪʃənz əv baɪˈlætərəl ənd ˌməltɪˈlætərəl kˌwɔpərˈeɪʃən ər
prɪˈveɪlɪŋ ɪn ðə south-eastern* ˌjʊrəˈpiən ˈriʤən. ðə ˈkəntriz əv ðə ˈriʤən ər
ˈfʊli ɪnˈgeɪʤd ɪn ə ˈprɔˌsɛs ðət wɪl lɛd ˈjuˈɛs ˈklɪrli təˈwɔrd euro-atlantic*
ˌɪnəˈgreɪʃən ənd æt ðə seɪm taɪm kənˈtɪnjuəli riˈmuv ˈjuˈɛs frəm ðə ɪkˈstrimɪst
ˈtɛndənsiz ðət kɔzd ə ˈnəmbər əv ˈkɑnflɪkts ɪn ðə læst ˈdɛkeɪd. ðə ˈriʤənəl
ˈpɑləsi əv maɪ ˈgəvərnmənt ɪz ˈgaɪdɪd baɪ ðə ˈmɑtoʊ: 'ðə mɔr ˈɪnəˌgreɪtɪd ɪn ðə
ˈriʤən, ðə mɔr ˈɪnəˌgreɪtɪd ɪn ˈjʊrəp.' ɪn ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ðɪs ˈpɑləsi, ælˈbeɪniə ɪz
koʊˈɑpərˌeɪtɪŋ ɛz ˈnɛvər ˌbiˈfɔr wɪθ ɔl ðə ˈkəntriz əv ðə ˈriʤən baɪ ˈmeɪkɪŋ
ˈbɔrdərz lɛs ˈrɛləvənt, ˈoʊpənɪŋ əp tɪ wən ˈriʤənəl ˈmɑrkɪt ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv
fri treɪd əˈgrimənts ənd fri ˈmuvmənt ˈkɔrɪdərz, ənd ˈstɪmjəˌleɪtɪŋ ˈfɔrən
dɪˈrɛkt ˌɪnˈvɛstmənt. wi ər əˈspɛʃəli koʊˈɑpərˌeɪtɪŋ wɪθ ðə ˈkɑmən faɪt əˈgɛnst
ˈɔrgəˌnaɪzd kraɪm ənd ɔl kaɪnz əv ˌɪˈligəl ˈtræfɪkɪŋ. ɪn ðə ˈminˌtaɪm, ælˈbeɪniə
ɪz ˌriɪnˈfɔrsɪŋ ɪts ˈbɔrdər ˈmænɪʤmənt ənd kənˈtroʊl, ˈgaɪdɪd baɪ ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən
ənd ˈneɪtoʊ ˈstændərdz.

maɪ ˈkəntri wɪl hoʊld ˈʤɛnərəl ˌpɑrləˈmɛntəri ɪˈlɛkʃənz baɪ ðə ˈmɪdəl əv nɛkst jɪr.
wi ər kəˈmɪtɪd tɪ duɪŋ ɔl ðət ɪz rikˈwaɪərd tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðə ɪˈlɛkʃən
ˈprɔˌsɛs ɪz ˈfʊli kəmˈpætəbəl wɪθ ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈstændərdz fər fri ənd fɛr
ɪˈlɛkʃənz. tɪ ðət ɛnd, wi ər kəˈmɪtɪd tɪ kənˈtɪnjuɪŋ tɪ wərk wɪθ ˈrɛləvənt
ˈspɛʃəˌlaɪzd ˌɪnstɪˈtuʃənz ɔn ɪˈlɛkʃənz baɪ ˈfʊli ˈɪmpləˌmɛnɪŋ əˈspɛʃəli
osce/office* fər ˌdɛməˈkrætɪk ˌɪnstɪˈtuʃənz ənd ˈjumən raɪts (odihr*)
ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz. fər ˈjuˈɛs, ðə ˈprɔˌsɛs ənd ˈstændərdz ər mɔr ˌɪmˈpɔrtənt ðən ðə
rɪˈzəlts əv ðə ɪˈlɛkʃənz. ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv ˈstrɛŋθənɪŋ ˈriʤənəl kˌwɔpərˈeɪʃən,
maɪ ˈkəntri ɪz kəˈmɪtɪd tɪ ə mɔr ɛnˈhænst ˈpɑrtnərˌʃɪp wɪθ ɔl ˈriʤənəl
ˌɔrgənəˈzeɪʃənz ənd ˌɪˈnɪʃətɪvz ðət sərv ðə pərˈmoʊʃən əv gʊd ˈneɪbərli
riˈleɪʃənz; ðə ˈstrɛŋθənɪŋ əv ˈriʤənəl pis, sɪˈkjʊrəti ənd stəˈbɪlɪti; ɪnˈʃʊrɪŋ
pəˈlɪtɪkəl səˈpɔrt fər ˌɪnəˈgreɪʃən ˈɪntu euro-atlantic* ˈstrəkʧərz, ənd əˈtræktɪŋ
fɪˈnænsɪŋ fər ˈnæʃənəl ənd ˈriʤənəl ˈprɑʤɛkts ɪn praɪˈɔrəti fildz səʧ ɛz ˈɛnərʤi,
ˌtrænspərˈteɪʃən ənd ˌtɛləkəmˌjunəˈkeɪʃənz.

ɔn ɪts pæθ təˈwɔrdz ˌjʊrəˈpiən ˌɪnəˈgreɪʃən, ðə south-east* ˌjʊrəˈpiən ˈriʤən ɪz
stɪl ˈfeɪsɪŋ ˈpɛndɪŋ ˈʧælənʤɪz, səʧ ɛz ðə fˈjuʧər əv ˈkoʊsoʊˌvoʊ. ælˈbeɪniə ˈgreɪtli
əˈpriʃiˌeɪts ðə ˈrisənt ˌdɛməˈkrætɪk ənd ˌɪnəˈgreɪʃən dɪˈvɛləpmənts ɪn ˈkoʊsoʊˌvoʊ, θæŋks
tɪ ðə ˈɛfərts əv ðə rɪˈspɛktɪv ˈpipəlz ənd ðə ˈpɑrtnərˌʃɪp əv ɪts
ˈsɛlfˈgəvərnɪŋ ˌɪnstɪˈtuʃənz wɪθ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˈɪnərəm ædˌmɪnɪˈstreɪʃən
ˈmɪʃən ɪn ˈkoʊsoʊˌvoʊ (unmik*). əˈlaʊ mi æt ðɪs pɔɪnt tɪ kənˈgræʧəˌleɪt ˈmɪstər. soren*
jessen-petersen*, ˈspɛʃəl ˌrɛprɪˈzɛnətɪv fər ˈkoʊsoʊˌvoʊ əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz
secretary-general*, ɪn əˈsumɪŋ ðɪs ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ˈduti.

wɪn aɪ tʊr əraʊnd ˈtaɪˈwɑn, əv kɔrs, aɪ ˈɔlsoʊ faɪnd ˈpipəl ˈteɪkɪŋ ˈækʃən wɪˈθaʊt
ˈivɪn ˈweɪtɪŋ fər ðə ˈmɪnɪstriz tɪ teɪk ˈækʃən. ðɪs ɪz əˈnəðər əv ðə g0v*
ˈprɑʤɛkts ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈeɪʤənsi. ɪf ju ʧeɪnʤ ðə oʊ tɪ ə ˈziroʊ, ju gɪt ˈɪntu
ðɛm, kənˈsɪdərɪŋ ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈeɪʤənsi. ðɪs ɪz wət ˈpipəl kɛr əˈbaʊt, ðə ɛr
kˈwɑləti, pm2.5* ɪn ˈtaɪˈwɑn.

mɔr ðən 2,000* ˈpipəl, ˈæˌkʧuəli, ˌɪnˈstɔld ðiz ɪn ðɛr ˈbælkəniz, ɪn ðɛr
skulz ənd soʊ ɔn, tɪ gɪt ə ˈrilˌtaɪm ˈsɛnsər əv ðɛr iot* dɪˈvaɪsɪz bət nɑt ʤɪst
iot*. ðeɪ ˈɔlsoʊ ˈəˌploʊd ɪt tɪ ðə ˈpəblɪk klaʊd, wɪʧ ðɛn uploads* ɪt tɪ ə
dɪˈstrɪbjətəd ˈlɛʤər tɪ meɪk ʃʊr ðət ˈnoʊˌbɑˌdi kən ˈmɑdəˌfaɪ ðoʊz ˈnəmbərz ˈæftər ðə
fækt. ˈæftər ðət, wi si ðɪs kaɪnd əv ˌɪnəˈveɪʃən ɪz ˈvɛri rɛr ɪn ˈeɪʒə.

wɪn aɪ tɔk tɪ ɔl ðə un-related* ˈbɑdiz, ˈmɛni ˈəðər ˈeɪʒən ˈkəntriz tɛl mi
ðət ðeɪ woʊnt lɛt ðɪs ˈnɛtˌwərk groʊ tɪ bi 2,000* noʊdz strɔŋ. ɪf ɪts 200
noʊdz strɔŋ, ðeɪ wɪl traɪ tɪ poʊʧ ðə ˈlidər tɪ ðə ˈgəvərnmənt. ɪf ðeɪ
ˈrɛfˌjuz, ðɛn ˈmeɪbi, ðeɪ gɪt ˌdɪsəˈpɪrd bɪˈkəz ðeɪ ˈrɪli ˈʧælənʤ ðə
lɪˈʤɪtəməsi əv ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈeɪʤənsi.

ɪf ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈeɪʤənsi grup rɪˈpɔrts wən ˈnəmbər ənd jʊr ˈneɪbərz rɪˈpɔrt
əˈnəðər ˈnəmbər, əv kɔrs, jʊr goʊɪŋ tɪ trəst ðə wən ðət ju pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd
ˈjɔrsɛlf, ˈivɪn ðoʊ ɪts ə loʊər kˈwɑləti ˈsɛnsər. bɪˈkəz əv ðət, ɪts ˈvɛri
rɛr ɪn ˈtaɪˈwɑn bɪˈkəz wi hæv ən ɪkˈspændɪŋ ˈsɪvɪk speɪs. ðə ˈgəvərnmənt teɪks
ðə əˈproʊʧ əv, "wi kænt bit ðɛm, lɛts ʤɔɪn ðɛm".

wi ˌmænjəˈfækʧər ˌloʊˈkɔst, high-precision* ˈsɛnsərz fər ðɛm, bət wi ˈɔlsoʊ si ðɪs
ɛz ə mæp əv ˈdɪʤɪtəl gæp ɪn ˈtaɪˈwɑn, ə ˈdɪʤɪtəl dɪˈvaɪd. wi sɛt əp pɔɪnts wɪn ðə
ˈpipəl doʊnt hæv ðə ˈrisɔrs tɪ goʊ tɪ, ˌɪnˈdɪʤənəs ˈpleɪsɪz, ˈpleɪsɪz ɪn ðə
ˈmaʊntənz.

wi ˈɔlsoʊ tɔk tɪ ðə ˈsɪtɪzən ˈsaɪəntɪsts ənd ðeɪ seɪ ðeɪ ˈrɪli wɔnt ə pɔɪnt
hir tɪ tɛl ðə ɛr pəˈluʃən frəm ˈaʊtˈsaɪd ˈtaɪˈwɑn ər frəm ˌɪnˈsaɪd ˈtaɪˈwɑn,
dəˈmɛstɪkli. ðɛrz noʊ weɪ ðə ˈsɪtɪzən ˈsaɪəntɪsts kən ˌɪnˈstɔl ən airbox* ðɛr,
ˈivɪn ɪf ðɛr ˈvɛri gʊd æt droʊnz ənd soʊ ɔn. ɪts ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ steɪ ðɛr
fərˈɛvər. wi kən bɪˈkəz wi hæv wɪnd ˈtərbaɪnz.

ðæts ɪˌlɛkˈtrɪsəti ˈʤɛnərˌeɪtərz, paʊər plænts, ˈoʊvər ðɛr. wi kən ˌɪnˈstɔl ðoʊz
ˈsɛnsər ˈnɛtˌwərks ɛz pɑrt əv ðə ˌkɑmpləˈmɛnʧi ˈækʃən. ðə ˈbjuti ɪz ðɪs, ɪts
ɔl ˈoʊpən ˈhɑrdˌwɛr. ɪts ɔl ˈoʊpən sɔrs. ɪts ɔn github*. ju ʤɪst ˈdaʊnˌloʊd, pʊt
ɪt ˈɔntu ˈræzˌbɛri paɪ, ənd ðɛn, ju kən du ɪt ˈjɔrsɛlf, ɛz ˈpipəl hæv dən ˈoʊvər
ðə wərld.

ɪf ju doʊnt ʧeɪnʤ ðə sɔrs koʊd, ɪt uploads* tɪ ðə ˈtaɪˈwɑn ˈnɛtˌwərk baɪ
dɪˈfɔlt, soʊ wi kaɪnd əv hæv ðə ˈnəmbərz əv ɔl ðə ˈætməsˌfɪr ənd ˌmitiˌɔrəˈlɑʤɪkəl
ˈdætə.

wi hæv ə ˈwɛbˌsaɪt ˈdɛdəkeɪtəd fər ðɪs, ðə ˈsɪvəl iot* ˈprɑʤɛkt æt ci.taiwan.gov.tw*,
ðət ɪz ˈbeɪsɪkli, kəˈlɛktɪv ˌɪnˈtɛləʤəns, ˌmitiˌɔrəˈlɑʤɪkəl, ɛr kˈwɑləti,
ˈərθkˌweɪk, ənd dɪˈzæstər priˈvɛnʃən, ənd θɪŋz laɪk ðət.

wi hæv ˈsɪŋgəl ˈwɛbˌsaɪts laɪk ðɪs, ci* fər kəˈlɛktɪv ˌɪnˈtɛləʤəns, eɪaɪ fər eɪaɪ
ˈtaɪˈwɑn, si fər ˈsoʊʃəl ˌɪnəˈveɪʃən, smɑrt ˈtaɪˈwɑn fər ðə smɑrt ˈtaɪˈwɑn plæn, ənd
ˈɔlsoʊ, baɪoʊ ˈtaɪˈwɑn. ðə ˈmɛdɪkəl ˈɪndəstri sɪz, "ju ˈrɪli ʃʊd kɔl ɪt
biomed.taiwan* bɪˈkəz baɪoʊ ənd mɛd ər ˈdɪfərənt θɪŋz." ˌbaɪoʊˈmɛd ˈtaɪˈwɑn goʊz tɪ
ðə seɪm ˈwɛbˌsaɪt ɛz baɪoʊ ˈtaɪˈwɑn.

ɪn ˈɛni keɪs, wət wɪr duɪŋ ɪz naʊ ɪz ˈbreɪkɪŋ əˈkrɔs ˈmɪnɪstri ənd
mˌjunɪsəˈpæləti ənd ˈnæʃənəl ˈgəvərnmənt bɪˈkəz ðɪs sɪz ˈnəθɪŋ əˈbaʊt ðə ˈlɛvəl
əv ðə ˈgəvərnmənt ər ðə dɪˈpɑrtmənts. ɪt ɪz wən, ˈsɪŋgəl ˈmɛsɪʤ ðət ɪz
collaboratively* curated* baɪ ˈɛvriˌbɑdi.

θru ðɪs, wi sɑlvd nɑt ʤɪst ɑr ˈloʊkəl ˈsoʊʃəl ənd ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈɪʃuz
θru ˌɛkəˈnɑmɪk əˈproʊʧɪz bət ˈjuzɪŋ ðə sdgs* ɛz ə mæp tɪ ˈjuˌnaɪt ðə ˈɛfərts
təˈgɛðər. ʤɪst baɪ seɪɪŋ "ˈtaɪˈwɑn kən hɛlp", wi min spəˈsɪfɪkli, 17 18 wɪʧ
ɪz ðə əˌveɪləˈbɪlɪti əv rɪˈlaɪəbəl ˈdætə ðət ˈpipəl frəm əˈkrɔs ˈsɛktərz, əˈkrɔs
ˌʤʊrɪsˈdɪkʃənz, kən trəst ðə ˈdætə.

ðɛn, beɪst ɔn ðə ˈdætə, wi ɪnˈkərəʤ cross-sectoral* ˈpɑrtnərˌʃɪps. ðɛn, beɪst
ɔn ðət, wi meɪk ˈoʊpən ˌɪnəˈveɪʃənz ðət wi, ðɛn, ˈɛkspɔrt, nɑt ɛz ˈkɑləˌnaɪzərz bət,
ˈrɪli, co-creators*. ʤɪst ˈdaʊnˌloʊd ɪt ɔn github* ənd ðɛn, wi dɪˈvaɪz ˈsəmθɪŋ
təˈgɛðər ɪn ə weɪ ðət həz fri ˈækˌsɛs tɪ saɪəns ənd tɛkˈnɑləʤi.

wɪn aɪ ʤɔɪnd ðə ˈkæbənət tu jɪrz əˈgoʊ, beɪst ɔn ðiz aɪˈdiəz  wɪθ ə ˈkɑnˌtrækt
 ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən æst mi fər ə ʤɑb dɪˈskrɪpʃən, bɪˈkəz ðeɪv ˈnɛvər sin
ˈɛniˌθɪŋ laɪk ðɪs ˌbiˈfɔr. ˌɪnˈstɛd əv ə ʤɑb dɪˈskrɪpʃən, aɪ ʤɪst roʊt ðɛm ə
poʊəm, ə prɛr, wɪʧ əm goʊɪŋ tɪ rɛd tɪ ju ɛz ə kənˈkluʒən.

tɪ mi, ɪt minz ðə ʃɪft frəm ɪt ər ict* tɪ ˈdɪʤɪtəl, ðə ʃɪft frəm ðə ˈsɛktərz
ˈsɛpərətli ɛz əˈtæk ər ən ˌɪnəˈveɪʃən, ər ˌwəˈtɛvər, ˈɪntu ðə juˈmænɪti ɛz ə
hoʊl. ðɪs ɪz ˈdɪʤɪtəl ˌtrænsfərˈmeɪʃən fər mi. ðɪs ɪz, ˈlɪtərəli, maɪ ʤɑb
dɪˈskrɪpʃən. ɪt goʊz laɪk ðɪs.

"wɪn wi si ðə ˈɪntərˌnɛt əv θɪŋz, lɛts meɪk ɪt ən ˈɪntərˌnɛt əv biɪŋz. wɪn
wi si ˈvərʧuəl ˌriˈæləˌti, lɛts meɪk ɪt ə ʃɛrd ˌriˈæləˌti. wɪn wi si məˈʃin
ˈlərnɪŋ, lɛts meɪk ɪt kəˈlæbərˌeɪtɪv ˈlərnɪŋ. wɪn wi si ˈjuzər ɪkˈspɪriəns,
lɛts meɪk ɪt əˈbaʊt ˈjumən ɪkˈspɪriəns, ənd wɛˈnɛvər wi hir ðət ə singularity* ɪz
nɪr, lɛts kip ɪn maɪnd ənd ˈɔlˌweɪz rɪˈmɛmbər ðət ə plərˈælɪti ɪz hir." θæŋk
ju soʊ məʧ.

ə trɪst wɪθ ˈdɛstəni

ˈɪndiən praɪm ˈmɪnɪstər jawaharlal* nehru's* ˌɪˈnɔgərəl ˈæˌdrɛs

14 ˈɔgəst 1947

lɔŋ jɪrz əˈgoʊ wi meɪd ə trɪst wɪθ ˈdɛstəni, ənd naʊ ðə taɪm kəmz wɪn wi
ʃæl rɪˈdim ɑr plɛʤ, nɑt ˈhoʊli ər ɪn fʊl ˈmɛʒər, bət ˈvɛri səbˈstænʃəli.
æt ðə stroʊk əv ðə ˈmɪdˌnaɪt aʊər, wɪn ðə wərld slips, ˈɪndiə wɪl əˈweɪk tɪ
laɪf ənd ˈfridəm. ə ˈmoʊmənt kəmz, wɪʧ kəmz bət ˈrɛrli ɪn ˈhɪstəri, wɪn wi
stɛp aʊt frəm ðə oʊld tɪ ðə nu, wɪn ən eɪʤ ɛndz, ənd wɪn ðə soʊl əv ə
ˈneɪʃən, lɔŋ səˈprɛst, faɪndz ˈətərəns. ɪt ɪz ˈfɪtɪŋ ðət æt ðɪs ˈsɑləm
ˈmoʊmənt, wi teɪk ðə plɛʤ əv ˌdɛdəˈkeɪʃən tɪ ðə ˈsərvɪs əv ˈɪndiə ənd hər ˈpipəl
ənd tɪ ðə stɪl ˈlɑrʤər kɔz əv juˈmænɪti. æt ðə dɔn əv ˈhɪstəri, ˈɪndiə ˈstɑrtɪd
ɔn hər əˈnɛndɪŋ kwɛst, ənd trackless* ˈsɛnʧəriz ər fɪld wɪθ hər ˈstraɪvɪŋ ənd
grænˈdur əv hər səkˈsɛs ənd ˈfeɪljərz. θru gʊd ənd ɪl ˈfɔrʧən əˈlaɪk, ʃi
həz ˈnɛvər lɔst saɪt əv ðət kwɛst, fərˈgɑtən ðə aɪˈdilz wɪʧ geɪv hər
strɛŋθ. wi ɛnd təˈdeɪ ə ˈpɪriəd əv mɪsˈfɔrʧənz ənd ˈɪndiə dɪˈskəvərz hərˈsɛlf
əˈgɛn. ðə əˈʧivmənt wi ˈsɛləˌbreɪt təˈdeɪ ɪz bət ə stɛp, ən ˈoʊpənɪŋ əv
ˌɑpərˈtunəti tɪ ðə ˈgreɪtər traɪəmfs ənd əˈʧivmənts ðət əˈweɪt ˈjuˈɛs. ər wi breɪv
ɪˈnəf ənd waɪz ɪˈnəf tɪ græsp ðɪs ˌɑpərˈtunəti ənd əkˈsɛpt ðə ˈʧælənʤ əv ðə
fˈjuʧər?

ˈfridəm ənd paʊər brɪŋ riˌspɑnsəˈbɪləti. ðə riˌspɑnsəˈbɪləti rɛsts əˈpɑn ðɪs
əˈsɛmbli, ə ˈsɑvrən ˈbɑdi ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ðə ˈsɑvrən ˈpipəl əv ˈɪndiə. ˌbiˈfɔr
ðə bərθ əv ˈfridəm, wi hæv ɪnˈdʊrd ɔl ðə peɪnz əv ˈleɪbər ənd ɑr hɑrts ər
ˈhɛvi wɪθ ðə ˈmɛməri əv ðɪs sorrrow*. səm əv ðoʊz peɪnz kənˈtɪnju ˈivɪn naʊ.
ˌnɛvərðəˈlɛs, ðə pæst ɪz ˈoʊvər ənd ɪt ɪz ðə fˈjuʧər ðət ˈbɛkənz ˈjuˈɛs naʊ.

ðət fˈjuʧər ɪz nɑt wən əv iz ər ˈrɛstɪŋ bət əv ˌɪnˈsɛsənt ˈstraɪvɪŋ soʊ ðət wi
meɪ fʊlˈfɪl ðə ˈplɛʤɪz wi hæv soʊ ˈɔfən ˈteɪkən ənd ðə wən wi ʃæl teɪk təˈdeɪ.
ðə ˈsərvɪs əv ˈɪndiə minz, ðə ˈsərvɪs əv ðə ˈmɪljənz hu ˈsəfər. ɪt minz ðə
ˈɛndɪŋ əv ˈpɑvərti ənd ˈɪgnərəns ənd ˈpɑvərti ənd dɪˈziz ənd ˌɪnɪkˈwɑləti əv
ˌɑpərˈtunəti. ðə æmˈbɪʃən əv ðə ˈgreɪtəst mɛn əv ɑr ˌʤɛnərˈeɪʃən həz bɪn tɪ waɪp
ˈɛvəri tɪr frəm ˈɛvəri aɪ. ðət meɪ bi bɪɔnd ˈjuˈɛs, bət ɛz lɔŋ ɛz ðɛr ər tɪrz
ənd ˈsəfərɪŋ, soʊ lɔŋ ɑr wərk wɪl nɑt bi ˈoʊvər.

ənd soʊ wi hæv tɪ ˈleɪbər ənd tɪ wərk, ənd tɪ wərk hɑrd, tɪ gɪv ˌriˈæləˌti tɪ ɑr
drimz. ðoʊz drimz ər fər ˈɪndiə, bət ðeɪ ər ˈɔlsoʊ fər ðə wərld, fər ɔl ðə
ˈneɪʃənz ənd ˈpipəlz ər tu ˈkloʊsli nɪt təˈgɛðər təˈdeɪ fər ˈɛni wən əv ðɛm tɪ
ˌɪˈmæʤən ðət ɪt kən lɪv əˈpɑrt. pis ɪz sɛd tɪ bi ˌɪndɪˈvɪsɪbəl, soʊ ɪz ˈfridəm,
soʊ ɪz prɑˈspɛrəti naʊ, ənd ˈɔlsoʊ ɪz dɪˈzæstər ɪn ðɪs wən wərld ðət kən noʊ ˈlɔŋgər
bi splɪt ˈɪntu ˈaɪsəˌleɪtɪd ˈfrægmənts.

tɪ ðə ˈpipəl əv ˈɪndiə, huz ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz wi ər, wi meɪk ən əˈpil tɪ ʤɔɪn
ˈjuˈɛs wɪθ feɪθ ənd ˈkɑnfədɛns ɪn ðɪs greɪt ədˈvɛnʧər. ðɪs ɪz noʊ taɪm fər ˈpɛˌti
ənd dɪˈstrəktɪv ˈkrɪtɪˌsɪzəm, noʊ taɪm fər illwill* ər ˈbleɪmɪŋ ˈəðərz. wi hæv tɪ
bɪld ðə ˈnoʊbəl ˈmænʃən əv fri ˈɪndiə wɛr ɔl hər ˈʧɪldrən meɪ dwɛl.

ðə əˈpɔɪntɪd deɪ həz kəm -ðə deɪ əˈpɔɪntɪd baɪ ˈdɛstəni- ənd ˈɪndiə stændz fɔrθ
əˈgɛn, ˈæftər lɔŋ sˈləmbər ənd ˈstrəgəl, əˈweɪk, ˈvaɪtəl, fri ənd ˌɪndɪˈpɛndənt. ðə
pæst klɪŋz ɔn tɪ ˈjuˈɛs stɪl ɪn səm ˈmɛʒər ənd wi hæv tɪ du məʧ ˌbiˈfɔr wi
rɪˈdim ðə ˈplɛʤɪz wi hæv soʊ ˈɔfən ˈteɪkən.

jɛt ðə ˈtərnɪŋ  pɔɪnt ɪz pæst, ənd ˈhɪstəri bɪˈgɪnz əˈnu fər ˈjuˈɛs, ðə ˈhɪstəri
wɪʧ wi ʃæl lɪv ənd ækt ənd ˈəðərz wɪl raɪt əˈbaʊt.

ɪt ɪz ə ˈfeɪtfəl ˈmoʊmənt fər ˈjuˈɛs ɪn ˈɪndiə, fər ɔl ˈeɪʒə ənd fər ðə wərld. ə nu
stɑr ˈraɪzɪz, ðə stɑr əv ˈfridəm ɪn ðə ist, ə nu hoʊp kəmz ˈɪntu biɪŋ, ə
ˈvɪʒən lɔŋ ˈʧɛrɪʃt məˈtɪriəˌlaɪzɪz. meɪ ðə stɑr ˈnɛvər sɛt ənd ðət hoʊp ˈnɛvər
bi bɪˈtreɪd!

wi rɪˈʤɔɪs ɪn ðət ˈfridəm, ˈivɪn ðoʊ klaʊdz səraʊnd ˈjuˈɛs, ənd ˈmɛni əv ɑr
ˈpipəl ər sorrowstricken* ənd ˈdɪfəkəlt ˈprɑbləmz ɛnˈkəmpəs ˈjuˈɛs. bət ˈfridəm
brɪŋz riˌspɑnsəˈbɪlətiz ənd ˈbərdənz ənd wi hæv tɪ feɪs ðɛm ɪn ðə ˈspɪrɪt əv ə
fri ənd ˈdɪsəplənd ˈpipəl.

ɔn ðɪs deɪ ɑr fərst θɔts goʊ tɪ ðə ˈɑrkəˌtɛkt əv ðɪs ˈfridəm, ðə ˈfɑðər
əv ɑr ˈneɪʃən, hu, ɪmˈbɑdiɪŋ ðə oʊld ˈspɪrɪt əv ˈɪndiə, hɛld əˈlɔft ðə tɔrʧ əv
ˈfridəm ənd ˈlaɪtɪd əp ðə ˈdɑrknəs ðət sərˈaʊndɪd ˈjuˈɛs. wi hæv ˈɔfən bɪn
ənˈwərði ˈfɑloʊərz əv hɪz ənd hæv streɪd frəm hɪz ˈmɛsɪʤ, bət nɑt ˈoʊnli wi bət
səkˈsidɪŋ ˌʤɛnərˈeɪʃənz wɪl rɪˈmɛmbər ðɪs ˈmɛsɪʤ ənd bɛr ðə ˌɪmˈprɪnt ɪn ðɛr
hɑrts əv ðɪs greɪt sən əv ˈɪndiə, mægˈnɪfɪsənt ɪn hɪz feɪθ ənd strɛŋθ ənd
kərɪʤ ənd hjuˈmɪlɪti. wi ʃæl ˈnɛvər əˈlaʊ ðət tɔrʧ əv ˈfridəm tɪ bi bloʊn
aʊt, ˌhaʊˈɛvər haɪ ðə wɪnd ər ˈstɔrmi ðə ˈtɛmpəst.

ɑr nɛkst θɔts məst bi əv ðə ənˈnoʊn ˌvɑlənˈtɪrz ənd ˈsoʊlʤərz əv ˈfridəm hu,
wɪˈθaʊt preɪz ər rɪˈwɔrd, hæv sərvd ˈɪndiə ˈivɪn ˈəntu dɛθ.

wi θɪŋk ˈɔlsoʊ əv ɑr ˈbrəðərz ənd ˈsɪstərz hu hæv bɪn kət ɔf frəm ˈjuˈɛs baɪ
pəˈlɪtɪkəl ˈbaʊndəriz ənd hu ənˈhæpəli kən nɑt ʃɛr æt ˈprɛzənt ɪn ðə ˈfridəm
ðət həz kəm. ðeɪ ər əv ˈjuˈɛs ənd wɪl rɪˈmeɪn əv ˈjuˈɛs ˌwəˈtɛvər meɪ ˈhæpən, ənd wi
ʃæl bi sharers* ɪn ðɛr gʊd [ər] ɪl ˈfɔrʧən əˈlaɪk.

ðə fˈjuʧər ˈbɛkənz tɪ ˈjuˈɛs. ˈwɪðər du wi goʊ ənd wət ʃæl bi ɑr ɪnˈdɛvər? tɪ
brɪŋ ˈfridəm ənd ˌɑpərˈtunəti tɪ ðə ˈkɑmən mæn, tɪ ðə ˈpɛzənts ənd ˈwərkərz əv
ˈɪndiə; tɪ faɪt ənd ɛnd ˈpɑvərti ənd ˈɪgnərəns ənd dɪˈziz; tɪ bɪld əp ə
ˈprɑspərəs, ˌdɛməˈkrætɪk ənd prəˈgrɛsɪv ˈneɪʃən, ənd tɪ kriˈeɪt ˈsoʊʃəl, ˌɛkəˈnɑmɪk
ənd pəˈlɪtɪkəl ˌɪnstɪˈtuʃənz wɪʧ wɪl ɪnˈʃʊr ˈʤəstɪs ənd ˈfʊlnəs əv laɪf tɪ
ˈɛvəri mæn ənd ˈwʊmən.

wi hæv hɑrd wərk əˈhɛd. ðɛr ɪz noʊ ˈrɛstɪŋ fər ˈɛni wən əv ˈjuˈɛs tɪl wi rɪˈdim
ɑr plɛʤ ɪn fʊl, tɪl wi meɪk ɔl ðə ˈpipəl əv ˈɪndiə wət ˈdɛstəni ˌɪnˈtɛndɪd
ðɛm tɪ bi. wi ər ˈsɪtɪzənz əv ə greɪt ˈkəntri ɔn ðə vərʤ əv boʊld ədˈvæns, ənd
wi hæv tɪ lɪv əp tɪ ðət haɪ ˈstændərd. ɔl əv ˈjuˈɛs, tɪ ˌwəˈtɛvər rɪˈlɪʤən wi meɪ
bɪˈlɔŋ, ər ˈikwəli ðə ˈʧɪldrən əv ˈɪndiə wɪθ ˈikwəl raɪts, ˈprɪvɪˌlɪʤɪz ənd
ˌɑbləˈgeɪʃənz. wi ˈkænɑt ɪnˈkərəʤ communalism* ər ˈnɛroʊ  ˈmaɪndɪdnəs, fər noʊ
ˈneɪʃən kən bi greɪt huz ˈpipəl ər ˈnɛroʊ ɪn θɔt ər ɪn ˈækʃən.

tɪ ðə ˈneɪʃənz ənd ˈpipəlz əv ðə wərld wi sɛnd ˈgritɪŋz ənd plɛʤ ɑrˈsɛlvz
tɪ kˈwɑpərˌeɪt wɪθ ðɛm ɪn ˈfərðərɪŋ pis, ˈfridəm ənd dɪˈmɑkrəsi.

ənd tɪ ˈɪndiə, ɑr məʧ  ləvd ˈməðərˌlænd, ðə ˈeɪnʧənt, ðə ɪˈtərnəl ənd ðə ˈɛvər
 nu, wi peɪ ɑr ˈrɛvərənt ˈɑməʤ ənd wi baɪnd ɑrˈsɛlvz əˈfrɛʃ tɪ hər ˈsərvɪs.

pɛˈloʊsi flɔr spiʧ ɪn səˈpɔrt əv ðə ʤɔrʤ flɔɪd ˈʤəstɪs ɪn pəˈlisɪŋ ækt

mɑrʧ 3 2021 prɛs riˈlis

ˈwɔʃɪŋtən, d.c.–speaker* ˈnænsi pɛˈloʊsi dɪˈlɪvərd rɪˈmɑrks ɔn ðə flɔr əv ðə
haʊs əv ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz ɪn səˈpɔrt əv eɪʧ. ɑr. 1280 ðə ʤɔrʤ flɔɪd ˈʤəstɪs ɪn
pəˈlisɪŋ ækt əv 2021 bɪˈloʊ ər ðə speaker’s* rɪˈmɑrks:

ˈspikər pɛˈloʊsi. θæŋk ju, ˈmɪstər. ʧɛr. θæŋk ju, ˈmædəm ˈspikər. aɪ θæŋk ðə
ˈʤɛnəlmən frəm nu jɔrk, ðə dɪˈstɪŋgwɪʃt ʧɛr əv ðə ʤuˈdɪʃiˌɛri kəˈmɪti, fər
ˈjildɪŋ ənd fər hɪz ˈlidərˌʃɪp ɪn ˈbrɪŋɪŋ ðɪs ˌɪmˈpɔrtənt ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ ðə
flɔr. ənd aɪ kəˈmɛnd ˈkɑŋgrəsˌwʊmən ˈkɛrən bæs, ˈmædəm ʧɛr, fər jʊr greɪt
ˈlidərˌʃɪp ɪn ðɪs ˌɪmˈpɔrtənt ˌlɛʤəsˈleɪʃən.

ˈmædəm ˈspikər, ˈnɪrli wən jɪr əˈgoʊ, ʤɔrʤ flɔɪd gæspt hɪz læst wərdz, ‘‘i* kænt
breathe,’*,’ ənd ˌɪgˈnaɪtɪd ə ˈneɪʃənˈwaɪd ˈrɛkənɪŋ ɔn ðə ˈreɪʃəl ˌɪnˈʤəstɪs ənd pəˈlis
bruˈtælɪti ɪn əˈmɛrɪkə. əˈmɛrɪkənz frəm ˈɛvəri ˈkɔrnər əv ðə ˈkəntri tʊk tɪ ðə
strits tɪ ˈpisfəli ˈproʊˌtɛst ˈvaɪələns əˈgɛnst blæk əˈmɛrɪkənz, ˈweɪvɪŋ blæk
lɪvz ˈmætər flægz, ˈʧæntɪŋ ðə neɪmz əv ðə ˈmərdərd, rɪˈpitɪŋ ʤɔrʤ floyd's*
daɪɪŋ wərdz, ‘‘i* kænt breathe.’*.’

ðeɪ tərnd ðɛr ˈægəni ˈɪntu ˈækʃən, bət ˈtræʤɪkli, dɪˈspaɪt ðiz mæs
ˈproʊˌtɛsts, ðə ˌɪnˈʤəstɪs, ˈkɪlɪŋz kənˈtɪnjud. ðoʊz ˈproʊˌtɛsts wər ˈgloʊbəl. ðeɪ
wər ɔl ˈoʊvər ðə wərld. hir, ɛz ˈmɛmbərz əv ˈkɑŋgrəs ənd ɛz əˈmɛrɪkənz, wi
ˈkænɑt əkˈsɛpt ðɪs ˌɛpɪˈdɛmɪk əv ˌɪnˈʤəstɪs. wi ˈkænɑt steɪ ˈsaɪlənt wɪn one–when*
ɑr moʊst ˈvəlnərəbəl ənd hɪˈstɔrɪkəli ˈmɑrʤənəˌlaɪzd kəmˈjunɪtiz, ˈpipəl əv ˈkələr,
ðoʊz ˈlɪvɪŋ ɪn ˈpɑvərti, əˈmɛrɪkənz wɪθ dɪsəˈbɪlɪtiz ər biɪŋ ˈtɑrgətɪd ənd
ˈsəmˌtaɪmz kɪld.

ðət ɪz waɪ, təˈdeɪ, ðə haʊs wɪl əˈgɛn pæs ðə ʤɔrʤ flɔɪd ˈʤəstɪs ɪn
pəˈlisɪŋ ækt ənd sɛnd ɪt tɪ ðə ˈsɛnɪt ənd ðə ˈprɛzɪdənts dɛsk soʊ ðət ɪt kən
ˈfaɪnəli bɪˈkəm ðə lɔ əv ðə lænd. aɪ səˈlut ˈkɑŋgrəsˌwʊmən ˈkɛrən bæs hu həz
bɪn rɪˈlɛntlɪs, pərˈsɪstənt ənd ˌæbsəˈlutli kərˈeɪʤəs ɪn hər ˈlidərˌʃɪp ɔn ðɪs
ˌlɛʤəsˈleɪʃən. θæŋk ju tɪ ðə kənˈgrɛʃənəl blæk ˈkɔkəs ənd ɪts ʧɛr, ʤɔɪs
ˈbiti. ənd ʤuˈdɪʃiˌɛri ʧɛr ˈʤɛri ˈneɪdələr, θæŋk ju.

ðə ʤɔrʤ flɔɪd ˈʤəstɪs ɪn pəˈlisɪŋ ækt ˌfəndəˈmɛnəli trænsˈfɔrmz ðə ˈkəlʧər əv
pəˈlisɪŋ wɪθ strɔŋ, ənˈprɛsɪˌdɛntɪd rɪˈfɔrmz. ðɪs ˌlɛʤəsˈleɪʃən wɪl nɑt ɪˈreɪs
ˈsɛnʧəriz əv sɪˈstɛmɪk ˈreɪˌsɪzəm ənd ɪkˈsɛsɪv pəˈlisɪŋ ɪn əˈmɛrɪkə. ɪt wɪl nɑt
brɪŋ bæk ʤɔrʤ flɔɪd, breonna* taylor–say* hər neɪm, breonna* taylor–ahmaud*
arbery*, ər ðə ˈkaʊntləs ˈəðər mɛn ənd ˈwɪmən hu daɪd ər wər senselessly*
ˈɪnʤərd. bət ɪt wɪl meɪk ə tremendous–take* ə trɪˈmɛndəs stɛp toward–or* tɪ stɑp
ðə ˈvaɪələns, stɛm ðə ˈsəfərɪŋ ənd stɑrt tɪ bɪld ə ˈhɛlθiər, ˈbɛtər
riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin lɔ ɛnˈfɔrsmənt ənd kəmˈjunɪtiz ðət ðeɪ rɪˈspɛkt.

ɔl əv ˈjuˈɛs hir səˈlut ənd ər ˈpraʊdli, proʊˈfaʊndli ˈgreɪtfəl tɪ ɑr lɔ
ɛnˈfɔrsmənt ˈhɪroʊz. aɪ gru əp ɪn ə ˈfæməli, ˈpəblɪk ˈsərvɪs ˈfæməli. maɪ ˈfɑðər, maɪ
hoʊl laɪf æt hoʊm, wɑz meɪər əv ˈbɔltəˌmɔr. maɪ ˈbrəðər wɑz meɪər ˈleɪtər, ˈtɑməs
d’alesandro*, ɪn ˈbɔltəˌmɔr. ənd ðeɪ hæd ə ˈmɑtoʊ əˈbaʊt ðə pəˈlis: ‘‘be* tru tɪ
ðə mɛn ɪn blue.’*.’ əv kɔrs ðɪs wɑz ə lɔŋ taɪm əˈgoʊ ənd ðeɪ wər ɔl mɛn.

‘‘be* tru tɪ ðə mɛn ɪn blue.’*.’ soʊ, aɪ wɑz aɪ wɑz reɪzd wɪθ ðət rɪˈspɛkt, wɪθ ðə
–* prayerfully* ðət ðiz ˈpipəl, ɑr mɛn ənd ˈwɪmən, naʊ, mɛn ənd ˈwɪmən ɪn
ˈjunəˌfɔrm, ˈwɛðər ðɛr pəˈlis ər faɪər, bət æˈdrɛsɪŋ pəˈlis hir, ɑr fərst
rɪˈspɑndərz lɛft hoʊm wɪn ðeɪ lɛft tɪ goʊ tɪ wərk, nɑt noʊɪŋ –* ðɛr ˈfæməliz
nɑt noʊɪŋ ɪf ðeɪ wʊd rɪˈtərn hoʊm bɪˈkəz ðeɪ wər ˈrɪskɪŋ ðɛr lɪvz tɪ
seɪv lɪvz ənd tɪ prəˈtɛkt ɔl əv ˈjuˈɛs.

soʊ, it’s* wɪθ greɪt, ˈprɛrfəl ˈgrætəˌtud tɪ moʊst əv ðə mɛn ənd ˈwɪmən ɪn blu,
ðət wi ˈsædli hæv tɪ seɪ ðət ɑr əˌpriʃiˈeɪʃən fər ðɛm ˈkænɑt læps ˈɪntu
ˈæpəθi ər əkˈsɛptəns əv ˈækʃənz ðət ər ˌfəndəˈmɛnəli ˌɪnkəmˈpætəbəl wɪθ ðə
ˈpərpəs əv pəˈlisɪŋ, ðə ˈpərpəs əv pəˈlisɪŋ.

əv kɔrs, wi ɔl –* ðɛrz nɑt ˈɛniˌwən ɔn ɑr saɪd əv ðə aɪəl hu həz
ˈædvəˌkeɪtɪd ˈɛni ˈpɑləsi ɪn ðɪs ˈbɑdi tɪ diˈfənd ðə pəˈlis, ˈkɑntrɛri tɪ
mɪsˌrɛprɪzɛnˈteɪʃənz ðət ər ˈkəmɪŋ fɔrθ. ɔl əv ˈjuˈɛs hir, əˈgɛn, səˈlut ənd
proʊˈfaʊndli ˈgreɪtfəl fər ɑr lɔ ɛnˈfɔrsmənt ˈhɪroʊz.

ɛz ðə ˈnæʃənəl ˌɔrgənəˈzeɪʃən əv blæk lɔ ɛnˈfɔrsmənt ɪgˈzɛkjətɪvz raɪts, ‘‘the*
ˈpæsɪʤ əv ðɪs ækt ɪz ˈpɛrəˌmaʊnt ɪn əˈʧivɪŋ ðə ˌfəndəˈmɛnəl ˈprɪnsəpəl əv ə
pəˈlis fɔrs ðət prəˈtɛkts ənd sərvz ˈɛvəri ˈsɪtɪzən əv ðɛr kəmˈjunɪti wɪθ
ˈfɛrnəs, əˈkaʊntəˌbɪlɪti ənd trænˈspɛrənsi ɪn ðɛr actions.’*.’

ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈkɑŋgrəs, təˈgɛðər wɪθ ðə biden-harris* ædˌmɪnɪˈstreɪʃən, ɪz
kəˈmɪtɪd tɪ nɑt ˈoʊnli ɪnˈʃʊrɪŋ ðət ðɪs ˌlɛʤəsˈleɪʃən bɪˈkəmz lɔ, bət tɪ teɪk
ˈfərðər ˈækʃən tɪ ɛnd ˈvaɪələns ənd ədˈvæns ˈʤəstɪs ɪn əˈmɛrɪkə. lɛt ˈjuˈɛs ɪnˈʃʊr
ðət ðə ˈpæsɪʤ əv ðə ʤɔrʤ flɔɪd ˈʤəstɪs ɪn pəˈlisɪŋ ækt ɪz ðə fərst əv
ˈmɛni stɛps ɪn ðɪs dɪˈrɛkʃɪn.

tɪ ðə ˈfæməli əv ʤɔrʤ flɔɪd ðət keɪm hir wɪn ðə bɪl wɑz biɪŋ rivˈjud baɪ
jʊr kəˈmɪti, ˈmɪstər ˈʧɛrmən –* ju rɪˈmɛmbər ðət deɪ. wi ˈkʊdənt bi ɪn jʊr
kəˈmɪti rum bɪˈkəz əv covid*, bət ðeɪ keɪm ənd ðeɪ æst mi ðət deɪ, ðeɪ
sɛd, ‘‘madam* ˈspikər, wɪl ju neɪm ðɪs bɪl fər ɑr brother?’*?’ philonise*, hɪz
ˈbrəðər, æst ðət kˈwɛʃən. aɪ sɛd, ‘‘only* ɪf ju θɪŋk ɪt ɪz ˈwərði əv jʊr
brother.’*.’

aɪ θɪŋk əv ʤɔrʤ flɔɪd æt list wəns ə deɪ –* ˈsəmˌtaɪmz mɔr. ənd ju noʊ waɪ?
nɑt ʤɪst bɪˈkəz əv ðə ˈsædnəs əv ɪt ɔl, bət aɪ θɪŋk əv ɪm bɪˈkəz ðeɪ tɛl
ˈjuˈɛs ðət ɪn ˈɔrdər tɪ bi seɪf frəm covid*, wi məst wɑʃ ɑr hænz fər 20 ˈsɛkəndz.
ɛz əm ˈwɑʃɪŋ maɪ hænz fər 20 ˈsɛkəndz, ˈæftər əˈbaʊt eɪt ər naɪn ˈsɛkəndz, əm
ˈθɪŋkɪŋ

‘‘this* ɪz ˈteɪkɪŋ fərˈɛvər. aɪ kænt du ðɪs fər 20 ˈsɛkəndz. ɪt teɪks tu long.’*.’

ənd ðɛn aɪ θɪŋk əv ʤɔrʤ flɔɪd. eɪt ˈmɪnəts ənd 46 ˈsɛkəndz. ðæts ə lɔŋ
taɪm. ɪts ə lɔŋ taɪm, ɛz ˈkɑŋgrəsˌwʊmən din sɛd, ˈkɔlɪŋ aʊt fər hɪz ˈməðər,
ɪkˈstɛndɪŋ ləv tɪ hɪz ˈfæməli.

ˈoʊˈkeɪ. lɛt ˈjuˈɛs ɪnˈʃʊr ðət ˈʤɔrʤɪz ˈbrəðər, philonise*, wɪn hi sɛd, ‘‘george's* neɪm
minz something,’*,’ ənd ðət, ɛz hɪz ˈdɔtər, gianna*, sɛd, ‘‘daddy* ʧeɪnʤd ðə
world’*’ wɪθ ðɪs ˌlɛʤəsˈleɪʃən. lɛt ˈjuˈɛs teɪk ən ˌɪmˈpɔrtənt stɛp ɪn ˈʧeɪnʤɪŋ ðə
wərld fər ˈʤɔrʤɪz ˈfæməli, fər ɔl kəmˈjunɪtiz əv ˈkələr, fər ɔl əˈmɛrɪkənz, fər
ðə hoʊl wərld.

wɪθ ðət, ˈmædəm ˈspikər, aɪ ərʤ ə strɔŋ, baɪˈpɑrtɪzən voʊt ɔn ðə ʤɔrʤ flɔɪd
ˈʤəstɪs ɪn pəˈlisɪŋ ækt. aɪ θæŋk ˈkɛrən bæs əˈgɛn, ˈmædəm ʧɛr. θæŋk ju soʊ
məʧ, əˈgɛn. ənd aɪ jild bæk ðə ˈbæləns əv maɪ taɪm.

ðə ˈʧɑrtər əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz sɛndz ə klɪr ˈmɛsɪʤ tɪ ˈjuˈɛs ɔl: pʊt ˈpipəl
fərst. ðə fərst wərdz əv ðə ˈʧɑrtər, ““we* ðə peoples”*”, ər ə ˈsəmənz tɪ pleɪs
ˈpipəl æt ðə ˈsɛntər əv ɑr wərk —* ˈɛvəri deɪ, ˈɛvriˌwɛr. ˈpipəl wɪθ æŋˈzaɪətiz
ənd ˌæspərˈeɪʃənz, ˈpipəl wɪθ ˈhɑrtˌbreɪks ənd hoʊps ənd, əˈbəv ɔl, ˈpipəl wɪθ
raɪts. ðoʊz raɪts ər nɑt ə ˈfeɪvər tɪ bi rɪˈwɔrdɪd ər wɪθˈhɛld; ðeɪ ər ən
ɛnˈdaʊmənt fər ˈsɪmpli biɪŋ ˈjumən.

θruaʊt ðə fərst hæf əv maɪ ˈmænˌdeɪt, aɪ hæv hæd ðə gʊd ˈfɔrʧən tɪ mit
ˈpipəl əraʊnd ðə wərld, nɑt ɪn ˈgɪldɪd ˈmitɪŋ rumz bət wɛr ðeɪ lɪv, wərk
ənd drim. ənd aɪ hæv ˈlɪsənd. aɪ hæv hərd ˈfæməliz ɪn ðə saʊθ pəˈsɪfɪk hu
fɪr ðɛr lɪvz biɪŋ swɛpt əˈweɪ baɪ ˈraɪzɪŋ siz; jəŋ ˈrɛfˌjuʤiz ɪn ðə ˈmɪdəl
ist ˈjərnɪŋ fər ə rɪˈtərn tɪ skul ənd hoʊm; iˈboʊlə sərˈvaɪvərz ɪn nɔrθ kivu*
ˈstrəgəlɪŋ tɪ riˈbɪld ðɛr lɪvz; ˈwɪmən dɪˈmændɪŋ ɪkˈwɑləti ənd ˌɑpərˈtunəti;
ˈpipəl əv ɔl bɪˈlifs ənd trəˈdɪʃənz hu ˈsəfər ˈsɪmpli bɪˈkəz əv hu ðeɪ ər;
ənd soʊ ˈmɛni ˈəðərz.

wi ər ˈlɪvɪŋ ɪn ə wərld əv dɪskˈwaɪət. ə greɪt ˈmɛni ˈpipəl fɪr ˈgɪtɪŋ ˈtræmpəld,
θˈwɔrtɪd, lɛft bɪˈhaɪnd. məˈʃinz teɪk ðɛr ʤɑbz, ˈtræfɪkərz teɪk ðɛr ˈdɪgnəti,
ˈdɛməˌgɑgz teɪk ðɛr raɪts, ˈwɔˌrlɔrdz teɪk ðɛr lɪvz, ˈfɑsəl fjuəlz teɪk ðɛr
fˈjuʧərz. ənd jɛt ˈpipəl bɪˈliv ɪn ðə ˈspɪrɪt ənd aɪˈdiəz ðət brɪŋ ˈjuˈɛs tɪ ðɪs
hɔl. ðeɪ bɪˈliv ɪn ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz. bət du ðeɪ bɪˈliv ɪn ˈjuˈɛs? du ðeɪ
bɪˈliv ðət, ɛz ˈlidərz, wi wɪl pʊt ˈpipəl fərst? wi ðə ˈlidərz məst dɪˈlɪvər
fər wi ðə ˈpipəlz.

ˈpipəl hæv ðə raɪt tɪ lɪv ɪn pis. wən jɪr əˈgoʊ ɪn ðɪs hɔl, aɪ spoʊk əv
wɪndz əv hoʊp dɪˈspaɪt ðə keɪɑs ənd kənfˈjuʒən əv ɑr wərld (si a/73/pv.6*
sɪns ðɛn, səm əv ðoʊz kərənts hæv kənˈtɪnjud tɪ muv ɪn ˈprɑməsɪŋ
dɪˈrɛkʃɪnz. əˈgɛnst ðə ˌɛkspɛkˈteɪʃənz əv ˈmɛni, ɪˈlɛkʃənz ənˈfoʊldəd ˈpisfəli ɪn
ˌmædəˈgæskər, ðə ˈmɔlˌdaɪvz ənd ðə ˌdɛməˈkrætɪk riˈpəblɪk əv ðə ˈkɑŋgoʊ, tɪ neɪm ʤɪst
ə fju ˈpleɪsɪz. gris ənd ðə riˈpəblɪk əv nɔrθ ˌmæsəˈdoʊniə riˈzɑlvd ðɛr
decades-long* neɪm dɪˈspjut. pəˈlɪtɪkəl ˈdaɪəˌlɔg ɪn ðə suˈdæn ənd ðə pis ˈprɔˌsɛs
ɪn ðə ˈsɛntrəl ˈæfrɪkɑn riˈpəblɪk hæv brɔt rɪˈnud hoʊp. ə long-sought* stɛp
ˈfɔrwərd həz ʤɪst bɪn ˈteɪkən ɔn ðə pəˈlɪtɪkəl pæθ aʊt əv ðə ˈtræʤədi ɪn ˈsɪriə,
ɪn laɪn wɪθ sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl ˌrɛzəˈluʃən 2254 2015

ɛz aɪ əˈnaʊnst ˈjɛstərˌdeɪ, ən əˈgrimənt həz bɪn riʧt wɪθ ɔl ˈpɑrtiz fər ə
ˈkrɛdəbəl, ˈbælənst ənd ˌɪnˈklusɪv syrian-owned* ənd syrian-led* ˌkɑnstəˈtuʃənəl
kəˈmɪti. maɪ ˈspɛʃəl ˈɛnvɔɪ ʤɪst lɛft dəˈmæskəs ˈæftər ˈfaɪnəˌlaɪzɪŋ ðə læst ˈditeɪlz
wɪθ ðə ˈgəvərnmənt ənd ðə ˌɑpəˈzɪʃən. ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz lʊks ˈfɔrwərd tɪ
kənˈvinɪŋ ðə kəˈmɪti ɪn ʤəˈnivə ɪn ðə ˈkəmɪŋ wiks.

ˌhaʊˈɛvər, əˈkrɔs ðə ˈgloʊbəl ˈlænˌskeɪp, wi si ˈkɑnflɪkts pərˈsɪstɪŋ, ˈtɛrəˌrɪzəm
ˈsprɛdɪŋ ənd ðə rɪsk əv ə nu ɑrmz reɪs groʊɪŋ. ˈaʊtˈsaɪd interferences*, ˈɔfən
ɪn vaɪəˈleɪʃən əv sɪˈkjʊrəti ˈkaʊnsəl ˌrɛzəˈluʃənz, meɪk pis ˈprɑsɛsəz mɔr
ˈdɪfəkəlt. ˈmɛni ˌsɪʧuˈeɪʃənz rɪˈmeɪn ənrɪˈzɑlvd, frəm ˈjɛmən ənd ˈlɪˌbiə tɪ
æfˈgænəˌstæn ənd bɪɔnd.

ə səkˈsɛʃən əv ˌjunəˈlætərəl ˈækʃənz θˈrɛtənz tɪ θwɔrt ə two-state* səˈluʃən
bɪtˈwin ˈɪzriəl ənd ˈpæləˌstaɪn. ɪn ˌvɛnɪzˈweɪlə, 4 ˈmɪljən ˈpipəl hæv flɛd ðə
ˈkəntri —* wən əv ðə ˈlɑrʤəst dɪˈspleɪsmənts ɪn ðə wərld. ˈtɛnʧənz ər ˈhaɪtənd
ɪn saʊθ ˈeɪʒə, wɛr ˈdɪfərənsɪz nid tɪ bi əˈdrɛst θru ˈdaɪəˌlɔg.

əˈbəv ɔl, wi ər ˈfeɪsɪŋ ðə əˈlɑrmɪŋ ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ɑrmd ˈkɑnflɪkt ɪn ðə gəlf,
ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz əv wɪʧ ðə wərld kən nɑt əˈfɔrd. ðə ˈrisənt əˈtæk ɔn ˈsɔdi
arabia’s* ɔɪl fəˈsɪlɪtiz wɑz kəmˈplitli ˌənækˈsɛptəbəl. ɪn ə ˈkɑntɛkst wɛr ə ˈmaɪnər
mɪˈskælkjəˈleɪʃən kən lɛd tɪ ə ˈmeɪʤər ˌkɑnfrənˈteɪʃən, wi məst du ˈɛvriˌθɪŋ ˈpɑsəbəl
tɪ pʊʃ fər ˈrizən ənd rɪˈstreɪnt. aɪ hoʊp fər ə fˈjuʧər ɪn wɪʧ ɔl ðə ˈkəntriz
əv ðə ˈriʤən kən lɪv ɪn ə steɪt əv mˈjuʧuəl rɪˈspɛkt ənd kˌwɔpərˈeɪʃən, wɪˈθaʊt
ˌɪnərˈfɪrəns ɪn iʧ other’s* əˈfɛrz. aɪ hoʊp ˈikwəli ðət ɪt wɪl stɪl bi
ˈpɑsəbəl tɪ prɪˈzərv ðə ˈprɑˌgrɛs ɔn ˈnukliər nɑnprɔˌlɪfərˈeɪʃən ˌrɛprɪˈzɛnɪd baɪ
ðə ʤɔɪnt ˌkɑmpriˈhɛnsɪv plæn əv ˈækʃən.

frəm ðə fərst deɪ, aɪ hæv ˈɛmfəˌsaɪzd priˈvɛnʃən, ˌmidiˈeɪʃən ənd ə sərʤ ɪn
dɪˈploʊməsi fər pis ɪn ˈɔrdər tɪ ˈæˌdrɛs ðə ˈkraɪsiz ðət wi feɪs. kənˈsɪdər ðə
lɪvz ðət wi kən seɪv baɪ ˈstrɛŋθənɪŋ ɑr ˌɪnˈvɛstmənts tɪ səˈsteɪn pis əraʊnd
ðə wərld. əˈkrɔs səm əv ðə moʊst ˈtrəbəld ˈkɔrnərz əv ðə wərld, səm 100,000*
juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz ˈpiˌskipərz prəˈtɛkt səˈvɪljənz ənd prəˈmoʊt pis.

θru ðə ˈækʃən fər ˈpiˌskipɪŋ ˌɪˈnɪʃətɪv, wi ər ˈstrɛŋθənɪŋ ɑr
ˈifɛktɪvnəs ənd ɪˈfɪʃənsi ənd wi ər rɪˈnuɪŋ ˈpɑrtnərˌʃɪps wɪθ trup- ənd
police-contributing* ˈkəntriz, hoʊst ˈkəntriz ənd ˈriʤənəl ˌɔrgənəˈzeɪʃənz, səʧ
ɛz ðə ˈæfrɪkɑn ˈjunjən ənd ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən.

aɪ æm ˈɔlsoʊ praʊd əv ðə wərk əv ɑr ˌjuˌmænəˈtɛriən ˈwərkərz, ˈizɪŋ ˈsəfərɪŋ əraʊnd
ðə wərld. ˈfʊli hæf əv ɔl ˌɪnərˈnæʃənɑl rɪˈlif eɪd ɪz channelled* θru ðə
juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz, ɪnˈʃʊrɪŋ ðət ˈmɪljənz rɪˈsiv prəˈtɛkʃən, fud, ˈmɛdəsən,
ˈʃɛltər, ˈwɔtər ənd ˈəðər life-saving* fɔrmz əv əˈsɪstəns. ðɪs jɪr əˈloʊn, ɪn
ˈbrutəl əˈtæks ənd ˈəðər ˈsərkəmˌstænsɪz, wi hæv lɔst æt list 80 ˈpiˌskipərz,
ˌjuˌmænəˈtɛriən ˈwərkərz ənd ˈəðərz, ɔl əv hum geɪv ðɛr lɪvz ˈsərvɪŋ ðə juˈnaɪtɪd
ˈneɪʃənz ənd traɪɪŋ tɪ ˈbɛtər ðə lɪvz əv ˈəðərz. aɪ ˈɑnər ðɛr ˈsərvɪs ənd
ðɛr ˈsækrəˌfaɪs.

wi hæv ˈboʊlstərd ɑr counter-terrorism* ˈɑrkəˌtɛkʧər ənd dɪˈfaɪnd nu ˈstrætəʤiz
tɪ ˈtækəl ˈvaɪələnt ˌɪkˈstrɛmɪzəm ənd tɪ ˈæˌdrɛs rut ˈkɔzɪz, waɪl riˈspɛktɪŋ ˈjumən
raɪts. aɪ hæv pʊt ˈfɔrwərd ə nu dɪˈsɑrməmənt əˈʤɛndə tɪ ədˈvæns ˈgloʊbəl pis. ɪn
ðə nɪr tərm, ðə nu stɑrt ˈtriti məst bi ɪkˈstɛndɪd. wi məst wərk tɪ ˈæˌdrɛs
ðə ˈhaɪtənd θrɛt poʊzd baɪ bəˈlɪstɪk ˈmɪsəlz ənd ɪnˈʃʊr ə səkˈsɛsfəl 2020
ˌrivˈju ˈkɑnfərəns əv ðə ˈpɑrtiz tɪ ðə ˈtriti ɔn ðə nɑnprɔˌlɪfərˈeɪʃən əv
ˈnukliər ˈwɛpənz. ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən əv ðə ˌkɔˈriən pəˈnɪnsələ rɪˈmeɪnz ənˈsərtən. aɪ
ˈfʊli səˈpɔrt ðə ˈɛfərts təˈwɔrdz ə nu ˈsəmɪt bɪtˈwin ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ənd ðə ˈlidər əv ðə ˌdɛməˈkrætɪk people’s* riˈpəblɪk əv ˌkɔˈriə.

æt ðɪs taɪm əv trænˈzɪʃən ənd dɪsˈfəŋkʃən ɪn ˈgloʊbəl paʊər riˈleɪʃənz, ðɛr ɪz ə
nu rɪsk ˈlumɪŋ ɔn ðə hərˈaɪzən ðət meɪ nɑt jɛt bi lɑrʤ bət ɪt ɪz ril. aɪ fɪr
ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ə greɪt ˈfrækʧər —* ðə wərld ˈsplɪtɪŋ ɪn tu, wɪθ ðə tu
ˈlɑrʤəst ɪˈkɑnəmiz ɔn ərθ kriˈeɪtɪŋ tu ˈsɛpərˌeɪt ənd kəmˈpitɪŋ wərldz, iʧ wɪθ
ðɛr oʊn ˈdɑmənənt ˈkərənsi, treɪd ənd ˌfaɪˈnænʃəl rulz, ðɛr oʊn ˈɪntərˌnɛt ənd
ˌɑrtəˈfɪʃəl ˌɪnˈtɛləʤəns kəˈpæsɪtiz ənd ðɛr oʊn ˈziroʊˌsəm ˌʤioʊpəˈlɪtɪkəl ənd
ˈmɪlɪˌtɛri ˈstrætəʤiz. wi məst du ˈɛvriˌθɪŋ ˈpɑsəbəl tɪ əˈvərt ðə greɪt ˈfrækʧər
ənd meɪnˈteɪn ə ˌjunəˈvərsəl ˈsɪstəm —* ə ˌjunəˈvərsəl ɪˈkɑnəmi wɪθ ˌjunəˈvərsəl rɪˈspɛkt fər
ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ, ə multipolar* wərld wɪθ strɔŋ ˌməltɪˈlætərəl ˌɪnstɪˈtuʃənz.

kənˈgrɛʃənəl ˈrɛkərd —* ˈsɛnɪt s65*

ˈʤænjuˌɛri 20 2021

ˈmeɪdən spiʧ

ˈmɪstər. ˈprɛzɪdənt, aɪ nid tɪ kæʧ maɪ brɛθ, soʊ məʧ həz ˈhæpənd. ə fju aʊərz əˈgoʊ,
ɔn ðə wɛst frənt əv ðɪs ˈsɪtəˌdɛl əv dɪˈmɑkrəsi, ʤoʊ ˈbaɪdən ənd kamala* ˈhɛrɪs wər
ədˈmɪnɪstərd ðə oʊθs əv ˈɔfəs tɪ ðə ˈprɛzɪdənsi ənd vaɪs ˈprɛzɪdənsi əv ðə
juˈnaɪtɪd steɪts. wi hæv tərnd ðə peɪʤ tɪ ə nu ˈʧæptər ɪn ðə ˈhɪstəri əv ɑr
dɪˈmɑkrəsi, ənd aɪ æm fʊl əv hoʊp. aɪ wʊd ˈʧælənʤ ˈɛniˌwən nɑt tɪ fil ˈhoʊpfəl
təˈdeɪ ˈæftər ˈlɪsənɪŋ tɪ əˈmændə ˈgɔrmən, ðə əˈmeɪzɪŋ 22–year-old* poʊət, waɪz fɑr
bɪɔnd hər jɪrz, hu toʊld ˈjuˈɛs ðət:

ˈsəmˌhaʊ we’ve* ˈwɛðərd ənd ˈwɪtnəst ə ˈneɪʃən ðət isn’t* ˈbroʊkən bət ˈsɪmpli
ənˈfɪnɪʃt

ðə hoʊp ʃi spoʊk about—the* strɔŋ ənd ˈhæpi hope—*— ðə hoʊp wi fil təˈdeɪ, ɪz ə
hoʊp, əv kɔrs, ðət ɪz ˈtɛmpərd baɪ ˌriˈæləˌti. ðɪs wɑz ən ˌɪˌnɔgjəˈreɪʃən ənˈlaɪk
moʊst ˈəðərz. ðə kraʊdz ðət ˌkəstəˈmɛrəli laɪn ðə ˈnæʃənəl mɔl wər ˈæbsənt, ə
riˈmaɪndər ðət ɑr ˈneɪʃən ɪz stɪl ɪn ðə θroʊz əv ə ˈdɛdli pænˈdɛmɪk.

ðə ˈprɛzəns əv ˈθaʊzənz əv ˈnæʃənəl ˈgɑrdzmɪn, pəˈlis, ənd ˈsikrɪt ˈsərvɪs wɑz
ə riˈmaɪndər ðət 2 wiks əˈgoʊ, ɪn ðɪs ˈvɛri rum ənd ɔn ðoʊz ˈvɛri stɛps wɛr
ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən tʊk ðə oʊθ, ə mɑb əv ˈvaɪələnt ˈkrɪmənəlz traɪd tɪ dɪsˈmænəl ɑr
democracy—our* ˈseɪkrɪd democracy—brick* baɪ brɪk ənd wʊd traɪ əˈgɛn ɪf ðeɪ kʊd.

bət, ɛz ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən sɛd ə fju aʊərz əˈgoʊ, təˈdeɪ, dɪˈmɑkrəsi həz prɪˈveɪld,
ðə wɪl əv ðə ˈpipəl wɑz ˈhidɪd, ənd ðə ˈpisfəl ˈtrænsfər əv paʊər fʊlˈfɪld.
ɪt teɪks ə lɔt mɔr ðən ə bænd əv ˈhulɪgənz tɪ brɪŋ ɑr grænd dɪˈmɑkrəsi daʊn.

lɛt ɪt bi ə ˈmɛsɪʤ tɪ ɑr frɛndz ənd ˈædvərˌsɛriz əraʊnd ðə wərld ðət ɑr
dɪˈmɑkrəsi, ðoʊ ɪt həz bɪn traɪd ənd bɪn ˈtɛstɪd, ʃæl lɔŋ ɪnˈdʊr. ənd lɛt
ɪt bi ə ˈmɛsɪʤ tɪ ðoʊz ˈtɛrəˌrɪsts hu dɛzəˈkreɪtɪd ðɪs ˈtɛmpəl əv dɪˈmɑkrəsi ðət
ðeɪ wɪl ˈnɛvər prɪˈveɪl.

ʤoʊ ˈbaɪdən ɪz naʊ ðə 46th* ˈprɛzɪdənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts. kamala* ˈhɛrɪs ɪz naʊ
ðə 49th* vaɪs ˈprɛzɪdənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts. bət, əv kɔrs, ɪn mɔr weɪz ðən
wən, ʃi ɪz nɑt ðə 49th* bət ðə first—the* fərst ˈæfrɪkənəˈmɛrɪkən ˈwʊmən, ðə
fərst asian-american* ˈwʊmən, ənd ðə fərst ˈwʊmən, ˈpɪriəd, tɪ hoʊld ðə ˈɔfəs əv
vaɪs ˈprɛzɪdənsi ɪn ɑr nation’s* ˈhɪstəri.

təˈdeɪ, ðə θrɛt tɪ ɑr dɪˈmɑkrəsi frəm ðə ˈprɛzɪdənsi ˌɪtˈsɛlf həz ˈɛndɪd, bət ðə
ˈʧælənʤɪz wi feɪs ɛz ə ˈneɪʃən rɪˈmeɪn. ɪn ðə weɪk əv ˈvaɪələns ənd dɪˈvɪʒən,
ˈheɪtrəd ənd mistruth*, ɪn ðə ˈʃæˌdoʊ əv dɪˈziz ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˈhɑrdʃɪp, ə ˈwɔrmɪŋ
ˈplænət ənd əˈnikwəl soʊˈsaɪɪti, wi bɪˈgɪn ðə wərk əv ðə 117th* ˈkɑŋgrəs.

ɪn hɪz ˌɪˈnɔgərəl ˈæˌdrɛs, ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən spoʊk tɪ ðɪs moment—a* ˈmoʊmənt əv greɪt
challenge—and* toʊld ˈjuˈɛs tu ˈsɪmpəl truθs: wən, ðət ɑr riˌspɑnsəˈbɪlətiz ər
ˈnumərəs, ənd, tu, ɪt wɪl teɪk unity—unity* əv ˈspɪrɪt, ˈjunɪti əv purpose—to*
fʊlˈfɪl ðɛm.

ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən, wi hərd ju laʊd ənd klɪr. wi hæv ə ˈlɛŋθi əˈʤɛndə, ənd wi
nid tɪ gɪt ɪt dən təˈgɛðər.

ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən ˈpɔɪntɪd ðə weɪ tɪ ɑr nation’s* rɪˈkəvəri ənd rɪˈnuəl. hi
riˈmaɪndɪd ˈjuˈɛs əv hu wi ər ənd wɛr wi nid tɪ goʊ, bət wi məst naʊ tərn ðə
ˈspɪrɪt əv hɪz wərdz ˈɪntu ˈækʃən.

ðə ˈsɛnɪt məst ˌɪˈmiˌdiətli sɛt tɪ wərk ɔn ðə ˈmɪʃən ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən
described—restoring* ðə ˈgreɪtnəs ənd ˈgʊdnɪs əv əˈmɛrɪkə. ðɪs wɪl bi ən
ɪkˈsɛpʃənəli ˈbɪzi ənd ˌkɑnsəkˈwɛnʃəl ˈpɪriəd fər ðə juz. ˈsɛnɪt. ðɛr ɪz məʧ
tɪ du, ənd wi ər ˈrɛdi tɪ gɪt tɪ wərk.

naʊ, nɑt tɪ əpˈsteɪʤ ɑr nu ˈprɛzɪdənt ənd vaɪs ˈprɛzɪdənt, bət ðɛrz həz nɑt
bɪn ðə ˈoʊnli sˈwɛrɪŋ ɪn təˈdeɪ. ə fju ˈmoʊmənts əˈgoʊ, ðə ˈsɛnɪt ˈwɛlkəmd θri
nu ˈmɛmbərz tɪ ðɪs ˈʧeɪmbər. aɪ kən naʊ ˈhæpəli ənd ˈpraʊdli kɔl ðɛm ˈsɛnətər
pəˈdɪlə, ˈsɛnətər ossoff*, ənd ˈsɛnətər ˈwɔrnɑk. ðeɪ ʤɔɪn ˈsɛnətərz ˈkɛli,
hickenlooper*, ənd luján* ɛz pɑrt əv ə six-member* klæs əv ˌdɛməˈkrætɪk ˈsɛnətərz ənd
ə nu ˌdɛməˈkrætɪk ˈsɛnɪt məˈʤɔrəti.

aɪ ˈmɛnʃən ðə hɪˈstɔrɪk ˈneɪʧər əv vaɪs ˈprɛzɪdənt harris’*’ əˈsɛndəns, bət let’s*
nɑt fərˈgɛt ðət hər səkˈsɛsər, ˈæləks pəˈdɪlə, ɪz ðə fərst ləˈtinoʊ ˈsɛnətər tɪ
ˌrɛprɪˈzɛnt ˌkæləˈfɔrnjə; ðət ˌrɑfaɪˈɛl ˈwɔrnɑk, bɔrn waɪl ˈʤɔrʤə wɑz ˌrɛprɪˈzɛnɪd ɪn
ðɪs ˈʧeɪmbər baɪ tu stɔnʧ ˌsɛgrəˈgeɪʃənɪsts, ɪz naʊ ðə fərst ˈæfrɪkənəˈmɛrɪkən
ˈsɛnətər ˈʤɔrʤə həz ˈɛvər ɪˈlɛktɪd; ənd ðət ʤɑn ossoff* ɪz ðə fərst ʤuɪʃ
ˈsɛnətər frəm hɪz steɪt, swɔrn ɪn təˈdeɪ ɔn ə bʊk əv ˈhibru ˈskrɪpʧər wəns oʊnd
baɪ ðə ˈræˌbaɪ, hu, ˈdɛkeɪdz əˈgoʊ, fɔrmd ə bɑnd bɪtˈwin ðə ʤuɪʃ ənd
ˈæfrɪkənəˈmɛrɪkən kəmˈjunɪtiz əv ˈʤɔrʤə.

ɛz ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən sɛd ɪn hɪz ˌɪˈnɔgərəl ˈæˌdrɛs, ““don’t* tɛl mi θɪŋz can’t*
change.”*.” wɪθ ðə sˈwɛrɪŋ ɪn əv ðiz θri ˈsɛnətərz, ðə ˈsɛnɪt wɪl tərn tɪ
ˌdɛməˈkrætɪk kənˈtroʊl, fər wɪʧ aɪ ˈdipli θæŋk maɪ ˈkɑligz. wi wɪl rɪˈtərn tɪ
ˌdɛməˈkrætɪk kənˈtroʊl ˈəndər ðə fərst nu york-born* məˈʤɔrəti ˈlidər ɪn əˈmɛrɪkən
history—a* kɪd frəm ˈbrʊklɪn, ðə sən əv ən ɪkˈstərməˌneɪtər ənd ə ˈhaʊsˌwaɪf, ənd ə
dɪˈsɛndənt əv ˈvɪktɪmz əv ðə ˈhɔləˌkɔst.

ðət aɪ ʃʊd bi ðə ˈlidər əv ðɪs nu ˈsɛnɪt məˈʤɔrəti ɪz ən ˈɔsəm
responsibility—awesome* ɪn ðə ˈbɪblɪkəl sɛns, ɛz ðə ˈeɪnʤəlz ðət ˈtrɛmbəl ɪn ɔ
ˌbiˈfɔr gɑd. təˈdeɪ, aɪ fil ðə fʊl weɪt əv ðət riˌspɑnsəˈbɪləti, ə sɛns əv
ˈrɛvərəns ənd əv ɔ æt ðə trəst pleɪst ɪn mi. aɪ ˌɪnˈtɛnd tɪ ˈɑnər ðət trəst
wɪθ ɔl əv maɪ ˈɛnərʤi ənd wɪθ ʤɔɪ.

ənd ɛz ðə məˈʤɔrəti ˈʧeɪnʤɪz ɪn ðə ˈsɛnɪt, ðə ˈsɛnɪt wɪl du ˈbɪznɪs
ˈdɪfərˈɛntli. ðə ˈsɛnɪt wɪl ˈæˌdrɛs ðə ˈʧælənʤɪz ɑr ˈkəntri ˈfeɪsɪz hɛd ɔn
ənd wɪˈθaʊt dɪˈleɪ, nɑt wɪθ ˈtɪmɪd səˈluʃənz bət wɪθ ˈboʊldnəs ənd wɪθ kərɪʤ.
ðə ˈsɛnɪt wɪl ˈtækəl ðə ˈpɛrəlz əv ðə ˈmoʊmənt, ə once-in-a-generation* hɛlθ
ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˈkraɪsəs, ənd ɪt wɪl straɪv tɪ meɪk ˈprɑˌgrɛs ɔn generations-long*
ˈstrəgəl fər ˈreɪʃəl ˈʤəstɪs, ˌɛkəˈnɑmɪk ˈʤəstɪs, ɪkˈwɑləti əv ˌɑpərˈtunəti, ənd
ɪkˈwɑləti ˈəndər ðə lɔ.

ənd meɪk noʊ mɪˈsteɪk, ðə ˈsɛnɪt wɪl ˈfɔrsfəli, kənˈsɪstəntli, ənd ˈərʤəntli
ˈæˌdrɛs ðə ˈgreɪtəst θrɛt tɪ ðɪs ˈkəntri ənd tɪ ɑr ˈplænət: ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ.

ðɪs ˈsɛnɪt wɪl ˈlɛʤɪsˌleɪt. ɪt wɪl bi ˈæktɪv, rɪˈspɑnsɪv, ˌɛnərˈʤɛtɪk, ənd boʊld.

ənd tɪ maɪ rɪˈpəblɪkən ˈkɑligz, wɪn ənd wɛr wi kən, ðə ˌdɛməˈkrætɪk məˈʤɔrəti
wɪl straɪv tɪ meɪk ðɪs ˌɪmˈpɔrtənt wərk baɪˈpɑrtɪzən. ðə ˈsɛnɪt wərks bɛst wɪn
wi wərk təˈgɛðər. wi hæv noʊ ʧɔɪs.

ðə ˈʧælənʤɪz wi feɪs ər greɪt. ðə dɪˈvɪʒənz ɪn ðə ˈkəntri ər ril. wi hæv
noʊ ʧɔɪs bət tɪ traɪ tɪ wərk təˈgɛðər ˈɛvəri deɪ tɪ rɪˈwɔrd ðə feɪθ ðə əˈmɛrɪkən
ˈpipəl hæv pleɪst ɪn ˈjuˈɛs. soʊ lɛt ˈjuˈɛs bɪˈgɪn.

aɪ jild ðə flɔr.

ˈæˌdrɛs tɪ ðə ˈneɪʃən əˈnaʊnsɪŋ dɪˈsɪʒən tɪ rɪˈzaɪn ðə ˈɔfəs əv ˈprɛzɪdənt əv
ðə juˈnaɪtɪd steɪts

ˈɔgəst 08 1974

gʊd ˈivnɪŋ:

ðɪs ɪz ðə 37th* taɪm aɪ hæv ˈspoʊkən tɪ ju frəm ðɪs ˈɔfəs, wɛr soʊ ˈmɛni
dɪˈsɪʒənz hæv bɪn meɪd ðət ʃeɪpt ðə ˈhɪstəri əv ðɪs ˈneɪʃən. iʧ taɪm aɪ
hæv dən soʊ tɪ dɪˈskəs wɪθ ju səm ˈmætər ðət aɪ bɪˈliv əˈfɛktɪd ðə
ˈnæʃənəl ˈɪntəˌrɛst.

ɪn ɔl ðə dɪˈsɪʒənz aɪ hæv meɪd ɪn maɪ ˈpəblɪk laɪf, aɪ hæv ˈɔlˌweɪz traɪd tɪ du
wət wɑz bɛst fər ðə ˈneɪʃən. θruaʊt ðə lɔŋ ənd ˈdɪfəkəlt ˈpɪriəd əv
ˈwɔtərˌgeɪt, aɪ hæv fɛlt ɪt wɑz maɪ ˈduti tɪ pərsəˈvɪr, tɪ meɪk ˈɛvəri ˈpɑsəbəl
ˈɛfərt tɪ kəmˈplit ðə tərm əv ˈɔfəs tɪ wɪʧ ju ɪˈlɛktɪd mi.

ɪn ðə pæst fju deɪz, ˌhaʊˈɛvər, ɪt həz bɪˈkəm ˈɛvədənt tɪ mi ðət aɪ noʊ ˈlɔŋgər hæv
ə strɔŋ ɪˈnəf pəˈlɪtɪkəl beɪs ɪn ðə ˈkɑŋgrəs tɪ ˈʤəstəˌfaɪ kənˈtɪnjuɪŋ ðət
ˈɛfərt. ɛz lɔŋ ɛz ðɛr wɑz səʧ ə beɪs, aɪ fɛlt ˈstrɔŋli ðət ɪt wɑz ˈnɛsəˌsɛri
tɪ si ðə ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈprɔˌsɛs θru tɪ ɪts kənˈkluʒən, ðət tɪ du
ˈəðərˌwaɪz wʊd bi ənˈfeɪθfəl tɪ ðə ˈspɪrɪt əv ðət dɪˈlɪbərətli ˈdɪfəkəlt
ˈprɔˌsɛs ənd ə ˈdeɪnʤərəsli dɪˈsteɪbəˌlaɪzɪŋ ˈprɛsɪdənt fər ðə fˈjuʧər.

bət wɪθ ðə ˌdɪsəˈpɪrəns əv ðət beɪs, aɪ naʊ bɪˈliv ðət ðə ˌkɑnstəˈtuʃənəl
ˈpərpəs həz bɪn sərvd, ənd ðɛr ɪz noʊ ˈlɔŋgər ə nid fər ðə ˈprɔˌsɛs tɪ bi
prəˈlɔŋd.

aɪ wʊd hæv prɪˈfərd tɪ ˈkɛri θru tɪ ðə ˈfɪnɪʃ, ˌwəˈtɛvər ðə ˈpərsɪnəl
ˈægəni ɪt wʊd hæv ˌɪnˈvɑlvd, ənd maɪ ˈfæməli juˈnænəməsli ərʤd mi tɪ du soʊ. bət
ðə ˈɪntərɪsts əv ðə ˈneɪʃən məst ˈɔlˌweɪz kəm ˌbiˈfɔr ˈɛni ˈpərsɪnəl kənˌsɪdərˈeɪʃənz.

frəm ðə dɪˈskəʃənz aɪ hæv hæd wɪθ kənˈgrɛʃənəl ənd ˈəðər ˈlidərz, aɪ hæv
kənˈkludɪd ðət bɪˈkəz əv ðə ˈwɔtərˌgeɪt ˈmætər, aɪ maɪt nɑt hæv ðə səˈpɔrt əv
ðə ˈkɑŋgrəs ðət aɪ wʊd kənˈsɪdər ˈnɛsəˌsɛri tɪ bæk ðə ˈvɛri ˈdɪfəkəlt
dɪˈsɪʒənz ənd ˈkɛri aʊt ðə ˈdutiz əv ðɪs ˈɔfəs ɪn ðə weɪ ðə ˈɪntərɪsts əv
ðə ˈneɪʃən wɪl ˌrikˈwaɪər.

aɪ hæv ˈnɛvər bɪn ə kˈwɪtər. tɪ liv ˈɔfəs ˌbiˈfɔr maɪ tərm ɪz kəmˈplitɪd ɪz
æˈbhɔrənt tɪ ˈɛvəri ˈɪnstɪŋkt ɪn maɪ ˈbɑdi. bət ɛz ˈprɛzɪdənt, aɪ məst pʊt ðə
ˈɪntərɪsts əv əˈmɛrɪkə fərst. əˈmɛrɪkə nidz ə ˈfʊlˌtaɪm ˈprɛzɪdənt ənd ə ˈfʊlˌtaɪm
ˈkɑŋgrəs, ˌpɑrˈtɪkjələrli æt ðɪs taɪm wɪθ ˈprɑbləmz wi feɪs æt hoʊm ənd əˈbrɔd.

tɪ kənˈtɪnju tɪ faɪt θru ðə mənθs əˈhɛd fər maɪ ˈpərsɪnəl vɪndəˈkeɪʃən wʊd
ˈɔlˌmoʊst ˈtoʊtəli əbˈzɔrb ðə taɪm ənd əˈtɛnʃən əv boʊθ ðə ˈprɛzɪdənt ənd ðə
ˈkɑŋgrəs ɪn ə ˈpɪriəd wɪn ɑr ɪnˈtaɪər ˈfoʊkɪs ʃʊd bi ɔn ðə greɪt ˈɪʃuz əv
pis əˈbrɔd ənd prɑˈspɛrəti wɪˈθaʊt ˌɪnˈfleɪʃən æt hoʊm.

ˈðɛrˌfɔr, aɪ ʃæl rɪˈzaɪn ðə ˈprɛzɪdənsi ˈifɛktɪv æt nun təˈmɑˌroʊ. vaɪs
ˈprɛzɪdənt fɔrd wɪl bi swɔrn ɪn ɛz ˈprɛzɪdənt æt ðət aʊər ɪn ðɪs ˈɔfəs.

ɛz aɪ ˈriˌkɔl ðə haɪ hoʊps fər əˈmɛrɪkə wɪθ wɪʧ wi bɪˈgæn ðɪs ˈsɛkənd tərm, aɪ
fil ə greɪt ˈsædnəs ðət aɪ wɪl nɑt bi hir ɪn ðɪs ˈɔfəs ˈwərkɪŋ ɔn jʊr
bɪˈhæf tɪ əˈʧiv ðoʊz hoʊps ɪn ðə nɛkst 2 1/2* jɪrz. bət ɪn ˈtərnɪŋ ˈoʊvər
dɪˈrɛkʃɪn əv ðə ˈgəvərnmənt tɪ vaɪs ˈprɛzɪdənt fɔrd, aɪ noʊ, ɛz aɪ toʊld ðə ˈneɪʃən
wɪn aɪ ˈnɑməˌneɪtəd ɪm fər ðət ˈɔfəs 10 mənθs əˈgoʊ, ðət ðə ˈlidərˌʃɪp əv
əˈmɛrɪkə wɪl bi ɪn gʊd hænz.

ɪn ˈpæsɪŋ ðɪs ˈɔfəs tɪ ðə vaɪs ˈprɛzɪdənt, aɪ ˈɔlsoʊ du soʊ wɪθ ðə proʊˈfaʊnd
sɛns əv ðə weɪt əv riˌspɑnsəˈbɪləti ðət wɪl fɔl ɔn hɪz ˈʃoʊldərz təˈmɑˌroʊ
ənd, ˈðɛrˌfɔr, əv ðə ˌəndərˈstændɪŋ, ðə ˈpeɪʃəns, ðə kˌwɔpərˈeɪʃən hi wɪl nid
frəm ɔl əˈmɛrɪkənz.

ɛz hi əˈsumz ðət riˌspɑnsəˈbɪləti, hi wɪl dɪˈzərv ðə hɛlp ənd ðə səˈpɔrt əv
ɔl əv ˈjuˈɛs. ɛz wi lʊk tɪ ðə fˈjuʧər, ðə fərst ɛˈsɛnʃəl ɪz tɪ bɪˈgɪn ˈhilɪŋ ðə
wundz əv ðɪs ˈneɪʃən, tɪ pʊt ðə ˈbɪtərnəs ənd dɪˈvɪʒənz əv ðə ˈrisənt pæst
bɪˈhaɪnd ˈjuˈɛs ənd tɪ ridɪˈskəvər ðoʊz ʃɛrd aɪˈdilz ðət laɪ æt ðə hɑrt əv ɑr
strɛŋθ ənd ˈjunɪti ɛz ə greɪt ənd ɛz ə fri ˈpipəl.

baɪ ˈteɪkɪŋ ðɪs ˈækʃən, aɪ hoʊp ðət aɪ wɪl hæv ˈheɪsənd ðə stɑrt əv ðət
ˈprɔˌsɛs əv ˈhilɪŋ wɪʧ ɪz soʊ ˈdɛspərətli ˈnidɪd ɪn əˈmɛrɪkə.

aɪ rɪˈgrɛt ˈdipli ˈɛni ˈɪnʤəriz ðət meɪ hæv bɪn dən ɪn ðə kɔrs əv ðə ɪˈvɛnts
ðət lɛd tɪ ðɪs dɪˈsɪʒən. aɪ wʊd seɪ ˈoʊnli ðət ɪf səm əv maɪ ˈʤəʤmənts wər
wrong--and* səm wər wrong--they* wər meɪd ɪn wət aɪ bɪˈlivd æt ðə taɪm tɪ bi
ðə bɛst ˈɪntəˌrɛst əv ðə ˈneɪʃən.

tɪ ðoʊz hu hæv stʊd wɪθ mi ˈdʊrɪŋ ðiz pæst ˈdɪfəkəlt months--to* maɪ
ˈfæməli, maɪ frɛndz, tɪ ˈmɛni ˈəðərz hu ʤɔɪnd ɪn səˈpɔrtɪŋ maɪ kɔz bɪˈkəz
ðeɪ bɪˈlivd ɪt wɑz right--i* wɪl bi ɪˈtərnəli ˈgreɪtfəl fər jʊr səˈpɔrt.

ənd tɪ ðoʊz hu hæv nɑt fɛlt ˈeɪbəl tɪ gɪv mi jʊr səˈpɔrt, lɛt mi seɪ aɪ liv
wɪθ noʊ ˈbɪtərnəs təˈwɔrd ðoʊz hu hæv əˈpoʊzd mi, bɪˈkəz ɔl əv ˈjuˈɛs, ɪn ðə
ˈfaɪnəl æˈnælɪsɪs, hæv bɪn kənˈsərnd wɪθ ðə gʊd əv ðə ˈkəntri, ˌhaʊˈɛvər ɑr
ˈʤəʤmənts maɪt ˈdɪfər.

soʊ, lɛt ˈjuˈɛs ɔl naʊ ʤɔɪn təˈgɛðər ɪn əˈfərmɪŋ ðət ˈkɑmən kəˈmɪtmənt ənd ɪn
ˈhɛlpɪŋ ɑr nu ˈprɛzɪdənt səkˈsid fər ðə ˈbɛnəfɪt əv ɔl əˈmɛrɪkənz.

aɪ ʃæl liv ðɪs ˈɔfəs wɪθ rɪˈgrɛt æt nɑt kəmˈplitɪŋ maɪ tərm, bət wɪθ
ˈgrætəˌtud fər ðə ˈprɪvɪlɪʤ əv ˈsərvɪŋ ɛz jʊr ˈprɛzɪdənt fər ðə pæst 5 1/2*
jɪrz. ðiz jɪrz hæv bɪn ə moʊˈmɛntəs taɪm ɪn ðə ˈhɪstəri əv ɑr ˈneɪʃən ənd
ðə wərld. ðeɪ hæv bɪn ə taɪm əv əˈʧivmənt ɪn wɪʧ wi kən ɔl bi praʊd,
əˈʧivmənts ðət ˌrɛprɪˈzɛnt ðə ʃɛrd ˈɛfərts əv ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən, ðə
ˈkɑŋgrəs, ənd ðə ˈpipəl.

bət ðə ˈʧælənʤɪz əˈhɛd ər ˈikwəli greɪt, ənd ðeɪ, tu, wɪl ˌrikˈwaɪər ðə
səˈpɔrt ənd ðə ˈɛfərts əv ðə ˈkɑŋgrəs ənd ðə ˈpipəl ˈwərkɪŋ ɪn kˌwɔpərˈeɪʃən
wɪθ ðə nu ædˌmɪnɪˈstreɪʃən.

wi hæv ˈɛndɪd əˈmɛrɪkəz ˈlɔŋgɪst wɔr, bət ɪn ðə wərk əv sɪˈkjʊrɪŋ ə ˈlæstɪŋ pis
ɪn ðə wərld, ðə goʊlz əˈhɛd ər ˈivɪn mɔr far-reaching* ənd mɔr ˈdɪfəkəlt. wi
məst kəmˈplit ə ˈstrəkʧər əv pis soʊ ðət ɪt wɪl bi sɛd əv ðɪs ˌʤɛnərˈeɪʃən,
ɑr ˌʤɛnərˈeɪʃən əv əˈmɛrɪkənz, baɪ ðə ˈpipəl əv ɔl ˈneɪʃənz, nɑt ˈoʊnli ðət wi
ˈɛndɪd wən wɔr bət ðət wi prɪˈvɛnɪd fˈjuʧər wɔrz.

wi hæv ənˈlɑkt ðə dɔrz ðət fər ə kˈwɔrtər əv ə ˈsɛnʧəri stʊd bɪtˈwin ðə
juˈnaɪtɪd steɪts ənd ðə ˈpipəlz riˈpəblɪk əv ˈʧaɪnə.

wi məst naʊ ɪnˈʃʊr ðət ðə wən kˈwɔrtər əv ðə wərldz ˈpipəl hu lɪv ɪn ðə
ˈpipəlz riˈpəblɪk əv ˈʧaɪnə wɪl bi ənd rɪˈmeɪn nɑt ɑr ˈɛnəmiz, bət ɑr frɛndz.

aɪ æm praʊd tɪ kəm hir tɪ ˌfɪləˈdɛlfiə ənd ʤɔɪn maɪ ˈfɛloʊ ˈdɛməˌkræts.

ɪn 1960 ðə ˈdɛməˌkræts əv ðɪs ˈsɪti prəˈdust ə ˈmɑrʤən ɪn ðə ˌprɛzɪˈdɛnʃəl reɪs
ðət wɑz ɪn ðɪs ˈsɪti θri taɪmz ɛz lɑrʤ ɛz ɪt wɑz ɪn ðə hoʊl juˈnaɪtɪd steɪts.
soʊ aɪ æm praʊd tɪ bi bæk hir əˈgɛn, ənd aɪ æm ˈvɛri ˈhæpi tɪ bi ˌɪntrəˈdust baɪ
jʊr dɪˈstɪŋgwɪʃt ˈʧɛrmən, bɪl grin. wɪn hi bɪˈkeɪm ˈʧɛrmən əv ðɪs ˈsɪti
kəˈmɪti, ðɛr wər 300,000* mɔr rɪˈpəblɪkənz ˈrɛʤɪstərd ɪn ðə ˈsɪti əv
ˌfɪləˈdɛlfiə ðən ˈdɛməˌkræts, ənd ɪt ɪz ə sɔrs əv ˌsætɪsˈfækʃən tɪ mi ðət
təˈnaɪt ðɛr ər 260,000* mɔr ˈdɛməˌkræts ˈrɛʤɪstərd.

aɪ kən ˌəndərˈstænd waɪ səm rɪˈpəblɪkənz meɪ nɑt laɪk ɪt, bət, ɛz ə ˈdɛməˌkræt, ɛz
wən hu bɪˈlivz ɪn ðə ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti, ɛz wən hu bɪˈlivz ðət ðə
ˌdɛməˈkrætɪk ˈpɑrti həz mɛnt ˈprɑˌgrɛs fər ðɪs ˈsɪti, ðɪs steɪt, ənd ðɪs ˈkəntri,
aɪ æm praʊd tɪ bi hir ɪn ˌfɪləˈdɛlfiə.

ənd aɪ æm praʊd tɪ bi hir wɪθ jʊr meɪər. aɪ du nɑt kəm frəm ˌfɪləˈdɛlfiə, ənd
aɪ wʊd nɑt ˌɪnərˈfɪr, bət aɪ æm ˈhoʊpfəl ənd ˈkɑnfədənt ðət wɪn wi kəm tɪ ðə
ˈɑrmi  ˈneɪvi geɪm ɪn ə mənθ frəm naʊ, wi wɪl bi ˈgritɪd baɪ ðə nu meɪər əv
ˌfɪləˈdɛlfiə, meɪər teɪl.

aɪ ˈhævənt ˈgɪvɪn ə pəˈlɪtɪkəl spiʧ fər əˈbaʊt 3 jɪrz, soʊ aɪ æm ə ˈlɪtəl aʊt əv
ˈpræktɪs, bət aɪ æm ˈgræʤuəli ˈgɪtɪŋ bæk ˈɪntu ɪt.

ənd aɪ æm glæd tɪ bi hir wɪθ ə meɪər hu ˈfɑloʊz tu ˈəðər dɪˈstɪŋgwɪʃt meɪərz
əv ðɪs ˈsɪti, hu ˈkɛriz ɔn ðɛr trəˈdɪʃən  ʤoʊ klɑrk, jʊr juˈnaɪtɪd steɪts
ˈsɛnətər hu wɑz ə greɪt meɪər əv ˌfɪləˈdɛlfiə, ənd dɪk ˈdɪlwərθ, hu ˈfɑloʊd
ɪm, hu wɑz ə greɪt meɪər əv ˌfɪləˈdɛlfiə. ðət ɪz ðə trəˈdɪʃən əv ˈɑnəst,
prəˈgrɛsɪv ˌdɛməˈkrætɪk ˈgəvərnmənt ðət meɪər teɪt ˈkɛriz ɔn.

ənd aɪ æm glæd tɪ bi hir wɪθ ʤəʤ ˈhɔfmən ənd ˈsɛnətər məˈhɑdi hu ˈɔlsoʊ rən ðɪs
fɔl ɪn ðə steɪt əv ˌpɛnsəlˈveɪnjə.

ˈɛvriˌwən ɪkˈspɛkts θɪŋz əv ˈprɛzɪˌdɛnts, bət aɪ æm nɑt ʃʊr ðət ðeɪ ˈriəˌlaɪz haʊ
məʧ dɪˈpɛndz əˈpɑn ðə ˈmɛmbərz əv ðə haʊs ənd ðə ˈmɛmbərz əv ðə ˈsɛnɪt hu
məst meɪk ðə ˈfaɪnəl ˈʤəʤmənt ɔn wət kaɪnd əv lɔz ə ˈprɛzɪdənt məst ˈɛksəˌkjut.

ðə ˈkɑŋgrəsmɪn frəm ðɪs ˈsɪti ɛz wɛl ɛz ðə ˈsɛnətər frəm ðɪs steɪt  bɪl
ˈbɛrɪt ənd bɑb nɪks ənd ˈhərmən toʊl ənd ʤɪm bərn ənd ˈʧɛrmən grin  hæv,
wɪθ ʤoʊ klɑrk səˈpɔrtɪd ˌlɛʤəsˈleɪʃən mənθ ɪn ənd mənθ aʊt ðət ˈbɛnəˌfɪtɪd ðɪs
ˈsɪti ənd ðɪs steɪt ənd ðɪs ˈkəntri ənd, wət ɪz mɔr, həz hɛlpt meɪk ðə
juˈnaɪtɪd steɪts mit ɪts riˌspɑnsəˈbɪlətiz əraʊnd ðə gloʊb. soʊ wət ju du ɪn ðɪs
ˈsɪti kaʊnts ɔl əˈkrɔs ðə ˈkəntri, ənd ˌfɪləˈdɛlfiə həz sɛnt ðə raɪt mɛn tɪ
ðə haʊs əv ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz ənd tɪ ðə ˈsɛnɪt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts.

ənd aɪ æm ˈɔlsoʊ praʊd tɪ bi hir wɪθ jʊr ˈfɔrmər ˈgəvərnər hu ɪz naʊ ˈwərkɪŋ fər
ˈjuˈɛs ɪn ˈwɔʃɪŋtən ɛz ɑr ædˈvaɪzər ɔn fɛr ˈhaʊzɪŋ, ˈgəvərnər deɪv ˈlɔrəns, əv ðə
steɪt əv ˌpɛnsəlˈveɪnjə.

θri jɪrz əˈgoʊ təˈmɑˌroʊ naɪt, aɪ spoʊk ɪn ðɪs hɔl ɪn ðə ˈkloʊzɪŋ deɪz əv ðə
1960 kæmˈpeɪn, ənd aɪ æst ðə ˈpipəl əv ðɪs ˈsɪti tɪ gɪv ˈjuˈɛs ðɛr səˈpɔrt tɪ
hɛlp ðɪs ˈkəntri muv əˈgɛn. ðə ˈpipəl əv ˌfɪləˈdɛlfiə geɪv ðət səˈpɔrt, ənd
ðə səˈpɔrt aɪ rɪˈsivd frəm ðɪs ˈsɪti ənd ðɪs steɪt wɑz, ɛz ɪt wɑz ɪn ðə 1960
kənˈvɛnʃən, ðə ki tɪ ɑr ˈvɪktəri əˈkrɔs ðə ˈkəntri.

aɪ æm bæk ɪn ˌfɪləˈdɛlfiə tɪ ɪkˈsprɛs maɪ θæŋks fər ðət səˈpɔrt ənd ˈɔlsoʊ tɪ
ɪkˈsprɛs əˌpriʃiˈeɪʃən fər ðə hɛlp wi rɪˈsivd frəm ðoʊz ˈdɛməˌkræts ɪn ðɪs ˈsɪti
ənd steɪt, ənd tɪ rɪˈpɔrt tɪ ju ɔn ðə ˈprɑˌgrɛs ðət ðɪs ˈkəntri həz meɪd ɔn
ðə goʊlz ðət wər ˈaʊˌtlaɪnd 3 jɪrz əˈgoʊ. aɪ dɪd nɑt ˈprɑməs ɔn ðət ɑkˈtoʊbər
naɪt ðət laɪf wʊd bi ˈizi ɪn ðə greɪt riˈpəblɪk. aɪ dɪd nɑt seɪ wi wʊd nɑt
hæv nu ˈprɛʃərz ənd nu ˈprɑbləmz. nɔr dɪd aɪ spik əv swɪft səˈluʃənz ɪn 100
deɪz ɪn ˈɔfəs. aɪ tɔkt ˌɪnˈstɛd əˈbaʊt ðə kaɪnd əv əˈmɛrɪkə ðət aɪ ˈwɔntɪd fər maɪ
ˈfæməli ənd fər jʊr ˈfæməli ənd ɔl ðoʊz hu ər ˈsɪtɪzənz əv ðɪs ˈkəntri ɪn
ðiz ˈdɪfəkəlt ənd ˈʧeɪnʤɪŋ jɪrz, ðə kaɪnd əv əˈmɛrɪkə ɪn wɪʧ aɪ bɪˈlivd, nɑt
ɛz ə ˈdɛməˌkræt ər ɛz ə ˈkænədɪt, bət ɛz ə ˈsɪtɪzən.

təˈdeɪ, ɪn ˈmɛni weɪz, ðə wərld lʊks ˈvɛri ˈdɪfərənt, ənd ðə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri
ʧeɪnʤ əv peɪs ɪz ˈivɪn mɔr ˈræpɪd ðən ɪt həz bɪn ɪn ðə pæst. bət ðɛr həz
bɪn noʊ ʧeɪnʤ ɪn maɪ ˈkɑnsɛpt əv ðə goʊlz wɪʧ ðɪs ˈkəntri məst straɪv fər ɪf
ɪt ɪz tɪ mit ɪts riˌspɑnsəˈbɪlətiz tɪ ɪts ˈpipəl ənd ðoʊz hu dɪˈpɛnd əˈpɑn ɪt.

aɪ stɪl bɪˈliv ɪn ðə kaɪnd əv əˈmɛrɪkə wɪʧ aɪ dɪˈskraɪbd ɪn ðɪs hɔl 3 jɪrz
əˈgoʊ, ənd aɪ æm stɪl dɪˈtərmənd ðət ðɪs ˈneɪʃən ʃæl kənˈtɪnju tɪ straɪv tɪ mit
ðoʊz goʊlz. ənd aɪ æm ˈgrætəˌfaɪd tɪ bi ˈeɪbəl tɪ rɪˈpɔrt səm ˈprɑˌgrɛs ɪn ðə læst
33 1/2* mənθs.

aɪ sɛd, fərst əv ɔl, ðət aɪ bɪˈlivd ɪn əˈmɛrɪkə wɛr wərk wɑz əˈveɪləbəl tɪ
ðoʊz hu wər ˈwɪlɪŋ ənd ˈeɪbəl tɪ wərk, wɛr ðə weɪst əv ˈaɪdəl mɛn ənd
məˈʃinz kʊd bi əˈvɔɪdɪd, ənd wɛr ˈgreɪtər ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ kʊd prəˈvaɪd ðə
nu ʤɑbz ənd ðə nu ˈmɑrkɪts ðət ɑr groʊɪŋ ˈneɪʃən ˈnidɪd. ðət goʊl həz nɑt
bɪn ˈfʊli əˈʧivd. ðɛr ər stɪl tu ˈmɛni mɛn ənd ˈwɪmən, ˌpɑrˈtɪkjələrli jəŋ
mɛn ənd ˈwɪmən, əˈneɪbəl tɪ faɪnd wərk. ənd ɑr haɪ ˈwɔrˌtaɪm tæks reɪts stɪl prɪˈvɛnt
ɑr ɪˈkɑnəmi frəm groʊɪŋ ɛz ˈfʊli ənd ɛz ˈfrili ɛz ɪt məst. bət wən fækt ɪz ðət
2 1/2* ˈmɪljən ˈpipəl mɔr ər ˈwərkɪŋ ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ðən wər ˈwərkɪŋ 33
mənθs əˈgoʊ. ðə reɪt əv ˌənɪmˈplɔɪmənt ənd ˈaɪdəl kəˈpæsɪti həz bɪn kət, ənd ɑr
ɪˈkɑnəmi əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts wɪl ˈʃɔrtli pæs ðə  600 ˈbɪljən mɑrk, fər ə
ˈrɛkərd rise--for* ə ˈrɛkərd raɪz ɪn 3 jɪrz əv  100 billion--the* ˈlɑrʤəst
ˈpiˌstaɪm raɪz ɪn ðə ˈhɪstəri əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts.

ənd ɪf wi kən əbˈteɪn ðə ˈərli ˈpæsɪʤ əv ən ˈifɛktɪv tæks kət wɪʧ ðə haʊs
əv ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz həz ɔˈrɛdi passed--and* wɪʧ ðə weɪz ənd minz kəˈmɪti,
ɔn wɪʧ bɪl grin sərvz, wrote--we* ʃæl bi ˈseɪlɪŋ ðɪs ˈkəntri nɛkst jɪr ɔn
ðə ˈlɔŋgɪst ənd ˈstrɔŋgəst ˈpiˌstaɪm ɪkˈspænʧən əv ɑr ɪˈkɑnəmi ɪn ðə ˈhɪstəri əv
ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ɪt ɪz wɛl wɪˈθɪn ɑr riʧ.

gʊd ˈmɔrnɪŋ.

ɪt gɪvz mi greɪt ˈplɛʒər tɪ bi hir təˈdeɪ ɛz ðə ʧif gɛst ˈdʊrɪŋ ðə lɔnʧ
əv skul əv ˈoʊpən –* ˈæfrɪkɑ. aɪ wʊd laɪk tɪ bɪˈgɪn baɪ sɪnˈsɪrli ˈθæŋkɪŋ kriˈeɪtɪv
ˈkɑmənz ˈæfrɪkɑ kəmˈjunɪti ənd ˈəndər ðə ˈeɪbəl koʊˌɔrdəˈneɪʃən əv ˈæləks gakuru* ənd
təˈbaɪəs schonwetter*, ənd ðə ˈgloʊbəl kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz kəmˈjunɪti fər ˌɪnˈvaɪtɪŋ mi tɪ
prɪˈzaɪd ˈoʊvər ðɪs lɔnʧ.

aɪ æm ˈhæpi tɪ noʊt ðə ɪnˈθuziˌæzəm ˈdɛmənˌstreɪtɪd baɪ skul əv ˈoʊpən ˈæfrɪkɑ ɪn
trænsˈfɔrmɪŋ ˌɛʤəˈkeɪʃən əˈlɔŋ səˈsteɪnəbəl dɪˈvɛləpmənt goʊlz prəˈpoʊzd fər
post-2015* (goʊl noʊ. 4 ““ensure* ˌɪnˈklusɪv ənd ˈɛkwɪtəbəl kˈwɑləti ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd
prəˈmoʊt life-long* ˈlərnɪŋ ˌɑpərˈtunətiz fər all”*”) ənd ɪn laɪn wɪθ ðə ˈkɛnjə
ˈvɪʒən 2030 wɪʧ siks tɪ ˈtrænsfɔrm ˈkɛnjə ˈɪntu ə ˈmɪdəˌlɪnkəm ˈkəntri ðət
ˈɔfərz haɪ kˈwɑləti əv laɪf tɪ ɔl ˈsɪtɪzənz baɪ ðə jɪr 2030 aɪ æm ˈhæpi tɪ noʊt
haʊ məʧ skul əv ˈoʊpən ˈæfrɪkɑ həz groʊn ɪn ˈkɛnjə ənd ɛmˈbreɪst ɪn ˈkəntriz laɪk
ˌsɛnəˈgɔl, naɪˈʤɪriə, ənd saʊθ ˈæfrɪkɑ əˈməŋ ˈəðər ˈæfrɪkɑn ˈkəntriz ɪn ðə læst fju
jɪrz. aɪ æm ˌɪnˈfɔrmd ðət skul əv ˈoʊpən baɪ kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ɪz ˈhaɪli rɪˈpjutɪd
əraʊnd ðə wərld fər æˈdrɛsɪŋ ˌjunəˈvərsəl ˈækˌsɛs tɪ ˌɛʤəˈkeɪʃən.

əˈwɔrdɪŋ copyrightx* sərˈtɪfɪkəts  ˈsiˈsi baɪ  ˈfɪlɪp ranja*

ˈkɛnjə ɪz ə ˈsɪgnəˌtɔri tɪ ðə unesco’s* 2012 ˈpɛrɪs ˌdɛklərˈeɪʃən ɔn ˈoʊpən ˌɛʤəˈkeɪʃən
ˈrisɔrsɪz ˈlaɪsənst ˈəndər kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ˈoʊpən ˈlaɪsənsɪz. ðə juz əv ˈoʊpən
ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈrisɔrsɪz ˌɪmˈpruvz ðə kˈwɑləti əv ˈtiʧɪŋ ənd ˈlərnɪŋ, ˌɪnˈkludɪŋ baɪ
ækˈsɛlərˌeɪtɪŋ ˈstudənt ˌkɑmpriˈhɛnʃən ənd baɪ prəˈvaɪdɪŋ mɔr ˌɑpərˈtunətiz fər ðə
ˈriləˈzeɪʃən əv ˌjunəˈvərsəl ˈækˌsɛs tɪ ˌɛʤəˈkeɪʃən. ˈoʊpən ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˈrisɔrsɪz (oer*)
ər ˈtiʧɪŋ, ˈlərnɪŋ, ənd ˈrisərʧ məˈtɪriəlz ɪn ˈɛni ˈmidiəm ðət rɪˈzaɪd ɪn ðə
ˈpəblɪk doʊˈmeɪn ər hæv bɪn riˈlist ˈəndər ən ˈoʊpən ˈlaɪsəns ðət ˈpərˌmɪts ðɛr
fri juz ənd re-purposing* baɪ ˈəðərz.

ˈfʊli əˈwɛr əv ðə roʊl əv ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪn ə country’s* dɪˈvɛləpmənt əˈʤɛndə, aɪ æm
ʃʊr ðət ðə nu ˌɪˈnɪʃətɪvz biɪŋ ˈəndərˌteɪkən baɪ skul əv ˈoʊpən ˈæfrɪkɑ, ðə
kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz ənd juˈnɛˌskoʊ ər ˈmeɪkɪŋ ðɛr ˌkɑntrəˈbjuʃən təˈwɔrdz ðə ˈsoʊʃəl,
ˌɛkəˈnɑmɪk, ənd pəˈlɪtɪkəl ˈpɪlərz wɪʧ ər ðə θri ˌfəndəˈmɛnəl ˈkɔrnərˌstoʊnz əv
ɑr ˈkəntri, ənd ˌɪnˈdid fər ɑr greɪt ˈkɑntənənt.

ˈleɪdiz ənd ˈʤɛnəlmɪn, ɛz ju meɪ bi əˈwɛr, ðə country’s* dɪˈvɛləpmənt blu prɪnt
ɪz biɪŋ ˈɪmpləˌmɛnəd θru səkˈsɛsɪv faɪv- jɪr ˈmidiəm tərm plænz (mtps*) ðət
wɪl ˈfaɪnəli ɪˈneɪbəl ðə ˈkəntri tɪ əˈʧiv ðə ˈlɔŋˈtərm goʊlz. wi ər naʊ ɪn
ðə ˈsɛkənd ˈmidiəm tərm plæn ˈsaɪkəl 2013  2017 huz θim ɪz ““transforming*
ˈkɛnjə: ˈpæθˌweɪz tɪ ˌdɛvəˈluʃən, socio-economic* dɪˈvɛləpmənt, ˈɛkwəti ənd ˈnæʃənəl
unity”*”. ɛz ju meɪ bi əˈwɛr, ðə ict* əˈθɔrəti roʊld aʊt ðə ˈnæʃənəl ict*
ˈmæstər plæn ðət wɪl sɛt ðə peɪs fər prəˈgrɛʃən əv ðə ˈkəntri ɪn ict* fər ðə
nɛkst faɪv jɪrz. ðə ˈmæstər plæn –* wəns ˈfʊli roʊld aʊt –* wɪl kəmˈplitli
ˈtrænsfɔrm ˈgəvərnmənt ˈprɑsɛsəz, ˈsərvɪsɪz ənd ˈmænɪʤmənt, ənd meɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən
ˈækˌsɛs ənd ˈsərvɪs dɪˈlɪvəri mɔr ɪˈfɪʃənt. əˈgɛn, ðə ˈmæstər plæn, wɪθ ðə
ˈflægˌʃɪp ˈprɑʤɛkts tɪ ˈpaɪlət ɪts ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən, wɪl stɪr ðə mɑrʧ təˈwɔrdz ðə
ˈdɪʤɪtəl fˈjuʧər ðət wɪl ˈtrænsfɔrm ðə ˈkəntri tɪ ə ˈriʤənəl ˈtɛknɪkəl həb,
reɪz ðə country’s* kəmˈpɛtɪtɪvnɪs ənd əˈlaɪn ðə ˈkəntri ɪn laɪn wɪθ ˈvɪʒən
2030’s* ict* goʊlz.

baɪ ˈlɔnʧɪŋ ðə ˈkɛnjə ict* ˈmæstər plæn, ðə ˈgəvərnmənt rɪˈvild ɪts kəˈmɪtmənt
təˈwɔrdz ðə ɛnˈhænsmənt əv ˈækˌsɛs tɪ kˈwɑləti ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd ˈtreɪnɪŋ θru ict*
ɪn laɪn wɪθ ðə məˈlɛniəm dɪˈvɛləpmənt goʊlz (mdgs*). wi ər rivˈjuɪŋ ðə
ˈnæʃənəl ict* ˈpɑləsi ˈgaɪˌdlaɪnz tɪ ɪnˈʃʊr əˈlaɪnmənt wɪθ prəˈpoʊzd səˈsteɪnəbəl
dɪˈvɛləpmənt goʊlz. ɛz ə ˈkəntri, wi ər ˈɔlsoʊ ˈprɪvɪlɪʤd tɪ hæv ə ˈnæʃənəl ict*
ˈpɑləsi huz goʊl ɪz tɪ kriˈeɪt ə ˈprɑspərəs ict*  ˈdrɪvən ˈkɛnjən soʊˈsaɪɪti. wɪθ ə
wɛl mainstreamed* ict* soʊˈsaɪɪti, wi ər əˈʃʊrd əv ˈbɛtər ˈlaɪvliˌhʊdz əv ˈkɛnjənz
əˈteɪnəbəl θru ðə əˌveɪləˈbɪlɪti əv ækˈsɛsəbəl, ɪˈfɪʃənt, rɪˈlaɪəbəl ənd
əˈfɔrdəbəl ict* ˈsərvɪsɪz.

ict* prəˈvaɪdz ə ˈplætˌfɔrm ðət ɪˈneɪbəlz ðə ˈriləˈzeɪʃən əv ðiz goʊlz. aɪ məst
ˈɛmfəˌsaɪz ðət kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz θru ðə skul əv ˈoʊpən ˈæfrɪkɑ həz prəˈvaɪdɪd ə
gʊd ɪgˈzæmpəl əv ˈɪnəˌveɪtɪv juz əv ict* ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən ðət ˈrɛzəˌneɪts wɛl wɪθ ðə
ˈkɛnjə ˈnæʃənəl ict* ˈmæstər plæn. ðə ˌɪnəˈgreɪʃən əv ict* ˈɪntu ˌɛʤəˈkeɪʃənəl
programmes* ˈpleɪsɪz boʊθ ðə ˈtiʧɪŋ stæf ənd ˈstudənts æt ðə ˈfɔrˌfrənt ɪn ðə
ˌjutələˈzeɪʃən əv ict* fər ðə ɛnˈhænsmənt əv lɪvz.

aɪ noʊt wɪθ greɪt ˈplɛʒər ðə ˈfridəm tɪ re-purpose* ˈɔfərd baɪ ˈoʊpənli ˈlaɪsənst
ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˈrisɔrsɪz, ðə kənˈvinjəns ˈɔnˌlaɪn ˈækˌsɛs tɪ ˈlərnərz ɛz ɔlˈtərnətɪv
ˈkɔrsɪz dɪˈlɪvəri ənd ˌsərtəfəˈkeɪʃən ˈmɛθədz. æt ðɪs ˈʤəŋkʧər, ˈleɪdiz ənd
ˈʤɛnəlmɪn, aɪ θæŋk ˈwɪljəm ˈfɪʃər iii*, prəˈfɛsər əv ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈprɑpərti ənd
hɪz stæf æt ðə ˈbərkmən ˈsɛntər fər ˈɪntərˌnɛt ənd soʊˈsaɪɪti æt ˈhɑrvərd lɔ skul
fər prəˈvaɪdɪŋ ə fri ˈkɑpiˌraɪt lɔ kɔrs tɔt tɪ graduands* ˈprɛzənt təˈdeɪ tɪ
rɪˈsiv ðɛr sərˈtɪfɪkəts. aɪ ˈɔlsoʊ θæŋk ˈmaɪkəl murungi* (ðɛn ˈsiˌiˈoʊ, ˈnæʃənəl
ˈkaʊnsəl fər lɔ rɪˈpɔrtɪŋ ər ““kenya* law”*”) ənd ˈæləks gakuru* fər səkˈsɛsfəli
kənˈdəktɪŋ ðə kɔrs ɪn ˌnaɪˈroʊbi. aɪ məst kənˈgræʧəˌleɪt ðə ˈfɔrmər ˈstudənts ənd
æsk tɪ meɪk ðə ˈvɛri bɛst juz əv ðə ˈkɑpiˌraɪt lɔ ˈnɑlɪʤ ðeɪ əkˈwaɪərd waɪl
ˈɔlsoʊ ˈʧælənʤɪŋ ɔl ˌjunəˈvərsətiz ˌrɛprɪˈzɛnɪd hir tɪ kənˈsɪdər ˈɛmjəˌleɪtɪŋ ðə
ˈhaɪli səkˈsɛsfəli copyrightx* ˌɪˈnɪʃətɪv.

ɛz ðə ˈgəvərnmənt kənˈtɪnjuz tɪ wərk ɔn məˈdælətiz əv ɪnˈʃʊrɪŋ ˌjunəˈvərsəl ˈækˌsɛs
tɪ ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd ˌɪnˈkrisɪŋ ðə ˈɪntərˌnɛt ˌpɛnəˈtreɪʃən ɪn ɔl pɑrts əv ðə
ˈkəntri, wi ər plizd tɪ ˈwɪtnəs ðɪs moʊd əv ˈstədi ðət wɪl ˈdɛfənətli
trænzˈleɪt tɪ əˈfɔrdəbəl ˌɛʤəˈkeɪʃən. ˈoʊpən ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈrisɔrsɪz ˈkəpəld wɪθ
ˈɪnəˌveɪtɪv juz əv ict* ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən wɪl ækˈsɛlərˌeɪt ˈriləˈzeɪʃən əv ə ˈmɑdərn ˈkɛnjə
ðət wɪl bi ə knowledge-based* ɪˈkɑnəmi.

baɪ ˈjuzɪŋ ˈoʊpən ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˈrisɔrsɪz, oer*, skul əv ˈoʊpən ɪz ˈoʊpənɪŋ əp tɪ ˈmɛni
ˈstudənts hu wʊd hæv ˈəðərˌwaɪz mɪst ðə ˌɑpərˈtunəti əv ˈækˌsɛsɪŋ ˌɛʤəˈkeɪʃən,
əˈspɛʃəli ɪn ðə ˈmɑrʤənəˌlaɪzd ˈɛriəz wɪʧ kʊd nɑt ˈædəkwɪtli ˈækˌsɛs kˈwɑləti
ˌɛʤəˈkeɪʃən. ˈɔnˌgoʊɪŋ, ˈvɑləntɛri, ənd sɛlf- ˈmoʊtəˌveɪtəd pərˈsut əv ˈnɑlɪʤ fər
ˈiðər ˈpərsɪnəl ər prəˈfɛʃənəl ˈrizənz ɪz wən əv ðə ˌkɛrɪktərˈɪstɪks əv ðə
21st* ˈsɛnʧəri. wən əv ðə ˈmeɪʤər weɪz əv prəˈmoʊtɪŋ life-long* ˈlərnɪŋ ɪz ðə
kənˈtɪnjuəs juz əv ict* ˌɪnəˈveɪʃənz ɪn ˌɛʤəˈkeɪʃən.

aɪ kənˈgræʧəˌleɪt skul əv ˈoʊpən timz əˈkrɔs ˈæfrɪkɑ fər ðə ˈɪnəˌveɪtɪv ənd
ˌtrænsˈfɔrmɑˌtɪv moʊd əv ˈtiʧɪŋ ənd ˈlərnɪŋ ðət wi ər ˈlɔnʧɪŋ təˈdeɪ. ðɪs
ˈæfrɪkɑn ˌɪˈnɪʃətɪv ɪz ə ˈwərði ˈmɑdəl fər ˈəðər ˈriʤənz əv ðə wərld tɪ ˈɛmjəˌleɪt.

ɛz aɪ kənˈklud aɪ teɪk ðɪs ˌɑpərˈtunəti tɪ əˈplɔd unesco’s* ˈɛfərts ənd
ˌkɑntrəˈbjuʃən ɪn ðə dɪˈvɛləpmənt ənd groʊθ əv ðə ˈkəntri θru ðɪs ˈnoʊbəl
ˌɪˈnɪʃətɪv ðət ɪˈneɪbəlz ðə ˈpraɪˌmɛri, ˈsɛkənˌdɛri ənd ˌjunəˈvərsətiz tɪ ˈɑptɪˌmaɪz ðə
juz əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd kəmˌjunəˈkeɪʃən tɛkˈnɑləʤi (ict*) ɪn ˈlərnɪŋ. aɪ ækˈnɑlɪʤ
ðə ˈʤɛnərəs ˌfaɪˈnænʃəl səˈpɔrt frəm ðə ˈhjulɪt faʊnˈdeɪʃən ənd su ˈæfrɪkɑ timz
səˈpɔrt baɪ ˈgugəl.

wɪθ ðoʊz rɪˈmɑrks, ɪt ɪz naʊ maɪ ˈplɛʒər tɪ dɪˈklɛr ðə skul əv ˈoʊpən ˈæfrɪkɑ
əˈfɪʃəli ˈoʊpənd.

θæŋk ju.

rɪˈmɑrks baɪ ˈprɛzɪdənt ˈbaɪdən ənd vaɪs ˈprɛzɪdənt ˈhɛrɪs ɪn ə ˈbrifɪŋ tɪ ˈprivˌju
ðə fərst ˈɪmɪʤɪz frəm ðə ʤeɪmz wɛb speɪs ˈtɛləˌskoʊp

ˌʤuˈlaɪ 11 2022 •* ˈsteɪtmənts ənd rɪˈlisɪz

saʊθ kɔrt ˌɔdəˈtɔriəm

ˈaɪzənˌhaʊər ɪgˈzɛkjətɪv ˈɔfəs ˈbɪldɪŋ

6:13* p.m*. edt* ðə vaɪs ˈprɛzɪdənt:

θæŋk ju. θæŋk ju. wɛl, gʊd ˈivnɪŋ, ˈɛvriˌwən. aɪ æm ˈvɛri ˈɑnərd tɪ bi wɪθ
ju ɔl.

ˈprɛzɪdənt ʤoʊ ˈbaɪdən ənd aɪ tɔk ˈɔfən əˈbaʊt ɑr mˈjuʧuəl ˈpæʃən fər ˈɛvriˌθɪŋ ju
ɔl du. ðɪs ɪz ə ˈvɛri ɪkˈsaɪtɪŋ ˈmoʊmənt tɪ ʤɔɪn ju fər ðə ənˈveɪlɪŋ əv ðə wərk
ðət ju hæv bɪn ˈleɪbərɪŋ ɔn fər ˈdɛkeɪdz.

soʊ, tɪ ɑr ˈprɛzɪdənt, ʤoʊ ˈbaɪdən, θæŋk ju fər jʊr ˈlidərˌʃɪp əraʊnd ɔl əv
ðiz ˈɪʃuz.

ɑr ˈnæsə ədˈmɪnɪˌstreɪtər, bɪl ˈnɛlsən, ənd ðə ˈɔfəs əv saɪəns ənd tɛkˈnɑləʤi
ˈpɑləsi ˈæktɪŋ dɪˈrɛktər, ˈdɑktər. alondra* ˈnɛlsən.

θæŋk ju ˈɔlsoʊ tɪ ɑr ˈkɑligz frəm əˈkrɔs ðə waɪt haʊs ənd ˈnæsə ənd
ˈɛvriˌwən ɛls ˈʤɔɪnɪŋ ˈjuˈɛs frəm hoʊm.

soʊ, jɛs, ɛz ʧɛr əv ðə ˈnæʃənəl speɪs ˈkaʊnsəl, aɪ noʊ ðət təˈdeɪ ˌrɛprɪˈzɛnts ən
ɪkˈsaɪtɪŋ nu ˈʧæptər ɪn ðə ˌɛksplərˈeɪʃən əv ɑr ˈjunəˌvərs. frəm ðə bɪˈgɪnɪŋ əv
ˈhɪstəri, ˈjumənz hæv lʊkt əp tɪ ðə naɪt skaɪ wɪθ ˈwəndər. ənd θæŋks tɪ
ˈdɛdəkeɪtəd ˈpipəl hu hæv bɪn ˈwərkɪŋ fər ˈdɛkeɪdz ɪn ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ ənd ɔn
ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈmɑrvəlz, wi kən lʊk tɪ ðə skaɪ wɪθ nu ˌəndərˈstændɪŋ.

wɪn ˈnæsə lɔnʧt ðə ˈhəbəl speɪs ˈtɛləˌskoʊp ɪn 1990 wi wər ˈeɪbəl tɪ si ðə
stɑrz ˌənəbˈstrəktɪd baɪ ðə earth’s* ˈætməsˌfɪr ənd ˌəndərˈstænd ðə ˈjunəˌvərs ɪn weɪz
wi kʊd hæv ˈnɛvər ˌɪˈmæʤənd ˈivɪn ə fju ˈdɛkeɪdz ˈərliər.

ənd naʊ wi ˈɛnər ə nu feɪz əv ˌsaɪənˈtɪfɪk ˌdɪˈskəvri. ˈbɪldɪŋ ɔn ðə ˈlɛgəsi əv
ˈhəbəl, ðə ʤeɪmz wɛb speɪs ˈtɛləˌskoʊp əˈlaʊz ˈjuˈɛs tɪ si ˈdipər ˈɪntu speɪs ðən
ˈɛvər ˌbiˈfɔr ənd ɪn ˈstənɪŋ ˈklɛrɪti. ɪt wɪl ɛnˈhæns wət wi noʊ əˈbaʊt ðə
ˈɔrəʤɪnz əv ɑr ˈjunəˌvərs, ɑr ˈsoʊlər ˈsɪstəm, ənd ˈpɑsəbli laɪf ˌɪtˈsɛlf.

ðɪs wɑz meɪd ˈpɑsəbəl baɪ ˈpɑrtnərˌʃɪp əˈməŋ ˈneɪʃənz. ənd ɪt ɪz ən ɪgˈzæmpəl əv haʊ
ðə ˌsaɪənˈtɪfɪk ɪnˈdɛvər kən bɪld əˈpɑn ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl rulz ənd nɔrmz ðət
ˈgəvərn ɑr kˌwɔpərˈeɪʃən ɪn speɪs.

ðɪs ˈtɛləˌskoʊp ɪz wən əv humanity’s* greɪt ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ əˈʧivmənts. ənd ðə
ˈɪmɪʤɪz wi wɪl si təˈdeɪ ər ə ˈtɛstəmənt tɪ ðə əˈmeɪzɪŋ wərk dən baɪ ðə
ˈθaʊzənz əv ˈwərkərz əˈkrɔs ɑr ˈneɪʃən hu ˈdɛdəkeɪtəd jɪrz tɪ ðɪs ˈprɑʤɛkt. ðeɪ
ɛmˈbɑrkt ɔn ðɪs ˈkɑmplɛks ɪnˈdɛvər fər ðə ˈbɛnəfɪt əv ˈhjumənˌkaɪnd, ənd ɪn ðə
ˈprɔˌsɛs, ækˈsɛlərˌeɪtɪd əˈmɛrɪkən ˌɪnəˈveɪʃən, ˈstrɛŋθənd ˈpɑrtnərˌʃɪps wɪθ ɑr
ˈælaɪz, ənd wɪl ənˈdaʊtɪdli ˌɪnˈspaɪr ˌʤɛnərˈeɪʃənz tɪ lʊk tɪ ðə ˈhɛvənz wɪθ
ɪkˈsaɪtmənt ənd æmˈbɪʃən.

wɪθ ðət, ɪt ɪz maɪ greɪt ˈɑnər tɪ ˌɪntrəˈdus ə ˈlidər hu həz ˈɔlˌweɪz bɪˈlivd ɪn
ðə paʊər əv əˈmɛrɪkən ˌɪnəˈveɪʃən ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl kˌwɔpərˈeɪʃən tɪ əˈʧiv ðə
rɪˈmɑrkəbəl: ɑr ˈprɛzɪdənt, ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts, ʤoʊ ˈbaɪdən. ðə
ˈprɛzɪdənt:

wɛl, it’s* greɪt tɪ bi wɪθ ju ɔl. ənd aɪ wɑz goʊɪŋ tɪ seɪ ““good* afternoon,”*,”
bət we’re* ˈstɑrtɪŋ ðɪs ˈmitɪŋ leɪt bɪˈkəz aɪ wɑz ɪnˈgeɪʤd ɪn pərˈpɛrɪŋ fər ə
trɪp tɪ ðə ˈmɪdəl ist.

bət təˈdeɪ ɪz ə hɪˈstɔrɪk deɪ.

ənd θæŋk ju, vaɪs ˈprɛzɪdənt ˈhɛrɪs, ʧɛr əv ðə ˈnæʃənəl speɪs ˈkaʊnsəl.

ənd θæŋk ju, maɪ dɪr frɛnd ənd ɑr ˌaʊtˈstændɪŋ ˈnæsə ədˈmɪnɪˌstreɪtər ənd ðə
guy—the* ˈoʊnli gaɪ hir who’s* bɪn ɪn speɪs, bɪl ˈnɛlsən. bɪl, you’re* ə gʊd
frɛnd. θæŋk ju ˈvɛri məʧ fər wət you’re* duɪŋ.

and—and*, ˈdɑktər. ˈnɛlsən, you’re* duɪŋ ə greɪt ʤɑb ˈlidɪŋ ðɪs ˈɔfəs əv saɪəns ənd
tɛkˈnɑləʤi ˈpɑləsi. ɪt ˈrɪli ɪz ə matter—it* ˈrɪli ɪz əˈmeɪzɪŋ.

sɪks ənd ə hæf mənθs əˈgoʊ, ə ˈrɑkət lɔnʧt frəm ərθ ˈkɛriɪŋ ðə world’s*
nuəst, moʊst ˈpaʊərfəl deep-space* ˈtɛləˌskoʊp ɔn ə ˈʤərni wən ˈmɪljən maɪəlz ˈɪntu
ðə cosmos—first* əv ɔl, ðət bloʊz maɪ maɪnd: ə ˈmɪljən maɪəlz ˈɪntu ðə
cosmos—along* ðə weɪ ənˈfoʊldɪŋ ˌɪtˈsɛlf, dɪˈplɔɪɪŋ ə ˈmɪrər 21 fit waɪd, ə
sunshield* ðə saɪz əv ə ˈtɛnɪs kɔrt, ənd 250,000* ˈtaɪni ˈʃətərz, iʧ wən
sˈmɔlər ðən ə greɪn əv sænd.

pʊt təˈgɛðər, it’s* ə nu ˈwɪndoʊ ˈɪntu ðə ˈhɪstəri əv ɑr ˈjunəˌvərs.

ənd təˈdeɪ, we’re* goʊɪŋ tɪ gɪt ə glɪmps əv ðə fərst laɪt tɪ ʃaɪn θru ðət
window—light* frəm ˈəðər wərldz, ˈɔrbətɪŋ stɑrz fɑr bɪɔnd ɑr oʊn. it’s*
əˈstaʊndɪŋ tɪ mi wɪn aɪ rɛd ðɪs ənd sɔ the—i* min, ɪt ˈrɪli ɪz.
it’s—it’s—anyway*, aɪ don’t* wɔnt to—i’ll* si wət ðeɪ θɪŋk wɪn wi si ðɪs.

bət laɪt wɛr stɑrz wər bɔrn ənd frəm wɛr ðeɪ daɪ. laɪt frəm ðə ˈoʊldəst
ˈgæləksiz. ðə ˈoʊldəst ˈdɑkjəˌmɛnəd laɪt ɪn ðə ˈhɪstəri əv ðə ˈjunəˌvərs frəm ˈoʊvər
13 billion—let* mi seɪ ðət əˈgɛn: 13 ˈbɪljən jɪrz əˈgoʊ. it’s* hɑrd tɪ ˈivɪn
ˈfæðəm.

təˈmɑˌroʊ, wɪn ðɪs ˈɪmɪʤ ɪz ʃɛrd wɪθ ðə wərld, ɪt wɪl bi ə hɪˈstɔrɪk ˈmoʊmənt
fər saɪəns ənd tɛkˈnɑləʤi, fər əˈstrɑnəmi ənd speɪs ˌɛksplərˈeɪʃən, fər əˈmɛrɪkə ənd
ɔl əv juˈmænɪti.

ju noʊ, ɛz ən ˌɪnərˈnæʃənɑl kəˌlæbərˈeɪʃən, ðɪs ˈtɛləˌskoʊp ɛmˈbɑdiz haʊ əˈmɛrɪkə
lidz ðə wərld nɑt baɪ ðə ɪgˈzæmpəl əv ɑr paʊər, bət ðə paʊər əv ɑr ɪgˈzæmpəl. ə
ˈpɑrtnərˌʃɪp wɪθ ˈəðərz, ɪt ˈsɪmbəˌlaɪzɪz ðə rɪˈlɛntlɪs ˈspɪrɪt əv əˈmɛrɪkən
ˌɪnʤəˈnuəˌti. ənd ɪt ʃoʊz wət wi kən əˈʧiv, wət mɔr wi kən dɪˈskəvər, nɑt ʤɪst
əˈbaʊt ˈdɪstənt ˈpleɪsɪz, bət əˈbaʊt ɑr ˈvɛri oʊn ˈplænət ənd ˈklaɪmɪt, laɪk nasa’s*
ərθ ˈsɪstəm əbˈzərvəˌtɔri ðət wi lɔnʧt læst jɪr.

that’s* waɪ ðə ˈfɛdərəl ˈgəvərnmənt məst invest—must* ˌɪnˈvɛst ɪn saɪəns ənd
tɛkˈnɑləʤi, mɔr ðən wi hæv ɪn ðə pæst.

ðiz ˈɪmɪʤɪz ər goʊɪŋ tɪ riˈmaɪnd ðə wərld ðət əˈmɛrɪkə kən du bɪg θɪŋz. ənd
they’ll* riˈmaɪnd ðə əˈmɛrɪkən ˈpipəl, əˈspɛʃəli ɑr ˈʧɪldrən, ðət there’s*
ˈnəθɪŋ bɪɔnd ɑr capacity—nothing* bɪɔnd ɑr kəˈpæsɪti.

wi kən si ˌpɑsəˈbɪlətiz noʊ wən həz ˈɛvər sin ˌbiˈfɔr. wi kən goʊ ˈpleɪsɪz noʊ wən
həz ˈɛvər gɔn ˌbiˈfɔr. ju noʊ, you’ve—you’ve* hərd mi seɪ ɪt ˈoʊvər ənd ˈoʊvər
əˈgɛn. əˈmɛrɪkə ɪz dɪˈfaɪnd baɪ wən ˈsɪŋgəl wərd: ˌpɑsəˈbɪlətiz. ˌpɑsəˈbɪlətiz.

aɪ wɔnt tɪ θæŋk ðə tim æt ˈnæsə fər wəns əˈgɛn ʃoʊɪŋ ðət that’s* hu wi
are—that’s* hu wi ər ɛz ə ˈneɪʃən: ə ˈneɪʃən əv ˌpɑsəˈbɪlətiz.

ənd naʊ let’s* teɪk ə lʊk æt ðə ˈvɛri fərst ˈɪmɪʤ frəm ðɪs mərˈækjələs
ˈtɛləˌskoʊp.

waʊ. woʊ. ðət ɪz səm grup əv ˈpipəl. ˈθaʊzənz.

soʊ nis, θæŋk ju ˈvɛri məʧ. ðæts ˈrɪli nis. θæŋk ju. ɪts greɪt tɪ bi æt
trəmp taʊər. ɪts greɪt tɪ bi ɪn ə ˈwəndərfəl ˈsɪti, nu jɔrk. ənd ɪts ən ˈɑnər
tɪ hæv ˈɛvriˌbɑdi hir. ðɪs ɪz bɪɔnd ˈɛnibədiz ˌɛkspɛkˈteɪʃənz. ðɛrz bɪn noʊ
kraʊd laɪk ðɪs.

ənd, aɪ kən tɛl ju, səm əv ðə ˈkænədɪts, ðeɪ wɛnt ɪn. ðeɪ ˈdɪdənt noʊ ðə
air-conditioner* ˈdɪdənt wərk. ðeɪ sˈwɛtɪd laɪk dɔgz.

ðeɪ ˈdɪdənt noʊ ðə rum wɑz tu bɪg, bɪˈkəz ðeɪ ˈdɪdənt hæv ˈɛnibədi ðɛr.
haʊ ər ðeɪ goʊɪŋ tɪ bit ˈaɪsəs? aɪ doʊnt θɪŋk ɪts ˈgɑnə ˈhæpən.

ɑr ˈkəntri ɪz ɪn ˈsɪriəs ˈtrəbəl. wi doʊnt hæv ˈvɪktəriz ˌɛniˈmɔr. wi juzd tɪ
hæv ˈvɪktəriz, bət wi doʊnt hæv ðɛm. wɪn wɑz ðə læst taɪm ˈɛnibədi sɔ ˈjuˈɛs
ˈbitɪŋ, lɛts seɪ, ˈʧaɪnə ɪn ə treɪd dil? ðeɪ kɪl ˈjuˈɛs. aɪ bit ˈʧaɪnə ɔl ðə
taɪm. ɔl ðə taɪm.

wi wɔnt trəmp. wi wɔnt trəmp.

wɪn dɪd wi bit ʤəˈpæn æt ˈɛniˌθɪŋ? ðeɪ sɛnd ðɛr kɑz ˈoʊvər baɪ ðə ˈmɪljənz,
ənd wət du wi du? wɪn wɑz ðə læst taɪm ju sɔ ə ˌʃɛvroʊˈleɪ ɪn ˈtoʊkiˌoʊ? ɪt
ˈdəzənt ɪgˈzɪst, foʊks. ðeɪ bit ˈjuˈɛs ɔl ðə taɪm.

wɪn du wi bit ˈmɛksəˌkoʊ æt ðə ˈbɔrdər? ðɛr ˈlæfɪŋ æt ˈjuˈɛs, æt ɑr stuˈpɪdɪˌti.
ənd naʊ ðeɪ ər ˈbitɪŋ ˈjuˈɛs ˌɛkəˈnɑmɪkli. ðeɪ ər nɑt ɑr frɛnd, bɪˈliv mi.
bət ðɛr ˈkɪlɪŋ ˈjuˈɛs ˌɛkəˈnɑmɪkli.

ðə juz. həz bɪˈkəm ə ˈdəmpɪŋ graʊnd fər ˈɛvriˌbɑdi ˈɛlsɪz ˈprɑbləmz.

θæŋk ju. ɪts tru, ənd ðiz ər ðə bɛst ənd ðə ˈfaɪnəst. wɪn ˈmɛksəˌkoʊ sɛndz
ɪts ˈpipəl, ðɛr nɑt ˈsɛndɪŋ ðɛr bɛst. ðɛr nɑt ˈsɛndɪŋ ju. ðɛr nɑt
ˈsɛndɪŋ ju. ðɛr ˈsɛndɪŋ ˈpipəl ðət hæv lɑts əv ˈprɑbləmz, ənd ðɛr
ˈbrɪŋɪŋ ðoʊz ˈprɑbləmz wɪθ ˈjuˈɛs. ðɛr ˈbrɪŋɪŋ drəgz. ðɛr ˈbrɪŋɪŋ kraɪm.
ðɛr ˈreɪpɪsts. ənd səm, aɪ əˈsum, ər gʊd ˈpipəl.

bət aɪ spik tɪ ˈbɔrdər gɑrdz ənd ðeɪ tɛl ˈjuˈɛs wət wɪr ˈgɪtɪŋ. ənd ɪt ˈoʊnli
meɪks ˈkɑmən sɛns. ɪt ˈoʊnli meɪks ˈkɑmən sɛns. ðɛr ˈsɛndɪŋ ˈjuˈɛs nɑt ðə raɪt
ˈpipəl.

ɪts ˈkəmɪŋ frəm mɔr ðən ˈmɛksəˌkoʊ. ɪts ˈkəmɪŋ frəm ɔl ˈoʊvər saʊθ ənd ˈlætən
əˈmɛrɪkə, ənd ɪts ˈkəmɪŋ ˈprɑbəˌbli —* ˈprɑbəˌbli —* frəm ðə ˈmɪdəl ist. bət wi
doʊnt noʊ. bɪˈkəz wi hæv noʊ prəˈtɛkʃən ənd wi hæv noʊ ˈkɑmpətɪns, wi doʊnt
noʊ wəts ˈhæpənɪŋ. ənd ɪts gɑt tɪ stɑp ənd ɪts gɑt tɪ stɑp fæst.

ˌɪzˈlɑmɪk ˈtɛrəˌrɪzəm ɪz ˈitɪŋ əp lɑrʤ ˈpɔrʃənz əv ðə ˈmɪdəl ist. ðeɪv bɪˈkəm
rɪʧ. əm ɪn ˌkɑmpəˈtɪʃən wɪθ ðɛm.

ðeɪ ʤɪst bɪlt ə hoʊˈtɛl ɪn ˈsɪriə. kən ju bɪˈliv ðɪs? ðeɪ bɪlt ə hoʊˈtɛl. wɪn
aɪ hæv tɪ bɪld ə hoʊˈtɛl, aɪ peɪ ˈɪntəˌrɛst. ðeɪ doʊnt hæv tɪ peɪ ˈɪntəˌrɛst,
bɪˈkəz ðeɪ tʊk ðə ɔɪl ðət, wɪn wi lɛft ˌɪˈrɑk, aɪ sɛd wi ˈʃʊdəv ˈteɪkən.

soʊ naʊ ˈaɪsəs həz ðə ɔɪl, ənd wət ðeɪ doʊnt hæv, ˌɪˈrɑn həz. ənd ɪn 19 —* ənd aɪ
wɪl tɛl ju ðɪs, ənd aɪ sɛd ɪt ˈvɛri ˈstrɔŋli, jɪrz əˈgoʊ, aɪ sɛd —* ənd aɪ ləv
ðə ˈmɪlɪˌtɛri, ənd aɪ wɔnt tɪ hæv ðə ˈstrɔŋgəst ˈmɪlɪˌtɛri ðət wiv ˈɛvər hæd, ənd
wi nid ɪt mɔr naʊ ðən ˈɛvər. bət aɪ sɛd, "doʊnt hɪt ˌɪˈrɑk," bɪˈkəz jʊr
goʊɪŋ tɪ ˈtoʊtəli dɪˈsteɪbəˌlaɪz ðə ˈmɪdəl ist. ˌɪˈrɑn ɪz goʊɪŋ tɪ teɪk ˈoʊvər ðə
ˈmɪdəl ist, ˌɪˈrɑn ənd ˈsəmˌbɑdi ɛls wɪl gɪt ðə ɔɪl, ənd ɪt tərnd aʊt ðət
ˌɪˈrɑn ɪz naʊ ˈteɪkɪŋ ˈoʊvər ˌɪˈrɑk. θɪŋk əv ɪt. ˌɪˈrɑn ɪz ˈteɪkɪŋ ˈoʊvər ˌɪˈrɑk, ənd ðɛr
ˈteɪkɪŋ ɪt ˈoʊvər bɪg lig.

wi spɛnt 2 ˈtrɪljən ɪn ˌɪˈrɑk, 2 ˈtrɪljən. wi lɔst ˈθaʊzənz əv lɪvz, ˈθaʊzənz
ɪn ˌɪˈrɑk. wi hæv ˈwundɪd ˈsoʊlʤərz, hu aɪ ləv, aɪ ləv —* ðɛr greɪt —* ɔl ˈoʊvər
ðə pleɪs, ˈθaʊzənz ənd ˈθaʊzənz əv ˈwundɪd ˈsoʊlʤərz.

ənd wi hæv ˈnəθɪŋ. wi kænt ˈivɪn goʊ ðɛr. wi hæv ˈnəθɪŋ. ənd ˈɛvəri taɪm wi
gɪv ˌɪˈrɑk ɪkˈwɪpmənt, ðə fərst taɪm ə ˈbʊlət goʊz ɔf ɪn ðə ɛr, ðeɪ liv ɪt.

læst wik, aɪ rɛd 2,300* ˈhəmˌviz —* ðiz ər bɪg ˈviɪkəlz —* wər lɛft bɪˈhaɪnd fər
ðə ˈɛnəmi. 2,000* ju wʊd seɪ ˈmeɪbi tu, ˈmeɪbi fɔr? 2,300* səˈfɪstɪˌkeɪtəd
ˈviɪkəlz, ðeɪ ræn, ənd ðə ˈɛnəmi tʊk ðɛm.

wi nid trəmp naʊ.

jʊr raɪt.

wi nid trəmp naʊ.

læst kˈwɔrtər, ɪt wɑz ʤɪst əˈnaʊnst ɑr groʊs dəˈmɛstɪk ˈprɑdəkt —* ə saɪn əv
strɛŋθ, raɪt? bət nɑt fər ˈjuˈɛs. ɪt wɑz bɪˈloʊ ˈziroʊ. huˈɛvər hərd əv ðɪs? ɪts
ˈnɛvər bɪˈloʊ ˈziroʊ.

ɑr ˈleɪbər pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən reɪt wɑz ðə wərst sɪns 1978 bət θɪŋk əv ɪt, gdp*
bɪˈloʊ ˈziroʊ, ˈhɔrəbəl ˈleɪbər pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən reɪt.

ənd ɑr ril ˌənɪmˈplɔɪmənt ɪz ˈɛniˌwɛr frəm 18 tɪ 20 pərˈsɛnt. doʊnt bɪˈliv ðə
5.6* doʊnt bɪˈliv ɪt.

ðæts raɪt. ə lɔt əv ˈpipəl əp ðɛr kænt gɪt ʤɑbz. ðeɪ kænt gɪt ʤɑbz,
bɪˈkəz ðɛr ər noʊ ʤɑbz, bɪˈkəz ˈʧaɪnə həz ɑr ʤɑbz ənd ˈmɛksəˌkoʊ həz ɑr ʤɑbz.
ðeɪ ɔl hæv ʤɑbz.

bət ðə ril ˈnəmbər, ðə ril ˈnəmbər ɪz ˈɛniˌwɛr frəm 18 tɪ 19 ənd ˈmeɪbi ˈivɪn 21
pərˈsɛnt, ənd ˈnoʊˌbɑˌdi tɔks əˈbaʊt ɪt, bɪˈkəz ɪts ə stəˈtɪstɪk ðæts fʊl əv
ˈnɑnsɛns.

wi wɔnt trəmp naʊ.

ɑr ˈɛnəmiz ər ˈgɪtɪŋ ˈstrɔŋgər ənd ˈstrɔŋgər baɪ ðə weɪ, ənd wi ɛz ə ˈkəntri
ər ˈgɪtɪŋ ˈwikər. ˈivɪn ɑr ˈnukliər ˈɑrsənəl ˈdəzənt wərk.

ɪt keɪm aʊt ˈrisəntli ðeɪ hæv ɪkˈwɪpmənt ðət ɪz 30 jɪrz oʊld. ðeɪ doʊnt noʊ
ɪf ɪt wərkt. ənd aɪ θɔt ɪt wɑz ˈhɔrəbəl wɪn ɪt wɑz ˈbrɔdˌkæst ɔn ˈtɛləˌvɪʒən,
bɪˈkəz bɔɪ, dɪz ðət sɛnd ˈsɪgnəlz tɪ ˈputɪn ənd ɔl əv ðə ˈəðər ˈpipəl ðət
lʊk æt ˈjuˈɛs ənd ðeɪ seɪ,

"ðət ɪz ə grup əv ˈpipəl, ənd ðət ɪz ə ˈneɪʃən ðət ˈtruli həz noʊ klu. ðeɪ
doʊnt noʊ wət ðɛr duɪŋ. ðeɪ doʊnt noʊ wət ðɛr duɪŋ."

ðə ˈtɛksəs wɔr fər ˌɪndɪˈpɛndəns

ˈmɛni əˈmɛrɪkənz hu ˈmaɪˌgreɪtɪd tɪ ˈtɛksəs æt ðə ˌɪnvɪˈteɪʃən əv ðə ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənt
dɪd nɑt kəmˈplitli ʃɛd ðɛr aɪˈdɛntəˌti ər ˈlɔɪəlti tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ðeɪ
brɔt əˈmɛrɪkən trəˈdɪʃənz ənd ˌɛkspɛkˈteɪʃənz wɪθ ðɛm (ˌɪnˈkludɪŋ, fər ˈmɛni, ðə
raɪt tɪ oʊn sleɪvz). fər ˈɪnstəns, ðə məˈʤɔrəti əv ðiz nu ˈsɛtələrz wər
ˈprɑtəstənt, ənd ðoʊ ðeɪ wər nɑt rikˈwaɪərd tɪ əˈtɛnd ðə ˈkæθlɪk mæs,
ˈmɛksəˌkoʊz ˌproʊəˈbɪʃən ɔn ðə ˈpəblɪk ˈpræktɪs əv ˈəðər riˈlɪʤənz ˈəpˌsɛt ðɛm ənd
ðeɪ ruˈtinli ˌɪgˈnɔrd ɪt.

əˈkəstəmd tɪ ˌrɛprɪˈzɛnətɪv dɪˈmɑkrəsi, ˈʤʊri traɪəlz, ənd ðə defendant’s* raɪt
tɪ əˈpɪr ˌbiˈfɔr ə ʤəʤ, ðə anglo-american* ˈsɛtələrz ɪn ˈtɛksəs ˈɔlsoʊ dɪsˈlaɪkt ðə
ˈmɛksəkən ˈligəl ˈsɪstəm, wɪʧ prəˈvaɪdɪd fər ən ˌɪˈnɪʃəl ˈhirɪŋ baɪ ən alcalde*, ən
ədˈmɪnɪˌstreɪtər hu ˈɔfən kəmˈbaɪnd ðə ˈdutiz əv meɪər, ʤəʤ, ənd lɔ ɛnˈfɔrsmənt
ˈɔfɪsər. ðə alcalde* sɛnt ə ˈrɪtən ˈrɛkərd əv ðə prəˈsidɪŋ tɪ ə ʤəʤ ɪn
saltillo*, ðə steɪt ˈkæpɪtəl, hu ˌdɪˈsaɪdɪd ðə ˈaʊtˌkəm. ˈsɛtələrz ˈɔlsoʊ riˈzɛnəd
ðət æt moʊst tu ˈtɛksəs ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz wər əˈlaʊd ɪn ðə steɪt ˈlɛʤəsˌleɪʧər.

ðɛr ˈgreɪtəst sɔrs əv dɪskənˈtɛnt, ðoʊ, wɑz ðə ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənts 1829
ˌæbəˈlɪʃən əv sˈleɪvəri. moʊst əˈmɛrɪkən ˈsɛtələrz wər frəm ˈsəðərn steɪts, ənd ˈmɛni
hæd brɔt sleɪvz wɪθ ðɛm. ˈmɛksəˌkoʊ traɪd tɪ əˈkɑməˌdeɪt ðɛm baɪ meɪnˈteɪnɪŋ
ðə ˈfɪkʃən ðət ðə sleɪvz wər ˌɪnˈdɛnʧərd ˈsərvənts. bət əˈmɛrɪkən slaveholders*
ɪn ˈtɛksəs dɪˈstrəstɪd ðə ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənt ənd ˈwɔntɪd ˈtɛksəs tɪ bi ə nu juz.
sleɪv steɪt. ðə dɪsˈlaɪk əv moʊst fər ˈroʊmən kəˈθɔləˌsɪzəm (ðə prɪˈveɪlɪŋ rɪˈlɪʤən
əv ˈmɛksəˌkoʊ) ənd ə ˈwaɪdli hɛld bɪˈlif ɪn əˈmɛrɪkən ˈreɪʃəl ˌsupɪriˈɔrɪti lɛd ðɛm
ˈʤɛnərəli tɪ rɪˈgɑrd ˈmɛksɪkənz ɛz dɪˈsɑnəst, ˈɪgnərənt, ənd ˈbækwərd.

ˈfɪgjər 1.3* ðɪs 1833 mæp ʃoʊz ðə ɪkˈstɛnt əv lænd grænts meɪd baɪ ˈmɛksəˌkoʊ tɪ
əˈmɛrɪkən ˈsɛtələrz ɪn ˈtɛksəs. ˈnɪrli ɔl ər ɪn ðə ˈistərn ˈpɔrʃən əv ðə steɪt,
wən ˈfæktər ðət lɛd tɪ wɔr wɪθ ˈmɛksəˌkoʊ ɪn 1846 ˈɪmɪʤ ˈkrɛdɪt: ˈhɑli (ˈɑrmˌstrɔŋ
 plaskitt*), ˈpəblɪk doʊˈmeɪn

bɪˈlif ɪn ðɛr oʊn ˌsupɪriˈɔrɪti ˌɪnˈspaɪərd səm ˈtɛksənz tɪ traɪ tɪ ˈəndərˌmaɪn ðə
paʊər əv ðə ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənt. wɪn empresario* ˈheɪdən ˈɛdwərdz əˈtɛmptəd tɪ
ɪˈvɪkt ˈpipəl hu hæd ˈsɛtəld hɪz lænd grænt ˌbiˈfɔr hi geɪnd ˈtaɪtəl tɪ ɪt, ðə
ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənt ˈnələˌfaɪd ɪts əˈgrimənt wɪθ ɪm. ˈaʊˌtreɪʤd, ˈɛdwərdz ənd ə
smɔl ˈpɑrti əv mɛn tʊk ˈprɪzənər ðə alcalde* əv nəˈkɑgdəʧɪz. ðə ˈmɛksəkən ˈɑrmi
mɑrʧt tɪ ðə taʊn, ənd ˈɛdwərdz ənd hɪz trups ðɛn dɪˈklɛrd ðə fɔrˈmeɪʃən əv
ðə riˈpəblɪk əv fredonia* bɪtˈwin ðə səˈbin ənd ˈrioʊ grænd ˈrɪvərz. tɪ
ˈdɛmənˌstreɪt ˈlɔɪəlti tɪ ðɛr əˈdɑptəd ˈkəntri, ə fɔrs lɛd baɪ ˈstivən ˈɔstən
ˈheɪsənd tɪ nəˈkɑgdəʧɪz tɪ səˈpɔrt ðə ˈmɛksəkən ˈɑrmi. edwards’s* rɪˈvoʊlt kəˈlæpst,
ənd ðə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛriz flɛd ˈtɛksəs.

ðə groʊɪŋ ˈprɛzəns əv əˈmɛrɪkən ˈsɛtələrz ɪn ˈtɛksəs, ðɛr rɪˈləktəns tɪ əˈbaɪd baɪ
ˈmɛksəkən lɔ, ənd ðɛr dɪˈzaɪər fər ˌɪndɪˈpɛndəns kɔzd ðə ˈmɛksəkən ˈgəvərnmənt tɪ
groʊ ˈwɛri. ɪn 1830 ɪt fərˈbeɪd fˈjuʧər juz. ˌɪməˈgreɪʃən ənd ˌɪnˈkrist ɪts
ˈmɪlɪˌtɛri ˈprɛzəns ɪn ˈtɛksəs. ˈsɛtələrz kənˈtɪnjud tɪ strim ˌɪˈligəli əˈkrɔs ðə
lɔŋ ˈbɔrdər; baɪ 1835 ˈæftər ˌɪməˈgreɪʃən rɪˈzumd, ðɛr wər tˈwɛnti ˈθaʊzənd
anglo-americans* ɪn ˈtɛksəs.

fifty-five* ˈdɛləˌgeɪts frəm ðə anglo-american* ˈsɛtəlmənts ˈgæðərd ɪn 1831 tɪ
dɪˈmænd ðə səˈspɛnʃən əv ˈkəstəmz ˈdutiz, ðə rɪˈzəmʃən əv ˌɪməˈgreɪʃən frəm ðə
juˈnaɪtɪd steɪts, ˈbɛtər prəˈtɛkʃən frəm ˈɪndiən traɪbz, ðə ˈgrænɪŋ əv ˈprɑməst
lænd ˈtaɪtəlz, ənd ðə kriˈeɪʃən əv ən ˌɪndɪˈpɛndənt steɪt əv ˈtɛksəs ˈsɛpərˌeɪt frəm
coahuila*. ˈɔrdərd tɪ dɪsˈbænd, ðə ˈdɛləˌgeɪts rikənˈvind ɪn ˈərli ˈeɪprəl 1833 tɪ
raɪt ə ˌkɑnstəˈtuʃən fər ən ˌɪndɪˈpɛndənt ˈtɛksəs. səˈpraɪzɪŋli, ˈʤɛnərəl ænˈtoʊnioʊ
ˈloʊpɛz də ˈsænə ˈænə, mexico’s* nu ˈprɛzɪdənt, əˈgrid tɪ ɔl dɪˈmændz, ɪkˈsɛpt ðə
kɔl fər ˈsteɪˌthʊd. coahuila* waɪ ˈtɛksəs meɪd prəˈvɪʒənz fər ˈʤʊri traɪəlz, ˌɪnˈkrist
texas’s* ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən ɪn ðə steɪt ˈlɛʤəsˌleɪʧər, ənd riˈmuvd riˈstrɪkʃənz ɔn
ˈkɑmərs.

ˈfɪgjər 1.4* ðɪs ˈpɔrtrət əv ˈʤɛnərəl ænˈtoʊnioʊ ˈloʊpɛz də ˈsænə ˈænə dɪˈpɪkts ðə
ˈmɛksəkən ˈprɛzɪdənt ənd ˈʤɛnərəl ɪn fʊl ˈmɪlɪˌtɛri rɪˈgeɪljə. ˈɪmɪʤ ˈkrɛdɪt: ˈpəblɪk
doʊˈmeɪn

ˈtɛksənz' hoʊps fər ˌɪndɪˈpɛndəns wər kwɔʃt ɪn 1834 ˌhaʊˈɛvər, wɪn ˈsænə ˈænə
dɪsˈmɪst ðə ˈmɛksəkən ˈkɑŋgrəs ənd əˈbɑlɪʃt ɔl steɪt ˈgəvərnmənts, ˌɪnˈkludɪŋ
ðət əv coahuila* waɪ ˈtɛksəs. ɪn ˈʤænjuˌɛri 1835 rɪˈnɪgɪŋ ɔn ˈərliər ˈprɑməsəz, hi
dɪˈspæʧt trups tɪ ðə taʊn əv anahuac* tɪ kəˈlɛkt ˈkəstəmz ˈdutiz. ˈlɔjər ənd
ˈsoʊlʤər ˈwɪljəm bi. ˈtrævɪs ənd ə smɔl fɔrs mɑrʧt ɔn anahuac* ɪn ʤun, ənd ðə
fɔrt sərˈɛndərd. ɔn ɑkˈtoʊbər 2 anglo-american* ˈfɔrsɪz mɛt ˈmɛksəkən trups æt ðə
taʊn əv gɑnˈzɑləs; ðə ˈmɛksəkən trups flɛd ənd ðə əˈmɛrɪkənz muvd ɔn tɪ teɪk sæn
ænˈtoʊnioʊ. naʊ mɔr ˈkɔʃəs, ˈdɛləˌgeɪts tɪ ðə ˌkɑnsəlˈteɪʃən əv 1835 æt sæn fəˈlip
də ˈɔstən ˈvoʊtɪd əˈgɛnst dɪˈklɛrɪŋ ˌɪndɪˈpɛndəns, ˌɪnˈstɛd ˈdræftɪŋ ə ˈsteɪtmənt,
wɪʧ bɪˈkeɪm noʊn ɛz ðə ˌdɛklərˈeɪʃən əv ˈkɔzɪz, ˈprɑməsɪŋ kənˈtɪnjud ˈlɔɪəlti ɪf
ˈmɛksəˌkoʊ rɪˈtərnd tɪ ə ˌkɑnstəˈtuʃənəl fɔrm əv ˈgəvərnmənt. ðeɪ səˈlɛktɪd ˈhɛnri
smɪθ, ˈlidər əv ðə ˌɪndɪˈpɛndəns ˈpɑrti, ɛz ˈgəvərnər əv ˈtɛksəs ənd pleɪst sæm
ˈhjustən, ə ˈfɔrmər ˈsoʊlʤər hu hæd bɪn ə ˈkɑŋgrəsmən ənd ˈgəvərnər əv ˌtɛnəˈsi,
ɪn ʧɑrʤ əv ɪts smɔl ˈmɪlɪˌtɛri fɔrs.

ðə ˌkɑnsəlˈteɪʃən ˈdɛləˌgeɪts mɛt əˈgɛn ɪn mɑrʧ 1836 ðeɪ dɪˈklɛrd ðɛr
ˌɪndɪˈpɛndəns frəm ˈmɛksəˌkoʊ ənd ˈdræftɪd ə ˌkɑnstəˈtuʃən ˈkɔlɪŋ fər ən
american-style* ʤuˈdɪʃəl ˈsɪstəm ənd ən ɪˈlɛktɪd ˈprɛzɪdənt ənd ˈlɛʤəsˌleɪʧər.
sɪgˈnɪfɪkəntli, ðeɪ ˈɔlsoʊ ɪˈstæblɪʃt ðət sˈleɪvəri wʊd nɑt bi proʊˈhɪbətəd ɪn
ˈtɛksəs. ˈmɛni ˈwɛlθi tejanos* səˈpɔrtɪd ðə pʊʃ fər ˌɪndɪˈpɛndəns, ˈhoʊpɪŋ fər
ˈlɪˌbərəl ˌgəvərnˈmɛntəl rɪˈfɔrmz ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˈbɛnəfɪts.

rɪˈmɛmbər ðə ˈæləmoʊ!

ˈmɛksəˌkoʊ hæd noʊ ˌɪnˈtɛnʧən əv ˈluzɪŋ ɪts ˈnɔrðərn ˈprɑvɪns. ˈsænə ˈænə ənd hɪz ˈɑrmi
əv fɔr ˈθaʊzənd hæd bɪˈsiʤd sæn ænˈtoʊnioʊ ɪn ˈfɛbruˌɛri 1836 ˈhoʊpləsli
ˌaʊtˈnəmbərd, ɪts tu ˈhənərd dɪˈfɛndərz, ˈəndər ˈtrævɪs, fɔt ˈfɪrsli frəm ðɛr
ˈrɛfjuʤ ɪn ən oʊld ˈmɪʃən noʊn ɛz ðə ˈæləmoʊ. ˈæftər tɛn deɪz, ˌhaʊˈɛvər, ðə
ˈmɪʃən wɑz ˈteɪkən ənd ɔl bət ə fju əv ðə dɪˈfɛndərz wər dɛd, ˌɪnˈkludɪŋ ˈtrævɪs
ənd ʤeɪmz boʊi, ðə feɪmd frontiersman* hu wɑz ˈɔlsoʊ ə lænd ˈspɛkjəˌleɪtər ənd sleɪv
ˈtreɪdər. ə fju meɪl sərˈvaɪvərz, ˈpɑsəbli ˌɪnˈkludɪŋ ðə frənˈtɪr ˈlɛʤənd ənd ˈfɔrmər
ˌtɛnəˈsi ˈkɑŋgrəsmən ˈdeɪvi ˈkrɑkɪt, wər lɛd ˈaʊtˈsaɪd ðə wɔlz ənd ˈɛksəˌkjutɪd.
ðə fju ˈwɪmən ənd ˈʧɪldrən ˌɪnˈsaɪd ðə ˈmɪʃən wər əˈlaʊd tɪ liv wɪθ ðə
ˈoʊnli ˈædəlt meɪl sərˈvaɪvər, ə sleɪv oʊnd baɪ ˈtrævɪs hu wɑz ðɛn frid baɪ ðə
ˈmɛksəkən ˈɑrmi. ˈtɛrəˌfaɪd, ðeɪ flɛd.

ˈfɪgjər 1.5* ðə fɔl əv ðə ˈæləmoʊ, ˈpeɪnɪd baɪ ˈθiəˌdɔr gentilz* fjuər ðən tɛn
jɪrz ˈæftər ðɪs ˈpɪvətəl ˈmoʊmənt ɪn ðə ˈtɛksəs ˌrɛvəˈluʃən, dɪˈpɪkts ðə 1836
əˈsɔlt ɔn ðə ˈæləmoʊ ˈkɑmplɛks.

kənˈsɪdər ðɪs sɪˈnɛrioʊ. ə ˈstudənt kəmz tɪ klæs wən deɪ, ənd ðə ˌɪnˈstrəktər
sɪz, ““i’ve* ˌdɪˈsaɪdɪd ðət you’re* ɔl ə bənʧ əv ˈfeɪljərz ənd i’m* ˈfləŋkɪŋ ðə
ɪnˈtaɪər class.”*.” ˌɪˈmæʤən ðɛn ðət ðə ˌɪnˈstrəktər ˈsɪmpli stændz ðɛr ˈæftər ðət
əˈnaʊnsmɛnt, ˈblɪŋkɪŋ ˈkɑmli ɛz ðə klæs ˌɪˈrəpts ɪn ˈproʊˌtɛst.

naʊ ˌɪˈmæʤən ðət seɪm sɪˈnɛrioʊ wɪθ wən ˈvɛri slaɪt ˈdɪfərəns. ðə ˌɪnˈstrəktər
əˈnaʊnsɪz, ““i’ve* ˌdɪˈsaɪdɪd ðət you’re* ɔl ə bənʧ əv ˈfeɪljərz ənd i’m* ˈfləŋkɪŋ
ðə ɪnˈtaɪər class.”*.” ðɛn, ɛz ðə klæs ˌɪˈrəpts ɪn ˈproʊˌtɛst, ðə ˌɪnˈstrəktər ˈkɑmli
blɪŋks wən aɪ, ˈlivɪŋ ðə ˈəðər aɪ ˈoʊpən.

ˈfɪgjər 3.4* wʊd ju teɪk ðɪs ˈwʊmən ˈsɪriəsli? ɪn əˈmɛrɪkən ˈkəlʧər, ˈwɪŋkɪŋ,
rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈnɔrməl ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl ˈfəŋkʃən əv ˈblɪŋkɪŋ, teɪks ɔn ˈspɛʃəl ˈminɪŋ
ɪn ˈsoʊʃəl ˌɪnərˈækʃənz. (ˈkrɛdɪt: ˈmoʊʃən ˈpɪkʧər news/wikimedia* ˈkɑmənz, ˈpəblɪk
doʊˈmeɪn)

wət ʤɪst ˈhæpənd ðɛr? ˈblɪŋkɪŋ ɪz ə ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl kəmˈpəlʃən ˈkɑmən tɪ ˈjumənz
ˈɛvriˌwɛr. ˈjumənz blɪŋk tɪ kip aɪz ˈhaɪˌdreɪtəd ənd klɪr əv dəˈbri. ˈjumənz ər
bɔrn noʊɪŋ haʊ tɪ blɪŋk; ˈnoʊˌbɑˌdi həz tɪ tiʧ ˈjuˈɛs. ɔn ˈævərɪʤ, ˈjumənz blɪŋk 15
tɪ 20 taɪmz ˈɛvəri ˈmɪnət. wɪˈθaʊt ˈriəˌlaɪzɪŋ ɪt, ˈpipəl ər ˌnɛsəˈsɛrəli ˈblɪŋkɪŋ
θruaʊt ˈɛvəri ˌkɑnvərˈseɪʃən, ˈɛvəri ˈsoʊʃəl ˌɪnərˈækʃən, ˈɛvəri ækˈtɪvɪti ˈdʊrɪŋ
ðə deɪ. ðə ˈpipəl wi tɔk tɪ ənd ˌɪnərˈækt wɪθ ər ˈɔlsoʊ ˈblɪŋkɪŋ ˈkɑnstəntli,
soʊ ˈɔfən ðət ˈɛvriˌwən ɪz əˈkəstəmd tɪ ˌɪgˈnɔrɪŋ ɪt. ˈblɪŋkɪŋ dɪz nɑt əˈfɛkt
ðə pərˈsivd ˈminɪŋ əv spiʧ ər ˈækʃənz.

bət ɪf ˈsəmˌwən dɪˈlɪbərətli blɪŋks wən aɪ, ˈlivɪŋ ðə ˈəðər wən ˈoʊpən, that’s* ə
kəmˈplitli ˈdɪfərənt ˈmætər. ɪn fækt, ˈlivɪŋ wən aɪ ˈoʊpən meɪks ə blɪŋk ə wɪŋk.
ˈwɪŋkɪŋ ɪz nɑt ə ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl nəˈsɛsɪti. ˈjumənz ər nɑt bɔrn noʊɪŋ tɪ haʊ tɪ
wɪŋk, ənd ɪt teɪks səm ˈpræktɪs tɪ lərn haʊ tɪ du ɪt. bɪˈkəz ɪt rikˈwaɪərz
dɪˈlɪbərˌeɪt ˈɛfərt ənd ˈpipəl ər nɑt ˈkɑnstəntli duɪŋ ɪt, ˈwɪŋkɪŋ kən əkˈwaɪər
ˈspɛʃəl ˈminɪŋ ɪn ˈsoʊʃəl ˌɪnərˈækʃənz. ɪn əˈmɛrɪkən ˈkəlʧər (ənd ˈmɛni ˈəðərz), ə
wɪŋk ˈɔfən ˈɪndɪˌkeɪts ðət ˈsəmˌwən ɪz ˈʤoʊkɪŋ əraʊnd ənd ðət ˌwəˈtɛvər they’ve*
ʤɪst sɛd ər dən ʃʊd nɑt bi ˈteɪkən ˈsɪriəsli. əv kɔrs, ə wɪŋk kən min
ˈdɪfərənt θɪŋz ɪn ˈdɪfərənt səˈsaɪɪtiz. mɔˈroʊvər, ə wɪŋk kən min ˈdɪfərənt
θɪŋz ɪn ðə seɪm soʊˈsaɪɪti. ɪf ˈsəmˌwən ɔn ə deɪt teɪks ðɛr companion’s* hænd
ənd gɪvz ə kjut ˈlɪtəl wɪŋk, ðə ˈpərsən meɪ hæv ˈrizən tɪ hoʊp ðə ˈwɪŋkər ɪz
nɑt ʤɪst ˈʤoʊkɪŋ əraʊnd.

əˈmɛrɪkən ˈkəlʧərəl ˌænθrəˈpɑləʤɪst ˈklɪfərd geertz* 1973 juzd ðə ɪgˈzæmpəl əv
ˈwɪŋkɪŋ tɪ ˈɪləˌstreɪt tu ˌɪmˈpɔrtənt ˈæˌspɛkts əv ˈkəlʧər. fərst, ˈkəlʧər ɪz
ˈlərnɪd. ˌɪˈneɪt ˈjumən behaviors—that* ɪz, bɪˈheɪvjərz ðət ˈpipəl ər bɔrn with—are*
ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl, nɑt ˈkəlʧərəl. ˈblɪŋkɪŋ ɪz ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl. əkˈwaɪərd ˈjumən behaviors—that*
ɪz, bɪˈheɪvjərz ðət ˈpipəl ər taught—are* ˈkəlʧərəl. ˈwɪŋkɪŋ ɪz ˈkəlʧərəl. ðɪs
minz ðət ˈkəlʧərəl bɪˈheɪvjərz ər nɑt ʤəˈnɛtɪkli ˌɪnˈhɛrətɪd frəm ˌʤɛnərˈeɪʃən tɪ
ˌʤɛnərˈeɪʃən bət məst bi pæst daʊn frəm ˈoʊldər ˈmɛmbərz əv ə soʊˈsaɪɪti tɪ ˈjəŋgər
ˈmɛmbərz. ðɪs ˈprɔˌsɛs, ɛz you’ll* ˈriˌkɔl frəm wət ɪz ˌænθrəˈpɑləʤi? ɪz kɔld
enculturation*.

səm ˈæˌspɛkts əv enculturation* ər dɪˈlɪbərˌeɪt ənd ˌsɪstəˈmætɪk, səʧ ɛz ˈlərnɪŋ
ðə rulz əv ˈrɪtən ˌpəŋkʧuˈeɪʃən ɪn ə ˈlæŋgwɪʤ. æt səm pɔɪnt ɪn ən ˈɪŋlɪʃ
speaker’s* ˈʧaɪlˌdhʊd, ˈsəmˌwən ɪkˈsplɪsətli toʊld ðɛm ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ə
kˈwɛʃən mɑrk ənd ən ˌɛkskləˈmeɪʃən pɔɪnt. moʊst ˈlaɪkli, ðeɪ ˈlərnɪd ðɪs
dɪˈstɪŋkʃən ɪn skul, ə ˌfəndəˈmɛnəl ˌɪnstɪˈtuʃən əv enculturation* ɪn ˈmɛni
səˈsaɪɪtiz. rɪˈlɪʤəs ˌɪnstɪˈtuʃənz ər əˈnəðər ˈkɑmən fɔrs əv enculturation*,
prəˈvaɪdɪŋ ɪkˈsplɪsət ˌɪnˈstrəkʃən ɪn ˈkəlʧərəl rulz əv ˌmɔˈræləˌti ənd ˈsoʊʃəl
ˌɪnərˈækʃən. ˌɛkstrəkərˈɪkjələr ækˈtɪvɪtiz səʧ ɛz spɔrts, dæns, ənd mˈjuzɪk ˈlɛsənz
ˈɔlsoʊ tiʧ ˈʧɪldrən ˈkəlʧərəl rulz ənd nɔrmz.

waɪl ə greɪt dil əv ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ˈkəlʧərəl ˈkɑntɛnt ɪz dɪˈlɪbərətli kənˈveɪd
ɪn ðiz ˌsɪstəˈmætɪk ˈkɑnˌtɛksts, ðə ˈgreɪtər pɑrt əv ˈkəlʧər ɪz əkˈwaɪərd
ˌənˈkɑnʃəsli baɪ happenstance—that* ɪz, ˈnoʊˌbɑˌdi plænd tɪ tiʧ ɪt, ənd noʊ wən
meɪd ən ˈɛfərt tɪ ˈkɑnʃəsli traɪ tɪ lərn ɪt. baɪ ˈvərʧu əv groʊɪŋ əp ɪn ə
ˈkəlʧər, ˈʧɪldrən lərn wət ˈsərtən ˈækʃənz ənd ˈɑbʤɛkts min, haʊ ðɛr soʊˈsaɪɪti
ˈɑpərˌeɪts, ənd wət ðə rulz ər fər əˈproʊpriˌeɪt bɪˈheɪvjər.

goʊɪŋ bæk tɪ ðə ˈkəlʧərəl ˈnoʊʃən əv hoʊm, dɪd ˈɛniˌwən ˈɛvər ɪkˈspleɪn tɪ ju waɪ
jʊr ˈʧaɪlˌdhʊd hoʊm wɑz ˈstrəkʧərd ɪn ə ˈsərtən weɪ? dɪd ˈɛniˌwən ˈɛvər pɔɪnt aʊt
ðə ˈkəlʧərəl əˈsəmpʃənz əˈbaʊt ˈʤɛndər ənd ˈfæməli bɪlt ˈɪntu jʊr haʊs? ˈprɑbəˌbli
nɑt. naʊ, ˌɪˈmæʤən ðət ju wər ˈteɪkən əˈweɪ frəm jʊr ˈpɛrənts ɛz ə ˈbeɪbi ənd
əˈdɑptəd baɪ ə ˈfæməli fɑr əˈweɪ, wɪθ ə ˈvɛri ˈdɪfərənt weɪ əv laɪf ˈsɪʧuˌeɪtɪd ɪn ə
ˈvɛri ˈdɪfərənt ɪnˈvaɪrənmənt. wɪθ jʊr əˈdɑptɪv ˈfæməli, ju maɪt hæv bɪn
reɪzd ɪn ə ˈvɛri ˈdɪfərənt kaɪnd əv hoʊm. groʊɪŋ əp, jʊr ˈɛvriˈdeɪ ˈhæbəts,
ækˈtɪvɪtiz, ənd ˌɛkspɛkˈteɪʃənz wʊd hæv bɪn ʃeɪpt baɪ ðə ˈsɛˌtəp əv ðət hoʊm.
ˈlɪvɪŋ ɪn ðət haʊs, ju wʊd hæv wordlessly* əbˈzɔrbd ə sɛt əv əˈsəmpʃənz
əˈbaʊt ˈfæməli, ˈʤɛndər, wərk, ˈlɛʒər, ˌhɑspəˈtæləti, ənd ˈprɑpərti. ənd ɔl əv ɪt
wʊd sim kwaɪt ˈnæʧərəl tɪ ju.

ˈmɛni fɔrmz əv ˈkəlʧər ər pæst daʊn θru ə ˌkɑmbəˈneɪʃən əv dɪˈlɪbərˌeɪt ənd
ˌənˈkɑnʃəs ˈprɑsɛsəz. pərˈhæps wɪn ju wər ə ʧaɪld, ˈsəmˌwən toʊld ju wət ə
wɪŋk wɑz ənd ʃoʊd ju haʊ tɪ əˈkɑmplɪʃ wən; ər pərˈhæps ju ʤɪst ˈwɪtnəst ə
fju wɪŋks, ˈfɪgjərd aʊt wət ðeɪ mɛnt frəm ðɛr ˈkɑnˌtɛksts, ənd ðɛn ˈlərnɪd haʊ
tɪ əˈkɑmplɪʃ wən θru traɪəl ənd ˈɛrər. geertz* ˈpɔɪntɪd aʊt ðət ðɛr ər tu
ˌɪmˈpɔrtənt ˈæˌspɛkts tɪ ˈwɪŋkɪŋ: ðə ˈminɪŋ ənd ðə ˈækʃən. ɛz boʊθ ər ˈlərnɪd,
boʊθ ər ˈkəlʧərəl. bət pərˈhæps mɔr ˌɪmˈpɔrtəntli, boʊθ ðə ˈstændərˌdaɪzd ˈækʃən əv
ˈwɪŋkɪŋ ənd ðə əˈsumd ˈminɪŋ əv ðɪs ˈækʃən ər ˈkɑmənli noʊn əˈməŋ ˈmɛmbərz
əv ə grup. ðət ɪz, ˈkəlʧər ɪz ʃɛrd.

ə ˈrɛləvənt kˈwɛʃən tɪ ɑr kənˈsərn maɪt bi, wʊd ðɪs ɑrˈtɪstɪk ˈɛksələns ɪn
ðə ʧaɪˈniz trəˈdɪʃən bi ðə seɪm ɛz ˈbjuti? ˈɑrgjuəbli, ˈbjuti ɪz rɪˈgɑrdɪd ɛz ðə
ˈkiˌwərd ɪn ˈwɛstərn ɑrt trəˈdɪʃən sɪns ænˈtɪkwəti. ɪf wi braʊz ʧaɪˈniz ˈklæsɪkəl
ˈraɪtɪŋz ɔn ɑrt ˈkrɪtɪˌsɪzəm, ə ˈstraɪkɪŋ ˈdɪfərəns ˈmænəˌfɛsts —* ðɛr ðə ˈkætəˌgɔri
əv meɪ ər ˈbjuti dɪz nɑt hæv ə ˈdɑmənənt ˈprɛzəns. fər ˈɪnstəns, əˈməŋ ðə 24
ɛsˈθɛtɪk ˈkætəˌgɔriz əv ˈpoʊətri ˈlɪstɪd baɪ sikong* tu 司空图* 837–908* ɪn hɪz
ˈsɛləˌbreɪtɪd ˈtritəs (sikong* n.d*.), ˈoʊnli θri ər fɔr ˈkætəˌgɔriz kən bi rɪˈgɑrdɪd
ɛz rɪˈleɪtɪd tɪ ðə ˈwɛstərn ˈnoʊʃən əv ˈbjuti. mɔˈroʊvər, əˈkɔrdɪŋ tɪ zu hong’s* (si.
1580–1660* xishan* qinkuang* 谿山琴况* (si. 1640 ðə moʊst ˌɪnfluˈɛnʃəl ˈtritəs ɔn ðə
ɛsˈθɛtɪks əv guqin* (ʧaɪˈniz ˈzɪðər) mˈjuzɪk, ðə ˈkætəˌgɔri əv li (ˈprɪti,
ˈbjutəfəl) ɪz ˈmɪrli ðə 10th* əv ðə 24 ɛsˈθɛtɪk ˈkætəˌgɔriz, ənd ðə tɔp sɪks
wər ˈhɑrməni, træŋkˈwɪlɪti, ˈklɛrɪti, profundity*, ænˈtɪkwəti, ˈsətəlti. 38 ɪn
ʧaɪˈniz ˈpeɪnɪŋz, ˈprɑmənəns wɑz ˈgɪvɪn tɪ ðə ˈkætəˌgɔriz səʧ ɛz ʃɛn
(ˈspɪrɪˌʧuəl) ənd miao* (ˈsətəl) ˌbiˈfɔr meɪ. ˈoʊvərˌɔl, wən ˈɔlsoʊ faɪndz ðət ðə
kəmˈpɛrəsən bɪtˈwin ðə ˈbjutəfəl ənd ðə səˈblaɪm —* wɪʧ dɪˈfaɪnd ðə ˌɪnfluˈɛnʃəl
ɛsˈθɛtɪks əv ˈɛdmənd bərk 1729–1797* ənd ˈɪmənʊl kænt, ənd ˈkɑnsəkˌwɛntli
bɪˈkeɪm ən ˌaɪˈkɑnɪk ˈdɪskɔrs ɪn ˈwɛstərn ɛsˈθɛtɪks —* ɪz ˈɔlsoʊ ˈmɪsɪŋ ɪn ðə
ʧaɪˈniz ˈhɪstəri əv ɛsˈθɛtɪks. tɪ kənˈklud, ɪn ə cross-cultural* kəmˈpærətɪv
ˈkɑntɛkst, ɪt ɪz fɛr tɪ seɪ ðət ən ˌɪnkˈwaɪˌri ɔn wət meɪks ən ˈɑrtˌwərk ˈbjutəfəl
meɪ tərn aʊt tɪ bi ˈivɪn lɛs pərˈdəktɪv ðən ɪn ðə kənˈtɛmpərˌɛri artworld*.

38 和* 静* 清* 远* 古* 澹* (ˈrisərʧ ˈɪnstɪˌtut əv mˈjuzɪk 2010 vol.14* 316–321*

kənˈtɛmpərˌɛri ˈdɪskɔrs: brif rɪˈmɑrk

ðə hiˈʤiliən ˌdɛfəˈnɪʃən əv ɛsˈθɛtɪks ɛz ðə fəˈlɑsəfi əv ɑrt ðət kənˈsɪdərz
ðə ˈɪʃu əv ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ɛz ɪts kɔr kənˈsərn ɪz noʊ mɔr ɛnˈʧænɪŋ ɪn ɑr
taɪm. ˈmɛni wʊd əˈgri ðət ðə kˈwɛʃən ““what* meɪks ən ˈɑrtˌwərk beautiful”*” pleɪz
ə ˈmaɪnər roʊl ɪn kənˈtɛmpərˌɛri ɛsˈθɛtɪks ənd fəˈlɑsəfi əv ɑrt, wɛr ðə
kˈwɛʃən həz bɪn ˈəpˌdeɪtɪd tɪ ““what* meɪks ən ˈɑrtˌwərk ˈminɪŋfəl ər valuable?”*?”

tu ˈfæktərz maɪt kənˈtrɪbjut tɪ ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən. ˈfərstli, ɪt ɪz nɑt ə koʊˈɪnsɪdəns
ðət ðə lɔs əv ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə ˌɪnkˈwaɪˌri ˈɪntu ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ˌkoʊɪnˈsaɪdz wɪθ ə
si ʧeɪnʤ ɪn ðə artworld*, trænsˈfɔrmd baɪ nu ɑrt ˈmuvmənts ɛz wɛl ɛz
ˈstrəgəlz ɪn dɪˈfaɪnɪŋ ɑrt. biɪŋ ˈbjutəfəl ɪz noʊ ˈlɔŋgər ə dɪˈfaɪnɪŋ ˈfiʧər əv
ɑrt. ˈɔlsoʊ, wɪn ðə representationalism*, ðə ɪkˈsprɛʃən ˈθɪriz, ˈfɔrməˌlɪzəm,
neoformalism*, ɛsˈθɛtɪk ˈθɪriz ɪn dɪˈfaɪnɪŋ ɑrt ɔl feɪl tɪ ˈɔfər ən əˈkaʊnt
ðət ɪz ˈkeɪpəbəl əv ˈkoʊpɪŋ wɪθ ðə daɪˈnæmɪk sinz əv ðə artworld*, ənd wɪn ðə
anti-essentialist* ˈmuvmənt ɪn ˌfɪləˈsɑfɪkəl ɛsˈθɛtɪks ðɛn peɪvz ə weɪ tɪ
functionalism*, institutionalism* ənd ˈvɛriəs ˈvərʒənz əv historicism*, ðə
kˈwɛʃən əv ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ɛz səʧ nɑt ˈoʊnli ˈluzɪz ɪts ˈlaɪmˌlaɪt, bət ˈɔlsoʊ ɪz,
tɪ səm ɪkˈstɛnt, əˈbændənd fər ɪts strɔŋ hiˈʤiliən ˈkələr. naʊ ɪf ““art”*” ˌɪtˈsɛlf
bɪˈkəmz ən ˈoʊpən ˈkɑnsɛpt ər ə ˈsoʊʃəli, hɪˈstɔrɪkəli, ˈkəlʧərəˌli ˈsɛnsɪtɪv
ˈnoʊʃən, ðɛn ˌwəˈtɛvər meɪks ən ˈɑrtˌwərk ˈbjutəfəl ɪz ənˈlaɪkli tɪ bi ˈsəmθɪŋ
ˌhoʊməˈʤiniəs ənd ˈjunɪˌtɛri.

ˈsɛkəndli, ðə ˌɪnkˈwaɪˌri ˈɪntu ““beauty”*” ɪkˈspɪriənst ə ʃɪft əv ˈfoʊkɪs frəm ðə
ˈɛmfəsɪs ɔn ɛsˈθɛtɪk ˈprɑpərtiz əv ðə ˈɑbʤɛkts tɪ ðə səˈbʤɛktɪv ɪkˈspɪriəns
ˌɪnˈvɑlvd ɪn ɛsˈθɛtɪk əˌpriʃiˈeɪʃən. ɪn ˈəðər wərdz, ə ʃɪft frəm ən ˌɪnkˈwaɪˌri
əˈbaʊt ““the* ˈbjuti əv object”*” tɪ ðə ˈɪʃu əv ““the* ˈplɛʒər əv beauty.”*.” ðə
kənˈtɛmpərˌɛri ˌɪnkˈwaɪˌri ˈɪntu ˈbjuti ɪn ˈʤɛnərəl ɪz ˈɔfən ˈklæsəˌfaɪd ɪn laɪt əv ðə
ˈfreɪmˌwərk əv ˈriəlɪzm ˈvərsəz non-realism*. ˈriəlɪzm rɪˈgɑrdz ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ɛz ə
ˈprɑpərti əv ˈɑrtˌwərks wɪʧ ɪz ˌɪndɪˈpɛndənt əv ðə ˈsəbʤɪkt, waɪl non-realism*
hoʊldz ðət ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ɪz nɑt ən ˌɪndɪˈpɛndənt ˈprɑpərti əv ˈɑrtˌwərks. ðɪs
ʃɪft həz ə lɔŋ hɪˈstɔrɪkəl ˌprɛpərˈeɪʃən, kənˈtrɪbjutɪd əˈspɛʃəli baɪ ðə ˈbrɪtɪʃ
empiricists* səʧ ɛz ˈfrænsɪs ˈhəʧɪsən 1694–1746* ənd ˈdeɪvɪd hjum 1711–1776*
ˈhəʧɪsən θɪŋks ðət ˈbjuti laɪz ɪn boʊθ ðə ˈɑbʤɛkt ənd ðə ˈsəbʤɪkt, ənd
ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti kəmz frəm ðə kˈwɑləti əv ““uniformity* əˈmɪdst variety”*” ɪn ðə
ˈɑbʤɛkt ənd ðə ˌɪnˈvɑlvmənt əv ən ““internal* sense”*” ɪn ðə ˈsəbʤɪkt. 39 hjum
ˈɑrgjuz ðət ““beauty* ɪz noʊ kˈwɑləti ɪn θɪŋz themselves,”*,” bət ə ““sentiment”*” ɪn
““the* maɪnd ðət ˈkɑntəmˌpleɪts them”*” ənd ““to* sik ðə ril ˈbjuti …* ɪz …*
fruitless.”*.” 40 ɪn kənˈtɛmpərˌɛri ɛsˈθɛtɪks, frəm ðə ˈstədi əv ˈɛmpəθi tɪ
freud’s* ləˈbaɪˌdoʊ, tɪ ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈθɪri əv ˈbjuti, tɪ ðə ˈfoʊkɪs ɔn pərˈsɛpʃən
ɪn ɛsˈθɛtɪk ɪkˈspɪriəns, mɔr ənd mɔr fəˈlɑsəfərz sik tɪ ˈænsər ðə kˈwɛʃən
əv wət meɪks ən ˈɑrtˌwərk ˈbjutəfəl ɪn laɪt əv ˈjumən ˌfɪziˈɑləʤi ənd saɪˈkɑləʤi.
fər ˈɪnstəns, ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈθɪri rɪˈgɑrdz ɑrˈtɪstɪk ˈbjuti ɛz ““fitness*
signal”*” ðət dɪˈspleɪz dɪˈzaɪərəbəl ˈpərsɪnəl kˈwɑlətiz ðət ˈstrɛŋθən ˌriprəˈdəktɪv
ædˈvæntɪʤ, ənd ɑr ˈplɛzənt ˈfilɪŋ kɔzd baɪ ˈsəmθɪŋ ˈbjutəfəl, laɪk ˈsɛkʃuəl
ˈplɛʒər, ɪz ɪnˈgreɪvd ɪn ɑr maɪndz baɪ ðə ˈprɔˌsɛs əv ˌɛvəˈluʃən, əˈsɪstɪŋ ˈjuˈɛs tɪ
meɪk ðə ““the* moʊst əˈdæptɪv dɪˈsɪʒənz fər sərˈvaɪvəl ənd reproduction.”*.” 41

39 ““the* ˈfɪgjərz wɪʧ ɪkˈsaɪt ɪn ˈjuˈɛs ðə aɪˈdiəz əv ˈbjuti, sim tɪ bi ðoʊz ɪn
wɪʧ ðɛr ɪz ˌjunəˈfɔrməti əˈmɪdst variety”*” §* ii*, pi. 28 ““the* ˌɪnˈtərnəl sɛns ɪz,
ə ˈpæsɪv paʊər əv rɪˈsivɪŋ aɪˈdiəz əv ˈbjuti frəm ɔl ˈɑbʤɛkts ɪn wɪʧ ðɛr ɪz
ˌjunəˈfɔrməti əˈmɪdst variety”*” §* vi, 67

40 ““beauty* ɪz noʊ kˈwɑləti ɪn θɪŋz ðɛmˈsɛlvz: ɪt ɪgˈzɪsts ˈmɪrli ɪn ðə maɪnd
wɪʧ ˈkɑntəmˌpleɪts ðɛm; ənd iʧ maɪnd pərˈsivz ə ˈdɪfərənt ˈbjuti …* ˈɛvəri
ˌɪndəˈvɪʤəwəl ɔt tɪ ˌækwiˈɛs ɪn hɪz oʊn ˈsɛnəmənt, wɪˈθaʊt priˈtɛndɪŋ tɪ
ˈrɛgjəˌleɪt ðoʊz əv ˈəðərz. tɪ sik ðə ril ˈbjuti, ər ril dɪˈfɔrməti, ɪz ɛz
ˈfrutləs ən ˌɪnkˈwaɪˌri, ɛz tɪ priˈtɛnd tɪ ˌæsərˈteɪn ðə ril swit ər ril bitter”*”
(hjum 1998 136–137*

41 ˈdɛnɪs ˈdətən 2010 prəˈvaɪdz səʧ ən əˈkaʊnt ɪn hɪz tɛd tɔk, ““a* ˌdɑrˈwɪniən
ˈθɪri əv beauty.”*.”

ˈlərnɪŋ əˈbʤɛktɪvz

baɪ ðə ɛnd əv ðɪs ˈsɛkʃən, ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ:

dɪˈskraɪb kɑgˈnɪʃən

dɪˈstɪŋgwɪʃ ˈkɑnsɛpts ənd ˈproʊtoʊˌtaɪps

ɪkˈspleɪn ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ˈnæʧərəl ənd ˌɑrtəˈfɪʃəl ˈkɑnsɛpts

ˌɪˈmæʤən ɔl əv jʊr θɔts ɛz ɪf ðeɪ wər ˈfɪzɪkəl ˈɛntɪtiz, sˈwərlɪŋ ˈræpədli
ˌɪnˈsaɪd jʊr maɪnd. haʊ ɪz ɪt ˈpɑsəbəl ðət ðə breɪn ɪz ˈeɪbəl tɪ muv frəm wən
θɔt tɪ ðə nɛkst ɪn ən ˈɔrgəˌnaɪzd, ˈɔrdərli ˈfæʃən? ðə breɪn ɪz ˈɛndləsli
pərˈsivɪŋ, ˈprɑsɛsɪŋ, ˈplænɪŋ, ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ, ənd remembering—it* ɪz ˈɔlˌweɪz
ˈæktɪv. jɛt, ju don’t* ˈnoʊtɪs moʊst əv jʊr brain’s* ækˈtɪvɪti ɛz ju muv
θruaʊt jʊr ˈdeɪli ruˈtin. ðɪs ɪz ˈoʊnli wən ˈfæsət əv ðə ˈkɑmplɛks ˈprɑsɛsəz
ˌɪnˈvɑlvd ɪn kɑgˈnɪʃən. ˈsɪmpli pʊt, kɑgˈnɪʃən ɪz ˈθɪŋkɪŋ, ənd ɪt ɛnˈkəmpəsəz ðə
ˈprɑsɛsəz əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ pərˈsɛpʃən, ˈnɑlɪʤ, ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ, ˈʤəʤmənt,
ˈlæŋgwɪʤ, ənd ˈmɛməri. ˈsaɪəntɪsts hu ˈstədi kɑgˈnɪʃən ər ˈsərʧɪŋ fər weɪz tɪ
ˌəndərˈstænd haʊ wi ˈɪnəˌgreɪt, ˈɔrgəˌnaɪz, ənd ˈjutəˌlaɪz ɑr ˈkɑnʃəs ˈkɑgnɪtɪv
ɪkˈspɪriənsɪz wɪˈθaʊt biɪŋ əˈwɛr əv ɔl əv ðə ˌənˈkɑnʃəs wərk ðət ɑr breɪnz
ər duɪŋ (fər ɪgˈzæmpəl, kahneman*, 2011

kɑgˈnɪʃən

əˈpɑn ˈweɪkɪŋ iʧ ˈmɔrnɪŋ, ju bɪˈgɪn thinking—contemplating* ðə tæsks ðət ju
məst kəmˈplit ðət deɪ. ɪn wət ˈɔrdər ʃʊd ju rən jʊr ˈɛrəndz? ʃʊd ju goʊ
tɪ ðə bæŋk, ðə ˈklinərz, ər ðə ˈgroʊsəri stɔr fərst? kən ju gɪt ðiz θɪŋz
dən ˌbiˈfɔr ju hɛd tɪ klæs ər wɪl ðeɪ nid tɪ weɪt ənˈtɪl skul ɪz dən?
ðiz θɔts ər wən ɪgˈzæmpəl əv kɑgˈnɪʃən æt wərk. ɪkˈsɛpʃənəli ˈkɑmplɛks,
kɑgˈnɪʃən ɪz ən ɛˈsɛnʃəl ˈfiʧər əv ˈjumən ˈkɑnʃəsnəs, jɛt nɑt ɔl ˈæˌspɛkts əv
kɑgˈnɪʃən ər ˈkɑnʃəsli ɪkˈspɪriənst.

ˈkɑgnɪtɪv saɪˈkɑləʤi ɪz ðə fild əv saɪˈkɑləʤi ˈdɛdəkeɪtəd tɪ ɪgˈzæmɪnɪŋ haʊ
ˈpipəl θɪŋk. ɪt əˈtɛmpts tɪ ɪkˈspleɪn haʊ ənd waɪ wi θɪŋk ðə weɪ wi du baɪ
ˈstədiɪŋ ðə ˌɪnərˈækʃənz əˈməŋ ˈjumən ˈθɪŋkɪŋ, ˈiˌmoʊʃən, ˌkrieɪˈtɪvəti, ˈlæŋgwɪʤ,
ənd ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ, ɪn əˈdɪʃən tɪ ˈəðər ˈkɑgnɪtɪv ˈprɑsɛsəz. ˈkɑgnɪtɪv
saɪˈkɑləʤəsts straɪv tɪ dɪˈtərmən ənd ˈmɛʒər ˈdɪfərənt taɪps əv ˌɪnˈtɛləʤəns,
waɪ səm ˈpipəl ər ˈbɛtər æt ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ ðən ˈəðərz, ənd haʊ ˈiˌmoʊʃənəl
ˌɪnˈtɛləʤəns əˈfɛkts səkˈsɛs ɪn ðə ˈwərkˌpleɪs, əˈməŋ ˈkaʊntləs ˈəðər ˈtɑpɪks.
ðeɪ ˈɔlsoʊ ˈsəmˌtaɪmz ˈfoʊkɪs ɔn haʊ wi ˈɔrgəˌnaɪz θɔts ənd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈgæðərd
frəm ɑr ɪnˈvaɪrənmənts ˈɪntu ˈminɪŋfəl ˈkætəˌgɔriz əv θɔt, wɪʧ wɪl bi
dɪˈskəst ˈleɪtər.

ˈkɑnsɛpts ənd ˈproʊtoʊˌtaɪps

ðə ˈjumən ˈnərvəs ˈsɪstəm ɪz ˈkeɪpəbəl əv ˈhændəlɪŋ ˈɛndləs strimz əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən.
ðə ˈsɛnsɪz sərv ɛz ðə ˈɪnərˌfeɪs bɪtˈwin ðə maɪnd ənd ðə ɪkˈstərnəl ɪnˈvaɪrənmənt,
rɪˈsivɪŋ ˈstɪmjəˌlaɪ ənd ˈtrænsˌleɪtɪŋ ɪt ˈɪntu ˈnərvəs ˌɪmˈpəlsɪz ðət ər trænzˈmɪtəd
tɪ ðə breɪn. ðə breɪn ðɛn ˈprɑsɛsəz ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd ˈjuzɪz ðə ˈrɛləvənt
ˈpisɪz tɪ kriˈeɪt θɔts, wɪʧ kən ðɛn bi ɪkˈsprɛst θru ˈlæŋgwɪʤ ər
stɔrd ɪn ˈmɛməri fər fˈjuʧər juz. tɪ meɪk ðɪs ˈprɔˌsɛs mɔr ˈkɑmplɛks, ðə breɪn
dɪz nɑt ˈgæðər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən frəm ɪkˈstərnəl ɪnˈvaɪrənmənts ˈoʊnli. wɪn θɔts ər
fɔrmd, ðə breɪn ˈɔlsoʊ pʊlz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən frəm ˈɪˌmoʊʃənz ənd ˈmɛməriz (ˈfɪgjər
7.2* ˈiˌmoʊʃən ənd ˈmɛməri ər ˈpaʊərfəl ˈɪnˌfluənsɪz ɔn boʊθ ɑr θɔts ənd
bɪˈheɪvjərz.

ˈfɪgjər 7.2* sɛnˈseɪʃənz ənd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ər rɪˈsivd baɪ ɑr breɪnz, ˈfɪltərd
θru ˈɪˌmoʊʃənz ənd ˈmɛməriz, ənd ˈprɑsɛst tɪ bɪˈkəm θɔts.

ɪn ˈɔrdər tɪ ˈɔrgəˌnaɪz ðɪs ˈstægərˌɪŋ əˈmaʊnt əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ðə breɪn həz
dɪˈvɛləpt ə faɪl ˈkæbənət əv sɔrts ɪn ðə maɪnd. ðə ˈdɪfərənt faɪlz stɔrd ɪn ðə
faɪl ˈkæbənət ər kɔld ˈkɑnsɛpts. ˈkɑnsɛpts ər ˈkætəˌgɔriz ər ˈgrupɪŋz əv
lɪŋgˈwɪstɪk ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ˈɪmɪʤɪz, aɪˈdiəz, ər ˈmɛməriz, səʧ ɛz laɪf ɪkˈspɪriənsɪz.
ˈkɑnsɛpts ər, ɪn ˈmɛni weɪz, bɪg aɪˈdiəz ðət ər ˈʤɛnərˌeɪtɪd baɪ əbˈzərvɪŋ ˈditeɪlz,
ənd ˈkætəgərˌaɪzɪŋ ənd kəmˈbaɪnɪŋ ðiz ˈditeɪlz ˈɪntu ˈkɑgnɪtɪv ˈstrəkʧərz. ju juz
ˈkɑnsɛpts tɪ si ðə riˈleɪʃənˌʃɪps əˈməŋ ðə ˈdɪfərənt ˈɛləmənts əv jʊr
ɪkˈspɪriənsɪz ənd tɪ kip ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn jʊr maɪnd ˈɔrgəˌnaɪzd ənd ækˈsɛsəbəl.

ˈkɑnsɛpts ər ˌɪnˈfɔrmd baɪ ɑr sɪˈmæntɪk ˈmɛməri (ju wɪl lərn mɔr əˈbaʊt sɪˈmæntɪk
ˈmɛməri ɪn ə ˈleɪtər ˈʧæptər) ənd ər ˈprɛzənt ɪn ˈɛvəri ˈæˌspɛkt əv ɑr lɪvz;
ˌhaʊˈɛvər, wən əv ðə ˈiziəst ˈpleɪsɪz tɪ ˈnoʊtɪs ˈkɑnsɛpts ɪz ˌɪnˈsaɪd ə ˈklæsˌrum,
wɛr ðeɪ ər dɪˈskəst ɪkˈsplɪsətli. wɪn ju ˈstədi juˈnaɪtɪd steɪts ˈhɪstəri, fər
ɪgˈzæmpəl, ju lərn əˈbaʊt mɔr ðən ʤɪst ˌɪndəˈvɪʤəwəl ɪˈvɛnts ðət hæv ˈhæpənd ɪn
america’s* pæst. ju əbˈzɔrb ə lɑrʤ kˈwɑntəti əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən baɪ ˈlɪsənɪŋ tɪ ənd
pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ɪn dɪˈskəʃənz, ɪgˈzæmɪnɪŋ mæps, ənd ˈrɛdɪŋ first-hand* əˈkaʊnts əv
people’s* lɪvz. jʊr breɪn ˈænəˌlaɪzɪz ðiz ˈditeɪlz ənd dɪˈvɛləps ən ˈoʊvərˌɔl
ˌəndərˈstændɪŋ əv əˈmɛrɪkən ˈhɪstəri. ɪn ðə ˈprɔˌsɛs, jʊr breɪn ˈgæðərz ˈditeɪlz
ðət ˌɪnˈfɔrm ənd rɪˈfaɪn jʊr ˌəndərˈstændɪŋ əv rɪˈleɪtɪd ˈkɑnsɛpts laɪk dɪˈmɑkrəsi,
paʊər, ənd ˈfridəm.

ˈkɑnsɛpts kən bi ˈkɑmplɛks ənd ˈæbˌstrækt, laɪk ˈʤəstɪs, ər mɔr ˈkɑnkrit, laɪk taɪps
əv bərdz. ɪn saɪˈkɑləʤi, fər ɪgˈzæmpəl, piaget’s* ˈsteɪʤɪz əv dɪˈvɛləpmənt ər
ˈæbˌstrækt ˈkɑnsɛpts. səm ˈkɑnsɛpts, laɪk ˈtɑlərəns, ər əˈgrid əˈpɑn baɪ ˈmɛni
ˈpipəl, bɪˈkəz ðeɪ hæv bɪn juzd ɪn ˈvɛriəs weɪz ˈoʊvər ˈmɛni jɪrz. ˈəðər
ˈkɑnsɛpts, laɪk ðə ˌkɛrɪktərˈɪstɪks əv jʊr aɪˈdil frɛnd ər jʊr family’s*
ˈbərθˌdeɪ trəˈdɪʃənz, ər ˈpərsɪnəl ənd ˌɪndɪˈvɪʤəlaɪzd. ɪn ðɪs weɪ, ˈkɑnsɛpts
təʧ ˈɛvəri ˈæˌspɛkt əv ɑr lɪvz, frəm ɑr ˈmɛni ˈdeɪli ruˈtinz tɪ ðə ˈgaɪdɪŋ
ˈprɪnsəpəlz bɪˈhaɪnd ðə weɪ ˈgəvərnmənts ˈfəŋkʃən.

əˈnəðər tɛkˈnik juzd baɪ jʊr breɪn tɪ ˈɔrgəˌnaɪz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz ðə
aɪˌdɛntəfəˈkeɪʃən əv ˈproʊtoʊˌtaɪps fər ðə ˈkɑnsɛpts ju hæv dɪˈvɛləpt. ə ˈproʊtoʊˌtaɪp ɪz
ðə bɛst ɪgˈzæmpəl ər ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən əv ə ˈkɑnsɛpt. fər ɪgˈzæmpəl, fər ðə ˈkætəˌgɔri
əv ˈsɪvəl ˌdɪsəˈbidiəns, jʊr ˈproʊtoʊˌtaɪp kʊd bi ˈroʊzə pɑrks. hər ˈpisfəl
rɪˈzɪstəns tɪ ˌsɛgrəˈgeɪʃən ɔn ə ˈsɪti bəs ɪn mɑntˈgəmri, ˌæləˈbæmə, ɪz ə
ˌrɛkəgˈnaɪzəbəl ɪgˈzæmpəl əv ˈsɪvəl ˌdɪsəˈbidiəns. ər jʊr ˈproʊtoʊˌtaɪp kʊd bi mohandas*
ˈgɑndi, ˈsəmˌtaɪmz kɔld məˈhɑtmə ˈgɑndi (““mahatma”*” ɪz ən ˌɑnərˈɪfɪk ˈtaɪtəl)
(ˈfɪgjər 7.3*

ˈfɪgjər 7.3* ɪn 1930 mohandas* ˈgɑndi lɛd ə grup ɪn ˈpisfəl ˈproʊˌtɛst əˈgɛnst ə
ˈbrɪtɪʃ tæks ɔn sɔlt ɪn ˈɪndiə.

mohandas* ˈgɑndi sərvd ɛz ə nɑnˈvaɪələnt fɔrs fər ˌɪndɪˈpɛndəns fər ˈɪndiə waɪl
ˌsaɪməlˈteɪniəsli dɪˈmændɪŋ ðət ˈbudəst, ˈhɪnˌdu, ˈməzlɪm, ənd ˈkrɪsʧɪn
leaders—both* ˈɪndiən ənd british—collaborate* ˈpisfəli. ˌɔlˈðoʊ hi wɑz nɑt
ˈɔlˌweɪz səkˈsɛsfəl ɪn prɪˈvɛnɪŋ ˈvaɪələns əraʊnd ɪm, hɪz laɪf prəˈvaɪdz ə
ˈstɛdˌfæst ɪgˈzæmpəl əv ðə ˈsɪvəl ˌdɪsəˈbidiəns ˈproʊtoʊˌtaɪp (ˌkɑnstəˈtuʃənəl raɪts
faʊnˈdeɪʃən, 2013 ʤɪst ɛz ˈkɑnsɛpts kən bi ˈæbˌstrækt ər ˈkɑnkrit, wi kən meɪk ə
dɪˈstɪŋkʃən bɪtˈwin ˈkɑnsɛpts ðət ər ˈfəŋkʃənz əv ɑr dɪˈrɛkt ɪkˈspɪriəns wɪθ
ðə wərld ənd ðoʊz ðət ər mɔr ˌɑrtəˈfɪʃəl ɪn ˈneɪʧər.

ən ˌɑntrəprəˈnəriəl ˈmaɪndˌsɛt ɪn jʊr ˈdɪsəplən ər fild

wɪˈθɪn jʊr ˈɪndəstri əv ˈɪntəˌrɛst ər ˈɛriə əv ˈstədi, wət ər ðə ˈʧælənʤɪz ðət
kriˈeɪt frəˈstreɪʃən? haʊ kən ðiz bi tərnd ˈɪntu ˌɑpərˈtunətiz? ˈərliər ɪn ðɪs
ˈʧæptər, wi dɪˈskəst evernote*, ə ˈkəmpəˌni ðət ˈfoʊkɪsɪz ɔn ɪkˈspændɪŋ ɑr ˈmɛməriz
baɪ ˈstɔrɪŋ ənd ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. let’s* lʊk æt səm ˈəðər ɪgˈzæmpəlz əv
ˌɑntrəprəˈnəriəl ɪnˈdɛvərz ɪn spɪˈsɪfɪk ˈɪndəstriz tɪ hɛlp ju plæn jʊr oʊn
ˈvɛnʧər ɪn jʊr oʊn ˈɪndəstri.

ɪn ðə ˈægrɪˌkəlʧər ˈɪndəstri, ˈɪnˌsɛkts, widz, ˈwɛðər kənˈdɪʃənz, ənd ðə
ˈʧælənʤɪz əv ˈhɑrvəstɪŋ krɑps ər ɔl raɪp fər ˌɑntrəprəˈnəriəl ækˈtɪvɪtiz. ðə
muv təˈwɔrd ɔrˈgænɪk ˈproʊdus həz ˈɔlsoʊ əˈfɛktɪd ðɪs ˈɪndəstri. frəm ən
ˌɑntrəprəˈnəriəl pərˈspɛktɪv, wət ˈprɑdəkts kʊd ju ˌɪnˈvɛnt tɪ səˈpɔrt boʊθ
ɔrˈgænɪk ˈfɑrmɪŋ ənd ðə ˈprɑbləmz əv ˈɪnˌsɛkts ðət ˈdæmɪʤ ər dɪˈstrɔɪ krɑps? ðə
oʊld ˈmɛθəd wɑz tɪ juz ˈkɛmɪkəl spreɪz tɪ kɪl ðə ˈɪnˌsɛkts, bət təˈdeɪ, ðə
groʊɪŋ dɪˈmænd fər ɔrˈgænɪk fudz ənd ˌɪnˈkrist əˈwɛrnəs əv ðə ˌɪmˈpækt əv
ˈkɛmɪkəl spreɪz ɔn ɑr ɪnˈvaɪrənmənt ər ˈʧeɪnʤɪŋ ðɪs sɪˈnɛrioʊ. wən nu aɪˈdiə tɪ
sɑlv ðɪs ˈprɑbləm kəmˈbaɪnz ə ˈvækjum ˈklinər wɪθ ən ˈægrɪˌkəlʧər ˈprɑdəkt.

lɪŋk tɪ ˈlərnɪŋ

wɔʧ ðɪs ˈvɪdioʊ ɔn ðə kriˈeɪʃən əv ə krɑp ˈvækjum ðət səks əp ˈɪnˌsɛkts ənd bəgz
tɪ lərn mɔr.

ə bəg ˈvækjum ɪz ən ɪgˈzæmpəl əv haʊ ˈjuzɪŋ dɪˈvərʤənt ˈθɪŋkɪŋ kənˈtrɪbjutɪd tɪ ðə
səˈluʃən əv riˈmuvɪŋ bəgz frəm krɑps wɪˈθaʊt ˈjuzɪŋ ˈkɛmɪkəlz. ɪn ðə grup
ækˈtɪvɪti əv kriˈeɪtɪŋ dɪˈvərʤənt aɪˈdiəz, ðɪs aɪˈdiə meɪ nɑt hæv bɪn rɪˈsivd wɛl.
ˌhaʊˈɛvər, ɪn ðə ˌɪŋkjuˈbeɪʃən steɪʤ, ðə aɪˈdiə məst hæv kəm ˈfɔrwərd ɛz ə ˈvaɪəbəl
səˈluʃən. ˌɑntrəprəˈnərz ˈfrikwɛntli feɪs ðə ˈʧælənʤ əv ˈprɛʃər tɪ kənˈfɔrm tɪ
ɪˈstæblɪʃt ˈhæbəts ənd ˈpætərnz wɪˈθɪn ˈɪndəstriz.

ˈɔfən, ðə ˌɑntrəprəˈnəriəl ˈmaɪndˌsɛt ˌɪnˈkludz fˌjuʧərˈɪstɪk aɪˈdiəz ðət ʃeɪk əp ðə
ˈnɔrməl, kənˈvɛnʃənəl ˈprɑsɛsəz ðət ər ˈgraʊndɪd ɪn ɪkˈspɪriəns ˈoʊvər taɪm.
tried-and-tested* ˈprɑsɛsəz ənd ˈprɑdəkts ðət hæv ə ˈpruvən ˈhɪstəri əv səkˈsɛs
kən bi ə ˌfɔrˈmɪdəbəl ˈɑbstəkəl tɪ nu aɪˈdiəz. ə nu aɪˈdiə meɪ ˈivɪn əˈpɪr ɛz
ˌɪmˈpɑsəbəl ər aʊˈtlændɪʃ, pərˈhæps ˈivɪn ən ɪmˈbɛrəsmənt tɪ ðə ˈstɛdi ənd
prɪˈdɪktəbəl ˈpræktɪsɪz ɪˈstæblɪʃt wɪˈθɪn ən ˈɪndəstri. ðɪs kən kriˈeɪt ə dɪˈlɛmə:
du wi traɪ ˈsəmθɪŋ nu ənd ənˈpruvən ðət læks ˈdɑkjəˌmɛnəd ˈrisərʧ? ˈsəmˌtaɪmz,
wi məst ˌdɪsrɪˈgɑrd ɑr pæst səkˈsɛsɪz ənd ˈrisərʧ tɪ bi ˈoʊpən tɪ nu
ˌpɑsəˈbɪlətiz fər səkˈsɛs ənd ˈfeɪljər. ən ˌɑntrəprəˈnəriəl ˈmaɪndˌsɛt ˌɪnˈkludz
ˌkrieɪˈtɪvəti, problem-solving* skɪlz, ənd ə prəˈpɛnsɪti tɪ innovation.23*
open-mindedness* ɪz wən ˌkɛrɪktərˈɪstɪk ðət səˈpɔrts ˌkrieɪˈtɪvəti, ˈprɑbləm ˈsɑlvɪŋ,
ənd ˌɪnəˈveɪʃən. ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ ɪkˈsplɔr nu aɪˈdiəz, drim, rɪˈflɛkt, ənd vju
ˌsɪʧuˈeɪʃənz frəm ə nu pərˈspɛktɪv kənˈtrɪbjut tɪ ðə ˌɑntrəprəˈnəriəl ˈmaɪndˌsɛt.
səm ˌɪnəˈveɪʃənz kən lɛd tɪ dɪsˈrəpʃənz wɪˈθɪn ðə ˈɪndəstri, ər ˈivɪn kriˈeɪt ə
nu ˈɪndəstri.

ðə innovator’s* dɪˈlɛmə wɑz pərˈzɛnəd baɪ ˈkleɪtən ˈkrɪstənsən tɪ ɪkˈspleɪn
dɪsˈrəptɪv tɛkˈnɑləʤi, wɪʧ ər tɛkˈnɑləʤiz ðət, wəns ˌɪntrəˈdust, dɪˈspleɪs
ɪˈstæblɪʃt ˈpætərnz, ˈprɑsɛsəz, ənd ˈsɪstəmz ˈpriviəsli ækˈsɛptɪd ɛz ˈnɔrməl ər
ækˈsɛptɪd. wən ɪgˈzæmpəl əv ə dɪsˈrəptɪv tɛkˈnɑləʤi ɪz airbnb*, ə ˈkəmpəˌni ðət
θˈrɛtənz ðə ɪˈstæblɪʃt hoʊˈtɛl ˈɪndəstri baɪ kəˈnɛktɪŋ ˈpərsɪnəl ˈrisɔrsɪz tɪ
ˈpipəl hu dɪˈzaɪər ðoʊz ˈrisɔrsɪz. ɪf ju hæv ə spɛr ˈbɛˌdrum ðət ju aren’t*
ˈjuzɪŋ, waɪ nɑt sɛl ðət speɪs tɪ ˈsəmˌwən hu wɔnts ənd nidz ðə speɪs?

airbnb* həz bɪˈkəm ə sɪgˈnɪfɪkənt θrɛt tɪ ðə ɪˈstæblɪʃt hoʊˈtɛl industry’s*
ˈbɪznɪs ˈmɑdəl əv ˈbɪldɪŋ lɑrʤ hoʊˈtɛlz ənd ˈrɛntɪŋ rumz wɪˈθɪn ðoʊz hoʊˈtɛlz tɪ
ðɛr ˈkəstəmərz. airbnb* həz ˌrikənˈfɪgjərd ðət ˈmɑdəl, ənd sɪns ɪts 2008 lɔnʧ,
150 ˈmɪljən ˈtrævələrz hæv ˈteɪkən ædˈvæntɪʤ əv 3 ˈmɪljən airbnb* ˈlɪstɪŋz ɪn mɔr
ðən 191 ˈkəntriz. airbnb* həz reɪzd mɔr ðən 3 ˈbɪljən (pləs ə 1 ˈbɪljən
ˈkrɛdɪt laɪn) ənd ɪz kənˈsɪdərɪŋ ˈsɛlɪŋ stɑks tɪ səˈpɔrt sɪgˈnɪfɪkənt ɪkˈspænʧən.
ðə ˈvælju əv airbnb* ɪz əˈprɑksəmətli 30 ˈbɪljən. kəmˈpɛr ðɪs ˈmɑrkɪt ˈvælju tɪ
hilton’s* ˈmɑrkɪt ˌkæpɪtəlɪˈzeɪʃən əv 19 ˈbɪljən ənd marriott’s* əv 35 ˈbɪljən. ɪf
ju wər ðə ˈsiˌiˈoʊ əv ˈhɪltən ər ˈmɛriət, wʊd ju bi ˈwərid? ðə hoʊˈtɛl ˈɪndəstri
ˈrɛkəgˌnaɪzd airbnb* ɛz ə θrɛt, ənd ɪn 2016 bɪˈgæn ə kæmˈpeɪn tɪ kriˈeɪt
ˌlɛʤəsˈleɪʃən tɪ reɪn ɪn airbnb’s* groʊθ ənd ˌpɑpjəˈlɛrəti. frəm ðə hoʊˈtɛl industry’s*
pərˈspɛktɪv, airbnb* ɪz nɑt pleɪɪŋ baɪ ðə seɪm rulz. ðɪs ɪz ðə ˌdɛfəˈnɪʃən əv
dɪsˈrəptɪv tɛkˈnɑləʤi, ðə ˈfoʊkɪs ɔn kriˈeɪtɪŋ ə nu aɪˈdiə ər ˈprɔˌsɛs ðət nɪˈgeɪts
ər ˈʧælənʤɪz ɪˈstæblɪʃt ˈprɔˌsɛs ər products.24*

ˈsəmˌtaɪmz dɪsˈrəptɪv tɛkˈnɑləʤiz rɪˈzəlt frəm nɑt ˈlɪsənɪŋ tɪ ˈkəstəmərz.
ˈkəstəmərz don’t* ˈɔlˌweɪz noʊ wət ðeɪ wɔnt. ˈkəstəmər grups maɪt nid tɪ bi
ridɪˈfaɪnd baɪ ðə ˌɑntrəprəˈnəriəl tim ɔn ðə ˈbeɪsɪs əv ˈbɛtər ˈmɑdəlz, noʊɪŋ
wɪn tɪ ˌɪnˈvɛst ɪn dɪˈvɛləpɪŋ lower-performance* ˈprɑdəkts ðət ˈprɑməs loʊər
ˈmɑrʤənz waɪl stɪl ˈsætɪsˌfaɪɪŋ ðə nid, ənd noʊɪŋ wɪn tɪ pərˈsu smɔl
ˈmɑrkɪts æt ðə ɪkˈspɛns əv ˈlɑrʤər ər ɪˈstæblɪʃt ˈmɑrkɪts. ˈbeɪsɪkli, dɪsˈrəptɪv
tɛkˈnɑləʤiz əˈkər θru aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ nu ənd ˈvæljəbəl ˈprɑsɛsəz ənd ˈprɑdəkts.

ðə ˈfaʊndərz əv airbnb* ˈrɛkəgˌnaɪzd ðət səm ˈpipəl hæv ənˈjuzd ˈrisɔrsɪz,
ˈbɛˌdrumz, ðət ˈəðər ˈpipəl nid. wi kən əˈplaɪ ðɪs aɪˈdiə tɪ ˈəðər ənˈjuzd
ˈrisɔrsɪz səʧ ɛz ˈviɪkəlz ənd ˈmoʊtər hoʊmz. wi si ðɪs ˈmɑdəl ˌriprəˈdust ɪn
ˌʃɔrtˈtərm kɑr ˈrɛntəl ənd bike-sharing* ˈproʊˌgræmz.

ˈɛmə flɛk. ““needed*: ˌɑntrəprəˈnəriəl mindset.”*.” ˈsɛntrəl pɛn ˈbɪznɪs ˈʤərnəl,
34(12* 10
http://pageturnpro2.com.s3-website-us-east-1.amazonaws.com/publications/201803/15/83956/pdf/131668002208352000_cpbj033018web.pdf*

ˈkeɪti ˈbɛnər. ““inside* ðə hoʊˈtɛl industry’s* plæn tɪ ˈkɑmbæt airbnb.”*.” nu jɔrk
taɪmz. ˈeɪprəl 16 2017
https://www.nytimes.com/2017/04/16/technology/inside-the-hotel-industrys-plan-to-combat-airbnb.html*

ər ðɛr ˈmɔrəl fækts?

soʊ fɑr, wi hæv ˈkəvərd haʊ ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɛθɪks rɪˈleɪts tɪ ðə kˈwɛʃən wət wi
ɔt tɪ du ənd waɪ wi ər ˈmɔrəl ɪn ðə fərst pleɪs. ə rɪˈleɪtɪd sɛt əv kˈwɛsʧənz
əˈbaʊt ˈɛθɪks ər metaethical* kˈwɛsʧənz, wɪʧ kənˈsərn ðə ˈminɪŋ əv ˈmɔrəl
tərmz, ɑr weɪz əv ˈgeɪnɪŋ ˈnɑlɪʤ əv ˈmɔrəl fækts, ənd ðə ˈneɪʧər əv ðə ˈmɔrəl
fækts. ɪn ˈəðər wərdz, əˈpɑrt frəm ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt haʊ wi ɔt tɪ lɪv, ənd wɛr
ɑr ˈmɔrəl sɛns kəmz frəm, wi kən ˈɔlsoʊ æsk wət ɪt minz tɪ əˈfərm ə ˌpɑˈtɪkjələr
ˈænsər tɪ ðət kˈwɛʃən, haʊ wi kʊd kəm tɪ noʊ ðə ˈænsər, ənd ˈwɛðər ðə
ˈænsər wʊd bi ə ˈmætər əv fækt ər mɔr laɪk ən əˈpɪnjən.

ˈmɛni bʊks ənd ˈɑrtɪkəlz ɪn ˈmɔrəl fəˈlɑsəfi stɑrt wɪθ ðə ˌɑbzərˈveɪʃən ðət
ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts sim tɪ bi ɑˈbʤɛktɪvli tru ənd ðə əˈsəmpʃən ðət ðɪs ɪz haʊ
non-philosophers* ˈɔlsoʊ θɪŋk əˈbaʊt ˌmɔˈræləˌti. fər ɪgˈzæmpəl, ˈmaɪkəl smɪθ raɪts:

wi sim tɪ θɪŋk ˈmɔrəl kˈwɛsʧənz hæv kərˈɛkt ˈænsərz; ðət ðə kərˈɛkt ˈænsərz
ər meɪd kərˈɛkt baɪ əˈbʤɛktɪv ˈmɔrəl fækts; ðət ˈmɔrəl fækts ər ˈhoʊli
dɪˈtərmənd baɪ ˈsərkəmˌstænsɪz; ənd ðət, baɪ ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ˈmɔrəl ˌkɑnvərˈseɪʃən ənd
ˈɑrgjəmənt, wi kən dɪˈskəvər wət ðiz əˈbʤɛktɪv fækts ər. (smɪθ 1994 6

bət ɛz wi hæv sin əˈbəv, ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈθɪri ɪkˈspleɪnz waɪ wi wʊd θɪŋk ðət
ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ər əˈbʤɛktɪv. ðə fəˈlɑsəfər ˈmaɪkəl ruz teɪks ðɪs tɪ ʃoʊ
ðət ðə əˈpɛrənt ˌɑbʤɛkˈtɪvɪti əv ˌmɔˈræləˌti ɪz ˈsəmθɪŋ laɪk ən ““illusion”*”
ˈfɔɪstɪd ɔn ˈjuˈɛs baɪ ɑr ʤinz (ruz 1986 1998 253 əv kɔrs, ˈivɪn ɪf ruz ɪz
kərˈɛkt, ðɪs dɪz nɑt ʃoʊ ðət ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ər nɑt əˈbʤɛktɪv, bət ɪt kən
meɪk ˈjuˈɛs θɪŋk ˈwɛðər ðə ˌɑbʤɛkˈtɪvɪti əv ˌmɔˈræləˌti ˈrɪli həz tɪ bi ɪkˈspleɪnd, ɛz
ˈmɛni fəˈlɑsəfərz əˈsum. ruz həz ˈɔlsoʊ ˈɑrgjud ðət ən ˌɛvəˈluʃəˌnɛri əˈkaʊnt əv
ˌmɔˈræləˌti səˈʤɛsts ðət ðɛr ər noʊ ˈmɔrəl fækts ɪn ðə fərst pleɪs. ˈɛniˌθɪŋ wi
wɔnt tɪ ɪkˈspleɪn əˈbaʊt ˌmɔˈræləˌti kən bi ɪkˈspleɪnd wɪˈθaʊt ˈmɛnʃənɪŋ ˈmɔrəl fækts,
ər soʊ ruz ˈɑrgjuz. ɪf ˈmɔrəl fækts ər explanatorily* rɪˈdəndənt, ˌɪnˈdid, ˈmɔrəl
ˈriəlɪsts (ðoʊz hu bɪˈliv ðɛr ər mind-independent*, əˈbʤɛktɪv fækts əˈbaʊt
ˌmɔˈræləˌti, ɛz dɪˈskəst ɪn ˈʧæptər 1 nid tɪ seɪ waɪ wi ʃʊd stɪl səˈpoʊz
ðət ˈmɔrəl fækts du ɪgˈzɪst. ˈɪntəˌrɛstɪŋli, ruse’s* ˌmɛθədəˈlɑʤɪkəl ˈnæʧərəˌlɪzəm lidz
ɪm tɪ ɪmˈbreɪs ə vju ðət goʊz əˈgɛnst ðə ˌmɛtəˈfɪzɪkəl ˈnæʧərələst pəˈzɪʃən
ðət ˈmɔrəl fækts ɪgˈzɪst.

relatedly*, ˈʃɛrən strit, fər ɪgˈzæmpəl, ˈɑrgjuz ðət ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˌɛkspləˈneɪʃənz əv
ˌmɔˈræləˌti ʃoʊ ðət ˈmɔrəl ˈriəlɪzm ɪz ˈprɑbəˌbli fɔls. ðə kaɪnd əv ˈmɔrəl ˈriəlɪzm
ðət strit həz ɪn maɪnd ɪz ðə vju ðət ˈmɔrəl ˈprɑpərtiz ɪgˈzɪst ɛz əˈbʤɛktɪv
ˈfiʧərz əv ðə wərld (tɪ wɪt, ˈwɛðər ˈstilɪŋ ɪz rɔŋ ɪz ˌɪndɪˈpɛndənt əv
ˈwɛðər ˈɛniˌwən θɪŋks ər filz ðət ˈstilɪŋ ɪz rɔŋ). strit stɑrts wɪθ ðə
ˈprɛmɪs ðət ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ər ˈɪnfluənst baɪ ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈfɔrsɪz. ðɪs
fækt, strit kleɪmz, gɪvz raɪz tɪ ə dɪˈlɛmə fər ˈmɔrəl ˈriəlɪsts kənˈsərnɪŋ ðə
riˈleɪʃən əv ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈfɔrsɪz ðət ˈɪnfluənst ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ənd ðə
ˈmɔrəl fækts kleɪmd tɪ ɪgˈzɪst baɪ ˈmɔrəl ˈriəlɪsts. ɪf ðɛr ɪz noʊ riˈleɪʃən bɪtˈwin
ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈfɔrsɪz ənd ðə ˈmɔrəl fækts, ðɛn ɪt wʊd bi ən əˈstɑnɪʃɪŋ
koʊˈɪnsɪdəns ɪf ˈmɛni əv ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts wər tru. ɪn laɪt əv ðə
koʊˈɪnsɪdəns, wi hæv noʊ ˈrizən tɪ əˈsum ðət ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ər true—an*
ənˈpælətəbəl kənˈkluʒən fər ˈriəlɪsts. ˈkleɪmɪŋ ðət ðɛr ɪz ə riˈleɪʃən, ˌhaʊˈɛvər,
ɪz ɛmˈpɪrɪkəli ˈdubiəs, əˈkɔrdɪŋ tɪ strit. ˈmɪrərɪŋ ruse’s* kleɪm, ˈmɔrəl fækts
kʊd bi pərʤd frəm wət wi əˈsum tɪ ɪgˈzɪst bɪˈkəz ðeɪ du nɑt pərˈfɔrm ən
ˌɪmˈpɔrtənt ɪkˈsplænəˌtɔri ˈfəŋkʃən. soʊ, wi ʃʊd ˈriʤɛkt ˈmɔrəl ˈriəlɪzm. street’s*
ˈɑrgjəmənt ˈɪləˌstreɪts haʊ ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈθɪri kən bi juzd tɪ meɪk ə keɪs əˈbaʊt
wɪʧ metaethical* ˈθɪriz wi ʃʊd əˈdɑpt.

boʊθ ruse’s* ənd street’s* ˈɑrgjəmənts rɪˈlaɪ ɔn ðə aɪˈdiə ðət wi ʃʊd ˈoʊnli əkˈsɛpt
ðət ˈsəmθɪŋ ɪgˈzɪsts ɪf ɪt pleɪz ən ˌɪndɪˈspɛnsəbəl ɪkˈsplænəˌtɔri roʊl ənd ðɛr
ər minz tɪ rɪˈzɪst ðiz ˈɑrgjəmənts. 12 boʊθ ˈɑrgjəmənts, ɛz pərˈzɛnəd hir,
rɪˈlaɪ ɔn ðə kərˈɛktnəs əv ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˌɛkspləˈneɪʃən əv ˌmɔˈræləˌti ðeɪ kənˈveɪ.
ɪn ðə nɛkst ˈsɛkʃən, wi tərn tɪ ðə ˈrɛləvəns əv ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɛθɪks fər ˈmɔrəl
ɛˌpɪstəˈmɑləˌʤi.

e.g*. ˈinək 2010

kən wi hæv ˈʤəstəˌfaɪd ˈmɔrəl bɪˈlifs?

ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɑrgjəmənt baɪ ˈʃɛrən strit kən ˈɔlsoʊ bi ˌɪnˈtərprətəd ɛz ən
ˈɑrgjəmənt əˈbaʊt ˈmɔrəl ˌʤəstəfəˈkeɪʃən ənd ˈmɔrəl ˈnɑlɪʤ. səˈpoʊz ðət ˈmɔrəl
ˈriəlɪsts əˈsum ðət ðɛr ɪz noʊ riˈleɪʃən bɪtˈwin ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ənd ðə
ˈmɔrəl fækts. ɪt wʊd sim laɪk ən ˌɪnˈkrɛdəbəl koʊˈɪnsɪdəns ɪf ðə ˈriəlɪsts wər
raɪt ðət ɑr ˈmɔrəl ˈʤəʤmənts ər ˌnənðəˈlɛs tru. ðɛr ər ʤɪst tu ˈmɛni
ˈpɑsəbəl ˈmɔrəl truθs ənd tu ˈmɛni weɪz ɪn wɪʧ ˌɛvəˈluʃən kʊd hæv ““pushed”*”
ɑr ˈmɔrəl bɪˈlifs. strit kleɪmz ðət səʧ ə koʊˈɪnsɪdəns wʊd bi tu məʧ tɪ
bɪˈliv. bət wət ɪz ðə ˈprɑbləm, ɪgˈzæktli, wɪθ ˈhævɪŋ bɪˈlifs ðət ər ˈoʊnli
koʊˌɪnsɪˈdɛntəli tru? dɪˈpɛndɪŋ ɔn haʊ wi ˌəndərˈstænd ““coincidence,”*,” maɪ bɪˈlif
ðət ðɛr ɪz ə bərd ˈaʊtˈsaɪd maɪ ˈwɪndoʊ ɪz koʊˌɪnsɪˈdɛntəli tru bɪˈkəz hæd aɪ
lʊkt ə ˈlɪtəl ˈleɪtər, ðə bərd wʊd hæv floʊn əˈweɪ ɔˈrɛdi. ˌæksəˈdɛnəli tru
bɪˈlifs du nɑt sim ˌprɑbləˈmætɪk ɪn ˈɛvəri keɪs. ðə kˈwɛʃən fər prəˈpoʊnənts əv
street’s* ˈɑrgjəmənt ɪz tɪ ʃoʊ waɪ ðə ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɪnfluəns ɔn ˈjumən ˈmɔrəl
bɪˈlifs meɪks fər ə ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌprɑbləˈmætɪk keɪs əv koʊˈɪnsɪdəns.

ðə fəˈlɑsəfər ˈrɪʧərd ʤɔɪs ˈɑrgjuz ðət ðə ˈprɑbləm həz tɪ du wɪθ ðə
ˌsɛnsɪˈtɪvɪti əv ɑr ˈmɔrəl bɪˈlifs tɪ ðə ˈmɔrəl fækts (ʤɔɪs 2006 ˈgɪvɪn ðət ɑr
ˈmɔrəl bɪˈlifs ər ˈɪnfluənst baɪ ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈfɔrsɪz, ənd nɑt baɪ ðə ˈmɔrəl fækts,
ɑr ˈmɔrəl bɪˈlifs wʊd bi ðə seɪm ˈivɪn ɪf ðə ˈmɔrəl fækts wʊd ʧeɪnʤ. bət
bɪˈkəz wi ʃʊd nɑt hoʊld ɔn tɪ səʧ ˌɪnˈsɛnsɪtɪv bɪˈlifs, ˌɛvəˈluʃəˌnɛri
ˌɛkspləˈneɪʃənz əv ˌmɔˈræləˌti ʃoʊ ðət ɑr ˈmɔrəl bɪˈlifs ər ənˈʤəstəˌfaɪd (bɪˈkəz
ðeɪ ər nɑt ˈsɛnsɪtɪv).

ɪt ɪz nɑt klɪr, ˌhaʊˈɛvər, ˈwɛðər ənd waɪ ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˌɛkspləˈneɪʃənz əv ˌmɔˈræləˌti
rɪˈvil ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt ɑr ˈmɔrəl bɪˈlifs ðət ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈtrəbəlɪŋ frəm ən
epistemological* pərˈspɛktɪv. ðə ˌɪmˈpækt əv ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɛθɪks ɔn
epistemological* kˈwɛsʧənz dɪˈpɛndz ɔn ðiz ˈdipər kˈwɛsʧənz əˈbaʊt ɛˌpɪstəˈmɑləˌʤi.
13 ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˌɛkspləˈneɪʃənz əv ˌmɔˈræləˌti, ˌhaʊˈɛvər, prəˈvaɪd ˈjuˈɛs wɪθ ə ˈjusfəl
ˈstɑrtɪŋ pɔɪnt fər ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ðiz kˈwɛsʧənz.

si klɛŋk 2019

kənˈkluʒən

ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˈɛθɪks həz hɛlpt ˈjuˈɛs tɪ gɪt ə məʧ ˈklɪrər sɛns əv wɛr ðə ˈjumən
ˈmɔrəl sɛns ɪz ˈkəmɪŋ frəm. waɪl ðɪs ɪz ə fɑr kraɪ frəm rɪˈvilɪŋ tɪ ˈjuˈɛs wət wi
ɔt tɪ du, ðə ˈrisərʧ ˈproʊˌgræm simz fʊl əv ˈprɑməs ˌnənðəˈlɛs. wəns wi gɪt
ˈɪntu ðə ˈditeɪlz, wi kən si ðət ɪt ˈɔlsoʊ ˈreɪzɪz dip ˌθiərˈɛtɪkəl kˈwɛsʧənz
əˈbaʊt ˌɛvəˈluʃəˌnɛri ˌɛkspləˈneɪʃənz, ðə riˈleɪʃən əv dɪˈskrɪptɪv ənd ˈnɔrmətɪv
kleɪmz, ðə ɛˌpɪstəˈmɑləˌʤi əv ˌʤəstəfəˈkeɪʃən ənd truθ, ənd ðə ˈʤɛnərəl vaɪəˈbɪləti
əv ˈnæʧərəˌlɪzəm ɪn ˈɛθɪks. məʧ lɛft tɪ ˈwəndər, ðɛn, bət wɪθ səm aɪˈdiəz əˈbaʊt
wɛr tɪ gɪt ɑr ˈænsərz.

2.2* ðə ˈmoʊtəˌveɪtəd ˈlərnər

kˈwɛsʧənz tɪ kənˈsɪdər:

haʊ du ˈdɪfərənt taɪps əv ˌmoʊtəˈveɪʃən əˈfɛkt maɪ ˈlərnɪŋ?

wət ɪz rɪˈzɪljəns ənd grɪt?

haʊ kən aɪ əˈplaɪ ðə ˈjuzɪz ənd ˌgrætəfəˈkeɪʃən ˈθɪri tɪ meɪk dɪˈsɪʒənz əˈbaʊt maɪ
ˈlərnɪŋ?

haʊ du aɪ prɪˈvɛnt ˈnɛgətɪv baɪəs frəm ˈhɪndərɪŋ ˈlərnɪŋ?

ɪn ðɪs ˈsɛkʃən, ju wɪl kənˈtɪnju tɪ ˌɪnˈkris jʊr əˈbɪləˌti ɛz ən ˌɪnˈfɔrmd
ˈlərnər. hir ju wɪl ɪkˈsplɔr haʊ məʧ əv ən ˈɪnfluəns ˌmoʊtəˈveɪʃən həz ɔn
ˈlərnɪŋ, ɛz wɛl ɛz haʊ tɪ juz ˌmoʊtəˈveɪʃən tɪ ˈpərpəsfəli teɪk ən ˈæktɪv roʊl
ɪn ˈɛni ˈlərnɪŋ ækˈtɪvɪti. ˈrəðər ðən ˈpæsɪvli əˈtɛmptɪŋ tɪ əbˈzɔrb nu
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ju wɪl lərn haʊ tɪ meɪk ˈkɑnʃəs dɪˈsɪʒənz əˈbaʊt ðə ˈmɛθədz əv
ˈlərnɪŋ ju wɪl juz (beɪst ɔn wət ju ˌɪnˈtɛnd tɪ du wɪθ ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən), haʊ
ju wɪl səˈlɛkt ənd juz ˈlərnɪŋ məˈtɪriəlz ðət ər əˈproʊpriˌeɪt fər jʊr nidz,
ənd haʊ pərˈsɪstənt ju wɪl bi ɪn ðə ˈlərnɪŋ ækˈtɪvɪti.

ðɛr ər θri meɪn ˌmoʊtəˈveɪʃən ˈkɑnsɛpts ðət hæv bɪn faʊnd tɪ dɪˈrɛkli rɪˈleɪt
tɪ ˈlərnɪŋ. iʧ əv ðiz həz bɪn ˈpruvən tɪ min ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin
səkˈsɛs ənd ˈfeɪljər. ju wɪl faɪnd ðət iʧ əv ðiz ɪz ə strɔŋ tul ðət wɪl
ɪˈneɪbəl ju tɪ ɪnˈgeɪʤ wɪθ ˈlərnɪŋ məˈtɪriəl ɪn ə weɪ ðət nɑt ˈoʊnli suts jʊr
nidz, bət ˈɔlsoʊ gɪvz ju ˈoʊnərˌʃɪp ˈoʊvər jʊr oʊn ˈlərnɪŋ ˈprɑsɛsəz.

rɪˈzɪljəns ənd grɪt

waɪl məʧ əv ðɪs ˈʧæptər wɪl ˈkəvər ˈvɛri spɪˈsɪfɪk ˈæˌspɛkts əˈbaʊt ðə ækt əv
ˈlərnɪŋ, ɪn ðɪs ˈsɛkʃən, wi wɪl ˈprɛzənt ˈdɪfərənt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ðət meɪ æt
fərst sim ˌənrɪˈleɪtɪd. səm ˈpipəl wʊd kənˈsɪdər ɪt mɔr əv ə ˈpərsɪnəl ˈaʊˌtlʊk
ðən ə ˈlərnɪŋ ˈpræktɪs, ənd jɛt ɪt həz ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈɪnfluəns ɔn ðə əˈbɪləˌti
tɪ lərn.

wət wi ər ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt hir ɪz kɔld grɪt ər rɪˈzɪljəns. grɪt kən bi dɪˈfaɪnd
ɛz ˈpərsɪnəl ˌpərsəˈvɪrəns təˈwɔrd ə tæsk ər goʊl. ɪn ˈlərnɪŋ, ɪt kən bi θɔt
əv ɛz ə treɪt ðət draɪvz ə ˈpərsən tɪ kip traɪɪŋ ənˈtɪl ðeɪ səkˈsid. ɪt ɪz nɑt
taɪd tɪ ˈtælənt ər əˈbɪləˌti, bət ɪz ˈsɪmpli ə ˈtɛndənsi tɪ nɑt gɪv əp ənˈtɪl
ˈsəmθɪŋ ɪz ˈfɪnɪʃt ər əˈkɑmplɪʃt.

ˈfɪgjər 2.3* juz. ˈɑrmi ˈvɛtərən ənd ˈkæptən əv ðə juz. invictus* tim, wɪl
ˈrɛnəldz, ˈreɪsɪz tɪ ðə ˈfɪnɪʃ laɪn. (ˈkrɛdɪt: dod* nuz  ˈflɪkər  ˌætrɪˈbjuʃən 2.0*
ʤəˈnɛrɪk (cc-by* 2.0*

ðə ˈstədi ʃoʊd ðət grɪt ənd ˌpərsəˈvɪrəns wər ˈbɛtər prɪˈdɪktərz əv ˌækəˈdɛmɪk
səkˈsɛs ənd əˈʧivmənt ðən ˈtælənt ər ˈaɪˈkju.

ðɪs ˌpərsəˈnælɪti treɪt wɑz dɪˈfaɪnd ɛz ““grit”*” baɪ ðə saɪˈkɑləʤəst ˈænʤələ
ˈdəkˌwərθ. 1 ɪn ə 2007 ˈstədi ˈdəkˌwərθ ənd ˈkɑligz faʊnd ðət ˌɪndəˈvɪʤəwəlz
wɪθ haɪ grɪt wər ˈeɪbəl tɪ meɪnˈteɪn ˌmoʊtəˈveɪʃən ɪn ˈlərnɪŋ tæsks dɪˈspaɪt
ˈfeɪljərz. ðə ˈstədi ɪgˈzæmənd ə krɔs ˈsɛkʃən əv ˈlərnɪŋ ɪnˈvaɪrənmənts, səʧ ɛz
gpa* skɔrz ɪn ˈaɪvi lig ˌjunəˈvərsətiz, ˈdrɑˌpaʊt reɪts æt wɛst pɔɪnt, ˈræŋkɪŋz ɪn
ðə ˈnæʃənəl ˈspɛlɪŋ bi, ənd ˈʤɛnərəl ˌɛʤəˈkeɪʃənəl əˈteɪnmənt fər ˈædəlts. wət
ðə rɪˈzəlts ʃoʊd wɑz ðət grɪt ənd ˌpərsəˈvɪrəns wər ˈbɛtər prɪˈdɪktərz əv
ˌækəˈdɛmɪk səkˈsɛs ənd əˈʧivmənt ðən ˈtælənt ər ˈaɪˈkju.

ˈdəkˌwərθ, ə. ɛl.; ˈpitərsən, si.; ˈmæθjuz, ɛm. di.; ˈkɛli, di. ɑr. (ʤun 2007
"grɪt: ˌpərsəˈvɪrəns ənd ˈpæʃən fər ˈlɔŋˈtərm goʊlz". ˈʤərnəl əv ˌpərsəˈnælɪti ənd
ˈsoʊʃəl saɪˈkɑləʤi. 92 6 1087–1101* doi:10.1037/0022-3514.92.6.1087* pmid*
17547490

əˈplaɪɪŋ grɪt

ðə ˈkɑnsɛpt əv grɪt ɪz ən ˈizi wən tɪ dɪsˈmɪs ɛz ˈsəmθɪŋ ˈteɪkən fər ˈgrænɪd. ɪn
ɑr ˈkəlʧər, wi hæv ə ˈnəmbər əv seɪɪŋz ənd ˈæfərˌɪzəmz ðət ˈkæpʧər ðə ˈɛsəns
əv grɪt: ““if* æt fərst ju du nɑt səkˈsid, traɪ, traɪ again,”*,” ər ðə ˈfeɪməs kwoʊt
baɪ ˈtɑməs ˈɛdɪsən: ““genius* ɪz wən pərˈsɛnt ˌɪnspərˈeɪʃən, ninety-nine* pərˈsɛnt
perspiration.”*.”

ðə ˈprɑbləm ɪz wi ɔl ˌəndərˈstænd ðə ˈkɑnsɛpt, bət ˈæˌkʧuəli əˈplaɪɪŋ ɪt teɪks
wərk. ɪf ðə tæsk wi ər traɪɪŋ tɪ kəmˈplit ɪz ə ˈdɪfəkəlt wən, ɪt kən teɪk ə
lɔt əv wərk.

ðə fərst stɛp ɪn əˈplaɪɪŋ grɪt ɪz tɪ əˈdɑpt ən ˈætəˌtud ðət lʊks dɪˈrɛkli tɪ
ðə ɛnd goʊl ɛz ðə ˈoʊnli əkˈsɛptəbəl ˈaʊtˌkəm. wɪθ ðɪs ˈætəˌtud kəmz ən
əkˈsɛptəns ðət ju meɪ nɑt səkˈsid ɔn ðə fərst əˈtɛmpt —* ər ðə ˈnaɪnˈtinθ
əˈtɛmpt. feɪld əˈtɛmpts ər vjud ɛz ˈmɪrli pɑrt əv ðə ˈprɔˌsɛs ənd sin ɛz ə
ˈvɛri ˈjusfəl weɪ tɪ geɪn ˈnɑlɪʤ ðət muvz ju təˈwɔrd səkˈsɛs. ən ɪgˈzæmpəl əv
ðɪs wʊd bi ˈstədiɪŋ fər ən ɪgˈzæm. ɪn jʊr fərst əˈtɛmpt æt ˈstədiɪŋ ju ˈsɪmpli
ˈriˈrid ðə ˈʧæptərz əv jʊr ˈtɛkstˌbʊk ˈkəvərd ɪn ðə ɪgˈzæm. ju faɪnd ðət waɪl
ðɪs ˌriɪnˈfɔrsɪz səm əv ðə ˈnɑlɪʤ ju hæv geɪnd, ɪt dɪz nɑt ɪnˈʃʊr ju
hæv ɔl ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ju wɪl nid tɪ du wɛl ɔn ðə tɛst. ju noʊ ðət ɪf
ju ˈsɪmpli rɛd ðə ˈʧæptərz jɛt əˈgɛn, ðɛr ɪz noʊ ˌgɛrənˈti ju ər goʊɪŋ tɪ
bi ˈɛni mɔr səkˈsɛsfəl. ju dɪˈtərmən ðət ju nid tɪ faɪnd ə ˈdɪfərənt
əˈproʊʧ. ɪn ˈəðər wərdz, jʊr fərst əˈtɛmpt wɑz nɑt ə kəmˈplit ˈfeɪljər, bət ɪt
dɪd nɑt əˈʧiv ðə ɛnd goʊl, soʊ ju traɪ əˈgɛn wɪθ ə ˈdɪfərənt ˈmɛθəd.

ɔn jʊr ˈsɛkənd traɪ, ju ˈkɑpi daʊn ɔl əv ðə meɪn pɔɪnts ˈɔntu ə pis əv ˈpeɪpər
ˈjuzɪŋ ðə ˈsɛkʃən ˈhɛˌdlaɪnz frəm ðə ˈʧæptərz. ˈæftər ə ʃɔrt breɪk ju kəm bæk
tɪ jʊr lɪst ənd raɪt daʊn ə ˈsəməri əv wət ju noʊ əˈbaʊt iʧ ˈaɪtəm ɔn jʊr
lɪst. ðɪs əˈkɑmplɪʃɪz tu θɪŋz: fərst, ju ər ˈeɪbəl tɪ ˌɪˈmiˌdiətli spɑt
ˈɛriəz wɛr ju nid tɪ lərn mɔr, ənd ˈsɛkənd, ju kən ʧɛk jʊr ˈsəməriz
əˈgɛnst ðə tɛkst tɪ meɪk ˈsərtən wət ju noʊ ɪz kərˈɛkt ənd ˈædəkˌweɪt. ɪn ðɪs
ɪgˈzæmpəl, waɪl ju meɪ nɑt hæv jɛt əˈʧivd kəmˈplit səkˈsɛs, ju wɪl hæv
ˈlərnɪd wət ju nid tɪ du nɛkst.

ɪn tru grɪt ˈfæʃən, fər jʊr nɛkst traɪ, ju ˈstədi ðoʊz ˈaɪtəmz ɔn jʊr lɪst
wɛr ju faʊnd ju ˈnidɪd ə bɪt mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ənd ðɛn ju goʊ θru jʊr
lɪst əˈgɛn. ðɪs taɪm ju ər ˈeɪbəl tɪ raɪt daʊn ˈsəməriz əv ɔl ðə ˌɪmˈpɔrtənt
pɔɪnts, ənd ju ər ˈkɑnfədənt ju hæv ðə ˈnɑlɪʤ ju nid tɪ du wɛl ɔn ðə
ɪgˈzæm. ˈæftər ðɪs, ju stɪl du nɑt stɑp, bət ˌɪnˈstɛd ju ʧeɪnʤ jʊr əˈproʊʧ tɪ
juz ˈəðər ˈmɛθədz ðət kip wət ju hæv ˈlərnɪd frɛʃ ɪn jʊr maɪnd.

1 ðə əˈmɛrɪkəz, ˈjʊrəp, ənd ˈæfrɪkɑ ˌbiˈfɔr 1492

1.1* ðə əˈmɛrɪkəz

ˈlərnɪŋ əˈbʤɛktɪvz

baɪ ðə ɛnd əv ðɪs ˈsɛkʃən, ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ:

ˈloʊˌkeɪt ɔn ə mæp ðə ˈmeɪʤər əˈmɛrɪkən ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz ˌbiˈfɔr ðə ərˈaɪvəl əv ðə
ˈspænɪʃ

dɪˈskəs ðə ˈkəlʧərəl əˈʧivmənts əv ðiz ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz

dɪˈskəs ðə ˈdɪfərənsɪz ənd ˌsɪməˈlɛrətiz bɪtˈwin ˈlaɪfˌstaɪlz, rɪˈlɪʤəs
ˈpræktɪsɪz, ənd ˈkəstəmz əˈməŋ ðə ˈneɪtɪv ˈpipəlz

ˈfɪgjər 1.2* (ˈkrɛdɪt: ˌmɑdəfəˈkeɪʃən əv wərk baɪ ˈɑrkəˌtɛkt əv ðə ˈkæpɪtəl) səm
ˈskɑlərz bɪˈliv ðət bɪtˈwin naɪn ənd ˈfɪfˈtin ˈθaʊzənd jɪrz əˈgoʊ, ə lænd brɪʤ
ɪgˈzɪstəd bɪtˈwin ˈeɪʒə ənd nɔrθ əˈmɛrɪkə ðət wi naʊ kɔl beringia*. ðə fərst
ˌɪnˈhæbɪtənts əv wət wʊd bi neɪmd ðə əˈmɛrɪkəz ˈmaɪˌgreɪtɪd əˈkrɔs ðɪs brɪʤ ɪn
sərʧ əv fud. wɪn ðə ˈgleɪʃərz ˈmɛltɪd, ˈwɔtər ɪnˈgəlft beringia*, ənd ðə
ˈbɛrɪŋ streɪt wɑz fɔrmd. ˈleɪtər ˈsɛtələrz keɪm baɪ boʊt əˈkrɔs ðə ˈnɛroʊ streɪt.
(ðə fækt ðət ˈeɪʒənz ənd əˈmɛrɪkən ˈɪndiənz ʃɛr ʤəˈnɛtɪk ˈmɑrkərz ɔn ə waɪ
ˈkroʊməˌzoʊm lɛndz ˌkrɛdəˈbɪlɪti tɪ ðɪs maɪˈgreɪʃən ˈθɪri.) kənˈtɪnjuəli ˈmuvɪŋ
ˈsaʊθwərd, ðə ˈsɛtələrz ɪˈvɛnʧəwəli ˈpɑpjəˌleɪtəd boʊθ nɔrθ ənd saʊθ əˈmɛrɪkə,
kriˈeɪtɪŋ juˈnik ˈkəlʧərz ðət reɪnʤd frəm ðə ˈhaɪli ˈkɑmplɛks ənd ˈərbən ˈæzˌtɛk
ˌsɪvəlɪˈzeɪʃən ɪn wət ɪz naʊ ˈmɛksəˌkoʊ ˈsɪti tɪ ðə ˈwʊˌdlænd traɪbz əv ˈistərn nɔrθ
əˈmɛrɪkə. ˈrisənt ˈrisərʧ əˈlɔŋ ðə wɛst koʊst əv saʊθ əˈmɛrɪkə səˈʤɛsts ðət
ˈmaɪgrənt ˌpɑpjəˈleɪʃənz meɪ hæv ˈtrævəld daʊn ðɪs koʊst baɪ ˈwɔtər ɛz wɛl ɛz baɪ
lænd. ˈrisərʧərz bɪˈliv ðət əˈbaʊt tɛn ˈθaʊzənd jɪrz əˈgoʊ, ˈjumənz ˈɔlsoʊ bɪˈgæn
ðə dəˌmɛstəˈkeɪʃən əv plænts ənd ˈænəməlz, ˈædɪŋ ˈægrɪˌkəlʧər ɛz ə minz əv
ˈsəstənəns tɪ ˈhəntɪŋ ənd ˈgæðərɪŋ tɛkˈniks. wɪθ ðɪs ˌægrɪˈkəlʧərəl
ˌrɛvəˈluʃən, ənd ðə mɔr əˈbəndənt ənd rɪˈlaɪəbəl fud səˈplaɪz ɪt brɔt,
ˌpɑpjəˈleɪʃənz gru ənd ˈpipəl wər ˈeɪbəl tɪ dɪˈvɛləp ə mɔr ˈsɛtəld weɪ əv laɪf,
ˈbɪldɪŋ ˈpərmɑˌnɛnt ˈsɛtəlmənts. ˈnoʊˌwɛr ɪn ðə əˈmɛrɪkəz wɑz ðɪs mɔr ˈɑbviəs
ðən ɪn mesoamerica* (ˈfɪgjər 1.3*

ˈfɪgjər 1.3* ðɪs mæp ʃoʊz ðə ɪkˈstɛnt əv ðə ˈmeɪʤər ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz əv ðə ˈwɛstərn
ˈhɛmɪsˌfɪr. ɪn saʊθ əˈmɛrɪkə, ˈərli ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz dɪˈvɛləpt əˈlɔŋ ðə koʊst
bɪˈkəz ðə haɪ ˈændiz ənd ðə ˌɪnˈhɑspɪtəbəl ˈæməˌzɑn ˈbeɪsən meɪd ðə ˌɪnˈtɪriər əv
ðə ˈkɑntənənt lɛs ˈfeɪvərəbəl fər ˈsɛtəlmənt.

ðə fərst əˈmɛrɪkənz: ðə olmec*

mesoamerica* ɪz ðə ˌʤiəˈgræfɪk ˈɛriə ˈstrɛʧɪŋ frəm nɔrθ əv ˈpænəˌmɑ əp tɪ ðə
ˈdɛzərt əv ˈsɛntrəl ˈmɛksəˌkoʊ. ˌɔlˈðoʊ mɑrkt baɪ greɪt ˌtɑpəˈgræfɪk, lɪŋgˈwɪstɪk, ənd
ˈkəlʧərəl dɪˈvərsɪti, ðɪs ˈriʤən cradled* ə ˈnəmbər əv ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz wɪθ ˈsɪmələr
ˌkɛrɪktərˈɪstɪks. mesoamericans* wər ˌpɑˌliθiˈɪstɪk; ðɛr gɑdz pəˈzɛst boʊθ meɪl
ənd ˈfiˌmeɪl treɪts ənd dɪˈmændɪd bləd ˈsækrəˌfaɪsɪz əv ˈɛnəmiz ˈteɪkən ɪn ˈbætəl ər
ˈrɪʧuəl ˈbləˌdlɛtɪŋ. kɔrn, ər meɪz, dəˈmɛstəˌkeɪtəd baɪ 5000 bce*, fɔrmd ðə ˈbeɪsɪs
əv ðɛr daɪət. ðeɪ dɪˈvɛləpt ə ˌmæθəˈmætɪkəl ˈsɪstəm, bɪlt juʤ edifices*, ənd
dɪˈvaɪzd ə ˈkæləndər ðət ˈækjərətli prɪˈdɪktɪd ɪˈklɪpsɪz ənd ˈsɔlstɪsɪs ənd ðət
priest-astronomers* juzd tɪ dɪˈrɛkt ðə ˈplæntɪŋ ənd ˈhɑrvəstɪŋ əv krɑps. moʊst
ˌɪmˈpɔrtənt fər ɑr ˈnɑlɪʤ əv ðiz ˈpipəlz, ðeɪ kriˈeɪtɪd ðə ˈoʊnli noʊn
ˈrɪtən ˈlæŋgwɪʤ ɪn ðə ˈwɛstərn ˈhɛmɪsˌfɪr; ˈrisərʧərz hæv meɪd məʧ ˈprɑˌgrɛs
ɪn ˈɪntərˌprɛtɪŋ ðə ˌɪnˈskrɪpʃənz ɔn ðɛr ˈtɛmpəlz ənd ˈpɪrəmɪdz. ðoʊ ðə ˈɛriə
hæd noʊ ˈoʊvərˌɑrʧɪŋ pəˈlɪtɪkəl ˈstrəkʧər, treɪd ˈoʊvər lɔŋ ˈdɪstənsɪz hɛlpt dɪfˈjuz
ˈkəlʧər. ˈwɛpənz meɪd əv əbˈsɪdiən, ˈʤuəlri ˈkræftɪd frəm ʤeɪd, ˈfɛðərz ˈwoʊvən
ˈɪntu ˈkloʊðɪŋ ənd ˈɔrnəmənts, ənd kəˈkeɪoʊ binz ðət wər wɪpt ˈɪntu ə ˈʧɔklət
drɪŋk fɔrmd ðə ˈbeɪsɪs əv ˈkɑmərs. ðə ˈməðər əv mesoamerican* ˈkəlʧərz wɑz ðə
olmec* ˌsɪvəlɪˈzeɪʃən.

ˈflərɪʃɪŋ əˈlɔŋ ðə hɑt gəlf koʊst əv ˈmɛksəˌkoʊ frəm əˈbaʊt 1200 tɪ əˈbaʊt 400 bce*,
ðə olmec* prəˈdust ə ˈnəmbər əv ˈmeɪʤər wərks əv ɑrt, ˈɑrkəˌtɛkʧər, ˈpɑtəri, ənd
ˈskəlpʧər. moʊst ˌrɛkəgˈnaɪzəbəl ər ðɛr ʤaɪənt hɛd ˈskəlpʧərz (ˈfɪgjər 1.4* ənd
ðə ˈpɪrəmɪd ɪn lɑ venta*. ðə olmec* bɪlt ˈækwəˌdəkts tɪ ˈtrænspɔrt ˈwɔtər ˈɪntu ðɛr
ˈsɪtiz ənd ˈɪrəˌgeɪt ðɛr fildz. ðeɪ gru meɪz, skwɑʃ, binz, ənd təˈmɑtoʊz.
ðeɪ ˈɔlsoʊ brɛd smɔl dəˈmɛstəˌkeɪtəd dɔgz wɪʧ, əˈlɔŋ wɪθ fɪʃ, prəˈvaɪdɪd ðɛr
ˈproʊˌtin. ˌɔlˈðoʊ noʊ wən noʊz wət ˈhæpənd tɪ ðə olmec* ˈæftər əˈbaʊt 400 bce*,
ɪn pɑrt bɪˈkəz ðə ˈʤəŋgəl riˈkleɪmd ˈmɛni əv ðɛr ˈsɪtiz, ðɛr ˈkəlʧər wɑz ðə
beɪs əˈpɑn wɪʧ ðə maɪə ənd ðə ˈæzˌtɛk bɪlt. ɪt wɑz ðə olmec* hu ˈwərʃəpt ə
reɪn gɑd, ə meɪz gɑd, ənd ðə ˈfɛðərd ˈsərpənt soʊ ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ðə fˈjuʧər
pantheons* əv ðə ˈæzˌtɛks (hu kɔld ɪm quetzalcoatl*) ənd ðə maɪə (tɪ hum hi
wɑz kukulkan*). ðə olmec* ˈɔlsoʊ dɪˈvɛləpt ə ˈsɪstəm əv treɪd θruaʊt
mesoamerica*, ˈgɪvɪŋ raɪz tɪ ən ɪˈlit klæs.

ˈfɪgjər 1.4* ðə olmec* kɑrvd hɛdz frəm ʤaɪənt ˈboʊldərz ðət reɪnʤd frəm fɔr tɪ
ˈilɛvən fit ɪn haɪt ənd kʊd weɪ əp tɪ ˈfɪfti tənz. ɔl ðiz ˈfɪgjərz hæv
flæt ˈnoʊzɪz, sˈlaɪtli krɔst aɪz, ənd lɑrʤ lɪps. ðiz ˈfɪzɪkəl ˈfiʧərz kən
bi sin təˈdeɪ ɪn səm əv ðə ˈpipəlz ˌɪnˈdɪʤənəs tɪ ðə ˈɛriə.

ðə maɪə

ˈæftər ðə dɪˈklaɪn əv ðə olmec*, ə ˈsɪti roʊz ɪn ðə ˈfərtəl ˈsɛntrəl ˈhaɪləndz əv
mesoamerica*. wən əv ðə ˈlɑrʤəst ˌpɑpjəˈleɪʃən ˈsɛnərz ɪn pre-columbian* əˈmɛrɪkə ənd
hoʊm tɪ mɔr ðən 100,000* ˈpipəl æt ɪts haɪt ɪn əˈbaʊt 500 ce*, teotihuacan* wɑz
ˈloʊˌkeɪtəd əˈbaʊt ˈθərˌdi maɪəlz ˌnɔrˈθist əv ˈmɑdərn ˈmɛksəˌkoʊ ˈsɪti. ðə ɛθˈnɪsɪti əv
ðɪs settlement’s* ˌɪnˈhæbɪtənts ɪz dəˈbeɪtɪd; səm ˈskɑlərz bɪˈliv ɪt wɑz ə
ˌməltiˈɛθnɪk ˈsɪti. ˈlɑrʤˌskeɪl ˈægrɪˌkəlʧər ənd ðə riˈzəltənt əˈbəndəns əv fud
əˈlaʊd taɪm fər ˈpipəl tɪ dɪˈvɛləp ˈspɛʃəl treɪdz ənd skɪlz ˈəðər ðən ˈfɑrmɪŋ.
ˈbɪldərz kənˈstrəktɪd ˈoʊvər tˈwɛntiˌtu ˈhənərd əˈpɑrtmənt ˈkɑmpaʊndz fər ˈməltəpəl
ˈfæməliz, ɛz wɛl ɛz mɔr ðən ə ˈhənərd ˈtɛmpəlz. əˈməŋ ðiz wər ðə ˈpɪrəmɪd
əv ðə sən (wɪʧ ɪz tu ˈhənərd fit haɪ) ənd ðə ˈpɪrəmɪd əv ðə mun (wən
ˈhənərd ənd ˈfɪfti fit haɪ). nɪr ðə ˈtɛmpəl əv ðə ˈfɛðərd ˈsərpənt, greɪvz
hæv bɪn ənˈkəvərd ðət səˈʤɛst ˈjumənz wər ˈsækrəˌfaɪst fər rɪˈlɪʤəs ˈpərpəsɪz.
ðə ˈsɪti wɑz ˈɔlsoʊ ðə ˈsɛnər fər treɪd, wɪʧ ɪkˈstɛndɪd tɪ ˈsɛtəlmənts ɔn
mesoamerica’s* gəlf koʊst.

ðə maɪə wər wən mesoamerican* ˈkəlʧər ðət hæd strɔŋ taɪz tɪ teotihuacan*. ðə
maya’s* ˌɑrkəˈtɛkʧərəl ənd ˌmæθəˈmætɪkəl ˌkɑntrəˈbjuʃənz wər sɪgˈnɪfɪkənt.
ˈflərɪʃɪŋ frəm ˈrəfli 2000 bce* tɪ 900 ce* ɪn wət ɪz naʊ ˈmɛksəˌkoʊ, bɛˈliz,
hɑnˈdʊrəs, ənd gˌwɑtəˈmɑlə, ðə maɪə pərˈfɛktəd ðə ˈkæləndər ənd ˈrɪtən ˈlæŋgwɪʤ
ðə olmec* hæd ˈbeɪgən. ðeɪ dɪˈvaɪzd ə ˈrɪtən ˌmæθəˈmætɪkəl ˈsɪstəm tɪ ˈrɛkərd krɑp
jildz ənd ðə saɪz əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən, ənd tɪ əˈsɪst ɪn treɪd. sərˈaʊndɪd baɪ
fɑrmz riˈlaɪɪŋ ɔn ˈprɪmɪtɪv ˈægrɪˌkəlʧər, ðeɪ bɪlt ðə city-states* əv copan*,
tikal*, ənd chichen* itza* əˈlɔŋ ðɛr ˈmeɪʤər treɪd rʊts, ɛz wɛl ɛz ˈtɛmpəlz,
ˈstæˌʧuz əv gɑdz, ˈpɪrəmɪdz, ənd ˌæstrəˈnɑmɪkəl əbˈzərvəˌtɔriz (ˈfɪgjər 1.5* ˌhaʊˈɛvər,
bɪˈkəz əv pur sɔɪl ənd ə draʊt ðət ˈlæstɪd ˈnɪrli tu ˈsɛnʧəriz, ðɛr
ˌsɪvəlɪˈzeɪʃən dɪˈklaɪnd baɪ əˈbaʊt 900 ce* ənd ðeɪ əˈbændənd ðɛr lɑrʤ ˌpɑpjəˈleɪʃən
ˈsɛnərz.

ˈfɪgjər 1.5* ɛl ˌkæˈstɪloʊ, ˈloʊˌkeɪtəd æt chichen* itza* ɪn ðə ˈistərn yucatán*
pəˈnɪnsələ, sərvd ɛz ə ˈtɛmpəl fər ðə gɑd kukulkan*. iʧ saɪd kənˈteɪnz
ninety-one* stɛps tɪ ðə tɔp. wɪn ˈkaʊntɪŋ ðə tɔp ˈplætˌfɔrm, ðə ˈtoʊtəl ˈnəmbər əv
stɛrz ɪz θri ˈhənərd ənd sixty-five*, ðə ˈnəmbər əv deɪz ɪn ə jɪr. (ˈkrɛdɪt:
kɛn ˈtɑməs)

ðə ˈspænɪʃ faʊnd ˈlɪtəl ˈɔrgəˌnaɪzd rɪˈzɪstəns əˈməŋ ðə ˈwikənd maɪə əˈpɑn ðɛr
ərˈaɪvəl ɪn ðə 1520s*. ˌhaʊˈɛvər, ðeɪ dɪd faɪnd maɪən ˈhɪstəri, ɪn ðə fɔrm əv
glyphs*, ər ˈpɪkʧərz ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ wərdz, rɪˈkɔrdɪd ɪn ˈfoʊldɪŋ bʊks kɔld codices*
(ðə ˈsɪŋgjələr ɪz codex*). ɪn 1562 ˈbɪʃəp diˈeɪgoʊ də ˈlændə, hu fɪrd ðə
kənˈvərtɪd ˈneɪtɪvz hæd rɪˈvərtɪd tɪ ðɛr trəˈdɪʃənəl rɪˈlɪʤəs ˈpræktɪsɪz,
kəˈlɛktəd ənd bərnd ˈɛvəri codex* hi kʊd faɪnd. təˈdeɪ ˈoʊnli ə fju sərˈvaɪv.

ki tərmz

beringia*

ən ˈeɪnʧənt lænd brɪʤ ˈlɪŋkɪŋ ˈeɪʒə ənd nɔrθ əˈmɛrɪkə

ˌrivˈju kˈwɛsʧənz

1 wɪʧ əv ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈɪndiən ˈpipəlz bɪlt hoʊmz ɪn klɪf dˈwɛlɪŋz ðət
stɪl ɪgˈzɪst?

ə. ˌænəˈsɑzi

bi. ˈʧɛrəˌki

si. ˈæzˌtɛk

di. ˈɪŋkə

2 wɪʧ ˈkəlʧər dɪˈvɛləpt ðə fərst ˈraɪtɪŋ ˈsɪstəm ɪn ðə ˈwɛstərn ˈhɛmɪsˌfɪr?

ə. ˈɪŋkə

bi. maɪə

si. olmec*

di. pˈwɛbloʊ

ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm ənd ˈkəlʧərəl ˈrɛlətɪˌvɪzəm

dɪˈspaɪt haʊ məʧ ˈjumənz hæv ɪn ˈkɑmən, ˈkəlʧərəl ˈdɪfərənsɪz ər fɑr mɔr
ˈprɛvələnt ðən ˈkəlʧərəl universals*. fər ɪgˈzæmpəl, waɪl ɔl ˈkəlʧərz hæv
ˈlæŋgwɪʤ, æˈnælɪsɪs əv ˌpɑˈtɪkjələr ˈlæŋgwɪʤ ˈstrəkʧərz ənd ˌkɑnvərˈseɪʃənəl
ˈɛtəkət rɪˈvil trɪˈmɛndəs ˈdɪfərənsɪz. ɪn səm ˈmɪdəl ˈistərn ˈkəlʧərz, ɪt ɪz
ˈkɑmən tɪ stænd kloʊz tɪ ˈəðərz ɪn ˌkɑnvərˈseɪʃən. nɔrθ əˈmɛrɪkənz kip mɔr
ˈdɪstəns ənd meɪnˈteɪn ə lɑrʤ ““personal* space.”*.” ˈivɪn ˈsəmθɪŋ ɛz ˈsɪmpəl ɛz
ˈitɪŋ ənd ˈdrɪŋkɪŋ ˈvɛriz ˈgreɪtli frəm ˈkəlʧər tɪ ˈkəlʧər. ɪf jʊr prəˈfɛsər
kəmz ˈɪntu ən ˈərli ˈmɔrnɪŋ klæs ˈhoʊldɪŋ ə məg əv ˈlɪkwɪd, wət du ju əˈsum
ʃi ɪz ˈdrɪŋkɪŋ? ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts, it’s* moʊst ˈlaɪkli fɪld wɪθ ˈkɔfi, nɑt
ərl greɪ ti, ə ˈfeɪvərɪt ɪn ˈɪŋglənd, ər jæk ˈbətər ti, ə ˈsteɪpəl ɪn təˈbɛt.

ðə weɪ kwɪˈzinz ˈvɛri əˈkrɔs ˈkəlʧərz ˈfæsəˌneɪts ˈmɛni ˈpipəl. səm ˈtrævələrz
praɪd ðɛmˈsɛlvz ɔn ðɛr ˈwɪlɪŋnəs tɪ traɪ ˌənfəˈmɪljər fudz, laɪk ˈsɛləˌbreɪtɪd
fud ˈraɪtər ˈænθɔˌni bourdain*, waɪl ˈəðərz rɪˈtərn hoʊm ɪkˈsprɛsɪŋ ˈgrætəˌtud fər
ðɛr ˈneɪtɪv culture’s* fɛr. ˈɔfən, ˈpipəl ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɪkˈsprɛs dɪsˈgəst
æt ˈəðər cultures’*’ kwɪˈzin ənd θɪŋk ðət it’s* groʊs tɪ it mit frəm ə dɔg ər
ˈgɪni pɪg, fər ɪgˈzæmpəl, waɪl ðeɪ don’t* kˈwɛʃən ðɛr oʊn ˈhæbət əv ˈitɪŋ
kaʊz ər pɪgz. səʧ ˈætəˌtudz ər ən ɪgˈzæmpəl əv ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm, ər ɪˈvæljuˌeɪtɪŋ ənd
ˈʤəʤɪŋ əˈnəðər ˈkəlʧər beɪst ɔn haʊ ɪt kəmˈpɛrz tɪ one’s* oʊn ˈkəlʧərəl nɔrmz.
ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm, ɛz ˌsoʊsiˈɑləʤɪst ˈwɪljəm græm ˈsəmnər 1906 dɪˈskraɪbd ðə tərm,
ˌɪnˈvɑlvz ə bɪˈlif ər ˈætəˌtud ðət one’s* oʊn ˈkəlʧər ɪz ˈbɛtər ðən ɔl ˈəðərz.
ˈɔlˌmoʊst ˈɛvriˌwən ɪz ə ˈlɪtəl bɪt ˌɛθnoʊˈsɛntrɪk. fər ɪgˈzæmpəl, əˈmɛrɪkənz tɛnd tɪ seɪ
ðət ˈpipəl frəm ˈɪŋglənd draɪv ɔn ðə ““wrong”*” saɪd əv ðə roʊd, ˈrəðər ðən ɔn
ðə ““other”*” saɪd. ˈsəmˌwən frəm ə ˈkəntri wɛr dɔg mit ɪz ˈstændərd fɛr maɪt
faɪnd ɪt ɔf  ˈpʊtɪŋ tɪ si ə dɔg ɪn ə frɛnʧ ˈrɛˌstrɑnt —* nɑt ɔn ðə ˈmɛnju, bət
ɛz ə pɛt ənd patron’s* kəmˈpænjən. ə gʊd ɪgˈzæmpəl əv ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm ɪz rɪˈfərɪŋ tɪ
pɑrts əv ˈeɪʒə ɛz ðə "fɑr ist." wən maɪt kˈwɛʃən, "fɑr ist əv wɛr?"

ə haɪ ˈlɛvəl əv əˌpriʃiˈeɪʃən fər one’s* oʊn ˈkəlʧər kən bi ˈhɛlθi; ə ʃɛrd
sɛns əv kəmˈjunɪti praɪd, fər ɪgˈzæmpəl, kəˈnɛkts ˈpipəl ɪn ə soʊˈsaɪɪti. bət
ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm kən lɛd tɪ dɪsˈdeɪn ər dɪsˈlaɪk fər ˈəðər ˈkəlʧərz ənd kʊd kɔz
ˌmɪsəndərˈstændɪŋ ənd ˈkɑnflɪkt. ˈpipəl wɪθ ðə bɛst ˌɪnˈtɛnʧənz ˈsəmˌtaɪmz ˈtrævəl
tɪ ə soʊˈsaɪɪti tɪ ““help”*” ɪts ˈpipəl, bɪˈkəz ðeɪ si ðɛm ɛz əˈnɛʤʊˌkeɪtɪd ər
backward-essentially* ˌɪnˈfɪriər. ɪn ˌriˈæləˌti, ðiz ˈtrævələrz ər ˈgɪlti əv
ˈkəlʧərəl ˌɪmˈpɪriəˌlɪzəm, ðə dɪˈlɪbərˌeɪt ˌɪmpəˈzɪʃən əv one’s* oʊn ˈkəlʧərəl ˈvæljuz ɔn
əˈnəðər ˈkəlʧər. europe’s* kəˈloʊniəl ɪkˈspænʧən, ˈbeɪgən ɪn ðə ˈsɪkˈstinθ ˈsɛnʧəri,
wɑz ˈɔfən əˈkəmpənid baɪ ə səˈvɪr ˈkəlʧərəl ˌɪmˈpɪriəˌlɪzəm. ˌjʊrəˈpiən ˈkɑləˌnaɪzərz
ˈɔfən vjud ðə ˈpipəl ɪn ðə lændz ðeɪ ˈkɑləˌnaɪzd ɛz uncultured* ˈsævɪʤɪz hu
wər ɪn nid əv ˌjʊrəˈpiən ˈgəvərnəns, drɛs, rɪˈlɪʤən, ənd ˈəðər ˈkəlʧərəl
ˈpræktɪsɪz. ə mɔr ˈmɑdərn ɪgˈzæmpəl əv ˈkəlʧərəl ˌɪmˈpɪriəˌlɪzəm meɪ ˌɪnˈklud ðə wərk əv
ˌɪnərˈnæʃənɑl eɪd ˈeɪʤənsiz hu ˌɪntrəˈdus ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈmɛθədz ənd plænt ˈspiʃiz
frəm dɪˈvɛləpt ˈkəntriz waɪl ˈoʊvərˌlʊkɪŋ ˌɪnˈdɪʤənəs vərˈaɪətiz ənd ˌægrɪˈkəlʧərəl
əˈproʊʧɪz ðət ər ˈbɛtər ˈsutɪd tɪ ðə ˌpɑˈtɪkjələr ˈriʤən. ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm kən bi
soʊ strɔŋ ðət wɪn kənˈfrəntɪd wɪθ ɔl əv ðə ˈdɪfərənsɪz əv ə nu ˈkəlʧər, wən
meɪ ɪkˈspɪriəns dɪˌsɔriənˈteɪʃən ənd frəˈstreɪʃən. ɪn ˌsoʊsiˈɑləʤi, wi kɔl ðɪs
ˈkəlʧər ʃɑk. ə ˈtrævələr frəm ʃəˈkɑˌgoʊ maɪt faɪnd ðə ˈnaɪtli ˈsaɪləns əv ˈrʊrəl
mɑnˈtænə ənˈsɛtəlɪŋ, nɑt ˈpisfəl. ən ɪksˈʧeɪnʤ ˈstudənt frəm ˈʧaɪnə maɪt bi
əˈnɔɪd baɪ ðə ˈkɑnstənt ˌɪntərˈəpʃənz ɪn klæs ɛz ˈəðər ˈstudənts æsk questions—a*
ˈpræktɪs ðət ɪz kənˈsɪdərd rud ɪn ˈʧaɪnə. pərˈhæps ðə ʃəˈkɑˌgoʊ ˈtrævələr wɑz
ˌɪˈnɪʃəli ˈkæptɪˌveɪtɪd wɪθ montana’s* kwaɪət ˈbjuti ənd ðə ʧaɪˈniz ˈstudənt wɑz
ərˈɪʤənəli ɪkˈsaɪtɪd tɪ si ə u.s.-style* ˈklæsˌrum ˈfərsthænd. bət ɛz ðeɪ
ɪkˈspɪriəns ˌənænˈtɪsəˌpeɪtɪd ˈdɪfərənsɪz frəm ðɛr oʊn ˈkəlʧər, ðɛr ɪkˈsaɪtmənt
gɪvz weɪ tɪ dɪˈskəmfərt ənd daʊts əˈbaʊt haʊ tɪ bɪˈheɪv əˈproʊpriɪtli ɪn ðə nu
ˌsɪʧuˈeɪʃən. ɪˈvɛnʧəwəli, ɛz ˈpipəl lərn mɔr əˈbaʊt ə ˈkəlʧər, ðeɪ rɪˈkəvər frəm
ˈkəlʧər ʃɑk.

ˈkəlʧər ʃɑk meɪ əˈpɪr bɪˈkəz ˈpipəl aren’t* ˈɔlˌweɪz ɪkˈspɛktɪŋ ˈkəlʧərəl
ˈdɪfərənsɪz. ˌænθrəˈpɑləʤɪst kɛn ˈbɑrʤər 1971 dɪˈskəvərd ðɪs wɪn hi kənˈdəktəd
ə ˌpɑrˈtɪsəpəˌtɔri ˌɑbzərˈveɪʃən ɪn ən ˈɪnut kəmˈjunɪti ɪn ðə kəˈneɪdiən ˈɑrtɪk.
ərˈɪʤənəli frəm ˌɪndiˈænə, ˈbɑrʤər ˈhɛzɪˌteɪtɪd wɪn ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ ʤɔɪn ə ˈloʊkəl sˈnoʊˌʃu
reɪs. hi nu he’d* ˈnɛvər hoʊld hɪz oʊn əˈgɛnst ðiz ˈɛkspərts. ʃʊr ɪˈnəf, hi
ˈfɪnɪʃt læst, tɪ hɪz ˈmɔrtəfˌkeɪʃən. bət ðə ˈtraɪbəl ˈmɛmbərz kənˈgræʧəˌleɪtɪd ɪm,
seɪɪŋ, ““you* ˈrɪli tried!”*!” ɪn barger’s* oʊn ˈkəlʧər, hi hæd ˈlərnɪd tɪ ˈvælju
ˈvɪktəri. tɪ ðə ˈɪnut ˈpipəl, ˈwɪnɪŋ wɑz ˌɛnˈʤɔɪəbəl, bət ðɛr ˈkəlʧər ˈvæljud
sərˈvaɪvəl skɪlz ɛˈsɛnʃəl tɪ ðɛr ɪnˈvaɪrənmənt: haʊ hɑrd ˈsəmˌwən traɪd kʊd
min ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin laɪf ənd dɛθ. ˈoʊvər ðə kɔrs əv hɪz steɪ, ˈbɑrʤər
pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪn ˈkɛrɪˌbu hənts, ˈlərnɪd haʊ tɪ teɪk ˈʃɛltər ɪn ˈwɪntər stɔrmz, ənd
ˈsəmˌtaɪmz wɛnt deɪz wɪθ ˈlɪtəl ər noʊ fud tɪ ʃɛr əˈməŋ ˈtraɪbəl ˈmɛmbərz. traɪɪŋ
hɑrd ənd ˈwərkɪŋ təˈgɛðər, tu nonmaterial* ˈvæljuz, wər ˌɪnˈdid məʧ mɔr
ˌɪmˈpɔrtənt ðən ˈwɪnɪŋ.

ˈdʊrɪŋ hɪz taɪm wɪθ ðə ˈɪnut traɪb, ˈbɑrʤər ˈlərnɪd tɪ ɪnˈgeɪʤ ɪn ˈkəlʧərəl
ˈrɛlətɪˌvɪzəm. ˈkəlʧərəl ˈrɛlətɪˌvɪzəm ɪz ðə ˈpræktɪs əv əˈsɛsɪŋ ə ˈkəlʧər baɪ ɪts
oʊn ˈstændərdz ˈrəðər ðən vjuɪŋ ɪt θru ðə lɛnz əv one’s* oʊn ˈkəlʧər.
ˈpræktɪsɪŋ ˈkəlʧərəl ˈrɛlətɪˌvɪzəm rikˈwaɪərz ən ˈoʊpən maɪnd ənd ə ˈwɪlɪŋnəs tɪ
kənˈsɪdər, ənd ˈivɪn əˈdæpt tɪ, nu ˈvæljuz ənd nɔrmz. ˌhaʊˈɛvər, ˌɪndɪˈskrɪmənəˌtli
ɛmˈbreɪsɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ əˈbaʊt ə nu ˈkəlʧər ɪz nɑt ˈɔlˌweɪz ˈpɑsəbəl. ˈivɪn ðə moʊst
ˈkəlʧərəˌli relativist* ˈpipəl frəm ɪˌgæləˈtɛriən societies—ones* ɪn wɪʧ ˈwɪmən hæv
pəˈlɪtɪkəl raɪts ənd kənˈtroʊl ˈoʊvər ðɛr oʊn bodies—would* kˈwɛʃən ˈwɛðər ðə
ˈwaɪdˈsprɛd ˈpræktɪs əv ˈfiˌmeɪl ˈʤɛnətəl mˌjutəˈleɪʃən ɪn ˈkəntriz səʧ ɛz ˌiθiˈoʊpiə
ənd suˈdæn ʃʊd bi ækˈsɛptɪd ɛz ə pɑrt əv ˈkəlʧərəl trəˈdɪʃən. ˌsoʊsiˈɑləʤɪsts
əˈtɛmptɪŋ tɪ ɪnˈgeɪʤ ɪn ˈkəlʧərəl ˈrɛlətɪˌvɪzəm, ðɛn, meɪ ˈstrəgəl tɪ ˈrɛkənˌsaɪl
ˈæˌspɛkts əv ðɛr oʊn ˈkəlʧər wɪθ ˈæˌspɛkts əv ə ˈkəlʧər ðət ðeɪ ər ˈstədiɪŋ.

ˈsəmˌtaɪmz wɪn ˈpipəl əˈtɛmpt tɪ ˈrɛktəˌfaɪ ˈfilɪŋz əv ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm ənd dɪˈvɛləp
ˈkəlʧərəl ˈrɛlətɪˌvɪzəm, ðeɪ swɪŋ tu fɑr tɪ ðə ˈəðər ɛnd əv ðə ˈspɛktrəm.
xenocentrism* ɪz ðə ˈɑpəzɪt əv ˌɛθnoʊˈsɛntrɪzəm, ənd rɪˈfərz tɪ ðə bɪˈlif ðət
əˈnəðər ˈkəlʧər ɪz suˈpɪriər tɪ one’s* oʊn. (ðə grik rut wərd xeno*, prəˈnaʊnst
““zee-no,”*,” minz ““stranger”*” ər ““foreign* guest.”*.”) ən ɪksˈʧeɪnʤ ˈstudənt hu goʊz
hoʊm ˈæftər ə səˈmɛstər əˈbrɔd ər ə ˌsoʊsiˈɑləʤɪst hu rɪˈtərnz frəm ðə fild meɪ
faɪnd ɪt ˈdɪfəkəlt tɪ əˈsoʊʃiˌeɪt wɪθ ðə ˈvæljuz əv ðɛr oʊn ˈkəlʧər ˈæftər ˈhævɪŋ
ɪkˈspɪriənst wət ðeɪ dim ə mɔr ˈəˌpraɪt ər ˈnoʊblər weɪ əv ˈlɪvɪŋ.

24.2* spacetime* ənd ˈgrævɪti

ˈlərnɪŋ əˈbʤɛktɪvz

baɪ ðə ɛnd əv ðɪs ˈsɛkʃən, ju wɪl bi ˈeɪbəl tɪ:

dɪˈskraɪb einstein’s* vju əv ˈgrævɪti ɛz ðə ˈwɔrpɪŋ əv spacetime* ɪn ðə ˈprɛzəns
əv ˈmæsɪv ˈɑbʤɛkts

ˌəndərˈstænd ðət newton’s* ˈkɑnsɛpt əv ðə ˌgrævɪˈteɪʃənəl fɔrs bɪtˈwin tu ˈmæsɪv
ˈɑbʤɛkts ənd einstein’s* ˈkɑnsɛpt əv wɔrpt spacetime* ər ˈdɪfərənt ˌɛkspləˈneɪʃənz
fər ðə seɪm əbˈzərvd accelerations* əv wən ˈmæsɪv ˈɑbʤɛkt ɪn ðə ˈprɛzəns əv
əˈnəðər ˈmæsɪv ˈɑbʤɛkt

ɪz laɪt ˈæˌkʧuəli bɛnt frəm ɪts straight-line* pæθ baɪ ðə mæs əv ərθ? haʊ kən
laɪt, wɪʧ həz noʊ mæs, bi əˈfɛktɪd baɪ ˈgrævɪti? ˈaɪnstaɪn prɪˈfərd tɪ θɪŋk
ðət ɪt ɪz speɪs ənd taɪm ðət ər əˈfɛktɪd baɪ ðə ˈprɛzəns əv ə lɑrʤ mæs;
laɪt bimz, ənd ˈɛvriˌθɪŋ ɛls ðət ˈtrævəlz θru speɪs ənd taɪm, ðɛn faɪnd
ðɛr pæθs əˈfɛktɪd. laɪt ˈɔlˌweɪz ˈfɑloʊz ðə ˈʃɔrtɪst path—but* ðət pæθ meɪ
nɑt ˈɔlˌweɪz bi streɪt. ðɪs aɪˈdiə ɪz tru fər ˈjumən ˈtrævəl ɔn ðə kərvd ˈsərfəs
əv ˈplænət ərθ, ɛz wɛl. seɪ ju wɔnt tɪ flaɪ frəm ʃəˈkɑˌgoʊ tɪ roʊm. sɪns ən
ˈɛrˌpleɪn can’t* goʊ θru ðə ˈsɑləd ˈbɑdi əv ðə ərθ, ðə ˈʃɔrtɪst ˈdɪstəns ɪz
nɑt ə streɪt laɪn bət ðə ɑrk əv ə greɪt ˈsərkəl.

ˈlɪŋkɪʤɪz: mæs, speɪs, ənd taɪm

tɪ ʃoʊ wət einstein’s* ˈɪnˌsaɪt ˈrɪli minz, let’s* fərst kənˈsɪdər haʊ wi ˈloʊˌkeɪt
ən ɪˈvɛnt ɪn speɪs ənd taɪm. fər ɪgˈzæmpəl, ˌɪˈmæʤən ju hæv tɪ dɪˈskraɪb tɪ ˈwərid
skul əˈfɪʃəlz ðə faɪər ðət broʊk aʊt ɪn jʊr rum wɪn jʊr ˈruˌmeɪt traɪd
ˈkʊkɪŋ shish* kebabs* ɪn ðə ˈfaɪərˌpleɪs. ju ɪkˈspleɪn ðət jʊr dɔrm ɪz æt 6400
ˈkɑlɪʤ ˈævəˌnu, ə strit ðət rənz ɪn ðə left-right* dɪˈrɛkʃɪn ɔn ə mæp əv jʊr
taʊn; ju ər ɔn ðə fɪθ flɔr, wɪʧ tɛlz wɛr ju ər ɪn ðə up-down*
dɪˈrɛkʃɪn; ənd ju ər ðə sɪksθ rum bæk frəm ðə ˈɛləˌveɪtər, wɪʧ tɛlz wɛr
ju ər ɪn ðə forward-backward* dɪˈrɛkʃɪn. ðɛn ju ɪkˈspleɪn ðət ðə faɪər broʊk
aʊt æt 6:23* p.m*. (bət wɑz sun brɔt ˈəndər kənˈtroʊl), wɪʧ ˈspɛsəˌfaɪz ðə ɪˈvɛnt
ɪn taɪm. ˈɛni ɪˈvɛnt ɪn ðə ˈjunəˌvərs, ˈwɛðər ˈnɪrˈbaɪ ər fɑr əˈweɪ, kən bi
ˈpɪnˌpɔɪntɪd ˈjuzɪŋ ðə θri dɪˈmɛnʃənz əv speɪs ənd ðə wən dɪˈmɛnʃən əv taɪm.

ˈnutən kənˈsɪdərd speɪs ənd taɪm tɪ bi kəmˈplitli ˌɪndɪˈpɛndənt, ənd ðət
kənˈtɪnjud tɪ bi ðə ækˈsɛptɪd vju ənˈtɪl ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə tˈwɛnˌtiɛθ ˈsɛnʧəri.
bət ˈaɪnstaɪn ʃoʊd ðət ðɛr ɪz ən ˈɪnɪmət kəˈnɛkʃən bɪtˈwin speɪs ənd taɪm,
ənd ðət ˈoʊnli baɪ kənˈsɪdərɪŋ ðə tu together—in* wət wi kɔl spacetime—can* wi
bɪld əp ə kərˈɛkt ˈpɪkʧər əv ðə ˈfɪzɪkəl wərld. wi ɪgˈzæmɪn spacetime* ə bɪt
mɔr ˈkloʊsli ɪn ðə nɛkst ˈsəbsɛkʃən.

ðə ʤɪst əv einstein’s* ˈʤɛnərəl ˈθɪri ɪz ðət ðə ˈprɛzəns əv ˈmætər kərvz ər
wɔrps ðə ˈfæbrɪk əv spacetime*. ðɪs ˈkərvɪŋ əv spacetime* ɪz aɪˈdɛntəˌfaɪd wɪθ
ˈgrævɪti. wɪn ˈsəmθɪŋ else—a* bim əv laɪt, ən ˌɪˈlɛktrɑn, ər ðə ˈstɑrˌʃɪp
enterprise—enters* səʧ ə ˈriʤən əv dɪˈstɔrtɪd spacetime*, ɪts pæθ wɪl bi
ˈdɪfərənt frəm wət ɪt wʊd hæv bɪn ɪn ðə ˈæbsəns əv ðə ˈmætər. ɛz əˈmɛrɪkən
ˈfɪzɪsɪst ʤɑn ˈwilər ˈsəmərˌaɪzd ɪt: ““matter* tɛlz spacetime* haʊ tɪ kərv;
spacetime* tɛlz ˈmætər haʊ tɪ move.”*.”

ðə əˈmaʊnt əv dɪˈstɔrʃən ɪn spacetime* dɪˈpɛndz ɔn ðə mæs əv məˈtɪriəl ðət ɪz
ˌɪnˈvɑlvd ənd ɔn haʊ ˈkɔnsənˌtreɪtɪd ənd ˈkɑmpækt ɪt ɪz. tərˈɛstriəl ˈɑbʤɛkts, səʧ ɛz
ðə bʊk ju ər ˈrɛdɪŋ, hæv fɑr tu ˈlɪtəl mæs tɪ ˌɪntrəˈdus ˈɛni sɪgˈnɪfɪkənt
dɪˈstɔrʃən. newton’s* vju əv ˈgrævɪti ɪz ʤɪst faɪn fər ˈbɪldɪŋ ˈbrɪʤɪz,
ˈskaɪˌskreɪpərz, ər əmˈjuzmənt pɑrk raɪdz. ˈʤɛnərəl ˌrɛləˈtɪvəti dɪz, ˌhaʊˈɛvər, hæv
səm ˈpræktɪkəl ˌæpləˈkeɪʃənz. ðə ˈgipiˈɛs (ˈgloʊbəl pəˈzɪʃənɪŋ ˈsɪstəm) ɪn ˈɛvəri
smartphone* kən tɛl ju wɛr ju ər wɪˈθɪn 5 tɪ 10 ˈmitərz ˈoʊnli bɪˈkəz ðə
ˈifɛkts əv ˈʤɛnərəl ənd ˈspɛʃəl ˌrɛləˈtɪvəti ɔn ðə ˈgipiˈɛs ˈsætəˌlaɪts ɪn ˈɔrbət əraʊnd
ðə ərθ ər ˈteɪkən ˈɪntu əˈkaʊnt.

ənˈlaɪk ə bʊk ər jʊr ˈruˌmeɪt, stɑrz ˈproʊdus ˈmɛʒərəbəl dɪˈstɔrʃənz ɪn
spacetime*. ə waɪt dwɔrf, wɪθ ɪts ˈstrɔŋgər ˈsərfəs ˈgrævɪti, prəˈdusɪz mɔr
dɪˈstɔrʃən ʤɪst əˈbəv ɪts ˈsərfəs ðən dɪz ə rɛd ʤaɪənt wɪθ ðə seɪm mæs. soʊ,
ju si, wi ər ɪˈvɛnʧəwəli goʊɪŋ tɪ tɔk əˈbaʊt kəˈlæpsɪŋ stɑrz əˈgɛn, bət nɑt
ˌbiˈfɔr dɪˈskəsɪŋ einstein’s* aɪˈdiəz (ənd ðə ˈɛvədəns fər ðɛm) ɪn mɔr ˈditeɪl.

spacetime* ɪgˈzæmpəlz

haʊ kən wi ˌəndərˈstænd ðə dɪˈstɔrʃən əv spacetime* baɪ ðə ˈprɛzəns əv səm
(sɪgˈnɪfɪkənt) əˈmaʊnt əv mæs? let’s* traɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ əˈnæləʤi. ju meɪ hæv sin
mæps əv nu jɔrk ˈsɪti ðət skwiz ðə fʊl θri dɪˈmɛnʃənz əv ðɪs ˈtaʊrɪŋ
məˈtrɑpələs ˈɔntu ə flæt ʃit əv ˈpeɪpər ənd stɪl hæv ɪˈnəf ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən soʊ
ˈtʊrɪsts wɪl nɑt gɪt lɔst. let’s* du ˈsəmθɪŋ ˈsɪmələr wɪθ ˈdaɪəˌgræmz əv
spacetime*.

ˈfɪgjər 24.7* fər ɪgˈzæmpəl, ʃoʊz ðə ˈprɑˌgrɛs əv ə ˈmoʊtərɪst ˈdraɪvɪŋ ist ɔn ə
strɛʧ əv roʊd ɪn ˈkænzəs wɛr ðə ˈkəntriˌsaɪd ɪz ˌæbsəˈlutli flæt. sɪns ɑr
ˈmoʊtərɪst ɪz ˈtrævəlɪŋ ˈoʊnli ɪn ðə east-west* dɪˈrɛkʃɪn ənd ðə təreɪn ɪz flæt,
wi kən ˌɪgˈnɔr ðə ˈəðər tu dɪˈmɛnʃənz əv speɪs. ðə əˈmaʊnt əv taɪm ɪˈlæpst
sɪns hi lɛft hoʊm ɪz ʃoʊn ɔn ðə y-axis*, ənd ðə ˈdɪstəns ˈtrævəld ˈistwərd ɪz
ʃoʊn ɔn ðə x-axis*. frəm ə tɪ bi hi droʊv æt ə ˈjunəˌfɔrm spid; ənˈfɔrʧənətli, ɪt
wɑz tu fæst ə ˈjunəˌfɔrm spid ənd ə pəˈlis kɑr ˈspɑtɪd ɪm. frəm bi tɪ si hi
stɑpt tɪ rɪˈsiv hɪz ˈtɪkɪt ənd meɪd noʊ ˈprɑˌgrɛs θru speɪs, ˈoʊnli θru
taɪm. frəm si tɪ di hi droʊv mɔr sˈloʊli bɪˈkəz ðə pəˈlis kɑr wɑz bɪˈhaɪnd ɪm.

ˈfɪgjər 24.7* spacetime* ˈdaɪəˌgræm. ðɪs ˈdaɪəˌgræm ʃoʊz ðə ˈprɑˌgrɛs əv ə ˈmoʊtərɪst
ˈtrævəlɪŋ ist əˈkrɔs ðə flæt ˈkænzəs ˈlænˌskeɪp. ˈdɪstəns ˈtrævəld ɪz ˈplɑtɪd
əˈlɔŋ ðə ˌhɔrəˈzɑntəl ˈæksəs. ðə taɪm ɪˈlæpst sɪns ðə ˈmoʊtərɪst lɛft ðə ˈstɑrtɪŋ
pɔɪnt ɪz ˈplɑtɪd əˈlɔŋ ðə ˈvərtɪkəl ˈæksəs.

naʊ let’s* traɪ ˈɪləˌstreɪtɪŋ ðə dɪˈstɔrʃənz əv spacetime* ɪn tu dɪˈmɛnʃənz. ɪn
ðɪs keɪs, wi wɪl (ɪn ɑr ˌɪˌmæʤəˈneɪʃənz) juz ə ˈrəbər ʃit ðət kən strɛʧ ər
wɔrp ɪf wi pʊt ˈɑbʤɛkts ɔn ɪt.

let’s* ˌɪˈmæʤən ˈstrɛʧɪŋ ɑr ˈrəbər ʃit tɔt ɔn fɔr poʊsts. tɪ kəmˈplit ðə
əˈnæləʤi, wi nid ˈsəmθɪŋ ðət ˈnɔrməli ˈtrævəlz ɪn ə streɪt laɪn (ɛz laɪt
dɪz). səˈpoʊz wi hæv ən ɪkˈstrimli ˌɪnˈtɛləʤənt ant—a* frɛnd əv ðə ˈkɑmɪk bʊk
ˌsupərˈhiroʊ ant-man*, perhaps—that* həz bɪn treɪnd tɪ wɔk ɪn ə streɪt laɪn.

wi bɪˈgɪn wɪθ ʤɪst ðə ˈrəbər ʃit ənd ðə ænt, ˈsɪmjəˌleɪtɪŋ ˈɛmti speɪs wɪθ noʊ
mæs ɪn ɪt. wi pʊt ðə ænt ɔn wən saɪd əv ðə ʃit ənd ɪt wɔks ɪn ə ˈbjutəfəl
streɪt laɪn ˈoʊvər tɪ ðə ˈəðər saɪd (ˈfɪgjər 24.8* wi nɛkst pʊt ə smɔl greɪn əv
sænd ɔn ðə ˈrəbər ʃit. ðə sænd dɪz dɪˈstɔrt ðə ʃit ə ˈtaɪni bɪt, bət ðɪs
ɪz nɑt ə dɪˈstɔrʃən ðət wi ər ðə ænt kən ˈmɛʒər. ɪf wi sɛnd ðə ænt soʊ ɪt
goʊz kloʊz tɪ, bət nɑt ɔn tɔp əv, ðə sænd greɪn, ɪt həz ˈlɪtəl ˈtrəbəl
kənˈtɪnjuɪŋ tɪ wɔk ɪn ə streɪt laɪn.

naʊ wi græb ˈsəmθɪŋ wɪθ ə ˈlɪtəl mɔr mass—say*, ə smɔl ˈpɛbəl. ɪt bɛndz ər
dɪˈstɔrts ðə ʃit ʤɪst ə bɪt əraʊnd ɪts pəˈzɪʃən. ɪf wi sɛnd ðə ænt ˈɪntu ðɪs
ˈriʤən, ɪt faɪndz ɪts pæθ sˈlaɪtli ˈɔltərd baɪ ðə dɪˈstɔrʃən əv ðə ʃit. ðə
dɪˈstɔrʃən ɪz nɑt lɑrʤ, bət ɪf wi ˈfɑloʊ ðə ant’s* pæθ ˈkɛrfəli, wi ˈnoʊtɪs ɪt
ˈdiviˌeɪtɪŋ sˈlaɪtli frəm ə streɪt laɪn.

ðə ˈifɛkt gɪts mɔr ˈnoʊtəsəbəl ɛz wi ˌɪnˈkris ðə mæs əv ðə ˈɑbʤɛkt ðət wi
pʊt ɔn ðə ʃit. let’s* seɪ wi naʊ juz ə ˈmæsɪv ˈpeɪpərˌweɪt. səʧ ə ˈhɛvi
ˈɑbʤɛkt dɪˈstɔrts ər wɔrps ðə ˈrəbər ʃit ˈvɛri ˈifɛktɪvli, ˈpʊtɪŋ ə gʊd sæg
ɪn ɪt. frəm ɑr pɔɪnt əv vju, wi kən si ðət ðə ʃit nɪr ðə ˈpeɪpərˌweɪt ɪz
noʊ ˈlɔŋgər streɪt.

2.3* ˈmɛʒərz əv ðə loʊˈkeɪʃən əv ðə ˈdætə

ðə ˈkɑmən ˈmɛʒərz əv loʊˈkeɪʃən ər quartiles* ənd pərˈsɛnˌtaɪlz.

quartiles* ər ˈspɛʃəl pərˈsɛnˌtaɪlz. ðə fərst kˈwɔrtɪl, q1* ɪz ðə seɪm ɛz ðə
25th* pərˈsɛnˌtaɪl, ənd ðə θərd kˈwɔrtɪl, q3* ɪz ðə seɪm ɛz ðə 75th* pərˈsɛnˌtaɪl.
ðə ˈmidiən, ɛm, ɪz kɔld boʊθ ðə ˈsɛkənd kˈwɔrtɪl ənd ðə 50th* pərˈsɛnˌtaɪl.

tɪ ˈkælkjəˌleɪt quartiles* ənd pərˈsɛnˌtaɪlz, ju məst ˈɔrdər ðə ˈdætə frəm sˈmɔləst tɪ
ˈlɑrʤəst. quartiles* dɪˈvaɪd ˈɔrdərd ˈdætə ˈɪntu kˈwɔrtərz. pərˈsɛnˌtaɪlz dɪˈvaɪd ˈɔrdərd
ˈdætə ˈɪntu ˈhəndrədθs. ˈriˌkɔl ðət ə pərˈsɛnt minz one-hundredth*. soʊ, pərˈsɛnˌtaɪlz
min ðə ˈdætə ɪz dɪˈvaɪdɪd ˈɪntu 100 ˈsɛkʃənz. tɪ skɔr ɪn ðə 90th* pərˈsɛnˌtaɪl əv
ən ɪgˈzæm dɪz nɑt min, ˌnɛsəˈsɛrəli, ðət ju rɪˈsivd 90 pərˈsɛnt ɔn ə tɛst. ɪt
minz ðət 90 pərˈsɛnt əv tɛst skɔrz ər ðə seɪm ɛz ər lɛs ðən jʊr skɔr ənd
ðət 10 pərˈsɛnt əv ðə tɛst skɔrz ər ðə seɪm ɛz ər ˈgreɪtər ðən jʊr tɛst
skɔr.

pərˈsɛnˌtaɪlz ər ˈjusfəl fər kəmˈpɛrɪŋ ˈvæljuz. fər ðɪs ˈrizən, ˌjunəˈvərsətiz ənd
ˈkɑlɪʤɪz juz pərˈsɛnˌtaɪlz ɪkˈstɛnsɪvli. wən ˈɪnstəns ɪn wɪʧ ˈkɑlɪʤɪz ənd
ˌjunəˈvərsətiz juz pərˈsɛnˌtaɪlz ɪz wɪn sæt rɪˈzəlts ər juzd tɪ dɪˈtərmən ə ˈmɪnəməm
ˈtɛstɪŋ skɔr ðət wɪl bi juzd ɛz ən əkˈsɛptəns ˈfæktər. fər ɪgˈzæmpəl, səˈpoʊz
duk ækˈsɛpts sæt skɔrz æt ər əˈbəv ðə 75th* pərˈsɛnˌtaɪl. ðət ˈtrænsˌleɪts ˈɪntu ə
skɔr əv æt list 1220

pərˈsɛnˌtaɪlz ər ˈmoʊstli juzd wɪθ ˈvɛri lɑrʤ ˌpɑpjəˈleɪʃənz. ˈðɛrˌfɔr, ɪf ju wər
tɪ seɪ ðət 90 pərˈsɛnt əv ðə tɛst skɔrz ər lɛs, ənd nɑt ðə seɪm ər lɛs,
ðən jʊr skɔr, ɪt wʊd bi əkˈsɛptəbəl bɪˈkəz riˈmuvɪŋ wən ˌpɑˈtɪkjələr ˈdætə
ˈvælju ɪz nɑt sɪgˈnɪfɪkənt.

ðə ˈmidiən ɪz ə ˈnəmbər ðət ˈmɛʒərz ðə ˈsɛnər əv ðə ˈdætə. ju kən θɪŋk əv
ðə ˈmidiən ɛz ðə ˈmɪdəl ˈvælju, bət ɪt dɪz nɑt ˈæˌkʧuəli hæv tɪ bi wən əv ðə
əbˈzərvd ˈvæljuz. ɪt ɪz ə ˈnəmbər ðət ˈsɛpərˌeɪts ˈɔrdərd ˈdætə ˈɪntu hævz. hæf
ðə ˈvæljuz ər ðə seɪm ˈnəmbər ər sˈmɔlər ðən ðə ˈmidiən, ənd hæf ðə ˈvæljuz
ər ðə seɪm ˈnəmbər ər ˈlɑrʤər. fər ɪgˈzæmpəl, kənˈsɪdər ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈdætə:

1 11.5* 6 7.2* 4 8 9 10 6.8* 8.3* 2 2 10 1

ˈɔrdərd frəm sˈmɔləst tɪ ˈlɑrʤəst:

1 1 2 2 4 6 6.8* 7.2* 8 8.3* 9 10 10 11.5*

wɪn ə ˈdætə sɛt həz ən ˈivɪn ˈnəmbər əv ˈdætə ˈvæljuz, ðə ˈmidiən ɪz ˈikwəl tɪ ðə
ˈævərɪʤ əv ðə tu ˈmɪdəl ˈvæljuz wɪn ðə ˈdætə ər əreɪnʤd ɪn əˈsɛndɪŋ ˈɔrdər
(list tɪ ˈgreɪtəst). wɪn ə ˈdætə sɛt həz ən ɑd ˈnəmbər əv ˈdætə ˈvæljuz, ðə
ˈmidiən ɪz ˈikwəl tɪ ðə ˈmɪdəl ˈvælju wɪn ðə ˈdætə ər əreɪnʤd ɪn əˈsɛndɪŋ
ˈɔrdər.

sɪns ðɛr ər 14 ˌɑbzərˈveɪʃənz (ən ˈivɪn ˈnəmbər əv ˈdætə ˈvæljuz), ðə ˈmidiən ɪz
bɪtˈwin ðə ˈsɛvənθ ˈvælju, 6.8* ənd ðə eɪθ ˈvælju, 7.2* tɪ faɪnd ðə ˈmidiən,
æd ðə tu ˈvæljuz təˈgɛðər ənd dɪˈvaɪd baɪ tu.

6.8+7.2)/2=7*

ðə ˈmidiən ɪz ˈsɛvən. hæf əv ðə ˈvæljuz ər sˈmɔlər ðən ˈsɛvən ənd hæf əv ðə
ˈvæljuz ər ˈlɑrʤər ðən ˈsɛvən.

quartiles* ər ˈnəmbərz ðət ˈsɛpərˌeɪt ðə ˈdætə ˈɪntu kˈwɔrtərz. quartiles* meɪ ər meɪ
nɑt bi pɑrt əv ðə ˈdætə. tɪ faɪnd ðə quartiles*, fərst faɪnd ðə ˈmidiən, ər
ˈsɛkənd, kˈwɔrtɪl. ðə fərst kˈwɔrtɪl, q1* ɪz ðə ˈmɪdəl ˈvælju əv ðə loʊər hæf
əv ðə ˈdætə, ənd ðə θərd kˈwɔrtɪl, q3* ɪz ðə ˈmɪdəl ˈvælju, ər ˈmidiən, əv ðə
ˈəpər hæf əv ðə ˈdætə. tɪ gɪt ðə aɪˈdiə, kənˈsɪdər ðə seɪm ˈdætə sɛt:

1 1 2 2 4 6 6.8* 7.2* 8 8.3* 9 10 10 11.5*

ðə ˈdætə sɛt həz ən ˈivɪn ˈnəmbər əv ˈvæljuz 14 ˈdætə ˈvæljuz), soʊ ðə ˈmidiən wɪl
bi ðə ˈævərɪʤ əv ðə tu ˈmɪdəl ˈvæljuz (ðə ˈævərɪʤ əv 6.8* ənd 7.2* wɪʧ ɪz
ˈkælkjəˌleɪtɪd ɛz 6.8+7.2)/2* ənd ˈikwəlz 7

soʊ, ðə ˈmidiən, ər ˈsɛkənd kˈwɔrtɪl (q2* ɪz 7

ðə fərst kˈwɔrtɪl ɪz ðə ˈmidiən əv ðə loʊər hæf əv ðə ˈdætə, soʊ ɪf wi dɪˈvaɪd
ðə ˈdætə ˈɪntu ˈsɛvən ˈvæljuz ɪn ðə loʊər hæf ənd ˈsɛvən ˈvæljuz ɪn ðə ˈəpər hæf,
wi kən si ðət wi hæv ən ɑd ˈnəmbər əv ˈvæljuz ɪn ðə loʊər hæf. ðəs, ðə
ˈmidiən əv ðə loʊər hæf, ər ðə fərst kˈwɔrtɪl (q1* wɪl bi ðə ˈmɪdəl ˈvælju,
ər 2 ˈjuzɪŋ ðə seɪm prəˈsiʤər, wi kən si ðət ðə ˈmidiən əv ðə ˈəpər hæf, ər
ðə θərd kˈwɔrtɪl (q3* wɪl bi ðə ˈmɪdəl ˈvælju əv ðə ˈəpər hæf, ər 9

ðə quartiles* ər ˈɪləˌstreɪtɪd bɪˈloʊ:

ˈfɪgjər 2.11*

ðə interquartile* reɪnʤ ɪz ə ˈnəmbər ðət ˈɪndɪˌkeɪts ðə sprɛd əv ðə ˈmɪdəl
hæf, ər ðə ˈmɪdəl 50 pərˈsɛnt əv ðə ˈdætə. ɪt ɪz ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ðə
θərd kˈwɔrtɪl (q3* ənd ðə fərst kˈwɔrtɪl (q1*

iqr*  q3* –* q1* ðə iqr* fər ðɪs ˈdætə sɛt ɪz ˈkælkjəˌleɪtɪd ɛz 9 ˈmaɪnəs 2 ər 7

ðə iqr* kən hɛlp tɪ dɪˈtərmən pəˈtɛnʃəl ˈaʊtlaɪərz. ə ˈvælju ɪz səˈspɛktɪd tɪ bi ə
pəˈtɛnʃəl ˈaʊtlaɪər ɪf ɪt ɪz lɛs ðən 1.5* ×* iqr* bɪˈloʊ ðə fərst kˈwɔrtɪl ər mɔr
ðən 1.5* ×* iqr* əˈbəv ðə θərd kˈwɔrtɪl. pəˈtɛnʃəl ˈaʊtlaɪərz ˈɔlˌweɪz ˌrikˈwaɪər
ˈfərðər ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃən.

noʊt

ə pəˈtɛnʃəl ˈaʊtlaɪər ɪz ə ˈdætə pɔɪnt ðət ɪz sɪgˈnɪfɪkəntli ˈdɪfərənt frəm ðə
ˈəðər ˈdætə pɔɪnts. ðiz ˈspɛʃəl ˈdætə pɔɪnts meɪ bi ˈɛrərz ər səm kaɪnd əv
ˌæbnɔrˈmæləti, ər ðeɪ meɪ bi ə ki tɪ ˌəndərˈstændɪŋ ðə ˈdætə.

ɪgˈzæmpəl 2.15*

fər ðə ˈfɑloʊɪŋ 13 ril ɛˈsteɪt ˈpraɪsɪz, ˈkælkjəˌleɪt ðə iqr* ənd dɪˈtərmən ɪf ˈɛni
ˈpraɪsɪz ər pəˈtɛnʃəl ˈaʊtlaɪərz. ˈpraɪsɪz ər ɪn ˈdɔlərz.

389,950* 230,500* 158,000* 479,000* 639,000* 114,950* 5,500,000* 387,000*
659,000* 529,000* 575,000* 488,800* 1,095,000*

traɪ ɪt 2.15*

fər ðə 11 ˈsæləriz, ˈkælkjəˌleɪt ðə iqr* ənd dɪˈtərmən ɪf ˈɛni ˈsæləriz ər
ˈaʊtlaɪərz. ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈsæləriz ər ɪn ˈdɔlərz.

33,000* 64,500* 28,000* 54,000* 72,000* 68,500* 69,000* 42,000* 54,000*
120,000* 40,500*

ɪn ðə ɪgˈzæmpəl əˈbəv, ju ʤɪst sɔ ðə ˌkælkjəˈleɪʃən əv ðə ˈmidiən, fərst
kˈwɔrtɪl, ənd θərd kˈwɔrtɪl. ðiz θri ˈvæljuz ər pɑrt əv ðə faɪv ˈnəmbər
ˈsəməri. ðə ˈəðər tu ˈvæljuz ər ðə ˈmɪnəməm ˈvælju (ər mɪn) ənd ðə ˈmæksəməm
ˈvælju (ər mæks). ðə faɪv ˈnəmbər ˈsəməri ɪz juzd tɪ kriˈeɪt ə bɑks plɑt.

gʊd ˈmɔrnɪŋ ˈɛvriˌbɑdi, ˈwɛlkəm bæk tɪ əˈnəðər vlog*. təˈdeɪ ɪz ˈwɛnzˌdeɪ. aɪ
ˈstɑrtɪd aʊt ðɪs vlog* ˈaʊtˈsaɪd bɪˈkəz aɪ ˈrɪli ˈwɔntɪd tɪ sɪt ˈaʊtˈsaɪd ɪn ðɪs
laɪk ˈbjutəfəl ˈwɛðər ənd tɔk tɪ ju waɪl aɪ wɑz ˈitɪŋ maɪ snæk, ənd laɪk, aɪ
ʤɪst ˈfɪnɪʃt ˈfɪlmɪŋ ə meɪn ˈʧænəl ˈvɪdioʊ aʊt ðɛr, bət ðɛn maɪ ˈneɪbər keɪm
ˈaʊtˈsaɪd ənd laɪk, θɪŋz gɑt kaɪnd əv ˈɔkwərd. aɪ ʤɪst fil ˈɔkwərd biɪŋ laɪk
"wəts əp gaɪz, "laɪk, aɪ doʊnt noʊ wɪn maɪ ˈneɪbərz ər aʊt ɪn ðɛr
ˈbæˌkjɑrd. soʊ əm ʤɪst ˈgɑnə lɛt ðɛm hæv ðɛr pis ənd kwaɪət, bət aɪ ʤɪst
ˈfɪnɪʃt maɪ snæk. aɪ hæv ə lɔt tɪ du təˈdeɪ. bət laɪk aɪ sɛd. oʊ jɛs, ˈɔlsoʊ haɪ,
ˈpɪmpəl ˈpæʧɪz gəˈlɔr, soʊ ˈmɛni əv ðɛm. ər ðiz ɛz dɪˈstræktɪŋ tɪ ju ɛz ðeɪ
ər fər mi? ˈsɑri, haɪ, ɪts mi naʊ. maɪ feɪs ɪz ˈbreɪkɪŋ aʊt soʊ ˈbædli. aɪ
ˈmɛnʃənd ɪt ɪn ðə læst vlog*. aɪ θɪŋk ɪts ˈhɔrˌmoʊnəl. aɪ doʊnt noʊ, laɪk aɪ
wɑʃt maɪ ˈmeɪˌkəp ˈbrəʃɪz. aɪ ʧeɪnʤd maɪ pillowcases* wəns tɪ twaɪs ə wik. aɪ æm
laɪk ˈdɪlɪʤənt, laɪk ˈvɪʤələnt ˈivɪn əˈbaʊt maɪ skincare* ruˈtin. soʊ aɪ doʊnt ˈrɪli
noʊ wəts goʊɪŋ ɔn. aɪ θɪŋk ɪts ˈhɔrˌmoʊnəl, bət ˈɛniˌweɪz, ðɪs ɪz ʤɪst ril laɪf
ənd aɪv ˈrɪli bɪn ˈstrəgəlɪŋ wɪθ maɪ əˈpɪrəns ˈleɪtli. ɪts bɪn ə ˈrɪli
sɔr spɑt fər mi. aɪ —* wɪr ʤɪst ˈʤəmpɪŋ raɪt ˈɪntu ɪt, ˈɑrənt wi? əm ʤɪst
biɪŋ ˈɑnəst, laɪk, aɪ æm nɑt ɪn ə gʊd pleɪs wɪθ ðə weɪ aɪ lʊk. ənd aɪ ˈɔlsoʊ
θɪŋk aɪ pʊt weɪ tu məʧ ˈɛmfəsɪs ɔn wət aɪ lʊk laɪk, ənd ðə fækt ðət əm
ˈpʊtɪŋ ðɪs ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt ənd ðət aɪ, laɪk, gɪt laɪk ðɪs fər ðə ˈɪntərˌnɛt,
ɪz juʤ fər mi, ɪts ˈɔlˌweɪz bɪn juʤ fər mi, bət ˈɔlsoʊ ɪts ˈrɪli hɑrd wɪn əm
ˈɛdɪtɪŋ. aɪ hæv ə ˈrɪli hɑrd taɪm, laɪk ʤɪst ˈgræpəlɪŋ wɪθ maɪ əˈpɪrəns æt
taɪmz, ənd ðæts ə ˈrɪli ˈtɑksɪk θɪŋ fər jʊr ˈmɛntəl hɛlθ. ənd soʊ əm traɪɪŋ
tɪ breɪk aʊt əv ðət, ənd aɪ doʊnt noʊ, ˈmeɪbi səm əv ju ər ˈɔlsoʊ ˈdilɪŋ wɪθ
ðə seɪm θɪŋ ənd ər ˈstrəgəlɪŋ wɪθ, aɪ doʊnt noʊ, aɪ ʤɪst fil ˈəgli. aɪ fil
ˈəgli ɔl ðə taɪm. ənd aɪ noʊ ðæts nɑt ðə keɪs ənd ˈəgli ɪz səʧ ə səˈbʤɛktɪv
wərd. ənd ˈɔlsoʊ aɪ fil laɪk ɪts ə wərd mɛnt tɪ laɪk, əˈprɛs ˈpipəl,
ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈwɪmən, bət aɪv ʤɪst bɪn ˈhævɪŋ ə hɑrd taɪm wɪθ ðə weɪ aɪ lʊk.
laɪk maɪ feɪs ənd maɪ hɛr, maɪ ˈfiʧərz, ðə əˈmaʊnt əv ˈbɑdi hɛr aɪ hæv ɪn ˈrændəm
ˈpleɪsɪz bɪˈkəz əv laɪk maɪ ˈhɔrˌmoʊnz, maɪ weɪt əˈspɛʃəli. soʊ ɪts ʤɪst, ɪts
bɪn rəf. ənd aɪ θɪŋk əm ˈzumɪŋ aʊt raɪt naʊ ɪn maɪ hɛd ənd ˈriəˌlaɪzɪŋ ðət
ɪts bɪn tu, ˈɔlˌmoʊst tu jɪrz əv ðɪs ʃɪt, ənd ðət aɪ ˈɑbviəsli nid tɪ bi
mɔr ˈʤɛnəl wɪθ ˌmaɪˈsɛlf ənd aɪ θɪŋk əm ɪn ðə ˈprɔˌsɛs əv duɪŋ ðət, ənd ðɪs
wik, ˌpɑrˈtɪkjələrli aɪv bɪn ˈmuvɪŋ maɪ ˈbɑdi ə ˈlɪtəl bɪt mɔr ənd ɪts bɪn
ˈfilɪŋ ˈrɪli gʊd. ənd ˈɔlsoʊ, əm ˈvɛri praʊd tɪ seɪ ðət aɪ hæv ˈæˌkʧuəli gɔn
bæk tɪ ˈθɛrəpi, wɪʧ ɪz ˈsəmθɪŋ ðət aɪ ˈhævənt dən sɪns —* aɪ min ðə læst
taɪm aɪ wɑz ɪn ˈθɛrəpi, ˈɔlˌmoʊst aɪ wɑz laɪk 20 əm 33 jʊr gərlz gɑt ˈtrɔmə
laɪk, ɪts weɪ pæst du. aɪ θɪŋk ɪn ðə pæst aɪ hæv ˈrɪli pʊt ɔf ˈθɛrəpi
bɪˈkəz aɪ ˈwəzənt ˈrɛdi tɪ laɪk ˈoʊpən oʊld wundz. ənd ɪt teɪks ə lɔt ˈsəmˌtaɪmz
wɪn jʊr ɪn ˈθɛrəpi, laɪk ɪt teɪks ə toʊl ɔn ju ˈmɛnəli. ənd soʊ, aɪ nu
ðət θɪŋz wər ˈgɑnə hæv tɪ gɪt əˈnərθt ənd θɪŋz wər ˈdɛfənətli ˈgɑnə
hæv tɪ gɪt wərs ˌbiˈfɔr ðeɪ gɑt ˈbɛtər. ənd aɪv ˈoʊnli ʤɪst ˈstɑrtɪd, bət əm
ɔˈrɛdi ˈfilɪŋ ˈrɪli gʊd ɪn ðət əm ˈteɪkɪŋ ðɪs stɛp təˈwɔrdz ˈbɛtərɪŋ
ˌmaɪˈsɛlf ənd ɪt meɪks mi ˈrɪli ˈhæpi. ənd ju noʊ, maɪ ˈθɛrəpɪst, laɪk ðə ˈvɛri
fərst θɪŋ ʃi sɛd wɑz, ju noʊ, ju duɪŋ ðɪs teɪks ə lɔt əv kərɪʤ. ɪts
laɪk ə lɔt əv ˈbreɪvəri ˌɪnˈvɑlvd tɪ du ˈsəmθɪŋ laɪk ðɪs ənd tɪ kaɪnd əv wɔnt tɪ
ˈbɛtər ˈjɔrsɛlf ənd tɪ teɪk ðiz stɛps fər ju ənd jʊr ˈmɛntəl hɛlθ. ənd aɪ
wɑz ʤɪst laɪk, waʊ, θæŋks. soʊ aɪ dɪd brɪŋ ðət əp, ðə hoʊl θɪŋ aɪ wɑz
ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ˌbiˈfɔr ɪn ˈθɛrəpi, wɛr aɪ hæv ə ˈrɪli hɑrd taɪm wɪθ maɪ
əˈpɪrəns. ɪn fækt, ɪt bɪˈkəmz laɪk ən əbˈsɛʃən ənd aɪ əbˈsɛs ˈoʊvər ˈlɪtəl,
ˈɛvəri ˈæŋgəl ənd θɪŋ. ənd ɪt ˈprɑbəˌbli ˈdəzənt sim ðət weɪ, baɪ ðə weɪ aɪ fil
ˌmaɪˈsɛlf, bət ɪts ˈɔlˌweɪz ʤɪst ˈsəmθɪŋ ðæts ɪn hir, du ju noʊ wət aɪ min?
ˌkɑnvərˈseɪʃənz fər fərst θɪŋ ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ wət ðə hɛk, ɪts nɑt ˈivɪn 11:00*
a.m*., bət haɪ, ʤɪst ˈkəmɪŋ raɪt aʊt əv ðə geɪt, ʤɪst wɪθ wəts frɛʃ ɔn maɪ
maɪnd. aɪ noʊ ju ɔl əˈpriʃiˌeɪt wɪn aɪ hæv ðiz tɔks ənd ju noʊ, ʤɪst kaɪnd
əv laɪk gɪt ril wɪθ ju. ənd aɪ min, ˈdəzənt gɪt məʧ realer* ðən ðɪs. soʊ
ˈɛniˌweɪz, təˈdeɪ aɪ hæv kwaɪt ə bɪt əv ˈfɪlmɪŋ tɪ du. aɪ ʤɪst fɪlmd maɪ laɪk
ˈpɔrʃən əv ə meɪn ˈʧænəl ˈvɪdioʊ ðət wɑz ˈaʊtˈsaɪd, ðət wɑz ˈrɪli fən. aɪ θɪŋk
ˈmeɪbi ɪn ðɪs ˈvɪdioʊ, ðɪs vlog*, əm ʤɪst ɪn ðə mud tɪ tɔk, ju noʊ, aɪ doʊnt
ˈrɪli hæv məʧ tɪ ʃoʊ. əm nɑt ˈrɪli duɪŋ ˈɛniˌθɪŋ ðɪs wik ˈəðər ðən
laɪk ˈhəŋkərɪŋ daʊn ənd duɪŋ ɛz məʧ wərk ɛz ˈpɑsəbəl. aɪ doʊnt θɪŋk, ˈmeɪbi ɪn
ðə nɛkst vlog* aɪ maɪt du səm fɔl θɪŋz, ɪkˈskjuz mi. əm ˈrɪli ʤɪst kaɪnd əv
pərˈpɛrɪŋ tɪ goʊ aʊt əv taʊn nɛkst wik ənd aɪ hæv laɪk ə lɔt əv ˈdɛˌdlaɪnz ənd
stəf ˌbiˈfɔr ðɛn. soʊ aɪ doʊnt, aɪ ˈkɪndə ʤɪst ˈwɑnə ʧæt. bət fərst  ˌoʊˈkeɪ, əm
ˈgɑnə traɪ nɑt  əm traɪɪŋ. əm traɪɪŋ. əm ʤɪst biɪŋ ˈɑnəst, aɪ wɑz ʤɪst əˈbaʊt
tɪ seɪ wi nid tɪ du ˈsəmθɪŋ əˈbaʊt ðɪs. aɪ stɪl fil ðət weɪ, bət əm
ˈwərkɪŋ ɔn ɪt. lɛts rikənˈvin ˈæftər aɪv hæd ə ʃaʊər.

gʊd ˈmɔrnɪŋ frɛndz! soʊ aɪv bɪn ˈplænɪŋ tɪ vlog* təˈdeɪ əm bɪˈkəz aɪ wɑz goʊɪŋ
tɪ du laɪk ə ˈlɪtəl pərˈdəktɪv deɪ əv maɪ laɪf blɑ blɑ blɑ bət ðɛn aɪ
ˈlɪtərəli hæd ə ˈmɛntəl ˈbreɪkˌdaʊn æt 4 æm læst naɪt. ənd aɪ wɑz laɪk, aɪ kænt
vlog* təˈmɑˌroʊ bɪˈkəz əm ʤɪst nɑt ˈgɑnə hæv ðə ˈmɛntəl ˈɛnərʤi ər ðə ˈfɪzɪkəl
ˈɛnərʤi tɪ du ˈɛniˌθɪŋ pərˈdəktɪv. laɪk aɪ ˈdɪdənt ˈivɪn θɪŋk aɪ wʊd bi ˈeɪbəl tɪ
weɪk əp fər maɪ 8:15* a.m*. ˈjoʊgə klæs ðət aɪ saɪnd əp fər, bət aɪ æm əˈweɪk. soʊ aɪ
wɑz kaɪnd əv laɪk, ˈmeɪbi aɪ ʃʊd vlog* təˈdeɪ ənd ʤɪst si haʊ maɪ deɪ tərnz əraʊnd
bɪˈkəz wɪr ˈgɪtɪŋ ɔf ɔn ə rəf stɑrt raɪt naʊ. bət jæ, aɪ wɪl ʤɪst teɪk
ju gaɪz θru əˈnəðər deɪ ɪn maɪ laɪf. aɪl teɪk ju gaɪz tɪ ˈjoʊgə wɪθ mi ənd
wɪl ʤɪst si ɪf θɪŋz ˌɪmˈpruv. aɪ hæv maɪ ˈglæsɪz ɔn naʊ. əm ˈtudeɪz
ˈwɛnzˌdeɪ, ɪts kwaɪt ˈglumi aʊt. jæ, aɪ hæv maɪ ˈjuʒəwəl koʊɑp təˈdeɪ. ənd ðɛn
ˈæftər ðət, aɪ hæv maɪ klæs, maɪ ˈmɑrkətɪŋ brænd ˈmænɪʤmənt klæs. ənd aɪ hæv ə
ˈmitɪŋ təˈnaɪt. əm ˈgɑnə stɑrt ˈgɪtɪŋ ˈrɛdi fər maɪ ˈjoʊgə klæs sun soʊ lɛts
stɑrt duɪŋ ðət. aɪ gɑt ðɪs ˈwərˌkaʊt sɛt frəm ˈæməˌzɑn ənd ɪt ɪz soʊ gʊd. ɪts
laɪk ˈrɪli θɪk ənd stretchy* ənd ˈkəmfi ənd sɔft. ðɪs ɪz maɪ fɪt fər ðə deɪ. aɪ
gɛs aɪv kəm tɪ ðə kənˈkluʒən ðət ɪf aɪ wɛr mɔr ˈwərˌkaʊt kloʊðz, laɪk ʤɪst
ɪn maɪ ˈdeɪli laɪf, ðɛn aɪl bi mɔr ˌɪnˈklaɪnd tɪ goʊ tɪ ðə ʤɪm bɪˈkəz aɪ doʊnt
hæv tɪ laɪk ʧeɪnʤ ootd* haha*. ˌɔˈlraɪt, əm ˈprɪti məʧ ɔl ˈrɛdi tɪ goʊ, aɪ ʤɪst
nid tɪ laɪk pæk maɪ bæg bɪˈkəz aɪ æm ˈbeɪsɪkli ʤɪst nɑt ˈkəmɪŋ hoʊm. əm goʊɪŋ
tɪ saxby's* raɪt ˈæftər tɪ ʤɪst du ɔl ðə wərk aɪ nid tɪ du fər ðə deɪ, soʊ
jæ. ˌɔˈlraɪt, əm ˈhɛdɪŋ aʊt. əm ˈæˌkʧuəli ˈvɛri ɪkˈsaɪtɪd fər ðɪs ˈjoʊgə klæs. aɪ
θɪŋk ˈɪtəl bi gʊd fər mi ənd ɪts ˈgɑnə bi rɪˈlæksɪŋ. bət, əm ˈrənɪŋ ɔn ə lɔt
əv ˈkɔfi ənd ˈvɛri ˈlɪtəl slip təˈdeɪ. soʊ eee* wɪʃ mi lək. heɪ frɛndz!

haɪ!

wɪr dən wɪθ ˈjoʊgə. ʃiz nis.

ʃi geɪv mi ə fʊt məˈsɑʒ.

ðət wən aɪ wɑz kaɪnd əv laɪk, woʊ əm biɪŋ təʧt naʊ. ɪt wɑz nis, ðoʊ.

jæ!

aɪ ˈjuʒəwəli doʊnt laɪk məˈsɑʒɪz, bət laɪk, ðɪs wɑz faɪn. bət jæ, wɪr ˈhɛdɪŋ
tɪ saxby's* naʊ tɪ du wərk. aɪ hæv ə ˈstɑrˌbəks ˈbɑtəl wɪθ mi. aɪ ˈɔlˌweɪz gɪt ˈsupər
ˈɪnsəkjər. ðɛr ˈprɑbəˌbli ˈlʊkɪŋ æt mi ənd biɪŋ laɪk ðɪs bɪʧ.

aɪ gɑt ˈstɑrˌbəks ənd wɛnt tɪ juˈnaɪtɪd baɪ blu wən deɪ ənd aɪ pɔrd ɪt ˈɪntu ə
ˈdɪfərənt kəp.

ər ju ˈfəkɪŋ ˈkɪdɪŋ mi?

ɪts ˈʧipər!

ˈstɑrˌbəks ɪz ˈʧipər ðən juˈnaɪtɪd baɪ blu?

jæ.

ðæts ʤɪst laɪk ə ˈloʊkəl kəˈfeɪ.

ðə ʧaɪ ˈlɑˌteɪ ɪz ˈbɛtər.

əm ɪn ə məʧ ˈbɛtər mud ðən aɪ wɑz ðɪs ˈmɔrnɪŋ. aɪ ˈlɪtərəli ˈstɑrtɪd ðə vlog*
ənd aɪ wɑz laɪk, "heɪ!".

ənd naʊ wi dɪd ˈjoʊgə!

soʊ naʊ wi dɪd ˈjoʊgə. sərəˈtoʊnɪn ɪz ˈkɔrsɪŋ θru maɪ ˈbɑdi ənd soʊ ɪz ə lɔt əv
kæˈfin. maɪ koʊɑp aʊərz stɑrt ɪn laɪk ən aʊər ənd əm ʤɪst ˈgɑnə bi duɪŋ
iˈmeɪlz əˈgɛn ənd əˈgɛn. bət ðæts ˌoʊˈkeɪ. gʊd ˌæftərˈnun frɛndz! aɪ wɑz ə
ˈtɛrəbəl vlogger* təˈdeɪ bɪˈkəz aɪ gɑt hoʊm ənd ʤɪst kəmˈplitli nɑkt soʊ. waɪ ɪz
ðɪs ˌævəˈkɑdoʊ rɛd?

laɪk rɛd haʊ?

laɪk ˈlɪtərəli rɛd. ˈɛniˌweɪz naʊ ɪts laɪk 5:19* p.m*. wɪr ˈmeɪkɪŋ ˈdɪnər. ɛz ju
kən si, wɪr wɪr ˈæktɪvli ˈmeɪkɪŋ ˈdɪnər. ənd ɔn ˈtudeɪz vlog* ˌsɛgˈmɛnt əv
ˈkʊkɪŋ wɪθ æʃ, ˈhɛri! boʊθ ˈwɛrɪŋ sərˈɔrəti sˈwɛtˌʃərts. wən əv ˈjuˈɛs nidz tɪ
ʧeɪnʤ.

wɛl aɪ gɑt ðɪs frəm ju ənd aɪ pʊt ɪt ɔn fərst.

wɪr ˈmeɪkɪŋ pesto* ˈpɑstə wɪθ penne*, ˈroʊstɪd ˈpɛpərz, ˈənjən, ˈgɑrlɪk, ənd
ˌævəˈkɑdoʊ. ˈɑkə ˈɛvəri ˌvɛʤəˈtɛˌriən θɪŋ ðət æʃ həz ɪn hər frɪʤ ðət wɪl
riˈmoʊtli goʊ wɛl təˈgɛðər. ˈgɔrdən ˈræmˌseɪ kʊd ˈnɛvər wɪθ ðɪs tɛkˈnik.

ðə one-handed* taɪp. ðə one-handed* ʧɑp ˌwəˈtɛvər.

ju noʊ aɪv bɪn ˈkʊkɪŋ ə lɔt mɔr ɪn maɪ vlogs* ənd əm ˈstɑrtɪŋ tɪ θɪŋk
laɪk, wət ɪf ˈgɔrdən ˈræmˌseɪ ɪz ˈwɑʧɪŋ maɪ vlogs* ənd ʤɪst ˌæbsəˈlutli ˈʃɪtɪŋ ɔn
mi. ˌɔˈlraɪt frɛndz wɪr bæk, bət naʊ ɔn ˈhɛriz foʊn bɪˈkəz maɪ foʊn daɪd.

əmhəm.

wi wi ləv ə ˈbɔɪˌfrɛnd ðət səˈpɔrts ðə ˈjuˌtub ˈhəsəl.

jɛs ɪts ə aɪ prəˈvaɪd ə ˈsərvɪs.

jæ, hi ˈdəzənt wɔʧ maɪ ˈvɪdioʊz ðoʊ.

aɪ laɪk ðɛm.

ju ju laɪk maɪ ˈvɪdioʊz?

jæ aɪ prɛs ðə laɪk ˈbətən.

oʊ soʊ ju doʊnt ˈivɪn laɪk, ˈiˌmoʊʃnəli laɪk ðɛm. ju ʤɪst ˈfɪzɪkəli laɪk ðɛm.

wɛl əm ðɛr fər səm əv ðɛm soʊ aɪ laɪk ðoʊz.

ju ˈoʊnli laɪk ðə wənz jʊr ˈfiʧərd ɪn?

ðæts nɑt wət aɪ —* ðæts nɑt wət aɪ sɛd.

ðæts wət ju ˌɪmˈplaɪd. ər wi ˈhævɪŋ ɑr fərst ˈkəpəl faɪt ɔn ðə vlog*?

jʊr ˈteɪkɪŋ wərdz aʊt əv maɪ maʊθ. aɪ ʤɪst doʊnt əˈpriʃiˌeɪt ɪt.

əm ˈgɑnə əm ˈgɑnə əm ˈgɑnə kɔl ðɪs vlog* fərst ˈkəpəl faɪt, nɑt klɪk beɪt.
ˈɛniˌweɪz wɪr goʊɪŋ tɪ ʧɑp ðiz bæd bɔɪz əp.

du ju wɔnt tɪ juz ɔl θri əv ðɛm ər ʤɪst laɪk wən əv ðɛm ər?

waɪ doʊnt wi ʤɪst juz ə ˈlɪtəl bɪt frəm ɔl θri soʊ wi gɪt səm ˈkələr ɪn ðɛr?

jæ, lɛts meɪk ɪt ˈkələrfəl.

jæ.

ˈsɪzəl! maɪ ˈpɛrənts ər ˈgɑnə bi soʊ praʊd əv mi ðət əm ˈkʊkɪŋ.

jæ.

aɪ hoʊp soʊ. mɑm ənd dæd ɪf jʊr ˈwɑʧɪŋ ðɪs, əm ˈmeɪkɪŋ ˈhɛlθi fud. hir
kəmz ðə ˈpɑstə. jeɪ ˈdɪnər!

ɪts dɪˈlɪʃəs.

haɪ gaɪz, əm ðə wərst ənd aɪ fərˈgɑt tɪ du ən outro* fər ðɪs. bət jæ, ðət wɑz
ʤɪst ə ˈlɪtəl deɪ ɪn maɪ laɪf. maɪ deɪ ˈrɪli dɪd tərn əraʊnd əm ənd aɪ ˈdɪdənt fil
ɛz bæd ɛz aɪ juzd tɪ ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ. soʊ jæ, aɪ hoʊp ju gaɪz ˌɛnˈʤɔɪd ˈwɑʧɪŋ!
ɪf ju meɪd ɪt tɪ ðɪs pɔɪnt ɪn ðə ˈvɪdioʊ, ju ər ə ˈvɛri gʊd ˈjumən, ənd aɪl
si ju ɪn maɪ nɛkst wən! baɪ!

heɪ, wəts əp ˈɛvriˌwən? ˈwɛlkəm bæk tɪ əˈnəðər ˈvɪdioʊ. fər ðoʊz əv ju hu ər
nu hir ənd doʊnt noʊ mi, maɪ neɪm ɪz ˈʤæzmɪn, ənd əm soʊ glæd jʊr hir ɔn
maɪ ˈʧænəl. ɪf ju ˈhævənt ɔˈrɛdi ˈfɑloʊd maɪ ˈsoʊʃəl ˈmidiə, aɪl lɪŋk ɪt raɪt
hir. maɪ socials* ər @jasthenurse*. soʊ, ɪf ju ˈhævənt wɔʧt maɪ ˈəðər ˈvɪdioʊ, aɪ
ˈwɔntɪd tɪ gɪv ju gaɪz ən ˈəpˌdeɪt ɛz tɪ maɪ ɪkˈspɪriəns wɪθ covid*. fər ðoʊz əv
ju hu ˈhædənt ɔˈrɛdi wɔʧt ðət ˈvɪdioʊ, əm ˈgɑnə lɪŋk ðət ˈvɪdioʊ raɪt hir
soʊ ðət ju kən wɔʧ ɪt. əm, soʊ ɛˈsɛnʃəli, ɔn ðə 16th* əv dɪˈsɛmbər, aɪ ˈtɛstɪd
ˈpɑzətɪv fər covid*. ɪf əm ˈsaʊndɪŋ aʊt əv brɛθ, maɪ ˈlɪŋgərɪŋ ˈʃɔrtnəs əv
brɛθ, ənd ðɛn ˈɔlsoʊ ju noʊ ðət aɪ ˈɔlˌweɪz tɔk fæst ɪn ðiz ˈvɪdioʊz. ɪn ðɪs
ˈvɪdioʊ, aɪ ˈwɔntɪd tɪ ˈəpˌdeɪt ju ɔl rɪˈgɑrdɪŋ maɪ ˈsɪmptəmz əv covid* ənd ʤɪst maɪ
ˈoʊvərˌɔl ɪkˈspɪriəns wɪθ ɪt. fər wən, ɪt kən meɪk ˈpipəl mɔr əˈwɛr ənd ðɛn
ˈhoʊpfəli meɪk ˈpipəl fil ə ˈlɪtəl bɪt lɛs əˈloʊn. soʊ, maɪ fərst ˈsɪmptəm, wɪʧ
wɑz ɔn ˈmənˌdeɪ, wɑz ə sɔr θroʊt. ənd ðə θɪŋ ɪz, ɔn ˈsənˌdi naɪt, aɪ hæd
ˈgɔtən bæk frəm wərk əraʊnd 9:00* piɛm, soʊ aɪ tʊk ə ʃaʊər. əm aɪ ˈnɛvər ˈrɪli
draɪd maɪ hɛr, wɪʧ ɪz soʊ ˈɔfəl, bət aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ goʊ streɪt tɪ bɛd bɪˈkəz aɪ
wɑz soʊ ɪgˈzɔstɪd. aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ goʊ tɪ slip. bət aɪ wɛnt tɪ bɛd wɪθ maɪ hɛr
wɛt. ənd ju noʊ laɪk wɪn ju weɪk əp ˈsəmˌtaɪmz ju hæv laɪk ə sɔr θroʊt
bɪˈkəz əv ðə fækt ðət jʊr hɛr wɑz wɛt ənd ju wər koʊld? soʊ, aɪ əˈsumd oʊ
ðət laɪk ˈmeɪbi ɪt wɑz ʤɪst laɪk ə sɔr θroʊt ˈgɔtən bɪˈkəz aɪ ˈdɪdənt ˈbɑðər tɪ
ju noʊ bloʊ draɪ maɪ hɛr. soʊ, ðət ˈhæpənd. əm wət əˈbaʊt maɪ deɪ ˈtuzˌdeɪ? maɪ
ˈsɪstər tɛsts ˈpɑzətɪv. soʊ, ju noʊ laɪk aɪ goʊ oʊ ʃɪt laɪk aɪv bɪn ˈhæŋɪŋ aʊt
ɪn ðə kɑr wɪθ hər. ˈivɪn ðoʊ aɪ wɑz ˈwɛrɪŋ ə mæsk, ʃi ˈwəzənt ˈwɛrɪŋ ə
mæsk, ənd ʃi wɑz laɪk ˈɑbviəsli ˈkɑfɪŋ əm. ənd soʊ ðət prəˈlɔŋd ˈpɪriəd əv
taɪm, wi wər ˈprɑbəˌbli ɪn ðə kɑr wɪθ iʧ ˈəðər fər laɪk 40 ˈmɪnəts bɪˈkəz wi
droʊv wən weɪ ənd ðɛn droʊv bæk. ðət 40 ˈmɪnəts, hər ˈkɔfi ɪn ðə kɑr, ðə –*
ɔl ðə ˈwɪndoʊz kloʊzd, ənd ˈivɪn ðoʊ aɪ hæd ə mæsk ɔn, ðə ˈvaɪrəs ˈsərkjəˌleɪts.
ðət ˈtuzˌdeɪ, aɪ rɪˈmɛmbər aɪ hæd bɪn ˈgɪtɪŋ ə ˈlɪtəl bɪt mɔr ˌsɪmptəˈmætɪk. maɪ
sɔr θroʊt ˈdɪdənt goʊ əˈweɪ, əm ˈvɛri ˈvɛri maɪld ˈsɪmptəmz. aɪ –* ɔl ðə ˈklɪnɪks wər
kloʊzd baɪ ðə taɪm ðət ʃi hæd ˈgɔtən hər rɪˈzəlts wɪʧ wɑz əraʊnd laɪk 6:00*
piɛm. aɪ hæd bʊkt ən əˈpɔɪntmənt ər ən e-visit* wɪθ maɪ əm ˌɪnˈʃʊrəns tɪ gɪt mi
ˈtɛstɪd ðə nɛkst deɪ. aɪ gɪt ˈtɛstɪd ɔn ˈwɛnzˌdeɪ, ənd wɪn əm ˈtɛstɪd ɔn
ˈwɛnzˌdeɪ, aɪ rɪˈmɛmbər ðət naɪt, əm aɪ bɪˈliv ðət wɑz ðə deɪ wɛr aɪ hæd
ˈæˌkʧuəli ˈgɔtən ə ˈfivər ənd ʧɪlz. soʊ, æt naɪt aɪ wɑz ˈgɪtɪŋ ˈrɪli hɑt ðɛn
koʊld ðɛn hɑt ənd koʊld. ənd aɪ rɪˈmɛmbər æt wən pɔɪnt aɪ ʧɛkt maɪ temperature's*
ˈoʊnli laɪk 98.7* bət æt əˈnəðər pɔɪnt ɪt wɑz laɪk 101 ər ˈsəmθɪŋ ˈrɪli haɪ
ðət wɑz ˈɑbviəsli ə ˈfivər. ənd ðɛn əraʊnd deɪ fɔr, ˈɛvriˌθɪŋ ˈstɑrtɪd tɪ laɪk
ˈsteɪbəˌlaɪz. faɪv, ɪt wɑz laɪk ˈrɪli ˈnəθɪŋ. əm deɪ sɪks wɑz wɪn aɪ ˈnoʊtɪst laɪk
ðə maɪ ˈsaɪnəsəz wər ˈfilɪŋ wɪrd. ɪt wɑz noʊ ˈlɔŋgər ə ˈhɛˌdeɪk ˌɛniˈmɔr. ɪt wɑz
mɔr laɪk maɪ laɪk kənˈʤɛsʧən laɪk raɪt əp hir, ɪt wɑz laɪk ə wɪrd. noʊ wɪn
ɪt –* ju kænt laɪk sniz? ðæts wət ðə ˈfilɪŋ wɑz. ɪt fɛlt laɪk laɪk laɪk
ðɛr wɑz ə sniz drɔp ɪn ðɛr, ənd aɪ ˈkʊdənt gɪt ɪt aʊt. əm soʊ, deɪ sɪks ənd
ˈsɛvən, aɪ ˈstɑrtɪd ˈnoʊtɪsɪŋ ðət maɪ teɪst bədz ˈstɑrtɪd tɪ ʧeɪnʤ. oʊ, lɛt mi
ˈmɛnʃən, əm ˈnɪrli deɪ tu ər θri, maɪ ˈsɛnsɪz wər laɪk ˈrɪli ˈrɪli
ˈhaɪtənd. aɪ doʊnt noʊ ɪf ju rɪˈmɛmbər ðə klɪp əv wɪn aɪ hæd bɪn ˈitɪŋ
ðoʊz ʧɪps. ʧɪps teɪst soʊ strɔŋ tɪ mi. aɪ gɛs ðæts laɪk wət ˈhæpənz wɪn
ju luz jʊr teɪst bədz, aɪ doʊnt noʊ, oʊlˈfæktəri nərvz, aɪ doʊnt noʊ. soʊ, frəm
ðɛr, aɪ hæd ˈgɔtən əm ə kəmˈplit 180 ənd wɛnt frəm ˈɛvriˌθɪŋ biɪŋ laɪk ˈrɪli
ˈhaɪtənd sɛns əv teɪst ənd ˈivɪn ðə smɛl, bɪˈkəz aɪ rɪˈmɛmbər aɪ wɑz gargling*
ˈæpəl ˈsaɪdər ˈvɪnəgər, ənd aɪ rɪˈmɛmbər sˈmɛlɪŋ ɪt frəm əˈkrɔs ðə rum, ənd naʊ aɪ
kænt ˈrɪli. wɛl, aɪ wʊd seɪ ðət aɪ hæv laɪk 30 pərˈsɛnt əv maɪ teɪst ənd
smɛl. soʊ, fər ɪgˈzæmpəl, ɪf ju kən si maɪ bæθ ənd ˈbɑdi wərks ˈkændəl, aɪ traɪ tɪ
smɛl ðət ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ tɪ si ɪf maɪ ʧeɪnʤ ɪn smɛl ˈʧeɪnʤɪz, ənd aɪ hæv laɪk
ˈmeɪbi 30 pərˈsɛnt əv maɪ laɪk sˈmɛlɪŋ ˌkeɪpəˈbɪlətiz. aɪ hæv tɪ gɪt laɪk ðɪs kloʊz
tɪ bi ˈeɪbəl tɪ smɛl ðə ˈkændəl, wɪʧ ɪz ˌɪnˈseɪn bɪˈkəz ðoʊz ˈkændəlz ər soʊ
strɔŋ, ju ˈlɪtərəli ˈoʊpən wən əp ənd ju kən smɛl ɪt ɔl ˈoʊvər jʊr rum. aɪ kən
stɪl smɛl, bət nɑt tɪ maɪ laɪk ˈfʊləst ˌkeɪpəˈbɪləti. aɪ doʊnt noʊ ɪf ju gaɪz
hæv sin ðoʊz laɪk tiktoks* wɛr ˈpipəl traɪ ənd drɪŋk ˈdɪfərənt θɪŋz laɪk
ˈpɪkəl ʤus ənd ˈwɔtər ənd ˈgætərˌeɪd. fərst əv ɔl, ðæts laɪk ˈsupər ˌɪˈnækjərət.
wɪn ju drɪŋk, ju kən stɪl, fər ɪgˈzæmpəl, aɪ tʊk laɪk ə ˈʤɪnʤər ʃɑt ðɪs
ˈmɔrnɪŋ, ənd ɪt hæd keɪɛn ˈpɛpər. aɪ kən stɪl ðət fil ðət ˈbərnɪŋ
sɛnˈseɪʃən. soʊ, fər ɪgˈzæmpəl, aɪ ˈtɛstɪd ɪf aɪ kʊd drɪŋk ˈælkəˌhɑl, ənd aɪ dræŋk ə
ˈtruli, ənd aɪ kən stɪl teɪst ðə ˈælkəˌhɑl laɪk ˈbərnɪŋ sɛnˈseɪʃən goʊɪŋ daʊn. soʊ,
ju kən kaɪnd əv dɪˈstɪŋgwɪʃ ɪf ɪts laɪk swit ər ˈsɔlti ər tɑrt əm, bət ju
kænt ˈrɪli teɪst ɪt tɪ ɪts ˈfʊləst ɪf ðət meɪks ˈɛni sɛns. laɪk laɪk fər
ɪgˈzæmpəl, aɪ meɪd mæk ənd ʧiz, aɪ doʊnt noʊ ɪf ju sɔ ˈərliər. aɪ doʊnt ˈrɪli
noʊ ɪgˈzæktli haʊ ɪt teɪsts bɪˈkəz aɪ kən ˈoʊnli laɪk aɪ kən kaɪnd əv teɪst ðə
ʧiz, əm ðə saltiness*, bət ɪts mɔr soʊ əm əm ˈeɪbəl tɪ fil ðə ˈtɛksʧərz.

nˈjʊroʊˌsaɪəns ˈfaɪnəlz.

haɪ!

gʊd ˈmɔrnɪŋ, ɪt ɪz ˈmənˌdeɪ meɪ 3rd* 10:38* a.m*. aɪ hæv ə ˈmitɪŋ æt 10:45* soʊ ɪn ə
fju ˈmɪnəts wɪθ wən əv maɪ tfs* əˈbaʊt maɪ ˈprɑʤɛkt. əm ˈgɑnə mit wɪθ hər kˈwɪkli
ənd si ɪf ʃi həz ˈɛni ˈfidˌbæk ənd ðɛn aɪl bi ˈwərkɪŋ ɔn kɛm ənd ˈnʊˌroʊ.
ʃiz nɑt hir jɛt.

haɪ! əm soʊ ˈsɑri, aɪ wɛnt tɪ ðə ˈsɛkʃən lɪŋk. aɪ wɑz ˈweɪtɪŋ ðɛr, aɪ wɑz laɪk
"uhm*, dɪd aɪ gɪt ðə taɪm rɔŋ?" bət ˌoʊˈkeɪ, ðɪs meɪks ə lɔt mɔr sɛns.

maɪ hɛr ɪz ɪn ə bən. aɪ tʊk ə ʃaʊər. aɪ ʃʊd lɛt ɪt draɪ bət əm tu ˈleɪzi tɪ
teɪk ɪt aʊt. ɪts ə nu deɪ, ə ˈlɪtəl ˈreɪni ˈaʊtˈsaɪd. bət aɪ ˈæˌkʧuəli laɪk wɪn
ɪts ˈglumi fər ˈstədiɪŋ bɪˈkəz ðɛn aɪ fil laɪk ðɛrz ˈnəθɪŋ ɛls ju kʊd
bi duɪŋ, soʊ ju maɪt ɛz wɛl ʤɪst steɪ ˌɪnˈsaɪd ənd wərk. soʊ aɪ hæv səm ˈkɔfi
ənd aɪl bi ˈfoʊkɪsɪŋ ɪnˈtaɪərli ɔn kɛm ənd ˈnʊˌroʊ təˈdeɪ, aɪ θɪŋk. fʊl deɪ əv
ˈstədiɪŋ, nɑt ˈrɪli məʧ tɪ ˈəpˌdeɪt ju ɔl ɔn.

hɛˈloʊ! ɪt ɪz 2:25* a.m*. aɪv ʤɪst bɪn ˈstədiɪŋ fər nˈjʊroʊˌsaɪəns, maɪ ˈnʊˌroʊ ɪgˈzæm.
ɪts ˈkərəntli 2:25* a.m*. ɔn ˈwɛnzˌdeɪ. ɪts ˈreɪnɪŋ. aɪv bɪn duɪŋ ə ˈsɛmi 
ˌpɑməˈdɔroʊ tɛkˈnik bət aɪv bɪn duɪŋ laɪk ˈwərkɪŋ frəm laɪk hæf ən aʊər tɪ ən
aʊər ənd ðɛn ˈteɪkɪŋ laɪk 10 ˈmɪnət breɪks. aɪ du ɪt beɪst ɔf əv wət əm traɪɪŋ
tɪ gɪt dən bɪˈkəz aɪ hæv maɪ nˈjʊroʊˌsaɪəns ˈfaɪnəl ˈstədi ˈskɛʤʊl. ðiz ər ðə
θɪŋz aɪv ˈgɔtən dən, soʊ aɪ gɑt ðɪs dən, ðɪs dən, ðɪs dən. əm ˈkərəntli
ˈwərkɪŋ ɔn ðɪs ənd ðɛn aɪl traɪ tɪ gɪt tɪ ðɪs, bət ɪf aɪ kænt ðɛn aɪ kən du
ɪt təˈmɑˌroʊ. ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ ʃoʊ ju. ðɪs ɪz ˌriəˈlɪstɪk. əm əp ˈvɛri leɪt soʊ aɪ
ˈwɔntɪd tɪ ʃoʊ ðət, ˈfaɪnəlz ɛz ə ˈkɑlɪʤ ˈstudənt, ju noʊ. soʊ əm goʊɪŋ tɪ du
wət aɪ kən ənd ðɛn ˈmeɪbi ˈfɪnɪʃ laɪk wən ər tu mɔr ˈlɛkʧərz ənd ðɛn aɪ wɪl
stɑrt ˈteɪkɪŋ ə lʊk æt kɛm. aɪ wɪl bi əp fər ə ˈlɪtəl waɪl ˈlɔŋgər.

haɪ kæt! ə lɔt əv ðə noʊts ðət aɪ hæd ˈteɪkən frəm ɑr læst ˈmitɪŋ ənd biɪŋ mɔr
əv ə kɔz ər laɪk ˈlidɪŋ tɪ memory's* ˌɪmˈpɔrtəns fər iʧ əv ðə ˈsɔrsəz, aɪ —* aɪ
ɛˈsɛnʃəli ʧeɪnʤd ɪt tɪ əm "ɪts ðə wən pərˈsɪstənt ˈɛləmənt əv ɑr ɪgˈzɪstəns
ðət gɪvz ˈminɪŋ tɪ ðə ˌɪnˈhɛrətəns əv ˈmɛməri".

haʊ du wi rɪˈmɛmbər? aɪ æst ðɪs nɑt ˈoʊnli ɛz ə kˈwɛʃən əv ðə ˈmɛθədz, bət ˈɔlsoʊ
əv ðə ˈsərkəmˌstænsɪz.

oʊ maɪ gɑd, əm soʊ taɪərd. aɪ ˌæksəˈdɛnəli ˈpoʊstɪd ə ˈvɪdioʊ aɪ mɛnt tɪ ˈskɛʤʊl. soʊ
naʊ aɪ hæv tɪ poʊst əˈbaʊt ɪt. aɪ laɪk dɪˈlitəd instagram* ənd laɪk ˈwəzənt ˈrɪli
ˈʧɛkɪŋ ˈsoʊʃəl ˈmidiə tu məʧ ðɪs wik, bət naʊ aɪ hæv tɪ redownload* ɪt, soʊ aɪ
kən poʊst əˈbaʊt ɪt. ˈfaɪnəlz!

hɛˈloʊ! ɪt ɪz meɪ 7th* ˈfraɪˌdeɪ meɪ 7th* ðə deɪ əv maɪ ˈfaɪnəl, ˈkərəntli 9:46* a.m*. əm
goʊɪŋ tɪ bi ˈteɪkɪŋ ɪt æt 10 a.m*., soʊ aɪ hæv 15 ˈmɪnəts. ðə ˈrizən əm ˈteɪkɪŋ ɪt
laɪk ðɪs ˈərli ɪz bɪˈkəz aɪ hæv maɪ mɛd skul klæs æt tu tɪ fɔr ˈθərˌdi, soʊ
wi hæv θri aʊərz 45 ˈmɪnəts tɪ teɪk ɪt. əm ˈgɑnə teɪk ɪt æt tɛn, soʊ aɪ kən
ˈfɪnɪʃ əraʊnd laɪk 1:45* ɪn taɪm fər maɪ klæs. əm ˈnərvəs. əm ˈrɪli ˈnərvəs. aɪ
doʊnt fil tu greɪt əˈbaʊt ɪt, bət əm goʊɪŋ tɪ bi kaɪnd tɪ ˌmaɪˈsɛlf wɪθ ðɪs. ɪt
wɑz ə ˈrɪli wɪrd ˈtaɪrɪŋ səˈmɛstər, aɪ θɪŋk, ˈrɛlətɪvli, kəmˈpɛrd tɪ læst
səˈmɛstər, soʊ ju noʊ, ɪt ɪz wət ɪt ɪz. aɪl traɪ maɪ bɛst ənd æm ʤɪst ˈgɑnə teɪk
ðə tɛst, muv ɔn, ɪts ʤɪst wən mɔr tɛst. wɪʃ mi lək!

hɛˈloʊ!

haɪ!

haʊ ər ju?

ˈwɑʧɪŋ bts*.

ðæts ˈləvli.

haɪ gaɪz! aɪ ˈfɪnɪʃt maɪ nˈjʊroʊˌsaɪəns ɪgˈzæm ə ˈlɪtəl bɪt ˈæftər nun. ɪt ɪz naʊ tu
əˈklɑk ənd təˈdeɪ ɪz maɪ frɛnd megumi's* ˈbərθˌdeɪ. ɪf ju noʊ megumi* ðɛn jul
noʊ ðət ʃi ɪz wən əv maɪ bɛst frɛndz. ʃi ˈɔlsoʊ səˈpraɪzd mi ɔn maɪ ˈbərθˌdeɪ,
soʊ naʊ ɪts maɪ tərn. əm goʊɪŋ tɪ bi ˈɔrdərɪŋ səm ˈdoʊˌnəts tɪ pɪk əp ənd ðɛn
hɛd ˈoʊvər tɪ hər haʊs ənd səˈpraɪz hər. lɛts si. ˈhəni  gleɪzd. ˌoʊˈkeɪ,
ˈpərˌfɪkt. ˌoʊˈkeɪ, ɪts ə 16 ˈmɪnət wɔk. aɪ wɪl naʊ hɛd ˈoʊvər.

hɛˈloʊ! wɛl, ðæts ɪkˈsaɪtɪŋ! ˈrɪli? bət ju ʃʊd kəm ˈaʊtˈsaɪd! oʊ, wɛl, aɪ
θɪŋk ju ʃʊd ʧɛk jʊr frənt dɔr. wət? hu, mi? nɑt æt ɔl, aɪ ʤɪst θɪŋk
ɪts ˈrɪli nis ˈaʊtˈsaɪd.

oʊ maɪ gɑd!

haɪ! ˈhæpi ˈbərθˌdeɪ!

θæŋk ju!

hir ju goʊ! ənd səm ˈtulɪps!

wət ðə hɛk?

wi ˈgɑnə həg.

miyuki*, jʊr ˈgɑnə bi ɔn ˈjuˌtub ɔn ðət ˈkæmərə!

du ju wɔnt tɪ seɪ haɪ?

haɪ!

lɛt mi græb maɪ ˈkæmərə.

haɪ!

haʊ oʊld ɪz ʃi ˈtərnɪŋ təˈdeɪ?

20

ʃiz ˈtərnɪŋ 20 jeɪ!

pʊt ɪt ɔn ˈjuˌtub!

jæ, ʃʊd aɪ pʊt ðɪs ɔn ˈjuˌtub?

ə hə.

wɪʧ wən ʃʊd wi stɑrt wɪθ?

stɑrt wɪθ ˈsɪnəmən ˈʃʊgər fərst.

ˈsɪnəmən ˈʃʊgər fərst? du ju wɔnt tɪ hæv ə pis?

noʊ.

noʊ?

ðət wənz ðə ˈvɛgən wən?

jæ, aɪ θɪŋk. aɪ θɪŋk ðiz θri?

ðiz θri, aɪ θɪŋk.

ər ˈvɛgən?

jæ, ˈɛˈmeɪʧ həm.

ˈkɛrəməl, ˈsɔltɪd ˈkɛrəməl.

ˈhəni  gleɪzd.

ˈbæzəl laɪm ˈblækˌbɛri?

ˈblækˌbɛri ˈbæzəl laɪm.

jæ, wɛl seɪm ˌɪnˈgridiənts.

jæ, wɛl, noʊ ˈmætərz.

dɑrk ˈʧɔklət

ˈbɛlʤən dɑrk ˈʧɔklət.

ˈbɛlʤən dɑrk ˈʧɔklət.

ˈɛˈmeɪʧ həm.

waʊ!

lʊks gʊd!

ˌoʊˈkeɪ, soʊ. ju wɔnt tɪ fɪlm –* ju wɔnt tɪ fɪlm ðə outro*? kən ju si ˈjɔrsɛlf?

ə hə.

ˌɔˈlraɪt, ɪts rɪˈkɔrdɪŋ soʊ ju kən stɑrt naʊ!

haɪ. əm miyuki*. əm ˈitɪŋ ə ˈsɪnəmən roʊl, ə ə ˈsɪnəmən ˈdoʊˌnət.

ju laɪk ɪt? ɪt teɪsts gʊd?

oʊ jæ, ə hə.

ˈɔsəm! soʊ, ju sɛd ðət ju hæd ən outro* ðət juv bɪn ˈpræktɪsɪŋ?

oʊ jæ

du ju wɔnt tɪ gɪv ɪt ə traɪ?

ʃʊr.

ðə flɔr ɪz jʊrz.

wət du ju seɪ æt ðə ɛnd əv ðə ˈvɪdioʊ? wət ʃʊd ðə ˈpipəl ˈwɑʧɪŋ du?

səbˈskraɪb ənd prɛs ðə laɪk ˈbətən ənd ðɛn ˈæftərwərdz ju kən du ˈkɑmɛnts ənd
ðɛn ju səbˈskraɪb tɪ ðə ˈʧænəl.

jeɪ, θæŋk ju soʊ məʧ! ju ˈwɑnə seɪ baɪ?

baɪ!

baɪ!

heɪ gaɪz! soʊ ˈwɛlkəm bæk tɪ maɪ ˈʧænəl. soʊ ɪts shawntas* weɪ hir təˈdeɪ, ənd
təˈdeɪ əm goʊɪŋ tɪ bi ˈtɔkɪŋ tɪ ju gaɪz əˈbaʊt ˈnəmbər wən: maɪ nu ˈprɑdəkt laɪn.
aɪ hæv nu ˈprɑdəkts aʊt, ənd əm ˈgɑnə bi ʃoʊɪŋ ju gaɪz təˈdeɪ ɪgˈzæktli haʊ əm
goʊɪŋ tɪ bi ˈjuzɪŋ maɪ ˈprɑdəkts, ənd əm ˈɔlsoʊ goʊɪŋ tɪ bi ʃoʊɪŋ ju gaɪz ðɪs
ɪkˈstrim ˈmɔɪsʧər bɔm ruˈtin ðət ju kən du, əm, fər ˈwɪntərˌtaɪm bɪˈkəz ɪt ɪz
ˈgɪtɪŋ ə ˈlɪtəl bɪt ˈkoʊldər ˈaʊtˈsaɪd. əm, wɪʧ ju ˈɔlˌweɪz wɔnt tɪ ˈfoʊkɪs ɔn ðə
ˈmɔɪsʧər əv jʊr hɛr, bət ðə ˈkoʊldər mənθs ɪn səm ˈɛriəz əv ðə wərld kən bi
ˈbrutəl. əm, ɪts nɑt laɪk ˈsupər koʊld ˈdəbəlju- wɛr aɪ æm ʤɪst jɛt, bət ɪts ˈgɪtɪŋ
ðɛr, soʊ ˌɪgˈnɔr maɪ hɛr raɪt naʊ. aɪ noʊ ɪt lʊks ˈkɪndə ˈkreɪzi. aɪ ʤɪst naʊ gɑt
dən ˈwɑʃɪŋ ɪt. əm ˈgɑnə tɛl ju gaɪz əˈbaʊt ðət ˈprɔˌsɛs ɛz wɛl, bət fərst
lɛts goʊ əˈhɛd ənd gɪt ˈɪntu ðiz ˈprɑdəkts! aɪ ˈkænɑt bɪˈliv ðət əm ˈæˌkʧuəli
ʃoʊɪŋ ju gaɪz ðiz ˈprɑdəkts. soʊ ðɪs ˈprɑdəkt laɪn ɪz ðə ˌænˈʤɛlɪk ˈkoʊˌkoʊ laɪn,
ənd aɪ hæv bɪn ˈwərkɪŋ ɔn ðɪs laɪn sɪns 2019 əm, ɛz ju gaɪz si ðɛrz
ˈoʊnli tu ˈprɑdəkts, bət əv kɔrs əm goʊɪŋ tɪ bi ɪkˈspændɪŋ. əm, ənd ju gaɪz
wɪl si, laɪk, ə lɔt mɔr stəf ɪn ðə fˈjuʧər, bət fərst wi wɔnt tɪ ˈfoʊkɪs ɔn
ðiz tu ˈprɑdəkts. aɪ ˈwɔntɪd tɪ gɪt ðiz aʊt tɪ ju gaɪz bɪˈkəz ju gaɪz hæv
bɪn ˈæskɪŋ fər ˈstaɪlɪŋ ˈprɑdəkts sɪns ðə bɪˈgɪnɪŋ, soʊ əm soʊ glæd tɪ ˈfaɪnəli
hæv ˈækʧəwəl ˈstaɪlɪŋ ˈprɑdəkts ðət aɪ kən, əm, ju noʊ, ˈprɛzənt tɪ ju gaɪz. soʊ
ðɪs fərst ˈprɑdəkt ðət əm goʊɪŋ tɪ ʃoʊ ju gaɪz ɪz ðə nərɪʃt baɪ shawnta*
kərl dɪˈfaɪnɪŋ ənd sɔft hoʊld styler*, wɪʧ ɪz ɛnˈrɪʧt wɪθ ˈsɛsəmi sid ɔɪl ənd
roʊz ˈɛsəns. soʊ ɪts ðə ˌænˈʤɛlɪk ˈkoʊˌkoʊ kərl kriˈeɪtər krim, ənd ɪt həz ˈkoʊkəˌnət
pləs roʊz ɪn ɪt. soʊ ðɪs ˈprɑdəkt ɪz –* aɪ ʤɪst –* aɪ ləv ɪt. ɪts soʊ moisturizing*.
ɪts ˈrɪli ˈrɪli θɪk. ju gaɪz kən si ɔn ðə ˈkæmərə ɪts ˈsupər θɪk. əm,
ɪt dɪz hæv laɪk ə ˈbətər fil tɪ ɪt. ɪts ə krim, bət ɪt həz ə ˈrɪli ˈbətəri
fil tɪ ɪt. ənd ɪts əv kɔrs waɪt, hɛns ðə neɪm "ˌænˈʤɛlɪk ˈkoʊˌkoʊ". ðə
ˌɪnˈgridiənts ɪn hir ər ˈsupər jam-packed*. ðɛrz ˈivɪn ˈhəni ɪn hir. aɪ ˈwɔntɪd
tɪ meɪk ʃʊr ðət ðɪs styler* ˈæˌkʧuəli kənˈtrɪbjuts tɪ ðə hɛlθ əv jʊr hɛr.
soʊ ə lɔt əv taɪmz wɪθ stylers*, ðɛr ʤɪst, ju noʊ, ðɛr tɪ gɪv ju ə nis
staɪl, wɪʧ ɪz greɪt, bət aɪ wɔnt tɪ meɪk ʃʊr ðət ɔl maɪ ˈprɑdəkts ər gɪrd
təˈwɔrdz ðə hɛlθ əv ðə hɛr ˈivɪn ɪf ðɛr ˈstaɪlɪŋ ˈprɑdəkts. soʊ aɪ wɑz, laɪk,
nɑt ˈbækɪŋ daʊn ɔn ðət pɑrt. soʊ ðɛr ər, laɪk, ˈrɪli jam-packed* ˈvaɪtəmənz,
ˈnutriənts ɪn ðɪs ˈfɔrmjələ. ɛz aɪ ˈmɛnʃənd, wən əv ðə ˌɪnˈgridiənts ɪz pjʊr ˈhəni,
əˈlɔŋ wɪθ ə lɔt mɔr nutrient-dense* botanicals* ənd ərbz. ðɛrz ˈivɪn
ˈhɔrˌsteɪl ɪn hir, wɪʧ ɪz əˈmeɪzɪŋ fər hɛr groʊθ. soʊ ðɪs ɪz gɪrd təˈwɔrdz
moisturizing* jʊr hɛr ənd ˈɔlsoʊ hɛr groʊθ. ɛz ju gaɪz noʊ, ðæts ɔl aɪ tɔk
əˈbaʊt ɔn maɪ ˈʧænəl moʊst əv ðə taɪm. aɪ ˈrɪli dɪd wɔnt tɪ meɪk ʃʊr ðət aɪ
ˌɪnfˈjuzd ðət ˈɪntu ðə ˈprɑdəkt ɛz wɛl. ɪf ju gaɪz ər ˈwəndərɪŋ, ðə smɛl əv
ðɪs ˈprɑdəkt ɪz ˈvɛri ˈnæʧərəl. ɪts ˈvɛri ˈnæʧərəl, ənd ɪt ˈdəzənt hæv ə strɔŋ
sɛnt. wɪθ ɔl əv maɪ ˈprɑdəkts ər ˈnɔrməli laɪk ə ˈprɪti ˈnæʧərəl smɛl. aɪ doʊnt
pʊt ˈrɪli ˈrɪli strɔŋ sɛnts ɪn maɪ ˈprɑdəkts. aɪ kən ʤɪst laɪk –* aɪ kænt ˈivɪn
bɪˈgɪn tɪ tɛl ju haʊ məʧ taɪm ənd ˈɛfərt aɪ pʊt ˈɪntu ðɪs laɪn. ənd, əm, əm
ʤɪst ˈsupər ɪkˈsaɪtɪd. aɪ ʤɪst –* aɪ doʊnt noʊ wət tɪ seɪ. əm laɪk "wət ɛls kən aɪ
seɪ? wət ɛls kən aɪ seɪ?" aɪ doʊnt noʊ wət tɪ seɪ. əm ʤɪst soʊ ɪkˈsaɪtɪd tɪ
ˈfaɪnəli, laɪk, gɪv ɪt tɪ ju gaɪz ənd noʊ ðət ɪts ˈgɑnə kənˈtrɪbjut tɪ ðə
ˈækʧəwəl hɛlθ əv jʊr hɛr. ju kən juz ðɪs ɔn twɪst aʊts. ju kən juz ðɪs ɔn
breɪd aʊts. ju kən ˈivɪn juz ɪt ɔn jʊr wash-n-go* ɛz wɛl. bət aɪ wɪl seɪ wɪθ
wash-n-go's* ə- ɔn maɪ ˈʧænəl, aɪ ˈɔlˌweɪz ʃoʊ ju gaɪz wash-n-go's* wɛr aɪ pʊt ə
ʤɛl ɔn ðɛr. soʊ aɪ kʊd nɑt kəm aʊt wɪθ ə krim ənd tɛl ju gaɪz ʤɪst –* "ju
kən juz ɪt ɔn jʊr wash-n-go's*" wɪn ðət wʊd ˈkɪndə goʊ əˈgɛnst ɔl ðət aɪv
ˈɔlˌweɪz sɛd ɔn maɪ ˈʧænəl, wɪʧ ɪz "ʤɛlz ˈæˌkʧuəli ər wət meɪk jʊr wash-n-go*
steɪ." soʊ ðət brɪŋz ˈjuˈɛs tɪ ðə nɛkst ˈprɑdəkt, wɪʧ ɪz maɪ kərl dɪˈfaɪnɪŋ ˈʤɛli. aɪ
hæv ə ʤɛl ɛz wɛl, soʊ ɪts nɑt ʤɪst ə krim. aɪ hæv əˈnəðər styler* ɛz wɛl,
wɪʧ ɪz ə ʤɛl. soʊ ðə nɛkst ˈprɑdəkt ɪz ðə ˌænˈʤɛlɪk klɪr kɔrs ˈʤɛli wɪθ ˈæˌloʊ
pləs ˈroʊzˌmɛri, ənd ɪts ə curl-defining* ənd light-to-medium* hoʊl ˈʤɛli, ənd
ɪts ɛnˈrɪʧt wɪθ ˈæˌloʊ ˈvɛrə ʤus, wɪʧ ɪz əˈmeɪzɪŋ. əˈmeɪzɪŋ fər hɛr ˈmɔɪsʧər.
soʊ wɪθ ʤɛlz –* ə lɔt əv taɪmz ju wɪl faɪnd ʤɛlz ðət ˈkɪndə, laɪk, draɪ aʊt jʊr
hɛr. lɑts əv ˌɪnˈgridiənts ɪn ɪt ðət ˈkɪndə laɪk counteracts* wət ju wʊd
ˈtɪpɪkəli wɔnt fər jʊr hɛr. bət ə lɔt əv taɪmz wi ˈkɪndə, laɪk, dil wɪθ ɪt
bɪˈkəz, ju noʊ, ðə ʤɛl ɪz wəts ˈgɑnə kip ɑr hɛr ɪn pleɪs ənd meɪk ɪt
ˈæˌkʧuəli læst. soʊ aɪ ˈwɔntɪd tɪ meɪk ə ʤɛl ðət dɪd nɑt du ˈɛni əv ðoʊz θɪŋz. soʊ
ðɪs ʤɛl ɪz goʊɪŋ tɪ gɪv ə light-to-medium* hɛlθ. ju gaɪz ɔˈrɛdi noʊ ðət –*
ɪf ju ˈfɑloʊ maɪ ˈʧænəl fər ə waɪl, ju noʊ ðət aɪ juz, laɪk, laɪt dɪˈfaɪnɪŋ
ʤɛlz ənd ˈʤɛliz ənd stəf ɔl θruaʊt maɪ ˈʧænəl. əm, ənd mɔr əv ðə ˈhɑrdər
ʤɛlz ðət ˈrɪli, laɪk, meɪk jʊr hɛr fil ˈsupər hɑrd –* aɪ doʊnt ˈnɔrməli juz
ðoʊz bɪˈkəz aɪ doʊnt fil laɪk ju nid ɔl ðət. ju ʤɪst nid, laɪk, ə nis
ˈhoʊldɪŋ ʤɛl.

gʊd ˈmɔrnɪŋ! soʊ wi ʤɪst slɛpt ɪn təˈdeɪ bɪˈkəz ɪts ɑr læst deɪ hir ɪn
ˈgleɪʃər ənd wiv bɪn ˈgɪtɪŋ əp æt faɪv əˈklɑk ˈɛvəri ˈmɔrnɪŋ soʊ ðət wi kʊd
gɪt ˈɪntu ðə pɑrk ənd gɪt ˈhaɪkɪŋ ˈərli. ənd ɔn ɑr læst deɪ wi wər laɪk "wɪr
sˈlipɪŋ ɪn". soʊ wi slɛpt tɪ laɪk 7:15* təˈdeɪ. ˈɛniˌweɪz aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ ʃoʊ ju
gaɪz ðɪs ɪz wət ɑr ʃuz lʊk laɪk ˈɛvəri deɪ ˈæftər wi gɪt dən ˈhaɪkɪŋ ɪn
ˈgleɪʃər. ðɛr ˈsupər ˈsupər ˈsupər ˈdəsti. ðæts haʊ ðə pæθs ər, soʊ aɪ hæv tɪ
klin ðɛm ˈɛvəri deɪ əm bət jæ. soʊ ðæts fən ʤɪst ə hɛdz əp, ˈhaɪkɪŋ ɪn
ˈgleɪʃər, ɪts nɑt ˈmədi ɪts ʤɪst ðə ˈdəsti dərt pæθs ər ˈvɛri ˈdəsti. ðeɪ ər
ɔl klind əp! bət heɪ aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ gɪv ə ʃaʊt aʊt tɪ ðiz əˈdidəs terrex*
ʃuz, aɪ ˈlɪtərəli bɔt ðiz ˈhaɪkɪŋ ʃuz raɪt ˌbiˈfɔr ɑr trɪp. ðeɪ
ˈlɪtərəli əraɪvd ɔn maɪ ˈdɔrˌstɛp ðə deɪ ˌbiˈfɔr wi lɛft fər ðə trɪp bɪˈkəz aɪ
ˈnidɪd səm nu ˈhaɪkɪŋ ʃuz, ənd ðiz hæv bɪn ˌæbsəˈlutli ðə bɛst ˈhaɪkɪŋ
ʃuz aɪv ˈɛvər oʊnd. soʊ ɪf jʊr ɪn ə nid fər səm nu ˈhaɪkɪŋ ʃuz aɪ
ˈdɛfənətli ˌrɛkəˈmɛnd ðiz əˈdidəs terrex*. wət aɪ laɪk əˈbaʊt ðiz ɪz ðət
ðɛr ˈtɛnɪs shoe-like* ðɛn ðeɪ hæv ðə ˈrəbər soʊlz ɔn ðə frənt fər ɪf
jʊr ˈwɔkɪŋ θru, laɪk, wɛt græs ˈɛriəz ənd ðə grɪp ɔn ðiz gaɪz ər
əˈmeɪzɪŋ. soʊ ðiz hæv bɪn ˈɔsəm fər ˈhaɪkɪŋ ənd aɪ ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd ðɛm,
əˈspɛʃəli ɪf jʊr ˈlʊkɪŋ fər laɪk ə ˈlaɪtər ʃu ðæts nɑt ˈhɛvi laɪk
ˈhaɪkɪŋ buts ər ˈɛniˌθɪŋ. ðiz hæv bɪn greɪt. ɪf ju nid ʃuz, gɪt ðiz.
soʊ ɪts ɑr læst deɪ ənd wi ər ʤɪst ˈdraɪvɪŋ ðə ə –* goʊɪŋ tɪ ðə sən roʊd ənd
we’re* ʤɪst ˈgɑnə stɑp əˈlɔŋ wɛˈrɛvər wi wɔnt tɪ goʊ. wɪr nɑt ˈhævɪŋ ˈɛni plænz
təˈdeɪ ənd raɪt naʊ wi ər æt laɪk ə ˈrɪvər ˈwɔtərˌfɔl ˈɛriə, soʊ jæ wɪr ʤɪst
ˈgɑnə kaɪnd əv roʊl wɪθ ˌwəˈtɛvər ˈhæpənz təˈdeɪ, soʊ ʤɪst ʧɪl, rɪˈlæks ənd ˌɛnˈʤɔɪ
ɑr læst deɪ ɪn ˈbjutəfəl ˈgleɪʃər ˈnæʃənəl pɑrk! ˌɔˈlraɪt soʊ aɪ θɪŋk wɪr ˈgɑnə
ʤɪst du ə ˈtaɪni bɪt əv ˈhaɪkɪŋ ðɪs ˈmɔrnɪŋ ʤɪst tɪ kaɪnd əv gɪt aʊt ənd muv, ənd
wi fil ˈprɪti gʊd frəm ˈhaɪkɪŋ 12 maɪəlz ˈjɛstərˌdeɪ, laɪk wɪr ˈtoʊtəli ˈrɛdi tɪ
goʊ əˈgɛn. soʊ ðæts gʊd! soʊ aɪ θɪŋk wɪr ˈgɑnə stɑrt hir æt ðə lup
ˈtreɪˌlhɛd wɪʧ ɪz ðə seɪm highline* –* əm, treɪl ðət wi dɪd ðə ˈəðər deɪ. ɪts
ʤɪst ðə ˈəðər ɛnd əv ɪt, əm, soʊ wɪr ʤɪst ˈgɑnə haɪk ə ˈlɪtəl bɪt ɔn ðət. ɪt
ɪz ˈoʊvərˌkæst təˈdeɪ ənd ðeɪ sɛd ðɛr kʊd bi səm reɪn, soʊ wɪr ˈprɑbəˌbli
ˈgɑnə goʊ fɑr ənd ðæts ˌoʊˈkeɪ. wi ˈrɪli wɔnt tɪ ʤɪst ʧɪl aʊt təˈdeɪ soʊ əm wɪr
ʤɪst ˈgɑnə haɪk ənd si wət ˈhæpənz. ðɪs ɪz ə ˈprɪti kul ˈlɪtəl θɪŋ ðət ɪz
ˈpoʊstɪd hir æt ðə lup soʊ ðɪs going-to-the-sun* roʊd ɪz ˈæˌkʧuəli kənˈsɪdərd ə
ˈnæʃənəl ˈlændˌmɑrk naʊ, haʊ kul. 1997 ðeɪ dɪˈklɛrd ɪt. ðæts soʊ kul. ɪts wən
əv ðə bɛst roʊdz ɪn ðə ˈjuˈɛs aɪ fil, ɪts əˈmeɪzɪŋ. ˌɔˈlraɪt hir ɪt ɪz. ˈrɛdi tɪ
du ə ˈlɪtəl ˈhaɪkɪŋ?

ʃʊr.

ˌɔˈlraɪt. ˈmɔrnɪŋ! ənd we’re* ɪn ˈgrɪzli bɛr ˈkəntri! wi gɑt ðə bɛr spreɪ
ðoʊ. ˌɔˈlraɪt, aɪ θɪŋk wi meɪd ɪt əˈbaʊt ə maɪl ɔn ðə lup ənd aɪ θɪŋk wɪr
ˈgɑnə tərn əraʊnd bɪˈkəz θɪŋ ɪz ɪts ɔl uphi*- ˈəˈphɪl ənd wɪr ʤɪst wɪr
biɪŋ ˈleɪzi təˈdeɪ. wiv bɪn ˈhaɪkɪŋ 10 pləs maɪəlz ə deɪ soʊ, ju noʊ wət, læst
deɪ wɪr ˈgɑnə –* wɪr ˈgɑnə ʧɪl. ənd jæ əm ˈgɑnə hɛd bæk ənd ðɛn ʤɪst
kip ˈdraɪvɪŋ ənd stɑp əˈlɔŋ ðə weɪ. ʤɪst ˈdraɪvɪŋ ɔn ðə sən roʊd, ˈprɑbəˌbli goʊ
tɪ seɪnt ˈmɛriz leɪk əˈgɛn. ʤɪst kaɪnd əv ˈgɪtɪŋ ɪn ðə læst vjuz əv ðɪs
ˈbjutəfəl roʊd. soʊ jæ, soʊ ˈprɪti. ɪts ʤɪst ə ˈrɪli bɪg laɪk ˈtræfɪk ʤæm hir
ɔn ðə roʊd. ðɛrz ə ˈgrɪzli bɛr ənd tu ˈbeɪbiz ðət wər ˈhæŋɪŋ aʊt əp
hir. aɪ ˈkʊdənt gɪt ɪt ɔn maɪ ˈkæmərə. ʃi wɑz laɪk tu fɑr əˈweɪ ənd ðɛn ʃid
laɪk goʊ ˈɪntu ðə bʊʃ ənd stəf bət aɪ du hæv maɪ bɪg ˈkænən ənd aɪ wɑz ˈeɪbəl tɪ gɪt
səm ˈfoʊˌtoʊz əv hər bət ðət wɑz kul! wi ˈfaɪnəli sin ˈgrɪzli bɛrz!

ˈfaɪnəli!

bɪˈkəz wi ˈhævənt sin ˈɛni jɛt ənd ɪts ɑr læst deɪ soʊ wi wər ˈrɪli ˈhoʊpɪŋ
tɪ si səm təˈdeɪ ənd wi dɪd! soʊ whoo-hoo*! glæd ɪt wɑz ˈmɑmə ənd ˈbeɪbiz, soʊ kjut,
ənd fɑr əˈweɪ.

fɑr əˈweɪ, nɑt ɔn ðə treɪl. ʃi wɑz juʤ!

ʃi wɑz ə bɪg bɪg bɪg ˈmɑmə. soʊ ðæts soʊ kul əm soʊ glæd wi faʊnd. soʊ, ʧɪrz!
gaɪz soʊ wi hæd ən ˈɔsəm ˈleɪzi deɪ ɪn ðə pɑrk təˈdeɪ ənd naʊ wi ər ˈɛndɪŋ ɑr
taɪm ɪn ˈgleɪʃər wɪθ səm ˈpitsə.

wi gɑt bɪrz æt ˈpitsə hət ɪn mɑnˈtænə!

mɑnˈtænə, ju kən gɪt bɪr. woʊ maɪnd bloʊɪŋ

ɪts nɑt ˈivɪn –* ɪts nɑt θri  tu, ɪts laɪk ril gʊd.

ɪts ril bɪr, nɑt θri tu, jɛs.

ɪts ðə ril dil

ˌɔˈlraɪt ˈpitsə hət wɑz ˈɔsəm ənd naʊ wi wɛnt ənd gɑt səm aɪs krim.

wɪr soʊ ˈhɛlθi.

we’re* ðə ˈhɛlθiɪst.

aɪ toʊld ɪm ə smɔl. ˈɛvriˌθɪŋz ˈbɪgər ɪn mɑnˈtænə.

ˈɛvriˌθɪŋz ˈbɪgər ɪn mɑnˈtænə.

it’s* juʤ.

bət ˈɛniˌweɪz wɪr ʤɪst daʊn baɪ ðɪs ˈrɪvər hir ðæts laɪk raɪt hir ɪn
kəˈləmbiə fɔlz ənd wɪr goʊɪŋ tɪ it ɑr aɪs krim ənd ˌɛnˈʤɔɪ ɑr læst ˈivnɪŋ
hir.

ʧɪrz.

ɪn mɑnˈtænə. jæ. ʧɪrz! ˌɔˈlraɪt ju gaɪz, ɪts ɑr læst deɪ hir ənd æt
ˈgleɪʃər ˈnæʃənəl pɑrk. ɪt ɪz ˈwɪndi ɛz ju kən si aɪ ʤɪst ˈwɔntɪd tɪ θæŋk ju
gaɪz soʊ məʧ fər ˈwɑʧɪŋ ɑr vlog*. wi hæd səʧ ə greɪt taɪm biɪŋ bæk ɪn
ˈgleɪʃər ənd aɪ hoʊp ðɪs ˌɪnˈspaɪərd ju tɪ kəm aʊt hir ənd si wən əv ɑr moʊst
ˈfeɪvərɪt ˈnæʃənəl pɑrks wiv ˈɛvər bɪn tɪ ɪn ðə ˈjuˈɛˈseɪ. wi hæv ə 10 aʊər draɪv
təˈdeɪ əˈhɛd əv ˈjuˈɛs. wi ər ˈhɛdɪŋ tɪ ʤɪˈlɛt, ˌwaɪˈoʊmɪŋ ənd ðɛn frəm ðɛr wi
ər goʊɪŋ tɪ bi ˈhɛdɪŋ ˈɪntu saʊθ dəˈkoʊtə. ənd ɪf ju ˈhævənt ɔˈrɛdi bi ʃʊr tɪ
gɪv ðɪs ˈvɪdioʊ ə θəmz əp. ɪf ju hæv ˈɛni kˈwɛsʧənz əv kɔrs ˈkɑmɛnt bɪˈloʊ
ənd doʊnt fərˈgɛt tɪ səbˈskraɪb fər fˈjuʧər ˈvɪdioʊz. θæŋk ju gaɪz soʊ məʧ fər
ˈwɑʧɪŋ!

baɪ baɪ!

baɪ gaɪz!

bum! ɪts laɪk ˈlɪpˌstɪk ˈsɛntrəl. ɪts ˈæˌkʧuəli ˈprɪti ˈkreɪzi ɪn hir. ɪˈvɛnʧəwəli
aɪ ˈæˌkʧuəli —* ˈmeɪbi wi kən ʧɛk fər ðɪs æt ˈtərgət. aɪ ˈæˌkʧuəli wɔnt tɪ gɪt wən
əv ðoʊz əˈkrɪlɪk θɪŋz wɛr ðə ˈlɪpˌstɪks kən ʤɪst stænd əp ɪn ɪt ənd ɪt lʊks
ˈsupər nit. laɪk ðæts ˈdɛfənətli wət aɪ wɔnt. bət aɪ ˈɔlsoʊ nid tɪ klɪr ə lɔt
əv ðiz aʊt bɪˈkəz aɪ noʊ ə lɔt əv ðiz ˈlɪpˌstɪks ər æt list ˈoʊvər laɪk tu
θri jɪrz oʊld ənd ðæts laɪk nɑt ˌoʊˈkeɪ. ˌɔˈlraɪt soʊ lɛts hæv ə kwɪk lʊk æt
ðɪs. maɪ ˈfænsi ˈlɪpˌstɪks —* aɪ kænt pɑrt wɪθ ðɛm jɛt. aɪ ʤɪst aɪ ˈlɪtərəli kænt
soʊ əm ˈgɑnə kip ðoʊz. lɛts si. ˌoʊˈkeɪ soʊ ðɪs ɪz ə pæt məˈgræθ ˈlɪpˌstɪk. oʊ
maɪ gɑʃ. ɪts laɪk ðə moʊst ˈbjutəfəl rɛd ˈlɪpˌstɪk. lʊk æt ðɪs. lɛt mi swɑʧ
ɪt fər ju ril kwɪk, ril kwɪk. mm*! lʊk æt haʊ ˈbjutəfəl ðɪs ɪz. aɪ fil
laɪk aɪ doʊnt wɔnt tɪ θroʊ ɪt əˈweɪ. bət ˈɛniˌweɪz, soʊ ɔn ðə ˈbɑtəm əv ðɪs
ˈlɪpˌstɪk ju kən si wɛr ɪt sɪz ˈeɪˈtin mənθs ɪz ðə ʃɛlf laɪf soʊ. lɛt mi
si ɪf aɪ kən —* kən ju ɔl si ðɪs? aɪ wɪl ˈdɛfənətli ˌɪnˈsərt ə ˈlɪtəl klɪp hir
ðət wɪl ʃoʊ ju wət ðə ʃɛlf laɪf ˈsɪmbəl lʊks laɪk ɔn ˈprɑdəkts. soʊ ju
wɪl faɪnd ðɪs ɔn ɔl jʊr kɑzˈmɛtɪks, jʊr ˈmeɪˌkəp. ɪt ɪz ˈjuʒəwəli ɔn ðɛr. soʊ
wɪn ɪt sɪz ˈeɪˈtin ɛm ðət minz ðət ˈprɑdəkt, ˈæftər ˈeɪˈtin mənθs, ɪz
ɪkˈspaɪrd. aɪ fil laɪk ðɪs ɪz nɑt tu fɑr pæst ˈeɪˈtin mənθs, ənd aɪ min lʊk
æt ðə rɛd. ɪts ˈbjutəfəl, soʊ aɪ kænt pɑrt wɪθ ɪt. ðɪs ɪz ə ˈprɑbləm. oʊ maɪ
gɑʃ. ðə ˈdɔrˌbɛl ræŋ. ɪkˈsaɪtmənt!

huz æt ðə dɔr ˈhərʃi?

ɑ! ˌɔˈlraɪt. aɪl bi raɪt bæk. aɪ gɑt tɪ gɪt ðə dɔr. ˌɔˈlraɪt. lɛts gɪt bæk
ˈɪntu ðə spərɪŋ ˈklinɪŋ.

jʊr ˈgɑnə spərɪŋ klin wɪθ mi?

wət ə swit ˈbeɪbi.

jɛs ju ər!

lʊk æt hər. gaɪz aɪ ləv hər soʊ məʧ!

ˈhərʃi ɪts jʊr fərst vlog*.

jʊr duɪŋ greɪt.

ɑ! ˌɔˈlraɪt. lɛts gɪt ˈɪntu ðɪs. si wət ɛls wi gɑt hir. ˌoʊˈkeɪ tu feɪst
ˈmɛltɪd mæt ˈlɪkwɪd ˈlɪpˌstɪk. aɪ ˈɔlsoʊ ləv ðɪs. aɪ ləv ðɪs ˈkələr. si wət ðɪs
sɪz. ðɪs sɪz twɛlv mənθs. wən ˈhənərd pərˈsɛnt ðɪs ɪz ˈdɛfənətli ˈdɛfənətli
ɪkˈspaɪrd, bət ɪts ʤɪst wɪθ ˈlɪpˌstɪks ɪts kaɪnd əv hɑrd tɪ tɛl. laɪk —* laɪk
ˈjuʒəwəli wɪθ faʊnˈdeɪʃənz wɪn ɪts ɪkˈspaɪrd, ju wɪl si ðə ɔɪl ˈsɛpərˌeɪtɪŋ ənd
ɔl ðət, bət ðɪs ʤɪst lʊks —* ɪt lʊks faɪn. meɪks ɪt hɑrd tɪ θroʊ əˈweɪ, bət
əm ˈgɑnə kriˈeɪt laɪk ə ˈlɪtəl ɪkˈspaɪrd paɪl daʊn hir ɔn ðə flɔr. ˌɔˈlraɪt wət
ɪz ðɪs? oʊ ðɪs ɪz ofra*! oʊ maɪ gɑd aɪ hæd ðɪs bæk ɪn ˈkɑlɪʤ ɪz wɪn aɪ ˈɔrdərd
ðɪs, wɪʧ ɪz ˈprɑbəˌbli əraʊnd tˈwɛnti ˈsɪkˈstin. ðɪs ɪz fɔr jɪrz oʊld.
ˈɛvriˌθɪŋ həz laɪk rəbd ɔf əv ɪt. ðɪs həz wən ˈθaʊzənd pərˈsɛnt gɑt tɪ goʊ ɪn
ðə θroʊ əˈweɪ paɪl. oʊ ɪt lʊks kaɪnd əv draɪ ənd ˈkrəsti tu. jæ noʊ. nɑt ə gʊd
lʊk. lɛts θroʊ ðɪs aʊt. goʊ əˈhɛd ənd ˈkɑmɛnt bɪˈloʊ. haʊ ˈmɛni əv ju ˈpipəl
ˈæˌkʧuəli nu ðət ˈmeɪˌkəp ɪkˈspaɪərz? cuz* aɪ ˈæˌkʧuəli dɪd nɑt noʊ ənd ˈæˌkʧuəli
ˈdɪdənt ˈriəˌlaɪz wət ðət ˈsɪmbəl mɛnt ənˈtɪl aɪ hərd ˈəðər ˈpipəl ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt
ɪt ənd aɪ wɑz laɪk weɪt wət?. nɛkst əp wi gɑt ˈæʃtən ˈlɪkwɪd ˈlɪpˌstɪk baɪ ænəˈsteɪʒə
ˈbɛvərli hɪlz. sɪks mənθs! jʊr səˈpoʊzd tɪ ˈfɪnɪʃ ə hoʊl ˈlɪkwɪd ˈlɪpˌstɪk ɪn
sɪks mənθs. ðət ɪz waɪld. aɪ ˈdɛfənətli hæd ðɪs fər æt list —* æt list fɔr
jɪrz cuz* aɪ ˈdɛfənətli hæd ðɪs ɪn ˈkɑlɪʤ ɛz wɛl. jæ ðæts ˈgɑnə hæv tɪ goʊ
ɪn ðə ɪkˈspaɪrd paɪl. soʊ doʊs əv ˈkələrz ˈdɛfənətli dɪz nɑt hæv ən ˌɛkspərˈeɪʃən
deɪt ɔn ðɛr ˈprɑdəkts. aɪ doʊnt noʊ ɪf ðɪs minz ðət ðeɪ ʤɪst doʊnt ɪkˈspaɪr
ər aɪ doʊnt noʊ. aɪ doʊnt noʊ wət ðət minz. ˌoʊˈkeɪ. lɛts kip goʊɪŋ. i'ma* ʤɪst
pʊt ɔl ðə doʊs əv ˈkələr ɪn ə ˈsɛpərˌeɪt paɪl cuz* ðæts kaɪnd əv wɪrd. aɪ maɪt
nid tɪ ˈrisərʧ ðət ə ˈlɪtəl bɪt. oʊ! ˌoʊˈkeɪ. lɛt mi ʃoʊ ju gaɪz. ðət ɪz ən
ɪkˈspaɪrd ˈlɪpˌstɪk. ew*. ˌoʊˈkeɪ soʊ ðə ˈfænsi ˈlɪpˌstɪks hæv ə ʃɛlf laɪf əv twɛlv
mənθs, soʊ wən fʊl jɪr. aɪ noʊ aɪv ˈdɛfənətli hæd ðɪs ˈoʊvər ə jɪr ðoʊ. aɪ
θɪŋk. hæv aɪ hæd ðɪs ˈoʊvər ə jɪr? maɪ gɑʃ ɪts hɑrd tɪ θɪŋk bæk. bət jæ
ðɪs ʤɪst dɪz nɑt lʊk gʊd. ðæts ˈgɑnə hæv tɪ goʊ ɪn ðə ɪkˈspaɪrd paɪl.
jaɪks! ðɪs blæk ɪz ˈɔlsoʊ nɑt ˈlʊkɪŋ gʊd. aɪ fil laɪk aɪv ˈoʊnli hæd ðə blæk
sɪns læst jɪr ˌhæləˈwin ðoʊ. ər wɑz ɪt ðə ˌhæləˈwin ˌbiˈfɔr? gaɪz ðɪs ɪz
ˈhɑrdər ðən aɪ θɔt. aɪ kænt rɪˈmɛmbər wɪn aɪ bɔt θɪŋz. ɪts nɑt ˈlʊkɪŋ
gʊd ðoʊ. ɪts ɔl laɪk ˈsupər ˈsɛpərˌeɪtɪd. aɪ doʊnt laɪk haʊ ðət lʊks.
ɪkˈspaɪrd! oʊ soʊ ðɪs ɪz ˈɪntəˌrɛstɪŋ. blæk əp ˈæˌkʧuəli həz tˈwɛnti fɔr mənθs əv
ʃɛlf laɪf fər ðɛr lɪp ˈpɛnsəlz wɪʧ ɪz ˈrɪli ˈrɪli gʊd. ðæts tu jɪrz.
bət ɪz ðət ˈæˌkʧuəli gʊd? dɪz ðət min ðət ðɪs ɪz chocked* fʊl əv
prəˈzərvətɪvz? ðæts laɪk nɑt ˈhɛlθi fər ju? aɪ doʊnt noʊ! bət aɪv
ˈdɛfənətli hæd ðɪs fər mɔr ðən tu jɪrz. ɪkˈspaɪrd. ðɪs blu ˈlɪpˌstɪk ɪz
ˈdɛfənətli oʊld. ˈdɛfənətli oʊld. aɪ doʊnt noʊ ɪf ju kən ˈæˌkʧuəli tɛl baɪ ˈlʊkɪŋ
æt ɪt bət ʃiz oʊld. lɛts si wət ðə ʃɛlf laɪf ɪz. ðæts ˈɪntəˌrɛstɪŋ. ðə
ˈərbən dɪˈkeɪ dɪz nɑt hæv ə ʃɛlf laɪf ɔn ðə ˈækʧəwəl stɪk. soʊ ju noʊ haʊ
ˈlɪpˌstɪks ˈjuʒəwəli kəm ɪn ˈpækɪʤɪŋ? ɪt ˈjuʒəwəli kəmz ɪn ðət ˈlɪtəl bɑks? əm
ˈθɪŋkɪŋ ðət ˈmeɪbi doʊs əv ˈkələrz ənd ˈərbən dɪˈkeɪ hæv ðə ʃɛlf laɪf ˈprɪnɪd
ɔn ðoʊz ˈbɑksɪz bət hu kips ðɛr ˈlɪpˌstɪks ɪn ə bɑks? laɪk haʊ du aɪ noʊ naʊ ɪf
ðɪs ɪz ɪkˈspaɪrd ər nɑt? aɪv ˈdɛfənətli hæd ðɪs ˈoʊvər tu jɪrz ðoʊ soʊ əm
ʤɪst ˈgɑnə goʊ əˈhɛd ənd θroʊ ɪt ɪn ðə ɪkˈspaɪrd paɪl. aɪ fil laɪk tu jɪrz ɪz
kaɪnd əv ðə ˈlɪmət ðət aɪv sin soʊ fɑr. ðɪs həz ə ʃɛlf laɪf əv sɪks mənθs!
ɪkˈspaɪrd. soʊ ðɪs ɪz ðə θroʊ aʊt slæʃ ɪkˈspaɪrd paɪl. ðɪs ɪz ðə aɪ doʊnt noʊ
wət tɪ du wɪθ ɪt paɪl, bət aɪ θɪŋk ðiz ər ɔl ðə doʊs əv ˈkələrz ˈlɪpˌstɪks
ðət aɪ noʊ aɪv hæd fər æt list ˈoʊvər tu jɪrz.

heɪ it’s* ˈʤæki ənd ˈwɛlkəm bæk tɪ maɪ vlog* ˈʧænəl. wi ər ˈkərəntli ɪn ðə kɑr
jɛt əˈgɛn ənd we’re* ˈdraɪvɪŋ tɪ ˌælɪgˈzændər spərɪŋz. əv kɔrs we’re* duɪŋ əˈnəðər
ˈmərˌmeɪd ˈfoʊˌtoʊ ʃut. it’s* nɑt kwaɪt ˈsəmər bət ɪt filz laɪk ˈsəmər hir ənd aɪ
ˈnɛvər mɪs ə jɪr əv ˈmərˌmeɪd ˈkɑntɛnt. ðɪs θim ɪz ə ˈgriʃən ˈmərˌmeɪd. aɪ ˈrɪli
ˈwɔntɪd tɪ du ˈsəmθɪŋ wɪθ pərlz ənd du ən updo* ənd ðɛn hæv ˈrɪli bronzy*
ˈmeɪˌkəp. ənd ðə teɪl, wi hæv ə ˈsɪləˌkoʊn teɪl ðɪs taɪm, ɪz ˈvɛri ˈsɪmələr tɪ ðɪs
lɪp toʊn, ənd maɪ frɛnd ˌmɑriˈæn ɪz steɪɪŋ wɪθ ˈjuˈɛs ənd aɪ ləv hər fəˈtɑgrəfi
staɪl ənd ˈstaɪlɪŋ. soʊ ʃi ˈæˌkʧuəli meɪd ðɪs kaɪnd əv ˈgriʃən tɔp, laɪk, ˈvɛri
kˈwɪkli, ənd aɪ can’t* weɪt tɪ si ðɪs loʊˈkeɪʃən. it’s* ˈgɑnə bi ˈbjutəfəl. ənd
ðɛn ˈæftər ðət wi ər ˈhɛdɪd tɪ ɔˈrlænˌdoʊ, i’m* ˈgɑnə si maɪ ˈpɛrənts ənd we’re*
duɪŋ ˈhɛri ˈpɑtər wərld. wi hæd tɪ goʊ ˈɪntu ðɪs ˈlɪtəl ˈkɔrnər stɔr bɪˈkəz əm
wi hæd tɪ pi ənd wi hæd tɪ gɪt faɪv ˈdɔlərz wərθ əv stəf. sɔ ðɪs pleɪs ɔn
ðə ˈkɔrnər əv ðə roʊd. wət ɪz ðɪs? wi ləv ˈtæki. ðɪs pleɪs ɪz soʊ kul.
what’s* ɪn ðɛr? duɪŋ səm touch-ups* ˌbiˈfɔr wi hɛd ˈɪntu ðə spərɪŋz ənd i’m*
ˈjuzɪŋ ðɪs ˈrɪli ˈbjutəfəl mæk bləʃ, ðɪs ɪz ðə ʃeɪd ˈmɛlən pɪŋk. fər aɪz
i’ve* bɪn ˈjuzɪŋ ðə dɔmɪˈnik ‘‘the* ˈmoʊmənt palette’*’. aɪ juzd ðɪs ɪn maɪ læst ˈvɪdioʊ
bət ˌɪnˈstɛd əv goʊɪŋ wɪθ ðə bluz aɪ wɛnt wɪθ ðiz ʃeɪdz hir ənd aɪ ləv
ðiz təˈgɛðər. si ɪf aɪ kən gɪt ju ɪn hir.

oʊ heɪ!

there’s* ˌmɑriˈæn. i’m* ˈgɑnə æd səm tɪ maɪ ˈhaɪˌlaɪt. i’m* ˈgɑnə goʊ wɪθ ðiz
raʊnz ˈəndər ðə læʃ laɪn. ˌoʊˈkeɪ.

oʊ it’s* soʊ ˈprɪti. lʊks laɪk ə rɪˈzɔrt.

ðoʊz ər ðə ˈbɑθˌrumz.

ˈæˌkʧuəli jɛs oʊ waʊ. i’m* ˈizəli ˌɪmˈprɛst.

aɪ fil laɪk we’re* æt ˈmɑkoʊ ˈaɪlənd. ɪt ɪz soʊ grin ənd ðə teɪl ɪz kaɪnd əv
h2o-esque*. oʊ maɪ gɑd it’s* soʊ ˈpisfəl. we’re* ɪn ˈflɔrɪdə.

oʊ səʧ ə ˈbjutəfəl ˈɛrəˌsɑl.

there’d* bi noʊ ˈpɔɪzən ˈaɪvi, raɪt?

jæ, ˈmeɪbi …* aɪ ləv haʊ ju hæv jʊr, əm –*

ˌoʊˈkeɪ!

wət ʤɪst ˈhæpənd? waɪ ər ju nɑt ɪn –* waɪ ər ju nɑt ˈoʊvər ðɛr ˌɛniˈmɔr?

aɪ ræn fər maɪ laɪf bɪˈkəz aɪ hərd ə ˈlɪtəl ˈʧərpɪŋ saʊnd ənd wi ɔˈrɛdi sɔ ðə
ˈgeɪtər ˈwɔrnɪŋ, soʊ aɪ wɑz laɪk –* ənd θru ðə teɪl ɔf, ˈprɑbəˌbli gʊd.

ˈsɑri aɪ didn’t* gɪt ɪt ɔn ˈvɪdioʊ.

ðət saʊnd!

wɛr ju goʊɪŋ –* wɛr ər ju goʊɪŋ?

bət jæ, we’re* ˈpækɪŋ əp ənd we’re* ˈhɛdɪd tɪ ɔˈrlænˌdoʊ.

hæv ˈɛniˌθɪŋ tɪ seɪ? ju lʊk laɪk ju wər əˈbaʊt tɪ.

it’s* ə ˈvɛri –* ɪt wɑz ə bərd ər ˈsəmθɪŋ, səm sɔrt əv smɔl –*

ɪt wɑz nɑt ə bərd, ɪt wɑz ə ˈkrɑkəˌdaɪl.

wi meɪd ɪt!

oʊ noʊ that’s* nɑt goʊɪŋ ˈɛniˌwɛr. ʤəmp frəm wən bɛd tɪ ðə ˈəðər, laɪk ə ʧaɪld.

ənd we’re* duɪŋ ˌjunəˈvərsəl təˈmɑˌroʊ. wi ər ɔl soʊ ˈlupi bət aɪ θɪŋk wi ər ˈgɑnə
wɔʧ ə ˈlɪtəl bɪt əv ˈhɛri ˈpɑtər gʊd ˈmɔrnɪŋ! ðɪs ɪz ðə ˈhɛri ˈpɑtər wərld
ˈaʊtˌfɪt əv ðə deɪ. wi dɪd nɑt gɪt əp ɛz ˈərli ɛz wi ʃʊd hæv.

waʊ, wət ər ju duɪŋ?

aɪ bʊkt ðə ˈtɪkɪts fər ðə rɔŋ deɪ ənd ðət wɑz ˈstrɛsfəl, bət aɪ ˈɛndɪd əp
ˈgɪtɪŋ ðɛm swɪʧt, ənd wi ˈfaɪnəli meɪd ɪt. we’re* hir! waʊ! ənd ˈwɛlkəm tɪ
hogsmeade*! fər ðə bɛst ɪkˈspɪriəns gɪt ə pɑrk tɪ pɑrk ˈtɪkɪt soʊ ju kən du boʊθ
hogsmeade* ənd diagon* ˈæli. ðɪs wɑz maɪ ˈfeɪvərɪt ˈɛriə ɪn ðə pɑrk, ˈmeɪbi bɪˈkəz
ɪt wasn’t* ɛz ˈkraʊdɪd jɛt ənd ðə wɑnd ʃɑp ɪz soʊ ˈɛpɪk. ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ˈrɪli
dɪˈteɪld ənd wɪn ju lʊk əp ˈivɪn ɔn ðə weɪ goʊɪŋ ˈɪntu ðə ʃɑp ðɛr ər aʊlz
ðət muv əp haɪ.

ju noʊ aɪ ˈgɑtə goʊ wɪθ ðə kɪd.

bət there’s* soʊ ˈmɛni ˈprɪti wənz!

ˌmɑriˈæn, wɪʧ wən ər ju goʊɪŋ tɪ gɪt?

aɪ don’t* noʊ, i’m* ˈlʊkɪŋ æt ˈɛvəri ˈsɪŋgəl wən!

it’s* ə bɪg ʧɔɪs.

soʊ wi gɑt ɑr wɑndz frəm ðə ʃɑp, ənd əˈpɛrəntli they’re* ˌɪnərˈæktɪv. wi don’t*
ˈæˌkʧuəli noʊ wət we’re* duɪŋ, bət hir ɪz maɪ wɑnd.

ʧɪrz!

ʧɪrz! traɪ ɪt aʊt!

oʊ jæ! oʊ maɪ gɑʃ!

ˌoʊˈkeɪ, we’re* traɪɪŋ.

it’s* gʊd, raɪt?

jæ!

ðɪs one’s* soʊ ˈprɪti! oʊ ju meɪd ɪt muv! ˌoʊˈkeɪ, haʊ du ju du ɪt?

aɪ kaɪnd əv –* aɪ du ðə seɪm ˈmoʊʃən.

oʊ ˌoʊˈkeɪ, θæŋk ju! naʊ wi noʊ.

lʊk æt ðɪs ti ʃɑp!

ˈsɑri!

soʊ wi ʤɪst wɛnt ɔn æt ðə ˈhɛri ˈpɑtər ənd ðə ˈfɔrbɪdən ˈʤərni raɪd. ju kən
si ðət ˈhɑgˌwɔrts raɪt ðɛr. ənd ɪt wɑz soʊ fən, laɪk, i’m* nɑt ə raɪdz ˈpərsən,
bət, əm, ɪt fɛlt laɪk ju wər flaɪɪŋ. ɪt wɑz ˈvɛri ˈmæʤɪkəl. soʊ, ˈhaɪli ˌrɛkəˈmɛnd
goʊɪŋ ðɛr. ənd ðə weɪt wasn’t* ˈivɪn ðət bæd, soʊ jæ.

haʊ dɪd ju laɪk ɪt?

aɪ ləvd ɪt. aɪ wɑz ə ˈlɪtəl skɛrd.

oʊ ðət ɪz soʊ fən! haʊ dɪd ju du ðət?

wɪθ ðə pɑrk tɪ pɑrk ˈtɪkɪt wi tʊk ðə treɪn tɪ diagon* ˈæli ənd fər lənʧ wi
wɛnt tɪ ðə ˈliki ˈkɔldrən, wɪʧ həz ə bənʧ əv ˈbrɪtɪʃ θimd fud. aɪ wʊd
seɪ ðə fud ɪz laɪk ə 5 aʊt əv 10 ɪt wasn’t* əˈmeɪzɪŋ bət ɪt wɑz ə ˈrɪli kul
spɑt.

ðɪs ɪz, laɪk  ɪts nɑt ə ˈpitsə vlog*, wət ɪz ðɪs?

low-key* ˈsæˌtɪˌdeɪ vlog*.

ðɪs ɪz laɪk ə low-key* ˈsæˌtɪˌdeɪ vlog*. ju ˈnɛvər noʊ wəts ˈgɑnə ˈhæpən ɔn
ˈsætərdiz fər mi.

ju ʃʊd, laɪk, vlog*, laɪk, ju ˈteɪkɪŋ jʊr dɔgz aʊt ənd, laɪk, ju ˈgɪtɪŋ
ˈsɪriəl ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, ənd, laɪk, jʊr ʤɪst ˈʧɪlɪŋ æt jʊr ˈkaʊntər.

ðæts wət aɪ dɪd!

lʊk æt ɑr ˈbæzəl plænts. ðɛr ˈflərɪʃɪŋ!

jæ, ðeɪ ər bɪg raɪt naʊ.

əm ˈgɑnə bi laɪk ðɪs ˈbæzəl plænt.

jʊr ˈprɪtiər.

ɪt smɛlz insanely* gʊd! jʊr səˈpoʊzd tɪ teɪk ˈbæzəl ənd pʊt ɪt əp jʊr noʊz.

jæ? noʊ, aɪ hæv ˈnɛvər sin ðət.

jʊr səˈpoʊzd tɪ roʊl əp ðə ˈbæzəl ənd pʊt ɪt ɪn jʊr noʊz.

du ɪt.

aɪ ˈwɑnə pʊt ðɪs ɪn maɪ hɛr soʊ bæd. haʊ ˈbjutəfəl wʊd ðət bi?

gʊd ʤɑb! ðɪs ɪz ˈmɪsɪz. ˌpɛlɛˈgrinoʊ!

ʧaʊ!

ənd nonna* ˈlinə! nonna* ɪz maɪ ˈfɑðərz ˈməðər. ʃi geɪv bərθ tɪ maɪ ˈfɑðər, hu
geɪv bərθ tɪ mi. wɛl, maɪ ˈməðər geɪv  ju gaɪz noʊ.

ju pʊt jʊr hænd hir.

ɪts wɪrd, laɪk, ˈtiʧɪŋ ðɛm bɪˈkəz ðeɪ tiʧ mi ˈɛvriˌθɪŋ əˈbaʊt ˈkʊkɪŋ!

ðɪs ɪz soʊ ˈhoʊlsəm, aɪ ləv ɪt! ðɪs meɪks mi soʊ ˈhæpi!

ˌoʊˈkeɪ! soʊ 

jɛs, bət aɪ ˈwɑnə si ju gaɪz θroʊ ɪt ɪn ðə ɛr.

soʊ, wi hoʊld ɪt laɪk ðɪs. ənd ðɛn ju ʤɪst du ə ˈlɪtəl tɔs! soʊ, ɪts laɪk,
ə, ðət ˈmoʊʃən.

ɪf ɪt fɔlz ɔn ðə flɔr, ɪts ˌoʊˈkeɪ?

noʊ, noʊ! aɪ min ɪts jʊr ˈpitsə, bət θroʊ ɪt raɪt ˈoʊvər  yaay*! ðæts greɪt!
gɪt səm mɔr ɛr! ðɛr ju goʊ! θroʊ ɪt əp, əp, əp, əp!

jæ! lʊk æt ðət!

si haʊ ju doʊnt ˈivɪn hæv tɪ tɛl nonna* tɪ gɪt, laɪk, ɔl kloʊz tɪ ðə krəst,
laɪk, ʃi ɔˈrɛdi noʊz. ðə ˈpitsə sɔs ɪz ɪn nonna's* bləd, ðæts wɛr ɪt
ˈstɑrtɪd. ðət wɑz kwɪk tu.

ju noʊ, əm səˈpraɪzd jʊr nɑt fæt.

ju ˈɔlˌweɪz seɪ ðət.

ðɛr wi goʊ!

nis ʤɑb! brava*!

nonna* goʊz "wət du ju θɪŋk?"

ju ər ə gʊd ˈtiʧər, giuliana*.

grazie*!

wəts ˈpitsə wɪˈθaʊt ʧiz?

wɪr ðə seɪm, wɪr ðə seɪm.

wow-eee*, lʊk æt ðət! ju wɔnt ˈənjənz ɔn jʊrz?

noʊ!

noʊ? ˈɛniˌθɪŋ ɛls?

noʊ.

ˌɔˈlraɪt! ˈpərˌfɪkt!

haʊd ju θɪŋk ɪt wɛnt?

aɪ θɪŋk ɪt wɛnt wɛl ənd əm praʊd əv ˌmaɪˈsɛlf tu!

du ju gaɪz ˈwɑnə seɪ ˈɛniˌθɪŋ tɪ ðə vlog*?

ðɪs ɪz ðə bɛst deɪ ɪn ə lɔŋ taɪm fər mi!

waɪ?

bɪˈkəz əm wɪθ ðə  ðə ˈbjutəfəl kʊk! ðə ˈbjutəfəl ˈpitsə ˈmeɪkər!

ˈpipəl kɔl mi ˈpitsə ˈprɪnsɛs, dɪd ju noʊ ðɪs?

noʊ, bət ðeɪ ər raɪt! ənd maɪ ˈbjutəfəl frɛnd, ˈlinə!

nonna*!

ðɪs ɪz soʊ kjut.

ðɛr, laɪk, ðə moʊst ˌɪˈtæljən ˈwɪmən juv ˈɛvər mɛt.

oʊ, jæ! soʊ ˌɪˈtæljən!

lʊk æt ðɪs. ju ˈwɑnə traɪ?

noʊ!

ju ʃʊr? nonna*! twɪst!

oʊ! ju ˈgɑtə twɪst ɪt?

ðɛr ju goʊ!

nis!

oʊ maɪ gɑd!

ɪt ˈdɪdənt gɪt daʊn!

ˈɪzənt ɪt fən! ənd aɪ du ðiz!

aɪ laɪk tɪ tɔs ɪt.

soʊ, ju du ə lɔt əv pleɪɪŋ?

oʊ, jæ, ɪts fən! ju ˈgɑtə hæv fən æt wərk.

ɪt meɪks ɪt mɔr ˌɛnˈʤɔɪəbəl, laɪk, wɪr hir ɔl ðə taɪm, soʊ wi ʤɪst, laɪk,
hæv fən təˈgɛðər ənd du ðɪs. aɪ kænt pɪk ðɪs əp wɪˈθaʊt duɪŋ ðət, aɪ doʊnt
noʊ waɪ. ɪts ʤɪst, laɪk, ə ˈlɪtəl twɪst.

oʊ, maɪ gɑd, ðɪs ɪz ˈbjutəfəl. ˈlɪsən tɪ ðət krənʧ. ɪts ə gʊd wən.

ɪts nis ənd ˈkrənʧi!

aɪ ləv haʊ ðɛr, laɪk, ˈmɛzmərˌaɪzd baɪ ðə ˈpitsə.

aɪ ˈɔlˌweɪz ˈwɔntɪd tɪ wərk hir!

ju kən wərk hir! jʊr haɪərd!

nis ʤɑb!

wət?

noʊ! ɪt lʊks ˈbjutəfəl!

aww*, lʊk æt ju! ju gɑt ɪt! ʤɪst doʊnt drɔp ɪt! aɪl græb ˈjuˈɛs səm pleɪts.

ɪt lʊks ˈbjutəfəl! jæ!

ʧaʊ! θæŋk ju fər ˈwɑʧɪŋ!

ˈʤəstɪn ˈbibər.

oʊ, aɪ θɔt ɪt wɑz vi.

ˈbibər nɑt laɪk ðə ˈænəməl!

haɪ ˈɛvriˌwən! soʊ əm ʤɪst əˈbaʊt tɪ tək ˈɪntu ə krɪsp ˈsænwɪʧ. sɔlt ˈvɪnəgər
skwɛrz ər maɪ krɪsp əv ʧɔɪs. ənd aɪv gɑt səm ˈæpəl ʤus bɪˈkəz ðɪs
ˈsɪgnəˌfaɪz kaɪnd əv maɪ daɪət ˈsteɪpəlz ðə læst fju wiks. soʊ aɪ θɔt ðɪs wɑz ən
ˌɑpərˈtun taɪm tɪ tɛl ju ɔl ðət ə ˈkəpəl əv wiks əˈgoʊ aɪ faʊnd aʊt ðət aɪ æm
ˈprɛgnənt. ɪts ðə fərst wik ðət aɪv bɪn ˈæˌkʧuəli ˈeɪbəl tɪ seɪ ðə wərdz" əm
ˈprɛgnənt" ənd hæv ɪt nɑt fil ˈrɪli wɪrd. aɪ faʊnd aʊt ɔn, aɪ θɪŋk ɪt wɑz ðə
3rd* əv ˈʤænjuˌɛri. lɛts ʤɪst ˈdəbəl ʧɛk ðət. noʊ, ɪkˈskjuz mi, ɪt wɑz ðə fɪθ əv
ˈʤænjuˌɛri. aɪ faʊnd aʊt ɔn ðə fɪθ ənd ðət wɑz bɪˈkəz maɪ ˈpɪriəd wɑz leɪt ənd aɪ
æm ˈnɛvər leɪt. ɛz sun ɛz aɪ keɪm ɔf ðə pɪl maɪ ˈpɪriəd keɪm bæk ˈprɪti
ˈrɛgjələrli ənd aɪ ˈstɑrtɪd ˈtrækɪŋ maɪ ˈpɪriədz ʤɪst bɪˈkəz aɪ nu ðə ˈprɛgnənsi
wɑz ˈsəmθɪŋ ðət ɪˈvɛnʧəwəli wi wʊd wɔnt, ənd aɪ noʊ ðət ɪt hɛlps ɪf juv
bɪn ˈtrækɪŋ jʊr ˈpɪriəd soʊ ju noʊ jʊr ˈsaɪkəl. ənd fər ðə fərst fju deɪz 
ˈkəpəl əv wiks aɪ fɛlt ˈrɪli ˈæŋʃəs, ˈrɪli skɛrd, ˈrɪli ˈwərid, bɪˈkəz maɪ
ˌɪˈnɪʃəl riˈækʃən wɑz, ənd stɪl naʊ, əm ə bɪt laɪk, əm nɑt oʊld ɪˈnəf fər
ðɪs. əm nɑt groʊn əp ɪˈnəf tɪ du ðɪs. ju fil laɪk jʊr priˈpɛrd, jʊr
ɪn ə, ju noʊ, ɪn ə riˈleɪʃənˌʃɪp. wi hæv bɪn fər jɪrz, wɪr ˈædəlts, bət aɪ
doʊnt noʊ wət ɪt ɪz. ɛz sun ɛz aɪ faʊnd aʊt aɪ ʤɪst wɛnt bæk tɪ laɪk ə 14 jɪr
oʊld gərl. əm laɪk "oʊ maɪ gɑd, wət æm aɪ ˈgɑnə tɛl maɪ mɑm? aɪ kænt bi ə mɑm."
soʊ ˈrɪli aɪ wɑz ʤɪst ˈvɛri ˈvɛri ˌoʊvərˈwɛlmd ənd ˈæŋʃəs soʊ ɪt tʊk ə fju deɪz fər
mi tɪ ˈrɪli ˈprɔˌsɛs wət ˈhæpənd. ɪt wɑz kwaɪt ə ʃɑk ənd ɪts səʧ ə juʤ
juʤ θɪŋ. ɪts ˈlaɪfˌʧeɪnʤɪŋ, ənd soʊ fər ðə fərst ˈkəpəl əv wiks ðæts ɔl
aɪ kʊd ˈfoʊkɪs ɔn, wɑz haʊ ˈlaɪfˌʧeɪnʤɪŋ ɪt wɑz ənd ɪt wɑz ˈrɪli ˈskɛri. aɪ ðɛn
ˈstɑrtɪd tɪ tɔk tɪ ˈpipəl əˈbaʊt ɪt, ðət meɪd mi fil ˈbɛtər. ənd, əm nɑt
ˈrɪli ʃʊr wət əm traɪɪŋ tɪ seɪ. aɪ doʊnt wɔnt ðɪs tɪ bi tu, laɪk, ɔl ˈoʊvər
ðə pleɪs bət aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd aɪ du wɔnt tɪ ˈdɑkjəmɛnt ðɪs səm weɪ, ˈwɛðər aɪ –* æt
fərst aɪ wɑz laɪk, aɪ doʊnt nid tɪ ˈkɑpi ɪt ɔn ˈjuˌtub bət aɪ ˈdɛfənətli ˈwɔntɪd tɪ
ˈdɑkjəmɛnt ðɪs ɪn səm kaɪnd əv ˈvɪdioʊ fɔrm, ʤɪst bɪˈkəz ɪts səʧ ə juʤ θɪŋ.
you’re* ˈoʊnli ˈprɛgnənt fər ðə fərst taɪm wəns. bət aɪ dɪd wɔnt tɪ ˈdɑkjəmɛnt maɪ
fərst traɪˈmɛstər tɪ ən ɪkˈstɛnt, bɪˈkəz wɪn aɪ fərst faʊnd aʊt, aɪ dɪd stɑrt tɪ
wɔʧ ˈvɪdioʊz əv ˈpipəlz fərst fju wiks, bət əˈgɛn, ˈmeɪbi bɪˈkəz aɪ ˈwəzənt ɪn ə
greɪt headspace*, ðət ʤɪst ˈfraɪtənd mi, wɪʧ əˈgɛn wɑz bɪˈkəz ˈɛvriˌwən wɑz
ʤɪst seɪɪŋ haʊ ˈɔfəl ðeɪ fɛlt, haʊ ɪkˈsaɪtɪd ðeɪ wər, ənd aɪ ˈdɪdənt fil
ɪkˈsaɪtɪd. aɪ fɛlt ˈwərid. ðə θɔt əv ˈtɛlɪŋ, laɪk, maɪ mɑm. aɪ kraɪd wɪn aɪ
toʊld hər bɪˈkəz aɪ fɛlt soʊ, ʤɪst, laɪk, oʊ maɪ gɑd. aɪ min ju, ju fil kwaɪt
bæd wɪn ju fil laɪk ðət, bɪˈkəz ɪts səʧ ə ˈhæpi θɪŋ ənd naʊ, ju noʊ,
aɪ –* ju noʊ, aɪ noʊ aɪv kaɪnd əv ækˈsɛptɪd. ðə ʃɑk həz kaɪnd əv səŋk ɪn. ənd aɪ
æm ˈhæpi tɪ tɛl ˈpipəl, bət æt fərst wɪn jʊr traɪɪŋ tɪ gɪt jʊr hɛd əraʊnd
ɪt, ɪts ˈvɛri ˈdɔntɪŋ ənd ju ʤɪst fil ˈɔfəl ˈθɪŋkɪŋ. ðə θɔt əv ˈtɛlɪŋ
ˈsəmˌwən meɪks mi wɔnt tɪ bərst ˈɪntu tɪrz. ɔl ðiz θɪŋz goʊɪŋ ˈɔntu maɪ hɛd.
soʊ ðət ˈɔlsoʊ ðɛn hɛlpt mi tɪ meɪk ðə dɪˈsɪʒən ðət aɪ du wɔnt tɪ ˈdɑkjəmɛnt
ðɪs, bət əm ˈprɑbəˌbli goʊɪŋ tɪ du ɪt, laɪk, wɪθ ˈhaɪnˌsaɪt, soʊ aɪ ʧɛk ɪn ˈɛvəri
naʊ ənd əˈgɛn ənd ʤɪst lɛt ju noʊ haʊ aɪv bɪn ˈfilɪŋ. bət ɪn tərmz əv ɪf aɪ
æm sɪk ər əm nɑt ˈfilɪŋ greɪt, əm nɑt ˈgɑnə vlog* waɪlst aɪ fil laɪk ðət. aɪ
ˈwʊdənt wɔnt tɪ vlog* waɪlst aɪ fil laɪk ðət ɪf aɪ wɑz ʤɪst ɪl ˈɛniˌweɪ. ənd aɪ
ʤɪst θɪŋk ɪt ˈdɪdənt hɛlp mi siɪŋ ˈpipəl æt ðɛr wərst æt ðə ˈvɛri bɪˈgɪnɪŋ,
bɪˈkəz ɔl ju hir ɪz dum ənd glum. aɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ weɪt ə fju wiks ˌbiˈfɔr aɪ
ˈivɪn ˈstɑrtɪd tɪ tɔk əˈbaʊt ɪt, soʊ aɪ θɪŋk əm əˈbaʊt ˈsɛvən wiks. aɪ æm ˈweɪtɪŋ
fər maɪ fərst ˈmɪdˌwaɪf əˈpɔɪntmənt. aɪ wɛnt –* aɪ bʊkt ðə ˈdɑktərz, bɪˈkəz ðə nhs*
sɪz ju nid tɪ bʊk ə ˈdɑktərz əˈpɔɪntmənt, bət ðət wɑz ə weɪst əv taɪm ənd aɪ
fɛlt kwaɪt bæd əˈbaʊt ˈteɪkɪŋ ðət əˈpɔɪntmənt. bɪˈkəz ɪn maɪ ˈɛriə jʊd hæv tɪ
self-refer*, soʊ aɪ ˈhævənt hæd ˈɛni kaɪnd əv əˈpɔɪntmənt ər ˈʧɛˌkəps ər ˈɛniˌθɪŋ bət
aɪ hæv bɪn ˈtrækɪŋ –* ˈtrækɪŋ –* aɪv gɑt ən æp kɔld" wət tɪ ɪkˈspɛkt", pʊt
ɪn maɪ, ju noʊ, ˈsaɪkəl ˌsɪʧuˈeɪʃən ənd hæv ən ˈɛstəˌmeɪtɪd du deɪt, wɪʧ ɪz əˈbaʊt
mid-september*. ɪn tərmz əv ˈsɪmptəmz, aɪ min aɪ ˈhævənt fɛlt ðə bɛst, bət aɪ hæv
bɪn ˈeɪbəl tɪ gɪt θru ɪt. aɪv ˈdɛfənətli ˈstrəgəld ɔn səm deɪz bət aɪ
ˈhævənt bɪn sɪk. ðə ˈbɪgəst θɪŋ fər mi ɪz aɪ hæv lɔst –* aɪ dɪpt, ənd aɪ
hæv lɔst maɪ ˈæpəˌtaɪt. ðɛrz ˈnəθɪŋ aɪ ˈrɪli fil laɪk ˈitɪŋ. aɪ doʊnt hæv
ˌpɑˈtɪkjələr əˈvərʒənz tɪ θɪŋz, aɪ doʊnt fil ˈrɪli sɪk wɪn aɪ smɛl ˈɛniˌθɪŋ
æt ðə ˈmoʊmənt. bət ðɛrz θɪŋz ðət aɪ doʊnt wɔnt tɪ hæv, soʊ laɪk ˈkɔfi, aɪ
ʤɪst noʊ ðət aɪ doʊnt wɔnt ðət, ənd ɔl aɪ wɔnt ɪz beɪʒ: aɪ wɔnt ʧɪps, aɪ wɔnt
waɪt toʊst, ɪts ˈprɪti məʧ ɔl aɪ it ɔl deɪ. ˈpɑstə ɪf aɪ wɔnt ˈsəmθɪŋ hɑt
ˈmeɪbi, aɪv hæd sup, bət ɛˈsɛnʃəli ˈstɑrʧi carbs* ənd ðæts kwaɪt ˈnɔrməl ɪt
simz. laɪk, ˈɛvriˌwən kreɪvz ðət æt ðɪs pɔɪnt bɪˈkəz jʊr, ju noʊ,
ˈbɪldɪŋ ə ˈbeɪbi, soʊ ju nid ðət ˈɛnərʤi. soʊ aɪ doʊnt fil ˌpɑrˈtɪkjələrli greɪt
nutrition-wise*, ənd əm traɪɪŋ tɪ it frut wɛr aɪ kən ənd veg* wɪn aɪ kən, bət
əm ʤɪst sɔrt əv goʊɪŋ wɪθ ɪt, bɪˈkəz aɪ noʊ ðɛrz ɪˈnəf ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən aʊt
ðɛr ðət ðɪs ɪz ˈʤɛnərəli haʊ ɪt goʊz. ənd ðɛn ˈhoʊpfəli ju stɑrt tɪ fil ə
bɪt ˈbɛtər. aɪ hæv fɛlt ˈnɔʃəs ənd ɛz ˈɛvriˌwən dɪˈskraɪbz ɪt, ə bɪt jet-lagged*,
ə bɪt ˈklaʊdi ɪn maɪ hɛd, ənd ðə wərst θɪŋ fər mi həz bɪn ˈhɛˌdeɪks. aɪ
ˈhævənt hæd ðɛm ðɪs wik, bət læst wik aɪ hæd ə ˈkəpəl əv ˈrɪli ˈrɪli bæd
wənz ənd aɪ ˈhævənt hæd ˈhɛˌdeɪks ðət bæd fər jɪrz.

gʊd ˈmɔrnɪŋ! soʊ rɪˈmɛmbər haʊ ˈjɛstərˌdeɪ wɪn aɪ ʃoʊd ju ðə ˈθɪŋi θɪŋ ðɛr
wər laɪk ˈvɛri haɪ weɪvz ɪn ðə ləˈgun? wɛl, təˈdeɪ ɪz laɪk ðə ɪgˈzækt ˈɑpəzɪt.
ðɪs ɪz laɪk ðə ˈkɑməst ˈwɔtər ju maɪt hæv sin. ðɪs ɪz soʊ ˈbjutəfəl. ənd
əm ˈdrɪŋkɪŋ ˈɪnstənt ˈkɔfi, bət ðə ˈɪnstənt ˈkɔfi ɪz ˈæˌkʧuəli frəm ˈbrɛmən.
ðæts ˈkreɪzi, raɪt? ɪn saʊθ ˈæfrɪkɑ əm ˈdrɪŋkɪŋ ˈɪnstənt ˈkɔfi ðət ɪz frəm
ˈbrɛmən. nɑt ðə bɛst ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən əv maɪ ˈsɪti aɪ gɛs, bɪˈkəz ɪts ˈɪnstənt
ˈkɔfi. wi ər ˈhɛdɪŋ aʊt hir æt 10:00* a.m*. aɪ θɪŋk, ənd ðɛn ɔn ðə weɪ bæk
wɪr ˈstɑpɪŋ æt ə ˈwaɪnəri fər, aɪ doʊnt noʊ, fər ˈlʊkɪŋ æt ɪt, ənd ðɛn wɪr
ˈgɑnə hɛd bæk.

soʊ ˈfərstli ðə ˌsɔˈvɪnjɑn blæŋk wɪʧ ɪz fər ju, fər ju sər. soʊ ðə ˌsɔˈvɪnjɑn
blæŋk, ɪts ˈnæʧərəli high-acidic* greɪp, ənd ðɛn ɪf ju smɛl ɪt ju pɪk əp
ˈgræsi ərˈoʊməz, lɑts əv ˈpæʃən fruts, ˈgusˌbɛri ˈfleɪvərz ɪn ðə ˈpælɪt. soʊ ðɪs
ɪz ə ˈwɔrmər ˈklaɪmɪt ˌsɔˈvɪnjɑn blæŋk, wɛl ˈbælənst əˈsɪdəti, 2018 ˈvɪntɪʤ, ˈvɛri
krɪsp ənd frɛʃ ənd ɪt ɪz unwooded*. ənd ðɛn ðə chardonnay-pinot* nɔɪr, ɪt ɪz ə
ˈblɛndɪd waɪn əv 60 ʧɑrˈdɑneɪ ənd 40 ˈpɪnət nɔɪr, soʊ ɪts mɔr laɪk ə draɪ rosé*é
staɪl əv waɪn wɪθ lɑts əv ˈstrɔˌbɛri ˈfleɪvərz, hɪnts əv ˈjɛloʊ ˈæpəl, ənd ɪts
2018 ˈvɪntɪʤ, wɪʧ ɪz unwooded*. ɪts ˈvɛri frɛʃ ənd krɪsp. ˌoʊˈkeɪ?

ɪz ɪt ə ˈpɑpjələr waɪn?

ʧɑrˈdɑneɪ? jɛs, ɪn saʊθ ˈæfrɪkɑ ʧɑrˈdɑneɪ ənd ˈpɪnət nɔɪr, ɪts ə ˈpɑpjələr waɪn.

ˈɪntəˌrɛstɪŋ.

ənd ðɛn wɪθ ðə ʧɑrˈdɑneɪ, ʧɑrˈdɑneɪ ɪz ˈnæʧərəli high-acidic*, bət nɑt soʊ
məʧ ˌɛrəˈmætɪk ɔn ðə noʊz, soʊ ju pɪk əp lɑts əv ˈsɪtrəs fruts, laɪmz, ˈlɛmənz
ɔn ðə ˈpælɪt, ənd ðɪs ɪz 2017 ˈvɪntɪʤ, ˈɔlsoʊ unwooded*. soʊ ðiz ər ðə taɪp əv
waɪn ðət ju kən ˌɛnˈʤɔɪ ɔn ðɛr oʊn ənd ˈɔlsoʊ wɪθ jʊr laɪt milz, bɪˈkəz
ðeɪ ər meɪd tɪ ˈoʊpən naʊ, drɪŋk naʊ waɪnz.

kən aɪ æsk ju, wɪθ jʊr waɪt waɪnz, haʊ –* haʊ lɔŋ –* wɛnz ðə bɛst taɪm tɪ
drɪŋk ðɛm? ɪz ɪt ˈsunər?

jɛs, jɛs, ˈsunər. ɪts ˈoʊpən naʊ drɪŋk naʊ waɪnz, ɛz aɪ sɛd ðeɪ ər ˈlaɪfˌstaɪl
waɪnz, ˈizi ˈdrɪŋkɪŋ, ˈɛvriˈdeɪ ˈdrɪŋkɪŋ staɪlz. bət ɪf ju wɔnt tɪ kip ðɛm, aɪ
wʊd seɪ 5 jɪrz ɪn ðə ˈsɛlər.

oʊ, ju kən?

jɛs ju kən kip ðɛm ɪn jʊr ˈsɛlər, ənd ðɛn ðə rɛd waɪnz, sɪks jɪrz tɪ ˈsɛvən
jɪrz, nɑt mɔr ðən ðət. ənd ðɛn wɪθ ðə rɛd waɪnz frəm ðə ˈsɪgnəʧər ðeɪ
ˈoʊnli spɛnt eɪt mənθs ɪn ðə frɛnʧ oʊk. soʊ ðə ˈrizən bɪˈhaɪnd ðət ˈʃɔrtər
ˈpɪriəd əv taɪm ɪz fər ju tɪ gɪt mɔr əv ðə ərˈɪʤənəl ˈfleɪvərz frəm ðə greɪps,
nɑt soʊ məʧ əv ðə ˈsɛkənˌdɛri ˈfleɪvər sɪns ðeɪ ər mɔr ˈlɛvəl ˈɛntri waɪnz. soʊ
ðə pinotage* ɪz ə juˈnikli groʊn saʊθ ˈæfrɪkɑn greɪp. ɪt wɑz dɪˈskəvərd ɪn ðə
jɪr əv 1925 baɪ ə prəˈfɛsər kɔld ˈeɪbrəˌhæm perold* ɪn ðə ˌjunəˈvərsəti əv
ˈstɛlənˌbɔʃ. soʊ ɪts ə haɪ greɪd greɪp ðət ɪz meɪd frəm ˈpɪnət nɔɪr ənd ðə
ˈhərmətəʤ. ju tʊk ə stɛm əv boʊθ, cross-breeded* ðɛm. ðə ˈhərmətəʤ ɪz noʊn
ɛz ðə cinsault* təˈdeɪ. soʊ ðə pinotage* ɪz ˈvɛri ˌɛrəˈmætɪk, həz lɑts əv pləm
fruts, rɛd frut ˈfleɪvərz. ðə tanins* ər fʊl əv haɪ tanins*, bət ðeɪ ər
kwaɪt sɔft. ðɪs ɪz ə 2017 ˈvɪntɪʤ ənd ðɛn ðə shiraz*, ɪts noʊn fər ɪts
biasing* ˌkɛrɪktərˈɪstɪks, ðət wət ju pɪk əp ɔn ðə ˈpælət ɔn ðə noʊz tɪ ðə
ˈpælɪt, ˈspaɪsi peppery* ˈfleɪvər, həz lɑts əv greɪt fruts ənd ðɪs ɪz 2017 ˈvɪntɪʤ.
ənd ðɛn ðə kæb, ðə ˌkæbərˈneɪ ɪz noʊn fər ɪts θɪk ə skɪn ənd ɪts noʊn fər
wɪn ɪts ˈblɛndɪd, ɪt ˈɔlˌweɪz ækts ɛz ə ˈbækˌboʊn tɪ ðə waɪn. soʊ sɪns ðɪs wən
hæd nɑt məʧ əv ðə oʊk ˈbɛrəl ju pɪk əp ðə ərˈɪʤənəl blæk currant* fruts,
ˈpɛnsəl ˈʃeɪvɪŋz ərˈoʊməz, həz lɑts əv blæk ˈʧɛriz ɛz wɛl. ðɪs ɪz ðə 2017
ˈvɪntɪʤ. soʊ ðɪs –*

soʊ, soʊ wɪθ ˈtiˈeɪʧ- wɪθ ðiz ˈpipəl, ɪts ˈbɛtər tɪ weɪt fər ðiz ɛz wɛl, ˈivɪn
ðoʊ ðɛr jʊr ˈɛvriˈdeɪ –* wʊd ɪt bi ˈbɛtər tɪ laɪk seɪ –*

jɛs, θri jɪrz' taɪm, fɔr jɪrz' taɪm, jɛs. rɪˈmɛmbər, waɪl ɪt gɪts ˈbɛtər
wɪθ eɪʤ, soʊ, ðiz ˈɔlsoʊ. ˈoʊˈkeɪ, ˈɛni kˈwɛsʧənz?

θæŋk ju!

ðæts gʊd! jæ.

ˌɛnˈʤɔɪ! aɪ wɪl brɪŋ ðə ʧiz ˈplætər.

θæŋk ju!

soʊ ju hərd ɪt ˈpipəl: ˌwəˈtɛvər ʃi sɛd. tɪ meɪk ɪt ə ril waɪn ˈteɪstɪŋ, wi
ˈɔlsoʊ gɑt ə ʧiz ˈplætər. gɑt səm ʧiz! əm ʤɪst sˈmɛlɪŋ ðə waɪn. soʊ wi
ʤɪst sɔ ə waɪn ˈteɪstɪŋ, ənd gɑt tɪ seɪ ɪt wɑz ˈrɪli gʊd. ðeɪ geɪv ˈjuˈɛs ə
ˈlɪtəl waɪn. aɪ fil laɪk maɪ ˈsənˌbərn ædz ˈnaɪsli tɪ ðə ˈifɛkt. wooh*! aɪ ˈæˌkʧuəli
spɪt ɪt, ɔl əv ɪt, ɪn hir.

ˈæˌkʧuəli noʊ.

noʊ ju ˈdɪdənt.

jæ, aɪ dræŋk ɔl əv ɪt. bət ju si ɔl əv ðiz ˈglæsɪz? aɪ dræŋk ɔl əv ðɛm.

noʊ ju ˈæˌkʧuəli dræŋk ə fju sɪps –*

hiz laɪɪŋ, ju dræŋk –* ju dræŋk moʊst əv ðɛm.

aɪv bɪn kɔld aʊt! noʊ bət ðɪs wən, ðɪs wən wɑz ˈrɪli ˈrɪli gʊd.

wəts jʊr ˈriˌkæp? ə –*

maɪ ˈriˌkæp?

noʊ wɪʧ wənz jʊr ˈfeɪvərɪt waɪn? ʤɪst seɪ jʊr ˈfeɪvərɪt waɪn.

maɪ ˈfeɪvərɪt waɪn ɪz ðə kriˈeɪtɪv blɑk, jæ kriˈeɪtɪv blɑk 5

wəts ɪn ðɛr?

ɪt ɪz ə blɛnd əv ˈmərlət, ˌkæbərˈneɪ ˌsɔˈvɪnjɑn, ˌkæbərˈneɪ fræŋk, malbec*, ənd ˈpɛti
verdot*.

gɑt ɪt.

soʊ wət wɑz jʊr ˈfeɪvərɪt?

maɪ ˈfeɪvərɪt wɑz ðə ˈsɪgnəʧər ˌsɔˈvɪnjɑn blæŋk frəm spaɪər. ˈləvli, ˈləvli waɪn.
krɪsp, ˈfruti, frɛʃ ˈɛvriˈdeɪ waɪn, gʊd tɪ hæv wɪθ fɪʃ ənd ˈmeɪbi ˈʧɪkən.

soʊ ɪts ə waɪt waɪn.

jæ, ɪts ə waɪt waɪn.

soʊ, waɪt waɪn fər ju, waɪt waɪn fər mi. fər mi ɪt wɑz ˈæˌkʧuəli ðə kriˈeɪtɪv
blɑk 3 wɑz ðɪs wən, wɪθ shiraz*, mourvèdre*, viognier*.

ˈæˌkʧuəli ɔl əv ˈjuˈɛs ˈdɪdənt ʧuz ðə moʊst ɪkˈspɛnsɪv wən.

jæ, wi ˈdɪdənt.

wi hæd wən əv ðə ˈvɛri ɪkˈspɛnsɪv wənz, ənd ˈæˌkʧuəli nən əv ˈjuˈɛs laɪkt ɪt ðə
moʊst. wi ɔl laɪkt ðə ˌɪnɪkˈspɛnsɪv ˈvərʒən əv ðə pinotage* mɔr. soʊ, wɑz ə
ˈrɪli gʊd ɪkˈspɪriəns, ənd aɪl, ju noʊ, ˈgɑtə hɛd hoʊm.

hiz ˈdraɪvɪŋ, nɑt mi.

ðə ˈʧætəm ˈaɪləndz

ðə chatnam* ˈaɪləndz (rekohu* ɪn ðə ˌɪnˈdɪʤənəs moriori* ˈlæŋgwɪʤ) ər ðə
eastern-most* ˈsɛtəld ˈaɪləndz ɪn nu ˈzilənd. ðə ˈaɪləndz ər ɪn ðɛr oʊn taɪm
zoʊn, 45 ˈmɪnəts əˈhɛd əv nu ˈzilənd taɪm; ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl deɪt laɪn ʤɑgz
ˈistwərd tɪ kip ðɛm ɔn ðə seɪm ˈkæləndər deɪ ɛz ðə rɛst əv nu ˈzilənd.

ðə ˈaɪləndz laɪ 860 km* ist əv ˈkraɪstʧərʧ, ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə "ˈrɔrɪŋ
ˈfɔrtiz". stipt ɪn ˈkəlʧər ənd ˈhɪstəri, ðiz ˈaɪləndz ər ɔn ðə ˈvɛri ɛʤ əv
civilisation*. ɪkˈspɪriəns moriori* ˈkəlʧər, ɪkˈspɪriəns rekohu*.

ˌəndərˈstænd

ðə ˈʧætəm ˈaɪləndz kənˈsɪst əv ðə meɪn ˈaɪlənd, ˈʧætəm ˈaɪlənd ˌɪtˈsɛlf, wɪθ ə
ˌpɑpjəˈleɪʃən əv 600 sˈmɔlər pɪt ˈaɪlənd wɪθ əˈbaʊt 40 ˌɪnˈhæbɪtənts, ənd ə ˈnəmbər
əv ˈrɑki outcrops*. ðə ˈaɪləndz ər vɑlˈkænɪk ɪn ˈɔrəʤən ənd hæv ə juˈnik ənd
ˈsɛnsɪtɪv ˈhæbəˌtæt ðət səˈpɔrts ˈmɛni rɛr ənd ɪnˈdeɪnʤərd ˈspiʃiz.

ðə ərˈɪʤənəl ˈpipəl əv ðə ˈaɪləndz ər ðə moriori*, hu wər dɪˈsɛndɪd frəm ðə
ˈmaʊri əv ˈmeɪnˌlænd nu ˈzilənd, bət hu dɪˈvɛləpt ðɛr oʊn ˈkəlʧər ənd ˈvɛriənt
əv ðə ˈlæŋgwɪʤ. ɪn 1835 ˈmaʊri ˈsɛtələrz frəm ðə ˈmeɪnˌlænd əraɪvd, ˈmæsəkərd ənd
ɛnsˈleɪvd ðə moriori*.

gɪt ɪn

baɪ pleɪn

ðə ˈoʊnli weɪ fər ˈvɪzɪtərz tɪ ˈtrævəl tɪ ðə chathams* ɪz ˈviə ˈskɛʤʊld ər
ˈʧɑrtərd ɛr ˈsərvɪs. ɛr chathams* flaɪ 5 deɪz pər wik, frəm ˈiðər
ˈkraɪstʧərʧ, ˈɑklənd ər ˈwɛlɪŋtən ənd, ˈsizənəli, frəm ˈneɪpiər. ðə pleɪn ɪz
beɪst ɪn ðə chathams* ənd flaɪz tɪ ˈmeɪnˌlænd nu ˈzilənd ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, ðɛn
bæk tɪ ðə chathams* ɪn ðə ˌæftərˈnun. ɛz pɑrt əv nu ˈzilənd, ðɛr ər noʊ
ˈpæˌspɔrt ər ˈvizə rɪkˈwaɪrmənts ənd noʊ ˈbɔrdər kənˈtroʊlz ɔn ərˈaɪvəl frəm ðə
ˈmeɪnˌlænd.

ju ʃʊd bʊk ər ɪnˈʃʊr əˌkɑməˈdeɪʃən ˌbiˈfɔr ju bɔrd ə flaɪt fər ðə
chathams*, ɛz ˈdʊrɪŋ ðə ˈpɑpjələr mənθs əv ðə ˈtʊˌrɪzəm ˈsizən, bɪtˈwin ɑkˈtoʊbər
ənd ˈeɪprəl, əˌkɑməˈdeɪʃən kən bi səˈvɪrli ˈlɪmɪtɪd. ðɛr ər noʊ same-day* rɪˈtərn
flaɪts, soʊ wəns ðɛr ju hæv tɪ steɪ æt list wən naɪt.

ˌɔlˈðoʊ flaɪɪŋ tɪ ðə chathams* ənd bæk ɪz nɑt ʧip, ɪt ɪz wərθ ɪt. ˈivɪn ðə
ˈmeɪnˌlænd skul grups ðət flaɪ ðɛr fər skul kæmps, ənd ʧuz tɪ steɪ æt
kopinga* marae* 1 gɪt ˈvælju fər ˈməni baɪ ˈʧɑrtərɪŋ ə flaɪt wən weɪ. ˈɛniˌweɪ,
ju doʊnt hæv ə ʧɔɪs ɔn haʊ ju gɪt ðɛr, ənˈlɛs ju ˈhæpən tɪ oʊn ən
aeroplane*.

ˌhaʊˈɛvər, wɪn ju gɪt ɔf ðət aeroplane*, ɪf ju ˈhævənt pre-organised*
ˈtrænspɔrt, ju wɪl hæv tɪ wɔk, ənd ɪt ɪz ə lɔŋ weɪ ˈɪntu taʊn.

baɪ boʊt

ðə ˈoʊnli ˈskɛʤʊld ˈʃɪpɪŋ ˈsərvɪs tɪ ðə ˈʧætəm ˈaɪləndz rɪˈmeɪnz ðə blæk
ˈrɑbɪn ˈfreɪtərz "rangatira*", ən ˈæntəkˌweɪtɪd, sloʊ ənd smɔl ˈkoʊstəl ˈtreɪdɪŋ
ˈvɛsəl. ðɪs boʊt həz ˈsərvɪst ðə ˈaɪləndz fər ˈmɛni jɪrz, bət dɪz nɑt ˈkɛri
ˈpæsənʤərz. freɪt ˈʧɑrʤɪz ɔn ðə rangatira* əˈpɪr tɪ bi ˈflɛksəbəl ənd ˈsəbʤɪkt
tɪ ʧeɪnʤ.

ˈvɛsəlz kən kɔl æt ðə chathams* ənd ðɛr ər ə ˈnəmbər əv "seɪf" harbours* fər
ˈʃɛltər ɪf ðə nid ərˈaɪzɪz. rɪˈmɛmbər tɪ ˈnoʊtəˌfaɪ ðə ˈloʊkəl pəˈlismən, ər ˈmɪnɪstri
əv ˈfɪʃəriz ˈɔfɪsər ɪf ju ər ˈɛnərɪŋ nu ˈzilənd ˈviə ðə chathams*. ɪf ju
wɔnt ə wɔrf berthage* ðɛn kɔl ðə ˈloʊkəl ˈhɑrbər ˈmæstər ɛz ju nɪr ðə
chathams* ənd hi wɪl sɔrt ju aʊt.

gɪt əraʊnd

ðɛr ər ˈsɛvərəl ˈbɪznɪsɪz ɔn ˈʧætəm ˈaɪlənd ðət wɪl rɛnt ju ə ˈviɪkəl. du
nɑt ɪkˈspɛkt ðə flashest* ənd ˈleɪtəst ɪn ˈrɛntəl kɑz ðoʊ. ðə kɑz "wɪl" bi
ˈwɔrəntɪd ənd seɪf, bət ðeɪ woʊnt bi ɪkˈsɛpʃənəli "flæʃ".

ˈʧætəm ˈmoʊtərz hæv ə reɪnʤ əv nis ˈrɛntəl vænz əˈveɪləbəl ɛz wɛl ənd ðeɪ
prəˈvaɪd ˈprɪti gʊd ˈsərvɪs fər boʊθ ˈvɪzɪtərz ənd ˈloʊkəlz.

si

bəˈsɔlt ˈkɑləmz

səm əv ðə wərldz moʊst rɛr ənd ɪnˈdeɪnʤərd bərdz, plænts ənd ˈɪnˌsɛkts.

juˈnik tri ˈkɑrvɪŋz dən baɪ ðə ˈpisfəl moriori* ˈpipəl ˈhənərdz əv jɪrz əˈgoʊ.

henga* ˈsinɪk rɪˈzərv. sɛt əˈʤeɪsənt tɪ henga* lɑʤ ɪz ðə mægˈnɪfɪsənt henga*
ˈsinɪk rɪˈzərv. gɛsts əv ðə lɑʤ kən miˈændər əraʊnd ˈiðər ə ʃɔrt ˈizi wɔk,
ər teɪk ðə ˈlɔŋgər 2 hr* rɪˈtərn wɔk aʊt ˈɔntu ðə spɛkˈtækjələr biʧ. ˈækˌsɛs ɪz
fri tɪ lɑʤ gɛsts.

hapupu* ˈnæʃənəl hɪˈstɔrɪk ˈsinɪk rɪˈzərv. wən əv ˈoʊnli tu ˈnæʃənəl hɪˈstɔrɪk
ˈsinɪk rɪˈzərvz ɪn nu ˈzilənd (ðə ˈəðər ɪz ðə waitangi* ˈtriti graʊnz),
hapupu* ɪz ə ˈspɛʃəl pleɪs, ənd ˈsəmˌwɛr ðət ju wɪl wɔnt tɪ tɛl ˈəðərz
əˈbaʊt. ˈspɪrɪˌʧuəˌli ənd ˈkəlʧərəˌli ˌɪmˈpɔrtənt tɪ moriori*, ɪt hoʊldz ðə læst noʊn
ˌkɑnsənˈtreɪʃən əv momori-rakau*, ər tri ˈkɑrvɪŋz dən baɪ ðə ˈænˌsɛstərz əv ˈtudeɪz
moriori*. ðɛr ər ˈmɛni vjuz ɔn waɪ ðeɪ dɪd ðiz ˈkɑrvɪŋz, bət ˌwəˈtɛvər ðə
ˈrizən, ju wɪl faɪnd ðɛm ə ˈvɛri ˈspɛʃəl əˈtrækʃən.

pɔrt hət. wən əv ðə moʊst scenicly* əˈtræktɪv pɔrts ɪn ðə hoʊl əv nu
ˈzilənd, pɔrt hət boʊsts ən ˌɪnˈkrɛdəbli ˈʃɛltərd ˈlɪtəl ˈhɑrbər, wɪθ
ˈpɪkʧərəsk vjuz ənd seɪf ˈæŋkərɪʤ ɪn ɔl ˈwɛðər. hɪˈstɔrɪkəli ˌɪmˈpɔrtənt ənd
ˌɛkəˈnɑmɪkli ˈkruʃəl fər ðiz ˈaɪləndz təˈdeɪ, pɔrt hət ɪz ðə aɪˈdil loʊˈkeɪʃən
fər ə ʃɔrt braʊz əraʊnd ənd ə ˈmɛkə fər ðoʊz fəˈtɑgrəfi bəfs 2

kopinga* marae*. ɪf ju kʊd dɪˈfaɪn ə pleɪs ðət wɪl riˈmaɪnd ju əv jʊr ˈvɪzɪt tɪ
ðə chathams*, ðɛn ðɪs ˈvɛri ˈspɛʃəl pleɪs wɪl bi æt ðə tɔp əv jʊr lɪst.
ˈoʊpənd ɪn 2005 kopinga* ɪz ðə əˈfɪʃəl ˈmitɪŋ pleɪs əv ti imi* moriori*. əˈdɔrnd
wɪθ kənˈtɛmpərˌɛri moriori* ˈkɑrvɪŋz ənd trəˈdɪʃənəl taonga* (ˈtrɛʒərz), ðə marae*
ɪz ə mægˈnɪfɪsənt, ˈteɪstfəl ənd kənˈtɛmpərˌɛri ˈtɛstəmənt tɪ ðə ˈænˌsɛstərz əv ti imi*
moriori*. ˌɛnˈʤɔɪ ə ˈgaɪdɪd tʊr əv ðɪs ˈbjutəfəl ənd ˈpisfəl ˈbɪldɪŋ.
school-camps* æt kopinga* marae* 3 ˈɔlsoʊ utilise* ðɪs ˈwəndərfəl ˈnæʃənəl ˈtrɛʒər
fər ˈhoʊstɪŋ ˈvɪzɪtɪŋ skul grups.

ˈtɑmi ˈsɑləmən ˈstæˌʧu. teɪm horomona* rehe* wɑz ðə læst noʊn full-blooded* moriori*
ənd hi pæst əˈweɪ ɪn 1933 hi wɑz ˌhaʊˈɛvər, nɑt ðə læst moriori*. hɪz oʊn
dɪˈsɛnɪnts ənd ðə dɪˈsɛnɪnts əv ˈəðər moriori* lɪv ɔn təˈdeɪ. kəm ənd hæv ə
lʊk æt ðɪs ˈstæˌʧu, ɪˈrɛktɪd ɪn 1985 tɪ kəˈmɛmərˌeɪt hɪz ˈpæsɪŋ. kəm ənd si
manakau*, ðə ˈprɑpərti əv hɪz dɪˈsɛnɪnts, ˈloʊˌkeɪtəd ɔn ðə ˈistərn ˈkɔrnər əv
rekohu* ənd blɛst wɪθ ðə sənz fərst reɪz ɛz ðeɪ raɪz əˈbəv ðə si iʧ
deɪ.

ˈklivlənd ɪz ə ˈkəlʧərəˌli dɪˈvərs ˈsɪti ɔn ðə ʃɔrz əv leɪk ˈɪri, wən əv ðə
greɪt leɪks, ɪn ˌkaɪəˈhoʊgə ˈkaʊnti, oʊˈhaɪoʊ, ˈjuˈɛˈseɪ. ˌrɛkriˈeɪʃənəl, ˈkəlʧərəl ənd
ˌɛʤəˈkeɪʃənəl ˌɑpərˈtunətiz ər əˈbəndənt θruaʊt ˌnɔrˈθist oʊˈhaɪoʊ. jul faɪnd
ˈwərldˌklæs mˈjuziəmz ənd ˈkəlʧərəl ɪˈvɛnts, prəˈfɛʃənəl spɔrts ənd əmˈjuzmənt
pɑrks, ənd ðə moʊst gɔlf ˈkɔrsɪz pər ˈkæpɪtə ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ˈpleɪsɪz ˈreɪtɪd
ˈɑlməˌnæk ræŋks ðə ˈɛriə ˈsɛkənd ɪn ˌrɛkriˈeɪʃənəl ˈɔpʃənz aʊt əv 354 ˈjuˈɛs ˈmɛˌtroʊ ˈɛriəz.
pləs, ðɪs ˈriʤən ræŋks fɪθ ɪn ðə ˈneɪʃən ɪn ˈnəmbər əv ˈmeɪʤər ˈkəlʧərəl
ˈrisɔrsɪz pər wən ˈmɪljən ˈrɛzɪdənts.

ˌəndərˈstænd

ˈklivlənd frəm ˈleɪkˌfrənt.

ˈklivlənd ɪz ðə ˈərbən ˈsɛnər əv ˌnɔrˈθist oʊˈhaɪoʊ, ðə 15th* ˈlɑrʤəst kəmˈbaɪnd
ˌmɛtrəˈpɑlətən ˈɛriə ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts. θruaʊt ðə tˈwɛnˌtiɛθ ˈsɛnʧəri, ðə
ˈsɪti əv ˈklivlənd ˈprɑpər wɑz ræŋkt ɛz wən əv ðə 10 ˈlɑrʤəst ˈsɪtiz ɪn ðə juz.
(frəm 1890 ənˈtɪl 1970 pər ˈjuˈɛs ˈsɛnsəs ˈbjʊroʊ stəˈtɪstɪks). laɪk moʊst juz. ˈsɪtiz,
ˈklivlənd ˈprɑpər bɪˈgæn tɪ luz ˌpɑpjəˈleɪʃən tɪ səˈbərbən ˈɛriəz ɪn ðə 1960s* ənd
1970s*. ˌhaʊˈɛvər, ɪn ðə mid-1980s*, ˈklivlənd ərnd ðə ˈnɪkˌneɪm ðə "ˈkəmˌbæk
ˈsɪti" ɛz ðə ˈərbən kɔr ɪkˈspɪriənst ə drəˈmætɪk ˌriˌvaɪtələˈzeɪʃən ˈprɔˌsɛs ðət
kənˈtɪnjuz təˈdeɪ. ɛz ɪts "ˈkəmˌbæk" həz kənˈtɪnjud, ðə əˈfɪʃəl ˈmɑnɪkər ɪz naʊ
ðə nu əˈmɛrɪkən ˈsɪti ɛz ˈklivlənd həz ˈraɪtfəli ərnd ðə ˌrɛpjəˈteɪʃən ɛz ə
ˈmɑdəl əv ˈifɛktɪv public-private* ˈpɑrtnərˌʃɪp fər ˈərbən ˈplænɪŋ.

dɪˈspaɪt ðə ˈkɑmən pərˈsɛpʃən ðət ˈklivlənd ɪz ən ˌɪnˈdəstriəl taʊn, ʤɪst bɪɔnd
ðə ˌɔtəˈmoʊtɪv ənd stil plænts, ə klin ənd ˈbjutəfəl ˈdaʊnˈtaʊn ˈraɪzɪz æt ðə
maʊθ əv ðə ˌkaɪəˈhoʊgə ˈrɪvər ɔn ðə ˈsəðərn ʃɔr əv leɪk ˈɪri (ˈɔfən mɑrˈvɛld
ˈoʊvər baɪ ˈvɪzɪtərz hu ər səˈpraɪzd ju kænt si ðə ˈəðər saɪd, i.e*., ˈkænədə).
laɪk ˈəðər ˈsɪtiz ɪn ðə ˈsoʊˈkɔld "rəst belt“*“, ˈklivlənd həz ɪnˈdʊrd groʊɪŋ
peɪnz ɛz ɪt meɪks ɪts trænˈzɪʃən frəm ə manufacturing-based* ɪˈkɑnəmi. waɪl
ˈklivlənd kənˈtɪnjuz tɪ pleɪ ə ˈlidɪŋ roʊl ɪn ˈbɪldɪŋ ðə juz. ˌɪnˈdəstriəl beɪs,
ɪt həz ˈɔlsoʊ dɪˈvɛləpt ˌɛkəˈnɑmɪk praʊəs ɪn ðə fildz əv hɛlθ kɛr, lɔ,
ˈfaɪˌnæns, ˌɪnˈʃʊrəns, ril ɛˈsteɪt dɪˈvɛləpmənt, ənd prəˈfɛʃənəl ˈsərvɪsɪz.

rɑk ənd roʊl hɔl əv feɪm ənd mˈjuziəm

əˈnəðər θɪŋ non-locals* doʊnt ˈɔfən ˈriəˌlaɪz ɪz ðət ˈklivləndz lɔŋ ˈhɪstəri əv
ˌɪnˈdəstriəl wɛlθ həz lɛft ɪt ʧɑk fʊl əv ˈkəlʧərəl ˈrɪʧɪz ɛz wɛl ɛz ðə
bɪˈgɪnɪŋz əv ə "səˈsteɪnəbəl ˈsɪti" ˈmuvmənt. ˈsərvɪŋ ɛz ə ˈgloʊbəl ˈmɑdəl fər ˈərbən
riˈbərθ, ˈklivlənd həz bɪn neɪmd wən əv ðə tɔp 10 ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈvɪzɪtər
hotspots* baɪ ˈtrævəl ənd ˈlɛʒər ˈmægəˌzin. fər ˈdɛkeɪdz, ðə ˈsɪti həz ˈboʊstɪd əv: ə
"bɪg faɪv" ˈɔrkəstrə (ðə ˈklivlənd ˈɔrkəstrə), ðə ˈsɛkənd ˈlɑrʤəst pərˈfɔrmɪŋ
ɑrts ˈsɛnər ɪn ðə juz. (ˈpleɪˌhaʊs skwɛr ˈsɛnər), ə world-renowned* ɑrt mˈjuziəm
(ðə ˈklivlənd mˈjuziəm əv ɑrt), ðə ˈneɪʃənz fərst hɛlθ mˈjuziəm (healthspace*
ˈklivlənd), r&d* həb əv ðə ˈɛroʊˌspeɪs ənd ˌeɪviˈeɪʃən ˈɪndəstri (ðə ˈnæsə glɛn
ˈrisərʧ  ˈvɪzɪtərz ˈsɛnər) ənd ə ˈnəmbər əv ˈəðər ˌfərˈstreɪt əˈtrækʃənz (tu
ˈmɛni tɪ ˈmɛnʃən hir  rɛd ɔn).

ˈdʊrɪŋ ɪts "ˈkəmˌbæk" jɪrz, ˈklivlənd həz ˈædɪd: ðə rɑk ənd roʊl hɔl əv feɪm
ənd mˈjuziəm, ðə greɪt leɪks saɪəns ˈsɛnər wɪθ omnimax* ˈθiətər, ənd fɔr nu
spɔrts fəˈsɪlɪtiz ɪn ðə ˈdaʊnˈtaʊn ˈɛriə  prəˈgrɛsɪv fild (stɪl noʊn ɛz "ðə
ʤeɪk" ˈæftər ə ˈrisənt ˈkɔrpərət neɪm ʧeɪnʤ) fər ðə ˈmeɪʤər lig ˈbeɪsˈbɔl
ˈɪndiənz, quickenloans* ərˈinə ("ðə kju") fər ðə ˈɛnˌbiˈeɪ ˌkævəˈlɪrz, ˈklivlənd braʊnz
ˈsteɪdiəm fər ðə ˈɛˌnɛˈfɛl braʊnz ənd ðə wolstein* ˈsɛnər fər ðə ˈklivlənd steɪt
ˌjunəˈvərsəti ˈvaɪkɪŋz ˈbæskətˌbɔl tim.

gɪt ɪn

fər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən spɪˈsɪfɪk tɪ juz. ˈsɪtɪzənz si əˈmɛrɪkənz ɪn ˈkjubə

ˈvizə ənd ˈligəl ˈɪʃuz

ə ˈtʊrɪst ˈvizə kɑrd (ˈvizə də tarjeta* dɛl turista*) ɪz ˈnɛsəˌsɛri fər ˈtrævələrz
frəm moʊst ˈneɪʃənz. ðɪs ˈvizə, wɪʧ ɪz ˈrɪli ˈlɪtəl mɔr ðən ə pis əv ˈpeɪpər
ɔn wɪʧ ju lɪst jʊr ˈvaɪtəl stəˈtɪstɪks, kɔsts bɪtˈwin 15  25 cuc* (ər €* 15 
25 dɪˈpɛndɪŋ ɔn wɛr ˈpərʧəst. ɪt kən bi ˈpərʧəst æt ðə ˈɛrˌpɔrt ɪn ˈkjubə ɔn
ərˈaɪvəl, ˌhaʊˈɛvər ɪt ʃʊd bi ˈnoʊtɪd ðət ˈmɛni ˈɛˌrlaɪnz wɪl ˌrikˈwaɪər ə ˈvælɪd
ˈtʊrɪst ˈvizə kɑrd ˌbiˈfɔr ˈbɔrdɪŋ flaɪts. ɪt ɪz ˈjuʒəwəli ˈvælɪd fər 30 deɪz ənd
kən bi ɪkˈstɛndɪd wəns fər əˈnəðər 30 deɪz æt ˈɛni ˌɪməˈgreɪʃən ˈɔfəs ɪn ˈkjubə (fər
25 cuc*)  bɪɔnd ðɪs ju wʊd nid ə flaɪt aʊt əv ˈkjubə wɪˈθɪn ðə ɪkˈstɛndɪd
ˈvizə ˈpɪriəd. kəˈneɪdiənz ər ðə ɪkˈsɛpʃən, ˈgɪtɪŋ 90 deɪz ɔn ərˈaɪvəl ənd kən
əˈplaɪ fər ə 90 deɪ ɪkˈstɛnʃən. jʊr ˈpæˌspɔrt nidz tɪ bi ˈvælɪd æt list sɪks
mənθs pæst ðə ɛnd əv jʊr plænd rɪˈtərn. kəˈneɪdiən ˈpæˌspɔrts məst bi ˈvælɪd fər
æt list wən mənθ bɪɔnd ðə deɪt əv ɪkˈspɛktɪd dɪˈpɑrʧər 2

frəm ˈkænədə, ðə ˈtʊrɪst kɑrd ɪz ˈnɔrməli prəˈvaɪdɪd ɔn ðə flaɪt. ɪt kən ˈɔlsoʊ bi
ˈpərʧəst frəm moʊst ˈlætən əˈmɛrɪkən ˈgeɪtˌweɪ ˈɛrˌpɔrts ɪf dɪˈpɑrtɪŋ frəm ðɛr
(ˌkɑŋˈkun: 250 mxn*, ˈmɛksəˌkoʊ ˈsɪti: usd* 25 pliz noʊt ðət ɪf dɪˈpɑrtɪŋ frəm
ˈjʊrəp (ðɪs meɪ əˈplaɪ tɪ ˈəðər ˈkəntriz), ju wɪl ˌrikˈwaɪər tɪ hæv ðə ˈvizə
ˌbiˈfɔr ˈbɔrdɪŋ ðə pleɪn. səm taɪmz, ðə ˈɛˌrlaɪn prəˈvaɪdz ðiz æt ðə
ˈɛrˌpɔrt, ˌhaʊˈɛvər ʧɛk fərst ðət ðɪs ɪz ðə keɪs. wɪˈθaʊt ə ˈvælɪd ˈvizə,
ˈbɔrdɪŋ wɪl bi dɪˈnaɪd (ðə ˈɛˌrlaɪn wʊd ˈəðərˌwaɪz gɪt ə  1,000* faɪn frəm ðə
ˈkjubən ˌɪməˈgreɪʃən əˈθɔrətiz).

country-specific* ədˈvaɪz

uk*: əˈplaɪɪŋ fər ðə ˈvizə ɪz ə ˈvɛri ˈsɪmpəl ˈprɔˌsɛs ənd kən bi dən baɪ poʊst ər ɪn
ˈpərsən æt ðə ˈkjubən ˈɛmbəsi ɪn ˈləndən. wɪn əˈplaɪɪŋ tɪ ðə ˈkjubən ˈkɑnsələt baɪ
poʊst, ðɛr ɪz ə nu ʧɑrʤ ˌɪntrəˈdust ɪn 2011 wɪʧ ɪz ə £* 25 fər ə
non-personal* trænˈzækʃən. ɪf ju ˈkænɑt goʊ tɪ ðə ˈkjubən ˈkɑnsələt ju meɪ
kənˈsɪdər ˈjuzɪŋ visacuba* 3 bɪˈkəz ɪt meɪ bi ˈʧipər. θru ðɛm ɪt meɪ
kɔst £* 20 ɪn ˈtoʊtəl pər ˈpərsən. ɪf ju əˈplaɪ ɪn ˈpərsən tɪ ðə ˈkjubən ˈkɑnsələt,
ju gɪt ðə ˈvizə streɪt əˈweɪ. ɪt kən ˈɔlsoʊ bi dən θru ˈɔnˌlaɪn ˈeɪʤənsiz ɛz
ˈmɛnʃənd ˌbiˈfɔr ˌɔlˈðoʊ ðeɪ meɪ bi sˈlaɪtli mɔr ɪkˈspɛnsɪv (ˈnɔrməli £* 15  £*
15 ˈædmɪn fi ənd əˈdɪʃənəl ˈpoʊstɪʤ).

ˈʤərməni: ju kən əbˈteɪn ðə ˈtʊrɪst kɑrd θru ðə ˈkjubən ˈɛmbəsi ɪn poʊst.
ˈtrævəl ˈeɪʤənsiz meɪ ˈɔfən ˈɔfər ˈʧipər ənd kˈwɪkər ˈsərvɪsɪz ðoʊ.

ˈrɛgjələr ˈtʊrɪsts hu rɪˈnu ðɛr 30 deɪ ˈvizə ər ˈɛlɪʤəbəl tɪ dɪˈpɑrt ðə ˈkəntri
(tɪ ˈɛni ˌdɛstɪˈneɪʃən) ənd rɪˈtərn ˌɪˈmiˌdiətli ˌɛnˈʤɔɪɪŋ ə ˈfərðər 60 deɪz 30 deɪz
pləs ə 30 deɪ ɪkˈstɛnʃən). ju ər ˈoʊnli əˈlaʊd tu kənˈsɛkjətɪv steɪz ɪn ðɪs
ˈmænər.

ɪf ju wɔnt tɪ steɪ wɪθ frɛndz ər ˈfæməli ɪn ˈkjubə ju hæv tɪ goʊ wɪθ jʊr
ˌɪnˈtɛndɪd hoʊst wɪˈθɪn tu deɪz ˈæftər ərˈaɪvəl tɪ ə maɪˈgreɪʃən ˈɔfəs ənd peɪ 40 cuc*
fər ə 30 deɪz ˈfæməli ˈvizə.

ˈsɪtɪzənz əv ænˈtigwə ənd bɑrˈbudə 28 deɪz), bɑrˈbeɪdoʊs 28 deɪz), ˈbinɪn, ˈbɑzniə ənd
ˌhɛrtsəgoʊˈvinə, cis* (ɪkˈsɛpt juˈkreɪn ənd uzˈbɛkɪˌstæn), dəˈmɪnɪkə, grɪˈnɑdə 60 deɪz),
ˈlɪktənˌstaɪn 90 deɪz), ˌmæsəˈdoʊniə, məˈleɪʒə 90 deɪz), mɑŋˈgoʊljə, ˌmɑntəˈneɪgroʊ 90
deɪz), nəˈmɪbiə, ˈsɪŋəˌpɔr, sˌloʊˈvɑˌkiə, seɪnt kɪts ənd ˈnɛvɪs, seɪnt ˈluʃə, seɪnt
ˈvɪnsɪnt ənd ðə grenadines*, ˈsərbiə 90 deɪz), ˌtərkˈmɛnɪˌstæn hu kən steɪ 30 deɪz
wɪˈθaʊt ˈvizə. (ðə sɔrs əv ðə ˈpriviəs ˈsɛntəns ɪz ənˈnoʊn. ˌɛroʊˈmɛksɪˌkoʊ stæf
æt ˌkɑŋˈkun ˈɛrˌpɔrt kleɪm ðət ˈoʊnli ˈsɪtɪzənz əv ˈʧaɪnə ənd ˈrəʃə nid noʊ ˈvizə.

ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ noʊt ðət ðɛr ɪz ˈɔlsoʊ ə dɪˈpɑrʧər tæks əv cuc* 25 tɪ bi peɪd
ɪn kæʃ wɪn dɪˈpɑrtɪŋ ˈkjubə baɪ ˈɛrˌpleɪn; ðɪs ɪz nɑt rikˈwaɪərd fər boʊt
dɪˈpɑrʧərz. ðɪs tæks ɪz nɑt wɛl ˈpəblɪˌsaɪzd bət ɪt ɪz ɛˈsɛnʃəl tɪ rɪˈmɛmbər ɪt.
ju wɪl rən ˈɪntu sɪgˈnɪfɪkənt ˈdɪfɪˌkəltiz ɪf ju du nɑt hæv ɪˈnəf kæʃ tɪ peɪ
ðɪs tæks wɪn ˈlivɪŋ ðə ˈkəntri. ən ˈeɪˌtiˈɛm ənd ˈkərənsi ɪksˈʧeɪnʤ ər əˈveɪləbəl æt
həˈvænə ˈɛrˌpɔrt, bət ðiz fəˈsɪlɪtiz ər nɑt ɛz rɪˈlaɪəbəl ɪn ˈkjubə ɛz ɪn ˈəðər
ˈpleɪsɪz.

ˈkjubən ˈkəstəmz kən bi strɪkt, ðoʊ ðeɪ ˈsəmˌtaɪmz goʊ ˈizi ɔn ˈtʊrɪsts.

fɔrt li

fɔrt li ɪz ə ˈsɪti ɪn ˈbərgən ˈkaʊnti.

vju əv ðə ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən ˈbrɪʤɪz lɔŋ spæn ənd mænˈhætən, ɛz sin waɪl
ˈlʊkɪŋ ist frəm fɔrt li hɪˈstɔrɪk pɑrk

ˌəndərˈstænd

fɔrt li ɪz ˈloʊˌkeɪtəd bɪtˈwin ðə pərˈæməs, nj* ˈriˌteɪl ˈkɔrɪdər ənd ˈəpər mænˈhætən.
ðɪs taʊn ɪz kəmˈpraɪzd əv ə lɑrʤ ˌrɛzɪˈdɛnʃəl kəmˈjunɪti ðət ˌɪnˈkludz fɔrt li
ˈneɪtɪvz, trænˈsplænts frəm nu jɔrk, ənd ˈɪməgrənts, əˈspɛʃəli frəm ˌkɔˈriə. ðɪs
ˈkəlʧərəl dɪˈvərsɪti ɪz ˌrɛprɪˈzɛnɪd θru ðə væst vərˈaɪəti əv ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˈrɛˌstrɑnts ənd smɔl ˈbɪznɪs, ənd ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, ðɛr ɪz ə strɔŋ ˌkɔˈriən
ˈprɛzəns ðət kən bi sin ɪn ˈriˌteɪl ənd ˈdaɪnɪŋ ˈstɔrˌfrɑnts.

fɔrt li ɪz ə smɔl taʊn bət ɪz paɪld haɪ wɪθ əˈpɑrtmənt ˈbɪldɪŋz. bɪˈkəz
fɔrt li ɪz ˈsɪʧuˌeɪtɪd əˈbəv ðə bæŋks əv ðə ˈhədsən ˈrɪvər, ðɛr ər ˈbrɛθˌteɪkɪŋ
vjuz frəm ˈɔlˌmoʊst ˈɛni ˈwɪndoʊ ˈfeɪsɪŋ ðə ˈrɪvər. ðə nu jɔrk ˈsɪti ˈskaɪˌlaɪn ənd 4th*
əv ˌʤuˈlaɪ ˈfaɪrˌwərks ər spɛkˈtækjələr ˈoʊvər ðə ˈrɪvər. ˌɔlˈðoʊ ɪt ɪz ˈhaɪli bɪlt
əp, fɔrt li ˈɔlsoʊ ˈhaʊsɪz ˈmɛni pleɪɪŋ fildz ənd ˌrɛkriˈeɪʃənəl pɑrks ɛz wɛl ɛz
baɪk ənd ˈrənɪŋ treɪlz. ənd ˌɔlˈðoʊ ðɛr ɪz ə greɪt dil əv ˈviɪkəl ˈtræfɪk
tɪ ənd frəm ðə ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən brɪʤ, wɪʧ kəˈnɛkts fɔrt li wɪθ
mænˈhætən, wən əv ðə ˈlɑrʤəst pərks əv ðɪs taʊn ɪz ðə ˈwɔkɪŋ ˈækˌsɛs tɪ ˈmɛni
ˈrɛˌstrɑnts, kənˈvinjəns stɔrz ənd mæs ˈtrænzɪt, ɪn ðə fɔrm əv ˈbəsɪz ənd vænz
ðət ˈfrikwɛntli rən əˈkrɔs ðə brɪʤ ənd əp ənd daʊn ˈmeɪʤər strits.

gɪt ɪn

wən əv ðə mɔr ˈɪntəˌrɛstɪŋ əv ðə ˈmɛni ˈhaɪˌraɪz ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈbɪldɪŋz ɪn fɔrt
li

fɔrt li ɪz ˈbɔrdərd baɪ edgewater*, ˈɛŋgəlˌwʊd klɪfs, cliffside* pɑrk ənd leonia*.

baɪ kɑr

ɪf ˈkəmɪŋ frəm nu jɔrk ˈsɪti, teɪk ðə ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən brɪʤ; fɔrt li ɪz ðə
fərst taʊn ɔn ðə nu ˈʤərzi saɪd əv ðə brɪʤ.

baɪ bəs ər ˈʤɪtni

æsk ˈɛni bəs ər ˈʤɪtni ˈdraɪvər ˈlivɪŋ frəm ðə pɔrt əˈθɔrəti ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən
bəs ˈsteɪʃən ɔn 177 st*. ˈwɛðər s/he* kən lɛt ju ɔf ɪn fɔrt li.

baɪ ˈfɛri

fɔrt li kən ˈɔlsoʊ bi ˈækˌsɛst baɪ boʊt ər ˈfɛri frəm nu jɔrk ˈsɪti ˈviə edgewater*
ənd ˌwiˈhɔkən dɑks.

baɪ pleɪn

ðə ˈnɪrəst ˈɛrˌpɔrts tɪ fɔrt li ər nuərk ˈɛrˌpɔrt, ləgˈwɑrdiə ˈɛrˌpɔrt,
teterboro* (ˈʤɛnərəl ˌeɪviˈeɪʃən ˈoʊnli), ˌʤeɪˌɛfˈkeɪ ənd ˈwɛˌstʧɛstər ˈkaʊnti ˈɛrˌpɔrt.

gɪt əraʊnd

oʊld ənd nu mit ɪn fɔrt li, ɛz ðə gʊd ˈʃɛpərd ɪˌpɪskəˈpeɪljən ʧərʧ ɪz
dwɔrft baɪ ə ˌrɛzɪˈdɛnʃəl ˈhaɪˌraɪz ˌɪˈmiˌdiətli bɪˈhaɪnd ɪt

moʊst ˈpipəl ʧuz kɑz, bət ɪf ˈhɛdɪd tɪ ə ˈsɛntrəl ˈɛriə, səʧ ɛz meɪn strit,
ɪt ɪz bɛst tɪ draɪv ðɛr, pɑrk ɪn ə mjuˈnɪsəpəl ˈpɑrkɪŋ lɔt, ənd wɔk əraʊnd frəm
ðɛr. sɪns soʊ məʧ əv ðə town’s* ˈriˌteɪl ˈɛriə ɪz ˈkləstərd ɪn 3 ər 4 blɑk
ˈreɪdiəs, ɪt wʊd bi ˌbɛnəˈfɪʃəl tɪ wɔk əraʊnd, bət maɪt ˈɔlsoʊ bi ˈdeɪnʤərəs ˈgɪvɪn
ðə haɪ ˈtræfɪk ˌɪntərˈsɛkʃənz. ɪf ˈwɔkɪŋ juz ˈkɔʃən, ənd ɪf ˈpɑrkɪŋ, meɪk
ʃʊr tɪ fid ðə ˈmitər wɪθ ˈplɛnti əv ˈpɑkət ʧeɪnʤ; ðə ˈmitər meɪdz teɪk ðɛr
ʤɑb ˈvɛri ˈsɪriəsli. sɪns fɔrt li ɪz ˈsɪʧuˌeɪtɪd ɪn səʧ ə kənˈvinjənt ˈɛriə fər
ðoʊz kəmˈjutɪŋ tɪ ənd frəm ðə ˈsɪti, ðɛr ɪz ˈɔfən haɪ ˈtræfɪk ənd kənˈʤɛsʧən
ɔn ðə roʊdz. ɪf ju ər ˈplænɪŋ ɔn biɪŋ ˈsəmˌwɛr æt ə ˈsərtən taɪm, wən
maɪt səˈʤɛst ˈlivɪŋ ə gʊd 10 tɪ 15 ˈmɪnəts tɪ ɪˈskeɪp ˈloʊkəl ˈtræfɪk ˌbiˈfɔr
ˈhɪtɪŋ ˈɛni ˈmeɪʤər ˈroʊdˌweɪz.

fər ˈloʊkəl ˌtrænspərˈteɪʃən ər air-port*  treɪn ˈsteɪʃən ˈsərvɪsɪz, ðɛr ər ˈsɛvərəl
ˈloʊkəl ˈtæksi ˈkəmpəˌniz ðət ər rɪˈlaɪəbəl.

a-1* 2470 lɪˈmɔɪn ˈævəˌnu, tɛl: 1 201 944-3737*

babe's* 185 brɪʤ ˈplɑzə nɔrθ, tɛl: 1 201 944-6800*

ʤi ˈdəbəlju ˈtæksi 1696 ˈbərgən ˈbʊləˌvɑrd, tɛl: 1 201 363-0555*

si

fɔrt li hɪˈstɔrɪk pɑrk, ə ˌrikənˈstrəkʃən əv ə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri wɔr ɪnˈkæmpmɪnt, wɪθ
ˈbjutəfəl vjuz ənd ˈplɛzənt ˈgrinəri

fɔrt li ɪz noʊn ənd neɪmd fər ðə ˈstɔri əv haʊ ˈʤɛnərəl ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən wɑz
fɔrst tɪ ɪˈvækjəˌeɪt ðə ˈɛriə ɪn noʊˈvɛmbər əv 1776 ənd bɪˈgɪn hɪz ˈfeɪməs riˈtrit
θru nu ˈʤərzi ˈdʊrɪŋ ðə ˈwɪntər əv 1776-77* ɪn ðə prəˈtɛkʃən əv "fɔrt li".
ðə ˈvɪzɪtərz' ˈsɛnər prəˈvaɪdz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə roʊl əv fɔrt li ɪn ðə wɔr.
audio-visual* dɪˈspleɪz, dɪˈteɪld ɪgˈzɪbəts, gɪvz ˈvɪzɪtərz ə sɛns əv wət ðɪs
taʊn wɑz laɪk ˈsɛnʧəriz əˈgoʊ.

fɔrt li hɪˈstɔrɪk pɑrk, ˈhədsən ˈtɛrəs, tɛl: 1 201 461-1776* ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri
re-enactments*, ənd ˈbrɛθˌteɪkɪŋ vjuz əv ðə gw* brɪʤ, ðə ˈlɪtəl rɛd laɪt
haʊs, ˈhədsən ˈrɪvər ənd məˈʤɛstɪk ˈsɪti ˈskaɪˌlaɪn.

ðə ʤɔrʤ ˈwɔʃɪŋtən brɪʤ kən bi krɔst baɪ ˈbaɪsɪkəl ər ɔn fʊt ɛz wɛl ɛz ɪn
ə ˈmoʊtərˌaɪzd ˈviɪkəl.

du

fɔrt liz ˈpəblɪk skul 4 ə ˈdeɪli ækˈtɪvɪti fər ðə ˌɛləˈmɛnʧri skul sɛt

ˈəðər ðən ˈitɪŋ, ər ˈʃɑpɪŋ, ər ˈʃɑpɪŋ fər fud, ðɛr ɪz nɑt məʧ ɛls tɪ
du ənˈlɛs ju wərk ɪn fɔrt li. fɔrt li ˈɔlsoʊ həz ə greɪt kəmˈjunɪti ˈsɛnər ˈoʊpən
tɪ ɔl bəroʊ ˈrɛzɪdənts. ðə kəmˈjunɪti ˈsɛnər həz dæns, ˈjoʊgə, ənd ˈəðər
ˈɛksərˌsaɪz ˈklæsɪz, ˈɔfərz ˈoʊpən ʤɪm aʊərz fər ˈbæskətˌbɔl ər ˈəðər ˌrɛkriˈeɪʃən.
ˈdʊrɪŋ ðə ˈsəmər ðɛr ˈaʊtˌdɔr ˈθiətər ɪz juzd fər pərˈfɔrmənsɪz ənd "ˈmuviz ɪn
ðə pɑrk" ˈɛvəri ˈfraɪˌdeɪ naɪt.

ʤæk ˈɔltər fɔrt li kəmˈjunɪti ˈsɛnər, 1355 ˈɪnˌwʊd ˈtɛrəs, tɛl: 1 201-592-4699*
ˈkɑnˌtækt fər ˈmɛmbərˌʃɪp ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ənd ˈəpˌkəmɪŋ ɪˈvɛnts.

baɪ

ðɛr ɪz ən əˈbəndəns əv ˈsupərˌmɑrkɪts, wən ðə moʊst ˈfeɪməs ənd juˈnik biɪŋ
caffasso’s* ˈfɛrˌweɪ ˈmɑrkɪt. ðɛr ər ˈɔlsoʊ ˈmɛni neɪl səˈlɑnz, ˈfroʊzən ˈjoʊgərt ʃɑps,
ˈkɔfi ʃɑps ənd gæs ˈsteɪʃənz.

cafasso's* ˈfɛrˌweɪ ˈmɑrkɪt 1214 ˈændərsən ˈɑˌveɪ, 1 201-224-7900* stɔr aʊərz: mon-fri*
08:30* æm  7 piɛm, sæt 08:30* æm  06:30* piɛm, sən 9 æm  03:00* piɛm meɪn strit ɪz ðə
ˈpraɪˌmɛri ˈriˌteɪl ˈsɛkʃən əv fɔrt li, ənd ˈfiʧərz stɔrz səʧ ɛz ˈbɔrdərz ənd
ˈlɪkər stɔrz, ənd ju kən faɪnd ə ˈdɛli ər drəg stɔr ɔn ˈɛvəri ˈkɔrnər. ðɛr ər
tənz əv ˈspɛʃəlti buˈtiks ənd ˈgʊrˌmeɪ ˈkeɪtərərz, ɛz wɛl ɛz ˈkloʊðɪŋ ənd
ˈspɔrtɪŋ gʊd ˈriˌteɪlərz. ˈɔlsoʊ ɔn meɪn st*. ɪz ˌmɛtrəˈpɑlətən plænts, ə ˈheɪvən fər
flaʊər ˈləvərz, wɪθ ə ˈvɛri lɑrʤ səˈlɛkʃən əv ˈprɑdəkts fər ˈgɑrdənərz.

it

wɪˈθɪn fɔrt li, ðə meɪn əˈtrækʃən wʊd bi ɪts kəˈlɛkʃən əv ˈrɛˌstrɑnts.
fɔrt li ˈɔfərz ˌɪnərˈnæʃənɑl kwɪˈzin ənd ɪz ˈfeɪməs fər ðɛr ˌpitsərˈiəz, delis*
ənd 24-hour* ˈdaɪnərz, ɪn əˈdɪʃən tɪ ɪts ˌkɔˈriən ˈrɛˌstrɑnts. ðeɪ hæv ə wɔrm
ˈloʊkəl ˈætməsˌfɪr ənd teɪst greɪt.

gˌwɑdəˈlup

gˌwɑdəˈlup, noʊn ɛz gwadloup* ɪn ðə ˈloʊkəl ˈkrioʊl, ənd ˈsəmˌtaɪmz noʊn ɛz ðə
ˈbətərˌflaɪ ˈaɪlənd (frɛnʧ: i'ile* papillon*) ɔn əˈkaʊnt əv ðə ʃeɪp əv tu əv ɪts
ˈmeɪʤər ˈaɪləndz, ɪz ə grup əv ˈaɪləndz ɪn ðə ˈistərn ˌkɛrɪˈbiən, ənd ɪz ə frɛnʧ
ˈoʊvərˈsiz dɪˈpɑrtmənt. ɪt ɪz ˈloʊˌkeɪtəd ˌsaʊˈθist əv ˈpɔrtər ˈrikoʊ.

ˈaɪləndz

bæs ˈtɛrə: grin ənd ləʃ ˌvɛʤəˈteɪʃən, ˈmaʊntənəs wɪθ ə sulphuric* vɑlˈkeɪnoʊ.

grænd ˈtɛrə: flæt ənd draɪ wɪθ ə lɔt əv ˈbiʧɪz, səm əv ðɛm ˈvɛri touristic*.

mərˈi gɑˈlɑnti: ðə ˈbɪgəst ˈaɪlənd aʊt əv ˈmeɪnˌlænd gˌwɑdəˈlup.

lɛs saintes*: kəmˈpoʊzd əv ˈtɛrə də hɔt ənd ˈtɛrə də bas*, wən əv ðə moʊst
ˈbjutəfəl beɪz.

lɑ désirade*: draɪ ənd cliffy*.

pəˈtit ˈtɛrə: ˌənɪnˈhæbətɪd ənd untamed*.

ˈsɪtiz

grænd ˈtɛrə

mæp əv gˌwɑdəˈlup

pointe-à-pitre*: wɪθ ɪts ˈsəbərbz, ɪt ɪz ðə ˌɛkəˈnɑmɪk ˈkæpɪtəl əv gˌwɑdəˈlup

gosier*: ˈmeɪbi wən əv ðə moʊst ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˈpleɪsɪz əv gˌwɑdəˈlup tɪ ˌɛnˈʤɔɪ
ˈnaɪˌtlaɪf. (ju kən ˈɛnər moʊst ˈnaɪtˌkləbz wɪθ ˈprɑpər kloʊðz, ðət ɪz, noʊ
sˈnikərz, noʊ ʃɔrts)

st* françois* ɪf ju goʊ æt ðə ˈistərn pɔɪnt əv gˌwɑdəˈlup, ju wɪl riʧ lɑ
pɔɪnt dɪ ʃəˈtoʊ, ə ˈsinəri meɪd əv sænd ənd rɑks wɪʧ hæv ˈveɪgli ðə
ʃeɪp əv ə ˈkæsəl. frəm ðɛr, ju kən lʊk əp æt ðə ˈaɪləndz lɑ désirade*,
pəˈtit ˈtɛrə, mərˈi gɑˈlɑnti, lɛs saintes*, lɑ dɔmɪˈnik bət ˈɔlsoʊ hæv ə ˈpərˌfɪkt
vju əv ðə ˈaɪləndz grænd ˈtɛrə ənd fɑr əˈweɪ bæs ˈtɛrə.

st* æn ə ˈvɛri nis bət ˈɔlsoʊ ˈvɛri touristy* ˈsɪti ənd biʧ (ˈmeɪbi ðə ˈtʊrɪsts
ˈpraɪˌmɛri ˈɛriə əv gˌwɑdəˈlup). l'americano*, bd* ˈʤɔrʤɪz ˈmændəl, 0590883899 bɑr 
ˈrɛˌstrɑnt ˈɔfərz fri ˈsɑlsə ˈkɔrsɪz ɔn ˈsætərdiz ənd lɪv pərˈfɔrmənsɪz səm
deɪz. ju wɪl faɪnd ɔl kaɪnd əv bɑrz. ju kən traɪ kləb mɛd, 0590854950 fæks:
0590854959 (fər ˈɪnstəns, ˈəðərz rɪˈzɔrt meɪ prəˈpoʊz ðɪs ˈfɔrmjələ tu) fər ə wən
deɪ ɔl ˌɪnˈklusɪv (ˈbrɛkfəst, ˈbəfət, bɑrz, drɪŋks, biʧ ˈvɑli, windsurf*,
boʊt, ʤɪm, dæns ˈkɔrsɪz  fər əˈbaʊt €* 46 soʊ ɪt meɪ bi ə gʊd dil (ɛz ɪt
kɔsts €* 7 wən aʊər əv windsurf*).

morne* à* l'eau*, rɪˈnaʊnd fər ɪts əˈmeɪzɪŋ ˈsɛmɪˌtɛri kəmˈpoʊzd əv ˈbɛriəl ˈpleɪsɪz meɪd
əv blæk ənd waɪt taɪlz.

æns ˈbərtrənd, nɑt fɑr frəm ðɛr, ju kən ˈvɪzɪt lɑ pɔɪnt də lɑ grænd vigie*,
ˈnɔrðərn pɔɪnt əv ˈmeɪnˌlænd gˌwɑdəˈlup. ju kən ˈɔlsoʊ goʊ tɪ pɔrt d'enfer*, ə
ˈbjutəfəl stɪl straɪp əv si bɪtˈwin ə ˈsinəri əv rifs. frəm ðɛr, wɔk wən
aʊər əˈlɔŋ ðə klɪf, ənd ju wɪl dɪˈskəvər ə souffleur*, kaɪnd əv ˈgaɪzər du tɪ
ðə ˈprɛʃər əv ðə si.

abymes* ˈnəθɪŋ ˈspɛʃəl tɪ si, bət ðə ˈwiˌkɪnd, ðɛr ər 3 ˈloʊkəl ˈnaɪtˌkləbz:
l'instant*, caraibes* ənd ˈlætən kləb. ðeɪ ər ˈloʊˌkeɪtəd æt ðə seɪm pleɪs.

baie-mahault*: ðə ˌɪnˈdəstriəl ənd kəˈmərʃəl zoʊn əv gˌwɑdəˈlup, ˈnəθɪŋ ˈspɛʃəl
tɪ du ər si. hir stændz ðə ˈbɪgəst ˈʃɑpɪŋ mɔl əv ðə ˈaɪlənd. nɑt tu fɑr
frəm ðɛr, ju kən faɪnd ə ˈloʊkəl bɑr  ˈnaɪtˌkləb neɪmd bik* kreyol*, boʊ soʊˈleɪl,
0590258046 ər 0590920648 (ˈɛntrəns €* 5 drɪŋks €* 3 ˈloʊkəl mˈjuzɪk (ragga*, zouk*,
rnb*) ənd ˈloʊkəl ˈkəstəmərz. ðə ˈbɪldɪŋ ɪz ˈtɪpɪkəl, ɪts ə ˈfɔrmər ˈwɛˌrhaʊs.

ˈəðər ˌdɛstəˈneɪʃənz

doʊnt mɪs ðə spɛkˈtækjələr ˈwɔtərˌfɔlz ɪn ðə ˈʤəŋgəl əv basse-terre* (carbet*
fɔlz). səm ər wɪˈθɪn 5 –* 10 ˈmɪnəts ˈwɔkɪŋ ˈdɪstəns frəm ðə ˈnɪrəst ˈpɑrkɪŋ
lɔt, səm ˌrikˈwaɪər æt list 3 –* 4 aʊərz əv ˈhaɪkɪŋ (ðoʊz ər, əv kɔrs lɛs
ˈfrikwəntɪd baɪ ˈəðər ˈtʊrɪsts ənd ju maɪt faɪnd ˈjɔrsɛlf əˈloʊn æt ə spɛkˈtækjələr
ˈwɔtərˌfɔl ɪn ðə ˈmɪdəl əv ˈnoʊˌwɛr  ən əˈmeɪzɪŋ ɪkˈspɪriəns!).

ðə ˈloʊkəl rəm dɪˈstɪləriz ˈɔfər tʊrz (ʧɛk fər ˈoʊpənɪŋ taɪmz ɛz ðeɪ meɪ ˈvɛri
frəm ˈsizən tɪ ˈsizən) wɪʧ ər ˈsərtənli wərθ ðə waɪl sɪns rəm pərˈdəkʃən
ɪz ə ˈvɛri ˈɪnəgrəl pɑrt əv guadeloupe's* ɪˈkɑnəmi. ənd ˈsæmplɪŋ ðə ˈloʊkəl rəmz ɪz
ˈdɛfənətli wərθ ðə waɪl.

ˈivɪn ðoʊ ðeɪ maɪt nɑt bi ðə bɛst weɪ tɪ gɪt əraʊnd ðə ˈaɪlənd, ə raɪd ɔn
ðə bəs ɪz stɪl ən ɪkˈspɪriəns ju ʃʊd nɑt mɪs. ʧip, fʊl əv ˈloʊkəlz,
kənˈdəktəd baɪ ˈfɪrləs ˈdraɪvərz, ju kən ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈbjutəfəl ˌkɛrɪˈbiən ˌpænərˈæmə tɪ
ðə saʊnd əv guadeloupean* zouk* mˈjuzɪk. səm rʊts ər nɑt gʊd fər ˈpæsənʤərz
wɪθ wik ˈstəməks.

isfahan*

isfahan* (ˈpərʒən: اصفهان* ˈɔlsoʊ noʊn ɛz esfahan*) ɪz ə ˈsɪti ɪn ˈsɛntrəl ˌɪˈrɑn,
saʊθ əv ˌteɪˈrɑn ənd ɪz ðə ˈkæpɪtəl əv isfahan* ˈprɑvɪns. ðə ˈpərʒənz kɔl ɪt
"nesf-e-jahan*", ˈminɪŋ "hæf ðə wərld". du tɪ ɪts ˈbjutəfəl hand-painted*
tiling* ənd mægˈnɪfɪsənt ˈpəblɪk skwɛr, ɪt ɪz kənˈsɪdərd tɪ bi wən əv ðə moʊst
ˈbjutəfəl ˈsɪtiz ɪn ðə wərld. ən ˈeɪnʧənt taʊn ənd ˈkæpɪtəl əv ˈpərʒə frəm 1598
tɪ 1722 ɪt wɑz lɔŋ ˈnoʊtɪd fər ɪts faɪn ˈkɑrpəts ənd ˈsɪlvər ˈfɪləˌgri. təˈdeɪ,
ˈtɛkˌstaɪl ənd stil mɪlz teɪk ðɛr pleɪs. ɪts ˈɑrkəˌtɛkʧər, tree-lined*
ˈbʊləˌvɑrdz ənd rɪˈlækst peɪs meɪk ɪt wən əv ðə ˈhaɪˌlaɪts əv ˌɪˈrɑn.

ˌəndərˈstænd

ðə ˈsɪti ɪz 430km* saʊθ əv ˌteɪˈrɑn æt ðə ˈfʊˌthɪlz əv ðə zagros* ˈmaʊntən reɪnʤ.
ðə ˈsɪti ˌɛnˈʤɔɪz ə ˈtɛmpərət ˈklaɪmɪt ənd ˈrɛgjələr ˈsizənz. isfahan* ɪz ˈloʊˌkeɪtəd ɔn
ðə meɪn north-south* ənd east-west* rʊts ˈkrɔsɪŋ ˌɪˈrɑn.

ðə ˈsɪti həz ən ɑrˈminiən kˈwɔrtər kɔld jolfa* (ərˈɪʤənəli kɔld nu julfa*)
ɪˈstæblɪʃt baɪ ʃɑ əˈbɑs aɪ ɪn ðə 1600s* ˈæftər hi dɪˈstrɔɪd ðə ˈprɑspərəs
ɑrˈminiən taʊn əv julfa* ɪn ɑrˈminiə ənd fɔrst ɔl əv ðə ɑrˈminiənz tɪ muv tɪ
ˈpərʒə, ˈmoʊstli tɪ isfahan*. ðeɪ wər ˈæləˌkeɪtɪd lænd ənd riˈbɪlt ə ˈprɑspərəs
kəmˈjunɪti ðət wɑz ə ki pɑrt əv ən ɑrˈminiən treɪd ˈnɛtˌwərk ɪkˈstɛndɪŋ frəm
ˈsɪŋəˌpɔr ənd ˈɪndiə tɪ ˈvɛnɪs ənd ˈæmstərˌdæm. təˈdeɪ ðə kˈwɔrtər stɪl həz ˈmɛni
ɑrˈminiən ˈʧərʧɪz, ən ɑrˈminiən skul, ʃɑps ənd ɑrˈminiən ˈrɛzɪdənts.

gɪt ɪn

baɪ pleɪn

isfahan* ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛrˌpɔrt ər isfahan* shahid* beheshti* (iata*: ifn*) wɑz ə
ˈmɪlɪˌtɛri ɛr beɪs ˌbiˈfɔr ðə ˌrɛvəˈluʃən. ðɛr ər ˈdeɪli flaɪts tɪ ˌteɪˈrɑn ənd
mashhad* ɪn ˌɪˈrɑn. ðɛr ər ˈɔlsoʊ flaɪts tɪ dəˈmæskəs, duˈbaɪ, kuˈweɪt ənd ˌɪstɑnˈbul.
frəm ðə ˈɛrˌpɔrt ju kən teɪk kæb fər si. irr200,000* tɪ ðə ˈsɪti ˈsɛntər. sɪns
moʊst ˈpipəl ər goʊɪŋ ðɛr ˈɛniˌweɪ, ju kən ˈɔlˌweɪz æsk ˈpipəl tɪ ʃɛr ˈtæksi.

si

skwɛrz ənd strits

naqsh-e* jahan* skwɛr

1 naqsh-e* jahan* skwɛr. ˈɔlsoʊ noʊn ɛz ʃɑ skwɛr ər ˈaɪmæm skwɛr  1602 (meidan*
emam*). ðə skwɛr kənˈteɪnz tu mɔsks, ə ˈpæləs, ənd ðə bəˈzɑr. ðə skwɛr ɪz
ðə ˈlɑrʤəst hɪˈstɔrɪkəl ˈpəblɪk skwɛr ɪn ðə wərld ˈæftər tiˈɛnænˌmɛn skwɛr ɪn
ˌbeɪˈʒɪŋ ənd ɪt ɪz ə juˈnɛˌskoʊ wərld ˈhɛrɪtɪʤ saɪt. ðə skwɛr ɪz sərˈaʊndɪd baɪ
ˈbɪldɪŋz frəm ðə safavid* ˈɪrə. ðɪs ə ˈvɛri ˈpɑpjələr pleɪs fər ˈloʊkəlz tɪ ˈpɪkˌnɪk
ɔn ˈfraɪˌdeɪ ənd ˈhɑlɪˌdeɪ ˈivnɪŋz.

2 chaharbagh* ˈbʊləˌvɑrd. 1596 ˈdeɪtɪŋ frəm ðə saffavid* ˈɪrə, ðə ˈævəˌnu ɪz ðə
moʊst hɪˈstɔrɪkəli ˈfeɪməs ɪn ɔl əv ˈpərʒə.

meydan* koʊn.

shahshahan* skwɛr.

mɔsks

ʃɑ mɔsk

ʃik lotfollah* mɔsk, ˌɪnˈtɪriər əv ðə doʊm

ðə ˈstənɪŋ mɔsks əv isfahan* ər əˈməŋ ðə moʊst ˈbjutəfəl ənd ˈɪntəˌrɛstɪŋ ɪn
ðə wərld.

3 ˈaɪmæm mɔsk (kɔld ʃɑ mɔsk ˌbiˈfɔr ðə ˌrɛvəˈluʃən), naqsh-e* jahan* skwɛr,
saʊθ saɪd. bɪlt ˈdʊrɪŋ ðə safavid* ˈpɪriəd, ɪt ɪz ən ˈɛksələnt ɪgˈzæmpəl əv
ˌɪzˈlɑmɪk ˈɑrkəˌtɛkʧər əv ˌɪˈrɑn, ənd rɪˈgɑrdɪd ɛz wən əv ðə ˈmæstərˌpisɪz əv ˈpərʒən
ˈɑrkəˌtɛkʧər. ɪt ɪz ˈrɛʤɪstərd ɛz ə juˈnɛˌskoʊ wərld ˈhɛrɪtɪʤ saɪt. ɪts splendour* ɪz
ˈmeɪnli du tɪ ðə ˈbjuti əv ɪts seven-colour* moʊˈzeɪɪk taɪlz ənd ˌkæləˈgræfɪk
ˌɪnˈskrɪpʃənz.

4 ʃik lotf* ˈɑlə mɔsk, naqsh-e* jahan* skwɛr, ist saɪd. wən əv ðə
ˌɑrkəˈtɛkʧərəl ˈmæstərˌpisɪz əv safavid* ˌɪˈrɑniən ˈɑrkəˌtɛkʧər, ðɪs mɔsk ɪz
kənˈsɪdərd tɪ bi ðə moʊst ˈbjutəfəl ɪn ˌɪˈrɑn. bɪlt ɪn 1602 baɪ ʃɑ əˈbɑs aɪ.= ənd
dɪˈzaɪnd baɪ hɪz ʧif ˈɑrkəˌtɛkt, ʃik bahai*. ðə mɔsk wɑz dɪˈzaɪnd tɪ bi ə
ˈpraɪvət mɔsk fər ðə rɔɪəl ˈfæməli ənd ˈðɛrˌfɔr ɪt dɪz nɑt hæv ˈɛni ˌmɪnərˈɛts.
ðɛr ɪz ə ˈtənəl frəm ðə mɔsk tɪ ðə rɔɪəl ˈpæləs, əˈkrɔs ðə skwɛr.

5 masjed-e* jāmé*é əv isfahan*, nɔrθ əv naqsh-e* jahan* skwɛr ɪn ðə oʊld kˈwɔrtər.
ˈstɑrtɪd ɪn ad842* ðɪs ɪz ðə fərst ˌɪzˈlɑmɪk ˈbɪldɪŋ tɪ əˈdɑpt ðə four-courtyard*
leɪaʊt əv sassanid* ˈpæləsɪz.

6 ɑˈkim mɔsk, ɑˈkim (nɔrθ əv naqsh-e* jahan* ɪn ðə oʊld kˈwɔrtər). wən əv ðə
ˈoʊldəst mɔsks ɪn isfahan*. bɪlt baɪ ʃɑ əˈbɑs ii* bɪtˈwin 1656 ənd 1662 ˈloʊˌkeɪtəd
ɔn ðə saɪt əv ə 10th* ˈsɛnʧəri mɔsk. ðə ˈpɔrtəl wɑz ˈkəvərd ɪn məd ənˈtɪl ɪt wɑz
dɪˈskəvərd ɪn 1956

ˈpæləsɪz

ˈɑli qapu* ˈpæləs

chehel* sotoun*

7 āālī*ī qāpū*ū (ðə rɔɪəl ˈpæləs). ˈərli 17th* ˈsɛnʧəri. ɪt ɪz forty-eight* ˈmitərz haɪ
ənd ðɛr ər ˈsɛvən flɔrz, iʧ ækˈsɛsəbəl baɪ ə ˈdɪfəkəlt ˈspaɪrəl ˈstɛrˌkeɪs. ɪn
ðə sɪksθ flɔr mˈjuzɪk rum, dip ˈsərkjələr ˈnɪʧɪz ər faʊnd ɪn ðə wɔlz, ˈhævɪŋ
nɑt ˈoʊnli ɛsˈθɛtɪk ˈvælju, bət ˈɔlsoʊ əˈkustɪk. ɪt ɪz rɪʧ ɪn ˌnæʧərəˈlɪstɪk wɔl
ˈpeɪnɪŋz baɪ ˈrɛzə abbassi*, ðə kɔrt ˈpeɪnər əv ʃɑ əˈbɑs aɪ, ənd hɪz ˈpjupəlz.
ðɛr ər ˈflɔrəl, ˈænəməl ənd bərd moʊˈtifs.

8 hasht* behesht* (ðə ˈpæləs əv eɪt paradises*). 1669 rɪˈpɔrtədli bɪlt fər
ˈrɛzɪdəns ˈpərpəsɪz əv ðə kɪŋz ˈhɛrəm. sɛt wɪˈθɪn ləʃ ˈgɑrdənz wɪʧ ər fri
tɪ roʊm ɪf ju doʊnt wɔnt tɪ goʊ ˌɪnˈsaɪd ðə ˈbɪldɪŋ.

9 chehel* sotoun* (ðə ˈpæləs əv ˈfɔrti ˈkɑləmz). 1647 ɪt ɪz kɔld ˈpæləs əv
ˈfɔrti ˈkɑləmz, ɛz ðɛr ər ˈmɛni ˈkɑləmz, ənd ɪn ˌɪˈrɑniən, 40 minz ˈmɛni.
ˌɪnsɪˈdɛntəli, ðɛr ər tˈwɛnti ˈkɑləmz, ənd ðiz ər rɪˈflɛktɪd ɪn ðə pul ɪn
frənt, wɪʧ maɪt ˈɔlsoʊ əˈkaʊnt fər ɪts neɪm. ðə ˈfəŋkʃən əv ðɪs ˈpæləs wɑz
fər ˈhoʊldɪŋ religious-national* ˈsɛrəˌmoʊniz ənd rɔɪəl ˈfɛstɪvəlz ənd fər rɪˈsivɪŋ
rɔɪəl æmˈbæsədərz ənd gɛsts. ɪts ˈpərʒən ˈgɑrdənz ɪz wən əv naɪn ˌɪnˈskraɪbd ɔn
ðə juˈnɛˌskoʊ wərld ˈhɛrɪtɪʤ lɪst. kənˈteɪnz səm spɛkˈtækjələr ˈbætəl mˈjʊrəlz.

łółódź*ź

łółódź*ź (prəˈnaʊnst: wootch*) ɪz ˈpoʊləndz θərd ˈbɪgəst ˈsɪti, ənd ðə ˈkæpɪtəl əv ðə
łółódzkie* voivodship*. ənˈlaɪk moʊst ˈəðər lɑrʤ ˈpɑlɪʃ ˈsɪtiz, wɪʧ hæv lɔŋ
ˈhɪstəriz, łółódź*ź wɑz kriˈeɪtɪd ˈɔlˌmoʊst frəm skræʧ ˈdʊrɪŋ ðə 19th* ˈsɛnʧəri ˈtɛkˌstaɪl
ˈɪndəstri bum tɪ haʊs ˈtɛkˌstaɪl mɪlz, ðɛr ˈoʊnərz ənd ðɛr ˈwərkərz, ənd
ˈræpədli gru tɪ bɪˈkəm ən ˌɪmˈpɔrtənt ˌɪnˈdəstriəl ənd ˈkɑmərs ˈsɛntər. ɪn ˈrisənt
jɪrz, łółódź*ź həz bɪn ˈbætəlɪŋ ˈraɪzɪŋ ˌənɪmˈplɔɪmənt ənd juθ maɪˈgreɪʃən rɪˈzəltɪŋ
frəm ðə ˈfeɪlɪŋ ˈtɛkˌstaɪl ˈɪndəstri ənd ɪz ˌripəˈzɪʃənɪŋ ˌɪtˈsɛlf ɛz ə həb fər
dɪˈzaɪn ənd kriˈeɪtɪv ˈɪndəstriz.

oʊɪŋ tɪ ɪts ˈhɪstəri, łółódź*ź həz ən ˌɪmˈprɛsɪv kəˈlɛkʃən əv ˌrɛzɪˈdɛnʃəl,
kəˈmərʃəl ənd ˌɪnˈdəstriəl 19th-century* ˈɑrkəˌtɛkʧər ˌɪnˈkludɪŋ səm əv ˈjʊrəps
ˈlɑrʤəst ˈfæktəri ˈbɪldɪŋz, naʊ ˈmoʊstli repurposed* ɛz ˈʃɑpɪŋ ˈsɛntərz ər lɔfts.
ˈrisənt ˈloʊkəl ˌɪnˈvɛstmənt ənd ə long-standing* ˈkəlʧərəl sin ɪnˈʃʊrz ðɛr ɪz
ˈɔlˌweɪz ˈsəmθɪŋ mɔr tɪ du ðən ʤɪst ˈsaɪtˈsiɪŋ ər ˈʃɑpɪŋ, wɪθ ðə ˈsɪti
ˈhoʊstɪŋ səm əv ðə bɛst mˈjuziəmz ənd ɑrt ˈgæləriz ɪn ðə ˈkəntri. ðə kloʊz
prɑkˈsɪməti əv ˈwɔrˌsɔ ənd łółódź's* loʊˈkeɪʃən æt ðə ˈkrɔsˌroʊdz əv ðə ˈpɑlɪʃ motorway*
ˈsɪstəm meɪk ɪt ən aɪˈdil ˌdɛstɪˈneɪʃən fər ə deɪ trɪp ər ˈlɔŋgər ˈsɪti breɪk.

ˌəndərˈstænd

hɪˈstɔrɪk faɪər ˈsteɪʃən ɪn księży* młyn* ˈɛriə

neɪm ənd ˈhɪstəri

ðə ˈɔrəʤən əv ðə ˈsɪtiz neɪm ɪz ənˈnoʊn, ˌhaʊˈɛvər, ðə wərd łółódź*ź ˈtrænsˌleɪts tɪ
"boʊt" ɪn ˈɪŋlɪʃ. ðɪs ɪz rɪˈfərd tɪ ɪn ðə ˈɛmbləm ənd wɪn ju hir ðə
dˈwɛlərz əv łółódź*ź (łłodzianin* (mæn) łłodzianka* (ˈwʊmən) łłodzianie* (ˈplʊrəl)) ˈkɔlɪŋ
ðɛmˈsɛlvz "ðə boʊt ˈpipəl".

ə ˈsɛtəlmənt ɔn ðə ˈɛriə əv present-day* łółódź*ź wɑz ɪˈstæblɪʃt ɪn ðə 14th* ˈsɛnʧəri
ənd ɪn 1423 ɪt wɑz ˈgrænɪd ə taʊn ˈʧɑrtər, əˈlɔŋ wɪθ ðə raɪt tɪ hæv ə
ˈmɑrkɪtˌpleɪs. ˌhaʊˈɛvər, ðə ril dɪˈvɛləpmənt əv łółódź*ź ˈstɑrtɪd wɪθ ðə ˌɪnˈdəstriəl
ˈɪrə æt ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə 19th* ˈsɛnʧəri wɪn ðə ˈsɪti wɑz ˈʧoʊzən tɪ bi ðə
hɑrt əv ðə rapidly-growing* ˈtɛkˌstaɪl ˈɪndəstri. ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv łółódź*ź sɔrd
frəm səm 4,000* ˈpipəl ɪn ðə 1830s* ənd 40,000* ɪn 1865 tɪ ˈoʊvər 300,000*
ˌɪnˈhæbɪtənts æt ðə tərn əv ðə ˈsɛnʧəri, wɪʧ wɑz ən ənˈprɛsɪˌdɛntɪd groʊθ ɔn ə
ˈwərldˈwaɪd skeɪl.

ðə ˈræpɪd dɪˈvɛləpmənt əv łółódź*ź ɪn ðə ˈsɛkənd hæf əv ðə 19th* ˈsɛnʧəri wɑz brɔt
əˈbaʊt baɪ ðə raɪz əv ɪˈnɔrmɪs ˌɪnˈdəstriəlɪst ˈfɔrʧənz. nu ˌɪnˈhæbɪtənts, ˈkræftsmɛn
ənd ˈmərʧənts keɪm tɪ łółódź*ź; ˈmɑrkɪts ənd taʊn fɛrz keɪm tɪ laɪf. ðə ˈprɑfɪts
əbˈteɪnd frəm ˈprɑspərəs ˈtɛkˌstaɪl mɪlz ˈoʊpənd əp ˈpræktɪkəli ənˈlɪmɪtɪd
ˌpɑsəˈbɪlətiz fər ðɛr ˈoʊnərz. ðə ˈsɪti ˈrɛzɪdənsɪz bɪˈkeɪm ɪkˈsprɛʃənz əv ðə
ˈrɪʧɪz ənd paʊər əv ðə ˈloʊkəl taɪˈkunz. ðeɪ wər ˈjuʒəwəli ˈsɪʧuˌeɪtɪd nɛkst tɪ ðə
ˈoʊnərz ˈfæktəri.

ˈɛvər sɪns ðə ˌɪnˈdəstriəl ˌrɛvəˈluʃən brɔt ə ˈmæsɪv ˈɪnˌfləks əv ˈwərkˌfɔrs, łółódź*ź
hæd bɪn ə ˈsɪti ˈɔlˌmoʊst ˈikwəli dɪˈvaɪdɪd bɪtˈwin fɔr ˈkəlʧərz  ˈpɑlɪʃ, ʤuɪʃ,
ˈʤərmən ənd ˈrəʃən. ðə deɪ ˌbiˈfɔr ðə ˈaʊtˌbreɪk əv wərld wɔr ii*, łółódź*ź wɑz
ˌɪnˈhæbətəd baɪ əˈprɑksəmətli 672,000* ˈpipəl, əˈməŋ hum 35 wər əv ʤuɪʃ feɪθ
ənd səm 15 wər ˈɛθnɪk ˈʤərmən. ˈɑnˌdreɪ wajda's* ˈmuvi, ˈprɑməst lænd beɪst ɔn ə
ˈnɑvəl baɪ ðə noʊˈbɛl ˈlɔriət władysław* reymont*, dɪˈpɪkts ðoʊz taɪmz ənd ɪz ə
ˈwərθˈwaɪl ˌɪntrəˈdəkʃən tɪ ðə ˈsɪtiz ˈbəsəlɪŋ ˈhɪstəri.

ˈdʊrɪŋ ðə ˈnɑtsi ˌɑkjəˈpeɪʃən, łółódź*ź wɑz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd dɪˈrɛkli ˈɪntu ðə θərd raɪk.
ðə ˈsɪti wɑz riˈneɪmd tɪ litzmannstadt*, ənd piotrkowska* strit wɑz kɔld
adolf-hitler-strasse*. ðə ʤuɪʃ kəmˈjunɪti wɑz ˈpræktɪkəli waɪpt aʊt, ənd ˈmɛni
ˈəðərz lɔst ðɛr lɪvz. ˌɔlˈðoʊ ðə ˈsɪti wɑz nɑt dɪˈstrɔɪd ɪn ðə ˈæftərˌmæθ,
ðə məˈtɪriəl ˈlɔsɪz wər ˈsɪriəs ɛz ðə məˈʃinəri, rɑ məˈtɪriəlz ənd ˈfɪnɪʃt
gʊdz wər ˈteɪkən əˈweɪ baɪ ðə fliɪŋ ˈnɑtsiz. ðə deɪ ˌbiˈfɔr ðə ˌlɪˌbərˈeɪʃən, əˈbaʊt
80,000* ˈʤərmənz lɛft łółódź*ź ɪn ˈpænɪk. æt ðə bɪˈgɪnɪŋ əv 1945 ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən wɑz
ˈɛstəˌmeɪtɪd æt 300,000*

plac* wolności*

łółódź*ź təˈdeɪ

sɪns ðə fɔl əv ˈkɑmjəˌnɪzəm ɪn ˈpoʊlənd, łółódź*ź həz nɑt ˌɛnˈʤɔɪd ðə ˈræpɪd ˌɛkəˈnɑmɪk
groʊθ ˈsɪtiz laɪk kraków*, ˈwɔrˌsɔ ənd wrocław* hæv ɪkˈspɪriənst, ənd həz hæd tɪ
ɪnˈdʊr ðə fɔl əv məʧ əv ɪts ˈtɛkˌstaɪl ˈɪndəstri, ˈraɪzɪŋ ˌənɪmˈplɔɪmənt ənd
ˌɛməˈgreɪʃən (wɪˈθɪn ˈpoʊlənd ənd əˈbrɔd). ðɪs lɛd tɪ ˈfərðər dilapidation* əv ðə
investment-starved* ˈsɪti, ənd ˈmɛni əv ɪts strits ənd ˈbɪldɪŋz ʃoʊ proʊˈfaʊnd
saɪnz əv nɪˈglɛkt. æt fərst glæns, fər ə ˈsɪti əv 760,000* ənd əˌglɑmərˈeɪʃən əv
1.428,000* ðɛr dɪz nɑt sim tɪ bi məʧ tɪ si. ˌhaʊˈɛvər, ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪz
ˈræpədli ˈʧeɪnʤɪŋ naʊ wɪθ łółódź*ź kæmˈpeɪnɪŋ ənd ˌridɪˈzaɪnɪŋ ˌɪtˈsɛlf ɛz ən
up-and-coming* ˌdɛstɪˈneɪʃən. tɪ əˈkɑmplɪʃ ðɪs, łółódź*ź həz bɪn ˈkæpɪtəˌlaɪzɪŋ ɔn ɪts
fɪlm ˈhɪstəri  łółódź*ź ɪz ˈʤoʊkɪŋli rɪˈfərd tɪ ɛz ðə "hollyłódź*ź" əv ˈpoʊlənd ənd
hoʊsts ˈsɛvərəl fɪlm ˈfɛstɪvəlz ənd ˈmɛni ˈəðər ˈkəlʧərəl ɪˈvɛnts.

łółódź*ź təˈdeɪ meɪ nɑt hæv ðə glɪts ənd ˈglæmər əv ɪts ˈheɪˌdeɪ; ˌhaʊˈɛvər, ðɛr ɪz ə
ˈsərtən ʧɑrm tɪ łółódź*ź ɪn ɪts ˈpɑrʃəli ˈrɛnəˌveɪtɪd façades* ənd leitmotivs*, nɑt tɪ
ˈmɛnʃən ɪts grænd ɑrˈtɪstɪk trəˈdɪʃənz.

mérida*

mérida* ɪz ðə ˈkæpɪtəl əv ðə steɪt əv yucatán* ɪn ˈmɛksəˌkoʊ. ɪt həz ə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv
əˈbaʊt 750,000* ənd ɪz ðə ˈlɑrʤəst ˈsɪti ɪn ðə yucatán* pəˈnɪnsələ.

catedral* də sæn ildefonso*

zócalo* ər meɪn ˈplɑzə, wɪθ ðə kəˈθidrəl ɪn ðə ˈdɪstəns

ˌəndərˈstænd

mérida* ɪz ə ˈsɪti əv ˈkɑntræsts. ju wɪl faɪnd ˈɛləgənt hoʊˈtɛlz, ˈrɛˌstrɑnts ənd
mɔlz ɪn ðə ˈnɔrðərn pɑrt əv ðə ˈsɪti. ˈdaʊnˈtaʊn, ðɛr ər hoʊˈtɛlz ənd
ˈrɛˌstrɑnts tɪ sut ˈɛvəri ˈbəʤɪt. ə lɑrʤ ˈsɛntrəl ˈmɑrkɪt ənd ˈnumərəs smɔl
ʃɑps ər faʊnd ɔl əraʊnd ðə meɪn ˈplɑzə. mérida* həz ə rɪʧ ˈkəlʧərəl laɪf wɪʧ
ˈɔlsoʊ rɪˈflɛkts ɪts dɪˈvərsɪti. ˈmɛni fri ˈkɑnsərts, pərˈfɔrmənsɪz ənd ˈəðər ɪˈvɛnts
ər hɛld ˈdeɪli.

ðə ˈsɪti wɑz ˈfaʊndɪd baɪ ðə ˈspænɪʃ conquistadors* ɪn ðə 1540s* ɔn tɔp əv ə
centuries-old* maɪə ˈsɪti kɔld t'ho*. ðə pəˈleɪʃəl hoʊm əv ðə ˈfæməli əv
conquistador* ˈlidər montejo* kən stɪl bi sin ɔn ðə saʊθ saɪd əv ðə zócalo* ər
meɪn skwɛr. hir ənd ðɛr bɪts əv ˈeɪnʧənt maɪə stonework* kən bi sin riuzd ɪn
ˈspænɪʃ kəˈloʊniəl ˈɪrə ˈbɪldɪŋz ɪn ðə oʊld pɑrt əv taʊn.

frəm ðə ˈleɪtər 1800s* tɪ ðə 1920s* mérida* ˌɛnˈʤɔɪd ˈprɑspərəs bum taɪmz fjuəld baɪ
ðə henequen* ər sisal* plænt ˈhɑrvəst, wɪʧ meɪd yucatán* ðə roʊp ˈmeɪkər tɪ ðə
wərld. prəˈgrɛsɪv mérida* hæd ɪˈlɛktrɪk træmz ənd strit laɪts ˌbiˈfɔr ˈmɛksəˌkoʊ
ˈsɪti. ðə ˈwɛlθi kənˈstrəktɪd ðə grænd pasejo* montejo* ˈævəˌnu nɔrθ əv ðə oʊld
taʊn, ˌɪnˈspaɪərd baɪ ðə champs-élysées* ɪn ˈpɛrɪs. wɪθ ðə dɪˈvɛləpmənt əv
ˌɑrtəˈfɪʃəl twines* ðə sisal* bum ˈɛndɪd, ənd mérida* sloʊd tɪ ə mɔr sˈlipi
prəˈvɪnʃəl ˈkæpɪtəl ənˈtɪl dɪˈvɛləpmənt pɪkt bæk əp ɪn ðə leɪt 20th* ˈsɛnʧəri.

ðə ˈsɪtiz ˈæmbiəns ɪz kəˈloʊniəl ənd ðə ˈklaɪmɪt ɪz ˈtrɑpɪkəl. ðə ˈdeɪˌtaɪm
ˈtɛmpərəʧər ˈvɛriz; ɪn ˈʤænjuˌɛri, ɪt ɪz əˈbaʊt 24°c* 75°f*) ənd ɪn ʤun, əˈbaʊt 35°c*
95°f*). tɪ bit ðə hit, moʊst ˈpipəl ər ˈbɪziəst ɪn ðə ˈmɔrnɪŋz. ðeɪ hæv
lənʧ ənd siesta*, ðɛn goʊ bæk tɪ wərk fər ə fju aʊərz ɪn ðə leɪt ˌæftərˈnun.
ðə kul ˈbrizɪz frəm ðə gəlf əv ˈmɛksəˌkoʊ drɪft ˈɪntu mérida* ɪn ðə ˈivnɪŋz ənd
ðɪs ɪz wɪn ˈmɛni əv ðə ˈrɛzɪdənts spɛnd ðɛr taɪm ˈaʊtˈdɔrz. ju kən si ðɛm
ˈvɪzɪtɪŋ ənd ˈtɔkɪŋ ɛz ðeɪ stroʊl əˈlɔŋ ðə strits, sɪt ɪn ðə ˈplɑzəz ər daɪn
ɪn ðə ˈmɛni ˈsaɪdˌwɔk ˈrɛˌstrɑnts.

frəm mérida*, ɪt ɪz ˈizi tɪ teɪk deɪ trɪps tɪ ə væst əreɪ əv ˌdɛstəˈneɪʃənz:
ˌɑrkiəˈlɑʤɪkəl saɪts, ɛkəˈlɑʤɪkəl pɑrks, ˈtɪpɪkəl ˈvɪlɪʤɪz, keɪvz, ˈbiʧɪz,
kəˈloʊniəl ˈmɪʃənz ənd mɔr. teɪk jʊr taɪm ənd ˈrɪli ɪkˈsplɔr ðə maɪə saɪts,
wɔk fər maɪəlz əˈlɔŋ ðə gəlf əv ˈmɛksəˌkoʊ, əˈtɛnd ə ˈvɪlɪʤ ˈfɛstɪvəl, ˈfoʊtəˌgræf
ðə ˈwaɪlˌdlaɪf, krɔl θru ə keɪv ər swɪm ɪn ə cenote*.

ˈtʊrɪst ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən (ˈtʊrɪsmoʊ mérida*), iˈmeɪl: turismo@merida.gob.mx*. ðə ˈsɪti
meɪnˈteɪnz ˈsɛvərəl ˈtʊrɪst ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈɔfəsɪz, ɔl əv wɪʧ kən ˈɔfər ˈhɛlpfəl
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn əˌkɑməˈdeɪʃən, fri mæps, ənd bəs kəˈnɛkʃənz. ɔl ˈɔfəsɪz ˈɔlsoʊ
hæv fri ˈkɑpiz əv ˈjukəˌtæn təˈdeɪ, ə ˈhɛlpfəl ˈwikli spanish-english* ˌpəblɪˈkeɪʃən
ˈlɪstɪŋ ɔl ɪˈvɛnts ɪn ðə ˈsɪti ənd ðə sərˈaʊndɪŋ ˈriʤən.

ˈsɪti hɔl ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɛnər (módulo* də información* turística* pəˈleɪsioʊ mjuˈnɪsəpəl)
keɪl 62 bɪtˈwin 61 ənd 63 (ˌɪnˈsaɪd ðə pəˈleɪsioʊ dɛl gobierno* lɛft əv ðə meɪn
ˈɛntrəns), ☎*  529999420000 ɛks 80119 ˈdeɪli 08:00*  20:00* su 08:00*  14:00*

pɑˈseɪˌoʊ də montejo* ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈmɑʤul (módulo* də información* turística* pɑˈseɪˌoʊ də
montejo*) ˈɑˌveɪ pɑˈseɪˌoʊ də montejo* 56a* ɛks 33a* ☎*  529999204044 ˈiˌmeɪl:
turismo@merida.gob.mx*. 08:00*  20:00*

ˈfinɪks

ˈfinɪks ɪz ðə ˈkæpɪtəl əv ðə steɪt əv ˌɛrɪˈzoʊnə ɛz wɛl ɛz ðə moʊst ˈpɑpjələs ˈsɪti
ɪn ðə əˈmɛrɪkən ˌsaʊθˈwɛst ənd sɪksθ ˈlɑrʤəst ˈsɪti ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ˈfaʊndɪd
ɪn 1871 ɪt həz bɪˈkəm ðə ˈriʤənz ˈpraɪˌmɛri pəˈlɪtɪkəl, ˈkəlʧərəl, ˌɛkəˈnɑmɪk, ənd
ˌtrænspərˈteɪʃən ˈsɛnər. æt ən ˌɛləˈveɪʃən əv 1100 ft* 335 ɛm), ɪt ɪz ˈsɪʧuˌeɪtɪd ɪn ðə
baɪəˈlɑʤɪkli juˈnik sonoran* ˈdɛzərt. ˈoʊvər taɪm ɪt həz mərʤd wɪθ ðə ˈneɪbərɪŋ
ˈsɪtiz əv ˈskɑtsˌdeɪl, ˈtɛmpi, ˈglɛnˌdeɪl, piˈɔriə, ˈʧændlər, ənd ˈgɪlbərt tɪ fɔrm ðə
ˈgreɪtər ˈfinɪks ˌmɛtrəˈpɑlətən ˈɛriə. ˈkərəntli exurbs* səʧ ɛz əˈpæʧi ˈʤəŋkʃən,
ˈfaʊntən hɪlz, kwin krik, ənd sən ˈsɪti ər bɪˈkəmɪŋ pɑrt əv ðɪs ˌmɛtrəˈpɑlətən
ˈɛriə ɛz wɛl. ˈfinɪks ɪz ɪkˈstrimli hɑt ənd draɪ ɪn ðə ˈsəmərˌtaɪm, soʊ ˈɔlˌweɪz hæv
ˈsənskrin wɪθ ju!

ˌəndərˈstænd

waɪ wʊd ˈɛnibədi wɔnt tɪ stɑrt ə ˈsɪti ɪn ðə ˈmɪdəl əv ə ˈdɛzərt? ðə ˈænsər ɪz,
səˈpraɪzɪŋli, ˈægrɪˌkəlʧər. ðə sɔlt ənd ˈvərdi ˈrɪvərz əv ˈsɛntrəl ˌɛrɪˈzoʊnə wər
ˈɛkˌsplɔɪtəd fər ˈlɑrʤˌskeɪl ˈægrɪˌkəlʧər baɪ ˈneɪtɪv əˈmɛrɪkənz ɛz ˈərli ɛz ðə 11th*
ˈsɛnʧəri. ðə ˈɛriə ðət naʊ ɛnˈkəmpəsəz ˈfinɪks wɑz ə ˈsɛnər əv ðə hohokam*
ˈkəlʧər, wɪʧ bɪlt lɑrʤ kəˈnæl ˈsɪstəmz ənd ə ˈnɛtˌwərk əv taʊnz ənd ˈvɪlɪʤɪz,
huz rɪˈmeɪnz meɪ bi vjud ɪn ðə ˈsɪti tɪ ðɪs deɪ. waɪt ˈsɛtələrz dɪˈskəvərd
ðə ˈrɛmnənts əv ðə hohokam* ˈkəlʧər ɪn ðə 19th* ˈsɛnʧəri. ðə ˈsɪtiz neɪm
rɪˈflɛkts ɪts ˈhɪstəri ɛz ə ˈsɪti "ˈriˈbɔrn frəm ðə ˈæʃɪz" əv ðə ˈpriviəs
ˈsɛtəlmənt.

european-american* ˈsɛtəlmənt əv ðə ˈɛriə kəˈmɛnst ɪn ðə 1860s*, ənd ɪn 1911 ðə
kəmˈpliʃən əv ðə fərst əv ˈsɛvərəl lɑrʤ ˈrɛzərvˌwɑrz ɪn ðə ˈmaʊntənz nɔrθ ənd
ist əv ˈfinɪks ˌɪnˈʃʊrd ɪts səkˈsɛs ɛz ə ˈsɛnər fər irrigation-based*
ˈægrɪˌkəlʧər. ˈmɛni tɛnz əv ˈθaʊzənz əv ˈeɪkərz wər ˈplænɪd ɪn ˈsɪtrəs ənd ˈkɔtən
ənd ˈəðər krɑps, ənd fər ˈmɛni jɪrz, ˌɪnˈtɛnsɪv, year-round* ˈɪrəˌgeɪtɪd ˈægrɪˌkəlʧər
fɔrmd ðə ˈbeɪsɪs əv ðə ɪˈkɑnəmi. ˈrisənt jɪrz ər siɪŋ ə rɪˈvaɪvəl, ənd ˈtrɛndi
hoʊˈtɛlz, bɑrz, ʃɑps ənd ˈrɛˌstrɑnts ər ˈmeɪkɪŋ ɪt ə pleɪs tɪ bi əˈgɛn.

wɔrm ənd ˈsəni ˈwɪntər ˈwɛðər ˈɔlsoʊ ɪnˈʃʊrd ə θˈraɪvɪŋ ˈtʊˌrɪzəm ˈɪndəstri, ənd
ɪnˈkərəʤd ˈmɛni ˈistərnərz ənd mɪdˈwɛstərnərz tɪ ˌriˈloʊkeɪt tɪ ˈfinɪks. ˌhaɪˈtɛk
ˈɪndəstri bɪˈgæn tɪ flərɪʃ ˈæftər wərld wɔr ii*, ənd sɪns ðət taɪm ðə groʊθ əv
ˈfinɪks həz bɪn ɪkˈsploʊsɪv. ɛz ə rɪˈzəlt, ə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv ʤɪst ˈoʊvər 100,000* ɪn
1950 həz ˈgɪvɪn weɪ tɪ ə 2014 ˈɛstəˌmeɪt əv 1,537,058* (wɪθ ðə ˈmɛˌtroʊ ˈɛriə
ˈɛstəˌmeɪtɪd æt 4,489,109*

ˈklaɪmɪt

ˈfinɪks həz ən ˈɛrəd ˈklaɪmɪt wɪθ lɔŋ, hɑt ˈsəmərz ənd ˈvɛri maɪld ˈwɪntərz. ɪt həz
ðə haɪəst ˈævərɪʤ ˈtɛmpərəʧər əv ˈɛni ˌmɛtrəˈpɑlətən ˈɛriə ɪn ðə steɪts. ðə
ˈwɛðər ˈvɛriz ɪˈnɔrməsli frəm wən ˈsizən tɪ ðə nɛkst. waɪl ɪts nɑt ɛz koʊld ɛz
ɪn ðə ˈnɔrðərn steɪts ˈdʊrɪŋ ðə ˈwɪntər, ɪt dɪz friz ˈsəmˌtaɪmz, ənd
ˈtɛmpərəʧərz ɪn ðə 30s°f* (ðæts əraʊnd ər sˈlaɪtli əˈbəv 0°c*) ər nɑt ənˈhərd
əv. ɪn ðə ˈsəmər, ˈvɛri hɑt ənd draɪ hit ɪz ðə nɔrm. ɔn ðə ˈhɑtəst deɪz, ɪt
kən gɪt əp tɪ 115°f* 46°c*) ər mɔr. mɑnˈsun reɪnz wɪθ ˈlaɪtnɪŋ əˈkər ˈrɛgjələrli
frəm ˌʤuˈlaɪ tɪ sɛpˈtɛmbər ˈdʊrɪŋ ðə leɪt ˌæftərˈnun ənd ˈivnɪŋ, ɔˈkeɪʒənəˌli
ˈoʊvərˈnaɪt ˈɔlsoʊ. ˈeɪprəl ɪz ðə moʊst aɪˈdil mənθ. ɪn səm ˈneɪbərˌhʊdz, səˈkeɪdə
ˈɪnˌsɛkts meɪk laʊd saʊnz frəm ˈsənˌsɛt tɪ ˈsənˌraɪz.

tɔk

ˈɪŋlɪʃ ɪz ðə ˈdɑmənənt ˈlæŋgwɪʤ ɪn ˈfinɪks. ˌhaʊˈɛvər, laɪk məʧ əv ðə ˌsaʊθˈwɛst
wɪθ ə lɑrʤ hɪˈspænɪk ˌpɑpjəˈleɪʃən, ˈspænɪʃ ɪz ˈvɛri ˈwaɪdli ˈspoʊkən ɪn ˈfinɪks.
ˈspænɪʃ ɪz ə ˈlæŋgwɪʤ ˈɔfən juzd fər ˈdeɪtuˌdeɪ ˈdɪskɔrs ɪn ˈmɛni ˈpleɪsɪz,
ˌɔlˈðoʊ ˈɪŋlɪʃ ɪz ðə ˈlæŋgwɪʤ əv ˈprɛfərəns, əˈspɛʃəli wɪn ˈdilɪŋ wɪθ
ˈbɪznɪsɪz ənd ˈgəvərnmənt.

gɪt ɪn

baɪ pleɪn

wikimedia* mæps

ˈfinɪks skaɪ ˈhɑrbər ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛrˌpɔrt (iata*: phx*) 1602275-4958* ɪz ðə meɪn
ɛr ˈgeɪtˌweɪ tɪ ˌɛrɪˈzoʊnə. ɪt ɪz æt ðə ˌsaʊˈθist ɛnd əv ˈdaʊnˈtaʊn. ɪt ɪz ə həb fər
əˈmɛrɪkən ˈɛˌrlaɪnz ənd ˌsaʊθˈwɛst ˈɛˌrlaɪnz. ˈtərmənəlz ər ˈnəmbərd frəm 2  4
ðɛr ɪz noʊ ˈtərmənəl 1

ˈtərmənəl 2 əˈlæskə (geɪts 10  11 greɪt leɪks (geɪts si  di), ˈspɪrɪt, sən
ˈkəntri, juˈnaɪtɪd

ˈtərmənəl 3 ˈdɛltə, frənˈtɪr, həˈwaɪən, jetblue*

ˈtərmənəl 4 aeroméxico*, ɛr ˈkænədə, əˈmɛrɪkən, ˈbrɪtɪʃ ˈɛrˌweɪz, ˌsaʊθˈwɛst,
volaris*, westjet*

ˈvæli ˈmɛˌtroʊ 13 goʊz wɛst tɪ ɛs 75th* ˈɑˌveɪ əˈlɔŋ ɛs ˈbəˌkaɪ (ˈviə ˈgreɪˌhaʊnd ˈdipoʊ)
frəm ˈtərmənəl 2 ˈlaɪkˌwaɪz wən kən teɪk ðə phx* skytrain* ˈoʊvər tɪ ðə ˈnɪrˈbaɪ 44th*
 ˈwɔʃɪŋtən st* ˈsteɪʃən tɪ kæʧ ðə 1 (wɛst tɪ ðə ˈdaʊnˈtaʊn ˈsɛntrəl ˈsteɪʃən
ənd prist  ˈwɔʃɪŋtən ɪn ˈtɛmpi tɪ ðə ist əˈlɔŋ ˈwɔʃɪŋtən st*); 44 bəs
(nɔrθ tɪ ðə ˈdɛzərt rɪʤ ˈmɛriət rɪˈzɔrt ɪn dɪr ˈvæli əˈlɔŋ ɛn 44th* st* 
ˈteɪtəm); ənd ðə laɪt reɪl (ist tɪ ˈtɛmpi  ˈmeɪsə ənd tɪ ˈmɪdˌtaʊn (əˈlɔŋ ˈsɛntrəl
ˈɑˌveɪ) ˈviə ˈdaʊnˈtaʊn ɪn ðə ˈəðər dɪˈrɛkʃɪn).

ˌəndərˈstænd

du tɪ ɪts rɪˈmɑrkəbəl ˌbaɪoʊdaɪˈvərsəti, wɪθ ˈoʊvər ə θərd əv ðə ˈloʊkəl plænt ˈspiʃiz
faʊnd ˈnoʊˌwɛr ɛls, socotra* həz bɪn ˈdɛzɪgˌneɪtɪd ə juˈnɛˌskoʊ wərld ˈhɛrɪtɪʤ saɪt.
wɪθ ˈoʊvər 40,000* ˌɪnˈhæbɪtənts, ðoʊ, ɪts nɑt ʤɪst ə ˈneɪʧər rɪˈzərv.

ðə ˈaɪlənd ɪz nu tɪ ˈtʊˌrɪzəm, soʊ ɪf ju ər ˈlʊkɪŋ fər ə ləgˈʒəriəs veɪˈkeɪʃən
ðɪs ɪz nɑt ðə raɪt ˌdɛstɪˈneɪʃən. ˌhaʊˈɛvər, socotra* ɪz ə ˈpərˌfɪkt ˌdɛstɪˈneɪʃən fər
ðə ædˈvɛnʧərəs ənd ˈneɪʧər ˈləvɪŋ ˈtrævələrz. socotra* teɪks praɪd ɪn ðɛr
eco-tourism* ənd ˈvæljuz ðɛr spɛkˈtækjələr plænt ənd ˈwaɪlˌdlaɪf ðət meɪ ˈsəmˌtaɪmz
bi ˈoʊnli faʊnd ɔn ðɪs ˈaɪlənd. ˌɔlˈðoʊ ðə ˈlɑʤɪŋ ənd fəˈsɪlɪtiz meɪ nɑt bi ðə
seɪm ɛz mɔr ˈmɑdərn ənd dɪˈvɛləpt loʊˈkeɪʃənz, socotra* ɪz ə ˈbjutəfəl ənd
mægˈnɪfɪsənt ˌdɛstɪˈneɪʃən ʧɔɪs. greɪt kɛr ɪz ʃoʊn tɪ boʊθ gɛsts ənd ðə
ɪnˈvaɪrənmənt.

socotra* ɪz ən eco-tourism* ˈsɪstəm wɪθ ˈlɪmɪtɪd ˌɪnfrəˈstrəkʧər ənd nu tɪ ðə
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈtʊrɪst ˈmɑrkɪt, ənd ˈðɛrˌfɔr ðə hoʊˈtɛl əˌkɑməˈdeɪʃənz ər nɑt
kwaɪt laɪk ˈəðər ˌdɛstəˈneɪʃənz. ˌhaʊˈɛvər ðɛr ər fɔr hoʊˈtɛlz ɪn hadibo*: tɑʒ
socotra* hoʊˈtɛl, hafijj* hoʊˈtɛl, socotra* hoʊˈtɛl, ənd ˈsəmər lænd hoʊˈtɛl. ðiz hoʊˈtɛlz
meɪ nɑt bi ðə moʊst luxerious*, bət ðeɪ du prəˈvaɪd air-conditionting*,
ˈtɛləˌvɪʒənz, ənd rɪˈfrɪʤərˌeɪtərz ɪn ɔl əv ðə rumz. moʊst əv ðə rumz æt ðiz
hoʊˈtɛlz hæv ðɛr oʊn ˈbæθˌrum, bət ðɛr ər ə fju rumz æt ðə hafijj* hoʊˈtɛl
ənd socotra* hoʊˈtɛl ðət məst ʃɛr ˈbɑθˌrumz. ˈfɔrʧənətli, ðɛr ɪz ə ˈrɛˌstrɑnt
ɪn iʧ əv ðə hoʊˈtɛlz wɪθ ˈsɪmpəl jɛt dɪˈlɪʃəs kwɪˈzin. kənˈsɪdərɪŋ socotra* ɪz
ə ˈfɛrli nu eco-tourism* ˌdɛstɪˈneɪʃən, ðɛr fəˈsɪlɪtiz ər ˈdisənt. ɪn əˈdɪʃən,
ðɛr ɪz ˈɔlsoʊ əˈnəðər hoʊˈtɛl æt ðə ˈɛrˌpɔrt ɛz wɛl ɛz ˈməltəpəl gɛst ˈhaʊsɪz
əraʊnd ðə ˈaɪlənd.

ðə moʊst ˈpɑpjələr ˈlɑʤɪŋ ɪz ˈæˌkʧuəli ˈkæmpɪŋ ɔn ðə ˈbiʧɪz. ðɛr ər ˈsɛvərəl
ˈkæmpˌsaɪts ðət əˈlaʊ ˈtʊrɪsts tɪ ˈbɑrbɪˌkju ɔn ðə biʧ wɪθ ˈbjutəfəl ˈmaʊntən
vjuz ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd. ˈtʊrɪsts kən ʧuz tɪ ˈpərʧəs ˈkæmpɪŋ tʊr ˈpækɪʤɪz
wɪʧ ˌɪnˈklud ə ˈdraɪvər ər gaɪd ðət wɪl ʃoʊ ˈtʊrɪsts əraʊnd ðə ˈbiʧɪz ɛz
wɛl ɛz prəˈvaɪd milz ˈdʊrɪŋ ðɛr steɪ. ɪt ɪz ə fænˈtæstɪk weɪ tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ðə
ˈbjuti ənd ˈwaɪlˌdlaɪf əv ðə ˈaɪlənd.

ə ˈrənˌweɪ ðət prəˈvaɪdz ˈfɛrli ˈrɛgjələr ˈɛˌrlaɪn ˌtrænspərˈteɪʃən wɑz ˈoʊnli
kənˈstrəktɪd ɪn 1999 laɪk ˈɛvriˌθɪŋ ɛls, ˌɪnfrəˈstrəkʧər ənd ˌtrænspərˈteɪʃən həz
ˈoʊnli ʤɪst ˈbeɪgən ɪn ˈrisənt jɪrz. ðɛr ər ˈɔlsoʊ plænz fər nu ˈhɑrbər fəˈsɪlɪtiz
ðət wɪl əˈlaʊ ˈfɪʃərˌmæn tɪ sɛl ənd kæʧ mɔr ˈizəli ənd meɪk ˌɪmˈpɔrtɪŋ fud
ənd fjuəl ˈsɪmpələr.

ɪn əˈdɪʃən, ðɛr ər ˈɔlsoʊ tu ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈsɛnərz ˈloʊˌkeɪtəd æt ðə ˈɛrˌpɔrt ənd
hadibo*.

wɪn tɪ goʊ: ˈklaɪmɪt ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt kənˌsɪdərˈeɪʃən. ənd ðɪs dɪˈpɛndz ɔn jʊr
ˈɪntəˌrɛst. ˈneɪʧər ɛnˈθuziˌæsts ʃʊd goʊ frəm ˈərli ɑkˈtoʊbər tɪ leɪt ˈeɪprəl. ðə
mɑnˈsun əˈkərz ɪn ˌʤuˈlaɪ tɪl mid-august* (ˈdʊrɪŋ ˌʤuˈlaɪ ɪn ðə saʊθ ist ənd saʊθ
wɛst əv ðə ˈaɪlənd, wɪnd ˈsərfɪŋ ækˈtɪvɪti kən bi əreɪnʤd). ˈʤɛnərəli, ˈwaɪlˌdlaɪf
ənd ˈnæʧərəl vjuɪŋ ɪz bɛst frəm ðə ɛnd əv ˈʤænjuˌɛri θru meɪ.

gɪt ɪn

baɪ pleɪn

dixam*, ɪn ðə ˈsɛntər əv ðə ˈaɪlənd

ðɛr ər flaɪts frəm sana'a* ˈviə æl mukalla*. yemenia* ˈɛˌrlaɪnz ˈɔfərz wən flaɪt
pər wik ɔn ˈθərzˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ. ˈfilɪks ˈɛrˌweɪz ˈɔfərz tu flaɪts pər wik ɔn
ˈwɛnzˌdeɪ ˌæftərˈnun ənd ˈsæˌtɪˌdeɪ ˈmɔrnɪŋ. flaɪt ˈdʊˈreɪʃənz ər ˈɔlˌmoʊst θri
aʊərz.

ðɛr ər ˈɔlsoʊ flaɪts frəm sharjah* ˈviə æl mukalla*.

gɪt əraʊnd

ðɛr ɪz ə ˈpəblɪk bəs frəm ðə ˈɛrˌpɔrt tɪ hadibo* ənd frəm hadibo* tɪ qalansia*.
ˌbiˈsaɪd ðiz tu ˈbəsɪz, ðɛr ɪz noʊ ˈpəblɪk ˈtrænspɔrt, bət kɑr ˈrɛntəl wɪθ ˈdraɪvər
ɪz əˈveɪləbəl. ðɛr ɪz ə lɔt əv ˈwɔkɪŋ ənd ˈhaɪkɪŋ əˈlɔŋ wɪθ ˈkæməl bæk raɪdz
əˈveɪləbəl.

si

socotra* ɪz kənˈsɪdərd ðə ʤuəl əv ˌbaɪoʊdaɪˈvərsəti ɪn ðə əˈreɪbiən si. ˌɔlˈðoʊ ðə
ˈriʤən ɪz smɔl, ɪt ɪz ˈkɛrɪktərˌaɪzd baɪ juˈnik lænd ənd mərˈin ˌbaɪoʊdaɪˈvərsəti.

ðə ˌɪnˈtɪriər əv ðə ˈaɪlənd ɪz ˈdɑməˌneɪtəd baɪ ðə ˈbjutəfəl ənd grin hagghier*
ˈmaʊntənz ənd ˈlaɪmˌstoʊn plæˈtoʊ. waɪl ɔn ðə ˈaʊtər ˈkoʊˌstlaɪn, ˈbrɛθˌteɪkɪŋ
ˈnæʧərəl ˈbiʧɪz hæv pjʊr waɪt sænd dunz ənd pɑm triz. socotra* ˈaɪlənd ɪz
ˈvɛri rɪʧ ənd ɪz hoʊm tɪ ˈmɛni rɛr spɛkˈtækjələr ˈspiʃiz əv rifs, fɪʃ, bərdz,
plænts, ənd triz wɪʧ ər nɑt faʊnd ˈɛniˌwɛr ɛls ɪn ðə wərld. ðə ˈlaɪmˌstoʊn
plæˈtoʊ ənd ðə hagghier* ˈmaʊntənz ər ðə ˈrɪʧəst ˈɛriəz fər ɛnˈdɛmɪk plænt
ˈspiʃiz, bət endemics* ər faʊnd θruaʊt ðə ˈaɪlənd ɪn ˈɛvəri taɪp əv
ˌvɛʤəˈteɪʃən. wən əv ðə moʊst ˈfeɪməs plænts ɪz ðə ˈdrægənz bləd tri ““dracaena*
cinnabara”*” wɪʧ ɪgˈzɪsts ˈoʊnli ɔn socotra* ənd ˈnoʊˌwɛr ɛls ɔn ðə ərθ. ðə tri
gɑt ɪts neɪm bɪˈkəz ɪf ˈɛni ˈdæmɪʤ ɪz meɪd tɪ ðə bɑrk ðɛn ə dɑrk rɛd ˈlɪkwɪd
ˈuzɪz aʊt.

ðə ˈdrægənz bləd tri θraɪvz ɪn socotra's* ˈɛrəd ˈklaɪmɪt

ðɛr ɪz ˈɔlsoʊ ðə ˈdɛzərt roʊz (adenium* obesium*) wɪʧ lʊks laɪk ə ˈblumɪŋ
ˈɛləfənt lɛg. ˈɔlsoʊ faʊnd ɪn socotra's* ˈlænˌskeɪp ɪz ðə ever-strange* ənd
ɪkˈstrimli rɛr ˈkjukəmbər tri. ɪn əˈdɪʃən ðɛr ər ˈoʊvər 120 ˈspiʃiz əv bərdz
ənd əˈbaʊt 190 ˈspiʃiz əv ˈbətərˌflaɪz. ðɛr ɪz soʊ məʧ ˈbjuti ɔl əraʊnd ðə
ˈaɪlənd, ɪt ɪz ˈdɪfəkəlt nɑt ðə əˈpriʃiˌeɪt tɪ mægˈnɪfɪsənt ˈsinəri ənd ˈwaɪlˌdlaɪf.

sydfynske* øøhav*

sydfynske* øøhav*, ðə saʊθ funen* ˌɑrʧəpəˈleɪˌgoʊ, ɪz ˈloʊˌkeɪtəd saʊθ əv ðə ˈdeɪnɪʃ
ˈaɪlənd əv funen*, kəmˈpraɪzɪŋ 55 ˈaɪləndz ənd ˈaɪlɪts, æt ðə maʊθ əv ðə ˈbɔltɪk
si, wɪθ ə bɪt mɔr ðən 20,000* ˌɪnˈhæbɪtənts ɪn ˈtoʊtəl. ɪt ɪz wən əv ˈdɛnˌmɑrks
moʊst ˈsinɪk ˈɛriəz, ənd ʃʊd bi ə tɔp ˌdɛstɪˈneɪʃən əv ˈɛniˌwən ˈteɪkɪŋ ðə taɪm tɪ
ɪkˈsplɔr ˈdɛnˌmɑrk ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈkæpɪtəl.

ˌəndərˈstænd

ðə ˈaɪləndz wər fɔrmd ˈdʊrɪŋ ðə læst aɪs eɪʤ, baɪ aɪs sˈlaɪdɪŋ ˈoʊvər ðə ˈɛriə
frəm ðə saʊθ, ˈoʊnli ðə ˈeɪnʧənt ˈhɪlˌtɑps wɑz spɛrd frəm səbˈmərʒən, ənd fɔrmz
ðə ˈmɛni ˈaɪləndz ənd ˈaɪlɪts ˈpikɪŋ əˈbəv ðə si ˈɛvriˌwɛr. ðə ˈɛriə həz ə
ˈmaɪldər ˈklaɪmɪt ðən ðə ˈkəntriz ˈævərɪʤ, ənd bɪˈkəz əv ðɪs, ɪz hoʊm tɪ ˈflɔrə
ənd ˈfɔnə nɑt sin ˈɛniˌwɛr ɛls ɪn ˈdɛnˌmɑrk. ðɛr ər strɔŋ ˈloʊkəl ˈmuvmənts tɪ
ˈkɑnvərt ðə ˈɛriə ˈɪntu ə ˈnæʃənəl pɑrk.

ˈflɔrə  ˈfɔnə

ðə ˈɛriə ɪz wən əv ðə moʊst dɪˈvərs ˈnæʧərəl ɪnˈvaɪrənmənts ɪn ðə ˈkəntri, ənd ɪz
ˈdɛzɪgˌneɪtɪd ɛz ən ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈwaɪlˌdlaɪf prəˈtɛkʃən ˈɛriə, ɛz ɪt ɪz hoʊm əv
ˈsɛvərəl rɛr ənd prəˈtɛktɪd ˈspiʃiz. ɪf ju ər ˈɪntəˌrɛstɪd ˌɔrnɪˈθɑləʤi ðə ˈmɛni
ˈʃæloʊ ˈwɔtərz əraʊnd ðə ˈaɪləndz ənd ˈaɪlɪts ɪz ə trit wɪθ ˈθaʊzənz əv bərdz
ənd ˈkɑləniz, wən əv ðə mɔr ˈnoʊtəbəl ɪz ðə ˈɑrtɪk tərnz, wɪʧ ˈmaɪˌgreɪts tɪ
ˌæˈnɑrtɪkə ənd bæk (ˈnɪrli 40,000* ˈkɪləˌmitərz) ˈɛvəri jɪr. ðɪs ɪz ðə ˈlɔŋgɪst
ˈrɛgjələr maɪˈgreɪʃən baɪ ˈɛni noʊn ˈænəməl. ju ˈɔlsoʊ faɪnd ʃɔr kræbz, biʧ ˈɑtərz
ənd  rɛr fər ˈdɛnˌmɑrk  silz ɪn ðə ˈʃæloʊ ˈwɔtərz ənd ˈbiʧɪz. ɔn draɪ lænd,
əp ɔn ðə ˈmɛni ˈaɪləndz ju kən faɪnd ˈbæʤərz, stoats* ənd ˈsɛvərəl taɪps əv dɪr.
waɪl ˈpɑsəbli ðə moʊst ɪkˈsaɪtɪŋ ˈænəməlz ər faʊnd bɪˈniθ ðə ˈwɔtər: ðə
ˈhɑrbər ˈpɔrpəs, ˈdɛnˌmɑrks ˈoʊnli ˈrɛzɪdənt weɪl ˌpɑpjəˈleɪʃən.

gɪt ɪn

tåsinge*, ˈleɪŋgɪlənd ənd ə fju əv ðə sˈmɔlər ˈaɪləndz ər kəˈnɛktɪd wɪθ ˈbrɪʤɪz,
bət tɪ moʊst əv ðə ˈaɪləndz ˌtrænspərˈteɪʃən ɪz dən wɪθ ˈtaɪni ˈfɛriz ploughing*
θru ðə ˈaɪlənd si ˈsɛvərəl taɪmz pər deɪ. ðə meɪn ˈɛntri pɔɪnts ər
svendborg* wɪʧ ɪz ˈizəli riʧ boʊθ baɪ ˈhaɪˌweɪ, bəs ənd treɪn  ənd faaborg*,
wɪʧ ɪz bɛst riʧt baɪ bəs frəm odense*.

frəm ˈleɪŋgɪlənd ðɛr ər ˈfɛriz tɪ səm ˈəðər ˈaɪləndz. fər ˈizi ˈrɛfərəns
ˈfɛriz ər ˈlɪstɪd ˈəndər ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈaɪləndz. frəm spodsbjerg* ɔn ˈleɪŋgɪlənd
ðɛr ɪz ə ˈfɛri kəˈnɛkʃən əˈkrɔs ðə greɪt bɛlt tɪ tårs* ɔn lolland*.

gɪt əraʊnd

ˈbrɪŋɪŋ ə kɑr tɪ ðə ˈaɪləndz sərvz ˈlɪtəl pɔɪnt bət tɪ rɑb jʊr ˈwɔlət əv jʊr
hɑrd ərnd kæʃ, ənd ju wɪl bi məʧ ˈbɛtər sərvd baɪ ˈbrɪŋɪŋ ər ˈrɛntɪŋ ə
baɪk ɪn svendborg* ər faaborg*, ər ʤɪst ˈsɪmpli wɔk sɪns ðə ˈaɪləndz ər
ˈʤɛnərəli smɔl ɪˈnəf tɪ meɪk ðɪs ˈfizəbəl. waɪl səm ˈaɪləndz ər kəˈnɛktɪd
baɪ ðə seɪm ˈfɛri, ju wɪl ˈʤɛnərəli hæv tɪ goʊ bæk tɪ ðə ˈmeɪnˌlænd tɪ pæs
bɪtˈwin ðə ˈaɪləndz, ɪf ju rɪˈlaɪ ɔn ˈpəblɪk ˌtrænspərˈteɪʃən.

ˌhaʊˈɛvər ðə bɛst weɪ tɪ ˈvɪzɪt ɪz ˈrɪli baɪ boʊt, ənd ðɛr ər ˈplɛnti əv ˈɔpʃənz
tɪ du ðɪs. ə ˈpɑpjələr ˈɔpʃən, ənd wən gʊd fər jʊr hɛlθ tu, ɪz baɪ si kaɪæk.
ðɛr ər ˈsɛvərəl mæpt rʊts ɪn ðə ˈɛriə, bət rɪˈmɛmbər tɪ bi ˌriəˈlɪstɪk əˈbaʊt
jʊr ˈfɪtnəs, ɛz səm əv ðiz rʊts teɪk ju ə fɛr bɪt əˈweɪ frəm lænd.
ˈsɛvərəl ˈrɛntəl ˈpleɪsɪz ˈɔlsoʊ gɪvz ju ðə ˈɔpʃən əv treɪnd gaɪd, wɪʧ kən boʊθ
prəˈvaɪd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ðə saɪts ju ˈvɪzɪt, ənd meɪk ʃʊr ju ər seɪf. ɪt
ɪz ˈɔlsoʊ ˈpɑsəbəl tɪ rɛnt smæk dinghies* wɪθ seɪlz tɪ iz ðə streɪn, ər ˈlɑrʤər
ˈkætəl ˈbɑrʤɪz ɪf ju ər ɪn ə grup æt øøhavet's* smakkecenter* ɔn strynø*ø.

øøhavets* smakkecenter*, strynø*ø brovej* 12 (strynø*ø), ☏* 4550981306 ✉*
info@smakkecenter.dk*. smæk dinghies*: 225 dkk* pər aʊər  825 dkk* pər deɪ, si
kaɪæk: 125 dkk* pər aʊər  350 dkk* pər deɪ, 1 aʊər ˌɪnˈstrəkʃən: 450 dkk*.

wɔk

ðə ˌɑrʧəpəˈleɪˌgoʊ treɪl (ˈdiˈeɪ: øøhavsstien*) ɪz ə 220 km* ˈhaɪkɪŋ treɪl kəˈnɛktɪd baɪ
ˈfɛriz ðət ˈsərkəlz ðə ɪnˈtaɪər ˈɛriə. kəmˈplitɪd ɪn 2008 ðə treɪl ɪz wɛl mɑrkt
wɪθ ˈrɛgjələr saɪnz sɛt ɔn ˈwʊdən poʊlz. əˈlaʊ 4  7 deɪz fər ðə hoʊl treɪl
dɪˈpɛndɪŋ ɔn ɪkˈspɪriəns ənd jʊr dɪˈzaɪərd peɪs, bət ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˈpɑsəbəl du tɪ deɪ
trɪps əˈlɔŋ ðə rut. ðə ˈloʊkəl ˈtʊrɪst ˈɔfəsɪz ɪn svendborg* ənd faaborg* kən
əreɪnʤ ˈbægɪʤ ˈfɔrwərdɪŋ bɪtˈwin jʊr ˈʧoʊzən kæmps ər əˌkɑməˈdeɪʃənz ˈdʊrɪŋ
pik ˈsizən. pri əreɪnʤd ˈpækɪʤ tʊrz ər ˈɔlsoʊ əˈveɪləbəl frəm ˈtrævəl hilz ɪn
taasinge* ər ˈvægəbɑnd tʊrz ɪn tranekær*, ɪn kˌwɔpərˈeɪʃən wɪθ ðə ˈloʊkəl ˈtʊrɪst
əˈθɔrəti. ɪf ju ʧuz tɪ du ðə trɛk ˌɪndɪˈvɪʤəli bi ˈmaɪndfəl ðət səbˈstænʃəl
pɑrt əv ðə treɪlz ˈkrɔsɪz ˈpraɪvət ˈprɑpərti, soʊ bi kənˈsɪdərət. ə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv
ˈgaɪdˌbʊk wɪθ ˈɛksələnt mæps ɪz əˈveɪləbəl ɪn ˈdeɪnɪʃ ˈoʊnli fər 150 kr* æt moʊst
ˈtʊrɪst ˈɔfəsɪz ɪn ðə ˈriʤən. ˈpæmfləts wɪθ mæps, tɪps ənd pɔɪnts əv ˈɪntəˌrɛst
ɪn ˈɪŋlɪʃ, ˈbroʊkən əp ˈɪntu 7 pɑrts ɪz əˈveɪləbəl æt ðə ˈtʊrɪst ˈɔfəsɪz ɛz wɛl
ənd ɛz pdf* faɪlz ɔn ðə ˌɪntrəˈdəktəri lɪŋk, ɪt ɪz ˈsəmˌtaɪmz ˈɔlsoʊ əˈveɪləbəl æt
ˈpɑrkɪŋ lɑts əˈlɔŋ ðə rut, bət ðiz ər ˈoʊnli riˈstɑkt ə ˈkəpəl əv taɪmz
θruaʊt ðə jɪr, soʊ ju meɪ bi aʊt əv lək.

ˈvægəbɑnd tʊrz, bjerrebyvej* 6 (tranekær*), ☏* 4533330040 ✉*
info@vagabondtours.dk*. 2500-4600* kr*.

ˈtrævəl hilz, vindebyørevej* 42 (taasinge*), ☏* 4588304520 ✉* info@travelheels.dk*.
wɪθ ˈloʊkəl gaɪd, fər ˈwɪmən ˈoʊnli 1380-2075*

si

ˈaɪləndz ɪn ðə ˌɑrʧəpəˈleɪˌgoʊ ˈlɪstɪd ɪn ist tɪ wɛst ˈɔrdər; noʊt ðət ðɛr ər
ˈmɛni mɔr ˈaɪləndz ənd ˈaɪlɪts ɪn ðə ˈɛriə, bət ðiz ər ðə wənz wɪθ ˈfɛri
ˈtræfɪk ðət ər ˈpɑsəbəl tɪ ˈvɪzɪt wɪˈθaʊt ˈmeɪkɪŋ ˈspɛʃəl ərˈeɪnʤmənts. moʊst
ˈəðər ˈaɪləndz ər kloʊzd ˈdʊrɪŋ məʧ əv ðə jɪr fər ðə prəˈtɛkʃən əv ˈloʊkəl
ˈwaɪlˌdlaɪf. fər ðə rɪˈmeɪndər əv ðə jɪr, ʃɔrt steɪz ər pərˈmɪtɪd, wɪʧ ɪz
ˌɪnˈtərprətəd baɪ ðə əˈθɔrətiz ɛz ə deɪ ər ə naɪt. waɪl ju ər ˈnɔrməli nɑt
əˈlaʊd tɪ sɛt əp ə tɛnt, ju ər pərˈmɪtɪd tɪ slip ɔn ðə biʧ ɪn ə sˈlipɪŋ
bæg, ɪf ˈnɛsəˌsɛri ˈəndər ə ˈprɪmɪtɪv ˈkəvər laɪk ə tarpaulin*.

birkholm*

ˈfɛri frəm marstal* ɔn æærø*ø, 25 ˈmɪnəts, 1 dɪˈpɑrʧər pər deɪ (bət ˈɔrdərɪŋ
əˈdɪʃənəl dɪˈpɑrʧərz ər ˈpɑsəbəl), 70 dkk*.

mərˈinə: 54º* 55,7* ɛn 10º* 30,0* i; vhf*; 10 bərθs æt? dkk*; depth:2m*; spid: 3
nɑts.

birkholm* ɪz ˈoʊnli 1km²*² ənd hoʊm əv ə ˈstəbərn bət ˈləvɪŋ 8 ˈpipəl, ˈmeɪkɪŋ ɪt wən
əv ðə sˈmɔləst ˈpɑpjəˌleɪtəd ˈaɪləndz ɪn ðə ˈkəntri, haʊ lɔŋ ðə ˈaɪlənd kən
səˈsteɪn ə fʊl jɪr ˌpɑpjəˈleɪʃən rɪˈmeɪnz tɪ bi sin, bət ˈpərmɑˌnɛnt laɪf ɔn ðə
ˈaɪlənd wɪl ˈprɑbəˌbli bi ə θɪŋ əv ðə pæst ɪn ə nɑt tu ˈdɪstənt fˈjuʧər.

nɑn ðə lɛs ɪt ɪz ə ˈprɪti, bət ˌɪnˈkrɛdəbli flæt pleɪs, wɪθ ðə haɪəst pɔɪnt
ˈtaʊrɪŋ ə praʊd 1,8* ˈmitərz ˈoʊvər ðə si! səm faɪn oʊld fɑrm ˈhaʊsɪz wɪʧ ðə
rɪˈmeɪnɪŋ ˌpɑpjəˈleɪʃən dɪz ə kəˈmɛndəbəl ʤɑb traɪɪŋ tɪ meɪnˈteɪn, sɪns ˈmɛni əv
ðɛm ər naʊ ˈɛmti ənd ðə rɛst juzd ɛz veɪˈkeɪʃən hoʊm fər "ˈdeɪnɪʃ ˈfɔrənərz".
ðɛr ər səm nis ˈbiʧɪz ənd gʊd ˈfɪʃɪŋ wəns juv tʊrd ðə ˈaɪlənd. ɪf
ju ər ə ˈhəntər, ju maɪt bi ˈləki tɪ rən ˈɪntu ðə ˈjɪrli ˈfɛzənt ər hɛr
hənts  ju kən ˈivɪn rɛst əˈʃʊrd jʊr "ˈivəl didz" dɪz səm gʊd, ɛz ɪt
səˈpɔrts laɪf ɔn ðə ˈaɪlənd.

rɪˈspɛkt

taɪz ər ə pəˈlaɪt ˈpipəl ənd, waɪl rɪˈmɑrkəbli ˈtɑlərənt əv ˈfɔrənərz
gallivanting* ɔn ðɛr ˈbiʧɪz ənd wɪθ ðɛr ˈwɪmən, youll* faɪnd ðət ju wɪl gɪt
mɔr rɪˈspɛkt ɪf ju ɪn tərn trit ðɛm ənd ðɛr ˈkəstəmz wɪθ rɪˈspɛkt.

ðə waɪ

ˈrɑnəld məkˈdɑnəld ʃoʊɪŋ haʊ ɪts dən

ðə trəˈdɪʃənəl ˈgritɪŋ noʊn ɛz ðə waɪ, wɛr ju prɛs jʊr hænz təˈgɛðər
ɛz ɪz ɪn prɛr ənd boʊ sˈlaɪtli, ɪz dəraɪvd frəm ðə ˈhɪnˌdu ˈkəlʧərəl ˈɪnfluəns
frəm ˈɪndiə, ənd stɪl ˈwaɪdli ˈpræktɪst. əˈməŋ taɪz, ðɛr ər strɪkt rulz əv
ˈhaɪˌrɑrki ðət ˈdɪkˌteɪt haʊ ənd wɪn ðə waɪ ʃʊd bi ˈgɪvɪn. ɪn brif, inferiors*
səˈlut suˈpɪriərz fərst. ju ʃʊd nɑt waɪ ˈsərvɪs ˈpipəl ər strit ˈvɛndərz. ðə
haɪər jʊr hænz goʊ, ðə mɔr rɪˈspɛktfəl ju ər. ju wɪl ˈɔlsoʊ ˈɔfən si taɪz
duɪŋ ə waɪ ɛz ðeɪ wɔk pæst ˈtɛmpəlz ənd ˈspɪrɪt ˈhaʊsɪz. ɛz ə ˈfɔrən ˈvɪzɪtər,
ju ər nɑt ɪkˈspɛktɪd tɪ noʊ haʊ tɪ waɪ, nɔr tɪ rɪˈsɪprəˌkeɪt wɪn wai'd* tɪ; waɪl
jʊr ənˈlaɪkli tɪ kɔz əˈfɛns ɪf ju du, ju meɪ wɛl lʊk sˈlaɪtli streɪnʤ.
ɪf ˈsəmˌbɑdi meɪks ə waɪ tɪ ju, ə slaɪt boʊ əˈloʊn ɪz mɔr ðən səˈfɪʃənt fər
ˈɔrdəˌnɛri ɔˈkeɪʒənz, ənd fər ˈbɪznɪs, moʊst taɪz wɪl ʃeɪk hænz wɪθ
ˈfɔrənərz ˌɪnˈstɛd əv waiing* ˈɛniˌweɪ.

drɛs

ˈpərsɪnəl əˈpɪrəns ɪz ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ˈtaɪˌlænd ɛz ə ˈmɛʒər əv rɪˈspɛkt tɪ
ˈəðər ˈpipəl. ju wɪl faɪnd ðət ˈdrɛsɪŋ əˈproʊpriɪtli minz ðət ju ər ʃoʊn
mɔr rɪˈspɛkt ɪn rɪˈtərn. ðɪs ˈtrænsˌleɪts ɪn ˈmɛni weɪz, ˈivɪn ˈsəmˌtaɪmz loʊərɪŋ
ˌɪˈnɪʃəl ˈɔfərɪŋ ˈpraɪsɪz æt ˈmɑrkɪts. waɪl səm əˈlaʊəns ɪz meɪd fər ðə
ˈdɪfərɪŋ ˈkəstəmz əv ˈfɔrənərz, taɪz rɪˈspɑnd mɔr ˈpɑzətɪvli tɪ well-dressed*
ˈwɛstərnərz.

trəˈdɪʃənəli, taɪz ər ˈmɑdəst ənd kənˈsərvətɪv ˈdrɛsərz. æt ə ˈmɪnəməm jʊr
kloʊðz ʃʊd bi nit, klin, ənd fri frəm hoʊlz ər tɪrz. ɪkˈsɛpt æt ðə biʧ
ər æt ˈseɪkrɪd saɪts ˈnɔrməl ˈwɛstərn drɛs ɪz əkˈsɛptəbəl fər boʊθ mɛn ənd ˈwɪmən,
ɪkˈsɛpt ðət ju ʃʊd əˈvɔɪd ˈkloʊðɪŋ ʃoʊɪŋ ə lɔt əv skɪn. pænts ər
ˈprɛfərəbəl tɪ ʃɔrts, ˈblaʊsɪz ʃʊd hæv kæpt slivz, ənd ɪf tæŋk tɑps ər
wɔrn, ðə stræps ʃʊd bi θɪk (i.e*., nɑt spəˈgɛti stræps). taɪ mɛn
ˈʤɛnərəli wɛr pænts, ənd moʊst taɪz vju ən ˈædəlt mæn ˈwɛrɪŋ ʃɔrts ɛz ˈfɛrli
rɪˈdɪkjələs; ʃɔrts ər praɪˈmɛrəli wɔrn baɪ ˈleɪbərərz ənd ˈskuˌlʧɪldrən. mɛnz
ʃɔrts ʃʊd bi ni lɛŋθ ər mɔr, ɪf wɔrn æt ɔl.

ˈteɪkɪŋ ɔf wənz ʃuz æt ˈtɛmpəlz ənd ˈpraɪvət hoʊmz ɪz ˈmændəˌtɔri ˈɛtəkət, ənd
ðɪs meɪ ˈivɪn bi rɪkˈwɛstɪd æt səm ʃɑps. wɛr ʃuz ðət slɪp ɔn ənd ɔf
ˈizəli. flip-flops*, ˈhaɪkɪŋ ˈsændəlz, ənd clog-type* ʃuz ər ˈjuʒəwəli ə gʊd
prægˈmætɪk ʧɔɪs fər ˈtrævəlɪŋ ɪn ˈtaɪˌlænd; ˈoʊnli ɪn ðə moʊst top-end*
ɛˈstæblɪʃmənts ər ʃuz rikˈwaɪərd.

ɪt ɪz bɛst tɪ pleɪ ɪt seɪf wɪθ wats* ənd ˈəðər ˈseɪkrɪd saɪts ɪn ˈtaɪˌlænd; jʊr
drɛs ʃʊd bi ənæmˈbɪgjuəsli ˈmɑdəst ənd ˈkəvər jʊr ɪnˈtaɪər ˈtɔrˌsoʊ ənd moʊst əv
jʊr lɪmz. fər mɛn, ankle-length* pænts ər ˈmændəˌtɔri; ɔn tɔp, ˈtiˌsərts ər
əkˈsɛptəbəl, ðoʊ ə button-front* ər ˈpoʊloʊ ʃərt wʊd bi bɛst. ˈmɛni ˌrɛkəˈmɛnd
ðət ˈwɪmən wɛr ˈoʊnli fʊl lɛŋθ ˈdrɛsɪz ənd skərts; ju ʃʊd meɪk ʃʊr ðət
jʊr ˈkloʊðɪŋ ˈkəvərz æt list jʊr ˈʃoʊldərz ənd jʊr niz ənd səm ˈpleɪsɪz meɪ
ˌrikˈwaɪər ðət ju wɛr ankle-length* pænts ər skərts ənd lɔŋ slivd tɑps. ʃɔrts
ənd sˈlivlɪs ʃərts ər ˈhaɪli ˌɪnəˈproʊpriɪt, ɛz ər ʃɔrt skərts. ðə rulz
ər ˈivɪn mɔr strɪkt fər ˈfɔrən ˈvɪzɪtərz, soʊ ˈivɪn ɪf ju si ə ˈloʊkəl ɪn ʃɔrts
ɪts nɑt ˈoʊˈkeɪ fər ˈɛvriˌwən.

ˈtɑpləs ˈsənˌbeɪðɪŋ ɪz ˈkɑmən baɪ ˈwɛstərn ˈwɪmən æt ˈmɛni ˈtʊrɪst ˈbiʧɪz. æt
ˈbiʧɪz wɪʧ ər praɪˈmɛrəli taɪ ˈvɪzɪtərz ˌhaʊˈɛvər, ðɪs ɪz nɑt ədˈvaɪzd.

rɪˈlɪʤən

ˈbudəst prɛr flægz, wɔt arun*, ˈbæŋkɑk

məŋks ər ən ˈɪnəgrəl pɑrt əv ˈbudɪzəm ɪn ˈtaɪˌlænd, ənd taɪ mɛn ər ˈʤɛnərəli
ɪkˈspɛktɪd tɪ spɛnd ə ˈsərtən əˈmaʊnt əv taɪm ˈlɪvɪŋ ɛz ə məŋk æt list wəns ɪn
ðɛr ˈlaɪfˌtaɪm.

ˈbudəst məŋks ər mɛnt tɪ əˈvɔɪd ˈsɛkʃuəl tɛmˈteɪʃənz, ənd ɪn ˌpɑˈtɪkjələr ðeɪ du
nɑt təʧ ˈwɪmən ər teɪk θɪŋz frəm ˈwɪmənz hænz. ˈwɪmən ʃʊd meɪk ˈɛvəri
ˈɛfərt tɪ meɪk weɪ fər məŋks ɔn ðə strit ənd gɪv ðɛm rum soʊ ðeɪ du nɑt
hæv tɪ meɪk ˈkɑnˌtækt wɪθ ju. ˈwɪmən ʃʊd əˈvɔɪd ˈɔfərɪŋ ˈɛniˌθɪŋ tɪ ə məŋk
wɪθ ðɛr hænz. ˈɑbʤɛkts ər doʊˈneɪʃənz ʃʊd bi pleɪst ɪn frənt əv ə məŋk soʊ hi
kən pɪk ɪt əp, ər pleɪs ɪt ɔn ə ˈspɛʃəl klɔθ hi ˈkɛriz wɪθ ɪm. məŋks wɪl
ˈsəmˌtaɪmz bi ˈeɪdɪd baɪ ə ˈleɪmən hu wɪl əkˈsɛpt θɪŋz frəm ˈwɪmən merit-makers* ɔn
ðɛr bɪˈhæf.

theravada* ˈbudəst məŋks ər ˈɔlsoʊ səˈpoʊzd tɪ əˈvɔɪd məˈtɪriəl tɛmˈteɪʃənz ənd ɛz
səʧ, ər nɑt əˈlaʊd tɪ təʧ ˈməni, soʊ ˈɔfərɪŋ ˈməni tɪ ə məŋk ɪz kənˈsɪdərd
tɪ bi ə saɪn əv ˌdɪsrɪˈspɛkt ɪn moʊst theravada* ˈbudəst ˈkəlʧərz. ˈðɛrˌfɔr,
ʃʊd ju wɪʃ tɪ ˈdoʊˌneɪt tɪ ə məŋk, ju ʃʊd ˈoʊnli ˈɔfər fud, ənd pʊt jʊr
ˈmɑnəˌtɛri doʊˈneɪʃən ɪn ðə əˈproʊpriˌeɪt doʊˈneɪʃən bɑks æt ðə ˈtɛmpəl. ðoʊz məŋks
ðət əkˈsɛpt ˈməni ər ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz feɪks.

ˈtəlsə

ˈtəlsə ɪz ɪn ðə grin ˈkəntri ˈriʤən əv ˌoʊkləˈhoʊmə. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ kɔld ““t-town”*” baɪ
ðə ˈloʊkəlz ənd həz bɪn kɔld ðə "ɔɪl ˈkæpɪtəl əv ðə wərld". ðə ˈsɪti hæd
əˈbaʊt 391,000* ˈpipəl ənd ðə ˈmɛˌtroʊ ˈɛriə hæd əˈbaʊt 937,000* ˈpipəl ɛz əv 2010 frəm
ðə ˈjuˈɛs ˈsɛnsəs ˈbjʊroʊ. ðə ˈtəlsə ˈbɑrtəlzˌvɪl kəmˈbaɪnd ˈɛriə hæd 988,000* ɪn ðə
2010 ˈsɛnsəs.

ˌəndərˈstænd

ˈtəlsə laɪz ɪn ˌnɔrˈθistərn ˌoʊkləˈhoʊmə, æt ðə kənˈvərʤəns əv ðə greɪt pleɪnz ənd
ðə ˈoʊˌzɑrk plæˈtoʊ, ənd rɪˈsivz ən ˈævərɪʤ əv 40 ˈɪnʧɪz əv prɪˌsɪpɪˈteɪʃən iʧ
jɪr, boʊθ əv wɪʧ əˈkaʊnt fər ɪts əˈbəndənt ˈbjutəfəl ˈroʊlɪŋ grin təreɪn. ɛz
ə rɪˈzəlt, ˈtəlsə breɪks ðə ˌoʊkləˈhoʊmə ˈstɛrioʊˌtaɪp əv biɪŋ ˈnəθɪŋ bət ə flæt, ˈɛrəd
dəst boʊl. ˈsəmərz kən bi ˈvɛri wɔrm ənd wɪθ ðə koʊld wɪnd əˈkrɔs ðə pleɪnz ɪt
kən gɪt ˈvɛri koʊld ɪn ðə ˈwɪntər, bət ɪt dɪz nɑt læst lɔŋ. ðə ˈwɪntərz ər
kənˈsɪdərd tɪ bi ˈvɛri maɪld. ðɛr ɪz nɑt məʧ snoʊ, ʤɪst ə fju ˈɪnʧɪz iʧ jɪr,
ˈtɪpɪkəli, ˌɔlˈðoʊ ɪn 2007 ənd əˈgɛn ɪn 2008 ðɛr wər ˈrəðər lɑrʤ "aɪs
stɔrmz". ˈtəlsə həz ˈoʊvər 225 deɪz əv ˈsənˌʃaɪn ˈænjuəli.

ɪn ˈtəlsə ju wɪl faɪnd oʊld wɛst ʧɑrm ɛz wɛl ɛz ə ˌkɑzməˈpɑlətən ˈætməsˌfɪr. ju
wɪl faɪnd ðə ˈpipəl əv ˈtəlsə ləv ðɛr ˈsɪti ənd ðeɪ hæv ðət ˈsəðərn ʧɑrm,
soʊ ðeɪ ər ˈwɪlɪŋ tɪ hɛlp ju faɪnd jʊr weɪ əraʊnd. ˈtəlsə həz wən əv ðə
ˈlɑrʤəst ˌkɑnsənˈtreɪʃənz əv ɑrt ˈdɛkoʊ ɪn ðə ˈneɪʃən, ˈhævɪŋ bɪn ə ˈbumɪŋ ˈsɪti
ˈdʊrɪŋ ðə 1920s* wɪn ðə ˈɑrkəˌtɛkʧər wɑz fərst bɪlt baɪ rɪʧ ɔɪl ˈbɛrənz hu
bɪlt ˈsteɪtli ˈmænʧənz ənd tərnd ðə ˈdaʊnˈtaʊn ˈɛriə ˈɪntu ə ˈtrɛʒər troʊv əv
ɑrt.

gɪt ɪn

baɪ pleɪn

ˈtəlsə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɛrˌpɔrt (iata*: tul*) ɪn ðə ˈnɔrðərn pɑrt əv ˈtəlsə. ɪt həz
ˈmeɪʤər ˈɛˌrlaɪnz wɪθ dɪˈrɛkt flaɪts tɪ ˈmeɪʤər ˈsɪtiz ɪn ðə juz. ɪt ɪz ə smɔl bət
nis ˈɛrˌpɔrt wɪθ ˈsoʊfəz ənd ʧɛrz ɔl əraʊnd ənd ə ˈvɛri laid-back* fil. ðə kɑr
ˈrɛntəl ˈɛriə ənd ˈpɑrkɪŋ ɪz wɛl ˈɪnəˌgreɪtɪd. ðə ˈɛrˌpɔrt ˈɔfərz fri ʃɔrt tərm
ˈpɑrkɪŋ (fərst ˈhæˌfaʊər fri).

ˈrɪʧərd ɛl. ʤoʊnz, jr*. ˈɛrˌpɔrt (iata*: rvs*) (ˈɔfən kɔld ðə "ˈrɪvərˌsaɪd ˈɛrˌpɔrt")
ɪz saʊθ əv ˈdaʊnˈtaʊn ənd ɪz ə ˈʤɛnərəl ˌeɪviˈeɪʃən ˈɛrˌpɔrt.

baɪ treɪn

ðɛr ɪz noʊ ˈpæsənʤər treɪn ˈsərvɪs tɪ ˈtəlsə.

baɪ kɑr

moʊst tulsans* draɪv ˈɔlˌmoʊst ˈɛvriˌwɛr, ˌɔlˈðoʊ bəs, baɪk, ənd pəˈdɛstriən rʊts
ər ˈstɑrtɪŋ tɪ kæʧ ɔn.

frəm ðə nɔrθ  ˈkænzəs  us-75* saʊθ frəm ˈbɑrtəlzˌvɪl, ˈoʊˈkeɪ, ər us-169* saʊθ
frəm coffeyville*, ks*.

frəm ðə ˌnɔrˈθist  məˈzʊri  i-44* wɛst, ˈɑkə ðə "wɪl ˈrɑʤərz ˈtərnˌpaɪk." ðə
wərldz ˈfɔrmər ˈlɑrʤəst məkˈdɑnəldz spænz ðə ˈroʊdˌweɪ nɪr viˈnitə, ˈoʊˈkeɪ.

frəm ðə ist  ˈɑrkənˌsɑ  us-412* wɛst, ˈɑkə ðə "ˈʧɛrəˌki ˈtərnˌpaɪk."

frəm ðə ˌsaʊˈθist  ˈɑrkənˌsɑ  ðə "məˈskoʊgi ˈtərnˌpaɪk."

frəm ðə saʊθ  us-75* frəm okmulgee*, ˈoʊˈkeɪ, ˈɑkə ðə "okmulgee* beeline*."

frəm ðə ˌsaʊθˈwɛst  ˌoʊkləˈhoʊmə ˈsɪti  i-44* ist, ˈɑkə ðə "ˈtərnər ˈtərnˌpaɪk."

frəm ðə wɛst  us-412* ist, ˈɑkə ðə "ˈsɪmərˌɑn ˈtərnˌpaɪk."

fər ðə sloʊ ˈsinɪk rut frəm ˌnɔrˈθist ər ˌsaʊθˈwɛst kəm ɪn ɔn oʊld rut 66

baɪ bəs

ˈgreɪˌhaʊnd bəs laɪnz 1918584-4428* 317 ɛs ˈdiˌtrɔɪt ˈɑˌveɪ. (ˈdaʊnˈtaʊn).

gɪt əraʊnd

θæŋks tɪ ˈərbən ˈplænɪŋ, ðə ˈmeɪʤər ˈsɪti strits ər pleɪst ɪn ə grɪd leɪaʊt.
ˈɔlˌmoʊst ɔl ˈmeɪʤər ˌɪntərˈsɛkʃənz ər wən maɪl frəm iʧ ˈəðər, ənd ɪgˈzæktli ɪn ə
streɪt laɪn. ðət meɪks ɪt məʧ ˈiziər tɪ faɪnd ˈpleɪsɪz ðən ɪn ˈsɪtiz wɛr
strits goʊ ˈɛvəri wɪʧ weɪ. ðə ˈmeɪʤər ɪkˈsɛpʃən ɪz ˈdaʊnˈtaʊn, wɪʧ ɪz sˈlænɪd æt
ˈɔlˌmoʊst ə 45 dɪˈgri ˈæŋgəl tɪ ðə rɛst əv ðə grɪd.

baɪ kɑr

ˈsɛvərəl ˈfriˌweɪz ənd ˈbaɪˌpæsɪz kən bi juzd tɪ ˈizəli gɪt əraʊnd ðə ˈtəlsə ˈmɛˌtroʊ
ˈɛriə: i-244* i-44* ˈjuˈɛs 169 (ˈmiŋgoʊ ˈvæli ɪkˈsprɛsˌweɪ, ˈɑkə "pərl ˈhɑrbər məˈmɔriəl
ɪkˈsprɛsˌweɪ"), ˈjuˈɛs 75 hwy* 51 (ˈbroʊkən ˈɛroʊ ɪkˈsprɛsˌweɪ, ðə "b.a*."), krik
ˈtərnˌpaɪk.

ðə strits ənd ˈævəˌnuz ər plænd ɔn ə 1 maɪl baɪ 1 maɪl grɪd ˈsɪstəm, wɪθ ðə
meɪn arterials* ˈrənɪŋ ɔn iʧ maɪl. ɪn ðə kɔr əv ðə ˈsɪti, neɪmd ˈævəˌnuz rən
nɔrθ  saʊθ ənd ər neɪmd ˈæftər ˈjuˈɛs ˈsɪtiz, ˈʤɛnərəli ɪn rɪˈpitɪŋ ˌælfəˈbɛtɪkəl
ˈɔrdər (fər ɪgˈzæmpəl, ˈwɪnstən  jeɪl  ˌæləˈgeɪni  ˈbreɪdən). ɪn ðə mid-town* ˈɛriə
ðə neɪmz ər ˈteɪkən frəm ˈkɑlɪʤɪz ənd ˈkɑlɪʤ taʊnz. nɔrθ  saʊθ ɪz dɪˈvaɪdɪd baɪ
ˈædmərəl ˈbʊləˌvɑrd. neɪm strits ist əv meɪn ər ˈsɪtiz ist əv ðə ˌmɪsɪˈsɪpi
ˈrɪvər, vaɪs ˈvərsə fər neɪm strits wɛst əv meɪn. ɪn ðə pɑrts əv ðə ˈsɪti
ˈfɑrðər frəm ˈdaʊnˈtaʊn, north-south* strits ər ˈnəmbərd. ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ
ˈrɛkəgˌnaɪz ðət ðə spɪˈsɪfɪk ˈfɔrˌmæt əv ðə north-south* ˈnəmbərd strit neɪmz ɪz
nɔrθ  saʊθ 145th* ist  wɛst ˈævəˌnu.

ˈnəmbərd strits rən ist  wɛst wɪθ meɪn strit ənd ðə ˈɑrkənˌsɑ ˈrɪvər ɛz ðə
dɪˈvaɪdɪŋ laɪn. wɔʧ aʊt fər pleɪs, strit, ˈævəˌnu ˌdɛzɪgˈneɪʃən, e.g*. 47th* pleɪs,
47th* strit, ər ˈflɔrəns pleɪs, ˈflɔrəns ˈævəˌnu. ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ˈrɛkəgˌnaɪz
ðət ðə spɪˈsɪfɪk ˈfɔrˌmæt əv ðə east-west* ˈnəmbərd strit neɪmz ɪz wɛst  ist
71st* strit nɔrθ  saʊθ. ɪn səm pɑrts əv ðə ˈsɪti, ˈnəmbərd strits
ˌɪntərˈsɛkt, soʊ ðə dɪˈstɪŋkʃən ɪz ˌɪmˈpɔrtənt. ˌɔlˈðoʊ rɛr, wən east-west*
ˈnəmbərd strit meɪ ˈivɪn ˌɪntərˈsɛkt wɪθ ə strit əv ðə seɪm ˈnəmbər ˈrənɪŋ
north-south*.

ˈdaʊnˈtaʊn strits wər ərˈɪʤənəli platted* ˈpɛrəˌlɛl tɪ ðə ˈfriskoʊ ˈreɪˌlroʊd træks.
wɪn ˈtəlsə ɪkˈspændɪd bɪɔnd ðə baʊndz əv ɪts ərˈɪʤənəl plat*, ðə ɪkˈspændɪd ˈɛriəz
wər platted* ɪn əˈlaɪnmənt wɪθ ðə pɔɪnts əv ðə ˈkəmpəs. ðəs ðə "tˈwɪstɪd"
ˈɛriə down-town* ˌrɛprɪˈzɛnts ðə ərˈɪʤənəl ɪkˈstɛnt əv ˈtəlsə ˈsiˈeɪ 1907

baɪ bəs

ˈtəlsə ˈtrænzɪt prəˈvaɪdz bəs ˈsərvɪs fər ðə ˈtəlsə ˈmɛˌtroʊ ˈɛriə. ˈsɪtiz sərvd ər
ˈtəlsə, sænd spərɪŋz, sapulpa*, ʤɛŋks, ənd ˈbroʊkən ˈɛroʊ. ðə ˈsɛntrəl ˈsteɪʃən ɪz æt
319 ɛs. ˈdɛnvər (ˈdaʊnˈtaʊn). ðeɪ du nɑt rən ðət ˈɔfən, əˈspɛʃəli tɪ ðə ˈaʊtər
taʊnz laɪk ˈbroʊkən ˈɛroʊ. ənˈlaɪk ˈmeɪʤər ˈsɪtiz ɪn ðə ˌnɔrˈθist, ðə ˈsɪti bəs ɪz
nɑt ə ˈmeɪʤər fɔrm əv ˌtrænspərˈteɪʃən ɪn ðə ˈsɪti. ɪt ɪz ˈjuʒəwəli ə minz əv ˈtrævəl
fər ðoʊz hu ər wɪˈθaʊt ðɛr oʊn ˈmoʊtər ˈviɪkəl.

baɪ ˈbaɪsɪkəl

ˈtəlsə həz ən ɪkˈstɛnsɪv ˌɪntərkəˈnɛktɪd peɪvd baɪk treɪl ˈsɪstəm. rivertrail*
ˈfɑloʊz ðə ˈɑrkənˌsɑ ˈrɪvər frəm ˈdaʊnˈtaʊn ˈtəlsə saʊθ tɪ ðə ˈsəbərbz. ðə ˈkeɪti
treɪl rənz wɛst tɪ sænd spərɪŋz. ðə oʊˈseɪʤ treɪl ɪz ə rails-to-trails* rut ðət
bɪˈgɪnz æt ðə osu-tulsa* ˈkæmpəs ənd ˈtrævəlz nɔrθ 15 maɪəlz tɪ skiatook*. ðə krik
treɪl kəˈnɛkts rivertrail* ənd kənˈtɪnjuz ist θru ˈbroʊkən ˈɛroʊ tɪ ðə
nsu-broken* ˈɛroʊ ˈkæmpəs. ˈraɪdərz əˈkəstəmd tɪ flæt təreɪn meɪ faɪnd tulsa's*
ˈroʊlɪŋ lænd tɪ bi ə bɪt mɔr ˈʧælənʤɪŋ, ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈdʊrɪŋ ðə hit əv
ˈsəmər. ɪf ju ər ˈlʊkɪŋ fər ə gʊd ˈwərˌkaʊt, ðə krik ˈtərnˌpaɪk treɪl ˈfɑloʊz
ðə lændz ərˈɪʤənəl ˈkɑnˌtʊrz. rivertrail* ɪz ˈprɑbəˌbli bi bɛst ʧɔɪs fər ðə
ˈraɪdər ˈsikɪŋ ən ˈizi rut.

fɔr baɪk loʊn ˈdipoʊz, ˈloʊˌkeɪtəd əˈlɔŋ rivertrail*, əˈlaʊ ˈraɪdərz tɪ ˈbɑˌroʊ ə baɪk
fər fri fər əp tɪ tˈwɛntiˌfɔr aʊərz.

ˈtəlsə həz ən ˈæktɪv ˈbaɪˌsɪkəlɪŋ kəmˈjunɪti.

jɔrk

jɔrk ɪz ən ˈeɪnʧənt kəˈθidrəl ˈsɪti wɪθ ə ˈhɪstəri ðət deɪts bæk tɪ ˌbiˈfɔr ˈroʊmən
taɪmz. ɪt ɪz ˈsɪʧuˌeɪtɪd ɪn ˈjɔrkʃər, nɔrθ ˈjɔrkʃər, ˈɪŋglənd wɪθ səm əv ðə
bɛst prɪˈzərvd hɪˈstɔrɪkəl ˈbɪldɪŋz ənd ˈstrəkʧərz ɪn ˈjʊrəp. ɛz əv ðə 2001
ˈsɛnsəs, ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən əv jɔrk wɑz 181,000* jɔrk ɪz ˈfrikwɛntli ræŋkt (ˈɔfən
vaɪɪŋ wɪθ ˈmænˌʧɛstər) ðə ˈsɛkənd moʊst ˈvɪzɪtɪd ˈsɪti ɪn ˈɪŋglənd ˈæftər ˈləndən.
jɔrk ˈmɪnstər

ˌəndərˈstænd

jɔrk wɑz noʊn ɛz eboracum* baɪ ðə ˈroʊmənz, hu ˈfaʊndɪd ðə ˈfɔrtrəs ˈsɪti ɔn ðə
ˈrɪvər ouse* ɪn ðə jɪr 71 jɔrk wɑz hoʊm fərst tɪ ðə naɪnθ ˈliʤən ənd ˈleɪtər ðə
sɪksθ. jɔrk kˈwɪkli bɪˈkeɪm wən əv ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt ˈsɪtiz ɪn ˈroʊmən ˈbrɪtən,
ənd ˈæftər 211 bɪˈkeɪm ðə ˈkæpɪtəl əv ðə ˈprɑvɪns brɪˈtæniə ˌɪnˈfɪriər. ˈkɑnstənˌtin
ðə greɪt  ˈleɪtər riˈspɑnsəbəl fər ˈmeɪkɪŋ ˌkrɪsʧiˈænɪti ðə əˈfɪʃəl rɪˈlɪʤən əv
ðə ˈroʊmən ˈɛmpaɪər  wɑz fərst proʊˈkleɪmd ˈɛmpərər ɪn ðə ˈsɪti.

ˈkæpʧərd baɪ ðə ˈvaɪkɪŋz 866 ðə ˈsɪti kˈwɪkli tʊk ɔn ə nu aɪˈdɛntəˌti ɛz jorvik*
(prəˈnaʊnst "yor-vik*") ənd ɪkˈspɪriənst ə ˈmeɪʤər ˈərbən rɪˈvaɪvəl ɛz ə ˈsɛntər əv
ˈvaɪkɪŋ treɪd ənd ˈsɛtəlmənt ɪn ˈnɔrðərn ˈɪŋglənd. ðə coppergate* ˌɛkskəˈveɪʃənz əv
ðə 1970s* rɪˈvild məʧ əv ðɪs ˈvaɪkɪŋ pæst.

jɔrk ɪz ə ˈfɛrli smɔl ˈsɪti  fɔr deɪz ɪz ɪˈnəf tɪ si ðə ˈmeɪʤər saɪts
ˌɔlˈðoʊ jɔrk ɪz ə ˈsɪti ðət rɪˈvilz ɪts ʧɑrmz tɪ ɪkˈsplɔrərz wɪθ ˌkjʊriˈɑsəti ənd
ˈpeɪʃəns.

jɔrk ɪz noʊn ɛz ˈɪŋgləndz "ˈsɪti əv ˈfɛstɪvəlz "ɛz ðɛr ər ˈrɛgjələr ˈkəlʧərəl
ˈfɛstɪvəlz ˈɛvəri jɪr. ðə əˈfɪʃəl ˈfɛstɪvəlz ər ðə ˈvaɪkɪŋ ˈfɛstɪvəl, ðə
ˈfɛstɪvəl əv ˈeɪnʤəlz, ˈərli mˈjuzɪk, leɪt mˈjuzɪk, hɔrs ˈreɪsɪŋ (ðə "ebor* reɪs
ˈmitɪŋ"), ˌməltiˈkəlʧərəl fud ənd ɑrts, ʧaɪˈniz nu jɪr, ˈmɪstəri pleɪz,
ˈkrɪsməs st* ˈnɪkələs' fɛr, ənd ðə fud ənd drɪŋk ˈfɛstɪvəl. ɪts ə roʊˈmæntɪk
ˈsɪti fər ə ˈwiˌkɪnd breɪk. jɔrk ɪz fʊl əv ˈmæʤɪk ənd ə ˈwəndərfəl pleɪs tɪ brɪŋ
ˈʧɪldrən!

gɪt ɪn

moʊst ˈtrævələrz wɪl əraɪv ɪn jɔrk baɪ roʊd (kɑr ər bəs) ər reɪl frəm ˈəðər
pɑrts əv ðə uk* ər ən ˈɛrˌpɔrt.

baɪ kɑr

ˌɔlˈðoʊ jɔrk ɪz nɑt dɪˈrɛkli ɔn ˈɛni əv ðə meɪn north-south* motorways*, ðə
kəˈnɛkʃənz ər ˈrizənəbli gʊd. frəm ðə saʊθ, ðə kˈwɪkɪst rut ɪz ˈprɑbəˌbli
tɪ teɪk ðə ˈɛmˈwən ˈnɔrθbaʊnd tɪ ˈʤəŋkʃən 32 ðɛn ðə m18* ˈistˌbaʊnd tɪ ˈʤəŋkʃən 2
ðə a1m* ˈnɔrθbaʊnd tɪ ˈʤəŋkʃən 44 ənd ˈfaɪnəli ðə a64* ˈistˌbaʊnd tɪ ðə jɔrk
ˈaʊtər rɪŋ roʊd (a1237* ɔlˈtərnətɪvli, ju kən teɪk ðə ˈɛmˈwən ɔl ðə weɪ tɪ ðə
a64* bət ðə ˈəpər ˈriʧɪz əv ðə ˈɛmˈwən əraʊnd ˈʃɛfild ənd lidz kən gɪt ˈvɛri
kənˈʤɛstɪd, əˈspɛʃəli ɪn ðə rəʃ aʊərz. frəm ðə wɛst, ðə a59* ənd ðə m62*
prəˈvaɪd kəˈnɛkʃənz frəm ˈlɪvərˌpul ənd ˈmænˌʧɛstər, ənd frəm ðə nɔrθ ðə a1* ənd
ðə a19* lɪŋk jɔrk wɪθ tyneside*, northumberland* ənd south-eastern* ˈskɑtlənd.

ˈdraɪvɪŋ ˈɪntu ðə ˈsɪti ˈsɛntər ˌɪtˈsɛlf ɪz ˈsəmθɪŋ tɪ əˈvɔɪd. ˈtræfɪk kənˈʤɛsʧən ɔn
ðə meɪn ɑrˈtɪriəl roʊdz ˈsərvɪŋ ðə ˈsɪti (əˈspɛʃəli ðə a19* ɔn bootham* ənd ðə
ˈɪnər rɪŋ roʊd) kən gɪt ˈvɛri bæd, əˈspɛʃəli ˈdʊrɪŋ ðə rəʃ aʊərz ənd ɔn
ˈsæˌtɪˌdeɪ ˈmɔrnɪŋz. ðə remodelling* əv səm roʊdz nɪr ˈbɑtəlˌnɛk junctions* tɪ
əˈkɑməˌdeɪt ˈbaɪsɪkəl leɪnz həz meɪd ˈtræfɪk ʤæmz ˈivɪn wərs stɪl ɪn ˈrisənt
jɪrz, ənd ˈpɑrkɪŋ ɪn ðə ˈsɪti ˈsɛntər ɪz ˈvɛri ɪkˈspɛnsɪv.

ɪf ju ər ʤɪst ˈvɪzɪtɪŋ jɔrk fər ðə deɪ, ˈjuzɪŋ ə pɑrk ənd raɪd 1 kɔsts ə lɔt
lɛs ðən traɪɪŋ tɪ pɑrk ɪn ər nɪr ðə ˈsɪti ˈsɛntər, ənd ðɛr ər faɪv saɪts
ˈdɑtɪd əraʊnd ðə ˈaʊtər rɪŋ roʊd. ˌhaʊˈɛvər, ðə læst ˈbəsɪz frəm ðə ˈsɪti ˈsɛntər
liv æt əraʊnd 8 piɛm ɪn ðə ˈivnɪŋz ənd ju ər nɑt əˈlaʊd tɪ liv jʊr kɑr
ɪn ə pɑrk ənd raɪd ˈoʊvərˈnaɪt. ˈðɛrˌfɔr, ɪf ju ər steɪɪŋ ˈoʊvərˈnaɪt ɪn jɔrk
ənd ərˈaɪvɪŋ baɪ kɑr, meɪk ʃʊr ðət jʊr hoʊˈtɛl ˈɔfərz ˈpɑrkɪŋ ˌbiˈfɔr ju bʊk.
ɪf ju ər ˈoʊnli ˈvɪzɪtɪŋ fər ðə deɪ bət steɪɪŋ ənˈtɪl leɪt ˈivnɪŋ, ju wɪl
nid tɪ juz ə ˈsɪti ˈsɛntər kɑr pɑrk.

haʊ tɪ dɪˈtɛkt ˈɛrəgənt ˈpipəl

du ju ˈɔlˌweɪz sim tɪ krɔs pæθs wɪθ ˈpipəl hu ər stək ɔn ðɛmˈsɛlvz,
ˌɪnˈtɑlərənt əv ˈpipəl ˈdɪfərənt frəm ðɛm, rud ər ˈdaʊnˌraɪt ˈɛrəgənt? ðiz
ˈpipəl kən bi ə greɪt sɔrs əv pəˈtɛnʃəl peɪn, ənd ðɪs ˈɑrtɪkəl ɪz hir tɪ hɛlp
ju sɔrt ðə ˈɛrəgənt frəm ðə not-so-arrogant*.

stɛps

peɪ əˈtɛnʃən tɪ ðɛr ˌkɑnvərˈseɪʃənz. doʊnt ˈivzˌdrɑp, bət wɪn ðɛr ˈtɔkɪŋ
tɪ ju ər tɪ ðoʊz əraʊnd ju, ˈlɪsən tɪ ðɛm. ɪz ɪt ˈɔlˌweɪz əˈbaʊt ðɛm? du ðeɪ
gɪt mæd ər ˈɪrəˌteɪtəd ɪf ðə ˈsɛntər əv əˈtɛnʃən muvz tɪ ˈsəmˌwən ɛls? ðiz ər
gʊd saɪnz əv ˈɛrəgəns.

ˈɛrəgəns ənd sˈməgnəs ɪz ˈɔfən ə rɪˈflɛkʃən əv ˈlɪmɪtɪd laɪf ɪkˈspɪriəns, ənd
ˈfilɪŋ kənˈsərnd ðət ðoʊz wɪθ ˈgreɪtər laɪf ɪkˈspɪriəns "hæv gɑt ˈsəmθɪŋ
ˈoʊvər ðɛm". ˈrəðər ðən ˈsikɪŋ tɪ faɪnd aʊt mɔr θru kˈwɛsʧənz ənd ˈlərnɪŋ
(ˈækʃənz vjud baɪ ðɛm ɛz ʃoʊɪŋ ˌvəlnərəˈbɪlɪti), ˈɛrəgənt ˈpipəl tɛnd tɪ
ˈʤɛnərəˌlaɪz frəm ðɛr ˈlɪmɪtɪd, ˈnɛroʊ laɪf ɪkˈspɪriənsɪz ənd traɪ tɪ ˌɪmˈpoʊz ðɛr
smɔl worldview* ɔn ˈəðərz.

ˈʤɛləsi əv jʊr əˈʧivmənts ər ˈsimɪŋ ˈlaɪfˌstaɪl kən kɔz əˈnəðər ˈpərsən tɪ
fil sməg ər ˈɛrəgənt əˈbaʊt ˈsəmθɪŋ ðeɪ θɪŋk ðeɪ du ˈbɛtər ðən ju ər oʊn
 hæv ðət ju doʊnt.

ˈɛrəgənt ˈpipəl hæv ən ɪkˈstrimli strɔŋ nid tɪ lʊk gʊd. wɪn ju meɪk ðɛm
lʊk bæd  ˈivɪn ɪf ɪt ɪz ðə sˈlaɪtəst əˈfɛns  ðeɪ wɪl ˈjuʒəwəli bi ˈvɛri mæd
æt ju. ðɪs ˈhæpənz wɪn ju kˈwɛʃən (ər æt list sim tɪ kˈwɛʃən) ðɛr
əˈpɪrəns, ˌɪnˈtɛləʤəns, æθˈlɛtɪk əˈbɪləˌtiz, ər ˈɛniˌθɪŋ ɛls rɪˈleɪtɪŋ tɪ ðɛr
self-image*.

ˈʧælənʤ ðɛr worldview*. doʊnt bi əˈgrɛsɪv ––* ʤɪst ˈskɛptɪkəl ənd ˈkjʊriəs. ɪf
ðeɪ gɪt ˈəpˌsɛt, geɪʤ ðɛr ˈæŋgər. ɪf ɪts ˈmɪnəməl, ðeɪ meɪ bi ˈsɪmpli ˈhævɪŋ ə
bæd deɪ. bət ɪf ðɛr ɪnˈreɪʤd, ðɛn ðeɪ meɪ si ju ɛz kˈwɛsʧənɪŋ ðɛr
'ˈpərˌfɪkt ˈlɪtəl wərld.' ənd ˈhævɪŋ wən əv ðoʊz ɪz ˈjuʒəwəli ˌɪnˈdɪkətɪv əv
ˈɛrəgəns.

æt səm pɔɪnt ər əˈnəðər, moʊst ˈpipəl ˈriəˌlaɪz ðət ðə wərld ˈdəzənt riˈvɑlv
əraʊnd ðɛm. ˈɛrəgənt ˈpipəl ˈkaʊntərˌækt ðɪs baɪ kriˈeɪtɪŋ ən ˈætməsˌfɪr ðət
riˈvɑlvz əraʊnd ðɛm, ənd gɪt ˈæŋgri ɪf ðɛr riˈmaɪndɪd əv ðə ril wərld.

ˌæmbɪˈgjuəti ˈfraɪtənz ˈɛrəgənt ˈpipəl bɪˈkəz ɪt səˈʤɛsts ˌɪmpərˈfɛkʃən, ʧeɪnʤ ənd
læk əv ˈsərtənti (ˌriˈæləˌtiz wi ɔl məst kənˈtɛnd wɪθ ɛz bɛst wi kən). ɛz səʧ,
ˌɪnˈstɛd əv əkˈsɛptɪŋ ðət ðə wərld bɪˈheɪvz ˈrændəmli ənd æt taɪmz ˈtoʊtəli əˈvərs
tɪ wənz ˈprɛfərənsɪz, ðə ˈɛrəgənt ˈpərsən siks tɪ kənˈtroʊl ˈɛvriˌθɪŋ ənd
ˈɛvriˌwən, wɪʧ əv kɔrs, ɪz ən ˌɪmˈpɑsəbəl ˈmɪʃən.

ˌriˈæləˌti hərts wɪn ɪt ˌɪnˈtrudz; ɛz səʧ, ən ˈɛrəgənt ˈpərsən ɪz lɛs ˈlaɪkli ðən
ˈəðər ˈpipəl tɪ self-reflect* ər analyse*, ˈðɛrˈbaɪ nɑt siɪŋ ðɛr oʊn
ˌɪmpərˈfɛkʃənz. ðeɪ meɪ ˈɔlsoʊ gɪv ðɛmˈsɛlvz ənˈdu ˈkrɛdɪt fər ˈpɑzətɪv
əˈʧivmənts ˌɪnˈstɛd əv ækˈnɑlɪʤɪŋ ðə ˈɪnˌpʊt əv ˈəðərz ər əv ˈsərkəmˌstænsɪz.

lərn ðə kˈwɑləti əv ðɛr ˈfrɛndʃɪps. doʊnt bi ˈnoʊzi ər ˈgɑsəpi, bət ɪf ðeɪ
ər ˈhæpi wɪθ ˈsəmˌwən wən deɪ ənd ˈheɪtfəl wɪθ ðɛm ðə nɛkst, ðæts ə saɪn əv
ðɛm ˈhævɪŋ ə lɔt əv fɛr ˈwɛðər frɛndz. ðæts ə saɪn əv ˈɛrəgəns, sɪns ɪt
ɪz ˈvɛri hɑrd tɪ bi ə ˈtruli gʊd frɛnd tɪ ˈsəmˌwən huz stək ɔn ðɛmˈsɛlvz.
prideful* ˈpipəl hæv ə strɔŋ nid tɪ lʊk gʊd, ənd biɪŋ ˌsɛlfsəˈfɪʃɪnt ɪz ən
ˈifɛktɪv weɪ tɪ du ðət. sɪns biɪŋ ə gʊd frɛnd tɪ ˈsəmˌwən ˈjuʒəwəli minz
ˈhɛlpɪŋ ðɛm, ðeɪ ˈɔfən kænt stænd ðə θɔt əv ə gʊd ˈfrɛndʃɪp.

aɪˈrɑnɪkli, ˈɛrəgənt ˈpipəl ˈɔfən kænt ˌəndərˈstænd waɪ ðeɪ doʊnt hæv ˈɛni
rɪˈlaɪəbəl ənd səˈpɔrtɪv frɛndz.

haʊ du ðeɪ trit ðoʊz nɑt laɪk ðɛmˈsɛlvz? ɪn ˈəðər wərdz, haʊ du ðeɪ trit
ðoʊz wɪθ ˈdɪfərənt bɪˈlifs, ˈkəlʧərəl ˈbækˌgraʊndz ənd weɪz əv siɪŋ ðə wərld?
ɪf ɪts ˌɪnˈhɛrəntli ˈnɛgətɪv, ðɛn ðɛr ˈiðər over-zealous*, ˈɪgnərənt əv ˈəðər
ˈpipəl ər wət tɪ əˈvɔɪd ðoʊz ðət ˌkɑntrəˈdɪkt ðɛr ˈfænəsi lænd ðət ˈkeɪtərz tɪ
ðɛm ənd ðɛm ˈoʊnli. dɪˈtərmən ðɪs beɪst ɔn ðɛr ˈʤɛnərəl ˌpərsəˈnælɪti ənd ðə
ˈpipəl ðɛr ˌɪnərˈæktɪŋ wɪθ.

ˈmɛni taɪmz prideful* ˈpipəl hæv ə ˈsɪriəs 'my-way's-the-only-way*' ˈætəˌtud. ðɪs
ɪz ˈsɪmpli ə prəˈtɛktɪv ˈmɛkəˌnɪzəm fər ðɛr fɔls ˈɪmɪʤ ər ðɛr ˈfænəsi lænd.

wəts ðɛr ˌpərsəˈnælɪti laɪk? teɪk noʊt əv haʊ ðeɪ ækt, tɔk, ənd juz ðɛr
ˈsoʊʃəl ˈstætəs. du ðeɪ hæv ə ˈʤɛnərəl sɛns əv 'ˈkulnəs?' ər ðeɪ ə
chatterbox*? du ðeɪ ækt laɪk ðeɪ oʊn ðə pleɪs, ər ækt laɪk ðə 'bɪg dɔg?' ər
ðeɪ ˈvɛri kin ɔn ðɛr self-image*?

ˈmɛni ˈɛrəgənt ˈpipəl hæv ə fɔls ʧɑrm ðət noʊ wən simz tɪ si θru. bət
ðə ˈɛrəgənt ˈpərsən ɪz ˈjuʒəwəli mɔr ðən ˈhæpi tɪ ʃoʊ ðɛr kruəl saɪd tɪ ðoʊz
ðət ðeɪ doʊnt laɪk.

wɪn ðeɪ ər kruəl, ðɛr frɛndz wɪl ˈjuʒəwəli ˌɪgˈnɔr ɪt ər nɑt du ˈɛniˌθɪŋ tɪ
stɑp ɪt sɪns ðɛr əˈfreɪd ðət ðɛl bi ˈtritɪd ˈbædli baɪ ðɛr 'frɛnd.'

ˈmɛnʃən ˈpipəl ju noʊ ðət ðeɪ doʊnt laɪk. ðɪs ˈɪzənt mɛnt tɪ bɪˈgɪn ə
ˈkɑnflɪkt, bət tɪ geɪʤ ðɛr ˈraɪvəlriz, əˈnɔɪənsɪz ənd ˈɛnmɪtiz. ɪf ðɛr
ˌkɑndəmˈneɪʃən simz tɪ bi ˈrizənəbəl, ðeɪ ˈprɑbəˌbli ˈɑrənt hubristic*. ɪf ɪts
hɑrʃ, ðeɪ ər.

fər ðə moʊst pɑrt, ˈɛrəgənt ˈpipəl si ˈpipəl ðət ðeɪ doʊnt laɪk ɛz θrɛts tɪ
ðɛr ˈpərˌfɪkt ˈlɪtəl wərld. ðə mɔr ðeɪ heɪt ˈsəmˌwən, ðə mɔr ˈdeɪnʤərəs ðət
ˈpərsən ɪz tɪ ðɛr ˈfænəsi lænd. ənd ɪn tərn, ðə ˈbɪgər ðə θrɛt, ðə ˈhɑrʃər
ðə ˈkrɪtɪˌsɪzəm.

æsk əraʊnd tɪ si wət ðeɪv bɪn seɪɪŋ əˈbaʊt ju. ɪf ðeɪ hæv bɪn seɪɪŋ
bæd θɪŋz əˈbaʊt ju, ðeɪ meɪ ˈsɪmpli nɑt laɪk ju. ɪf ðɛr nis tɪ jʊr
feɪs, bət tɔk bæd əˈbaʊt ju bɪˈhaɪnd jʊr bæk laɪk ɪts ðɛr ˈfeɪvərɪt ˈhɑbi,
ðɛn ðeɪ ˈprɑbəˌbli hæv ə ˈprɑbləm wɪθ praɪd.

ˈɛrəgənt ˈpipəl ˈɔfən səbˈkɑnʃəsli noʊ ðət ðeɪ doʊnt hæv ˈɛni gʊd frɛndz.
ðeɪ ˈkɑmpənˌseɪt fər ðɪs baɪ kriˈeɪtɪŋ ðə ˌɪmˈprɛʃən ðət ðeɪ hæv ə lɔt əv
frɛndz  ðeɪ hæv ə 'kˈwɑntəti, nɑt kˈwɑləti' mɛnˈtælɪti. ðɛn ðeɪ ˈsɪmpli ˌɪnˈsəlt
ðɛr ˈtroʊfi frɛndz wɪn ðeɪ ˈɑrənt ˈlʊkɪŋ.

haʊ tɪ bæˈleɪ dæns

bæˈleɪ bɪˈgæn ɪn rɔɪəl kɔrts ɪn ðə ˈərli 1600's*, ənd ˈərli fɔrmz əv ðɪs
ˈɛləgənt ənd səˈfɪstɪˌkeɪtəd ɑrt ˌɪnˈvɑlvd lɔŋ skərts ənd ˈwʊdən klɑgz. ˈdænsɪŋ
bæˈleɪ ɪz ɪkˈstrimli ˈpɑpjələr θruaʊt ðə wərld, ənd ˈstədiɪŋ bæˈleɪ kən hɛlp
dɪˈvɛləp strɔŋ ˈbɑdiz, ˈspeɪʃəl ənd ˈtɛmpərəl əˈwɛrnəs, ənd ˌɪmˈpruv koʊˌɔrdəˈneɪʃən.
ˈpipəl hu ˈstədi bæˈleɪ ˈɔlsoʊ rɪˈteɪn ˌflɛksəˈbɪləti θruaʊt ðɛr ˈædəlt lɪvz,
ˈmeɪkɪŋ ðɪs tɛkˈnik ðə ˈbeɪsɪs əv ˈtreɪnɪŋ fər ɔl taɪps əv dæns. waɪl
ˈdænsɪŋ bæˈleɪ teɪks ˌdɛdəˈkeɪʃən ənd rikˈwaɪərz ˈsɪriəs ˈtreɪnɪŋ, ju kən lərn ðə
ˈbeɪsɪks tɪ priˈpɛr ˈjɔrsɛlf fər ˈfərðər ˈstədi. lərn tɪ gɪt ˈrɛdi fər ˈpræktɪsɪŋ,
ðə ˈbeɪsɪk pəˈzɪʃənz, ənd səm əv ðə fərst tɛkˈniks jʊr ˈlaɪkli tɪ ɪnˈkaʊnər
ɪn bæˈleɪ.

pɑrt 1 ˈgɪtɪŋ ˈrɛdi tɪ dæns

strɛʧ jʊr ˈməsəlz ˈθəroʊli. ˈstrɛʧɪŋ ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ˈlusən ˈməsəlz,
ˈstrɛŋθən ˈməsəlz ənd tɪ ɪˈlɔŋgeɪt jʊr ˈpɑsʧər. ɪt ɪz ˈvaɪtəl ðət ɪt ɪz dən æt
ðə bɪˈgɪnɪŋ əv iʧ bæˈleɪ ˈsɛʃən, ˌɪnˈkludɪŋ ˌbiˈfɔr ə pərˈfɔrməns. wɪn
ˈteɪkɪŋ ɔn bæˈleɪ, ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ strɛʧ ˈdeɪli fər æt list 15  30 ˈmɪnəts,
tɪ gɪv ðə ˈməsəlz ˈæmpəl ˌɑpərˈtunəti tɪ wɔrm əp, rɪˈdusɪŋ ðə rɪsk əv ˈɪnʤəri.
ju ʃʊd ˈɔlsoʊ strɛʧ tɪ "wɪnd daʊn" æt ðə ɛnd əv bæˈleɪ ˈdænsɪŋ.

ˈɔlˌweɪz wɛr bæˈleɪ sˈlɪpərz. properly-fitted* bæˈleɪ ʃuz ʃʊd bi snəg, bət
nɑt soʊ taɪt ðeɪ kət ɔf bləd floʊ ənd kriˈeɪt ˈnəmnəs ɪn ðə fit. ðɛr ər
ˈdɪfərənt staɪlz ənd taɪps əv ʃuz, soʊ æsk jʊr bæˈleɪ ˈtiʧər ər ə ˈseɪlzmən æt
ðə stɔr fər ədˈvaɪs, ˈgɪvɪn jʊr ˌɪnˈtɛnʧənz fər ˈdænsɪŋ.

doʊnt baɪ ʃuz tɪ groʊ ˈɪntu, bɪˈkəz jʊr fit wɪl sim flɛkst wɪn ju pɔɪnt
ənd wɪl lʊk flæt. ju ʃʊd fɪt ðɛm tɪ wɛr ðə drawstring* ɪz taɪd sˈlaɪtli
lus. ɪf jʊr drawstring* ɪz ˈlɔŋgər ðən jʊr ˈpɪŋki ðɛn ju ʃʊd kət ɪt ɔf
tɪl ɪt ɪz ˈrəfli ðə saɪz əv jʊr ˈfɪŋgərˌneɪl. ðə drawstring* ʤɪst kəmˈplits
ðə fɪt. ɪt ˈɪzənt meɪd tɪ ˈtaɪtən ˈoʊvərli lɑrʤ ʃuz.

ɪf ju kænt baɪ bæˈleɪ ʃuz, ðət ɪt ɪz ˌoʊˈkeɪ. juz sɑks wɪˈθaʊt ðə stickies*
ɔn ðə ˈbɑtəm, soʊ ju kən tərn!

wɛr ˈkəmfərtəbəl ənd snug-fitting* æθˈlɛtɪk kloʊðz. ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt θɪŋ ɪz
ðət ju ər ˈkəmfərtəbəl, ənd ðət jʊr nɑt ˈwɛrɪŋ ˈbægi ər lus ˈfɪtɪŋ
ˈkloʊðɪŋ soʊ ju kən meɪk ʃʊr jʊr ˈfɔrmɪŋ ənd ˈmuvɪŋ kərˈɛktli ɪn ðə ˈmɪrər.
ə pleɪn blæk ˈliəˌtɑrd ənd pɪŋk taɪts ər ˈjuʒəwəli ə seɪf bɛt. pɪŋk ər blæk
bæˈleɪ sˈlɪpərz ər ˈɔlsoʊ əˈproʊpriˌeɪt.

ɪf jʊr saɪnd əp fər ə klæs, ʧɛk wɪθ jʊr ˌɪnˈstrəktər tɪ faɪnd aʊt ɪf ðɛr
ɪz ə drɛs koʊd æt ðə skul. səm skulz meɪ hæv ˈstudənts wɛr ðə seɪm
θɪŋ ənd ˈəðərz meɪ ʤɪst ˌrikˈwaɪər ˈɛni taɪp əv ˈliəˌtɑrd ənd taɪts ənd ˈsəmˌtaɪmz
bæˈleɪ skərts. ˈmoʊstli ðeɪ ˌrikˈwaɪər taɪt ˈfɪtɪŋ ˈkloʊðɪŋ soʊ ðeɪ kən si ðət
jʊr ˈməsəlz ər ˈwərkɪŋ ˈprɑpərli ənd soʊ ɔn.

faɪnd ən əˈproʊpriˌeɪt speɪs tɪ ˈpræktɪs. bæˈleɪ ɪz lɛs əˈbaʊt ˈlərnɪŋ ðə muvz
ənd mɔr əˈbaʊt pərˈfɛktɪŋ ðɛm. ðə muvz ðɛmˈsɛlvz ər ˈrɛlətɪvli
ˈstreɪtˈfɔrwərd, bət ðə positing*, ðə ˈtaɪmɪŋ, ənd ðə ˈɛləgəns rikˈwaɪərd teɪks ə
ˈlaɪfˌtaɪm əv ˈpræktɪs. fər ðɪs ˈrizən, ɪts ˈɔlˌweɪz ˈbɛtər tɪ ˈpræktɪs bæˈleɪ ɪn
ə bæˈleɪ ˈstudiˌoʊ ˈəndər ðə ˈgaɪdəns əv ə gʊd ˌɪnˈstrəktər, hu wɪl bi ˈeɪbəl tɪ
kərˈɛkt jʊr pəˈzɪʃənɪŋ ənd meɪk ʃʊr ðət jʊr ˈdænsɪŋ ˈprɑpərli. ə ˈdænsɪŋ
ˈstudiˌoʊ ɪz ɪkˈwɪpt wɪθ ˈmɪrərz fər kərˈɛktɪŋ jʊr pəˈzɪʃənɪŋ ənd siɪŋ wət
jʊr duɪŋ ˈækjərətli, ənd ə ˈbɛri fər ˈpræktɪsɪŋ. 1

ɪf ju wɔnt tɪ ˈpræktɪs æt hoʊm, meɪk ʃʊr juv gɑt ɪˈnəf ˈoʊpən speɪs tɪ muv
ˈfrili, ˈprɛfərəbli ɔn ə hɑrd wʊd flɔr. ðə bæk əv ə ʧɛr kən ˌriˈpleɪs ðə
nid fər ə bɑr. pəˈzɪʃən ə lɑrʤ ˈmɪrər soʊ ju kən ʧɛk jʊr pəˈzɪʃənɪŋ ənd
si wət jʊr duɪŋ.

haʊ tɪ groʊ ˈbæzəl

θri ˈmɛθədz: ˈstɑrtɪŋ sidz ˈkɛrɪŋ fər ˈbæzəl ˈhɑrvəstɪŋ ənd ˈjuzɪŋ ˈbæzəl

ˈbæzəl ɪz ˈizi tɪ groʊ, ənd trænsˈfɔrmz ˈɔrdəˌnɛri milz ˈɪntu ˈkjulɪˌnɛri ˈtrɛʒərz!
frɛʃ ˈbæzəl nɑt ˈoʊnli teɪsts ˈbɛtər ðən draɪd, ɪt ˈæˌkʧuəli teɪsts ˈdɪfərənt,
ˈɔlˌmoʊst ɛz ɪf ɪt wər nɑt ðə seɪm ərb. ðɪs ˈɑrtɪkəl ˈaʊˌtlaɪnz haʊ tɪ plænt ənd
ˈhɑrvəst ˈbæzəl.

ˈmɛθəd 1 əv 3 ˈstɑrtɪŋ sidz

1 ʧuz ðə kaɪnd əv ˈbæzəl ju wɪʃ tɪ groʊ. ˈbæzəl kəmz ɪn ˈmɛni ˈdɪfərənt
vərˈaɪətiz, iʧ əv wɪʧ hæv ə juˈnik ˈfleɪvər ənd smɛl. rɛd əp ɔn ˈdɪfərənt
taɪps əv ˈbæzəl ənd pɪk aʊt wən  ər ˈsɛvərəl  ðət əˈpil tɪ ju, ðɛn ˈɔrdər
ðə sidz ər baɪ ðɛm æt ə ˈgɑrdən stɔr. hir ər ə fju aɪˈdiəz:

ˈsɪnəmən ˈbæzəl ˈrɪli dɪz smɛl laɪk ðə swit spaɪs, ənd ɪt ˈɔlsoʊ həz ənˈjuˌʒuəli
ˈbjutəfəl ənd ˈfreɪgrənt flaʊərz.

ˈlɛmən ˈbæzəl ˈæˌkʧuəli kənˈteɪnz citral*, ən ˌɛrəˈmætɪk ˈkɑmpaʊnd faʊnd ɪn ˈsɪtrəs
frut, ənd smɛlz ˈvɛri lemony*.

ˈpərpəl ˈbæzəl ɪz ˈɔfən groʊn fər ˌdɛkərˈeɪʃən, ɛz wɛl ɛz ɪts sɛnt ənd flaʊərz.

ðɛr ər pərˈɛniəl basils* wɪʧ kəm bæk jɪr ˈæftər jɪr, laɪk ˈæfrɪkɑn blu
ˈbæzəl (wɪʧ həz ˈprɪti blu veɪnz ɔn ɪts livz) ənd taɪ ˈbæzəl, waɪl moʊst
ˈəðər vərˈaɪətiz ər ˈænuəlz, wɪʧ jul hæv tɪ plænt jɪr ˈæftər jɪr. gloʊb
ənd grik ˈbæzəl ər məʧ mɔr ˈdɪfəkəlt tɪ groʊ, bət fɔrm ˈprɪti ˈlɪtəl ˈbʊʃəz
wɪʧ steɪ well-contained*.

2 stɑrt sid ˈɪnˌdɔrz fɔr tɪ sɪks wiks ˌbiˈfɔr læst frɔst. ˈbæzəl nidz wɔrm ɛr
ənd sən tɪ du wɛl, soʊ ɪts ˈɔfən ˈiziəst tɪ stɑrt ðə sidz ˈɪnˌdɔrz ˌɪnˈstɛd əv
ˈrɪskɪŋ ðət ðɛl gɪt ˈdæmɪʤd baɪ frɔst.

ɪf ju lɪv ɪn ə hɑt ˈklaɪmɪt, ju kən stɑrt ðə sidz ˈaʊtˈsaɪd ˌɪnˈstɛd.

tɪ ˈfɪgjər aʊt wɪn ðə læst frɔst wɪl bi, kənˈsəlt ən ˈɑlməˌnæk ər tɔk wɪθ ˈəðər
ˈgɑrdənərz ɪn jʊr ˈɛriə.

3 priˈpɛr sid kənˈteɪnərz. fɪl flæts ər ˌɪndəˈvɪʤəwəl sid kənˈteɪnərz wɪθ ə
ˈmɪksʧər əv ˈikwəl pɑrts ˈpərlaɪt, vermiculite*, ənd pit. prɛs ðə ˈmɪksʧər
sˈlaɪtli tɪ ɪˈlɪməˌneɪt ɛr ˈpɑkəts. ˈdæmpən ðə ˈmɪksʧər wɪθ ˈwɔtər soʊ ɪts ˈrɛdi
tɪ prəˈvaɪd ðə raɪt ɪnˈvaɪrənmənt fər ðə ˈbæzəl sidz tɪ ˈʤərməˌneɪt.

4 plænt ðə sidz. drɔp wən tɪ tu sidz ˈɪntu iʧ kənˈteɪnər. ˈkəvər ðɛm ˈlaɪtli
wɪθ sɔɪl. ˈkəvər kənˈteɪnərz wɪθ klɪr ˈplæstɪk ˈkɪʧən ræp, soʊ ðeɪ steɪ mɔɪst.
liv ðə kənˈteɪnərz ɪn ə ˈsəni ˈwɪndoʊ. twaɪs ˈdeɪli, riˈmuv ðə ˈplæstɪk ræp ənd
ˈsprɪŋkəl ðə kənˈteɪnərz wɪθ mɔr ˈwɔtər.

5 riˈmuv ðə ˈplæstɪk ræp wɪn ðə spraʊts ˈimərʤ. wɪn ju si ðə fərst grin
tendrils* pʊʃ əp θru ðə sɔɪl, ɪts taɪm tɪ riˈmuv ðə ˈplæstɪk ræp. kip
ˈwɔtərɪŋ ðə spraʊts twaɪs ˈdeɪli, ˈnɛvər ˈlɛtɪŋ ðə sɔɪl draɪ aʊt. wɪn ðə
plænts bɪˈkəm ə fju ˈɪnʧɪz tɔl ənd ðɛr livz məˈʧʊr, ɪts taɪm tɪ trænˈsplænt
ðɛm tɪ ə ˈlɑrʤər kənˈteɪnər.

ˈmɛθəd 2 əv 3 ˈkɛrɪŋ fər ˈbæzəl

1 trænˈsplænt ðə ˈbæzəl plænts. wəns tu sɛts əv livz hæv fɔrmd, ˈbæzəl kən bi
ˈplænɪd ˈɪntu ðə ˈgɑrdən ər ˈpərmɑˌnɛnt kənˈteɪnərz. ˈbæzəl dɪz nɑt ˈtɑlərˌeɪt frɔst
soʊ doʊnt plænt tu ˈərli. ɪts bɛst tɪ pʊt ˈbæzəl ˈsəmˌwɛr wɛr ɪt wɪl gɪt ə
gʊd dil əv ˈsənˌʃaɪn ənd hæv well-drained* sɔɪl.

tɪ plænt ðə ˈbæzəl ɪn ðə ˈgɑrdən, dɪg hoʊlz speɪst æt list 6 ˈɪnʧɪz əˈpɑrt.
pleɪs ðə ruts ɪn ðə hoʊlz ənd pleɪs sɔɪl əraʊnd ðə stɛmz. pæt daʊn sɔɪl
əraʊnd ðə plænts tɪ ɪˈlɪməˌneɪt ɛr ˈpɑkəts.

ɪf ju wɔnt tɪ plænt ðə ˈbæzəl ɪn ə kənˈteɪnər, meɪk ʃʊr ɪts lɑrʤ ɪˈnəf tɪ
əˈkɑməˌdeɪt ðə ˈnəmbər əv plænts jʊr groʊɪŋ; ðeɪ nid tɪ bi ˈplænɪd 6
ˈɪnʧɪz əˈpɑrt, sɪns ðeɪ groʊ kwaɪt lɑrʤ.

2 kip ðə sɔɪl dæmp, bət nɑt soʊkt. ˈbæzəl dɪz bɛst ɪn well-drained* sɔɪl, ənd
ʃʊd nɑt bi səˈbʤɛktɪd tɪ ˈstændɪŋ ˈwɔtər. ˈwɔtər ðə məˈʧʊr ˈbæzəl plænts wəns ə
deɪ, ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, soʊ ðə ˈwɔtər həz taɪm tɪ soʊk ɪn ənd ɪˈvæpərˌeɪt ˈrəðər ðən
ˈsɪtɪŋ ɔn ðə plænts ˈoʊvərˈnaɪt.

3 pɪnʧ ɔf flaʊər hɛdz. wɪn ju si flaʊər bədz, pɪnʧ ðɛm ənd tu pɛrz əv
livz ˈəndər ðɛm ɔf. flaʊərz ˈblumɪŋ kriˈeɪt ə ˈhɔrˌmoʊn ʧeɪnʤ wɪʧ
drəˈmætɪkəli rɪˈdusɪz ðə ˈfleɪvər əv ðə livz, ɛz wɛl ɛz rɪˈdusɪŋ ðə əˈmaʊnt əv
ˈfoʊlɪʤ wɪʧ groʊz. ðɪs ɪz kɔld" ˈboʊltɪŋ" ənd ɪz mɔr ˈlaɪkli tɪ ˈhæpən wɪn
ðɛrz ˈɛkstrə ˈsənˌʃaɪn. jul ˈnoʊtɪs ðət ɪf ju liv ðə flaʊərz, ðə plænt
wɪl bɪˈkəm ˈlæŋki ənd ðə livz woʊnt bi ɛz fʊl ər ˈteɪsti.

4 wɔʧ fər pɛsts ənd moʊld. ˈbæzəl plænts ər əˈtræktɪv tɪ ˌʤæpəˈniz ˈbitəlz ðə
bɛst weɪ tɪ kənˈtroʊl ðiz pɛsts ɪz tɪ pɪk ðɛm ɔf ðə plænts baɪ hænd. ɪf jʊr
plænts ʃoʊ saɪnz əv moʊld groʊθ, ðeɪ meɪ nɑt bi ˈgɪtɪŋ ˈædəkˌweɪt ˈsənˌlaɪt, ər
ðeɪ meɪ bi tu kloʊz təˈgɛðər. wid aʊt ðə sˈmɔlər plænts tɪ gɪv ðə ˈlɑrʤər
wənz mɔr speɪs.

ˈmɛθəd 3 əv 3 ˈhɑrvəstɪŋ ənd ˈjuzɪŋ ˈbæzəl

1 ˈhɑrvəst ənd prun. ɛz ðə plænt məˈʧʊrz, pɪnʧ ɔf ðə tɔp tu pɛrz əv livz
wəns ə stɔk ˈriʧɪz ə ˈrizənəbəl haɪt. ɪf ju lʊk ˈkloʊsli, æt ðə beɪs əv
ˈɛvəri lif ər tu ˈtaɪni ˈlɪtəl livz ðət wɪl groʊ ˈaʊtwərdz ɪf ðə stɛm
groʊɪŋ bɪtˈwin ðɛm ɪz kət ɔf. kət kloʊz tɪ ðoʊz ˈtaɪni livz, bət bi ʃʊr nɑt
tɪ ˈdæmɪʤ ðɛm.

ˈpɪnʧɪŋ ɪnˈkərəʤəz ðə plænts ˈɛnərʤi tɪ bi dɪˈrɛktɪd ˈɪntu ɪts ˈstrɔŋgər stɛmz
ənd livz. ðɪs hɛlps ðə plænts groʊ ˈbʊʃi.

doʊnt pɪnʧ ɔn ðə loʊər pɑrt əv ðə stɛm, ər ðə ˈbæzəl plænts wɪl groʊ tɔl
ənd ˈridi. ju wɔnt ðɛm tɪ gɪt ˈbʊʃi, soʊ pɪnʧ frəm ðə tɔp.

2 ˌɛnˈʤɔɪ ðə ˈbæzəl frɛʃ. rɪns ɔf ðə livz ənd juz ðə ˈbæzəl tɪ meɪk pesto* ər
ə caprese* ˈsæləd wɪθ təˈmɑtoʊz ənd frɛʃ mozzarella* ʧiz.

3 stɔr ðə ˈbæzəl ɪn ðə rɪˈfrɪʤərˌeɪtər. jul ˈprɑbəˌbli hæv mɔr ˈbæzəl ðən ju
kʊd ˈpɑsəbli it frɛʃ, soʊ plæn ɔn ˈstɔrɪŋ səm ɪn ðə frɪʤ. wɑʃ ðə
livz, draɪ ðɛm wɛl, ənd ræp ðɛm ɪn ˈpeɪpər taʊəlz. pleɪs ðɛm ɪn ə fud
ˈstɔrɪʤ kənˈteɪnər wɪθ ən ˈɛrˌtaɪt lɪd.

4 friz ðə ˈbæzəl. ˈfrizɪŋ ðə livz hoʊl ˈdəzənt wərk ˈvɛri wɛl, bət ɪf ju
pjʊˈreɪ ɪt fərst ju kən friz ɪt fər mənθs. pleɪs ðə ˈbæzəl ɪn ə ˈblɛndər wɪθ ə
ˈlɪtəl ˈwɔtər. pjʊˈreɪ ɪt ənˈtɪl smuð, ðɛn pʊt ɪt ɪn ə fud ˈstɔrɪʤ bæg ənd
friz ənˈtɪl ju nid ɪt.

haʊ tɪ ˈhɪpnəˌtaɪz ə ˈʧɪkən

ˈɛniˌwən huz spɛnt ə lɔt əv taɪm ɔn ə fɑrm wɪθ ˈʧɪkənz ɪz ˈprɑbəˌbli fəˈmɪljər
wɪθ ðɪs trɪk. ðoʊz huv ˈnɛvər hərd əv ðɪs wɪl bi əˈmeɪzd tɪ si ə
ˈʧɪkən laɪ ˈpərfəktli stɪl ˈæftər ðiz ˌɪnˈstrəkʃənz ər ˈfɑloʊd. baɪˈɑləʤɪsts
θɪŋk ðət fɪr ˈkɔzɪz ðɪs "hɪpˈnoʊsəs," wɪʧ meɪ bi ən əˈtɛmpt tɪ "pleɪ dɛd"
tɪ ful ˈprɛdətərz.

ˈmɛθəd wən əv tu: hypnotizing* ə ˈʧɪkən

hoʊld ðə ˈʧɪkən daʊn ɔn ə flæt ˈsərfəs. hoʊld ðə ˈʧɪkən wɪθ wən hænd
səˈpɔrtɪŋ ðə brɛst. pleɪs ɪt daʊn soʊ ðət ɪts brɛst ɪz ˈkɛriɪŋ ɪts weɪt
ənd rɛsts ɔn ðə graʊnd. kənˈtɪnju tɪ hoʊld ɪts fit soʊ ðə grænd ɪkˈspɛrəmənt kən
kənˈtɪnju. ju kən pleɪs ðə ˈʧɪkən ɔn ɪts brɛst ˌɪnˈstɛd. prɛs ˈʤɛntli daʊn ɔn
ɪts bæk, ənd ˈʤɛntli muv ɪts lɛgz bæk ɪf ɪt traɪz tɪ stænd əp.

ˈwɪgəl jʊr ˈfɪŋgər. hoʊld ðə bərd daʊn ˈʤɛntli wɪθ wən hænd. pʊt wən ˈfɪŋgər ɔn
jʊr ˈəðər hænd ʤɪst ɪn frənt əv ɪts bik tɪp, wɪˈθaʊt ˈtəʧɪŋ ɪt. muv ðə
ˈfɪŋgər ˈbækwərd tɪ əˈbaʊt 4 ˈɪnʧɪz 10 cm*) əˈweɪ, ðɛn bæk əˈgɛn. rɪˈpit ənˈtɪl
ðə ˈʧɪkən stɑps ˈmuvɪŋ ər skˈwɔkɪŋ.

lɛt goʊ əv ɪts lɛgz. ðə ˈʧɪkən ʃʊd bi "ˈhɪpnəˌtaɪzd" ənd sis tɪ ˈstrəgəl. ɪt
wɪl laɪ ðɛr fər ˈɛniˌwɛr frəm 30 ˈsɛkəndz tɪ ˈsɛvərəl ˈmɪnəts.

drɔ ə laɪn ɪn frənt əv ɪts bik ˌɪnˈstɛd. ɪf ðə ˈʧɪkən ˈwəzənt ˈhɪpnəˌtaɪzd, traɪ
ðɪs ɔlˈtərnətɪv. ˈjuzɪŋ ʧɔk, ə stɪk, ər jʊr ˈfɪŋgər, drɔ ə laɪn ɔn ðə
graʊnd 12  30 cm*) lɔŋ. stɑrt nɪr ðə ˈʧɪkənz bik ənd drɔ ðə laɪn sˈloʊli
ˈaʊtwərd, ɪn frənt əv ɪts hɛd.

weɪk ɪt əp baɪ ˈklæpɪŋ. bi nis tɪ jʊr ˈfɛðərd frɛnd ənd lɛt ɪt gɪt bæk tɪ
ɪts ˈbɪznɪs. klæp jʊr hænz ər gɪv ɪt ə ˈʤɛnəl ʃəv ənˈtɪl ɪt ʤəmps əp ənd
wɔks əˈweɪ.

ˈmɛθəd tu əv tu: rɪˈdusɪŋ strɛs ɪn ðə ˈʧɪkən

ˌəndərˈstænd ðə hɪpˈnɑtɪk ˈifɛkt. ˈrisərʧərz kɔl ðɪs ˈifɛkt "ˈtɑnɪk ˌɪmoʊˈbɪlɪti".

"wɪn ə ˈʧɪkən ər əˈnəðər ˈænəməl wɪθ ðɪs ˈtɛndənsi bɪˈkəmz ˈfraɪtənd, ɪts
hɑrt reɪt loʊərz ənd ɪt stɑps ˈmuvɪŋ. ðɪs meɪ bi ən əˈtɛmpt tɪ pleɪ dɛd,
dɪˈskərɪʤɪŋ ˈprɛdətərz ðət prɪˈfər lɪv preɪ. ənˈlaɪk ən oʊˈpɑsəm, ðə ˈʧɪkən
gɪvz ən ˌənkənˈvɪnsɪŋ ækt, ɛz ɪt kənˈtɪnjuz tɪ blɪŋk ənd brið ɪn ən ˈɑbviəs
weɪ."

kip ðə ˈʧɪkən ˈəˌpraɪt ər ɔn ɪts saɪd. waɪl ɪts nɑt ənˈkɑmən tɪ ˈtrænspɔrt ə
ˈʧɪkən baɪ ɪts fit, ðɪs ˌəpˈsaɪˌdaʊn hoʊld rɪsks ˈbreɪkɪŋ ðə ˈʧɪkənz hɪp.
hɪpˈnoʊsəs tɛkˈniks ðət ˌɪnˈvɑlv leɪɪŋ ə ˈʧɪkən ɔn ɪts bæk meɪ "səkˈsid" baɪ
ˈkətɪŋ ɔf ɪts ɛr səˈplaɪ. ðɪs kən kɔz ðə ˈʧɪkən sɪgˈnɪfɪkənt dɪˈskəmfərt,
ˈlidɪŋ tɪ ˈfeɪntɪŋ ər ˈivɪn, ˈrɛrli, dɛθ.

kip hɪpˈnoʊsəs ʃɔrt ənd ˌɪnˈfrikwənt. ɪts nɑt kəmˈplitli klɪr haʊ məʧ strɛs
ðɪs hɪpˈnoʊsəs ˈkɔzɪz. ˈivɪn ɪf ɪt dɪz, ðə ˈʧɪkən ˈʃʊdənt ˈsəfər ɛz lɔŋ ɛz
ju lɛt ɪt goʊ sun ˈæftərwərd. aʊərz əv strɛs, ər ˈrɛgjələr ɪkˈspoʊʒər tɪ ˈstrɛsfəl
ˌsɪʧuˈeɪʃənz, kən kɔz ˈsɪriəs hɛlθ ˈprɑbləmz.

gɪt jʊr ˈʧɪkənz juzd tɪ ˈjumənz ənd ˈnɑvəlti. ˈivɪn prəˈlɔŋd aɪ ˈkɑnˌtækt simz
tɪ hæv ən ˈifɛkt. ˈlɪvɪŋ ɪn ˈstɪmjəˌleɪtɪŋ ɪnˈvaɪrənmənts wɪθ nu ˈɑbʤɛkts meɪ ˈɔlsoʊ
hɛlp. hɛnz reɪz ɪn ˈbætəri ˈkeɪʤɪz steɪ "ˈhɪpnəˌtaɪzd" ˈlɔŋgər, ˈpɑsəbli bɪˈkəz əv
ˈgreɪtər fɪr.

wɔʧ fər saɪnz əv strɛs. æbˈnɔrməl ˈfɛðərɪŋ, ˈkɑnstənt ˈprinɪŋ, ər dɪˈleɪz ɪn
egg-laying* ər ɔl saɪnz əv ə strɛst ˈʧɪkən. waɪl hypnotizing* ɪz ənˈlaɪkli tɪ
kɔz ˈsɪriəs hɑrm, ˈɛni taɪp əv strɛs ɪz mɔr ˈdæmɪʤɪŋ tɪ ə ˈʧɪkən ɪn ðɪs
steɪt.

haʊ tɪ meɪk ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks tu ˈmɛθədz:

ˈbeɪsɪk vəˈnɪlə ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks

ˈbeɪsɪk ˈʧɔklət ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks

noʊ nid tɪ gɪv əp ˈwɪkəd keɪks wɪn ju tɔs ðə ɛgz, ˈbətər, ənd mɪlk! hɪrz
ə greɪt ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪk ˈrɛsəpi tɪ juz ɛz ə beɪs fər ˌwəˈtɛvər ˈfleɪvərd ˈaɪsɪŋ ju
wɔnt tɪ æd tɪ ɪt. ðɛr ˌgɛrənˈtid tɪ bi laɪt ənd ˈfləfi ənd ˈpərˌfɪkt fər ˈɛni
əˈkeɪʒən.

ˌɪnˈgridiənts

ˈmɛθəd 1 ˈbeɪsɪk vəˈnɪlə ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks: ˈsərvɪŋz: 18  24 (fjuər ɪf ju ɑpt fər
larger-sized* ˈkəpˌkeɪks)

1 ˈteɪbəlˌspun 15 ml*) ˈæpəl ˈsaɪdər ˈvɪnəgər

1 1/2* kəps 350 ml*) pleɪn sɔɪ mɪlk

2 3/4* kəps 345 ʤi) sɛlf ˈreɪzɪŋ flaʊər

2 ˈtiˌspunz 10 ʤi) ˈbeɪkɪŋ ˈpaʊdər

1/2* ˈtiˌspun ˈbeɪkɪŋ ˈsoʊdə

1/2* ˈtiˌspun sɔlt

1 kəp 200 ʤi) ˈʃʊgər

1/2* kəp 120 ml*) ˈvɛʤtəbəl ɔɪl

1 ˈtiˌspun vəˈnɪlə ˈɛkˌstrækt

ˈvɛgən ˈaɪsɪŋ əv jʊr ʧɔɪs

ˈmɛθəd 2 ˈbeɪsɪk ˈʧɔklət ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks: meɪks approx*: 20  24 ˈkəpˌkeɪks:

275 ʤi 2 kəps) pleɪn ər ˈɔlˈpərpəs flaʊər (ˈsɪftɪd)

100 ʤi 3/4* kəp) kˈwɑləti ˈkoʊkoʊ ˈpaʊdər (ˈsɪftɪd)

2 ˈtiˌspunz ˈbeɪkɪŋ ˈsoʊdə

1 ˈtiˌspun ˈbeɪkɪŋ ˈpaʊdər

pɪnʧ əv sɔlt

450 ml* 1  3/4* kəp) unsweetened* sɔɪ mɪlk

2 ˈtiˌspunz rɛd waɪn ər ˈæpəl ˈsaɪdər ˈvɪnəgər

320 ʤi 1-2/3* kəps) caster/superfine* ˈʃʊgər

320 ml* 1  1/4* kəps) ˈsənˌflaʊər ɔɪl (ər ˈkoʊkəˌnət ɔɪl)

2 ˈteɪbəlˌspunz vəˈnɪlə extract/essence*

ˈmɛθəd 1 əv 2 ˈbeɪsɪk vəˈnɪlə ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks.

preheat* ðə ˈəvən tɪ 180oc/350of*. priˈpɛr ðə ˈməfən treɪ baɪ ˈædɪŋ ˈkəpˌkeɪk
holders/cases*. pʊt tɪ wən saɪd.

ɔlˈtərnətɪvli, juz ə ˈsɪləˌkoʊn ˈkəpˌkeɪk ˈbeɪkɪŋ ʃit wɪθ ˈmoʊldɪd hoʊlz.

pʊt ðə ˈsaɪdər ˈvɪnəgər ˈɪntu ə smɔl boʊl ənd æd ðə sɔɪ mɪlk. stər ðɪs wɛl ənd
ðɛn pʊt tɪ wən saɪd. ðə ˈmɪksʧər wɪl naʊ curdle* ənd ðɪs ɪz wət ʃʊd bi
ˈhæpənɪŋ.

stər təˈgɛðər ðə flaʊər, ˈʃʊgər, ˈbeɪkɪŋ ˈpaʊdər, ˈbeɪkɪŋ ˈsoʊdə ənd sɔlt. ɪf ju wɔnt
ˈʧɔklət ˈkəpˌkeɪks, æd ˈkoʊkoʊ (əˈbaʊt 1/2* kəp) tɪ ðɪs steɪʤ.

stər ðə ɔɪl ənd vəˈnɪlə ˈɛkˌstrækt ˈɪntu ðə boʊl kənˈteɪnɪŋ ðə sɔɪ mɪlk ənd
ˈvɪnəgər. mɪks təˈgɛðər.

æd ðə wɛt ˌɪnˈgridiənts tɪ ðə draɪ ˌɪnˈgridiənts ənd bit təˈgɛðər (baɪ hænd ər
wɪθ ən ɪˈlɛktrɪk ˈhænˌdhɛld ˈmɪksər).

fɪl ðə ˈməfən pæn. ˈjuʒəwəli fɪl iʧ ˈpeɪpər ˈkəpˌkeɪk ˈhoʊldər wɪθ əˈbaʊt 1/4* kəp
əv ˈbætər. ɪf ju prɪˈfər ˈlɑrʤər ˈkəpˌkeɪks, ðɛn æd ə hæf ə kəp bət meɪk ʃʊr
ðə ˈməfən pæn ɪz ˈlɑrʤər ənd ðə ˈkəpˌkeɪk ˈhoʊldərz ər ˈbɪgər.

beɪk fər 18  20 ˈmɪnəts. ɪf ju kən smɛl ðə ˈkəpˌkeɪks ˈərliər, ʧɛk tɪ meɪk
ʃʊr ðeɪ ˈɑrənt ˈbraʊnɪŋ ˈərliər (ðɪs minz ðɛr mɔr ðən ˈrɛdi). ɪf ju
ˈɑrənt ˈsərtən, tərn ɔf ðə ˈəvən ˈərliər ənd lɛt ðɛm sɪt fər ə fju mɔr
ˈmɪnəts ˈrəðər ðən beɪk ðɛm ˈɪntu rɑks.

weɪt fər ðə pæn tɪ kul daʊn. pleɪs ˈkəpˌkeɪks ˈɔntu ə waɪər ræk tɪ kul.

aɪs ðə ˈkəpˌkeɪks. ðə ˈfleɪvər əv ˈaɪsɪŋ ər ˈfrɔstɪŋ kən bi ˌɪmˈpruvd baɪ ˈædɪŋ ə
ˈlɪtəl əv jʊr ˈfeɪvərɪt ʤus tɪ ɪt ˌɪnˈstɛd əv sɔɪ mɪlk ər ˈwɔtər.

ˈfɪnɪʃt.

ˈmɛθəd 2 əv 2 ˈbeɪsɪk ˈʧɔklət ˈvɛgən ˈkəpˌkeɪks

preheat* ðə ˈəvən tɪ 160oc/315of*. ɪf ˈjuzɪŋ ˈkəpˌkeɪk ˈkeɪsɪz, əreɪnʤ ɔn ə ˈbeɪkɪŋ
ʃit naʊ. ɪf ˈjuzɪŋ ə ˈsɪləˌkoʊn ˈkəpˌkeɪk ʃit, ˈsɪmpli hæv ɪt ˈrɛdi.

æd ðə flaʊər, ˈkoʊkoʊ ˈpaʊdər, ˈbeɪkɪŋ ˈsoʊdə ənd pɪnʧ əv sɔlt tɪ ðə ˈmɪksɪŋ boʊl.
mɪks tɪ ˈkɑmbaɪn.

pɔr ðə sɔɪ mɪlk, ˈvɪnəgər, ˈʃʊgər, ɔɪl ənd vəˈnɪlə ˈɪntu əˈnəðər boʊl. wɪsk
təˈgɛðər wɛl.

pɔr ðə ˈlɪkwɪd ˈmɪksʧər ˈɪntu ðə flaʊər ˈmɪksʧər. stər tɪ ˈkɑmbaɪn ˈθəroʊli.

pɔr ˈɪntu ðə ˈkəpˌkeɪk ˈkeɪsɪz ər ˈkəpˌkeɪk hoʊlz.

pleɪs ˈɪntu ðə ˈəvən. beɪk fər 20 tɪ 25 ˈmɪnəts. ɪf ðeɪ smɛl ˈstrɔŋli ˈərliər,
tɛst wɪθ ə ˈwʊdən skjuər; ɪf ɪt rɪˈtərnz klin ˈæftər ˈstɪkɪŋ ˈɪntu ə ˈkəpˌkeɪk,
ðɛr ˈrɛdi.

riˈmuv frəm ðə ˈəvən. ˈtrænsfər ðə ˈkəpˌkeɪks tɪ ə waɪər ˈkulɪŋ ræk ɛz kˈwɪkli ɛz
ˈpɑsəbəl wɪn kul ɪˈnəf tɪ ˈhændəl. lɛt kul kəmˈplitli ɔn ðə ræk.

frɔst ɛz dɪˈzaɪərd. æd ˈstændərd ˈfrɔstɪŋ ər meɪk ˈvɛgən ˈbətər krim.

tɪps

ju kən æd pureed* frut fər dɪˈlɪʃəs ˈfleɪvər ˈʧeɪnʤɪz. wən smɔl kənˈteɪnər əv
pureed* frut ɪz səˈfɪʃənt fər ˈfleɪvərɪŋ (ðə ˈlɪtəl kənˈteɪnərz ðət ˈʧɪldrən
teɪk tɪ skul ɪn ðɛr lunchboxes*.) traɪ ˈstrɔˌbɛri, ˈæpəl, bəˈnænə, ˈeɪprəˌkɑt,
piʧ ˌɛtˈsɛtərə. ðə ˈkəpˌkeɪks wɪl nɑt bi ɛz laɪt ənd ˈfləfi, ˌhaʊˈɛvər, soʊ bi priˈpɛrd
fər ə ˈhɛviər ˈkəpˌkeɪk ɪf ju æd frut bət ðə ˈædɪd ˈmɔɪsʧər ˈkɑntɛnt ɪz ə
ˈdɛfənət pləs.

ˌɪnˈstɛd əv ˈjuzɪŋ ˈvɛgən ˈʃʊgər, ju kən ˌriˈpleɪs ɪt wɪθ ˈikwəl pɑrts ˈmeɪpəl ˈʃʊgər ər
raɪs ˈsɪrəp

ˌɪnˈstɛd əv ˈjuzɪŋ ˈvɛʤtəbəl ɔɪl, traɪ ˈsəbstɪˌtutɪŋ ɪt fər ˈwɔlˌnət ər ˌmækəˈdeɪmiə nət
ɔɪlz ɪf ðeɪ ər əˈveɪləbəl tɪ ju. ˈkoʊkəˌnət ɔɪl ˈɔlsoʊ prəˈdusɪz gʊd rɪˈzəlts. ənd
ˈɑlɪv ɔɪl wərks faɪn ɪf ɪts ɔl ðæts lɛft ɪn ðə ˈpæntri.

ju kən ˌriˈpleɪs ðə pleɪn sɔɪ mɪlk wɪθ ˈəðər ˈfleɪvərz laɪk ˈʧɔklət ər vəˈnɪlə
ɪf ju wɔnt tɪ ɪkˈspɛrəmənt wɪθ ˈʧeɪnʤɪŋ ðə ˈfleɪvər əv ðə ˈkəpˌkeɪks.

ɪkˈspɛrəmənt wɪθ ðə ˈfleɪvərz əv ˈiðər ˈrɛsəpi baɪ rɪˈpleɪsɪŋ ðə vəˈnɪlə ˈɛkˌstrækt
wɪθ ˈfreɪgrənt ˌɪnˈgridiənts laɪk neroli* ˈɔrɪnʤ ɔɪl, rosewater*, ˈɔrɪnʤ ˈblɑsəm
ˈwɔtər ər ˈkoʊkəˌnət ˈɛkˌstrækt.

haʊ tɪ əˈnɔɪ ˈpipəl ɪn ˈɛləˌveɪtərz

ən ˈɛləˌveɪtər ɪz ˈɔlˌmoʊst ðə ˈpərˌfɪkt ɪnˈvaɪrənmənt tɪ bi ə ˈpræŋkstər. it’s* ˈizi tɪ
əˈnɔɪ ˈpipəl wɪn ju ər kræmpt ɪn səʧ ə smɔl, taɪt speɪs. bɪˈkəz ˈɛləˌveɪtər
raɪdz ˈjuʒəwəli læst lɛs ðən ə ˈmɪnət, meɪk ʃʊr jʊr præŋks ər kwɪk ənd hæv
ə lɔt əv pənʧ. wɪn əˈnɔɪɪŋ ˈpipəl ɔn ən ˈɛləˌveɪtər, kip jʊr præŋks
ˈlaɪˌthɑrtɪd ənd fən ɛz əˈpoʊzd tɪ mean-spirited* soʊ ðət ˈɛvriˌwən ˈlivɪŋ ðə
ˈɛləˌveɪtər wɪl hæv ə ˈplɛzənt ˈstɔri tɪ tɛl.

ˈmɛθəd 1 ˈjuzɪŋ ðə ˈɛləˌveɪtər tɪ əˈnɔɪ ˈpipəl

pʊʃ ɔl ðə ˈbətənz. wɪn ju gɪt ˈɪntu ðə ˈɛləˌveɪtər, pʊʃ ðə ˈbətən fər ˈɛvəri
flɔr. ðɪs meɪks everyone’s* raɪd ɔn ðə ˈɛləˌveɪtər ˈlɔŋgər, ɪf ˈoʊnli fər ə fju
ˈsɛkəndz. ɪf ju wɔnt tɪ teɪk ɪt ə stɛp ˈfərðər, lʊk əraʊnd questioningly* æt
ˈɛvriˌwən ɪn ðə ˈɛləˌveɪtər wɪn noʊ wən gɪts ɔf æt ðə flɔrz ju pʊʃt. 1

wɪn ˈsəmˌwən kəmz ɪn, seɪ, "aɪv gɑt ðɪs," ˌbiˈfɔr ju pʊʃ ɔl əv ðə ˈbətənz.

ju kən ˈɔlsoʊ pʊʃ ɔl ðə ˈbətənz ɛz ju riʧ ðə flɔr ju ər ˈgɪtɪŋ ɔf æt.

ɪf ˈsəmˌwən æsks ju waɪ ju pʊʃt ɔl ðə ˈbətənz, ju kən ˈɑnəstli seɪ, "ɪt
wɑz ʤɪst ə ʤoʊk!"

meɪk ə dinging* nɔɪz æt iʧ flɔr. ˈɛvəri taɪm ðə ˈɛləˌveɪtər ˈriʧɪz ə nu flɔr,
seɪ ““ding!”*!” ˈvɛri ˈlaʊdli. ju kən ˈivɪn sɪŋ ðə wərd ““ding”*” ɔn iʧ flɔr laɪk
noʊts ɪn ə skeɪl, ˈgɪtɪŋ haɪər ɛz ju riʧ iʧ nu flɔr. 2

ju kən meɪk ˈəðər ˈnɔɪzɪz ɪf ju prɪˈfər, səʧ ɛz ə bərd cawing* ər ən ɪkˈsploʊʒən
saʊnd ˈɛvəri taɪm ə ˈbətən ɪz pʊʃt.

tɔk tɪ jʊr rɪˈflɛkʃən ɪn ðə ˈmɪrər. ˈmɛni ˈɛləˌveɪtərz hæv ˈmɪrərz ɔn ðə wɔlz.
ə greɪt weɪ tɪ bi ˈmɪsʧəvəs ɪn ən ˈɛləˌveɪtər ɪz tɪ ˈkɛri ɔn ə ˈrənɪŋ ˈkɑmənˌtɛri
waɪl ju lʊk æt ˈjɔrsɛlf ɪn ðə ˈmɪrər.

ju kʊd lʊk æt ˈjɔrsɛlf, ˈtərnɪŋ tɪ kæʧ ˈdɪfərənt ˈæŋgəlz ənd seɪ ““all*
raɪt, ɔl raɪt, naʊ we’re* talking,”*,” ˈvɛri ˈlaʊdli.

ju kʊd ˈɔlsoʊ kip əˈʤəstɪŋ jʊr ʃərt ər jʊr hɛr, ˈkipɪŋ ə ˈrənɪŋ
ˈdaɪəˌlɔg əˈbaʊt wət lʊk ɪz bɛst fər ju.

stænd ɪn ðə ˈkɔrnər əv ðə ˈɛləˌveɪtər ˈfeɪsɪŋ ðə wɔl. doʊnt seɪ ˈɛniˌθɪŋ ðə
hoʊl raɪd.

dæns tɪ ðə ˈɛləˌveɪtər mˈjuzɪk. ˈmɛni ˈɛləˌveɪtərz pleɪ mˈjuzɪk ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd,
ˈjuʒəwəli sɔft rɑk ər smuð ʤæz. ɪf you’re* ɪn ən ˈɛləˌveɪtər ðət ɪz pleɪɪŋ
mˈjuzɪk, stɑrt tɪ dæns. stɑrt ʤɪst ˈbɑbɪŋ jʊr hɛd ənd ˈtæpɪŋ jʊr fit, ənd
ðɛn gɪt jʊr hoʊl ˈbɑdi ˈɪntu ɪt. teɪk əp ɛz məʧ speɪs ɛz ju kən tɪ dæns
ənˈtɪl ˈɛvriˌwən ɪz ˈstɛrɪŋ æt ju. 3

əˈnaʊns ˈɛvəri flɔr. æt ˈɛvəri flɔr, meɪk ə laʊd əˈnaʊnsmɛnt ˈtɛlɪŋ ˈɛvriˌwən
ðə flɔr ˈnəmbər. seɪ ˈsəmθɪŋ laɪk ““everyone* goʊɪŋ tɪ flɔr tɛn, gɪt ɔf naʊ!
noʊ taɪm tɪ ˈdɪli dally!”*!” 4

ju kən ˈɔlsoʊ priˈtɛnd tɪ ˈkɑndəkt ˈpipəl ˈɔntu ðə ˈɛləˌveɪtər, seɪɪŋ ““all* əˈbɔrd ðə
ˈɛləˌveɪtər train!”*!”

ɪkˈskleɪm ðət juv lɔst ə bist. wɪn ðə ˈɛləˌveɪtər ɪz goʊɪŋ frəm ðə ˈbɑtəm
flɔr tɪ ðə tɔp, ɛz sun ɛz ðə dɔrz kloʊz, ɪkˈskleɪm ðət ju lɔst jʊr
təˈrænʧələ  sneɪk  ˈskɔrpiən bət kənˈfərm ðət ɪt ɪz ˈsəmˌwɛr ɪn ðə ˈɛləˌveɪtər.

moʊst ˈpipəl wɪl ˈprɑbəˌbli si ðət ðɪs ɪz ə ʤoʊk. ˌhaʊˈɛvər, ɪf ˈsəmˌbɑdi lʊks
ˈsɪriəsli əˈlɑrmd ər ɪz ˈstɑrtɪŋ tɪ ˈpænɪk, lɛt ðɛm noʊ ðət ju wər nɑt biɪŋ
ˈsɪriəs.

bɪld ɪn ər æd ˈsəmθɪŋ tɪ ðə ˈɛləˌveɪtər. fər ɪgˈzæmpəl, bɪld ə ˈlɛgoʊ ˈsɪti ɪn ðə
ˈmɪdəl əv ðə ˈɛləˌveɪtər. leɪ ə tˈwɪstər mæt ɔn ðə flɔr ənd æsk ˈpipəl ɪf ðeɪ
wɔnt tɪ pleɪ.

tɔk tɪ ˈpipəl. wɪn ðɛr ər ə lɔt əv ˈpipəl, seɪ, "jʊr ˈprɑbəˌbli ˈwəndərɪŋ
waɪ aɪv ˈgæðərd ju hir təˈdeɪ."

haʊ tɪ flərt θru ˈɪnstənt ˈmɛsɪʤɪŋ

soʊ ju wɔnt tɪ flərt wɪθ ə gaɪ ər gæl ɔn msn*, eɪm, ˈfeɪsˌbʊk ʧæt, ər ˈɛni ˈəðər
ˈɪnstənt ˈmɛsɪʤɪŋ ˈsərvɪs ənd ju doʊnt wɔnt tɪ lʊk laɪk ə krip?
kənˌgræʧəˈleɪʃənz —* baɪ ˈsikɪŋ hɛlp, juv ɔˈrɛdi ˈdɛmənˌstreɪtɪd mɔr
self-awareness* ðən ðə væst məˈʤɔrəti əv ˈɔnˌlaɪn flərts. si stɛp 1 bɪˈloʊ tɪ
stɑrt ˈflərtɪŋ sˈmɑrtli ənd rɪˈspɛktfəli.

pɑrt 1 əv 2 ˈflərtɪŋ dɔs

stɑrt ðə ˌkɑnvərˈseɪʃən ˈkæʒəwəli. ɛz ɪn ðə ril wərld, ðə fərst stɛp tɪ
ˈflərtɪŋ ɪz tɪ gɪt ˈoʊvər jʊr koʊld fit ənd ʤəmp raɪt ɪn! tɛkst ðə ˈəðər ˈpərsən
ə brif ˈmɛsɪʤ ˈæskɪŋ ðɛm əˈbaʊt ðɛr deɪ, ˈæskɪŋ ðɛm ə spɪˈsɪfɪk kˈwɛʃən
əˈbaʊt wərk ər skul, ər ˈsɪmpli seɪɪŋ "haɪ!". ðə ˈhɑrdəst pɑrt əv ˈflərtɪŋ ɪz tɪ
breɪk θru jʊr ˌɪˈnɪʃəl rɪˈləktəns, soʊ ɪf jʊr ˈhævɪŋ ə hɑrd taɪm ˈteɪkɪŋ
ðə plənʤ, ʤɪst riˈmaɪnd ˈjɔrsɛlf ðət noʊ ˈmætər haʊ ˈbædli ɪt goʊz, ˈɪtəl bi lɛs
ˈstrɛsfəl ðən ən ɪkˈwɪvələnt ˈrilˌwərld ɪnˈkaʊnər.

ðɛrz noʊ ˈrizən tɪ bi ˈnərvəs wɪn ɪt kəmz tɪ ɪm ˈflərtɪŋ —* ɪf ðə ˈpərsən ju
wɔnt tɪ tɔk tɪ ˈdəzənt wɔnt tɪ tɔk tɪ ju, s/he* ˈɔlˌweɪz həz ðə ˈɔpʃən əv
ˈsɪmpli nɑt rɪˈspɑndɪŋ tɪ jʊr ˈmɛsɪʤ, ɛz, frəm jʊr pɔɪnt əv vju, ðɪs ɪz
ˌɪndɪˈstɪŋgwɪʃəbəl frəm ɪm ər hər ˈsɪmpli biɪŋ əˈweɪ frəm ðə kəmˈpjutər.

ðɪs biɪŋ sɛd, ɪf ju ˈbɛrli noʊ ˈsəmˌwən, ɪt kən bi ə gʊd aɪˈdiə tɪ hæv ən
ɪkˈskjuz fər ˈstɑrtɪŋ ə ˌkɑnvərˈseɪʃən tɪ əˈvɔɪd ˈɔkwərdnəs. ˈæskɪŋ fər hɛlp wɪθ ə
wərk ər school-related* ˈprɑbləm ɪz ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz ə gʊd bɛt, ɛz ɪz ˈæskɪŋ ə
kˈwɛʃən əˈbaʊt ˈsəmθɪŋ ˈstraɪkɪŋ əˈbaʊt ðə ˈpərsən. fər ˈɪnstəns, ɪf ðə ˈpərsən
həz ə band-related* username*, ju maɪt seɪ: "heɪ, kul neɪm. dɪd ju si ðoʊz
gaɪz wɪn ðeɪ læst keɪm tɪ taʊn?"

stɑrt smɔl tɔk. ˈæftər jʊr ˌɪˈnɪʃəl ˈgritɪŋ ənd ɪksˈʧeɪnʤ əv ˈplɛzəntriz,
jul ˈprɑbəˌbli wɔnt tɪ æsk haʊ ðə ˈpərsənz duɪŋ (ʤɪst laɪk ju maɪt ɪn ðə
ril wərld). æsk ɪm ər hər əˈbaʊt wərk ər skul, hɪz  hər ˈɪntərɪsts, ər ˈɛni
ˈrisənt trɪps, fər ˈɪnstəns. ˈrəðər ðən ˈæskɪŋ ə kˈwɛʃən, ju kən ˈɔlsoʊ ˈsɪmpli
ˈɔfər jʊr ˈkɑmɛnts ɔn ðiz θɪŋz. wɪn s/he* rɪˈspɑndz, æd jʊr oʊn ˈkɑmɛnts
ər æsk ˈfɑloʊˌəp kˈwɛsʧənz ənd pərˈsid frəm ðɛr! doʊnt praɪ ˈɪntu hɪz ər hər
ˈpərsɪnəl laɪf —* kip θɪŋz laɪt, fən, ənd ˈfoʊkɪst ɔn worry-free* ˈsəbʤɪkts.

doʊnt dwɛl tu lɔŋ ɔn smɔl tɔk. ə ˈmɪnət ər tu ɪz greɪt fər ˈbreɪkɪŋ ðə
aɪs, bət məʧ mɔr kən gɪt ˈbɔrɪŋ fæst.

fər ɪgˈzæmpəl, ˈæftər wiv ˈoʊpənd əp baɪ ˈæskɪŋ əˈbaʊt ðɪs ˈpərsənz ˈɪntəˌrɛst ɪn ðə
bænd ɪn hɪz  hər username*, ɪts ˈlɑʤɪkəl ənd ˈrizənəbəl tɪ æsk əˈbaʊt ðɪs
ˈpərsənz mˈjuzɪkəl laɪks ənd dɪsˈlaɪks. ju kən ˈivɪn ˈɔfər jʊr oʊn əˈpɪnjənz ənd
səˈʤɛsʧənz. fər ˈɪnstəns, ju maɪt seɪ ˈsəmθɪŋ laɪk: "ɪf ju laɪk ðoʊz
gaɪz, ju maɪt wɔnt tɪ ʧɛk aʊt ðɪs bænd kɔld ˈmænɪk ˈælbəˌtrɑs  ðɛr
laɪk ðə ˈbitəlz, ˈoʊnli ˈdɑrkər. wət sɔrts əv ˈəðər bændz du ju laɪk?"

ʤoʊk. ˈɛvriˌwən laɪks ə gʊd sɛns əv ˈhjumər. ɪn ðə ˌɪˈmɔrtəl wərdz əv ˈmɛrəlɪn
mənˈroʊ, "ɪf ju kən meɪk ə ˈwʊmən læf, ju kən meɪk hər du ˈɛniˌθɪŋ" (doʊnt
ˈwəri, ˈleɪdiz —* ðə seɪm ɪz tru fər mɛn!) traɪ tɪ bi ˈpleɪfəl ənd ˈivɪn sˈlaɪtli
sɑrˈkæstɪk ɛz ju rɪˈspɑnd tɪ ðə ˈsteɪtmənts əv ðə ˈpərsən jʊr ˈtɔkɪŋ tɪ.

fər ˈɪnstəns, ɪf jʊr æst wət jʊr əp tɪ, ˈrəðər ðən seɪɪŋ, "ˈlʊkɪŋ
fər ˈpipəl tɪ hɪt ɔn ɔn ˈfeɪsˌbʊk" ju maɪt faɪnd ðət ɪts ə ˈbɛtər aɪˈdiə tɪ gɪv
ə sɑrˈkæstɪk ˈænsər laɪk "ˈraɪtɪŋ ðə greɪt əˈmɛrɪkən ˈnɑvəl" ər "ˈdraʊnɪŋ maɪ
ˈsɑroʊz". ðiz rɪˈspɑnsɪz hæv ðə ˈædɪd ˈbɛnəfɪt əv biɪŋ ˈnæʧərəl ˈlɔnʧɪŋ
pɔɪnts fər ˌkɑnvərˈseɪʃənz əˈbaʊt jʊr ˈhɑbiz, laɪk ðə ˈraɪtɪŋ jʊr duɪŋ ɔn
ðə saɪd ənd ðə greɪt ˈbərbən ju ˈteɪstɪd ðə ˈəðər deɪ.

ɪn ɑr ɪgˈzæmpəl ˌkɑnvərˈseɪʃən, ju maɪt wərk ə ʤoʊk ər tu ˈɪntu jʊr
music-related* smɔl tɔk. fər ˈɪnstəns, ju maɪt seɪ ˈsəmθɪŋ laɪk, "aɪ doʊnt
noʊ waɪ ˈɛvəri sɔŋ ɔn ðə ˈreɪdiˌoʊ ˈnaʊəˌdeɪz həz ə ˈtɛksəs flɪn ˈfiʧər. dɪz hi
ˈivɪn hæv taɪm tɪ ˈrɛkərd bɪtˈwin rihæb stɪnts?"

pɑrt 2 əv 2 ˈflərtɪŋ doʊnts

doʊnt bi tu ˌsɛlfˈdɛprəˌkeɪtɪŋ. ˈsɪmpli pʊt, ˈkɑnfədɛns ɪz ˈsɛksi. ðɪs ɪz mɔr tru
fər ˈriˌllaɪf ˌsɪʧuˈeɪʃənz ðən ɪt ɪz ˈɔnˌlaɪn, bət ðɪs ˈmæntrə həz səm truθ ɪn
ðə wərld əv ɪm ˈflərtɪŋ ɛz wɛl. fər ˈɪnstəns, jul wɔnt tɪ əˈvɔɪd ˈmeɪkɪŋ lɑts
əv ʤoʊks æt jʊr oʊn ɪkˈspɛns. ʤɪst wən ɪz ˈplɛnti —* ɪt ˈʃʊdənt bi ə rɪˈkərɪŋ
θim θruaʊt jʊr ˌkɑnvərˈseɪʃən. duɪŋ ðɪs tu ˈɔfən kən kˈwɪkli tərn ən
ˈəðərˌwaɪz flərˈteɪʃəs ˌkɑnvərˈseɪʃən ˈɪntu wən ɪn wɪʧ ju əˈpɪr ˈnidi ənd
self-loathing*.

ɔn ðə ˈəðər hænd, ðɪs ˈɪzənt tɪ seɪ ðət ju ʃʊd ˌnɛsəˈsɛrəli meɪk ʤoʊks æt
ˈəðər ˈpipəlz ɪkˈspɛns, ɛz ðɪs kən meɪk ju sim min ənd ˈpɛˌti. ˈɛni sɔrt əv
ˈpɔɪntɪd ər ˈkɔstɪk rɪˈmɑrks əˈbaʊt ˈjɔrsɛlf ər ˈsəmˌwən ɛls doʊnt hæv ə pleɪs ɪn
flərˈteɪʃəs ˌkɑnvərˈseɪʃənz.

doʊnt bi tu sappy*. ˈpipəl laɪk ˈflərtɪŋ tɪ bi fən. fər moʊst ˈpipəl, rɪˈsivɪŋ
ˈkɑmpləmɛnts ɪz ˈoʊnli fən əp tɪ ə pɔɪnt —* ˈgɪtɪŋ mɔr ðən wən ər tu kən meɪk
ˈsəmˌwən fil ɪmˈbɛrəst ənd ˌsɛlfˈkɑnʃəs. ɪt kən ˈɔlsoʊ meɪk ɪm ər hər
kˈwɛʃən jʊr ˈmoʊtɪvz, ˈlidɪŋ ðə ˈpərsən tɪ bɪˈliv ðət ju meɪ bi traɪɪŋ tɪ
gɪt ˈsəmθɪŋ aʊt əv ɪm ər hər. ˌbiˈsaɪdz, ðə wuɪŋ paʊər əv ˈflaʊəri, ˈgəʃɪŋ
ˈkɑmpləmɛnts ɪz dɪˈmɪnɪʃt (tɪ seɪ ðə list) wɪn ðə ˈkɑmpləmɛnts ər dɪˈspleɪd
ɪn ə ˈtaɪni bɑks æt ðə ˈbɑtəm əv ðə skrin əˈlɔŋˈsaɪd kɑrˈtun sˈmaɪli ˈfeɪsɪz.

ˌɪnˈstɛd əv riˈlaɪɪŋ tu ˈhɛvəli ɔn ˈkɑmpləmɛnts, ˌɪnˈstɛd, ˈfoʊkɪs ɔn ˈhævɪŋ ən
ɪnˈgeɪʤɪŋ, ˈʤɛnjuˌaɪn ˌkɑnvərˈseɪʃən. ˈfɑloʊ ðə ˈmæntrə "ʃoʊ, doʊnt tɛl." ɪn ˈəðər
wərdz, ʃoʊ ðət jʊr əˈtræktəd tɪ ðɪs ˈpərsən baɪ ˈgɪvɪŋ ɪm ər hər ə greɪt
ˌkɑnvərˈseɪʃən, nɑt baɪ ˈsteɪtɪŋ ɪt ˈaʊˈtraɪt.

haʊ tɪ meɪk ə glowstick*

ðoʊz gloʊɪŋ ˈmaʊntən du ˈvɪdioʊz wɪθ pərˈɑkˌsaɪd ənd ˈbeɪkɪŋ ˈsoʊdə ər ɔl ˈhoʊksɪz.
tɪ ˈtruli meɪk ə glowstick* wɪˈθaʊt ˈbreɪkɪŋ ən already-made* glowstick* ənd ˈʃəvɪŋ
ɪts ˈkɑntɛnts ˈɪntu ə tub (ˈɔlsoʊ noʊn ɛz ˈʧitɪŋ), juv ˈgɑtə lɛt jʊr ˈɪnər
ˈsaɪəntɪst aʊt (əˈlɔŋ wɪθ ə fju ˈdɔlərz). ɪf jʊr stɪl ˈkjʊriəs, rɛd ɔn. ðɪs
ɪz fən fər ˈɛniˌwən ənd ˈɛvriˌwən.

ˈmɛθəd wən əv tu: ˈjuzɪŋ ˌlumɪˈnɔl

pʊt ɔn prəˈtɛktɪv ˈglæsɪz. ɪn əˈdɪʃən, wɛr gləvz tɪ prəˈtɛkt jʊr skɪn. ɪts
ˈɔlsoʊ ə gʊd aɪˈdiə tɪ nɑt wɛr jʊr ˈsənˌdi bɛst. θroʊ ɔn səm oʊld kloʊðz ər pʊt
ə smɑk ˈoʊvər kloʊðz ju wɔnt prəˈtɛktɪd. səm əv ðɪs stəf ɪz ˈdeɪnʤərəs  ðɪs
ɪkˈspɛrəmənt ɪz nɑt mɛnt fər ˈʧɪldrən!

ˈlɪsən əp, kɪdz: jul bi ˈwərkɪŋ wɪθ ə səˈluʃən ðæts nɪr ə 12 ɔn ðə ˈpiˈeɪʧ
skeɪl. ðət ˈbeɪsɪkli minz doʊnt sˈwɔloʊ ɪt, doʊnt pʊt ɪt ɪn jʊr aɪz, doʊnt
beɪð ɪn ɪt, ənd doʊnt ˈrɪli ɪkˈspoʊz ˈjɔrsɛlf tɪ ɪt dɪˈrɛkli æt ɔl. gɑt ɪt?
ˈmuvɪŋ ɔn.

ˈkɑmbaɪn 50 ˈmɪləˌlitərz əv ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd ənd ə ˈlitər əv dɪˈstɪld ˈwɔtər ɪn ə
ˈmɪksɪŋ boʊl. ə sərˈæmɪk boʊl wɪl wərk bɛst, bət ˈplæstɪk wərks tu. juz ˈfənəlz,
ˈmɛʒərɪŋ tubz, ənd basters* tɪ kip ˈɛvriˌθɪŋ well-measured* ənd wɛl əˈweɪ frəm
ju.

ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd ɪz juzd tɪ ˌriˈpleɪs ðə luminol's* ˈnaɪtrəʤən ˈætəmz wɪθ ˈɑksɪʤən.
wɪn ðət ˈhæpənz, ɔl ðə ˈsəbstənsɪz kriˈeɪt ə reɪv ənd stɑrt ˈpɑrtiɪŋ ənd
ˌɪˈlɛktrɑnz flaɪ ˈɛvriˌwɛr ənd wət rɪˈzəlts? ðə gloʊ.

mɪks 2 græmz əv ˌlumɪˈnɔl, 4 græmz əv ˈsoʊdiəm ˈkɑrbəˌneɪt, 4 græmz əv ˈkɑpər
ˈsəlˌfeɪt, 5 græmz əv əˈmoʊniəm ˈkɑrbəˌneɪt ənd 1 ˈlitər 0.3* ˈjuˈɛs gæl) əv dɪˈstɪld
ˈwɔtər ɪn ə ˈsɛkənd boʊl. ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt nɑt tɪ təʧ ðə ˌlumɪˈnɔl. juz ə ˈfənəl
tɪ meɪk ˈɛvriˌθɪŋ seɪf ənd ˈizi. ənˈfɔrʧənətli, ðiz ˈhæzərdəs ˈkɛmɪkəlz wɪl
nɑt floʊt ˈfrili ɪn mid-air* laɪk ðɪs ˈgræfɪk səˈʤɛsts.

jɛp, ənˈlɛs jʊr ə ˈkɔrənər ər səm sɔrt əv ˈkreɪzi spaɪ  ˌkrɪmɪˈnɑləʤɪst ju
ˈprɑbəˌbli doʊnt hæv ðɪs stəf laɪɪŋ əraʊnd ðə haʊs (ˈhoʊpfəli nɑt  ɪf
jʊr dɛd sɛt ɔn ˈstɑrtɪŋ jʊr oʊn glowstick* ˈbɪznɪs (wərs aɪˈdiəz ɪgˈzɪst), traɪ
ˈwɛbˌsaɪts laɪk ˈælfə aesar* 1 ər ˈsɪgmə ˈɔldrɪʧ 2 fər səˈplaɪz.

mɪks ˈɛvriˌθɪŋ wɛl. doʊnt juz jʊr hænz  juz ə ˈmɛtəl ər ˈplæstɪk juˈtɛnsəl əv
səm sɔrt.

klin ðə kənˈteɪnərz ənd draɪ ðɛm ˈθəroʊli. ɪts ˌɪmˈpɔrtənt tɪ juz ˈsænɪˌtɛri,
klin tubz fər jʊr glowsticks*. ðə læst θɪŋ ju wɔnt ɪz ˈəðər ˈsəbstənsɪz
ˌɪnərˈæktɪŋ wɪθ ðə riˈækʃənz jʊr dɪˈpɛndɪŋ ɔn tɪ meɪk ðə ˈsəbstənsɪz gloʊ.

sɛt ðə kərˈɛkt lɪd nɛkst tɪ iʧ kənˈteɪnər. ðɪs ɪˈneɪbəlz ju tɪ sil ðə
kənˈteɪnərz kˈwɪkli ˈæftər ˈfɪlɪŋ. ɪts nɑt laɪk ðə gloʊ wɪl gɪt əp ənd rən
əˈweɪ frəm ju, bət stɪl.

ˈkɑmbaɪn ˈikwəl əˈmaʊnts əv ðə fərst ənd ˈsɛkənd səˈluʃən ɪn ðə kənˈteɪnər ənd
kloʊz ðə ˈbɑtəlz. ʃeɪk ðɛm əp wəns ðə lɪdz ər ɔn ˈtaɪtli. ðɛn tərn ɔf ðə
laɪts!

ɪf ɪts nɑt ɔˈrɛdi gloʊɪŋ, ˈsəmθɪŋ wɛnt rɔŋ. du ˈoʊvər!

wɔʧ ɛz ðə ˈkɛmɪkəl ˈkɑmpaʊnd kriˈeɪts ə ˈkələrfəl gloʊ. teɪk jʊr glowsticks* tɪ
ðə ˈpɑrti ənd ʧɑrʤ jʊr frɛndz loʊdz əv ˈməni fər ðɛm! bət ækt kˈwɪkli 
ðə gloʊ woʊnt læst ˈvɛri lɔŋ. ˌɛkspɛkˈteɪʃənz krəʃt? ˈmɛθəd tu tɪ ðə ˈrɛskju!

ðə riˈækʃən ðət ðə ˌlumɪˈnɔl ənd ˈhaɪdrəʤən pərˈɑkˌsaɪd kriˈeɪts ˈdəzənt læst lɔŋ æt
ɔl  ˈmeɪbi ə ˈkəpəl əv ˈmɪnəts. fər ˈsəmθɪŋ ðət læsts aʊərz, goʊ tɪ ðə nɛkst
ˈmɛθəd (wɪʧ ɪz ə lɔt ˈiziər tɪ fəˈsɪləˌteɪt ɪf ju hæv ˈækˌsɛs tɪ ə ˈlæbrəˌtɔri,
bət ɪts stɪl wərθ ˈmɛnʃənɪŋ).

ˈmɛθəd 2 əv 2 ˈjuzɪŋ ˈgræmər

neɪm jʊr ˈlæŋgwɪʤ. ðɪs ɪz ðə moʊst ˌfəndəˈmɛnəl ˈprɑpərti ɪn ɔl ˈlæŋgwɪʤɪz. ju
hæv ˈmɛni neɪmz tɪ ʧuz frəm. ju kən ˈivɪn juz ə meɪd əp wərd frəm jʊr meɪd
əp ˈlæŋgwɪʤ laɪk 'ˈvɪktəri' ər 'greɪt ˈlæŋgwɪʤ'. ðə ʧɔɪs ɪz ɔl jʊrz.

stɑrt ɔf wɪθ ðə ˈhaɪli ˈfrikwɛntli juzd wərdz səʧ ɛz 'ənd' ər 'aɪ' ər 'wən' ər
'ðə'. ɪt ɪz ˌrɛkəˈmɛnd ðət ju juz ʃɔrt wərdz sɪns ðeɪ ər ˈkɑmənli juzd. ən
ɪgˈzæmpəl wʊd bi 'ænt' fər ənd ər 'ɛs' ər ˈivɪn 'lu' fər ðə wərd 'ənd'.

stɑrt ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ðə ˈgræmər rulz. fər ɪgˈzæmpəl ɪf ðə wərd bərd ɪz
'vogelaviatiolap*' ðɛn waɪ nɑt meɪk ðə wərd bərdz 'vogelaviatiolaps*' sɪns ðə
ˈsəfɪks 'ɛs' ɪz ˈædɪd æt ðə ɛnd fər moʊst ˈlæŋgwɪʤɪz æt ˈplʊrəlz. ɪf ju wɔnt tɪ æd
ˌkɑmpləˈkeɪʃən, ju kən æd ˈʤɛndərz laɪk moʊst ˌjʊrəˈpiən ˈlæŋgwɪʤɪz laɪk frɛnʧ ənd
ˈʤərmən. fər ɪgˈzæmpəl, ɪf ju wɔnt ðə wərd 'hɔrs' tɪ bi ə bɔɪ, ju meɪ wɔnt 'ðə
hɔrs' tɪ bi 'mæt fereder*', bət ə 'kæt' tɪ bi ə gərl, ju meɪ wɔnt, 'ðə kæt' tɪ
bi 'fet* kamaow*'.

kənˈsɪdər ˈbeɪsɪŋ jʊr ˈlæŋgwɪʤ ɔn ən ɪgˈzɪstɪŋ ˈlæŋgwɪʤ.

fər ɪgˈzæmpəl, ɪn maɪ meɪd əp ˈlæŋgwɪʤ, 'vogelaviatiolap*' minz bərd. ɪf ju
ˈhævənt gɛst, ɪt kəmz frəm ðə ˈfɑloʊɪŋ:

'ˈvoʊgəl' kəmz frəm ˈʤərmən, wɪʧ minz bərd

'aviatio*' kəmz frəm ˈɪŋlɪʃ. ɪts ˌənkəmˈplitɪd ðoʊ, bɪˈkəz ðə wərd ɪz pɑrt
əv ðə tərm 'ˌeɪviˈeɪʃən'

'læp' kəmz frəm onomatopoeia*. ɪts ə kəmˈplitɪd tərm, bət ɪt ɪz səˈpoʊzd tɪ kəm
frəm 'flæp!'

kənˈsɪdər ˈbeɪsɪŋ səm əv jʊr wərdz frəm ˈəðər wərdz ju hæv ˌɪnˈvɛntɪd. fər
ɪgˈzæmpəl, ɪf ju ˌɪnˈvɛntɪd ðə wərd 'ˈʧaɪnə' ɛz 'khinssa*', 'drɪŋk' ɛz 'ˈbɛvər', ənd
ðə wərd 'ˈæksədənt' ɛz 'casnondelibreaten*', waɪ nɑt meɪk ðə wərd 'ti' ɛz
'khincasnonbever*' ər 'bevernondelibreatekin*' ər ˈivɪn
'khinssacasnondelibreatenibever*'!

gɪt ˌɪnspərˈeɪʃən frəm ɪgˈzɪstɪŋ alphabets* ənd wərdz.

waɪ nɑt æd səm nɑn ˈlætən ˈkɛrɪktərz səʧ ɛz ß* ju kən ˈivɪn meɪk ðə hoʊl
ˈlæŋgwɪʤ nɑt beɪst ɔn ðə ˈlætən ˈælfəˌbɛt æt ɔl laɪk ʧaɪˈniz!

ju kən ˈivɪn teɪk səm wərdz əv ˈlæŋgwɪʤɪz, ˈɔltərɪŋ ðɛm ər nɑt. ju kən meɪk
ðə wərd 'pɛn' ɛz 'pɛn' ər ˈivɪn 'pɛn'. ˈjuzɪŋ ðə ˈdɪkʃəˌnɛri kən ɪnˈʃʊr ju nɑt
ˈmɪsɪŋ ə ˈsɪŋgəl wərd.

kip træk əv ɔl jʊr rɪˈmɛmbər tɪ raɪt daʊn jʊr kriˈeɪʃənz!

juz jʊr ˈlæŋgwɪʤ. gɪt juzd tɪ ˈjuzɪŋ ɪt ˈjɔrsɛlf, ənd sprɛd ɪt tɪ ˈəðərz. wəns
ju fil ˈkɑnfədənt əˈbaʊt jʊr ˈlæŋgwɪʤ, ɪkˈspɛrəmənt ənd ɪkˈspænd:

græb ə bʊk  ˈnɑvəl ənd trænzˈleɪt ɪt tɪ jʊr oʊn ˈlæŋgwɪʤ.

tiʧ jʊr frɛndz ðɪs nu ˈlæŋgwɪʤ.

ɛz sun ɛz jʊr frɛndz ˌəndərˈstænd jʊr ˈlæŋgwɪʤ, kəmˈjunəˌkeɪt tɪ ðɛm wɪθ ɪt.

bi fluənt ɪn jʊr oʊn meɪd əp ˈlæŋgwɪʤ ənd stɑrt ˈsprɛdɪŋ ðɪs tɪ jʊr frɛndz,
ˈfæməli ənd ˈstreɪnʤərz!

raɪt jʊr oʊn poʊəm  ˈnɑvəl  ˈstɔri wɪθ jʊr oʊn meɪd əp ˈlæŋgwɪʤ.

ɪf jʊr ˈrɪli æmˈbɪʃəs, sɛt ə goʊl əv ˈhɛlpɪŋ ˈəðərz bɪˈkəm fluənt ɪn ðə
ˈlæŋgwɪʤ. wən deɪ, ˈmeɪbi ju kən meɪk ɪt ðə əˈfɪʃəl ˈlæŋgwɪʤ əv ə ˈkəntri!

tɪps

meɪk ʃʊr ðət ɪt ɪz ə ˈlæŋgwɪʤ ðət waɪl ˈspikɪŋ, ju doʊnt gɪt ə ˈlɪtərəl
nɑt ɪn jʊr təŋ!

rɪˈmɛmbər ju ʃʊd noʊ haʊ tɪ raɪt ɪt. fər ɪgˈzæmpəl wi raɪt ɪt frəm lɛft tɪ
raɪt, ɪn ˈɛrəbɪk ɪts raɪt tɪ lɛft, ʧaɪˈniz ɪz ɪn ˈkɑləmz, ənd soʊ ɔn.

meɪk ʃʊr ðət ju ənd jʊr friend(s*) ɔl ˈfɑloʊ ə ˌsɪstəˈmætɪk ˈlæŋgwɪʤ ˈsɪstəm.
ɪn ˈəðər wərdz, meɪk ʃʊr ðət ju ˈfɑloʊ ðə seɪm ˈgaɪˌdlaɪnz.

doʊnt juz ˈrændəm ˈlɛtərz. ɪt ʃʊd meɪk səm sɛns, soʊ ðət ɪt wɪl bi ˈiziər
tɪ lərn ənd spik wɪθ [ɪgˈzæmpəl: doʊnt juz oʊ ɛz i, hɛˈloʊ ɛz llo*, ənd si jɑ ɛz
si jɑ).

meɪk ʃʊr ju ˈpræktɪs seɪɪŋ ənd ˈspɛlɪŋ aʊt ˈmɛni ˈbeɪsɪk wərdz ɪn jʊr
ˈlæŋgwɪʤ, ˈɪŋlɪʃ ɪgˈzæmpəlz: ɪz, hu, wɪn, əv, waɪ, ɪf, wət, wɛr, kən, meɪ,
ˌɛtˈsɛtərə.

wɪn ˈstɑrtɪŋ ɔf, ˈfɑloʊ ˈkloʊsli tɪ ə ˈlæŋgwɪʤ ju laɪk. ðɪs wɪl meɪk ˈgræmər
məʧ ˈiziər tɪ meɪk. ju məst əˈvɔɪd ˈsɪmpli ˈkɑpiɪŋ ðə ˈgræmər rulz, ˌhaʊˈɛvər,
ɛz ðɪs wʊd ˈtɛknɪkəli tərn jʊr ˈlæŋgwɪʤ ˈɪntu ə koʊd.

ˈpræktɪs jʊr ˈlæŋgwɪʤ ˈfrikwɛntli soʊ ðət ju doʊnt fərˈgɛt ɪt!

doʊnt fərˈgɛt ˌpəŋkʧuˈeɪʃən!

ɛz ə ˈʃɔrtˌkət, ənd fər ə bɪt əv ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˈbækˌgraʊnd, æd ˌkɑnəˈteɪʃən tɪ
ˈvɛriəs ˈlɛtərz, ˈprɛfərəbli vaʊəlz. tɪ du ðɪs, θɪŋk əv ˈvɛriəs wərdz ðət
bɪˈgɪn wɪθ  hæv ə lɔt əv ə ˈsərtən vaʊəl. fər ɪgˈzæmpəl: ɔˈstɪr, ˈækrɪˌmoʊni,
ˌɪˈbəljənt, ɛmˈboʊldən; ɪn ðɪs keɪs, ðə vaʊəl ə maɪt ˈkɛri wɪθ ɪt ə ˈnɛgətɪv
ˈminɪŋ, wɛˈræz i wʊd bi ˈpɑzətɪv. ðɛn, ˈivɪn ɪf ju fərˈgɛt jʊr oʊn wərdz
wɪˈθaʊt ðə hɛlp əv jʊr ˈdɪkʃəˌnɛri, ju kʊd stɪl meɪk ə gʊd gɛs beɪst ɔn
ðə ˌkɑmpəˈzɪʃən əv ðə ˈlɛtərz.

traɪ nɑt tɪ meɪk jʊr wərdz saʊnd laɪk ˈətər ənd kəmˈplit ˈgɪbərɪʃ ʤɪst æd ə
ˈlɪtəl ˈɛkstrə ðən ɑr ˈrɛgjələr ˈɪŋlɪʃ ˈlæŋgwɪʤ. wi doʊnt wɔnt ə nɑt ɪn jʊr
təŋ ˈæftər ˈspikɪŋ tɪ jʊr frɛndz. ʤɪst pʊt mɑrks ˈoʊvər ðə ˈlɛtərz ər meɪk
əp ˈsəmθɪŋ raɪt ɔn ðə spɑt, ju maɪt hæv tɪ teɪk səm taɪm ɔn ðɪs!

ˈbeɪsɪŋ ˈlɛtərz ɔn ˈɑbʤɛkts (pictographs*) ɪz ən ˈizi weɪ tɪ stɑrt ə ˈraɪtɪŋ
ˈsɪstəm.

traɪ ðɪs wɪθ ə grup əv frɛndz. ɪts məʧ mɔr fən wɪn ðɛr ər ˈəðər ˈpipəl
ðət kən ˌəndərˈstænd jʊr ˈlæŋgwɪʤ.

iˈmeɪl ər tɛkst jʊr frɛndz ðə ˈlæŋgwɪʤ soʊ ðət ðeɪ woʊnt bi soʊ kənfˈjuzd.

wɪn ˈmeɪkɪŋ ə ˈraɪtɪŋ ˈsɪstəm, teɪk ə breɪk əˈbaʊt ˈɛvəri faɪv ˈmɪnəts ənd kəm
bæk tɪ ɪt ər ɔl jʊr ˈlɛtərz wɪl bɪˈgɪn tɪ lʊk aɪˈdɛntɪkəl.

ɪf ju wɔnt tɪ meɪk ˈəðər ˈlæŋgwɪʤɪz, ju kən juz ðɪs ˈlæŋgwɪʤ ɛz ə ˈmɑdəl ənd
ʧeɪnʤ səm ˈlɛtərz ər saʊnz tɪ kriˈeɪt ə ˈdɪfərənt ˈlæŋgwɪʤ. ðɪs meɪks jʊr
fərst ˈlæŋgwɪʤ ə proto-language* —* ə ˈlæŋgwɪʤ ðət ˈbrænʧɪz ɔf ˈɪntu ə ˈfæməli əv
ˈlæŋgwɪʤɪz.

haʊ tɪ pæk jʊr pəˈzɛʃənz wɪn ˈmuvɪŋ

ˈivɪn ɪf ju kænt weɪt tɪ lɪv ɪn jʊr nu haʊs, kərb jʊr ɪnˈθuziˌæzəm ənd
rɪˈzɪst ðə ərʤ tɪ kræm ɔl jʊr pəˈzɛʃənz ˈɛni wɪʧ weɪ ˈɪntu ˈbɑksɪz.

stɛps

pæk wən rum æt ə taɪm ɪf ˈpɑsəbəl, ənd stɑrt wɪθ ˈaɪtəmz ðət ər list ˈɔfən
juzd.

raɪt daʊn ə lɪst əv ˈɛvriˌθɪŋ ju ər ˈpækɪŋ, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr ɪf ɪts ˈvæljəbəl.
bʊks, ˈsiˈdiz, ɪkˈspɛnsɪv kloʊðz. ˈɔlsoʊ, teɪk noʊt əv wɪʧ ˈaɪtəm ɪz ɪn wɪʧ bɑks.

juz ˈstərdi ˈbɑksɪz. fɪl ðə bɑks tɪ ðə brɪm ənd sil ðə lɪd. ðət weɪ, ju kən
ˈizəli stæk ˈbɑksɪz ɔn tɔp əv wən əˈnəðər.

teɪp ðə ˈbɑtəm əv ðə bɑks sɪˈkjʊrli soʊ ðət ɪt ˈdəzənt gɪv weɪ.

ˈnɛvər fɪl ə bɑks ənˈtɪl ɪt ɪz soʊ ˈhɛvi ðət ju kænt lɪft ɪt ˈseɪfli. sprɛd ðə
ˈhɛvi ˈaɪtəmz ˈoʊvər ə fju ˈbɑksɪz. ˈbæləns ˈbɑksɪz wɪθ ˈlaɪtər ˈaɪtəmz laɪk taʊəlz ər
sɔft tɔɪz. pæk ðə ˈlaɪtər ˈaɪtəmz ɔn tɔp.

juz ˈbəbəl ræp ər ˈnuzˌpeɪpərz wɪn ˈpækɪŋ ˈfræʤəl ˈaɪtəmz. ˌhaʊˈɛvər, ˈnuzˌprɪnt meɪ
sməʤ soʊ juz ˈnuzˌpeɪpər səˈlɛktɪvli. klin ˈpeɪpər kən bi ˈpərʧəst ˈʧipli frəm
ˈmuvɪŋ səˈplaɪ stɔrz.

mɑrk ˈbɑksɪz. ˈbɑksɪz ʃʊd bi mɑrkt "ˈfræʤəl" ənd "ðɪs saɪd əp" tɪ prɪˈvɛnt
mɪsˈhændlɪŋ.

ˈleɪbəl iʧ bɑks ˈklɪrli ənd wɪʧ rum ɪt bɪˈlɔŋz tɪ. raɪt ɔn ðə saɪdz əv ðə
bɑks ɛz wɛl.

pæk ə ˈsɛpərˌeɪt bɑks əv ɛˈsɛnʃəlz ju meɪ nid fər ðə fərst naɪt æt jʊr nu
haʊs. ˌɪnˈklud ˈaɪtəmz laɪk ˈtɔɪlətriz, ˈtɔɪlət ˈpeɪpər, ˈbɑtəld ˈwɔtər, snæks ənd ə
ʧeɪnʤ əv kloʊðz ɪn keɪs ju kən nɑt ənˈpæk ˈɛvriˌθɪŋ ɪn taɪm.

tɪps

doʊnt ˈleɪbəl ˈbɑksɪz wɪθ ˈkɑntɛnts ɪf ðə ˈkɑntɛnts ər ˈvæljəbəl. ˌɪnˈstɛd əv ˈraɪtɪŋ
"ˈsɪlvər ˈsərvɪs  ˈfræʤəl" ju ʃʊd raɪt ˈsəmθɪŋ ðət meɪks ɪt saʊnd lɛs
θɛft ˌɪnˈvaɪtɪŋ waɪl ʃoʊɪŋ ðə ˈfræʤəl ˈneɪʧər əv ðə ˈkɑntɛnts. ɪgˈzæmpəl: "mɑmz
oʊld ˈdɪʃɪz" ˌɪnˈstɛd əv "faɪn ˈʧaɪnə"

teɪp ɪz ʧip. juz lɑts əv ɪt. kloʊz bɑks ˈbɑtəmz wɛl. gɪt ˈmæskɪŋ teɪp ər
ˈpækɪŋ teɪp ənd teɪp skruz ənd ˈəðər ˈlɪtəl θɪŋz ðət keɪm aʊt əv ˈsəmθɪŋ
bæk əˈgɛnst ɪt. jul wɔnt tɪ faɪnd ðə raɪt skru ˌriəˈsɛmbəl ˈsəmθɪŋ
wɪˈθaʊt ˈhævɪŋ tɪ pɪk ɪt aʊt əv 100 ˈəðərz wɪn ju gɪt ðɛr.

doʊnt pæk wən bɑks fʊl əv bʊks ər ˈpeɪpərˌwərk  ju maɪt nɑt bi ˈeɪbəl tɪ ˈkɛri
ɪt æt ɔl. fɪl ɪt ˈhæfˈweɪ wɪθ bʊks, ənd fɪl ɪt əp wɪθ ˈlaɪtər stəf.

ˈnæʃənəl ˈsupərˌstɔrz (ˈwɔlˌmɑrt) wɪl lɛt ju wɔk ðə stɔr fər ˈbɑksɪz wɪn ðeɪ
ər ˈstɑkɪŋ ðə stɔrz bɪtˈwin 11 piɛm ənd 1 æm. ju kən faɪnd ˈbɑksɪz əv ɔl ˈsaɪzɪz.
ˈsɪriəl, ˈdaɪpər ənd ˈhaʊsˌwɛr ˈbɑksɪz ər ə gʊd saɪz ənd ˈdʊrəbəl. ʤɪst teɪk ə kɑrt
ənd roʊm ðə stɔr. ðeɪ du ʧɛk ðə kɑrt ɛz ju liv soʊ doʊnt traɪ tɪ snik
ˈɛniˌθɪŋ pæst ðɛm.

u-haul* ənd ˈəðər ˈneɪʃən ˈkəmpəˌniz ˈɔfər bɑks baɪ bæk ˈsərvɪsɪz. ɪf ju baɪ tu
ˈmɛni ˈbɑksɪz ju kən rɪˈtərn ðə ənˈjuzd fər ə fʊl ˈriˌfənd. ðiz ˈbɑksɪz ər ˈɔlsoʊ
kwaɪt ˈstərdi soʊ ju kən re-use* ðɛm ər stæʃ ɪn jʊr ˈætɪk ənˈtɪl ju muv əˈgɛn.
səm ˈnæʃənəl ˈkəmpəˌniz ˈivɪn ˈɔfər fri ˈʃɪpɪŋ ənd ˈhændəlɪŋ soʊ ju kən hæv
səm dɪˈlɪvərd ər goʊ tɪ ðə ˈloʊkəl loʊˈkeɪʃən.

fɪl ˈɛmti ˈspeɪsɪz wɪθ əˈdɪʃənəl ˈpeɪpər.

θroʊ əˈweɪ ər ˈdoʊˌneɪt ʤəŋk ju doʊnt wɔnt tɪ teɪk tɪ jʊr nu pleɪs. doʊnt pæk
ɪt əˈgɛn!!!

sɛt əˈsaɪd ən ˈɛriə əv ðə haʊs wɛr ju kən pʊt ɔl ðə pækt ˈbɑksɪz. juz ə
rum ðət ˈɪzənt juzd ˈɛvəri deɪ səʧ ɛz ðə ˈfɔrməl ˈdaɪnɪŋ ər ˈlɪvɪŋ rum. ju
woʊnt bi ˈtrɪpɪŋ ˈoʊvər ˈbɑksɪz ənd ju kən hæv ə ˈbɛtər aɪˈdiə əv wət ju hæv ənd
wɛr θɪŋz ər.

pæk bʊks ənd ˈhɛvi ˈaɪtəmz ˈɪntu sˈmɔlər ˈbɑksɪz.

ˈdɪʤɪtəl ˈfoʊˌtoʊz  juz jʊr ˈkæmərə tɪ ˈdɑkjəmɛnt ðə ˈkɑntɛnts əv ˈbɑksɪz.

haʊ tɪ koʊp wɪθ ə ˈdəbəl ˈpɛrəˌʃut ˈfeɪljər

waɪl ˈskaɪdaɪvɪŋ, ɪt ɪz ˈpɑsəbəl (jɛt ɪkˈstrimli ənˈlaɪkli) ðət boʊθ jʊr ˈpraɪˌmɛri
ənd rɪˈzərv ˈpɛrəˌʃuts wɪl mælˈfəŋkʃən, ˈlivɪŋ ju wɪθ noʊ ˈmɛθəd əv rɪˈdusɪŋ
jʊr vəˈlɑsəti. ɪn ðə væst məˈʤɔrəti əv ˈkeɪsɪz, ðɪs wɪl nɑt əˈkər; ˌnɛvərðəˈlɛs,
ɪn ðɪs ɪˈvɛnt ðiz ˈkoʊpɪŋ ˈstrætəʤiz meɪ əˈsɪst.

stɛps

rɪˈmeɪn kɑm. ðɪs meɪ sim ˈɑbviəs, bət dip, ˈivɪn ˈbriðɪŋ (dɪˈspaɪt ðə
ˈrəʃɪŋ slipstream*) ənd kənˈtroʊlɪŋ jʊr heart-rate* ər ɛˈsɛnʃəl tɪ jʊr
kənˈtɪnjud sərˈvaɪvəl.

entreat* əˈsɪstəns. ɪf boʊθ jʊr ˈpraɪˌmɛri ənd rɪˈzərv ʃuts hæv mælˈfəŋkʃənd,
ˈsɪgnəl ˌɪˈmiˌdiətli tɪ ə ˈfɛloʊ ˈʤəmpər hu həz nɑt jɛt dɪˈplɔɪd ðɛr ʃut,
ˈweɪvɪŋ jʊr ɑrmz ənd ˈsɪgnəlɪŋ ðət jʊr oʊn ɪz nɑt ˈfəŋkʃənəl. ɪf ðɪs ɪz ə
ˈsoʊˌloʊ ʤəmp, ðɛn skɪp tɪ stɛp 6

priˈpɛr fər dɪˈplɔɪmənt. ˈæftər ˈlɪŋkɪŋ ɑrmz wɪθ jʊr ˈfɛloʊ ˈʤəmpər, ju wɪl
nid tɪ hʊk jʊr ɑrmz θru ðɛr ʧɛst stræp, ər θru boʊθ saɪdz əv ðə
frənt əv ðɛr ˈhɑrnɪs, ɛz fɑr ɛz ju kən, ðɛn græb ˈɔntu jʊr oʊn stræp.

dɪˈplɔɪ. ðə ʃɑk əv ðə ʃut dɪˈplɔɪmənt wɪl bi ˌɪnˈtɛns. ðə g-forces* wɪl
ˈməltəˌplaɪ jʊr ˈbɑdi weɪt, ˈmeɪkɪŋ ɪt ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ hoʊld ɔn; ðɪs ɪz waɪ ˈhʊkɪŋ
jʊr ɑrmz θru ðə ˈhɑrnɪs ɪz ɛˈsɛnʃəl. ɪt ɪz ˈlaɪkli ðət ðə ʃɑk wɪl
ˈdɪsloʊkeɪt ər breɪk boʊθ jʊr ɑrmz; ˌnɛvərðəˈlɛs ðɪs ɪz ə smɔl praɪs tɪ peɪ fər
jʊr laɪf.

priˈpɛr fər ˌɪmˈpækt. ɪf jʊr companion's* ˈkænəpi həz səkˈsɛsfəli ˈoʊpənd, ðɛn
boʊθ jʊr ˈʧænsɪz əv sərˈvaɪvəl hæv drəˈmætɪkəli ˌɪnˈkrist. wɪθ ə lɑrʤ ənd sloʊ
ˈkænəpi, jʊr ˈʧænsɪz ər ˈivɪn ˈbɛtər. ðə ˈkænəpi məst bi stɪrd əˈweɪ frəm paʊər
laɪnz ənd ˈsɪmələr əbˈstrəkʃənz; traɪ fər ə lɑrʤ ˈbɑdi əv ˈwɔtər ɪf ju ər
ˈkɑnfədənt jʊr kəmˈpænjən kən seɪv ju frəm ˈdraʊnɪŋ.

ɔlˈtərnətɪv: læk əv kəmˈpænjənz

ɪf ðɪs ɪz ə ˈsoʊˌloʊ ʤəmp, wɪʧ ˈkɑnstəˌtuts ðə məˈnɔrəti əv skydivers*, jʊr ˈoʊnli
ˈrikɔrs ɪz tɪ ɪnˈʃʊr ðət æt list wən əv jʊr oʊn ʃuts ˈoʊpənz. ɪn ðɪs keɪs,
ðə ˈɛksələnt ədˈvaɪs ˈɔfərd baɪ jʊr ˌɪnˈstrəktərz ɔn əˈsɪstɪŋ ʃut ˈoʊpənɪŋ meɪ
bi əv əˈsɪstəns tɪ ju.

ɪf ɪt bɪˈkəmz əˈpɛrənt ðət ju ˈkænɑt ˈoʊpən ˈiðər əv jʊr tu ˈpɛrəˌʃuts, ər
ðət fər səm ˈəðər ˈrizən ðeɪ ər ˈfeɪtəli non-functional*, ðɛn ðə ˈfɑloʊɪŋ
stɛps meɪ bi əv səm ˈmaɪnər əˈsɪstəns.

əˈpil. ɪf ju ər əv ə rɪˈlɪʤəs tərn əv maɪnd, ju meɪ wɪʃ æt ðɪs pɔɪnt tɪ
ˈɔfər ə prɛr tɪ ə gɑd, ˈgɑdəs, prəˈtɛktɪv ˈspɪrɪt ər ˈgɑrdiən ˈeɪnʤəl. st* ʤud,
ðə ˈpeɪtrən seɪnt əv lɔst ˈkɔzɪz, kəmz tɪ maɪnd. ɑˈbʤɛktɪvli, ðɪs ɪz nɑt ˈlaɪkli
tɪ hɛlp ˈvɛri məʧ; bət ɪt meɪ ˌɪmˈpruv jʊr ˈiˌmoʊʃənəl steɪt. ɪf ju du nɑt hæv
ˈɛni rɪˈlɪʤəs bɪˈlifs, ər ər fər əˈnəðər ˈrizən ənˈwɪlɪŋ tɪ əˈpil tɪ jʊr
ˈpeɪtrən ˈdiəti, skɪp ðɪs stɛp.

ˈkɑntəmˌpleɪt. ɛz ju əˈproʊʧ ðə ərθ æt, ər kloʊz tɪ, ˈtərmənəl vəˈlɑsəti, ju
meɪ wɪʃ tɪ ˈkɑntəmˌpleɪt jʊr pæst ɪgˈzɪstəns, ənd ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti əv ə fˈjuʧər
ˈæftərˌlaɪf. ə ˈstrætəʤi ðət maɪt pruv ˈhɛlpfəl ɪz tɪ kənˈsɪdər haʊ ˈfɔrʧənət ju
ər ðət laɪf həz bɪn gʊd tɪ ju soʊ fɑr. ɔlˈtərnətɪvli, ɪf laɪf həz nɑt bɪn
gʊd tɪ ju soʊ fɑr, (ənd kənˈsɪdərɪŋ jʊr ˈkɑrənt ˌsɪʧuˈeɪʃən ðɪs simz mɔr
ˈlaɪkli) kənˈsɪdər haʊ ˈləki ju ər ðət ɪt wɪl nɑt bi ˈtrəbəlɪŋ ju məʧ
ˈlɔŋgər.

ɪkˈspɛkt ˌɪmˈpækt. ju ər ənˈlaɪkli tɪ hæv ðə taɪm ər əˈbɪləˌti tɪ eɪm fər ə sɔft
landing-spot*, ˈbɑdi əv ˈwɔtər, ər ˈəðər ˌɪmˈpækt saɪt ðət maɪt ˌɪmˈpruv jʊr
ˈʧænsɪz əv sərˈvaɪvəl. ðɛr ɪz ə ˈmɪnəˌskjul ʧæns ðət jʊr ˌɪmˈpækt wɪl rɪˈzəlt ɪn
non-life-threatening* ˈɪnʤəriz; ɪf ðɪs simz ˌɪnˈkrɛdəbli far-fetched*, ˈkəmfərt
ˈjɔrsɛlf ðət ˈdəbəl ʃut ˈfeɪljər ɪn ˈmɑdərn taɪmz ɪz ˈɔlsoʊ ɪkˈstrimli ənˈlaɪkli,
ənd ðət ju hæv ɔˈrɛdi ˈbitən wərs ɑdz.

tɪps

jʊr rɪˈzərv ʃut ʃʊd hæv bɪn pækt baɪ ə ˈsərtəˌfaɪd rigger* ənd ɪz
ˈmɑdərətli lɛs ˈlaɪkli tɪ feɪl; ˈðɛrˌfɔr, ɪt meɪ bi ˈhɛlpfəl tɪ ˈfoʊkɪs jʊr
ˈɛfərts ɔn ˈoʊpənɪŋ jʊr rɪˈzərv ˈpɛrəˌʃut.

səm ˈjumənz hu hæv, fər ˈvɛriəs ˈrizənz, bɪˈkəm əˈwɛr əv ðɛr ˌɪmˈpɛndɪŋ
dɛθ, dɪˈvɛləp ˌsaɪkəˈlɑʤɪkəl ˈkoʊpɪŋ ˈstrætəʤiz tɪ dil wɪθ ðɪs; fər ˈɪnstəns,
ðə kubler-ross* ˈfeɪzɪz əv grif. sɪns jʊr oʊn dɛθ əˈproʊʧɪz fɑr mɔr
kˈwɪkli, ðɪs ɪz ənˈlaɪkli tɪ bi əv ˈɛni juz tɪ ju.

ˈwɔrnɪŋz

ˈwɔtər ˈlændɪŋz: ɪf ju hæv səkˈsɛsfəli əˈtæʧt tɪ ə kəmˈpænjən huz ʃut
ˈoʊpənz, kip ɪn maɪnd ðət boʊθ jʊr ɑrmz meɪ bi ˈbroʊkən ər ˈdɪsloʊkeɪtɪd, ənd ju meɪ
bi əˈneɪbəl tɪ swɪm ər trɛd ˈwɔtər ˌbiˈfɔr jʊr ʃut fɪlz ənd drægz ju ˈəndər.

ɪf, ˈæftər ˈtoʊtəl ʃut ˈfeɪljər, ju lænd ɔn ˈsəmθɪŋ sɔft, ɪt ɪz ˈpɑsəbəl ðət
ˌɪnˈstɛd əv biɪŋ kɪld ˈaʊˈtraɪt, ju meɪ bi ˈpərmɑˌnɛnˌtli ˈpɛrəˌlaɪzd du tɪ ˈspaɪnəl
ˈɪnʤəri. ɪf ju hæv ə strɔŋ əˈvərʒən tɪ ðɪs ˈaʊtˌkəm, ˈeɪmɪŋ head-downward*
ˌbiˈfɔr ˌɪmˈpækt ɪn ðə ˈmænər əv ən oʊˈlɪmpɪk ˈdaɪvər meɪ ɪnˈʃʊr ðə dɪˈstrəkʃən əv
jʊr ˈkreɪˌniəm ənd jʊr ˌɪˈmiˌdiət dɪˈmaɪz.

haʊ tɪ stɑp prəˈkræstəˌneɪtɪŋ

ɪf jʊr ə ˈkrɑnɪk prəˈkræstəˌneɪtər, ju noʊ ðə peɪn ənd strɛs ðət kəmz wɪθ
ˈpʊtɪŋ θɪŋz ɔf. ˌɔlˈðoʊ ju meɪ hæv ðə dɪˈzaɪər tɪ əˈkɑmplɪʃ ˈsəmθɪŋ,
ˈgɪtɪŋ ðə ˌmoʊtəˈveɪʃən tɪ du ɪt ɪz ə ˈdɪfərənt ˈmætər. ˈfɔrʧənətli, ˈoʊvərˌkəmɪŋ
jʊr prəˌkræstəˈneɪʃən ɪz ˈizi tɪ du wɪn ju pʊt jʊr maɪnd tɪ ɪt. saɪd noʊt: ɪf
ju hæv ˈɛniˌθɪŋ du raɪt naʊ, ənd ju ˈhævənt ˈfɪnɪʃt ɪt, liv ðɪs ˈɑrtɪkəl
ənd kəmˈplit ðət wərk.

stɛps

kriˈeɪt ə ˌtuˈdu lɪst. jɛs, meɪk ˈjɔrsɛlf ən oʊld ˈfæʃənd ˌtuˈdu lɪst wɪθ ʧɛk
ˈbɑksɪz ənd ˈɛvriˌθɪŋ. lɪst ˈɛvriˌθɪŋ, bɪg ənd smɔl, ðət ju hæv tɪ du fər
jʊr ɪnˈtaɪər deɪ; breɪk bɪg ækˈtɪvɪtiz ˈɪntu sˈmɔlər bɪts ɪf ˈnɛsəˌsɛri. ðɛn, ɛz
ju wərk θru jʊr deɪ, ʧɛk ɔf iʧ əv ðə ˈaɪtəmz ɔn jʊr lɪst. ju wɪl
fil ə groʊɪŋ sɛns əv praɪd ɛz ju ˈvɪʒwəli ˈmɑnətər jʊr ever-diminishing* lɪst
əv ˈprɑʤɛkts.

ˈfoʊkɪs jʊr lɪst ɔn ˌɪnˈkludɪŋ ðə θɪŋz ju ˈtɪpɪkəli pʊt ɔf, nɑt ðə θɪŋz
ju ər ʃʊr tɪ du ɔn ə ˈrɛgjələr ˈbeɪsɪs.

ɪf ˈnɛsəˌsɛri, sɛt time-frames* fər jʊr ˈaɪtəmz tɪ bi dən baɪ. fər ɪgˈzæmpəl, lɪst
““take* ðə dɔg fər ə wɔk baɪ 12:30”* ˈrəðər ðən ˈsɪmpli ““walk* ðə dog.”*.”

re-evaluate* jʊr lɪst ˈhæfˈweɪ θru jʊr deɪ tɪ ræŋk jʊr ˈaɪtəmz beɪst ɔn
haɪəst praɪˈɔrəti. ðɛn, ˈtækəl ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt wənz ˌbiˈfɔr ˈlʊkɪŋ bæk æt
ðə sˈmɔlər θɪŋz tɪ du.

kip ə ˈnoʊtˌbʊk baɪ hænd ˌbiˈfɔr ju stɑrt jʊr ˈwərkˌdeɪ. raɪt ˈɛvəri θɔt daʊn
ðət kəmz əp ˈdʊrɪŋ wərk. ˈɛvəri ˈsɪŋgəl tɪ du ər θɪŋz ju wɔnt tɪ du æt ðət
spɪˈsɪfɪk ˈmoʊmənt. doʊnt du ɪt, pʊt ɪt ɔn ə lɪst ənd du ɪt ˈleɪtər. ðɪs prɪˈvɛnts
ju frəm ˈgɪtɪŋ ˈɪntu ðə "prəˌkræstəˈneɪʃən zoʊn."

ˈfɪnɪʃ ðə hɑrd stəf. wɪn ju hæv ə ˈlumɪŋ ˈprɑʤɛkt ðæts ˈbɔgɪŋ ju daʊn
ənd ˈmeɪkɪŋ ju ˌənprəˈdəktɪv ɪn ˈəðər ˈɛriəz, ˈtækəl ɪt fərst. ˈfɪnɪʃɪŋ ðə
ˈlɑrʤəst ˈaɪtəm ɔn jʊr lɪst əv θɪŋz tɪ du wɪl meɪk ju fil ˈɛkstrə pərˈdəktɪv
ənd gɪv ju ðə bust tɪ du ˈəðər θɪŋz you’ve* bɪn ˈpʊʃɪŋ tɪ ðə saɪd.

ɪf jʊr ““big* project”*” ɪz ˈsəmθɪŋ ðət can’t* bi dən ɪn wən ˈsɪtɪŋ, meɪk ə
lɪst əv smɔl pɑrts əv ɪt ðət ju kən əˈkɑmplɪʃ təˈdeɪ. don’t* ˈwəri əˈbaʊt
kəmˈplitɪŋ ðə ɪnˈtaɪər θɪŋ, bət teɪk stɛps naʊ soʊ ðət duɪŋ soʊ ɪn ðə fˈjuʧər
ɪz ə briz.

meɪk ən ˈəltəmət ˌtuˈdu lɪst fər ðɪs ˈsɪŋgəl ˈprɑʤɛkt, ənd hæv ɪt pleɪst
ˈsəmˌwɛr ju wɪl si ɪt ɔn ə ˈrɛgjələr ˈbeɪsɪs. ɛz ju mɑrk θɪŋz ɔf, ju wɪl
bi ˈmoʊtəˌveɪtəd tɪ kənˈtɪnju duɪŋ soʊ, ənd siɪŋ ɪt ɔn ə ˈrɛgjələr ˈbeɪsɪs wɪl riˈmaɪnd
ju ðət jʊr ˈprɑʤɛkt nidz tɪ bi dən.

du two-minute* tæsks. wɛˈnɛvər ju ər pərˈzɛnəd wɪθ ˈsəmθɪŋ ðət ju don’t*
wɔnt tɪ du ər wʊd kənˈsɪdər ˈpʊtɪŋ ɔf, æsk ˈjɔrsɛlf, ““will* ðɪs teɪk mi lɛs
ðən tu ˈmɪnəts tɪ finish?”*?” fər ˈmɛni əv ˈjuˈɛs, ðɪs ˌɪnˈkludz smɔl ʧɔrz, laɪk
ˈteɪkɪŋ aʊt ðə træʃ ər ˈpʊlɪŋ ə fju widz, bət kən ˌɪnˈklud ˈsɪmpəl tæsks ɪn ɔl
ˈɛriəz əv laɪf. ˈɛniˌθɪŋ ðət ju wɔnt tɪ pʊt ɔf bət teɪks tu ˈmɪnəts tɪ du 
du ɪt. ˈsɪmpli fɔrs ˈjɔrsɛlf tɪ juz ðə nɛkst 120 ˈsɛkəndz tɪ bi pərˈdəktɪv ənd du
ðə ˈduti ju ˈnɔrməli wʊd pʊʃ ɔf fər aʊərz ər deɪz. 1

kriˈeɪt ə taɪmd wərk ˈfrɛnzi. ɪf ju faɪnd ˈjɔrsɛlf biɪŋ pʊld ɔf ˈɪntu ðə
dɛpθs əv ˈdeɪˌdrimz, sɛt ə ˈpɪriəd əv taɪm tɪ du ˈnəθɪŋ bət wərk. teɪk tɛn
ˈmɪnəts ənd riˈmuv ɔl dɪˈstrækʃənz  jʊr foʊn, ˈmægəˌzinz, ər θɔts əv jʊr
əˈtræktɪv ləv  ənd goʊ ˈɪntu ə ˈwərkɪŋ ˈfrɛnzi. fɔrs ˈjɔrsɛlf tɪ wərk
pərˈdəktɪvli fər tɛn ˈmɪnəts, ənd ðɛn goʊ bæk tɪ ˌwəˈtɛvər ɪt wɑz ju wər
duɪŋ. ˈʧænsɪz ər, you’ll* gɪt ˈɪntu ə gruv ənd kip ˈwərkɪŋ æt ə haɪ peɪs
ˈivɪn wɪn jʊr ˈfrɛnzi taɪm ɪz aʊt. ˈwərkɪŋ wɪθ ə ˈtaɪmər ɪz ˈʤɛnərəli rɪˈgɑrdɪd baɪ
moʊst ˈɛkspərts ɛz biɪŋ wən əv ðə bɛst weɪz tɪ dɪˈvɛləp self-discipline* ənd stɑp
prəˌkræstəˈneɪʃən. ðə moʊst ˈfeɪməs ˈmɛθəd əv ˈwərkɪŋ tɪ strɪkt taɪm kənˈtroʊlz
(noʊn ɛz time-boxing*) ˌɪnˈvɑlvz kriˈeɪtɪŋ ə lɪst əv tæsks. iʧ tæsk ɪz ðɛn
əˈsaɪnd ən ɪgˈzækt əˈmaʊnt əv taɪm tɪ kəmˈplit. ɪf ju doʊnt ˈfɪnɪʃ ðə tæsk ɪn
ðə əˈlɑtɪd taɪm, ðɛn ju muv ɔn tɪ ðə nɛkst wən. ˈjuzɪŋ ðɪs wərk
ərˈeɪnʤmənt, ɪt ˈfɔrsɪz ju tɪ teɪk ˈækʃən, ɛz ju kænt əˈfɔrd tɪ weɪst ˈɛni
taɪm. 2

gɪv ˈjɔrsɛlf ə breɪk. ɪf ju can’t* sim tɪ ˈfoʊkɪs ənd ər ˈwərkɪŋ half-heartedly*
æt jʊr tæsks, gɪv ˈjɔrsɛlf ə brif breɪk. sɛt ə ˈtaɪmər fər tɛn ˈmɪnəts, ənd
teɪk ə næp, rɛd ə bʊk, ər kɔl jʊr frɛnd. du ˌwəˈtɛvər ɪt ɪz you’ve* bɪn
ˈdeɪˌdrimɪŋ əˈbaʊt soʊ ðət ðə tɛmˈteɪʃən ɪz riˈmuvd wəns ju gɪt bæk tɪ wərk.
ʤɪst bi ʃʊr tɪ ˈfɑloʊ θru wɪθ jʊr ˈdɛˌdlaɪn ˈrəðər ðən ˌɪgˈnɔrɪŋ ɪt wɪn
jʊr əˈlɑrm ˈfaɪnəli goʊz ɔf.

haʊ tɪ pleɪ muggle* quidditch*

ɪn ðə ˈhɛri ˈpɑtər ˈsɪriz ˈrɪtən baɪ jk* rowling* ðə meɪn wizarding* spɔrt ɪz
quidditch*. ˌhaʊˈɛvər ju doʊnt hæv tɪ hæv ˈmæʤɪkəl paʊərz tɪ pleɪ.

ðɛr ər ˈmɛni ˈdɪfərənt weɪz əv pleɪɪŋ quidditch*, bət ðə moʊst ˈkɑmənli juzd
sɛt əv rulz ər ðoʊz ˈgɪvɪn baɪ ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl quidditch* əˌsoʊʃiˈeɪʃən (wɪʧ
kən bi faʊnd hir).

ɪn ðə pæst muggle* quidditch* həz ˈmeɪnli bɪn pleɪd æt ˈkɑlɪʤɪz ɪn ðə ˈjuˈɛs, bət
ˈoʊvər ðə læst fju jɪrz ðɛr həz bɪn ə drəˈmætɪk raɪz ɪn ðə ˈnəmbər əv
kəmˈjunɪti timz. quidditch* həz ˈɔlsoʊ sprɛd ˈaʊtˈsaɪd əv əˈmɛrɪkə ənd ɪz naʊ pleɪd
ɔn 5 ˈkɑntənənts.

stɛps

ˈgæðər ɔl ˈnidɪd məˈtɪriəlz ənd pleɪərz (si θɪŋz jul nid ˈsɛkʃən bɪˈloʊ).

noʊ ðət ɔl pleɪərz kən pleɪ waɪl ˈraɪdɪŋ ə brum. brumz kən bi ə ˈhɪndrəns
ˌhaʊˈɛvər, soʊ fil fri tɪ nɑt juz brumz.

pleɪs ðə quaffle* ənd θri bludgers* ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə fild. aɪˈdili ðə
quaffle* ənd bludgers* ʃʊd bi sˈlaɪtli dɪˈfleɪtɪd soʊ ðət ðeɪ ər ˈiziər tɪ
θroʊ ənd kæʧ.

stɑrt ðə geɪm. boʊθ timz stɑrt frəm ðə ˈɛʤɪz ənd əˈtɛmpt tɪ əbˈteɪn ðə
quaffle* ənd bludgers*.

ˈfɑloʊ jʊr ˈduti dɪˈpɛndɪŋ wət taɪp əv pleɪər ju ər:

ˈʧeɪsərz traɪ tɪ skɔr baɪ θroʊɪŋ ðə quaffle* ˈɪntu wən əv ðə θri goʊl hups.
iʧ skɔr ɪz wərθ 10 pɔɪnts.

ˈbitərz traɪ tɪ pɛg pleɪərz wɪθ ðɛr bludger*. ɪf ə pleɪər ɪz pɛgd ðeɪ hæv
tɪ stɑp wət ðɛr duɪŋ ənd peɪ ə ˈpɛnəlti; i.e*. (drɔp ðə quaffle* ɪn ðə keɪs
əv ə ˈʧeɪsər) ənd rən bæk tɪ ənd təʧ ðɛr goʊl poʊst ər ɔlˈtərnətɪvli sɪt daʊn
fər 10 ˈsɛkəndz.

ˈkipərz gɑrd ðə goʊl poʊsts æt iʧ ɛnd ənd əˈtɛmpt tɪ blɑk ˈʧeɪsərz' əˈtɛmpts
æt ˈskɔrɪŋ. ɪf ˈkipər ɪz kloʊz tɪ ðɛr hups ðeɪ ər seɪf frəm biɪŋ hɪt baɪ
bludgers*.

ˈsikərz traɪ tɪ ˈtækəl ðə snɪʧ (ə ˈpərsən) ər əbˈteɪn ən ˈɑbʤɛkt əˈtæʧt tɪ ðə
snɪʧ səʧ ɛz ə sɑk ər flæg. ju kən ɪˈstæblɪʃ ju oʊn rulz ɛz tɪ haʊ ə
pleɪər ˈkæʧɪz ðə snɪʧ. ə ˈkɑmən weɪ tɪ pleɪ ɪz tɪ meɪk ðə snɪʧ ə ˈpərsən,
ənd gɪv ðə snɪʧ ə hɛd stɑrt tɪ rən ənd haɪd ɪn dɪˈfaɪnd ˈbaʊndəriz. ðɛn ðə
ˈsikərz sərʧ fər ðə snɪʧ, ənd əˈtɛmpt tɪ tæg ðə pleɪər. ˈəðər ˈmɛθədz,
səʧ ɛz ðə ˈmɛθəd əˈdɑptəd ɪn 2005 meɪks ðə snɪʧ ə ˈtɛnɪs bɔl ɪn ə sɑk,
ˈhæŋɪŋ aʊt əv ðə ˈrənɪŋ ʃɔrts əv ðə snɪʧ ˈrənər. rəˈgɑrdləs əv ˈmɛθəd,
ðə ˈwɪnɪŋ ˈsikər wɪnz 30 pɔɪnts fər hɪz ər hər tim, ənˈlaɪk ðə bʊks, ɪn
wɪʧ ðə snɪʧ ɪz wərθ 150 pɔɪnts. ðə kriˈeɪtərz əv muggle* quidditch* θɔt
ðət ɪt wɑz wərθ tu ˈmɛni pɔɪnts soʊ ʧeɪnʤd ðə ˈvælju əv ðə snɪʧ fər muggle*
quidditch*.

ðə snɪʧ, ˈʤɛnərəli ə træk ˈrənər, rənz əraʊnd (ˈjuʒəwəli ðə ˈbaʊndəriz)
traɪɪŋ tɪ ɪˈveɪd ðə ˈsikərz.

ðə ˌrɛfərˈi ʃʊd ɪnˈʃʊr ðət rulz ər biɪŋ ˈfɑloʊd. ðeɪ ˈɔlsoʊ kip træk əv
ðə skɔr.

pleɪ ðə geɪm! ðə ˈɑbʤɛkt əv ðə geɪm ɪz tɪ skɔr ðə moʊst pɔɪnts ənd ðə geɪm
ɛndz wɪn ðə ˈsikər sˈnæʧɪz ðə snɪʧ.

fil fri tɪ ˈɔltər ðə geɪm rulz. si ðə tɪps ˈsɛkʃən fər səˈʤɛsʧənz.

ˈvɪdioʊ

haʊ tɪ pleɪ ə ˈriˌllaɪf geɪm əv quidditch* ju doʊnt nid flaɪɪŋ ˈbrumˌstɪks ər
ˈmæʤɪk bɔlz tɪ pleɪ ðɪs ˈvərʒən əv ðə geɪm  ɪts tailor-made* fər muggles* laɪk
ˈjuˈɛs.

ðɪs ˈvɪdioʊ ʃoʊz ə mɔr ˌriəˈlɪstɪk əˈproʊʧ tɪ pleɪɪŋ quidditch*.

tɪps

ɔlˈtərnətɪvli ðə snɪʧ kən bi ə smɔl ˈjɛloʊ bɔl (ˈtɛnɪs bɔlz wərk greɪt)
ðət ɪz ˈhɪdən ˌbiˈfɔr ðə geɪm stɑrts baɪ ə ˈbaɪˌstændər ər ˌrɛfərˈi. ɪˈstæblɪʃ
ˈbaʊndəriz ənd hæv ðə ˈsikərz lʊk fər ðə snɪʧ.

ˈbitərz kən traɪ ˈhɪtɪŋ ðə bludgers* əraʊnd ɪn ðə ɛr wɪθ ə ˈʃɔrtənd ˈhɑki
stɪks ər ə ʃɔrt bæt. ðeɪ kʊd ˈɔlsoʊ juz regular-length* ˈhɑki stɪks tɪ hɪt
bludgers* (pərˈhæps wiffle* bɔlz) ɔn ðə graʊnd. ðə ˈsɪmpləst weɪ ɪz tɪ ʤɪst pɛg
pleɪərz baɪ θroʊɪŋ dɑʤ bɔlz.

ɪt meɪ bi ˈiziər tɪ pleɪ wɪˈθaʊt brumz (bət ˈɔlsoʊ lɛs fən!).

rɪˈmɛmbər ðət ðə snɪʧ ˈrənər, ɪf ju ʧuz tɪ juz wən, ɪz nɑt ən ˈækʧəwəl
pleɪər ɪn ðə geɪm, ˈðɛrˌfɔr, nɑt baʊnd baɪ ˈɛni əv ðə rulz. ɪf dɪˈzaɪərd, ðə
snɪʧ ɪz ˈeɪbəl tɪ du ˌwəˈtɛvər hi ər ʃi wɔnts tɪ əˈvɔɪd ˈkæpʧər. si haʊ tɪ bi ə
snɪʧ ɪn quidditch* fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən.

ju kən pleɪ ˈwɔtər quidditch* ɪn ə pul. ˈɔlˌmoʊst ɔl ðə seɪm rulz əˈplaɪ. hæv
ˈsəmˌwən θroʊ ˈsəmθɪŋ (ðə snɪʧ) ɔn ə laɪn ˈɪntu ðə pul æt ˈrɛgjələr
ˈɪntərvəlz. ðeɪ kən ˈivɪn juz feɪk snitches*.

ju kən baɪ əˈθɛnɪk ˈlʊkɪŋ brumz tɪ meɪk ðə geɪm mɔr ˌriəˈlɪstɪk.

ðɛr ɪz ə ˈvɛri lɑrʤ quidditch* kəmˈjunɪti, hæv ə lʊk æt ðə iqa* ˈwɛbˌsaɪt tɪ
faɪnd timz nɪr ju.

wən ˌvɛriˈeɪʃən ɪz kˈwɔrtər snɪʧ quidditch*. faɪnd ə kˈwɔrtər ər əˈnəðər smɔl kɔɪn.
hæv boʊθ əv ðə timz tərn əraʊnd ənd hæv ðə ˌrɛfərˈi θroʊ ɪt ˈɪntu ðə græs
ər pɪʧ waɪl ðə timz ˈɑrənt ˈlʊkɪŋ. pleɪ waɪl ðə ˈsikərz lʊk fər ðə
snɪʧ.

əˈnəðər ˌvɛriˈeɪʃən ɪz wɛr ðə ˌrɛfərˈi ˈpleɪsɪz ðə snɪʧ ˈsəmˌwɛr ɪn ðə fild
(ɪn ðɪs keɪs ɪts ə smɔl bɔl). ðə ˈsikər həz tɪ faɪnd ðə snɪʧ ˈblaɪndˌfoʊldɪd,
riˈlaɪɪŋ ˈoʊnli ɔn ðə ˈkoʊʧɪz ˌɪnˈstrəkʃənz, waɪl ðə geɪm ɪz stɪl ɔn.

ˈwɔrnɪŋz

steɪ ˈhaɪˌdreɪtəd ənd ˈɛksərˌsaɪz ˈwaɪzli.

ə bɔl flaɪɪŋ ɪn ðə ɛr kən hərt. ɪf jʊr pleɪɪŋ quidditch* jʊr ˈprɑbəˌbli
ʤɪst ˈhævɪŋ fən soʊ pleɪ ˈnaɪsli.

θɪŋz jul nid

15 pleɪərz

14 brumz

fild (ər bɪg ˈbæˌkjɑrd)

3 goʊl hups pər tim

ˌrɛfərˈi (ˈɔpʃənəl)

ˈkələr ˈkoʊdɪd ʃərts ər keɪps fər ˈhaʊsɪz, blæk fər ˌrɛfərˈi

3 bludgers* (dɑʤ bɔlz, ˈwɔtər bəˈlunz, wiffle* bɔlz ˌɛtˈsɛtərə.)

1 quaffle* (ˈvɑliˌbɔl, ˈfrɪsbi, ˈsɑkər bɔl, ˌɛtˈsɛtərə.)

1 snɪʧ (ˈpərsən)

iʧ tim ɪz kəmˈpoʊzd əv:

3 ˈʧeɪsərz

2 ˈbitərz

1 ˈkipər

1 ˈsikər

haʊ tɪ priˈpɛr quinoa*

quinoa* ɪz noʊn ɛz ðə ˈlɪtəl raɪs əv pəru. ðə ˈɪŋkəz ˈtritɪd ðə krɑp ɛz ˈseɪkrɪd
ənd rɪˈfərd tɪ quinoa* ɛz "chisaya* ˈmɑmə" ər "ˈməðər əv ɔl greɪnz." 1 baɪ
trəˈdɪʃən, ðə ˈɪŋkə ˈɛmpərər wʊd soʊ ðə fərst sidz əv ðə ˈsizən ˈjuzɪŋ
"ˈgoʊldən ˈɪmpləmənts." quinoa* ɪz rɪʧ ɪn ˈproʊˌtin ənd məʧ ˈlaɪtər ðən ˈəðər
greɪnz. ɪt ɪz məʧ ˈiziər tɪ priˈpɛr ðən raɪs ənd ɪz ˈræpədli ˈgeɪnɪŋ ɪn
ˌpɑpjəˈlɛrəti, əˈspɛʃəli əˈməŋ ˌvɛʤəˈtɛˌriənz hu ˈvælju ɪts haɪ ˈproʊˌtin ˈlɛvəlz.

ˌɪnˈgridiənts

1 kəp quinoa*

2 kəps ˈwɔtər (ər brɔθ)

ˈɑlɪv ɔɪl tɪ teɪst (ˈɔpʃənəl)

1/2* ˈtiˌspun sɔlt (ˈɔpʃənəl)

ˈmɛθəd 1 ˈkʊkɪŋ ɔn ə stoʊv tɔp

rɪns ðə greɪnz əv quinoa* ɪn ˈwɔtər. ju kən skɪp ðɪs stɛp ɪf ju hæv
ˈpərʧəst pre-rinsed* quinoa* ɪn ə bɑks. tɪ rɪns, pleɪs ðə ˈmɛʒərd greɪn ɪn ə
strainer* ˈəndər ˈrənɪŋ ˈwɔtər fər ə fju ˈmɪnəts. ðɪs ɪz ˈnɛsəˌsɛri tɪ riˈmuv ðə
ˈɛkˌsɛs saponins* ɔn ðə ˈaʊtˈsaɪd əv ðə greɪnz wɪʧ ˌɪmˈpɑrt ə ˈbɪtər ˈfleɪvər tɪ
quinoa* ɪf nɑt riˈmuvd.

toʊst quinoa* ɪn ə ˈsɔˌspæn (ˈɔpʃənəl). ˈdrɪzəl ə bɪt əv ˈɑlɪv ɔɪl ɪn ə pæn ˈoʊvər
medium-high* hit. æd ðə quinoa* ənd kʊk fər əˈbaʊt 1 ˈmɪnət. ðɪs brɪŋz aʊt
quinoa's* ˈnəti ˈfleɪvər.

kʊk ðə quinoa*. pleɪs tu pɑrts ˈwɔtər ər stɑk tɪ wən pɑrt əv quinoa* ɪn ə
ˈsɔˌspæn ˈoʊvər medium-high* hit ənd brɪŋ tɪ ə bɔɪl. ˈkəvər ənd rɪˈdus hit tɪ
loʊ. ˈsɪmər ðə quinoa* fər əˈbaʊt 15 ˈmɪnəts ər ənˈtɪl ðə greɪn bɪˈkəmz
trænsˈlusənt ənd ðə waɪt ʤərm fɔrmz ə ˈvɪzəbəl ˈspaɪrəl ɔn ðə ɪkˈstɪriər əv ðə
quinoa* greɪn.

traɪ tɪ ɪnˈʃʊr ðɛr ɪz ən æl ˈdɛnˌteɪ baɪt tɪ ðə ʤərm, ɪn ðə seɪm weɪ ɛz ˈpɑstə.
quinoa* wɪl kənˈtɪnju ˈkʊkɪŋ fər ə bɪt ˈivɪn ˈæftər ju teɪk ɪt ɔf ðə hit.

teɪk ðə quinoa* ɔf ðə hit ənd lɛt stænd, ˈkəvərd, fər 5 ˈmɪnəts. ðɪs wɪl
gɪv ɪt taɪm tɪ əbˈzɔrb ˈɛni ˈmɔɪsʧər ðət maɪt stɪl bi ɪn ðə pæn.

ənˈkəvər ənd fləf wɪθ ə fɔrk. ðə quinoa* ʃʊd lʊk laɪt ənd ˈfləfi, ənd ju
ʃʊd bi ˈeɪbəl tɪ si ðə ʤərm ˈsɛpərˌeɪtɪŋ frəm ðə sid.

sərv. ˈfrɛʃli kʊkt quinoa* ʃʊd bi sərvd ˌɪˈmiˌdiətli tɪ rɪˈteɪn nuˈtrɪʃənəl
ˈvælju ənd ə gʊd ˈfleɪvər. sərv wɪθ:

stir-fry*, ˈjuzɪŋ ðə quinoa* ɛz ə ˈsəbstəˌtut fər raɪs.

ˈkəri.

breɪzd mit.

ɪn ə ˈsæləd.

ˈvərʧuəli ˈɛni ˈəðər ˌkɑmbəˈneɪʃən ju kən θɪŋk əv!

ˈmɛθəd 2 ˈkʊkɪŋ ɪn ə raɪs ˈkʊkər

rɪns 1 kəp əv quinoa* ɪn ə faɪn mɛʃ sɪv ˈəndər koʊld ˈwɔtər. ɪf ju bɔt
ˈpækɪʤd quinoa*, ðɪs stɛp ˈɪzənt ˈɔlˌweɪz ˈnɛsəˌsɛri, bət ɪts ˈbɛtər tɪ bi seɪf
ðən ˈsɑri.

pɔr quinoa* ˈɪntu raɪs ˈkʊkər. wən ˈɔpʃən ɪz tɪ toʊst ðə quinoa* ˌbiˈfɔr ˈpleɪsɪŋ
ɪn ðə raɪs ˈkʊkər. si stɛp  2 ɪn ˈmɛθəd wən əˈbəv fər dɪˈrɛkʃɪnz.

æd 2 kəps əv ˈlɪkwɪd ənd 1/2* ˈtiˌspun əv sɔlt ˈɪntu ðə raɪs ˈkʊkər. ˈwɔtər,
ˈʧɪkən stɑk ər brɔθ, ər ˈvɛʤtəbəl stɑk ɔl wərk.

kʊk fər əˈprɑksəmətli 15 ˈmɪnəts. səm raɪs ˈkʊkər wɪl hæv ˈdɪfərənt ˈsɛtɪŋz
ˌɪnˈstɛd əv ə ˈsɪmpəl "kʊk" ˈɔpʃən. traɪ ðə "waɪt raɪs" ˈɔpʃən ɪf jʊr raɪs
ˈkʊkər gɪvz ju ˈsɛvərəl ˈɔpʃənz.

lɛt stænd fər əˈbaʊt 5 ˈmɪnəts. fləf wɪθ ə fɔrk ənd sərv.

ˈmɛθəd 3 ˈkʊkɪŋ ɪn ðə ˈəvən

preheat* ˈəvən tɪ 350 °°f* 177 °°c*). əreɪnʤ ræk ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə ˈəvən.

rɪns quinoa* ˈθəroʊli ɪn ə faɪn mɛʃ seive* ˈəndər koʊld ˈwɔtər.

ɪn ə ˈmidiəm ˈsɔˌspæn, hit əp 2 ˈteɪbəlˌspunz ˈvɛʤtəbəl ɔɪl ˈoʊvər medium-low* hit.

æd ˈənjənz, ˈpɛpərz, ˈməʃrumz, ər ˈɛni ˈəðər taɪp əv dɪˈzaɪərd ˈvɛʤtəbəl ər ərb
ˈɪntu ðə ˈsɔˌspæn (ˈɔpʃənəl). kʊk ˈənjənz ənˈtɪl ðeɪ ər trænsˈlusənt, bət nɑt
bərnd. swɛt ðə ˈpɛpərz ər ˈvɛʤtəbəlz əˈlɔŋ wɪθ ðə ˈənjənz.

æd ðə quinoa* ənd sɔlt tɪ ðə ˈsɔˌspæn, stərɪŋ ənˈtɪl kəmˈplitli ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd.
ðɪs ʃʊd teɪk noʊ ˈlɔŋgər ðən 30 ˈsɛkəndz.

æd wən kəp əv brɔθ ənd wən kəp əv ˈwɔtər tɪ ðə ˈsɔˌspæn ənd brɪŋ tɪ ə bɔɪl
ˈoʊvər ˈmidiəm haɪ hit.

wəns ə bɔɪl ɪz riʧt, ˈtrænsfər quinoa* tɪ ə 8-by-8-inch* ˈbeɪkɪŋ dɪʃ. 2 sprɛd
aʊt quinoa* ˈivənli ənd ˈkəvər ˈbeɪkɪŋ dɪʃ kəmˈplitli wɪθ əˈlumənəm fɔɪl.

kʊk ðə quinoa* ɪn ðə ˈəvən fər ˈrəfli 20 ˈmɪnəts, ər ənˈtɪl moʊst əv ðə ˈlɪkwɪd
ɪz gɔn.

riˈmuv ðə əˈlumənəm fɔɪl frəm ðə ˈbeɪkɪŋ dɪʃ, æd ʧiz ər ˈəðər ˈsizənɪŋz,
ənd beɪk fər ən əˈdɪʃənəl 5 ˈmɪnəts. ˈæftər 5 ˈmɪnəts, ðə quinoa* ʃʊd bi
ˈfʊli kʊkt.

sərv ənd ˌɛnˈʤɔɪ!

haʊ tɪ meɪk ˈskɪtəlz ˈvɑdkə

θri ˈmɛθədz: ˈsɪŋgəl ˈsərvɪŋ 25 ml* ʃɑt)

ˈbɑtəlz əv "skittled*"

ˈvɑdkə ˈdɪʃˌwɑʃər ˈbɑtəl ˈmɛθəd

ˈmeɪkɪŋ ˈskɪtəlz ˈvɑdkə ɪz ə fən weɪ tɪ æd ə splæʃ əv ˈfruti ˈfleɪvər ənd ˈkələr tɪ
ˈrɛgjələr ˈvɑdkə. ɔl ju nid tɪ du ɪz pleɪs jʊr ˈfeɪvərɪt ˌkɑmbəˈneɪʃən əv ˈskɪtəlz
ˈkændiz ˈɪntu ə glæs ər ˈbɑtəl əv ˈvɑdkə ənd weɪt fər ɪt tɪ ˌɪnfˈjuz. ju kən ðɛn
juz jʊr ˈskɪtəlz ˈvɑdkə tɪ meɪk brightly-colored* ˈkɑkˌteɪlz ər ˈivɪn sərv ɪt ɛz ə
ˈʃʊgəri ʃɑt! faɪnd ˈməltəpəl ˈmɛθədz fər ˈmeɪkɪŋ ˈskɪtəlz ˈvɑdkə ˈæftər ðə ʤəmp 
ənd sun jul bi ˈteɪstɪŋ ðə ˈreɪnˌboʊ!

ˌɪnˈgridiənts

ə ˈhændəl 1.75* ˈlitərz, əˈbaʊt ə hæf ˈgælən) əv ˈvɑdkə pər bæg əv ˈskɪtəlz

ə lɑrʤ bæg əv ˈskɪtəlz ˈkændi (ðə "ˈmuvi saɪz" bæg)

ˈmɛθəd 1 əv 3 ˈsɪŋgəl ˈsərvɪŋ 25 ml* ʃɑt)

ˈsɛpərˌeɪt ðə ˈkələrz əv ˈskɪtəlz ðət ju wɔnt tɪ ˈfleɪvər ðə ˈvɑdkə wɪθ. ˈmɛni
ˈpipəl ʧuz tɪ liv aʊt ðə grin, wɪʧ ɪz laɪm ɪf jʊr ˈjuzɪŋ ərˈɪʤənəl
ˈskɪtəlz, ənd ˈpərpəl, wɪʧ ɪz greɪp ɪn ðə ərˈɪʤənəl staɪl, ɛz ðeɪ kən kriˈeɪt ə
wɪrd teɪst ˌkɑmbəˈneɪʃən ər ə lɛs ðən əˈpilɪŋ ˈkələr fər ðə ˈfaɪnəl ˈprɑdəkt.
ˌhaʊˈɛvər, ju kən pʊt ðɛm ɪn ɪf ju wɔnt. ɪf ju doʊnt maɪnd mɪkst ˈfleɪvərz, ju
kən ʤɪst skɪp ðɪs stɛp ˌɔltəˈgɛðər.

æd sɪks ˈskɪtəlz tɪ 25 ml* əv ˈvɑdkə. kip sˈwərlɪŋ ðə ˈmɪksʧər ənˈtɪl ðə ˈskɪtəlz
ər ˈɔlˌmoʊst kəmˈplitli dɪˈzɑlvd. noʊt ðət ðə ˈreɪʃiˌoʊ əv ˈskɪtəlz tɪ ˈvɑdkə ˈvɛriz
frəm ˈrɛsəpi tɪ ˈrɛsəpi. ju ʃʊd ɪkˈspɛrəmənt tɪ faɪnd jʊr prɪˈfərd mɪks ˌbiˈfɔr
ˈmeɪkɪŋ ˈlɑrʤər ˈbɑtəlz.

ˈfɪltər aʊt ðə rɪˈmeɪnɪŋ ˈskɪtəl "ˌɪnˈsaɪdz". wɪθ ˈsɪŋgəl ˈsərvɪŋz laɪk ðɪs, ju
kən ˌdɪˈsaɪd wɪʧ flavor(s*) ju laɪk bɛst ənd pərˈsid tɪ ˈmeɪkɪŋ ˈbɑtəlz, ɪf ju
dɪˈzaɪər.

ˈmɛθəd 2 əv 3 ˈbɑtəlz əv "skittled*" ˈvɑdkə

pɔr aʊt səm ˈvɑdkə frəm ə ˈbɑtəl tɪ meɪk rum fər ˈskɪtəlz.

ˈsɛpərˌeɪt ðə ˈskɪtəlz baɪ ˈkələr.

æd ðə ˈskɪtəlz 20  25 pər 350 ml*  11.8* fl* ɑz).

lɛt ðə ˈmɪksʧər sɪt fər ə deɪ ər tu. ʃeɪk ɔˈkeɪʒənəˌli soʊ ðə flavour* ˈmɪksɪz
wɛl.

streɪn aʊt ðə ˈskɪtəlz ˈjuzɪŋ ə ˈfɪltər, səʧ ɛz ə ˈpeɪpər ˈkɔfi ˈfɪltər ər ə klin
ˈtiˌsərt.

rɪˈfrɪʤərˌeɪt ˈoʊvərˈnaɪt.

ˈmɛθəd 3 əv 3 ˈdɪʃˌwɑʃər ˈbɑtəl ˈmɛθəd

ˈsɛpərˌeɪt ðə ˈkələrz frəm faɪv bægz əv 200 ʤi ˈskɪtəlz.

ˈjuzɪŋ 5 ɛks 700 ml*  23.6* fl* ɑz ˈbɑtəlz, pɔr 300 ml*  10.1* fl* ɑz əv ˈvɑdkə ˈɪntu ə
ʤəg ənd fɪl iʧ ˈbɑtəl wɪθ ˈskɪtəlz.

pleɪs ðə ˈbɑtəlz ɪn jʊr ˈdɪʃˌwɑʃər ənd pʊt ɔn ən ˌɪnˈtɛnsɪv ˈsaɪkəl.

wən θərd əv əv ðə weɪ θru ðə ˈsaɪkəl, ʃeɪk ɔl ˈbɑtəlz ˈvɪgərəsli.

tu θərdz əv ðə weɪ θru ðə ˈsaɪkəl, ʃeɪk ɔl ˈbɑtəlz ˈvɪgərəsli.

wəns ðə ˈsaɪkəl həz ˈfɪnɪʃt, ʃeɪk ɔl ˈbɑtəlz ˈvɪgərəsli əˈgɛn. ðɛn pleɪs ɪn
ðə ˈfrizər fər 2 aʊərz.

wəns ðə ˈvɑdkə ɪz koʊld, ɪt ʃʊd bi syrupy*. teɪk ə sɪv, laɪn ɪt wɪθ ə pis
əv cheesecloth* (ˈməzlən) ər ə ˈkɔfi ˈfɪltər, pleɪs əˈbəv ə lɑrʤ ʤəg ənd pɔr ðə
ˈvɑdkə θru sˈloʊli.

wəns ðə fərst ˈbɑtəl həz bɪn ˈfɪltərd, wɑʃ aʊt ðə ˈbɑtəl ənd pɔr ðə
ˈskɪtəlz ˈvɑdkə bæk ɪn.

rɪˈpit ðə əˈbəv tu stɛps fər ɔl ˈbɑtəlz, ɪnˈʃʊrɪŋ ðət ˈɛvriˌθɪŋ ɪz klind
bɪtˈwin ˈjuzɪz tɪ prɪˈvɛnt ˈkələr kənˌtæməˈneɪʃən.

pleɪs ɔl əv ðə ˈbɑtəlz ɪn ðə ˈfrizər ənˈtɪl ju ər ˈrɛdi tɪ drɪŋk. doʊnt
ˈwəri, ðə ˈvɑdkə woʊnt friz.

ju ər ˈfɪnɪʃt. ˌɛnˈʤɔɪ jʊr ˈteɪsti kriˈeɪʃən.

tɪps.

ɪf ju wɔnt tɪ meɪk ɪt mɔr kˈwɪkli, kət ðə ˈskɪtəlz ɪn hæf ˌbiˈfɔr ˈpʊtɪŋ
ðɛm ˈɪntu ˈvɑdkə. ʃeɪk ˈɛvəri 15 ˈmɪnəts. ðɛl dɪˈzɑlv ɪn ən aʊər ˌɪnˈstɛd əv
ə deɪ. ər ju kʊd ʤɪst skup ðɛm aʊt wɪn ðə ˈkələr dɪˈzɑlvz.

stɑrt wɪθ smɔl əˈmaʊnt əv ˈvɑdkə ənd ˈskɪtəlz æt fərst tɪ ɪkˈspɛrəmənt wɪʧ
ˌkɑmbəˈneɪʃən əv teɪst suts ju bɛst. ju kən ˈkɛri ðɪs aʊt wɪθ ˈlɑrʤər əˈmaʊnt
əv ˈvɑdkə ənd ˈskɪtəlz wəns ju hæv ˌdɪˈsaɪdɪd ðət ju ˌɛnˈʤɔɪ ðə teɪst.

ðə laɪm grin ˈskɪtəlz æd ə sourness* tɪ ðə drɪŋk, soʊ ɪf ju wɔnt wən ðæts
swit, liv ðə grin wənz aʊt ənd æd ðɛm tɪ ðɛr oʊn ˈbɑtəl fər ə saʊər laɪm
ˈvɑdkə.

əˈnəðər əˈproʊʧ ɪz tɪ baɪ faɪv ˈbɑtəlz əv ˈvɑdkə ənd faɪv bægz əv ˈskɪtəlz. ðɛn
ˈsɛpərˌeɪt ðə ˈkændi ənd juz wən ˈfleɪvər fər iʧ ˈbɑtəl. (ər gɪt fɔr ˈbɑtəlz ənd
ən ˈɛmti, tɪ əˈlaʊ rum fər ðə ˈskɪtəlz.)

ɪf ˈjuzɪŋ ə ˈtiˌsərt tɪ streɪn, bi ʃʊr ˈfæbrɪk ˈsɔfənər ər ə draɪər ʃit hæd nɑt
bɪn juzd wɪθ ɪt, lɛts ju gɪt səm ˈɛkstrə (ənˈwɔntɪd) ˈfleɪvərɪŋ (ənd pəˈtɛnʃəli
ˈtɑksɪk ˈkɛmɪkəlz).

ˈwɔrnɪŋz

drɪŋk rɪˈspɑnsəbli. ˈnɛvər drɪŋk ənd draɪv. noʊ jʊr ˈlɪmɪts, ənd du nɑt drɪŋk tɪ
ðə ɪkˈstɛnt əv ˌɪnˌtɑksəˈkeɪʃən.

du nɑt drɪŋk ɪf ˈəndərɪʤ ɪn jʊr ˈkəntri.

θɪŋz jul nid

iʧ ˈhændəl əv ˈvɑdkə 1.75* ˈlitərz, əˈbaʊt ə hæf ˈgælən) rikˈwaɪərz ə lɑrʤ bæg
wərθ əv ˈskɪtəlz, soʊ ɪf ju plæn ɔn duɪŋ ˈoʊnli wən ˈfleɪvər fər ə ˈfleɪvərfəl
ˈvɑdkə, jul hæv tɪ baɪ 5 lɑrʤ bægz əv ˈskɪtəlz.

ˈkɔfi ˈfɪltər, cheesecloth*  ˈməzlən, ər ən ɪkˈstrimli klin ˈtiˌsərt

lɑrʤ ˈfənəl ər strainer* tɪ hoʊld ˈfɪltər
