ʃoʊ ɔl əˈbaʊt ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd səm əv ðə ˈkɑntɛnt ɪn ðɪs ˈtɑpɪk meɪ nɑt bi
ˈæpləkəbəl tɪ səm ˈlæŋgwɪʤɪz. ju kən kriˈeɪt sql* kˈwɪriz ɪn wən əv tu ˌænˈsi sql*
kˈwiri moʊdz: ansi-89* dɪˈskraɪbz ðə trəˈdɪʃənəl ʤɛt sql* ˈsɪnˌtæks. ðɪs moʊd
kənˈfɔrmz ˈkloʊsli tɪ ðə ansi-89* ˈlɛvəl 1 ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən, bət ɪz nɑt ansi-89* ˈlɛvəl
1 kəmˈplaɪənt. ˈsərtən ansi-89* sql* ˈfiʧərz ər nɑt ˈɪmpləˌmɛnəd ənd ðə ˈwaɪldˌkɑrd
ˈkɛrɪktərz kənˈfɔrm tɪ ðə ˈvɪʒəwəl ˈbeɪsɪk fər ˌæpləˈkeɪʃənz (vba*) ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən, nɑt
sql*. ansi-92* prəˈvaɪdz nu rɪˈzərvd wərdz, ˈsɪnˌtæks rulz, ənd ˈwaɪldˌkɑrd ˈkɛrɪktərz
ðət ɛnˈhæns jʊr əˈbɪləˌti tɪ kriˈeɪt kˈwɪriz, ˈfɪltərz, ənd sql* ˈsteɪtmənts. ðɪs
moʊd kənˈfɔrmz ˈkloʊsli tɪ ðə ansi-92* ˈlɛvəl 1 ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən, bət ɪz nɑt ansi-92*
ˈlɛvəl 1 kəmˈplaɪənt. ðɪs kˈwiri moʊd həz mɔr əv ðə ˌænˈsi ˈsɪnˌtæks, ənd ðə ˈwaɪldˌkɑrd
ˈkɛrɪktərz kənˈfɔrm tɪ ðə sql* ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən. ɪn ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs 2000 ˈjuzɪŋ
adox*, ju kʊd programmatically* kriˈeɪt kˈwɪriz ðət juzd ansi-92* sql* ˈsɪnˌtæks.
ˌhaʊˈɛvər, ˈɛni kˈwɪriz ju kriˈeɪtɪd wər nɑt ˈvɪzəbəl ɪn ðə ˈdætəˌbeɪs ˈwɪndoʊ bɪˈkəz
ðɛr wɑz noʊ ˈɔpʃən tɪ sɛt ðɪs moʊd ɪn ðə ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs. naʊ ɪn ˈækˌsɛs 2002
ju kən sɛt ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd θru ðə ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs fər ðə ˈkɑrənt
ˈdætəˌbeɪs ənd ɛz ðə dɪˈfɔlt ˈsɛtɪŋ fər nu ˈdætəˌbeɪsɪz. waɪ juz ansi-92* sql*? ju
meɪ wɔnt tɪ juz ansi-92* sql* fər ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈrizənz: ju ænˈtɪsəˌpeɪt ˈəpˈsaɪzɪŋ
jʊr ˌæpləˈkeɪʃən ɪn ðə fˈjuʧər tɪ ən ˈækˌsɛs ˈprɑʤɛkt ənd wɔnt tɪ kriˈeɪt kˈwɪriz
ðət wɪl rən wɪθ ˈmɪnəməl ˈʧeɪnʤɪz ɪn ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft sql* ˈsərvər ˈdætəˌbeɪs. ju wɔnt
tɪ teɪk ædˈvæntɪʤ əv ðə nu ˈfiʧərz nɑt faʊnd ɪn ansi-89* sql*, səʧ ɛz:
ˈʧeɪnʤɪŋ sɪˈkjʊrəti ˈsɛtɪŋz baɪ ˈjuzɪŋ ðə grænt ənd rɪˈvoʊk sql* ˈsteɪtmənts ˈjuzɪŋ
dɪˈstɪŋkt ɪn ən ˈægrəgət ˈfəŋkʃən ˈrɛfərəns, fər ɪgˈzæmpəl, sum-distinct-price*
ˈjuzɪŋ ðə ˈlɪmət tɪ nn* roʊz klɔz tɪ ˈlɪmət ðə ˈnəmbər əv roʊz rɪˈtərnd baɪ ə
kˈwiri waɪ ju ʃʊd əˈvɔɪd ˈmɪksɪŋ kˈwɪriz kriˈeɪtɪd ˈəndər ˈdɪfərənt ˌænˈsi sql* kˈwiri
moʊdz ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd dɪˈfɔlt fər nu ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪsɪz ɪn 2002 ənd 2000
faɪl ˈfɔrˌmæts ansi-89* ɪz ðə dɪˈfɔlt ˈsɛtɪŋ fər ə nu ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs ɪn 2002
ənd 2000 faɪl ˈfɔrˌmæt. ju kən nɑt sɛt ðə sql* kˈwiri moʊd nu ˈdætəˌbeɪs dɪˈfɔlt tɪ
ansi-92* ɪn 2000 faɪl ˈfɔrˌmæt bɪˈkəz ðə ˈɔpʃən ɪz dɪˈseɪbəld; ansi-89* ɪz ðə ˈoʊnli
kˈwiri moʊd ˈsɛtɪŋ əˈveɪləbəl fər ə ˈdætəˌbeɪs ɪn ˈækˌsɛs 2000 faɪl ˈfɔrˌmæt. əˈbaʊt
ˈjuzɪŋ kəˈnɛkʃən faɪlz ə kəˈnɛkʃən faɪl stɔrz ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ə kəˈnɛkʃən
tɪ ə ˈdætə sɔrs (səʧ ɛz ən ˌoʊˈleɪ db* ˈdætə sɔrs) ənd ðə ˈdætə əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ
ðə kəˈnɛkʃən. ɪn ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs, ju kən juz ə kəˈnɛkʃən faɪl tɪ baɪnd wən
ər mɔr ˈdætə ˈækˌsɛs ˈpeɪʤɪz tɪ ə ˈdætə sɔrs. wɪn ju ˈoʊpən ə peɪʤ, ˈækˌsɛs ridz
ðə kəˈnɛkʃən faɪl ðət ɪz lɪŋkt tɪ ðə peɪʤ, ənd beɪst ɔn ðə ˈkɑntɛnts əv ðə
kəˈnɛkʃən faɪl, kəˈnɛkts ðə peɪʤ tɪ ðə əˈproʊpriˌeɪt ˈdætə sɔrs. ə kəˈnɛkʃən
faɪl ˈjuzɪz wən əv ðə ˈfɑloʊɪŋ faɪl ˈfɔrˌmæts: ˈɔfəs ˈdætə kəˈnɛkʃən (.odc*) ə
faɪl ˈfɔrˌmæt ðət ˈjuzɪz html* ənd ˌɛkˌsɛˈmɛl tɪ stɔr ðə kəˈnɛkʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ju kən
vju ər ˈɛdət ðə ˈkɑntɛnts əv ðə faɪl ɪn ˈɛni tɛkst ˈɛdɪtər. ˌjunəˈvərsəl ˈdætə lɪŋk
(.udl*) ə ˈstændərd faɪl ˈfɔrˌmæt prəˈvaɪdɪd baɪ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈdætə lɪŋks tɪ kriˈeɪt
file-persistent* ˌoʊˈleɪ db* ˈdætə sɔrs ˈɑbʤɛkt ˌdɛfəˈnɪʃənz. ˈbɛnəfɪts əv ˈjuzɪŋ ə
kəˈnɛkʃən faɪl ˈjuzɪŋ ə kəˈnɛkʃən faɪl ˈsɪmpləˌfaɪz ðə tæsk əv dɪˈplɔɪɪŋ rɪˈleɪtɪd
ˈdætə ˈækˌsɛs ˈpeɪʤɪz. ˈpeɪʤɪz ðət kəˈnɛkt tɪ ə ˈkɑmən ˈdætə sɔrs kən ʃɛr ə ˈsɪŋgəl
kəˈnɛkʃən faɪl. ɪf ju muv ər ˈkɑpi ðə ˈdætə sɔrs, ˌɪnˈstɛd əv ˈəpˌdeɪtɪŋ ðə
connectionstring* ˈprɑpərti əv iʧ dɪˈpɛndənt peɪʤ, ju ˈoʊnli nid tɪ ˈɛdət ðə
kəˈnɛkʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn ðə kəˈnɛkʃən faɪl tɪ meɪk ðə ˈpeɪʤɪz pɔɪnt tɪ ðə
raɪt loʊˈkeɪʃən ər ˈdætəˌbeɪs. ˈlɪŋkɪŋ ə peɪʤ tɪ ə kəˈnɛkʃən faɪl wɪn kriˈeɪtɪŋ ə
ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ, ju kən ʧuz ˈwɛðər ju wɔnt tɪ lɪŋk ðə peɪʤ tɪ ə
kəˈnɛkʃən faɪl ər ˈsɪmpli juz ə kəˈnɛkʃən faɪl wɪˈθaʊt kriˈeɪtɪŋ ə lɪŋk. ju kən
ˈɔlsoʊ ʧuz ˈwɛðər ju wɔnt tɪ juz ən ɪgˈzɪstɪŋ kəˈnɛkʃən faɪl ər kriˈeɪt ə nu
wən. ˈlɪŋkɪŋ tɪ ə kəˈnɛkʃən faɪl wɪn ju ɪˈstæblɪʃ ə lɪŋk bɪtˈwin ðə
kəˈnɛkʃən faɪl ənd ə peɪʤ, ðə ˈpeɪʤɪz connectionfile* ˈprɑpərti ɪz sɛt tɪ ðə
neɪm əv ðə faɪl. iʧ taɪm ju ˈoʊpən ðə peɪʤ, ˈækˌsɛs wɪl rɛd ðə kəˈnɛkʃən
faɪl, ˈɛkˌstrækt ðə kəˈnɛkʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, ənd sɛt ðə connectionstring* ˈprɑpərti
əv ðə peɪʤ. ˈjuzɪŋ ə kəˈnɛkʃən faɪl wɪˈθaʊt kriˈeɪtɪŋ ə lɪŋk wɪn kriˈeɪtɪŋ ə
peɪʤ, ju kən juz ðə ˈkɑntɛnts əv ə kəˈnɛkʃən faɪl tɪ sɛt ðə connectionstring*
ˈprɑpərti əv ðə peɪʤ, bət ʧuz nɑt tɪ kriˈeɪt ə lɪŋk bɪtˈwin ðə peɪʤ ənd ðə
kəˈnɛkʃən faɪl. ˈʧeɪnʤɪŋ ðə kəˈnɛkʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əv ə peɪʤ wɪn ə kəˈnɛkʃən
faɪl ɪz juzd ˈiðər ʧeɪnʤ ðə connectionfile* ˈprɑpərti əv ðə peɪʤ tɪ pɔɪnt tɪ ə
ˈdɪfərənt kəˈnɛkʃən faɪl, ər ˈɛdət ðə kəˈnɛkʃən faɪl ɪn ə tɛkst ˈɛdɪtər. ɪf ju
ʧuz tɪ ˈɛdət ðə kəˈnɛkʃən faɪl, rɪˈmɛmbər ðət ɔl ˈəðər ˈpeɪʤɪz ðət juz ðə
kəˈnɛkʃən faɪl wɪl ˈɔlsoʊ bi əˈfɛktɪd baɪ ðə ˈʧeɪnʤɪz ju meɪk. ɪf ju ˈɛdət ðə
connectionstring* ˈprɑpərti əv ə peɪʤ ðət ɪz lɪŋkt tɪ ə kəˈnɛkʃən faɪl, ðə
lɪŋk wɪl bi ˈbroʊkən ənd ðə connectionfile* ˈprɑpərti wɪl bi sɛt tɪ nəl. wɪn ə
kəˈnɛkʃən faɪl ɪz nɑt juzd ˈiðər kriˈeɪt ə lɪŋk bɪtˈwin ðə peɪʤ ənd ə
kəˈnɛkʃən faɪl baɪ ˈsɛtɪŋ ðə connectionfile* ˈprɑpərti, ər ˈɛdət ðə
connectionstring* ˈprɑpərti. wɪn ju kriˈeɪt ə lɪŋk, ˈækˌsɛs wɪl ˌɔtəˈmætɪkli sɛt
ðə connectionstring* ˈprɑpərti beɪst ɔn ðə ˈkɑntɛnts əv ðə kəˈnɛkʃən faɪl.
ˈkɑnvərt ə previous-version* ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ə peɪʤ kriˈeɪtɪd ˈjuzɪŋ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft
ˈækˌsɛs 2000 məst bi kənˈvərtɪd ˌbiˈfɔr ɪt kən bi juzd wɪθ ˈækˌsɛs 2002 ˈoʊpən ðə
peɪʤ ɪn ˈækˌsɛs 2002 dɪˈzaɪn vju. ˈækˌsɛs wɪl kriˈeɪt ə ˈbæˌkəp ˈkɑpi əv ðə peɪʤ
(pagefilename.bak.htm*) æt ðə seɪm loʊˈkeɪʃən ɛz ðə ərˈɪʤənəl ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ
faɪl. ɪf ju wɔnt tɪ rɪˈvərt tɪ ðə ˈækˌsɛs 2000 ˈvərʒən əv ðə peɪʤ, dɪˈlit ðə
kənˈvərtɪd faɪl, riˈneɪm ðə ˈbæˌkəp ˈkɑpi, ənd ðɛn kəˈnɛkt ðə peɪʤ tɪ ðə
ˈdætəˌbeɪs. ɪf ðə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ˌɪnˈkludz ˈɛni ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts
(ə pivottable* lɪst, ʧɑrt, ər ˈsprɛdˌʃit), ˈoʊnli ˈjuzərz wɪθ ə ˈvælɪd ˈmaɪˌkroʊˈsɔft
ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsəns wɪl bi ˈeɪbəl tɪ juz ðoʊz kəmˈpoʊnənts. əˈbaʊt ˈænəˌlaɪzɪŋ ˈdætə
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs prəˈvaɪdz ˈsɛvərəl tɛkˈniks tɪ hɛlp ju ˈænəˌlaɪz ˈdætə. kriˈeɪt ə
crosstab* kˈwiri ju kən juz ə crosstab* kˈwiri tɪ ˈkælkjəˌleɪt ənd riˈstrəkʧər ˈdætə
fər ˈiziər æˈnælɪsɪs. crosstab* kˈwɪriz ˈkælkjəˌleɪt ə səm, ˈævərɪʤ, kaʊnt, ər ˈəðər
taɪp əv ˈtoʊtəl fər ˈdætə ðət ɪz grupt baɪ tu taɪps əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən –* wən daʊn
ðə lɛft saɪd əv ðə datasheet* ənd əˈnəðər əˈkrɔs ðə tɔp. kəmˈpɛrəsən əv ə
crosstab* ənd ə səˈlɛkt kˈwiri 1 ə səˈlɛkt kˈwiri 2 ə crosstab* kˈwiri beɪst ɔn ðə
səˈlɛkt kˈwiri æd ə pivottable* lɪst tɪ ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ə pivottable* lɪst ɪz ən
ˌɪnərˈæktɪv ˈteɪbəl ðət ju kən juz tɪ ˈænəˌlaɪz ˈdætə dynamically* frəm wɪˈθɪn ə wɛb
ˈbraʊzər. æt rən taɪm, ˈjuzərz kən ʧeɪnʤ ðə leɪaʊt əv ðə pivottable* lɪst. ðeɪ
kən muv ðə fildz ðət ər dɪˈspleɪd ɪn ðə roʊ, ˈkɑləm, ənd ˈdætə ˈɛriə əv ðə
pivottable* lɪst, ər æd ər riˈmuv fildz frəm ðə lɪst. ˈjuzərz kən ˈɔlsoʊ ˈfɪltər,
sɔrt, ənd grup ˈdætə. ðə ˈfɑloʊɪŋ ˌɪləˈstreɪʃən ʃoʊz ə pivottable* lɪst ɔn ðə
ˈɔrdərz ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ. pivottable* lɪst ɔn ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ vju ə datasheet*
ər fɔrm ɪn pivottable* vju ˈækˌsɛs 2002 prəˈvaɪdz ə pivottable* vju fər datasheets*
ənd fɔrmz. ɪn ðɪs vju, ju kən bɪld ən ˌɪnərˈæktɪv rɪˈpɔrt ˈjuzɪŋ ðə fildz
ˌəndərˈlaɪɪŋ ðə datasheet* ər fɔrm. ðə vju ˈjuzɪz ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs pivottable*
kəmˈpoʊnənt, soʊ ju kən du ɔl ðə θɪŋz ðət ju kən du ɔn ə pivottable* lɪst.
ju kən æd fildz tɪ ðə vju, muv ər riˈmuv fildz, ənd ˈfɪltər, sɔrt, ənd
grup ˈdætə. ðə ˈfɑloʊɪŋ ˌɪləˈstreɪʃən ʃoʊz ðə ɪmˈplɔɪiz ˈteɪbəl ɪn pivottable*
vju. datasheet* ɪn pivottable* vju əˈbaʊt ˈkəstəˌmaɪzɪŋ ðə leɪaʊt əv ə pivottable*
ər pivotchart* vju ˈkəstəˌmaɪzɪŋ ðə leɪaʊt əv ə pivottable* vju ju kən kənˈtroʊl
haʊ ðə ˈdætə ɪz pərˈzɛnəd ɪn ə pivottable* vju baɪ ˈkəstəˌmaɪzɪŋ ðə leɪaʊt. ə
ˈdɪfərənt leɪaʊt lɛts ju ˈkælkjəˌleɪt ənd kəmˈpɛr ˈsəmərˌaɪzd ˈvæljuz fər ˈdɪfərənt
ˈɛləmənts ɪn jʊr ˈdætə, ər dɪˈspleɪ ˈsəməriz fər ə ˈsəbˌsɛt əv ðə ˈdætə. ˈjuzɪŋ ðə
drɔp ˈɛriəz ju ʧeɪnʤ ðə leɪaʊt baɪ ˈmuvɪŋ ðə fildz tɪ predefined* drɔp ˈɛriəz
wɪˈθɪn ðə pivottable* vju workspace*. drɔp ˈɛriəz ɪn pivottable* vju 1 drɔp ˈɛriəz
2 ˈditeɪl ˈɛriə ˈæftər ju muv fildz tɪ ðə drɔp ˈɛriəz soʊ ðət ðə drɔp ˈɛriə
ˈkæpʃənz ər ˈkəvərd əp, ju kən stɪl dræg əˈdɪʃənəl fildz tɪ ðə ˈɛriəz.
ˈmuvɪŋ fildz tɪ ðə roʊ ər ˈkɑləm ˈɛriəz wɪn ju muv ə fild tɪ ðə roʊ ˈɛriə,
ðə juˈnik ˈaɪtəmz əv ˈdætə wɪˈθɪn ðə fild ər dɪˈspleɪd daʊn ðə roʊz əv ðə
pivottable* vju. wɪn ju muv ə fild tɪ ðə ˈkɑləm ˈɛriə, ðə juˈnik ˈaɪtəmz əv
ˈdætə ər dɪˈspleɪd əˈkrɔs ðə ˈkɑləmz. ˈmuvɪŋ fildz tɪ ðə ˈditeɪl ˈɛriə tɪ vju
ˈtoʊtəl ər ˈditeɪl ˈdætə frəm ðə ˌəndərˈlaɪɪŋ ˈrɛkərd sɔrs, muv fildz tɪ ðə
ˈditeɪl ˈɛriə. ˈmuvɪŋ fildz tɪ ðə ˈfɪltər ˈɛriə ˈfɪltər fildz əˈlaʊ ju tɪ kənˈfaɪn
ðə vju tɪ ə ˌpɑˈtɪkjələr pɑrt əv ðə əˈveɪləbəl ˈdætə. fər ɪgˈzæmpəl, wɪn ju muv
ə ˈprɑdəkt fild tɪ ðə ˈfɪltər ˈɛriə, ju kən dɪˈspleɪ ˈdætə fər wən ˈprɑdəkt æt ə
taɪm. ˈmuvɪŋ roʊ ər ˈkɑləm fildz tɪ ə haɪər ər loʊər ˈlɛvəl wɪn ə vju həz
ˈməltəpəl roʊ ənd ˈkɑləm fildz, ðə fildz ðət ər ˈkloʊsəst tɪ ðə ˈditeɪl ˈdætə
ər rɪˈfərd tɪ ɛz ˈɪnər fildz. ðə ˈəðər fildz ər ˈaʊtər fildz. ju kən
swɪʧ ðə ˈɪnər ənd ˈaʊtər fildz. ɪgˈzæmpəl əv ˈɪnər ənd ˈaʊtər roʊ fildz 2 ˈaʊtər
roʊ fild 2 ˈɪnər roʊ fild 3 ˈaʊtər fild ˈaɪtəmz 4 ˈaɪtəmz fər ðə ˈɪnər fild ər
rɪˈpitɪd fər iʧ ˈaɪtəm ɪn ðə ˈaʊtər fild. ˈædɪŋ ənd riˈmuvɪŋ fildz ðə leɪaʊt
əv ə pivottable* vju dɪz nɑt hæv tɪ ˌɪnˈklud ɔl əv ðə fildz ðət ər
əˈveɪləbəl frəm ðə ˌəndərˈlaɪɪŋ ˈrɛkərd sɔrs. ju kən ˈɔlsoʊ riˈmuv fildz ðət ju
noʊ ˈlɔŋgər wɔnt tɪ si frəm ðə pivottable* vju leɪaʊt. ˈkəstəˌmaɪzɪŋ ðə leɪaʊt əv
ə pivotchart* vju ju ʧeɪnʤ ðə leɪaʊt əv ə ʧɑrt baɪ ˈmuvɪŋ ðə fildz tɪ
predefined* drɔp ˈɛriəz wɪˈθɪn ðə ʧɑrt workspace*. tɪ du ðɪs, drɔp ˈɛriəz məst bi
ʃoʊn ɪn ðə ʧɑrt. drɔp ˈɛriəz ər dɪˈspleɪd ˈdɪfərˈɛntli dɪˈpɛndɪŋ ɔn ðə ʧɑrt
taɪp. fər ɪgˈzæmpəl, ə ˈsɪriz drɔp ˈɛriə ɪz nɑt dɪˈspleɪd fər ə paɪ ʧɑrt bɪˈkəz
paɪ ʧɑrts kənˈsɪst əv ˈoʊnli wən ˈsɪriz. əˈdɪʃəˌnəli, ɪt ɪz ˈrɪtən ɪn ə staɪl
ˈsɪmələr tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ˈjuzɪŋ ə ˌkɑmbəˈneɪʃən əv xml-like* tægz ənd html* tɪ
kriˈeɪt ə ˈtɛmplət fər ə spɪˈsɪfɪk staɪl əv ˈaʊtˌpʊt. noʊt ðət ju ər nɑt rikˈwaɪərd
tɪ lɪŋk ˈiðər ə css* faɪl ər ən xsl* staɪl ʃit tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ɪn ˈɔrdər fər
ˈɪntərˌnɛt ɪkˈsplɔrər 5 (ənd ˈleɪtər ˈvərʒənz) tɪ dɪˈspleɪ ðə ˈdɑkjəmɛnt. ˈɪntərˌnɛt
ɪkˈsplɔrər həz ə dɪˈfɔlt, ˈbɪlˌtɪn staɪl ʃit ðət dɪˈspleɪz ðə ˌɛkˌsɛˈmɛl sɔrs ɛz ə
(collapsible|expandable*) tri. ju kən juz staɪl ʃits tɪ ˌɪnˈʃʊr ðət ðə
xml-based* wɛb ˈpeɪʤɪz ɔn jʊr intranet* ər ˈwɛbˌsaɪt ər kənˈsɪstənt ənd ˈprɛzənt ə
ˈjunəˌfɔrm əˈpɪrəns wɪˈθaʊt ˈhævɪŋ tɪ æd html* tɪ iʧ peɪʤ. əˈbaʊt extensible*
stylesheet* ˈlæŋgwɪʤ ˌtrænsfərˈmeɪʃən (xslt*) xsl* fər ˌtrænsfərˈmeɪʃən (xslt*) ɪz ə
ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən ðət ɪz ˈkərəntli ˈəndər dɪˈvɛləpmənt baɪ ðə wərld waɪd wɛb
kənˈsɔrʃjəm (w3c*), ənd səˈpɔrtɪd baɪ ˈækˌsɛs. xslt* ɪz ən xml-based* ˈlæŋgwɪʤ ðət
əˈlaʊz wən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt tɪ bi mæpt, ər trænsˈfɔrmd, ˈɪntu əˈnəðər ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt.
ðɪs prəˈvaɪdz ə weɪ əv trænsˈfɔrmɪŋ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl document's* ˌprɛzənˈteɪʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən
frəm ə sɔrs ˈfɔrˌmæt tɪ ə ˈtərgət ˈfɔrˌmæt ənd bæk əˈgɛn. ˈtɪpɪkəli, ə dɪˈvɛləpər
kriˈeɪts ən xsl* ˌtrænsfərˈmeɪʃən faɪl ðət, wɪn əˈplaɪd tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ˈdʊrɪŋ
ˈɛkspɔrt, ˌɪnˈtərprəts ər trænsˈfɔrmz ðə ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdætə ˈɪntu ə ˌprɛzənˈteɪʃən ˈfɔrˌmæt ðət
kən bi ˈrɛkəgˌnaɪzd baɪ əˈnəðər ˌæpləˈkeɪʃən, səʧ ɛz ˈsərvɪs ˈædvərˌtaɪzɪŋ ˈproʊtəˌkɔl
(sæp) ər ə ˈkəstəm ˈpərʧəs ˈɔrdər ˈfɔrˌmæt. xslt* həz ˈmɛni əv ðə ˈkɑnstrəkts
(ˈstrəkʧərz ənd kəˈmændz) faʊnd ɪn ˈəðər ˈproʊˌgræmɪŋ ˈlæŋgwɪʤɪz wɪʧ əˈlaʊ ðə
dɪˈvɛləpər tɪ juz ˈvɛriəbəlz, lups ənd ˌɪtəˈreɪʃənz, ənd kənˈdɪʃənəl ˈsteɪtmənts.
ðɪs gɪvz ðə dɪˈvɛləpər kənˈsɪdərəbəl kənˈtroʊl ˈoʊvər ðə ˈaʊtˌpʊt əv ðə ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdætə.
əˈbaʊt ɪkˈspɔrtɪŋ tɪ ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪlz ɪkˈspɔrtɪŋ ˈdætə ənd ˈdætəˌbeɪs ˈɑbʤɛkts tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪl
ɪz ə kənˈvinjənt weɪ tɪ muv ənd stɔr jʊr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪn ə ˈfɔrˌmæt ðət kən
ˈrɛdəli bi juzd əˈkrɔs ðə wɛb. ɪn ˈækˌsɛs, ju kən ˈɛkspɔrt ðə ˈdætə, ðə ˈskimə
(ˈdætə ˈstrəkʧər), ər boʊθ, tɪ ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪlz. ˈɛkspɔrt ˈdætə tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪl ənd,
optionally*, juz ən xslt* tɪ ˈtrænsfɔrm ðə ˈdætə tɪ əˈnəðər ˈfɔrˌmæt. ˈɛkspɔrt ðə ˈdætə
ˈskimə ˈjuzɪŋ ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈskimə ˈstændərd (xsd*). ˈɛkspɔrt ðə ˈdætə bɪˈhaɪnd fɔrmz ənd rɪˈpɔrts
tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪl. ju kən ˈɔlsoʊ ˈtrænsfɔrm ðə ˈdætə tɪ əˈnəðər ˌprɛzənˈteɪʃən ˈfɔrˌmæt
ˈjuzɪŋ ən extensible* staɪl ˈlæŋgwɪʤ (xsl*) faɪl ˈdʊrɪŋ ðə ˈɛkspɔrt ˈprɔˌsɛs. ju kən
ˈɛkspɔrt ˈteɪbəlz, kˈwɪriz, ənd ðə ˈdætə bɪˈhaɪnd fɔrmz ər rɪˈpɔrts frəm ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft
ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs (.mdb*) ɛz wɛl ɛz ˈteɪbəlz, vjuz, stɔrd prəˈdusɪz, ˈfəŋkʃənz, ənd
ðə ˈdætə bɪˈhaɪnd fɔrmz ənd rɪˈpɔrts frəm ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs ˈprɑʤɛkt (.adp*).
ɪkˈspɔrtɪŋ ˈteɪbəlz, kˈwɪriz, vjuz, datasheets*, fɔrmz ər rɪˈpɔrts ju kən ˈɛkspɔrt ə
ˈdætəˌbeɪs ˈɑbʤɛkt ɛz ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ɪn ˈsɛvərəl weɪz: ju kən ˈɛkspɔrt ʤɪst ðə ˈdætə
frəm ə ˈteɪbəl, kˈwiri, datasheet*, fɔrm, ər rɪˈpɔrt ˈɪntu ən ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪl. ðɪs ˈdætə ɪz
seɪvd tɪ ə faɪl neɪmd .ˌɛkˌsɛˈmɛl. ju kən ˈɛkspɔrt ʤɪst ðə ˈskimə (ˈdætə ˈstrəkʧər) əv ə
ˈteɪbəl, kˈwiri, datasheet*, fɔrm, ər rɪˈpɔrt tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈskimə faɪl. ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈskimə
faɪl ɪz ə ˈfɔrməl ˌspɛsɪfɪˈkeɪʃən əv ðə rulz fər ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt, prəˈvaɪdɪŋ ə
ˈsɪriz əv ˈɛləmənt neɪmz, ɛz wɛl ɛz wɪʧ ˈɛləmənts ər əˈlaʊd ɪn ðə ˈdɑkjəmɛnt
ənd ɪn wət ˌkɑmbəˈneɪʃənz. ɪf ju səˈlɛkt tɪ seɪv ðə ˈskimə ɛz xsd*, ðə faɪl ɪz
seɪvd ɛz .xsd*. noʊt wɪn ju ˈɛkspɔrt ə ˈteɪbəl tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt, ju kən ˈɔlsoʊ
ˈɛkspɔrt rɪˈleɪtɪd ˈteɪbəlz. fər ɪgˈzæmpəl, ɪf ju ˈɛkspɔrt ə ˈteɪbəl əv ˈkəstəmərz ˈɔrdərz,
ju kən ˈɔlsoʊ ʧuz tɪ ˈɛkspɔrt ə rɪˈleɪtɪd ˈɔrdərz ˈditeɪlz ˈteɪbəl ənd ˈkəstəmərz ˈteɪbəl
ˈɪntu ðə seɪm faɪl. ɪf səˈlɛktɪd, ju kən ˈɔlsoʊ seɪv ðə ˈstrəkʧər əv ə ˈteɪbəl,
kˈwiri, datasheet*, fɔrm, ər rɪˈpɔrt ˈɪntu ə faɪl ðət dɪˈskraɪbz ðə ˌprɛzənˈteɪʃən
ənd kəˈnɛkʃən ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. fər fɔrmz ənd rɪˈpɔrts, ðɪs faɪl ɪz seɪvd ɪn ən
xml-based* ˈlæŋgwɪʤ kɔld reportml* wɪʧ prəˈvaɪdz ˌprɛzənˈteɪʃən ˈdætə ɛz wɛl ɛz ə
ˈdætə ˈmɑdəl fər kriˈeɪtɪŋ ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ. fər ˈteɪbəlz, queries-views*, ənd
datasheets*, ðə ˌprɛzənˈteɪʃən faɪl ɪz ə spreadsheet-like* ˈtɛmplət. ðɪs faɪl ɪz
seɪvd ɛz _report.xml*. ɪn əˈdɪʃən, wɪn ju ʧuz tɪ seɪv ðə ˈdætə ɛz ˌɛkˌsɛˈmɛl, ju
kən ˈspɛsəˌfaɪ ðət ðə ˈdætə bi trænsˈfɔrmd tɪ ə ˈkəstəm dɪˈspleɪ ˈfɔrˌmæt baɪ ˈjuzɪŋ ən
ɪgˈzɪstɪŋ .xsl* faɪl. ɪf noʊ .xsl* faɪl ɪz ˈspɛsəˌfaɪd, ðə ˈdætə ɪz seɪvd ɪn ˈstændərd
ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈfɔrˌmæt. noʊt ðət ɪf noʊ ˈdætə ɪz səˈlɛktɪd fər ˈɛkspɔrt ðɛn ə ˌprɛzənˈteɪʃən
ˈfɔrˌmæt ɪz ˈɔlsoʊ ˌənəˈveɪləbəl. wət ɪz reportml*? reportml* ɪz ə "ˈlæŋgwɪʤ" dɪˈvɛləpt
baɪ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ənd spɪˈsɪfɪk tɪ ˈækˌsɛs wɪʧ kən bi juzd tɪ dɪˈskraɪb ˈækˌsɛs
ˈdætəˌbeɪs ˈɑbʤɛkts ɪn ˌɛkˌsɛˈmɛl. ðə reportml* ˈlæŋgwɪʤ ɪz meɪd əp əv ə sɛt əv tægz ðət
dɪˈskraɪb ə fɔrm, rɪˈpɔrt ər ˈdætə ˈækˌsɛs ˈpeɪʤɪz ˈprɑpərtiz, ɪˈvɛnts, ənd
əˈtrɪˌbjuts. wɪn ju ˈɛkspɔrt ˈdætə frəm ˈækˌsɛs tɪ ən ˌɛkˌsɛˈmɛl faɪl, ju ʧuz tɪ seɪv
ðə ˈstrəkʧər əv ə fɔrm ər rɪˈpɔrt ˈɪntu ə reportml* ˈfɔrˌmæt. ðə reportml* faɪl kən
bi juzd tɪ ˈkɑnvərt ðə seɪvd ˈdætə ˈɪntu ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ. well-formed* ˈdɑkjəmənts
ˈɛni ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt prəˈdust baɪ ˈækˌsɛs ɪz well-formed*, wɪʧ minz ðət ɪt kənˈfɔrmz
tɪ ðə ˈbeɪsɪk rulz əv ˌɛkˌsɛˈmɛl. ðət ɪz: iʧ ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt məst hæv ə juˈnik rut
ˈɛləmənt (ən ˈɛləmənt ɛnˈkəmpəsɪŋ ðə ɪnˈtaɪər ˈdɑkjəmɛnt). ɔl stɑrt ənd ɛnd tægz
mæʧ. ˌɛkˌsɛˈmɛl tægz ər case-sensitive*. fər iʧ stɑrt tæg, ðɛr ɪz ə ˌkɔrəˈspɑndɪŋ
ɛnd tæg. ˈɛmti ˈɛləmənts kən bi dɪˈnoʊtəd baɪ ə ˈspɛʃəl ˈʃɔrˌthænd tæg. əˈgɛn, ˌɛkˌsɛˈmɛl
tægz ər case-sensitive*. ˈækˌsɛs reportml* wɪl nɑt raɪt aʊt ˈɛni ˈɛmti tægz.
ˈɛləmənts du nɑt ˈoʊvərˌlæp. ɪn ˈəðər wərdz, stɑrt ənd ɛnd tæg məst bi ˈprɑpərli
ˈnɛstɪd wɪˈθɪn ˈəðər ˈɛləmənts. ˈsərtən rɪˈzərv ˈkɛrɪktərz ər pɑrt əv ðə ˌɛkˌsɛˈmɛl
ˈsɪnˌtæks ənd wɪl nɑt bi ˌɪnˈtərprətəd ɛz ðɛmˈsɛlvz ɪf juzd ɪn ðə ˈdætə ˈpɔrʃən əv
ən ˈɛləmənt. ju nid tɪ ˈsəbstəˌtut ə ˈspɛʃəl ˈkɛrɪktər ˈsikwəns (kɔld ən
"ˈɛntɪti" baɪ ˌɛkˌsɛˈmɛl) ɛz ˈfɑloʊz: ˈkɛrɪktər ˈɛntɪti ðə ˈfɑloʊɪŋ ɪz ən ɪgˈzæmpəl əv ə
well-formed* ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt: wɛr: ɪz ə ˌdɛklərˈeɪʃən ðət steɪts ðət ðɪs ɪz ən
ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ənd gɪvz ðə ˈvərʒən ˈnəmbər. ðə ˌdɛklərˈeɪʃən ɪz ˈɔpʃənəl bət ɪz
ˌrɛkəˈmɛndɪd ɪn ˈɛni ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt. ɪz ðə rut ˈɛləmənt wɪʧ ɛnˈkəmpəsəz ðə
ɪnˈtaɪər ˈdɑkjəmɛnt. ɪz ə stɑrt tæg ənd ɪz ən ɛnd tæg wɪʧ təˈgɛðər dɪˈskraɪb ən
ˈɛləmənt əv ˈdætə, ɪn ðɪs keɪs, ðə ˈkəstəmərz neɪm. ˈnoʊtɪs ðət iʧ tæg sɛt həz
boʊθ stɑrt ənd ɛnd tægz ənd ɪz keɪs ˈsɛnsɪtɪv, ənd ðət ðə tæg sɛts ər
ˈprɑpərli ˈnɛstɪd wɪˈθɪn iʧ ˈəðər. ˈɔlsoʊ ˈnoʊtɪs ðə ˈɛntɪti &amp;apos*; wɪʧ wɪl
bi trænsˈfɔrmd tɪ ən əˈpɑstrəˌfi wɪn ðə ˈdætə ɪz ˌɪmˈpɔrtɪd baɪ ðə rɪˈsivɪŋ
ˌæpləˈkeɪʃən. ðə əˈpɑstrəˌfi həz ə ˈspɛʃəl ˈpərpəs ɪn ən ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmɛnt ənd kən bi
mɪsɪnˈtərprətɪd ɪf juzd dɪˈrɛkli ɪn ðə tɛkst. ðə kənˈvərtɪd ˈdætə wɪl bi
dɪˈspleɪd ɛz mɑmz ˈbɔstən kræb mit. waɪt speɪs kən bi juzd θruaʊt ðə
ˈdɑkjəmɛnt tɪ ɛnˈhæns ˌridəˈbɪlɪti. ɪf ə ˈskimə ɪz ˈspɛsəˌfaɪd waɪl ɪkˈspɔrtɪŋ frəm
ˈækˌsɛs, ðɛn ðə ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmənts kriˈeɪtɪd ər kənˈsɪdərd tɪ bi ˈvælɪd ˌɛkˌsɛˈmɛl ˈdɑkjəmənts.
ðɪs minz ðət ɪn əˈdɪʃən tɪ biɪŋ well-formed*, ðə ˈdɑkjəmənts kənˈfɔrm tɪ ə
dɪˈfaɪnd ˈskimə. əˈbaʊt ɪkˈspɔrtɪŋ ər ˈkɑpiɪŋ ə pivottable* vju tɪ ɪkˈsɛl ər ˈəðər
ˌæpləˈkeɪʃənz ɪf ju ər fəˈmɪljər wɪθ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrts ənd
wɔnt tɪ wərk wɪθ ðə ˈdætə ɪn ɪkˈsɛl, ðɛr ər tu weɪz tɪ əˈkɑmplɪʃ ðɪs.
ɪkˈspɔrtɪŋ ˈdætə tɪ ən ˌɪnərˈæktɪv ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrt tɪ vju ənd ˈmɑdəˌfaɪ ðə
ˈkɑntɛnts əv ə pivottable* vju baɪ ˈjuzɪŋ ɪkˈsɛl, ju kən ˈɛkspɔrt ðə pivottable* vju
tɪ ɪkˈsɛl. pərˈpɛrɪŋ fər ˈɛkspɔrt tɪ ɪkˈsɛl ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrts kən nɑt dɪˈspleɪ
ˈditeɪl fildz. wɪn ju ˈɛkspɔrt tɪ ɪkˈsɛl, ˈditeɪl fildz wɪl bi əˈveɪləbəl ɔn ðə
pivottable* ˈtulˌbɑr ɪn ɪkˈsɛl, bət ðə fildz woʊnt bi dɪˈspleɪd ɪn ðə rɪˈpɔrt. ɪf
ju wɔnt ðə ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrt tɪ rɪˈflɛkt ðə əˈpɪrəns əv ðə pivottable*
vju, ˌbiˈfɔr ju ˈɛkspɔrt tɪ ən ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrt, ˈiðər muv ɔl ðə
fildz aʊt əv ðə ˈditeɪl ˈɛriə, ər haɪd ˈditeɪl ˈdætə fər ˈaɪtəmz ənd sɛlz soʊ ðət
ðə ˈditeɪl ˈɛriə ɪz nɑt dɪˈspleɪd. ˈæftər ju ˈɛkspɔrt ju maɪt ˈnoʊtɪs səm
ˈdɪfərənsɪz ɪn jʊr pivottable* vju ˈæftər ju ˈɛkspɔrt ɪt tɪ ɪkˈsɛl. ðɪs ɪz
bɪˈkəz pivottable* vjuz juz ðə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs pivottable* kəmˈpoʊnənt, ənd
ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrts ˈiðər du nɑt səˈpɔrt ˈsərtən pivottable* lɪst ˈfiʧərz,
ər ðeɪ ˈɪmpləmənt səm ˈfiʧərz ˈdɪfərˈɛntli. fər ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ˈdɪfərənsɪz
bɪtˈwin pivottable* lɪsts ənd ɪkˈsɛl pivottable* rɪˈpɔrts, si ɪkˈsɛl hɛlp. ˈkɑpiɪŋ
ˈdætə tɪ əˈnəðər ˈproʊˌgræm fər noninteractive* juz ˈkɑpiɪŋ tɪ ˈəðər ˈproʊˌgræmz ju kən
ˈɔlsoʊ ˈkɑpi ˈdætə dɪˈspleɪd ɪn ə pivottable* vju tɪ ˈəðər ˈproʊˌgræmz, səʧ ɛz
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft frontpage*. wɪn ju ˈkɑpi ˈdætə tɪ ə ˈproʊˌgræm ˈəðər ðən ɪkˈsɛl ər wərd
ðət dɪz nɑt səˈpɔrt ðə html* ˈfɔrˌmæt juzd baɪ pivottable* vjuz, ðə ˈdætə ɪz
ˈkɑpid ɛz unformatted* tɛkst. əˈbaʊt ˈfɪltərɪŋ ˈdætə ɪn pivottable* vju ju kən juz
ðə ˈfɪltər ˈfiʧər tɪ faɪnd spɪˈsɪfɪk ˈdætə ˈvæljuz ər ɔl ˈdætə ðət ˈmæʧɪz ə
ˈvælju. ˈfɪltərɪŋ tɛkˈniks ˈfɪltərɪŋ ə fild (autofiltering*) ju kən ˈfɪltər
fildz ɪn ðə roʊ, ˈkɑləm, ənd ˈditeɪl ˈɛriəz. wɪn ju ˈfɪltər ə fild, ju səˈlɛkt
wən ər mɔr ˈaɪtəmz əv ˈdætə ɪn ðə fild ðət ju wɔnt tɪ vju, ənd haɪd ðə ˈəðər
ˈaɪtəmz. ˈfɪltərd pivottable* lɪst ər vju 1 fərst, ðə spɔrt fild ɪz ˈfɪltərd tɪ
dɪˈspleɪ ˈoʊnli gɔlf seɪlz. 2 ənd ðɛn ðə kˈwɔrtər fild ɪz ˈfɪltərd tɪ dɪˈspleɪ
ˈoʊnli gɔlf seɪlz ɪn qtr3* 3 wɪn ju ˈfɪltər ə fild, ðə drop-down* ˈɛroʊ fild
ˈɛroʊ fər ðə ˈfɪltərd fild ˈʧeɪnʤɪz tɪ blu ˌɪnˈstɛd əv blæk, ənd ðə
autofilter* ˈbətən ɔn ðə ˈtulˌbɑr ɪz səˈlɛktɪd. ˈfɪltərɪŋ ə fild ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli
ˈhɛlpfəl wɪn ju hæv ə lɑrʤ əˈmaʊnt əv sɔrs ˈdætə bət ju wɔnt tɪ ˈfoʊkɪs ɔn
spɪˈsɪfɪk ˈɛriəz. 2 ˈkætəˌgɔri fild ˈriʤən ˈfɪltərd tɪ ʃoʊ saʊθ ənd wɛst ˈriʤən
ˈaɪtəmz kənˈdɪʃənəl ˈfɪltərɪŋ ju kən əˈplaɪ ə ˈfɪltər tɪ ə ˈsɪriz ər ˈkætəˌgɔri fild
tɪ ʃoʊ ðə tɔp ər ˈbɑtəm ɛn ˈaɪtəmz beɪst ɔn ə ˈtoʊtəl. fər ɪgˈzæmpəl, ju kən ˈfɪltər
fər ðə θri ˈsɪtiz ðət ˈʤɛnərˌeɪtɪd ðə moʊst seɪlz ər ðə faɪv ˈprɑdəkts ðət ər
list ˈprɑfətəbəl. ˌɪnˈstɛd əv ɛn ˈaɪtəmz, ju kən ˈɔlsoʊ ʧuz tɪ ˈfɪltər fər ə
ˈsərtən pərˈsɛnɪʤ əv ˈaɪtəmz. fər ɪgˈzæmpəl, ju kən ˈfɪltər fər ðə tɔp 25  ər
ˈbɑtəm 25  əv ˈseɪlzˌpipəl beɪst ɔn ðə ˈnəmbər əv ˈɔrdərz ˈhændəld. ɪf ðɛr ər
40 ˈseɪlzˌpipəl, ˈæftər ðə ˈfɪltər ɪz əˈplaɪd, ju wɪl si ˈdætə fər 10 ˈpipəl.
wɪn ju ˈfɪltər ə fild, ju kən dɪˈspleɪ ðə ˈdætə fər ə ˈsɪŋgəl ˈaɪtəm, ər ju kən
səˈlɛkt səm ˈaɪtəmz tɪ dɪˈspleɪ ənd ˈəðər ˈaɪtəmz tɪ haɪd. ʧɑrt wɪθ ˈkætəˌgɔri fild
ʧɑrt wɪθ ˈkætəˌgɔri fild ˈfɪltərd 1 ˈkætəˌgɔri fild ˈriʤən ʃoʊɪŋ ɔl ˈaɪtəmz
(nɑt ˈfɪltərd) ju kən ˈfɪltər ɔn mɔr ðən wən fild æt ə taɪm tɪ ˈfərðər ˈnɛroʊ
ðə ˈfoʊkɪs. ˈfɪltərɪŋ beɪst ɔn ðə ˈdætə ɪn wən sɛl (ˈfɪltər baɪ səˈlɛkʃən) ju kən
ˈfɪltər ə fild tɪ dɪˈspleɪ ˈoʊnli ˈdætə ðət ˈmæʧɪz ðə ˈvælju ɪn ə səˈlɛktɪd sɛl.
ˈfɪltərɪŋ baɪ səˈlɛkʃən ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈjusfəl fər fildz ɪn ðə ˈditeɪl ˈɛriə,
wɪn ju wɔnt tɪ vju ɔl əv ðə roʊz ðət kənˈteɪn ə ˌpɑˈtɪkjələr ˈvælju. ˈjuzɪŋ ə
fild ɪn ðə ˈfɪltər ˈæksəs ju kən ˈɔlsoʊ ˈfɪltər ˈdætə baɪ ˈjuzɪŋ ˈfɪltər fildz. wɪn
ju səˈlɛkt wən ər mɔr ˈaɪtəmz ɪn ðə ˈfɪltər fild, ðə ˈdætə ðæts dɪˈspleɪd ənd
ˈkælkjəˌleɪtɪd ɪn ðə ɪnˈtaɪər pivottable* vju ˈʧeɪnʤɪz tɪ rɪˈflɛkt ðoʊz ˈaɪtəmz. ju kən
æd nu ˈfɪltər fildz ər muv ɪgˈzɪstɪŋ fildz tɪ ðə ˈfɪltər ˈɛriə. ˈfɪltər fild
ɪgˈzæmpəl 1 ˈfɪltər fild kənˈdɪʃənəl ˈfɪltərɪŋ rulz fər ˈmuvɪŋ ən ˌɪnˈtɪriər
ˌhɔrəˈzɑntəl laɪn ɪf ju muv ðə laɪn ˈəpwərd, ðə ˈdɪstəns bɪtˈwin ðə ˈmuvɪŋ
laɪn ənd ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn bɪˈloʊ rɪˈmeɪnz ˈkɑnstənt, ənd ðə ˌpərpənˈdɪkjələr
laɪn əˈbəv ðə ˈmuvɪŋ laɪn ˈkɑnˌtrækts. ɪf ju muv ðə laɪn ˈdaʊnwərd, ðə
ˈdɪstəns bɪtˈwin ðə ˈmuvɪŋ laɪn ənd ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn bɪˈloʊ rɪˈmeɪnz
ˈkɑnstənt, ənd ðə ˌpərpənˈdɪkjələr laɪn əˈbəv ðə ˈmuvɪŋ laɪn ˈlɛŋθənz. rulz fər
ˈmuvɪŋ ən ɪkˈstɪriər laɪn ɪf ju ər ˈmuvɪŋ ðə laɪn əˈweɪ frəm ðə ˈsɛnər əv ðə
grɪd, ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn ˈdəzənt muv, ənd ðə ˈdɪstəns bɪtˈwin ðə laɪn
ju ər ˈmuvɪŋ ənd ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn groʊz ˈlɑrʤər. ɪf ju ər ˈmuvɪŋ ðə
laɪn təˈwɔrdz ðə ˈsɛnər əv ðə grɪd, ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn ˈdəzənt muv, ənd
ðə ˈdɪstəns bɪtˈwin ðə laɪn ju ər ˈmuvɪŋ ənd ðə ˈnɪrəst ˈpɛrəˌlɛl laɪn groʊz
sˈmɔlər. ˈkɑpi ə laɪn ɪn ə grɪd əv grupt laɪnz səˈlɛkt ðə laɪn ju wɔnt tɪ ˈkɑpi
ənd prɛs ctrl–c*. prɛs ctrl–v* tɪ peɪst ðə laɪn. wɪn ju ˈkɑpi ən ˌɪnˈtɪriər
ˈvərtɪkəl laɪn, ðə nu laɪn ɪz ˈhæfˈweɪ bɪtˈwin ðə laɪn ju ˈkɑpid ənd ðə laɪn
tɪ ðə raɪt əv ðə laɪn ju ˈkɑpid. wɪn ju ˈkɑpi ən ˌɪnˈtɪriər ˌhɔrəˈzɑntəl laɪn,
ðə nu laɪn ɪz ˈhæfˈweɪ bɪtˈwin ðə laɪn ju ˈkɑpid ənd ðə laɪn bɪˈloʊ ðə laɪn
ju ˈkɑpid. wɪn ju ˈkɑpi ən ɪkˈstɪriər laɪn, ðə nu laɪn ɪz ˈloʊˌkeɪtəd ˈhæfˈweɪ
bɪtˈwin ðə laɪn ju ˈkɑpid ənd ðə ˈnɪrəst laɪn ˈpɛrəˌlɛl tɪ ðə laɪn ju
ˈkɑpid. ˈæftər ju peɪst ðə laɪn, ju du nɑt nid tɪ ˈrɛkriˌeɪt ðə grup –* ðə
nu laɪn ɪz ˌɔtəˈmætɪkli pɑrt əv ðə grup. əˈbaʊt ˈhændəlɪŋ nəl ˈvæljuz ɪn
ˌkælkjəˈleɪʃənz ðə ˈægrəgət ˈfəŋkʃənz woʊnt ˌɪnˈklud ˈrɛkərdz kənˈteɪnɪŋ blæŋk
(nəl) ˈvæljuz ɪn ðɛr ˌkælkjəˈleɪʃənz. fər ɪgˈzæmpəl, ðə kaʊnt ˈfəŋkʃən rɪˈtərnz ə
kaʊnt əv ɔl ðə ˈrɛkərdz wɪˈθaʊt nəl ˈvæljuz. ɪf ju wɔnt tɪ faɪnd ðə ˈtoʊtəl
ˈnəmbər əv ˈrɛkərdz ˌɪnˈkludɪŋ ðoʊz wɪθ nullvalues*, juz kaʊnt wɪθ ðə ˈwaɪldˌkɑrd
ˈkɛrɪktər. tɪ kaʊnt nəl ˈvæljuz wɪn ˈjuzɪŋ ðə ˈəðər ˈægrəgət ˈfəŋkʃənz, juz
ðə nz* ˈfəŋkʃən, wɪʧ ˈkɑnvərts nəl ˈvæljuz tɪ ˈziroʊz soʊ ðeɪ ər ˌɪnˈkludɪd ɪn ə
ˌkælkjəˈleɪʃən. ɪf səm ˈrɛkərdz ɪn wən əv ðə fildz ju juzd ɪn ðə ɪkˈsprɛʃən
maɪt hæv ə nəl ˈvælju, ju kən ˈkɑnvərt ðə nəl ˈvælju tɪ ˈziroʊ ˈjuzɪŋ ðə nz*
ˈfəŋkʃən ɛz ʃoʊn ɪn ðə ˈfɑloʊɪŋ ɪgˈzæmpəl: əˈbaʊt ˌɪnˈstɔlɪŋ, ˈlaɪsənsɪŋ, ənd
dɪˈstrɪbjutɪŋ ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts wɪn ju dɪˈzaɪn ə wɛb peɪʤ ˈjuzɪŋ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft
ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts, ˈɛni ˈjuzər wɪθ ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsəns kən
ˌɪnərˈækt wɪθ ðə kəmˈpoʊnənts ɪn ðə ˈbraʊzər tɪ ðə ˈlɛvəl əv ˌɪnərˌækˈtɪvɪti ju
prəˈvaɪd. ðət ɪz, ə ˈjuzər wɪθ ən əˈproʊpriˌeɪt ˈlaɪsəns kən meɪk ˈʧeɪnʤɪz tɪ ˈdætə ɪn
ə ˈsprɛdˌʃit, ʧeɪnʤ formatting*, dræg fildz ɪn ə ʧɑrt ər pivottable* lɪst, ənd
soʊ ɔn, ɛz lɔŋ ɛz ju ˈdɪdənt prəˈtɛkt ðiz ˈɔpʃənz æt dɪˈzaɪn taɪm. ˈjuzərz wɪθ ən
ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsəns kən ˈɔlsoʊ kriˈeɪt, dɪˈzaɪn, ənd ˈmɑdəˌfaɪ kəmˈpoʊnənts ɪn ə dɪˈzaɪn
ɪnˈvaɪrənmənt səʧ ɛz ˈmaɪˌkroʊˈsɔft frontpage* ər ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs. ˈjuzərz hu du nɑt
hæv ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsənsɪz kən vju ðə kəmˈpoʊnənts ənd ðə ˈdætə ɪn ðɛm, ənd kən
prɪnt ðə vju əv ðə kəmˈpoʊnənts, bət ðeɪ kən nɑt ˌɪnərˈækt wɪθ ðə kəmˈpoʊnənts
ər məˈnɪpjəˌleɪt ðɛm ɪn ə dɪˈzaɪn ɪnˈvaɪrənmənt. ðɪs minz ðət ɪf ju dɪˈstrɪbjut ə
wɛb peɪʤ ðət ˈjuzɪz kəmˈpoʊnənts, ˈjuzərz hu hæv ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsənsɪz wɪl hæv
ˈækˌsɛs tɪ ɔl ˌfəŋkʃəˈnælɪti prəˈvaɪdɪd, bət ˈjuzərz wɪˈθaʊt ə ˈlaɪsəns kən ˈoʊnli vju
ðə ˈdætə ənd ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən juv prəˈvaɪdɪd. ˌɪnˈstɔlɪŋ ðə ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts ər ˌɪnˈstɔld wɪθ ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs 2002 ənd
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs ˌæpləˈkeɪʃənz, ər ðeɪ kən bi ˌɪnˈstɔld ˈsɛpərətli frəm ən
ˌɪnstəˈleɪʃən pɔɪnt prəˈvaɪdɪd baɪ ðə wɛb peɪʤ dɪˈzaɪnər. wɪn ju dɪˈstrɪbjut ə wɛb
peɪʤ ðət ˈjuzɪz kəmˈpoʊnənts, ˈjuzərz hu du nɑt hæv ðə kəmˈpoʊnənts ˌɪnˈstɔld wɪl
bi ˈprɑmptɪd tɪ ˌɪnˈstɔl ðə kəmˈpoʊnənts, prəˈvaɪdɪd ðə wɛb peɪʤ dɪˈzaɪnər configures*
ðə kəmˈpoʊnənts tɪ du soʊ. ðə wɛb peɪʤ dɪˈzaɪnər məst ˈɔlsoʊ prəˈvaɪd ən ˌɪnstəˈleɪʃən
pɔɪnt fər ðə kəmˈpoʊnənts ənd ə ˈpɔɪntər tɪ ðət loʊˈkeɪʃən ɔn ðə kəmˈpoʊnənt
ˌɪnstəˈleɪʃən peɪʤ. fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, si ðə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs 2002 ˈrisɔrs
kɪt. wəns ðə ˈɔfəs wɛb kəmˈpoʊnənts ər ˌɪnˈstɔld, ˈjuzərz hu hæv ˈækˌsɛs tɪ ən
ˈɔfəs 2002 ˈlaɪsəns wɪl bi ˈeɪbəl tɪ ˌɪnərˈækt wɪθ ənd meɪk ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðə
kəmˈpoʊnənts. ˈjuzərz wɪˈθaʊt ˈlaɪsənsɪz wɪl bi ˈeɪbəl tɪ vju ənd prɪnt ðə kəmˈpoʊnənts
ənd ðə ˈdætə ɪn ðɛm, bət ðeɪ kən nɑt ˌɪnərˈækt wɪθ ər meɪk ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðɛm.
ˈditeɪlz ɔn ˈlaɪsənsɪŋ ənd ˌfəŋkʃəˈnælɪti ˈɔfəs 2002 ˌɪnˈstɔld ɔn kəmˈpjutər ˈjuzərz
hæv fʊl ˌfəŋkʃəˈnælɪti ənd ˌɪnərˌækˈtɪvɪti wɪθ kəmˈpoʊnənts, ˌɪnˈkludɪŋ run-time*
ənd design-time* ˌkeɪpəˈbɪlətiz. ˈɔfəs 2002 ˌæpləˈkeɪʃən ˌɪnˈstɔld ɔn kəmˈpjutər
ˈjuzərz kən ˌɪnərˈækt wɪθ ðə kəmˈpoʊnənt ɪn dɪˈzaɪn moʊd ɪn ðət ˌæpləˈkeɪʃən ˈoʊnli
(nɑt ɪn ðə ˈbraʊzər ər ɪn ˈəðər ˌæpləˈkeɪʃənz). ˈɔfəs 2002 saɪt ˈlaɪsəns (ˈjuzər
ˈdəzənt hæv ˈɔfəs 2002 ˌɪnˈstɔld ɔn kəmˈpjutər, bət ˈjuzərz ˌɔrgənəˈzeɪʃən həz ən
ˈɛnərˌpraɪz ər saɪt ˈlaɪsəns əˈgrimənt) ˌhaʊˈɛvər, ðə wɛb peɪʤ dɪˈzaɪnər məst
prəˈvaɪd ə loʊˈkeɪʃən frəm wɪʧ kəmˈpoʊnənts kən bi ˈdaʊnˌloʊdɪd, ənd məst ˈrɛfərəns
ðə saɪt ˈlaɪsəns ɪn ə ˈlaɪsəns ˈpækɪʤ faɪl (.lpk*) ðət ɪz əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ wən ər
mɔr wɛb ˈpeɪʤɪz. ju juz ðə ˈlaɪsəns ˈpækɪʤ ˈɔθərɪŋ tul tɪ kriˈeɪt ən
əˈproʊpriˌeɪt ˈlaɪsəns faɪl fər ˈpeɪʤɪz. fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən, si msdn* ˈɔnˌlaɪn. noʊ
ˈɔfəs 2002 ˈɔfəs 2002 ˌæpləˈkeɪʃənz, ər saɪt ˈlaɪsənsɪz ˈjuzərz kən vju ənd prɪnt
ðə kəmˈpoʊnənts ɪn view-only* moʊd, bət ðeɪ kən nɑt ˌɪnərˈækt wɪθ ðə kəmˈpoʊnənts
ər juz ðə dɪˈzaɪn ˌkeɪpəˈbɪlətiz. əˈbaʊt əˈvɔɪdɪŋ ðə ˈmɪksɪŋ əv kˈwɪriz kriˈeɪtɪd
ˈəndər ˈdɪfərənt ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊdz ðə tu ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊdz, ansi-89* ənd
ansi-92* ər nɑt kəmˈpætəbəl. wɪn ju kriˈeɪt ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs, ju
nid tɪ ˌdɪˈsaɪd wɪʧ kˈwiri moʊd ju ər goʊɪŋ tɪ juz, bɪˈkəz ˈmɪksɪŋ kˈwɪriz
kriˈeɪtɪd ɪn boʊθ kˈwiri moʊdz kʊd ˈproʊdus runtime* ˈɛrərz ər ˌənɪkˈspɛktɪd rɪˈzəlts.
ðə reɪnʤ əv ˈdætə taɪps, rɪˈzərvd wərdz, ənd ˈwaɪldˌkɑrd ˈkɛrɪktərz ər ˈdɪfərənt
ɪn iʧ kˈwiri moʊd. ɪgˈzæmpəl əv ə kˈwiri ˈjuzɪŋ ˈwaɪldˌkɑrd ˈkɛrɪktərz ə kˈwiri ðət
ˈjuzɪz ˈwaɪldˌkɑrd ˈkɛrɪktərz ɪn ə kraɪˈtɪriə ɪkˈsprɛʃən kən ˈproʊdus ˈdɪfərənt rɪˈzəlts
ˈəndər iʧ kˈwiri moʊd. fər ɪgˈzæmpəl, ɪf ju rən: ən ansi-89* sql* kˈwiri ɪn ə
ˈdætəˌbeɪs sɛt tɪ ansi-92* kˈwiri moʊd, səʧ ɛz: səˈlɛkt ˈæstərɪsk frəm ˈkəstəmərz
wɛr ˈkəntri laɪk ju  ɪt rɪˈtərnz ɔl ˈkəstəmərz frəm ə (country|region*) neɪmd "ju
  nɑt ɔl (countries|regions*) bɪˈgɪnɪŋ wɪθ ðə ˈlɛtər "ju  bɪˈkəz ðə
pərˈsɛnt saɪn  ɪz nɑt ə ˈwaɪldˌkɑrd ˈkɛrɪktər ɪn ansi-89* sql*. ɪgˈzæmpəl əv ə kˈwiri
wɪθ ə ˈdupləˌkeɪt fild ənd ˈeɪliəs neɪm ɪf ə kˈwiri ˈjuzɪz ən ˈeɪliəs ðət ɪz ðə seɪm
ɛz ə beɪs ˈkɑləm neɪm ənd ju kriˈeɪt ə ˈkælkjəˌleɪtɪd fild ˈjuzɪŋ ðə æmˈbɪgjuəs
neɪm, ðə kˈwiri wɪl ˈproʊdus ˈdɪfərənt rɪˈzəlts ˈəndər iʧ kˈwiri moʊd. haʊ tɪ
əˈvɔɪd ˈprɑbləmz kɔzd baɪ ˈmɪksɪŋ kˈwɪriz ˈəndər ˈdɪfərənt ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊdz ɪn
ðə seɪm ˈdætəˌbeɪs ɪn ˈʤɛnərəl, əˈvɔɪd duɪŋ ðə ˈfɑloʊɪŋ tɪ prɪˈvɛnt ˈprɑbləmz
kɔzd baɪ ˈmɪksɪŋ kˈwɪriz kriˈeɪtɪd ˈəndər ˈdɪfərənt ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊdz:
kənˈvərtɪŋ ən ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs sɛt tɪ ansi-92* sql* kˈwiri moʊd frəm 2002 faɪl
ˈfɔrˌmæt tɪ 2000 ər 97 faɪl ˈfɔrˌmæt. ansi-92* sql* kˈwiri moʊd ɪz ˈoʊnli səˈpɔrtɪd ɪn
ðə 2002 faɪl ˈfɔrˌmæt. ˈʧeɪnʤɪŋ ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd fər ðə ˈkɑrənt ˈdætəˌbeɪs
ˈæftər juv kriˈeɪtɪd wən ər mɔr kˈwɪriz. ɪf ju məst du ðɪs, ˈriˈtɛst ðə
ɪgˈzɪstɪŋ kˈwɪriz tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðeɪ stɪl rən ər ˈproʊdus ɪkˈspɛktɪd rɪˈzəlts, ənd
ˈriˌraɪt ðə kˈwɪriz ɪf ˈnɛsəˌsɛri. ˌɪmˈpɔrtɪŋ kˈwɪriz kriˈeɪtɪd ˈəndər wən ˌænˈsi sql*
kˈwiri moʊd ˈɪntu ən ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs sɛt tɪ əˈnəðər moʊd, ər ɪkˈspɔrtɪŋ kˈwɪriz
kriˈeɪtɪd ˈəndər wən ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd tɪ ən ˈækˌsɛs ˈdætəˌbeɪs sɛt tɪ əˈnəðər moʊd.
ˈʧeɪnʤɪŋ ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd ɪn ən ɪgˈzɪstɪŋ ˌæpləˈkeɪʃən. ðɪs kʊd breɪk
jʊr ˌæpləˈkeɪʃən ənd ˌrikˈwaɪər riˈraɪtɪŋ jʊr ˌæpləˈkeɪʃən. ɪn ˈækˌsɛs 2000 ju kən
ˈoʊnli programmatically* ʧeɪnʤ ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd ənd ˈɛni kˈwɪriz kriˈeɪtɪd
ˈəndər ansi-92* moʊd wər ˈhɪdən ɪn ðə ˈdætəˌbeɪs ˈwɪndoʊ. ɪn ˈækˌsɛs 2002 ju ər ə
ˈjuzər kən ʧeɪnʤ ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd θru ðə ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs ənd ansi-92*
kˈwɪriz ər noʊ ˈlɔŋgər ˈhɪdən ɪn ðə ˈdætəˌbeɪs ˈwɪndoʊ, soʊ ju ʃʊd prɪˈvɛnt
ˌæksəˈdɛnəl ər ˌɪnˈtɛnʃənəl ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðə ˌænˈsi sql* kˈwiri moʊd əv jʊr ˌæpləˈkeɪʃən
baɪ prəˈtɛktɪŋ jʊr koʊd ənd prɪˈvɛnɪŋ ðə ˈʧeɪnʤɪŋ əv ðə kˈwiri moʊd θru
ðə application's* ˈjuzər ˈɪnərˌfeɪs. ˈjuzɪŋ æmˈbɪgjuəs ˈeɪliəsɪz ənd ˈkɑləm neɪmz. tɪ
əˈvɔɪd kənfˈjuʒən, ɪnˈʃʊr ðət ˈeɪliəsɪz ənd ˈkɑləm neɪmz ər ˈɔlˌweɪz juˈnik ɪn ən
sql* ˈsteɪtmənt. əˈbaʊt haʊ ˈækˌsɛs ˈsərʧɪz fər ˈrɛfərəns ˈlaɪbrɛˌriz ðə ˈvɪʒəwəl
ˈbeɪsɪk ˈprɑʤɛkt əv ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs faɪl kənˈteɪnz ˈrɛfərənsɪz tɪ ˈɑbʤɛkt
ˈlaɪbrɛˌriz, ənd ɪt kən ˈɔlsoʊ kənˈteɪn ˈrɛfərənsɪz tɪ ˈəðər faɪlz, ˌɪnˈkludɪŋ ˈəðər
ˈækˌsɛs faɪlz. ðə loʊˈkeɪʃənz əv ˈrɛfərənst faɪlz ər ˈspɛsəˌfaɪd ɪn ðə ˈrɛfərənsɪz
ˈdaɪəlɔg bɑks ðət ɪz əˈveɪləbəl frəm ðə ˈrɛfərənsɪz kəˈmænd ɔn ðə tulz ˈmɛnju ɪn
ðə ˈvɪʒəwəl ˈbeɪsɪk ˈɛdɪtər. wɪn ju ˈoʊpən ən ˈækˌsɛs faɪl, ɪf ˈækˌsɛs ˈdəzənt faɪnd ə
ˈrɛfərənst faɪl ɪn ðə ˈspɛsəˌfaɪd loʊˈkeɪʃən, ɪt ˈsərʧɪz fər ðə ˈrɛfərəns ɛz
ˈfɑloʊz. fərst, ˈækˌsɛs ˈsərʧɪz fər ə reflibpaths* ki ɪn ðə ˈfɑloʊɪŋ loʊˈkeɪʃən
ɪn ðə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈwɪndoʊz ˈrɛʤɪstri: ɪf ðə ki ɪgˈzɪsts, ˈækˌsɛs ʧɛks fər ðə
ɪgˈzɪstəns əv ə ˈvælju neɪm ðət ˈmæʧɪz ðə neɪm əv ðə ˈrɛfərənst faɪl. ɪf ɪt
faɪndz ə ˈmæʧɪŋ ˈvælju neɪm, ˈækˌsɛs loʊdz ðə ˈrɛfərəns frəm ðə pæθ ˈspɛsəˌfaɪd
ɪn ðə ˌkɔrəˈspɑndɪŋ ˈvælju ˈdætə. ɪf ˈækˌsɛs ˈdəzənt faɪnd ə reflibpaths* ki, ɪt
ˈsərʧɪz fər ðə ˈrɛfərənst faɪl ɪn ðə loʊˈkeɪʃənz ˈlɪstɪd bɪˈloʊ ɪn ðə ˈfɑloʊɪŋ
ˈɔrdər: ˌæpləˈkeɪʃən ˈfoʊldər kənˈteɪnɪŋ ðə ˌæpləˈkeɪʃən (ðə ˈfoʊldər wɛr
msaccess.exe* ɪz ˈloʊˌkeɪtəd). ˈkɑrənt ˈfoʊldər. ˈsɪstəm ˈfoʊldərz (ðə ˈsɪstəm ənd
system32* ˈfoʊldərz ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ðə ˈwɪndoʊz ər winnt* ˈfoʊldər). pæθ ɪnˈvaɪrənmənt
ˈvɛriəbəl. fər mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ɪnˈvaɪrənmənt ˈvɛriəbəlz, si ˈwɪndoʊz hɛlp.
ðə ˈfoʊldər ðət kənˈteɪnz ðə ˈækˌsɛs faɪl, ənd ˈɛni subfolders* ˈloʊˌkeɪtəd ɪn ðət
ˈfoʊldər. ɪf ˈækˌsɛs stɪl kænt faɪnd ðə ˈrɛfərəns ˈæftər pərˈfɔrmɪŋ ðɪs sərʧ,
ju məst fɪks ðə ˈrɛfərəns ˈmænjuəli. əˈbaʊt ˈseɪvɪŋ ən ˈɑbʤɛkt ɛz ə ˈdætə ˈækˌsɛs
peɪʤ ju kən ˈɔlsoʊ seɪv ˈteɪbəlz, vjuz, stɔrd prəˈsiʤərz, ˈfəŋkʃənz, ənd fɔrmz ɪn
ə ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈækˌsɛs ˈprɑʤɛkt ɛz ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ. ˈseɪvɪŋ ən ˈɑbʤɛkt ɛz ə ˈdætə
ˈækˌsɛs peɪʤ ɪˈneɪbəlz ju tɪ kˈwɪkli ˈkɑnvərt ən ˈɑbʤɛkt ˈɪntu ə peɪʤ, ənd əˈlaʊz
ˈjuzərz əv jʊr ˌæpləˈkeɪʃən tɪ ˌrivˈju, ˈɛnər, ənd ˈænəˌlaɪz ˈdætə ˈoʊvər ðə ˈɪntərˌnɛt
ər ən intranet*. fər ɪgˈzæmpəl, ɪf ju hæv ə seɪlz rɪˈpɔrt ðət ju wɔnt tɪ meɪk
əˈveɪləbəl ˈoʊvər ðə wɛb, ˌɪnˈstɛd əv kriˈeɪtɪŋ ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ənd ˈkəstəˌmaɪzɪŋ
ɪt tɪ lʊk laɪk ðə seɪlz rɪˈpɔrt, ju kən seɪv ðə rɪˈpɔrt ɛz ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ.
ˈjuzɪŋ ðə seɪv ɛz kəˈmænd ɔn ðə faɪl ˈmɛnju wɪl seɪv ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ðət ɪz
ˈsɪmələr ɪn əˈpɪrəns ənd ˌfəŋkʃəˈnælɪti tɪ ðə ərˈɪʤənəl rɪˈpɔrt. ɪf ju wɔnt tɪ
meɪk ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðə dɪˈzaɪn əv ðə rɪˈzəltɪŋ peɪʤ, ju kən ˈoʊpən ðə peɪʤ ɪn
dɪˈzaɪn vju ənd meɪk ˈɛni ˈʧeɪnʤɪz ju wɔnt. ðə dɪˈfɔlt vju –* ðə vju ɪn wɪʧ
ðə ˈɑbʤɛkt ɪz ˈoʊpən wɪn ju ˈkɛri aʊt ðə seɪv ɛz kəˈmænd –* dɪˈtərmənz ðə
dɪˈzaɪn əv ðə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ. ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈteɪbəl lɪsts ðə ˈaʊtˌkəm əv iʧ
vju. dɪˈfɔlt vju (ˈkɑrənt vju) ˈaʊtˌkəm datasheet* vju ə peɪʤ ðət həz
kənˈtroʊlz əreɪnʤd ɛz ə datasheet* fɔrm vju pivottable* vju ə peɪʤ ðət ˈjuzɪz ə
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs pivottable* kəmˈpoʊnənt pivotchart* vju ə peɪʤ ðət ˈjuzɪz ə
ˈmaɪˌkroʊˈsɔft ˈɔfəs ʧɑrt kəmˈpoʊnənt ɪf ju ˈkɛri aʊt ðə seɪv ɛz kəˈmænd ˈæftər
ˈmeɪkɪŋ ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðə object's* formatting*, bət ˌbiˈfɔr ˈseɪvɪŋ jʊr ˈʧeɪnʤɪz, ðə
ˈkɑrənt formatting* –* nɑt ðə seɪvd formatting* –* wɪl bi juzd tɪ kriˈeɪt ðə peɪʤ.
ˌɪmpləˈkeɪʃənz əv ˈjuzɪŋ ðə seɪv ɛz kəˈmænd kənˈtroʊl səˈpɔrt səʧ kənˈtroʊlz wɪl bi
lɛft ənˈbaʊnd ɔn ə peɪʤ. subforms* ənd subreports* subforms* ənd subreports* ɔn ə
fɔrm ər rɪˈpɔrt ər nɑt kənˈvərtɪd wɪn ju ˈkɛri aʊt ðə seɪv ɛz kəˈmænd.
ˌhaʊˈɛvər, ju kən ˈoʊpən ðə peɪʤ ɪn dɪˈzaɪn vju ənd kriˈeɪt əˈdɪʃənəl grup ˈlɛvəlz
tɪ meɪk ðə peɪʤ əˈpɪr ˈsɪmələr tɪ ðə ərˈɪʤənəl ˈɑbʤɛkt. kənˈtroʊl ˈneɪmɪŋ kənˈtroʊlz
ɔn fɔrmz ənd rɪˈpɔrts nid nɑt hæv juˈnik neɪmz, bət neɪmz əv kənˈtroʊlz ɔn ə peɪʤ
məst bi juˈnik. waɪl kriˈeɪtɪŋ ðə peɪʤ, ˈækˌsɛs wɪl ʧeɪnʤ kənˈtroʊl neɪmz ðət
ər nɑt juˈnik. kənˈtroʊlz ɪn ðə ˈhɛdər ənd ˈfʊtər ˈsɛkʃənz kənˈtroʊlz ɪn ðə fɔrm,
rɪˈpɔrt, ər peɪʤ ˈhɛdər ˈsɛkʃənz wɪl bi pleɪst ɛz ənˈbaʊnd kənˈtroʊlz ɪn ðə
ˈkæpʃən ˈsɛkʃən əv ðə ˈaʊtərˌmoʊst grup ˈlɛvəl. kənˈtroʊlz ɪn ðə fɔrm, rɪˈpɔrt, ər
peɪʤ ˈfʊtər ˈsɛkʃənz wɪl bi pleɪst ɛz ənˈbaʊnd kənˈtroʊlz ɪn ðə ˌnævəˈgeɪʃən
ˈsɛkʃən əv ðə ˈaʊtərˌmoʊst grup ˈlɛvəl. koʊd ɪn ə fɔrm ər rɪˈpɔrt ðət kən nɑt rən
frəm ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ ɪz ˌɪmˈpɔrtɪd ˈɪntu ðə peɪʤ ɛz ə ˈkɑmɛnt blɑk æt ðə ɛnd
əv ðə ˈdɑkjəmɛnt. ˈpɪkʧərz ɪn ə fɔrm ər rɪˈpɔrt ər kənˈvərtɪd tɪ bitmaps* ənd
pleɪst ɪn ə ˈfoʊldər neɪmd "ˈɪmɪʤɪz  grup ˈlɛvəl ˈprɑpərtiz baɪ dɪˈfɔlt, ðə
allowadditions*, allowdeletions*, ənd allowedits* ˈprɑpərtiz əv ɔl grup ˈlɛvəlz ɪn
ə ˈdætə ˈækˌsɛs peɪʤ kriˈeɪtɪd frəm ə rɪˈpɔrt ər sɛt tɪ fɔls. ˌhaʊˈɛvər, ju kən ˈoʊpən
ðə peɪʤ ɪn dɪˈzaɪn vju ənd ʧeɪnʤ ðə ˈprɑpərti ˈsɛtɪŋz. ɪkˈsprɛʃənz ðət rɪˈfər
tɪ fɔrm ər subform* ˈprɑpərtiz ər ˌɪgˈnɔrd. əˈbaʊt ˈsɔrtɪŋ ˈdætə ɪn pivottable* ər
pivotchart* vju

ɪt wɑz ə rɔŋ ˈnəmbər ðət ˈstɑrtɪd ɪt, ðə ˈtɛləˌfoʊn ˈrɪŋɪŋ θri taɪmz ɪn ðə
dɛd əv naɪt, ənd ðə vɔɪs ɔn ðə ˈəðər ɛnd ˈæskɪŋ fər ˈsəmˌwən hi wɑz nɑt.
məʧ ˈleɪtər, wɪn hi wɑz ˈeɪbəl tɪ θɪŋk əˈbaʊt ðə θɪŋz ðət ˈhæpənd tɪ ɪm, hi
wʊd kənˈklud ðət ˈnəθɪŋ wɑz ril ɪkˈsɛpt ʧæns. bət ðət wɑz məʧ ˈleɪtər. ɪn
ðə bɪˈgɪnɪŋ, ðɛr wɑz ˈsɪmpli ðə ɪˈvɛnt ənd ɪts ˈkɑnsəkˌwɛnsəz. ˈwɛðər ɪt maɪt
hæv tərnd aʊt ˈdɪfərˈɛntli, ər ˈwɛðər ɪt wɑz ɔl ˌpridiˈtərmɪnd wɪθ ðə fərst
wərd ðət keɪm frəm ðə ˈstreɪnʤərz maʊθ, ɪz nɑt ðə kˈwɛʃən. ðə kˈwɛʃən ɪz
ðə ˈstɔri ˌɪtˈsɛlf, ənd ˈwɛðər ər nɑt ɪt minz ˈsəmθɪŋ ɪz nɑt fər ðə ˈstɔri tɪ
tɛl. ɛz fər kwɪn, ðɛr ɪz ˈlɪtəl ðət nid dɪˈteɪn ˈjuˈɛs. hu hi wɑz, wɛr hi
keɪm frəm, ənd wət hi dɪd ər əv noʊ greɪt ˌɪmˈpɔrtəns. wi noʊ, fər ɪgˈzæmpəl,
ðət hi wɑz ˈθərdiˌfaɪv jɪrz oʊld. wi noʊ ðət hi hæd wəns bɪn ˈmɛrid, hæd
wəns bɪn ə ˈfɑðər, ənd ðət boʊθ hɪz waɪf ənd sən wər naʊ dɛd. wi ˈɔlsoʊ noʊ
ðət hi roʊt bʊks. tɪ bi prɪˈsaɪs, wi noʊ ðət hi roʊt ˈmɪstəri ˈnɑvəlz. ðiz
wərks wər ˈrɪtən ˈəndər ðə neɪm əv ˈwɪljəm ˈwɪlsən, ənd hi prəˈdust ðɛm æt ðə
reɪt əv əˈbaʊt wən ə jɪr, wɪʧ brɔt ɪn ɪˈnəf ˈməni fər ɪm tɪ lɪv ˈmɑdəstli
ɪn ə smɔl nu jɔrk əˈpɑrtmənt. bɪˈkəz hi spɛnt noʊ mɔr ðən faɪv ər sɪks mənθs
ɔn ə ˈnɑvəl, fər ðə rɛst əv ðə jɪr hi wɑz fri tɪ du ɛz hi wɪʃt. hi rɛd
ˈmɛni bʊks, hi lʊkt æt ˈpeɪnɪŋz, hi wɛnt tɪ ðə ˈmuviz. ɪn ðə ˈsəmər hi
wɔʧt ˈbeɪsˈbɔl ɔn ˈtɛləˌvɪʒən; ɪn ðə ˈwɪntər hi wɛnt tɪ ðə ˈɑprə. mɔr ðən
ˈɛniˌθɪŋ, ˌhaʊˈɛvər, wət hi laɪkt tɪ du wɑz wɔk. ˈnɪrli ˈɛvəri deɪ, reɪn ər
ʃaɪn, hɑt ər koʊld, hi wʊd liv hɪz əˈpɑrtmənt tɪ wɔk θru ðə ˈsɪti –*
ˈnɛvər ˈrɪli goʊɪŋ ˈɛniˌwɛr, bət ˈsɪmpli goʊɪŋ wɛˈrɛvər hɪz lɛgz ˈhæpənd tɪ teɪk
ɪm. nu jɔrk wɑz ən ˌɪnɪgˈzɔstəbəl speɪs, ə ˈlæbərˌɪnθ əv ˈɛndləs stɛps, ənd noʊ
ˈmætər haʊ fɑr hi wɔkt, noʊ ˈmætər haʊ wɛl hi keɪm tɪ noʊ ɪts ˈneɪbərˌhʊdz
ənd strits, ɪt ˈɔlˌweɪz lɛft ɪm wɪθ ðə ˈfilɪŋ əv biɪŋ lɔst. lɔst, nɑt ˈoʊnli
ɪn ðə ˈsɪti, bət wɪˈθɪn hɪmˈsɛlf ɛz wɛl. iʧ taɪm hi tʊk ə wɔk, hi fɛlt ɛz
ðoʊ hi wər ˈlivɪŋ hɪmˈsɛlf bɪˈhaɪnd, ənd baɪ ˈgɪvɪŋ hɪmˈsɛlf əp tɪ ðə ˈmuvmənt
əv ðə strits, baɪ rɪˈdusɪŋ hɪmˈsɛlf tɪ ə siɪŋ aɪ, hi wɑz ˈeɪbəl tɪ ɪˈskeɪp ðə
ˌɑbləˈgeɪʃən tɪ θɪŋk, ənd ðɪs, mɔr ðən ˈɛniˌθɪŋ ɛls, brɔt ɪm ə ˈmɛʒər əv
pis, ə salutatory* ˈɛmtinəs wɪˈθɪn. ðə wərld wɑz ˈaʊtˈsaɪd əv ɪm, əraʊnd ɪm,
ˌbiˈfɔr ɪm, ənd ðə spid wɪθ wɪʧ ɪt kɛpt ˈʧeɪnʤɪŋ meɪd ɪt ˌɪmˈpɑsəbəl fər ɪm
tɪ dwɛl ɔn ˈɛni wən θɪŋ fər ˈvɛri lɔŋ. ˈmoʊʃən wɑz əv ðə ˈɛsəns, ðə ækt əv
ˈpʊtɪŋ wən fʊt ɪn frənt əv ðə ˈəðər ənd əˈlaʊɪŋ hɪmˈsɛlf tɪ ˈfɑloʊ ðə drɪft
əv hɪz oʊn ˈbɑdi. baɪ ˈwɑndərɪŋ ˈeɪmləsli, ɔl ˈpleɪsɪz bɪˈkeɪm ˈikwəl, ənd ɪt noʊ
ˈlɔŋgər ˈmætərd wɛr hi wɑz. ɔn hɪz bɛst wɔks, hi wɑz ˈeɪbəl tɪ fil ðət hi wɑz
ˈnoʊˌwɛr. nu jɔrk wɑz ðə ˈnoʊˌwɛr hi hæd bɪlt əraʊnd hɪmˈsɛlf, ənd hi ˈriəˌlaɪzd
ðət hi hæd noʊ ˌɪnˈtɛnʧən əv ˈɛvər ˈlivɪŋ ɪt əˈgɛn. ɪn ðə pæst, kwɪn hæd bɪn
mɔr æmˈbɪʃəs. ɛz ə jəŋ mæn, hi hæd ˈpəblɪʃt ˈsɛvərəl bʊks əv ˈpoʊətri, hæd
ˈrɪtən pleɪz, ˈkrɪtɪkəl ˈɛˌseɪz, ənd hæd wərkt ɔn ə ˈnəmbər əv lɔŋ trænzˈleɪʃənz.
bət kwaɪt əˈbrəptli, hi hæd ˈgɪvɪn əp ɔl ðət. ə pɑrt əv ɪm hæd daɪd, hi toʊld
hɪz frɛndz, ənd hi dɪd nɑt wɔnt ɪt ˈkəmɪŋ bæk tɪ hɔnt ɪm. ɪt wɑz ðɛn ðət
hi hæd ˈteɪkən ɔn ðə neɪm əv ˈwɪljəm ˈwɪlsən. kwɪn wɑz noʊ ˈlɔŋgər ðət pɑrt əv ɪm
ðət kʊd raɪt bʊks, ənd ˌɔlˈðoʊ ɪn ˈmɛni weɪz kwɪn kənˈtɪnjud tɪ ɪgˈzɪst, hi
noʊ ˈlɔŋgər ɪgˈzɪstəd fər ˈɛniˌwən bət hɪmˈsɛlf. ðə nɛkst ˈmɔrnɪŋ, kwɪn woʊk əp
ˈərliər ðən hi hæd ɪn ˈsɛvərəl wiks. ɛz hi dræŋk hɪz ˈkɔfi, ˈbətərd hɪz
toʊst, ənd rɛd θru ðə ˈbeɪsˈbɔl skɔrz ɪn ðə ˈpeɪpər (ðə mɛts hæd lɔst
əˈgɛn, tu tɪ wən, ɔn ə naɪnθ ˈɪnɪŋ ˈɛrər), ɪt dɪd nɑt əˈkər tɪ ɪm ðət hi wɑz
goʊɪŋ tɪ ʃoʊ əp fər hɪz əˈpɔɪntmənt. ˈivɪn ðət locution*, 'hɪz əˈpɔɪntmənt',
simd ɑd tɪ ɪm. ɪt ˈwəzənt hɪz əˈpɔɪntmənt, ɪt wɑz pɔl auster's*. ənd hu ðət
ˈpərsən wɑz hi hæd noʊ aɪˈdiə. ˌnɛvərðəˈlɛs, ɛz taɪm wɔr ɔn hi faʊnd hɪmˈsɛlf duɪŋ
ə gʊd ˌɪməˈteɪʃən əv ə mæn pərˈpɛrɪŋ tɪ goʊ aʊt. hi klɪrd ðə ˈteɪbəl əv ðə
ˈbrɛkfəst ˈdɪʃɪz, tɔst ðə ˈnuzˌpeɪpər ɔn ðə kaʊʧ, wɛnt ˈɪntu ðə ˈbæθˌrum,
ʃaʊərd, ʃeɪvd, wɛnt ɔn tɪ ðə ˈbɛˌdrum ræpt ɪn tu taʊəlz, ˈoʊpənd ðə
ˈklɑzət ənd pɪkt aʊt hɪz kloʊðz fər ðə deɪ. hi faʊnd hɪmˈsɛlf ˈtɛndɪŋ təˈwɔrd ə
ˈʤækɪt ənd ə taɪ. kwɪn hæd nɑt wɔrn ə taɪ sɪns ðə fˈjunərəlz əv hɪz waɪf ənd
sən, ənd hi kʊd nɑt ˈivɪn rɪˈmɛmbər ɪf hi stɪl oʊnd wən. bət ðɛr ɪt wɑz,
ˈhæŋɪŋ əˈmɪdst ðə dəˈbri əv hɪz ˈwɔrˌdroʊb. hi dɪsˈmɪst ə waɪt ʃərt ɛz tu
ˈfɔrməl, ˌhaʊˈɛvər, ənd ˌɪnˈstɛd ʧoʊz ə greɪ ənd rɛd ʧɛk əˈfɛr tɪ goʊ wɪθ ðə
greɪ taɪ. hi pʊt ðɛm ɔn ɪn ə kaɪnd əv træns. ɪt wɑz nɑt ənˈtɪl hi hæd hɪz hænd
ɔn ðə ˈdurnɑb ðət hi bɪˈgæn tɪ ˈsəˌspɛkt wət hi wɑz duɪŋ. aɪ sim tɪ bi goʊɪŋ
aʊt, hi sɛd tɪ hɪmˈsɛlf. bət ɪf aɪ æm goʊɪŋ aʊt, wɛr ɪgˈzæktli æm aɪ goʊɪŋ? ən
aʊər ˈleɪtər, ɛz hi klaɪmd frəm ðə ˈnəmbər 4 bəs æt 70th* strit ənd fɪθ ˈævəˌnu,
hi stɪl hæd nɑt ˈænsərd ðə kˈwɛʃən. tɪ wən saɪd əv ɪm wɑz ðə pɑrk, grin
ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ sən, wɪθ ʃɑrp, ˈflitɪŋ ˈʃæˌdoʊz; tɪ ðə ˈəðər saɪd wɑz ðə
frɪk, waɪt ənd ɔˈstɪr, ɛz ɪf əˈbændənd tɪ ðə dɛd. hi θɔt fər ə ˈmoʊmənt
əv vermeer's* ˈsoʊlʤər ənd jəŋ gərl sˈmaɪlɪŋ, traɪɪŋ tɪ rɪˈmɛmbər ðə ɪkˈsprɛʃən
ɔn ðə gərlz feɪs, ðə ɪgˈzækt pəˈzɪʃən əv hər hænz əraʊnd ðə kəp, ðə rɛd bæk
əv ðə ˈfeɪsləs mæn. ɪn hɪz maɪnd, hi kɔt ə glɪmps əv ðə blu mæp ɔn ðə
wɔl ənd ðə ˈsənˌlaɪt ˈpɔrɪŋ θru ðə ˈwɪndoʊ, soʊ laɪk ðə ˈsənˌlaɪt ðət
sərˈaʊndɪd ɪm naʊ. hi wɑz ˈwɔkɪŋ. hi wɑz ˈkrɔsɪŋ ðə strit ənd ˈmuvɪŋ
ˈistwərd. æt ˈmædɪsən ˈævəˌnu hi tərnd raɪt ənd wɛnt saʊθ fər ə blɑk, ðɛn
tərnd lɛft ənd sɔ wɛr hi wɑz. aɪ sim tɪ hæv əraɪvd, hi sɛd tɪ hɪmˈsɛlf. hi
stʊd ˌbiˈfɔr ðə ˈbɪldɪŋ ənd pɔzd. ɪt ˈsədənli dɪd nɑt sim tɪ ˈmætər
ˌɛniˈmɔr. hi fɛlt rɪˈmɑrkəbli kɑm, ɛz ɪf ˈɛvriˌθɪŋ hæd ɔˈrɛdi ˈhæpənd tɪ ɪm.
ɛz hi ˈoʊpənd ðə dɔr ðət wʊd lɛd ɪm ˈɪntu ðə ˈlɑbi, hi geɪv hɪmˈsɛlf wən
læst wərd əv ədˈvaɪs. ɪf ɔl ðɪs ɪz ˈrɪli ˈhæpənɪŋ, hi sɛd, ðɛn aɪ məst kip
maɪ aɪz ˈoʊpən. ɪt wɑz ə ˈwʊmən hu ˈoʊpənd ðə əˈpɑrtmənt dɔr. fər səm ˈrizən,
kwɪn hæd nɑt ɪkˈspɛktɪd ðɪs, ənd ɪt θru ɪm ɔf træk. ɔˈrɛdi, θɪŋz wər
ˈhæpənɪŋ tu fæst. ˌbiˈfɔr hi hæd ə ʧæns tɪ əbˈzɔrb ðə ˈwʊmənz ˈprɛzəns, tɪ
dɪˈskraɪb hər tɪ hɪmˈsɛlf ənd fɔrm hɪz ˌɪmˈprɛʃənz, ʃi wɑz ˈtɔkɪŋ tɪ ɪm,
ˈfɔrsɪŋ ɪm tɪ rɪˈspɑnd. ˈðɛrˌfɔr, ˈivɪn ɪn ðoʊz fərst ˈmoʊmənts, hi hæd lɔst
graʊnd, wɑz ˈstɑrtɪŋ tɪ fɔl bɪˈhaɪnd hɪmˈsɛlf. ˈleɪtər, wɪn hi hæd taɪm tɪ rɪˈflɛkt
ɔn ðiz ɪˈvɛnts, hi wʊd ˈmænɪʤ tɪ pis təˈgɛðər hɪz ɪnˈkaʊnər wɪθ ðə ˈwʊmən.
bət ðət wɑz ðə wərk əv ˈmɛməri, ənd rɪˈmɛmbərd θɪŋz, hi nu, hæd ə ˈtɛndənsi
tɪ səbˈvərt ðə θɪŋz rɪˈmɛmbərd. ɛz ə ˈkɑnsəkwəns, hi kʊd ˈnɛvər bi ʃʊr əv
ˈɛni əv ɪt. ðə ˈwʊmən wɑz ˈθərˌdi, pərˈhæps ˈθərdiˌfaɪv; ˈævərɪʤ haɪt æt bɛst;
hɪps ə təʧ waɪd, ər ɛls vəˈləpʧəwəs, dɪˈpɛndɪŋ ɔn jʊr pɔɪnt əv vju; dɑrk
hɛr, dɑrk aɪz, ənd ə lʊk ɪn ðoʊz aɪz ðət wɑz æt wəns ˈsɛlfkənˈteɪnd ənd
ˈveɪgli sɪˈdəktɪv. ʃi wɔr ə blæk drɛs ənd ˈvɛri rɛd ˈlɪpˌstɪk. ˈmɪstər ˈɔstər? ə
ˈtɛntətɪv smaɪl; ə kˈwɛsʧənɪŋ tɪlt tɪ ðə hɛd. ðæts raɪt, sɛd kwɪn. əm
vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən, ðə ˈwʊmən bɪˈgæn. ˈpitərz waɪf. hiz bɪn ˈweɪtɪŋ fər ju
sɪns eɪt əˈklɑk. ðə əˈpɔɪntmənt wɑz fər tɛn, sɛd kwɪn, ˈglænsɪŋ æt hɪz
wɔʧ. ɪt wɑz ɪgˈzæktli tɛn. hiz bɪn ˈfræntɪk, ðə ˈwʊmən ɪkˈspleɪnd. aɪv ˈnɛvər
sin ɪm laɪk ðɪs ˌbiˈfɔr. hi ʤɪst ˈkʊdənt weɪt. ʃi ˈoʊpənd ðə dɔr fər kwɪn.
ɛz hi krɔst ðə θˈrɛˌʃoʊld ənd ˈɛnərd ðə əˈpɑrtmənt, hi kʊd fil hɪmˈsɛlf
goʊɪŋ blæŋk, ɛz ɪf hɪz breɪn hæd ˈsədənli ʃət ɔf. hi hæd ˈwɔntɪd tɪ teɪk ɪn ðə
ˈditeɪlz əv wət hi wɑz siɪŋ, bət ðə tæsk wɑz ˈsəmˌhaʊ bɪɔnd ɪm æt ðət
ˈmoʊmənt. ðə əˈpɑrtmənt lumd əp əraʊnd ɪm ɛz ə kaɪnd əv blər. hi ˈriəˌlaɪzd ðət
ɪt wɑz lɑrʤ, pərˈhæps faɪv ər sɪks rumz, ənd ðət ɪt wɑz ˈrɪʧli ˈfərnɪʃt, wɪθ
ˈnumərəs ɑrt ˈɑbʤɛkts, ˈsɪlvər ˈæʃˌtreɪz, ənd ɪˈlæbrətli freɪmd ˈpeɪnɪŋz ɔn ðə
wɔlz. bət ðət wɑz ɔl. noʊ mɔr ðən ə ˈʤɛnərəl ˌɪmˈprɛʃən –* ˈivɪn ðoʊ hi wɑz
ðɛr, ˈlʊkɪŋ æt ðoʊz θɪŋz wɪθ hɪz oʊn aɪz. hi faʊnd hɪmˈsɛlf ˈsɪtɪŋ ɔn ə
ˈsoʊfə, əˈloʊn ɪn ðə ˈlɪvɪŋ rum. hi rɪˈmɛmbərd naʊ ðət ˈmɪsɪz. ˈstɪlmən hæd toʊld
ɪm tɪ weɪt ðɛr waɪl ʃi wɛnt tɪ faɪnd hər ˈhəzbənd. hi ˈkʊdənt seɪ haʊ lɔŋ
ɪt hæd bɪn. ˈʃʊrli noʊ mɔr ðən ə ˈmɪnət ər tu. bət frəm ðə weɪ ðə laɪt wɑz
ˈkəmɪŋ θru ðə ˈwɪndoʊz, ɪt simd tɪ bi ˈɔlˌmoʊst nun. ɪt dɪd nɑt əˈkər tɪ
ɪm, ˌhaʊˈɛvər, tɪ kənˈsəlt hɪz wɔʧ. ðə smɛl əv vərˈʤɪnjə stillman's* pərfˈjum
ˈhəvərd əraʊnd ɪm, ənd hi bɪˈgæn tɪ ˌɪˈmæʤən wət ʃi lʊkt laɪk wɪˈθaʊt ˈɛni
kloʊðz ɔn. ðɛn hi θɔt əˈbaʊt wət mæks wərk maɪt hæv bɪn ˈθɪŋkɪŋ, hæd hi
bɪn ðɛr. hi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ laɪt ə ˌsɪgəˈrɛt. hi blu ðə smoʊk ˈɪntu ðə rum. ɪt
plizd ɪm tɪ wɔʧ ɪt liv hɪz maʊθ ɪn gəsts, dɪˈspərs, ənd teɪk ɔn nu
ˌdɛfəˈnɪʃən ɛz ðə laɪt kɔt ɪt. hi hərd ðə saʊnd əv ˈsəmˌwən ˈɛnərɪŋ ðə
rum bɪˈhaɪnd ɪm. kwɪn stʊd əp frəm ðə ˈsoʊfə ənd tərnd əraʊnd, ɪkˈspɛktɪŋ tɪ
si ˈmɪsɪz. ˈstɪlmən. ˌɪnˈstɛd, ɪt wɑz ə jəŋ mæn, drɛst ɪnˈtaɪərli ɪn waɪt, wɪθ
ðə white-blond* hɛr əv ə ʧaɪld. ənˈkænəli, ɪn ðət fərst ˈmoʊmənt, kwɪn θɔt
əv hɪz oʊn dɛd sən. ðɛn, ʤɪst ɛz ˈsədənli ɛz ðə θɔt hæd əˈpɪrd, ɪt
ˈvænɪʃt. ˈpitər ˈstɪlmən wɔkt ˈɪntu ðə rum ənd sæt daʊn ɪn ə rɛd ˈvɛlvət
ˈɑrmˌʧɛr ˈɑpəzɪt kwɪn. hi sɛd nɑt ə wərd ɛz hi meɪd hɪz weɪ tɪ hɪz sit, nɔr
dɪd hi ækˈnɑlɪʤ kwɪnz ˈprɛzəns. ðə ækt əv ˈmuvɪŋ frəm wən pleɪs tɪ əˈnəðər
simd tɪ ˌrikˈwaɪər ɔl hɪz əˈtɛnʃən, ɛz ðoʊ nɑt tɪ θɪŋk əv wət hi wɑz duɪŋ
wʊd rɪˈdus ɪm tɪ ˌɪmoʊˈbɪlɪti. kwɪn hæd ˈnɛvər sin ˈɛniˌwən muv ɪn səʧ ə
ˈmænər, ənd hi ˈriəˌlaɪzd æt wəns ðət ðɪs wɑz ðə seɪm ˈpərsən hi hæd ˈspoʊkən tɪ
ɔn ðə foʊn. ðə ˈbɑdi ˈæktɪd ˈɔlˌmoʊst ɪgˈzæktli ɛz ðə vɔɪs hæd: machine-like*,
ˈfɪtfəl, ˈɔltərˌneɪtɪŋ bɪtˈwin sloʊ ənd ˈræpɪd ˈʤɛsʧərz, ˈrɪʤɪd ənd jɛt ɪkˈsprɛsɪv,
ɛz ɪf ðə ˌɑpərˈeɪʃən wər aʊt əv kənˈtroʊl, nɑt kwaɪt ˌkɔrəˈspɑndɪŋ tɪ ðə wɪl
ðət leɪ bɪˈhaɪnd ɪt. ɪt simd tɪ kwɪn ðət stillman's* ˈbɑdi hæd nɑt bɪn juzd
fər ə lɔŋ taɪm ənd ðət ɔl ɪts ˈfəŋkʃənz hæd bɪn relearned*, soʊ ðət ˈmoʊʃən
hæd bɪˈkəm ə ˈkɑnʃəs ˈprɔˌsɛs, iʧ ˈmuvmənt ˈbroʊkən daʊn ˈɪntu ɪts kəmˈpoʊnənt
submovements*, wɪθ ðə rɪˈzəlt ðət ɔl floʊ ənd ˌspɑntəˈniəti hæd bɪn lɔst. ɪt
wɑz laɪk ˈwɑʧɪŋ ə marionette* traɪɪŋ tɪ wɔk wɪˈθaʊt strɪŋz. ˈɛvriˌθɪŋ əˈbaʊt
ˈpitər ˈstɪlmən wɑz waɪt. waɪt ʃərt, ˈoʊpən æt ðə nɛk; waɪt pænts, waɪt
ʃuz, waɪt sɑks. əˈgɛnst ðə pallor* əv hɪz skɪn, ðə flaxen* ˈθɪnɪs əv hɪz
hɛr, ðə ˈifɛkt wɑz ˈɔlˌmoʊst trænˈspɛrənt, ɛz ðoʊ wən kʊd si θru tɪ ðə
blu veɪnz bɪˈhaɪnd ðə skɪn əv hɪz feɪs. ðɪs blu wɑz ˈɔlˌmoʊst ðə seɪm ɛz hɪz
aɪz: ə ˈmɪlki blu ðət simd tɪ dɪˈzɑlv ˈɪntu ə ˈmɪksʧər əv skaɪ ənd klaʊdz.
kwɪn kʊd nɑt ˌɪˈmæʤən hɪmˈsɛlf æˈdrɛsɪŋ ə wərd tɪ ðɪs ˈpərsən. ɪt wɑz ɛz
ðoʊ stillman's* ˈprɛzəns wɑz ə kəˈmænd tɪ bi ˈsaɪlənt. ˈstɪlmən ˈsɛtəld sˈloʊli
ˈɪntu hɪz ʧɛr ənd æt læst tərnd hɪz əˈtɛnʃən tɪ kwɪn. ɛz ðɛr aɪz mɛt,
kwɪn ˈsədənli fɛlt ðət ˈstɪlmən hæd bɪˈkəm ˌɪnˈvɪzəbəl. hi kʊd si ɪm ˈsɪtɪŋ
ɪn ðə ʧɛr əˈkrɔs frəm ɪm, bət æt ðə seɪm taɪm ɪt fɛlt ɛz ðoʊ hi wɑz nɑt
ðɛr. ɪt əˈkərd tɪ kwɪn ðət pərˈhæps ˈstɪlmən wɑz blaɪnd. bət noʊ, ðət dɪd
nɑt sim ˈpɑsəbəl. ðə mæn wɑz ˈlʊkɪŋ æt ɪm, ˈivɪn ˈstədiɪŋ ɪm, ənd ɪf
ˌrɛkɪgˈnɪʃən dɪd nɑt ˈflɪkər əˈkrɔs hɪz feɪs, ɪt stɪl hɛld ˈsəmθɪŋ mɔr ðən ə
blæŋk stɛr. kwɪn dɪd nɑt noʊ wət tɪ du. hi sæt ðɛr dumbly* ɪn hɪz sit,
ˈlʊkɪŋ bæk æt ˈstɪlmən. ə lɔŋ taɪm pæst. noʊ kˈwɛsʧənz, pliz, ðə jəŋ
mæn sɛd æt læst. jɛs. noʊ. θæŋk ju. hi pɔzd fər ə ˈmoʊmənt. aɪ æm ˈpitər
ˈstɪlmən. aɪ seɪ ðɪs əv maɪ fri wɪl. jɛs. ðət ɪz nɑt maɪ ril neɪm. noʊ. əv
kɔrs, maɪ maɪnd ɪz nɑt ɔl ɪt ʃʊd bi. bət ˈnəθɪŋ kən bi dən əˈbaʊt ðət. noʊ.
əˈbaʊt ðət. noʊ, noʊ. nɑt ˌɛniˈmɔr. ju sɪt hir ənd θɪŋk: hu ɪz ðɪs ˈpərsən
ˈtɔkɪŋ tɪ mi? wət ər ðiz wərdz ˈkəmɪŋ frəm hɪz maʊθ? aɪ wɪl tɛl ju. ər
ɛls aɪ wɪl nɑt tɛl ju. æt ðə ˈkɔrnər əv 72nd* strit ənd ˈmædɪsən ˈævəˌnu, hi
weɪvd daʊn ə kæb. ɛz ðə kɑr ˈrætəld θru ðə pɑrk təˈwɔrd ðə wɛst saɪd,
kwɪn lʊkt aʊt ðə ˈwɪndoʊ ənd ˈwəndərd ɪf ðiz wər ðə seɪm triz ðət ˈpitər
ˈstɪlmən sɔ wɪn hi wɔkt aʊt ˈɪntu ðə ɛr ənd ðə laɪt. hi ˈwəndərd ɪf ˈpitər
sɔ ðə seɪm θɪŋz ɛz hi dɪd, ər ˈwɛðər ðə wərld wɑz ə ˈdɪfərənt pleɪs fər
ɪm. ənd ɪf ə tri wɑz nɑt ə tri, hi ˈwəndərd wət ɪt ˈrɪli wɑz. ˈæftər ðə kæb
hæd drɑpt ɪm ɔf ɪn frənt əv hɪz haʊs, kwɪn ˈriəˌlaɪzd ðət hi wɑz ˈhəŋgri. hi
hæd nɑt ˈitən sɪns ˈbrɛkfəst ˈərli ðət ˈmɔrnɪŋ. ɪt wɑz streɪnʤ, hi θɔt,
haʊ kˈwɪkli taɪm hæd pæst ɪn ðə ˈstɪlmən əˈpɑrtmənt. ɪf hɪz ˌkælkjəˈleɪʃənz wər
kərˈɛkt, hi hæd bɪn ðɛr fər mɔr ðən ˌfɔrˈtin aʊərz. wɪˈθɪn hɪmˈsɛlf,
ˌhaʊˈɛvər, ɪt fɛlt ɛz ðoʊ hɪz steɪ hæd ˈlæstɪd θri ər fɔr aʊərz æt moʊst. hi
ʃrəgd æt ðə dɪˈskrɛpənsi ənd sɛd tɪ hɪmˈsɛlf, aɪ məst lərn tɪ lʊk æt maɪ
wɔʧ mɔr ˈɔfən. hi riˈtreɪst hɪz pæθ əˈlɔŋ 107th* strit, tərnd lɛft ɔn
ˈbrɔdˌweɪ, ənd bɪˈgæn ˈwɔkɪŋ ˈəpˈtaʊn, ˈlʊkɪŋ fər ə ˈsutəbəl pleɪs tɪ it. ə bɑr
dɪd nɑt əˈpil tɪ ɪm təˈnaɪt –* ˈitɪŋ ɪn ðə dɑrk, ðə prɛs əv ˈbuzi ˈʧætər –*
ˌɔlˈðoʊ ˈnɔrməli hi wʊd hæv ˈwɛlkəmd ɪt. ɛz hi krɔst 112th* strit, hi sɔ
ðət ðə haɪts ˌlənʧɪˈnɛt wɑz stɪl ˈoʊpən ənd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ goʊ ɪn. ɪt wɑz ə
ˈbraɪtli lɪt jɛt ˈdrɪri pleɪs, wɪθ ə lɑrʤ ræk əv ˈgərli ˈmægəˌzinz ɔn wən
wɔl, ən ˈɛriə fər ˈsteɪʃəˌnɛri səˈplaɪz, əˈnəðər ˈɛriə fər ˈnuzˌpeɪpərz, ˈsɛvərəl
ˈteɪbəlz fər ˈpeɪtrənz, ənd ə lɔŋ fərˈmaɪkə ˈkaʊntər wɪθ sˈwɪvəl stulz. ə tɔl ˈpɔrtər
ˈrikən mæn ɪn ə waɪt ˈkɑrdˌbɔrd ʃɛfs hæt stʊd bɪˈhaɪnd ðə ˈkaʊntər. ɪt wɑz hɪz
ʤɑb tɪ meɪk ðə fud, wɪʧ kənˈsɪstɪd ˈmeɪnli əv gristle-studded* ˈhæmbərgər
ˈpætiz, blænd ˈsænwɪʧɪz wɪθ peɪl təˈmɑtoʊz ənd ˈwɪltɪd ˈlɛtəs, milkshakes*, ɛg
krimz, ənd bənz. tɪ hɪz raɪt, ɪnˈskɑnst bɪˈhaɪnd ðə kæʃ ˈrɛʤɪstər, wɑz ðə
bɔs, ə smɔl ˈbɔldɪŋ mæn wɪθ ˈkərli hɛr ənd ə ˌkɑnsənˈtreɪʃən kæmp ˈnəmbər
tattoed* ɔn hɪz ˈfɔˌrɑrm, lording* ɪt ˈoʊvər hɪz doʊˈmeɪn əv ˌsɪgəˈrɛts, paɪps, ənd
sɪˈgɑrz. hi sæt ðɛr ˌɪmˈpæsɪvli, ˈrɛdɪŋ ðə night-owl* ɪˈdɪʃən əv ðə nɛkst
ˈmɔrnɪŋz ˈdeɪli nuz. ðə pleɪs wɑz ˈɔlˌmoʊst dɪˈzərtɪd æt ðət aʊər. hi wʊd
əraɪv ˈərli, ˈnɛvər ˈleɪtər ðən ˈsɛvən əˈklɑk ənd sɪt ðɛr wɪθ ə take-out*
ˈkɔfi, ə ˈbətərd roʊl, ənd ən ˈoʊpən ˈnuzˌpeɪpər ɔn hɪz læp, ˈwɑʧɪŋ ðə glæs
dɔr əv ðə hoʊˈtɛl. baɪ eɪt əˈklɑk ˈstɪlmən wʊd kəm aʊt, ˈɔlˌweɪz ɪn hɪz lɔŋ
braʊn ˈoʊvərˌkoʊt, ˈkɛriɪŋ ə lɑrʤ, ˌoʊldˈfæʃənd ˈkɑrpət bæg. fər tu wiks ðɪs
ruˈtin dɪd nɑt ˈvɛri. ðə oʊld mæn wʊd ˈwɑndər θru ðə strits əv ðə
ˈneɪbərˌhʊd, ədˈvænsɪŋ sˈloʊli, ˈsəmˌtaɪmz baɪ ðə ˈmɛrəst əv ˈɪŋkrəˌmɛnts, ˈpɔzɪŋ,
ˈmuvɪŋ ɔn əˈgɛn, ˈpɔzɪŋ wəns mɔr, ɛz ðoʊ iʧ stɛp hæd tɪ bi weɪd ənd
ˈmɛʒərd ˌbiˈfɔr ɪt kʊd teɪk ɪts pleɪs əˈməŋ ðə səm ˈtoʊtəl əv stɛps. ˈmuvɪŋ ɪn
ðɪs ˈmænər wɑz ˈdɪfəkəlt fər kwɪn. hi wɑz juzd tɪ ˈwɔkɪŋ ˈbrɪskli, ənd ɔl
ðɪs ˈstɑrtɪŋ ənd ˈstɑpɪŋ ənd ˈʃəˈfʊlɪŋ bɪˈgæn tɪ bi ə streɪn, ɛz ðoʊ ðə
ˈrɪðəm əv hɪz ˈbɑdi wɑz biɪŋ dɪsˈrəptɪd. hi wɑz hɛr ɪn pərˈsut əv ðə ˈtɔrtəs,
ənd əˈgɛn ənd əˈgɛn hi hæd tɪ riˈmaɪnd hɪmˈsɛlf tɪ hoʊld bæk. wət ˈstɪlmən dɪd ɔn
ðiz wɔks rɪˈmeɪnd ˈsəmθɪŋ əv ə ˈmɪstəri tɪ kwɪn. hi kʊd, əv kɔrs, si
wɪθ hɪz oʊn aɪz wət ˈhæpənd, ənd ɔl ðiz θɪŋz hi ˈdutifəli rɪˈkɔrdɪd ɪn
hɪz rɛd ˈnoʊtˌbʊk. bət ðə ˈminɪŋ əv ðiz θɪŋz kənˈtɪnjud tɪ ɪˈlud ɪm.
ˈstɪlmən ˈnɛvər simd tɪ bi goʊɪŋ ˈɛniˌwɛr ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, nɔr dɪd hi sim tɪ
noʊ wɛr hi wɑz. ənd jɛt, ɛz ɪf baɪ ˈkɑnʃəs dɪˈzaɪn, hi kɛpt tɪ ə ˈnɛroʊli
ˌsərkəmˈskraɪbd ˈɛriə, ˈbaʊndɪd ɔn ðə nɔrθ baɪ ˈrɪvərˌsaɪd pɑrk, ənd ɔn ðə ist baɪ
ˈæmstərˌdæm ˈævəˌnu. noʊ ˈmætər haʊ hæˈphæzərd hɪz ˈʤərniz simd tɪ bi –* ənd iʧ
deɪ hɪz aɪˈtɪnərˌɛri wɑz ˈdɪfərənt –* ˈstɪlmən ˈnɛvər krɔst ðiz ˈbɔrdərz. səʧ
priˈsɪʒən ˈbæfəld kwɪn, fər ɪn ɔl ˈəðər rɪˈspɛkts ˈstɪlmən simd tɪ bi
ˈeɪmləs. ɛz hi wɔkt, ˈstɪlmən dɪd nɑt lʊk əp. hɪz aɪz wər ˈpərmɑˌnɛnˌtli fɪkst
ɔn ðə ˈpeɪvmənt, ɛz ðoʊ hi wər ˈsərʧɪŋ fər ˈsəmθɪŋ. ˌɪnˈdid, ˈɛvəri naʊ
ənd ðɛn hi wʊd stup daʊn, pɪk səm ˈɑbʤɛkt ɔf ðə graʊnd, ənd ɪgˈzæmɪn ɪt
ˈkloʊsli, ˈtərnɪŋ ɪt ˈoʊvər ənd ˈoʊvər ɪn hɪz hænd. ɪt meɪd kwɪn θɪŋk əv ən
archeologist* ˌɪnˈspɛktɪŋ ə ʃɑrd æt səm ˌprihɪˈstɔrɪk ruɪn. ɔˈkeɪʒənəˌli, ˈæftər
ˈpɔrɪŋ ˈoʊvər ən ˈɑbʤɛkt ɪn ðɪs weɪ, ˈstɪlmən wʊd tɔs ɪt bæk ˈɔntu ðə
ˈsaɪdˌwɔk. bət mɔr ˈɔfən ðən nɑt hi wʊd ˈoʊpən hɪz bæg ənd leɪ ðə ˈɑbʤɛkt
ˈʤɛntli ˌɪnˈsaɪd ɪt. ðɛn, ˈriʧɪŋ ˈɪntu wən əv hɪz koʊt ˈpɑkəts, hi wʊd riˈmuv ə
rɛd ˈnoʊtˌbʊk –* ˈsɪmələr tɪ kwɪnz bət sˈmɔlər –* ənd raɪt ɪn ɪt wɪθ greɪt
ˌkɑnsənˈtreɪʃən fər ə ˈmɪnət ər tu. ˈhævɪŋ kəmˈplitɪd ðɪs ˌɑpərˈeɪʃən, hi wʊd
rɪˈtərn ðə ˈnoʊtˌbʊk tɪ hɪz ˈpɑkət, pɪk əp hɪz bæg, ənd kənˈtɪnju ɔn hɪz weɪ. ɛz
fɑr ɛz kwɪn kʊd tɛl, ðə ˈɑbʤɛkts ˈstɪlmən kəˈlɛktəd wər ˈvæljuləs. ðeɪ
simd tɪ bi noʊ mɔr ðən ˈbroʊkən θɪŋz, dɪˈskɑrdɪd θɪŋz, streɪ bɪts əv ʤəŋk.
ˈoʊvər ðə deɪz ðət pæst, kwɪn ˈnoʊtɪd ə kəˈlæpsəbəl ˈəmˌbrɛlə ʃɔrn əv ɪts
məˈtɪriəl, ðə ˈsɛvərd hɛd əv ə ˈrəbər dɑl, ə blæk gləv, ðə ˈbɑtəm əv ə
ˈʃætərd laɪt bəlb, ˈsɛvərəl ˈpisɪz əv ˈprɪnɪd ˈmætər (sogged* ˈmægəˌzinz,
ʃˈrɛdɪd ˈnuzˌpeɪpərz), ə tɔrn ˈfoʊtəˌgræf, əˈnɑnəməs məˈʃinəri pɑrts, ənd ˈsəndri
ˈəðər kləmps əv ˈflɑtsəm hi kʊd nɑt aɪˈdɛntəˌfaɪ. ðə fækt ðət ˈstɪlmən tʊk ðɪs
ˈskævənʤɪŋ ˈsɪriəsli ˌɪnˈtrigd kwɪn, bət hi kʊd du noʊ mɔr ðən əbˈzərv,
raɪt daʊn wət hi sɔ ɪn ðə rɛd ˈnoʊtˌbʊk, ˈhəvər ˈstupəˌdli ɔn ðə ˈsərfəs əv
θɪŋz. æt ðə seɪm taɪm, ɪt plizd ɪm tɪ noʊ ðət ˈstɪlmən ˈɔlsoʊ hæd ə rɛd
ˈnoʊtˌbʊk, ɛz ɪf ðɪs fɔrmd ə ˈsikrɪt lɪŋk bɪtˈwin ðɛm. kwɪn səˈspɛktɪd ðət
stillman's* rɛd ˈnoʊtˌbʊk kənˈteɪnd ˈænsərz tɪ ðə kˈwɛsʧənz ðət hæd bɪn
əˈkjumjəˌleɪtɪŋ ɪn hɪz maɪnd, ənd hi bɪˈgæn tɪ plɑt ˈvɛriəs ˈstrætəʤəmz fər ˈstilɪŋ
ɪt frəm ðə oʊld mæn. bət ðə taɪm hæd nɑt jɛt kəm fər səʧ ə stɛp. ˈəðər ðən
ˈpɪkɪŋ əp ˈɑbʤɛkts frəm ðə strit, ˈstɪlmən simd tɪ du ˈnəθɪŋ. ˈɛvəri naʊ ənd
ðɛn hi wʊd stɑp ˈsəmˌwɛr fər ə mil. ɔˈkeɪʒənəˌli hi wʊd bəmp ˈɪntu ˈsəmˌwən
ənd ˈməmbəl ən əˈpɑləˌʤi. wəns ə kɑr ˈnɪrli ræn ɪm ˈoʊvər ɛz hi wɑz ˈkrɔsɪŋ ðə
strit. ˈstɪlmən dɪd nɑt tɔk tɪ ˈɛniˌwən, dɪd nɑt goʊ ˈɪntu ˈɛni stɔrz, dɪd nɑt
smaɪl. hi simd ˈniðər ˈhæpi nɔr sæd. twaɪs, wɪn hɪz ˈskævənʤɪŋ hɔl hæd bɪn
ənˈjuˌʒuəli lɑrʤ, hi rɪˈtərnd tɪ ðə hoʊˈtɛl ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə deɪ ənd remerged*
ə fju ˈmɪnəts ˈleɪtər wɪθ ən ˈɛmti bæg. ɔn moʊst deɪz hi spɛnt æt list ˈsɛvərəl
aʊərz ɪn ˈrɪvərˌsaɪd pɑrk, ˈwɔkɪŋ məˈθɑdɪkəli əˈlɔŋ ðə məˈkædəm footpaths* ər
ɛls θˈræʃɪŋ θru ðə ˈbʊʃəz wɪθ ə stɪk. hɪz kwɛst fər ˈɑbʤɛkts dɪd nɑt
əˈbeɪt əˈmɪdst ðə ˈgrinəri. stoʊnz, livz, ənd twɪgz ɔl faʊnd ðɛr weɪ ˈɪntu
hɪz bæg. wəns, kwɪn əbˈzərvd, hi ˈivɪn stupt daʊn fər ə draɪd dɔg turd*,
snɪft ɪt ˈkɛrfəli, ənd kɛpt ɪt. ɪt wɑz ɪn ðə pɑrk, tu, ðət ˈstɪlmən
ˈrɛstɪd. ɪn ðə ˌæftərˈnun, ˈɔfən ˈfɑloʊɪŋ hɪz lənʧ, hi wʊd sɪt ɔn ə bɛnʧ ənd
geɪz aʊt əˈkrɔs ðə ˈhədsən. wəns, ɔn ə ˌpɑrˈtɪkjələrli wɔrm deɪ, kwɪn sɔ ɪm
sprɔld aʊt ɔn ðə græs əsˈlip. wɪn ˈdɑrknəs keɪm, ˈstɪlmən wʊd it ˈdɪnər
æt ðə əˈpɑloʊ ˈkɔfi ʃɑp ɔn 97th* strit ənd ˈbrɔdˌweɪ ənd ðɛn rɪˈtərn tɪ hɪz
hoʊˈtɛl fər ðə naɪt. nɑt wəns dɪd hi traɪ tɪ ˈkɑnˌtækt hɪz sən. ðɪs wɑz kənˈfərmd
baɪ vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən, hum kwɪn kɔld iʧ naɪt ˈæftər rɪˈtərnɪŋ hoʊm. ðə
ɛˈsɛnʃəl θɪŋ wɑz tɪ steɪ ˌɪnˈvɑlvd. ˈlɪtəl baɪ ˈlɪtəl, kwɪn bɪˈgæn tɪ fil kət
ɔf frəm hɪz ərˈɪʤənəl ˌɪnˈtɛnʧənz, ənd hi ˈwəndərd naʊ ɪf hi hæd nɑt ɛmˈbɑrkt ɔn
ə ˈminɪŋləs ˈprɑʤɛkt. ɪt wɑz ˈpɑsəbəl, əv kɔrs, ðət ˈstɪlmən wɑz ˈmɪrli
ˈbaɪdɪŋ hɪz taɪm, ˈləlɪŋ ðə wərld ˈɪntu ˈlɛθərʤi ˌbiˈfɔr ˈstraɪkɪŋ. bət ðət wʊd
əˈsum hi wɑz əˈwɛr əv biɪŋ wɔʧt, ənd kwɪn fɛlt ðət wɑz ənˈlaɪkli. hi hæd
dən hɪz ʤɑb wɛl soʊ fɑr, ˈkipɪŋ æt ə dɪˈskrit ˈdɪstəns frəm ðə oʊld mæn,
ˈblɛndɪŋ ˈɪntu ðə ˈtræfɪk əv ðə strit, ˈniðər ˈkɔlɪŋ əˈtɛnʃən tɪ hɪmˈsɛlf
nɔr ˈteɪkɪŋ ˈdræstɪk ˈmɛʒərz tɪ kip hɪmˈsɛlf ˈhɪdən. ɔn ðə ˈəðər hænd, ɪt wɑz
ˈpɑsəbəl ðət ˈstɪlmən hæd noʊn ɔl əˈlɔŋ ðət hi wʊd bi wɔʧt –* hæd ˈivɪn
noʊn ɪt ɪn ədˈvæns –* ənd ˈðɛrˌfɔr hæd nɑt ˈteɪkən ðə ˈtrəbəl tɪ dɪˈskəvər hu
ðə ˌpɑˈtɪkjələr ˈwɑʧər wɑz. ɪf biɪŋ ˈfɑloʊd wɑz ə ˈsərtənti, wət dɪd ɪt
ˈmætər? ə ˈwɑʧər, wəns dɪˈskəvərd, kʊd ˈɔlˌweɪz bi ˌriˈpleɪst baɪ əˈnəðər. ðɪs
vju əv ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ˈkəmfərtɪd kwɪn, ənd hi ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ bɪˈliv ɪn ɪt, ˈivɪn
ðoʊ hi hæd noʊ graʊnz fər bɪˈlif. ˈiðər ˈstɪlmən nu wət hi wɑz duɪŋ ər
hi ˈdɪdənt. ənd ɪf hi ˈdɪdənt, ðɛn kwɪn wɑz goʊɪŋ ˈnoʊˌwɛr, wɑz ˈweɪstɪŋ hɪz taɪm.
haʊ məʧ ˈbɛtər ɪt wɑz tɪ bɪˈliv ðət ɔl hɪz stɛps wər ˈæˌkʧuəli tɪ səm
ˈpərpəs. ɪf ðɪs ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən rikˈwaɪərd ˈnɑlɪʤ ɔn stillman's* pɑrt, ðɛn
kwɪn wʊd əkˈsɛpt ðɪs ˈnɑlɪʤ ɛz ən ˈɑrtɪkəl əv feɪθ, æt list fər ðə taɪm
biɪŋ. ðɛr rɪˈmeɪnd ðə ˈprɑbləm əv haʊ tɪ ˈɑkjəˌpaɪ hɪz θɔts ɛz hi ˈfɑloʊd
ðə oʊld mæn. kwɪn wɑz juzd tɪ ˈwɑndərɪŋ. hɪz ɪkˈskərʒənz θru ðə ˈsɪti hæd
tɔt ɪm tɪ ˌəndərˈstænd ðə connectedness* əv ˈɪnər ənd ˈaʊtər. ˈjuzɪŋ ˈeɪmləs
ˈmoʊʃən ɛz ə tɛkˈnik əv rɪˈvərsəl, ɔn hɪz bɛst deɪz hi kʊd brɪŋ ðə ˈaʊtˈsaɪd
ɪn ənd ðəs ˌjuˈsərp ðə ˈsɑvrənti əv inwardness*. baɪ ˈflədɪŋ hɪmˈsɛlf wɪθ
externals*, baɪ ˈdraʊnɪŋ hɪmˈsɛlf aʊt əv hɪmˈsɛlf, hi hæd ˈmænɪʤd tɪ ɪgˈzərt səm
smɔl dɪˈgri əv kənˈtroʊl ˈoʊvər hɪz fɪts əv dɪˈspɛr. ˈwɑndərɪŋ, ˈðɛrˌfɔr, wɑz ə
kaɪnd əv mindlessness*. bət ˈfɑloʊɪŋ ˈstɪlmən wɑz nɑt ˈwɑndərɪŋ. ˈstɪlmən kʊd
ˈwɑndər, hi kʊd ˈstægər laɪk ə blindman* frəm wən spɑt tɪ əˈnəðər, bət ðɪs wɑz
ə ˈprɪvɪlɪʤ dɪˈnaɪd tɪ kwɪn. fər hi wɑz əˈblaɪʤd naʊ tɪ ˈkɑnsənˌtreɪt ɔn wət hi
wɑz duɪŋ, ˈivɪn ɪf ɪt wɑz nɛkst tɪ ˈnəθɪŋ. taɪm ənd əˈgɛn hɪz θɔts wʊd
bɪˈgɪn tɪ drɪft, ənd sun ðɛˈræftər hɪz stɛps wʊd ˈfɑloʊ sut. ðɪs mɛnt ðət
hi wɑz ˈkɑnstəntli ɪn ˈdeɪnʤər əv kˈwɪkənɪŋ hɪz peɪs ənd ˈkræʃɪŋ ˈɪntu ˈstɪlmən
frəm bɪˈhaɪnd. tɪ gɑrd əˈgɛnst ðɪs ˈmɪsˌhæp hi dɪˈvaɪzd ˈsɛvərəl ˈdɪfərənt ˈmɛθədz
əv dɪˌsɛlərˈeɪʃən. ðə fərst wɑz tɪ tɛl hɪmˈsɛlf ðət hi wɑz noʊ ˈlɔŋgər ˈdænjəl
kwɪn. hi wɑz pɔl ˈɔstər naʊ, ənd wɪθ iʧ stɛp hi tʊk hi traɪd tɪ fɪt mɔr
ˈkəmfərtəbli ˈɪntu ðə ˈstrɪkʧərz əv ðət ˌtrænsfərˈmeɪʃən. ˈɔstər wɑz noʊ mɔr ðən
ə neɪm tɪ ɪm, ə həsk wɪˈθaʊt ˈkɑntɛnt. tɪ bi ˈɔstər mɛnt biɪŋ ə mæn wɪθ noʊ
ˌɪnˈtɪriər, ə mæn wɪθ noʊ θɔts. ˈstɪlmən wɑz gɔn naʊ. ðə oʊld mæn hæd bɪˈkəm
pɑrt əv ðə ˈsɪti. hi wɑz ə spɛk, ə ˌpəŋkʧuˈeɪʃən mɑrk, ə brɪk ɪn ən ˈɛndləs wɔl
əv brɪks. kwɪn kʊd wɔk θru ðə strits ˈɛvəri deɪ fər ðə rɛst əv hɪz
laɪf, ənd stɪl hi wʊd nɑt faɪnd ɪm. ˈɛvriˌθɪŋ hæd bɪn rɪˈdust tɪ ʧæns, ə
ˈnaɪtˌmɛr əv ˈnəmbərz ənd ˌprɑbəˈbɪləˌtiz. ðɛr wər noʊ kluz, noʊ lidz, noʊ muvz
tɪ bi meɪd. kwɪn ˈbækˌtrækt ɪn hɪz maɪnd tɪ ðə bɪˈgɪnɪŋ əv ðə keɪs. hɪz ʤɑb
hæd bɪn tɪ prəˈtɛkt ˈpitər, nɑt tɪ ˈfɑloʊ ˈstɪlmən. ðət hæd ˈsɪmpli bɪn ə
ˈmɛθəd, ə weɪ əv traɪɪŋ tɪ prɪˈdɪkt wət wʊd ˈhæpən. baɪ ˈwɑʧɪŋ ˈstɪlmən, ðə
ˈθɪri wɑz ðət hi wʊd lərn wət hɪz ˌɪnˈtɛnʧənz wər təˈwɔrd ˈpitər. hi hæd
ˈfɑloʊd ðə oʊld mæn fər tu wiks. wət, ðɛn, kʊd hi kənˈklud? nɑt məʧ.
stillman's* bɪˈheɪvjər hæd bɪn tu əbˈskjʊr tɪ gɪv ˈɛni hɪnts. ðɛr wər, əv
kɔrs, ˈsərtən ɪkˈstrim ˈmɛʒərz ðət ðeɪ kʊd teɪk. hi kʊd səˈʤɛst tɪ
vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən ðət ʃi gɪt ən ənˈlɪstɪd ˈtɛləˌfoʊn ˈnəmbər. ðət wʊd
ɪˈlɪməˌneɪt ðə dɪˈstərbɪŋ kɔlz, æt list ˌtɛmpərˈɛrəli. ɪf ðət feɪld, ʃi ənd
ˈpitər kʊd muv. ðeɪ kʊd liv ðə ˈneɪbərˌhʊd, pərˈhæps liv ðə ˈsɪti
ˌɔltəˈgɛðər. æt ðə ˈvɛri wərst, ðeɪ kʊd teɪk ɔn nu aɪˈdɛntɪˌtiz, lɪv ˈəndər
ˈdɪfərənt neɪmz. ðɪs læst θɔt riˈmaɪndɪd ɪm əv ˈsəmθɪŋ ˌɪmˈpɔrtənt. ənˈtɪl
naʊ, hi ˈriəˌlaɪzd, hi hæd ˈnɛvər ˈsɪriəsli kˈwɛsʧənd ðə ˈsərkəmˌstænsɪz əv hɪz
ˈhaɪrɪŋ. θɪŋz hæd ˈhæpənd tu kˈwɪkli, ənd hi hæd ˈteɪkən ɪt fər ˈgrænɪd ðət hi
kʊd fɪl ɪn fər pɔl ˈɔstər. wəns hi hæd ˈteɪkən ðə lip ˈɪntu ðət neɪm, hi hæd
stɑpt ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ˈɔstər hɪmˈsɛlf. ɪf ðɪs mæn wɑz ɛz gʊd ə dɪˈtɛktɪv ɛz
ðə stillmans* θɔt hi wɑz, pərˈhæps hi wʊd bi ˈeɪbəl tɪ hɛlp wɪθ ðə keɪs.
kwɪn wʊd meɪk ə klin brɛst əv ɪt, ˈɔstər wʊd fərˈgɪv ɪm, ənd təˈgɛðər
ðeɪ wʊd wərk tɪ seɪv ˈpitər ˈstɪlmən. hi lʊkt θru ðə ˈjɛloʊ ˈpeɪʤɪz fər
ðə ˈɔstər dɪˈtɛktɪv ˈeɪʤənsi. ðɛr wɑz noʊ ˈlɪstɪŋ. ɪn ðə waɪt ˈpeɪʤɪz, ˌhaʊˈɛvər,
hi faʊnd ðə neɪm. ðɛr wɑz wən pɔl ˈɔstər ɪn mænˈhætən, ˈlɪvɪŋ ɔn ˈrɪvərˌsaɪd
draɪv –* nɑt fɑr frəm kwɪnz oʊn haʊs. ðɛr wɑz noʊ ˈmɛnʃən əv ə dɪˈtɛktɪv
ˈeɪʤənsi, bət ðət dɪd nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli min ˈɛniˌθɪŋ. ɪt kʊd bi ðət ˈɔstər hæd
soʊ məʧ wərk hi ˈdɪdənt nid tɪ ˈædvərˌtaɪz. kwɪn pɪkt əp ðə foʊn ənd wɑz
əˈbaʊt tɪ daɪəl wɪn hi θɔt ˈbɛtər əv ɪt. ðɪs wɑz tu ˌɪmˈpɔrtənt ə
ˌkɑnvərˈseɪʃən tɪ liv tɪ ðə foʊn. hi dɪd nɑt wɔnt tɪ rən ðə rɪsk əv biɪŋ
brəʃt ɔf. sɪns ˈɔstər dɪd nɑt hæv ən ˈɔfəs, ðət mɛnt hi wərkt æt hoʊm.
kwɪn wʊd goʊ ðɛr ənd tɔk tɪ ɪm feɪs tɪ feɪs. ðə reɪn hæd stɑpt naʊ, ənd
ˌɔlˈðoʊ ðə skaɪ wɑz stɪl greɪ, fɑr tɪ ðə wɛst kwɪn kʊd si ə ˈtaɪni ʃɪft əv
laɪt ˈsipɪŋ θru ðə klaʊdz. ɛz hi wɔkt əp ˈrɪvərˌsaɪd draɪv, hi bɪˈkeɪm
əˈwɛr əv ðə fækt ðət hi wɑz noʊ ˈlɔŋgər ˈfɑloʊɪŋ ˈstɪlmən. ɪt fɛlt ɛz ðoʊ hi
hæd lɔst hæf əv hɪmˈsɛlf. fər tu wiks hi hæd bɪn taɪd baɪ ən ˌɪnˈvɪzəbəl θrɛd
tɪ ðə oʊld mæn. ˌwəˈtɛvər ˈstɪlmən hæd dən, hi hæd dən; wɛˈrɛvər ˈstɪlmən hæd
gɔn, hi hæd gɔn. hɪz ˈbɑdi wɑz nɑt əˈkəstəmd tɪ ðɪs nu ˈfridəm, ənd fər ðə
fərst fju blɑks hi wɔkt æt ðə oʊld ˈʃəˈfʊlɪŋ peɪs. ðə spɛl wɑz ˈoʊvər, ənd
jɛt hɪz ˈbɑdi dɪd nɑt noʊ ɪt. auster's* ˈbɪldɪŋ wɑz ɪn ðə ˈmɪdəl əv ðə lɔŋ
blɑk ðət ræn bɪtˈwin 116th* ənd 119th* strits, ʤɪst saʊθ əv ˈrɪvərˌsaɪd ʧərʧ
ənd grænts tum. ɪt wɑz ə well-kept* pleɪs, wɪθ ˈpɑlɪʃt ˈdurnɑbz ənd klin
glæs, ənd ɪt hæd ən ɛr əv ˈbʊrʒwɑ soʊˈbraɪəti ðət əˈpild tɪ kwɪn æt ðət
ˈmoʊmənt. auster's* əˈpɑrtmənt wɑz ɔn ðə ˈilɛvənθ flɔr, ənd kwɪn ræŋ ðə ˈbəzər,
ɪkˈspɛktɪŋ tɪ hir ə vɔɪs spik tɪ ɪm θru ðə ˈɪntərˌkɑm. bət ðə dɔr ˈbəzər
ˈænsərd ɪm wɪˈθaʊt ˈɛni ˌkɑnvərˈseɪʃən. kwɪn pʊʃt ðə dɔr ˈoʊpən, wɔkt
θru ðə ˈlɑbi, ənd roʊd ðə ˈɛləˌveɪtər tɪ ðə ˈilɛvənθ flɔr. ɪt wɑz ə mæn hu
ˈoʊpənd ðə əˈpɑrtmənt dɔr. hi wɑz ə tɔl dɑrk ˈfɛloʊ ɪn hɪz mid-thirties*, wɪθ
ˈrəmpəld kloʊðz ənd ə ˈtuˌdeɪ bɪrd. ɪn hɪz raɪt hænd, fɪkst bɪtˈwin hɪz θəm
ənd fərst tu ˈfɪŋgərz, hi hɛld ən uncapped* ˈfaʊntən pɛn, stɪl pɔɪzd ɪn ə
ˈraɪtɪŋ pəˈzɪʃən. ðə mæn simd səˈpraɪzd tɪ faɪnd ə ˈstreɪnʤər ˈstændɪŋ ˌbiˈfɔr
ɪm. jɛs? hi æst ˈtɛntətɪvli. kwɪn spoʊk ɪn ðə politest* toʊn hi kʊd
ˈməstər. wər ju ɪkˈspɛktɪŋ ˈsəmˌwən ɛls? maɪ waɪf, ɛz ə ˈmætər əv fækt. ðæts
waɪ aɪ ræŋ ðə ˈbəzər wɪˈθaʊt ˈæskɪŋ hu ɪt wɑz. əm ˈsɑri tɪ dɪˈstərb ju, kwɪn
əˈpɑləˌʤaɪzd. bət əm ˈlʊkɪŋ fər pɔl ˈɔstər. əm pɔl ˈɔstər, sɛd ðə mæn. aɪ
ˈwəndər ɪf aɪ kʊd tɔk tɪ ju. ɪts kwaɪt ˌɪmˈpɔrtənt. jul hæv tɪ tɛl mi wət
ɪts əˈbaʊt fərst. aɪ ˈhɑrdli noʊ ˌmaɪˈsɛlf. kwɪn geɪv ˈɔstər ən ˈɑnəst lʊk. ɪts
ˈkɑmpləˌkeɪtəd, əm əˈfreɪd. ˈvɛri ˈkɑmpləˌkeɪtəd. du ju hæv ə neɪm? əm ˈsɑri. əv
kɔrs aɪ du. kwɪn. ðə neɪm simd tɪ səˈʤɛst ˈsəmθɪŋ tɪ ˈɔstər, ənd hi
pɔzd fər ə ˈmoʊmənt abstractedly*, ɛz ɪf ˈsərʧɪŋ θru hɪz ˈmɛməri. kwɪn, hi
ˈmətərd tɪ hɪmˈsɛlf. aɪ noʊ ðət neɪm frəm ˈsəmˌwɛr. hi wɛnt ˈsaɪlənt əˈgɛn,
ˈstreɪnɪŋ ˈhɑrdər tɪ drɛʤ əp ðə ˈænsər. ju ˈɑrənt ə poʊət, ər ju? aɪ juzd tɪ
bi, sɛd kwɪn. bət aɪ ˈhævənt ˈrɪtən poʊəmz fər ə lɔŋ taɪm naʊ. ju dɪd ə bʊk
ˈsɛvərəl jɪrz əˈgoʊ, ˈdɪdənt ju? aɪ θɪŋk ðə ˈtaɪtəl wɑz ənˈfɪnɪʃt ˈbɪznɪs. ə
ˈlɪtəl bʊk wɪθ ə blu ˈkəvər. jɛs. ðət wɑz mi. aɪ laɪkt ɪt ˈvɛri məʧ. aɪ kɛpt
ˈhoʊpɪŋ tɪ si mɔr əv jʊr wərk. ɪn fækt, aɪ ˈivɪn ˈwəndərd wət hæd ˈhæpənd tɪ
ju. əm stɪl hir. sɔrt əv. ˈɔstər ˈoʊpənd ðə dɔr ˈwaɪdər ənd ˈʤɛsʧərd fər
kwɪn tɪ ˈɛnər ðə əˈpɑrtmənt. ɪt wɑz ə ˈplɛzənt ɪˈnəf pleɪs ˌɪnˈsaɪd; ˈɑdli
ʃeɪpt, wɪθ ˈsɛvərəl lɔŋ ˈkɔrɪdərz, bʊks ˈklətərd ˈɛvriˌwɛr, ˈpɪkʧərz ɔn ðə
wɔlz baɪ ˈɑrtɪsts kwɪn dɪd nɑt noʊ, ənd ə fju ˈʧɪldrənz tɔɪz ˈskætərd ɔn ðə
flɔr –* ə rɛd trək, ə braʊn bɛr, ə grin speɪs ˈmɑnstər. ˈɔstər lɛd ɪm tɪ ðə
ˈlɪvɪŋ rum, geɪv ɪm ə freɪd əˈpoʊlstərd ʧɛr tɪ sɪt ɪn, ənd ðɛn wɛnt ɔf tɪ
ðə ˈkɪʧən tɪ fɛʧ səm bɪr. hi rɪˈtərnd wɪθ tu ˈbɑtəlz, pleɪst ðɛm ɔn ə
ˈwʊdən kreɪt ðət sərvd ɛz ðə ˈkɔfi ˈteɪbəl, ənd sæt daʊn ɔn ðə ˈsoʊfə əˈkrɔs
frəm kwɪn. wɑz ɪt səm kaɪnd əv ˈlɪtərˌɛri θɪŋ ju ˈwɔntɪd tɪ tɔk əˈbaʊt? ˈɔstər
bɪˈgæn. noʊ, sɛd kwɪn. ɪn ðə ɛnd, ðeɪ ər ˈæˌkʧuəli səkˈsɛsfəl. ðə bʊk wɑz
ʤɪst wən əv ðɛr plɔɪz. ðə aɪˈdiə wɑz tɪ hoʊld ə ˈmɪrər əp tɪ dɑn quixote's*
ˈmædnəs tɪ ˈrɛkərd iʧ əv hɪz əbˈsərd ənd ˈludəkrəs dɪˈluʒənz, soʊ ðət wɪn hi
ˈfaɪnəli rɛd ðə bʊk hɪmˈsɛlf, hi wʊd si ðə ˈɛrər əv hɪz weɪz. aɪ laɪk ðət.
jɛs. bət ðɛrz wən læst twɪst. dɑn kiˈhoʊti, ɪn maɪ vju, wɑz nɑt ˈrɪli mæd. hi
ˈoʊnli priˈtɛndɪd tɪ bi. ɪn fækt, hi ˈɔrkɪˌstreɪtɪd ðə hoʊl θɪŋ hɪmˈsɛlf.
rɪˈmɛmbər: θruaʊt ðə bʊk dɑn kiˈhoʊti ɪz priˈɑkjəˌpaɪd baɪ ðə kˈwɛʃən əv
pɑˈstɛrəti. əˈgɛn ənd əˈgɛn hi ˈwəndərz haʊ ˈækjərətli hɪz ˈkrɑnɪklər wɪl ˈrɛkərd
hɪz ædˈvɛnʧərz. ðɪs ˌɪmˈplaɪz ˈnɑlɪʤ ɔn hɪz pɑrt; hi noʊz bɪˈfɔˌrhænd ðət
ðɪs ˈkrɑnɪklər ɪgˈzɪsts. ənd hu ɛls ɪz ɪt bət ˈsɑnkoʊ ˈpænzə, ðə ˈfeɪθfəl skwaɪr
hum dɑn kiˈhoʊti həz ˈʧoʊzən fər ɪgˈzæktli ðɪs ˈpərpəs? ɪn ðə seɪm weɪ, hi ʧoʊz
ðə θri ˈəðərz tɪ pleɪ ðə roʊlz hi ˈdɛstɪnd fər ðɛm. ɪt wɑz dɑn kiˈhoʊti hu
ˌɛnʤəˈnird ðə benengali* kwɔrˈtɛt. ənd nɑt ˈoʊnli dɪd hi səˈlɛkt ðə ˈɔθərz, ɪt wɑz
ˈprɑbəˌbli hi hu trænzˈleɪtəd ðə ˈɛrəbɪk ˈmænjəˌskrɪpt bæk ˈɪntu ˈspænɪʃ. wi ˈʃʊdənt
pʊt ɪt pæst ɪm. fər ə mæn soʊ skɪld ɪn ðə ɑrt əv dɪsˈgaɪz, ˈdɑrkənɪŋ hɪz skɪn
ənd ˈdɑnɪŋ ðə kloʊðz əv ə mʊr kʊd nɑt hæv bɪn ˈvɛri ˈdɪfəkəlt. aɪ laɪk tɪ
ˌɪˈmæʤən ðət sin ɪn ðə ˈmɑrkɪtˌpleɪs æt təˈlidoʊ. sɛrˈvɑntɛs ˈhaɪrɪŋ dɑn kiˈhoʊti tɪ
dɪˈsaɪfər ðə ˈstɔri əv dɑn kiˈhoʊti hɪmˈsɛlf. ðɛrz greɪt ˈbjuti tɪ ɪt. bət ju
stɪl ˈhævənt ɪkˈspleɪnd waɪ ə mæn laɪk dɑn kiˈhoʊti wʊd dɪsˈrəpt hɪz ˈtræŋkwɪl
laɪf tɪ ɪnˈgeɪʤ ɪn səʧ ən ɪˈlæbərˌeɪt hoʊks. ðæts ðə moʊst ˈɪntəˌrɛstɪŋ pɑrt əv
ɔl. ɪn maɪ əˈpɪnjən, dɑn kiˈhoʊti wɑz kənˈdəktɪŋ ən ɪkˈspɛrəmənt. hi ˈwɔntɪd tɪ tɛst
ðə ˌgələˈbɪlɪti əv hɪz ˈfɛloʊ mɛn. wʊd ɪt bi ˈpɑsəbəl, hi ˈwəndərd, tɪ stænd
əp ˌbiˈfɔr ðə wərld ənd wɪθ ðə ˈətˌmoʊst kənˈvɪkʃən spju aʊt laɪz ənd ˈnɑnsɛns?
tɪ seɪ ðət ˈwɪndˌmɪlz wər naɪts, ðət ə ˈbɑrbərz ˈbeɪsən wɑz ə ˈhɛlmət, ðət
ˈpəpɪts wər ril ˈpipəl? wʊd ɪt bi ˈpɑsəbəl tɪ pərsˈweɪd ˈəðərz tɪ əˈgri wɪθ
wət hi sɛd, ˈivɪn ðoʊ ðeɪ dɪd nɑt bɪˈliv ɪm? ɪn ˈəðər wərdz, tɪ wət
ɪkˈstɛnt wʊd ˈpipəl ˈtɑlərˌeɪt blasphemies* ɪf ðeɪ geɪv ðɛm əmˈjuzmənt? ðə ˈænsər
ɪz ˈɑbviəs, ˈɪzənt ɪt? tɪ ˈɛni ɪkˈstɛnt. fər ðə pruf ɪz ðət wi stɪl rɛd ðə
bʊk. ɪt rɪˈmeɪnz ˈhaɪli əmˈjuzɪŋ tɪ ˈjuˈɛs. ənd ðæts ˈfaɪnəli ɔl ˈɛniˌwən wɔnts aʊt
əv ə bʊk –* tɪ bi əmˈjuzd. ˈɔstər lind bæk ɔn ðə ˈsoʊfə, smaɪld wɪθ ə ˈsərtən
aɪˈrɑnɪk pleaure*, ənd lɪt ə ˌsɪgəˈrɛt. ðə mæn wɑz ˈɑbviəsli ˌɛnˈʤɔɪɪŋ hɪmˈsɛlf, bət
ðə prɪˈsaɪs ˈneɪʧər əv ðət ˈplɛʒər ɪˈludɪd kwɪn. ɪt simd tɪ bi ə kaɪnd əv
soundless* ˈlæftər, ə ʤoʊk ðət stɑpt ʃɔrt əv ɪts ˈpənˌʧlaɪn, ə ˈʤɛnərəˌlaɪzd
mərθ ðət hæd noʊ ˈɑbʤɛkt. kwɪn wɑz əˈbaʊt tɪ seɪ ˈsəmθɪŋ ɪn rɪˈspɑns tɪ
auster's* ˈθɪri, bət hi wɑz nɑt ˈgɪvɪn ðə ʧæns. ʤɪst ɛz hi ˈoʊpənd hɪz maʊθ tɪ
spik, hi wɑz ˌɪntərˈəptɪd baɪ ə ˈklætərɪŋ əv kiz æt ðə frənt dɔr, ðə saʊnd
əv ðə dɔr ˈoʊpənɪŋ ənd ðɛn sˈlæmɪŋ ʃət, ənd ə bərst əv ˈvɔɪsɪz. auster's* feɪs
pərkt əp æt ðə saʊnd. hi roʊz frəm hɪz sit, ɪkˈskjuzd hɪmˈsɛlf tɪ kwɪn, ənd
wɔkt kˈwɪkli təˈwɔrdz ðə dɔr. kwɪn hərd ˈlæftər ɪn ðə ˈhɔlˌweɪ, fərst frəm
ə ˈwʊmən ənd ðɛn frəm ə ʧaɪld –* ðə haɪ ənd ðə haɪər, ə stəˈkɑˌtoʊ əv ˈrɪŋɪŋ
ʃˈræpnəl –* ənd ðɛn ðə ˈbæsoʊ ˈrəmbəlɪŋ əv auster's* gəˈfɔ. ðə ʧaɪld spoʊk:
ˈdædi, lʊk wət aɪ faʊnd! ənd ðɛn ðə ˈwʊmən ɪkˈspleɪnd ðət ɪt hæd bɪn laɪɪŋ ɔn
ðə strit, ənd waɪ nɑt, ɪt simd ˈpərfəktli ˌoʊˈkeɪ. ə ˈmoʊmənt ˈleɪtər hi hərd ðə
ʧaɪld ˈrənɪŋ təˈwɔrdz ɪm daʊn ðə hɔl. ðə ʧaɪld ʃɑt ˈɪntu ðə ˈlɪvɪŋ rum,
kɔt saɪt əv kwɪn, ənd stɑpt dɛd ɪn hɪz træks. hi wɑz ə blond-haired* bɔɪ
əv faɪv ər sɪks. gʊd ˌæftərˈnun, sɛd kwɪn. ðə bɔɪ, ˈræpədli wɪθˈdrɔɪŋ ˈɪntu
ˈʃaɪnəs, ˈmænɪʤd noʊ mɔr ðən ə feɪnt hɛˈloʊ. ɪn hɪz lɛft hænd hi hɛld ə rɛd
ˈɑbʤɛkt ðət kwɪn kʊd nɑt aɪˈdɛntəˌfaɪ. kwɪn æst ðə bɔɪ wət ɪt wɑz. ɪts ə
ˈjoʊjoʊ, hi ˈænsərd, ˈoʊpənɪŋ hɪz hænd tɪ ʃoʊ ɪm. aɪ faʊnd ɪt ɔn ðə strit. dɪz
ɪt wərk? ðə bɔɪ geɪv ən ɪgˈzæʤərˌeɪtɪd pantomine* ʃrəg. dəˈnoʊ. ˈsɪri kænt du ɪt.
ənd aɪ doʊnt noʊ haʊ. kwɪn æst ɪm ɪf hi kʊd traɪ, ənd ðə bɔɪ wɔkt ˈoʊvər
ənd pʊt ɪt ɪn hɪz hænd. ɛz hi ɪgˈzæmənd ðə ˈjoʊjoʊ, hi kʊd hir ðə ʧaɪld
ˈbriðɪŋ ˌbiˈsaɪd ɪm, ˈwɑʧɪŋ hɪz ˈɛvəri muv. ðə ˈjoʊjoʊ wɑz ˈplæstɪk, ˈsɪmələr tɪ
ðə wənz hi hæd pleɪd wɪθ jɪrz əˈgoʊ, bət mɔr ɪˈlæbərˌeɪt ˈsəmˌhaʊ, ən ˈɑrtəˌfækt
əv ðə speɪs eɪʤ. kwɪn ˈfæsənd ðə lup æt ðə ɛnd əv ðə strɪŋ əraʊnd hɪz
ˈmɪdəl ˈfɪŋgər, stʊd əp, ənd geɪv ɪt ə traɪ. ðə ˈjoʊjoʊ geɪv ɔf ə fluted*,
ˈwɪslɪŋ saʊnd ɛz ɪt dɪˈsɛndɪd, ənd spɑrks ʃɑt ɔf ˌɪnˈsaɪd ɪt. ðə bɔɪ gæspt,
bət ðɛn ðə ˈjoʊjoʊ stɑpt, ˈdæŋgəlɪŋ æt ðə ɛnd əv ðə laɪn. ə greɪt fəˈlɑsəfər
wəns sɛd, ˈmətərd kwɪn, ðət ðə weɪ əp ənd ðə weɪ daʊn ər wən ənd ðə
seɪm. bət ju ˈdɪdənt meɪk ɪt goʊ əp, sɛd ðə bɔɪ. ɪt ˈoʊnli wɛnt daʊn. ju hæv tɪ
kip traɪɪŋ. kwɪn wɑz rewinding* ðə spul fər əˈnəðər əˈtɛmpt wɪn ˈɔstər ənd
hɪz waɪf ˈɛnərd ðə rum. hi lʊkt əp ənd sɔ ðə ˈwʊmən fərst. ɪn ðət wən
brif ˈmoʊmənt hi nu ðət hi wɑz ɪn ˈtrəbəl. ʃi wɑz ə tɔl, θɪn blɑnd,
radiantly* ˈbjutəfəl, wɪθ ən ˈɛnərʤi ənd ˈhæpinəs ðət simd tɪ meɪk ˈɛvriˌθɪŋ
əraʊnd hər ˌɪnˈvɪzəbəl. ɪt wɑz tu məʧ fər kwɪn. hi fɛlt ɛz ðoʊ ˈɔstər wər
ˈtɔntɪŋ ɪm wɪθ ðə θɪŋz hi hæd lɔst, ənd hi rɪˈspɑndɪd wɪθ ˈɛnvi ənd reɪʤ, ə
lacerating* self-pity*. jɛs, hi tu wʊd hæv laɪkt tɪ hæv ðɪs waɪf ənd ðɪs
ʧaɪld, tɪ sɪt əraʊnd ɔl deɪ ˈspaʊtɪŋ ˈdrɪvəl əˈbaʊt oʊld bʊks, tɪ bi sərˈaʊndɪd
baɪ ˈjoʊjoʊz ənd hæm omelettes* ənd ˈfaʊntən pɛnz. hi preɪd tɪ hɪmˈsɛlf fər
dɪˈlɪvərəns. ˈɔstər sɔ ðə ˈjoʊjoʊ ɪn hɪz hænz ənd sɛd, aɪ si juv ɔˈrɛdi
mɛt. ˈdænjəl, hi sɛd tɪ ðə bɔɪ, ðɪs ɪz ˈdænjəl. ənd ðɛn tɪ kwɪn, wɪθ ðət
seɪm aɪˈrɑnɪk smaɪl, ˈdænjəl, ðɪs ɪz ˈdænjəl. ðə bɔɪ bərst aʊt ˈlæfɪŋ ənd sɛd,
ˈɛvriˌbɑdiz ˈdænjəl! ðæts raɪt, sɛd kwɪn. əm ju, ənd jʊr mi. ənd əraʊnd
ənd əraʊnd ɪt goʊz, ˈʃaʊtɪd ðə bɔɪ, ˈsədənli ˈsprɛdɪŋ hɪz ɑrmz ənd ˈspɪnɪŋ
əraʊnd ðə rum laɪk ə ˈʤaɪrəˌskoʊp. ənd ðɪs, sɛd ˈɔstər, ˈtərnɪŋ tɪ ðə ˈwʊmən,
ɪz maɪ waɪf, ˈsɪri. ðə waɪf smaɪld hər smaɪl, sɛd ʃi wɑz glæd tɪ mit kwɪn ɛz
ðoʊ ʃi mɛnt ɪt, ənd ðɛn ɪkˈstɛndɪd hər hænd tɪ ɪm. hi ʃʊk ɪt, ˈfilɪŋ ðə
ənˈkæni slenderness* əv hər boʊnz, ənd æst ɪf hər neɪm wɑz ˌnɔrˈwiʤən. nɑt ˈmɛni
ˈpipəl noʊ ðət, ʃi sɛd. du ju kəm frəm ˈnɔrˌweɪ? ˌɪndərˈɛkˌtli, ʃi sɛd. baɪ
weɪ əv ˈnɔrθˌfild, ˌmɪnɪˈsoʊtə. ənd ðɛn ʃi læft hər læf, ənd kwɪn fɛlt ə
ˈlɪtəl mɔr əv hɪmˈsɛlf kəˈlæps. kwɪn wɑz ˈnoʊˌwɛr naʊ. hi hæd ˈnəθɪŋ, hi nu
ˈnəθɪŋ, hi nu ðət hi nu ˈnəθɪŋ. nɑt ˈoʊnli hæd hi bɪn sɛnt bæk tɪ ðə
bɪˈgɪnɪŋ, hi wɑz naʊ ˌbiˈfɔr ðə bɪˈgɪnɪŋ, ənd soʊ fɑr ˌbiˈfɔr ðə bɪˈgɪnɪŋ ðət
ɪt wɑz wərs ðən ˈɛni ɛnd hi kʊd ˌɪˈmæʤən. hɪz wɔʧ rɛd ˈnɪrli sɪks. kwɪn
wɔkt hoʊm ðə weɪ hi hæd kəm, ˈlɛŋθənɪŋ hɪz straɪdz wɪθ iʧ nu blɑk. baɪ
ðə taɪm hi keɪm tɪ hɪz strit, hi wɑz ˈrənɪŋ. ɪts ʤun ˈsɛkənd, hi toʊld
hɪmˈsɛlf. traɪ tɪ rɪˈmɛmbər ðət. ðɪs ɪz nu jɔrk, ənd təˈmɑˌroʊ wɪl bi ʤun
θərd. ɪf ɔl goʊz wɛl, ðə ˈfɑloʊɪŋ deɪ wɪl bi ðə fɔrθ. bət ˈnəθɪŋ ɪz
ˈsərtən. ðə aʊər hæd lɔŋ sɪns pæst fər hɪz kɔl tɪ vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən, ənd
hi dəˈbeɪtɪd ˈwɛðər tɪ goʊ θru wɪθ ɪt. wʊd ɪt bi ˈpɑsəbəl tɪ ˌɪgˈnɔr hər?
kʊd hi əˈbændən ˈɛvriˌθɪŋ naʊ, ʤɪst laɪk ðət? jɛs, hi sɛd tɪ hɪmˈsɛlf, ɪt wɑz
ˈpɑsəbəl. hi kʊd fərˈgɛt əˈbaʊt ðə keɪs, gɪt bæk tɪ hɪz ruˈtin, raɪt əˈnəðər
bʊk. hi kʊd teɪk ə trɪp ɪf hi laɪkt, ˈivɪn liv ðə ˈkəntri fər ə waɪl. hi
kʊd goʊ tɪ ˈpɛrɪs, fər ɪgˈzæmpəl. jɛs, ðət wɑz ˈpɑsəbəl. bət ˈɛniˌwɛr wʊd du,
hi θɔt, ˈɛniˌwɛr æt ɔl. hi sæt daʊn ɪn hɪz ˈlɪvɪŋ rum ənd lʊkt æt ðə
wɔlz. ðeɪ hæd wəns bɪn waɪt, hi rɪˈmɛmbərd, bət naʊ ðeɪ hæd tərnd ə
ˈkjʊriəs ʃeɪd əv ˈjɛloʊ. pərˈhæps wən deɪ ðeɪ wʊd drɪft ˈfərðər ˈɪntu
dinginess*, lasping* ˈɪntu greɪ, ər ˈivɪn braʊn, laɪk səm ˈpisɪz əv ˈeɪʤɪŋ frut. ə
waɪt wɔl bɪˈkəmz ə ˈjɛloʊ wɔl bɪˈkəmz ə greɪ wɔl, hi sɛd tɪ hɪmˈsɛlf. ðə
peɪnt bɪˈkəmz ɪgˈzɔstɪd, ðə ˈsɪti ɪnˈkroʊʧɪz wɪθ ɪts sʊt, ðə ˈplæstər ˈkrəmbəlz
wɪˈθɪn. ˈʧeɪnʤɪz, ðɛn mɔr ˈʧeɪnʤɪz stɪl. hi smoʊkt ə ˌsɪgəˈrɛt, ənd ðɛn
əˈnəðər, ənd ðɛn əˈnəðər. hi lʊkt æt hɪz hænz, sɔ ðət ðeɪ wər ˈdərti, ənd
gɑt əp tɪ wɑʃ ðɛm. ɪn ðə ˈbæθˌrum, wɪθ ðə ˈwɔtər ˈrənɪŋ ɪn ðə sɪŋk, hi
ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ʃeɪv ɛz wɛl. hi lathered* hɪz feɪs, tʊk aʊt ə klin bleɪd, ənd
ˈstɑrtɪd ˈskreɪpɪŋ ɔf hɪz bɪrd. fər səm ˈrizən, hi faʊnd ɪt ənˈplɛzənt tɪ lʊk
ɪn ðə ˈmɪrər ənd kɛpt traɪɪŋ tɪ əˈvɔɪd hɪmˈsɛlf wɪθ hɪz aɪz. jʊr ˈgɪtɪŋ
oʊld, hi sɛd tɪ hɪmˈsɛlf, jʊr ˈtərnɪŋ ˈɪntu ən oʊld fɑrt. ðɛn hi wɛnt ˈɪntu ðə
ˈkɪʧən, eɪt ə boʊl əv cornflakes*, ənd smoʊkt əˈnəðər ˌsɪgəˈrɛt. ɪt wɑz ˈsɛvən
əˈklɑk naʊ. wəns əˈgɛn, hi dəˈbeɪtɪd ˈwɛðər tɪ kɔl vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən. ɛz hi
tərnd ðə kˈwɛʃən ˈoʊvər ɪn hɪz maɪnd, ɪt əˈkərd tɪ ɪm ðət hi noʊ ˈlɔŋgər hæd
ən əˈpɪnjən. hi sɔ ðə ˈɑrgjəmənt fər ˈmeɪkɪŋ ðə kɔl, ənd æt ðə seɪm taɪm hi sɔ
ðə ˈɑrgjəmənt fər nɑt ˈmeɪkɪŋ ɪt. ɪn ðə ɛnd, ɪt wɑz ˈɛtəkət ðət ˌdɪˈsaɪdɪd. ɪt
wʊd nɑt bi fɛr tɪ ˌdɪsəˈpɪr wɪˈθaʊt ˈtɛlɪŋ hər fərst. ˈæftər ðət, ɪt wʊd
bi ˈpərfəktli əkˈsɛptəbəl. ɛz lɔŋ ɛz ju tɛl ˈpipəl wət ju ər goʊɪŋ tɪ du, hi
ˈrizənd, ɪt ˈdəzənt ˈmætər. ðɛn ju ər fri tɪ du wət ju wɔnt. ðə ˈnəmbər,
ˌhaʊˈɛvər, wɑz ˈbɪzi. hi ˈweɪtɪd faɪv ˈmɪnəts ənd daɪəld əˈgɛn. əˈgɛn, ðə ˈnəmbər
wɑz ˈbɪzi. fər ðə nɛkst aʊər kwɪn ˈɔltərˌneɪtəd bɪtˈwin ˈdaɪəlɪŋ ənd ˈweɪtɪŋ, ˈɔlˌweɪz
wɪθ ðə seɪm rɪˈzəlt. æt læst hi kɔld ðə ˈɑpərˌeɪtər ənd æst ˈwɛðər ðə foʊn
wɑz aʊt əv ˈɔrdər. ðɛr wʊd bi ə ʧɑrʤ əv ˈθərˌdi sɛnts, hi wɑz toʊld. ðɛn
keɪm ə ˈkræklɪŋ ɪn ðə waɪərz, ðə saʊnd əv ˈfərðər ˈdaɪəlɪŋ, mɔr ˈvɔɪsɪz. kwɪn
traɪd tɪ ˌɪˈmæʤən wət ðə ˈɔpərˌeɪtərz lʊkt laɪk. ðɛn ðə fərst ˈwʊmən spoʊk
əˈgɛn: ðə ˈnəmbər wɑz ˈbɪzi. kwɪn dɪd nɑt noʊ wət tɪ θɪŋk. ðɛr wər soʊ ˈmɛni
ˌpɑsəˈbɪlətiz, hi kʊd nɑt ˈivɪn bɪˈgɪn. ˈstɪlmən? ðə foʊn ɔf ðə hʊk?
ˈsəmˌwən ɛls ˌɔltəˈgɛðər? hi tərnd ɔn ðə ˈtɛləˌvɪʒən ənd wɔʧt ðə fərst tu
ˈɪnɪŋz əv ðə mɛts geɪm. ðɛn hi daɪəld wəns əˈgɛn. seɪm θɪŋ. ɪn ðə tɔp əv
ðə θərd st*. luɪs skɔrd ɔn ə wɔk, ə ˈstoʊlən beɪs, ən ˈɪnˌfild aʊt, ənd ə
ˈsækrəˌfaɪs flaɪ. ðə mɛts mæʧt ðət rən ɪn ðɛr hæf əv ðə ˈɪnɪŋ ɔn ə ˈdəbəl
baɪ ˈwɪlsən ənd ə ˈsɪŋgəl baɪ ˈjəŋˌbləd. kwɪn ˈriəˌlaɪzd ðət hi ˈdɪdənt kɛr. ə bɪr
kəˈmərʃəl keɪm ɔn, ənd hi tərnd ɔf ðə saʊnd. fər ðə tˈwɛnˌtiɛθ taɪm ðə seɪm
θɪŋ ˈhæpənd. ɪn ðə tɔp əv ðə fɔrθ st*. luɪs skɔrd faɪv rənz, ənd kwɪn
tərnd ɔf ðə ˈpɪkʧər ɛz wɛl. hi faʊnd hɪz rɛd ˈnoʊtˌbʊk, sæt daʊn æt hɪz dɛsk,
ənd roʊt ˈstɛdəli fər ðə nɛkst tu aʊərz. hi dɪd nɑt ˈbɑðər tɪ rɛd ˈoʊvər wət
hi hæd ˈrɪtən. ðɛn hi kɔld vərˈʤɪnjə ˈstɪlmən ənd gɑt əˈnəðər ˈbɪzi ˈsɪgnəl. hi
slæmd ðə rɪˈsivər daʊn soʊ hɑrd ðət ðə ˈplæstɪk krækt. wɪn hi traɪd tɪ
kɔl əˈgɛn, hi kʊd noʊ ˈlɔŋgər gɪt ə daɪəl toʊn. hi stʊd əp, wɛnt ˈɪntu ðə
ˈkɪʧən, ənd meɪd əˈnəðər boʊl əv cornflakes*. ðɛn hi wɛnt tɪ bɛd. ɪn hɪz drim,
wɪʧ hi ˈleɪtər fərˈgɑt, hi faʊnd hɪmˈsɛlf ˈwɔkɪŋ daʊn ˈbrɔdˌweɪ, ˈhoʊldɪŋ auster's*
sən baɪ ðə hænd.

sɪˈkjʊrəti ˈmɛʒərz ər strɪkt ɔn flaɪts tɪ ˈɪzriəl, ðə bægz ər sərʧt, ðə
mɛn ər frɪskt, ənd ðə ˈwɪmən hæv ən ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk hup pæst ˈoʊvər ðɛm,
fore-and-aft*. ðɛn hænd ˈləgɪʤ ɪz ˈoʊpənd. noʊ wən ɪz ˈvɛri ˈpeɪʃənt. ˌvɪzəˈbɪlɪti ɪn
ðə kju ɪz pur bɪˈkəz əv ðə ˈmɛni həˈsɪdɪm wɪθ ðɛr brɔd hæts ənd bɪrdz
ənd sidelocks* ənd ˈdæŋgəlɪŋ ˈfrɪnʤɪz hu hæv dɪˈsɛndɪd ɔn ˈhiθroʊ ənd ər fɑr
tu ˈrɛstləs tɪ weɪt ɪn laɪn bət rəʃ ɪn ənd aʊt, gesticulating*, ɪkˈskleɪmɪŋ. ðə
ˈkɔrɪdərz ər ˈʤəmpɪŋ wɪθ ðɛm. səm tu ˈhənərd həˈsɪdɪm ər flaɪɪŋ tɪ ˈɪzriəl
tɪ əˈtɛnd ðə ˌsərkəmˈsɪʒən əv ðə ˈfərstˈbɔrn sən əv ðɛr ˈspɪrɪˌʧuəl ˈlidər, ðə
ˈbɛlzər ˈræˌbaɪ. ˈɛnərɪŋ ðə 747 maɪ waɪf, ˌælɪgˈzændrə, ənd aɪ ər enfiladed* baɪ aɪz
ðət laɪ dɑrk ɪn ˈhɛri ˈæmˌbʊʃ. tɪ mi ðɛr ɪz ˈnəθɪŋ ˈfɔrən ɪn ðiz hæts,
side-locks*, ənd ˈfrɪnʤɪz. ɪt ɪz maɪ ˈʧaɪlˌdhʊd riˈvɪzətɪd. æt ðə eɪʤ əv sɪks, aɪ
ˌmaɪˈsɛlf wɔr ə tallith* katan*, ər scapular*, ˈəndər maɪ ʃərt, ˈoʊnli maɪn wɑz ə skræp
əv grin ˈkæləˌkoʊ prɪnt, wɛˈræz ðɛrz ər waɪt ˈlɪnən. gɑd ˌɪnˈstrəktɪd ˈmoʊzɪs tɪ
spik tɪ ðə ˈʧɪldrən əv ˈɪzriəl ənd tɪ "bɪd ðɛm ðət ðeɪ meɪk ðɛm ˈfrɪnʤɪz ɪn
ðə ˈbɔrdərz əv ðɛr ˈgɑrmənts." soʊ ðeɪ ər stɪl ˈwɛrɪŋ ðɛm səm fɔr
ˈθaʊzənd jɪrz ˈleɪtər. wi faɪnd ɑr sits, tu ɪn ə roʊ əv θri, təˈwɔrd ðə rɪr
əv ðə ˈɛrˌkræft. "du ju spik ˈjɪdɪʃ?" hi sɪz. "jɛs, ˈsərtənli." "aɪ kən nɑt
bi nɛkst tɪ jʊr waɪf. pliz sɪt bɪtˈwin ˈjuˈɛs. bi soʊ gʊd," hi sɪz. "əv kɔrs."
aɪ teɪk ðə ˈmɪdəl sit, wɪʧ aɪ dɪsˈlaɪk, bət aɪ æm nɑt ˈrɪli pʊt aʊt. ˈkjʊriəs,
ˈrəðər. ɑr həˈsɪd ɪz ɪn hɪz leɪt tˈwɛntiz. hi ɪz pimply*, hɪz nɛk ɪz θɪn, hɪz
blu aɪz ˈgɑgəl, hɪz underlip* ɪkˈstrudz. hi dɪz nɑt kip ə ˈsɪvəˌlaɪzd feɪs.
θɔts ənd ˌɪmˈpəlsɪz ˈəðər ðən ˈsɪvəˌlaɪzd fɪl ɪt baɪ noʊ minz ˌɪnˈfɪriər ˌɪmˈpəlsɪz
ənd θɔts. ənd ðoʊ hi ɪz nɑt pərˈmɪtɪd tɪ sɪt ˌbiˈsaɪd ˈwɪmən ˌənrɪˈleɪtɪd tɪ
ɪm ər tɪ lʊk æt ðɛm ər tɪ kəmˈjunəˌkeɪt wɪθ ðɛm ɪn ˈɛni ˈmænər (ɔl əv wɪʧ
ˈprɑbəˌbli seɪvz ɪm ə greɪt dil əv ˈtrəbəl), hi simz ə good-hearted* jəŋ mæn
ənd hi ɪz ˈvɪzəbli ˌɛnˈʤɔɪɪŋ hɪmˈsɛlf. ɔl ðə həˈsɪdɪm ər ˈvɪvədli ˌɛnˈʤɔɪɪŋ
ðɛmˈsɛlvz, ˈdɑʤɪŋ θru ðə aɪəlz, ˈvɪzɪtɪŋ ˈʧætərɪŋ ˈstændɪŋ ˌɪmˈpeɪʃəntli
ɪn ðə lɔŋ ˈlævəˌtɔri laɪnz, ˈeɪmiəbəl, ˈbɪzi ɛz gis. ðeɪ peɪ noʊ əˈtɛnʃən tɪ
saɪnz. doʊnt ðeɪ ˌəndərˈstænd ˈɪŋlɪʃ? ðə ˈstuərdəsɪz ər fˈjʊriəs wɪθ ðɛm. aɪ
æsk wən əv ðə ˈhoʊstəsɪz wɪn aɪ meɪ ɪkˈspɛkt tɪ rɪˈsiv ə drɪŋk ənd ʃi kraɪz aʊt
ɪn ˌɪrɪˈteɪʃən, "bæk tɪ jʊr sit! "ʃi sɪz ðɪs ɪn soʊ ˈrɪŋɪŋ ə vɔɪs ðət aɪ
riˈtrit. nɑt soʊ ðə merry-minded* həˈsɪdɪm, ɪgˈzəltɪŋ ˈɛvriˌwɛr. ðə ˈɔrdərz ˈgɪvɪn
baɪ ðiz jəŋ ˈʤɛnˌtaɪl ˈjunəˌfɔrmd ˈfiˌmeɪlz ər ˈnəθɪŋ tɪ ðɛm. tɪ ðɛm ðeɪ ər
ˈmɪrli əˈtɛndənts, ɪgˈzɑtɪk bediener*, ɔl bət bodyless*. ænˈtɪsəˌpeɪtɪŋ ə ˈdɪfɪˌkəlti,
aɪ æsk ðə ˈstuərdəs tɪ sərv mi ə ˈkoʊʃər lənʧ. "aɪ kænt du ðət, wi ˈhævənt
ɪˈnəf fər ðɛm," ʃi sɪz. "wi wərənt priˈpɛrd." hər bɪg ˈbrɪtɪʃ aɪz ər
əˈfrəntɪd ənd hər ˈbʊzəm həz ˈrɪzən wɪθ ˌɪndɪgˈneɪʃən. "wiv gɑt tɪ goʊ aʊt əv ɑr
weɪ tɪ roʊm fər mɔr əv ðɛr ˈspɛʃəl milz." əmˈjuzd, maɪ waɪf æsks waɪ aɪ ˈɔrdərd
ðə ˈkoʊʃər lənʧ. "bɪˈkəz wɪn ðeɪ brɪŋ maɪ ˈʧɪkən ˈdɪnər ðɪs kɪd wɪθ ðə
bɪrd wɪl bi ɪn ə steɪt," aɪ ɪkˈspleɪn. ənd soʊ hi ɪz. ðə ˈbrɪtɪʃ ˈɛrˌweɪz ˈʧɪkən
wɪθ ðə ʧɪl əv dɛθ əˈpɑn ɪt laɪz ˌbiˈfɔr mi. bət ˈæftər θri aʊərz əv
sɪˈkjʊrəti ˈɛksərˌsaɪzɪz æt ˈhiθroʊ aɪ æm ˈhəŋgri. ðə jəŋ həˈsɪd riˈkɔɪlz wɪn ðə
treɪ ɪz ˈhændɪd tɪ mi. hi ˈæˈdrɛsɪz mi əˈgɛn ɪn ˈjɪdɪʃ. hi sɪz, "aɪ məst tɔk tɪ
ju. ju woʊnt bi əˈfɛndɪd?" "noʊ, aɪ doʊnt θɪŋk soʊ." "ju meɪ wɔnt tɪ gɪv mi ə
slæp ɪn ðə feɪs." "waɪ ʃʊd aɪ?" "ju ər ə ʤu. ju məst bi ə ʤu, wi ər
ˈspikɪŋ ˈjɪdɪʃ. haʊ kən ju it ðət! ""ɪt lʊks ˈɔfəl, ˈdəzənt ɪt?" "ju
ˈməsənt təʧ ɪt. maɪ womenfolk* pækt kosher-beef* ˈsænwɪʧɪz fər mi. ɪz jʊr
waɪf ʤuɪʃ?" hir əm əˈblaɪʤd tɪ laɪ. ˌælɪgˈzændrə ɪz ruˈmeɪnjən. bət aɪ kænt gɪv
ɪm tu ˈmɛni ʃɑks æt wəns, ənd aɪ seɪ, "ʃi həz nɑt hæd ə ʤuɪʃ ˈəpˌbrɪŋɪŋ."
"ʃi ˈdəzənt spik ˈjɪdɪʃ?" "nɑt ə wərd. bət ɪkˈskjuz mi, aɪ wɔnt maɪ lənʧ." "wɪl
ju it səm əv maɪ ˈkoʊʃər fud ˌɪnˈstɛd, ɛz ə ˈfeɪvər?" "wɪθ ˈplɛʒər." "ðɛn aɪ
wɪl gɪv ju ə ˈsænwɪʧ, bət ˈoʊnli ɔn wən kənˈdɪʃən. ju məst ˈnɛvər ˈnɛvər it
trephena* fud əˈgɛn." "aɪ kænt ˈprɑməs ju ðət. jʊr ˈæskɪŋ tu məʧ. ənd
ʤɪst fər wən ˈsænwɪʧ." "aɪ hæv ə ˈduti təˈwɔrd ju," hi tɛlz mi. "wɪl ju
ˈlɪsən tɪ ə ˌprɑpəˈzɪʃən?" "əv kɔrs aɪ wɪl." "soʊ lɛt ˈjuˈɛs meɪk ə dil. aɪ æm
priˈpɛrd tɪ peɪ ju. ɪf ju wɪl it ˈnəθɪŋ bət ˈkoʊʃər fud, fər ðə rɛst əv
jʊr laɪf aɪ wɪl sɛnd ju ˈfɪfˈtin ˈdɔlərz ə wik." "ðæts ˈvɛri ˈʤɛnərəs," aɪ
seɪ. "wɛl, ju ər ə ʤu," hi sɪz. "aɪ məst traɪ tɪ seɪv ju." "haʊ du ju ərn
jʊr ˈlɪvɪŋ?" "ɪn ə həˈsɪdɪk sˈwɛtər ˈfæktəri ɪn nu ˈʤərzi. wi ər ɔl həˈsɪdɪm
ðɛr. ðə bɔs ɪz ə həˈsɪd. aɪ keɪm frəm ˈɪzriəl faɪv jɪrz əˈgoʊ tɪ bi ˈmɛrid ɪn
nu ˈʤərzi. maɪ ˈræˌbaɪ ɪz ɪn ʤərˈusələm." "haʊ ɪz ɪt ðət ju doʊnt noʊ ˈɪŋlɪʃ?"
"wət du aɪ nid ˈɪŋlɪʃ fər? soʊ, aɪ æm ˈæskɪŋ, wɪl ju teɪk maɪ ˈfɪfˈtin ˈdɔlərz?"
"ˈkoʊʃər fud ɪz fɑr mɔr ɪkˈspɛnsɪv ðən ˈəðər kaɪnz," aɪ seɪ. "ˈfɪfˈtin ˈdɔlərz
ˈɪzənt ˈnɪrli ɪˈnəf." "aɪ kən goʊ ɛz fɑr ɛz tˈwɛntiˌfaɪv." "aɪ kænt əkˈsɛpt səʧ ə
ˈsækrəˌfaɪs frəm ju." ʃˈrəgɪŋ, hi gɪvz əp ənd aɪ tərn tɪ ðə twaɪs ˌdɪsəˈgriəbəl
ˈʧɪkən ənd it guiltily*, maɪ ˈæpəˌtaɪt spɔɪld. ðə jəŋ həˈsɪd ˈoʊpənz hɪz prɛr
bʊk. "hiz soʊ ˈfərvənt," sɪz maɪ waɪf. "aɪ ˈwəndər ɪf hiz preɪɪŋ fər ju." ʃi
smaɪlz æt maɪ discomfiture*. ɛz sun ɛz ðə treɪz ər riˈmuvd, ðə həˈsɪdɪm blɑk
ðə aɪəlz wɪθ ðɛr minchah* ˈsərvɪs, ˈrɑkɪŋ ðɛmˈsɛlvz ənd ˈstrɛʧɪŋ ðɛr
nɛks ˈəpwərd. ðɪs ɪz wət həz hɛld ðə ʤuz təˈgɛðər fər ˈθaʊzənz əv jɪrz. "aɪ
laɪk ðɛm," sɪz maɪ waɪf. "ðɛr soʊ ˈlaɪvli, soʊ ˈʧaɪlˌdlaɪk." "ju maɪt faɪnd
ðɛm ə ˈlɪtəl hɑrd tɪ lɪv wɪθ," aɪ tɛl hər. "jʊd hæv tɪ du ˈɛvriˌθɪŋ ðɛr
weɪ, noʊ ˈɔpʃənz ˈgɪvɪn." "bət ðɛr ˈʧɪrfəl, ənd ðɛr wɔrm ənd ˈnæʧərəl. aɪ
ləv ðɛr ˈkɑstumz. ˈkʊdənt ju gɪt wən əv ðoʊz ˈbjutəfəl hæts?" "aɪ doʊnt
noʊ ˈwɛðər ðeɪ sɛl ðɛm tɪ aʊtˈsaɪdərz." wɪn ðə həˈsɪd rɪˈtərnz tɪ hɪz sit
ˈæftər prɛrz, aɪ tɛl ɪm ðət maɪ waɪf, ə ˈwʊmən əv ˈlərnɪŋ, wɪl bi ˈlɛkʧərɪŋ
æt ðə ˈhibru ˌjunəˈvərsəti ɪn ʤərˈusələm. "wət ɪz ʃi?" "ə ˌmæθəməˈtɪʃən. "hi ɪz
ˈpəzəld. "wət ɪz ðət?" hi æsks. aɪ traɪ tɪ ɪkˈspleɪn. hi sɪz, "ðɪs aɪ ˈnɛvər hərd
əv. wət ˈæˌkʧuəli ɪz ɪt ðeɪ du?" aɪ æm əˈstɑnɪʃt. aɪ nu ðət hi wɑz ən
ˈɪnəsənt bət aɪ wʊd ˈnɛvər hæv bɪˈlivd ɪm tɪ bi ˈɪgnərənt əv səʧ ə θɪŋ. "soʊ
ju doʊnt noʊ wət ˌmæθəməˈtɪʃənz ər. lə mɑnd ˈgloʊtɪd ˈoʊvər ðɪs rɪˈvərsəl. ɔn
ˌʤuˈlaɪ 12 ˈæftər ðə reɪd, ˈɪzriəl wɑz əˈkjuzd əv ˈgɪvɪŋ ˈkəmfərt tɪ ðə
riˈækʃəˌnɛriz əv roʊˈdiʒə ənd saʊθ ˈæfrɪkɑ baɪ ɪts ˌdɛmənˈstreɪʃən əv ˈmɪlɪˌtɛri
ˌsupɪriˈɔrɪti ənd ɪts juz əv ˈwɛstərn ɑrmz ənd tɛkˈniks, əpˈsɛtɪŋ ðə ˈbæləns
bɪtˈwin pur ənd rɪʧ ˈkəntriz, dɪˈstərbɪŋ ðə wərk əv mɛn əv gʊd wɪl ɪn
ˈpɛrɪs hu wər traɪɪŋ tɪ kriˈeɪt ə nu ˈklaɪmɪt ənd tɪ trit ðə ˈkəntriz əv ðə
θərd wərld ɛz ˈikwəlz ənd ˈpɑrtnərz. rhodesians* ənd saʊθ ˈæfrɪkənz, sɛd lə
mɑnd, wər ˈtoʊstɪŋ ðə ˌɪzˈreɪliz ɪn ʃæmˈpeɪn. bət ˌjʊrəˈpiən əˈpruvəl əv ðə
reɪd wʊd ɛnˈdeɪnʤər ðə plænz əv fræns fər ə nu ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɔrdər. ɔn ˌʤuˈlaɪ
4-5* əˈgɛn ˌbiˈfɔr ðə ˈrɛskju, lə mɑnd hæd ˌriˈpɔrtəd wɪˈθaʊt ˈkɑmɛnt ˈwaɪzˌkræks
meɪd baɪ ɑˈmin ɪn ə spiʧ æt pɔrt luɪs. æˈdrɛsɪŋ ðə oʊeɪɛs, ɑˈmin hæd prəˈvoʊkt
ˈlæftər ənd əˈplɔz əˈməŋ ðə ˈdɛləˌgeɪts baɪ seɪɪŋ ðət ðə ˈhɑstəʤəz wər ɛz
ˈkəmfərtəbəl ɛz ðeɪ kʊd bi ɪn ðə ˈsərkəmˌstænsɪz sərˈaʊndɪd baɪ ɪkˈsploʊsɪvz.
"wɪn aɪ lɛft," hi sɛd, ˈlæfɪŋ, "ðə ˈhɑstəʤəz wɛpt ənd bɛgd mi tɪ steɪ.
"ðɪs broʊk ˈɛvriˌbɑdi əp. wi stɛp ˈɪntu ðə strit ənd maɪ frɛnd ˈdeɪvɪd ʃəˈhɑr,
huz ʧɛst ɪz lɑrʤ, teɪks ə dip brɛθ ənd ædˈvaɪzɪz mi tɪ du ðə seɪm. ðə
ɛr, ðə ˈvɛri ɛr, ɪz thought-nourishing* ɪn ʤərˈusələm, ðə ˈseɪʤɪz ðɛmˈsɛlvz sɛd
soʊ. aɪ æm priˈpɛrd tɪ bɪˈliv ɪt. aɪ noʊ ðət ɪt məst hæv ˈspɛʃəl ˈprɑpərtiz.
ðə ˈdɛlɪkəsi əv ðə laɪt ˈɔlsoʊ əˈfɛkts mi. aɪ lʊk ˈdaʊnwərd təˈwɔrd ðə dɛd si,
ˈoʊvər ˈbroʊkən rɑks ənd smɔl ˈhaʊsɪz wɪθ ˈbəlbəs rufs. ðə ˈkələr əv ðiz ɪz
ðət əv ðə graʊnd ˌɪtˈsɛlf, ənd ɔn ðɪs streɪnʤ deadness* ðə ˈmɛltɪŋ ɛr ˈprɛsɪz
wɪθ ən ˈɔlˌmoʊst ˈjumən weɪt. ˈsəmθɪŋ ˌɪnˈtɛləʤəbəl, ˈsəmθɪŋ ˌmɛtəˈfɪzɪkəl ɪz
kəmˈjunəˌkeɪtɪd baɪ ðiz ˈkələrz. ðə ˈjunəˌvərs ˌɪnˈtərprəts ˌɪtˈsɛlf ˌbiˈfɔr jʊr aɪz ɪn
ðə ˈoʊpənəs əv ðə rockjumbled* ˈvæli ˈɛndɪŋ ɪn dɛd ˈwɔtər. ˈɛlsˌwɛr ju daɪ
ənd dɪˈsɪntəˌgreɪt. hir ju daɪ ənd ˈmɪŋgəl. ʃəˈhɑr lidz mi daʊn frəm ðə
mishkenot* sha'ananim*, wɪʧ stændz ɔn ə sloʊp ənd ˈfeɪsɪz maʊnt zaɪən ənd ðə oʊld
ˈsɪti, tɪ ðə gai-hinnom* (gehenna* əv trəˈdɪʃən), wɛr ˈwərʃɪpərz əv moloch* wəns
ˈsækrəˌfaɪst ðɛr ˈʧɪldrən. hi lidz mi frəm ðə gai-hinnom* əp tɪ ən ˈeɪnʧənt
karaite* ˈbɛriəl graʊnd, wɛr ju kən si ðə ˈmɪŋgəlɪŋ fər ˈjɔrsɛlf. ɪt ækts
queerly* ɔn maɪ nərvz (θru ðə fit, ɛz ɪt wər), bɪˈkəz aɪ fil ðət ə gʊd
pɑrt əv ðɪs dəst məst bi graʊnd aʊt əv ˈjumən boʊn. aɪ doʊnt noʊ ðət ʤərˈusələm
ɪz geologically* ˈoʊldər ðən ˈəðər ˈpleɪsɪz bət ðə ˈdoʊləˌmaɪt ənd kleɪ lʊk hoarier*
ðən ˈɛniˌθɪŋ aɪ ˈɛvər sɔ. greɪ ənd ˈsəŋkən, ɪn ðə θɔts əv ˈmɪstər blum ɪn
ˈʤɔɪsɪz juˈlɪsiz. bət ðɛr ɪz ˈnəθɪŋ ɪn ðə ˈbrɪljənt ɛr ənd ðə ˈmæsɪv waɪt
klaʊdz ˈhæŋɪŋ ˈoʊvər ðə ˈkrəmpəld ˈmaʊntənz ðət səˈʤɛsts ɪgˈzɔsʧən. ðɪs
ˈætməsˌfɪr meɪks ðə əˈmɛrɪkən ˈkɑmənˌpleɪs "aʊt əv ðɪs wərld" tru ɪˈnəf tɪ
gɪv jʊr soʊl ə stɑrt. ðə mˌjunɪsəˈpæləti həz tərnd ðə gai-hinnom* ˈɪntu ə pɑrk.
ðə ˈwʊlfsən faʊnˈdeɪʃən əv ˈləndən həz peɪd fər ðə ˈplæntɪŋ əv ˈgɑrdənz, ənd ˈærəb
kɪdz ər ˈkɪkɪŋ ə ˈsɑkər bɔl ɪn ðə grin ˈbɑtəm əv ðə ˈvæli. ist ʤərˈusələm
toughies* əv ˌfɔrˈtin ər sˈmoʊkɪŋ ˌsɪgəˈrɛts ənd ˈstɪfənɪŋ ðɛr ˈʃoʊldərz,
ˈpræktɪsɪŋ ðə dangerous-loiterer* bɪt ɛz wi pæs. ʃəˈhɑr ɪz bɔld, ˈməskjələr, ənd
hɪz ʃərt ɪz ˈɔrnəˌmɛntɪd wɪθ nægz, ˈhɔrsˌʃuz, ənd bridles*, ə ˈjɛloʊ prɪnt ɔn
dɑrk blu. əmˈjuzɪŋ, sɪns hiz ə ˈraɪtər ənd ə ˈθɔtfəl mæn, ˈɛniˌθɪŋ bət ə
taʊt. soʊ wi lʊk ˈɪntu ˈeɪnʧənt tombed* ˈkævərnz ənd ðə ˈnɪʧɪz ˈɪntu wɪʧ ˈkɔrpsɪz
wəns wər leɪd. naʊ trək ˈfɛndərz ər ˈrəstɪŋ ðɛr, ðə tˈwɛnˌtiɛθ ˈsɛnʧəri
ˈædɪŋ ɪts ˈkrəmbəlɪŋ ˈmɛtəl tɪ ðə greɪt ʤərˈusələm dəst ˈmɪksʧər. ju kən bi
ˌæbsəˈlutli ʃʊr, sɪz ʃəˈhɑr, ðət ðə ˈprɑfət ˌʤɛrəˈmaɪə pæst ðɪs weɪ. raɪt
wɛr wi ər ˈstændɪŋ. aɪ faɪnd ɪn ˈɛli kedourie's* ˈɛrəbɪk pəˈlɪtɪkəl ˈmɛmˌwɑrz fækts
ənˈnoʊn tɪ moʊst əˈbaʊt əˈmɛrɪkən dɪˈploʊməsi ɪn ðə leɪt ˈfɔrtiz. ˈsərtənli aɪ ˈdɪdənt
noʊ ðɛm. ɪn ðə ˈmɪdəl ist ənd ˈprɑbəˌbli ˈɛlsˌwɛr, ðə juˈnaɪtɪd steɪts rɪˈlaɪd
ˈhɛvəli ɔn ˈmænɪʤmənt kənˈsəltənts ənd public-relations* ˈɛkspərts. ðə əˈmɛrɪkən
fərm əv buz, ˈælən &æmp; ˈhæməltən lɛnt wən əv ɪts ˈspɛʃəlɪsts, maɪəlz ˈkoʊplənd
baɪ neɪm, tɪ ðə steɪt dɪˈpɑrtmənt, wɛr hi wɑz ɪn 1955 ə ˈmɛmbər əv ə grup
kɔld ðə ˈmɪdəl ist ˈpɑləsi ˈplænɪŋ kəˈmɪti, ðə meɪn ˈpərpəs əv wɪʧ wɑz,
ɪn hɪz oʊn wərdz, "tɪ wərk aʊt weɪz əv ˈteɪkɪŋ ædˈvæntɪʤ əv ðə ˈfrɛndʃɪp wɪʧ
wɑz dɪˈvɛləpɪŋ bɪtˈwin ɑrˈsɛlvz ənd ˈnæsər." ɪn 1947 ˈkoʊplənd hæd bɪn sɛnt tɪ
dəˈmæskəs ("baɪ hum ɪz nɑt ˈsteɪtɪd," kedourie* sɪz) "tɪ meɪk ˌənəˈfɪʃəl ˈkɑnˌtækt"
wɪθ ˈsɪriən ˈlidərz ənd "tɪ proʊb fər minz əv pərsˈweɪdɪŋ ðɛm, ɔn ðɛr oʊn, tɪ
ˈlɪˌbərəˌlaɪz ðɛr pəˈlɪtɪkəl ˈsɪstəm." ˈsprɛdɪŋ dɪˈmɑkrəsi ˈoʊvər ðə wərld, ðə
əˈmɛrɪkənz fərst fɔt rɪgd ɪˈlɛkʃənz ɪn ˈsɪriə, bət ðə oʊld kərˈəpʃən
kənˈtɪnjud dɪˈspaɪt ɔl ðɛr paʊər ənd ˈməni kʊd du. ˈfrəˌstreɪtəd, ðə əˈmɛrɪkənz
ˌdɪˈsaɪdɪd fər ðə bɛst əv ˈrizənz, ɛz ˈɔlˌweɪz, tɪ meɪk ə ˈhɛviər muv: "ðə
əˈmɛrɪkən ˈmɪnɪstər æt dəˈmæskəs ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ ɪnˈkərəʤ ə ˈmɪlɪˌtɛri coup-d'etat*, soʊ
ðət ˈsɪriə maɪt ˌɛnˈʤɔɪ dɪˈmɑkrəsi," kedourie* raɪts. ðɪs wɑz nɑt kənˈsɪdərd
ˌpɑrˈtɪkjələrli bɪˈzɑr; ˈəðər əˈmɛrɪkən æmˈbæsədərz ənd ˈmɪnɪstərz ɪn ðə ˈærəb wərld
wər ɪnˈtaɪərli ɪn ˈfeɪvər əv "ˈʤɛnjuˌaɪn" ˌrɛvəˈluʃən tɪ ˈoʊvərθˌroʊ oʊld ˈlænˌdoʊnərz, rɪʧ
krʊks, ənd ˌpɑləˈtɪʃənz. "wət wɑz ˈwɔntɪd wɑz ən ɪˈlit tɪ ˈəndərˌpɪn ðə ˈrulərz,
ðɛmˈsɛlvz ɪn tərn səˈpɔrtɪd ənd ˈbətrəst baɪ ə ˌpɑpjəˈleɪʃən wɪʧ prɪˈzuməbli
ˌəndərˈstʊd, əˈpruvd, ənd legitimated* ðə eɪmz əv səʧ ən ɪˈlit. huˈɛvər noʊz
ðə ˈmɪdəl ist wɪl əˈgri ðət səʧ ə kwɛst wɑz ðə pəˈlɪtɪkəl ɪkˈwɪvələnt əv ðə
sərʧ fər ðə ˌfɪləˈsɑfɪkəl stoʊn." ˈfeɪlɪŋ ɪn ˈsɪriə, ðə əˈmɛrɪkənz wɛnt tɪ
wərk ɪn ˈiʤɪpt. ˈkərmɪt ˈruzəˌvɛlt əv ðə siaɪeɪ "mɛt ə ˈnəmbər əv ˈɔfɪsərz hu wər
ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðə kənˈspɪrəsi wɪʧ lɛd tɪ ðə coup-d'etat* əv 22 ˌʤuˈlaɪ, 1952 ðə
əˈmɛrɪkənz ˈwɔntɪd ðə nu rəˈʒim tɪ meɪk ðə ˈpɑpjələs ˈlɪtərət, tɪ kriˈeɪt "ə
lɑrʤ ənd ˈsteɪbəl ˈmɪdəl klæs ə səˈfɪʃənt aɪˌdɛntəfəˈkeɪʃən əv ˈloʊkəl aɪˈdilz ənd
ˈvæljuz, soʊ ðət ˈtruli ˌɪnˈdɪʤənəs ˌdɛməˈkrætɪk ˌɪnstɪˈtuʃənz kʊd groʊ əp." ˈglaɪdɪŋ
ˈɪntu ə nu pəˈlɪtɪkəl rɛlm, ðə əˈmɛrɪkənz əreɪnʤd fər loʊnz tɪ ðə ɪˈʤɪpʃən
ˈgəvərnmənt. ðeɪ bɪˈlivd ðət ˈʤɛnjuˌaɪn dɪˈmɑkrəsi wɑz naʊ ɔn ɪts weɪ. ʤeɪmz
ˈaɪkəlbərgər, ə steɪt dɪˈpɑrtmənt pəˈlɪtɪkəl ˈsaɪəntɪst hu hæd bɪn ən əˈkaʊnt
ɪgˈzɛkjətɪv fər ʤeɪ ˈwɔltər ˈtɑmsən, wən əv ðə wərldz ˈlɑrʤəst ˈædvərˌtaɪzɪŋ ənd
public-relations* fərmz, "wɑz sɛnt tɪ ˈkaɪroʊ wɛr hi tɔkt wɪθ ˈnæsər ənd hɪz
ˈkɑnfəˌdænts ənd prəˈdust ə ˈsɪriz əv ˈpeɪpərz aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ ðə nu ˈgəvərnmənts
ˈprɑbləmz ənd ˌrɛkəˈmɛndɪŋ ˈpɑləsiz tɪ dil wɪθ ðɛm." wən əv ðiz ˈpeɪpərz,
ˈrɪtən baɪ ˈaɪkəlbərgər hɪmˈsɛlf, wɑz trænzˈleɪtəd ˈɪntu ˈɛrəbɪk, "ˈkɑmɛntəd əˈpɑn baɪ
ˈmɛmbərz əv nasser's* stæf, trænzˈleɪtəd bæk ˈɪntu ˈɪŋlɪʃ fər eichelberger's*
ˈbɛnəfɪt." ðɪs ˈdɑkjəmɛnt, kɔld "paʊər ˈprɑbləmz əv ə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈgəvərnmənt,"
wɛnt back-and-forth*, əˈkɔrdɪŋ tɪ ˈmɪstər ˈkoʊplənd, "bɪtˈwin ˈɪŋlɪʃ ənd ˈɛrəbɪk ənˈtɪl
ə ˈfaɪnəl ˈvərʒən wɑz prəˈdust. ðə ˈfaɪnəl ˈpeɪpər wɑz pæst ɔf tɪ ðə ˈaʊtˈsaɪd
wərld ɛz ðə wərk əv zakaria* mohieddin*, nasser's* moʊst ˈθɔtfəl (ɪn ˈwɛstərn
aɪz), ˈrizənəbəl ˈdɛpjəti, ənd ækˈsɛptɪd æt feɪs ˈvælju baɪ ˌɪnˈtɛləʤəns ˈænəlɪsts əv
ðə steɪt dɪˈpɑrtmənt, ðə c.i.a*. ənd, prɪˈzuməbli, ˈsɪmələr ˈeɪʤənsiz əv ˈəðər
ˈgəvərnmənts." hu wʊd hæv θɔt ðət ə ˈfɔrmər əˈmɛrɪkən əˈkaʊnt ɪgˈzɛkjətɪv
kʊd raɪt: "ðə pəˈlis ʃʊd bi politisized*, ənd ʃʊd bɪˈkəm, tɪ ˌwəˈtɛvər
ɪkˈstɛnt ˈnɛsəˌsɛri, ə ˈpɑrtəzən ˌpɛrəˈmɪləˌtɛri ɑrm əv ðə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈgəvərnmənt"?
ðɪs ɪz ˈlɛnɪˌnɪzəm, nit, wɪθ ˈniðər aɪs nɔr ˈbɪtərz. ər, "ðə nərv ˈsɛnər əv
ðə hoʊl sɪˈkjʊrəti ˈsɪstəm əv ə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri steɪt (ər əv ˈɛni steɪt) laɪz ɪn ə
ˈsikrɪt ˈbɑdi, ðə aɪˈdɛntəˌti ənd ˈvɛri ɪgˈzɪstəns əv wɪʧ kən bi ˈseɪfli noʊn ˈoʊnli
tɪ ðə hɛd əv ðə ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈgəvərnmənt ənd tɪ ðə fjuəst ˈpɑsəbəl ˈnəmbər əv
ˈəðər ki ˈlidərz." ɪt wɑz ˈʤɛfərsən hu sɛd ðət ðə tri əv ˈlɪbərˌti məst
ɔˈkeɪʒənəˌli bi riˈfrɛʃt wɪθ ðə bləd əv ˈpeɪtriəts ənd ˈtaɪrənts. wi məst naʊ
bɪˈliv ðət ðə seɪm roʊˈmæntɪk kənˈvɪkʃən həz bɪn əˈlaɪv ˈsəmˌwɛr ɪn ðə
ˈɔfəsɪz əv ʤeɪ ˈwɔltər ˈtɑmsən. ðə juˈnaɪtɪd steɪts ɪz, ˈæftər ɔl, ðə praɪm
ˌrɛvəˈluʃəˌnɛri ˈkəntri. ər wɑz ˈmɪstər ˈaɪkəlbərgər ˈsɪmpli ən ɪgˈzɛkjətɪv wɪθ ə klaɪənt
tɪ pliz ənd ə ʤɑb tɪ du ə pjʊr prəˈfɛʃənəl? ər ɪz ðɛr ɪn ðə wərld baɪ naʊ ə
ˈnæʧərəl ˌəndərˈstændɪŋ əv ˌrɛvəˈluʃən, əv mæs ˌɔrgənəˈzeɪʃən, ˈkædriz, pəˈlis rul,
ənd ˈsikrɪt ɪgˈzɛkjətɪv ˈbɑdiz? ðɪs ɪz ə ˈʃɑkɪŋ səˈspɪʃən. əv kɔrs ðə ˈpeɪpər
ˈrɪtən baɪ ˈmɪstər ˈaɪkəlbərgər ənd hɪz ɪˈʤɪpʃən kəˈlæbərˌeɪtərz steɪts ðət ðə
ˈpərpəs əv ðə ˈnæsər ˈsiʒər əv paʊər wɑz "tɪ sɑlv ðə ˈprɛsɪŋ ˈsoʊʃəl ənd
pəˈlɪtɪkəl ˈprɑbləmz wɪʧ meɪd ðə ˌrɛvəˈluʃən ˈnɛsəˌsɛri." tɪ sɑlv ˈprɑbləmz, tɪ
hɛlp, tɪ bɪˈfrɛnd, tɪ ˌɪnˈkris ˈfridəm. tɪ ˈstrɛŋθən əˈmɛrɪkəz pəˈzɪʃən, ənd æt
ðə seɪm taɪm tɪ du gʊd; tɪ ədˈvæns ðə kɔz əv ˌjunəˈvərsəl ɪkˈwɑləti; tɪ bi ðə
illusionless* təf gaɪ ɔn ə wərld skeɪl; tɪ bi ə ˈmuvər ənd ˈʃeɪkər, ə shaper* əv
ˈdɛstəni ər pərˈhæps, sərˈɛndərɪŋ tɪ ˈfænəsiz əv ɑmˈnɪpətəns, tɪ bi ðə
nation-making* əˈmɛrɪkən plenipotentiary*, æt wərk bɪˈhaɪnd ðə sinz ənd pleɪɪŋ
ˈkɑnfədəntli ˈivɪn wɪθ ˈboʊlʃəˌvɪk faɪər. ənd wət ˈprɑbləmz wər sɑlvd? ˈnæsər
sɑlvd noʊ ˈprɑbləmz. ˈmɪstər kedourie* daʊts ðət hi ˈnidɪd "tɪ kɔl ɔn ðə ˈrisɔrsɪz
əv əˈmɛrɪkən pəˈlɪtɪkəl saɪəns fər səʧ ˈlɛsənz ɪn ˈtɪrəni? wət dɪz rɪˈmeɪn moʊst
ˈpəzəlɪŋ," hi sɪz, "ɪz waɪ ɪt wɑz θɔt ðət ðə ˌɪmˈpɑrtɪŋ əv səʧ ˈlɛsənz
kʊd ədˈvæns ðə ˈɪntərɪsts əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts, ər ˈivɪn kənˈtrɪbjut tɪ ðə
ˈwɛlˌfɛr əv ðə ɪˈʤɪpʃən ˈpipəl." fər ən əˈmɛrɪkən, ðə moʊst ˌɪnˈtrigɪŋ kˈwɛʃən
ɪz ðɪs: wɛns ðə ˈpæʃən fər ˈsoʊʃəl ˈθɪri əˈməŋ ðiz haɪ ˈfəŋkʃəˌnɛriz əv
ðə ˈædvərˌtaɪzɪŋ wərld? haʊ dɪd ɪgˈzɛkjətɪv taɪps ˈɛvər lərn əv səʧ θɪŋz?
ˈrɛdɪŋ ðə saʊnd ənd ðə fˈjʊri læst naɪt, aɪ keɪm əˈpɑn wərdz ɪn compson's*
θɔt ðət bɪˈlɔŋd tɪ i i ˈkəmɪŋz ənd ðə ˈθərtiz, nɑt tɪ ðə jɪr 1910
"lænd əv ðə kike* hoʊm əv ðə wɑp," sɪz compson* tɪ hɪmˈsɛlf wɪn hi baɪz ə bən
frəm ə smɔl ˌɪˈtæljən gərl. ðɪs aɪ wʊd hæv rɛd wɪˈθaʊt ˈflɪnʧɪŋ ɪn ʃəˈkɑˌgoʊ
bət ɪn ʤərˈusələm aɪ flɪnʧt ənd pʊt ðə bʊk daʊn. rɪˈtərnɪŋ tɪ ɪt nɛkst deɪ, aɪ
faʊnd ˈfɔknər ˈgɪlti əv noʊ əˈfɛns. ɪts ˈpɑsəbəl ðət ˈpipəl æt ðə tərn əv
ðə ˈsɛnʧəri wər seɪɪŋ "lænd əv ðə kike*" ənd ðət ˈfɔknər ˈdɪdənt ˈbɑˌroʊ ɪt
frəm ˈkəmɪŋz. aɪ hæd bɪn ˈtɛlɪŋ ʃəˈhɑr wɪn wi wər ˈwɔkɪŋ ɪn ðə gai-hinnom*
ðət aɪ ˈhædənt laɪkt ɪt wɪn ˈdeɪvɪd ben-gurion* ɔn hɪz ˈvɪzɪts tɪ ðə juˈnaɪtɪd steɪts
wʊd kɔl əˈpɑn əˈmɛrɪkən ʤuz tɪ gɪv əp ðɛr ˌɪˈluʒənz əˈbaʊt goyish* dɪˈmɑkrəsi
ənd ˈɛməˌgreɪt fʊl spid tɪ ˈɪzriəl. ɛz ɪf əˈmɛrɪkəz two-hundred-year* ˈrɛkərd əv
ˈlɪˌbərəl dɪˈmɑkrəsi ˈsɪgnəˌfaɪd ˈnəθɪŋ. ɪf ˈɪzriəl wər ˈgəvərnd ɛz ˈiʤɪpt ɪz, ər
ˈsɪriə, wʊd aɪ hæv kəm hir æt ɔl? bət ðɛn, tɪ ɪts mɔr səˈvɪr ˈlɛftɪst
ˈkrɪtɪks, səm əv ðɛm ʤuz, ˈɪzriəl ɪz nɑt ðə "ˌdɛməˈkrætɪk ɪkˈsɛpʃən" ɪt ɪz sɛd
tɪ bi. ðə nu lɛft siz ɪt ɛz ə riˈækʃəˌnɛri smɔl ˈkəntri. ɪts dɪˈtræktərz tɛl
ju haʊ ɪt əˈbjuzɪz ɪts ˈærəb ˌpɑpjəˈleɪʃən ənd, tɪ ə ˈlɛsər ɪkˈstɛnt, ʤuɪʃ ˈɪməgrənts
frəm nɔrθ ˈæfrɪkɑ ənd ðə ˈɔriˌɛnt. ɪt ɪz ɔˈkeɪʒənəˌli dɪˈnaʊnst baɪ səm ˌɪzˈreɪliz
ɛz kərəpt, "levantine*," ˌθiəˈkrætɪk. ˈgɑsəp ˈtreɪsɪz ðə wərst əv ðə ˌɪzˈreɪli
ˌfaɪˈnænʃəl sˈwɪndəlz tɪ ðə moʊst əbˈzərvənt əv ˈɔrθəˌdɑks ʤuz. aɪ æm ˈɔfən toʊld ðət
ðə oʊld ˌæʃkəˈnɑzi ˈlidərz wər ənɪˈmæˌʤɪnətɪv, ðət ðə nu ˌrɑˈbin grup læks
ˈstæʧər, ðət ben-gurion* wɑz ə ˈtɛrəbəl oʊld gaɪ bət ə tru ˈlidər, ðət ðə
ˈjəŋgər ˌʤɛnərˈeɪʃən ɪz ˈhɑstəl tɪ nɔrθ ˈæfrɪkɑn ənd ˈeɪʒən ʤuz. ðiz nɔrθ
ˈæfrɪkɑn ənd ˌɔriˈɛnəl ˈɪməgrənts ər bleɪmd fər ˈbrɪŋɪŋ ə baksheesh* mɛnˈtælɪti tɪ
ˈɪzriəl; ðə ˌɪntəˈlɛkʧuəlz ər bleɪmd fər ˈlɛtɪŋ ðə kˈwɑləti əv laɪf (ə
dɪˈplɔrəbəl freɪz) dɪˈtɪriərˌeɪt. "wi keɪm hir tɪ bɪld ə ʤɪst soʊˈsaɪɪti. ənd wət
ˈhæpənd ˌɪˈmiˌdiətli?" aɪ spik əv ðɪs tɪ ʃəˈhɑr. hi sɪz tɪ mi, "wɛr ðɛr ɪz
noʊ ˈpɛrəˌdɑks ðɛr ɪz noʊ laɪf." ɪn jakov* lind's* ˈɪntəˌrɛstɪŋ brif bʊk ɔn ˈɪzriəl,
ben-gurion* ɪz kˈwoʊtɪd ɛz seɪɪŋ, "ðə ʤuz noʊ ˈhɑrdli ˈɛniˌθɪŋ əv ə hɛl ðət
maɪt əˈweɪt ðɛm. ðɛr hɛl ɪz ə ˈpərsɪnəl ˌdɪsætɪsˈfækʃən wɪθ ðɛmˈsɛlvz ɪf
ðeɪ ər ˌmidiˈoʊkər." ʤuz du, ɪt ɪz wɛl noʊn, meɪk ˌɪˈnɔrdənɪt dɪˈmændz əˈpɑn
ðɛmˈsɛlvz ənd əˈpɑn wən əˈnəðər. əˈpɑn ðə wərld, tu. aɪ ɔˈkeɪʒənəˌli ˈwəndər
ˈwɛðər ðət ɪz waɪ ðə wərld ɪz soʊ ənˈkəmfərtəbəl wɪθ ðɛm. æt taɪmz aɪ ˈsəˌspɛkt
ðət ðə wərld wʊd bi glæd tɪ si ðə læst əv ɪts ˌkrɪsʧiˈænɪti, ənd ðət ɪt ɪz
ðə persistency* əv ðə ʤuz ðət prɪˈvɛnts ɪt. aɪ seɪ ðɪs rɪˈmɛmbərɪŋ ðət
ʤæk maritain* wəns ˈkɛrɪktərˌaɪzd ˌjʊrəˈpiən anti-semitism* əv ðə tˈwɛnˌtiɛθ
ˈsɛnʧəri ɛz ən əˈtɛmpt tɪ gɪt rɪd əv ðə ˈmɔrəl ˈbərdən əv ˌkrɪsʧiˈænɪti. ənd wət
ɪz ɪt ðət həz lɛd ðə ʤuz tɪ pleɪs ðɛmˈsɛlvz, ˈæftər ðə ˈgreɪtəst dɪˈzæstər əv
ðɛr ˈhɪstəri, ɪn ə ˈdeɪnʤər zoʊn? "ˈwʊdənt ɪt bi ðə moʊst ˈhɔrəbəl əv ˈaɪrəniz ɪf
ðə ʤuz hæd kəˈlɛktəd ðɛmˈsɛlvz kənˈvinjəntli ɪn wən ˈkəntri fər ə ˈsɛkənd
ˈhɔləˌkɔst?" ðɪs ɪz ə θɔt ðət ˈsəmˌtaɪmz ˈkrɔsɪz ʤuɪʃ maɪndz. ɪt ɪz
əˈkəmpənid baɪ ðə ˈfərðər rɪˈflɛkʃən (ˈpɑrtli praʊd, ˈmoʊstli ˈbɪtər) ðət wi ʤuz
sim tɪ hæv ə ˈʤinjəs fər ˈfaɪndɪŋ ðə hɑrt əv ðə ˈkraɪsəs. ðə ˈvæli əv
jehosaphat*, wɪθ ɪts tumz. ə ˈnɛroʊ roʊd, ənd ɔn ðə sloʊps ˈeɪkərz ənd ˈeɪkərz əv
stoʊn. keɪvz, greɪvz, ˈlɪtər, ˈfɑlən rɑks, ənd ɪn ˈtaɪni schoolrooms* ˈærəb bɔɪz
ˈsɪŋɪŋ ðɛr ˈlɛsənz. ˈivɪn ɪn noʊˈvɛmbər ðə pleɪs ɪz ənˈkəmftəbli wɔrm. ðə
ʤɔrˈdeɪniənz bɪlt ə roʊd ˈoʊvər ʤuɪʃ greɪvz. ðə mˌjunɪsəˈpæləti əv ʤərˈusələm ɪz
ˈplænɪŋ tɪ bɪld ə nu roʊd ənd wɪl tɪr ðə ˌʤɔrˈdeɪniən wən əp. ðə herodian*
ˈrɛlɪks ər ɔl ðət ˈrɛlɪks ʃʊd bi ˈkɑləmz dɪˈstɔrtɪd, wɛl wərkt ˈoʊvər baɪ
taɪm, absalom's* tum wɪθ ɪts ˈbəlbəs rʊf ənd ɑd ˈfənəl ˈteɪpərɪŋ aʊt əv ɪt.
ðə ˈɑrmiz əv ðə dɛd ɪn ɔl dɪˈrɛkʃɪnz, ˌɪnˈtərmənəbəl. ə faɪn θɪŋ tɪ əbˈsɛs
ˈjɔrsɛlf wɪθ, ˈbɛriəl ənd lamentation* ənd laɪɪŋ əˈbaʊt ˈəndər ðə wɔlz əv
ʤərˈusələm ˈweɪtɪŋ fər ðə messiah's* ˈtrəmpət tɪ saʊnd. ə fju ˈærəb hɛnz ər
ˈskræʧɪŋ əp dəst ənd ˈpɛkɪŋ. nɑt ə ˈbrɛkfəst ɛg kəmz tɪ ðə ˈteɪbəl ðət
ˈɪzənt death-speckled*. ˈpɑrtiz əv əˈmɛrɪkən gərlz kəm daʊn ðə sloʊp ɪn ðɛr
dungarees*, wɪθ sˈwɛtərz taɪd baɪ ðɛr slivz əˈbaʊt ðə weɪst. əˈbəv, tɪ ðə
lɛft, ə ˈməzlɪm ˈsɛmɪˌtɛri. ˈɛvriˌθɪŋ rɪˈflɛkts ðə sɪgˈnɪfɪkənt ɪˈvɛnt, fər ðə
sɪgˈnɪfɪkənt ɪˈvɛnt ɪz bɪɔnd kˈwɛʃən hɪˈstɔrɪkəl ənd pəˈlɪtɪkəl, nɑt ˈpraɪvət. ʃi
θɪŋks ðət ɪt ɪz slaɪ əv mi tɪ dɪˈnaɪ ðɪs. nɑt tɪ səbˈmɪt tɪ wət səˈsaɪɪtiz ənd
ˈgəvərnmənts kənˈsɪdər tɪ bi ˌɪmˈpɔrtənt. stendhal's* ˈhɪroʊz, wɪn ðeɪ ər ɪn
ˈprɪzən, ʧuz tɪ θɪŋk əˈbəv ləv. i i ˈkəmɪŋz, lɑkt əp baɪ ðə frɛnʧ
ˈgəvərnmənt, faɪndz hɪz ɛsˈθɛtɪk ˈpɛrəˌdaɪs ɪn ðə dɪˈtɛnʃən kæmp əv ferte* meɪs.
ðə ˈbreɪvəst əv ˈmɑdərn ˈraɪtərz ər ðə mandelstams* ənd ðə sinyavskys*. ˌbiˈfɔr hi
daɪd əv koʊld, ˈhəŋgər, ənd ɪgˈzɔsʧən ɪn saɪˈbɪriə, osip* mandelstam* rəˈsaɪtəd hɪz
poʊəmz tɪ ˈəðər ˈkɑnvɪkts, æt ðɛr rɪkˈwɛst. ˈænˌdreɪ sinyavsky*, ɪn hɪz ˈprɪzən
ˈʤərnəl, ˈkɑnsənˌtreɪts ɔn ɑrt. pərˈhæps tɪ rɪˈmeɪn ə poʊət ɪn səʧ ˈsərkəmˌstænsɪz ɪz
ˈɔlsoʊ tɪ riʧ ðə hɑrt əv ˈpɑləˌtɪks. ðɛn ˈjumən ˈfilɪŋz, ˈjumən ɪkˈspɪriəns, ðə
ˈjumən fɔrm ənd feɪs, rɪˈkəvər ðɛr ˈprɑpər pleɪs ðə ˈfɔrˌgraʊnd. maɪ frɛnd ʤɑn
ˈaʊərbɑk kəmz əp frəm ˌkeɪsərˈiə tɪ si mi. ə kibbutznik* ˈsimən, hi həz ʤɪst
rɪˈtərnd frəm ə vɔɪəʤ. aɪ hæv noʊn ɪm fər ˈoʊnli ə fju jɪrz bət hi həz bɪˈkəm
ə dɪr frɛnd. aɪ hæd bɪn wɔrnd ðət ɛz aɪ gru ˈoʊldər ðə ˈdɪfɪˌkəlti əv ˈfɔrmɪŋ
nu ˈfrɛndʃɪps wʊd bi greɪt. ɔn ðə ˈkɑntrɛri, aɪ faɪnd ɪt məʧ ˈiziər naʊ æt
ˈsɪksti tɪ drɔ nɪr tɪ ˈpipəl. ʤɑn lʊks tu məʧ ðə ˈraɪtər slaɪt ɪn ˈpərsən,
ˈdɛləkət tɪ bi ə ʧif ˈɛnʤəˈnɪr. hi dɪz, ˌhaʊˈɛvər, hoʊld ən ˌɛnʤəˈnirz ˈtɪkɪt ənd
kən du ˈkɑmpləˌkeɪtəd ˈimərʤənsi rɪˈpɛrz ɪn mid-ocean*. bɔɪɪʃ, ˈbɪrdəd (ðə bɪrd ɪz
ʃɔrt ənd copper-brown*), ˈnərvəs, ə bɪt haɪ, ˈθɪnər ðən wɪn aɪ sɔ ɪm læst,
hi ˈkɛriz ə ˈkɑrdˌbɔrd valise* kənˈteɪnɪŋ bʊks ənd buz ənd pyjamas* ənd ə haʊs
ˈprɛzənt. hi ɪz dɪˈlaɪtɪd tɪ bi hir, ənd hi ɪz ˈsəfərɪŋ ðə wən ˈæktəˌveɪts ðə
ˈəðər. hi ɪz ˈgrivɪŋ fər hɪz sən. ˈædəm ˈaʊərbɑk sərvd ɪn ən electronic-warfare*
ˈjunɪt ənd wɑz rɪˈtərnɪŋ frəm ə ˈmɪlɪˌtɛri ˈækʃən wɪn ðə ˈhɛlɪˌkɑptər ɪn wɪʧ hi
wɑz flaɪɪŋ kræʃt. wi ɪmˈbreɪs ənd ðɛn wi goʊ aʊt əv dɔrz wɪθ ə ˈbɑtəl tɪ hæv
ə drɪŋk ənd gɪt səm sən. ˈivɪn ɔn ə ˈsəni ˈmɔrnɪŋ ðə stoʊn ˈbɪldɪŋz əv
ʤərˈusələm ʧɪl jʊr hænz ənd fit. ˈstɛpɪŋ aʊt, aɪ fil ə bɪt nəm, laɪk ə
wɑsp ɪn ˈɔtəm. wi sɪt ɔn ə stoʊn wɔl ˈoʊvər ðə ˈgɑrdən ənd drɪŋk aquavit*. hi
wɔnts tɪ tɔk. hi ləvz bʊks ˈpæʃənətli, hi wɔnts tɪ dɪˈskəs əˈmɛrɪkən
ˈlɪtərəʧər, tɪ hir ˈmɑrvələs θɪŋz frəm mi. bət aɪ kən si ðət ðə bɪg ˈkɑrənt
əv hɪz ˈsəfərɪŋ həz ˈbeɪgən tɪ rən ˈhɛvəli. hi həz rɪˈtərnd frəm ə vɔɪəʤ, hi ɪz
aʊt ɪn ðə sən ˈʃaɪnɪŋ frəm ðə hɪlz əv moʊæb, hi ɪz ˈdrɪŋkɪŋ aquavit* wɪθ ə
dɪr frɛnd, ˈlʊkɪŋ ˈoʊvər æt maʊnt zaɪən. bət hɪz sən ɪz dɛd. æt ˈsɪkˈstin ʤɑn
ɪˈskeɪpt frəm ðə ˈwɔrˌsɔ ˈgɛtoʊ, ˈlivɪŋ bɪˈhaɪnd hɪz ˈpɛrənts ənd hɪz ˈsɪstər. ðeɪ
wər kɪld. ˈɛvriˌwən wɑz kɪld. ʤɑn ˈsəmˌhaʊ əbˈteɪnd ˈpɑlɪʃ ˈsimənz ˈpeɪpərz,
ənd fər ˈsɛvərəl jɪrz hi wərkt ɪn ðə ˈɪnʤən rumz əv ˈʤərmən ˈfreɪtərz. wɪn
ðə wɔr ˈɛndɪd hi keɪm tɪ ˈɪzriəl ˈviə ˈsaɪprəs, ʤɔɪnd kɪˈbʊts sdot* jæm, ˈmɛrid,
ənd hæd tu ˈʧɪldrən. hɪz fərst waɪf daɪd əv ˈkænsər əˈbaʊt tɛn jɪrz əˈgoʊ ənd hi
həz ˈmɛrid əˈgɛn. hi sɪz, "aɪ æsk ˌmaɪˈsɛlf ɪn wət weɪz maɪ laɪf həz nɑt bɪn
ˈtɪpɪkəl. fər ə ʤu frəm ˈistərn ˈjʊrəp ɪt həz bɪn kəmˈplitli ˈtɪpɪkəl wɔr, dɛθ
əv ˈməðər, dɛθ əv ˈfɑðər, dɛθ əv ˈsɪstər, fɔr jɪrz ɪn dɪsˈgaɪz əˈməŋ ðə
ˈʤərmənz, dɛθ əv waɪf, dɛθ əv sən. ˈθərˌdi jɪrz əv hɑrd wərk, ˈplæntɪŋ ənd
ˈhɑrvəstɪŋ ɪn ðə kɪˈbʊts. ˈnəθɪŋ ɪkˈsɛpʃənəl." ʤɑn seɪlz ˌɪnˈfrikwəntli naʊ. hi
ˈdəzənt laɪk ðə nu juʤ ˈtæŋkərz. supermechanized*, ultraefficient*, ðeɪ gɪv
ðə kru noʊ taɪm ɪn ˈfɔrən pɔrts. ðə ˈkɑrˌgoʊ ɔn ðə vɔɪəʤ frəm wɪʧ hi həz
ʤɪst rɪˈtərnd wɑz dɛd si ˈpɑˌtæʃ. ðeɪ wər tɪ brɪŋ hoʊm ˌɪˈtæljən stil. nɔrθ
əv ˈneɪpəlz ðeɪ hæd bæd ˈwɛðər ənd ˈɪnʤən ˈtrəbəl, bət ðeɪ riʧt ðɛr ˈhɑrbər
ənd ˈæŋkərd nɪr tu ˌʤæpəˈniz ʃɪps. ɔn ðə ˈpaɪləts ədˈvaɪs ðeɪ wər muvd
ˈfɑrðər ˈɪntu pɔrt baɪ tu təgz. wɪˈθɪn faɪv aʊərz ʤɑn hæd rɪˈpɛrd ðə ˈɛnʤənz,
bət ðə pɔrt əˈfɪʃəlz kleɪmd ðət ðə ʃɪp wɑz ˌɪnkəˈpæsɪˌteɪtɪd ənd dɪˈmændɪd ðət
ðə ˈkæptən poʊst ə twenty-thousand-dollar* bɑnd əˈgɛnst ɪkˈspɛnsɪz ðət maɪt bi
rən əp baɪ hɪz "ˈkrɪpəld ʃɪp." tru, ðə ʃɪp hæd hæd tɪ bi muvd ˈɪntu ɪts bərθ
baɪ ðə təgz bət ɪt hæd bɪn ˈkrɪpəld ˈoʊnli ˈbrifli. wɛl, ðɪs ˈmætər wɑz ɪn
dɪˈspjut. ðə ʃɪp leɪ ənˈloʊdɪd ənd demurrage* fiz ˈmaʊnɪd ɪn brif, ə ˈhoʊlˌdəp baɪ
ˈloʊkəl ˌrækəˈtɪrz. ðə seɪm ˈɛvriˌwɛr, naʊ. ˈɛvriˌbɑdi həz səm kɑn goʊɪŋ, sɪz
ʤɑn, hu ləvz əˈmɛrɪkən slæŋ. ðə hoʊm ˈɔfəs ɪn ˈhaɪfə wɑz traɪɪŋ tɪ gɪt
prəˈtɛkʃən frəm ðə ˌɪnˈʃʊrəns ˈkəmpəˌni. ðɛr wər lɔŋ deɪz ɪn pɔrt wɪθ ˈnəθɪŋ
tɪ du. ðə taʊn wɑz ˈkəvərd ɪn ˈpɑˌtæʃ dəst. ˈweɪtərz ənd ˈbɑrˌtɛndərz waɪpt ˈdɪʃɪz
ənd ˈglæsɪz kənˈtɪnjuəli. ˈbrəʃɪŋ æt dəst wɑz ðə commonest* ˈʤɛsʧər ɪn taʊn. ə
kəmˈjunɪti əv əˈbaʊt tˈwɛnti ˈθaʊzənd ˈpipəl hæd ˈtræfɪk ʤæmz ˈwərði əv roʊm, kɑz
ɛz ə ˈmætər əv kɔrs ˈrəʃɪŋ ˈɪntu ðə rɪˈzərvd bəs leɪnz, skruɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ
əp ənd ˈhɔŋkɪŋ ˈmædli. ɪt ɔl keɪm tɪ ə ˈpæntɪŋ ˈstændˌstɪl ˈmɔrnɪŋ ənd ˈivnɪŋ
wɪˈθaʊt feɪl. tɪ gɪt əˈweɪ frəm ðə ˈtræfɪk snɑrl ju kʊd klaɪm ə ˈnɪrˈbaɪ
ˈmaʊntən ənd kəm daʊn tɪ ə dɪˈzərtɪd biʧ, ˈsɪmələr tɪ ðə biʧ æt sdot* jæm.
ʤɑn ənd hɪz dɔg, ˌmɪsɪˈsɪpi, wɛnt ðɛr ˈɛvəri deɪ. ðə ˈʤərmən ˈtʊrɪsts hæd
gɔn hoʊm, ðə ˈbeɪðɪŋ ˈkæbənz wər neɪld ʃət. ɪt wɑz ˈləvli, ðə smɔl weɪvz
ˈkəmɪŋ ɪn ˈstɛdəli. ɪn ˈlɪtəl pæŋz, sɛd ʤɑn. pɑrt əv ðə əˈmɛrɪkən sɪksθ flit
wɑz ˈæŋkərd ˈnɪrˈbaɪ. ðə ˈɛrˌkræft ˈkɛriər ʤɑn ɛf ˈkɛnədi, wɪθ ɪts ˈhɛlɪˌkɑptərz,
riˈmaɪndɪd ʤɑn əv ðə dɛθ əv hɪz sən. ɔn ʃɔr liv ðeɪ wɛr səˈvɪljən
ˈkloʊðɪŋ naʊ. ðɪs ˈprɑbəˌbli meɪks ðɛm lɛs ˈraʊdi. wən əv ðə bɔɪz wɑz frəm
ˌoʊkləˈhoʊmə, nɪr ˈtəlsə. hi hæd hərd əv ˈɪzriəl, bət ˈoʊnli ʤɪst, ənd hi wɑz nɑt
əˈspɛʃəli ˈɪntəˌrɛstɪd. ʤɑn wɑz dɪˈlaɪtɪd baɪ ðɪs. ə klin jəŋ soʊl, hi sɛd.
səʧ ˈɪgnərəns wɑz rɪˈfrɛʃɪŋ. ðə jəŋ ˈseɪlər nu ˈnəθɪŋ əˈbaʊt ˈhɔləˌkɔsts ər
tæŋks ɪn ðə ˈdɛzərt ər ˈtɛrərɪst bɑmz. bæk æt si, ʤɑn hæd tɪ stænd ˈdəbəl
ˈwɑʧɪz ɪn ðə ˈɪnʤən rum bɪˈkəz hi wɑz shorthanded*. ɔf ˈduti, hi rɛd ɪn hɪz
ˈkæbən ənd ˈʧætɪd wɪθ hɪz ˈkɑnfəˌdænt, ˌmɪsɪˈsɪpi. ðə kru sɛd hi wɑz
ˈdrɪŋkɪŋ hɪmˈsɛlf ˈsɪli ɪn hɪz kˈwɔrtərz. wɪn ðə ʃɪp pæst ˌstrɑmˈboʊli æt naɪt,
ðɛr wɑz ə strik əv ˈkrɪmzən ˈlɑvə floʊɪŋ frəm ðə vɑlˈkeɪnoʊ ənd ðə ˈseɪlərz
ˈwʊdənt liv ðə ˈtɛləˌvɪʒən sɛt tɪ lʊk æt ðɪs ˈnæʧərəl fəˈnɑməˌnɑn. bət ən aʊl
frəm ðə ˈaɪlənd, dɪˈstərbd baɪ ðə spɑrks, flu aʊt tɪ ðə ʃɪp ənd wɑz
dɪˈskəvərd nɛkst deɪ ɔn ðə mæst. wən əv ðə jəŋ ˈseɪlərz ˈkɛrid ɪt daʊn. ðɛn
ən ˈɪnʤən mæn frəm ðə ˈbɔlkənz sɛd, "ɪn ɑr ˈvɪlɪʤ wi neɪld aʊlz tɪ ðə
ʧərʧ dɔr wɪn wi kɔt ðɛm." ðeɪ ʃət ðə aʊl ɪn ðə peɪnt ˈlɑkər waɪl
ðeɪ dəˈbeɪtɪd wət tɪ du wɪθ ɪt, ənd ɪn ðə naɪt ʤɑn sɛt ɪt fri. ðə bərd
skræʧt hɪz ɑrm ˈrəðər ˈbædli. "goʊ bæk tɪ ˌstrɑmˈboʊli, ju dəm ˈbæstərd," hi
sɛd. soʊ ɪt flu ɔf ənd ðə ʃɪp kənˈtɪnjud ɔn ɪts faʊl weɪ. ɪts ðə ˈwɔtər
pəmpt ˈɪntu ðə tæŋks fər ˈbæləst ənd ðɛn pəmpt aʊt əˈgɛn ðət pəˈluts ðə
siz, sɪz ʤɑn. ˌbiˈfɔr aɪ lɛft ʃəˈkɑˌgoʊ, ðə ɑrt ˈkrɪtɪk ˈhɛrəld ˈroʊzənbərg sɛd tɪ
mi, "goʊɪŋ tɪ ʤərˈusələm? ənd ˈwəndərɪŋ ˈwɛðər ˈpipəl wɪl tɔk ˈfrili? juv
gɑt tɪ bi ˈkɪdɪŋ, ðɛl tɔk jʊr hɛd ɔf." hi spoʊk ɛz ə ʤu tɪ ə ʤu əˈbaʊt
ʤuɪʃ paʊərz əv spiʧ. ɪn flaɪt, ɪf ðə dɔr əv jʊr pleɪn kəmz ˈoʊpən ju ər
səkt ˈɪntu speɪs. hir ɪn ʤərˈusələm, wɪn ju ʃət jʊr əˈpɑrtmənt dɔr bɪˈhaɪnd
ju ju fɔl ˈɪntu ə geɪl əv ˌkɑnvərˈseɪʃən ˌɛkspəˈzɪʃən, ˈɑrgjəmənt, həræŋ,
æˈnælɪsɪs, ˈθɪri, expostulation*, θrɛt, ənd ˈprɑfəsi. frəm ˈdɪpləˌmæts ju hir
ˈkeɪʤi ˌɛkspləˈneɪʃənz; frəm riˈspɑnsəbəl ˈpərsənz, ˈkɔʃəs ənd ˈgrəʤɪŋ ˈsteɪtmənts
rephrasing* ənd əˈmɛndɪŋ jʊr oʊn kˈwɛsʧənz; frəm ˈpɛrənts ənd ˈʧɪldrən, ˈdɛdli
dɪˈvɪʒənz; frəm frɛndz hu lɛt ðɛmˈsɛlvz goʊ, ˈpæʃənət ˈspiʧɪz, ˈreɪʤɪŋ
dɪˌnənsiˈeɪʃən əv ˈwɛstərn ˈjʊrəp, əv ˈrəʃə, əv əˈmɛrɪkə. aɪ ˈlɪsən ˈkɛrfəli,
ˈkloʊsli, mɔr ˈkloʊsli ðən aɪv ˈɛvər ˈlɪsənd ɪn maɪ laɪf, ˈətərli əˈtɛntɪv, bət
aɪ ˈɔfən fil ðət aɪ hæv drɑpt ˈɪntu ə shoreless* si. ðə ˈsəbʤɪkt əv ɔl ðɪs
tɔk ɪz, ˈəltəmətli, sərˈvaɪvəl ðə sərˈvaɪvəl əv ðə ˈdisənt soʊˈsaɪɪti kriˈeɪtɪd ɪn
ˈɪzriəl wɪˈθɪn ə fju ˈdɛkeɪdz. æt fərst ðɪs ɪz hɑrd tɪ græsp bɪˈkəz ðə ˈsɛtɪŋ
ɪz soʊ ˈsɪvəˌlaɪzd. ju ər ɪn ə ˈsɪti laɪk ˈmɛni əˈnəðər wɛl, nɑt kwaɪt, fər
ʤərˈusələm ɪz ðə ˈoʊnli ˈeɪnʧənt ˈsɪti aɪv ˈɛvər sin huz ænˈtɪkwətiz ər nɑt ɔn
dɪˈspleɪ ɛz ˈrɛlɪks bət ər ɪn ˈdeɪli juz. stɪl, ðə ˈsɪti ɪz ə ˈmɑdərn ˈsɪti wɪθ
ˈmɑdərn juˈtɪlətiz. ju ʃɑp ɪn ˈsupərˌmɑrkɪts, ju seɪ gʊd ˈmɔrnɪŋ tɪ frɛndz ɔn
ðə ˈtɛləˌfoʊn, ju hir ˈsɪmfəni ˈɔrkəstrəz ɔn ðə ˈreɪdiˌoʊ. bət ˈsədənli ðə mˈjuzɪk
stɑps ənd ə ˈtɛrərɪst bɔm ɪz ˌriˈpɔrtəd. ə nu ɪkˈsploʊʒən ˈaʊtˈsaɪd ə ˈkɔfi ʃɑp ɔn
ðə ˈʤæfə roʊd: sɪks jəŋ ˈpipəl kɪld ənd thirty-eight* mɔr ˈwundɪd. əˈnizi,
ju goʊ aʊt tɪ jʊr ˈsɪvəˌlaɪzd ˈdɪnər. bɑmz ər ɪkˈsploʊdɪŋ ˈɛvriˌwɛr. ˈdaɪnəˌmaɪt
həz ʤɪst bɪn θroʊn ɪn ˈləndən; ðə ˈdɪfərəns ɪz ðət wɪn ə bɔm goʊz ɔf ɪn ə
wɛst ɛnd ˈrɛˌstrɑnt ðə ˌfəndəˈmɛnəl raɪt əv ˈɪŋglənd tɪ ɪgˈzɪst ɪz nɑt ɪn dɪˈspjut.
jɛt hir ju sɪt æt ˈdɪnər wɪθ ˈʧɑrmɪŋ ˈpipəl ɪn ə ˈdaɪnɪŋ rum laɪk ˈɛni ˈəðər.
ju noʊ ðət jʊr ˈhoʊstəs həz lɔst ə sən; ðət hər ˈsɪstər lɔst ˈʧɪldrən ɪn ðə
1973 wɔr; ðət ɪn ðɪs ʤərˈusələm strit, ˈkuli swit wɪθ naɪt flaʊərz ənd
dɑrk grin ˈəndər ðə læmps, ˈmɛni ˈəðər ˈfæməliz hæv lɔst ˈʧɪldrən. ənd ɔn ðə
ˈʤæfə roʊd, bɪˈkəz əv əˈnəðər bɔm, sɪks ˌædəˈlɛsənts tu ɔn ə breɪk frəm naɪt
skul ˈstɑpɪŋ æt ə ˈkɔfi ʃɑp tɪ it bənz, hæv ʤɪst daɪd. bət ɪn ðə
dəˈmɛstɪk ˈsɛrəˌmoʊni əv pæst ˈdɪʃɪz ənd fɪld ˈglæsɪz θɔts əv ə dɪˈstrəktɪv
ˈɛnəmi ər hɑrd tɪ græsp. wət ju du noʊ ɪz ðət ðɛr ɪz wən fækt əv ʤuɪʃ
laɪf ənˈʧeɪnʤd baɪ ðə kriˈeɪʃən əv ə ʤuɪʃ steɪt: ju kən nɑt teɪk jʊr raɪt tɪ
lɪv fər ˈgrænɪd. ˈəðərz kən; ju kən nɑt. ðɪs ɪz nɑt tɪ seɪ ðət ˈɛvriˌwən ɛls
ɪz ˈlɪvɪŋ ˈplɛzəntli ənd wɛl ˈəndər ə ˈdisənt rəˈʒim. noʊ, ɪt minz ˈoʊnli ðət ðə
ʤuz, bɪˈkəz ðeɪ ər ʤuz, hæv ˈnɛvər bɪn ˈeɪbəl tɪ teɪk ðə raɪt tɪ lɪv ɛz ə
ˈnæʧərəl raɪt. tɪ bi ʃʊr, ˈmɛni ˌɪzˈreɪliz ˈrɛfˌjuz tɪ ədˈmɪt ðət ðɪs hɪˈstɔrɪk
ˌəˈnizinəs həz nɑt bɪn ɪˈlɪməˌneɪtɪd. ðeɪ sim tɪ θɪŋk əv ðɛmˈsɛlvz ɛz ə fɪkst
paʊər, ˌɪˈmuvəbəl. ðɛr pɔɪnt həz bɪn meɪd.

ðə ˈnɛli, ə ˈkruzɪŋ yawl*, swəŋ tɪ hər ˈæŋkər wɪˈθaʊt ə ˈflətər əv ðə seɪlz,
ənd wɑz æt rɛst. ðə fləd hæd meɪd, ðə wɪnd wɑz ˈnɪrli kɑm, ənd biɪŋ baʊnd
daʊn ðə ˈrɪvər, ðə ˈoʊnli θɪŋ fər ɪt wɑz tɪ kəm tɪ ənd weɪt fər ðə tərn əv
ðə taɪd. ðə sea-reach* əv ðə tɛmz strɛʧt ˌbiˈfɔr ˈjuˈɛs laɪk ðə bɪˈgɪnɪŋ əv
ən ˌɪnˈtərmənəbəl ˈwɔtərˌweɪ. ɪn ðə ˈɔfɪŋ ðə si ənd ðə skaɪ wər ˈwɛldɪd təˈgɛðər
wɪˈθaʊt ə ʤɔɪnt, ənd ɪn ðə ˈlumənəs speɪs ðə tænd seɪlz əv ðə ˈbɑrʤɪz
ˈdrɪftɪŋ əp wɪθ ðə taɪd simd tɪ stænd stɪl ɪn rɛd ˈkləstərz əv ˈkænvəs
ˈʃɑrpli pikt, wɪθ glimz əv ˈvɑrnɪʃt sprits*. ə heɪz ˈrɛstɪd ɔn ðə loʊ ʃɔrz
ðət ræn aʊt tɪ si ɪn ˈvænɪʃɪŋ ˈflætnəs. ðə ɛr wɑz dɑrk əˈbəv gravesend*, ənd
ˈfɑrðər bæk stɪl simd kənˈdɛnst ˈɪntu ə ˈmɔrnfəl glum, ˈbrudɪŋ ˈmoʊʃənləs
ˈoʊvər ðə ˈbɪgəst, ənd ðə ˈgreɪtəst, taʊn ɔn ərθ. ðə dɪˈrɛktər əv ˈkəmpəˌniz wɑz
ɑr ˈkæptən ənd ɑr hoʊst. wi fɔr əˈfɛkʃənətli wɔʧt hɪz bæk ɛz hi stʊd ɪn
ðə boʊz ˈlʊkɪŋ tɪ ˈsiwərd. ɔn ðə hoʊl ˈrɪvər ðɛr wɑz ˈnəθɪŋ ðət lʊkt
hæf soʊ ˈnɔtəkəl. hi rɪˈzɛmbəld ə ˈpaɪlət, wɪʧ tɪ ə ˈsimən ɪz ˈtrəstˌwərðinəs
pərˈsɑnəˌfaɪd. ɪt wɑz ˈdɪfəkəlt tɪ ˈriəˌlaɪz hɪz wərk wɑz nɑt aʊt ðɛr ɪn ðə
ˈlumənəs ˈɛsʧuˌɛri, bət bɪˈhaɪnd ɪm, wɪˈθɪn ðə ˈbrudɪŋ glum. bɪtˈwin ˈjuˈɛs ðɛr
wɑz, ɛz aɪ hæv ɔˈrɛdi sɛd ˈsəmˌwɛr, ðə bɑnd əv ðə si. ˌbiˈsaɪdz ˈhoʊldɪŋ ɑr
hɑrts təˈgɛðər θru lɔŋ ˈpɪriədz əv ˌsɛpərˈeɪʃən, ɪt hæd ðə ˈifɛkt əv ˈmeɪkɪŋ
ˈjuˈɛs ˈtɑlərənt əv iʧ ˈəðərz jɑrnz –* ənd ˈivɪn kənˈvɪkʃənz. ðə ˈlɔjər –* ðə bɛst
əv oʊld ˈfɛloʊz –* hæd, bɪˈkəz əv hɪz ˈmɛni jɪrz ənd ˈmɛni ˈvərʧuz, ðə ˈoʊnli
ˈkʊʃən ɔn dɛk, ənd wɑz laɪɪŋ ɔn ðə ˈoʊnli rəg. ðə əˈkaʊntənt hæd brɔt aʊt
ɔˈrɛdi ə bɑks əv ˈdɑməˌnoʊz, ənd wɑz tɔɪɪŋ ˌɑrkɪˈtɛkʧərəli wɪθ ðə boʊnz. ˈmɑrloʊ
sæt cross-legged* raɪt æft, ˈlinɪŋ əˈgɛnst ðə mizzen-mast*. hi hæd ˈsəŋkən
ʧiks, ə ˈjɛloʊ kəmˈplɛkʃən, ə streɪt bæk, ən əˈsɛtɪk ˈæˌspɛkt, ənd, wɪθ hɪz
ɑrmz drɑpt, ðə pɑmz əv hænz ˈaʊtwərdz, rɪˈzɛmbəld ən ˈaɪdəl. ðə dɪˈrɛktər,
ˈsætɪsˌfaɪd ðə ˈæŋkər hæd gʊd hoʊld, meɪd hɪz weɪ æft ənd sæt daʊn əˈməŋst ˈjuˈɛs. wi
ɪksˈʧeɪnʤd ə fju wərdz ˈlæzəli. ˈæftərwərdz ðɛr wɑz ˈsaɪləns ɔn bɔrd ðə jɑt.
fər səm ˈrizən ər ˈəðər wi dɪd nɑt bɪˈgɪn ðət geɪm əv ˈdɑməˌnoʊz. wi fɛlt
ˈmɛdəˌteɪtɪv, ənd fɪt fər ˈnəθɪŋ bət ˈplæsɪd ˈstɛrɪŋ. ðə deɪ wɑz ˈɛndɪŋ ɪn ə
sərˈɛnəti əv stɪl ənd ˈɛkskwəzət ˈbrɪljəns. ðə ˈwɔtər ʃoʊn pacifically*; ðə
skaɪ, wɪˈθaʊt ə spɛk, wɑz ə bɪˈnaɪn immensity* əv ənˈsteɪnd laɪt; ðə ˈvɛri mɪst
ɔn ðə ˈɛsɪks ˈmɑrʃɪz wɑz laɪk ə gauzy* ənd ˈreɪˌdiənt ˈfæbrɪk, həŋ frəm ðə ˈwʊdɪd
ˈraɪzɪz ˈɪnˌlænd, ənd ˈdreɪpɪŋ ðə loʊ ʃɔrz ɪn daɪˈæfənɪs foʊldz. ˈoʊnli ðə glum tɪ
ðə wɛst, ˈbrudɪŋ ˈoʊvər ðə ˈəpər ˈriʧɪz, bɪˈkeɪm mɔr ˈsɑmbər ˈɛvəri ˈmɪnət, ɛz
ɪf ˈæŋgərd baɪ ðə əˈproʊʧ əv ðə sən. ənd æt læst, ɪn ɪts kərvd ənd
ˌɪmpərˈsɛptɪbəl fɔl, ðə sən sæŋk loʊ, ənd frəm gloʊɪŋ waɪt ʧeɪnʤd tɪ ə dəl
rɛd wɪˈθaʊt reɪz ənd wɪˈθaʊt hit, ɛz ɪf əˈbaʊt tɪ goʊ aʊt ˈsədənli, ˈstrɪkən tɪ
dɛθ baɪ ðə təʧ əv ðət glum ˈbrudɪŋ ˈoʊvər ə kraʊd əv mɛn. ˈfɔrθˈwɪθ ə
ʧeɪnʤ keɪm ˈoʊvər ðə ˈwɔtərz, ənd ðə sərˈɛnəti bɪˈkeɪm lɛs ˈbrɪljənt bət mɔr
proʊˈfaʊnd. ðə oʊld ˈrɪvər ɪn ɪts brɔd riʧ ˈrɛstɪd ənˈrəfəld æt ðə dɪˈklaɪn əv
deɪ, ˈæftər ˈeɪʤɪz əv gʊd ˈsərvɪs dən tɪ ðə reɪs ðət ˈpipəld ɪts bæŋks, sprɛd
aʊt ɪn ðə ˈtræŋkwɪl ˈdɪgnəti əv ə ˈwɔtərˌweɪ ˈlidɪŋ tɪ ðə uttermost* ɛndz əv ðə
ərθ. wi lʊkt æt ðə ˈvɛnərəbəl strim nɑt ɪn ðə ˈvɪvɪd fləʃ əv ə ʃɔrt deɪ
ðət kəmz ənd dɪˈpɑrts fər ˈɛvər, bət ɪn ðə ˈɔgəst laɪt əv əˈbaɪdɪŋ ˈmɛməriz.
ənd ˌɪnˈdid ˈnəθɪŋ ɪz ˈiziər fər ə mæn hu həz, ɛz ðə freɪz goʊz, ˈfɑloʊd ðə
si wɪθ ˈrɛvərəns ənd əˈfɛkʃən, ðən tɪ ɪˈvoʊk ðə greɪt ˈspɪrɪt əv ðə pæst
əˈpɑn ðə loʊər ˈriʧɪz əv ðə tɛmz. ðə ˈtaɪdəl ˈkɑrənt rənz tɪ ənd froʊ ɪn ɪts
ənˈsisɪŋ ˈsərvɪs, ˈkraʊdɪd wɪθ ˈmɛməriz əv mɛn ənd ʃɪps ɪt hæd bɔrn tɪ ðə
rɛst əv hoʊm ər tɪ ðə ˈbætəlz əv ðə si. ɪt hæd noʊn ənd sərvd ɔl ðə mɛn
əv hum ðə ˈneɪʃən ɪz praʊd, frəm sər ˈfrænsɪs dreɪk tɪ sər ʤɑn ˈfræŋklɪn,
naɪts ɔl, ˈtaɪtəld ənd untitled* –* ðə greɪt knights-errant* əv ðə si. ɪt hæd
bɔrn ɔl ðə ʃɪps huz neɪmz ər laɪk ʤuəlz ˈflæʃɪŋ ɪn ðə naɪt əv taɪm,
frəm ðə ˈgoʊldən haɪnd rɪˈtərnɪŋ wɪθ hər raʊnd flæŋks fʊl əv ˈtrɛʒər, tɪ bi
ˈvɪzɪtɪd baɪ ðə kwinz ˈhaɪnəs ənd ðəs pæs aʊt əv ðə ʤaɪˈgænɪk teɪl, tɪ ðə
erebus* ənd ˈtɛrər, baʊnd ɔn ˈəðər ˈkɑnkˌwɛsts –* ənd ðət ˈnɛvər rɪˈtərnd. ɪt hæd
noʊn ðə ʃɪps ənd ðə mɛn. ðeɪ hæd seɪld frəm deptford*, frəm ˈgrɛnɪʧ, frəm
erith* –* ðə ədˈvɛnʧərərz ənd ðə ˈsɛtələrz; kɪŋz' ʃɪps ənd ðə ʃɪps əv mɛn ɔn
ʧeɪnʤ; ˈkæptənz, ˈædmərəlz, ðə dɑrk "ˈɪntərˌloʊpərz" əv ðə ˈistərn treɪd, ənd ðə
kəˈmɪʃənd "ˈʤɛnərəlz" əv ist ˈɪndiə flits. ˈhəntərz fər goʊld ər pərˈsuərz əv
feɪm, ðeɪ ɔl hæd gɔn aʊt ɔn ðət strim, ˈbɛrɪŋ ðə sɔrd, ənd ˈɔfən ðə
tɔrʧ, ˈmɛsənʤərz əv ðə maɪt wɪˈθɪn ðə lænd, ˈbɛrərz əv ə spɑrk frəm ðə
ˈseɪkrɪd faɪər. wət ˈgreɪtnəs hæd nɑt ˈfloʊtɪd ɔn ðə ɛb əv ðət ˈrɪvər ˈɪntu ðə
ˈmɪstəri əv ən ənˈnoʊn ərθ!... ðə drimz əv mɛn, ðə sid əv commonwealths*,
ðə ʤərmz əv ˈɛmpaɪərz. ðə sən sɛt; ðə dəsk fɛl ɔn ðə strim, ənd laɪts bɪˈgæn
tɪ əˈpɪr əˈlɔŋ ðə ʃɔr. ðə ˈʧæpmən ˈlaɪˌthaʊs, ə three-legged* θɪŋ ɪˈrɛkt ɔn
ə mud-flat*, ʃoʊn ˈstrɔŋli. laɪts əv ʃɪps muvd ɪn ðə ˈfɛrˌweɪ –* ə greɪt stər
əv laɪts goʊɪŋ əp ənd goʊɪŋ daʊn. ənd ˈfɑrðər wɛst ɔn ðə ˈəpər ˈriʧɪz ðə
pleɪs əv ðə ˈmɑnstrəs taʊn wɑz stɪl mɑrkt ˈɑmənəsli ɔn ðə skaɪ, ə ˈbrudɪŋ
glum ɪn ˈsənˌʃaɪn, ə ˈlʊrəd glɛr ˈəndər ðə stɑrz. ənd ðɪs ˈɔlsoʊ, sɛd ˈmɑrloʊ
ˈsədənli, həz bɪn wən əv ðə dɑrk ˈpleɪsɪz əv ðə ərθ. hi wɑz ðə ˈoʊnli mæn əv
ˈjuˈɛs hu stɪl ˈfɑloʊd ðə si. ðə wərst ðət kʊd bi sɛd əv ɪm wɑz ðət hi
dɪd nɑt ˌrɛprɪˈzɛnt hɪz klæs. hi wɑz ə ˈsimən, bət hi wɑz ə ˈwɑndərər, tu, waɪl
moʊst ˈsimən lɛd, ɪf wən meɪ soʊ ɪkˈsprɛs ɪt, ə ˈsɛdənˌtɛri laɪf. ðɛr maɪndz ər əv
ðə stay-at-home* ˈɔrdər, ənd ðɛr hoʊm ɪz ˈɔlˌweɪz wɪθ ðɛm –* ðə ʃɪp; ənd soʊ ɪz
ðɛr ˈkəntri –* ðə si. wən ʃɪp ɪz ˈvɛri məʧ laɪk əˈnəðər, ənd ðə si ɪz
ˈɔlˌweɪz ðə seɪm. ɪn ðə immutability* əv ðɛr sərˈaʊndɪŋz ðə ˈfɔrən ʃɔrz,
ðə ˈfɔrən ˈfeɪsɪz, ðə ˈʧeɪnʤɪŋ immensity* əv laɪf, glaɪd pæst, veɪld nɑt baɪ ə
sɛns əv ˈmɪstəri bət baɪ ə sˈlaɪtli dɪsˈdeɪnfəl ˈɪgnərəns; fər ðɛr ɪz ˈnəθɪŋ
mɪˈstɪriəs tɪ ə ˈsimən ənˈlɛs ɪt bi ðə si ˌɪtˈsɛlf, wɪʧ ɪz ðə ˈmɪstrəs əv hɪz
ɪgˈzɪstəns ənd ɛz ˌɪnˈskrutəbəl ɛz ˈdɛstəni. fər ðə rɛst, ˈæftər hɪz aʊərz əv wərk,
ə ˈkæʒəwəl stroʊl ər ə ˈkæʒəwəl spri ɔn ʃɔr səˈfaɪsɪz tɪ ənˈfoʊld fər ɪm ðə ˈsikrɪt
əv ə hoʊl ˈkɑntənənt, ənd ˈʤɛnərəli hi faɪndz ðə ˈsikrɪt nɑt wərθ noʊɪŋ. ðə
jɑrnz əv ˈsimən hæv ə dɪˈrɛkt sɪmˈplɪsɪti, ðə hoʊl ˈminɪŋ əv wɪʧ laɪz wɪˈθɪn
ðə ʃɛl əv ə krækt nət. bət ˈmɑrloʊ wɑz nɑt ˈtɪpɪkəl (ɪf hɪz prəˈpɛnsɪti tɪ
spɪn jɑrnz bi ɪkˈsɛptɪd), ənd tɪ ɪm ðə ˈminɪŋ əv ən ˈɛpɪˌsoʊd wɑz nɑt ˌɪnˈsaɪd
laɪk ə ˈkərnəl bət ˈaʊtˈsaɪd, ɪnˈvɛləpɪŋ ðə teɪl wɪʧ brɔt ɪt aʊt ˈoʊnli ɛz ə
gloʊ brɪŋz aʊt ə heɪz, ɪn ðə ˈlaɪknəs əv wən əv ðiz ˈmɪsti ˈheɪloʊz ðət
ˈsəmˌtaɪmz ər meɪd ˈvɪzəbəl baɪ ðə ˈspɛktrəl ˌɪˌluməˈneɪʃən əv ˈmunˌʃaɪn. hɪz rɪˈmɑrk
dɪd nɑt sim æt ɔl səˈpraɪzɪŋ. ɪt wɑz ʤɪst laɪk ˈmɑrloʊ. ɪt wɑz ækˈsɛptɪd ɪn
ˈsaɪləns. noʊ wən tʊk ðə ˈtrəbəl tɪ grənt ˈivɪn; ənd ˈprɛzəntli hi sɛd, ˈvɛri sloʊ
–* aɪ wɑz ˈθɪŋkɪŋ əv ˈvɛri oʊld taɪmz, wɪn ðə ˈroʊmənz fərst keɪm hir, ˈnaɪnˈtin
ˈhənərd jɪrz əˈgoʊ –* ðə ˈəðər deɪ.... laɪt keɪm aʊt əv ðɪs ˈrɪvər sɪns –* ju
seɪ naɪts? jɛs; bət ɪt ɪz laɪk ə ˈrənɪŋ bleɪz ɔn ə pleɪn, laɪk ə flæʃ əv
ˈlaɪtnɪŋ ɪn ðə klaʊdz. wi lɪv ɪn ðə ˈflɪkər –* meɪ ɪt læst ɛz lɔŋ ɛz ðə oʊld
ərθ kips ˈroʊlɪŋ! bət ˈdɑrknəs wɑz hir ˈjɛstərˌdeɪ. ˌɪˈmæʤən ðə ˈfilɪŋz əv ə
kəˈmændər əv ə faɪn –* ˈwətɪd 'jɛ kɔl 'ɛm? –* trireme* ɪn ðə ˌmɛdətərˈeɪniən,
ˈɔrdərd ˈsədənli tɪ ðə nɔrθ; rən ˈoʊvərˌlænd əˈkrɔs ðə gɔlz ɪn ə ˈhəri; pʊt ɪn
ʧɑrʤ əv wən əv ðiz kræft ðə ˈliʤəˌnɛriz, –* ə ˈwəndərfəl lɔt əv ˈhændi mɛn
ðeɪ məst hæv bɪn tu –* juzd tɪ bɪld, əˈpɛrəntli baɪ ðə ˈhənərd, ɪn ə mənθ
ər tu, ɪf wi meɪ bɪˈliv wət wi rɛd. ˌɪˈmæʤən ɪm hir –* ðə ˈvɛri ɛnd əv ðə
wərld, ə si ðə ˈkələr əv lɛd, ə skaɪ ðə ˈkələr əv smoʊk, ə kaɪnd əv ʃɪp əˈbaʊt
ɛz ˈrɪʤɪd ɛz ə kɑnsərˈtinə –* ənd goʊɪŋ əp ðɪs ˈrɪvər wɪθ stɔrz, ər ˈɔrdərz, ər
wət ju laɪk. sandbanks*, ˈmɑrʃɪz, ˈfɔrəsts, ˈsævɪʤɪz, –* ˈprɛʃəs ˈlɪtəl tɪ it
fɪt fər ə ˈsɪvəˌlaɪzd mæn, ˈnəθɪŋ bət tɛmz ˈwɔtər tɪ drɪŋk. noʊ falernian* waɪn
hir, noʊ goʊɪŋ əˈʃɔr. hir ənd ðɛr ə ˈmɪlɪˌtɛri kæmp lɔst ɪn ə ˈwɪldərnəs, laɪk
ə ˈnidəl ɪn ə ˈbəndəl əv heɪ –* koʊld, fɔg, tempests*, dɪˈziz, ˈɛkˌsaɪl, ənd dɛθ, –*
dɛθ ˈskəlkɪŋ ɪn ðə ɛr, ɪn ðə ˈwɔtər, ɪn ðə bʊʃ. ðeɪ məst hæv bɪn daɪɪŋ
laɪk flaɪz hir. oʊ jɛs –* hi dɪd ɪt. dɪd ɪt ˈvɛri wɛl, tu, noʊ daʊt, ənd
wɪˈθaʊt ˈθɪŋkɪŋ məʧ əˈbaʊt ɪt ˈiðər, ɪkˈsɛpt ˈæftərwərdz tɪ bræg əv wət hi hæd
gɔn θru ɪn hɪz taɪm, pərˈhæps. ðeɪ wər mɛn ɪˈnəf tɪ feɪs ðə ˈdɑrknəs.
ənd pərˈhæps hi wɑz ʧɪrd baɪ ˈkipɪŋ hɪz aɪ ɔn ə ʧæns əv pərˈmoʊʃən tɪ ðə
flit æt rəˈvɛnə by-and-by*, ɪf hi hæd gʊd frɛndz ɪn roʊm ənd sərˈvaɪvd ðə
ˈɔfəl ˈklaɪmɪt. ər θɪŋk əv ə ˈdisənt jəŋ ˈsɪtɪzən ɪn ə ˈtoʊgə –* pərˈhæps tu məʧ
daɪs, ju noʊ –* ˈkəmɪŋ aʊt hir ɪn ðə treɪn əv səm ˈpriˌfɛkt, ər tax-gatherer*,
ər ˈtreɪdər ˈivɪn, tɪ mɛnd hɪz ˈfɔrʧənz. lænd ɪn ə swɔmp, mɑrʧ θru ðə wʊdz,
ənd ɪn səm ˈɪnˌlænd poʊst fil ðə ˈsævɪˌʤɛri, ðə ˈətər ˈsævɪˌʤɛri, hæd kloʊzd raʊnd
ɪm, –* ɔl ðət mɪˈstɪriəs laɪf əv ðə ˈwɪldərnəs ðət stərz ɪn ðə ˈfɔrɪst, ɪn
ðə ˈʤəŋgəlz, ɪn ðə hɑrts əv waɪld mɛn. ðɛrz noʊ ˌɪˌnɪʃiˈeɪʃən ˈiðər ˈɪntu səʧ
ˈmɪstəriz. hi həz tɪ lɪv ɪn ðə mɪst əv ðə ˌɪŋˌkɑmprəˈhɛnsɪbəl, wɪʧ ɪz ˈɔlsoʊ
detestable*. ənd ɪt həz ə ˌfæsəˈneɪʃən, tu, ðət goʊz tɪ wərk əˈpɑn ɪm. ðə
ˌfæsəˈneɪʃən əv ðə əˌbɑməˈneɪʃən –* ju noʊ. ˌɪˈmæʤən ðə groʊɪŋ rɪˈgrɛts, ðə
ˈlɔŋɪŋ tɪ ɪˈskeɪp, ðə ˈpaʊərləs dɪsˈgəst, ðə sərˈɛndər, ðə heɪt. hi pɔzd.
maɪnd, hi bɪˈgæn əˈgɛn, ˈlɪftɪŋ wən ɑrm frəm ðə ˈɛlˌboʊ, ðə pɑm əv ðə hænd
ˈaʊtwərdz, soʊ ðət, wɪθ hɪz lɛgz ˈfoʊldɪd ˌbiˈfɔr ɪm, hi hæd ðə poʊz əv ə ˈbudə
ˈpriʧɪŋ ɪn ˌjʊrəˈpiən kloʊðz ənd wɪˈθaʊt ə lotus-flower* –* maɪnd, nən əv ˈjuˈɛs
wʊd fil ɪgˈzæktli laɪk ðɪs. wət seɪvz ˈjuˈɛs ɪz ɪˈfɪʃənsi –* ðə dɪˈvoʊʃən tɪ
ɪˈfɪʃənsi. bət ðiz ʧæps wər nɑt məʧ əˈkaʊnt, ˈrɪli. ðeɪ wər noʊ
ˈkɑlənɪsts; ðɛr ædˌmɪnɪˈstreɪʃən wɑz ˈmɪrli ə skwiz, ənd ˈnəθɪŋ mɔr, aɪ
ˈsəˌspɛkt. ðeɪ wər ˈkɑŋkərərz, ənd fər ðət ju wɔnt ˈoʊnli brut fɔrs –* ˈnəθɪŋ
tɪ boʊst əv, wɪn ju hæv ɪt, sɪns jʊr strɛŋθ ɪz ʤɪst ən ˈæksədənt ərˈaɪzɪŋ
frəm ðə ˈwiknəs əv ˈəðərz. ðeɪ græbd wət ðeɪ kʊd gɪt fər ðə seɪk əv
wət wɑz tɪ bi gɑt. ɪt wɑz ʤɪst ˈrɑbəri wɪθ ˈvaɪələns, ˈægrəˌveɪtɪd ˈmərdər ɔn ə
greɪt skeɪl, ənd mɛn goʊɪŋ æt ɪt blaɪnd –* ɛz ɪz ˈvɛri ˈprɑpər fər ðoʊz hu ˈtækəl
ə ˈdɑrknəs. ðə ˈkɑŋkwɛst əv ðə ərθ, wɪʧ ˈmoʊstli minz ðə ˈteɪkɪŋ ɪt əˈweɪ
frəm ðoʊz hu hæv ə ˈdɪfərənt kəmˈplɛkʃən ər sˈlaɪtli ˈflætər ˈnoʊzɪz ðən
ɑrˈsɛlvz, ɪz nɑt ə ˈprɪti θɪŋ wɪn ju lʊk ˈɪntu ɪt tu məʧ. wət rəˈdimz ɪt
ɪz ðə aɪˈdiə ˈoʊnli. ən aɪˈdiə æt ðə bæk əv ɪt; nɑt ə ˌsɛnəˈmɛnəl priˈtɛns bət ən
aɪˈdiə; ənd ən unselfish* bɪˈlif ɪn ðə aɪˈdiə –* ˈsəmθɪŋ ju kən sɛt əp, ənd boʊ
daʊn ˌbiˈfɔr, ənd ˈɔfər ə ˈsækrəˌfaɪs tɪ.... hi broʊk ɔf. fleɪmz ˈglaɪdɪd ɪn ðə
ˈrɪvər, smɔl grin fleɪmz, rɛd fleɪmz, waɪt fleɪmz, pərˈsuɪŋ, ˈoʊvərˌteɪkɪŋ,
ˈʤɔɪnɪŋ, ˈkrɔsɪŋ iʧ ˈəðər –* ðɛn ˈsɛpərˌeɪtɪŋ sˈloʊli ər ˈheɪstəli. ðə ˈtræfɪk əv
ðə greɪt ˈsɪti wɛnt ɔn ɪn ðə ˈdipənɪŋ naɪt əˈpɑn ðə sˈlipləs ˈrɪvər. wi
lʊkt ɔn, ˈweɪtɪŋ ˈpeɪʃəntli –* ðɛr wɑz ˈnəθɪŋ ɛls tɪ du tɪl ðə ɛnd əv ðə
fləd; bət ɪt wɑz ˈoʊnli ˈæftər ə lɔŋ ˈsaɪləns, wɪn hi sɛd, ɪn ə ˈhɛzəˌteɪtɪŋ
vɔɪs, aɪ səˈpoʊz ju ˈfɛloʊz rɪˈmɛmbər aɪ dɪd wəns tərn fresh-water* ˈseɪlər fər ə
bɪt, ðət wi nu wi wər ˈfeɪtɪd, ˌbiˈfɔr ðə ɛb bɪˈgæn tɪ rən, tɪ hir əˈbaʊt wən
əv marlow's* ˌɪnkənˈklusɪv ɪkˈspɪriənsɪz. aɪ doʊnt wɔnt tɪ ˈbɑðər ju məʧ wɪθ wət
ˈhæpənd tɪ mi ˈpərsənəli hi bɪˈgæn, ʃoʊɪŋ ɪn ðɪs rɪˈmɑrk ðə ˈwiknəs əv ˈmɛni
ˈtɛlərz əv teɪlz hu sim soʊ ˈɔfən ˌənəˈwɛr əv wət ðɛr ˈɔdiəns wʊd bɛst
laɪk tɪ hir; jɛt tɪ ˌəndərˈstænd ðə ˈifɛkt əv ɪt ɔn mi ju ɔt tɪ noʊ haʊ aɪ
gɑt aʊt ðɛr, wət aɪ sɔ, haʊ aɪ wɛnt əp ðət ˈrɪvər tɪ ðə pleɪs wɛr aɪ fərst
mɛt ðə pur ʧæp. ɪt wɑz ðə ˈfɑrðəst pɔɪnt əv ˌnævəˈgeɪʃən ənd ðə ˈkəlməˌneɪtɪŋ
pɔɪnt əv maɪ ɪkˈspɪriəns. ɪt simd ˈsəmˌhaʊ tɪ θroʊ ə kaɪnd əv laɪt ɔn ˈɛvriˌθɪŋ
əˈbaʊt mi –* ənd ˈɪntu maɪ θɔts. ɪt wɑz ˈsɑmbər ɪˈnəf tu –* ənd ˈpɪtəfəl –* nɑt
ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri ɪn ˈɛni weɪ –* nɑt ˈvɛri klɪr ˈiðər. noʊ, nɑt ˈvɛri klɪr. ənd jɛt ɪt
simd tɪ θroʊ ə kaɪnd əv laɪt. aɪ hæd ðɛn, ɛz ju rɪˈmɛmbər, ʤɪst rɪˈtərnd tɪ
ˈləndən ˈæftər ə lɔt əv ˈɪndiən ˈoʊʃən, pəˈsɪfɪk, ˈʧaɪnə siz –* ə ˈrɛgjələr doʊs əv ðə
ist –* sɪks jɪrz ər soʊ, ənd aɪ wɑz loafing* əˈbaʊt, ˈhɪndərɪŋ ju ˈfɛloʊz ɪn jʊr
wərk ənd ˌɪnˈveɪdɪŋ jʊr hoʊmz, ʤɪst ɛz ðoʊ aɪ hæd gɑt ə ˈhɛvənli ˈmɪʃən tɪ
ˈsɪvəˌlaɪz ju. ɪt wɑz ˈvɛri faɪn fər ə taɪm, bət ˈæftər ə bɪt aɪ dɪd gɪt taɪərd əv
ˈrɛstɪŋ. ðɛn aɪ bɪˈgæn tɪ lʊk fər ə ʃɪp –* aɪ ʃʊd θɪŋk ðə ˈhɑrdəst wərk ɔn
ərθ. bət ðə ʃɪps ˈwʊdənt ˈivɪn lʊk æt mi. ənd aɪ gɑt taɪərd əv ðət geɪm tu.
naʊ wɪn aɪ wɑz ə ˈlɪtəl ʧæp aɪ hæd ə ˈpæʃən fər mæps. aɪ wʊd lʊk fər aʊərz æt
saʊθ əˈmɛrɪkə, ər ˈæfrɪkɑ, ər ɔˈstreɪljə, ənd luz ˌmaɪˈsɛlf ɪn ɔl ðə ˈglɔriz əv
ˌɛksplərˈeɪʃən. æt ðət taɪm ðɛr wər ˈmɛni blæŋk ˈspeɪsɪz ɔn ðə ərθ, ənd wɪn aɪ
sɔ wən ðət lʊkt ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌɪnˈvaɪtɪŋ ɔn ə mæp (bət ðeɪ ɔl lʊk ðət) aɪ
wʊd pʊt maɪ ˈfɪŋgər ɔn ɪt ənd seɪ, 'wɪn aɪ groʊ əp aɪ wɪl goʊ ðɛr.' ðə nɔrθ
poʊl wɑz wən əv ðiz ˈpleɪsɪz, aɪ rɪˈmɛmbər. wɛl, aɪ ˈhævənt bɪn ðɛr jɛt, ənd
ʃæl nɑt traɪ naʊ. ðə glamour's* ɔf. ˈəðər ˈpleɪsɪz wər ˈskætərd əˈbaʊt ðə
ɪkˈweɪtər, ənd ɪn ˈɛvəri sɔrt əv ˈlætəˌtud ɔl ˈoʊvər ðə tu hemispheres*. aɪ hæv bɪn
ɪn səm əv ðɛm, ənd... wɛl, wi woʊnt tɔk əˈbaʊt ðət. bət ðɛr wɑz wən jɛt –*
ðə ˈbɪgəst, ðə moʊst blæŋk, soʊ tɪ spik –* ðət aɪ hæd ə ˈhæŋkərɪŋ ˈæftər. tru,
baɪ ðɪs taɪm ɪt wɑz nɑt ə blæŋk speɪs ˈɛni mɔr. ɪt hæd gɑt fɪld sɪns maɪ
ˈbɔɪˌhʊd wɪθ ˈrɪvərz ənd leɪks ənd neɪmz. ɪt hæd sist tɪ bi ə blæŋk speɪs əv
dɪˈlaɪtfəl ˈmɪstəri –* ə waɪt pæʧ fər ə bɔɪ tɪ drim ˈglɔriəsli ˈoʊvər. ɪt hæd
bɪˈkəm ə pleɪs əv ˈdɑrknəs. bət ðɛr wɑz ɪn ɪt wən ˈrɪvər əˈspɛʃəli, ə ˈmaɪti
bɪg ˈrɪvər, ðət ju kʊd si ɔn ðə mæp, rɪˈzɛmbəlɪŋ ən ˌɪˈmɛns sneɪk ˌənˈkɔɪld,
wɪθ ɪts hɛd ɪn ðə si, ɪts ˈbɑdi æt rɛst ˈkərvɪŋ əˈfɑr ˈoʊvər ə væst ˈkəntri, ənd
ɪts teɪl lɔst ɪn ðə dɛpθs əv ðə lænd. ənd ɛz aɪ lʊkt æt ðə mæp əv ɪt ɪn ə
shop-window*, ɪt ˈfæsəˌneɪtɪd mi ɛz ə sneɪk wʊd ə bərd –* ə ˈsɪli ˈlɪtəl bərd.
ðɛn aɪ rɪˈmɛmbərd ðɛr wɑz ə bɪg kənˈsərn, ə ˈkəmpəˌni fər treɪd ɔn ðət ˈrɪvər.
dæʃ ɪt ɔl! aɪ θɔt tɪ ˌmaɪˈsɛlf, ðeɪ kænt treɪd wɪˈθaʊt ˈjuzɪŋ səm kaɪnd əv
kræft ɔn ðət lɔt əv frɛʃ ˈwɔtər –* ˈstimˌboʊts! waɪ ˈʃʊdənt aɪ traɪ tɪ gɪt ʧɑrʤ
əv wən? aɪ wɛnt ɔn əˈlɔŋ flit strit, bət kʊd nɑt ʃeɪk ɔf ðə aɪˈdiə. ðə
sneɪk hæd ʧɑrmd mi. ju ˌəndərˈstænd ɪt wɑz ə ˌkɑntəˈnɛnəl kənˈsərn, ðət ˈtreɪdɪŋ
soʊˈsaɪɪti; bət aɪ hæv ə lɔt əv riˈleɪʃənz ˈlɪvɪŋ ɔn ðə ˈkɑntənənt, bɪˈkəz ɪts
ʧip ənd nɑt soʊ ˈnæsti ɛz ɪt lʊks, ðeɪ seɪ. aɪ ˈvɛnʧərd tɪ hɪnt ðət ðə
ˈkəmpəˌni wɑz rən fər ˈprɑfɪt. ju fərˈgɛt, dɪr ˈʧɑrli, ðət ðə ˈleɪbərər ɪz ˈwərði
əv hɪz haɪər, ʃi sɛd, ˈbraɪtli. ɪts kwɪr haʊ aʊt əv təʧ wɪθ truθ ˈwɪmən
ər. ðeɪ lɪv ɪn ə wərld əv ðɛr oʊn, ənd ðɛr hæd ˈnɛvər bɪn ˈɛniˌθɪŋ laɪk
ɪt, ənd ˈnɛvər kən bi. ɪt ɪz tu ˈbjutəfəl ˌɔltəˈgɛðər, ənd ɪf ðeɪ wər tɪ sɛt ɪt
əp ɪt wʊd goʊ tɪ ˈpisɪz ˌbiˈfɔr ðə fərst ˈsənˌsɛt. səm kənˈfaʊndɪd fækt wi mɛn
hæv bɪn ˈlɪvɪŋ kənˈtɛntədli wɪθ ˈɛvər sɪns ðə deɪ əv kriˈeɪʃən wʊd stɑrt əp
ənd nɑk ðə hoʊl θɪŋ ˈoʊvər. ˈæftər ðɪs aɪ gɑt ɛmˈbreɪst, toʊld tɪ wɛr ˈflænəl,
bi ʃʊr tɪ raɪt ˈɔfən, ənd soʊ ɔn –* ənd aɪ lɛft. ɪn ðə strit –* aɪ doʊnt noʊ waɪ
–* ə kwɪr ˈfilɪŋ keɪm tɪ mi ðət aɪ wɑz ən ˌɪmˈpɔstər. ɑd θɪŋ ðət aɪ, hu juzd
tɪ klɪr aʊt fər ˈɛni pɑrt əv ðə wərld æt tˈwɛntiˌfɔr aʊərz' ˈnoʊtɪs, wɪθ lɛs
θɔt ðən moʊst mɛn gɪv tɪ ðə ˈkrɔsɪŋ əv ə strit, hæd ə ˈmoʊmənt –* aɪ woʊnt
seɪ əv ˌhɛzəˈteɪʃən, bət əv ˈstɑrtəld pɔz, ˌbiˈfɔr ðɪs ˈkɑmənˌpleɪs əˈfɛr. ðə
bɛst weɪ aɪ kən ɪkˈspleɪn ɪt tɪ ju ɪz baɪ seɪɪŋ ðət, fər ə ˈsɛkənd ər tu, aɪ fɛlt
ɛz ðoʊ, ˌɪnˈstɛd əv goʊɪŋ tɪ ðə ˈsɛnər əv ə ˈkɑntənənt, aɪ wər əˈbaʊt tɪ sɛt
ɔf fər ðə ˈsɛnər əv ðə ərθ. aɪ lɛft ɪn ə frɛnʧ ˈstimər, ənd ʃi kɔld ɪn
ˈɛvəri bleɪmd pɔrt ðeɪ hæv aʊt ðɛr, fər, ɛz fɑr ɛz aɪ kʊd si, ðə soʊl
ˈpərpəs əv ˈlændɪŋ ˈsoʊlʤərz ənd custom-house* ˈɔfɪsərz. aɪ wɔʧt ðə koʊst.
ˈwɑʧɪŋ ə koʊst ɛz ɪt slɪps baɪ ðə ʃɪp ɪz laɪk ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ən ɪˈnɪgmə. ðɛr
ɪt ɪz ˌbiˈfɔr ju –* sˈmaɪlɪŋ, ˈfraʊnɪŋ, ˌɪnˈvaɪtɪŋ, grænd, min, ˌɪnˈsɪpəd, ər ˈsævɪʤ,
ənd ˈɔlˌweɪz mjut wɪθ ən ɛr əv ˈwɪspərɪŋ,' kəm ənd faɪnd aʊt. 'ðɪs wən wɑz
ˈɔlˌmoʊst ˈfiʧərləs, ɛz ɪf stɪl ɪn ðə ˈmeɪkɪŋ, wɪθ ən ˈæˌspɛkt əv məˈnɑtənəs
ˈgrɪmnəs. ðə ɛʤ əv ə kəˈlɑsəl ˈʤəŋgəl, soʊ dark-green* ɛz tɪ bi ˈɔlˌmoʊst blæk,
fringed* wɪθ waɪt sərf, ræn streɪt, laɪk ə ruld laɪn, fɑr, fɑr əˈweɪ əˈlɔŋ ə
blu si huz ˈglɪtər wɑz blərd baɪ ə ˈkripɪŋ mɪst. ðə sən wɑz fɪrs, ðə
lænd simd tɪ ˈglɪsən ənd drɪp wɪθ stim. hir ənd ðɛr grayish-whitish*
spɛks ʃoʊd əp, ˈkləstərd ˌɪnˈsaɪd ðə waɪt sərf, wɪθ ə flæg flaɪɪŋ əˈbəv ðɛm
pərˈhæps. ˈsɛtəlmənts səm ˈsɛnʧəriz oʊld, ənd stɪl noʊ ˈbɪgər ðən pin-heads* ɔn
ðə ənˈtəʧt ɪkˈspæns əv ðɛr ˈbækˌgraʊnd. wi ˈpaʊndɪd əˈlɔŋ, stɑpt, ˈlændɪd
ˈsoʊlʤərz; wɛnt ɔn, ˈlændɪd custom-house* klərks tɪ ˈlɛvi toʊl ɪn wət lʊkt laɪk ə
god-forsaken* ˈwɪldərnəs, wɪθ ə tɪn ʃɛd ənd ə flag-pole* lɔst ɪn ɪt; ˈlændɪd mɔr
ˈsoʊlʤərz –* tɪ teɪk kɛr əv ðə custom-house* klərks, prɪˈzuməbli. səm, aɪ hərd,
gɑt draʊnd ɪn ðə sərf; bət ˈwɛðər ðeɪ dɪd ər nɑt, ˈnoʊˌbɑˌdi simd ˌpɑrˈtɪkjələrli
tɪ kɛr. ðeɪ wər ʤɪst fləŋ aʊt ðɛr, ənd ɔn wi wɛnt. ˈɛvəri deɪ ðə koʊst
lʊkt ðə seɪm, ɛz ðoʊ wi hæd nɑt muvd; bət wi pæst ˈvɛriəs ˈpleɪsɪz –*
ˈtreɪdɪŋ ˈpleɪsɪz –* wɪθ neɪmz laɪk græn' ˈbæsəm ˈlɪtəl popo*, neɪmz ðət simd tɪ
bɪˈlɔŋ tɪ səm ˈsɔrdəd fɑrs ˈæktɪd ɪn frənt əv ə ˈsɪnɪstər backcloth*. ðə ˈaɪdəlnəs
əv ə ˈpæsənʤər, maɪ ˌaɪsəˈleɪʃən əˈməŋst ɔl ðiz mɛn wɪθ hum aɪ hæd noʊ pɔɪnt əv
ˈkɑnˌtækt, ðə ˈɔɪli ənd ˈlæŋgwəd si, ðə ˈjunəˌfɔrm somberness* əv ðə koʊst, simd
tɪ kip mi əˈweɪ frəm ðə truθ əv θɪŋz, wɪˈθɪn ðə tɔɪl əv ə ˈmɔrnfəl ənd
ˈsɛnsləs dɪˈluʒən. ðə vɔɪs əv ðə sərf hərd naʊ ənd ðɛn wɑz ə ˈpɑzətɪv
ˈplɛʒər, laɪk ðə spiʧ əv ə ˈbrəðər. ɪt wɑz ˈsəmθɪŋ ˈnæʧərəl, ðət hæd ɪts
ˈrizən, ðət hæd ə ˈminɪŋ. naʊ ənd ðɛn ə boʊt frəm ðə ʃɔr geɪv wən ə
ˈmoʊmənˌtɛri ˈkɑnˌtækt wɪθ ˌriˈæləˌti. ɪt wɑz ˈpædəld baɪ blæk ˈfɛloʊz. ju kʊd si
frəm əˈfɑr ðə waɪt əv ðɛr ˈaɪˌbɔlz ˈglɪsənɪŋ. ðeɪ ˈʃaʊtɪd, sæŋ; ðɛr
ˈbɑdiz strimd wɪθ ˌpərspərˈeɪʃən; ðeɪ hæd ˈfeɪsɪz laɪk groʊˈtɛsk mæsks –* ðiz
ʧæps; bət ðeɪ hæd boʊn, ˈməsəl, ə waɪld vaɪˈtæləti, ən ˌɪnˈtɛns ˈɛnərʤi əv
ˈmuvmənt, ðət wɑz ɛz ˈnæʧərəl ənd tru ɛz ðə sərf əˈlɔŋ ðɛr koʊst. ðeɪ
ˈwɔntɪd noʊ ɪkˈskjuz fər biɪŋ ðɛr. ðeɪ wər ə greɪt ˈkəmfərt tɪ lʊk æt. fər ə
taɪm aɪ wʊd fil aɪ bɪˈlɔŋd stɪl tɪ ə wərld əv ˈstreɪtˈfɔrwərd fækts; bət ðə
ˈfilɪŋ wʊd nɑt læst lɔŋ. ˈsəmθɪŋ wʊd tərn əp tɪ skɛr ɪt əˈweɪ. wəns, aɪ
rɪˈmɛmbər, wi keɪm əˈpɑn ə man-of-war* ˈæŋkərd ɔf ðə koʊst. ðɛr ˈwəzənt ˈivɪn ə
ʃɛd ðɛr, ənd ʃi wɑz ˈʃɛlɪŋ ðə bʊʃ. ɪt əˈpɪrz ðə frɛnʧ hæd wən əv
ðɛr wɔrz goʊɪŋ ɔn ˌðɛrəˈbaʊts. hər ˈɛnsən drɑpt lɪmp laɪk ə ræg; ðə ˈməzəlz
əv ðə lɔŋ eight-inch* gənz stək aʊt ɔl ˈoʊvər ðə loʊ həl; ðə ˈgrisi, sˈlaɪmi
swɛl swəŋ hər əp ˈlæzəli ənd lɛt hər daʊn, sweɪɪŋ hər θɪn mæsts. ɪn ðə ˈɛmti
immensity* əv ərθ, skaɪ, ənd ˈwɔtər, ðɛr ʃi wɑz, ˌɪŋˌkɑmprəˈhɛnsɪbəl, ˈfaɪərrɪŋ ˈɪntu
ə ˈkɑntənənt. pɑp, wʊd goʊ wən əv ðə eight-inch* gənz; ə smɔl fleɪm wʊd dɑrt
ənd ˈvænɪʃ, ə ˈlɪtəl waɪt smoʊk wʊd ˌdɪsəˈpɪr, ə ˈtaɪni prɑˈʤɛktəl wʊd gɪv ə
ˈfibəl skriʧ –* ənd ˈnəθɪŋ ˈhæpənd. ˈnəθɪŋ kʊd ˈhæpən. ðɛr wɑz ə təʧ
əv ˌɪnˈsænɪti ɪn ðə prəˈsidɪŋ, ə sɛns əv luˈgjubriəs drollery* ɪn ðə saɪt; ənd
ɪt wɑz nɑt ˈdɪsəˌpeɪtɪd baɪ ˈsəmˌbɑdi ɔn bɔrd əˈʃʊrɪŋ mi ˈərnəstli ðɛr wɑz ə
kæmp əv ˈneɪtɪvz –* hi kɔld ðɛm ˈɛnəmiz! –* ˈhɪdən aʊt əv saɪt ˈsəmˌwɛr. wi
geɪv hər hər ˈlɛtərz (aɪ hərd ðə mɛn ɪn ðət ˈloʊnli ʃɪp wər daɪɪŋ əv ˈfivər æt
ðə reɪt əv θri ə deɪ) ənd wɛnt ɔn. wi kɔld æt səm mɔr ˈpleɪsɪz wɪθ
ˈfɑrsɪkəl neɪmz, wɛr ðə ˈmɛri dæns əv dɛθ ənd treɪd goʊz ɔn ɪn ə stɪl ənd
ˈərθi ˈætməsˌfɪr ɛz əv ən ˈoʊvərˌhitɪd ˈkætəˌkoʊm; ɔl əˈlɔŋ ðə formless* koʊst
ˈbɔrdərd baɪ ˈdeɪnʤərəs sərf, ɛz ɪf ˈneɪʧər hərˈsɛlf hæd traɪd tɪ wɔrd ɔf
ˌɪnˈtrudərz; ɪn ənd aʊt əv ˈrɪvərz, strimz əv dɛθ ɪn laɪf, huz bæŋks wər
ˈrɑtɪŋ ˈɪntu məd, huz ˈwɔtərz, ˈθɪkənd ˈɪntu slaɪm, ˌɪnˈveɪdɪd ðə kənˈtɔrtəd
mangroves*, ðət simd tɪ rɪθ æt ˈjuˈɛs ɪn ðə ɛkˈstrɛməti əv ən ˈɪmpətənt dɪˈspɛr.
ˈnoʊˌwɛr dɪd wi stɑp lɔŋ ɪˈnəf tɪ gɪt ə particularized* ˌɪmˈprɛʃən, bət ðə
ˈʤɛnərəl sɛns əv veɪg ənd əˈprɛsɪv ˈwəndər gru əˈpɑn mi. ɪt wɑz laɪk ə ˈwɪri
ˈpɪlgrəmɪʤ əˈməŋst hɪnts fər ˈnaɪtˌmɛrz. ɪt wɑz ˈəpwərd əv ˈθərˌdi deɪz ˌbiˈfɔr aɪ
sɔ ðə maʊθ əv ðə bɪg ˈrɪvər. wi ˈæŋkərd ɔf ðə sit əv ðə ˈgəvərnmənt. bət
maɪ wərk wʊd nɑt bɪˈgɪn tɪl səm tu ˈhənərd maɪəlz ˈfɑrðər ɔn. soʊ ɛz sun ɛz aɪ
kʊd aɪ meɪd ə stɑrt fər ə pleɪs ˈθərˌdi maɪəlz haɪər əp. aɪ hæd maɪ ˈpæsɪʤ ɔn ə
ˈlɪtəl sea-going* ˈstimər. hər ˈkæptən wɑz ə swid, ənd noʊɪŋ mi fər ə ˈsimən,
ˌɪnˈvaɪtɪd mi ɔn ðə brɪʤ. hi wɑz ə jəŋ mæn, lin, fɛr, ənd məroʊs, wɪθ ˈlæŋki
hɛr ənd ə ˈʃəˈfʊlɪŋ geɪt. ɛz wi lɛft ðə ˈmɪzərəbəl ˈlɪtəl wɔrf, hi tɔst hɪz
hɛd kənˈtɛmˌpʧuəsli æt ðə ʃɔr. bɪn ˈlɪvɪŋ ðɛr? hi æst. aɪ sɛd, jɛs. faɪn
lɔt ðiz ˈgəvərnmənt ʧæps –* ər ðeɪ nɑt? hi wɛnt ɔn, ˈspikɪŋ ˈɪŋlɪʃ wɪθ
greɪt priˈsɪʒən ənd kənˈsɪdərəbəl ˈbɪtərnəs. ɪt ɪz ˈfəni wət səm ˈpipəl wɪl
du fər ə fju fræŋks ə mənθ. aɪ ˈwəndər wət bɪˈkəmz əv ðət kaɪnd wɪn ɪt goʊz əp
ˈkəntri? aɪ sɛd tɪ ɪm aɪ ɪkˈspɛktɪd tɪ si ðət sun. so-o-o*! hi ɪkˈskleɪmd. hi
ˈʃəfəld əθˈwɔrt, ˈkipɪŋ wən aɪ əˈhɛd vigilantly*. doʊnt bi tu ʃʊr, hi
kənˈtɪnjud. ðə ˈəðər deɪ aɪ tʊk əp ə mæn hu hæŋd hɪmˈsɛlf ɔn ðə roʊd. hi wɑz
ə swid, tu. hæŋd hɪmˈsɛlf! waɪ, ɪn gɑdz neɪm? aɪ kraɪd. hi kɛpt ɔn ˈlʊkɪŋ
aʊt watchfully*. hu noʊz? ðə sən tu məʧ fər ɪm, ər ðə ˈkəntri pərˈhæps. æt
læst wi ˈoʊpənd ə riʧ. ə ˈrɑki klɪf əˈpɪrd, maʊndz əv turned-up* ərθ baɪ ðə
ʃɔr, ˈhaʊsɪz ɔn ə hɪl, ˈəðərz, wɪθ aɪərn rufs, əˈməŋst ə weɪst əv
ˌɛkskəˈveɪʃənz, ər ˈhæŋɪŋ tɪ ðə declivity*. ə kənˈtɪnjuəs nɔɪz əv ðə ˈræpɪdz əˈbəv
ˈhəvərd ˈoʊvər ðɪs sin əv ˌɪnˈhæbətəd ˌdɛvəˈsteɪʃən. ə lɔt əv ˈpipəl, ˈmoʊstli blæk
ənd ˈneɪkəd, muvd əˈbaʊt laɪk ænts. ə ˈʤɛti prɑˈʤɛktəd ˈɪntu ðə ˈrɪvər. ə ˈblaɪndɪŋ
ˈsənˌlaɪt draʊnd ɔl ðɪs æt taɪmz ɪn ə ˈsədən recrudescence* əv glɛr. ðɛrz
jʊr ˈkəmpəniz ˈsteɪʃən, sɛd ðə swid, ˈpɔɪntɪŋ tɪ θri ˈwʊdən barrack-like*
ˈstrəkʧərz ɔn ðə ˈrɑki sloʊp. 'aɪ wɪl sɛnd jʊr θɪŋz əp. fɔr ˈbɑksɪz dɪd ju
seɪ? soʊ. ˌfɛrˈwɛl. 'aɪ keɪm əˈpɑn ə ˈbɔɪlər ˈwɑloʊɪŋ ɪn ðə græs, ðɛn faʊnd ə
pæθ ˈlidɪŋ əp ðə hɪl. ɪt tərnd əˈsaɪd fər ðə bowlders*, ənd ˈɔlsoʊ fər ən
ˈəndərˌsaɪzd railway-truck* laɪɪŋ ðɛr ɔn ɪts bæk wɪθ ɪts wilz ɪn ðə ɛr. wən
wɑz ɔf. ðə θɪŋ lʊkt ɛz dɛd ɛz ðə ˈkɑrkəs əv səm ˈænəməl. aɪ keɪm əˈpɑn
mɔr ˈpisɪz əv dɪˈkeɪɪŋ məˈʃinəri, ə stæk əv ˈrəsti reɪlz. tɪ ðə lɛft ə kləmp
əv triz meɪd ə ˈʃeɪdi spɑt, wɛr dɑrk θɪŋz simd tɪ stər ˈfibli. aɪ blɪŋkt,
ðə pæθ wɑz stip. ə hɔrn tooted* tɪ ðə raɪt, ənd aɪ sɔ ðə blæk ˈpipəl rən.
ə ˈhɛvi ənd dəl ˌdɛtəˈneɪʃən ʃʊk ðə graʊnd, ə pəf əv smoʊk keɪm aʊt əv ðə
klɪf, ənd ðət wɑz ɔl. noʊ ʧeɪnʤ əˈpɪrd ɔn ðə feɪs əv ðə rɑk. ðeɪ wər
ˈbɪldɪŋ ə ˈreɪlˌweɪ. ðə klɪf wɑz nɑt ɪn ðə weɪ ər ˈɛniˌθɪŋ; bət ðɪs
objectless* ˈblæstɪŋ wɑz ɔl ðə wərk goʊɪŋ ɔn. ə slaɪt clinking* bɪˈhaɪnd mi meɪd
mi tərn maɪ hɛd. sɪks blæk mɛn ədˈvænst ɪn ə faɪl, ˈtɔɪlɪŋ əp ðə pæθ. ðeɪ
wɔkt ɪˈrɛkt ənd sloʊ, ˈbælənsɪŋ smɔl ˈbæskəts fʊl əv ərθ ɔn ðɛr hɛdz, ənd
ðə klɪŋk kɛpt taɪm wɪθ ðɛr ˈfʊtˌstɛps. blæk rægz wər wund raʊnd ðɛr
loins*, ənd ðə ʃɔrt ɛndz bɪˈhaɪnd wægd tɪ ənd froʊ laɪk teɪlz. aɪ kʊd si ˈɛvəri
rɪb, ðə ʤɔɪnts əv ðɛr lɪmz wər laɪk nɑts ɪn ə roʊp; iʧ hæd ən aɪərn
ˈkɑlər ɔn hɪz nɛk, ənd ɔl wər kəˈnɛktɪd təˈgɛðər wɪθ ə ʧeɪn huz bights*
swəŋ bɪtˈwin ðɛm, ˈrɪðmɪkli clinking*. əˈnəðər rɪˈpɔrt frəm ðə klɪf meɪd mi
θɪŋk ˈsədənli əv ðət ʃɪp əv wɔr aɪ hæd sin ˈfaɪərrɪŋ ˈɪntu ə ˈkɑntənənt. ɪt wɑz
ðə seɪm kaɪnd əv ˈɑmənəs vɔɪs; bət ðiz mɛn kʊd baɪ noʊ strɛʧ əv ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən
bi kɔld ˈɛnəmiz. ðeɪ wər kɔld ˈkrɪmənəlz, ənd ðə ˈaʊˌtreɪʤd lɔ, laɪk ðə
ˈbərstɪŋ ʃɛlz, hæd kəm tɪ ðɛm, ən ˌɪnˈsɑljəbəl ˈmɪstəri frəm ˈoʊvər ðə si. ɔl
ðɛr ˈmigər brɛsts ˈpæntɪd təˈgɛðər, ðə ˈvaɪələntli ˌdaɪˈleɪtɪd ˈnɑstrəlz quivered*,
ðə aɪz stɛrd stonily* ˈəˈphɪl. ðeɪ pæst mi wɪˈθɪn sɪks ˈɪnʧɪz, wɪˈθaʊt ə
glæns, wɪθ ðət kəmˈplit, deathlike* ˌɪnˈdɪfərəns əv ənˈhæpi ˈsævɪʤɪz. bɪˈhaɪnd
ðɪs rɑ ˈmætər wən əv ðə riˈkleɪmd, ðə ˈprɑdəkt əv ðə nu ˈfɔrsɪz æt wərk,
stroʊld despondently*, ˈkɛriɪŋ ə ˈraɪfəl baɪ ɪts ˈmɪdəl. hi hæd ə ˈjunəˌfɔrm ˈʤækɪt
wɪθ wən ˈbətən ɔf, ənd siɪŋ ə waɪt mæn ɔn ðə pæθ, ˈhɔɪstɪd hɪz ˈwɛpən tɪ
hɪz ˈʃoʊldər wɪθ əˈlækrəti. ðɪs wɑz ˈsɪmpəl ˈprudəns, waɪt mɛn biɪŋ soʊ məʧ
əˈlaɪk æt ə ˈdɪstəns ðət hi kʊd nɑt tɛl hu aɪ maɪt bi. hi wɑz ˈspidəli
ˌriəˈʃʊrd, ənd wɪθ ə lɑrʤ, waɪt, rascally* grɪn, ənd ə glæns æt hɪz ʧɑrʤ,
simd tɪ teɪk mi ˈɪntu ˈpɑrtnərˌʃɪp ɪn hɪz ɪgˈzɔltɪd trəst. ˈæftər ɔl, aɪ ˈɔlsoʊ wɑz ə
pɑrt əv ðə greɪt kɔz əv ðiz haɪ ənd ʤɪst prəˈsidɪŋz. ˌɪnˈstɛd əv goʊɪŋ əp,
aɪ tərnd ənd dɪˈsɛndɪd tɪ ðə lɛft. maɪ aɪˈdiə wɑz tɪ lɛt ðət chain-gang* gɪt aʊt
əv saɪt ˌbiˈfɔr aɪ klaɪmd ðə hɪl. ju noʊ aɪ æm nɑt ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈtɛndər; aɪv
hæd tɪ straɪk ənd tɪ fɛnd ɔf. aɪv hæd tɪ rɪˈzɪst ənd tɪ əˈtæk ˈsəmˌtaɪmz –*
ðæts ˈoʊnli wən weɪ əv rɪˈzɪstɪŋ –* wɪˈθaʊt ˈkaʊntɪŋ ðə ɪgˈzækt kɔst, əˈkɔrdɪŋ tɪ
ðə dɪˈmændz əv səʧ sɔrt əv laɪf ɛz aɪ hæd ˈbləndərd ˈɪntu. aɪv sin ðə ˈdɛvəl əv
ˈvaɪələns, ənd ðə ˈdɛvəl əv grid, ənd ðə ˈdɛvəl əv hɑt dɪˈzaɪər; bət, baɪ ɔl ðə
stɑrz! ðiz wər strɔŋ, ˈləsti, red-eyed* ˈdɛvəlz, ðət sweɪd ənd droʊv mɛn –*
mɛn, aɪ tɛl ju. bət ɛz aɪ stʊd ɔn ðɪs ˈhɪlˌsaɪd, aɪ ˌfɔrˈsɔ ðət ɪn ðə ˈblaɪndɪŋ
ˈsənˌʃaɪn əv ðət lænd aɪ wʊd bɪˈkəm əkˈweɪnɪd wɪθ ə ˈflæbi, priˈtɛndɪŋ,
weak-eyed* ˈdɛvəl əv ə rəˈpæʃɪs ənd ˈpɪtiləs ˈfɑli. haʊ ˌɪnˈsɪˌdiəs hi kʊd bi,
tu, aɪ wɑz ˈoʊnli tɪ faɪnd aʊt ˈsɛvərəl mənθs ˈleɪtər ənd ə ˈθaʊzənd maɪəlz ˈfɑrðər.
fər ə ˈmoʊmənt aɪ stʊd əˈpɔld, ɛz ðoʊ baɪ ə ˈwɔrnɪŋ. ˈfaɪnəli aɪ dɪˈsɛndɪd ðə
hɪl, əˈblikli, təˈwɔrdz ðə triz aɪ hæd sin. aɪ əˈvɔɪdɪd ə væst ˌɑrtəˈfɪʃəl hoʊl
ˈsəmˌbɑdi hæd bɪn ˈdɪgɪŋ ɔn ðə sloʊp, ðə ˈpərpəs əv wɪʧ aɪ faʊnd ɪt
ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ dɪˈvaɪn. ɪt ˈwəzənt ə kˈwɔri ər ə sandpit*, ˈɛniˌhaʊ. ɪt wɑz ʤɪst ə
hoʊl. ɪt maɪt hæv bɪn kəˈnɛktɪd wɪθ ðə ˌfɪlənθˈrɑpɪk dɪˈzaɪər əv ˈgɪvɪŋ ðə
ˈkrɪmənəlz ˈsəmθɪŋ tɪ du. aɪ doʊnt noʊ. ðɛn aɪ ˈnɪrli fɛl ˈɪntu ə ˈvɛri ˈnɛroʊ
rəˈvin, ˈɔlˌmoʊst noʊ mɔr ðən ə skɑr ɪn ðə ˈhɪlˌsaɪd. aɪ dɪˈskəvərd ðət ə lɔt əv
ˌɪmˈpɔrtɪd drainage-pipes* fər ðə ˈsɛtəlmənt hæd bɪn ˈtəmbəld ɪn ðɛr. ðɛr
ˈwəzənt wən ðət wɑz nɑt ˈbroʊkən. ɪt wɑz ə ˈwɔntən smash-up*. æt læst aɪ gɑt ˈəndər
ðə triz. maɪ ˈpərpəs wɑz tɪ stroʊl ˈɪntu ðə ʃeɪd fər ə ˈmoʊmənt; bət noʊ ˈsunər
wɪˈθɪn ðən ɪt simd tɪ mi aɪ hæd stɛpt ˈɪntu ə ˈglumi ˈsərkəl əv səm ˌɪnˈfərˌnoʊ.
ðə ˈræpɪdz wər nɪr, ənd ən ˌənɪnərˈəptɪd, ˈjunəˌfɔrm, ˈhɛˌdlɔŋ, ˈrəʃɪŋ nɔɪz
fɪld ðə ˈmɔrnfəl ˈstɪlnəs əv ðə groʊv, wɛr nɑt ə brɛθ stərd, nɑt ə
lif muvd, wɪθ ə mɪˈstɪriəs saʊnd –* ɛz ðoʊ ðə ˈtɪrɪŋ peɪs əv ðə lɔnʧt
ərθ hæd ˈsədənli bɪˈkəm ˈɑdəbəl. blæk ʃeɪps kraʊʧt, leɪ, sæt bɪtˈwin ðə
triz, ˈlinɪŋ əˈgɛnst ðə trəŋks, ˈklɪŋɪŋ tɪ ðə ərθ, hæf ˈkəmɪŋ aʊt, hæf
effaced* wɪˈθɪn ðə dɪm laɪt, ɪn ɔl ðə ˈætəˌtudz əv peɪn, əˈbændənmənt, ənd
dɪˈspɛr. hi ɪz ˈweɪtɪŋ! 'aɪ dɪd nɑt si ðə ril sɪgˈnɪfɪkəns əv ðət rɛk æt
wəns. aɪ ˈfænsi aɪ si ɪt naʊ, bət aɪ æm nɑt ʃʊr –* nɑt æt ɔl. ˈsərtənli ðə əˈfɛr
wɑz tu ˈstupɪd –* wɪn aɪ θɪŋk əv ɪt –* tɪ bi ˌɔltəˈgɛðər ˈnæʧərəl. stɪl.... bət æt
ðə ˈmoʊmənt ɪt pərˈzɛnəd ˌɪtˈsɛlf ˈsɪmpli ɛz ə kənˈfaʊndɪd ˈnusəns. ðə ˈstimər wɑz
səŋk. ðeɪ hæd ˈstɑrtɪd tu deɪz ˌbiˈfɔr ɪn ə ˈsədən ˈhəri əp ðə ˈrɪvər wɪθ ðə
ˈmænɪʤər ɔn bɔrd, ɪn ʧɑrʤ əv səm ˌvɑlənˈtɪr ˈskɪpər, ənd ˌbiˈfɔr ðeɪ hæd bɪn
aʊt θri aʊərz ðeɪ tɔr ðə ˈbɑtəm aʊt əv hər ɔn stoʊnz, ənd ʃi sæŋk nɪr ðə
saʊθ bæŋk. aɪ æst ˌmaɪˈsɛlf wət aɪ wɑz tɪ du ðɛr, naʊ maɪ boʊt wɑz lɔst. ɛz ə
ˈmætər əv fækt, aɪ hæd ˈplɛnti tɪ du ɪn ˈfɪʃɪŋ maɪ kəˈmænd aʊt əv ðə ˈrɪvər. aɪ hæd
tɪ sɛt əˈbaʊt ɪt ðə ˈvɛri nɛkst deɪ. ðət, ənd ðə rɪˈpɛrz wɪn aɪ brɔt ðə
ˈpisɪz tɪ ðə ˈsteɪʃən, tʊk səm mənθs. maɪ fərst ˈɪntərvˌju wɪθ ðə ˈmænɪʤər wɑz
ˈkjʊriəs. hi dɪd nɑt æsk mi tɪ sɪt daʊn ˈæftər maɪ twenty-mile* wɔk ðət ˈmɔrnɪŋ.
hi wɑz ˈkɑmənˌpleɪs ɪn kəmˈplɛkʃən, ɪn ˈfiʧərz, ɪn ˈmænərz, ənd ɪn vɔɪs. hi wɑz
əv ˈmɪdəl saɪz ənd əv ˈɔrdəˌnɛri bɪld. hɪz aɪz, əv ðə ˈjuʒəwəl blu, wər pərˈhæps
rɪˈmɑrkəbli koʊld, ənd hi ˈsərtənli kʊd meɪk hɪz glæns fɔl ɔn wən ɛz ˈtrɛnʧənt
ənd ˈhɛvi ɛz ən æks. bət ˈivɪn æt ðiz taɪmz ðə rɛst əv hɪz ˈpərsən simd tɪ
dɪˈskleɪm ðə ˌɪnˈtɛnʧən. ˈəðərˌwaɪz ðɛr wɑz ˈoʊnli ən ˌɪndɪˈfaɪnəbəl, feɪnt
ɪkˈsprɛʃən əv hɪz lɪps, ˈsəmθɪŋ ˈstɛlθi –* ə smaɪl –* nɑt ə smaɪl –* aɪ rɪˈmɛmbər
ɪt, bət aɪ kænt ɪkˈspleɪn. ɪt wɑz ˌənˈkɑnʃəs, ðɪs smaɪl wɑz, ðoʊ ʤɪst ˈæftər
hi hæd sɛd ˈsəmθɪŋ ɪt gɑt ˌɪnˈtɛnsɪˌfaɪd fər ən ˈɪnstənt. ɪt keɪm æt ðə ɛnd əv
hɪz ˈspiʧɪz laɪk ə sil əˈplaɪd ɔn ðə wərdz tɪ meɪk ðə ˈminɪŋ əv ðə
commonest* freɪz əˈpɪr ˌæbsəˈlutli ˌɪnˈskrutəbəl. hi wɑz ə ˈkɑmən ˈtreɪdər, frəm hɪz
juθ əp ɪmˈplɔɪd ɪn ðiz pɑrts –* ˈnəθɪŋ mɔr. hi wɑz oʊˈbeɪd, jɛt hi ˌɪnˈspaɪərd
ˈniðər ləv nɔr fɪr, nɔr ˈivɪn rɪˈspɛkt. hi ˌɪnˈspaɪərd ˌəˈnizinəs. ðət wɑz ɪt!
ˌəˈnizinəs. nɑt ə ˈdɛfənət mɪˈstrəst –* ʤɪst ˌəˈnizinəs –* ˈnəθɪŋ mɔr. ju hæv
noʊ aɪˈdiə haʊ ˈifɛktɪv səʧ ə... ə... ˈfækəlti kən bi. hi hæd noʊ ˈʤinjəs fər
ˈɔrgəˌnaɪzɪŋ, fər ˌɪˈnɪʃətɪv, ər fər ˈɔrdər ˈivɪn. ðət wɑz ˈɛvədənt ɪn səʧ θɪŋz
ɛz ðə dɪˈplɔrəbəl steɪt əv ðə ˈsteɪʃən. hi hæd noʊ ˈlərnɪŋ, ənd noʊ ˌɪnˈtɛləʤəns.
hɪz pəˈzɪʃən hæd kəm tɪ ɪm –* waɪ? pərˈhæps bɪˈkəz hi wɑz ˈnɛvər ɪl... hi hæd
sərvd θri tərmz əv θri jɪrz aʊt ðɛr... bɪˈkəz traɪˈəmfənt hɛlθ ɪn ðə
ˈʤɛnərəl raʊt əv ˌkɑnstɪˈtuʃənz ɪz ə kaɪnd əv paʊər ɪn ˌɪtˈsɛlf. wɪn hi wɛnt hoʊm ɔn
liv hi ˈraɪətɪd ɔn ə lɑrʤ skeɪl –* pompously*. ʤæk əˈʃɔr –* wɪθ ə ˈdɪfərəns –*
ɪn externals* ˈoʊnli. ðɪs wən kʊd ˈgæðər frəm hɪz ˈkæʒəwəl tɔk. hi ərˈɪʤəˌneɪtəd
ˈnəθɪŋ, hi kʊd kip ðə ruˈtin goʊɪŋ –* ðæts ɔl. bət hi wɑz greɪt. hi wɑz
greɪt baɪ ðɪs ˈlɪtəl θɪŋ ðət ɪt wɑz ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ tɛl wət kʊd kənˈtroʊl
səʧ ə mæn. hi ˈnɛvər geɪv ðət ˈsikrɪt əˈweɪ. pərˈhæps ðɛr wɑz ˈnəθɪŋ wɪˈθɪn
ɪm. səʧ ə səˈspɪʃən meɪd wən pɔz –* fər aʊt ðɛr ðɛr wər noʊ ɪkˈstərnəl
ʧɛks. wəns wɪn ˈvɛriəs ˈtrɑpɪkəl dɪˈzizɪz hæd leɪd loʊ ˈɔlˌmoʊst ˈɛvəri ˈeɪʤənt ɪn
ðə ˈsteɪʃən, hi wɑz hərd tɪ seɪ, 'mɛn hu kəm aʊt hir ʃʊd hæv noʊ
ˈɛntrəlz. 'hi sild ðə ˈətərəns wɪθ ðət smaɪl əv hɪz, ɛz ðoʊ ɪt hæd bɪn
ə dɔr ˈoʊpənɪŋ ˈɪntu ə ˈdɑrknəs hi hæd ɪn hɪz ˈkipɪŋ. ju ˈfænsid ju hæd sin
θɪŋz –* bət ðə sil wɑz ɔn. wɪn əˈnɔɪd æt meal-times* baɪ ðə ˈkɑnstənt
kˈwɔrəlz əv ðə waɪt mɛn əˈbaʊt ˈprɛsədəns, hi ˈɔrdərd ən ˌɪˈmɛns raʊnd ˈteɪbəl tɪ
bi meɪd, fər wɪʧ ə ˈspɛʃəl haʊs hæd tɪ bi bɪlt. ðɪs wɑz ðə ˈsteɪʃənz
mess-room*. wɛr hi sæt wɑz ðə fərst pleɪs –* ðə rɛst wər ˈnoʊˌwɛr. wən fɛlt
ðɪs tɪ bi hɪz əˈnɔltərəbəl kənˈvɪkʃən. hi wɑz ˈniðər ˈsɪvəl nɔr ənˈsɪvəl. hi wɑz
kwaɪət. hi əˈlaʊd hɪz bɔɪ –* ən ˌoʊvərˈfɛd jəŋ ˈnigroʊ frəm ðə koʊst –* tɪ trit ðə
waɪt mɛn, ˈəndər hɪz ˈvɛri aɪz, wɪθ prəˈvoʊkɪŋ ˈɪnsələns. hi bɪˈgæn tɪ spik ɛz
sun ɛz hi sɔ mi. aɪ hæd bɪn ˈvɛri lɔŋ ɔn ðə roʊd. hi kʊd nɑt weɪt. hæd tɪ
stɑrt wɪˈθaʊt mi. ðə up-river* ˈsteɪʃənz hæd tɪ bi rɪˈlivd. ðɛr hæd bɪn soʊ
ˈmɛni dɪˈleɪz ɔˈrɛdi ðət hi dɪd nɑt noʊ hu wɑz dɛd ənd hu wɑz əˈlaɪv, ənd haʊ
ðeɪ gɑt ɔn –* ənd soʊ ɔn, ənd soʊ ɔn. hi peɪd noʊ əˈtɛnʃən tɪ maɪ ˌɛkspləˈneɪʃənz,
ənd, pleɪɪŋ wɪθ ə stɪk əv sealing-wax*, rɪˈpitɪd ˈsɛvərəl taɪmz ðət ðə
ˌsɪʧuˈeɪʃən wɑz 'ˈvɛri greɪv, ˈvɛri greɪv. 'ðɛr wər ˈrumərz ðət ə ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt
ˈsteɪʃən wɑz ɪn ˈʤɛpərdi, ənd ɪts ʧif, ˈmɪstər. kərts, wɑz ɪl. hoʊpt ɪt wɑz nɑt
tru. ˈmɪstər. kərts wɑz... aɪ fɛlt ˈwɪri ənd ˈɪrətəbəl. hæŋ kərts, aɪ θɔt. aɪ
ˌɪntərˈəptɪd ɪm baɪ seɪɪŋ aɪ hæd hərd əv ˈmɪstər. kərts ɔn ðə koʊst. 'ɑ! soʊ ðeɪ
tɔk əv ɪm daʊn ðɛr, hi ˈmərmərd tɪ hɪmˈsɛlf. ðɛn hi bɪˈgæn əˈgɛn, əˈʃʊrɪŋ mi
ˈmɪstər. kərts wɑz ðə bɛst ˈeɪʤənt hi hæd, ən ɪkˈsɛpʃənəl mæn, əv ðə ˈgreɪtəst
ˌɪmˈpɔrtəns tɪ ðə ˈkəmpəˌni; ˈðɛrˌfɔr aɪ kʊd ˌəndərˈstænd hɪz æŋˈzaɪəti. hi wɑz, hi
sɛd, 'ˈvɛri, ˈvɛri əˈnizi. 'ˈsərtənli hi fidgeted* ɔn hɪz ʧɛr ə gʊd dil,
ɪkˈskleɪmd, 'ɑ, ˈmɪstər. kərts!' broʊk ðə stɪk əv sealing-wax* ənd simd
ˈdəmfaʊndɪd baɪ ðə ˈæksədənt. nɛkst θɪŋ hi ˈwɔntɪd tɪ noʊ 'haʊ lɔŋ ɪt wʊd
teɪk tɪ'  aɪ ˌɪntərˈəptɪd ɪm əˈgɛn. biɪŋ ˈhəŋgri, ju noʊ, ənd kɛpt ɔn maɪ
fit tu, aɪ wɑz ˈgɪtɪŋ ˈsævɪʤ. 'haʊ kʊd aɪ tɛl, aɪ sɛd.' aɪ ˈhædənt ˈivɪn sin
ðə rɛk jɛt –* səm mənθs, noʊ daʊt. ɔl ðɪs tɔk simd tɪ mi soʊ fˈjutəl.
səm mənθs, hi sɛd. 'wɛl, lɛt ˈjuˈɛs seɪ θri mənθs ˌbiˈfɔr wi kən meɪk ə stɑrt.
jɛs. ðət ɔt tɪ du ðə əˈfɛr. aɪ fləŋ aʊt əv hɪz hət (hi lɪvd ɔl əˈloʊn ɪn
ə kleɪ hət wɪθ ə sɔrt əv vərˈændə) ˈmətərɪŋ tɪ ˌmaɪˈsɛlf maɪ əˈpɪnjən əv ɪm. hi wɑz
ə ˈʧætərɪŋ ˈɪˌdiət. ˈæftərwərdz aɪ tʊk ɪt bæk wɪn ɪt wɑz bɔrn ɪn əˈpɑn mi
ˈstɑrtlɪŋˌli wɪθ wət ɪkˈstrim ˈnaɪsɪti hi hæd ˈɛstəˌmeɪtɪd ðə taɪm ˈrɛkwəzət fər ðə
'əˈfɛr.' aɪ wɛnt tɪ wərk ðə nɛkst deɪ, ˈtərnɪŋ, soʊ tɪ spik, maɪ bæk ɔn ðət
ˈsteɪʃən. ɪn ðət weɪ ˈoʊnli ɪt simd tɪ mi aɪ kʊd kip maɪ hoʊld ɔn ðə rɪˈdimɪŋ
fækts əv laɪf. stɪl, wən məst lʊk əˈbaʊt ˈsəmˌtaɪmz; ənd ðɛn aɪ sɔ ðɪs
ˈsteɪʃən, ðiz mɛn ˈstroʊlɪŋ ˈeɪmləsli əˈbaʊt ɪn ðə ˈsənˌʃaɪn əv ðə jɑrd. aɪ
æst ˌmaɪˈsɛlf ˈsəmˌtaɪmz wət ɪt ɔl mɛnt. ðeɪ ˈwɑndərd hir ənd ðɛr wɪθ
ðɛr əbˈsərd lɔŋ steɪvz ɪn ðɛr hænz, laɪk ə lɔt əv faithless* ˈpɪlgrəmz
bɪˈwɪʧt ˌɪnˈsaɪd ə ˈrɑtən fɛns. ðə wərd 'ˈaɪvəri' ræŋ ɪn ðə ɛr, wɑz
ˈwɪspərd, wɑz saɪd. ju wʊd θɪŋk ðeɪ wər preɪɪŋ tɪ ɪt. ə teɪnt əv
ˈɪmbəsəl rapacity* blu θru ɪt ɔl, laɪk ə wɪf frəm səm kɔrps. baɪ jove*!
aɪv ˈnɛvər sin ˈɛniˌθɪŋ soʊ ənˈril ɪn maɪ laɪf. ənd ˈaʊtˈsaɪd, ðə ˈsaɪlənt
ˈwɪldərnəs sərˈaʊndɪŋ ðɪs klɪrd spɛk ɔn ðə ərθ strək mi ɛz ˈsəmθɪŋ
greɪt ənd ˌɪnˈvɪnsəbəl, laɪk ˈivəl ər truθ, ˈweɪtɪŋ ˈpeɪʃəntli fər ðə ˈpæsɪŋ əˈweɪ
əv ðɪs fænˈtæstɪk ˌɪnˈveɪʒən. oʊ, ðiz mənθs! wɛl, ˈnɛvər maɪnd. ˈvɛriəs θɪŋz
ˈhæpənd. wən ˈivnɪŋ ə græs ʃɛd fʊl əv ˈkæləˌkoʊ, ˈkɔtən prɪnts, bidz, ənd aɪ
doʊnt noʊ wət ɛls, bərst ˈɪntu ə bleɪz soʊ ˈsədənli ðət ju wʊd hæv θɔt
ðə ərθ hæd ˈoʊpənd tɪ lɛt ən əˈvɛnʤɪŋ faɪər kənˈsum ɔl ðət træʃ. aɪ wɑz
sˈmoʊkɪŋ maɪ paɪp kˈwaɪətli baɪ maɪ dɪsˈmænəld ˈstimər, ənd sɔ ðɛm ɔl ˈkətɪŋ
ˈkeɪpərz ɪn ðə laɪt, wɪθ ðɛr ɑrmz ˈlɪftɪd haɪ, wɪn ðə staʊt mæn wɪθ
ˈməˌstæʃɪz keɪm ˈtɪrɪŋ daʊn tɪ ðə ˈrɪvər, ə tɪn peɪl ɪn hɪz hænd, əˈʃʊrd mi
ðət ˈɛvriˌbɑdi wɑz 'bɪˈheɪvɪŋ ˈsplɛndədli, ˈsplɛndədli,' dɪpt əˈbaʊt ə kwɔrt əv
ˈwɔtər ənd tɔr bæk əˈgɛn. aɪ ˈnoʊtɪst ðɛr wɑz ə hoʊl ɪn ðə ˈbɑtəm əv hɪz peɪl.
aɪ stroʊld əp. ðɛr wɑz noʊ ˈhəri. ju si ðə θɪŋ hæd gɔn ɔf laɪk ə bɑks əv
ˈmæʧɪz. ɪt hæd bɪn ˈhoʊpləs frəm ðə ˈvɛri fərst. ðə fleɪm hæd lɛpt haɪ,
ˈdrɪvən ˈɛvriˌbɑdi bæk, ˈlaɪtɪd əp ˈɛvriˌθɪŋ –* ənd kəˈlæpst. ðə ʃɛd wɑz
ɔˈrɛdi ə hip əv ˈɛmbərz gloʊɪŋ ˈfɪrsli. ə ˈnɪgər wɑz biɪŋ ˈbitən nɪr baɪ.
ðeɪ sɛd hi hæd kɔzd ðə faɪər ɪn səm weɪ; bi ðət ɛz ɪt meɪ, hi wɑz
ˈskriʧɪŋ moʊst ˈhɔrəbli. aɪ sɔ ɪm, ˈleɪtər ɔn, fər ˈsɛvərəl deɪz, ˈsɪtɪŋ ɪn ə
bɪt əv ʃeɪd ˈlʊkɪŋ ˈvɛri sɪk ənd traɪɪŋ tɪ rɪˈkəvər hɪmˈsɛlf: ˈæftərwərdz hi
əroʊz ənd wɛnt aʊt –* ənd ðə ˈwɪldərnəs wɪˈθaʊt ə saʊnd tʊk ɪm ˈɪntu ɪts ˈbʊzəm
əˈgɛn. ɛz aɪ əˈproʊʧt ðə gloʊ frəm ðə dɑrk aɪ faʊnd ˌmaɪˈsɛlf æt ðə bæk əv tu
mɛn, ˈtɔkɪŋ. aɪ hərd ðə neɪm əv kərts prəˈnaʊnst, ðɛn ðə wərdz, 'teɪk
ædˈvæntɪʤ əv ðɪs ənˈfɔrʧənət ˈæksədənt.' wən əv ðə mɛn wɑz ðə ˈmænɪʤər. aɪ
wɪʃt ɪm ə gʊd ˈivnɪŋ. dɪd ju ˈɛvər si ˈɛniˌθɪŋ laɪk ɪt –* ɛ? ɪt ɪz
ˌɪnˈkrɛdəbəl, hi sɛd, ənd wɔkt ɔf. ðə ˈəðər mæn rɪˈmeɪnd. hi wɑz ə
ˌfərstˈklæs ˈeɪʤənt, jəŋ, ˈʤɛnəlmənli, ə bɪt rɪˈzərvd, wɪθ ə fɔrkt ˈlɪtəl
bɪrd ənd ə hʊkt noʊz. hi wɑz stand-offish* wɪθ ðə ˈəðər ˈeɪʤənts, ənd ðeɪ ɔn
ðɛr saɪd sɛd hi wɑz ðə ˈmænɪʤərz spaɪ əˈpɑn ðɛm. ɛz tɪ mi, aɪ hæd ˈhɑrdli ˈɛvər
ˈspoʊkən tɪ ɪm ˌbiˈfɔr. wi gɑt ˈɪntu tɔk, ənd by-and-by* wi stroʊld əˈweɪ frəm ðə
ˈhɪsɪŋ ruɪnz. ðɛn hi æst mi tɪ hɪz rum, wɪʧ wɑz ɪn ðə meɪn ˈbɪldɪŋ əv
ðə ˈsteɪʃən. hi strək ə mæʧ, ənd aɪ pərˈsivd ðət ðɪs jəŋ ərˈɪstəˌkræt hæd
nɑt ˈoʊnli ə silver-mounted* dressing-case* bət ˈɔlsoʊ ə hoʊl ˈkændəl ɔl tɪ hɪmˈsɛlf.
ʤɪst æt ðət taɪm ðə ˈmænɪʤər wɑz ðə ˈoʊnli mæn səˈpoʊzd tɪ hæv ˈɛni raɪt tɪ
ˈkændəlz. ˈneɪtɪv mæts ˈkəvərd ðə kleɪ wɔlz; ə kəˈlɛkʃən əv spɪrz, assegais*,
ʃildz, naɪvz wɑz həŋ əp ɪn ˈtroʊfiz. ðə ˈbɪznɪs intrusted* tɪ ðɪs ˈfɛloʊ
wɑz ðə ˈmeɪkɪŋ əv brɪks –* soʊ aɪ hæd bɪn ˌɪnˈfɔrmd; bət ðɛr ˈwəzənt ə ˈfrægmənt
əv ə brɪk ˈɛniˌwɛr ɪn ðə ˈsteɪʃən, ənd hi hæd bɪn ðɛr mɔr ðən ə jɪr –*
ˈweɪtɪŋ. ɪt simz hi kʊd nɑt meɪk brɪks wɪˈθaʊt ˈsəmθɪŋ, aɪ doʊnt noʊ wət
–* strɔ ˈmeɪbi. ˈɛniˌweɪz, ɪt kʊd nɑt bi faʊnd ðɛr, ənd ɛz ɪt wɑz nɑt ˈlaɪkli tɪ
bi sɛnt frəm ˈjʊrəp, ɪt dɪd nɑt əˈpɪr klɪr tɪ mi wət hi wɑz ˈweɪtɪŋ fər. ən
ækt əv ˈspɛʃəl kriˈeɪʃən pərˈhæps. ˌhaʊˈɛvər, ðeɪ wər ɔl ˈweɪtɪŋ –* ɔl ðə
ˈsɪkˈstin ər tˈwɛnti ˈpɪlgrəmz əv ðɛm –* fər ˈsəmθɪŋ; ənd əˈpɑn maɪ wərd ɪt dɪd nɑt
sim ən uncongenial* ˌɑkjəˈpeɪʃən, frəm ðə weɪ ðeɪ tʊk ɪt, ðoʊ ðə ˈoʊnli θɪŋ
ðət ˈɛvər keɪm tɪ ðɛm wɑz dɪˈziz –* ɛz fɑr ɛz aɪ kʊd si. ðeɪ bɪˈgaɪld ðə
taɪm baɪ ˈbækˌbaɪtɪŋ ənd ˌɪnˈtrigɪŋ əˈgɛnst iʧ ˈəðər ɪn ə ˈfulɪʃ kaɪnd əv weɪ.
ðɛr wɑz ən ɛr əv ˈplɑtɪŋ əˈbaʊt ðət ˈsteɪʃən, bət ˈnəθɪŋ keɪm əv ɪt, əv
kɔrs. ɪt wɑz ɛz ənˈril ɛz ˈɛvriˌθɪŋ ɛls –* ɛz ðə ˌfɪlənθˈrɑpɪk priˈtɛns əv
ðə hoʊl kənˈsərn, ɛz ðɛr tɔk, ɛz ðɛr ˈgəvərnmənt, ɛz ðɛr ʃoʊ əv wərk.
ðə ˈoʊnli ril ˈfilɪŋ wɑz ə dɪˈzaɪər tɪ gɪt əˈpɔɪntɪd tɪ ə trading-post* wɛr
ˈaɪvəri wɑz tɪ bi hæd, soʊ ðət ðeɪ kʊd ərn pərˈsɛnɪʤɪz. ðeɪ ˌɪnˈtrigd ənd
sˈlændərd ənd ˈheɪtɪd iʧ ˈəðər ˈoʊnli ɔn ðət əˈkaʊnt, –* bət ɛz tɪ effectually*
ˈlɪftɪŋ ə ˈlɪtəl ˈfɪŋgər –* oʊ, noʊ. baɪ ˈhɛvənz! ðɛr ɪz ˈsəmθɪŋ ˈæftər ɔl ɪn
ðə wərld əˈlaʊɪŋ wən mæn tɪ stil ə hɔrs waɪl əˈnəðər məst nɑt lʊk æt ə
ˈhɔltər. stil ə hɔrs streɪt aʊt. ˈvɛri wɛl. hi həz dən ɪt. pərˈhæps hi kən
raɪd. bət ðɛr ɪz ə weɪ əv ˈlʊkɪŋ æt ə ˈhɔltər ðət wʊd prəˈvoʊk ðə moʊst
ˈʧɛrətəbəl əv seɪnts ˈɪntu ə kɪk.

frəm ðɪs ˈstændˌpɔɪnt, ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən əv ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə ˈbəʤɪt meɪ
teɪk ɔn ə dɪˈmɛnʃən ðət ˈoʊvərˌraɪdz ˈmætərz əv ˈditeɪl. ˈɛrərz əv liˈgæləti ənd
ˌrɛgjəˈlɛrəti ər ˌɪnˈkrisɪŋ tu. ðə voʊt wɪl teɪk pleɪs təˈmɑˌroʊ æt 12 nun. ðə
meɪn ˌɪmˈpɔrtəns əv ðɪs əˈgrimənt laɪz, aɪ θɪŋk, ɪn ɪts pəˈlɪtɪkəl ˈneɪʧər. ðə
ˈkaʊnsəl ɪz ɪkˈstrimli kənˈsərnd æt ðə ˈleɪtəst dɪˈvɛləpmənts ɪn ðə ˈmɪdəl ˈistərn
pis ˈprɔˌsɛs. ˈəðərˌwaɪz wi wɪl faɪnd ɑrˈsɛlvz fɔrst tɪ teɪk mɔr ˈsɪriəs
dɪˈsɪʒənz ɛz rɪˈgɑrdz ɑr ˈtreɪdɪŋ riˈleɪʃənz wɪθ ˈɪzriəl. oʊˈjɑlə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən fər
ˈsɛkənd ˈrɛdɪŋ (a4-0072/97* ˈbrɪtɪʃ kənˈsərvətɪvz ˈɔlsoʊ bɪˈliv ðət ðə
kəˈmɪʃən ɪz rɔŋ tɪ brɪŋ ˈfɔrwərd ðɪs prəˈpoʊzəl ɪn ðə neɪm əv ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈsɪŋgəl ˈmɑrkɪt. wɪˈθɪn ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən, ˈriˌseɪl raɪt ɪgˈzɪsts ɪn ðə ˌlɛʤəsˈleɪʃən
əv ˈilɛvən ˈmɛmbər steɪts, bət ɪt ɪz ˈoʊnli ˈrɪli əˈplaɪd ɪn eɪt. ðɪs rɪˈpɔrt ɪz
noʊ ɪkˈsɛpʃən. ðɛr ər ˈsɛvərəl ˈrizənz fər ðɪs. ðə ˌjʊrəˈpiən kəˈmɪʃən
meɪnˈteɪnz ðət ˈɛvriˌθɪŋ dɪˈpɛndz ɔn səˈplaɪ. fər ðə ˈlɔŋgər tərm, ðə
ˈprɛprəˌtɔri ˈmɪʃən ˌrɛkəˈmɛndɪd ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˌfaɪˈnænʃəl eɪd tɪ ælˈbeɪniə. gris,
ˈɪtəli, fræns, speɪn ənd ˈɔstriə, hæv ˌəndərˈstʊd ðət ˈsəmθɪŋ həz tɪ bi dən
ənd naʊ hæv ə ˈprɛzəns ɪn ælˈbeɪniə. ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən ɪz nɑt ə ˈmɪlɪˌtɛri
ˌɔrgənəˈzeɪʃən. ˈmɛni ˈæˌspɛkts əv ðə trænˈzɪʃən hæv ɔˈrɛdi bɪn səkˈsɛsfəli
dəˈbeɪtɪd ənd wərkt aʊt, fər ɪgˈzæmpəl ˌkɑntəˈnuəti ɪn kɔŋz ˈsɪvəl ˈsərvɪs. ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈjunjənz ˌɛkəˈnɑmɪk ˈɪntərɪsts ɪn ˈhɔŋˈkɔŋ ər boʊθ lɑrʤ ɪn skeɪl ənd
deep-rooted*. aɪ əˈʃʊr ðə haʊs ˈfərmli ðət ˈhɔŋˈkɔŋ wɪl nɑt slɪp frəm ɑr
saɪts ɪn ðə kəˈmɪʃən. ən ˌənsəkˈsɛsfəl trænˈzɪʃən wɪl ˈikwəli ˈdæmɪʤ ˈjuˈɛs ɔl.
aɪ ˈɔlsoʊ wɔnt tɪ ɪkˈsprɛs maɪ dɪsəˈgrimənt ɔn ðə səˈpɔrt ˈgɪvɪn tɪ ðə əˈmɛrɪkən lɔ
ɔn ˈhɔŋˈkɔŋ. lɛt ˈjuˈɛs seɪ ðɛr həz bɪn ən əˈtɛmpt tɪ pʊt ˈtɛknɪkəl ˈmeɪˌkəp ɔn
ðə pəˈlɪtɪkəl feɪs. ðət ɪz ðə laɪn ˈteɪkən ɪn ðə rɪˈpɔrts ˌbiˈfɔr ju təˈdeɪ. wi
noʊ ðət ðə rɪˈfaɪnərz ɔˈrɛdi hæv rɪˈfaɪnəriz prəˈdusɪŋ klin ˈdizəl, bət nɑt
fər ˈjʊrəp. fər ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd ʤəˈpæn. ɪt ɪz prɪˈsaɪsli wɪn ˈɛnʤənz ər
kleɪmd tɪ bi environment-friendly* bɪˈkəz ðeɪ kənˈsum lɛs fjuəl ðət wi kən
nɑt meɪk ˈɛni ɪkˈsɛpʃənz. ɪt nidz ˈgreɪtər ˌdɛfəˈnɪʃən ɔn ðə ˈɪʃu əv wət ɪz tɪ
bi dən æt kəmˈjunɪti ˈlɛvəl ɪn tərmz əv ɪmˈplɔɪmənt ˈpɑləsi. ˈsəbʤɪkt: ðə kɔst əv
ˌɛnˈlɑrʤmənt ˈɛvriˌwən noʊz ðət ɪt ɪz ˈplɪtɪkli ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ tərn tɪ ðə
ˈmɛmbər steɪts ənd æsk fər ən ˌɪnˈkris ɪn ðə ˈmɛmbərˌʃɪp fi. ðə səm əv 12
ˈmɪljən ecu* həz bɪn meɪd əˈveɪləbəl fər ˈpɑsəbəl ˌɪˈnɪʃətɪvz əˈgrid wɪθ ˈsaɪprəs
fər ˈprɑʤɛkts tɪ prəˈmoʊt confidence-building* ˈmɛʒərz. ˈnæʧərəli, ðə ˈtərkɪʃ
ˈsɪpriˌɑts wɪl hæv ə pleɪs ɪn ðə ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən əv ðə ˈlɔfəl ənd
ˌɪnərˈnæʃənɑli ˈrɛkəgˌnaɪzd ˈgəvərnmənt əv ˈsaɪprəs. kˈwɛʃən no-6* baɪ ˈmɪstər pirker*
(h-0218/97* ˈsəbʤɪkt: europol* noʊ ˈmeɪʤər ˈɑbstəkəlz tɪ ˌrætəfəˈkeɪʃən hæv bɪn
ˌriˈpɔrtəd. haʊ lɔŋ wɪl ðə trænˈzɪʃənəl ˈpɪriəd bi ˈfɑloʊɪŋ ˈpɑlɪʃ əkˈsɛʃən ɪn
ðə keɪs əv ðə fri ˈmuvmənt əv ˈpərsənz? ðɪs prəˈsiʤər ˌgɛrənˈtiz ðət ɔl
ˈkəntriz əˈplaɪɪŋ fər ˈmɛmbərˌʃɪp ər ˈtritɪd ˈikwəli. aɪ wʊd riˈmaɪnd ju ðət
ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz wɪθ speɪn ənd ˈpɔrʧəgəl ˈlæstɪd ˈsɛvən jɪrz. ðɪs əˈpɪrz tɪ bi
ðə keɪs wɪθ ðə ɪˈvɛnts wɪʧ ˈmɪstər ˈloʊməz rɪˈpɔrts ɪn hɪz kˈwɛʃən. ðiz
ˈsteɪtmənts ər ˈwaɪdli ˌriˈpɔrtəd ɪn ðə prɛs. ˈivɪn ˈsɪvəl ˈsərvənts æt ˈnæʃənəl ənd
ˈloʊkəl ˈgəvərnmənt ˈlɛvəl ɪn ˈbrɪtən ər nɑt əˈlaʊd tɪ gɪt ˌɪnˈvɑlvd ɪn
ɪˌlɛkʃəˈnɪrɪŋ ɛz ðə kəˈmɪʃənərz ər duɪŋ. du ju nɑt θɪŋk səm əv ðɛm,
nɑt ɔl, ər ˈgɪtɪŋ tu bɪg fər ðɛr buts. ˈɔlsoʊ əˈdɑptəd wɑz dɪˈrɛktɪv 96/23*
ɔn ˌsupərˈvaɪzəri ˈmɛʒərz fər ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ðɪs ˈtəfər ˈpɑləsi. ˈsəbʤɪkt: ðə eu* ɛz
ən əˌsoʊʃiˈeɪʃən əv fri ənd ˌɪndɪˈpɛndənt steɪts ɪf aɪ ˌəndərˈstænd ðə ˈɪntərˌprɛtɪŋ
kərˈɛktli ɪt simz ðət ˈmɪstər sjöstedt* hɪmˈsɛlf bɪˈlivz ðət ˈnæʃənəl ˌkɑnstɪˈtuʃənz
ər mɔr ˌɪmˈpɔrtənt ðən kəmˈjunɪti lɔ. kˈwɛʃən no-15* baɪ ˈmɪstər məˈdinə ɔrˈteɪgə
(h-0237/97* ɪt wɪl ˈɔlsoʊ gɪv ˈjuˈɛs ə fˈjuʧər ɪn ðə tu ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ˈɪndəstriz
ðət wi kən nɑt ˌɪgˈnɔr ənd ɪnˈʃʊr ˈjʊrəps fˈjuʧər prɑˈspɛrəti. ˈɔlsoʊ, səm ˈsɪriəs
ˈtɑrgəts məst naʊ ˈfaɪnəli bi sɛt fər ðə kɑr ˈɪndəstri. wi hæv dən kənˈsɪdərəbəl
ˈrisərʧ ˌbiˈfɔr ˈkəmɪŋ tɪ ðə kənˈkluʒənz ˌbiˈfɔr ˈjuˈɛs təˈnaɪt. stoa*, tɪ ˈproʊdus
fər ˈjuˈɛs ə ˈpeɪpər wɪʧ ˈɪndəˌkeɪtɪd loʊ ˈsəlfər fjuəlz ər ɛˈsɛnʃəl. ˈsɛkəndli, ɪn ˈɛni
keɪs, ðeɪ hæv tɪ riˈfərbɪʃ ənd ˌɪnˈvɛst ɪn ðɛr rɪˈfaɪnəriz kənˈtɪnjuəsli. ðə
rapporteur* ɪz ˈæskɪŋ fər ə θˈrɛˌʃoʊld əv 50 tɪ 30 ppm*, wɪʧ wʊd ˈɔlsoʊ ˌɪnˈvɑlv
ɪkˈsɛsɪv kɔst wɪˈθaʊt əˈpriʃəbəl ˈbɛnəfɪt. ðə ˈfɪskəl ædˈvæntɪʤɪz fər klin
ˈviɪkəlz kʊd ðɛn bi ˌɪntrəˈdust səm tu jɪrz ˌbiˈfɔr ðə nu ˈstændərdz teɪk
ˈifɛkt. ɪt ˈimərʤd frəm ðə ˈhirɪŋ ðət ðə ˈsəlfər ˈkɑntɛnt, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, əv
boʊθ ˈpɛtroʊl ənd ˈdizəl kʊd bi məʧ loʊər. ə ˈfərðər naɪn pərˈsɛnt kən bi
ɪˈlɪməˌneɪtɪd ˈoʊvər ðə nɛkst eɪt jɪrz, æt ə ˈrizənəbəl kɔst. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt,
ðɛr ər ˈoʊnli tu weɪz tɪ ˌɪmˈpruv ɛr kˈwɑləti. bət tu grups ər ɪn
ˌkɑnfrənˈteɪʃən. wi lʊk ˈfɔrwərd tɪ wət ðə kəˈmɪʃən həz tɪ seɪ bət aɪ wʊd
saʊnd ə noʊt əv ˈwɔrnɪŋ. ðə kɑr ˈkɑnsɛpt həz gɑt ɔf tɪ ə gʊd stɑrt. wət wɑz
ðə ˈækʧəwəl ˈdraɪvɪŋ fɔrs bɪˈhaɪnd ðɪs ˈproʊˌgræm? wi wɪl ʧeɪnʤ ðɪs ˈproʊˌgræm soʊ
ðət ðə ˈdraɪvɪŋ fɔrs bɪˈhaɪnd ɪt ɪz ðə fˈjuʧər ənd ˌɪnəˈveɪʃən. ɪn ðə prəˈpoʊzəl
fər ə dɪˈrɛktɪv, ˈsəmər bɪˈgɪnz ɔn 1 ˈeɪprəl ənd ɛndz ɔn 30 sɛpˈtɛmbər. ðə rɪˈpɔrt
kənˈteɪnz ə ˈnəmbər əv prəˈpoʊzəlz fər tæks kənˈsɛʃənz wɪʧ ˈmɛni ˈəðər ˈspikərz
hæv ˈmɛnʃənd ɪn ðɪs ˈivnɪŋz dəˈbeɪt. fər ðət ˈrizən ðə kəˈmɪʃən bɪˈlivz
ðət ɪt ɪz stɪl tu ˈərli tɪ fɪks ˈlɪmət ˈvæljuz fər fjuəl kˈwɑləti fər ðə jɪr
2005 ðiz ər əˈmɛndmənts nos* 22 23 37 ənd 38 ðə kəˈmɪʃən həz prəˈpoʊzd
fjuəl ˌspɛsəfəˈkeɪʃənz fər ðə jɪr 2000 ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ðɛr həz ˈklɪrli bɪn ə
ˌmɪsəndərˈstændɪŋ. ðə voʊt wɪl teɪk pleɪs təˈmɑˌroʊ æt 12 nun. ənd ðə ˈnæʃənəl
ˈʤəʤɪz ˈfrikwɛntli hæv ˈdɪfɪˌkəlti ɪn ˌəndərˈstændɪŋ ənd əˈplaɪɪŋ ðə ˈkɑnsɛpt əv
ˌɪndərˈɛkt dɪˌskrɪməˈneɪʃən. ðə dɪˈrɛktɪv ˈkoʊdəˌfaɪz ðə keɪs lɔ əv ðə kɔrt əv
ˈʤəstɪs ənd ɪnˈʃʊrz ðət ɪt wɪl bi kənˈsɪstəntli əˈplaɪd. ˈbrɪtɪʃ ˈwɪmən tu ər
ɛnˈtaɪtəld tɪ ðə seɪm ˈtritmənt ɛz ɔl ðə ˈəðər ˈsɪtɪzənz əv ˈjʊrəp. ʃi həz
ɔˈrɛdi ˈspoʊkən ɔn ðə ˈsəbʤɪkt, ənd ˈəðər ˈkɑligz wɪl bi duɪŋ soʊ ɛz wɛl.
wət ɪz biɪŋ æst əv smɔl ɪmˈplɔɪərz hir ɪz ˈvɛri ˈdɪfəkəlt. ɔl əv ˈjuˈɛs ɛz meps*
ər smɔl ɪmˈplɔɪərz tu. ɪn ˈɔrdər tɪ brɪŋ ˌɪˈmiˌdiət rɪˈzəlts ɪt wɪl ˈɔlsoʊ bi
ˈnɛsəˌsɛri tɪ hæv ˈkɑnstənt ˈmɑnətərɪŋ əv ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə dɪˈrɛktɪv.
ðə ˈprɑbləmz kɔzd baɪ ðə ˈæbsəns əv trænˈspɛrənsi ər ˌpɑrˈtɪkjələrli səˈvɪr. ɛz ə
ˈfaɪnəl pɔɪnt aɪ ˈɛmfəˌsaɪz ðət ðə ɪgˈzɪstɪŋ ˈpɑzətɪv ˈækʃənz məst bi kɛpt ɪn
pleɪs. ʃɛrd riˌspɑnsəˈbɪlətiz, boʊθ æt wərk ənd ɪn ðə ˈfæməli min ə ˈbɛtər
kˈwɑləti əv laɪf fər boʊθ mɛn ənd ˈwɪmən. ðət wɑz ˈɔlsoʊ ˈmɛnʃənd baɪ ˈmɪsɪz
oomen-ruijten* ənd ˈmɪsɪz glase*. ðə ˈmɪnəts əv ðə part-session* əv ˈθərzˌdeɪ 29 meɪ
1997 hæv bɪn dɪˈstrɪbjətəd. waɪ du aɪ reɪz ðə ˈmætər? aɪ gɪv ðə flɔr tɪ ˈmɪsɪz
grin. ˈθərzˌdeɪ dɪz nɑt sim laɪk ə gʊd aɪˈdiə. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, maɪ rɪˈpɔrt ˈɔlsoʊ
kənˈsərnz ˈægrɪˌkəlʧər, bee-keeping* tɪ bi prɪˈsaɪs. ɪn ˈəðər wərdz, nɑt jʊr
rɪˈpɔrt. pəˈtɪʃənz 1996-1997* ˈsɪtɪzənz teɪk ðɛr raɪt tɪ pəˈtɪʃən ˈsɪriəsli.
ˈsædli maɪ rɪˈpɔrt ɪz nɑt ɔl ˈplɔdɪts. aɪ ˈwəndər ˈwɛðər ðeɪ ər ɪn ðə dəˈbeɪt
ðɪs ˈivnɪŋ. ɪn ðət keɪs, ðə ˈmætər tərnz aʊt tɪ bi ə ˈnæʃənəl ˈprɑbləm ˈæftər
ɔl. ɪt ɪz ˈpɑsəbəl wɪn ðə ˈmætər ɪz reɪzd wɪθ ðə kəˈmɪti ɔn pəˈtɪʃənz.
soʊ ɪt ɪz ɛˈsɛnʃəl ðət wi ˈæktəˌveɪt ðɪs raɪt ˈfʊli. hi wən ə keɪs əˈgɛnst ðə
grik ˈreɪlˌweɪz ˈsɛvərəl jɪrz əˈgoʊ ənd hi ɪz oʊd ˈsɛvərəl ˈθaʊzənd paʊnz baɪ ðɛm.
θæŋk ju ˈvɛri məʧ, kəˈmɪʃənər. wi hæv ʃoʊn ðət ðə fˈjuʧər əv ðə
audio-visual* ˈɪndəstri ɪz ə dəˈbeɪt wɪʧ ˈkrɔsɪz ɔl pəˈlɪtɪkəl ənd ˈnæʃənəl
ˈbaʊndəriz. wi məst bi ˈeɪbəl tɪ kriˈeɪt ənd si ɑr oʊn ˈstɔriz, bi ɪt ˌɪnˈspɛktər
mɔrs ər ˈdɛrɪk. wi kən nɑt əkˈsɛpt ðət ˌsɪʧuˈeɪʃən. ðə fərst ˈrɛdɪŋ prəˈvaɪdɪd ə
ˈrɛmədi. ɛz fɑr ɛz aɪ noʊ, ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, laɪz ər nɑt ækˈsɛptɪd ɪn ˈɛni
ˈpɑrləmɛnt. ˈkɑpiˌraɪt ənd ðə eu's* ˈprɪnsəpəl əv fri ˌkɑmpəˈtɪʃən ʃʊd bi ˈteɪkən
ˈɪntu əˈkaʊnt ɪn ðə ˈtɛləˌvaɪzɪŋ əv spɔrts ɛz əv ˈəðər ɪˈvɛnts. wɪʧ wɪl bi sin
ənd wɪʧ nɑt? θæŋks tɪ ɔl ðɪs ɪt wɪl naʊ bi mɔr ˈdɪfəkəlt fər ˈpəblɪk ənd
ˈpraɪvət ˈbrɔdˌkæstərz tɪ ˌɪgˈnɔr ðə rulz kənˈteɪnd ɪn ðə dɪˈrɛktɪv. fər
ˌjʊrəˈpiən ˈsɪtɪzənz, ɪt ɪnˈʃʊrz ðət ðə ˈpəblɪk ˈɪntəˌrɛst ɪz ˈteɪkən ˈɪntu
kənˌsɪdərˈeɪʃən, wɪʧ ɪz soʊ ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ðɛr ˈdeɪli lɪvz. θæŋk ju ˈvɛri məʧ,
kəˈmɪʃənər. ɑr ˈfɛloʊ ˈsɪtɪzənz' deɪz ənd naɪts ər bɪˈkəmɪŋ ˌɪnˈkrisɪŋgli
ˈnɔɪzi. tu mənθs əˈgoʊ aɪ hæd tɪ hæv ən ˌɑpərˈeɪʃən fər ə ˈsɪriəs kəmˈpleɪnt. noʊ
daʊt məʧ əv wət ɑr ˈsɪtɪzənz ɪkˈspɪriəns ɛz nɔɪz dɪz nɑt fɔl wɪˈθɪn ðə
ˈkɑmpətɪns əv ðə ˈjunjən. ənd ðɪs ɪz wən əv ðə ˈoʊldəst ˈpisɪz əv ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
ˌlɛʤəsˈleɪʃən ðət wi hæv ɪn ˈjʊrəp. aɪ æm ˈθɪŋkɪŋ hir əv ˈɛrˌpɔrt zoʊnz,
ˈhaɪˌspid treɪnz ənd ˈmeɪʤər motorways*. ðɪs rɪfˈjuzəl kən bi ˌɪnˈtərprətəd ɛz
ˌɪndərˈɛkt ɛnˈkərɪʤmənt əv ðə ˌɪmˈpjunɪti ənd ˌɪmˈjunɪti əv ðə ˈtɛrəˌrɪsts əv
ˈjɛstərˌdeɪ, təˈdeɪ ənd təˈmɑˌroʊ. ˌrɛzɪgˈneɪʃən əv ə ˈvaɪˈsprɛzədənt ðə nɛkst ˈaɪtəm ɪz
ðə ˈɔrdər əv ˈbɪznɪs. aɪ wʊd riˈmaɪnd ju ðət ˈmɪstər cornelissen's* rɪˈpɔrt həz bɪn
ˈædɪd tɪ ðə əˈʤɛndə fər ˈtuzˌdeɪ. aɪ hoʊp ʃi wɪl teɪk noʊt əv ðɪs, bɪˈkəz ɪt
ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt pɔɪnt. (ðə ˈprɛzɪdənt kət ɔf ðə ˈspikər) ðə nɛkst ˈaɪtəm ɪz ðə
ʤɔɪnt dəˈbeɪt ɔn ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈsteɪtmənt ənd ˈɔrəl kˈwɛʃən: fər ðɪs ˈrizən, ðə
ˌɪˈnɪʃətɪv əv ðə kəˈmɪʃən ɪz ˈwərði əv ɑr kənˌgræʧəˈleɪʃənz. maɪ grup, ðə
ˈlɪˌbərəl grup, ɪz ˈprɛzəntli ˈfoʊkɪsɪŋ ɪts əˈtɛnʃən ɔn non-european* ˈjunjən
ˈnæʃənəlz. ðeɪ ər noʊ ˈlɔŋgər əˈlaʊd tɪ ˈpræktɪs ðɛr ˈpriviəs ækˈtɪvɪtiz ɛz
ˈdɑktərz, ˈtiʧərz, ˈmɛmbərz əv ˈpɑrləmɛnt. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd ˈɔlsoʊ laɪk tɪ
θæŋk ˈmɪsɪz boʊˈninoʊ ˈhoʊlhɑrtɪdli fər hər wərk ɔn bɪˈhæf əv ðə ˈwɪmən ɪn ˈkɑbʊl.
bɑrˈbɛrɪk ˈvaɪələns kən ˈoʊnli bi fɔt wɪn dɪˈmɑkrəsi ɪz səˈpɔrtɪd. ðə dəˈbeɪt ɪz
kloʊzd. ðɛr hæv ˈoʊnli bɪn ə fju ˈaɪsəˌleɪtɪd əˈmɛndmənts əˈpoʊzd tɪ ðɪs əˈproʊʧ
ənd ðiz wər ˈsəbsəkwəntli rɪˈʤɛktɪd. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, maɪ grup səˈpɔrts ðə
rapporteur's* pəˈzɪʃən. aɪ ˈfʊli səˈpɔrt ðə nid fər ˈkɑnˌtækts wɪθ θərd
ˈkəntriz. ˈsɛkəndli, wi ʃʊd nɑt əˈlaʊ ðɪs tɪ bi poʊstˈpoʊnd ˌɪnˈdɛfənətli, ənd
wi ʃʊd nɑt ˌɪntrəˈdus prəˈvɪʒənz riˈstrɪktɪd tɪ ˈfɪzɪkəl ˈpərsənz. bət ðət ɪz
nɑt ðə ˈlæŋgwɪʤ juzd ɪn ˈɛvriˈdeɪ ɪnˈkaʊnərz wɪθ ðə bɪmˈjuzd ˌpɑpjəˈleɪʃənz əv ðə
eu* ˈkəntriz. tu əˈproʊʧɪz ər bɪˈkəmɪŋ klɪr, wən əv wɪʧ ɪz ə prægˈmætɪk
əˈproʊʧ. hæv nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz ˈrɪli ˈbeɪgən? təˈdeɪ wi hæv tu dɪˈrɛktɪvz ˌbiˈfɔr
ˈjuˈɛs, ˌɪnˈkludɪŋ ðɪs wən ɔn ˈkæpɪtəl ˈɪnˌkəm. ˈfaɪnəli, ɪt ɪz maɪ bɪˈlif ðət ɪt ɪz
nɑt fər ˈjuˈɛs tɪ dil wɪθ reɪt ˈlɛvəlz. aɪ bɪˈliv ðɪs ɪz ə ʤɑb fər ðə ˈfaɪnəl
ˈkɑmprəˌmaɪz raʊnd əv ˈjʊrəps ˈfaɪˌnæns ˈmɪnɪstərz. wɛr koʊˈɔrdəˌneɪtɪŋ tæks ˈpɑləsi ɪz
kənˈsərnd, ðə meɪn əˈbʤɛktɪv ɪz tɪ ˈlɪmət manoeuvring* ənd dɪˈstɔrʃənz ɔn ðə
ˈkæpɪtəl ˈmɑrkɪts. maɪ ˈkəntri ɪz wən əv ðɛm. jɛt əˈnəðər əˈmɛndmənt ɪz eɪmd æt
ˌsɪmpləfɪˈkeɪʃən, ˈteɪkɪŋ ˈrɛfərənsɪz tɪ ðə tæŋk tɪ ˌɪnˈklud ɪts ækˈsɛsəriz ɛz ə
ˈmætər əv kɔrs. ðə ˈsɪtɪŋ wɑz səˈspɛndɪd æt 11.25* a.m*. ənˈtɪl ˈvoʊtɪŋ taɪm æt
11.30* a.m*.. jʊr ˈprɛdəˌsɛsər sɛd ˈərliər –* wi ˈoʊnli ˈfɪnɪʃt ðə dəˈbeɪt ˈbɛrli
tˈwɛnti ˈmɪnəts əˈgoʊ –* ðət ðɪs rɪˈpɔrt wʊd bi ˈvoʊtɪd ɔn təˈmɑˌroʊ. naʊ wi kəm tɪ
ðə ˈrɛfərənsɪz tɪ məˈkaʊ. ɪn ðə ˈmoʊʃən fər ə ˌrɛzəˈluʃən, wi hæv: ðə weɪ ˈʧaɪnə
dɪˈvɛləps ɪz ˈvaɪtəl fər ðə weɪ ɑr oʊn səˈsaɪɪtiz dɪˈvɛləp. ɪt wɪl ˈɪnfluəns nɑt
ˈoʊnli ɑr ɪˈkɑnəmiz bət ˈɔlsoʊ, ənd əˈbəv ɔl, ˈprɑspɛkts fər dɪˈmɑkrəsi world-wide*.
dɪˈrɛktɪv 96/96/ec* ɪˈstæblɪʃt ðə ˈprɪnsəpəl ðət kəˈmərʃəl roʊd ˈviɪkəlz məst
ˌəndərˈgoʊ ən ˈænjuəl roadworthiness* tɛst æt ən əˈpruvd ˈtɛstɪŋ ˈsɛntər. ˌhaʊˈɛvər, aɪ
ˈsɪriəsli daʊt ðət ðə ˌɪntrəˈdəkʃən əv fri ˈmɑrkɪt ˈprɪnsəpəlz, wɪʧ ðə
rɪˈpɔrt soʊ ɪnˌθuziˈæstɪkli ˌrɛkəˈmɛndz, ɪz ðə raɪt səˈluʃən. ɪt wʊd nɑt bi ə
gʊd θɪŋ tɪ ˈblaɪndli əˈplaɪ ˌkɑmpəˈtɪʃən rulz ənd rɪsk ɛnˈdeɪnʤərɪŋ ðə
ɪˈfɪʃənsi əv kəmˈjunɪti ənd ˈnæʃənəl ˌɪntərˈvɛnʃənz. ɪn əˈdɪʃən, ðə kəˈmɪʃən
həz ɪkˈsklusɪv ˈkɑmpətɪns ɪn ˈmætərz əv steɪt eɪd. ɪn ɪts kəmˌjunəˈkeɪʃən, ðə
kəˈmɪʃən həz pərˈzɛnəd səm prəˈpoʊzəlz fər ˈgreɪtər kənˈsɪstənsi bɪtˈwin ˈriʤənəl
ˈpɑləsi ənd ˌkɑmpəˈtɪʃən ˈpɑləsi ɪn ðə eu*. ðɪs səˈluʃən məst nɑt bɪˈkəm
ɪnˈtrɛnʧt ɪn ə national-level* mɛnˈtælɪti. ðə kəˈmɪʃən həz ɔˈrɛdi ɪˈstæblɪʃt
ə ˈnəmbər əv ˈækʃənz tɪ hɛlp ðɛm. ɪt ˈkɑnsənˌtreɪts ɔn kəmˈbætɪŋ ˌənɪmˈplɔɪmənt ənd
ɪnˈʃʊrɪŋ ðət ˈɛvriˌwən həz ə ʤɑb. noʊ wən ɪz lɛft aʊt; ðɛr ər klɪr ˈrɛfərənsɪz
tɪ ˈwɪmən, fər ɪgˈzæmpəl. ɪt ɪz ˈhɑrtənɪŋ ðət ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən ˈrɛkəgˌnaɪzɪz ðə
ˈprɑbləmz ənd ɪz ˈwɪlɪŋ tɪ ˈfoʊkɪs ɔn ðɛm. lɛt ˈjuˈɛs meɪk ɪt klɪr ðət ðə
kəˈlɛkʃən əv ˈkloʊðɪŋ fər ˈpipəl ɪn θərd ˈkəntriz hu nid ɪt kən kənˈtɪnju.
wi məst əkˈsɛpt ðət. ðə ˈprɑbləm ɪz ðət ɪn ˈmɛni eu* ˈmɛmbər steɪts ɪt həz bɪˈkəm
ðə ˈizi ˈɔpʃən wɪθ daɪər ˈkɑnsəkˌwɛnsəz fər ðə ɪnˈvaɪrənmənt. aɪ rɪˈzərv maɪ raɪt
tɪ kəm bæk ɔn ðɪs wɪn ɪt goʊz bæk tɪ kəˈmɪti. ɔn ðə kˈwɛʃən əv ˈwɛðər
tɪ ɪgˈzɛmpt energy-intensive* ˈɪndəstriz, ɪn ɑr vju ðə kəˈmɪʃənz prəˈpoʊzəl həz
ædˈvæntɪʤɪz ənd ˌdɪsədˈvænɪʤz. ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ɪgˈzɛmpʃən fər ˈɛrˌkræft ˈkɛrəˌsin
məst bi əˈbɑlɪʃt ɛz kˈwɪkli ɛz ˈpɑsəbəl. ðə ˈɪndɛksɪŋ əv ˈmɪnəməm reɪts
ˌɪntrəˈdust baɪ ˈmɪstər kɑks ɪz ə gʊd weɪ əv ˈmeɪkɪŋ ðə ˌrɛgjəˈleɪʃən ˈsɪmpəl ənd rɪˈlaɪəbəl.
ɛz ə rɪˈzəlt, ðə ˌlɛʤəsˈleɪʃən ɪz ˈkɑmplɛks, hɑrd tɪ ˌəndərˈstænd ənd ˈdɪfəkəlt tɪ
əˈplaɪ. ˈstændərdz hæv bɪn reɪzd, ənd ðə kˈwɛʃən əv ðə ˈreɪdiˌoʊ hæm həz ˈɔlsoʊ
bɪn ˈgɪvɪn əˈtɛnʃən. ɪf aɪ hæv ə ˈkrɪtɪˌsɪzəm əv ðə ˈligəl əˈfɛrz kəˈmɪtiz
əˈpɪnjən, ɪt ɪz ðət ɪt ɪz tu ˌwənˈsaɪdəd. aɪ səˈlut ɪm fər ɔl hi həz dən ɪn
ðɪs ˈɛriə. ə ˈfərðər pɔɪnt wɑz haʊ ˈpraɪvət ˈkɑpiɪŋ ʃʊd bi ˈrɛgjəˌleɪtɪd ɪn ðə
ˈdɪʤɪtəl ɪnˈvaɪrənmənt. brɔd ˈsɛkʃənz əv ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən ˈhævɪŋ ˈækˌsɛs tɪ ðiz nu
fɔrmz əv ˈnɑlɪʤ ənd ˈlərnɪŋ ɪz ˈsəmθɪŋ wi ʃʊd ˈvɛri məʧ ˈwɛlkəm. ɪt ɪz
ə dɪˈrɛktɪv wɪʧ ˈseɪfˌgɑrdz ðə ˈɪntərɪsts əv rightholders* ənd prəˈtɛkts
ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈprɑpərti. ðət ɪz waɪ ðə ˈsoʊʃəlɪst grup wɪl bi səˈpɔrtɪŋ ðɪs
pəˈzɪʃən. ðə fərst kənˈsərnz ðə ˌlɪmɪˈteɪʃənz ɔn ˈkɑpiˌraɪt, ɪn wɪʧ ˈkɑntɛkst wi
hæv ˈlɑʤɪkli prəˈpoʊzd prəˈvaɪdɪŋ ˌkɑmpənˈseɪʃən. ɪn ðə fərst pleɪs, ðɛr ər
ðə kriˈeɪtərz. ðɛr ər noʊ ˈklɪrli dɪˈfaɪnd rulz ˈgəvərnɪŋ ðə ˈʃɛrɪŋ əv
riˌspɑnsəˈbɪləti. ˈkəlʧərəl ˈdɪfərənsɪz du ɪgˈzɪst, ənd soʊ aɪ du nɑt ˌəndərˈstænd waɪ
ðɛr ʃʊd nɑt bi ˈmændəˌtɔri prəˈvɪʒən fər ɪgˈzɛmpʃənz. səm taɪm əˈgoʊ wi dəˈbeɪtɪd
əˈbaʊt ˈgɪvɪŋ ðə raɪts tɪ ˈɑrtɪsts hu sɛl ðɛr ˈɑrtˌwərk. sɪns ðət
ˌlɛʤəsˈleɪʃən keɪm ˈɪntu biɪŋ, ðɛr həz bɪn noʊ ˈnoʊtəsəbəl ˈdɪfərəns. ðɛr ɪz ə
ˈprɑpər ˈbælənst weɪ tɪ əˈʧiv ðə raɪts ðət ˈɛvriˌbɑdi hir wɔnts tɪ si. wət
ɪz moʊst ˈnidɪd ɪn ðɪs, ɛz wɛl ɛz ɪn ˈəðər ˈɛriəz, ɪz ə ˈsɪriəs ɪn dɛpθ
æˈnælɪsɪs əv ðə ˈprɑbləmz. ðɪs ɪz ə raɪt wɪʧ dɪz nɑt ˌɪnˈkər ˌfaɪˈnænʃəl
ˈkɑnsəkˌwɛnsəz. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ˈmɛni θæŋks tɪ ˈmɪstər barzanti*. wi ər toʊld wi məst
ˈbæləns ˈɪntərɪsts bət, kwaɪt ˈfræŋkli, ɔl ˈɪntərɪsts ər nɑt ˈikwəl. blæŋk skrinz
wɪl nɑt ɪnˈrɪʧ ɑr soʊˈsaɪɪti. tu ˈmɛni kənˈtɪnju tɪ skreɪp təˈgɛðər ə ˈlɪvɪŋ ɪn ə
kaɪnd əv lɑ bohéme* ˈgɛrɪt. səm wʊd ˈɑrgju ðət ðɛr ʃʊd bi fɛr juz wɪˈθaʊt
fɛr ˌkɑmpənˈseɪʃən. əˈlaʊ ðə kriˈeɪtərz ənd ˈəðərz ɪn ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm tɪ hæv ə
fɛr dəˈbeɪt əˈbaʊt ˈwɛðər wi ʃʊd hæv ə blæŋk teɪp ˈlɛvi. ˈkɑpiˌraɪt ˈhoʊldərz
ər ˈgɪvɪn ən ˈæbsəˌlut raɪt tɪ prəˈtɛkʃən, wɪθ ðə ˈbænɪŋ əv ˈkɑpiɪŋ fər
ˈpraɪvət juz fər ɪgˈzæmpəl. lɛt ˈjuˈɛs bi ˈɑnəst. ɪt meɪ sim ðət ðə ˈkɑmən
ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈpɑləsi ər ðə trans-european* ˈtrænspɔrt ˈnɛtˌwərk ər haɪər
praɪˈɔrətiz, bət ðeɪ ər nɑt. ɪf ðiz ˈprɑdəkts ər ɪn ʃɔrt səˈplaɪ ər əv
ˌɪnˈfɪriər kˈwɑləti, ðət wɪl saʊnd ðə death-knell* fər ˈjʊrəp. ðɛr ər səm
ˈvɛri klɪr ɪgˈzæmpəlz əv ðɪs ɪn ðə rɪˈsaɪtəlz. ðə bɔl ɪz naʊ ɪn ðə kəˈmɪʃənz
kɔrt. æt wən taɪm, ˈɔlˌmoʊst ɔl ˈjʊrəps ˈmeɪʤər hɪts keɪm ˈɪntu biɪŋ wɪθ ðə hɛlp
əv ə prəˈdusər hu bɪˈlivd ɪn ðɛm. wi fil ðət ðə ˈɪntərˌnɛt prəˈvaɪdz ən
ˈifɛktɪv weɪ əv əˈvɔɪdɪŋ ðət ˈstræŋgəˌlhoʊld. ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən soʊˈsaɪɪti ɪz ɪn fækt
ɪˈvɑlvɪŋ ɪn ə ˈgloʊbəl ˈkɑntɛkst. aɪ æm wɛl əˈwɛr ðət ðɪs wɑz ˈɔlsoʊ ðə eɪm əv
ˈpɑrləmɛnts wərk. wi kən nɑt, ˌhaʊˈɛvər, əkˈsɛpt ðə ˈkɑnsɛpt əv 'ˌɛkəˈnɑmɪk
sɪgˈnɪfɪkəns' fər ðə rightholder*. jʊr əˈmɛndmənts əˈphoʊld tu ˌɪmˈpɔrtənt
ˈprɪnsəpəlz: ðə raɪt əv rightholders* tɪ fɛr rɪmˌjunərˈeɪʃən ənd ðə faɪn
dɪˈstɪŋkʃən kənˈsərnɪŋ ˈpraɪvət ˈdɪʤɪtəl ˈkɑpiz. ðə fərst ˈprɪnsəpəl prəˈtɛkts ə
nid fər ˈɛkwəti; ɪt ɪz ə ˈmɛʒərd stɛp ˈfɔrwərdz ɪn ðə kwɛst fər ˈligəl ˈsərtənti
ɪn ðɪs ˈsɛktər. ðət ɪz ə ˈfɔrmjələ wɪʧ əˈlaʊz ˈbrɔdər harmonisation* ənd
rɪˈspɛkts ðə trəˈdɪʃənz ənd ˈpræktɪsɪz əv ðə ˈmɛmbər steɪts. ðə voʊt wɪl bi
ˈteɪkən təˈmɑˌroʊ æt 12 nun. c4-0497/98-98/0126* (cns*). ðə ˈvɛri ˈstrəkʧər əv ðə
tɛkst əv ðə kɑm ɪn waɪn ʃoʊz ˈjuˈɛs ðət waɪn ɪz ən ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈprɑdəkt ˈrəðər
ðən ən ˌɪnˈdəstriəl ˈprɑdəkt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, aɪ ʃʊd laɪk tɪ stɑrt baɪ ˈɔfərɪŋ maɪ
sɪnˈsɪr θæŋks tɪ ˈmɪstər ˈmɑrtɪn. ðə prəˈpoʊzəl, kəˈmɪʃənər ˈfɪʃələr, wɑz ˈɔlsoʊ nɑt
ˈnɪrli ɛz gʊd ɛz ðɪs wən. ˈsərkəmˌstænsɪz hæv ʧeɪnʤd ɪn səm rɪˈspɛkts, waɪl
ɪn ˈəðərz ðeɪ hæv rɪˈmeɪnd ðə seɪm. ðət ɪz waɪ wi səˈpɔrt ðə ˈægrɪˌkəlʧər
kəˈmɪtiz kɔl fər ə ˈfreɪmˌwərk ˌrɛgjəˈleɪʃən. iʧ ˈɛriə həz ɪts oʊn weɪ əv ˈmeɪkɪŋ
waɪn. wi wɪl ˈoʊnli ˈkaʊntər ˈoʊvərprəˈdəkʃən baɪ ˌɪntrəˈdusɪŋ ˌkɑmpriˈhɛnsɪv nu
kˈwɑləti kraɪˈtɪriə. wi səˈpɔrt ˈmɪstər ˈmɑrtənz rɪˈpɔrt ənd wi seɪ wən θɪŋ: kˈwɑləti
nɑt kˈwɑntəti! ˈkɑntrɛri tɪ ðə kəˈmɪʃən prəˈpoʊzəlz, wi məst prɪˈzərv ðə ˈkɑrənt
prəˈsiʤər noʊn ɛz ðə ˈɑrtɪkəl 43 prəˈsiʤər. ðət ɪz ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən aɪ hæv ɔn
ðɪs taɪp əv ækˈtɪvɪti. ju hæv ðə flɔr, ˈmɪstər væn maɪərt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ðɛr həz
bɪn kənˈsɪdərəbəl ˈprɑˌgrɛs meɪd wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə ˌɪnˈtərnəl ˈmɑrkɪt fər məˈdɪsənəl
ˈprɑdəkts. ɪt wɪl bi bɔrn baɪ ðə kənˈsumərz ənd wɪl ˈkɑnstəˌtut ən əˈdɪʃənəl
ˈɛləmənt əv ðə praɪs əv ɪˌlɛkˈtrɪsəti juzd. aɪ ʃʊd ʤɪst laɪk tɪ kənˈfərm ðət ðə
kəˈmɪʃənər ənd ðə frɛnʧ ˈmɪnɪstər fər ˈjʊrəp ər boʊθ əˈgrid ɔn ðət pɔɪnt. aɪ
wɑz ˈɑbviəsli ˈæŋʃəs tɪ hir ðə spiʧ ɪn fʊl, ɪn ˈɛni keɪs, aɪ kənˈgræʧəˌleɪt
ˈmɪsɪz thors* ɔn hər frɛnʧ; aɪ ˈsərtənli kən nɑt spik ɪn sˈwidɪʃ ər ˈfɪnɪʃ. wəns
əˈgɛn, ɪt ɪz ə kˈwɛʃən əv ˈhæbət. ðɪs ˈɔlsoʊ əˈplaɪz tɪ ˈʧɑrʤɪz ɔn cross-border*
ˈtrænsfərz. wi hæv dən soʊ: ɔn 5 ˈfɛbruˌɛri wi ˈpəblɪʃt ən ɪkˈstrimli dɪˈteɪld
prɛs riˈlis ˈdilɪŋ wɪθ ðə kˈwɛsʧənz ju hæv reɪzd. aɪ wɪl bɛr ɪn maɪnd
ˌhaʊˈɛvər, ɛz ðiz dəˈbeɪts ər əv əˈspɛʃəl ˈɪntəˌrɛst tɪ mi, ðət speɪn həz bɪn
ˌpɑrˈtɪkjələrli əˈfɛktɪd. kˈwɛʃən no-46* baɪ krɪˈstin ˈɑdi (h-0002/99* aɪ æm plizd
tɪ kənˈfərm ðət ðə kəˈmɪʃən həz rɪˈsivd ðə rɪˈpɔrt tɪ wɪʧ ðə ˈɑnərəbəl
ˈmɛmbər rɪˈfərz. ˈmɪstər hatzidakis* naʊ həz ðə flɔr fər wən ˈmɪnət, ənd hɪz wɪl bi
ðə læst kˈwɛʃən tɪ ˈmɪstər væn dɛn broek* təˈdeɪ. ɛz rɪˈgɑrdz ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz, ju
noʊ ðə kəˈmɪʃənz pəˈzɪʃən. kˈwɛʃən no-59* baɪ ˈæləks smɪθ (h-0045/99* aɪ məst
kənˈfɛs aɪ æm ˈtoʊtəli səˈpraɪzd ðət ðə kəˈmɪʃən wɑz nɑt əˈwɛr əv ðɪs rɪˈpɔrt,
ˈgɪvɪn ɪts ˌsɛnsɪˈtɪvɪti æt ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr taɪm. soʊ aɪ du nɑt hæv ə ˌsəpləˈmɛntəˌri
kˈwɛʃən, aɪ ʤɪst wɔnt tɪ ˈrɛʤɪstər maɪ ˈproʊˌtɛst. maɪ kˈwɛʃən ɪz rɪˈleɪtɪd tɪ ˈmɪstər
smɪθs kˈwɛʃən. ɪt həz ˈɔlˌweɪz feɪld tɪ dil wɪθ ðə ril ˈɪʃu, ˈneɪmli ðə
closing-down* əv sellafield*. aɪ hæv sæt hir ˈpeɪʃəntli ənd aɪ faɪnd ɪt kwaɪt
ˌɛkstrəˈɔrdəˌnɛri ðət ju ər nɑt ˈkɔlɪŋ mi. ˌɪnˈstɛd əv ðət, ju kɔld ˈmɪstər
fɪtˈsɪmənz ɛz ə ˌsəpləˈmɛntəˌri tɪ ˈmɪstər smɪθ. aɪ hæv ðə ˌɪmˈprɛʃən ðət ðə
ˈɑnərəbəl ˈmɛmbər bɪˈlivz ðə ˈpəblɪk ˌɪnvɪˈteɪʃən tɪ ˈtɛndər ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ
ðə ˈtənəl həz ɔˈrɛdi ˈstɑrtɪd. ðə ˈsɪtɪŋ wɑz səˈspɛndɪd æt 7.15* p.m* ənd
rɪˈzumd æt 9 p.m*. ˈkɑmən ˌɔrgənɪˈzeɪʃən əv ðə ˈmɑrkɪt ɪn waɪn (kənˌtɪnjuˈeɪʃən) aɪ
ˈɔlsoʊ θɪŋk ðət ðə kəˈmɪʃənz prəˈpoʊzəlz ər ˈbɛtər ˈeɪbəl tɪ prəˈvaɪd ðɪs
ˌgɛrənˈti əv daɪˈnæmɪk ˌikwəˈlɪbriəm. ðɪs ˈɔlsoʊ minz ðət ɪn ˈsɛvərəl ˈɛriəz ðə
rɪˈpɔrt dɪz nɑt ˈfɑloʊ ðə ˈlɪˌbərəl prəˈpoʊzəlz meɪd baɪ ðə kəˈmɪʃən. ˈɛvriˌwən
kən si ðət ðə dræft kæp rɪˈfɔrmz tɛnd tɪ bɪˈkəm ɛmˈbɛdɪd ɪn ðə rət dɪˈfaɪnd baɪ
ðə kəˈmɪʃənz tu ˈlɪˌbərəl ˈtɛndənsiz. ðə kəˈmɪti ɔn ˈægrɪˌkəlʧər ənd ˈrʊrəl
dɪˈvɛləpmənt ɪz ˈvɛri əˈtɛntɪv tɪ ðə dɪˈmændz əv ðə ˈɛkspərts ənd əv soʊˈsaɪɪti. ðɪs
ɪz waɪ wi wɪl bi əˈpruvɪŋ ðə rɪˈpɔrt wɪʧ həz bɪn pərˈzɛnəd tɪ ˈjuˈɛs. aɪ hoʊp
ðət ðə dəˈbeɪt ɔn wine-growing* wɪl ˈbɛnəfɪt ðə waɪn prəˈdusər, ðə ˈprɑdəkt ənd
ðə kənˈsumər əˈlaɪk. mɔr məst bi dən tɪ prəˈmoʊt ðə ˈprɑdəkt ɔn ðə
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɑrkɪts. wi ər ˈɔlˌweɪz ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt kˈwɑləti; wɛl, aɪ bɪˈliv ðət
kˈwɑləti ˈɔlsoʊ minz ˈgɪvɪŋ praɪˈɔrəti tɪ ˈprɑdəkts ˈhoʊli dəraɪvd frəm ðə vaɪn.
ənˈfɔrʧənətli, wɪθ rɪˈspɛkt, ɪt ʃoʊz ən ɪˈnɔrmɪs ˈɪgnərəns əv wət ˈæˌkʧuəli
ˈhæpənz tɪ waɪn ɪn ðoʊz ˈkəntriz ðət ɪt ɪz ʃɪpt tɪ. ˈleɪdiz ənd ˈʤɛnəlmɪn
frəm boʊθ nɔrθ ənd saʊθ, wi məst voʊt ɪn ˈfeɪvər əv ðɪs rɪˈpɔrt. kəˈmɪʃənər
ˈbrɪtən ʃʊd noʊ ðɪs. ðə əˈproʊpriˌeɪt ˈfɔrəm fər ðə ˈsɛtəlmənt əv ðɪs
dɪˈspjut ɪz ðə wərld treɪd ˌɔrgənɪˈzeɪʃən. aɪ ˈðɛrˌfɔr ərʤ ðə ˈʤərmən ˈprɛzɪdənsi
tɪ teɪk ˌwəˈtɛvər ˌɪˈnɪʃətɪv ɪz ˈnɛsəˌsɛri ɪn ðə bɑn eu/us* ˈsəmɪt ɪn ʤun. ɪt ɪz
ɛz ɪf ˈsəmˌwən wər tɪ stil maɪ ˈwɔlət ənd aɪ wər ðɛn ɪkˈspɛktɪd tɪ sɪt daʊn ənd
nɪˈgoʊʃiˌeɪt wɪθ ɪm. soʊ, lɛt ˈjuˈɛs teɪk ðə gləvz ɔf. wi ʃæl nɑt ˈoʊnli kənˈdɛm
ðɛm. ɪt əˈfɛkts ˈpipəl ənd ɪt ˈriʧɪz ðɛm æt ˈdɪfərənt taɪmz ənd ɔn ˈdɪfərənt
ˈɪʃuz. aɪ kən naʊ gɪv ðə flɔr tɪ wən ˈspikər ɪn ˈfeɪvər ənd wən əˈgɛnst. ə
ˈpaɪrət ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ˈvərʒən ɪz əˈveɪləbəl bət nɑt ɪn frɛnʧ. ɪn əˈdɪʃən tɪ ðə
ˈstrəkʧərəl fəndz ənd ðə ˈkɑmən ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈpɑləsi, ðə fɪˈnænsɪŋ əv ðə
kəmˈjunɪti nidz tɪ ˌəndərˈgoʊ ˈrædɪkəl rɪˈfɔrm. ˈprɛzɪdənt ˈsæntər ˈraɪtli ˈpɔɪntɪd aʊt
ðət ˌfaɪˈnænʃəl rɪˈfɔrm ɪz wən əv ðə meɪn ˈpɪlərz əv əˈʤɛndə 2000 ju kən si
ðət ʤɪst baɪ ˈlʊkɪŋ æt ðə ˈkɑrənt dɪˈskəʃənz ɪn ðə ˈkaʊnsəl. wərk ðət wən
aʊt ɪf ju kən! æt ðə seɪm taɪm ðət wən ˈtruli ˌjʊrəˈpiən oʊn ˈrisɔrs ɪz ˈweɪnɪŋ
ˈræpədli ɪn ɪts ˌɪmˈpɔrtəns. jɛt, ðə gʊd oʊld trəˈdɪʃənəl oʊn ˈrisɔrsɪz ər ðə
kɔz əv ˈmeɪʤər ˈhɛˌdeɪks fər kənˈtroʊl ənd kənˈsərn əˈbaʊt frɔd. wi hæv ə ˈsɪstəm
əv oʊn ˈrisɔrsɪz ðət ɪz ɪkˈstrimli ˈkɑmplɛks ənd ˈlækɪŋ ɪn trænˈspɛrənsi. ɪt meɪks
laɪf ˈvɛri ˈdɪfəkəlt fər ˈmɛmbərz, kəˈmɪʃənərz ənd ðə prɛs. æt ˈɛni reɪt, ðɛr
ɪz stɪl kwaɪt ə lɔt əv ˌsərkəmˈvɛnʧən ənd ɪˈveɪʒən ɪn ðɪs ˈɛriə baɪ ðə ˈmɛmbər
steɪts. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, aɪ ʃʊd ˈɔlsoʊ laɪk tɪ ˈkɑmpləmɛnt ˈmɪsɪz hɔg ɔn hər rɪˈpɔrt.
ðiz ər ˈvɛri ˌfəndəˈmɛnəl pɔɪnts fər ðə fˈjuʧər. ɪt ɪz ə kˈwɛʃən əv
əˈproʊpriətnəs ənd əv ˌrivˈju. wət ˈpɑləsiz ənd æt wət ˈlɛvəl? ˈoʊnli wən θɪŋ
kən prəˈtɛkt ˈjuˈɛs frəm ðɪs ənˈfɔrʧənət feɪt ənd ðət ɪz ðə rul əv ˌjunəˈnɪmɪti. aɪ
ʃʊd laɪk tɪ ˈwɛlkəm ˈmɪsɪz ˈkrɛsən ənd æsk hər tɪ rɪˈplaɪ tɪ ˈmɪstər valverde's*
kˈwɛʃən. θæŋk ju ˈvɛri məʧ. ðə ˈprɛməsəz ju ˈvɪzɪtɪd du nɑt bɪˈlɔŋ tɪ ðə
ˌjʊrəˈpiən kəˈmɪʃən ənd ðə stæf ju mɛt ər nɑt ɪmˈplɔɪd baɪ ðə ˌjʊrəˈpiən
kəˈmɪʃən. aɪ æm ˌənəˈwɛr əv ðə ˈrizənz bɪˈhaɪnd ðɪs ˌsɪʧuˈeɪʃən ju dɪˈskraɪb
ðoʊ aɪ kən meɪk ən ˈɛʤəˌkeɪtɪd gɛs æt ðɛm. kʊd ju pliz ɪkˈspleɪn ɪt mɔr
ˈklɪrli? wət aɪ hæv bɪn ˈhirɪŋ əˈbaʊt ðə ˌrɛprɪˈzɛnətɪv ɪn ˌnɪkərˈɑgwə ɪz
ˌɪnˈdɪkətɪv ðət ðə ˈprɑʤɛkt hæd nɑt bɪn ˈprɑpərli kloʊzd daʊn. aɪ wʊd laɪk tɪ
meɪk ðət crystal-clear*. aɪ æm rɪˈfərɪŋ tɪ ðə ˈrioʊ ˈkoʊˌkoʊ ˈprɑʤɛkt. ˈmɪstər ˈmɑrtɪn,
pliz rɪˈplaɪ wɪˈθaʊt ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ə ˈdaɪəˌlɔg, ɛz ðə rulz du nɑt prəˈvaɪd fər
wən. ərˈɪʤənəli, ə prəˈpoʊzəl wɑz ˈprɑməst fər ðə bɪˈgɪnɪŋ əv læst jɪr. aɪ æm
ˈgreɪtfəl tɪ ðə ˈɑnərəbəl ˈmɛmbər fər hɪz kˈwɛʃən. aɪ ʤɪst hoʊp ðət aɪ wɪl bi
ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ ðə ˈoʊpənɪŋ ˈsɛrəˌmoʊni bɪˈkəz wi wərkt dæmd hɑrd tɪ gɪt ɪt. θæŋk
ju, ˈmɪstər ˈkɪnək. kˈwɛʃən no-44* baɪ ˈbərni məˈloʊn (h-0209/99* ˌjʊrəˈpiən ˈɛkspɔrts
roʊz ˈdʊrɪŋ ðət ˈpɪriəd bət ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən həz naʊ bɪn ˈrɛktəˌfaɪd. ðə ˈoʊnli
ˈprɑdəkt əv ˈɛni sɪgˈnɪfɪkəns ɪz kænd təˈmɑtoʊz, bət ˈivɪn ðeɪ əˈkaʊnt fər noʊ
mɔr ðən 7  əv ðə ˈmɑrkɪt. fər maɪ pɑrt, aɪ fil ðət ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz wər
ˈbælənst ənd ðət ðeɪ ˈoʊpən ðə weɪ fər əˈʧivɪŋ ə səˈsteɪnəbəl ˈmɑrkɪt. ju noʊ
ˈjɔrsɛlf ðət ðə əˈgrimənt wɪθ saʊθ ˈæfrɪkɑ wɑz hɛld əp bɪˈkəz əv ðə
ˈfɪʃəriz kˈwɛʃən, tu. ju hæv tɪ teɪk mɔr ˈɪntu əˈkaʊnt ðə hoʊl kˈwɛʃən
əv, nɑt ʤɪst ˈgɪvɪŋ eɪd, bət fɛr treɪd. ðə ˈoʊvərˌɔl əˈmaʊnt wɑz 6500 tənz əv
kænd təˈmɑtoʊz. wi ʃæl bi dɪˈskəsɪŋ ðə nu trɛnz ɪn kənˈsəmʃən ənd
ˈtræfɪkɪŋ ənd ðə ˈprɑspɛkts fər ðə fˈjuʧər. ˈmɛni lɪvz ər ˈweɪstɪd ˈɛvəri jɪr
bɪˈkəz əv ðə ˌdɛprəˈdeɪʃənz əv ðə people-smugglers*. wi noʊ fər ˈsərtən ðət
ðoʊz hu traɪ tɪ riʧ ðə koʊst əv ˈjʊrəp baɪ si frəm mərˈɑkoʊ ˈɔfən mit ə grɪm
feɪt. ɪn 1996 ðə edu's* ˈmænˌdeɪt wɑz ɪkˈstɛndɪd tɪ ˌɪnˈklud ðə sˈməgəlɪŋ əv ˈjumən
biɪŋz. wi noʊ ðət ðɛr ər boʊts plaɪɪŋ bɪtˈwin mərˈɑkoʊ ənd speɪn ənd
ʤɪˈbrɔltər, ənd ðət ðə ˈdɪfərənt əˈθɔrətiz kənˈsərnd ər koʊˈɑpərˌeɪtɪŋ ˈfʊli.
wət du ju θɪŋk ər ðə ˈtərgət rʊts hir? kˈwɛʃən no-49* wɪl ˈðɛrˌfɔr
rɪˈsiv ə ˈrɪtən ˈænsər. wi ər ˈkloʊsli ˈmɑnətərɪŋ ðə ˈmætər ənd ʃʊd noʊ
ˈwɛðər ðə rəˈʒim həz bɪn ˈmɑdəˌfaɪd wɪˈθɪn ðə nɛkst fju wiks. ˈsɛkəndli, ðə
ˈɔrəʤən rulz ˈæpləkəbəl tɪ ˌɪmˈpɔrts tɪ θərd ˈkəntriz frəm ðə kəmˈjunɪti ər
stɪl beɪst ɔn ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈmɛmbər steɪts. dɪˈteɪld stəˈtɪstɪks ɔn eu* treɪd wɪθ
ˈkjubə ər nɑt əˈveɪləbəl. aɪ ˌəndərˈstænd frəm ˈsɔrsəz ɪn ðə ˈskɑtɪʃ ˈɪndəstri ðət
ðɛr ɪz ə ˈmeɪʤər ˈkəmpəˌni ˌɪnˈvɑlvd ɪn ˈnɔrˌweɪ æt ðə ˈmoʊmənt. ɛz aɪ hæv sɛd, 84
ɪkˈspɔrtərz hæv hæd ðə ˈəndərˌteɪkɪŋz ˌriˈpleɪst baɪ ˈdutiz ˌɪnˈstɛd. ðɪs həz lɛd tɪ
ðə əˈdɑpʃən əv ə ˈkɑmən pəˈzɪʃən ɔn ˈbərmə ənd ðə wɪθˈdrɔəl əv gsp* ˈbɛnəfɪts.
ɪn ðɪs keɪs wi ər ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðə ˈmɑrkɪt fər ˈprɑsɛst mit ˈprɑdəkts. aɪ hæd
ˈðɛrˌfɔr bɪn ˈhoʊpɪŋ fər ə ˈkɑmən sɛns rɪˈplaɪ, kəˈmɪʃənər, nɑt ə ˈtɛknɪkəl
wən. ðə dɪˈrɛktɪv ɪz mɔr ˈmɑdəst. haʊ kʊd ˈmɪljənz əv ˈkəstəmərz bi ˌriɪmˈbərst
ɪf ðə ʧɑrʤ hæd ɔˈrɛdi bɪn ˌɪnˈkludɪd ɪn ðɛr ɪˌlɛkˈtrɪsəti bɪlz? kˈwɛsʧənz
nos* 60 tɪ 111 wɪl ˈðɛrˌfɔr rɪˈsiv ˈrɪtən ˈænsərz. ðət kənˈkludz kˈwɛʃən
taɪm. fər ɪˈlɛktərəl ˈrizənz ənd ɪn ˈɔrdər tɪ əˈpil tɪ ðə ˈmæsɪz, ðə ˈsəbʤɪkt
həz bɪn brɔt əp əˈgɛn. ɪt eɪmz æt ðə hɑrt əv ðə ˈmætər, ɛz əˈʤɛndə 2000
nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz hæv riʧt ə ˈkrɪtɪkəl steɪʤ. ðə ˈɪʃu ɪz ðə fɪˈnænsɪŋ əv eu*
ˌɛnˈlɑrʤmənt. wi ər naʊ ˈfaɪtɪŋ ˈoʊvər hu ɪz goʊɪŋ tɪ peɪ fər ɪt. aɪ spik ɔn
bɪˈhæf əv ðə ˈbrɪtɪʃ ˈleɪbər ˈmɛmbərz ɔn ðət ˈmeɪʤər ˈɛriə əv dɪˈsɛnt. æt ðə
ˈmoʊmənt, ˈʤərməni həz ə ˈmæsɪv ˈsərpləs ɪn ɪts ˈbæləns əv treɪd wɪθ ðə rɛst əv
ðə ˈjunjən, ˈsəmθɪŋ laɪk 25 ˈbɪljən. ˈfərstli, dɪz ðə ˈtoʊtəl əˈmaʊnt əv
kəmˈjunɪti ˈbəʤɪt rɪˈsits ˈkəvər ðə ˈkɑrənt rɪkˈwaɪrmənt əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən?
haʊ məʧ ˈfərðər du ju wɔnt ɪt tɪ fɔl? lɛt ˈjuˈɛs ʤɪst rɪˈflɛkt ɔn ðə fækt ðət,
wɪˈθaʊt ə ˈkɑmən ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈpɑləsi, ðɛr wʊd bi noʊ ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən təˈdeɪ. wi
ˈðɛrˌfɔr hæd tɪ mit ðiz tu ˌfəndəˈmɛnəl əˈbʤɛktɪvz ənd aɪ sɪnˈsɪrli bɪˈliv
ðət wi ər kloʊz tɪ əˈʧivɪŋ ðɪs. səm ˈmɪrli rɪˈfər tɪ ˈpjʊrli lɪŋgˈwɪstɪk ənd
ˈfɔrməl ˈæˌspɛkts. wi ˈtrænspɔrt ˌpɑləˈtɪʃənz ˈɔlˌweɪz traɪ tɪ bi prɪˈsaɪs, wɪˈθaʊt
ˈlɛtɪŋ θɪŋz gɪt aʊt əv hænd. ˈdʊrɪŋ ðə kənˌsɪliˈeɪʃən prəˈsiʤər ðə
kəˈmɪʃən, ˌɪnˈdid ju, kəˈmɪʃənər, dɪˈklɛrd ðət ə prəˈpoʊzəl ɔn ˈsiˌpɔrts wʊd
bi ɔn ðə ˈteɪbəl ˌɪˈmiˌdiətli. ðɛr ər tu ˈəðər pɔɪnts aɪ wʊd laɪk tɪ ˈæˌdrɛs.
ðɛn ðɛr ɪz ðə ˈfeɪməs ˈprɑʤɛkt no-8* əv ðə 14 ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt ˈprɑʤɛkts ɛnˈdɔrst
baɪ ðə ˈɛsən ˈsəmɪt. wi hæv wərkt ɔn ðə ˈnɛtˌwərks tu lɔŋ fər ðɪs tɪ ˈhæpən.
ðət ɪz wət aɪ wɔnt tɪ tɔk əˈbaʊt təˈdeɪ. aɪ ədˈmɪt ðət, kəˈmɪʃənər, ənd ˈɔlsoʊ
θæŋk ðə kəˈmɪʃən fər ˌɪmˈpruvɪŋ ɪts prəˈpoʊzəl kəmˈpɛrd tɪ ðə ərˈɪʤənəl tɛkst.
wi nid ə brif rɪˈpɔrt summarising* ðə ɪkˈspɪriəns geɪnd ənd ə klɪr ˌrivˈju. ə
ˈvɛri klɪr ənd ˈækjərət æˈnælɪsɪs əv boʊθ ˌmɛdətərˈeɪniən ənd non-mediterranean*
pɔrts ɪz rikˈwaɪərd. ðət meɪks sɛns bɪˈkəz ðə vaɪəˈbɪləti əv ˌɪnfrəˈstrəkʧər
ˌɪnˈvɛstmənts ˈɑbviəsli dɪˈpɛndz ɔn kəmˈpɛtɪtɪv revenue-raising* ˈsərvɪsɪz ənd
kəmˈpɛtɪtɪv ˈsərvɪsɪz ˈklɪrli nid kˈwɑləti ˌɪnfrəˈstrəkʧər. əˈmɛndmənt no-6* meɪks
mɔr ˈrædɪkəl ˈʧeɪnʤɪz tɪ ðə ˈgaɪˌdlaɪn mæps, ˈædɪŋ nu lɪŋks ənd kriˈeɪtɪŋ nu
ˈkætəˌgɔriz əv pɔrts. ɔl aɪ wʊd rɪˈgrɛt wɑz hɪz prəˈlɔŋd ˈæbsəns frəm ðɪs
haʊs. ðɪs, ˌhaʊˈɛvər, ɪz nɑt ðə prəˈpoʊzəl ˌbiˈfɔr ðə haʊs. ðət hi ˈɔlˌweɪz gɪts,
ˈwɛðər hi laɪks ɪt ər nɑt. θæŋk ju, ˈmɪstər ˈkɪnək. ðɛr ɪz məʧ tɔk əv
ˈpraɪvətəˈzeɪʃən ənd liberalisation*. bət ˈpraɪvətəˈzeɪʃən dɪz nɑt ˈivɪn kəm ˈɪntu
kˈwɛʃən ɪn ðɪs ˈkɑntɛkst, ɪt ɪz nɑt biɪŋ prəˈpoʊzd. ɪt ɪz əp tɪ ðə ˈreɪlˌweɪ
ˈəndərˌteɪkɪŋz tɪ ˌdɪˈsaɪd ˈwɛðər tɪ du soʊ mɔr ɪn ðə fɔrm əv kˌwɔpərˈeɪʃən ər əv
ˌkɑmpəˈtɪʃən. aɪ bɪˈliv ðə kəˈmɪʃən həz dən ə ˈvɛri gʊd ʤɑb ɪn ˈmɛni ˈkeɪsɪz.
iʧ ˈkəntri ʃʊd kənˈtɪnju tɪ bi ˈeɪbəl tɪ ˈrɛgjəˌleɪt ðɪs ɛz ɪt ˈwɪʃɪz ɪn ɪts
ˈɛriə əv ˌʤʊrɪsˈdɪkʃən. ˈpərsənəli, aɪ ʃʊd laɪk tɪ si ə ˈnəmbər əv ˈəðər
rɪkˈwaɪrmənts dɪˈlitəd. ˈkɑnsəkˌwɛntli, ðə prəˈpoʊzəlz kʊd, ɪn ˈpræktɪs, ˈproʊdus
ðə ˈɑpəzɪt ˈifɛkt tɪ ðət ˌɪnˈtɛndɪd ənd bɪˈkəm ən ˈɑbstəkəl tɪ ˌɪnˈkrist
ˌkɑmpəˈtɪʃən. ˈmɛni ˈkəntriz ənd ˈriʤənz ər ˈwərid, ənd pərˈhæps wɪθ ˈrizən.
bət ðə ˌɑpərˈtunəti fər ðə ˌrɛnəˈsɑns əv ðə ˈreɪlˌweɪz ɪz æt hænd, ənd ðət ɪz
wət wi ʃʊd straɪv fər. kəmˈpɛrd wɪθ maɪ oʊn əˈbʤɛktɪvz, aɪ du nɑt θɪŋk ðə
dɪˈmændz meɪd baɪ ˈiðər əv ðɛm ər təf ɪˈnəf. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, hir tu aɪ məst
kənˈgræʧəˌleɪt ðə tu rapporteurs*. bət ðɛr ər ə fju fækts ðət wi məst feɪs. aɪ
du nɑt əˈgri wɪθ ɪm æt ɔl. haʊ kən wi ˈlaɪsəns ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈɔpərˌeɪtərz ɪf wi du
nɑt meɪk ðət ˌsɛpərˈeɪʃən? waɪ du wi seɪ ðət? ˈfərstli, ðə əˈmɛndmənt əv ðə
ˈkɑnsɛpt əv authorised* ˈæplɪkənts wɪʧ əˈlaʊz ˈɛni ˈnæʧərəl ər ˈligəl ˈpərsən tɪ
rɪkˈwɛst ˌɪnfrəˈstrəkʧər kəˈpæsɪti. wi ɔl noʊ ðət ðə ˈmɑrkɪt ʃɛr əv ðə
ˈreɪlˌweɪz həz dɪˈklaɪnd ɪn ˈrisənt jɪrz. maɪ grup ˈwɛlkəmz ðət ˌɑpərˈtunəti ənd
səˈpɔrts ðə kəˈmɪʃən ənd ɑr rapporteurs* ɪn ðɛr ˈɛfərts tɪ sɪˈkjʊr ə fˈjuʧər
fər ˈjʊrəps ˈreɪlˌweɪz. boʊθ ðə rɪˈpɔrts ˌbiˈfɔr ˈjuˈɛs təˈdeɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ˈfərðər
ˈnɛsəˌsɛri stɛps əˈlɔŋ ðə seɪm roʊd. ɪf reɪl ɪz tɪ hæv ril vaɪˈtæləti, ðɛn reɪl
ɪz goʊɪŋ tɪ hæv tɪ ʧeɪnʤ. ɪt rɪˈzəlts ɪn ə lɛs klɪr ˌdɛfəˈnɪʃən ənd ɪz, ɪn ɑr
vju, ən ənˈnɛsəˌsɛri ʧeɪnʤ. aɪ hæv greɪt ˈsɪmpəθi wɪθ ðə vju ðət kəmˈjunɪti
ˌlɛʤəsˈleɪʃən ʃʊd nɑt bi over-prescriptive*. ðɛr ər ə ˈnəmbər əv ki pɔɪnts
ðət aɪ wʊd laɪk tɪ ˈæˌdrɛs ˌbiˈfɔr kənˈkludɪŋ. ɪt wɪl ɪnˈkərəʤ ðɛm tɪ pleɪs
ˈgreɪtər rɪˈlaɪəns ɔn ðɪs moʊd əv ˈtrænspɔrt. ðeɪ hæv tɪ meɪk ə ˈstrɔŋgər
kəˈmɪtmənt tɪ reɪl. aɪ kənˈklud baɪ ˈθæŋkɪŋ boʊθ rapporteurs*, aɪ hoʊp ðət ðə
hoʊl haʊs wɪl ɛnˈdɔrs ðɛr kənˈstrəktɪv əˈproʊʧ. soʊ ðɛr ɪz noʊ kˈwɛʃən əv
ˈkloʊzɪŋ daʊn, ðɛr ɪz ə kˈwɛʃən əv ðə ˈpræktɪkəl dɪˈskrɛʃən əv ðə kəˈmɪti.
wi wɪl mit ðət kəˈmɪtmənt. ðə voʊt wɪl teɪk pleɪs təˈmɑˌroʊ æt 12 nun.
pərˈhæps ɪt ɪz əˈspɛʃəli ˌɪmˈpɔrtənt, ˌhaʊˈɛvər, tɪ dɪˈfaɪn ɪn prɪˈsaɪs tərmz ðə
riˌspɑnsəˈbɪləti ðət ˈsɪti wɪl hæv tɪ əˈsum.

ə bərd kraɪd aʊt ɔn ðə rʊf, ənd hi woʊk əp. ɪt wɑz ðə ˈmɪdəl əv ðə
ˌæftərˈnun, ɪn ðə hit, ɪn ˈæfrɪkɑ; hi nu æt wəns wɛr hi wɑz. ðə roʊd tɪ ðə
ˈvɪlɪʤ wʊd bi blɑkt, ðə dɔg ræn ˈoʊvər ðə sɔft fildz ˈbriðɪŋ laɪk ə
ˈdrægən... ðə ˈkərnəl əv ðə haʊs wɑz wɔrm wɪθ oil-fired* ˈhitɪŋ ənd ðə laɪt
frəm rɛd ʃeɪdz, ðə ˈsɪlki colours* əv oʊˈlɪviəz θɪŋz... ðə rəgz, ˈʧɛri- ənd
satin-wood* ˈpisɪz... ənd ðə rɛd ərθ pɑts, bɪts əv ˈbidˌwərk, ðə tu faɪn
ˈkɑrvɪŋz ðeɪ wəns faʊnd ɪn ðə ˈkɑŋgoʊ. ə fju deɪz əˈgoʊ hi wɑz ɪn ðət haʊs,
ˈpækɪŋ tɪ liv ɪn ðə flæt prəˈgrɛʃən əv ˈpræktɪkəl ˈmætərz baɪ wɪʧ dɪˈsɪʒən
ɪz ˈbroʊkən əp ˈɪntu ˌriˈæləˌti. ɪf ju hæv ˈɛni ˈtrəbəl wɪθ ðə ˈbɔɪlər, fər ˈhɛvənz
seɪk lɛt ˈmæki lʊk æt ɪt ˌbiˈfɔr ju sɛnd tɪ taʊn. wət ə ˈpɪti ju geɪv əˈweɪ
jʊr ʃɔrts. ðɛrz noʊ noʊɪŋ ɪf aɪl bi ˈɛniˌwɛr wɛr aɪ kʊd dɛr əˈpɪr ɪn
ʃɔrts, ˈɛni mɔr. bət jʊr weɪst ˈmɛʒərmənt ˈhæzənt ʧeɪnʤd baɪ soʊ məʧ ɛz hæf
ən ɪnʧ... aɪ noʊ baɪ jʊr pyjama* ˈtraʊzərz, aɪ juz ɪgˈzæktli ðə seɪm ˈmɛʒərmənt
fər nu ɪˈlæstɪk ɛz aɪ ˈɔlˌweɪz dɪd. θri mənθs ˌbiˈfɔr, ˈædəmsən mweta* stʊd
ˈaʊtˈsaɪd ə steɪk haʊs ɪn ˈkɛnzɪŋtən ənd sɛd tɪ ɪm, əv kɔrs jul kəm bæk
tɪ ˈjuˈɛs naʊ! hi hæd ˈdrɪvən hoʊm, sloʊɪŋ daʊn ɔn ðə ˈɛmti roʊd ðət lɛd θru
ðə ˈfʊlnəs əv ə dɪˈzərtɪd ˈsəmər tˈwaɪˌlaɪt, æt læst, tɪ ðə haʊs. ˈhaʊzɪŋ
ɛˈsteɪts ˈoʊvərˌrən ˈvɪlɪʤɪz ɔl ˈoʊvər ˈɪŋglənd, bət hir ðə ˈprɔˌsɛs hæd bɪn
rɪˈvərst; ðə haʊs hæd wəns bɪn ə ˈmænər (oʊˈlɪviə θɔt ðət, ˈivɪn ˈərliər, ɪt
hæd bɪn ə ˈpraɪəri) bət ɪn ðə ˈnaɪnˈtinθ ˈsɛnʧəri ðə ˈvɪlɪʤ wɑz depopulated* baɪ
ðə drɪft tɪ ˌɪnˈdəstriəˌlaɪzd taʊnz, lɔst ɪts əˈtɑnəmi, ənd daɪd; ðə
shop-cum-post-office* hæd kloʊzd, ðə ˈkɑtɪʤɪz hæd ˈfɑlən daʊn; ɛz oʊˈlɪviə sɛd,
ɪt ɔt tɪ hæv bɪn ə sad-feeling* pleɪs bət ɪt ˈwəzənt; ðɛr wɑz ˌɪnˈstɛd ə
rɪˈnuəl: ðə ˈkəntri hæd kəm bæk, ˈbrɪŋɪŋ ðə ˌriəˈʃʊrəns əv ˈstəbərn pis
ənd fəˈkəndɪti, ə bɪˈgɪnɪŋ əˈgɛn. ənd ðeɪ wər ˈoʊnli two-hours-and-a-bit* frəm
ˈləndən, ðɛr ˈdɔtərz ənd ðɛr frɛndz. hi hæd kɛpt əp, sɪns hi ˈfaɪnəli lɛft
ˈæfrɪkɑ tɛn jɪrz əˈgoʊ, ə kloʊz ˈkɑnˌtækt wɪθ ˈædəmsən mweta* ənd ðə ˈəðər ˈlidərz
əv ðə ˈæfrɪkɑn ˌɪndɪˈpɛndəns ˈmuvmənt. hi spɛnt ə greɪt dil əv taɪm goʊɪŋ bæk
ənd fɔrθ tɪ ˈləndən tɪ ədˈvaɪz ðɛm wɪn ðeɪ kənˈfərd wɪθ ðə kəˈloʊniəl ˈɔfəs,
ənd tɪ du wət hi kʊd tɪ smuð ðə weɪ fər ˈvɛriəs ˌdɛləˈgeɪʃənz ðət keɪm tɪ
pəˈtɪʃən əˈgɛnst ðə oʊld ˌkɑnstəˈtuʃən ənd tɪ nɪˈgoʊʃiˌeɪt ˌɪndɪˈpɛndəns fər ðɛr
ˈkəntri. ɪt wɑz ðɛr, ɪn ðɪs ˈsɛntrəl ˈæfrɪkɑn ˈtɛrɪˌtɔri, ðət hi hæd bɪn ə
kəˈloʊniəl ˈsərvənt ənˈtɪl ðə ˈsɛtələrz səkˈsidɪd ɪn ˈhævɪŋ ɪm rɪˈkɔld ənd
dɪˈpɔrtəd fər hɪz səˈpɔrt əv ðə ˈpipəlz ˌɪndɪˈpɛndəns ˈpɑrti. hi sɛd tɪ hɪz
waɪf, mweta's* ˌɪnˈvaɪtɪd mi tɪ kəm bæk ɛz ðɛr gɛst. wɛl, ju ɔt tɪ bi æt
ðə ˌɪndɪˈpɛndəns ˌsɛləˈbreɪʃənz, ɪf ˈɛniˌwən ɪz. ðæts ˈmɑrvələs. ʃi juzd tɪ meɪk
ˈpækɪʤɪz əv ˈsænwɪʧɪz fər mweta* tɪ teɪk wɪθ ɪm wɪn hi ˈsaɪkəld fər maɪəlz əˈbaʊt
ˈgælə ˈprɑvɪns æt ˈwiˌkɛndz, ˈspikɪŋ æt ˈmitɪŋz. hi sɛd tɪ ˈædəmsən mweta* ˌbiˈfɔr
ðeɪ ˈpɑrtɪd ðə nɛkst deɪ, oʊˈlɪviə woʊnt bi ˈeɪbəl tɪ kəm aʊt tɪ ˌɪndɪˈpɛndəns,
ənˈfɔrʧənətli... ɑr ˈɛldər ˈdɔtərz ɪkˈspɛktɪŋ ə ʧaɪld ʤɪst raʊnd əˈbaʊt ðət
taɪm. mweta* sɛd, wɪθ hɪz sloʊ ʃaɪ smaɪl ðət ˈɔlˌweɪz simd tɪ groʊ laɪk ə
laɪt bɪˈkəmɪŋ mɔr ˈpaʊərfəl, ɛz hɪz aɪz hɛld ju, ju min ˈlɪtəl venetia*? ʃi
goʊɪŋ tɪ bi ə ˈməðər? əm əˈfreɪd soʊ, hi ˈməmbəld ɪn hɪz englishman's* weɪ. wɛl,
ðæts gʊd, ðæts gʊd. ˈnɛvər maɪnd, ˈmɪsɪz. breɪ wɪl ʤɔɪn ju ˈleɪtər. aɪ ˌɪˈmæʤən
baɪ ðə taɪm ʃiz priˈpɛrd tɪ trəst ðə ˈbeɪbi tɪ venetia* ðə celebrations'll* bi
ˈoʊvər. ðæts wət aɪ min –* jul bi mɔr ər lɛs ˈsɛtəld baɪ ðə taɪm ʃi
əraɪvz. ðeɪ wər ˈstændɪŋ æt ðə dɔr əv mweta's* ˈtæksi; ðɛr wɑz ə ˈsədən
uprush* əv ˈfilɪŋ bɪtˈwin ðə tu mɛn; ðə ˈɪŋglɪʃmən stʊd ðɛr, ðə smɔl,
kwɪk blæk mæn tʊk ɪm baɪ ðə ˈbaɪˌsɛps, hɑrd, θru hɪz dɑrk sut, ɛz ɪn hɪz
oʊn ˈkəntri hi wʊd hæv lɪŋkt ˈfɪŋgərz wɪθ ə ˈbrəðər. ˈəndər ðə riˈlis əv
ˈfɪzɪkəl ˈkɑnˌtækt, hi sɛd tɪ mweta*, aɪ doʊnt noʊ wət wɪr ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt, ənd
mweta* sɛd, ju... aɪ toʊld ju wi ɪkˈspɛkt ju bæk, naʊ. bət wət wʊd aɪ du? wət
juz ʃʊd aɪ bi tɪ ju? hi wɑz soʊ əˈkəstəmd tɪ ɪˈfeɪsɪŋ hɪmˈsɛlf ɪn ðə aʊərz əv
dɪˈskəʃən əv ˌkɑnstəˈtuʃənəl lɔ ənd pəˈlɪtɪkəl ˈtæktɪks (ə waɪt mæn, ən aʊtˈsaɪdər
ˈɔfərɪŋ ˌɪmˈpərsənəl ˈsərvɪs fər ˌwəˈtɛvər ɪt wɑz wərθ)... ə strɔŋ ˈkɑnʃəsnəs
əv hɪz oʊn biɪŋ ˈflədɪd ɪm ɛz ɪf ə ˈstɪmjələnt hæd bɪn ˌɪnˈʤɛktɪd ˈɪntu hɪz veɪnz.
ˌwəˈtɛvər ju laɪk! ɪts ɔl ɑrz! wi nid ju; ˌwəˈtɛvər ju laɪk! mweta* broʊk
əˈweɪ ənd ʤəmpt ˈɪntu ðə ˈtæksi. ðə peɪl stoʊn façade* wɪθ ɪts stoʊn lintels* ənd
sɪlz wɔrn smuð ɛz ə pis əv juzd soʊp wɑz dɪˈrɛkli ɔn ðə ˈɛmti roʊd bət ðə
ril feɪs əv ðə haʊs wɑz ðə ˈəðər saɪd. ˈʃɛltərd baɪ ðə ˈbɪldɪŋ ðə ˈgɑrdən
wɑz ə ˈgræsi look-out* ˈoʊvər ˈfəzi colours* əv flaʊərz, biz, ənd ˈərli mɔθs tɪ
ðə lɔŋ ˈvæli. hi ənd oʊˈlɪviə ˈgɑrdənd ɔn ˈsəmər ˈivnɪŋz, nɑt ˈsɪriəsli, ɛz
ʃi dɪd ˈdʊrɪŋ ðə deɪ, bət desultorily* ˈpʊlɪŋ aʊt ə tɔl ræŋk wid hir ər
ðɛr, fər ðə ˈplɛʒər əv ˈfilɪŋ ɪts ruts jild frəm ðə ˈhjuməs ənd brɪŋ əp,
ɪn ðə krəmz ˈklɪŋɪŋ tɪ ðət bɪrd groʊn ˈəndərˌgraʊnd, ə smɛl əv ərθ rɪʧ ɛz
fruit-cake*. ðeɪ hæd leɪd flag-stones* ˈəndər ðə ˈwɔlˌnət triz fər ðə waɪt
ˈwʊdən ʧɛrz ənd ˈteɪbəl, soʊ ðət ɪt ˈwʊdənt bi tu dæmp. ðeɪ dræŋk ˈwɪski
ðɛr, ər ˈivɪn ðə ˈkɔfi ˈæftər ˈdɪnər. ˈsəmˌtaɪmz ˌbiˈfɔr ðə dəsk ˈweɪvərd ðə
wʊd əˈweɪ ˈɪntu ðə ˈdɪstəns, hi wɛnt aʊt ˈɪntu ðə ˈsənˌlaɪt ðət kəˈlɛktəd laɪk
ˈgoʊldən ˈwɔtər ɪn ðə dɪp əv ðə ˈmɛˌdoʊz ənd ʃɑt ə ˈpɑrtrɪʤ. ðɛr wɑz noʊ wən tɪ
ˈbɑðər əˈbaʊt ˈʃutɪŋ raɪts. ˈæftərwərdz ɛz ðə ˈivnɪŋ ˈfeɪdɪd hi klind ðə gən
ˈɔlˌmoʊst baɪ fil ənd ðə klin, ˈpræktɪkəl smɛl əv gun-oil* kənˈveɪd ðə ˈsɪmpəl
ˌsætɪsˈfækʃən əv ðə tæsk. oʊˈlɪviə pleɪd ˈrɛkərdz wɪθ ðə living-room* ˈwɪndoʊz
waɪd ˈoʊpən soʊ ðət ðə mˈjuzɪk keɪm aʊt tɪ ðɛm. ðɪs ˈsəmər ɪt wɑz strəˈvɪnski ənd
ˈpuləŋk; ʃi wɑz əv ðə ˌʤɛnərˈeɪʃən ənd klæs ðət peɪd ˈəðər ˈwɪmən tɪ nɪt ənd
naʊ ðət ʃi hərˈsɛlf wɑz əˈbaʊt tɪ bi ə ˈgrændˌməðər ʃi meɪd ˈfəni stəft tɔɪz
fər ˈnisɪz ənd ˈnɛfjuz. ʃi hæd ə sɪˈgɑr bɑks fʊl əv ɑd ˈbətənz, ɛz ə səˈplaɪ əv
aɪz, bət ʃi pʊt ɪt əˈweɪ frəm hər bɪˈkəz wən əv ðə θɪŋz ʃi hæd ˈheɪtɪd wɪn
ʃi wɑz jəŋ wɑz ðə ʃoʊ əv dɪˈsɛmblɪŋ ˈoʊldər ˈwɪmən meɪd wɪn kənˈfrəntɪd wɪθ
ˈsəmθɪŋ ˈvaɪtəl tɪ ðɛm. aɪ səˈpoʊz wi sɛd ˈmɛni taɪmz wid kəm bæk wɪn ðeɪ
gɑt ðɛr ˌɪndɪˈpɛndəns. ʃi geɪv ə smɔl, self-questioning* ʃrəg, ədˈmɪtɪŋ ðə
glibness* əv əˈnəðər kaɪnd əv ˈdeɪli tɔk ɪn əˈnəðər taɪm. ɪts nɑt bɪˈkəz əv wət
wən sɛd. bət boʊθ nu ðət, ɪn ðoʊz deɪz, ðə ˌɪmˈpɔrtənt θɪŋ wɑz tɪ gɪv
ˈædəmsən mweta* feɪθ ɪn hɪmˈsɛlf baɪ positing* ə fˈjuʧər ðət wɑz ril bɪˈkəz ju, ə
waɪt ˈpərsən wɪθ ˈnəθɪŋ ˈpərsɪnəl tɪ geɪn baɪ ɪt, ʃoʊd ju bɪˈlivd ɪt wʊd
kəm əˈbaʊt. ˈgeɪzɪŋ aʊt əˈkrɔs ðə ˈvæli ənd ðɛn ˈkɑmli æt ɪm, ʃi hæd hər
lʊk əv ˈwɑnɪŋ tɪ faɪnd aʊt ɪgˈzæktli wət ðeɪ wər ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt. hi sɛd,
ˈsərtənli aɪ θɔt əv goʊɪŋ bæk, ðɛn. ˌbiˈfɔr wi lɛft. ʤɪst ɛz aɪ nu wi
ʃʊd hæv tɪ liv. pur ˈædəmsən, ɪt lʊkt ˈprɪti ˈhoʊpləs æt taɪmz. ənd jɛt
ɪts kəm soʊ kˈwɪkli. tɛn jɪrz. tɛn jɪrz sɪns ðeɪ hæd bɪn dɪˈpɔrtəd frəm ðə
ˈtɛrɪˌtɔri, tɛn jɪrz sɪns ʃi wɑz ə youngish* ˈwʊmən əv ˈfɔrti, ənd ðə gərlz wər
stɪl ˈskulˌgərlz. hɪˈstɔrɪkəli, jɛs, ɪt wʊd ˈhæpən bət nɑt tɪ ˈædəmsən, ənd
nɑt tɪ ˈjuˈɛs? ðə haʊs ðeɪ hæd bɔt, fɪld wɪθ pəˈzɛʃənz ðət hæd bɪn
stɔrd ɔl ðə jɪrz ðeɪ wər ɪn ˈæfrɪkɑ, ðə ˈgɑrdən ðeɪ hæd meɪd, spoʊk fər
ðɛm. ɪt wɑz nɑt ə haʊs tɪ bi quitted*. ðeɪ ɪkˈspɛkt ju bæk, ʃi sɛd wɪθ
praɪd. ˈædəmsən wɑz ɪn ðə fləʃ əv ˈvɪktəri, ɔl raɪt. aɪ θɪŋk hid hæv
ɛmˈbreɪst ˈhɛnri ˈdeɪvɪs. ˈdeɪvɪs wɑz ðə ˈsɛtələr m.p*. hu hæd bɪn riˈspɑnsəbəl, æt
wən steɪʤ, fər ˈgɪtɪŋ mweta* ˈbænɪʃt tɪ ðə fɑr ˈwɛstərn ˈprɑvɪns. hi ˈnæʧərəli
əˈsumz jul kəm aʊt əv ˈɛkˌsaɪl. ðeɪ læft. bət ðeɪ wər ˈtɔkɪŋ əv mweta*;
ðə streɪnʤ ˈʃaɪnəs əv tˈwɛntiˌtu jɪrz əv ˈmɛrɪʤ meɪd ɪt ˌɪmˈpɑsəbəl fər hər
tɪ seɪ: du ju wɔnt tɪ goʊ? ðə ˈpæʃənət bɪˈgɪnɪŋ, ðə lɔŋ ˈoʊpənəs ənd
ˌəndərˈstændɪŋ bɪtˈwin ðɛm ʃʊd hæv mɛnt ðət ʃi wʊd noʊ wət hi ˈwɔntɪd.
ənd ɪn ə weɪ ʃi dɪd noʊ: bɪˈkəz ɪt wɑz fər ðɛm ə koʊd soʊ ˈdipli ækˈsɛptɪd
ðət ɪt hæd ˈnɛvər bɪn dɪˈskəst... wən wɑz əˈveɪləbəl wɛˈrɛvər wən wɑz əv juz.
wət ɛls wɑz ðɛr tɪ lɪv baɪ? ənd soʊ ðə kˈwɛʃən əv wət ðeɪ wər ˈtɔkɪŋ
əˈbaʊt ˈrɪli əˈmaʊnɪd tɪ hər ˈhɪdən, pressed-down*, banked-over* dɪˈzaɪər tɪ noʊ
ˈwɛðər ðɪs haʊs, ðɪs laɪf ɪn ˈwɪˌlʧaɪr, ðɪs laɪf –* æt læst –* simd tɪ ɪm
ðə dɪˈfɪnɪtɪv wən, ɪn ðə ɛnd. bɪˈkəz ʃi wɑz ˈsədənli ˈriəˌlaɪzɪŋ ðət ɪt hæd
bɪn soʊ fər hər. ʃi wɑz, ˈæftər ɔl (ɪn ðə tru sɛns əv ˈæftər ɔl ðət hæd
gɔn ˌbiˈfɔr) ən ˈɪŋglɪʃˌwʊmən. ʃi hæd ˈteɪkən aʊt əv ˈstɔrɪʤ ðə ˈfərnɪʧər ənd
ˈfæməli pəˈzɛʃənz ðət hæd bɪn ˈnəθɪŋ bət ə ˈnusəns tɪ hər wɪn ðeɪ lɛft
ˈɪŋglənd təˈgɛðər tˈwɛnti jɪrz əˈgoʊ, ənd, ˈpʊtɪŋ ðɛm ɪn pleɪs, ˌɪˈnɛvətəbli hæd
ækˈsɛptɪd ðə laɪf ðə ərˈeɪnʤmənt əv səʧ ˈɑbʤɛkts prəˈvaɪdɪd fər, ənd hər
ˈkəmfərtəbəl ˈpraɪvət ˈɪnˌkəm meɪd ˈpɑsəbəl. ɪn ðə rum ðeɪ hæd ˌdɪˈsaɪdɪd əˈpɑn fər
hɪz ˈstədi, ðə dɛsk frəm hər ˌgreɪtˈgrændˌfɑðər ðət hæd ˈnæʧərəli bɪˈkəm hɪz –* ə
kwaɪət fild əv black-red* mərˈɑkoʊ skræʧt wɪθ ˈɔlˌmoʊst ɪˈreɪst goʊld –* wɑz ə pleɪs
tɪ raɪt ðə ˈprɑpərli ˈdɑkjəˌmɛnəd ˈhɪstəri əv ðə ˈtɛrɪˌtɔri (mweta's* ˈkəntri) ðət
hæd ˈnɛvər bɪn dən ˌbiˈfɔr; nɑt ðə ˈbɑksˌwʊd kəˈloʊniəl ˈɔfəs dɛsk æt wɪʧ wən
dɛlt wɪθ ˈgəvərnmənt fɔrmz ənd meɪd ðə ˌɛmˈpɪrɪkəl ˈskrɪbəlz əv ædˌmɪnɪˈstreɪʃən
ər ˈpɑləˌtɪks. ɪn ðə ˈsɛntɪd, mothy* ˈivnɪŋ ʃi fɛlt ðə ˈprɛzəns əv ðə haʊs
laɪk ˈsəmˌwən ˈstændɪŋ bɪˈhaɪnd hər. ʃi dɪd nɑt noʊ ˈwɛðər hi fɛlt ɪt tu; ənd
ʃi kʊd nɑt traɪ tɪ faɪnd aʊt bɪˈkəz ɪf ɪt tərnd aʊt ðət hi ˈdɪdənt –* ʃi hæd
ə prɛməˈnɪʃən, ˈsəmˌtaɪmz, ðət ɪn ˈmɪdəl eɪʤ ju kʊd faɪnd ju hæd lɔst
ˈɛvriˌθɪŋ ɪn ə ˈmoʊmənt: ˈhəzbənd –* ˈləvər, frɛnd, ˈʧɪldrən, ɪt wɑz ɛz ɪf ðeɪ hæd
ˈnɛvər ˈhæpənd, ər ju hæd ˈwɑndərd ɔf frəm ðɛm wɪˈθaʊt noʊɪŋ, ənd naʊ stʊd
stock-still* wɪθ ðə ˌdɪˈskəvri. ðeɪ wɔʧt ðə mɔθs ɪn ðə təˈbæˌkoʊ flaʊərz.
ʃi sɛd ɪn hər ˈsɛnsəbəl, ˌɪnkˈwaɪərɪŋ, englishwoman's* vɔɪs bɪˈhaɪnd wɪʧ
ˌʤɛnərˈeɪʃənz əv hər kaɪnd hæd ˈʃɛltərd, dɪd mweta* seɪ haʊ lɔŋ? ɪt wɑz ˈvɛri məʧ
ə ˈʤɛsʧər! noʊ, bət hid ɔˈrɛdi ˈmɛnʃənd ɪt ˈjɛstərˌdeɪ, ˈɪzənt ðət soʊ? ju
ˌmɪsəndərˈstʊd ɪm ˈjɛstərˌdeɪ. ə jɪr? sɪks mənθs?... wət? waɪt ˈpipəl ˈgɪvɪn
əˈpɔɪntmənts ɪn ˈæfrɪkɑn ˈkəntriz ˈæftər ˌɪndɪˈpɛndəns wər ˈjuʒəwəli ɪmˈplɔɪd ɔn
ˈkɑnˌtrækt. gʊd lɔrd, aɪv noʊ aɪˈdiə, əm ʃʊr hi ˈhæzənt ˈiðər. ɪts ɔl ɪn ðə
ɛr. oʊˈlɪviə wɛnt ɪn tɪ ʧeɪnʤ ðə ˈrɛkərd ənd bɪˈkəz ɪt wɑz, ˌənɪkˈspɛktɪdli,
ˈmoʊzɑrt –* ðə hɑrp ənd mjut kənˈʧɛrtoʊ –* hi lɪt ə sɪˈgɑr tɪ smoʊk waɪl hi ˌɛnˈʤɔɪd
ɪt. ʃi ˈwɑndərd daʊn tɪ ðə ərb ˈgɑrdən ənd brɔt bæk ə brænʧ əv dɪl;
ðɛr hi ɪz, ʃi sɛd. ɪt wɑz ðɛr aʊl, ə ˈjəŋstər hu hæd hæʧt aʊt daʊn ɪn
ðə fild ənd wɑz hərd ˈɛvəri naɪt. ʃi rɪˈmɑrkt ðət təˈmɑˌroʊ ʃi məst pɪk
ðə dɪl fər draɪɪŋ. ˈɛvriˌθɪŋ wɑz ʤɪst ɛz ɪt wɑz. bət ˈɛvriˌθɪŋ wɑz ʧeɪnʤd.
ɔl hæd tərnd ˈoʊvər ɪn ðə ˈbɛrəl əv ðə wərld ənd ˈstɛdid ˌɪtˈsɛlf əˈgɛn. ʃi
nu, ɪf hi ˈdɪdənt, ðət hi wɑz goʊɪŋ. ɪt wɑz naɪt ɪn ˈjʊrəp ɔl ðə weɪ. dɑrk
reɪn ɪn ðə ˌæftərˈnun ɪn ˈləndən wɪn ðə pleɪn tʊk ɔf, æt roʊm ðə ˈɛrˌpɔrt ə
væst, ˈblɪri shopwindow* ˈʃaɪnɪŋ blərd colours* θru reɪn. hi hɔld daʊn hɪz
koʊt əˈgɛn tɪ gɪt aʊt æt ˈæθənz. ðə ˈmɛtəl reɪl əv ðə stɛps wild əˈgɛnst ðə
pleɪn wɑz icy-wet* tɪ hɪz pɑm ənd ɪn ðə ˈstrimɪŋ reɪn hi dɪd nɑt smɛl ðə
ˌeɪˈʤiən ər θaɪm, ɛz hi hæd rɪˈmɛmbərd frəm ˈəðər ˈʤərniz tɪ ˈæfrɪkɑ. ˌɪnˈsaɪd ðə
ˈɛrˌpɔrt ˈəndər ðə ˈjɛloʊ laɪt ðə ˈpæsənʤərz sæt daʊn əˈgɛn ɔn
exhausted-looking* ʧɛrz, ˈbəndəld dip ɪn ðɛr ˈhɛvi ˈkloʊðɪŋ. ən oʊld ˈwʊmən
wɪθ crinkly* greɪ hɛr woʊk əp æt hər poʊst ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈlævəˌtɔri ənd ˈoʊpənd ðə
dɔr, sˈmaɪlɪŋ ənd ˈgræspɪŋ ə ˈfɪlθi ˈklinɪŋ ræg. hi wɔkt əraʊnd tɪ iz ðə
kræmp ɪn hɪz niz bət ðɛr wɑz ə smɔl ˌsərˈkəmfrəns ənd wɪˈθɪn ə fju straɪdz
wən faʊnd ˌwənˈsɛlf bæk əˈgɛn æt ðə ʃɑp, ˌbiˈfɔr wɪʧ ˈwɪmən ənd ʧaɪld
ˈpæsənʤərz wər drɔn tɪ geɪz æt ɛmˈbrɔɪdərd ˈeɪprənz ənd evzone* dɑlz. ə gərl əv
tɛn ər ˈilɛvən wɪθ ðə ˈbæʤɪz əv ðə ˈkæntənz əv sˈwɪtsərlənd soʊn tɪ ðə sliv
əv hər koʊt hæd ɪgˈzæktli ðə lʊk əv venetia* æt ðət eɪʤ. hi bɔt ə ˈpoʊˌskɑrd əv
ˈbrɪljənt blu si ənd ˈdæzəlɪŋ waɪt ruɪnz ənd traɪd tɪ raɪt, ɪn wət hi kʊd
rɪˈmɛmbər əv grik: ˈwɪntər ənd ˈdɑrknəs hir bət ɪn ˈkeɪmbrɪʤ, pərˈhæps, ðɛrz
ɔˈrɛdi spərɪŋ ˈjɛlɪŋ ɪts hɛd ɔf? maɪ ləv tɪ ju, ʤeɪmz. venetia* hæd hæd ə
fərst ɪn grik, hərˈsɛlf, ˈoʊnli ə jɪr əˈgoʊ, ənd kʊd læf ˈoʊvər ðə mɪˈsteɪks. bət
ðət wɑz ðə ɛnd əv ˈjʊrəp. æt ˈkɑnoʊ ə juʤ mun ʃoʊn ənd ɪn ə laɪt ˈbraɪtər
ðən ə ˌjʊrəˈpiən ˈwɪntər ˌæftərˈnun ðə ˈpæsənʤərz meɪd ðɛr weɪ əˈkrɔs ðə ˈtɑrˌmæk
æt θri ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ əˈgɛnst ðə rɪˈzɪstəns əv ə hit əv ðə deɪ pərˈsɪstɪŋ
ɔl θru ðə naɪt ɛz ðə sən pərˈsɪsts ɪn ə stoʊn ɪt həz wɔrmd. ðɛr wɑz ə
smɛl əv woodsmoke*; ðə mɛn ˈmuvɪŋ əˈbaʊt bɪˈniθ ðə ˈbɛli əv ðə pleɪn hæd bɛr
blæk fit. wɪn ðə ˈpæsənʤərz klaɪmd əˈbɔrd əˈgɛn, ðɛr kloʊðz fɛlt ˈhɛri
ənd ðə pleɪn wɑz ˈɛrləs. hi pʊt ðə koʊt əˈweɪ ɔn ðə ræk, əˈpɑləˌʤaɪzɪŋ, traɪɪŋ
nɑt tɪ ˈhæmpər ˈəðər ˈpipəl ɪn ðə ˈʤɛnərəl muv tɪ riəreɪnʤ gɪr; ðə
ænˌtɪsəˈpeɪʃən əv ərˈaɪvəl, stɪl səm aʊərz ɔf, əraʊzd ɪn ðɛm nɑt soʊ məʧ
ˈkɑmən ˈpərpəs ɛz ə sprɛd əv ˈɪnstɪŋkt ɛz ɪn ðə ˈlɪftɪd hɛdz əv ə hərd bɪˈkəm
əˈwɛr əv ðə ˈprɑməs əv ˈwɔtər. wɪn ðə sən roʊz səm sləmpt ɔf ˈɪntu slip,
bət ˈwɪmən bɪˈgæn tɪ ɪgˈzæmɪn ðə ˈplæstɪk bægz ɪn wɪʧ ðeɪ kɛpt ðɛr hæts, ənd,
ɛz ðə hɑrd bimz əv ðə sən strək ˈɪntu ðə ˈkæbən ɔn hairnets*, peɪl lɪps, ənd
ˈstəbəl, kjuz fɔrmd fər ðə ˈlævəˌtɔriz. waɪl hi wɑz ˈraɪtɪŋ ɔn ðə ˈkəstəmz
ənd ˌɪməˈgreɪʃən fɔrm, breɪ, ˈɛvəlɪn ʤeɪmz, ənd ðə ˈnəmbər əv hɪz ˈpæˌspɔrt,
ˈsəmˌwən wɑz ˈrɛdɪŋ hɪz neɪm ˈoʊvər hɪz ˈʃoʊldər; hi flɛkst ɪt ˈɔkwərdli, nɑt
bɪˈkəz hi ˈmaɪndɪd, bət ɪn maɪld ɪmˈbɛrəsmənt. ðə kju fər ðə ˈlævəˌtɔri muvd
əˈlɔŋ ə nɑʧ, hi glænst əp ənd ðə mæn, ˈkɛriɪŋ ə flaʊərd sponge-bag*, kɔt
hɪz aɪ wɪθ ə taɪərd ˈveɪkənt stɛr ðət ʧeɪnʤd tɪ ən ɪkˈsprɛʃən əv ˈgritɪŋ. ðə
ˈwʊmən hu hæd doʊzd ˌbiˈsaɪd ɪm ɔl naɪt kəmˈjunəˌkeɪtɪŋ ðə ˈɪnɪmət ˈrɪðəm əv
hər ˈbriðɪŋ bət ˈnɛvər ɪksˈʧeɪnʤɪŋ ə wərd, ˈsədənli bɪˈgæn tɪ tɔk laɪk ə bərd
hu həz ðə ˈkəvər ˈteɪkən ɔf ɪts keɪʤ. hi wɛʤd hɪmˈsɛlf bɪtˈwin ðə sits tɪ
rɪˈkəvər ðə ʃu ʃi hæd lɔst ˈsəmˌwɛr ˈoʊvər ə ˈdɪstənt ˈdɛzərt; ʃi læft,
ˈproʊˌtɛstəd əˌpɑləˈʤɛtɪˌkli, ənd ʃʊk kəˈloʊn daʊn ˈɪntu hər ˈfrɛkəld ˈbʊzəm.
ˈdrægɪŋ bæk ðə ˈlɪtəl ˈkərtən frəm ðə ˈoʊvəl ˈwɪndoʊ, ʃi lʊkt ˈɪntu ðə
ˈdæzəlɪŋ glɛr əv speɪs ənd sɛd, ˈglɔriəs ˈmɔrnɪŋ əp hir! ənd ðeɪ dɪˈskəst
wɪθ ˌænəˈmeɪʃən ðə koʊld ənd ˈsədən ˈwɪntər ðət wɑz lɛft bɪˈhaɪnd. ɛz hi dɪd nɑt
hæv ə ˈwɪndoʊ sit hi dɪd nɑt si ðə bʊʃ ənd ðə ərθ rɛd ɛz brick-dust* ənd
ðə furze* əv groʊθ əˈlɔŋ ðə river-beds*: nɑt ənˈtɪl ðə pleɪn hæd kəm tɪ ə stɑp
ɔn ðə ˈrənˌweɪ, ənd ðeɪ wər ˈweɪtɪŋ fər ðə hɛlθ ˌɪnˈspɛktər tɪ kəm əˈbɔrd. hi
unhooked* hɪz ˈseɪfti bɛlt ənd lind ˈoʊvər tɪ lʊk æt ən ˈæŋgəl θru ðə ˈblɪri
lɛnz ɔn ðə fɑr saɪd əv ðə aɪəl; ənd ðɛr ɪt wɑz, ˈtaɪni ənd dɪˈstɔrtɪd ənd
ril, bʊʃ, ərθ, ɪgˈzæktli ɛz ɪt rɪˈmeɪnd ɪn hɪz maɪnd ˈɔlˌweɪz, wɪˈθaʊt hɪz
ˈθɪŋkɪŋ əˈbaʊt ɪt. ɪt wɑz ˌəndərˈfʊt. ɪt wɑz əraʊnd. ə blæk mæn ɪn ˈkɑki ʃɔrts
(juzd tɪ bi ə waɪt mæn ɪn waɪt ˈstɑkɪŋz) spreɪd ə cloyingly* pərfˈjumd
ˌɪnˈsɛktəˌsaɪd ˈoʊvər ðə ˈpæsənʤərz' hɛdz ɛz ə priˈkɔʃən əˈgɛnst ðə pleɪn
harbouring* məˈskitoʊz ənd ˈtitsi flaɪz. ðə dɔrz ˈoʊpənd; ˈvɔɪsɪz frəm wɪˈθaʊt
keɪm ɪn ɔn kərənts əv ɛr; hi ˈimərʤd əˈməŋ ðə ˈəðərz ˈɪntu ˈhɛdi ˌrɛkɪgˈnɪʃən
ˈteɪkən ɪn æt ɔl ðə ˈsɛnsɪz, ˈwɔkɪŋ ˈstɛdəli əˈkrɔs ðə ˈtɑrˌmæk θru ðə
raw-potato* wɪf əv ðə ˈəndərˌgroʊθ, ðə frɛʃ, ˈərli wɔrmθ ɔn hænz, ðə kul
məˈtælɪk teɪst əv læst naɪts stɔrm æt ðə bæk əv ðə θroʊt, ðə disembarking*
ˈpæsənʤərz wər ɔl ˈstreɪnʤərz əˈgɛn, kəˈnɛktɪd nɑt wɪθ iʧ ˈəðər bət tɪ ðə
ˈmaʊðɪŋ, sˈmaɪlɪŋ ˈfeɪsɪz ənd ˈweɪvɪŋ hænz ɔn ðə ˈɛrˌpɔrt ˈbælkəni. hi nu noʊ wən
bət ðə wɔk wɑz prəˈsɛʃənəl, ə rɪˈsɛpʃən tɪ ɪm, ənd baɪ ðə taɪm hi ˈɛnərd
ðə ˈbɪldɪŋ ˈoʊvər ðə stɛps wɛr, ɛz ˈɔlˌweɪz, dɛd ˈɪnˌsɛkts ˈfɑlən frəm ðə laɪt
ˈdʊrɪŋ ðə naɪt hæd nɑt bɪn swɛpt əˈweɪ, ɪt wɑz ɔl ɛz ˈsədənli fəˈmɪljər ənd
ˈɔrdəˌnɛri ɛz ðə ˈfeɪsɪz ˈəðər ˈpipəl wər ˈgritɪŋ wər, tɪ ðɛm. ˈweɪtɪŋ tɪ bi
ˈsəmənd tɪ ðə ˈkəstəmz ˈɔfɪsərz' buθs, ðə kəmˈpænjənz əv ðə ˈʤərni ˌɪgˈnɔrd
iʧ ˈəðər. ˈoʊnli ðə mæn wɪθ ðə flaʊərd sponge-bag*, ɛz ɪf ˌənəˈwɛr əv ðɪs
ˈjusfəl kənˈvɛnʃən, ˌɪnˈsɪstɪd ɔn ə hir wi ər əˈgɛn smaɪl. jʊr ˈkərnəl breɪ?
hi spoʊk raʊnd ðə ˈɑbstəkəl əv ə ˈwʊmən ˈstændɪŋ bɪtˈwin ðɛm. θɔt aɪ
ˈrɛkəgˌnaɪzd ju ɪn roʊm. ˈwɛlkəm bæk. aɪ məst kənˈfɛs aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər ju. aɪv
bɪn əˈweɪ ə lɔŋ taɪm. ðə mæn hæd lɔŋ kɔrs strændz əv sun-yellowed* hɛr
sprɛd frəm ɪr tɪ ɪr əˈkrɔs ə bɔld hɛd ənd wɔr ˈsənˌglæsɪz ðət ˈrɛstɪd ɔn
faɪn ˈnɔrdɪk ˈʧikˌboʊnz. aɪv ˈoʊnli ʤɪst kəm tɪ lɪv hir... frəm daʊn saʊθ.
saʊθ ˈæfrɪkɑ. hu wɑz ðət aɪ doʊnt noʊ... wən əv ðə ˈpipəl frəm ðə pleɪn... ə
baldish* fɛr mæn wɪθ ən ˈækˌsɛnt, aɪ ˈdɪdənt kæʧ ðə neɪm. hid ˈrisəntli muvd əp
hir. oʊ hjalmar* wɛnts məst hæv bɪn. hi ənd hɪz waɪf tʊk ˈoʊvər ðə ˈsɪlvər
ˈraɪˌnoʊ læst jɪr. aɪ laɪk oʊld hjalmar*. hiz ʤɪst bɪn tɪ ˈdɛnˌmɑrk ər ˈsəmˌwɛr
bɪˈkəz hɪz ˈməðər daɪd. wɪl goʊ ɪn ənd hæv ə steɪk ðɛr wən ˈivnɪŋ, ðɛr
traɪɪŋ tɪ meɪk ə goʊ əv ɪt wɪθ ə ˈʧɑrˌkoʊl grɪl ənd ˈwətˌnɑt. wət ˈhæpənd tɪ
məˈgaʊən? gʊd gɑd, ðeɪv bɪn gɔn æt list faɪv ər sɪks jɪrz. ðɛrv bɪn
θri ˈəðər ˈmænɪʤərz sɪns ðɛn. ɪts ˈdɪfəkəlt tɪ du ˈɛniˌθɪŋ wɪθ ðət pleɪs
naʊ; ɪts gɑt ðə ˈkɛrɪktər əv ðə ˈmaɪnərz' pəb ɪt wɑz, bət ɪts ˈvɛri ˈhændi fər
ðə nu ˈgəvərnmənt ˈɔfəsɪz, nɑt tu overawing*, soʊ ju gɪt kwaɪt ə fju ˈæfrɪkənz
ˈkəmɪŋ ɪn. ə ʤɛnˈtil lɔt, ˈvɛri ˈkɑnʃəs əv ðɛr ˈdɪgnəti, man-about-town* ənd
ɔl ðət, ju kən ˌɪˈmæʤən haʊ ðə waɪt toughies* fil əˈbaʊt ɔl ðoʊz waɪt
ˈkɑlərz raʊnd blæk nɛks ɪn ðə bɑr. hjalmar's* ɛz ˈʤɛnəl ɛz ə læm ənd hi həz
tɪ kip ðə pis ˈsəmˌhaʊ. oʊ aɪl tɛl ju huz stɪl əraʊnd ðoʊ –* ˈbɛri
ˈfɔrˌsaɪθ. jɛs, ənd ˈmeɪkɪŋ ˈməni. ˈfɔrˌsaɪθ kənˈstrəkʃən. jul si ðə bɔrd
ˈɛvriˌwɛr. ðeɪ tɛl mi hiz gɑt ðə ˈkɑnˌtrækt fər ðə hoʊl isoza* ˈrɪvər
ˌrɛkləˈmeɪʃən skim... ɪmˈplɔɪz ˈɛnʤəˈnɪrz frəm ˈpoʊlənd ənd ˈɪtəli bɪˈkəz əv ðə
məˈskitoʊz, ðeɪ muvd ˈɪntu ðə haʊs. ðə ˈspaɪdərz keɪm aʊt frəm bɪˈhaɪnd ðə
ˈpɪkʧərz ənd ˈflætənd laɪk ˈstɑrˌfɪʃ əˈgɛnst ðə wɔlz. ðɛr wɑz noʊ ɛr æt ɔl
ɪn ðə living-room*, ənd ə strɔŋ smɛl əv hɑt fæt. ˈɛvəri naʊ ənd ðɛn, waɪl
ˈdɪnər wɑz əˈweɪtɪd, ðɛr ˌkɑnvərˈseɪʃən wɑz bækt baɪ ˌɪnˈtɛnsli ˈsoʊʃəbəl saʊnz –*
pɪʧt tɔk –* lɛt ɪn frəm ðə ˈkɪʧən ɛz ðə ˈsərvənt wɛnt ɪn ənd aʊt, leɪɪŋ
ðə ˈteɪbəl. ðɛr wɑz əˈnəðər lɑrʤ mil, ənd ən ɪksˈʧeɪnʤ əˈbaʊt ə ˈbɑtəl əv waɪt
waɪn bɪtˈwin ˈdændoʊ ənd hɪz kʊk, ˈfɛstəs. əv kɔrs aɪ doʊnt ˈoʊpən rɔŋ kaɪnd
ˈbɑtəl. aɪ noʊ wɪn ɪz eat-e* ˈʧɪkən, aɪ noʊ wɪn ɪz eat-e* bif. wɛl ɪt ɪz ðə
rɔŋ wən, bɪˈkəz aɪ toʊld ju ðɪs ˈmɔrnɪŋ aɪ ˈwɔntɪd ðə raʊnd flæt ˈbɑtəl pʊt ɪn
ðə frɪʤ. ju seɪ aɪ kʊk ˈʧɪkən, ˈɪzənt ɪt? aɪ lʊk, aɪ si ðə raʊnd ˈbɑtəl ɪz
rɛd waɪn ˌɪnˈsaɪd... ɪts pɪŋk. aɪ ˈspɛʃəli ˈdɪdənt seɪ ˈɛniˌθɪŋ əˈbaʊt ðə ˈkələr
bɪˈkəz aɪ ˈdɪdənt wɔnt tɪ ˈmədəl ju əp. aɪ noʊ haʊ ˈɑbstənət ju ər, ˈfɛstəs...
ðeɪ ˈɑrgjud self-righteously* ɛz tu old-maid* ˈsɪstərz. ˈfɛstəs kʊd bi hərd
ˈriˌteɪlɪŋ ðə ɪksˈʧeɪnʤ, ˈkɑnfədəntli ɪn ðə raɪt, ɪn ðə ˈkɪʧən; ˈdændoʊ, ˈikwəli
əˈʃʊrd, wɛnt ɔn ˈtɔkɪŋ ɛz ɪf wɪˈθaʊt ˌɪntərˈəpʃən. ɪts nɑt ən ɪgˌzæʤərˈeɪʃən tɪ
seɪ ðət wət ðɛr ˈhævɪŋ tɪ du ɪz ˌɪntrəˈdus ə ˈsoʊˈkɔld ˌdɛməˈkrætɪk ˈsoʊʃəl
ˈsɪstəm ɪn pleɪs əv ə paternalist* ˈdɪsəplən. ju ˈhævənt ˌriˈpleɪst ðə ˈdɪstrɪkt
kəˈmɪʃənər baɪ əˈpɔɪntɪŋ ə ˈdɪstrɪkt ˈmæʤɪˌstreɪt. juv ˈoʊnli ˌriˈpleɪst wən əv
hɪz ˈfəŋkʃənz. juv stɪl gɑt tɪ gɪt ˈkəntri ˈpipəl tɪ ˈriəˌlaɪz ðət ðiz
ˈfəŋkʃənz ər naʊ dɪˈstrɪbjətəd əˈməŋ ˈvɛriəs ˈeɪʤənsiz: ɪts noʊ gʊd ˈrənɪŋ tɪ
ðə ˈmæʤɪˌstreɪt ɪf ˈsəmˌwən nidz ən ˈæmbjələns tɪ teɪk ɪm tɪ ðə nɛkst taʊn, fər
ˈɪnstəns... ɪn bʊʃ ˈsteɪʃənz ðɛr ˈwəzənt ˈɛniˌθɪŋ wi wərənt riˈspɑnsəbəl fər.
ɪgˈzæktli. bət naʊ ˈpipəl hæv tɪ lərn ðət ðɛrz ə dɪˈpɑrtmənt əv ˈpəblɪk hɛlθ
tɪ goʊ tɪ. ə gʊd θɪŋ! ə gʊd θɪŋ fər ˈɛvriˌbɑdi! wət ə ˈhoʊpləs ˈbɪznɪs ɪt
wɑz, ˈhoʊpləs fər ðə d.c*. ənd fər ðə ˈpipəl. dɪˈpɛndənsi ənd rɪˈzɛntmənt hænd ɪn
hænd. ˌwəˈtɛvər ðə blæk ˈmæʤɪˌstreɪts ər laɪk, ˌwəˈtɛvər ðə ædˌmɪnɪˈstreɪʃənz
laɪk, ɪt woʊnt bi laɪk ðət. ðə ˈmæʤɪˌstreɪts ər ɔl raɪt, doʊnt ju ˈwəri. ə
dæmd saɪt ˈbɛtər ðən səm əv ɑr ˈfɛloʊz. əm nɑt ˈwərid æt ðət ˈlɛvəl. ðə
bɛnʧ ˈdəzənt ʧeɪnʤ əv kɔrs. breɪ læft æt dando's* ɪkˈsprɛʃən; ðə lʊk əv
ˈwɪri, ˈbɑtəmləs dɪˈsteɪst ɪn ðə ˈrɪŋkəld məgz əv ˈsərtən bridz əv dɔgz.
ðɛl daɪ ɔf, aɪ səˈpoʊz. ðɛrz ðət tɪ bi sɛd fər ɪt. bət gɑd noʊz wət
wɪl gɪt ðɛn. aɪ mɛt gwenzi's* ˈbrəðər ɪn ˈləndən wən deɪ waɪl hi wɑz æt greɪz
ɪn; hi toʊld mi hi wɑz goʊɪŋ tɪ bi ðə fərst ˈæfrɪkɑn æt ðə bɑr hir. wɪn
dando's* əˈpɪnjən əv ˈsəmˌwən wɑz ˈrɪli loʊ hi dɪd nɑt sim tɪ hir hɪz neɪm.
doʊnt θɪŋk aɪ doʊnt noʊ aɪv gɑt səm bæd taɪmz ˈkəmɪŋ tɪ mi, hi sɛd, ɛz ɪf
ˈteɪkɪŋ əp, ɪn ˈpraɪvət, ˈkɑrənt tɔk əˈbaʊt hɪmˈsɛlf. wɪn aɪ sɛd jɛs tɪ mweta* aɪ
nu ɪt ənd ˈɛvəri taɪm aɪ wɔk pæst ðə ˈtaɪtəl ɔn maɪ ˈɔfəs dɔr aɪ noʊ ɪt. ðə
deɪ wɪl kəm wɪn aɪl hæv ˌdipɔrˈteɪʃən ˈɔrdərz tɪ saɪn ðət aɪ woʊnt wɔnt tɪ
saɪn. ˈwɔrənts əv ərˈɛst. ər wərs. hi eɪt ə ˈmaʊθˌfʊl əv ðə left-over*
granadilla* ˈpʊdɪŋ, ənd ðɛr wɑz ðə sˈmɔləst ˈtrɛmər, ˈpæsɪŋ fər ə ˈmoʊmənt
θru hɪz hɛd. pur oʊld ˈdændoʊ. ˈɛniˌwən huz steɪd ɔn ɪz ə ful ɪf hi ˈhæzənt
θɔt əˈbaʊt ðət, sɛd breɪ. ənd aɪl bi ˌɪnˈstrəktɪŋ ðə steɪt ˈprɑsɪˌkjutər tɪ
ækt wɪn aɪd ˈrəðər nɑt, tu. ðət aɪ kən kaʊnt ɔn. wət ɪf shinza* ʃʊd meɪk ə
bɪt əv ˈtrəbəl æt ðə nɛkst ɪˈlɛkʃənz, wət ɪf hi wər tɪ fil hɪmˈsɛlf ˈblədi
wɛl ˈdɪˌskaʊnɪd ɛz hi ˈsərtənli ɪz, ənd stɑrt əp ə ril ˌɑpəˈzɪʃən wɪθ ɔl ðə
trɪks ðət hi tɔt pɪp, ɛ? wət ɪf hi brɔt ðə hoʊl lambala-speaking*
kraʊd aʊt ɪn ə ˈbɔɪˌkɑt, wɪθ ɔl ðə oʊld beatingsup* æt ðə poʊlz, hət ˈbərnɪŋz –*
ju θɪŋk aɪ ˈwʊdənt faɪnd ˌmaɪˈsɛlf ðə wən tɪ pʊt shinza* ˌɪnˈsaɪd, ðɪs taɪm? wɛl,
aɪ noʊ. bət waɪ ɔn ərθ ʃʊd ɪt kəm tɪ ðət? aɪ nu ɪt wɪn aɪ sɛd jɛs tɪ
mweta*. pur ˈblədi ˈdændoʊ. ðə blæks' ˈdərti wərk ˈɪzənt ˈɛni ˈklinər ðən ðə
waɪts'. ðæts wət ðɛl bi ˈhæpi tɪ noʊt. bət wət ðɛr kənˈtɛntɪd ˈlɪtəl
maɪndz wɪl ˈnɛvər noʊ ɪz ðət aɪ nu ɪt wɪn aɪ tʊk ðə ʤɑb, aɪ nu ɪt ɔl
əˈlɔŋ, ənd aɪl seɪ ɪt naʊ ɛz laʊd ɛz aɪd seɪ ɪt ðɛn... hul bi ˈhæpi? ˈdændoʊ
riˈfɪld ðə ˈbrændi ˈglæsɪz əˈgɛn. maɪ ˈkɑligz! ðoʊz ˈwərði ˈfɛloʊz huv
gɔn daʊn saʊθ tɪ roʊˈdiʒə ənd saʊθ ˈæfrɪkɑ wɛr ðeɪ kən fil ˈkɑnfədənt
ðɛl ˈnɛvər hæv ə blæk mæn ɔn ðə bɛnʧ tɪ gɪv ə ˈvərdɪkt ɛz baɪəst ɛz ə
waɪt mænz. ɪt wɑz ˈæftər ˈmɪdˌnaɪt wɪn ðeɪ gɑt tɪ bɛd. breɪ wɛnt tɪ ðə
ˈkɪʧən tɪ fɪl hɪz ˈbrændi glæs wɪθ ˈwɔtər fər ðə naɪt. ˈkɑˌkroʊʧɪz flɛd,
ˈpɔzɪŋ, frəm wət ðeɪ rɪˈgɑrdɪd ɛz pəˈzɪʃənz əv ˈseɪfti, tɪ twərl ðɛr
ænˈtɛni. ə ˈfəri blæk bænd əv ænts lɛd əp ə ˈkəbərd dɔr tɪ səm skræp ðət
hæd flicked* frəm ə pleɪt. hi stʊd æt ðə sɪŋk, ˈdrɪŋkɪŋ koʊld ˈwɔtər ənd ˈlʊkɪŋ
æt ðə ˌævəˈkɑdoʊ pɛr pɪp groʊɪŋ səˈspɛndɪd baɪ θri matchsticks* ɪn ðə nɛk əv ə
ˈpɪkəl ʤɑr əv ˈwɔtər ɔn ðə sɪl. hi wɑz ˈkɑnʃəs əv ə ˈgɪdi swɪŋ əv weɪt
frəm wən fʊt tɪ ðə ˈəðər ðət wɑz nɑt əv hɪz voʊˈlɪʃən; ɪt simd hi hæd bɪn
ˈstændɪŋ ðɛr ə lɔŋ taɪm –* hi wɑz nɑt ʃʊr. hi hərd ˈdændoʊ, fɔrst baɪ ðə oʊld
ˈlæbrəˌdɔr ˈɪntu ðə ˈgɑrdən, ˈwɔkɪŋ əˈbaʊt ˈaʊtˈsaɪd ðə gɛst hət ənd ˈtɔkɪŋ
reproachfully* tɪ ðə dɔg; ənd ðɛn ɪt wɑz ˈmɔrnɪŋ ənd festus's* əˈsɪstənt wɑz æt
ðə dɔr wɪθ ðə ˈərli ti. ə ˈhɛlɪˌkɑptər snored* ˈoʊvər ðə ˌsɛləˈbreɪʃənz, ˈdraʊnɪŋ
ðə ɪksˈʧeɪnʤ əv ˈgritɪŋz wɪn breɪ wɑz ˌɪntrəˈdust tɪ ˈsəmˌwən ɪn ðə strit,
expunging* ˌkɑnvərˈseɪʃən ɪn bɑrz ənd ˈivɪn ˈspiʧɪz. ˈnoʊˌbɑˌdi nu wət ɪt wɑz fər...
ə sɪˈkjʊrəti ˈmɛʒər, səm wər ˈsætɪsˌfaɪd tɪ əˈsum, waɪl ˈəðərz ækˈsɛptɪd ɪt ɛz
ˈveɪgli əˈproʊpriˌeɪt, ðə ˈsɪmbəl əv ˈprɑˌgrɛs ˌɪnˈsɛpərəbəl frəm ɔl ˌɪnˈdəstriəl
fɛrz ənd ˌægrɪˈkəlʧərəl ʃoʊz ənd ˈðɛrˌfɔr ˈsəmˌhaʊ ˈrɛləvənt tɪ ˈɛni ˈpəblɪk
dɪˈspleɪ. ðɛr wɑz ə ˈmoʊmənt ɪn ðə ˈsteɪdiəm æt ðə ˈækʧəwəl ˌɪndɪˈpɛndəns ˈsɛrəˌmoʊni
wɪn hi hərd ɪt ɔn ðə pərˈɪmətər əv ðə skaɪ ʤɪst ɛz kenyatta* bɪˈgæn tɪ spik,
ənd hi ənd ˈvɪviən ˈbeɪli, ðə jəŋ waɪf əv ðə ˈrɛʤɪˌstrɑr əv ðə nu ˌjunəˈvərsəti,
ˈsɪtɪŋ ˌbiˈsaɪd ɪm, kəˈlaɪdɪd ˈglænsɪz əv əˈlərt ˌæprɪˈhɛnʃən... ˈleɪtər ɪt wɑz
dɪˈskəvərd tɪ hæv bɪn ˈgɪvɪŋ flɪps æt half-a-crown* ə taɪm tɪ ə ˈsɛkʃən əv ðə
ˌpɑpjəˈleɪʃən hu wər queueing* əp, ɔl θru ðə ˈsɛrəˌmoʊni, æt ðə ˈnɪrˈbaɪ ˈsɑkər
fild; ə pəˈblɪsɪti stənt fər ən ˌɪnərˈnæʃənɑl cigarette-making* fərm. nil ˈbeɪli
wɑz ðə wən tɪ faɪnd ðɪs aʊt, bɪˈkəz əv səm dəˈmɛstɪk ˈmɪsˌhæp ər
ˌmɪsəndərˈstændɪŋ ðət meɪd hɪz ərˈaɪvəl æt ðə ˈvɪzɪtərz' stænd ˈvɛri leɪt. breɪ
wɑz ˈkɑnʃəs əv fˈjʊriəs ˈtɛnʃən bɪtˈwin ðə jəŋ ˈkəpəl æt hɪz saɪd ɛz hi sæt
wɪθ ðə greɪt stər əv tirz əv ˈpipəl bɪˈhaɪnd, ənd ðə speɪs ɪn frənt əv ɪm,
ˌbiˈfɔr ðə velvet-draped* ənd canopied* deɪz, fɪld wɪθ prɛs fəˈtɑgrəfərz ənd
ˈreɪdiˌoʊ ənd ˈtɛləˌvɪʒən kruz, hu ɔl θru ðə solemnities* reɪst əˈbaʊt bɛnt
ˈdəbəl ɔn ˈfræntɪk ˈtɪpˌtoʊ, sˈneɪkɪŋ ðɛr waɪərz, θˈrəstɪŋ əp ðɛr kənˈtræpʃənz
məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ ˈʃətərz ənd ˈflæʃˌlaɪts. ɪt wɑz ɛz ɪf wɪθ ɔl meɪd ˈsplɛndədli
ˈrɛdi fər ə θiˈætrɪkəl pərˈfɔrməns, ə ˈpɑrti əv ˈwərkmɪn wɪθ ðɛr gɪr hæd bɪn
lɛft bɪˈhaɪnd. ðɪs ækˈtɪvɪti ənd ðə ˈrɪzən ˈtɛmpər əˈlɔŋ ðə bæk əv ə ˈsaɪlənt
kˈwɔrəl ˌbiˈsaɪd ɪm prəˈvaɪdɪd ðə strɔŋ dɪˈstrækʃən əv əˈnəðər, dɪˈsɔrdərli ˈlɛvəl
əv biɪŋ ðət ˈɔlˌweɪz simd tɪ ɪm tɪ teɪk əˈweɪ frəm plænd greɪt ˈmoʊmənts wət
ðeɪ wər mɛnt tɪ hoʊld ˈhɛdi ənd pjʊr. hir wɑz ðə sɪmˈbɑlɪk əˈteɪnmənt əv
ˈsəmθɪŋ hi hæd bɪˈlivd ɪn, wɪld ənd wərkt fər, fər ə gʊd strɛʧ əv hɪz
laɪf: ɪkˈsprɛst ɪn ðə rɔr ðət rɑkt bæk ənd fɔrθ frəm ðə kraʊd æt
ˈɪntərvəlz, ðə togas*, medalled* brɛsts ənd waɪt gləvz, ðə ululating* kraɪz əv
ˈwɪmən, ðə ˈsoʊlʤərz æt əˈtɛnʃən, ənd ðə sən ˈstraɪkɪŋ ɔf ðə ˈklæʃɪŋ bræs əv
ðə bændz. ər ɪn ðə icecream* tricycles* ˈweɪtɪŋ æt ðə beɪs əv iʧ ˈsɛkʃən əv
ən ˈæmfəθiˈeɪtər əv dɑrk ˈfeɪsɪz, ðə mongrel* ðət ræn aʊt ənd ˈlɪftɪd ɪts lɛg ɔn
ðə ˌprɛzɪˈdɛnʃəl deɪz? mweta* hæd ðə ˈməmɪˌfaɪd lʊk əv wən hu həz bɪˈkəm ə
ˈvɛsəl əv ˈrɪʧuəl. bət wəns ðə ˌdɛklərˈeɪʃən əv ˌɪndɪˈpɛndəns wɑz prəˈnaʊnst hi
keɪm, ɛz aʊt əv ə træns, tɪ ən ˌɪrɪˈzɪstəbli ˈlaɪvli sɛlf, ˈsɪtɪŋ əp ðɛr
siɪŋ ˈɛvriˌθɪŋ əraʊnd ɪm, ə ˈspɛkteɪtər, breɪ fɛlt, ɛz wɛl ɛz ə ˈspɛktəkəl.
breɪ wɑz half-embarrassed* tɪ faɪnd ðət hi ˈivɪn kɔt hɪz aɪ, wəns, ənd ðɛr
wɑz ə kwɪk smaɪl; bət mweta* wɑz juzd tɪ ˈhævɪŋ aɪz ɔn ɪm, baɪ naʊ. hi tɔkt
tɪ ðə ˈɛldərli ˈɪŋlɪʃ ˈprɪnsɛs hu sæt ˌbiˈsaɪd ɪm wɪθ hər niz pikt ˈnitli
təˈgɛðər ɪn ðə rɔɪəl pəˈzɪʃən ˈkjʊriəsli ɪkˈsprɛsɪv əv ðə ˈsəfərɪŋ əv
ˈsɛrəˌmoʊniz, ənd breɪ sɔ ɪm pɔɪnt aʊt ðə kənˈtɪnʤənt əv ˈgælə ˈwɪmən, ðɛr ˈfeɪsɪz
ənd brɛsts whitened* fər ʤɔɪ, hu wər laɪnd əp əˈməŋ ðə trups əv mjuˈzɪʃənz
ənd ˈdænsərz frəm ˈvɛriəs ˈriʤənz. ənd jɛt wɪn ðət ˈsɛrəˌmoʊni wɑz ˈoʊvər, ənd ɪn
bɪtˈwin ɔl ðə ˈəðər əˈfɪʃəl ɔˈkeɪʒənz –* steɪt bɔl, rɪˈsɛpʃənz, ˈkɑkˌteɪl
ˈpɑrtiz, ˈbæŋkwəts, ənd ˈlənʧənz –* ə mud əv ˌsɛləˈbreɪʃən gru əp, ɛz ɪt wər,
ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈpæləs geɪts. hi əˈtɛndəd moʊst əv ðə əˈfɪʃəl ɔˈkeɪʒənz (hi ənd
roly* səˈlutəd iʧ ˈəðər wɪθ mɑk səˈpraɪz wɪn ðeɪ mɛt ɪn ðə haʊs,
half-dressed* ɪn ˈfɔrməl ˈdɪnər kloʊðz ˈɛvəri naɪt) bət ðə ril ˈpɑrtiz tʊk
pleɪs ˌbiˈfɔr ənd ˈæftər. ðiz gru spɑnˈteɪniəsli wən aʊt əv ðə ˈəðər, ənd wəns
ju hæd bɪn ˈprɛzənt æt ðə fərst, ju gɑt ˈhændɪd ɔn tɪ ɔl ðə ˈəðərz. hi
ˈrɪli nu ˈoʊnli səm əv ðə ˈpipəl bət ɔl əv ðɛm simd tɪ noʊ əˈbaʊt ɪm,
ənd ˈmɛni wər ðə frɛndz əv frɛndz. ˈdændoʊ tʊk ɪm tɪ ðə bayleys*; bət nil
wɑz ə frɛnd əv mweta*, ənd ˈvɪviən wɑz ðə nis əv, əv ɔl ˈpipəl, sər ˈwɪljəm
klaʊ, ðə læst ˈgəvərnər, hu hæd bɪn ə ˈʤunjər wɪθ breɪ ɪn ðə kəˈloʊniəl
ˈsərvɪs ɪn tanganyika*. ðə bayleys* wər frɛndz əv ˈsɪpriən ˈkɛnteɪ, mweta's*
ˈmɪnɪstər əv ðə ˌɪnˈtɪriər, ənd hɪz waɪf tindi*, ənd ˈtɪməθi odara*, wən əv ðə
ˈtɛrɪˌtɔriz fju ˈæfrɪkɑn ˈdɑktərz, hum breɪ, əv kɔrs, nu wɛl. θru iʧ
ˌɪndəˈvɪʤəwəl ðə grup ɪkˈstɛndɪd tɪ ˈsəmˌwən ɛls ənd dru ɪn, aʊt əv ðə nu
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈkɛrɪktər əv ðə ˈlɪtəl ˈkæpɪtəl, poʊlz, gəˈnaɪənz, həŋˈgɛriənz ənd
ˌɪzˈreɪliz, saʊθ ˈæfrɪkɑn ənd roʊˈdiʒən ˈrɛfˌjuʤiz. ˈæftər ðə steɪt bɔl ðɛr wɑz ə
ˈpraɪvət all-night* ˈpɑrti ɪn ə mɑrˈki. roly* ˈdændoʊ hæd ˈprɑməst tɪ drɔp baɪ, ənd əv
kɔrs breɪ wɑz wɪθ ɪm. ʧɪrz wɛnt əp frəm ðə ˈpipəl ɔˈrɛdi ˈprɛzənt hu hæd
nɑt bɪn æt ðə bɔl; ðeɪ hæd ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ drɛs fər wəns, tu, ənd ðə tu
grups əv ˈwɪmən ˈmɪŋgəld ənd ɪkˈskleɪmd ˈoʊvər iʧ ˈəðər, ˈɛvriˌwən bɪˈgæn tɪ tɔk
əˈbaʊt wət ðə bɔl wɑz laɪk, ʃæmˈpeɪn keɪm ɪn, ə ˌkɑngəˈliz bænd wɪpt əp
ðɛr peɪs, ənd ðə əbˈsərd ənd sˈlaɪtli θˈrɪlɪŋ mud əv ðə steɪt bɔl ənd ðə
ˈkoʊzi gaiety* əv ðə ˈpɑrti swɛpt təˈgɛðər. ðə tɛnt wɑz fɪld wɪθ ʧɛrz ənd
divans* ˈbɑˌroʊd frəm ˈpipəlz ˈhaʊsɪz, ənd flaʊərz frəm ðɛr ˈgɑrdənz. ˈsəmˌwən
hæd pʊt əp ə bɔrd wɪθ ə kəˈlɑʒ əv blown-up* ˈpɪkʧərz əv mweta* –* ˈspikɪŋ,
ˈlæfɪŋ, ˈjɔnɪŋ, ˈtəʧɪŋ ə pis əv məˈʃinəri wɪθ ˌkjʊriˈɑsəti, ˈlivɪŋ,
ərˈaɪvɪŋ, ˈivɪn θˈrɛtənɪŋ. ˈmɛni ˈəðər ˈpipəl breɪ hæd sin æt ðə bɔl strimd
ɪn ɪn ðɛr ˈfaɪnəri: ðeɪ hæd kənˈtrɪbjutɪd tɪ ðə ərˈeɪnʤmənts fər ðɪs ˈpɑrti. ðə
ˈtrəbəl ˈɛvriˌwən hæd ˈteɪkən geɪv ə sɛns əv əˈkeɪʒən tɪ ˈivɪn ðə ˈwaɪldɪst ˈmoʊmənts
əv ðə naɪt. ˈvɪviən ˈbeɪli, queenly* æt twenty-six*, wɪθ hər ˈbjutəfəl,
well-mannered*, ˈdɪsəplənd feɪs, keɪm tɪ ˈhəvər ˌbiˈsaɪd breɪ bɪtˈwin riˈspɑnsəbəl
ˌpərmjuˈteɪʃənz əˈbaʊt ðə rum tɪ meɪk ʃʊr ðət ðɪs jəŋ gərl wɑz nɑt biɪŋ
ˈbɑðərd tu məʧ baɪ ðə əˈtɛnʃənz əv ˈsəmˌwən ˈoʊldər ənd ˈrəðər drəŋk, ər ðət
jəŋ mæn wɑz nɑt biɪŋ ˈoʊvərˌlʊkt baɪ ðə gərlz hu ɔt tɪ bi ˈteɪkɪŋ ˈnoʊtɪs əv
ɪm. breɪ səˈpraɪzd hər baɪ ˈæskɪŋ hər tɪ dæns, sweɪɪŋ ˈstɪfli tɪ ə ˈrɪðəm hi
ˈdɪdənt noʊ, bət ˌnɛvərðəˈlɛs ˈkipɪŋ ðə bit, soʊ ðət ðeɪ ˈwʊdənt meɪk fulz
əv ðɛmˈsɛlvz əˈməŋ ðə ˈkɑmpləˌkeɪtəd ʤaɪˈreɪʃənz əv ðə ˈæfrɪkənz. əm soʊ glæd ju
dæns, ʃi sɛd; hi wɑz əˈʃeɪmd ðət hi hæd æst hər ˈoʊnli aʊt əv pəˈlaɪtnəs.
nil woʊnt  aɪ θɪŋk ɪts ə mɪˈsteɪk tɪ lɛt ˌwənˈsɛlf fərˈgɛt ðiz θɪŋz bɪˈkəz
əv ˈvænɪti. tindi* ˈkɛnteɪ ɪz ə ˈwəndərfəl ˈdænsər, ˈwəndərfəl, ˈɪzənt ʃi... ʤɪst laɪk
ə sneɪk brɔt aʊt baɪ mˈjuzɪk, ənd ˈsəmˌtaɪmz hil traɪ wɪθ hər. hi ləvz tɪ
flərt wɪθ hər wɪn cyprian's* nɑt ˈlʊkɪŋ, bət gɪt hər duɪŋ hər ˈmɑrvələs
ˈrɪgəl ɔn ðə flɔr ənd hi ʤɪst stændz ðɛr laɪk ˈændru, ˈdrægɪŋ hɪz fit.
ˈændru wɑz ˈprɑbəˌbli wən əv hər ˈʧɪldrən; biɪŋ ækˈsɛptɪd wɪθ səʧ ˌɪˈmiˌdiət
ˈkæʒəwəl ˈfrɛndlinɪs baɪ ˈɛvriˌwən wɑz ˈrəðər laɪk biɪŋ fɔrst tɪ lərn ə ˈfɔrən
ˈlæŋgwɪʤ baɪ ˈfaɪndɪŋ ˌwənˈsɛlf əˈloʊn əˈməŋ ˈpipəl hu spoʊk ˈnəθɪŋ ɛls: ɪt wɑz
əˈsumd ðət hi wʊd pɪk əp ˈfæməli ənd ˈəðər riˈleɪʃənˌʃɪps ˈmɪrli baɪ biɪŋ
ɪkˈspoʊzd tɪ ðɛm. ˈsəmˌwən kɔld tɪ ˈvɪviən ənd ðeɪ wər drɔn əˈweɪ frəm ðə
ˈdænsərz tɪ ə ˈkraʊdɪd ˈteɪbəl. ə jəŋ ˈwʊmən lind hər ˈɛlˌboʊz ɔn ɪt ənd hər waɪt
brɛsts pərst ˈfɔrwərd wɪˈθɪn ðə freɪm əv hər ɑrmz. hæv maɪ glæs, ʃi sɛd, ɛz
ðɛr wər noʊ spɛr wənz tɪ goʊ raʊnd. ʃi wɛnt ɔf tɪ dæns, ˈhoʊldɪŋ ɪn hər
ˈstəmək ɛz ʃi skwizd pæst ənd ˈbælənst hər soft-looking* ˈbɑdi. ðə hit wɑz
ˈhaɪtənd baɪ drɪŋk ənd ˌænəˈmeɪʃən ənd ðə glæs fɪld baɪ ðə lɔŋ, ˈnɛroʊ blæk
hænd əv hɪz ˈneɪbər wɑz mɑrkt baɪ ðə ˈfɪŋgərˌprɪnts əv ðə waɪt ˈwʊmən hu hæd
rɪˈlɪŋkwɪʃt ɪt. ju doʊnt rɪˈmɛmbər mi? ræs asahe*, aɪ keɪm tɪ jʊr pleɪs ɪn
ˈɪŋglənd wəns. ðə jəŋ mæn sɛd hi wɑz ɪn ˈbrɔdˌkæstɪŋ naʊ, ˈsoʊˈkɔld əˈsɪstənt
tɪ ðə dɪˈrɛktər əv ˈɪŋlɪʃ ˈlæŋgwɪʤ ˈsərvɪsɪz. ənd haʊz jʊr ˈfɑðər? gʊd lɔrd,
aɪd laɪk tɪ si ɪm əˈgɛn! ˈʤoʊzəf asahe* wɑz wən əv ˈɛdwərd shinza's* luˈtɛnənts
ɪn ðə ˈərli deɪz əv pɪp. hiz oʊld naʊ. ɪt wɑz nɑt ðə raɪt kˈwɛʃən tɪ hæv
æst; wət ðə jəŋ mæn dɪsˈmɪst wɑz ˈɛni ˈpɑsəbəl səˈʤɛsʧən ðət hi wɑz tɪ
bi θɔt əv ɪn kəˈnɛkʃən wɪθ shinza*. hɪz kloʊðz, wɔʧ, cufflinks* wər
ðoʊz əv ə mæn hu filz hi məst baɪ ðə bɛst fər hɪmˈsɛlf, hi hæd ðə
mussolini-jaw* kwaɪt ˈkɑmən əˈməŋ ðə ˈpipəl ɪn ðə pɑrt əv ðə ˈkəntri hi keɪm
frəm bət ðoʊz hænz wər ðə ˈlɪrɪkəl, ˈdɛləkətli strɔŋ, ˈæfrɪkɑn wənz ðət
ɪˈskeɪpt ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈblændnəs əv businessmen's* hænz ɛz breɪ hæd mɑrˈvɛld
tɪ si ðɛm ɪˈskeɪp ðə ˈbrutəˌlaɪzɪŋ əv ˈfɪzɪkəl ˈhɑrdʃɪp. ˈkɑnvɪkts broʊk stoʊnz
wɪθ hænz laɪk ðət, hir. ðeɪ meɪd ˌkɑnvərˈseɪʃən əˈbaʊt ðə ˈreɪdiˌoʊ ənd
ˈtɛləˌvɪʒən ˈkəvərɪʤ əv ðə ˌsɛləˈbreɪʃənz, ənd frəm ðɪs broʊk ˈɪntu tɔk ðət
ˈɪntəˌrɛstɪd ðɛm boʊθ: ðə ˈprɑbləm əv kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪn ə ˈkəntri wɪθ soʊ ˈmɛni
ˈdɪfərənt ˈlæŋgwɪʤ grups. aɪ ˈwəndər haʊ məʧ juz kʊd bi meɪd əv ə ˈreɪdiˌoʊ
ˈklæsˌrum ɪn ˈkəntri skulz, ˈwɛðər ɪt ˈkʊdənt hɛlp kənˈsɪdərəbli tɪ iz ðə
ˈʃɔrtɪʤ əv ˈtiʧərz, hir, ənd meɪnˈteɪn səm sɔrt əv ˈstændərd wɛr ˈtiʧərz
ər pərˈhæps nɑt ˈvɛri wɛl kˈwɑləˌfaɪd. aɪd laɪk tɪ tɔk tɪ ˈsəmˌbɑdi əˈbaʊt ɪt...
jʊr mæn? əm nɑt kin tɪ goʊ streɪt tɪ ðə director-general*... ɪt woʊnt meɪk
məʧ ˈdɪfərəns. ðeɪ læft æt ɪm əˈgɛn. ˈɛvriˌwən wɑz ˈgæðərɪŋ raʊnd fər
ˈsərvɪŋz frəm ðə roʊst ʃip, ənd ðə fɛr ˈstɑki mæn frəm ðə ˈɛrˌpɔrt
ˈsɪgnəld ə ˈgritɪŋ wɪθ ə pis əv mit ɪn hɪz ˈfɪŋgərz. wɛnts, hjalmar* wɛnts,
wi mɛt ɔn ðə pleɪn. ˈroʊlənd ˈdændoʊ sɛd wi ˈprɑbəˌbli ʃʊd bi siɪŋ ju æt ðə
ˈraɪˌnoʊ. ðeɪ muvd ɔf wɪθ ðɛr pleɪts əv fud, ənd wɛnts sɛd tɪ ə ˈwʊmən
ˈsɛtəld ɪn wən əv ðə ˈkænvəs ʧɛrz, ˈmɑrgoʊ, hir ɪz ˈkərnəl breɪ. noʊ, noʊ,
pliz steɪ wɛr ju ər. ɪn ðə fəs tɪ faɪnd ˈsəmˌwɛr tɪ sɪt hi sɔ ðə laɪt
əv ðə faɪər ˈəndər ðə spɪt ˈrənɪŋ əˈlɔŋ ðə ˈʃaɪni pleɪnz əv ðə ˈwʊmənz feɪs ɛz
ɪt dɪd ɔn ˈglæsɪz ənd ðə ˈmuvmənt əv naɪvz ənd fɔrks. braɪt hɛr wɑz brəʃt
əp ɔf ə haɪ raʊnd ˈfɔrhɛd ənd bɪˈhaɪnd ðə ɪrz, ɪn ə weɪ hi əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ
ˈbɪzi, ˈkeɪpəbəl ˈwɪmən. traɪ səm, ˈmɑrgoʊ, ɪts ˈwəndərfəl... ˈɑrənt aɪ fæt ɪˈnəf...
bət ʃi tʊk ə ˈtɪdˌbɪt əv krɪsp fæt frəm hər ˈhəzbəndz fɔrk. tɪ tɛl ðə truθ,
this's* ðə fərst taɪm fər ə wik wiv hæd taɪm tɪ sɪt daʊn tɪ it. margot's* hæd
tɪ bi ɪn ðə ˈkɪʧən hərˈsɛlf frəm sɪks ɪn ðə ˈmɔrnɪŋ, ənd səm naɪts ɪts bɪn
ənˈtɪl tɛn. ʃi ˈlɪtərəli ˈhæzənt sæt daʊn tɪ ə mil... oʊ, nɑt kwaɪt... aɪ məst
hæv hæd ˈhənərdz əv kəps əv ˈkɔfi. jɛs, wɪθ wən hænd waɪl ju wər ˈbɪzi
stərɪŋ ə pɑt wɪθ ðə ˈəðər. ðə kʊk wɛnt tɪ ðə ˌɪndɪˈpɛndəns ˈsɛrəˌmoʊni ənd wi
ˈhævənt sin ɪm sɪns... ʤɪst fər ðə ˌæftərˈnun, hi sɛd, ʤɪst tɪ si ðə greɪt
mɛn hiz sin ɪn ðə ˈpeɪpərz... wɛl, wət kən ju seɪ? wi fɛlt ɪt wɑz hɪz deɪ,
ˈæftər ɔl. ðə ˈwʊmən ʃoʊd ə wellshaped* smaɪl ɪn ðə dɑrk. breɪ æst, haʊ ɔn
ərθ hæv ju ˈmænɪʤd? ʃi ˈʤɛsʧərd ənd læft, bət hər ˈhəzbənd wɑz ˈigər tɪ
breɪk ɪn, ˈhoʊldɪŋ əp hɪz hænz ˈoʊvər ðə pleɪt ˈbælənst ɔn hɪz niz. ə ˈhənərd
ənd tˈwɛntiˌtu fər ˈdɪnər! ðæts wət ɪt wɑz ɔn ˈθərzˌdeɪ. ənd ˈjɛstərˌdeɪ... ˈoʊnli
ə ˈhənərd ənd naɪn, ðæts ɔl... ðeɪ læft. breɪ reɪzd hɪz bɪr məg əv waɪn
tɪ hər. wət əˈbaʊt maɪ əˈsɪstənt kʊk? ju ˈməsənt fərˈgɛt aɪv gɑt hɛlp, ʃi
sɛd. wɛnts pʊt daʊn hɪz glæs ˌbiˈsaɪd hɪz ʧɛr, tɪ du ðə ˈʤəstɪs əv fʊl
əˈtɛnʃən tɪ wət hi wɑz goʊɪŋ tɪ seɪ. hər əˈsɪstənt kʊk. aɪ gɑt ɪm frəm ðə
nu ˈleɪbər ɪksˈʧeɪnʤ –* aɪ θɔt, wɛl, lɛts traɪ ɪt, soʊ ðeɪ sɛnd ɪm əˈlɔŋ,
faɪv jɪrz' ɪkˈspɪriəns, ˈɛvriˌθɪŋ faɪn. hɪz waɪf wɑz ˈlɪsənɪŋ, ˈlæfɪŋ
ˈsɔftli, ˈsɪtɪŋ bæk məˈʤɛstɪkəli fər ə ˈmoʊmənt. faɪv jɪrz' ɪkˈspɪriəns, bət di'
ju noʊ wət ɛz? ju noʊ ðə ˈbɑrbərz ˈəndər ðə ˈmæŋgoʊ triz ðɛr ʤɪst ˌbiˈfɔr
ju gɪt tɪ ðə second-class* ˈtreɪdɪŋ ˈɛriə? ɑr sənz ˈkɑmɛnt wɑz ðə bɛst, aɪ
θɪŋk. wɛl, hɪrz tɪ θri ˈkreɪzi ˈpipəl, sɛd wɛnts, ɪkˈsaɪtədli ˈpɪkɪŋ əp hɪz
glæs. ˈɛvriˌwən noʊz ju məst bi ˈkreɪzi tɪ kəm əv jʊr oʊn fri wɪl tɪ wən əv
ðiz ˈkəntriz. ˈkərnəl breɪ ˈɪzənt goʊɪŋ tɪ rən ə hoʊˈtɛl. ʃi hæd ə sɔft, draɪ
vɔɪs ənd hər ˈækˌsɛnt wɑz slighter* ðən hər ˈhəzbəndz. əm nɑt ɛz breɪv ɛz ju
ər. oʊ, haʊ du ju noʊ? sɛd wɛnts. wi ˈdɪdənt noʊ wət wi wər goʊɪŋ tɪ lænd
əp duɪŋ, ˈiðər. ʃi sɛd kˈwaɪətli, wi ˈsərtənli ˈdɪdənt θɪŋk wid bi ðə
prəˈpraɪətərz əv ðə ˈsɪlvər ˈraɪˌnoʊ. ˈɛniˌweɪ, ðæts əˈnəðər ˈstɔri, sɛd wɛnts. oʊ,
dɪd ju? hi læft. wɛl, pərˈhæps aɪ æm, ðɛn. aɪ ʃʊd θɪŋk ðə bɑr əv ðə
ˈsɪlvər rhino's* ɛz gʊd ə pleɪs ɛz ˈɛni tɪ lərn wəts ˈrɪli goʊɪŋ ɔn. ɪf ju
wɔnt tɪ hir haʊ məʧ ˈəglinəs ðɛr ɪz –* jɛs. ˈmɪsɪz. wɛnts hæd ðə toʊn əv vɔɪs
ðət saʊnz ɛz ɪf ðə ˈspikər ɪz æˈdrɛsɪŋ nun bət hɪmˈsɛlf. haʊ ˈpipəl stɪl
θɪŋk wɪθ ðɛr bləd ənd ˌɛnˈʤɔɪ tɪ kənˈtɛmpt... jɛs, ðə bɑr æt ðə ˈsɪlvər
ˈraɪˌnoʊ. ɑr sən ˈstivən ɪz ˈlʊkɪŋ ˈæftər ɪt təˈnaɪt. ɪts əˈmeɪzɪŋ haʊ hi dilz
wɪθ ðoʊz ˈfɛloʊz –* ˈbɛtər ðən aɪ du, aɪ kən tɛl ju. hi kips ðɛm ɪn pleɪs.
wi ˈprɑməst ɪm ə ˈlɪˌbərəl ˌɛʤəˈkeɪʃən wɪn wi lɛft saʊθ ˈæfrɪkɑ, ju si. ˈmɪsɪz.
wɛnts hæd pʊt daʊn hər fud ənd ʃi sæt bæk aʊt əv ðə laɪt əv ðə faɪər, ə bɪg
feɪs ˈglɪmərɪŋ ɪn ðə dɑrk, ˈkævərnz wɛr ðə aɪz wər. ˈteɪkɪŋ ðə ə ˈlɛvəlz,
sɛd wɛnts, ˈɪnəsəntli. jʊr nɑt goʊɪŋ tɪ ˈfɪnɪʃ? ðə waɪt blər əv hər hænd
muvd ɪn ə ˈʤɛsʧər əv rɪˈʤɛkʃən... ju hæv ɪt, hjalmar*. ɪt reɪnd ənd ˈpipəl
fɛlt ˈʧɪli ɔn ðə vərˈændə ənd ˈdrɪftɪd ˈɪnˌdɔrz. ðɛr wɑz ə grup ɪn laʊd
dɪˈskəʃən raʊnd ðə ˈɛmti ˈfaɪərˌpleɪs wɛr ðə bɪr ˈbɑtəlz wər stækt...
ˈbæŋɪŋ ɔn ðə ˈgəvərnərz dɔr wɪθ ə panga* wɪn ðə ˈəðərz wər stɪl picannins*
wɪθ sˈnɔˌti ˈnoʊzɪz... naʊ ˈdændoʊ hæd ðə sulky* ˈaʊˌtreɪʤd əˈtɛnʃən əv ə jəŋ
ˈpeɪtriət frəm ðə ˈsoʊʃəl ˈwɛlˌfɛr dɪˈpɑrtmənt, ðə glittering-eyed* ˌɪnˈdɪfərəns əv
ˈdɔrɪs manyema*, wən əv ðə ˈkəntriz θri ər fɔr ˈwɪmən ˈgræʤəˌweɪts, ənd ðə
əmˈjuzd əˌpriʃiˈeɪʃən əv ə saʊθ ˈæfrɪkɑn ˈrɛfjuʤi huz yellow-brown* ˈkələr, smɔl
noʊz ənd faɪn lɪps sɛt ɪm əˈpɑrt frəm ðə ˈblæknəs əv ðə ˈəðər tu. ɪn ðə
laɪt, ˈmɑrgoʊ wentz's* hɛd wɑz ðə ˈfɪgjərˌhɛd əv ə ʃɪp əˈbəv ðə həlk əv hər
ˈbɑdi: ə double-chinned*, ˈhænsəm dɑrk blɑnd, ðə ʃɔrt haɪ noʊz ˈkəmɪŋ frəm
ðə mægˈnɪfɪsənt ˈfɔrhɛd, water-coloured* aɪz ˈəndərˌlaɪnd wɪθ kəts əv fəˈtig
dip ˈɪntu iʧ ʧik. wɪθ ən ˈæbsənt smaɪl tɪ breɪ əˈkrɔs ðə rum, ʃi tʊk əp,
fər ə ˈmoʊmənt, ən əˈbændənd ˈbjuti. wɪn hi ʤɔɪnd ðə grup, ðeɪ wər ˈlɪsənɪŋ
tɪ hər. wi doʊnt hæv tɪ ˈɑrgju; wi kən teɪk ɪt ðət kəˈloʊniəˌlɪzəm ɪz ˌɪndɪˈfɛnsəbəl,
fər ˈjuˈɛs, noʊ? ju θɪŋk soʊ, aɪ θɪŋk soʊ... raɪt. ˈtɪməθi odara's* aɪz wər kloʊzd;
ˈlinɪŋ əˈgɛnst ðə wɔl hi kɛpt hɪz lɪps drɔn bæk sˈlaɪtli, əˈlərt. əm ˈsɑri,
forty-eight* jɪrz ju wər ˈəndər ˈbrɪtɪʃ rul, ˈdɪgɪŋ ðɛr maɪnz, ˈbɪldɪŋ
roʊdz fər ðɛm, ˈmeɪkɪŋ taʊnz, ˈlɪvɪŋ ɪn ˈʃæntiz ənd ˈweɪtɪŋ ɔn ðɛm, ˈklinɪŋ
əp ˈæftər ðɛm, ˈtritɪd laɪk dərt... naʊ ɪts ɔl ˈoʊvər, ju ˈrɪli θɪŋk ðɛr
wɑz ˈɛni weɪ æt ɔl ju kʊd ˈɛnər ðə ˈmɑdərn wərld wɪˈθaʊt ˈsəfərɪŋ? ju θɪŋk
ðɛr wɑz ˈsəmˌwən ɛls wʊd hæv ˈgɪvɪn ju ðə ˈælfəˌbɛt! ənd ɪˌlɛkˈtrɪsəti ənd
kɪld ɔf ðə məˈlɛriə məˈskitoʊ, ʤɪst fər ləv? ðə fɪnz? ðə ˈrəʃənz?
ˈɛnibədi? ˈɛniˌwən hu ˈwʊdənt hæv ˈwɔntɪd ðə læst drɔp əv jʊr swɛt ənd praɪd
ɪn rɪˈtərn? ðiz ər ðə fækts. frəm jʊr pɔɪnt əv vju, ɛz ɪt ˈləkəli ˈlæstɪd
lɛs ðən tu ˌʤɛnərˈeɪʃənz. ˈwəzənt ɪt wərθ ɪt? wʊd ˈɛnibədi hæv lɛt ju ɪn fər
ˈnəθɪŋ? ˈɛnibədi æt ɔl? ðæts wət əm ˈæskɪŋ... ˈwʊdənt ju hæv tɪ peɪ ðə
praɪs ɪn ˈsəfərɪŋ? oʊ ju meɪk ðə ˈjuʒəwəl mɪˈsteɪk əv siɪŋ ðə laɪf əv ðə
ˈæfrɪkɑn ˈpipəl ɛz ə blæŋk... ənd ðɛn ðə kəˈloʊniəlɪsts kəm əˈlɔŋ ənd wi kəm tɪ
laɪf –* ɪn jʊr ˈkɑmpaʊndz ənd bæk jɑrdz. ʃi wɑz ˈʃeɪkɪŋ hər hɛd sˈloʊli waɪl
odara* wɑz ˈspikɪŋ. ɔl əm seɪɪŋ, doʊnt wɛr ðə ˈsəfərɪŋz əv ðə pæst raʊnd
jʊr nɛks. wət dɪz ˌɪndɪˈpɛndəns min –* aɪ doʊnt juz ˈfridəm, aɪ doʊnt laɪk ðə
bɪg wərdz –* wət dɪz jʊr ˌɪndɪˈpɛndəns min, ðɛn? ðə pæst ɪz ˈjusfəl fər
pəˈlɪtɪkəl ˈpərpəsɪz ˈoʊnli sɛd hjalmar*, ɛz hi maɪt hæv sɛd: ʃiz raɪt.
ˈsəmˌwən sɛd, wɔʧ aʊt fər ðə mæn frəm ðə siaɪeɪ. daʊn wɪθ neo-colonialism*. əv
kɔrs, ˈkərtɪs, sɛd hjalmar*. bət ɪf ju hæv tɪ du ɪt baɪ ˈkipɪŋ ðət ˈfɔrti
jɪrz ər ˌwəˈtɛvər ˈsɪtɪŋ æt ðə ˈteɪbəl wɪθ ju ənd jʊr ˈʧɪldrən... ach*, ɪts
nɑt ˈhɛlθi, ɪt meɪks mi sɪk. wət du ðeɪ wɔnt tɪ hir haʊ ju hæd tɪ goʊ raʊnd
tɪ ðə bæk dɔr əv ðə missionary's* haʊs? ˈmɪsɪz. odara* hæd ʤɔɪnd ðə grup,
ˈrənɪŋ ə bɪg, silver-nailed* hænd θru ˈkərtɪs pettigrew's* crew-cut* hɛr. oʊ
gɑd, ˈtɪməθi, nɑt ðət əˈgɛn. odara* læft. bət ɪt ˈɔlˌweɪz kəmz daʊn tɪ ðə
seɪm θɪŋ: ju ˌjʊrəˈpiənz tɔk ˈvɛri ˈrizənəbli əˈbaʊt ðət sɔrt əv ˈsəfərɪŋ
bɪˈkəz ju doʊnt noʊ... ju meɪ hæv θɔt ɪt wɑz ˈtɛrəbəl, bət ðɛrz
ˈnəθɪŋ laɪk ðət ɪn jʊr lɪvz. breɪ sɔ ˈmɑrgoʊ wɛnts pʊt əp hər hɛd wɪθ ə
kwɪk grimace-smile*, ɛz ɪf ˈsəmˌwən hæd toʊld ən oʊld ʤoʊk ʃi ˈkʊdənt reɪz ə
læf fər. wɛl, hir jʊr mɪˈsteɪkən, hər ˈhəzbənd sɛd, ˈrəðər ˈgrændli, wi
lɪvd ˈəndər ˈmɪstər. ˈhɪtlər. ənd ju məst noʊ ɔl əˈbaʊt ðət. əm nɑt ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn
ˈhɪtlər. ˈtɪməθi odara's* faɪn tiθ wər bɛrd ɪn ˌɪmˈpeɪʃənt pleasantness*. maɪ
frɛnd, waɪt mɛn hæv kɪld mɔr ˈpipəl ɪn ˈæfrɪkɑ ðən ˈhɪtlər ˈɛvər dɪd ɪn
ˈjʊrəp. bət jʊr ˈkreɪzi, sɛd wɛnts ˈʤɛntli. ˈjʊrəps wɔrz, waɪt mɛnz ˈkɪlɪŋz
əˈməŋ ðɛmˈsɛlvz. wəts ðət tɪ mi? juv ʤɪst sɛd wən ˈʃʊdənt ˈbərdən
ˌwənˈsɛlf wɪθ ˈsəfərɪŋ. aɪ doʊnt hæv ˈɛni ˈfilɪŋz əˈbaʊt ˈhɪtlər. oʊ bət ju
ʃʊd, ˈmɪsɪz. wɛnts sɛd, ˈɔlˌmoʊst ˈdrimɪŋ. noʊ mɔr ənd noʊ lɛs ðən ju du əˈbaʊt
wət ˈhæpənd tɪ ˈæfrɪkənz. ɪts ɔl ðə seɪm θɪŋ. ə sleɪv ɪn ðə hoʊld əv ə
ʃɪp ɪn ðə ˈeɪˈtinθ ˈsɛnʧəri ənd ə ʤu ər ə gipsy* ɪn ə ˌkɑnsənˈtreɪʃən kæmp ɪn
ðə nineteen-forties*. wɛl, aɪ hæd maɪ ˈsɛvənˈtinθ ənd ˈeɪˈtinθ ˈbərθˌdeɪz ɪn ðə
dɪˈtɛnʃən kæmp æt fɔrt haʊərd, ðə gɛst əv hər ˈmæʤəstiz ˈgəvərnər, sɛd odara*,
ðət aɪ noʊ. hər tu ˈbrəðərz daɪd æt ˈɔʃwɪts, hjalmar* wɛnts sɛd; bət hɪz
waɪf wɑz ˈtɔkɪŋ tɪ jo-ann* ˈpɛtɪˌgru, hu ˈɔfərd blɑbz əv ˈtoʊstɪd ˈmɑrʃˌmɛloʊ
ɔn ðə ɛnd əv ə lɔŋ fɔrk. fər gɑdz seɪk, ˈtɪməθi, stɑp ˈbɛrɪŋ jʊr tiθ ənd
sɪŋk ðɛm ˈɪntu ˈsəmθɪŋ. ˈɛvəlɪn odara* spoʊk tɪ hər ˈhəzbənd ɛz noʊ ˈloʊkəl ˈwʊmən
wʊd dɛr; jɛt hi ˌɪgˈnɔrd ɪt, ɛz ɪf ˈtərnɪŋ ðə ˈteɪbəlz ɔn hər wɪθ hɪz
countrymen's* əˈsəmpʃən ðət wət ˈwɪmən sɛd wɑz nɑt hərd, ˈɛniˌweɪ. hi sɛd
ˈæŋgrəli tɪ wɛnts, dɪˈrɛktɪŋ ðə rɪˈmɑrk æt ðə waɪf θru ðə ˈhəzbənd, wət dɪd
ju gɪt ɪn rɪˈtərn ðət wɑz wərθ ɪt? ˈmɑrgoʊ wɛnts sɛd, ˈlʊkɪŋ æt noʊ wən, ðət
wən kænt seɪ. ʃi waggled* hər ˈfɪŋgərz, ˈstɪki frəm ðə ˈmɑrʃˌmɛloʊ, ənd hər
ˈhəzbənd tʊk hɪz ˈhæŋkərʧɪf frəm hɪz ˈpɑkət ənd geɪv ɪt tɪ hər. ɪt wɑz ðə
ˈivnɪŋ wɪn breɪ, nil, ˈɛvəlɪn odara*, wən əv ðə saʊθ ˈæfrɪkɑn ˈrɛfˌjuʤiz, ðə
pettigrews*, ənd ə fju ˈəðərz sɛt ɔf fər ðə ˈspətnɪk bɑr. waɪl breɪ wɑz
ˈstændɪŋ əˈbaʊt ɪn ðə grup wɪθ ðə odaras* ənd ðə wentzes*, jo-ann* ˈpɛtɪˌgru,
ˈhævɪŋ feɪld tɪ gɪt ɪm tɪ it hər læst ˈmɑrʃˌmɛloʊ, pʊt ɪt ɪn hər maʊθ ənd
ˈsɪgnəld tɪ ˈɛvriˌwən ðɛr wɑz ˈsəmθɪŋ ðeɪ məst hir. rəˈbɛkəz bɪn tɪ ðə
ˈspətnɪk ənd ʃi sɪz ɪts tərˈɪfɪk naʊ. ðeɪv nɑkt aʊt ə wɔl ˈɪntu ðət
sɔrt əv jɑrd θɪŋ ənd ðeɪ hæv ˈdænsɪŋ. wɪθ gərlz leɪd ɔn. nil sɛd, heɪ?
ənd wɪʧ wən əv us's* bɪn ˈteɪkɪŋ rəˈbɛkə tɪ ðə ˈspətnɪk? ˈlæftər roʊz. wɛl,
waɪ doʊnt wi ɔl goʊ, ðæts wət aɪ wɔnt ti' noʊ. ðə jəŋ ˈpɛtɪˌgru ˈwʊmən wɑz
ˈɔlˌweɪz ɪn ə steɪt əv ɪnˈθuziˌæzəm; hər lɔŋ ˈkərli hɛr hæd sprəŋ aʊt, diademed*
wɪθ ˈreɪnˌdrɑps, bɪˈkəz ʃi hæd dən hər ˈmɑrʃˌmɛloʊ ˈtoʊstɪŋ ˈaʊtˈsaɪd ˈoʊvər ðə
spɪt faɪər. ʃi wɑz ən ˌænθrəˈpɑləʤɪst, ənd breɪ ækˈsɛptɪd ðɪs ɛz ən ˌɛkspləˈneɪʃən
fər hər ˈpæʃən fər ərˈeɪnʤɪŋ ɪkˈskərʒənz, ɔn wɪʧ ʃi ˈkɛrid hər ˈbeɪbi taɪd ɔn
hər bæk, ˈæfrɪkɑn staɪl. hu wɑz ɪt? ðɛr wɑz ə rɔr əˈgɛn. noʊ, noʊ –* wɛl, ræs
tʊk hər... oʊ ræs, wɑz ɪt? ˈspətnɪk bɑr, ɛ? soʊ ðæts ɪt, naʊ. rəˈbɛkə ˈɛdwərdz
keɪm ɪn frəm ðə vərˈændə, sˈmaɪlɪŋ ˈgʊdˈneɪʧərdli, inquiringly*, ˈəndər ðə rɪˈmɑrks
ʃaɪd æt hər. ʃi sɛd, ˈðɛrər bəlbz laɪk ju si ɪn fɪlmz raʊnd ðə stɑrz
dressing-table*, ənd ðeɪ laɪt əp ənd spɛl ˌɪndɪˈpɛndəns hʊˈrɑ. ɪn greɪt
kənfˈjuʒən, ðɛr ənd ðɛn ðeɪ ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ goʊ. ˈdændoʊ rɪfˈjuzd ənd ˈvɪviən hæd tɪ goʊ
hoʊm tɪ ðə ˈʧɪldrən, ənd rəˈbɛkə ˈɛdwərdz ˈproʊˌtɛstəd ðət hərz wər əˈloʊn tu.
nil ˌɪnˈsɪstɪd ðət breɪ məst kəm; hi wɑz wən əv ðoʊz ˈpipəl hu, leɪt æt
naɪt, ˈsədənli hæv ə ˈdɛspərɪt nid əv ˈsərtən kəmˈpænjənz. bət wɪn nil,
breɪ, ˈɛvəlɪn odara* ənd ðə saʊθ ˈæfrɪkɑn gɑt daʊn tɪ ðə second-class* ˈtreɪdɪŋ
ˈɛriə, ðə ˈəðərz ˈhædənt əraɪvd. ðeɪ wɛnt ˈɪntu ðə ˈspətnɪk bɑr fər ə ˈmoʊmənt,
ˈmitɪŋ mˈjuzɪk laɪk ə ˈbəfətɪŋ əˈbaʊt ðə hɛd, ənd ðɛn ˈsəmˌwən sɛd ðət hi
θɔt ðə ərˈeɪnʤmənt hæd bɪn tɪ mit æt ðə ˈreɪlˌweɪ ˈkrɔsɪŋ. ðɛr bɪˈgæn
wən əv ðoʊz ˈʧeɪsɪz əˈbaʊt ɪn ðə naɪt ðət, breɪ sɔ, nil ˈbeɪli ˈfɪrsli
ˌɛnˈʤɔɪd. ðeɪ wɛnt ɔl ðə weɪ bæk ˈɪntu taʊn tɪ ðə flæts wɛr ðə ˈɛdwərdz
gərl lɪvd... nil stʊd ɔn ðə ˈmunˌlɪt pæʧ əv ərθ ɪn frənt əv ðə dɑrk
ˈbɪldɪŋ ənd kɔld əp, bət ðɛr wɑz noʊ rɪˈspɑns. ðeɪ stɑpt ˈsəmˌwɛr tɪ
gɪv ə mæn ə lɪft; hi wɑz kɔt ɪn ðə laɪts, hæt ɪn hænd; ˈoʊnli hɪz klin
waɪt ʃərt hæd ʃoʊn ɔn ðə dɑrk roʊd. hi ˈænsərd nil wɪθ ə ˈlɪˌbərəl juz əv
bwana*, ɛz ə waɪt mæn wʊd ɪkˈspɛkt ɪf hi wər tɪ du səʧ ə θɪŋ ɛz stɑp fər ə
blæk wən ɔn ðə roʊd, ənd wɪn hi gɑt ˈɪntu ðə kɑr ˌbiˈsaɪd breɪ ənd ðə saʊθ
ˈæfrɪkɑn, sæt əˈməŋ ðiz blæk ənd waɪt ˈsɪti ˈpipəl laɪk ə ˈhɛˌʤhɑg roʊld ˈɪntu
ˌɪtˈsɛlf æt ə təʧ. breɪ, bæk ɪn ðɪs ˈkəntri wəns mɔr, əˈgɛn əˈwɛr əv hɪz oʊn
haɪt ənd saɪz ənd pinkness* ˈɔlˌmoʊst laɪk səm fɔrm əv əˈgrɛʃən hi ˈwəzənt
riˈspɑnsəbəl fər, nu ðət ðə ˈfɛloʊ wɑz ˈhoʊldɪŋ hɪmˈsɛlf əˈweɪ frəm ˈkɑnˌtækt wɪθ
ɪm. ðə ˈvɔɪsɪz əv ˈɛvəlɪn, nil, ənd ðə saʊθ ˈæfrɪkɑn flu əˈbaʊt ðə kɑr; ðeɪ
pæst ðə ˈʃæˌdoʊz əv ðə ˈmæŋgoʊ triz ɪn ðə braɪt ˈmunˌlaɪt laɪɪŋ bɪˈniθ ðə
triz laɪk sˈlipɪŋ bists; ə ˈdɔŋki ˈkrɑpɪŋ əˈməŋ ˈbroʊkən ˈʧaɪnə ɔn ə ˈrɛfˌjuz
maʊnd; ðə colours* ɔn ðə mɔsk ˈɔlˌmoʊst ˈvɪzəbəl, ðə silvered* ˈbərglər grilles* ɔn
ðə ɪˈlæbərˌeɪt ˈhaʊsɪz əv ðə ˈɪndiən ˈsɛktər. ðə second-class* ˈtreɪdɪŋ ˈɛriə hæd
bɪn leɪd aʊt lɔŋ əˈgoʊ ənd ˈhæfəzərdli; ʃɑps krɑpt əp ˈsədənli, strits mɛt,
ðə kɑr plənʤd ənd roʊld.

ðə wərst ˈbərθˌdeɪ nɑt fər ðə fərst taɪm, ən ˈɑrgjəmənt hæd ˈbroʊkən aʊt ˈoʊvər
ˈbrɛkfəst æt ˈnəmbər fɔr, privet* draɪv. ˈmɪstər ˈvərnən dursley* hæd bɪn ˈwoʊkən ɪn ðə
ˈərli aʊərz əv ðə ˈmɔrnɪŋ baɪ ə laʊd, hooting* nɔɪz frəm hɪz ˈnɛfju ˈhɛriz
rum. ˈhɛri traɪd, jɛt əˈgɛn, tɪ ɪkˈspleɪn. ɪf aɪ kʊd ʤɪst lɛt hər aʊt æt naɪt –*
hi ɪksˈʧeɪnʤd dɑrk lʊks wɪθ hɪz waɪf, pəˈtunjə. ˈhɛri traɪd tɪ ˈɑrgju bæk bət
hɪz wərdz wər draʊnd baɪ ə lɔŋ, laʊd bɛlʧ frəm ðə dursleys* sən, ˈdədli. wi
məst fid ju əp waɪl wiv gɑt ðə ʧæns. aɪ doʊnt laɪk ðə saʊnd əv ðət
skul fud ˈdədli, hu wɑz soʊ lɑrʤ hɪz ˈbɑtəm drupt ˈoʊvər ˈiðər saɪd əv ðə
ˈkɪʧən ʧɛr, grɪnd ənd tərnd tɪ ˈhɛri. ðə ˈifɛkt əv ðɪs ˈsɪmpəl ˈsɛntəns
ɔn ðə rɛst əv ðə ˈfæməli wɑz ˌɪnˈkrɛdəbəl: ˈdədli gæspt ənd fɛl ɔf hɪz ʧɛr
wɪθ ə kræʃ ðət ʃʊk ðə hoʊl ˈkɪʧən; ˈmɪsɪz dursley* geɪv ə smɔl skrim ənd
klæpt hər hænz tɪ hər maʊθ; ˈmɪstər dursley* ʤəmpt tɪ hɪz fit, veɪnz θˈrɑbɪŋ
ɪn hɪz ˈtɛmpəlz. aɪ mɛnt "pliz"! sɛd ˈhɛri kˈwɪkli. ˈhɛri stɛrd frəm hɪz
purple-faced* ˈəŋkəl tɪ hɪz peɪl ɔnt, hu wɑz traɪɪŋ tɪ hiv ˈdədli tɪ hɪz fit.
ˈəŋkəl ˈvərnən sæt bæk daʊn, ˈbriðɪŋ laɪk ə ˈwɪndɪd raɪˈnɑsərəs ənd ˈwɑʧɪŋ
ˈhɛri ˈkloʊsli aʊt əv ðə ˈkɔrnərz əv hɪz smɔl, ʃɑrp aɪz. ˈɛvər sɪns ˈhɛri hæd
kəm hoʊm fər ðə ˈsəmər ˈhɑləˌdeɪz, ˈəŋkəl ˈvərnən hæd bɪn ˈtritɪŋ ɪm laɪk ə
bɔm ðət maɪt goʊ ɔf æt ˈɛni ˈmoʊmənt, bɪˈkəz ˈhɛri ˈpɑtər ˈwəzənt ə ˈnɔrməl bɔɪ.
ɛz ə ˈmætər əv fækt, hi wɑz ɛz nɑt ˈnɔrməl ɛz ɪt ɪz ˈpɑsəbəl tɪ bi. ˈhɛri ˈpɑtər
wɑz ə ˈwɪzərd –* ə ˈwɪzərd frɛʃ frəm hɪz fərst jɪr æt ˈhɑgˌwɔrts skul əv
ˈwɪʧˌkræft ənd ˈwɪzərdri. ənd ɪf ðə dursleys* wər ənˈhæpi tɪ hæv ɪm bæk fər
ðə ˈhɑləˌdeɪz, ɪt wɑz ˈnəθɪŋ tɪ haʊ ˈhɛri fɛlt. hi mɪst ˈhɑgˌwɔrts soʊ məʧ ɪt
wɑz laɪk ˈhævɪŋ ə ˈkɑnstənt ˈstəmək eɪk. ɔl ˈhɛriz spellbooks*, hɪz wɑnd,
roʊbz, ˈkɔldrən ənd top-of-the-range* ˈnɪmbəs tu ˈθaʊzənd ˈbrumˌstɪk hæd bɪn
lɑkt ɪn ə ˈkəbərd ˈəndər ðə stɛrz baɪ ˈəŋkəl ˈvərnən ðə ˈɪnstənt ˈhɛri hæd kəm
hoʊm. wət dɪd ðə dursleys* kɛr ɪf ˈhɛri lɔst hɪz pleɪs ɪn ðə haʊs quidditch*
tim bɪˈkəz hi ˈhædənt ˈpræktɪst ɔl ˈsəmər? wət wɑz ɪt tɪ ðə dursleys* ɪf
ˈhɛri wɛnt bæk tɪ skul wɪˈθaʊt ˈɛni əv hɪz ˈhoʊmˌwərk dən? ðə dursleys* wər
wət ˈwɪzərdz kɔld muggles* (nɑt ə drɔp əv ˈmæʤɪkəl bləd ɪn ðɛr veɪnz) ənd ɛz
fɑr ɛz ðeɪ wər kənˈsərnd, ˈhævɪŋ ə ˈwɪzərd ɪn ðə ˈfæməli wɑz ə ˈmætər əv
ˈdipəst ʃeɪm. ˈəŋkəl ˈvərnən hæd ˈivɪn ˈpæˌdlɑkt ˈhɛriz aʊl, ˈhɛdwɪg, ˌɪnˈsaɪd hər
keɪʤ, tɪ stɑp hər ˈkɛriɪŋ ˈmɛsɪʤɪz tɪ ˈɛniˌwən ɪn ðə wizarding* wərld. ˈhɛri
lʊkt ˈnəθɪŋ laɪk ðə rɛst əv ðə ˈfæməli. ˈəŋkəl ˈvərnən wɑz lɑrʤ ənd neckless*,
wɪθ ən ɪˈnɔrmɪs blæk ˈməˌstæʃ; ɔnt pəˈtunjə wɑz horse-faced* ənd ˈboʊni; ˈdədli
wɑz blɑnd, pɪŋk ənd ˈpɔrki. ˈhɛri, ɔn ðə ˈəðər hænd, wɑz smɔl ənd ˈskɪni, wɪθ
ˈbrɪljənt grin aɪz ənd jet-black* hɛr ðət wɑz ˈɔlˌweɪz ənˈtaɪdi. hi wɔr raʊnd
ˈglæsɪz, ənd ɔn hɪz ˈfɔrhɛd wɑz ə θɪn, lightning-shaped* skɑr. ɪt wɑz ðɪs skɑr
ðət meɪd ˈhɛri soʊ ˌpɑrˈtɪkjələrli ənˈjuˌʒuəl, ˈivɪn fər ə ˈwɪzərd. ðɪs skɑr wɑz ðə
ˈoʊnli hɪnt əv ˈhɛriz ˈvɛri mɪˈstɪriəs pæst, əv ðə ˈrizən hi hæd bɪn lɛft ɔn ðə
dursleys* ˈdɔrˌstɛp ˈilɛvən jɪrz ˌbiˈfɔr. æt ðə eɪʤ əv wən, ˈhɛri hæd ˈsəmˌhaʊ
sərˈvaɪvd ə kərs frəm ðə ˈgreɪtəst dɑrk ˈsɔrsərər əv ɔl taɪm, lɔrd ˈvoʊldəˌmɔrt,
huz neɪm moʊst ˈwɪʧɪz ənd ˈwɪzərdz stɪl fɪrd tɪ spik. ˈhɛriz ˈpɛrənts hæd
daɪd ɪn ˈvoʊldəˌmɔrts əˈtæk, bət ˈhɛri hæd ɪˈskeɪpt wɪθ hɪz ˈlaɪtnɪŋ skɑr, ənd
ˈsəmˌhaʊ –* ˈnoʊˌbɑˌdi ˌəndərˈstʊd waɪ –* ˈvoʊldəˌmɔrts paʊərz hæd bɪn dɪˈstrɔɪd ðə
ˈɪnstənt hi hæd feɪld tɪ kɪl ˈhɛri. soʊ ˈhɛri hæd bɪn brɔt əp baɪ hɪz dɛd
ˈməðərz ˈsɪstər ənd hər ˈhəzbənd. hi hæd spɛnt tɛn jɪrz wɪθ ðə dursleys*, ˈnɛvər
ˌəndərˈstændɪŋ waɪ hi kɛpt ˈmeɪkɪŋ ɑd θɪŋz ˈhæpən wɪˈθaʊt ˈminɪŋ tɪ, bɪˈlivɪŋ
ðə dursleys* ˈstɔri ðət hi hæd gɑt hɪz skɑr ɪn ðə kɑr kræʃ wɪʧ hæd kɪld
hɪz ˈpɛrənts. ənd ðɛn, ɪgˈzæktli ə jɪr əˈgoʊ, ˈhɑgˌwɔrts hæd ˈrɪtən tɪ ˈhɛri, ənd
ðə hoʊl ˈstɔri hæd kəm aʊt. ˈhɛri hæd ˈteɪkən əp hɪz pleɪs æt ˈwɪzərd skul,
wɛr hi ənd hɪz skɑr wər ˈfeɪməs, bət naʊ ðə skul jɪr wɑz ˈoʊvər, ənd hi wɑz
bæk wɪθ ðə dursleys* fər ðə ˈsəmər, bæk tɪ biɪŋ ˈtritɪd laɪk ə dɔg ðət hæd
roʊld ɪn ˈsəmθɪŋ sˈmɛli. ðə dursleys* ˈhædənt ˈivɪn rɪˈmɛmbərd ðət təˈdeɪ
ˈhæpənd tɪ bi ˈhɛriz twɛlfθ ˈbərθˌdeɪ. əv kɔrs, hɪz hoʊps ˈhædənt bɪn haɪ;
ðeɪd ˈnɛvər ˈgɪvɪn ɪm ə ˈprɑpər ˈprɛzənt, lɛt əˈloʊn ə keɪk –* bət tɪ ˌɪgˈnɔr ɪt
kəmˈplitli. ˈhɛri lʊkt əp, ˈhɑrdli ˈdɛrɪŋ tɪ bɪˈliv ɪt. ðɪs kʊd wɛl bi ðə
deɪ aɪ meɪk ðə ˈbɪgəst dil əv maɪ kərɪr, sɛd ˈəŋkəl ˈvərnən. ˈhɛri wɛnt bæk tɪ
hɪz toʊst. əv kɔrs, hi θɔt ˈbɪtərli, ˈəŋkəl ˈvərnən wɑz ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðə
ˈstupɪd ˈdɪnər ˈpɑrti. hid bɪn ˈtɔkɪŋ əv ˈnəθɪŋ ɛls fər ə ˈfɔrtˌnaɪt. səm
rɪʧ ˈbɪldər ənd hɪz waɪf wər ˈkəmɪŋ tɪ ˈdɪnər ənd ˈəŋkəl ˈvərnən wɑz ˈhoʊpɪŋ tɪ
gɪt ə juʤ ˈɔrdər frəm ɪm (ˈəŋkəl ˈvərnənz ˈkəmpəˌni meɪd drɪlz). gʊd, gʊd.
ˈdədli pʊt ɔn ə faʊl, simpering* smaɪl. ˈɛksələnt, ˈdədli, sɛd ˈəŋkəl ˈvərnən.
ðɛn hi ˈraʊndɪd ɔn ˈhɛri. æt eɪt ˈfɪfˈtin –* ənd ju? sɛd ˈəŋkəl ˈvərnən
ˈvɪʃəsli tɪ ˈhɛri. naʊ, wi ʃʊd eɪm tɪ gɪt ɪn ə fju gʊd ˈkɑmpləmɛnts æt
ˈdɪnər. du tɛl mi wɛr ju bɔt jʊr drɛs, ˈmɪsɪz ˈmeɪsən ðɪs wɑz tu məʧ fər
boʊθ ɔnt pəˈtunjə ənd ˈhɛri. ɔnt pəˈtunjə bərst ˈɪntu tɪrz ənd həgd hər sən,
waɪl ˈhɛri dəkt ˈəndər ðə ˈteɪbəl soʊ ðeɪ ˈwʊdənt si ɪm ˈlæfɪŋ. ˈhɛri
fɔt tɪ kip hɪz feɪs streɪt ɛz hi ˈimərʤd. tu raɪt ju wɪl, sɛd ˈəŋkəl
ˈvərnən ˈfɔrsfəli. wɪn ˈdɪnərz ˈoʊvər, ju teɪk ˈmɪsɪz ˈmeɪsən bæk tɪ ðə laʊnʤ fər
ˈkɔfi, pəˈtunjə, ənd aɪl brɪŋ ðə ˈsəbʤɪkt raʊnd tɪ drɪlz. wɪθ ˈɛni lək, aɪl
hæv ðə dil saɪnd ənd sild ˌbiˈfɔr ðə nuz æt tɛn. ˈhɛri ˈkʊdənt fil tu
ɪkˈsaɪtɪd əˈbaʊt ðɪs. hi ˈdɪdənt θɪŋk ðə dursleys* wʊd laɪk ɪm ˈɛni ˈbɛtər ɪn
maɪˈɔrkə ðən ðeɪ dɪd ɪn privet* draɪv. ˈhɛri lɛft θru ðə bæk dɔr. ɪt wɑz
ə ˈbrɪljənt, ˈsəni deɪ. hi krɔst ðə lɔn, sləmpt daʊn ɔn ðə ˈgɑrdən bɛnʧ,
ənd sæŋ ˈəndər hɪz brɛθ: "ˈhæpi ˈbərθˌdeɪ tɪ mi. ˈhæpi ˈbərθˌdeɪ tɪ mi" noʊ
kɑrdz, noʊ ˈprɛzənts, ənd hi wʊd bi ˈspɛndɪŋ ðə ˈivnɪŋ priˈtɛndɪŋ nɑt tɪ
ɪgˈzɪst. hi geɪzd ˈmɪzərəbli ˈɪntu ðə hɛʤ. hi hæd ˈnɛvər fɛlt soʊ ˈloʊnli. mɔr ðən
ˈɛniˌθɪŋ ɛls æt ˈhɑgˌwɔrts, mɔr ˈivɪn ðən pleɪɪŋ quidditch*, ˈhɛri mɪst hɪz
bɛst frɛndz, rɑn weasley* ənd ˌhərˈmaɪni ˈgreɪnʤər. ðeɪ, ˌhaʊˈɛvər, ˈdɪdənt sim tɪ bi
ˈmɪsɪŋ ɪm æt ɔl. ˈniðər əv ðɛm hæd ˈrɪtən tɪ ɪm ɔl ˈsəmər, ˈivɪn ðoʊ
rɑn hæd sɛd hi wɑz goʊɪŋ tɪ æsk ˈhɛri tɪ kəm ənd steɪ. ˈkaʊntləs taɪmz, ˈhɛri
hæd bɪn ɔn ðə pɔɪnt əv ənˈlɑkɪŋ hedwig's* keɪʤ baɪ ˈmæʤɪk ənd ˈsɛndɪŋ hər tɪ rɑn
ənd ˌhərˈmaɪni wɪθ ə ˈlɛtər, bət ɪt ˈwəzənt wərθ ðə rɪsk. ˈəndərɪʤ ˈwɪzərdz
wərənt əˈlaʊd tɪ juz ˈmæʤɪk ˈaʊtˈsaɪd skul. ˈhɛri ˈhædənt toʊld ðə dursleys*
ðɪs; hi nu ɪt wɑz ˈoʊnli ðɛr ˈtɛrər ðət hi maɪt tərn ðɛm ɔl ˈɪntu dəŋ
ˈbitəlz ðət stɑpt ðɛm ˈlɑkɪŋ ɪm ɪn ðə ˈkəbərd ˈəndər ðə stɛrz wɪθ hɪz
wɑnd ənd ˈbrumˌstɪk. fər ðə fərst ˈkəpəl əv wiks bæk, ˈhɛri hæd ˌɛnˈʤɔɪd
ˈmətərɪŋ ˈnɑnsɛns wərdz ˈəndər hɪz brɛθ ənd ˈwɑʧɪŋ ˈdədli ˈtɪrɪŋ aʊt əv ðə
rum ɛz fæst ɛz hɪz fæt lɛgz wʊd ˈkɛri ɪm. bət ðə lɔŋ ˈsaɪləns frəm rɑn ənd
ˌhərˈmaɪni hæd meɪd ˈhɛri fil soʊ kət ɔf frəm ðə ˈmæʤɪkəl wərld ðət ˈivɪn
ˈtɔntɪŋ ˈdədli hæd lɔst ɪts əˈpil –* ənd naʊ rɑn ənd ˌhərˈmaɪni hæd fərˈgɑtən hɪz
ˈbərθˌdeɪ. wət ˈwʊdənt hi gɪv naʊ fər ə ˈmɛsɪʤ frəm ˈhɑgˌwɔrts? frəm ˈɛni wɪʧ
ər ˈwɪzərd? hid ˈɔlˌmoʊst bi glæd əv ə saɪt əv hɪz arch-enemy*, ˈdrækoʊ malfoy*, ʤɪst
tɪ bi ʃʊr ɪt ˈhædənt ɔl bɪn ə drim. nɑt ðət hɪz hoʊl jɪr æt ˈhɑgˌwɔrts hæd
bɪn fən. æt ðə ˈvɛri ɛnd əv læst tərm, ˈhɛri hæd kəm feɪs tɪ feɪs wɪθ nən
ˈəðər ðən lɔrd ˈvoʊldəˌmɔrt hɪmˈsɛlf. ˈvoʊldəˌmɔrt maɪt bi ə ruɪn əv hɪz ˈfɔrmər sɛlf,
bət hi wɑz stɪl ˈtɛrəˌfaɪɪŋ, stɪl ˈkənɪŋ, stɪl dɪˈtərmənd tɪ rɪˈgeɪn paʊər.
ˈhɛri hæd slɪpt θru ˈvoʊldəˌmɔrts ˈkləʧɪz fər ə ˈsɛkənd taɪm, bət ɪt hæd
bɪn ə ˈnɛroʊ ɪˈskeɪp, ənd ˈivɪn naʊ, wiks ˈleɪtər, ˈhɛri kɛpt ˈweɪkɪŋ ɪn ðə naɪt,
drɛnʧt ɪn koʊld swɛt, ˈwəndərɪŋ wɛr ˈvoʊldəˌmɔrt wɑz naʊ, rɪˈmɛmbərɪŋ hɪz ˈlɪvɪd
feɪs, hɪz waɪd, mæd aɪz. ˈhɛri ˈsədənli sæt boʊlt ˈəˌpraɪt ɔn ðə ˈgɑrdən bɛnʧ.
hi hæd bɪn ˈstɛrɪŋ absent-mindedly* ˈɪntu ðə hɛʤ –* ənd ðə hɛʤ wɑz ˈstɛrɪŋ
bæk. tu ɪˈnɔrmɪs grin aɪz hæd əˈpɪrd əˈməŋ ðə livz. ˈhɛri ʤəmpt tɪ hɪz
fit ʤɪst ɛz ə ˈʤirɪŋ vɔɪs ˈfloʊtɪd əˈkrɔs ðə lɔn. ðə juʤ aɪz blɪŋkt ənd
ˈvænɪʃt. soʊ juv ˈfaɪnəli ˈlərnɪd ðə deɪz əv ðə wik. ˈdədli hɪʧt əp hɪz
ˈtraʊzərz, wɪʧ wər sˈlɪpɪŋ daʊn hɪz fæt ˈbɑtəm. waɪər ju ˈstɛrɪŋ æt ðə
hɛʤ? hi sɛd səˈspɪʃəsli. ˈdədli ˈstəmbəld ˈbækwərdz æt wəns, ə lʊk əv ˈpænɪk
ɔn hɪz fæt feɪs. muuuuuum*! haʊld ˈdədli, ˈtrɪpɪŋ ˈoʊvər hɪz fit ɛz hi dæʃt
bæk təˈwɔrdz ðə haʊs. ˈhɛri peɪd ˈdɪrli fər hɪz ˈmoʊmənt əv fən. ɛz ˈniðər
ˈdədli nɔr ðə hɛʤ wɑz ɪn ˈɛni weɪ hərt, ɔnt pəˈtunjə nu hi ˈhædənt ˈrɪli
dən ˈmæʤɪk, bət hi stɪl hæd tɪ dək ɛz ʃi eɪmd ə ˈhɛvi bloʊ æt hɪz hɛd wɪθ
ðə ˈsoʊpi fraɪɪŋ pæn. ðɛn ʃi geɪv ɪm wərk tɪ du, wɪθ ðə ˈprɑməs hi ˈwʊdənt
it əˈgɛn ənˈtɪl hid ˈfɪnɪʃt. waɪl ˈdədli lolled* əraʊnd ˈwɑʧɪŋ ənd ˈitɪŋ
ice-creams*, ˈhɛri klind ðə ˈwɪndoʊz, wɑʃt ðə kɑr, moʊd ðə lɔn, trɪmd
ðə flowerbeds*, prund ənd ˈwɔtərd ðə ˈroʊzɪz ənd riˈpeɪntəd ðə ˈgɑrdən bɛnʧ. ðə
sən bleɪzd ˈoʊvərˈhɛd, ˈbərnɪŋ ðə bæk əv hɪz nɛk. ˈhɛri nu hi ˈʃʊdənt hæv
ˈrɪzən tɪ dudley's* beɪt, bət ˈdədli hæd sɛd ðə ˈvɛri θɪŋ ˈhɛri hæd bɪn
ˈθɪŋkɪŋ hɪmˈsɛlf ˈmeɪbi hi ˈdɪdənt hæv ˈɛni frɛndz æt ˈhɑgˌwɔrts wɪʃ ðeɪ kʊd
si ˈfeɪməs ˈhɛri ˈpɑtər naʊ, hi θɔt ˈsævɪʤli, ɛz hi sprɛd məˈnʊr ɔn ðə
flaʊər bɛdz, hɪz bæk ˈeɪkɪŋ, swɛt ˈrənɪŋ daʊn hɪz feɪs. ˈhɛri muvd ˈglædli
ˈɪntu ðə ʃeɪd əv ðə ˈglimɪŋ ˈkɪʧən. ɔn tɔp əv ðə frɪʤ stʊd təˈnaɪts
ˈpʊdɪŋ: ə juʤ maʊnd əv wɪpt krim ənd ˈʃʊgərd ˈvaɪələts. ə ʤɔɪnt əv roʊst
pɔrk wɑz ˈsɪzəlɪŋ ɪn ðə ˈəvən. it kˈwɪkli! ʃi wɑz ɔˈrɛdi ˈwɛrɪŋ ə
salmon-pink* ˈkɑkˌteɪl drɛs. ˈhɛri wɑʃt hɪz hænz ənd ˈboʊltɪd daʊn hɪz ˈpɪtəfəl
ˈsəpər. ðə ˈmoʊmənt hi hæd ˈfɪnɪʃt, ɔnt pəˈtunjə wɪskt əˈweɪ hɪz pleɪt. ɛz hi
pæst ðə dɔr tɪ ðə ˈlɪvɪŋ rum, ˈhɛri kɔt ə glɪmps əv ˈəŋkəl ˈvərnən ənd
ˈdədli ɪn bow-ties* ənd ˈdɪnər ˈʤækɪts. hi hæd ˈoʊnli ʤɪst riʧt ðə əpˈstɛrz
ˈlændɪŋ wɪn ðə dɔr bɛl ræŋ ənd ˈəŋkəl ˈvərnənz fˈjʊriəs feɪs əˈpɪrd æt ðə
fʊt əv ðə stɛrz. ˈhɛri krɔst tɪ hɪz ˈbɛˌdrum ɔn ˈtɪpˌtoʊ, slɪpt ˌɪnˈsaɪd,
kloʊzd ðə dɔr ənd tərnd tɪ kəˈlæps ɔn hɪz bɛd. ðə ˈtrəbəl wɑz, ðɛr wɑz
ɔˈrɛdi ˈsəmˌwən ˈsɪtɪŋ ɔn ɪt. ˈhɛri ˈmænɪʤd nɑt tɪ ʃaʊt aʊt, bət ɪt wɑz ə
kloʊz θɪŋ. ðə ˈlɪtəl ˈkriʧər ɔn ðə bɛd hæd lɑrʤ, bat-like* ɪrz ənd ˈbəlʤɪŋ
grin aɪz ðə saɪz əv ˈtɛnɪs bɔlz. ˈhɛri nu ˈɪnstəntli ðət ðɪs wɑz wət hæd
bɪn ˈwɑʧɪŋ ɪm aʊt əv ðə ˈgɑrdən hɛʤ ðət ˈmɔrnɪŋ. ɛz ðeɪ stɛrd æt iʧ
ˈəðər, ˈhɛri hərd dudley's* vɔɪs frəm ðə hɔl. meɪ aɪ teɪk jʊr koʊts, ˈmɪstər ənd
ˈmɪsɪz ˈmeɪsən? ðə ˈkriʧər slɪpt ɔf ðə bɛd ənd boʊd soʊ loʊ ðət ðə ɛnd əv ɪts
lɔŋ θɪn noʊz təʧt ðə ˈkɑrpət. ˈhɛri ˈnoʊtɪst ðət ɪt wɑz ˈwɛrɪŋ wət lʊkt
laɪk ən oʊld pillowcase*, wɪθ rɪps fər ɑrm ənd lɛg hoʊlz. th-thank* ju, sɛd
ˈhɛri, ˈɛʤɪŋ əˈlɔŋ ðə wɔl ənd ˈsɪŋkɪŋ ˈɪntu hɪz dɛsk ʧɛr, nɛkst tɪ ˈhɛdwɪg,
hu wɑz əsˈlip ɪn hər lɑrʤ keɪʤ. ʤɪst dobby*. ər –* aɪ doʊnt wɔnt tɪ bi rud ər
ˈɛniˌθɪŋ, bət –* ðɪs ˈɪzənt ə greɪt taɪm fər mi tɪ hæv ə house-elf* ɪn maɪ
ˈbɛˌdrum. ɔnt pəˈtunjəz haɪ, fɔls læf ˈsaʊndɪd frəm ðə ˈlɪvɪŋ rum. ðə ɛlf
həŋ hɪz hɛd. ˈpipəl goggled* θru ðə bɑrz æt ɪm ɛz hi leɪ, ˈstɑrvɪŋ ənd
wik, ɔn ə bɛd əv strɔ. ðɛn ðə dursleys* əˈpɪrd ənd ˈdədli ˈrætəld ðə bɑrz
əv ðə keɪʤ, ˈlæfɪŋ æt ɪm. liv mi əˈloʊn. kət ɪt aʊt. əm traɪɪŋ tɪ slip.
hi ˈoʊpənd hɪz aɪz. ˈmunˌlaɪt wɑz ˈʃaɪnɪŋ θru ðə bɑrz ɔn ðə ˈwɪndoʊ. ənd
ˈsəmˌwən wɑz goggling* θru ðə bɑrz æt ɪm: ə freckle-faced*, red-haired*,
long-nosed* ˈsəmˌwən. rɑn weasley* wɑz ˈaʊtˈsaɪd ˈhɛriz ˈwɪndoʊ. ˈhɛriz maʊθ fɛl
ˈoʊpən ɛz ðə fʊl ˌɪmˈpækt əv wət hi wɑz siɪŋ hɪt ɪm. rɑn wɑz ˈlinɪŋ aʊt əv
ðə bæk ˈwɪndoʊ əv ən oʊld ˈtərkwɔɪz kɑr, wɪʧ wɑz pɑrkt ɪn mid-air*. ˈgrɪnɪŋ
æt ˈhɛri frəm ðə frənt sits wər frɛd ənd ʤɔrʤ, rɑnz ˈɛldər twɪn ˈbrəðərz.
waɪ ˈhævənt ju bɪn ˈænsərɪŋ maɪ ˈlɛtərz? bɪt rɪʧ ˈkəmɪŋ frəm ju, sɛd ˈhɛri,
ˈstɛrɪŋ æt ðə ˈfloʊtɪŋ kɑr. stɑp gibbering*, sɛd rɑn, wiv kəm tɪ teɪk ju
hoʊm wɪθ ˈjuˈɛs. ɪf ðə dursleys* weɪk əp, əm dɛd, sɛd ˈhɛri ɛz hi taɪd ðə roʊp
ˈtaɪtli əraʊnd ə bɑr ənd frɛd rɛvd əp ðə kɑr. ˈhɛri muvd bæk ˈɪntu ðə
ˈʃæˌdoʊz nɛkst tɪ ˈhɛdwɪg, hu simd tɪ hæv ˈriəˌlaɪzd haʊ ˌɪmˈpɔrtənt ðɪs wɑz ənd
kɛpt stɪl ənd ˈsaɪlənt. ðə kɑr rɛvd ˈlaʊdər ənd ˈlaʊdər ənd ˈsədənli, wɪθ ə
ˈkrənʧɪŋ nɔɪz, ðə bɑrz wər pʊld klin aʊt əv ðə ˈwɪndoʊ ɛz frɛd droʊv
streɪt əp ɪn ðə ɛr –* ˈhɛri ræn bæk tɪ ðə ˈwɪndoʊ tɪ si ðə bɑrz ˈdæŋgəlɪŋ ə
fju fit əˈbəv ðə graʊnd. ˈpæntɪŋ, rɑn ˈhɔɪstɪd ðɛm əp ˈɪntu ðə kɑr. ˈhɛri
ˈlɪsənd ˈæŋkʃəsli, bət ðɛr wɑz noʊ saʊnd frəm ðə dursleys* ˈbɛˌdrum. wɪn ðə
bɑrz wər ˈseɪfli ɪn ðə bæk sit wɪθ rɑn, frɛd rɪˈvərst ɛz kloʊz ɛz ˈpɑsəbəl
tɪ ˈhɛriz ˈwɪndoʊ. lɑkt ɪn ðə ˈkəbərd ˈəndər ðə stɛrz, ənd aɪ kænt gɪt aʊt
əv ðɪs rum –* frɛd ənd ʤɔrʤ klaɪmd ˈkɛrfəli θru ðə ˈwɪndoʊ ˈɪntu ˈhɛriz
rum. ju hæd tɪ hænd ɪt tɪ ðɛm, θɔt ˈhɛri, ɛz ʤɔrʤ tʊk ən ˈɔrdəˌnɛri
hairpin* frəm hɪz ˈpɑkət ənd ˈstɑrtɪd tɪ pɪk ðə lɑk. ðɛr wɑz ə smɔl klɪk
ənd ðə dɔr swəŋ ˈoʊpən. wɔʧ aʊt fər ðə ˈbɑtəm stɛr, ɪt creaks*, ˈhɛri
ˈwɪspərd bæk, ɛz ðə twɪnz ˌdɪsəˈpɪrd ˈɔntu ðə dɑrk ˈlændɪŋ. ˈhɛri dæʃt
əraʊnd hɪz rum, kəˈlɛktɪŋ hɪz θɪŋz təˈgɛðər ənd ˈpæsɪŋ ðɛm aʊt əv ðə
ˈwɪndoʊ tɪ rɑn. ðɛn hi wɛnt tɪ hɛlp frɛd ənd ʤɔrʤ hiv hɪz trəŋk əp ðə
stɛrz. ˈhɛri hərd ˈəŋkəl ˈvərnən kɔf. æt læst, ˈpæntɪŋ, ðeɪ riʧt ðə
ˈlændɪŋ, ðɛn ˈkɛrid ðə trəŋk θru ˈhɛriz rum tɪ ðə ˈoʊpən ˈwɪndoʊ. frɛd
klaɪmd bæk ˈɪntu ðə kɑr tɪ pʊl wɪθ rɑn, ənd ˈhɛri ənd ʤɔrʤ pʊʃt frəm ðə
ˈbɛˌdrum saɪd. ɪnʧ baɪ ɪnʧ, ðə trəŋk slɪd θru ðə ˈwɪndoʊ. ˈəŋkəl ˈvərnən
kɔft əˈgɛn. ˈhɛri ənd ʤɔrʤ θru ðɛr ˈʃoʊldərz əˈgɛnst ðə trəŋk ənd ɪt
slɪd aʊt əv ðə ˈwɪndoʊ ˈɪntu ðə bæk sit əv ðə kɑr. bət ɛz ˈhɛri klaɪmd ˈɔntu
ðə window-sill* ðɛr keɪm ə ˈsədən laʊd skriʧ frəm bɪˈhaɪnd ɪm, ˈfɑloʊd
ˌɪˈmiˌdiətli baɪ ðə ˈθəndər əv ˈəŋkəl ˈvərnənz vɔɪs. ˈhɛri tɔr bæk əˈkrɔs ðə
rum ɛz ðə ˈlændɪŋ laɪt klɪkt ɔn. hi snæʧt əp hedwig's* keɪʤ, dæʃt tɪ
ðə ˈwɪndoʊ ənd pæst ɪt aʊt tɪ rɑn. hi wɑz ˈskræmbəlɪŋ bæk ˈɔntu ðə ʧɛst əv
drɔrz wɪn ˈəŋkəl ˈvərnən ˈhæmərd ɔn ðə ənˈlɑkt dɔr –* ənd ɪt kræʃt ˈoʊpən.
fər ə splɪt ˈsɛkənd, ˈəŋkəl ˈvərnən stʊd freɪmd ɪn ðə ˈdɔrˌweɪ; ðɛn hi lɛt aʊt ə
ˈbɛloʊ laɪk ən ˈæŋgri bʊl ənd daɪvd æt ˈhɛri, ˈgræbɪŋ ɪm baɪ ðə ˈæŋkəl. rɑn,
frɛd ənd ʤɔrʤ sizd ˈhɛriz ɑrmz ənd pʊld ɛz hɑrd ɛz ðeɪ kʊd. pəˈtunjə!
rɔrd ˈəŋkəl ˈvərnən. bət ðə weasleys* geɪv ə ʤaɪˈgænɪk təg ənd ˈhɛriz lɛg slɪd
aʊt əv ˈəŋkəl ˈvərnənz græsp. ˈhɛri ˈkʊdənt bɪˈliv ɪt –* hi wɑz fri. hi wund
daʊn ðə ˈwɪndoʊ, ðə naɪt ɛr ˈwɪpɪŋ hɪz hɛr, ənd lʊkt bæk æt ðə
ʃˈrɪŋkɪŋ ˈrufˌtɑps əv privet* draɪv. ˈəŋkəl ˈvərnən, ɔnt pəˈtunjə, ənd ˈdədli wər
ɔl ˈhæŋɪŋ, ˈdəmˌstrək, aʊt əv ˈhɛriz ˈwɪndoʊ. ðə weasleys* rɔrd wɪθ
ˈlæftər ənd ˈhɛri ˈsɛtəld bæk ɪn hɪz sit, ˈgrɪnɪŋ frəm ɪr tɪ ɪr. lɛt
ˈhɛdwɪg aʊt, hi toʊld rɑn. ʃi kən flaɪ bɪˈhaɪnd ˈjuˈɛs. ʤɔrʤ ˈhændɪd ðə hairpin* tɪ rɑn
ənd ə ˈmoʊmənt ˈleɪtər, ˈhɛdwɪg hæd sɔrd ˈʤɔɪfəli aʊt əv ðə ˈwɪndoʊ tɪ glaɪd
əˈlɔŋˈsaɪd ðɛm laɪk ə goʊst. ˈhɛri toʊld ðɛm ɔl əˈbaʊt dobby*, ðə ˈwɔrnɪŋ hid
ˈgɪvɪn ˈhɛri ənd ðə fiˈæskoʊ əv ðə ˈvaɪəlɪt ˈpʊdɪŋ. ðɛr wɑz ə lɔŋ ʃɑkt
ˈsaɪləns wɪn hi hæd ˈfɪnɪʃt. "ˈdɛfənətli dodgy*" əˈgrid ʤɔrʤ. hi sɔ frɛd ənd
ʤɔrʤ lʊk æt iʧ ˈəðər. wɛl, sɛd frɛd, pʊt ɪt ðɪs weɪ –* house-elves* hæv
gɑt ˈpaʊərfəl ˈmæʤɪk əv ðɛr oʊn, bət ðeɪ kænt ˈjuʒəwəli juz ɪt wɪˈθaʊt ðɛr
ˈmæstərz pərˈmɪʃən. aɪ ˈrɛkən oʊld dobby* wɑz sɛnt tɪ stɑp ju ˈkəmɪŋ bæk tɪ
ˈhɑgˌwɔrts. ˈsəmˌwənz aɪˈdiə əv ə ʤoʊk. ˈdrækoʊ malfoy*? sɛd ʤɔrʤ, ˈtərnɪŋ əraʊnd.
hi wɑz ə bɪg səˈpɔrtər əv ju noʊ hu. ˈhɛri hæd hərd ðiz ˈrumərz əˈbaʊt
malfoy's* ˈfæməli ˌbiˈfɔr, ənd ðeɪ ˈdɪdənt səˈpraɪz ɪm æt ɔl. ˈdrækoʊ malfoy* meɪd
ˈdədli dursley* lʊk laɪk ə kaɪnd, ˈθɔtfəl ənd ˈsɛnsɪtɪv bɔɪ. jæ, məmz
ˈɔlˌweɪz ˈwɪʃɪŋ wi hæd ə house-elf* tɪ du ðə ˈaɪərnɪŋ, sɛd ʤɔrʤ. ˈhɛri wɑz
ˈsaɪlənt. ˈʤəʤɪŋ baɪ ðə fækt ðət ˈdrækoʊ malfoy* ˈjuʒəwəli hæd ðə bɛst əv
ˈɛvriˌθɪŋ, hɪz ˈfæməli wər ˈroʊlɪŋ ɪn ˈwɪzərd goʊld; hi kʊd ʤɪst si malfoy*
ˈstrətɪŋ əraʊnd ə lɑrʤ ˈmænər haʊs. ˈsɛndɪŋ ðə ˈfæməli ˈsərvənt tɪ stɑp ˈhɛri
frəm goʊɪŋ bæk tɪ ˈhɑgˌwɔrts ˈɔlsoʊ ˈsaʊndɪd ɪgˈzæktli laɪk ðə sɔrt əv θɪŋ malfoy*
wʊd du. hæd ˈhɛri bɪn ˈstupɪd tɪ teɪk dobby* ˈsɪriəsli? aɪ θɔt ɪt wɑz
ˈɛrəlz fɔlt æt fərst –* hiz ˈeɪnʧənt. ɪt ˈwʊdənt bi ðə fərst taɪm hid
kəˈlæpst ɔn ə dɪˈlɪvəri. ðə aʊl məm ənd dæd bɔt ˈpərsi wɪn hi wɑz meɪd ə
ˈpriˌfɛkt, sɛd frɛd frəm ðə frənt. aɪ min, ðɛrz ˈoʊnli soʊ ˈmɛni taɪmz ju kən
ˈpɑlɪʃ ə ˈpriˌfɛkt bæʤ. jʊr ˈdraɪvɪŋ tu fɑr wɛst, frɛd, hi ˈædɪd, ˈpɔɪntɪŋ æt
ə ˈkəmpəs ɔn ðə ˈdæʃˌbɔrd. frɛd twiddled* ðə ˈstɪrɪŋ wil. hi wərks ɪn ðə
moʊst ˈbɔrɪŋ dɪˈpɑrtmənt, sɛd rɑn. laɪk, læst jɪr, səm oʊld wɪʧ daɪd ənd hər
ti sɛt wɑz soʊld tɪ ən ænˈtiks ʃɑp. ðɪs muggle* ˈwʊmən bɔt ɪt, tʊk ɪt hoʊm
ənd traɪd tɪ sərv hər frɛndz ti ɪn ɪt. wət ˈhæpənd? frɛd læft. hi teɪks
ɪt əˈpɑrt, pʊts spɛlz ɔn ɪt ənd pʊts ɪt bæk təˈgɛðər əˈgɛn. ɪf hi ˈreɪdɪd ɑr
haʊs hid hæv tɪ pʊt hɪmˈsɛlf streɪt ˈəndər ərˈɛst. ɪt draɪvz məm mæd. ə feɪnt
ˈpɪŋkɪʃ gloʊ wɑz ˈvɪzəbəl əˈlɔŋ ðə hərˈaɪzən tɪ ðə ist. frɛd brɔt ðə kɑr
loʊər ənd ˈhɛri sɔ ə dɑrk ˈpæʧˌwərk əv fildz ənd kləmps əv triz. loʊər ənd
loʊər wɛnt ðə flaɪɪŋ kɑr. ðə ɛʤ əv ə ˈbrɪljənt rɛd sən wɑz naʊ ˈglimɪŋ
θru ðə triz. ˈtəʧˌdaʊn! sɛd frɛd ɛz, wɪθ ə slaɪt bəmp, ðeɪ hɪt ðə
graʊnd. ðeɪ hæd ˈlændɪd nɛkst tɪ ə tumbledown* gərɑʒ ɪn ə smɔl jɑrd ənd ˈhɛri
lʊkt aʊt fər ðə fərst taɪm æt rɑnz haʊs. ɪt lʊkt ɛz ðoʊ ɪt hæd wəns
bɪn ə lɑrʤ stoʊn ˈpɪgˌstaɪ, bət ˈɛkstrə rumz hæd bɪn ˈædɪd hir ənd ðɛr ənˈtɪl
ɪt wɑz ˈsɛvərəl storeys* haɪ ənd soʊ ˈkrʊkəd ɪt lʊkt ɛz ðoʊ ɪt wɑz hɛld əp baɪ
ˈmæʤɪk (wɪʧ, ˈhɛri riˈmaɪndɪd hɪmˈsɛlf, ɪt ˈprɑbəˌbli wɑz). fɔr ər faɪv ˈʧɪmniz
wər pərʧt ɔn tɔp əv ðə rɛd rʊf. raʊnd ðə frənt dɔr leɪ ə ˈʤəmbəl əv
ˈwɛlɪŋtən buts ənd ə ˈvɛri ˈrəsti ˈkɔldrən. ˈsɛvərəl fæt braʊn ˈʧɪkənz wər
ˈpɛkɪŋ ðɛr weɪ əraʊnd ðə jɑrd. ðeɪ gɑt aʊt əv ðə kɑr. ðɛn, rɑn, ju kəm
ˈbaʊndɪŋ ˈdaʊnˈstɛrz goʊɪŋ, məm, lʊk hu tərnd əp ɪn ðə naɪt! ənd ʃil bi
ɔl plizd tɪ si ˈhɛri ənd noʊ wən nid ˈɛvər noʊ wi flu ðə kɑr. rɑn hæd gɔn
ə ˈnæsti ˈgrinɪʃ ˈkələr, hɪz aɪz fɪkst ɔn ðə haʊs. ðə ˈəðər θri wild
əraʊnd. ˈmɪsɪz weasley* wɑz ˈmɑrʧɪŋ əˈkrɔs ðə jɑrd, ˈskætərɪŋ ˈʧɪkənz, ənd fər ə
ʃɔrt, pləmp, kind-faced* ˈwʊmən, ɪt wɑz rɪˈmɑrkəbəl haʊ məʧ ʃi lʊkt laɪk ə
saber-toothed* ˈtaɪgər. ˈmɪsɪz weasley* keɪm tɪ ə hɔlt ɪn frənt əv ðɛm, hər hænz ɔn
hər hɪps, ˈstɛrɪŋ frəm wən ˈgɪlti feɪs tɪ ðə nɛkst. ʃi wɑz ˈwɛrɪŋ ə flaʊərd
ˈeɪprən wɪθ ə wɑnd ˈstɪkɪŋ aʊt əv ðə ˈpɑkət. soʊ, ʃi sɛd. ɔl θri əv ˈmɪsɪz
weasley's* sənz wər ˈtɔlər ðən ʃi wɑz, bət ðeɪ cowered* ɛz hər reɪʤ broʊk ˈoʊvər
ðɛm. noʊ noʊt! kɑr gɔn kʊd hæv kræʃt aʊt əv maɪ maɪnd wɪθ ˈwəri dɪd ju
kɛr? ˈnɛvər, ɛz lɔŋ ɛz aɪv lɪvd ju weɪt ənˈtɪl jʊr ˈfɑðər gɪts hoʊm, wi
ˈnɛvər hæd ˈtrəbəl laɪk ðɪs frəm bɪl ər ˈʧɑrli ər ˈpərsi ɪt simd tɪ goʊ ɔn fər
aʊərz. ˈmɪsɪz weasley* hæd ˈʃaʊtɪd hərˈsɛlf hɔrs ˌbiˈfɔr ʃi tərnd ɔn ˈhɛri, hu
bækt əˈweɪ. kəm ɪn ənd hæv səm ˈbrɛkfəst. ʃi tərnd ənd wɔkt bæk ˈɪntu
ðə haʊs ənd ˈhɛri, ˈæftər ə ˈnərvəs glæns æt rɑn, hu ˈnɑdɪd encouragingly*,
ˈfɑloʊd hər. ðə ˈkɪʧən wɑz smɔl ənd ˈrəðər kræmpt. ðɛr wɑz ə skrəbd
ˈwʊdən ˈteɪbəl ənd ʧɛrz ɪn ðə ˈmɪdəl ənd ˈhɛri sæt daʊn ɔn ðə ɛʤ əv hɪz
sit, ˈlʊkɪŋ əraʊnd. hi hæd ˈnɛvər bɪn ɪn ə ˈwɪzərd haʊs ˌbiˈfɔr. ðə klɑk ɔn
ðə wɔl ˈɑpəzɪt ɪm hæd ˈoʊnli wən hænd ənd noʊ ˈnəmbərz æt ɔl. bʊks wər
stækt θri dip ɔn ðə mantelpiece*, bʊks wɪθ ˈtaɪtəlz laɪk ʧɑrm jʊr oʊn
ʧiz, ɛnˈʧæntmənt ɪn ˈbeɪkɪŋ, ənd wən ˈmɪnət fists –* ɪts ˈmæʤɪk! ˈmɪsɪz weasley*
wɑz ˈklætərɪŋ əraʊnd, ˈkʊkɪŋ ˈbrɛkfəst ə ˈlɪtəl ˈhæfəzərdli, θroʊɪŋ ˈdərti
lʊks æt hər sənz ɛz ʃi θru ˈsɔsɪʤɪz ˈɪntu ðə fraɪɪŋ pæn. ˈɑrθər ənd aɪ hæv
bɪn ˈwərid əˈbaʊt ju, tu. ʤɪst læst naɪt wi wər seɪɪŋ wid kəm ənd gɪt
ju ɑrˈsɛlvz ɪf ju ˈhædənt ˈrɪtən bæk tɪ rɑn baɪ ˈfraɪˌdeɪ. ʃi flicked* hər wɑnd
ˈkæʒəwəli æt ðə washing-up* ɪn ðə sɪŋk, wɪʧ bɪˈgæn tɪ klin ˌɪtˈsɛlf, clinking*
ˈʤɛntli ɪn ðə ˈbækˌgraʊnd. ənd ju! sɛd ˈmɪsɪz weasley*, bət ɪt wɑz wɪθ ə sˈlaɪtli
ˈsɔfənd ɪkˈsprɛʃən ðət ʃi ˈstɑrtɪd ˈkətɪŋ ˈhɛri brɛd ənd ˈbətərɪŋ ɪt fər
ɪm. æt ðət ˈmoʊmənt, ðɛr wɑz ə dɪˈvərʒən ɪn ðə fɔrm əv ə smɔl, red-headed*
ˈfɪgjər ɪn ə lɔŋ nightdress*, hu əˈpɪrd ɪn ðə ˈkɪʧən, geɪv ə smɔl skwil,
ənd ræn aʊt əˈgɛn. ˈnəθɪŋ mɔr wɑz sɛd ənˈtɪl ɔl fɔr pleɪts wər klin, wɪʧ
tʊk ə səˈpraɪzɪŋli ʃɔrt taɪm. blimey*, əm taɪərd, jɔnd frɛd, ˈsɛtɪŋ daʊn hɪz
naɪf ənd fɔrk æt læst. oʊ, məm –* ðæts ˈvɛri swit əv ju, dɪr, bət ɪts dəl
wərk, sɛd ˈmɪsɪz weasley*. ənd ʃi pʊld ə ˈhɛvi bʊk frəm ðə stæk ɔn ðə
mantelpiece*. ʤɔrʤ groʊnd. ˈhɛri lʊkt æt ðə ˈkəvər əv ˈmɪsɪz weasley's* bʊk.
ˈrɪtən əˈkrɔs ɪt ɪn ˈfænsi goʊld ˈlɛtərz wər ðə wərdz: gilderoy* lockhart's*
gaɪd tɪ ˈhaʊsˌhoʊld pɛsts. hil bi faɪn, ˈmɑli, doʊnt fəs, sɛd ˈmɪstər weasley*,
ˈhɛlpɪŋ hɪmˈsɛlf tɪ floo* ˈpaʊdər, tu. naʊ, wɪn ju gɪt ˈɪntu ðə faɪər, seɪ wɛr
jʊr goʊɪŋ –* ər ju maɪt wɛl fɔl aʊt əv ðə rɔŋ ˈfaɪərˌpleɪs –* traɪɪŋ hɑrd
tɪ bɛr ɔl ðɪs ɪn maɪnd, ˈhɛri tʊk ə pɪnʧ əv floo* ˈpaʊdər ənd wɔkt tɪ ðə
ɛʤ əv ðə faɪər. hi tʊk ə dip brɛθ, ˈskætərd ðə ˈpaʊdər ˈɪntu ðə fleɪmz
ənd stɛpt ˈfɔrwərd; ðə faɪər fɛlt laɪk ə wɔrm briz; hi ˈoʊpənd hɪz maʊθ ənd
ˌɪˈmiˌdiətli sˈwɑloʊd ə lɔt əv hɑt æʃ. ɪt fɛlt ɛz ðoʊ hi wɑz biɪŋ səkt
daʊn ə ʤaɪənt pləg hoʊl. hi simd tɪ bi ˈspɪnɪŋ ˈvɛri fæst ðə ˈrɔrɪŋ ɪn hɪz
ɪrz wɑz ˈdɛfənɪŋ hi traɪd tɪ kip hɪz aɪz ˈoʊpən bət ðə wərl əv grin fleɪmz
meɪd ɪm fil sɪk ˈsəmθɪŋ hɑrd nɑkt hɪz ˈɛlˌboʊ ənd hi təkt ɪt ɪn ˈtaɪtli,
stɪl ˈspɪnɪŋ ənd ˈspɪnɪŋ naʊ ɪt fɛlt ɛz ðoʊ koʊld hænz wər sˈlæpɪŋ hɪz
feɪs skˈwɪntɪŋ θru hɪz ˈglæsɪz hi sɔ ə blərd strim əv ˈfaɪərˌpleɪsəz ənd
snæʧt ˈglɪmpsɪz əv ðə rumz bɪɔnd hɪz ˈbeɪkən ˈsænwɪʧɪz wər ˈʧərnɪŋ ˌɪnˈsaɪd
ɪm. hi kloʊzd hɪz aɪz əˈgɛn ˈwɪʃɪŋ ɪt wʊd stɑp, ənd ðɛn –* hi fɛl, feɪs
ˈfɔrwərd, ˈɔntu koʊld stoʊn ənd fɛlt hɪz ˈglæsɪz ˈʃætər. ˈdɪzi ənd bruzd,
ˈkəvərd ɪn sʊt, hi gɑt ˈʤɪnʤərli tɪ hɪz fit, ˈhoʊldɪŋ hɪz ˈbroʊkən ˈglæsɪz əp tɪ
hɪz aɪz. hi wɑz kwaɪt əˈloʊn, bət wɛr hi wɑz, hi hæd noʊ aɪˈdiə. ɔl hi kʊd
tɛl wɑz ðət hi wɑz ˈstændɪŋ ɪn ðə stoʊn ˈfaɪərˌpleɪs əv wət lʊkt laɪk ə
lɑrʤ, ˈdɪmli lɪt wizard's* ʃɑp –* bət ˈnəθɪŋ ɪn hir wɑz ˈɛvər ˈlaɪkli tɪ bi ɔn ə
ˈhɑgˌwɔrts skul lɪst. ə glæs keɪs ˈnɪrˈbaɪ hɛld ə ˈwɪðərd hænd ɔn ə ˈkʊʃən, ə
blood-stained* pæk əv kɑrdz, ənd ə ˈstɛrɪŋ glæs aɪ. evil-looking* mæsks stɛrd
daʊn frəm ðə wɔlz, ən əˈsɔrtmənt əv ˈjumən boʊnz leɪ əˈpɑn ðə ˈkaʊntər, ənd
ˈrəsti, spaɪkt ˈɪnstrəmənts həŋ frəm ðə ˈsilɪŋ. ˈivɪn wərs, ðə dɑrk, ˈnɛroʊ
strit ˈhɛri kʊd si θru ðə ˈdəsti ʃɑp ˈwɪndoʊ wɑz ˈdɛfənətli nɑt diagon*
ˈæli. ðə ˈsunər hi gɑt aʊt əv hir, ðə ˈbɛtər. ˈhɛri lʊkt kˈwɪkli əraʊnd
ənd ˈspɑtɪd ə lɑrʤ blæk ˈkæbənət tɪ hɪz lɛft; hi ʃɑt ˌɪnˈsaɪd ɪt ənd pʊld ðə
dɔrz tɪ ˈlivɪŋ ə smɔl kræk tɪ pɪr θru. ˈsɛkəndz ˈleɪtər, ə bɛl clanged*,
ənd malfoy* stɛpt ˈɪntu ðə ʃɑp. ðə mæn hu ˈfɑloʊd kʊd ˈoʊnli bi hɪz ˈfɑðər.
hi hæd ðə seɪm peɪl, ˈpɔɪntɪd feɪs ənd aɪˈdɛntɪkəl koʊld greɪ aɪz. aɪ sɛd aɪ wʊd
baɪ ju ə ˈreɪsɪŋ brum, sɛd hɪz ˈfɑðər, ˈdrəmɪŋ hɪz ˈfɪŋgərz ɔn ðə ˈkaʊntər.
ˈspɛʃəl pərˈmɪʃən frəm ˈdəmbəlˌdɔr soʊ hi kʊd pleɪ fər gryffindor*. malfoy* bɛnt
daʊn tɪ ɪgˈzæmɪn ə ʃɛlf fʊl əv skəlz. ə ˈstupɪŋ mæn hæd əˈpɪrd bɪˈhaɪnd ðə
ˈkaʊntər, sˈmuðɪŋ hɪz ˈgrisi hɛr bæk frəm hɪz feɪs. ˈmɪstər malfoy*, wət ə
ˈplɛʒər tɪ si ju əˈgɛn, sɛd ˈmɪstər borgin* ɪn ə vɔɪs ɛz ˈɔɪli ɛz hɪz hɛr. haʊ
meɪ aɪ bi əv əˈsɪstəns? ðə smaɪl ˈfeɪdɪd sˈlaɪtli frəm ˈmɪstər borgin's* feɪs. ju hæv
hərd, əv kɔrs, ðət ðə ˈmɪnɪstri ɪz kənˈdəktɪŋ mɔr reɪdz, sɛd ˈmɪstər malfoy*,
ˈteɪkɪŋ ə roʊl əv ˈpɑrʧmənt frəm hɪz ˌɪnˈsaɪd ˈpɑkət ənd unravelling* ɪt fər ˈmɪstər
borgin* tɪ rɛd. ˈmɪstər borgin* fɪkst ə pince-nez* tɪ hɪz noʊz ənd lʊkt daʊn ðə
lɪst. ˈmɪstər malfoy's* lɪp kərld. ðə neɪm malfoy* stɪl kəˈmændz ə ˈsərtən rɪˈspɛkt,
jɛt ðə ˈmɪnɪstri groʊz ˈɛvər mɔr ˈmɛdəlsəm. ˈhɛri fɛlt ə hɑt sərʤ əv ˈæŋgər. –*
ənd ɛz ju si, ˈsərtən əv ðiz ˈpɔɪzənz maɪt meɪk ɪt əˈpɪr –* ˌɪnˈsərt ə ˈkændəl
ənd ɪt gɪvz laɪt ˈoʊnli tɪ ðə ˈhoʊldər! bɛst frɛnd əv θivz ənd plunderers*!
ðə ˈtiʧərz ɔl hæv favourites*, ðət ˌhərˈmaɪni ˈgreɪnʤər –* nɑt wɪθ mi, sɛd ˈmɪstər
malfoy*, hɪz lɔŋ ˈnɑstrəlz ˈflɛrɪŋ. ðeɪ ˈstɑrtɪd tɪ ˈhægəl. ˈhɛri wɔʧt
ˈnərvəsli ɛz ˈdrækoʊ dru ˈnɪrər ənd ˈnɪrər tɪ hɪz ˈhaɪdɪŋ pleɪs, ɪgˈzæmɪnɪŋ ðə
ˈɑbʤɛkts fər seɪl. hi pɔzd tɪ ɪgˈzæmɪn ə lɔŋ kɔɪl əv hangman's* roʊp ənd tɪ
rɛd, sˈmərkɪŋ, ðə kɑrd prɑpt ɔn ə mægˈnɪfɪsənt ˈnɛkləs əv opals*: ˈkɔʃən: du
nɑt təʧ. kərst –* həz kleɪmd ðə lɪvz əv ˈnaɪnˈtin muggle* ˈoʊnərz tɪ deɪt.
ˈdrækoʊ tərnd əˈweɪ ənd sɔ ðə ˈkæbənət raɪt ɪn frənt əv ɪm. hi wɔkt ˈfɔrwərd
hi strɛʧt aʊt hɪz hænd fər ðə ˈhændəl kəm, ˈdrækoʊ! ˈhɛri waɪpt hɪz ˈfɔrhɛd
ɔn hɪz sliv ɛz ˈdrækoʊ tərnd əˈweɪ. ðə ˈmoʊmənt ðə dɔr hæd kloʊzd, ˈmɪstər borgin*
drɑpt hɪz ˈɔɪli ˈmænər. ˈmətərɪŋ ˈdɑrkli, ˈmɪstər borgin* ˌdɪsəˈpɪrd ˈɪntu ə bæk
rum. ˈhɛri ˈweɪtɪd fər ə ˈmɪnət ɪn keɪs hi keɪm bæk, ðɛn, kˈwaɪətli ɛz hi kʊd,
slɪpt aʊt əv ðə ˈkæbənət, pæst ðə glæs ˈkeɪsɪz, ənd aʊt əv ðə ʃɑp dɔr.
ˈkləʧɪŋ hɪz ˈbroʊkən ˈglæsɪz tɪ hɪz feɪs hi stɛrd əraʊnd. hi hæd ˈimərʤd ˈɪntu ə
ˈdɪnʤi ˈæliˌweɪ ðət simd tɪ bi meɪd əp ɪnˈtaɪərli əv ʃɑps dɪˈvoʊtɪd tɪ ðə dɑrk
ɑrts. ðə wən hid ʤɪst lɛft, borgin* ənd bərks, lʊkt laɪk ðə ˈlɑrʤəst, bət
ˈɑpəzɪt wɑz ə ˈnæsti ˈwɪndoʊ dɪˈspleɪ əv ʃˈrəŋkən hɛdz, ənd tu dɔrz daʊn, ə
lɑrʤ keɪʤ wɑz əˈlaɪv wɪθ ʤaɪˈgænɪk blæk ˈspaɪdərz. tu shabby-looking* ˈwɪzərdz
wər ˈwɑʧɪŋ ɪm frəm ðə ˈʃæˌdoʊ əv ə ˈdɔrˌweɪ, ˈmətərɪŋ tɪ iʧ ˈəðər. ˈfilɪŋ
ˈʤəmpi, ˈhɛri sɛt ɔf, traɪɪŋ tɪ hoʊld hɪz ˈglæsɪz ɔn streɪt ənd ˈhoʊpɪŋ əˈgɛnst
hoʊp hid bi ˈeɪbəl tɪ faɪnd ə weɪ aʊt əv ðɛr. ən oʊld ˈwʊdən strit saɪn ˈhæŋɪŋ
ˈoʊvər ə ʃɑp ˈsɛlɪŋ ˈpɔɪzənəs ˈkændəlz toʊld ɪm hi wɑz ɪn knockturn* ˈæli. ðɪs
ˈdɪdənt hɛlp, ɛz ˈhɛri hæd ˈnɛvər hərd əv səʧ ə pleɪs. hi səˈpoʊzd hi ˈhædənt
ˈspoʊkən ˈklɪrli ɪˈnəf θru hɪz ˈmaʊθˌfʊl əv ˈæʃɪz bæk ɪn ðə weasleys* faɪər.
traɪɪŋ tɪ steɪ kɑm, hi ˈwəndərd wət tɪ du. ən ˈeɪʤɪd wɪʧ stʊd ɪn frənt əv
ɪm, ˈhoʊldɪŋ ə treɪ əv wət lʊkt ˈhɔrəbli laɪk hoʊl ˈjumən ˈfɪŋgərˌneɪlz. ʃi
leered* æt ɪm, ʃoʊɪŋ mossy* tiθ. ˈhɛri bækt əˈweɪ. əm ʤɪst –* ˈhɛriz hɑrt
lɛpt. hagrid* sizd ˈhɛri baɪ ðə scruff* əv ðə nɛk ənd pʊld ɪm əˈweɪ frəm
ðə wɪʧ, ˈnɑkɪŋ ðə treɪ raɪt aʊt əv hər hænz. hər ʃriks ˈfɑloʊd ðɛm
ɔl ðə weɪ əˈlɔŋ ðə tˈwɪstɪŋ ˈæliˌweɪ aʊt ˈɪntu braɪt ˈsənˌlaɪt. ˈhɛri sɔ ə
fəˈmɪljər, snow-white* ˈmɑrbəl ˈbɪldɪŋ ɪn ðə ˈdɪstəns: gringotts* bæŋk. hagrid* hæd
stɪrd ɪm raɪt ˈɪntu diagon* ˈæli. jər ə mɛs! sɛd hagrid* ˈgrəfli, ˈbrəʃɪŋ
sʊt ɔf ˈhɛri soʊ ˈfɔrsfəli hi ˈnɪrli nɑkt ɪm ˈɪntu ə ˈbɛrəl əv ˈdrægən dəŋ
ˈaʊtˈsaɪd ən apothecary's*. ðɛr ruinin*' ðə skul ˈkæbɪʤɪz. ðeɪ sɛt ɔf
təˈgɛðər daʊn ðə strit. ˈhɛri ɪkˈspleɪnd ɔl əˈbaʊt dobby* ənd ðə dursleys*.
ˈrədi muggles*, graʊld hagrid*. ˈhɛri lʊkt əp ənd sɔ ˌhərˈmaɪni ˈgreɪnʤər ˈstændɪŋ
æt ðə tɔp əv ðə waɪt flaɪt əv stɛps tɪ gringotts*. ʃi ræn daʊn tɪ mit ðɛm,
hər ˈbʊʃi braʊn hɛr flaɪɪŋ bɪˈhaɪnd hər. hɛˈloʊ, hagrid* oʊ, ɪts ˈwəndərfəl tɪ si
ju tu əˈgɛn ər ju ˈkəmɪŋ ˈɪntu gringotts*, ˈhɛri? ˈhɛri ənd ˌhərˈmaɪni lʊkt
əraʊnd: ˈsprɪntɪŋ əp ðə ˈkraʊdɪd strit wər rɑn, frɛd, ʤɔrʤ, ˈpərsi ənd ˈmɪstər
weasley*. hi mɑpt hɪz ˈglɪsənɪŋ bɔld pæʧ. ˈmɑliz ˈfræntɪk –* ʃiz ˈkəmɪŋ
naʊ. aɪ ʃʊd ˈrədi wɛl θɪŋk nɑt, graʊld hagrid*. ˈmɪsɪz weasley* naʊ keɪm
ˈgæləpɪŋ ˈɪntu vju, hər ˈhændˌbæg sˈwɪŋɪŋ ˈwaɪldli ɪn wən hænd, ˈʤɪni ʤɪst
ˈklɪŋɪŋ ˈɔntu ðə ˈəðər. ˈgæspɪŋ fər brɛθ ʃi pʊld ə lɑrʤ kloʊðz brəʃ aʊt
əv hər bæg ənd bɪˈgæn sˈwipɪŋ ɔf ðə sʊt hagrid* ˈhædənt ˈmænɪʤd tɪ bit əˈweɪ.
ˈmɪstər weasley* tʊk ˈhɛriz ˈglæsɪz, geɪv ðɛm ə tæp əv hɪz wɑnd ənd rɪˈtərnd ðɛm,
gʊd ɛz nu. ənd hi stroʊd əˈweɪ, hɛd ənd ˈʃoʊldərz ˈtɔlər ðən ˈɛniˌwən ɛls ɪn
ðə pækt strit. gɛs hu aɪ sɔ ɪn borgin* ənd bərks? ˈhɛri æst rɑn ənd
ˌhərˈmaɪni ɛz ðeɪ klaɪmd ðə gringotts* stɛps. oʊ, aɪd ləv tɪ gɪt ˈluʃəs malfoy*
fər ˈsəmθɪŋ wəts ðət juv gɑt ðɛr? oʊ, jʊr ˈʧeɪnʤɪŋ muggle* ˈməni.
ˈmɑli, lʊk! hi ˈpɔɪntɪd ɪkˈsaɪtədli æt ðə tenpound* noʊts ɪn ˈmɪstər granger's* hænd.
ðə vɔlts wər riʧt baɪ minz əv smɔl, goblin-driven* kɑrts ðət spɛd əˈlɔŋ
ˈmɪnɪˌʧʊr train-tracks* θru ðə bæŋks ˈəndərˌgraʊnd ˈtənəlz. ˈhɛri ˌɛnˈʤɔɪd ðə
ˈbreɪkˌnɛk ˈʤərni daʊn tɪ ðə weasleys* vɔlt, bət fɛlt ˈdrɛdfəl, fɑr wərs ðən
hi hæd ɪn knockturn* ˈæli, wɪn ɪt wɑz ˈoʊpənd. ðɛr wɑz ə ˈvɛri smɔl paɪl əv
ˈsɪlvər ˈsɪkəlz ˌɪnˈsaɪd, ənd ʤɪst wən goʊld ˈgæliən. ˈmɪsɪz weasley* fɛlt raɪt ˈɪntu
ðə ˈkɔrnərz ˌbiˈfɔr sˈwipɪŋ ðə hoʊl lɔt ˈɪntu hər bæg. ˈhɛri fɛlt ˈivɪn wərs
wɪn ðeɪ riʧt hɪz vɔlt. hi traɪd tɪ blɑk ðə ˈkɑntɛnts frəm vju ɛz hi
ˈheɪstəli ʃəvd ˈhændˌfʊlz əv kɔɪnz ˈɪntu ə ˈlɛðər bæg. bæk ˈaʊtˈsaɪd ɔn ðə ˈmɑrbəl
stɛps, ðeɪ ɔl ˈsɛpərˌeɪtɪd. ˈpərsi ˈmətərd ˈveɪgli əˈbaʊt ˈnidɪŋ ə nu kwɪl.
frɛd ənd ʤɔrʤ hæd ˈspɑtɪd ðɛr frɛnd frəm ˈhɑgˌwɔrts, li ˈʤɔrdən. ˈmɪsɪz weasley*
ənd ˈʤɪni wər goʊɪŋ tɪ ə second-hand* roʊb ʃɑp. ˈmɪstər weasley* wɑz ˌɪnˈsɪstɪŋ ɔn
ˈteɪkɪŋ ðə ˈgreɪnʤərz ɔf tɪ ðə ˈliki ˈkɔldrən fər ə drɪŋk. ˈhɛri, rɑn ənd
ˌhərˈmaɪni stroʊld ɔf əˈlɔŋ ðə ˈwaɪndɪŋ, ˈkɑbəld strit. ðə bæg əv goʊld, ˈsɪlvər
ənd brɑnz jangling* ˈʧɪrfəli ɪn ˈhɛriz ˈpɑkət wɑz clamouring* tɪ bi spɛnt, soʊ
hi bɔt θri lɑrʤ ˈstrɔˌbɛri ənd peanut-butter* ice-creams* wɪʧ ðeɪ slurped*
ˈhæpəli ɛz ðeɪ ˈwɑndərd əp ðə ˈæli, ɪgˈzæmɪnɪŋ ðə ˈfæsəˌneɪtɪŋ ʃɑp ˈwɪndoʊz. ə
ˈstədi əv ˈhɑgˌwɔrts prefects* ənd ðɛr ˈleɪtər kərɪrz, rɑn rɛd əˈlaʊd ɔf ðə bæk
ˈkəvər. ən aʊər ˈleɪtər, ðeɪ ˈhɛdɪd fər flərɪʃ ənd blotts*. ðeɪ wər baɪ noʊ minz
ðə ˈoʊnli wənz ˈmeɪkɪŋ ðɛr weɪ tɪ ðə ˈbʊkˌʃɑp. ɛz ðeɪ əˈproʊʧt ɪt, ðeɪ sɔ
tɪ ðɛr səˈpraɪz ə lɑrʤ kraʊd ˈʤɑsəlɪŋ ˈaʊtˈsaɪd ðə dɔrz, traɪɪŋ tɪ gɪt ɪn.
ðə ˈrizən fər ðɪs wɑz proʊˈkleɪmd baɪ ə lɑrʤ ˈbænər strɛʧt əˈkrɔs ðə ˈəpər
ˈwɪndoʊz: gilderoy* ˈlɑˌkhɑrt wɪl bi ˈsaɪnɪŋ ˈkɑpiz əv hɪz ˌɔtəbaɪˈɑgrəfi ˈmæʤɪkəl
mi təˈdeɪ 12:30* tɪ 4:30* piɛm. aɪ min, hiz ˈrɪtən ˈɔlˌmoʊst ðə hoʊl booklist*!
ˈhɛri, rɑn, ənd ˌhərˈmaɪni skwizd ˌɪnˈsaɪd. ə lɔŋ laɪn wund raɪt tɪ ðə bæk əv
ðə ʃɑp, wɛr gilderoy* ˈlɑˌkhɑrt wɑz ˈsaɪnɪŋ hɪz bʊks. ðeɪ iʧ græbd ə
ˈkɑpi əv breɪk wɪθ ə ˈbænʃi, ənd snikt əp ðə laɪn tɪ wɛr ðə rɛst əv ðə
weasleys* wər ˈstændɪŋ wɪθ ˈmɪstər ənd ˈmɪsɪz ˈgreɪnʤər. ʃi ˈsaʊndɪd ˈbrɛθləs ənd kɛpt
ˈpætɪŋ hər hɛr. gilderoy* ˈlɑˌkhɑrt keɪm sˈloʊli ˈɪntu vju, ˈsitɪd æt ə ˈteɪbəl
sərˈaʊndɪd baɪ lɑrʤ ˈpɪkʧərz əv hɪz oʊn feɪs, ɔl ˈwɪŋkɪŋ ənd ˈflæʃɪŋ
dazzlingly* waɪt tiθ æt ðə kraʊd. ðə ril ˈlɑˌkhɑrt wɑz ˈwɛrɪŋ roʊbz əv
forget-me-not* blu wɪʧ ɪgˈzæktli mæʧt hɪz aɪz; hɪz ˈpɔɪntɪd wizard's* hæt wɑz
sɛt æt ə ˈʤɔnti ˈæŋgəl ɔn hɪz ˈweɪvi hɛr. ə ʃɔrt, irritable-looking* mæn wɑz
ˈdænsɪŋ əraʊnd ˈteɪkɪŋ ˈfoʊtəˌgræfs wɪθ ə lɑrʤ blæk ˈkæmərə ðət ɪˈmɪtɪd pəfs
əv ˈpərpəl smoʊk wɪθ ˈɛvəri ˈblaɪndɪŋ flæʃ.

jɛs, lʊk æt hər, bunioned*, ˈbəlbəs, hɛr ɪn ˈbʊlrəʃ roʊlz, butt-headed*,
butter-hearted* ənd təˈneɪʃəs ɛz ə buckaroo*. aɪ hæd sin ɪt ˈhæpən tɪ ˈəðərz. aɪ
dɪd nɑt wɔnt ɪt tɪ ˈhæpən tɪ mi. feɪt. ə spɪn ɔn ðə wil əv ˈfɔrʧən ənd aʊt aɪ
ˈtəmbəld æt jove's* fit. əˈnəðər ˈdɪzi raʊnd, ənd ðɛr ɪz ˈstɛlə ˈweɪtɪŋ tɪ hɛlp
mi ɔf. bət hu ɪz ˈtərnɪŋ ðə wil? ˈɑnəst guv*' aɪ hæd boʊθ hænz taɪd bɪˈhaɪnd
maɪ bæk. ˈniðər maɪ ˈməðər nɔr maɪ ˈfɑðər wər ˈeɪbəl tɪ koʊp wɪθ ðə 1960s*.
skərts wər tu ʃɔrt, hɛr wɑz tu lɔŋ, ənd ðə favoured* ˈkələr ˌkɑmbəˈneɪʃən əv
ˈpərpəl ənd ˈɔrɪnʤ meɪd maɪ ˈməðər lʊk laɪk ə ˈvæmpaɪr ənd maɪ ˈfɑðər ə ˈmætis.
ðeɪ wər pɪˈkjuljərli ill-placed* fər ðə ˈʤɛnərəl əˈsɔlt ɔn ðə pæst ðət ðə
ˈsɪkstiz ˌrɛprɪˈzɛnɪd bɪˈkəz ðeɪ lɪvd ɪn ˈlɪvərˌpul. ˈlɪvərˌpul, ðət ʃʊd hæv
slumbered* ɪts weɪ θru ðə ˈsɪkstiz ɛz ɪt hæd ˈɛvəri ˈəðər ˈdɛkeɪd, prəˈdust ðə
ˈbitəlz. maɪ ˈpɛrənts wər ˈvɪktɪmz əv ðə merseybeat*. aɪ wɑz bɔrn ɪn ə tug-boat*. maɪ
ˈməðər whelped* mi ɪn ə mɛs əv ˈblæŋkəts waɪl maɪ noctivagant* ˈfɑðər toʊd ɪn ðə
bɪg ʃɪps. pərˈhæps ɪt wɑz ðə ˈsɪriəsnəs əv ɑr ˈbɪznɪs ðət pʊʃt ˈjuˈɛs boʊθ
ˈɪntu ˈlæftər, ɪkˈstrimz əv ˈiˌmoʊʃən soʊ ˈizəli ˈtəmbəlɪŋ ˈɪntu ðɛr ˈɑpəzɪts. jɛt
ðɛr wɑz rɪˈlif fər ˈjuˈɛs tɪ faɪnd ə ˈjumən feɪs bɪˈhaɪnd ðə ˈmɑnstər mæsk; ðə
ˈmɑnstər waɪf, ðə ˈmɑnstər ˈmɪstrəs, ənd wət əˈbaʊt ðə ˈmɑnstər mæn? tɛl ðə
ˈstɔri ɛz ɪt ˈhæpənd. waɪ ðɛn dɪd aɪ ˈtrəbəl ðə ˈsərfəs? ɪt wɑz nɑt ˌmaɪˈsɛlf aɪ
fɛl ɪn ləv wɪθ ɪt wɑz hər. 'ər ju ˈweɪtɪŋ fər ˈsəmˌwən?' aɪ sɛd. 'aɪ wɑz.'
'wɪr goʊɪŋ tɪ lɪv ɪn ˈləndən,' hi sɛd. 'waɪ ˈdædi?' 'bɪˈkəz ˈdædi həz ə nu
ʤɑb.' ˈgrændˌməðər wɑz hir, ræpt frəm hɛd tɪ fʊt ɪn woollens*, hər feɪs
ɪnˈtaɪərli əbˈskjʊrd baɪ ə ˈsimənz balaclava*. ʃi meɪd ˈjuˈɛs ə kəp əv ˈkoʊkoʊ ənd maɪ
ˈməðər swɛpt ɔf ɪn ə ˈtæksi. aɪ woʊk əp ɪn ðə deɪzd əˈpɑrtmənt. nɛkst tɪ mi ɔn ðə
ˈmæsəkərd bɛd, ðə ˈɔrdər ənd ˈbjuti əv hər ˈbɑdi. ɔn ðə ˈteɪbəl ˌbiˈsaɪd, ən
ˈæmpjəˌteɪtɪd læmp. əˈkrɔs ðə rum wɑz ə snoʊ kwinz ˈmɪrər, ɪts ˈpisɪz scatters*
əv dɪˈspɛr. aɪ krɛpt frəm bɪˈniθ ðə scissored* ˈblæŋkəts tɪ ðə ˈbæθˌrum. ðə
waɪt ənd kroʊm wɑz ə ʃraɪn tɪ ʃəˈnɛl. ə pleɪs fər ˈɛvriˌθɪŋ, ˈɛvriˌθɪŋ ɪn
ɪts pleɪs. pis. wən deɪ wɪn maɪ ˈməðər wɑz ˈteɪkɪŋ mi tɪ skul, ðə strits
simd ˈvɛri kwaɪət. wi pɑrkt, ˌɔlˈðoʊ wi wər ðə ˈoʊnli kɑr ɔn ðə strɛʧ əv
roʊd, ənd wi gɑt aʊt tɪ wɔk sˈloʊli, hænd ɪn hænd, θru səm ˈflɪmzi ˈbɛriərz
əv ˈpeɪpər ənd strɪŋ. fɑr əˈweɪ wi sɔ səm pəˈlismɪn ˈweɪvɪŋ æt ˈjuˈɛs ənd wi weɪvd
bæk. wi hərd ə ˈlɔri ˈkəmɪŋ əp bɪˈhaɪnd ənd maɪ ˈməðər toʊld mi ɪt hæd ə
ˈtɛləˌvɪʒən kru ɔn bɔrd wɪʧ ɪkˈsaɪtɪd mi hu hæd ˈnɛvər sin ə ˈtɛləˌvɪʒən.
ˈɛniˌθɪŋ ðət hæd bɪn ɔn ðə ˈmɑrkɪt fər ɛz ˈlɪtəl ɛz tɛn jɪrz wɑz ənˈlaɪkli tɪ
ˌɪmˈprɛs maɪ ˈfɑðər. 'ər ju ˈhæpi, ˈælɪs?' 'jɛs, ˈdædi.' ɪt ʃʊd hæv bɪn fən
bət ˈniðər əv ðɛm wɑz ˈhæpi. wɪn aɪ wɑz faɪv maɪ ˈfɑðər wɑz ɔn pɪlz ənd maɪ
ˈməðər wɑz ɔn ʤɪn. aɪ θɪŋk aɪ wɑz ˈhæpi, ɪn ðə ˈmædənɪŋ dɪˈtərmənd weɪ ðət
ˈʧɪldrən hæv əv biɪŋ ˈhæpi, ənd ɪt wɑz ðət ˈhæpinəs ðət wərkt ɛz ə ˈmægnət
ɔn boʊθ əv maɪ ˈpɛrənts. ðeɪ wər pʊld baɪ ɪt, ðeɪ ˈwɔntɪd ɪt, ənd ˌɪnˈstɛd əv
ˈteɪkɪŋ ɪt fər ˈgrænɪd, ðeɪ ˈstɑrtɪd tɪ teɪk ɪt tɪ bɪts. æt læst wi əraɪvd æt ə
smɔl ˈdaɪnər ɪn ə beaten-up* pɑrt əv taʊn. ʃi swəŋ ˌɪnˈsaɪd ənd wi sæt æt ə
ˈmɛnəsɪŋli nis checked-cloth* ˈteɪbəl wɪθ rɛd kɑrˈneɪʃənz ənd ə fju rɑdz əv
grissini*. ə bɔɪ keɪm aʊt wɪθ ə kəˈræf əv rɛd waɪn ənd ə boʊl əv ˈɑlɪvz. hi
ˈhændɪd ˈjuˈɛs ðə ˈmɛnjuz ɛz ɪf ðɪs wɑz ʤɪst ən ˈɔrdəˌnɛri ˈdɪnər ɪn ən ˈɔrdəˌnɛri deɪ. aɪ
hæd ˈfɑlən ˈɪntu ðə hænz əv ðə borgias* ənd naʊ ðeɪ ˈwɔntɪd mi tɪ it. wɪn hi
stɑpt ˈhoʊldɪŋ mi əp tɪ ðə laɪt hi bɪˈgæn tɪ hoʊld mi əp tɪ ðə ˈmɪrər. hi
ˈwɔntɪd tɪ kəmˈpɛr ˈjuˈɛs, saɪd baɪ saɪd, dɪd aɪ lʊk laɪk ɪm? hi hæd ɪˈnəf ˈməni. ɪt
wɑz hɪz waɪf ðeɪ wər ˈdreɪnɪŋ əˈweɪ. hɪz frɛndz ˌɪnˈtərprətəd ðə rɪˈzɛntmənt ɛz
ə ˈnɔrməl rɪˈspɑns tɪ ə ˈdɪfəkəlt ˌsɪʧuˈeɪʃən. maɪ ˈməðər tʊk ðə ˈsɪmpəl vju ðət
ə mæn məst hæv hɪz wərk. maɪ ˈfɑðər ðoʊ, wɑz nɑt ˈsɪmpəl ənd hi wɑz stɪl
əˈwɛr ɪˈnəf tɪ tərn ðə mæsk ˈoʊvər ənd ˈoʊvər ɪn hɪz hænz ənd æsk wət ɪt wɑz.
ˌənˌkɛrɪktərˈɪstɪkli, hi wɛnt tɪ ˈvɪzɪt maɪ ˈgrændˌməðər. mənθs ˈleɪtər, praʊd
kəmˈpleɪsənt zus hæd ə ˈhɛˌdeɪk ənd yowled* hɪz weɪ ˈoʊvər ðə ərθ, θˈrɛtənɪŋ tɪ
splɪt ðə firmament* wɪθ peɪn. ɪt wɑz ˈhərmiz hu toʊld ɪm ðə sɔrs əv hɪz
ˈtrəbəl, ənd hephaestus*, ðə leɪm gɑd əv ðə smithy* hu tʊk ə ˈhæmər ənd wɛʤ
ənd splɪt ˈoʊpən lɔrd zeus's* skəl. aʊt keɪm ˌæˈθin tɔl strɔŋ ˈbjutəfəl ənd hər
ˈfɑðərz oʊn. 'ju məst bi bɔrd ðɛr,' sɛd maɪ ˈməðər. bət ðət wɑz ɪn ðə
fˈjuʧər, ənd ɪn 1959 maɪ ˈfɑðər wɑz ɪn ðə ˈfʊlnəs əv hɪz ˈprɛzənt, hi kʊd du noʊ
rɔŋ. ɛz ðə ˈlɔri keɪm kloʊz tɪ ˈjuˈɛs, fɔr jəŋ mɛn drɛst ɪnˈtaɪərli ɪn blæk
ræn pæst. θri əv ðɛm ˈkɛrid gɪˈtɑrz, wən hæd ə sɛt əv drumsticks*. aɪ hæd sin
ˈpipəl drɛst ɪn blæk ˌbiˈfɔr. 'woʊnt hərt,' sɛd ˈgrændˌməðər. 'lʊk æt mi.'
ˈhəzbənd ənd waɪf. mæn ənd rɪb. wət kʊd bi mɔr ˈnɔrməl ðən ðət? ənd naʊ ðeɪ
wər ˈhævɪŋ ə ˈbeɪbi. ðət ɪz, maɪ ˈməðər wɑz ˈbɛrɪŋ maɪ ˈfɑðərz ʧaɪld. ɪt wɑz
ˈdɪfərənt wɪn maɪ ˈsɪstərz wər bɔrn bət aɪ wɑz ˌæˈθin. ˌæˈθin bɔrn ˈfʊli fɔrmd
frəm ðə hɛd əv zus. maɪ ˈfɑðər noʊ ˈlɔŋgər ˈwɔntɪd ˈhɛrɪŋ hɛdz. hi ˈwɔntɪd mɪŋk
ənd pərlz ənd hi gɑt ðɛm. laɪk moʊst mɛn hi wɑz ə trænzˈvɛstaɪt æt wən riˈmuv;
ɪf hɪz waɪf wɑz pɑrt əv ɪm soʊ wər hər kloʊðz. ʃi wɑz hɪz rɪb ənd ɛz səʧ hi
tu wɔr ə sɪlk ʃɪft. hi ləvd hər kloʊðz, ləvd tɪ si hər drɛst əp, ɪt
ˈsætɪsˌfaɪd ə pɑrt əv ɪm ðət wɑz ˈdipər ðən ˈvænɪti. ɪt wɑz ə pɑrt əv hɪmˈsɛlf.
ʃi kəmˈplitɪd ɪm. ʃi ˈmænəˌfɛstəd ɪm æt əˈnəðər ˈlɛvəl. hi əbˈzɔrbd hər waɪl
ʃi feɪld tɪ əbˈzɔrb ɪm. ðɪs wɑz soʊ ˈnɔrməl ðət ˈnoʊˌbɑˌdi ˈnoʊtɪst ɪt. æt list
nɑt ənˈtɪl ˈleɪtər, məʧ ˈleɪtər, wɪn θɪŋz bɪˈgæn tɪ ʧeɪnʤ. peɪʤ əv kəps hər
ˈkɪʧən hæd strɪŋz əv ˈənjənz ənd fæt hæmz ˈhæŋɪŋ ɪn ˈglɔriəs ˈtɔrʧər frəm
tˈwɪstɪd hʊks ɪn ðə ˈsilɪŋ. ʃi smoʊkt hər oʊn ˈkɪpərz əp ðə ˈʧɪmni,
skewering* ðɛm ɪn pɛrz wɪθ dɪˈskɑrdɪd ˈnɪtɪŋ ˈnidəlz. fər ðɪs ʃi kɛpt ə
wʊd faɪər. ðə ˈəðər ˈfaɪərˌpleɪsəz wər fɛd ɔn koʊl. ʃi hæd ə glass-fronted*
ˈkæbənət laɪnd wɪθ ʤɑrz əv ˈhoʊˈmeɪd prɪˈzərv; ˈpɪkəlz, təˈmɑtoʊz, pɛrz, ˈkæbɪʤ,
ənd ɪn ðə ˈmɪdəl, ə ˈbeɪbi ˈræbɪt. ðɪs wɑz nɑt fər ˈitɪŋ. ɪt wɑz ən ˈɔrnəmənt.
wɪn ðə wɪnd blu ənd ðə ˈkəbərd ˈrætəld ðə ˈræbɪt bobbed* əp ənd daʊn ɪn hɪz
trænˈspɛrənt ˈprɪzən, hɪz ɪrz ˈbəklɪŋ sˈlaɪtli ɛz ðeɪ hɪt ðə lɪd sil. laɪk maɪ
ˈgrændˌməðər hi kɛpt ˈsikrɪts ðə weɪ ˈəðər ˈpipəl kip fɪʃ. ðeɪ wər ə ˈhɑbi, ə
ˌfæsəˈneɪʃən, hɪz ˈəndərˌwɔtər kəˈlɛkʃən əv ðə rɛr ənd ðə streɪnʤ. ɔˈkeɪʒənəˌli
ˈsəmθɪŋ wʊd floʊt əp tɪ ðə ˈsərfəs, ˌənɪkˈspɛktɪd, ˌənɪkˈspleɪnd. 'tha* waɪfs tɪ
gɪv bərθ.' ʃi wɑz nɑt riˈsɔrsfəl; hər klæs dɪd nɑt əˈlaʊ ɪt, ənd aɪ noʊ ɪt
ˈwərid maɪ ˈgrændˌməðər ðət hər sən hæd faʊnd ə waɪf hu dɪd nɑt noʊ haʊ tɪ
meɪk ə sup aʊt əv herring's* hɛdz. 'aɪ ˈkrɪsən ðɪs ʧaɪld  hi ˈdɪdənt kəm
hoʊm ðət naɪt, nɔr ðə naɪt ˈæftər. ðə ˈtɛləˌfoʊn ræŋ iʧ ˈivnɪŋ æt sɪks
əˈklɑk ənˈtɪl ə wik hæd pæst. maɪ ˈməðər lʊkt ˈveɪgər ðən ˈjuʒəwəl ənd kɛpt hər
laɪt ɔn ɔl naɪt. wi wər səˈpoʊzd nɑt tɪ ˈnoʊtɪs. naʊ ðət ɪt wɑz ˈwɪntər ðə
haʊs wɑz dɑrk ˈɔlˌmoʊst ɔl deɪ ənd ðə frɔst whitened* ðə lɔn. maɪ ˈsɪstərz ənd aɪ
pleɪd kˈwaɪətli ɪn ðə ˈpɛtrəˌfaɪd ɛr, ɑr brɛθ ˈbrifli ˈwɔrmɪŋ ðə ˈfroʊzən
ˈspeɪsɪz əraʊnd ˈjuˈɛs. wi wər ˈweɪtɪŋ, ˈweɪtɪŋ, ˈwɑʧɪŋ ðə klɑk. ˌbiˈfɔr wi lɛft
wi wɛnt tɪ si maɪ ˈhɛdˈmæstər. aɪ hæd ʤɪst ˈstɑrtɪd ˈsɛkənˌdɛri skul ənd wɑz
ˈrɛstləs ənd ˌɪnəˈtɛntɪv. ðə ˈhɛdˈmæstər, ˈnoʊtɪŋ ðət aɪ hæd ˈɛvəri ædˈvæntɪʤ laɪf
kʊd ˈɔfər, əˈsumd ðət aɪ wɑz ˈiðər ə bæd ʧaɪld ər ə dəl wən. hi wɑz tu
əˈfreɪd əv maɪ rugger-square* ˈfɑðər tɪ juz ˈiðər əv ðoʊz wərdz, æt list aɪ noʊ
ðət naʊ, bət æt ðə taɪm aɪ bɪˈlivd hi mɛnt wət hi sɛd. fər ðə nɛkst eɪt
jɪrz aɪ lɪvd ʃət əˈweɪ ɪn ðə ˈmɪzəri əv hɪz drɔr. æt ðət ˈsɛkənd ðə kɑr wɑz
rɑkt ɔn ˈɛvəri saɪd baɪ ˈθaʊzənz əv ˈskrimɪŋ gərlz. aɪ sɔ ðɛr ˈfeɪsɪz strikt
wɪθ tɪrz prɛst ɪn ˈægəni əˈgɛnst ðə ˈwɪndoʊz ənd windscreen* əv ðə kɑr. ɪt
kən ˈhɑrdli hæv ˈlæstɪd ə ˈmoʊmənt; ðeɪ ˈriəˌlaɪzd ðɛr preɪ wɑz ˈɛlsˌwɛr ənd
ˈvænɪʃt ɛz ˈdɛvəlɪʃli ɛz ðeɪ hæd əˈpɪrd. wɪn maɪ ˈməðər gɑt aʊt tɪ tɔk tɪ
ðə pəˈlismən, ðə ˈoʊnli treɪs əv wət hæd ˈhæpənd wɑz ə ˈbroʊkən ˈbænər ˈpeɪnɪd
hɛlp! ðə ˈfərnɪʧər wɑz pleɪn: ə skrəbd ˈsɪkəˌmɔr ˈteɪbəl, ə dip ɪˈnæməl sɪŋk, ə
fju ənˈmæʧt ʧɛrz ənd ən evil-smelling* ˈreɪbərn ðət lɛft sʊt ɔn maɪ
ˈgrændˌməðərz skoʊnz. ɛz aɪ wɑz ˈrɛdi tɪ goʊ wɪθ maɪ nightcase* pækt, maɪ ˈməðər
geɪv mi ə ˈbɑtəl əv dɪsɪnˈfɛktənt. 'fər ðə out-house*,' ʃi sɛd. 'doʊnt tɛl
ˈgrændˌməðər.' doʊnt tɛl ˈgrændˌməðər. maɪ ˈgrændˌməðər hæd bɪn ən ˈɑnərˌɛri ˈmɛmbər
əv ðə ˈsikrɪt pəˈlis sɪns ʃi wɑz bɔrn. ɪt wɑz ˌɪmˈpɑsəbəl tɪ haɪd ˈɛniˌθɪŋ frəm
hər. ɛz aɪ keɪm θru ðə bæk dɔr ˈɪntu hər ˈkɪʧən ʃi frɪskt mi frəm hɛd
tɪ fʊt, riˈmuvd ðə dɪsɪnˈfɛktənt ənd geɪv mi ə pɛr əv ˈoʊvərˌɔlz tɪ wɛr. 'hɛlp
mi klin aʊt ðə ˈtɔɪlət,' ʃi sɛd. aɪ wɑz ˈstrɪktli ˈfɔrbɪdən tɪ ˈlɪsən tɪ ðə
ˈbitəlz ənd ˈbitəlz mˈjuzɪk wɑz ˈstrɪktli ˈfɔrbɪdən æt ðə naʊ ˈmənθli ˈpɑrtiz maɪ
ˈpɛrənts hɛld fər ˈɛniˌwən hu wʊd kəm. aɪ bɪˈgæn tɪ drɛd ðə ˈpɑrtiz; ðə
ənˈnoʊn ˈwɪmən hu wʊd kəm əpˈstɛrz tɪ kraɪ ɪn ə spɛr ˈbɛˌdrum. ðə drəŋk ənd
drunker* mɛn hu juzd tɪ tɔk əˈbaʊt ðə wɔr ənd hoʊld iʧ ˈəðərz niz. aɪ
pərsˈweɪdɪd maɪ ˈpɛrənts tɪ lɛt mi goʊ ənd steɪ wɪθ maɪ ˈgrændˌməðər ɔn ˈpɑrti naɪts.
maɪ ˈməðər wɑz rɪˈləktənt bɪˈkəz ʃi θɔt maɪ ˈgrændˌməðər wɑz unhygienic*. ðɛr
wɑz noʊ faʊnˈdeɪʃən tɪ ðɪs, ˈoʊnli maɪ ˈgrændˌməðərz ˈæbsəˌlut rɪfˈjuzəl tɪ fɪt ən
ˌɪnˈsaɪd ˈtɔɪlət ər tɪ əˈtɛnd ˈɛni əv maɪ ˈməðərz ˈtəpərˌwɛr ˈivnɪŋz. 'wɛr həz
ʃi gɔn?' 'why?'and* hi wʊd stɛr æt mi ɪn ðət weɪ əv hɪz, traɪɪŋ tɪ si
ˈhæpinəs ðə weɪ hi kʊd si ə ˈbɪznɪs ˌɑpərˈtunəti. 'mɑb rul,' sɛd maɪ
ˈfɑðər hu wɑz ˈθɪŋkɪŋ əv ˈmuvɪŋ tɪ ˌsaʊθˈhæmptən. pur ˈbeɪbi, pæst frəm hænd tɪ
hænd laɪk ə paʊʧ əv təˈbæˌkoʊ, ə fresh-faced* nɑrˈkɑtɪk ˈprɑməsɪŋ hoʊp, ʧeɪnʤ, æt
list fər naʊ. maɪ ˈfæməli ər əˈdɪktɪd tɪ ˌsɛnəmɛnˈtælɪti. ɪf ðət saʊnz kruəl ɪt
ɪz ˈoʊnli ðə ˈkruəlti əv tu kloʊz ˌɑbzərˈveɪʃən fər tu lɔŋ. əˈneɪbəl tɪ ɪkˈsprɛs
ðɛr ˈfilɪŋz ɪn ðə ˈnɔrməl kɔrs əv deɪz ənd aʊərz ðeɪ nid ˈɛvəri ləˈʤɪtəmət
ɪkˈskjuz tɪ du soʊ. ðeɪ ˈkænɑt seɪ 'aɪ ləv ju' soʊ ðeɪ seɪ 'ˈɪzənt ʃi ˈləvli?'
'wɛl dən.' ðeɪ kən sim laɪk bɑn viveurs*, ˈɔlˌweɪz ə ˈpɑrti ɪn ðə ˈɔfɪŋ, maɪ
ˈməðər ˈplænɪŋ ə nu ˈrɛsəpi fər canapés* ˈivɪn ɪn ðə ækt əv ˈstəfɪŋ maɪ
ˈrɛlətɪvz wɪθ ðə wənz ʃi həz ʤɪst meɪd. wɪn ðeɪ riʧt ðə dɑks maɪ ˈfɑðər
bækt ˈɪntu ə ˈloʊdɪŋ beɪ ənd maɪ ˈgrændˌməðər stɛpt aʊt əv ðə ˈʃæˌdoʊz. ʤun 8
1960 ˈlɪvərˌpul, ˈɪŋglənd. sən ɪn ˈʤɛməˌni. waɪlst aɪ wɑz əˈʤəstɪŋ tɪ ðɪs ənˈlaɪkli
ˌæpərˈɪʃən, maɪ ˈgrændˌməðər wɑz duɪŋ ðə twɪst ər pərˈhæps ɪt wʊd bi ˈbɛtər tɪ
seɪ ðə ˈwɪgəl, sɪns ðə tu ˈmoʊbəl pɑrts wər hər ˈbɑtəm ənd hər hɛd. hər
ɑrmz, bɛnt æt ðə ˈɛlˌboʊ, wər ˈrɪʤɪd ɪn frənt əv hər, hər fit wər ˈplænɪd
əˈpɑrt. 'kəm aʊt,' sɛd ˈgrændˌməðər. ɔn ðə ˈkɪʧən ˈteɪbəl wɑz ə ˈbrændˌnu braɪt
blu danette* ˈtərnˌteɪbəl. ɔn ðə ˈtərnˌteɪbəl wɑz ə 45r.p.m*. əv ðə ˈbitəlz ˈsɪŋɪŋ
'hɛlp!' wɪn wi hæd ˈfɪnɪʃt ˈskupɪŋ aʊt ðə dunny*, ənd pʊt frɛʃ ˈsɔˌdəst ɪn
ðə ˈbɑtəm tɪ ˈæktəˌveɪt ðə nu midden*, maɪ ˈgrændˌməðər sɛd ʃi hæd ə səˈpraɪz
fər mi. ʃi meɪd mi stænd ɪn ðə ˈkɔrnər əv ðə ˈkɪʧən bɪˈhaɪnd ðə məˈmɔriəl
oilskin*, waɪl ʃi wheezed* ənd whirred* ˈsəmθɪŋ aʊt əv ðə coal-hole*. aɪ kʊd
hir ə ˈkræklɪŋ ənd ə ˈskræʧɪŋ ənd wət ˈsaʊndɪd laɪk fləf ɔn ðə ɛnd əv ə
record-player* ˈnidəl. aɪ lʊkt æt ðə ˈmɛnju. fud teɪsts ˈbɛtər ɪn ˌɪˈtæljən. ðə
ˈdɪfɪˌkəlti. ˈsəmθɪŋ ɪn hər, ˈsəmθɪŋ ɪn ɪm, ˈsəmθɪŋ ðət aɪ ˌɪnˈhɛrətɪd ðət
maɪ ˈsɪstərz dɪd nɑt. ðə hɔrs ðət crieth* əˈməŋ ðə ˈtrəmpəts ˌɑˈhɑ! waɪ ˈrɛsəl
ɔl naɪt wɪθ ən ˈeɪnʤəl wɪn ðə faɪt kən ˈoʊnli liv ju leɪm? waɪ nɑt wɔk
əˈweɪ? waɪ nɑt slip? hi hæd bɪn tɔt tɪ hoʊld maɪ hɛd ənd tɪ səˈpɔrt maɪ
unfixed* spaɪn, ənd aɪ sim tɪ rɪˈmɛmbər ˈsɪtɪŋ ˈsɔləmli ɔn hɪz ˈlɛvəl pɑm, traɪɪŋ
tɪ ˈstɛdi ðə aʊt əv ˈfoʊkɪs ˈvɪʒən əv ɪm, ˈæŋʃəs, ˌɪnˈtɛnt, ˈgeɪzɪŋ æt mi ɛz ɪf aɪ
kʊd rɪˈvil tɪ ɪm wət hi wɑz. 'noʊ,' sɛd ˈgrændˌməðər. aɪ gru. æt naɪn, tɔl
ənd ˈsaɪlənt, aɪ wɑz ənˈhæpi. maɪ ˈfɑðər, hu hæd ˈgɪvɪn əp hɪz rɪˈlɪʤən bət nɑt ðə
ˌsupərˈstɪʃən ðət əˈkəmpənid ɪt, ˌɪnˈtərprətəd maɪ ˈmɪzəri ɛz pruf ˈpɑzətɪv əv
ərˈɪʤənəl sɪn. sɪns ðɛr kʊd bi noʊ ˈrizən fər mi tɪ bi ənˈhæpi, ənˈhæpinɪs
məst bi ðə ˈjumən kənˈdɪʃən. haʊ kʊd hi hoʊp tɪ ɪˈskeɪp wət ən ˈɪnəsənt ʧaɪld
kʊd nɑt ɪˈskeɪp? laɪk maɪ ˈgrændˌməðər, hi hæd ə ˈgɑθɪk ˌdɪspəˈzɪʃən, bət ʃi hæd
kɛpt hər gɑd ənd ˈðɛrˌfɔr hər ˈmərsi. maɪ ˈfɑðər kʊd faɪnd noʊ ˈmərsi fər hɪmˈsɛlf
ənd ˈɔfərd nən. 'dɪd hi tɛl ju ðət?' 'ðɪs ɪz wɛr aɪ mɛt ɪm,' ʃi sɛd.
'ɪn 1947 ɔn ðə deɪ ðət aɪ wɑz bɔrn  ɪn maɪ ˈnaɪtˌmɛrz taɪm skupt əp ðə
si ɪn hɪz hʊd ənd ˈkɛrid ɪt əˈweɪ. hi stʊd æt ðə ɛnd əv ðə wərld ənd pɔrd
ðə si ˈɪntu speɪs. 'ðɛrz noʊ si ðɛr ɪz ðɛr?' noʊ wən wɪl daʊt ðət maɪ
ˈfɑðər hæd ˈwɔntɪd ə bɔɪ. hi hæd əˈsumd hi wʊd hæv ə bɔɪ. raɪt əp tɪ ə wik
ˈæftər maɪ bərθ hi kənˈtɪnjud tɪ seɪ, 'haʊ ɪz hi?' maɪ ˈgrændˌməðər toʊld mi ðət hi
hæd tərnd mi ˈəpˈsaɪd daʊn ɪn hɪz juʤ hænz ənd hɛld mi v-legged* tɪ ðə laɪt,
ʤɪst tɪ bi ʃʊr ðət maɪ ˈʤɛnətəlz wərənt kɔt ˌɪnˈsaɪd. hi ˈdɪdənt trəst ˈdɑktərz.
ðə waɪt koʊt ənd ˈstɛθəˌskoʊp simd tɪ ɪm tɪ bi ə hide-out* frəm ðə wərld. hi
riˈzɛnəd ðə ˌsupɪriˈɔrɪti, ðə əˈθɔrəti, bət əv kɔrs hi hæd ˈnɛvər bɪn ɪl.
ʃi wʊd bi greɪɪŋ, ʃi wʊd bi laɪnd, ʃi wʊd bi ˌoʊvərˈweɪt, ʃi wʊd bi
clothes-careless*. ʃi wʊd bi poʊˈɛtɪkli besocked* ənd sandalled*, hər aɪz
bɪˈhaɪnd glæs, laɪk mˈjuziəm ɪgˈzɪbəts. aɪ kʊd si hər, hɛr ənd flɛʃ ɪˈskeɪpɪŋ,
hoʊp træpt ˌɪnˈsaɪd. aɪ wʊd dreɪn hər tɪ ðə səmp. 'ˈdeɪvɪd juv gɑt ˈɛvriˌθɪŋ
ju ˈwɔntɪd.' 'wət dɪd aɪ wɔnt?' 'ˈdɪdənt ju wɔnt tɪ bi ˈsəmˌbɑdi?' 'ˈdɪdənt ju?'
maɪ ˈpɛrənts' haʊs wɑz soʊ klin ɪt meɪd mi ɪl. məʧ həz bɪn ɛrd əˈbaʊt ðə
ˈbɛnəfɪts əv ˌsænɪˈteɪʃən bət lɛs ɪz toʊld əˈbaʊt ðə ˈɛksəmə əv ˈwɑʃɪŋ ˈpaʊdər, ðə
ˈæzmə əv ˈfɪtɪd ˈkɑrpəts, əˈlərʤɪk riˈækʃənz tɪ krim ˈklinər, ˈɪʧi ˈfɪŋgərz
raʊnd ðə bliʧ ˈbɑtəl, drug-out* ɔn ðə fjumz əv ˈmɛtəl ˈpɑlɪʃ. wərs, maɪ ˈməðər
hæd dɪˈskəvərd ˈnaɪˌlɑn, soʊ ˈizi tɪ wɑʃ, ənd ˌɪgˈnɔrd maɪ ˈæθˌlits fʊt ənd ðə rɛd
weals* bɪtˈwin maɪ lɛgz wɛr ðə ˈnaɪˌlɑn leɪs əv ðə ˈnaɪˌlɑn ˈnɪkərz warred* əˈgɛnst
maɪ non-nylon* skɪn. ˈməðər ənd ˈdɔtər, ˈsɛkjələr, əˈpɑrt. ˈpɑˌpə ˈbɛkənɪŋ ðə ʧaɪld
ɪn unwatched* ˈmoʊmənts, ˈteɪkɪŋ hər ˈɪntu hɪz ˈsikrɪt rum, ʃoʊɪŋ hər ˈsɪmbəlz ənd
ˈprɛʃəs stoʊnz. ʃi hæd ˈnævəˌgeɪtɪd hər ˈpɛrənts' ˈhɑstəl ˈwɔtərz wɪθ ə ʧaɪldz
dɪˈskrɛʃən, ˈlərnɪŋ tɪ kip frəm wən ðə kənˈfɛʃənz əv ðə ˈəðər. ˈlərnɪŋ tɪ
haɪd ləv. maɪ ˈgrændˌməðər gɑt daʊn ə pɛr əv ˈkɪpərz ənd brɔɪld ðɛm fər ˈjuˈɛs ɪn
ˈbətər ənd ˈwɔtər. ʃi æst mi əˈbaʊt maɪ ˈfɑðər, ˈwɑʧɪŋ maɪ ˈbɑdi nɑt ˈlɪsənɪŋ
tɪ wət aɪ sɛd, wət kʊd aɪ seɪ? aɪ ləvd ɪm ənd hi ˈfraɪtənd mi. 'maɪ
mɪˈsteɪk,' ʃi sɛd ˈtɔkɪŋ tɪ hərˈsɛlf. 'maɪ mɪˈsteɪk.' ðeɪ dɪd nɑt spik əv ɪt
əˈgɛn. maɪ ˈfɑðər tʊk hɪz hæt ənd skɑrf ənd wɔkt daʊn tɪ ðə dɑks. ðɛr wər
mɛn ðɛr hi nu, ˈaɪdəl laɪk ɪm, ənd ðeɪ ˈɛnvid ɪm hɪz ˈməni ənd ˌɔlˈðoʊ hi
wɑz nɑt ˈstupɪd ɪˈnəf tɪ ˈɛnvi ðɛm ðɛr ˈpɑvərti, ðɛr wɑz pɑrt əv ɪm ðət
rɪˈgrɛtɪd ɔl hi hæd dən. ðeɪ dræŋk təˈgɛðər. hi dræŋk əˈloʊn. hi ˈwɔntɪd tɪ goʊ
wɪθ ðɛm tɪ ðə ˈfɪlθi ˈædmərəl ɑrmz bət wət raɪt hæd hi tɪ sɪt ɪn hɪz kəps
wɪn ðeɪ wʊd bi goʊɪŋ hoʊm tɪ ʧip ˈræʃənz ənd ənˈpeɪd bɪlz? hi ˈdɛspərətli
ˈwɔntɪd tɪ seɪ, 'aɪ æm ənˈhæpi.' haʊ kʊd hi seɪ ðət tɪ ðɛm? 'ɪz ɪt ə fˈjunərəl?'
aɪ æst maɪ ˈməðər. ɔn ðə sɪksθ deɪ əv hɪz ˈæbsəns maɪ ˈməðər əˈpɪrd ɪn ðə
ˈdaɪnɪŋ rum, ɪn hər mɪŋk koʊt, ˈkɛriɪŋ ə smɔl ˈsutˌkeɪs. ðə θri əv ˈjuˈɛs wər
duɪŋ ə ˈʤɪgˌsɔ waɪl ðə ˌɪˈnædəkˌweɪt faɪər traɪd tɪ mɛlt ðə ˈaɪsɪkəlz ðət wər
ˈhæŋɪŋ ɪn lɔŋ spɪrz əraʊnd ðə rum. 'aɪ hæv tɪ goʊ tɪ jʊr ˈfɑðər,' ʃi sɛd
ənd kɪst ˈjuˈɛs wɪθ hər koʊld rɛd maʊθ. 'ˈgrændˌməðər wɪl bi hir.' hər ˈstɑkɪŋ
simz wər streɪt, hər hɛr wɑz kərld, hər bæk wɑz ˈəˌpraɪt, hər weɪst wɑz
kərvd, hər lɛgz wər lɔŋ, hər brɛsts raʊnd, hər ˈstəmək wɑz flæt, hər ˈbɑtəm
wɑz nɑt. blæk hɛr, blu aɪz, rɛd maʊθ, peɪl skɪn, ənd ɔl ðɪs pækt ɛz
ˈnitli ɛz ˈpɪkˌnɪk ˈtəpərˌwɛr. ðɛr wɑz ˈnəθɪŋ əv ðə hɔr əˈbaʊt hər ənd ðɪs
maɪ ˈfɑðər laɪkt. fər ðə fərst taɪm ɪn mənθs aɪ fɛlt maɪ ˈbɑdi sˈlækən. aɪ hæd bɪn
ˈkɛriɪŋ ˌmaɪˈsɛlf laɪk ə gən, kɔkt, əˈlərt, ˈrɛdi fər ˈtrəbəl, ˈfɪrɪŋ ɪt. maɪ
ˈpɛrənts wər roʊɪŋ ənd wɪn ðeɪ wərənt roʊɪŋ ðeɪ wər sˈnæpɪŋ ənd wɪn
ðeɪ wərənt sˈnæpɪŋ ðeɪ wər ˈplænɪŋ ə ˈpɑrti, ˈhoʊldɪŋ ə ˈpɑrti, ˈklinɪŋ əp
ˈæftər ə ˈpɑrti. hir, shovelling* ˈjumən ˈkɑmpoʊst aʊt əv maɪ ˈgrændˌməðərz cloaca*, aɪ
wɑz ˈhæpi əˈgɛn. wi stækt ðə rɪʧ moʊld əraʊnd hər ˈroʊzɪz ənd ʃi sæŋ mi
ˈbælədz frəm ðə dɑks, ˈizɪŋ hər vɔɪs wɪθ ˈrɛgjələr swigs* frəm ən ənˈmɑrkt
tin-billy*. 'grog-blossom*,' ʃi sɛd ˈtæpɪŋ hər noʊz ðə ˈkələr əv ðə ˈroʊzɪz.
ðə wɪnd wɑz wɔrm, treɪd wɪnd wɪθ ˌʤɛnərˈɑsəti ənd ˈtrævəl ɪn ɪt, ə wɪnd tɪ
ˈskætər ðə ʃɪps tɪ ðə fɔr ˈkɔrnərz əv ðə ərθ ənd ˌɔlˈðoʊ maɪ ˈfɑðər wɑz
tu jəŋ fər ʃɪps wɪθ seɪlz, laɪk ˈəðər water-men*, ðə wɪnd stɪl ɪkˈsaɪtɪd
ɪm. ə fɛr faɪnd. ə nu wərld. ðə ˈrɛkləsnəs əv ðə ˈseɪlər ðət maɪ ˈfɑðər
ləvd. ɪt wɑz ˌɪˈnɛvətəbəl ðət ðə ɛr ʃʊd faɪt ɪts wɔr wɪθ ðə si. ˈkɑrˌgoʊ
ənd ˈpæsənʤərz əˈlaɪk prɪˈfərd tɪ flaɪ ənd ɛz ˈʃɪpɪŋ kɔsts ˌɪnˈkrist ɛr ˈpraɪsɪz
drɑpt. maɪ ˈfɑðərz ˈkəmpəˌni, mæn ənd bɔɪ, wɑz ˈsəfərɪŋ ˌənsəˈsteɪnəbəl ˈlɔsɪz.
ˈtraɪdənt ˈʃɪpɪŋ, ˈfəndɪd 1809 wɑz sˈloʊli goʊɪŋ ˈbæŋkrəpt ənd ˈteɪkɪŋ maɪ ˈfɑðər
wɪθ ɪt. hi wərkt fər ə ˈʃɪpɪŋ ˈkəmpəˌni ənd hæd dən soʊ sɪns hi wɑz ˈfɪfˈtin.
hi hæd ˈstɑrtɪd æt ðə ɛnd əv ðə wɔr ɛz ən ˈɔfəs bɔɪ ənd ˌfɔrˈtin jɪrz ˈleɪtər
wɑz tɪ bi meɪd ə dɪˈrɛktər əv ðə laɪn. tɪ ˈsɛləˌbreɪt hi meɪd ləv tɪ maɪ ˈməðər
ənd aɪ wɑz kənˈsivd. aɪ hɛlpt ˈgrændˌməðər ənˈpæk hər θɪŋz; ə wiks səˈplaɪ əv
ˈkɪpərz ənd hər ˈbaɪbəl. aɪ ˈoʊpənd ɪt æt ðə ˈmɑrkər ənd faʊnd ðət wi wər bæk æt
ðə bʊk əv ʤɑb. ðɪs mɛnt maɪ ˈgrændˌməðər wɑz ɪn ˌtrɪbjəˈleɪʃən, ðoʊ ɔn ðɪs
əˈkeɪʒən hər ˌtrɪbjəˈleɪʃən hæd ə kaɪnd əv ˈglɪtərɪŋ ˌɪnˈtɛnsɪti əˈbaʊt ɪt ðət ˈhitɪd
ðə ˌɪnˈdɪfərənt haʊs ənd meɪd ˈjuˈɛs ɪkˈsaɪtɪd əˈgɛn. ˈvɛri ˈɔfən ʃi sɛd, 'ðə hɔrs
ðət crieth* əˈməŋ ðə ˈtrəmpəts ˌɑˈhɑ!' ənd aɪ ˈwəndərd wət kaɪnd əv ə hɔrs ɪt wɑz
ðət wʊd du ðət. ˌəndɪˈtərd, wi ˈɪməˌteɪtɪd ɪm ənd sun ðə ˈziroʊ haʊs wɑz
fɪld wɪθ smɛlz ənd smoʊk ənd ˈvɔɪsɪz kraɪɪŋ ˌɑˈhɑ! aɪ sɛd, 'ɪf wi wər gʊd
ˈɔlˌweɪz wʊd wi bi ˈhæpi ˈɔlˌweɪz?' ɪt wʊd hæv bɪn ˈbɛtər ɪf aɪ hæd bɪn meɪd
əv ˈnaɪˌlɑn; ˈiziər ðɛn tɪ soʊk aʊt ðə ˈmɪzəriz ðət wər ˈsoʊkɪŋ ɪn. ðiz wər
hɪz ˈhæpiəst taɪmz, ðə taɪmz wɪn hɪz ˈpeɪpərˌwərk wɑz dən, wɪn hi kʊd hir
hɪz ˈsɛkrəˌtɛri ˈrætəlɪŋ æt ðə ˈəˌpraɪt ˈrɛmɪŋtən ɛz ðoʊ ɪt wər ə ʧərʧ
piˈænə. hi wərkt ˈivnɪŋz ənd ˈərli ˈmɔrnɪŋz soʊ ðət hi kʊd meɪk ə gæp tɪ slɪp
θru, ə ˈpraɪvət speɪs ˈæftər ˈkɔfi ənd ˌbiˈfɔr lənʧ, wɪn ðə pɪrz wər ˈbɪzi
wɪθ ˈɛvəri kaɪnd əv ækˈtɪvɪti, ləˈʤɪtəmət ənd nɑt. ʃi dɪd tiʧ mi ənd wi dɪd nɑt
tɛl maɪ ˈməðər ər maɪ ˈfɑðər əˈbaʊt ðə ˈprɪvi ər ðə skoʊnz ər ðə ˈdænsɪŋ ˈlɛsənz
ər ðə ənˈneɪmd grɑg ər ðə ˈtiˌneɪʤ ˈtərnˌteɪbəl ɪn ɪts ˈvaɪnəl zɪp keɪs ər ðə
ˈhæpinəs ðət wɑz unhygienic* ər ðə sɛns əv pis ðət hæd ðə smɛl əv
ˈbətərd ˈkɪpərz. hi hæd bʊkt hɪz oʊld rum ənd ˈivɪn pækt ə taɪ hi juzd tɪ
wɛr ɪn ðoʊz deɪz. rɛd sɪlk wɪθ ˈlɪtəl waɪt ˈpoʊlkɑ dɑts, hi ˈnɛvər wʊd seɪ
hu hæd ˈgɪvɪn ɪt tɪ ɪm. 'ˈnɛvər tɛl ɔl ðaɪ ləv.' maɪ ˈfɑðər swəŋ ˈjuˈɛs əp ɪn hɪz
ɑrmz ənd læft ənd sɛd wi wər goʊɪŋ ɔn ən ədˈvɛnʧər. 'əm kwaɪt ʃʊr ðət ɪt
wɪl bi æt list ə wik ˌbiˈfɔr ðə bərθ,' sɛd maɪ ˈməðər hu ˌɪˈmiˌdiətli wɛnt
ˈɪntu ˈleɪbər. ðə ˈglɪtərɪŋ fɪʃ wər stɑrz. maɪ ˈfɑðər hæd hərd ðət ˈkjunərd,
ðə moʊst ˌɪˈləstriəs ənd pərˈstiʤəs ˈʃɪpɪŋ laɪn ɪn ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm, wɑz tɪ
bi bɔt əp baɪ trəˈfælgər haʊs ˌɪnˈvɛstmənts. ˈkjunərd hæd ˈrisəntli ˈteɪkən dɪˈlɪvəri
əv ðɛr nu ˈflægˌʃɪp, ðə qe2* ənd wər ˈmeɪkɪŋ ˈməni ɔn hər. maɪ ˈfɑðər hæd bɪn
tɪ ðə lɔnʧ ˈpɑrti ɪn ˌsaʊθˈhæmptən ənd mɛt ə fju mɛn hi laɪkt ənd hu hæd laɪkt
ɪm. tu əv ðɛm hæd bɪn tɪ wən əv hɪz fɔɪ grɑ ˈpɑrtiz. wən əv ðɛm hæd
səˈʤɛstɪd hi maɪt kənˈsɪdər ə ki roʊl ɪn ðə reorganisation* əv ðə ˈkjunərd
ˈɛnərˌpraɪz, wɪθ ˌpɑˈtɪkjələr riˌspɑnsəˈbɪləti fər ðə qe2's* əˈtlæntɪk ˈkrɔsɪŋz. fər
maɪ ˈfɑðər ɪt simd laɪk ðə drim əˈgɛn, juθ əˈgɛn, ʤɪst ˈmɛrid əˈgɛn, ə
pleɪs wɛr ðə si wɑz stɪl əˈlaɪv ənd wɛr hi tu wʊd bi əˈlaɪv. cunard's*
ˈhɛdˌkɔrtərz wər ɪn ˈləndən ənd ɪn ə ˈmætər əv wiks soʊ wər wi. ʃi ˈdɪdənt
ˈænsər. ʃi wɑz ˈlʊkɪŋ bæk daʊn ðə roʊd. ˈsədənli ʃi pɪkt mi əp ənd ʃɑt ə
fʊl pɛlt bæk tɪ ɑr kɑr. aɪ ˈdɪdənt noʊ maɪ ˈməðər kʊd rən. aɪ hæd ˈnɛvər sin
hər rən. ʃi θru mi ɪn ðə bæk sit ənd fləŋ hərˈsɛlf ɪn ˈæftər mi ɪn ə wərl
əv diɔr ənd hairpins*. peɪʤ əv sɔrdz ðə aɪˈdiə, hɪz aɪˈdiə, wɑz ə three-day* kruz
tɪ ʧeɪs ðə ˈkɑmət kohoutek*, neɪmd ˈæftər ðə ʧɛk əˈstrɑnəmər hu hæd dɪˈskəvərd
ɪt. ɪt wɑz ɪkˈspɛktɪd tɪ bi wən əv ðə ˈbraɪtəst ˈkɑməts əv ðə tˈwɛnˌtiɛθ ˈsɛnʧəri,
ənd ɪn səm weɪz ðə kruz wɑz ðə bɪˈgɪnɪŋ əv məˈlɛniəm ˈfivər. rɪˈlɪʤən meɪ
luz ɪts əˈpil bət ˈpɔrˌtɛnts ər ˈpɑpjələr. ðə ˈsɛˌlaʊt kruz, ˌɪtˈsɛlf ˈsəmθɪŋ
əv ə fɔɪ grɑ, wɑz pækt wɪθ ˈeɪθiəsts ˈlʊkɪŋ fər ˈmɪstəri. ənˈfɔrʧənətli ðə
ˈwɛðər wɑz soʊ bæd ðət moʊst əv ðə ˈædəlts faʊnd ðɛr bɛst ˈvɪʒənz ɪn ə
ʃæmˈpeɪn ˈbɑtəl. maɪ ˈfɑðər wɑz ˈvɛri ˈbɪzi ənd aɪ wɑz lɛft əˈloʊn. ɪn 1947
certificated* ənd ˈhænsəm æt ˈeɪˈtin, hi wɑz ˈgɪvɪn ə ˈloʊli job-with-prospects*
æt ˈtraɪdənt ˈʃɪpɪŋ (ˈprɑˌgrɛs, trəˈdɪʃən, ˌɪnˈtɛgrəti). ɔl əv hɪz ˈfæməli hæd wɔrn
klin kloʊðz tɪ wərk, ðət wɑz ðɛr praɪd, bət nən hæd ˈɛvər wɔrn klin
kloʊðz hoʊm. fər ðɛm ɪt hæd bɪn ˈməðər wɪθ ə ˈbɔɪlɪŋ hip-bath* ənd ə ˈpækɪt
əv soʊp fleɪks. maɪ ˈfɑðər wɛnt tɪ wərk klin ənd hi keɪm hoʊm klin. ðɪs wɑz ən
ˈɛndləs sɔrs əv ˌsætɪsˈfækʃən tɪ maɪ ˈgrændˌməðər hu ˈnɛvər lɔst hər oʊn wɪf əv
ˈɛlˌboʊ gris bət dɪˈlaɪtɪd ɪn ðə swit smɛl əv səkˈsɛs. ʃi hæd ə lɔŋ straɪd
ðoʊ aɪ wɑz ˈtɔlər. sun wi wər æt ðə ˈbætəri. ˈlɛʤənd həz ɪt ðət ðə ʃɪp,
waɪl ˈsikɪŋ ðə ˈhoʊli greɪl, seɪld ɔf ðə ɛnd əv ðə wərld ənd kənˈtɪnjud
fərˈɛvər. æt ˌpɑˈtɪkjələr kənˈʤəŋkʃənz əv taɪm ənd timelessness*, ɪt əˈpɪrz əˈgɛn
ɛz ə braɪt laɪt, ˈʃutɪŋ ɪts kɔrs θru ðə ənˈfæðəməbəl ˈjunəˌvərs,
ˈʧeɪsɪŋ ðət wɪʧ həz ˈniðər bɪˈgɪnɪŋ nɔr ɛnd. saɪɪŋ, hi θru daʊn hɪz
ˌsɪgəˈrɛt ənd wɛnt ˌɪnˈsaɪd, ˈstreɪtənɪŋ hɪz taɪ. hi ˈlɪsənd ˈbrifli. 'jɛs,
jɛs.' ðɛn hi θru daʊn ðə rɪˈsivər ənd θru hɪz ˈsɛkrəˌtɛri əp ˈɪntu ðə ɛr.
fər ˌmaɪˈsɛlf, ɪn ðə dɑrk, ˈwɑʧɪŋ ðə θɪn ˈsɪlvər laɪn spid əˈweɪ, aɪ hæd ʤɔɪnd
ðət bænd əv ˈpɪlgrəmz uncenturied*, unquantified*, hu, kɔl ɪt ɑrt, kɔl ɪt
ˈælkəmi, kɔl ɪt saɪəns, kɔl ɪt gɑd, ər ˈdrɪvən baɪ ə laɪt ðət wɪl nɑt steɪ.
ðə ˈgɑdspid. maɪ ˈfɑðər æt ðə wil. maɪ ˈməðər ɔn ə hɑrd kaʊʧ ˈgɪvɪŋ bərθ tɪ
mi. maɪ ˈməðər leɪ wɪθ hər skərts əp ˈoʊvər hər feɪs, hər ˈpərˌfɪkt ˈstɑkɪŋz raʊnd
hər ˈæŋkəlz, hər peɪn ˈgroʊnɪŋ əˈgɛnst ðə ˈhɛvi nɔɪz əv ðə ˈɪnʤən. ʃi: ˈwɪmən
ɛz wɛl? mi: noʊ. waɪl ʃi wɑz ˈtɔkɪŋ aɪ ˈwəndərd waɪ jove* ˈwɔntɪd mi. aɪ hæd kəm
aʊt drɛst tɪ kɪl ənd aɪ wɑz ðə wən biɪŋ ˈmərdərd. maɪ self-esteem* ɪz ə ˈʤɪgˌsɔ
aɪ ˈkænɑt kəmˈplit. aɪ gɪt wən pɑrt əv ðə ˈpɪkʧər ənd ðə rɛst laɪz ɪn ˈpisɪz. aɪ
ˈsəˌspɛkt ðət ðɛr ɪz noʊ ˈpɪkʧər, ˈoʊnli ˈfrægmənts. ˈəðər ˈpipəl sim tɪ glu ɪt
təˈgɛðər ˈsəmˌhaʊ ənd nɑt tɪ ˈwəri ðət ðeɪ hæv bɪn ˈjuzɪŋ ˈpisɪz frəm ˈsɛvərəl
ˈdɪfərənt ˈbɑksɪz. soʊ wət ɪz ðə ˈænsər? ɪz aɪˈdɛntəˌti ə dɪˈsit, ə make-shift*, ənd
ʃʊd wi ˈhəri tɪ meɪk ˈɛni ˈpætərn wi kən? ər ɪz ðɛr ə koʊˈhɪrəns, pərˈhæps ə
ˈbjuti, ɪf ɪt wər ˈpɑsəbəl tɪ faɪnd ɪt? aɪ wʊd laɪk tɪ kənˈvɪns ˌmaɪˈsɛlf əˈbaʊt
ˌmaɪˈsɛlf bət aɪ ˈkænɑt. ðə bɛst ðɛr ɪz ər deɪz wɪn ðə ˈʤɪgˌsɔ əˈsumz ɪts oʊn
ˈminɪŋ ənd aɪ noʊ ˈlɔŋgər kɛr wət ˈpɪkʧər ɪz ˈimərʤɪŋ. baɪ ðət aɪ min aɪ æm
unfrightened* baɪ ðə ˌənɪkˈspɛktɪd. ɪf ðɛr ɪz ˈbjuti ɪt wɪl səˈpraɪz mi. əv ɔl
θɪŋz ɪt ˈkænɑt bi ˈkælkjəˌleɪtɪd. aɪ sɛd aɪ ˈsəˌspɛkt ðət ðɛr ɪz noʊ ˈpɪkʧər. aɪ
ʃʊd hæv sɛd ðət ˌwəˈtɛvər ðə ˈpɪkʧər ɪz, ɪt wɪl nɑt bi ðə wən ɔn ðə
bɑks. hi lɪt ˈɛvəri wən əv hɪz dɪˈstrɛs flɛrz ənd bərnt əp ðə ˈrɪvər ɪn ə bleɪz
əv ˈfɑsfərəs rɛd. ˈɛvəri təg ənd pəˈtroʊl boʊt ɔn ðə strɛʧ sərˈaʊndɪd ˈjuˈɛs, bət
fɑr frəm ˈsɪŋkɪŋ wi wər ˈsɛləˌbreɪtɪŋ. maɪ ˈgrændˌməðər kɔld ɪt ðə ˈmɪrəkəl əv
ðə sɑrˈdinz ənd ðə ʤɪn. ʃi hæd ˈoʊnli fɛʧt ɪˈnəf fər hərˈsɛlf bət ðɛr
simd tɪ bi ˈplɛnti fər ˈɛvriˌwən ənd soʊ aɪ wɑz bɔrn, ɪn dərt, ɪn dɪˈlaɪt, ɪn
ˈwɔtər ənd ɪn ˈspɪrɪts, wɪθ fɪʃ əˈbəv ənd bɪˈloʊ ənd ˈəndər ən ɪgˈzæktɪŋ stɑr. aɪ
mɛt ˈstɛlə æt ðə ælˈgɑŋkwɪn hoʊˈtɛl. ðə ælˈgɑŋkwɪn hoʊˈtɛl; ˈdɔrθi ˈpɑrkər, ʤeɪmz
ˈθərbər, ðə nu ˈjɔrkər, maɪ ˈfɑðər ɪn 1957 hi hæd steɪd ðɛr bɪˈkəz ɪt
simd soʊ ˈɪŋlɪʃ ənd wɪn hi brɔt mi tɪ nu jɔrk fər ðə fərst taɪm ɛz ə
ʧaɪld ɑr ˌrɛzərˈveɪʃənz wər æt ðə ælˈgɑŋkwɪn hoʊˈtɛl. maɪ ˈgrændˌməðər ləvd mi
bɪˈkəz ʃi ˈrɛkəgˌnaɪzd ðə seɪm ˈstəbərnəs ðət ʃi hæd gened* ɪn hər sən. ðə
ˈdɪfɪˌkəlti ənd ðə drim wər nɑt ˈsɛpərˌeɪt. tɪ pæn ðə ˈlɪvɪŋ kleɪ ðət ju ər
ɪz tɪ stænd ɪn ðə ˈfrizɪŋ ˈwɔtərz ənd breɪk ˈjɔrsɛlf ɔn ə ˈrɪdəl əv jʊr oʊn
ˈmeɪkɪŋ. noʊ wən kən fɔrs ju tɪ ɪt. noʊ wən kən fɔrs ju əˈweɪ. rhinegold*, pjʊr
goʊld ənd ˈsəmˌwɛr ɪn ðə rhinegold*, ðə rɪŋ. ˈleɪtər, məʧ ˈleɪtər wɪn aɪ hərd
ˈwægnərz rɪŋ ˈsaɪkəl aɪ θɔt əv ðə taɪmz wɪn aɪ hæd bɪn ə ˈvɛri ˈlɪtəl ʧaɪld
ənd maɪ ˈfɑðər hæd ˈteɪkən mi tɪ wɔʧ ðə ˈsənˌsɛt ɔn ðə ˈɛsʧuˌɛri. hi ləvd ðə goʊld
laɪt ˈdæbəlɪŋ ðə ˈwɔtər. hɪz maɪnd pleɪd ɪn ɪt. hi ənd hɪz ˈɪmɪʤɪz wər stɪl
fri bət ðɛn ðə ˈmuvɪŋ goʊld ˈhɑrdənd əraʊnd ɪm ənd hi bɪˈgæn tɪ kaʊnt ɪt. ðə
ˈstɔriz əˈgri ðət ɪn ðə ˈdɪfɪˌkəlti ənd ðə drim ðə ˈhɪroʊ ʃʊd ˈnɛvər kaʊnt
ðə kɔst. ɔn maɪ sɪksθ ˈbərθˌdeɪ ðə ˈpɑrtiz ˈstɑrtɪd. aɪ hæd ə keɪk, ˈprɛzənts, ə
nu frɑk. ðə ˈædəlts hæd wət maɪ ˈfɑðər kɔld ə 'fɔɪ grɑ'. haʊ məʧ kən ju
it ənd drɪŋk wɪˈθaʊt ˈvɑmətɪŋ ˈoʊvər ðə ˈkɔfi ˈteɪbəl? ˈməðər sɛd: 'waɪ ˈdɪdənt
ju tɛl mi?' hɪz wɑz ðə naɪt ˈvɛsəl, ðə ˈvɛsəl ɔn ˈɔɪli ˈwɔtərz, hɪz wɑz ðə
laɪt ˈʃaɪnɪŋ ɪn ðə ˈdɑrknəs, kəm hoʊm, kəm hoʊm. ɔn ðə naɪt əv maɪ bərθ maɪ
ˈfɑðər gɑt ðə ˈmædnəs ɔn ɪm ənd toʊld maɪ ˈməðər hi hæd tɪ goʊ ˈtəgɪŋ. 'aɪl
kəm wɪθ ju,' ʃi sɛd. 'aɪ fil wɛl.' æt ðə seɪm taɪm aɪ ˈriəˌlaɪzd ðə
əbˈsərdəti əv ˈpɪnɪŋ ˈɛniˌθɪŋ ˈɔntu ə kɪs. ˈdipər naʊ wɛr ðə ˈwɔtər ɪz nɑt
klɪr. wət ˈpætərnz du ðə ˈnəmbərz meɪk? wən pləs wən ɪz nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli tu. aɪ
du ðə səm ənd ðə ˈænsər ɪz ən ˌɪnˈsɪpiənt θərd. θri pɛrz əv tu: jove* ənd
ˈstɛlə, jove* ənd ˈælɪs, ˈælɪs ənd ˈstɛlə ənd ˈəndər ðə ˈsərfəs əv iʧ ðə hɛd
əv ðə ˈəðər. aɪ snɪft ðə ˈbɑtəlz. hir wər ðə ˈsikrɪts əv ˌɪrɪˈzɪstəbəl skɪn
ənd sɔlt smɛlz əv pərl ənd ˈɔɪstər. nɑt hir ðə ˈflɔrəl noʊts əv ðə
high-octave* ˈfiˌmeɪl. aɪ ædˈmaɪr ðə səˈprɑnoʊ ˈsɪŋər bət nɑt ðə səˈprɑnoʊ ˈspikər.
haɪ ˈvɔɪsɪz laɪk haɪ hilz ər ə ˈpʊˈtɑn. ənˈfɔrʧənətli ˈoʊnli ðə ʃuz gɪt
kɪkt ɔf æt naɪt. aɪ hæd drɛst ɛz ə ˈwɔrjər: blæk frəm ˈklivɪʤ tɪ insoles*,
hɛr daʊn, fæt hups əv goʊld ɪn maɪ ɪrz, war-paint* ˈmeɪˌkəp. aɪ hæd ə twenty-year*
ædˈvæntɪʤ ˈoʊvər maɪ əˈpoʊnənt ənd aɪ ˌɪnˈtɛndɪd tɪ juz ˈɛvəri mənθ əv ɪt. 'wət hæv aɪ
meɪd əv maɪ laɪf?' 'hi wɑz ə flərt ˈivɪn ðɛn,' sɛd ˈstɛlə. 'hi ˈflərtɪd wɪθ ˈmɑmə
hu hæd ə ˈwiknəs fər dɑrk hɛr ənd dɑrk aɪz, ˈivɪn ɪn ə sevenyear-old* bɔɪ.' əv
kɔrs ʃi hæd nɑt kəm. əv kɔrs ʃi wʊd nɑt kəm. ɪt hæd bɪn ə nərv wɔr
ənd aɪ hæd wən. aɪ ˈnoʊtɪst aɪ hæd ə ˈtɛrəbəl peɪn ɪn maɪ nɛk. aɪ ˈɔrdərd ə drɪŋk ənd
kəˈlæpst ˈəndər ə ˈpɑtɪd pɑm. 'meɪ aɪ sɪt hir?' 'pliz du. ju məst bi
ˈɪŋlɪʃ.' 'waɪ?' ðɛr wɑz ə tərˈɪfɪk ˈrætəlɪŋ ənd ˈθəndərɪŋ æt ðə dɔr ənd maɪ
ˈməðər ənd ˈfɑðər bərst ˈɪntu ðə hɔl; ʃi ɪn ə ˈsɪlvər fɑks, hi ɪn ə nu ˈoʊvərˌkoʊt
ənd ˈtrɪlbi. bɪˈhaɪnd ðɛm, ə taxi-driver* ˈstrəgəld əp ðə stɛps wɪθ ə paɪl əv
ˈbɑksɪz. ðə ˈlɪtəl bɔɪ hæd bɪn əsˈlip ənd θru hɪz drimz keɪm ə sleɪ paɪld
wɪθ fərz ənd ˈfɑloʊd ɔn fʊt baɪ ə bænd əv waɪld dɑrk mɛn, ˈhədəld ˈhəriɪŋ,
ˈtɔkɪŋ ɪn ə ˈlæŋgwɪʤ hi dɪd nɑt ˌəndərˈstænd. hi hərd ˈbɑrkɪŋ ənd kraɪɪŋ ənd
frəm bɪˈloʊ ðə ˈproʊˌtɛstɪŋ ˈwɔtər biɪŋ drɔn əˈlɔŋ ðə ˈfroʊzən paɪps ənd ˈɪntu ðə
ˈgaɪzər. hi woʊk əp ənd ræn ˈdaʊnˈstɛrz. ðə ʧɛrz ənd ˈteɪbəlz hæd bɪn pʊʃt
bæk əˈgɛnst ðə wɔlz ənd ðə ˈdəbəl dɔrz ˈɔntu ðə strit wər ˈoʊpən. θru
ðə blu ˈkərtən əv koʊld, ˈɪntu ðə ˈɔrɪnʤ laɪts, sɪks wʊlvz dru ə slɛʤ. ðə
ˈlidɪŋ pɛr pʊld əp tu ˈɪnʧɪz frəm hɪz ʧɛst ənd ˈlɛvəl wɪθ ɪt. wən əv ðə
wʊlvz lɪkt hɪz feɪs wɪθ ɪts brown-pink* ˈpɑrmə hæm təŋ. naʊ hi wʊd bi
ˈitən. ðeɪ hæd ˈbeɪgən wɪθ ˈʤɛnəsəs ənd wər naʊ æt ðə bʊk əv ʤɑb, wɪθ huz
traɪəlz maɪ ˈgrændˌməðər sympathised*, əˈspɛʃəli sɪns ʃi hæd ˈrisəntli dɪˈvɛləpt ə
bɔɪl. 'ˈɑrənt əˈmɛrɪkənz pəˈlaɪt?' 'ˈoʊnli ɪf ju peɪ ðɛm ɪˈnəf.' 'ðə ˈbrɪtɪʃ
ˈɑrənt pəˈlaɪt noʊ ˈmætər haʊ məʧ ju peɪ ðɛm.' 'ðɛn ju ənd aɪ məst bi
ˈrɛfˌjuʤiz.' ɛz ʃi rɛd 'hu wɪl əˈveɪl mi ɪn maɪ ˌtrɪbjəˈleɪʃən?' ðə dɔr flu ˈoʊpən
ənd maɪ ˈfɑðər riʧt daʊn ˈɪntu ðə bæθ ənd skupt aʊt maɪ ˈməðər hoʊl ənd
ˈkɛrid hər ɔf ˈɪntu ðə ˈbɛˌdrum. gət symmetries* maɪ ˈfɑðər hæd toʊld mi əˈbaʊt ðə
remoras* ənd haʊ ðə grik ˈfɪʃərmɪn ɪn ðə ˈlɪtəl boʊts stɪl fɪr ɪm. maɪ
ˈfɑðər fɪrd noʊ remoras*. wi wər kwaɪət. ʃi wɑz ˈlʊkɪŋ təˈwɔrdz ðə dɔr. aɪ
lʊkt æt hər. ʃi wɑz slɪm, waɪərd, ə ˈgreɪˌhaʊnd ˈbɑdi, hæf bɛnt ˈfɔrwərd naʊ,
ʃeɪp əv hər bæk ˈməsəlz contouring* hər ʃərt, waɪt, stɑrʧt, ɪkˈspɛnsɪv. hər
lɛft ɑrm lʊkt laɪk ðə frənt ˈwɪndoʊ əv ˈtɪfəniz. aɪ wɑz nɑt ʃʊr haʊ ə ˈwʊmən
kʊd wɛr soʊ məʧ ˈsɪlvər ənd sɪt wɪˈθaʊt ə lin. hər hɛr wɑz dɑrk rɛd, ˈdɔgˌwʊd
rɛd, ˈlɛðər rɛd wɪθ ə suppleness* tɪ ɪt ðət ɪz pɑrt gɪft, pɑrt ˈɛfərt. aɪ
gɛst ðət ðə lʊk əv hərz wɑz ɛz ˈɑrtfəl ɛz ɪt wɑz artless*. 'ˈdeɪvɪd shan't*
laɪk ɪt,' ʃi sɛd. ʃi ˈgæðərd hər θɪŋz ənd təˈgɛðər wi lɛft ðə dɪˈstrɔɪd
rum. aɪ hæd tɪ ˈfɑloʊ hər ɛz ʃi tˈwɪstɪd ðə ˈpeɪvmənts ˈəndər hər fit. aɪ lɔst
sɛns əv wɛr wi wər. ðə grɪd hæd ˈbəkəld. ðə ˈsɪti wɑz ə bɛnt ˈæli ənd ʃi
wɑz ðə ˈbɛtər ræt. 'ðɛn aɪ ʃæl bi bæd.' ɪn 1957 hi ˈmɛrid maɪ ˈməðər. ʃi wɑz
ˈaɪrɪʃ, ˈnɪrli well-to-do*, ðə ˈdɔtər əv ə ˈpɑrtnər ɪn ðə fərm hu wɑz beɪst ɪn
kɔrk. maɪ ˈfɑðər hæd sin hər æt ðə ˈænjuəl ˈdɪnər ənd dæns ənd vaʊd ðət hi
wʊd ˈmɛri hər. fər tu jɪrz ðeɪ ɪksˈʧeɪnʤd ˈlɛtərz ənd gɪfts ənˈtɪl ˈroʊmæns,
pərˈsɪstəns ənd ə pərˈmoʊʃən wən ðə deɪ. ɔn ðɛr ˈwɛdɪŋ naɪt, æt ðə hoʊˈtɛl
ra-ra* (décor*: merseyside-egypt*), maɪ ˈfɑðər tʊk ɔf hɪz pyjamas* soʊ ðət hɪz waɪf
kʊd si ɪm mæn kwɑ mæn, ðɛn toʊld hər ðət hi wʊd nɑt meɪk ləv tɪ hər
ənˈtɪl hi hæd bɪn meɪd ə dɪˈrɛktər əv ðə laɪn. hi pʊt ɔn hɪz pyjamas* əˈgɛn ənd
ˈæftər ə ˈmoʊmənt ər tu əv ˈvaɪələnt ˈʃədərɪŋ, fɛl əsˈlip. ʃi tʊk mi hoʊm,
ˈdɪdənt pʊt ɔn ˈɛni laɪts, tʊk ɔf hər kloʊðz ənd hæd mi laɪ daʊn ˌbiˈsaɪd hər ɔn
wət simd tɪ bi ə ˈvɛri ˈnɛroʊ bɛd. aɪ ˈwɔntɪd tɪ təʧ hər. ðə rɪˈflɛktɪŋ ˈɪmɪʤ
əv ə ˈwʊmən wɪθ ə ˈwʊmən ɪz sɪˈdəktɪv. aɪ ˌɛnˈʤɔɪd ˈlʊkɪŋ æt hər ɪn ə weɪ ðət wɑz
ˈfɔrbɪdən tɪ mi, ðɪs sɛlf ɔn sɛlf, sɛlf ɛz desirer* ənd dɪˈzaɪərd, hæd ə ˈfræŋknəs
tɪ ɪt aɪ hæd nɑt bɪn ˌɪnˈvaɪtɪd tɪ dɪˈskəvər. dɪˈzaɪərɪŋ hər aɪ fɛlt maɪ oʊn
dɪˌzaɪrəˈbɪlɪti. ɪt wɑz ən ækt əv paʊər bət nɑt paʊər ˈoʊvər hər. aɪ wɑz maɪ oʊn
ˈkɑŋkwɛst. ðɛr wɑz ə wɪnd ɪn ðə rum ðət tɔr ðə drɪŋk aʊt əv ðə ˈdrɪŋkərz,
ðət ˈskætərd ðə bɑr ˈbɑtəlz laɪk ˈbɑtəl tɑps, ðət ˈlɛvɪˌteɪtɪd ðə ˈfərnɪʧər
ənd smæʃt ɪt ˈɪntu ðə tranced* wɔl. ˈweɪtərz ənd ˈweɪtɪd ɔn blu ɪn rægz aʊt əv
ðə dɔr. ðɛr wɑz ˈnəθɪŋ lɛft ɪn ðə rum bət ʃi ənd mi, ʃi ənd mi
hypnotised* baɪ iʧ ˈəðər, əˈneɪbəl tɪ spik bɪˈkəz əv ðə wɪnd. ʃi lʊkt æt hər
wɔʧ. 'ər ju steɪɪŋ hir?' 'noʊ. aɪ lɪv ɪn nu jɔrk. aɪ wərk æt ðə ˈɪnstɪˌtut
fər ədˈvænst ˈstədiz. aɪ keɪm hir tɪ mit  ðə ˈlɛʤənd sɪz ðət zus ˈləstɪd
ˈæftər ə ˈtaɪtən kɔld ˈmɛtɪs ənd ɪˈvɛnʧəwəli gɑt hər wɪθ ə ʧaɪld. ən ˈɔrəkəl toʊld
zus ðət ðə ˈbeɪbi wʊd bi ə gərl bət ðət ɪf ˈmɛtɪs ˈɛvər kənˈsivd əˈgɛn, ʃi
wʊd wɛr ə bɔɪ hu wʊd overthrough* zus, ʤɪst ɛz zus hæd dɪˈpoʊzd hɪz oʊn
ˈfɑðər, ˈkroʊnoʊs. ɪn fɪr, zus stroʊkt ənd ˈflætərd ˈmɛtɪs ənˈtɪl ʃi keɪm kloʊz
ɪˈnəf tɪ kɪs ɪm əv hər oʊn fri wɪl. hi sˈwɑloʊd hər. 'aɪl tiʧ ju,' ʃi
sɛd. wɪn ðə aʊərz wər ˈgoʊldən ənd grin ɪt simd ɛz ɪf ðə hoʊl haʊs
ˈlɛvɪˌteɪtɪd. maɪ ˈfɑðər plizd wɪθ hɪz wərk, maɪ ˈməðər plizd wɪθ hər hoʊm ənd
hər ˈʧɪldrən. aɪ doʊnt rɪˈmɛmbər ðə ɪgˈzækt ˈmoʊmənt əv ðə ɪˈklɪps, ˈoʊnli ə ˈgræʤuəl
chilliness* ənd ðə ˈgoʊldən laɪt paling* yellow-pale-yellow-yellow* tɪ feɪd. aɪ du
rɪˈmɛmbər ðət maɪ ˈfɑðər fɛlt ˈʧitɪd. hɪz ˈsæləri wɑz ˌɪnsəˈfɪʃənt, hɪz ˈboʊnəs wɑz
ˌɪnsəˈfɪʃənt, hɪz ˈʧælənʤɪz wər ˈpjuni, hɪz əˈʧivmənts wər nɑt ˈfʊli
ˈrɛkəgˌnaɪzd. hi sɛd ðoʊz θɪŋz tɪ maɪ ˈməðər, aɪ hərd ðɛm, bət tɪ mi hi sɛd,
baɪ ðə sun-dial*, 'əm forty-one* ənd ðə si ɪz daɪɪŋ.' hi ræn hɪz ˈfɪŋgər bæk
ənd fɔrθ ˈoʊvər ðə ˈhʊdɪd taɪm. wɪn hi əraɪvd hoʊm maɪ ˈməðər wɑz nɑt ɪkˈspɛktɪŋ
ɪm. hɪz ˈsɛkrəˌtɛri hæd nɑt meɪd ðə ˌɪnˈstrəktɪd kɔl. ˈməðər wɑz ɪn ðə bæθ,
wɪθ ˈbəbəlz əp tɪ hər nɛk, ənd maɪ ˈgrændˌməðər, ɔn ðə bath-stool*, wɑz ˈrɛdɪŋ
aʊt laʊd frəm ðə ˈbaɪbəl. ðɪs wɑz ðɛr ˈrɛgjələr ˈsənˌdi ˈvɪzɪtɪŋ aʊər, ənd ˈhævɪŋ
ˈlɪtəl ɪn ˈkɑmən ənd lɛs tɪ seɪ, ðeɪ hæd hɪt ɔn ðə ˈhæpi aɪˈdiə əv ˈspɪrɪˌʧuəl
ˌɛləˈveɪʃən. maɪ ˈməðər ˈnɛvər ˈlɪsənd tɪ wət maɪ ˈgrændˌməðər rɛd, bət ʃi fɛlt
ʃi wɑz duɪŋ hər ˈduti baɪ hər ˈfæməli ənd baɪ gɑd, ənd ɪt seɪvd hər ðə ˈtrəbəl əv
goʊɪŋ tɪ ʧərʧ. maɪ ˈgrændˌməðər, hu wɑz ˈfərmli kənˈvɪnst baɪ ðə wərd əv ðə
lɔrd, tʊk mɔr ˈplɛʒər ɪn ðət aʊər ðən ɪn ˈɛni ˈəðər əv ðə wik, ˌɪnˈkludɪŋ 2
p.m*. ˈθərzˌdeɪ wɪn ʃi dru hər ˈpɛnʃən. ɛz ʃi toʊld ðə ˈstɔri ʃi fərˈgɑt əˈbaʊt
mi. aɪ hæd ˈbeɪgən ɛz ən ˈædvərˌsɛri, bɪˈkəm ən ˈɔdiəns, ənd naʊ simd ˈoʊnli ə
ˈfʊˌtlaɪt. ðə steɪʤ wɑz hərz ənd ɪf ʃi wɑz pərˈfɔrmɪŋ fər ˈɛniˌwən ɪt wɑz
hərˈsɛlf. ə ˈvɛri gʊd pərˈfɔrmər ʃi wɑz; ˈbreɪkɪŋ ˈɪntu ˈjɪdɪʃ, ˈɪntu ˌɪˈtæljən,
ˈɪntu ˈʤərmən, ˈæksɛntɪŋ ənd ˈʤɛsʧərɪŋ, ˈtərnɪŋ naʊ ˈɪntu ə claque* əv ˈɛldərli ʤuz,
naʊ ˈɪntu ə ˈfraɪtənd smɔl bɔɪ. aɪ hæd tɪ lɛt goʊ əv maɪ dɪˈtæʧmənt, maɪ
rɪˈzɛntmənt. wɪn ʃi ˈɪməˌteɪtɪd ðə hɔrs ðət crieth* əˈməŋ ðə ˈtrəmpəts 'ˌɑˈhɑ!', aɪ
wɑz bæk wɪθ ˈgrændˌməðər əˈgɛn, bæk wɪθ ðə ˈwikli ˈvɪzɪts ənd ðə
prɪˈpɑstərəs sˈlɪpərz, ðə juʤ full-length* ˈeɪprən, ɪts ˈpɑkət stəft wɪθ ˈpoʊloʊ
mɪnts ənd ə ˈbætərd ˈbaɪbəl. 'jɛt,' sɛd ðə oilskin*. noʊ saɪn əv hər. ðə bɑr wɑz
ə ˈʧɛsˌbɔrd əv ˈkəpəlz manoeuvring* mɑrˈtiniz ənd ˈweɪtərz high-carrying* kroʊm
treɪz. aɪ muvd ɪn blæk naɪt raɪt ˈæŋgəlz əˈkrɔs ənd krɔs ðə laɪnz bət əˈpɑrt
frəm ə fju əˈpriʃjətɪv ˈbɪznɪsˌmɛn ðɛr wɑz noʊ wən hu simd ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn
mi. hi wʊd nɑt sodomise* hɪz oʊn waɪf. ˌɪnˈstɛd hi wɛnt tɪ nu jɔrk. ɛz hɪz
wərld ˈdɑrkənd, ðə ˈʃæˌdoʊz ɪn ɑr haʊs ˌɪnˈkrist.
