ˌdɪstrəˈbjuʃən əv ðɪs ˈlaɪsəns dɪz nɑt kriˈeɪt ən attorney-client* riˈleɪʃənˌʃɪp.
kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz prəˈvaɪdz ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ən "as-is*" ˈbeɪsɪs. kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz
meɪks noʊ ˈwɔrəntiz rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən prəˈvaɪdɪd, ənd dɪˈskleɪmz ˌlaɪəˈbɪlɪti
fər ˈdæmɪʤɪz rɪˈzəltɪŋ frəm ɪts juz. ˈlaɪsəns. ðə wərk ɪz prəˈtɛktɪd baɪ ˈkɑpiˌraɪt
and/or* ˈəðər ˈæpləkəbəl lɔ. baɪ ˈɛksərˌsaɪzɪŋ ˈɛni raɪts tɪ ðə wərk prəˈvaɪdɪd hir,
ju əkˈsɛpt ənd əˈgri tɪ bi baʊnd baɪ ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns. ðə ˈlaɪsənsər
grænts ju ðə raɪts kənˈteɪnd hir ɪn kənˌsɪdərˈeɪʃən əv jʊr əkˈsɛptəns əv səʧ
tərmz ənd kənˈdɪʃənz. ə wərk ðət ˈkɑnstəˌtuts ə kəˈlɛktɪv wərk wɪl nɑt bi
kənˈsɪdərd ə dərˈɪvɪtɪv wərk (ɛz dɪˈfaɪnd bɪˈloʊ) fər ðə ˈpərpəsɪz əv ðɪs
ˈlaɪsəns. "wərk" minz ðə ˈkɑpiˌraɪtəbəl wərk əv ˈɔθərˌʃɪp ˈɔfərd ˈəndər ðə
tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns. ˌætrɪˈbjuʃən, sharealike*. 2 fɛr juz raɪts. 3 ˈlaɪsəns
grænt. ˈsəbʤɪkt tɪ ðə tərmz ənd kənˈdɪʃənz əv ðɪs ˈlaɪsəns, ˈlaɪsənsər hɪrˈbaɪ
grænts ju ə ˈwərldˈwaɪd, royalty-free*, ˌnɑnɪkˈsklusɪv, pərˈpɛʧuəl (fər ðə ˈdʊˈreɪʃən
əv ðə ˈæpləkəbəl ˈkɑpiˌraɪt) ˈlaɪsəns tɪ ˈɛksərˌsaɪz ðə raɪts ɪn ðə wərk ɛz
ˈsteɪtɪd bɪˈloʊ: tɪ ˌriprəˈdus ðə wərk, tɪ ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt ðə wərk ˈɪntu wən ər mɔr
kəˈlɛktɪv wərks, ənd tɪ ˌriprəˈdus ðə wərk ɛz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn ðə kəˈlɛktɪv
wərks; tɪ kriˈeɪt ənd ˌriprəˈdus dərˈɪvɪtɪv wərks; tɪ dɪˈstrɪbjut ˈkɑpiz ər
phonorecords* əv, dɪˈspleɪ ˈpəblɪkli, pərˈfɔrm ˈpəblɪkli, ənd pərˈfɔrm ˈpəblɪkli baɪ
minz əv ə ˈdɪʤɪtəl ˈɑdiˌoʊ trænzˈmɪʃən ðə wərk ˌɪnˈkludɪŋ ɛz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn
kəˈlɛktɪv wərks; tɪ dɪˈstrɪbjut ˈkɑpiz ər phonorecords* əv, dɪˈspleɪ ˈpəblɪkli,
pərˈfɔrm ˈpəblɪkli, ənd pərˈfɔrm ˈpəblɪkli baɪ minz əv ə ˈdɪʤɪtəl ˈɑdiˌoʊ trænzˈmɪʃən
dərˈɪvɪtɪv wərks. fər ðə əˈvɔɪdəns əv daʊt, wɛr ðə wərk ɪz ə mˈjuzɪkəl
ˌkɑmpəˈzɪʃən: ðə əˈbəv raɪts meɪ bi ˈɛksərˌsaɪzd ɪn ɔl ˈmidiə ənd ˈfɔrˌmæts ˈwɛðər
naʊ noʊn ər hɪˈræftər dɪˈvaɪzd. ðə əˈbəv raɪts ˌɪnˈklud ðə raɪt tɪ meɪk səʧ
ˌmɑdəfəˈkeɪʃənz ɛz ər ˈtɛknɪkəli ˈnɛsəˌsɛri tɪ ˈɛksərˌsaɪz ðə raɪts ɪn ˈəðər ˈmidiə
ənd ˈfɔrˌmæts. ɔl raɪts nɑt ɛkˈsprɛsli ˈgrænɪd baɪ ˈlaɪsənsər ər hɪrˈbaɪ rɪˈzərvd.
ðə ˈlaɪsəns ˈgrænɪd ɪn ˈsɛkʃən 3 əˈbəv ɪz ɛkˈsprɛsli meɪd ˈsəbʤɪkt tɪ ənd ˈlɪmɪtɪd
baɪ ðə ˈfɑloʊɪŋ riˈstrɪkʃənz: ju meɪ nɑt ˈɔfər ər ˌɪmˈpoʊz ˈɛni tərmz ɔn ðə wərk
ðət ˈɔltər ər riˈstrɪkt ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns ər ðə rɪˈsɪpiənts' ˈɛksərˌsaɪz əv
ðə raɪts ˈgrænɪd. ju meɪ nɑt sublicense* ðə wərk. ju məst kip ˌɪnˈtækt ɔl
ˈnoʊtɪsɪz ðət rɪˈfər tɪ ðɪs ˈlaɪsəns ənd tɪ ðə dɪˈskleɪmər əv ˈwɔrəntiz. ju meɪ
nɑt dɪˈstrɪbjut, ˈpəblɪkli dɪˈspleɪ, ˈpəblɪkli pərˈfɔrm, ər ˈpəblɪkli ˈdɪʤətəli
pərˈfɔrm ðə wərk wɪθ ˈɛni ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˈmɛʒərz ðət kənˈtroʊl ˈækˌsɛs ər juz əv
ðə wərk ɪn ə ˈmænər ˌɪnkənˈsɪstənt wɪθ ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns əˈgrimənt. ðə
əˈbəv əˈplaɪz tɪ ðə wərk ɛz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn ə kəˈlɛktɪv wərk, bət ðɪs dɪz
nɑt ˌrikˈwaɪər ðə kəˈlɛktɪv wərk əˈpɑrt frəm ðə wərk ˌɪtˈsɛlf tɪ bi meɪd ˈsəbʤɪkt tɪ
ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns. ɪf ju kriˈeɪt ə kəˈlɛktɪv wərk, əˈpɑn ˈnoʊtɪs frəm ˈɛni
ˈlaɪsənsər ju məst, tɪ ðə ɪkˈstɛnt ˈpræktəkəbəl, riˈmuv frəm ðə kəˈlɛktɪv wərk
ˈɛni ˈrɛfərəns tɪ səʧ ˈlaɪsənsər ər ðə ərˈɪʤənəl ˈɔθər, ɛz rɪkˈwɛstɪd. ɪf ju
kriˈeɪt ə dərˈɪvɪtɪv wərk, əˈpɑn ˈnoʊtɪs frəm ˈɛni ˈlaɪsənsər ju məst, tɪ ðə ɪkˈstɛnt
ˈpræktəkəbəl, riˈmuv frəm ðə dərˈɪvɪtɪv wərk ˈɛni ˈrɛfərəns tɪ səʧ ˈlaɪsənsər ər
ðə ərˈɪʤənəl ˈɔθər, ɛz rɪkˈwɛstɪd. ju meɪ dɪˈstrɪbjut, ˈpəblɪkli dɪˈspleɪ,
ˈpəblɪkli pərˈfɔrm, ər ˈpəblɪkli ˈdɪʤətəli pərˈfɔrm ə dərˈɪvɪtɪv wərk ˈoʊnli ˈəndər ðə
tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns, ə ˈleɪtər ˈvərʒən əv ðɪs ˈlaɪsəns wɪθ ðə seɪm ˈlaɪsəns
ˈɛləmənts ɛz ðɪs ˈlaɪsəns, ər ə kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz icommons* ˈlaɪsəns ðət kənˈteɪnz
ðə seɪm ˈlaɪsəns ˈɛləmənts ɛz ðɪs ˈlaɪsəns (e.g*. attribution-sharealike* 2.0*
ʤəˈpæn). ju meɪ nɑt ˈɔfər ər ˌɪmˈpoʊz ˈɛni tərmz ɔn ðə dərˈɪvɪtɪv wərks ðət ˈɔltər
ər riˈstrɪkt ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns ər ðə rɪˈsɪpiənts' ˈɛksərˌsaɪz əv ðə raɪts
ˈgrænɪd hereunder*, ənd ju məst kip ˌɪnˈtækt ɔl ˈnoʊtɪsɪz ðət rɪˈfər tɪ ðɪs
ˈlaɪsəns ənd tɪ ðə dɪˈskleɪmər əv ˈwɔrəntiz. ju meɪ nɑt dɪˈstrɪbjut, ˈpəblɪkli
dɪˈspleɪ, ˈpəblɪkli pərˈfɔrm, ər ˈpəblɪkli ˈdɪʤətəli pərˈfɔrm ðə dərˈɪvɪtɪv wərk
wɪθ ˈɛni ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˈmɛʒərz ðət kənˈtroʊl ˈækˌsɛs ər juz əv ðə wərk ɪn ə
ˈmænər ˌɪnkənˈsɪstənt wɪθ ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns əˈgrimənt. ðə əˈbəv əˈplaɪz
tɪ ðə dərˈɪvɪtɪv wərk ɛz ˌɪnˈkɔrpərˌeɪtɪd ɪn ə kəˈlɛktɪv wərk, bət ðɪs dɪz nɑt
ˌrikˈwaɪər ðə kəˈlɛktɪv wərk əˈpɑrt frəm ðə dərˈɪvɪtɪv wərk ˌɪtˈsɛlf tɪ bi meɪd
ˈsəbʤɪkt tɪ ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns. ðə ˈtaɪtəl əv ðə wərk ɪf səˈplaɪd; tɪ ðə
ɪkˈstɛnt ˈrizənəbli ˈpræktəkəbəl, ðə ˈjunəˌfɔrm ˈrisɔrs aɪˈdɛntəˌfaɪər, ɪf ˈɛni, ðət
ˈlaɪsənsər ˈspɛsəˌfaɪz tɪ bi əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ ðə wərk, ənˈlɛs səʧ ˈjəri dɪz nɑt
rɪˈfər tɪ ðə ˈkɑpiˌraɪt ˈnoʊtɪs ər ˈlaɪsənsɪŋ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən fər ðə wərk; ənd ɪn ðə
keɪs əv ə dərˈɪvɪtɪv wərk, ə ˈkrɛdɪt aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ ðə juz əv ðə wərk ɪn ðə
dərˈɪvɪtɪv wərk (e.g*., "frɛnʧ trænzˈleɪʃən əv ðə wərk baɪ ərˈɪʤənəl ˈɔθər," ər
"ˈskrinˌpleɪ beɪst ɔn ərˈɪʤənəl wərk baɪ ərˈɪʤənəl ˈɔθər"). səʧ ˈkrɛdɪt meɪ bi
ˈɪmpləˌmɛnəd ɪn ˈɛni ˈrizənəbəl ˈmænər; prəˈvaɪdɪd, ˌhaʊˈɛvər, ðət ɪn ðə keɪs əv ə
dərˈɪvɪtɪv wərk ər kəˈlɛktɪv wərk, æt ə ˈmɪnəməm səʧ ˈkrɛdɪt wɪl əˈpɪr wɛr
ˈɛni ˈəðər ˈkɑmprəbəl ˈɔθərˌʃɪp ˈkrɛdɪt əˈpɪrz ənd ɪn ə ˈmænər æt list ɛz
ˈprɑmənənt ɛz səʧ ˈəðər ˈkɑmprəbəl ˈɔθərˌʃɪp ˈkrɛdɪt. 5 ˌrɛprəzənˈteɪʃənz,
ˈwɔrəntiz ənd dɪˈskleɪmər. 6 ˌlɪmɪˈteɪʃən ɔn ˌlaɪəˈbɪlɪti. ɪkˈsɛpt tɪ ðə ɪkˈstɛnt
rikˈwaɪərd baɪ ˈæpləkəbəl lɔ, ɪn noʊ ɪˈvɛnt wɪl ˈlaɪsənsər bi ˈlaɪəbəl tɪ ju ɔn ˈɛni
ˈligəl ˈθɪri fər ˈɛni ˈspɛʃəl, ˌɪnsɪˈdɛntəl, ˌkɑnsəkˈwɛnʃəl, ˈpjunətɪv ər ɪgˈzɛmpləri
ˈdæmɪʤɪz ərˈaɪzɪŋ aʊt əv ðɪs ˈlaɪsəns ər ðə juz əv ðə wərk, ˈivɪn ɪf ˈlaɪsənsər həz
bɪn ədˈvaɪzd əv ðə ˌpɑsəˈbɪləˌti əv səʧ ˈdæmɪʤɪz. ðɪs ˈlaɪsəns ənd ðə raɪts
ˈgrænɪd hereunder* wɪl ˈtərməˌneɪt ˌɔtəˈmætɪkli əˈpɑn ˈɛni briʧ baɪ ju əv ðə
tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns. ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ər ˈɛntɪtiz hu hæv rɪˈsivd dərˈɪvɪtɪv
wərks ər kəˈlɛktɪv wərks frəm ju ˈəndər ðɪs ˈlaɪsəns, ˌhaʊˈɛvər, wɪl nɑt hæv
ðɛr ˈlaɪsənsɪz ˈtərməˌneɪtɪd prəˈvaɪdɪd səʧ ˌɪndəˈvɪʤəwəlz ər ˈɛntɪtiz rɪˈmeɪn ɪn fʊl
kəmˈplaɪəns wɪθ ðoʊz ˈlaɪsənsɪz. ˈsɛkʃənz 1 2 5 6 7 ənd 8 wɪl sərˈvaɪv ˈɛni
tərməˈneɪʃən əv ðɪs ˈlaɪsəns. ˈsəbʤɪkt tɪ ðə əˈbəv tərmz ənd kənˈdɪʃənz, ðə
ˈlaɪsəns ˈgrænɪd hir ɪz pərˈpɛʧuəl (fər ðə ˈdʊˈreɪʃən əv ðə ˈæpləkəbəl ˈkɑpiˌraɪt
ɪn ðə wərk). ˌnɑtwɪθˈstændɪŋ ðə əˈbəv, ˈlaɪsənsər rɪˈzərvz ðə raɪt tɪ riˈlis
ðə wərk ˈəndər ˈdɪfərənt ˈlaɪsəns tərmz ər tɪ stɑp dɪˈstrɪbjutɪŋ ðə wərk æt ˈɛni
taɪm; prəˈvaɪdɪd, ˌhaʊˈɛvər ðət ˈɛni səʧ ɪˈlɛkʃən wɪl nɑt sərv tɪ wɪθˈdrɔ ðɪs
ˈlaɪsəns (ər ˈɛni ˈəðər ˈlaɪsəns ðət həz bɪn, ər ɪz rikˈwaɪərd tɪ bi, ˈgrænɪd ˈəndər
ðə tərmz əv ðɪs ˈlaɪsəns), ənd ðɪs ˈlaɪsəns wɪl kənˈtɪnju ɪn fʊl fɔrs ənd
ˈifɛkt ənˈlɛs ˈtərməˌneɪtɪd ɛz ˈsteɪtɪd əˈbəv. 8 ˌmɪsəˈleɪniəs. iʧ taɪm ju
dɪˈstrɪbjut ər ˈpəblɪkli ˈdɪʤətəli pərˈfɔrm ðə wərk ər ə kəˈlɛktɪv wərk, ðə
ˈlaɪsənsər ˈɔfərz tɪ ðə rɪˈsɪpiənt ə ˈlaɪsəns tɪ ðə wərk ɔn ðə seɪm tərmz ənd
kənˈdɪʃənz ɛz ðə ˈlaɪsəns ˈgrænɪd tɪ ju ˈəndər ðɪs ˈlaɪsəns. iʧ taɪm ju
dɪˈstrɪbjut ər ˈpəblɪkli ˈdɪʤətəli pərˈfɔrm ə dərˈɪvɪtɪv wərk, ˈlaɪsənsər ˈɔfərz tɪ
ðə rɪˈsɪpiənt ə ˈlaɪsəns tɪ ðə ərˈɪʤənəl wərk ɔn ðə seɪm tərmz ənd kənˈdɪʃənz ɛz
ðə ˈlaɪsəns ˈgrænɪd tɪ ju ˈəndər ðɪs ˈlaɪsəns. noʊ tərm ər prəˈvɪʒən əv ðɪs
ˈlaɪsəns ʃæl bi dimd weɪvd ənd noʊ briʧ kənˈsɛnɪd tɪ ənˈlɛs səʧ ˈweɪvər ər
kənˈsɛnt ʃæl bi ɪn ˈraɪtɪŋ ənd saɪnd baɪ ðə ˈpɑrti tɪ bi ʧɑrʤd wɪθ səʧ
ˈweɪvər ər kənˈsɛnt. ðɪs ˈlaɪsəns ˈkɑnstəˌtuts ðə ɪnˈtaɪər əˈgrimənt bɪtˈwin ðə
ˈpɑrtiz wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə wərk ˈlaɪsənst hir. ðɛr ər noʊ ˌəndərˈstændɪŋz,
əˈgrimənts ər ˌrɛprəzənˈteɪʃənz wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə wərk nɑt ˈspɛsəˌfaɪd hir.
ˈlaɪsənsər ʃæl nɑt bi baʊnd baɪ ˈɛni əˈdɪʃənəl prəˈvɪʒənz ðət meɪ əˈpɪr ɪn ˈɛni
kəmˌjunəˈkeɪʃən frəm ju. ðɪs ˈlaɪsəns meɪ nɑt bi ˈmɑdəˌfaɪd wɪˈθaʊt ðə mˈjuʧuəl
ˈrɪtən əˈgrimənt əv ðə ˈlaɪsənsər ənd ju. kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz wɪl nɑt bi ˈlaɪəbəl
tɪ ju ər ˈɛni ˈpɑrti ɔn ˈɛni ˈligəl ˈθɪri fər ˈɛni ˈdæmɪʤɪz ˌwətsoʊˈɛvər, ˌɪnˈkludɪŋ
wɪˈθaʊt ˌlɪmɪˈteɪʃən ˈɛni ˈʤɛnərəl, ˈspɛʃəl, ˌɪnsɪˈdɛntəl ər ˌkɑnsəkˈwɛnʃəl ˈdæmɪʤɪz
ərˈaɪzɪŋ ɪn kəˈnɛkʃən tɪ ðɪs ˈlaɪsəns. ˌnɑtwɪθˈstændɪŋ ðə fɔrˈgoʊɪŋ tu 2
ˈsɛntənsɪz, ɪf kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz həz ɛkˈsprɛsli aɪˈdɛntəˌfaɪd ˌɪtˈsɛlf ɛz ðə ˈlaɪsənsər
hereunder*, ɪt ʃæl hæv ɔl raɪts ənd ˌɑbləˈgeɪʃənz əv ˈlaɪsənsər. ɪkˈsɛpt fər ðə
ˈlɪmɪtɪd ˈpərpəs əv ˈɪndəˌkeɪtɪŋ tɪ ðə ˈpəblɪk ðət ðə wərk ɪz ˈlaɪsənst ˈəndər ðə
ccpl*, ˈniðər ˈpɑrti wɪl juz ðə ˈtreɪdˌmɑrk "kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz" ər ˈɛni rɪˈleɪtɪd
ˈtreɪdˌmɑrk ər ˈloʊgoʊ əv kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz wɪˈθaʊt ðə praɪər ˈrɪtən kənˈsɛnt əv
kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz. ˈɛni pərˈmɪtɪd juz wɪl bi ɪn kəmˈplaɪəns wɪθ kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz'
then-current* ˈtreɪdˌmɑrk ˈjusɪʤ ˈgaɪˌdlaɪnz, ɛz meɪ bi ˈpəblɪʃt ɔn ɪts ˈwɛbˌsaɪt ər
ˈəðərˌwaɪz meɪd əˈveɪləbəl əˈpɑn rɪkˈwɛst frəm taɪm tɪ taɪm. kriˈeɪtɪv ˈkɑmənz meɪ bi
ˈkɑnˌtæktɪd æt http*: rɪˈzəmʃən əv ðə ˈsɛʃən. aɪ dɪˈklɛr rɪˈzumd ðə ˈsɛʃən əv
ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt əˈʤərnd ɔn ˈfraɪˌdeɪ 17 dɪˈsɛmbər 1999 ənd aɪ wʊd laɪk
wəns əˈgɛn tɪ wɪʃ ju ə ˈhæpi nu jɪr ɪn ðə hoʊp ðət ju ˌɛnˈʤɔɪd ə ˈplɛzənt
ˈfɛstɪv ˈpɪriəd. ɪn ðə ˈminˌtaɪm, aɪ ʃʊd laɪk tɪ əbˈzərv ə ˈmɪnəts ˈsaɪləns, ɛz
ə ˈnəmbər əv ˈmɛmbərz hæv rɪkˈwɛstɪd, ɔn bɪˈhæf əv ɔl ðə ˈvɪktɪmz kənˈsərnd,
ˌpɑrˈtɪkjələrli ðoʊz əv ðə ˈtɛrəbəl stɔrmz, ɪn ðə ˈvɛriəs ˈkəntriz əv ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən. pliz raɪz, ðɛn, fər ðɪs ˈmɪnəts ˈsaɪləns. (ðə haʊs roʊz
ənd əbˈzərvd ə ˈmɪnəts ˈsaɪləns). ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ɔn ə pɔɪnt əv ˈɔrdər. ju wɪl
bi əˈwɛr frəm ðə prɛs ənd ˈtɛləˌvɪʒən ðət ðɛr hæv bɪn ə ˈnəmbər əv bɔm
ɪkˈsploʊʒənz ənd ˈkɪlɪŋz ɪn ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə. wən əv ðə ˈpipəl əˈsæsəˌneɪtəd ˈvɛri
ˈrisəntli ɪn ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə wɑz ˈmɪstər kuˈmɑr ponnambalam*, hu hæd ˈvɪzɪtɪd ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt ʤɪst ə fju mənθs əˈgoʊ. wʊd ɪt bi əˈproʊpriˌeɪt fər ju, ˈmædəm
ˈprɛzɪdənt, tɪ raɪt ə ˈlɛtər tɪ ðə ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkən ˈprɛzɪdənt ɪkˈsprɛsɪŋ ˈpɑrləmɛnts
rɪˈgrɛt æt hɪz ənd ðə ˈəðər ˈvaɪələnt dɛθs ɪn ˈɛˈsɑˈraɪ ˈlæŋkə ənd ˈərʤɪŋ hər tɪ du
ˈɛvriˌθɪŋ ʃi ˈpɑsəbli kən tɪ sik ə ˈpisfəl ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən tɪ ə ˈvɛri
ˈdɪfəkəlt ˌsɪʧuˈeɪʃən? ɪf ðə haʊs əˈgriz, aɪ ʃæl du ɛz ˈmɪstər ˈɛvənz həz səˈʤɛstɪd.
ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ɔn ə pɔɪnt əv ˈɔrdər. aɪ wʊd laɪk jʊr ədˈvaɪs əˈbaʊt rul 143
kənˈsərnɪŋ inadmissibility*. maɪ kˈwɛʃən rɪˈleɪts tɪ ˈsəmθɪŋ ðət wɪl kəm əp
ɔn ˈθərzˌdeɪ ənd wɪʧ aɪ wɪl ðɛn reɪz əˈgɛn. aɪ bɪˈliv ðət ðə ˈprɪnsəpəl əv
ˈrɛlətɪv stəˈbɪlɪti ɪz ə ˌfəndəˈmɛnəl ˈligəl ˈprɪnsəpəl əv ðə ˈkɑmən ˈfɪʃəriz
ˈpɑləsi ənd ə prəˈpoʊzəl tɪ səbˈvərt ɪt wʊd bi ˈligəli ˌɪnədˈmɪsəbəl. aɪ wɔnt tɪ
noʊ ˈwɛðər wən kən reɪz ən əˈbʤɛkʃən əv ðət kaɪnd tɪ wət ɪz ˈmɪrli ə rɪˈpɔrt,
nɑt ə ˈlɛʤəsˌleɪtɪv prəˈpoʊzəl, ənd ˈwɛðər ðət ɪz ˈsəmθɪŋ aɪ kən ˈkɑmpətɪntli du
ɔn ˈθərzˌdeɪ. ðət ɪz prɪˈsaɪsli ðə taɪm wɪn ju meɪ, ɪf ju wɪʃ, reɪz ðɪs
kˈwɛʃən, i.e*. ɔn ˈθərzˌdeɪ praɪər tɪ ðə stɑrt əv ðə ˌprɛzənˈteɪʃən əv ðə rɪˈpɔrt.
ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ˌkoʊənˈsaɪdɪŋ wɪθ ðɪs jɪrz fərst part-session* əv ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt, ə deɪt həz bɪn sɛt, ənˈfɔrʧənətli fər nɛkst ˈθərzˌdeɪ, ɪn ˈtɛksəs ɪn
əˈmɛrɪkə, fər ðə ˌɛksəˈkjuʃən əv ə jəŋ 34 year-old* mæn hu həz bɪn ˈsɛntənst tɪ
dɛθ. ˌhaʊˈɛvər, aɪ wʊd æsk ju, ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ðə laɪn wɪʧ ɪz naʊ
ˈkɑnstəntli ˈfɑloʊd baɪ ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd baɪ ðə hoʊl əv ðə ˌjʊrəˈpiən
kəmˈjunɪti, tɪ meɪk ˌrɛprəzənˈteɪʃənz, ˈjuzɪŋ ðə weɪt əv jʊr pərˈstiʤəs ˈɔfəs
ənd ðə ˌɪnstɪˈtuʃən ju ˌrɛprɪˈzɛnt, tɪ ðə ˈprɛzɪdənt ənd tɪ ðə ˈgəvərnər əv
ˈtɛksəs, ˈmɪstər bʊʃ, hu həz ðə paʊər tɪ ˈɔrdər ə steɪ əv ˌɛksəˈkjuʃən ənd tɪ riˈpriv
ðə kənˈdɛmd ˈpərsən. ðɪs ɪz ɔl ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ðə ˈprɪnsəpəlz ðət wi hæv
ˈɔlˌweɪz əˈphɛld. θæŋk ju, ˈmɪstər segni*, aɪ ʃæl du soʊ ˈglædli. ˌɪnˈdid, ɪt ɪz kwaɪt ɪn
ˈkipɪŋ wɪθ ðə pəˈzɪʃənz ðɪs haʊs həz ˈɔlˌweɪz əˈdɑptəd. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ
ʃʊd laɪk tɪ drɔ jʊr əˈtɛnʃən tɪ ə keɪs ɪn wɪʧ ðɪs ˈpɑrləmɛnt həz
kənˈsɪstəntli ʃoʊn ən ˈɪntəˌrɛst. ɔl əv ˈjuˈɛs hir ər plizd ðət ðə kɔrts hæv
əkˈwɪtɪd ɪm ənd meɪd ɪt klɪr ðət ɪn ˈrəʃə, tu, ˈækˌsɛs tɪ ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz ə ˌkɑnstəˈtuʃənəl raɪt. naʊ, ˌhaʊˈɛvər, hi ɪz tɪ goʊ ˌbiˈfɔr ðə
kɔrts wəns mɔr bɪˈkəz ðə ˈpəblɪk ˈprɑsɪˌkjutər ɪz əˈpilɪŋ. wi noʊ, ənd wi
hæv ˈsteɪtɪd ɛz məʧ ɪn ˈvɛri ˈmɛni ˌrɛzəˈluʃənz ˌɪnˈdid, ˌɪnˈkludɪŋ spəˈsɪfɪkli
ˈdʊrɪŋ ðə læst ˈplɛnəri part-session* əv læst jɪr, ðət ðɪs ɪz nɑt ˈsoʊəli ə
ˈligəl keɪs ənd ðət ɪt ɪz rɔŋ fər ˌælɪgˈzændər nikitin* tɪ bi əˈkjuzd əv ˈkrɪmənəl
ækˈtɪvɪti ənd ˈtrizən bɪˈkəz əv ɑr ˌɪnˈvɑlvmənt ɛz ðə ˌbɛnəˈfɪʃiˌɛriz əv hɪz
ˈfaɪndɪŋz. ðiz ˈfaɪndɪŋz fɔrm ðə ˈbeɪsɪs əv ðə ˌjʊrəˈpiən programmes* tɪ prəˈtɛkt
ðə ˈbɛrənts si, ənd ðət ɪz waɪ aɪ wʊd æsk ju tɪ ɪgˈzæmɪn ə dræft ˈlɛtər
ˈsɛtɪŋ aʊt ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt fækts ənd tɪ meɪk ˈpɑrləmɛnts pəˈzɪʃən, ɛz
ɪkˈsprɛst ɪn ðə ˌrɛzəˈluʃənz wɪʧ ɪt həz əˈdɑptəd, klɪr ɛz fɑr ɛz ˈrəʃə ɪz
kənˈsərnd. jɛs, ˈmɪsɪz schroedter*, aɪ ʃæl bi plizd tɪ lʊk ˈɪntu ðə fækts əv
ðɪs keɪs wɪn aɪ hæv rɪˈsivd jʊr ˈlɛtər. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd ˈfərstli
laɪk tɪ ˈkɑmpləmɛnt ju ɔn ðə fækt ðət ju hæv kɛpt jʊr wərd ənd ðət, ˈdʊrɪŋ
ðɪs fərst part-session* əv ðə nu jɪr, ðə ˈnəmbər əv ˈtɛləˌvɪʒən ˈʧænəlz ɪn
ɑr ˈɔfəsɪz həz ˌɪnˈdid ˌɪnˈkrist kənˈsɪdərəbli. bət, ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, maɪ ˈpərsɪnəl
rɪkˈwɛst həz nɑt bɪn mɛt. aɪ wʊd ˈðɛrˌfɔr wəns mɔr æsk ju tɪ ɪnˈʃʊr ðət wi
gɪt ə dəʧ ˈʧænəl ɛz wɛl. ˈmɪsɪz plooij-van* gorsel*, aɪ kən tɛl ju ðət ðɪs
ˈmætər ɪz ɔn ðə əˈʤɛndə fər ðə quaestors*' ˈmitɪŋ ɔn ˈwɛnzˌdeɪ. ɪt wɪl, aɪ
hoʊp, bi ɪgˈzæmənd ɪn ə ˈpɑzətɪv laɪt. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, kən ju tɛl mi waɪ ðɪs
ˈpɑrləmɛnt dɪz nɑt əˈdhɪr tɪ ðə hɛlθ ənd ˈseɪfti ˌlɛʤəsˈleɪʃən ðət ɪt ˈæˌkʧuəli
ˈpæsɪz? waɪ həz noʊ ɛr kˈwɑləti tɛst bɪn dən ɔn ðɪs ˌpɑˈtɪkjələr ˈbɪldɪŋ sɪns
wi wər ɪˈlɛktɪd? waɪ həz ðɛr bɪn noʊ hɛlθ ənd ˈseɪfti kəˈmɪti ˈmitɪŋ sɪns
1998 waɪ həz ðɛr bɪn noʊ faɪər drɪl, ˈiðər ɪn ðə ˈbrəsəlz ˈpɑrləmɛnt
ˈbɪldɪŋz ər ðə ˈstræsˌbɔrg ˈpɑrləmɛnt ˈbɪldɪŋz? waɪ ər ðɛr noʊ faɪər
ˌɪnˈstrəkʃənz? waɪ hæv ðə ˈstɛrˌkeɪsɪz nɑt bɪn ˌɪmˈpruvd sɪns maɪ ˈæksədənt? waɪ
ər no-smoking* ˈɛriəz nɑt ɛnˈfɔrst? ˈmɪsɪz lɪn, ju ər kwaɪt raɪt ənd aɪ ʃæl
ʧɛk ˈwɛðər ðɪs həz ˈæˌkʧuəli nɑt bɪn dən. aɪ ʃæl ˈɔlsoʊ rɪˈfər ðə ˈmætər tɪ
ðə ˈkɑlɪʤ əv quaestors*, ənd aɪ æm ˈsərtən ðət ðeɪ wɪl bi kin tɪ ɪnˈʃʊr ðət
wi kəmˈplaɪ wɪθ ðə ˌrɛgjəˈleɪʃənz wi ɑrˈsɛlvz voʊt ɔn. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ˈmɪsɪz díez*
gonzález* ənd aɪ hæd ˈteɪbəld kˈwɛsʧənz ɔn ˈsərtən əˈpɪnjənz əv ðə ˈvaɪˈsprɛzədənt,
ˈmɪsɪz də pəˈleɪsioʊ, wɪʧ əˈpɪrd ɪn ə ˈspænɪʃ ˈnuzˌpeɪpər. ðə ˈkɑmpətɪnt ˈsərvɪsɪz
hæv nɑt ˌɪnˈkludɪd ðɛm ɪn ðə əˈʤɛndə ɔn ðə graʊnz ðət ðeɪ hæd bɪn ˈænsərd
ɪn ə ˈpriviəs part-session*. ðə kˈwɛsʧənz ˈænsərd ˈpriviəsli rɪˈfərd tɪ ˈmɪsɪz də
palacio's* ˌɪntərˈvɛnʃən, ɔn əˈnəðər əˈkeɪʒən, ənd nɑt tɪ ðiz ˈkɑmɛnts wɪʧ
əˈpɪrd ɪn ðə ˈeɪˌbiˌsi ˈnuzˌpeɪpər ɔn 18 noʊˈvɛmbər. aɪ ədˈmɪt ðət, æt ˈprɛzənt, ðə
ˈmætər simz tɪ bi ˈsəmˈwət kənfˈjuzd. wi ʃæl ˈðɛrˌfɔr lʊk ˈɪntu ɪt ˈprɑpərli
tɪ ɪnˈʃʊr ðət ˈɛvriˌθɪŋ ɪz ɛz ɪt ʃʊd bi. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ ʃʊd laɪk tɪ
noʊ ɪf ðɛr wɪl bi ə klɪr ˈmɛsɪʤ goʊɪŋ aʊt frəm ˈpɑrləmɛnt ðɪs wik əˈbaʊt
ɑr dɪskənˈtɛnt ˈoʊvər ˈtudeɪz dɪˈsɪʒən rɪfˈjuzɪŋ tɪ rɪˈnu ðə ɑrmz ɛmˈbɑrgoʊ ɔn
ˌɪndoʊˈniʒə, kənˈsɪdərɪŋ ðət ðə væst məˈʤɔrəti ɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt hæv ɛnˈdɔrst
ðə ɑrmz ɛmˈbɑrgoʊ ɪn ˌɪndoʊˈniʒə ɪn ðə pæst? ˈtudeɪz dɪˈsɪʒən nɑt tɪ rɪˈnu ðə
ɛmˈbɑrgoʊ ɪz ɪkˈstrimli ˈdeɪnʤərəs kənˈsɪdərɪŋ ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ðɛr. soʊ ˈpɑrləmɛnt
ʃʊd sɛnd ə ˈmɛsɪʤ, sɪns ðət ɪz ðə wɪʃ əv ðə væst məˈʤɔrəti. ɪt ɪz
ˌɪrəˈspɑnsəbəl əv eu* ˈmɛmbər steɪts tɪ ˈrɛfˌjuz tɪ rɪˈnu ðə ɛmˈbɑrgoʊ. ɛz ˈpipəl hæv
sɛd, ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən ðɛr ɪz ɪkˈstrimli ˈvɑlətəl. wi du nɑt noʊ wət ɪz
ˈhæpənɪŋ. ɪn ˈɛni ɪˈvɛnt, ðɪs kˈwɛʃən ɪz nɑt ˈprɛzəntli ˌɪnˈkludɪd əˈməŋ ðə
rɪkˈwɛsts fər ˈtɑpɪkəl ənd ˈərʤənt dəˈbeɪt ɔn ˈθərzˌdeɪ. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ðə
ˌprɛzənˈteɪʃən əv ðə ˈproʊdi kəˈmɪʃənz pəˈlɪtɪkəl ˈproʊˌgræm fər ðə hoʊl
ˈlɛʤəsˌleɪʧər wɑz ˌɪˈnɪʃəli ə prəˈpoʊzəl baɪ ðə grup əv ðə ˈpɑrti əv ˌjʊrəˈpiən
ˈsoʊʃəlɪsts wɪʧ wɑz juˈnænəməsli əˈpruvd baɪ ðə ˈkɑnfərəns əv ˈprɛzɪˌdɛnts ɪn
sɛpˈtɛmbər ənd wɪʧ wɑz ˈɔlsoʊ ɪkˈsplɪsətli ækˈsɛptɪd baɪ ˈprɛzɪdənt ˈproʊdi, hu
riˈɪtərˌeɪtɪd hɪz kəˈmɪtmənt ɪn hɪz ˌɪˈnɔgərəl spiʧ. ðɪs kəˈmɪtmənt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt
bɪˈkəz ðə kəˈmɪʃən ɪz ə ˈbɑdi wɪθ ə məˈnɑpəli əv ˌɪˈnɪʃətɪv ɪn əˈkɔrdəns
wɪθ ðə ˈtritiz ənd, ˈðɛrˌfɔr, ˈbeɪsɪkli ˈdɪkˌteɪts ðɪs ˈpɑrləmɛnts pəˈlɪtɪkəl
ənd ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ækˈtɪvɪti fər ðə nɛkst faɪv jɪrz. aɪ wʊd ˈɔlsoʊ laɪk tɪ pɔɪnt
aʊt, ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ðət ðɪs ˈpɑrləmɛnt ˈvoʊtɪd tɪ ɪkˈsprɛs ɪts ˈkɑnfədɛns ɪn
ˈprɛzɪdənt ˈproʊdi ˈdʊrɪŋ ðə ˈpriviəs ˈlɛʤəsˌleɪʧər. ɪt dɪd soʊ əˈgɛn ˈdʊrɪŋ ðɪs
ˈlɛʤəsˌleɪʧər, ɪn ˌʤuˈlaɪ, ənd ðɛn, ɪn sɛpˈtɛmbər, ɪt ˈvoʊtɪd wəns mɔr tɪ əˈpruv ðə
hoʊl kəˈmɪʃən. ðɛr həz ˈðɛrˌfɔr bɪn ɪˈnəf taɪm fər ðə kəˈmɪʃən tɪ
priˈpɛr ɪts ˈproʊˌgræm ənd fər ˈjuˈɛs tɪ bɪˈkəm fəˈmɪljər wɪθ ɪt ənd ɪkˈspleɪn ɪt tɪ
ɑr ˈsɪtɪzənz. tɪ ðɪs ɛnd, aɪ wʊd laɪk tɪ riˈmaɪnd ju əv ðə ˌrɛzəˈluʃən əv 15
sɛpˈtɛmbər, wɪʧ ˌrɛkəˈmɛndɪd ðət ðə prəˈpoʊzəl bi pərˈzɛnəd ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl.
ðə ɪˈvɛnts əv læst wik  wɪʧ ərˈɪʤəˌneɪtəd ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈkɑnfərəns əv ˈprɛzɪˌdɛnts,
ðət ˈkɑnfərəns biɪŋ juzd ˈsɪmpli tɪ kərˈɑbərˌeɪt ənd ˈrætəˌfaɪ dɪˈsɪʒənz ˈteɪkən
ˈɛlsˌwɛr  ˈprɛzənt ˈjuˈɛs wɪθ ə dɪˈlɛmə. əˈkɔrdɪŋ tɪ ɪts ˈprɛzɪdənt, ɪt ɪz ɪn ə
pəˈzɪʃən tɪ du soʊ. maɪ grup bɪˈlivz ðət sɪns ə ˈpɑrləmɛnt ɪz mɛnt tɪ ˈlɪsən,
dəˈbeɪt ənd rɪˈflɛkt, ðɛr kən bi noʊ ˌʤəstəfəˈkeɪʃən ˌwətsoʊˈɛvər fər ðɪs dɪˈleɪ ənd
wi bɪˈliv ðət, ɪf ðə kəˈmɪʃən ɪz ˈrɛdi tɪ du soʊ, wi stɪl hæv taɪm tɪ
re-establish* ðə ərˈɪʤənəl əˈgrimənt bɪtˈwin ˈpɑrləmɛnt ənd ðə kəˈmɪʃən ənd
pərˈsid ɪn ə ˈmænər wɪʧ fulfils* ɑr ˈduti tɪ ɑr ˈfɛloʊ ˈsɪtɪzənz. ɔn ðə
ˈpriˌtɛkst ðət ðɛr ɪz noʊ tɛkst, ɔn ðə wən hænd, ðə ˈprɛzɪdənt əv ðə kəˈmɪʃən
wʊd bi dɪˈnaɪd hɪz raɪt tɪ spik ɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt ənd, ɔn ðə ˈəðər hænd,
ðɛr wʊd bi ə dəˈbeɪt ɔn ə rɪˈfɔrm wɪn ˈpɑrləmɛnt hæd noʊ praɪər ˈnɑlɪʤ əv
ðə tɛksts ɔn wɪʧ ɪt ɪz beɪst. ˈðɛrˌfɔr, ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd æsk ju tɪ
rɪkˈwɛst ðət ðə kəˈmɪʃən ɪkˈsprɛs ɪts əˈpɪnjən ɔn ðɪs ˈɪʃu ənd ðət wi ðɛn
pərˈsid tɪ ðə voʊt. (əˈplɔz frəm ðə pse* grup). aɪ wɑz toʊld ðət lɑrʤ
ˈsɛkʃənz əv ðə ˈsoʊʃəlɪst grup wər ˈɔlsoʊ kin tɪ hæv ðɪs ˈaɪtəm ˈteɪkən ɔf ðə
əˈʤɛndə, bɪˈkəz æt ðə voʊt ɪn ðə ˈkɑnfərəns əv ˈprɛzɪˌdɛnts noʊ voʊt wɑz rɪˈsivd
frəm ðə ˈwərkɪŋ grup əv ˈmɛmbərz əv ðə ˈsoʊʃəlɪst grup riˈspɑnsəbəl fər ðɪs
ˈmætər. aɪ du nɑt noʊ ˈwɛðər ðɪs ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪz kərˈɛkt, bət ðə ppe-de* grup
wʊd, ɪn ˈɛni keɪs, bi ˈgreɪtfəl ɪf ðɪs ˈaɪtəm wər riˈmuvd bɪˈkəz ˈpɑrləmɛnt həz
əˈdrɛst ðɪs ˈɪʃu ˈsɛvərəl taɪmz ɔˈrɛdi. dɪˈsɪʒənz hæv ˈɔlsoʊ bɪn əˈdɑptəd
əˈgɛnst ə tæks əv ðɪs kaɪnd. ðət ɪz waɪ maɪ grup muvz ðət ðɪs ˈaɪtəm bi ˈteɪkən
ɔf ðə əˈʤɛndə. θæŋk ju, ˈmɪstər poettering*. wi ʃæl naʊ hir ˈmɪstər wərts ˈspikɪŋ
əˈgɛnst ðɪs rɪkˈwɛst. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd ˈfərstli laɪk tɪ pɔɪnt aʊt ˈmɪstər
poettering's* læk əv ˈlɑʤɪk. ɪt ɪz nɑt ə lɔt tɪ æsk. wi ʃæl pərˈsid tɪ voʊt ɔn
ðə ppe-de* grups rɪkˈwɛst ðət ðə ˈɔrəl kˈwɛʃən rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˈkæpɪtəl tæks bi
wɪθˈdrɔn frəm ðə əˈʤɛndə. (ˈpɑrləmɛnt rɪˈʤɛktɪd ðə rɪkˈwɛst, wɪθ 164 voʊts fər,
166 voʊts əˈgɛnst ənd 7 əbˈstɛnʧənz). ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ˈmɪstər
poettering* fər ˈædvərˌtaɪzɪŋ ðɪs dəˈbeɪt. θæŋk ju ˈvɛri məʧ. maɪ voʊt wɑz "ɪn
ˈfeɪvər". ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ðə ˈprɛzɪdənsi həz ɔˈrɛdi dɪˈklɛrd ðə rɪˈzəlt əv ðə
voʊt. ðɛr ɪz noʊ rum fər əˈmɛndmənts. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ɪn ðə ˈərliər voʊt 
ənd aɪ wɪl əˈbaɪd baɪ jʊr ˈrulɪŋ ɔn ðɪs ˈmætər  ɔn ðə kˈwɛʃən əv ðə
strəˈtiʤɪk plæn əv ðə kəˈmɪʃən aɪ ˈɪndəˌkeɪtɪd ðət aɪ wʊd laɪk tɪ spik ɪn
ədˈvæns əv ðə voʊt ɔn bɪˈhæf əv maɪ grup. aɪ wʊd əˈpriʃiˌeɪt ɪt ɪf, ɔn ðə
kloʊz əv ðɪs ˈaɪtəm əv ˈbɪznɪs, aɪ maɪt bi əˈlaʊd tɪ gɪv ən ˌɛkspləˈneɪʃən əv
voʊt ɔn bɪˈhæf əv maɪ grup. ðɪs ɪz ən ˌɪmˈpɔrtənt ˈmætər. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ du
nɑt wɪʃ tɪ riˈoʊpən ðə dəˈbeɪt, bət aɪ hæd ˈɔlsoʊ æst fər ðə flɔr, tɪ ˈkɑmɛnt ɔn
ˈmɪstər barón* crespo's* ˈmoʊʃən. ju dɪd nɑt kɔl mi ˈiðər. aɪ rɪˈgrɛt ðɪs, bət ðə
voʊt həz ɔˈrɛdi bɪn ˈteɪkən ənd ðə dɪˈsɪʒən ɪz meɪd soʊ lɛt ˈjuˈɛs liv ðə ˈmætər
ðɛr. ˈivɪn soʊ, aɪ θɪŋk ðə pəˈzɪʃənz ər kwaɪt klɪr ənd ðeɪ ʃæl bi ˈɛnərd
ɪn ðə ˈmɪnəts. wɪn wi əˈdɑpt ðə ˈmɪnəts fər ˈtudeɪz ˈsɪtɪŋ təˈmɑˌroʊ, ðɛn ˈɛni
ˈmɛmbərz hu θɪŋk ðə pəˈzɪʃənz hæv nɑt bɪn ɪkˈspleɪnd ˈklɪrli ɪˈnəf meɪ æsk
fər əˈmɛndmənts. ðɪs simz tɪ mi tɪ bi ə ˈwərkəbəl səˈluʃən. əv kɔrs, ðə
ˈmɪnəts fər təˈmɑˌroʊz ˈsɪtɪŋ wɪl teɪk ˈɪntu əˈkaʊnt ˈɛni əˈdɪʃənəl
ˌɛkspləˈneɪʃənz. aɪ θɪŋk ðɪs ɪz ə ˈbɛtər səˈluʃən ðən prəˈsidɪŋ naʊ tɪ ɪkˈstrimli
time-consuming* ˌɛkspləˈneɪʃənz əv voʊts. ˈmɪstər kɑks, ˈmɪstər hänsch*, wʊd ðɪs bi
əkˈsɛptəbəl tɪ ju? ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ɪf ðə voʊt ˈrɛkərdz kərˈɛktli haʊ maɪ grup
ˈvoʊtɪd aɪ ʃæl nɑt, ənd ˈkænɑt, ˈɑbʤɛkt tɪ ðət. ɪf jʊr ˈrulɪŋ ɪz ðət aɪ ˈkænɑt
gɪv ən ˌɛkspləˈneɪʃən əv voʊt, aɪ əkˈsɛpt ðət bət əkˈsɛpt wɪθ ˌrɛzərˈveɪʃənz. ɪf ðeɪ
du nɑt ˈprɑpərli rɪˈflɛkt ðə pəˈzɪʃənz əˈdɑptəd, ðɛn wi meɪ kərˈɛkt ðɛm, ɪf
ˈnɛsəˌsɛri. (ðə ˈɔrdər əv ˈbɪznɪs wɑz əˈdɑptəd ðəs əˈmɛndɪd). ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, wi
ˈkænɑt ənd məst nɑt əkˈsɛpt ðə fækt ðət wi hir ˈɛvər mɔr ˈfrikwɛntli əv
ˈæksədənts ˈkɔzɪŋ ˈmeɪʤər ˈdæmɪʤ ɔn ɑr roʊdz, bət ˈɔlsoʊ ɔn ɑr ˈreɪlˌweɪz ənd
ˈwɔtərˌweɪz, nɑt ˈsoʊəli bət æt list ˈpɑrtli bɪˈkəz ðoʊz ˌɪnˈvɑlvd du nɑt teɪk ðə
ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz ˈsɪriəsli ɪˈnəf ər bɪˈkəz  ɛz ə rɪˈzəlt əv
ˈɪgnərəns ər ə læk əv ˈtreɪnɪŋ ɔn ðə pɑrt əv ðə ˈdraɪvərz ər ˈəðərz riˈspɑnsəbəl
fər ðə ˈvɛriəs ˈviɪkəlz  ə ˈmaɪnər ˈæksədənt həz ɔl tu ˈɔfən bɪˈkəm ə ˈmeɪʤər
dɪˈzæstər. ɛz ən ˈɔstriən, aɪ stɪl hæv ə ˈvɪvɪd ˈmɛməri, ɛz, aɪ bɪˈliv, wi ɔl du,
əv ðə kəˈtæstrəfi wɪʧ kɔst soʊ ˈmɛni ˈjumən lɪvz læst jɪr ɪn ðə tauern*
ˈtənəl, wɛr ˈsəbsəkwənt wərk tɪ riˈbɪld ðə pɑrts əv ðə ˈtənəl wɪʧ hæd bɪn
dɪˈstrɔɪd ɪn ðɪs faɪər kənˈtɪnjud fər ˈmɛni mənθs æt juʤ ɪkˈspɛns. ðə ˌrɛnəˈveɪʃən
ˈprɑʤɛkt, wɪʧ ˈlæstɪd fər mənθs, kət ɔf ðɪs ˌɪmˈpɔrtənt rut bɪtˈwin ðə nɔrθ
ənd saʊθ əv ˈjʊrəp. ðə ˈtræfɪk wɪʧ hæd tɪ bi dɪˈvərtɪd bɪˈkəz əv ðɪs
strɛʧt ðə ˈpeɪʃəns əv ˈmɛni ˈθaʊzənz əv ˈpipəl ɪn ðə eu* tɪ ðə ˈlɪmət. ɪn
fækt, ɔl hɛl broʊk lus ɪn səm mˌjunɪsəˈpælɪtiz ɪn maɪ ˈprɑvɪns. priˈvɛnʃən həz
tɪ bi ɑr ˈænsər tɪ dɪˈzæstərz əv ðɪs kaɪnd ənd ðɪs dræft dɪˈrɛktɪv ɪz ən
ˌɪmˈpɔrtənt stɛp təˈwɔrdz well-trained* ˈseɪfti ædˈvaɪzərz biɪŋ əˈveɪləbəl, soʊ ðət ðə
raɪt ˈækʃən ɪz ˈteɪkən ɪn gʊd taɪm. ɔl ðə seɪm, wi məst nɑt ˈkɑntɛnt ɑrˈsɛlvz
wɪθ ɛˈnæktɪŋ ˌjʊrəˈpiən lɔ tɪ ɪnˈʃʊr ˈgreɪtər ˈseɪfti. wi ˈɔlsoʊ nid tɪ ˈfɑloʊ ðɪs
əp ənd meɪk ʃʊr ðət ɑr rulz ər trænˈspoʊzd baɪ ðə ˈmɛmbər steɪts ɪn gʊd taɪm
ənd  ˈivɪn mɔr ˌɪmˈpɔrtəntli  wi nid tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðeɪ ər ˈɔlsoʊ əˈplaɪd
ˈæftərwərdz. wi məst nɑt ˈkɑntɛnt ɑrˈsɛlvz wɪθ ˈsilɪŋ əˈnəðər hoʊl ɪn ðə
ˈseɪfti nɛt ənd ˈʃətɪŋ ɑr aɪz tɪ ðə fækt ðət, wɛr ˈtrænspɔrt ˈseɪfti ɪn
ˈjʊrəp ɪz kənˈsərnd, ðɛr ɪz stɪl məʧ mɔr tɪ bi dən. ɪn ðɪs ˈkɑntɛkst, aɪ
ʃʊd laɪk tɪ meɪk ə rɪkˈwɛst ənd æsk ðə kəˈmɪʃənər riˈspɑnsəbəl, hu ɪz wɪθ
ˈjuˈɛs hir təˈdeɪ, tɪ ˈteɪbəl ən əˈproʊpriˌeɪt tɛkst ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl wɪθ ə vju tɪ
kənˈtɪnjuɪŋ tɪ meɪk ɪt ˈseɪfər fər ˈtræfɪk tɪ ˈtrænzɪt ˈtənəlz ɪn ðə fˈjuʧər, soʊ
ðət wi ɪn ˈjʊrəp du nɑt hæv tɪ ɪkˈspɪriəns ˈɛni mɔr səʧ dɪˈzæstərz ɔn ðɪs
skeɪl. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, fərst əv ɔl aɪ ʃʊd laɪk tɪ θæŋk ˈmɪstər kɔʧ fər hɪz
rɪˈpɔrt wɪʧ həz, æt ɪts hɑrt, ðə ˈɪʃu əv ˈtrænspɔrt ˈseɪfti. aɪ kənˈgræʧəˌleɪt
ɪm ɔn hɪz ˈɛksələnt rɪˈpɔrt. ðə ˈpædɪŋtən reɪl kræʃ ɪn ˈləndən, ðə ˈtɛrəbəl
reɪl kræʃ ɪn ˈnɔrˌweɪ, ðə tu ˌeɪviˈeɪʃən ˈkræʃɪz ˌɪnˈvɑlvɪŋ eu* ˈsɪtɪzənz ənd ðə
ˈnæʧərəl dɪˈzæstər ˌɪnˈvɑlvɪŋ ðə ˈɛrɪkə ɔf ˈbrɪtəni  ɔl wɪˈθɪn ðə læst fɔr
mənθs  riˈmaɪnd ˈjuˈɛs ðət ˈtrænspɔrt ˈseɪfti kən ˈnɛvər bi ˈteɪkən fər ˈgrænɪd ənd ðət
ðoʊz ʧɑrʤd wɪθ prəˈtɛktɪŋ ðə ˈpəblɪk məst bi ˈhaɪli ˈmoʊtəˌveɪtəd ənd ˈhaɪli
kˈwɑləˌfaɪd. ðə rapporteur* həz ˈpɔɪntɪd aʊt tɪ ðə haʊs ðət ɪn ɪts ˈkɑmən
pəˈzɪʃən ðə ˈkaʊnsəl həz ækˈsɛptɪd sɪks əv ˈpɑrləmɛnts tɛn əˈmɛndmənts pʊt ˈfɔrwərd
æt fərst ˈrɛdɪŋ ənd ðət ðə ˈsəbstəns əv ˈpɑrləmɛnts ˈəðər əˈmɛndmənts həz
bɪn rɪˈteɪnd. maɪ grup wɪl ˈðɛrˌfɔr səˈpɔrt ðə ˈkɑmən pəˈzɪʃən ənd lʊks
ˈfɔrwərd tɪ ðə ɛˈnæktmənt əv ðə ˌlɛʤəsˈleɪʃən wɪʧ wɪl prəˈvaɪd ˈjuˈɛs wɪθ jɛt
əˈnəðər tul ɪn ɑr faɪt tɪ meɪk ˈtrænspɔrt ɪn ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən ɛz seɪf ɛz
ˈpɑsəbəl. wɪn ɪt kəmz tɪ ˈseɪfti maɪ grup wɪl ˈɔlˌweɪz səˈpɔrt ˈɛni ˌɪˈnɪʃətɪvz
tɪ ˌɪmˈpruv ˈtrænspɔrt ˈseɪfti. wi stɪl hæv ə lɔt əv wərk tɪ du ɪn ðɪs ˈɛriə ɛz
ˈrisənt ɪˈvɛnts hæv pruvd. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd laɪk tɪ meɪk ə fju ˈkɑmɛnts.
aɪ wʊd laɪk, fərst əv ɔl, tɪ θæŋk ðə rapporteur* fər hɪz ɪkˈsɛpʃənəli
ˈækjərət ənd ˈtɛknɪkəl wərk ɔn ðə rɪˈpɔrt ənd, ˈsɛkəndli, ðə kəˈmɪʃən fər ðə
prəˈpoʊzəl ɪt həz səbˈmɪtəd. wi ər kənˈsərnd hir wɪθ ðə harmonisation* əv
ɪgˌzæməˈneɪʃən rɪkˈwaɪrmənts bət ˈɔlsoʊ, ɪn fækt, wɪθ ˈmɪnəməm rɪkˈwaɪrmənts. ðɪs ɪz
ˌɪmˈpɔrtənt, bət soʊ ɪz ɛnˈfɔrsmənt ənd ðɛr ər, əv kɔrs, ə ˈnəmbər əv ˈrizənz
waɪ wi nid tɪ peɪ ˌpɑˈtɪkjələr əˈtɛnʃən tɪ ðɪs. ər ʃɪps frəm ˈistərn ˈjʊrəp
wɪʧ mʊr əˈʤeɪsənt tɪ ʃɪps ˈoʊvər hir, wɪθ ɔl ðə ˈɑbviəs rɪsks ðət ðɪs
ɪnˈteɪlz. ˈfərðərˌmɔr, ɪt həz trænˈspaɪərd ðət ˈrisərʧ ɪn ðə pɔrts ɪn ˈbɛlʤəm,
ˈfɪnˌlænd, bət ˈɔlsoʊ ɪn ʤəˈpæn həz ʃoʊn ðət 50 əv kənˈteɪnərz wɪθ ˈpɑrʃəli
ˈdeɪnʤərəs ˈkɑrˌgoʊ ər nɑt dɪˈlɪvərd kərˈɛktli fər ˈʃɪpmənt. ɪn ʃɔrt, ðə ˈɪʃu ɪz
ən ˌɪmˈpɔrtənt wən. ɪf wi lʊk æt ðə ˌsɪʧuˈeɪʃən wɛr ˈseɪfti ædˈvaɪzərz ər
kənˈsərnd, ɪn ə ˈnəmbər əv ˈkəntriz ɪt ɪz kəmˈpəlsəri tɪ ɪmˈplɔɪ səʧ ˈseɪfti
ædˈvaɪzərz ɪn ˈkəmpəˌniz ɛz frəm 1 ˈʤænjuˌɛri əv ðɪs jɪr. ðɛr wɪl bi ˈmeɪʤər
ˈprɑbləmz wɪθ ɛnˈfɔrsɪŋ ðɪs rul æt ˈprɛzənt, əˈspɛʃəli wɪθ sˈmɔlər ˈkəmpəˌniz,
ɛz ðiz ˈkænɑt əˈfɔrd ˈseɪfti ædˈvaɪzərz. ðiz sˈmɔlər ˈkəmpəˌniz ˈiðər dɪˈspoʊz
əv ðɛr ˈkɑrˌgoʊ ər mɪks ɪt wɪθ ˈəðər ˈkɑrˌgoʊ, wɪʧ ˈkɔzɪz ˈprɑbləmz. ɪt ɪz
ˈðɛrˌfɔr ˈɔlsoʊ biɪŋ rɪkˈwɛstɪd ðət iso* 9002 sərˈtɪfɪkəts ˈpɑsəbli ˌɪnˈklud ðə
ˈfaɪnər ˈditeɪlz əv ðiz ækˈtɪvɪtiz ɪn ðə fɔrm əv ˈænjuəl rɪˈpɔrts ənd ˈkəmpəˌni
æˈnælɪˌsiz. ðə wərk ɪz dən. aɪ wʊd laɪk tɪ ˈmɛnʃən wən ˈfaɪnəl pɔɪnt. wɪθ rɪˈgɑrd
tɪ ɛnˈfɔrsmənt, ˈprɑpər əˈgrimənts məst ˈɔlsoʊ bi kənˈkludɪd wɪθ ðə ˈistərn
ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz bɪˈkəz ðeɪ wɪl nɑt ˈɛnər ˈɪntu ˈtritiz wɪʧ dil wɪθ
ðɪs ˈmætər ənˈtɪl 1 ˌʤuˈlaɪ 2001 ðət ɪz tɪ seɪ ɪn ˈeɪˈtin mənθs' taɪm. ðɪs
gɪvz ðɛm ə kəmˈpɛtɪtɪv ɛʤ fər ðə ˈɪnərəm ˈpɪriəd. ðɪs ɪz nɑt ɪn ˌɪtˈsɛlf
ˈɛniˌθɪŋ ˈdrɛdfəl, bət wi ʃʊd prioritise* ˌpɑrˈtɪkjələrli ðə ˈseɪfti ˈæˌspɛkts fər
gʊdz trænˈspɔrtəd baɪ roʊd, reɪl ənd ˈɪnˌlænd ˈwɔtərˌweɪz ənd ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt ðiz, ɛz
pɑrt əv ðə acquis* communautaire*, ɛz sun ɛz ˈpɑsəbəl ənd ˈprɛzənt ðɛm tɪ ðə
ækˈsidɪŋ steɪts. ˈmædəm ˈprɛzɪdənt, ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ˈtrænspɔrt ˈseɪfti ɪz
ˈhaɪˌlaɪtɪd ɔn ə ˈrɛgjələr ˈbeɪsɪs ɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt ənd ˈraɪtli soʊ. ðə ˈɛvər
ˌɪnˈkrisɪŋ ˈvɑljum əv gʊdz ˈpæsɪŋ θru ˈjʊrəp ɪnˈteɪlz ɔl kaɪnz əv rɪsks,
noʊn ənd ənˈnoʊn, fər ɪmˈplɔɪiz ənd ðə ˈsoʊʃəl ɪnˈvaɪrənmənt. ðoʊz ˈhævɪŋ tɪ
dil wɪθ ðiz rɪsks ʃʊd ˈðɛrˌfɔr mit ˈstrɪnʤənt rɪkˈwaɪrmənts. ðə ˈrɛləvənt
ˈstændərdz wɪʧ hæv bɪn leɪd daʊn ɪn əˈnəðər dɪˈrɛktɪv, 95/35/ec*, sim
səˈfɪʃəntli ˈædəkˌweɪt tɪ ədˈvaɪz ˈpipəl ɪn ə riˈspɑnsəbəl ˈmænər ɔn ðə
ˌɔrgənɪˈzeɪʃən əv ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz. aɪ æm ˈvɛri plizd ðət
əˈgrimənt həz ˈɔlsoʊ bɪn riʧt wɪθ ðə ˈkaʊnsəl ɔn ˈmɪnəməm ˈstændərdz rɪˈgɑrdɪŋ
ɪgˌzæməˈneɪʃənz, ˌɔlˈðoʊ aɪ wʊd hæv prɪˈfərd ɪt ɪf ˈjunəˌfɔrm, sɛt ˈstændərdz ənd
ˈmɑʤulz hæd bɪn ɪˈstæblɪʃt, soʊ ðət sərˈtɪfɪkəts wʊd bi əv ˈikwəl ˈvælju
ˌɪnərˈnæʃənɑli. ðɪs, ˌhaʊˈɛvər, dɪz nɑt sim ˈfizəbəl. ˈfaɪnəli, ðə əˈmɛndmənt
ˈteɪbəld baɪ ðə rapporteur* ɪz ˈpərfəktli ˈlɑʤɪkəl ənd aɪ kən, ˈðɛrˌfɔr, gɪv ɪt maɪ
ˈhoʊˌlhɑrtɪd səˈpɔrt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər, aɪ ʃʊd fərst laɪk tɪ
kənˈgræʧəˌleɪt ˈmɪstər kɔʧ ɔn hɪz rɪˈpɔrts wɪʧ, ðoʊ ˈtɛknɪkəl, ər ˌnənðəˈlɛs əv
ˈvɛri greɪt sɪgˈnɪfɪkəns fər ˈseɪfti. aɪ ʃʊd laɪk tɪ meɪk ʤɪst ə fju ˈkɑmɛnts.
ˈfərstli, aɪ ʃʊd laɪk tɪ æsk ðə kəˈmɪʃənər  ənd aɪ æm kənˈvɪnst ðət maɪ
rɪkˈwɛst wɪl fɔl ɔn ˈfərtəl graʊnd  tɪ ɪnˈʃʊr ðət mɔr əˈtɛnʃən ɪz peɪd tɪ
ðə ˈɪʃu əv ˈseɪfti, bi ɪt ɔn ðə roʊdz, ɔn ðə ˈwɔtərˌweɪz ər æt si. kənˈsɪdərɪŋ
ðət ɪt ɪz ˈoʊnli təˈdeɪ ðət wi ər ˈdilɪŋ wɪθ ə kəˈmɪʃən prəˈpoʊzəl fərst meɪd
ɔn 19 mɑrʧ 1998 ˈivɪn ðoʊ ˈpɑrləmɛnt rɪˈspɑndɪd ˈrɛlətɪvli kˈwɪkli, ðɪs taɪm
læg ɪz ə ˈlɪtəl tu lɔŋ. maɪ ˈsɛkənd pɔɪnt həz ɔˈrɛdi bɪn ˈmɛnʃənd: ɪn
ˈprɪnsəpəl, aɪ bɪˈliv ðət ɪn ˈmɛni ˈkeɪsɪz wɛr ˈtrænspɔrt ɪz kənˈsərnd wi ʃʊd
bi ˈwərkɪŋ təˈwɔrdz ˌɪnˈkrist ˌflɛksəˈbɪləti ənd country-specific* rulz. ˌhaʊˈɛvər,
wɪn ɪt kəmz tɪ ˈseɪfti, aɪ æm ˈrəðər sceptical* bɪˈkəz ˈseɪfti ɪn sˈwidən, fər
ɪgˈzæmpəl, ɪz ɪn ˈprɪnsəpəl noʊ ˈdɪfərənt frəm ˈseɪfti ɪn ˈʤərməni, ˈɪtəli ər ˈɔstriə.
ʃʊd ˌflɛksəˈbɪləti əv ðɪs kaɪnd rɪˈzəlt ɪn ðɛr biɪŋ ˌɪˈnædəkˌweɪt rulz ɪn səm
ˈkəntriz ðɛn wi ʃʊd wərk təˈwɔrdz ˈgreɪtər harmonisation*. maɪ θərd pɔɪnt həz
ˈɔlsoʊ bɪn ˈmɛnʃənd ɔˈrɛdi. ɛz ju noʊ, laɪk ˈmɪstər ræk, aɪ kəm frəm ə ˈtrænzɪt
ˈkəntri, wɛr ðɪs ˈɪʃu pleɪz ə ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌɪmˈpɔrtənt roʊl. wi du nɑt wɔnt tɪ
meɪk ðə kənˈdɪʃənz əv ˌkɑmpəˈtɪʃən wərs fər səm ˈkəntriz ˌjunəˈlætərəli ənd
ˌɪmˈpruv ðɛm fər ˈkəntriz səʧ ɛz ˈɔstriə ər ˈəðər ˈtrænzɪt ˈkəntriz. ˈmɪstər
ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd ˈfərstli laɪk tɪ kənˈgræʧəˌleɪt ðə rapporteur*, ˈmɪstər kɔʧ, ɔn hɪz
mægˈnɪfɪsənt wərk ənd hɪz ˈpɑzətɪv kˌwɔpərˈeɪʃən wɪθ ðə kəˈmɪʃən wɪθ rɪˈgɑrd tɪ
ˌɪmˈpruvɪŋ ðə tɛksts ənd prɪˈzɛntɪŋ ðɪs rɪˈpɔrt ənd ðɪs prəˈpoʊzəl; ɪn ðə ɛnd
ðɛr ɪz ˈoʊnli wən əˈmɛndmənt ɔn ðə rɪkˈwaɪrmənts fər ðə ˈæptəˌtud ɪgˌzæməˈneɪʃən fər
ˈseɪfti ædˈvaɪzərz ɪn ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz baɪ roʊd, reɪl ər ˈɪnˌlænd
ˈwɔtərˌweɪ. wi ˌəndərˈstænd ðət ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ðət ðə tu ˌɪnstɪˈtuʃənz 
ˈpɑrləmɛnt ənd kəˈmɪʃən  kˈwɑpərˌeɪt ənd wərk təˈgɛðər ənd ðət ðə ˈkɑrənt
kˌwɔpərˈeɪʃən wɪθ ðə kəˈmɪti ɔn ˈriʤənəl ˈpɑləsi, ənd ɪn ˌpɑˈtɪkjələr ðə
ˈtrænspɔrt grup, ɪz mægˈnɪfɪsənt. ðə ˈkɑmən pəˈzɪʃən ˌɪnˈkludz ˈpræktɪkəli ɔl əv
ðə əˈmɛndmənts ækˈsɛptɪd baɪ ðə kəˈmɪʃən ənd harmonises* ðə ˈmɪnəməm ɪgˌzæməˈneɪʃən
rɪkˈwaɪrmənts fər ˈseɪfti ædˈvaɪzərz ənd, æt ˈsɛkənd ˈrɛdɪŋ, wi kən əkˈsɛpt ðə
əˈmɛndmənt ɔn ðə prəˈpoʊzd deɪt, wɪʧ ɪz məʧ mɔr ˌriəˈlɪstɪk ðən ðə wən
ərˈɪʤənəli səˈʤɛstɪd baɪ ðə kəˈmɪʃən, ˈbɛrɪŋ ɪn maɪnd ðət wi hæv naʊ spɛnt
ˈsɛvərəl jɪrz dəˈbeɪtɪŋ ðɪs kˈwɛʃən. ˈvɛri ˈbrifli, aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk ðə
ˈvɛriəs ˈmɛmbərz fər ðɛr ˌɪntərˈvɛnʃənz ənd tɪ tɛl ju ðət ˈseɪfti ɪz wən əv
ðə kəˈmɪʃənz praɪˈɔrətiz ɪn ðə fild əv ˈtrænspɔrt. ɛz ˈmɪstər ˈsɪmpsən həz sɛd
ˈvɛri kərˈɛktli, ðɪs ɪz ə ˈprɔˌsɛs wɪʧ wi kən ˈnɛvər teɪk fər ˈgrænɪd ər rɪˈgɑrd
ɛz ˈhævɪŋ kəm tɪ ən ɛnd. ðə ˈprɔˌsɛs əv ˌɪnˈkrisɪŋ ˈseɪfti ˈmɑrʤənz ənd ˈseɪfti
ˌgɛrənˈtiz ɪn ˈtrænspɔrt ɪz ə ˈprɔˌsɛs wɪʧ məst bi ˌɪmˈpruvd deɪ baɪ deɪ. ɪn ðɪs
rɪˈgɑrd, aɪ wʊd ˈɔlsoʊ laɪk tɪ rɪˈfər ˈvɛri ˈbrifli tɪ ðə ˈprɑbləmz əv ðə ˈtənəlz,
wɪʧ ˈmɛsərz ræk ənd swoʊˈboʊdə hæv rɪˈfərd tɪ, wɪʧ, ɪn ðə keɪs əv ˈɔstriə,
ɪz ˈdaʊtləs ə ˈvɛri ˈsɛnsɪtɪv ˈɪʃu, ənd greɪt ˈɛfərt ʃʊd bi meɪd tɪ ˌɪmˈpruv
ðɛr ˈseɪfti. ɪn wən əv ðə wərst ˈæksədənts tɪ hæv əˈkərd ˈrisəntli, ðə gʊdz
biɪŋ trænˈspɔrtəd wər nɑt ˈdeɪnʤərəs ɪn ðɛmˈsɛlvz. ˈmɑrʤərən ənd ə fju ˈkiˌloʊz əv
peɪnt wɪʧ, ɪn ˈprɪnsəpəl, du nɑt ˈprɛzənt rɪsks, lɛd tɪ ə ˈʤɛnjuˌaɪn dɪˈzæstər.
ˈðɛrˌfɔr, wi wɪl hæv tɪ si haʊ ðə rɪkˈwaɪrmənts ˌgɛrənˈtiɪŋ ðə ˈmæksəməm
dɪˈgri əv ˈseɪfti kən bi ˈfərðər ˌɪmˈpruvd. ˈfaɪnəli, aɪ wʊd laɪk tɪ seɪ ðət wi
hæv tɪ kənˈsɪdər ˈseɪfti ɪn ɔl taɪps əv ˈtrænspɔrt. ðɪs wik wi wɪl bi ˈhoʊldɪŋ
ə dəˈbeɪt hir ɔn ðə ˈseɪfti əv si ˈtrænspɔrt, ɪn laɪt əv ðə ˈɛrɪkə dɪˈzæstər,
ənd ɪn ðə kɔrs əv ðɪs jɪr wi wɪl hæv tɪ dɪˈskəs ɑr əˈbʤɛktɪvz ɪn tərmz
əv ðə ˈseɪfti əv ɛr ˈtrænspɔrt. bət aɪ wʊd laɪk tɪ seɪ ðət ˈseɪfti ɪz ə
praɪˈɔrəti əˈbʤɛktɪv fər ðə kəˈmɪʃən. ɛz aɪ wɪl seɪ ɪn ðə dəˈbeɪt ɔn ðə ˈɛrɪkə
dɪˈzæstər, wi du nɑt weɪt ənˈtɪl ðɛr ɪz ə dɪˈzæstər tɪ dil wɪθ ðə kˈwɛʃən əv
ˈseɪfti, bət wi wərk ɔn ɪt ˈivɪn wɪn ðɛr ər noʊ səʧ ˈsərkəmˌstænsɪz, wɪʧ
ˈsɪmpli sərv tɪ ˈdɛmənˌstreɪt ðə ˈərʤənsi fər ən ˈifɛktɪv rɪˈspɑns tɪ ðɪs taɪp
əv ˈprɑbləm. aɪ wʊd laɪk tɪ rɪˈpit maɪ əˌpriʃiˈeɪʃən tɪ ɔl ðə ˈspikərz ənd
əˈspɛʃəli tɪ ðə rapporteur*, ˈmɪstər kɔʧ. ðə dəˈbeɪt ɪz kloʊzd. ðə voʊt wɪl teɪk
pleɪs təˈmɑˌroʊ æt 12 p.m*.. ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz baɪ roʊd. ðə nɛkst ˈaɪtəm
ɪz ðə rɪˈpɔrt (a5-0104/1999* baɪ ˈmɪstər kɔʧ, ɔn bɪˈhæf əv ðə kəˈmɪti ɔn ˈriʤənəl
ˈpɑləsi, ˈtrænspɔrt ənd ˈtʊˌrɪzəm, ɔn ðə prəˈpoʊzəl fər ə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd
ˈkaʊnsəl dɪˈrɛktɪv əˈmɛndɪŋ dɪˈrɛktɪv 94/55/ec* ɔn ðə əˌprɑksəˈmeɪʃən əv ðə lɔz
əv ðə ˈmɛmbər steɪts wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz baɪ roʊd
[kɑm 1999 158-c5-0004/1999-1999/0083* (ˈsiˈoʊˈdi)]. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər,
ˈleɪdiz ənd ˈʤɛnəlmɪn, ðə dɪˈrɛktɪv ɔn ðə əˌprɑksəˈmeɪʃən əv ðə lɔz əv ðə
ˈmɛmbər steɪts wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz baɪ roʊd, wɪʧ
ˈɛnərd ˈɪntu fɔrs ɔn 1 ˈʤænjuˌɛri 1997 kənˈteɪnz ə ˈnəmbər əv trænˈzɪʃənəl
prəˈvɪʒənz wɪʧ ər ˈoʊnli ˈvælɪd fər ə ˈlɪmɪtɪd ˈpɪriəd əv taɪm, ðə tərm əv
vəˈlɪdɪti biɪŋ lɪŋkt tɪ ðə kəmˈpliʃən əv spɪˈsɪfɪk standardisation* wərk baɪ ðə
cen*, ðət ɪz ðə ˌjʊrəˈpiən kəˈmɪti fər standardisation*. dɪˈleɪz ɪn ðə cen's*
wərk ər naʊ ˈmeɪkɪŋ ɪt ˈdɪfəkəlt tɪ əˈplaɪ ðɪs ˈvɛri dɪˈrɛktɪv. ɪn ˌpɑˈtɪkjələr,
ˈæˌnɛksɪz ˈkænɑt bi əˈdæptɪd tɪ teɪk əˈkaʊnt əv ˈtɛknɪkəl ənd ˌɪnˈdəstriəl
dɪˈvɛləpmənts. aɪ rɪˈgrɛt ðɪs sɪns wi ər ˈhævɪŋ tɪ teɪk ˈækʃən bɪˈkəz ˈəðərz
hæv nɑt dən ðɛr ʤɑb. ɪn ðɪs rɪˈspɛkt, aɪ əkˈsɛpt ðɪs prəˈpoʊzəl tɪ əˈmɛnd
dɪˈrɛktɪv 94/55/ec* wɪʧ həz bɪn ˈteɪbəld fər dɪˈskəʃən təˈdeɪ. ʃʊd ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən feɪl tɪ teɪk ˈækʃən, ðɛn ˈmɛmbər steɪts wʊd bi əˈblaɪʤd tɪ əˈmɛnd
ðɛr ˈnæʃənəl ˌlɛʤəsˈleɪʃən fər ə ˈvɛri brif ˈpɪriəd, ənˈtɪl ðə cen* kəmˈplits ɪts
wərk, wɪʧ wʊd kɔz ənˈnɛsəˌsɛri kɔst ənd ənˈsərtənti. ðə əˈmɛndmənt tɪ ðə
dɪˈrɛktɪv ɔn ˈtudeɪz əˈʤɛndə dɪz nɑt ˈðɛrˌfɔr əˈfɛkt ðə ɪgˈzɪstɪŋ harmonisation*
əv ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz ɪn ðə kəmˈjunɪti. ɪt ˈmɪrli prəˈlɔŋz
trænˈzɪʃənəl rulz baɪ poʊstˈpoʊnɪŋ ˈdɛˌdlaɪnz, dɪˈlits prəˈvɪʒənz wɪʧ ər noʊ
ˈlɔŋgər ˈæpləkəbəl, ənd leɪz daʊn ðə prəˈsiʤərz fər ə) ˈkɛriɪŋ aʊt ðə æd hɑk
ˌtrænspərˈteɪʃən əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz ənd bi) ɛˈnæktɪŋ lɛs ˈstrɪnʤənt ˈnæʃənəl
ˌrɛgjəˈleɪʃənz, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr fər ðə ˈtrænspɔrt əv ˈvɛri smɔl əˈmaʊnts əv ˈdeɪnʤərəs
gʊdz wɪˈθɪn ˈstrɪktli dɪˈfaɪnd ˈloʊkəl ˈɛriəz. ðə əˈmɛndmənt tɪ ðə dɪˈrɛktɪv ɪz
ˈkɑnsəkˌwɛntli ɪn fʊl əˈkɔrdəns wɪθ ðə ˈprɪnsəpəl əv subsidiarity*; ðə ˈmɛmbər
steɪts əbˈteɪn mɔr paʊərz. ɪn soʊ duɪŋ, ɪt ɪz səˈpɔrtɪd baɪ ə kəˈmɪti əv
ˈɛkspərts ɔn ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz ˈəndər ðə ˈrɛgjələˌtɔri prəˈsiʤər. ðə
prəˈsiʤərz fər ðə ˈɛksərˌsaɪz əv ðiz ˈɪmpləˌmɛnɪŋ paʊərz kənˈfərd ɔn ðə
kəˈmɪʃən wər leɪd daʊn əˈfrɛʃ ɪn ðə ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əv ʤun 1999 tu əv
ðə əˈmɛndmənts ˈteɪbəld ənd əˈdɑptəd juˈnænəməsli baɪ ðə kəˈmɪti rɪˈleɪt prɪˈsaɪsli
tɪ ðɪs əˈmɛndɪd comitology* prəˈsiʤər. wi wʊd laɪk tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðɛr ɪz ə
ˈrɛfərəns tɪ ðɪs ɛz ˈərli ɛz ðə rɪˈsaɪtəlz ənd ðət ðə ˈpɪriəd wɪˈθɪn wɪʧ ðə
ˈkaʊnsəl həz tɪ meɪk ə dɪˈsɪʒən  wɪʧ ɪz nɑt ˈklɪrli ˈwərdɪd  ɪz sɛt æt ə
ˈmæksəməm əv θri mənθs. ɪn əˈdɪʃən, ðə nid fər ˈgreɪtər trænˈspɛrənsi həz bɪn
ˈpɔɪntɪd aʊt. ə ˈfaɪnəl əˈmɛndmənt ɪz ˌɪnˈtɛndɪd tɪ ɪnˈʃʊr ðət tæŋks ənd ˈtæŋkərz pʊt
ˈɪntu ˈsərvɪs bɪtˈwin 1 ˈʤænjuˌɛri 1997 ənd ðə ˈɛntri ˈɪntu fɔrs əv ðɪs dɪˈrɛktɪv
meɪ kənˈtɪnju tɪ bi juzd prəˈvaɪdɪd ðət ðeɪ hæv bɪn kənˈstrəktɪd ənd meɪnˈteɪnd
ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ɪt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ˈkɑligz, ə ˈhæpi nu jɪr ənd məˈlɛniəm
tɪ ju ɔl. aɪ wʊd laɪk tɪ ˈbrifli ˈkɑmɛnt ɔn ðə kəˈmɪʃənz prəˈpoʊzəl tɪ
əˈmɛnd ðə dɪˈrɛktɪv ɔn ðə ˈtrænspɔrt əv ˈdeɪnʤərəs gʊdz baɪ roʊd. ɪt ɪz gʊd ðət
ðɪs dɪˈrɛktɪv ʃʊd bi ɪˈstæblɪʃt naʊ, ɛz, ˈəðərˌwaɪz, ˈmɛmbər steɪts wʊd
hæv tɪ əˈmɛnd ðɛr ˈnæʃənəl ækts fər ə ˈvɛri ʃɔrt taɪm, ə ˈpɪriəd əv trænˈzɪʃən,
wɪʧ wʊd əˈgɛn min ənˈnɛsəˌsɛri kɔsts ənd wɪʧ wʊd wəns mɔr ˌɪnˈkris
kənˈsərn wɪθ rɪˈgɑrd tɪ eu* bjʊˈrɑkrəsi. maɪ əˈmɛndmənts kənˈsərn ðə
frost-resistance* ˈreɪtɪŋz fər ˈtæŋkərz ˈkɛriɪŋ ðiz ˈdeɪnʤərəs gʊdz. əˈkɔrdɪŋ
tɪ ðə kəˈmɪʃənz prəˈpoʊzəl 20º* si wʊd hæv bɪn səˈfɪʃənt. ɔn ðə ʃɔrz əv
ðə ˌmɛdətərˈeɪniən, ɪt ɪz hɑrd tɪ ˌɪˈmæʤən ðət ɪn ˈlæˌplænd ˈtɛmpərəʧərz kən fɔl
kənˈsɪdərəbli loʊər ðən ðət. ðɛr ɪz səˈpɔrt fər ðə eu* ɪn ˈlæˌplænd ˈɔlsoʊ, soʊ
lɛt ˈjuˈɛs rɪˈmɛmbər ðɛm. aɪ hæv ðəs prəˈpoʊzd ðət ðə frɔst ˈreɪtɪŋ bi loʊərd tɪ
40°* si. ðɪs wʊd bi ˈnɛsəˌsɛri tɪ kip ˈseɪfti ˈstændərdz æt ðə ˈlɛvəl ðeɪ wər
ɪn ˈnɔrðərn ˈriʤənz ˈpriviəsli. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, wɪθ jʊr pərˈmɪʃən aɪ ʃʊd laɪk
tɪ bɪˈgɪn baɪ ɪkˈsprɛsɪŋ maɪ ˌædmərˈeɪʃən fər ðə weɪ ɪn wɪʧ ju ˈɛksəˌkjutɪd ðə kwɪk
ˈʧeɪnˌʤoʊvər əv ðə ˈʧɛrmənˌʃɪp ʤɪst naʊ ˈdʊrɪŋ ðə dəˈbeɪt. aɪ θɔt ðət ɪt wɑz
kwaɪt sʊˈpərb. ɔn ðə ˈsəbʤɪkt æt hænd, aɪ θɪŋk ðət ðə ˈpipəl əv ˈjʊrəp məst bi
ˈeɪbəl tɪ bi ˈkɑnfədənt ðət ðə gʊdz  ˌhaʊˈɛvər ˈdeɪnʤərəs ðeɪ ər  wɪʧ ər
trænˈspɔrtəd ɔn ˈjʊrəps roʊdz, ˈreɪlˌweɪz, ənd soʊ ɔn ər ɛz seɪf ɛz ˈpɑsəbəl. ðɪs
dɪˈrɛktɪv ɪz ə ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ðɪs. wət wi ər duɪŋ təˈdeɪ ɪz ɛˈsɛnʃəli ə
ˈnusəns. ðə rapporteur*, ˈmɪstər kɔʧ, tɪ hum wi ɪkˈsprɛs ɑr θæŋks fər ðə wərk
wɪʧ hi həz dən ɔn ðɪs, həz ɔˈrɛdi ˈpɔɪntɪd aʊt ðət ˈbeɪsɪkli ˈɛvriˌθɪŋ
kʊd hæv bɪn ˈsəmˈwət mɔr ədˈvænst hæd ɪt nɑt bɪn fər ðə ˌɪnækˈtɪvɪti ɔn ðə
pɑrt əv ðə cen*, wɪʧ həz bɪn ˈvɛri ˈdɪləˌtɔri ɪn drɔɪŋ əp ənd əˈdæptɪŋ ðə
dɪˈrɛktɪv. ðɪs ɪz ˈɔlsoʊ ˌɪmˈpɔrtənt wɛr ðə priˈrɛkwəzəts fər ðə ˌɪnˈtərnəl
ˈmɑrkɪt ər kənˈsərnd. ɪf wi ər tɪ gɪt ə ˈkɑmən ˈtrænspɔrt ˈmɑrkɪt ˈʤɛnjuˌaɪnli əp
ənd ˈrənɪŋ, ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ðət wi ʃʊd nɑt ˈoʊnli hæv ˌrɛgjəˈleɪʃənz bət ðət
ðiz ˌrɛgjəˈleɪʃənz ʃʊd ˈɔlsoʊ, ɛz fɑr ɛz ˈpɑsəbəl, əˈplaɪ tɪ ˈɛvəri ˈkəntri. aɪ
ʃʊd laɪk tɪ kənˈklud baɪ ˈkɑmɛntɪŋ ɔn ə θərd ˈmætər wɪʧ ɪz ˈɔlsoʊ əv
sɪgˈnɪfɪkəns, ˈneɪmli ən əˈmɛndmənt ˈteɪbəld baɪ ˈmɛmbər əv ˈpɑrləmɛnt, ˈmɪstər ˈɑri
vatanen*. baɪ əˈpruvɪŋ ðɪs əˈmɛndmənt, wi teɪk əˈkaʊnt əv ðə fækt ðət ɪt kən bi
ˈvɛri koʊld ɪn ðə ˈnɔrðərn pɑrts əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən. ðɪs meɪks ɪt ˈnɛsəˌsɛri
tɪ ˈɔlsoʊ teɪk əˈkaʊnt əv ðə weɪz ɪn wɪʧ məˈtɪriəlz ənd ˈpækɪʤɪŋ ər əˈfɛktɪd
baɪ koʊld əv ðɪs kaɪnd. ɪt ɪz gʊd ðət, ɪn ɪˈstæblɪʃɪŋ ðə ˈprɛzənt ˌrɛgjəˈleɪʃənz,
wi kən ˈɔlsoʊ bi ˈflɛksəbəl. aɪ hoʊp ðət ðə kəˈmɪʃən ɪz ˈeɪbəl tɪ əkˈsɛpt ðə
ˈprɛzənt əˈmɛndmənt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, aɪ wʊd laɪk tɪ θæŋk nɑt ˈoʊnli ˈmɪstər kɔʧ, bət
ˈɔlsoʊ ðə ˈvaɪˈsprɛzədənt əv ðə kəˈmɪʃən fər ðə klɪr ənd ˌənæmˈbɪgjəwəs weɪ ɪn
wɪʧ ðeɪ hæv dɪˈklɛrd ðɛr səˈpɔrt fər ˈseɪfti ɪn ðə ˈtrænspɔrt ˈsɛktər ənd
ækˈnɑlɪʤd ɪt ɛz ə praɪˈɔrəti. fər wən θɪŋ ɪz klɪr: wi ɔl rɪˈgrɛt ðət ðə
ˌjʊrəˈpiən kəˈmɪti fər standardisation* (cen*) həz nɑt bɪn ˈeɪbəl, ɪn ðə rikˈwaɪərd
taɪm, tɪ ˈkɛri aʊt ðə əˈmɛndmənt əv ðə prəˈvɪʒənz ˈnɛsəˌsɛri fər ðə rikˈwaɪərd
harmonisation* wɪˈθɪn ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən. ðɪs dəˈbeɪt ənd ðə əˈmɛndmənt əv ðə
dɪˈrɛktɪv ˈkərəntli ɪn fɔrs əˈlaʊ ˈjuˈɛs tɪ ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt ˌdɪfərˈɛnʧiˌeɪtɪŋ ˈɛləmənts
wɪʧ ˈdɛmənˌstreɪt ðə dɪˈvərsɪti əv ðɪs ˈjʊrəp əv ɑrz. ə ˈmoʊmənt əˈgoʊ, ˈmɪstər vatanen*
spoʊk tɪ ˈjuˈɛs əv loʊər ˈtɛmpərəʧərz, nɑt əv 20 dɪˈgriz bɪˈloʊ ˈziroʊ, bət əv 40
dɪˈgriz bɪˈloʊ ˈziroʊ. əv kɔrs, wi əkˈsɛpt ðət əˈmɛndmənt  ɪt ɪz ˌæbsəˈlutli raɪt
 ənd aɪ bɪˈliv ðət wi ʃʊd ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt spɪˈsɪfɪk ˈsərkəmˌstænsɪz wɪʧ
ˈdɛmənˌstreɪt ðə klaɪˈmætɪk dɪˈvərsɪti əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən, wɪʧ ˈsəmˌtaɪmz teɪk
ðə fɔrm əv spɪˈsɪfɪks ənd əv ˈkɑnkrit rɪkˈwaɪrmənts fər ðə ɪˈstæblɪʃmənt əv
ˈstændərdz ənd characterisations* əv ə ˈtɛknɪkəl ˈneɪʧər. aɪ wʊd laɪk tɪ seɪ, wɪθ
rɪˈgɑrd tɪ ˈmɪstər swoboda's* ˈkɑmɛnts ɔn ðə ækˈtɪvɪti əv ðə cen*, ðət wi ər ˈərʤɪŋ
ðɛm tɪ spid əp ðɛr wərk ɛz məʧ ɛz ˈpɑsəbəl bɪˈkəz ɪt wʊd bi ˈtɛrəbəl ɪf,
dɪˈspaɪt ðə nu ˈdɛˌdlaɪn, wi wər tɪ faɪnd ɑrˈsɛlvz ˈæftər ə jɪr ənd ə bɪt wɪθ
ðə seɪm ˈdɪfɪˌkəltiz bɪˈkəz ðɛr wərk həz nɑt bɪn kənˈkludɪd. ðə kəˈmɪʃən
ækˈsɛpts ɔl əv ðə ˌkɑntrəˈbjuʃənz əv ðə ˌpɑrləˈmɛntəri kəˈmɪti ənd ðə
rapporteur*, ˈmɪstər kɔʧ, wɪʧ ər kənˈteɪnd ɪn ðə ˈvɛriəs əˈmɛndmənts, spəˈsɪfɪkli
fɔr. wi ˈðɛrˌfɔr əkˈsɛpt ðə fɔr əˈmɛndmənts wɪʧ hæv bɪn prəˈpoʊzd.
ˈstrəkʧərəl funds-cohesion* fənd koʊˌɔrdəˈneɪʃən. ðə nɛkst ˈaɪtəm ɪz ðə rɪˈpɔrt
(a5-0108/1999* baɪ ˈmɪsɪz schroedter*, ɔn bɪˈhæf əv ðə kəˈmɪti ɔn ˈriʤənəl ˈpɑləsi,
ˈtrænspɔrt ənd ˈtʊˌrɪzəm, ɔn ðə kəmˌjunəˈkeɪʃən frəm ðə kəˈmɪʃən ɪn ðə fild əv
ðə ˈstrəkʧərəl fəndz ənd ðɛr koʊˌɔrdəˈneɪʃən wɪθ ðə koʊˈhiʒən fənd: ˈmɪstər
ˈprɛzɪdənt, ɪt ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈplizɪŋ fər mi tɪ meɪk maɪ fərst spiʧ ɪn ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ɔn wət ɪz rɪˈgɑrdɪd ɛz ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt ˈɪʃu wɪˈθɪn ðət
pɑrt əv ðə juˈnaɪtɪd ˈkɪŋdəm ðət aɪ ˌrɛprɪˈzɛnt ɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt, ˈneɪmli weɪlz. ə
ˈmeɪʤər pɑrt əv weɪlz, ɛz ju noʊ, həz bɪn ˈgrænɪd əˈbʤɛktɪv 1 ˈstætəs ˈəndər ðə
ˈstrəkʧərəl fəndz ˈproʊˌgræm. ɪt ɪz kwaɪt klɪr ðət ˈmɛni ˈpipəl wɪˈθɪn weɪlz ər
ˈlʊkɪŋ tɪ ðə ˌjʊrəˈpiən ˈstrəkʧərəl fəndz ˈproʊˌgræm tɪ əˈliviˌeɪt səm əv ðə
greɪt ˈdɪfɪˌkəltiz ðət wi ənˈdaʊtɪdli feɪs. wi hæv sin ðə gæp bɪtˈwin rɪʧ
ənd pur ˈwaɪdən. wi ər ˈlʊkɪŋ, ˈðɛrˌfɔr, wɪˈθɪn ðə ˈstrəkʧərəl fəndz ˈproʊˌgræm
nɑt ʤɪst tɪ si ˌɪnˈdəstriəl riˈstrəkʧərɪŋ bət ˈɔlsoʊ tɪ si ə ˈwaɪdər ˌɪmˈpruvmənt ɪn
ðə hoʊl əv ðə ˌɛkəˈnɑmɪk beɪs wɪˈθɪn ðə ˌprɪnsɪˈpælɪti. ðət ɪz waɪ aɪ wɔnt tɪ
ˈhaɪˌlaɪt səm əv ðə ˈɪʃuz ðət aɪ bɪˈliv ðə kəˈmɪʃən məst hæv æt ðə
ˈfɔrˌfrənt. wi lʊk tɪ ðə kəˈmɪʃən tɪ dil wɪθ pɔɪnts ɪn riˈleɪʃən tɪ
additionality*. wi ər dɪˈsætəsˌfaɪd wɪθ ðə fækt ðət ðoʊz ˈfɪgjərz sim tɪ hæv
bɪn ɪn səm weɪ ˈhɪdən wɪˈθɪn uk* ˈfɪgjərz. wi lʊk tɪ ðə kəˈmɪʃən ˈɔlsoʊ tɪ
ɪnˈʃʊr ðət ðɛr ɪz mæʧt ˈfəndɪŋ fər ˈprɑʤɛkts. wi lʊk tɪ ɪt tɪ ˈʧælənʤ
ðə uk* ˈgəvərnmənt, tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðə ˈpraɪvət ˈsɛktər, wɪʧ ˈʃʊrli məst bi
prəˈvaɪdɪŋ ðə ˈmeɪʤər ˈɪmpətəs fər ˈstrəkʧərəl fəndz ɪkˈspɛndɪʧər, ɪz ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðə
ˈplænɪŋ steɪʤ. ˈfaɪnəli, wi æsk ðət ðə kəˈmɪʃən ɪnˈʃʊrz ðət ˈstrəkʧərəl fənd
ˈməniz ər spɛnt ɪn ə weɪ wɪʧ ɪz trænˈspɛrənt. tu məʧ əv wət teɪks pleɪs
wɪˈθɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt ɪz nɑt trænˈspɛrənt. ðɪs ɪz wən ˈɛriə ɪn wɪʧ aɪ bɪˈliv
ðə kəˈmɪʃən kən bi ə ˈvɛri greɪt frɛnd tɪ weɪlz. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ɑr kəˈmɪti
vjuz ðiz ˈɪʃuz ˈvɛri ˈdɪfərˈɛntli ənd, tɪ stɑrt, aɪ wɪl spik frəm ðə pɔɪnt
əv vju əv ˈrisərʧ. wi si ɪt ɛz ə ˈvɛri ˈpɑzətɪv saɪn ðət, ɪn hər oʊn
kənˈkluʒənz, ðə rapporteur* həz ˈteɪkən əˈkaʊnt əv ɑr kəˈmɪtiz prəˈpoʊzəl ðət
ðə koʊˈhiʒən fənd ˈkəntriz ʃʊd ˈbrɔdən ðə ˈrisərʧ ˌɪnfrəˈstrəkʧər baɪ
ˈloʊˌkeɪtɪŋ ˌjunəˈvərsətiz ənd ˈkɑlɪʤɪz ɪn səʧ ə weɪ ðət ðeɪ wʊd sərv ðoʊz hu
lɪv ɪn ˌəndɪˈvɛləpt ˈriʤənz ˈbɛtər ðən naʊ ənd meɪk ɪt ˈiziər fər ˈɛʤəˌkeɪtɪd
ˈpipəl tɪ rɪˈmeɪn ɪn ðɛr hoʊm ˈdɪstrɪkts. əˈnəðər ˈmætər wi wʊd laɪk tɪ
ˈæˌdrɛs, spəˈsɪfɪkli frəm ðə pɔɪnt əv vju əv ˌɪnˈdəstriəl ˈpɑləsi, ɪz ðət wi
wʊd hæv laɪkt ðə kəˈmɪʃən tɪ peɪ mɔr əˈtɛnʃən tɪ ðə ˈifɛkts əv
ˈsərvɪsɪz, ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ˈkɑmərs ənd ðə groʊɪŋ juz əv ðə ˈɪntərˌnɛt, wɪn ðeɪ
wər ˈplænɪŋ ðə koʊˌɔrdəˈneɪʃən əv ˈstrəkʧərəl fəndz ənd koʊˈhiʒən fəndz. ˈpɑvərti
ənd wɛlθ juzd tɪ dɪˈpɛnd mɔr ɔn minz əv ˈlaɪvliˌhʊd. ɪn maɪ əˈpɪnjən ðə
kəˈmɪti ˈdræftɪŋ ðə rɪˈpɔrt həz nɑt ˈteɪkən səˈfɪʃənt əˈkaʊnt əv ðɪs, soʊ ɔn
bɪˈhæf əv ðə kəˈmɪti ɔn ˈɪndəstri, ɪkˈstərnəl treɪd, ˈrisərʧ ənd ˈɛnərʤi, aɪ
wʊd drɔ ðə kəˈmɪʃənz əˈtɛnʃən tɪ ðɪs ˈɪʃu. ˈfaɪnəli, ɛz ðə kəˈmɪti
ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ˈɛnərʤi, wi wʊd hæv laɪkt ðə ˈɪʃu əv səˈpɔrt fər riˈnuəbəl
ˈɛnərʤi ˈrisɔrsɪz frəm koʊˈhiʒən ənd ˈriʤənəl dɪˈvɛləpmənt fəndz tɪ hæv bɪn
emphasised* stɪl mɔr, ðəs, θru ə ˈprɔˌsɛs əv koʊˌɔrdəˈneɪʃən, ˌɪnˈkrisɪŋ ðə
juz əv renewables* soʊ ðət ðə skænt ˈfəndɪŋ ˈrisɔrsɪz ɪn ðə ˈɛnərʤi ˈproʊˌgræm
maɪt hæv bɪn ˈkɑmpənˌseɪtəd baɪ minz əv ðiz mɔr səbˈstænʃəl səmz. aɪ wʊd
laɪk tɪ drɔ ˈpipəlz əˈtɛnʃən tɪ əˈmɛndmənts nos* 1 ənd 2 wɪʧ wər əˈgrid baɪ
ðə kəˈmɪti ɔn ɪmˈplɔɪmənt ənd ˈsoʊʃəl əˈfɛrz bət nɑt ækˈsɛptɪd baɪ ðə kəˈmɪti
ɔn ˈriʤənəl ˈpɑləsi, ˈtrænspɔrt ənd ˈtʊˌrɪzəm. ðiz əˈmɛndmənts dil wɪθ ðə ˈsoʊʃəl
ɪˈkɑnəmi ənd ðə nid tɪ prəˈvaɪd ˈsoʊʃəl rɪsk ˈkæpɪtəl ənd səˈpɔrt ˌfaɪˈnænʃəli
ˈloʊkəl skimz tɪ dɪˈvɛləp ɪmˈplɔɪmənt ˌɑpərˈtunətiz ənd ˈstrɛŋθən ˈsoʊʃəl
koʊˈhiʒən. ɪn ðə pæst, ðɪs ˈpɑrləmɛnt həz vjud ðə ˈsoʊʃəl ɪˈkɑnəmi ɛz ən
ˌɪmˈpɔrtənt pəˈtɛnʃəl prəˈvaɪdər əv ɪmˈplɔɪmənt. ðiz əˈmɛndmənts ˈɔlsoʊ fɪt ɪn wɪθ
ðɪs ˈpɑrləmɛnts vju ðət ˈsoʊʃəl ɪkˈskluʒən ɪz ə ˈsɪriəs ˈɪʃu ˈnidɪŋ
kənˈstrəktɪv ˈækʃən. wi hoʊp ðət ðoʊz kənˈsɪdərɪŋ rɪˈʤɛkʃən əv ðiz
əˈmɛndmənts hæv ˈvɛri ˈpaʊərfəl ˈrizənz tɪ ˈɔfər tɪ boʊθ ˈpɑrləmɛnt ənd ðɛr
ˈsɪtɪzənz hu ər ˈsikɪŋ ɪmˈplɔɪmənt. ɪn hər rɪˈpɔrt, ˈmɪsɪz flautre* ˈɔlsoʊ dru
əˈtɛnʃən tɪ ən ˈɛriə wɛr koʊˌɔrdəˈneɪʃən ɪz ˈsɔrli ˈlækɪŋ, jɛt ˈdɛspərətli
ˈnidɪd. ðə kəˈmɪʃən prəˈpoʊzəlz rɪˈfər tɪ ðə fɔr ˈpɪlərz əv ɪmˈplɔɪmənt
ˈstrætəʤi ənd ðə faɪv fildz əv ˈækʃən əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈsoʊʃəl fənd. ɪt kʊd bi
sɛd ðət ðə oʊˈmɪʃən gɪvz ðə ˌɪmˈprɛʃən ðət ðə kəˈmɪʃən tu həz noʊ aɪˈdiə
haʊ tɪ prəˈvaɪd ˈmæksəməm koʊˌɔrdəˈneɪʃən bɪtˈwin ˌjʊrəˈpiən ˈsoʊʃəl fənd əˈsɪstəns,
wɪʧ ɪz ˈsəbʤɪkt tɪ ˌrivˈju ˈæftər θri ənd ə hæf jɪrz, ənd ðə ˈmɛmbər steɪts'
ˈænjuəl ˈnæʃənəl plænz fər ɪmˈplɔɪmənt. wi hoʊp ðət ðə kəˈmɪʃən kən ˌriəˈʃʊr
ˈjuˈɛs ðət ðɪs wɑz ən ˈoʊvərˌsaɪt wɪʧ ɪz naʊ biɪŋ dɛlt wɪθ kənˈstrəktɪvli. ˈmɪstər
ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər, ðə prəˈpoʊzəl pərˈzɛnəd baɪ ðə kəˈmɪʃən, ɪn əˈkɔrdəns
wɪθ ɪts ˈmænˌdeɪt, ɪz ə ˈrizənəbəl ˈstɑrtɪŋ pɔɪnt fər ðə kəˈmɪti ɔn
ˈægrɪˌkəlʧər ənd ˈrʊrəl dɪˈvɛləpmənt. aɪ wʊd laɪk tɪ pɔɪnt aʊt, ˌhaʊˈɛvər, ðət ðɪs
ˈstɑrtɪŋ pɔɪnt ˈɪndɪˌkeɪts tɪ ˈjuˈɛs ðə ˈʧælənʤɪz wɪʧ feɪs ˈjuˈɛs: meɪnˈteɪnɪŋ ə
ˌpɑpjəˈleɪʃən ɪn ˈrʊrəl ˈɛriəz, ˈgɪvɪn ðə ˈʧeɪnʤɪz ˈteɪkɪŋ pleɪs ɪn ɔl taɪps əv
ˌɛkəˈnɑmɪk ækˈtɪvɪti oʊɪŋ tɪ ˈægrɪˌkəlʧərz ˌɪnˈkrisɪŋ læk əv ˌɪmˈpɔrtəns əˈməŋst
ðə ˈvɛriəs ˈsɔrsəz əv ˈɪnˌkəm fər ˈrʊrəl soʊˈsaɪɪti. ðɪs, ɛz wɛl ɛz ðə
dɪˈfɪʃənsiz ɪn ðə ˈnɛtˌwərks əv ˌɪnfrəˈstrəkʧərz ənd ˈsərvɪsɪz ənd ə ˈʤɛnərəli
ˈvɛri loʊ ˈlɛvəl əv ɪmˈplɔɪmənt, wɪʧ ˈfərðərˌmɔr ɪz ˈsizənəl ənd læks dɪˈvərsɪti,
ɪgˈzæsərˌbeɪts ðə ˈɛksədəs frəm ˈrʊrəl ˈɛriəz. ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz du nɑt ˌɪnˈspaɪr hoʊp.
ɪt ɪz ðə jəŋ ˈpipəl hu ər ˌdɪsəˈpɪrɪŋ, hu ər ˈgɪtɪŋ ən ˌɛʤəˈkeɪʃən ənd
ˈfaɪndɪŋ wərk ˈaʊtˈsaɪd əv ðə ˈrʊrəl ˈɛriəz, ɔl əv wɪʧ həz ən unfavourable* ˈifɛkt
ɔn ðoʊz ˈɛriəz. ðɪs læk əv ˌɪnfrəˈstrəkʧər ɪz ˈɔlsoʊ ən ˈɑbstəkəl tɪ ðə
ɪˈstæblɪʃmənt əv ˈkəmpəˌniz ənd ðə kriˈeɪʃən əv ʤɑbz. ˈægrɪˌkəlʧər ˈoʊnli prəˈvaɪdz
5.5* əv ɪmˈplɔɪmənt ɪn ðə ˈjunjən. ˈfərðərˌmɔr, θri kˈwɔrtərz əv ɑr fɑrm ˈwərkərz
ər ˈpɑrtˈtaɪm ənd ˌrikˈwaɪər ˌsəpləˈmɛnts tɪ ðɛr ˈɪnˌkəmz. fər ðɪs ˈrizən, wən əv
ðə moʊst ˌɪmˈpɔrtənt ənd ɛˈsɛnʃəl əˈbʤɛktɪvz wɪʧ wi ʃʊd sɛt ɪn ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈjunjən ɪz tɪ meɪk ˈɛfərts tɪ kriˈeɪt nu ʤɑbz ɪn ˈrʊrəl ˈɛriəz, ˈaʊtˈsaɪd əv ðə
ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈsɛktər, ɪn ˈsɛktərz səʧ ɛz ˈrʊrəl ˈtʊˌrɪzəm, spɔrt, ˈkəlʧər, ˈhɛrɪtɪʤ
ˌkɑnsərˈveɪʃən, ðə kənˈvərʒən əv ˈbɪznɪsɪz, nu tɛkˈnɑləʤiz, ˈsərvɪsɪz, ˌɛtˈsɛtərə..
ˌhaʊˈɛvər, ˈivɪn ðoʊ ðə roʊl əv ˈægrɪˌkəlʧər ɪz nɑt ɪkˈsklusɪv, ɪt ɪz stɪl
ɛˈsɛnʃəl, nɑt ˈoʊnli tɪ prɪˈvɛnt ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˈsoʊʃəl dɪˌsɪnəˈgreɪʃən ənd ðə
kriˈeɪʃən əv goʊst taʊnz, bət ˈɔlsoʊ bɪˈkəz ˈfɑrmərz pleɪ ə ˌfəndəˈmɛnəl roʊl ɪn
ˈmænəʤɪŋ ðə lænd, ɪn prɪˈzərvɪŋ ˌbaɪoʊdaɪˈvərsəti ənd ɪn prəˈtɛktɪŋ ðə ɪnˈvaɪrənmənt.
ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ prioritise* ˈʤɛnərəl kraɪˈtɪriə fər lænd ˈplænɪŋ ənd ˌdɛməˈgræfɪk
ˌikwəˈlɪbriəm, ənd tɪ bɛr ɪn maɪnd ðə kənˈkluʒənz əv ðə kəˈmɪti ɔn ˈægrɪˌkəlʧər
ənd ˈrʊrəl dɪˈvɛləpmənt ɔn ðə faɪv ˌfəndəˈmɛnəl ˈɪʃuz, wɪʧ hæv bɪn ˈoʊnli
ˈpɑrtli ˈteɪkən əp baɪ ðə kəˈmɪti ɔn ˈtrænspɔrt, ˈriʤənəl ˈpɑləsi ənd ˈtʊˌrɪzəm ɪn
ɪts pɔɪnts 16 ənd 17 ɪn kənˈkluʒən, aɪ wʊd æsk ðə kəˈmɪʃən tɪ teɪk ðiz
faɪv pɔɪnts ˈɪntu əˈkaʊnt wɪn ɪˈstæblɪʃɪŋ ðə kənˈkluʒənz ɔn ðə fɔr ˈpɪlərz
bɪˈkəz aɪ bɪˈliv ðət, fər ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən, meɪnˈteɪnɪŋ ðə ˌpɑpjəˈleɪʃən ɪn
ˈrʊrəl ˈɛriəz məst bi wən əv ðə praɪˈɔrəti əˈbʤɛktɪvz. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər,
aɪ wʊd laɪk tɪ bɪˈgɪn baɪ ˈθæŋkɪŋ ˈmɪsɪz schroedter*, ðə rapporteur*, fər hər wərk.
aɪ wʊd ˈɔlsoʊ laɪk tɪ θæŋk hər fər hər ˈwɪlɪŋnəs tɪ ˈɛnər ˈɪntu ˈdaɪəˌlɔg wɪθ
ðə ˈəðər pəˈlɪtɪkəl grups wɪn ˈkɑmprəˌmaɪz ˈfɔrmjələz hæv ˈnidɪd tɪ bi riʧt ɪn
ðə feɪs əv ðɪs ˈævəˌlænʧ əv əˈmɛndmənts  ənd pərˈhæps ðɛr ər mɔr əv ðɛm
ðən wi ɪkˈspɛktɪd  bət wɪʧ ˈʤɛnjuˌaɪnli rɪˈflɛkt ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ðə rɪˈpɔrt wi
ər naʊ dɪˈskəsɪŋ. wi fil ðət ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt ðət ðə kəˈmɪʃən teɪks
əˈkaʊnt əv ðə kənˈkluʒənz əˈdɑptəd baɪ ðɪs ˈpɑrləmɛnt, æt list ɪn ˈspɪrɪt,
bɪˈkəz æt ðɪs steɪʤ, ɪt maɪt sim ɛz ðoʊ wət wi ər duɪŋ hir ɪz ə
ˈjusləs ˈɛksərˌsaɪz, ənd ˈnəθɪŋ bət hɑt ɛr. ɪn ɑr əˈmɛndmənts, wi hæv ˈsteɪtɪd ðə
ˌɪmˈpɔrtəns əv ðə ˈnɛsəˌsɛri ˈsɪnərʤiz biɪŋ prəˈdust bɪtˈwin ðə ˈstrəkʧərəl
fəndz, ðə koʊˈhiʒən fənd ənd kəmˈjunɪti ˌɪˈnɪʃətɪvz, soʊ ðət ðɛr ˌæpləˈkeɪʃən
ʃʊd bi rɪˈflɛktɪd, ɪn ðə bɛst ənd moʊst ˈprɑfətəbəl weɪ, baɪ ðə ˈgræʤuəl
ɪˌlɪməˈneɪʃən əv dɪˈspɛrətiz bɪtˈwin ˈriʤənz ənd baɪ ðə kriˈeɪʃən əv ʤɑbz wɪʧ
ər, wɪn ɔl ɪz sɛd ənd dən, ðə tu ˈsɛntrəl ˈpərpəsɪz əv ðə fəndz wi ər
dɪˈskəsɪŋ. ɪn ˈɔrdər tɪ əˈʧiv ə mɔr ˈræpɪd ənd ɪˈfɪʃənt bust fər əˈteɪnɪŋ
ðiz əˈbʤɛktɪvz, wi θɪŋk ðət ðoʊz hu ˈʤɛnərˌeɪt ɪmˈplɔɪmənt, ðə ril
ˌɑntrəprəˈnərz ənd ðoʊz hu ˈrɪli ˌgɛrənˈti nu ˈsɔrsəz əv ɪmˈplɔɪmənt, ðət ɪz,
ˈbɪznəˈspipəl, məst pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ðɪs ˌɪˈnɪʃətɪv. smɔl ənd medium-sized*
ˈbɪznɪsɪz, əˈbəv ɔl, nid tɪ teɪk pɑrt ɪn ðə ˌdɪstrəˈbjuʃən əv ðiz fəndz. ɪf
ðeɪ du nɑt, ɪf ˈbɪznəˈspipəl fil marginalised*, ɪf ˌɑntrəprəˈnərz ˈkænɑt teɪk
pɑrt, nɑt ˈoʊnli ɪn ˈmænəʤɪŋ bət ˈɔlsoʊ ɪn rɪˈsivɪŋ ðiz fəndz, wi wɪl hæv
mɪst ən ˌɑpərˈtunəti tɪ əˈteɪn ɑr əˈbʤɛktɪvz mɔr ˈræpədli. ˈɔlsoʊ, ɪn ˈɔrdər tɪ
əˈteɪn ɑr əˈbʤɛktɪvz, tɪ ˈoʊvərˌkəm ðə dɪˈspɛrətiz bɪtˈwin ˈriʤənz ənd tɪ sik
aʊt ˈsɔrsəz əv ɪmˈplɔɪmənt, ɪt ɪz ˈkruʃəl tɪ gɪv ɑr kəmˈplit səˈpɔrt tɪ nu
tɛkˈnɑləʤiz, tɪ ˈtrænspɔrt ənd kəmˌjunəˈkeɪʃənz ˈnɛtˌwərks ənd tɪ riˈnuəbəl
ˈɛnərʤiz. ɔl əv ðɪs məst bi dən  aɪ rɪˈpit  wɪθ ðə pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən əv
ˈpraɪvət ˈbɪznɪs, wɪʧ, baɪ juˈnaɪtɪŋ ɪts ˈɛfərts wɪθ ðoʊz əv ˈpəblɪk
ædˌmɪnɪˈstreɪʃənz, bət ˈkɑmpləˌmɛntɪŋ ðɛm, ˈnɛvər əbˈstrəktɪŋ ər ɪkˈskludɪŋ ðɛm,
wɪl lɛd tɪ ðə kriˈeɪʃən əv wɛlθ ɪn soʊˈsaɪɪti ənd əv ʤɑbz. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ɪt ɪz
ˌɪnˈkəmbənt əˈpɑn mi tɪ riˈmaɪnd maɪ ˈkɑlig, ˈmɪstər ˈɛvənz, əv waɪ weɪlz ˈæˌkʧuəli
əˈʧivd əˈbʤɛktɪv 1 ˈstætəs. ɪt wɑz bɪˈkəz əv ðə dɪˈskrɛdɪtɪd ˈpɑləsiz əv hɪz
oʊn kənˈsərvətɪv ˈpɑrti. lɛt mi ˈɔlsoʊ riˈmaɪnd ɪm ðət wɪn hɪz ˈpɑrti ˈlidər, ˈmɪstər
heɪg, wɑz ˈsɛkrəˌtɛri əv steɪt fər weɪlz, hi broʊk ˈɛvəri rul ɪn ðə bʊk ɔn
additionality* wɪʧ lɛd tɪ ə stərn ˈlɛtər frəm kəˈmɪʃənər wulf-mathies*
rɪˈgɑrdɪŋ ˈrɛgjələˌtɔri rɪkˈwaɪrmənts. aɪ kən tɛl ju ðət ðə ˈbrɪtɪʃ ˈgəvərnmənt ɪz
əˈwɛr əv ɪts ˈrɛgjələˌtɔri rɪkˈwaɪrmənts ɔn əˈbʤɛktɪv 1 additionality*. aɪ səˈʤɛst ˈmɪstər
ˈɛvənz goʊz bæk ənd ridz ðə ˌrɛgjəˈleɪʃən. maɪ grup həz meɪd ɪkˈstɛnsɪv əˈmɛndmənts
tɪ boʊθ rɪˈpɔrts əp fər dəˈbeɪt təˈdeɪ. aɪ wɔnt tɪ ˈfoʊkɪs ɑr maɪndz ɔn ðə ɛˈsɛnʃəl
roʊl əv ðə ˈgaɪˌdlaɪnz. ɪt ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ aɪˈdɛntəˌfaɪ ðə skɪlz ənd pəˈtɛnʃəl əv
ɑr ˈriʤənz ɪn ðə hi-tech* ˈsɛktər. ɪt ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌɪmˈpɔrtənt ɪn ðə laɪt əv
rɪˈpɔrts ɪn ðə ˈmidiə ðət ˈjʊrəp ɪz ˈræpədli ˈluzɪŋ graʊnd tɪ ðə ˈjuˈɛs ɪn ðə
hi-tech* groʊθ ˈɪndəstriz əv ðə fˈjuʧər. ðeɪ ʃʊd nɑt bi əˈbaʊt kriˈeɪtɪŋ
əˈdɪʃənəl leɪərz əv bjʊˈrɑkrəsi ənd rɛd teɪp. ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən ənd ˌɑpərˈeɪʃən
əv ðə ˈgaɪˌdlaɪnz ˈkænɑt bi lɛft tɪ ðə ˈpərsɪnəl ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən əv wən ər ˈəðər
dɛsk ˈɔfɪsər, ˈiðər ɪn ðə kəˈmɪʃən ər ɪn thecivil* ˈsərvɪs. ðɛr məst bi ən
ˌɪnˈtərnəl koʊˈhɪrəns ɪn ðə kəˈmɪʃən dɪˈrɛktərət, waɪl riˈspɛktɪŋ ðə spɪˈsɪfɪk
ˈloʊkəl ənd ˈriʤənəl ˈæˌspɛkts əv kəˈmɪʃən programmes*. ðə kənˈkluʒən ɪz ðət wi
məst meɪk ðə keɪs fər ˈgaɪˌdlaɪnz tɪ bi brɔd, ˌɪnˈdɪkətɪv ənd ˈflɛksəbəl tɪ əˈsɪst
ɑr ˈproʊˌgræm ˈmænɪʤərz ənd fund-users* ənd tɪ gɪt ðə ˈmæksəməm pəˈtɛnʃəl aʊt əv
ɑr nu fildz əv riˈʤɛnərˈeɪʃən. ðə rapporteur* həz ˈɔlsoʊ kwaɪt ˈraɪtli ˈsteɪtɪd
ðət ˈpɑrləmɛnt wɑz nɑt hərd ɪn taɪm rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˈgaɪˌdlaɪnz. ˈhoʊpfəli, ðə
stændz ˈpɑrləmɛnt həz ˈteɪkən wɪl hɛlp, ˌhaʊˈɛvər, ɪn ðə mid-term* əˈpreɪzəl əv ðə
programmes* ənd ɪn ðɛr ˈpræktɪkəl ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən. fər ðə taɪm, ðə rɪˈpɔrt gru
tu lɑrʤ wɪn ɪt wɑz biɪŋ dəˈbeɪtɪd. æt ðɪs steɪʤ ɪt ɪz mɔr ˌɪmˈpɔrtənt tɪ
ˈkɑnsənˌtreɪt ɔn əˈsɛsɪŋ haʊ wi kən juz ðɪs ˈprɔˌsɛs tɪ stɪr ˈjunjən ˈriʤənəl
ˈpɑləsi, ˈbɛrɪŋ ɪn maɪnd ðət ðə eɪm ɪz tɪ rɪˈdus ˈriʤənəl ˌɪnɪkˈwɑləti. ɑr grup
emphasises* ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv ðə ˈprɪnsəpəl əv subsidiarity*, ðə riˌspɑnsəˈbɪləti
əv ˈmɛmbər steɪts ənd ðə roʊl əv ˈloʊkəl pleɪərz ɪn ˈdræftɪŋ ənd ˈɪmpləˌmɛnɪŋ
programmes*. ɪt ɪz əˈspɛʃəli ˌɪmˈpɔrtənt tɪ gɪt smes* ˌɪnˈvɑlvd ɪn ðə ˈplænɪŋ ənd
ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv programmes*. ɑr grup ˈɔlsoʊ kənˈsɪdərz ɪt ˌɪmˈpɔrtənt tɪ teɪk
ˈgreɪtər əˈkaʊnt əv rɪˈmoʊt ənd pərˈɪfərəl ˈɛriəz ənd ˈwɪʃɪz tɪ ˌɪnˈkris
ˌɪnərˈækʃən bɪtˈwin taʊnz ənd ˈrʊrəl ˈɛriəz. ˈprɑʤɛkts ˈɪmpləˌmɛnəd wɪθ səˈpɔrt
frəm ðə ˈjunjən hæv hæd ðɛr ˈifɛkt ˈwɔtərd daʊn ɔl tu ˈɔfən baɪ sloʊ dɪˈsɪʒən
ˈmeɪkɪŋ ənd ˈkɑmpləˌkeɪtəd ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv ˈprɑsɛsəz. fəndz hæv ˈɔfən bɪn ˈgrænɪd
fər ˈprɑʤɛkts wɪʧ hæv hæd noʊ ˈlæstɪŋ ˈbɛnəfɪt fər ðə ˈɛriə kənˈsərnd. ˈprɑʤɛkts
hæv tɪ bi ˈkɛrid aʊt mɔr ɪˈfɪʃəntli, mɔr ˈflɛksəbli ənd ðeɪ hæv tɪ bi meɪd
mɔr pərˈdəktɪv. waɪl ðə rɪˈpɔrt wɑz biɪŋ priˈpɛrd, ɪt wɑz ˈɪntəˌrɛstɪŋ tɪ
dɪˈskəs ðə ˈjunjənz ˈriʤənəl ˈpɑləsi ɪn ˈʤɛnərəl. fər ˈjuˈɛs nu ˈmɛmbərz, ɪt wɑz ðə
fərst taɪm, ənd ðɪs wɑz ə ˈvɛri ˈɪntəˌrɛstɪŋ ˈprɔˌsɛs. ðɪs rɪˈpɔrt ɪz ˈvɛri gʊd
ənd ɑr grup səˈpɔrts ɪt. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər, ɛz pruf ðət ðɪs
ˈpɑrləmɛnt həz nɑt jɛt ˈoʊvərˌkəm ɪts roʊl ɛz ə kənˈsəltətɪv ənd səˈbɔrdəˌneɪt
ˌɪnstɪˈtuʃən, ðə ˈɛksələnt rɪˈpɔrt baɪ ə ˈfɛloʊ ˈmɛmbər əv maɪ grup, ɪˈlɪzəbɪθ
schroedter*, həz nɑt bɪn ˈeɪbəl tɪ riʧ ˈplɛnəri ˈsɪtɪŋ bɪˈkəz ðə plænz fər
ˈriʤənəl dɪˈvɛləpmənt fər ðə ˈpɪriəd 2000-2006* fər əˈbʤɛktɪv 1 ˈriʤənz hæv bɪn
ˈsɪtɪŋ ɪn ðə kəˈmɪʃənz ˈɔfəsɪz fər ˈsɛvərəl mənθs. ˈbɛrɪŋ ðɪs ɪn maɪnd,
ðɪs haʊs ʃʊd, ɪn ˈɛni ɪˈvɛnt, dɪˈmænd ðət, ˌbiˈfɔr ðə kəmˈjunɪti səˈpɔrt
ˈfreɪmˌwərks fər ðə ˈpɪriəd ɪn kˈwɛʃən ər əˈpruvd, ðeɪ bi ˈstədid ənd
səbˈmɪtəd fər dəˈbeɪt ɪn ðɪs ˈpɑrləmɛnt, spəˈsɪfɪkli ɪn laɪt əv ðə ˈgaɪˌdlaɪnz
ðət wi hæv pərˈzɛnəd təˈdeɪ. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, wi ʃʊd nɑt fərˈgɛt ðət ðə meɪn,
strəˈtiʤɪk əˈbʤɛktɪv əv ðə ˈstrəkʧərəl ənd koʊˈhiʒən fəndz ənd əv ðɛr
koʊˌɔrdəˈneɪʃən ɪz tɪ əˈʧiv ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˈsoʊʃəl koʊˈhiʒən. wi ər əˈblaɪʤd tɪ
pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ˈdræftɪŋ dɪˈrɛktɪvz ənd ˈɔlsoʊ ɪn əˈsɛsɪŋ ðɛr rɪˈzəlts. wi ər
əˈblaɪʤd tɪ du soʊ bɪˈkəz wi ər ðə ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz əv ðə ˈsɪtɪzənz ɪn ə ˈjʊrəp
əv ˈsɪtɪzənz ənd nɑt ʤɪst ɪn ə ˈjʊrəp əv steɪts ənd əv ˈriʤənz. wi fil ðət ðə
fəndz ər ə ˈnɛsəˌsɛri bət ˌɪnsəˈfɪʃənt kənˈdɪʃən fər əˈʧivɪŋ ˌɛkəˈnɑmɪk ənd
ˈsoʊʃəl koʊˈhiʒən. wi maɪt bi mɪˈsteɪkən ɪn ˈjuzɪŋ ðə groʊs dəˈmɛstɪk ˈprɑdəkt pər
ˌɪnˈhæbɪtənt ɛz ðə soʊl ˈɪndəˌkeɪtər. səm ˈspikərz hæv ɔˈrɛdi ˈmɛnʃənd
ˌənɪmˈplɔɪmənt ənd ðə fɔl ɪn ˌpɑpjəˈleɪʃən. wi wɪl hæv tɪ ˈstədi ˈsɛvərəl
ˈɪndəˌkeɪtərz, wɪʧ wɪl ɪˈneɪbəl ˈjuˈɛs tɪ si ðə ˈkɑrənt steɪt əv ˈriʤənəl səˈsaɪɪtiz
ðət ər ɪn ə wərs ˌsɪʧuˈeɪʃən ðən ˈəðərz, ənd haʊ ðeɪ ər ɪˈvɑlvɪŋ. ɪt ɪz
klɪr frəm səm əv ðə rɪˈpɔrts ðət hæv bɪn pərˈzɛnəd tɪ ˈpɑrləmɛnts ˈplɛnəri
ˈsɪtɪŋ təˈdeɪ ðət ˈjʊrəps 25 moʊst ˈprɑspərəs ˈriʤənz ˌɛnˈʤɔɪ ə ˈlɛvəl əv
ˌənɪmˈplɔɪmənt wɪʧ ɪz faɪv taɪmz loʊər ðən ɪn ðə 25 list ˈprɑspərəs ˈriʤənz.
ðɪs fækt minz ðət ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt, ðə kəˈmɪʃənər ənd ðə
kəˈmɪʃən məst ækt dɪˈsaɪsɪvli ənd strəˈtiʤɪkli. aɪ əˈgri ðət ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt dɪd nɑt hæv ðə ˌɑpərˈtunəti  ər ðət ɪt wɑz nɑt ˈgɪvɪn ðə
ˌɑpərˈtunəti, ɛz wi hæd riʧt ðə ɛnd əv ðə ˌpɑrləˈmɛntəri tərm  tɪ dɪˈskəs
ðə dɪˈrɛktɪvz. aɪ du nɑt θɪŋk, ˌhaʊˈɛvər, ðət ðɪs rɪˈpɔrt həz kəm tu leɪt. wi
ɔl əˈgri ðət wi ʃʊd æsk ðət, ˈhæfˈweɪ θru ðiz programmes*, wɪn ðə
əˈsɛsmənt əv ðə dɪˈrɛktɪvz ɪz meɪd, ˈpɑrləmɛnt ʃʊd bi ˈgɪvɪn ən ˈikwəli
ˌɪnfluˈɛnʃəl roʊl ɔn ðə graʊnz ðət wi ər ðə ˈsɪtɪzənz' ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz. ɑr
ˈsɪtɪzənz ˈkænɑt əkˈsɛpt ðət ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən teɪks dɪˈsɪʒənz ɪn ə weɪ ðət ɪz,
æt list ɔn ðə feɪs əv ɪt, ˌbjʊrəˈkrætɪk. ðeɪ nid tɪ si ðə pəˈlɪtɪkəl
dɪˈmɛnʃən ˈwərkɪŋ, tɪ si ðət əˈfɪʃəlz əkˈsɛpt ðɛr riˌspɑnsəˈbɪlətiz ənd ðət
ðɛr ɪz kəmˌjunəˈkeɪʃən wɪθ ðə ˈsɪtɪzənz. ðɪs ɪz wət wi ər təˈdeɪ ˈæskɪŋ ðə
kəˈmɪʃənər fər. aɪ wʊd laɪk tɪ θɪŋk ðət, ˈgɪvɪn hɪz ˈpriviəs ɪkˈspɪriəns ɛz ə
ˈriʤənəl ˈprɛzɪdənt, hi wɪl əˈgri tɪ prəˈpoʊz ˈɪndəˌkeɪtərz, ənd ə ˈstrætəʤi, wɪʧ
wɪl ˈfeɪvər ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˈsoʊʃəl koʊˈhiʒən ənd nɑt ʤɪst ˌproʊdəkˈtɪvɪti. ˈmɪstər
ˈprɛzɪdənt, aɪ səˈpɔrt ðə meɪn prəˈpoʊzəlz əv ðə rɪˈpɔrt kənˈsərnɪŋ ðə
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən əv ðə ˈstrəkʧərəl fəndz ənd ðə koʊˈhiʒən fənd fər ðə ˈpɪriəd
2000-2006* ənd ðə meɪn ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz əv ðə rɪˈpɔrt wɪʧ ˌɪnˈklud ðə
ˈfɑloʊɪŋ: ˈmɛmbər steɪts ər ərʤd tɪ əˈtæʧ ˈgreɪtər ˌɪmˈpɔrtəns tɪ ˈɪnəˌgreɪtɪd
ˈstrætəʤiz fər revitalising* riˈleɪʃənz bɪtˈwin taʊnz ənd ˈrʊrəl ˈɛriəz. ðɪs
ˈprɔˌsɛs wɪl kənˈtɪnju ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈspɛndɪŋ ˈgaɪˌdlaɪnz leɪd
daʊn baɪ ðə eu* ˈlidərz æt ðɛr bərˈlɪn ˈsəmɪt læst jɪr, wɪʧ wər səˈpɔrtɪd baɪ
ˈpɑrləmɛnt æt ɪts læst meɪ ˈplɛnəri part-session*. ki eu* programmes* bɪtˈwin 1989
1993 1994 ənd 1999 hæv ˈsərtənli hɛlpt tɪ ˌɪmˈpruv ðə ˌɛkəˈnɑmɪk
kəmˈpɛtɪtɪvnɪs əv pərˈɪfərəl ˈkəntriz ənd əˈbʤɛktɪv 1 ˈriʤənz wɪˈθɪn ˈjʊrəp.
ɪn kənˈkluʒən, waɪl ki ˌɪnfrəˈstrəkʧər ˈprɑʤɛkts hæv bɪn səˈpɔrtɪd baɪ ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈriʤənəl dɪˈvɛləpmənt fənd ənd ðə koʊˈhiʒən fənd, wi ʃʊd rɪˈmɛmbər
ðət ðə ˌjʊrəˈpiən ˈsoʊʃəl fənd həz pleɪd ə ˈvɛri ˌɪmˈpɔrtənt roʊl ɪn ˈhɛlpɪŋ ðə
lɛs well-off* ɪn ɑr soʊˈsaɪɪti. ðə ˈsoʊʃəl fənd həz ˈsərtənli ˌɪmˈpruvd ɑr
third-level* ˌɪnstɪˈtuʃənz, ˈfaɪˌnænst ɑr post-leaving* sərˈtɪfɪkət programmes* ənd
pʊt ɪn pleɪs ˌkɑmpriˈhɛnsɪv skimz tɪ hɛlp ˈkɑmbæt juθ ənd ˈlɔŋˈtərm
ˌənɪmˈplɔɪmənt, əˈsɪst ˈərli skul leavers* ənd prəˈmoʊt haɪər ˈstændərdz əv ˈædəlt
ˈlɪtərəsi. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ɔn ˈnumərəs ɔˈkeɪʒənz ɪn ðə pæst aɪ hæv dɪsəˈgrid wɪθ
ðə rapporteur* ɔn hər əˈproʊʧ tɪ ˈriʤənəl ˈpɑləsi ˈɪʃuz. ðə ˈsɛkənd pɔɪnt aɪ
wʊd laɪk tɪ meɪk ɪz ðət wi wʊd hæv prɪˈfərd ɪt ɪf ðə ˈgaɪˌdlaɪnz hæd bɪn
ˈædɪd tɪ ðə ˌrɛgjəˈleɪʃən ɪn ðə fɔrm əv ən ˈæˌnɛks, ɛz wi ənd ˈmɪsɪz məˈkɑrθi, ɛz
rapporteurs* fər ðə ˈʤɛnərəl ˌrɛgjəˈleɪʃən, hæd æst. aɪ æm ˈreɪzɪŋ ðə ˈɪʃu ʤɪst
tɪ riˈɪtərˌeɪt ˈpɑrləmɛnts pəˈzɪʃən. ðeɪ ər ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌbɛnəˈfɪʃəl tɪ ðə
ˈmɛmbər steɪts, ənd aɪ wʊd ˌpɑrˈtɪkjələrli laɪk tɪ drɔ jʊr əˈtɛnʃən tɪ ðə
ˈɛmfəsɪs ðə kəˈmɪʃən həz pleɪst ɔn ðə ˈɪʃuz əv səˈsteɪnəbəl dɪˈvɛləpmənt, ʤɑb
kriˈeɪʃən ənd, mɔr ˌpɑrˈtɪkjələrli, ɔn ˈikwəl ˌɑpərˈtunətiz ənd ˈtrænspɔrt ˈɪʃuz.
ˈpərsənəli, aɪ æt list æm ˈtoʊtəli ɪn ˈfeɪvər əv ðə ˈgaɪˌdlaɪnz. ɛz ən ˈaɪləndər,
ˌhaʊˈɛvər, aɪ wʊd laɪk tɪ ɪkˈsprɛs maɪ ˌdɪsætɪsˈfækʃən æt ðə læk əv ˌrɛkɪgˈnɪʃən
əv ˈaɪlənd dɪˈvɛləpmənt. ðɪs ɪz nɑt ðə fərst taɪm ðət ðɪs ˈɪʃu həz nɑt bɪn
ˈgɪvɪn ðə kənˌsɪdərˈeɪʃən ɪt dɪˈzərvz. kəˈmɪʃənər, wi ʃæl kənˈtɪnju tɪ reɪz
ðə ˈɪʃu, ɛz ˈɑrtɪkəl 158 ˈpɛrəˌgræf 1 əv ðə ˈtriti əv ˈæmstərˌdæm prəˈvaɪdz fər
ən ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈpɑləsi fər ˈaɪləndz. ˈðɛrˌfɔr, ðə kəˈmɪʃən ʃʊd ˈæˌdrɛs ðə
ˈɪʃu wəns ənd fər ɔl. ɛz fər ˈjuˈɛs ɪn ˈpɑrləmɛnt, aɪ wʊd laɪk tɪ riˈmaɪnd ju əv
ðə koʊd əv ˈkɑndəkt bɪtˈwin ðə kəˈmɪʃən ənd ˈpɑrləmɛnt wɪʧ wɑz saɪnd ɪn
meɪ. aɪ æm ˌæbsəˈlutli ˈsərtən ðət ðɪs koʊd wɪl bi əbˈzərvd ənd ðət ˈpɑrləmɛnt
wɪl kip əˈbrɛst əv ɔl ðə dɪˈvɛləpmənts ənd ˈditeɪlz kənˈsərnɪŋ ðə
ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə programmes*. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, kəˈmɪʃənər, ɪn ðɪs ˈmɪnət ənd
ə hæf aɪ ʃʊd laɪk, fərst əv ɔl, tɪ kənˈgræʧəˌleɪt ˈmɪsɪz schroedter*. aɪ noʊ ˈmɛni
hæv ɔˈrɛdi dən soʊ, bət ʃi həz ˌɪnˈdid ərnd ɑr preɪz fər biɪŋ
ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈoʊpən ənd əˈtɛntɪv tɪ prəˈpoʊzəlz frəm ɔl saɪdz, ənd aɪ θɪŋk ɪt ɪz
ðɪs ˈoʊpənəs wɪʧ həz ˈgɪvɪn hər rɪˈpɔrt ðə kˈwɑləti wi si təˈdeɪ. aɪ ʃɛr ðə
rɪˈgrɛts ʃi ɪkˈsprɛst, ˈneɪmli ðət ˈpɑrləmɛnt həz bɪˈkəm ˌɪnˈvɑlvd ˈrəðər leɪt ɪn
ðə deɪ ɛz rɪˈgɑrdz ðiz ˈgaɪˌdlaɪnz, sɪns baɪ naʊ ðə prəˈsiʤər fər nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz
wɪθ ðə steɪts ɪz soʊ fɑr ədˈvænst ðət aɪ ˈkænɑt si ðɪs rɪˈpɔrt ˈhævɪŋ ˈɛni sɔrt
əv ˌɪˈmiˌdiət ˈifɛkt, wɪʧ ɪn maɪ vju ɪz ə ˈpɪti. ɪn brif, aɪ wʊd laɪk tɪ seɪ
ðət wi ər ˈɛnərɪŋ ðə ˈpɪriəd wɪn wi ər kɔld əˈpɑn tɪ ˈmænɪʤ ðə
ˈproʊˌgræmɪŋ fər 2000-2006* wɪʧ məst bi noʊ ruˈtin ˈpɪriəd fər ðə gʊd ˈrizən
ðət wi hæv tu ˈmeɪʤər ˈʧælənʤɪz tɪ feɪs. ðə fərst ɪz ðə harmonisation* əv
ˈnæʃənəl dɪˈvɛləpmənt ˈpɑləsiz ənd ˈriʤənəl dɪˈvɛləpmənt ˈpɑləsiz. ˈsəbsɪdiz ər
nɑt ɪˈnəf tɪ ɪnˈʃʊr dɪˈvɛləpmənt wɪn ˌɪnfrəˈstrəkʧər ənd ˈpəblɪk ˈsərvɪsɪz ər
ˈlækɪŋ. wi məst æsk ɑrˈsɛlvz ə ˌfəndəˈmɛnəl kˈwɛʃən: ðə ˈsɛkənd ˈʧælənʤ ɪz
ðət əv ˌɛnˈlɑrʤmənt wɪʧ wɪl, əv kɔrs, hæv ə kənˈsɪdərəbəl ˌɪmˈpækt, boʊθ ɪn
ˈbəʤɪˌtɛri ənd ˌʤiəˈgræfɪkəl tərmz. ðiz ər tu ˈɛriəz əv ˈækʃən wɪʧ aɪ ˌɪnˈvaɪt
ðə kəˈmɪʃənər tɪ sɛt əp ənd ɪn wɪʧ aɪ wʊd æsk ɪm tɪ ˌɪnˈvɑlv ˈjuˈɛs. ˈfaɪnəli,
ɪn ðɪs taɪm əv ˈnæʧərəl dɪˈzæstərz, aɪ wʊd ʤɪst laɪk tɪ ˈmɛnʃən ðə ˈɪʃu əv ðə
juz əv ˈstrəkʧərəl fəndz. ɛz ju noʊ, ɪt ɪz əp tɪ iʧ steɪt tɪ ˌridɪˈstrɪbjut
pɑrt əv ðə ˈtoʊtəl əˌproʊpriˈeɪʃən. ˈjʊrəp ʃʊd nɑt bi kəmˈplitli ˈæbsənt, ɛz ðə
steɪts tɛnd tɪ wɔnt. ˈpəblɪk əˈpɪnjən ənd ðə prɛs ˈnaʊəˌdeɪz əˈkjuz ˈjuˈɛs əv biɪŋ
ˌənəˈveɪləbəl tɪ gɪv ə rɪˈspɑns, ˈivɪn ðoʊ wi ər goʊɪŋ tɪ bi ˈfəndɪŋ ə lɑrʤ
prəˈpɔrʃən əv ðə ˈnæʃənəl ˌɑpərˈeɪʃənz. aɪ θɪŋk wi ʃʊd bi ˈkeɪpəbəl əv seɪɪŋ
ðɪs laʊd ənd klɪr. aɪ ˈɔlsoʊ θɪŋk wi ʃʊd ɪnˈʃʊr, ər æsk ˈmɛmbər steɪts tɪ
ɪnˈʃʊr, ðət ðɛr ɪz səm pəˈblɪsɪti ˈgɪvɪn tɪ ˌjʊrəˈpiən eɪd wɛˈnɛvər ɪt ɪz juzd
tɪ rɪˈpɛr ˈdæmɪʤ kɔzd baɪ ˈnæʧərəl dɪˈzæstərz ər ˈæksədənts. ˈmɪstər ˈprɛzɪdənt, ðə
praɪˈɔrəti ˈgɪvɪn tɪ ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˈmɑnəˌtɛri kraɪˈtɪriə ˌriɪnˈfɔrsɪz ðə ˌɪnˈkris ɪn
ˌɪnɪkˈwɑlɪtiz əv ˈɛvəri ʃeɪp ənd fɔrm. wɛl, ðə ˈstrəkʧərəl fəndz hæv hɛlpt tɪ
əˈplaɪ ə breɪk tɪ ðɪs ˈprɔˌsɛs. ɑr ˈprɑʤɛkt əv ə ˈjʊrəp ðət eɪmz tɪ ˈsætɪsˌfaɪ
ˈsoʊʃəl nidz ɛnˈvɪzɪʤɪz ðə kənˈvərʤəns əv ˈlɪvɪŋ kənˈdɪʃənz təˈwɔrdz ðə haɪəst
ˈkɑmən dɪˈnɑməˌneɪtər. wət wi ər prəˈpoʊzɪŋ spəˈsɪfɪkli ɪz ə ˈjunəˌfaɪd ˈkæpɪtəl tæks,
wɪʧ wʊd meɪk ɪt ˈpɑsəbəl tɪ bust ðə fəndz juzd tɪ səˈpɔrt ðə
harmonisation* əv ˈsoʊʃəl prəˈtɛkʃən ˈsɪstəmz ənd ðə rɪˈdəkʃən əv ˈwərkɪŋ aʊərz æt
ˌjʊrəˈpiən ˈlɛvəl. ðə kəˈmɪʃən, ˌhaʊˈɛvər, ðoʊ baʊnd tɪ ˈɪʃu ˈgaɪˌdlaɪnz, dɪz
soʊ ˈoʊnli rɪˈləktəntli ənd ɪn ə veɪg ˈmænər. ðə rɪˈpɔrt pʊt ˈfɔrwərd təˈdeɪ
re-establishes* ɪts pleɪs ɪn ðə pəˈlɪtɪkəl sfɪr. ðɪs ɪz wət pərsˈweɪdz ˈjuˈɛs tɪ
voʊt ɪn ˈfeɪvər əv ɪt. ˈoʊvər ðə ˈkəmɪŋ jɪrz, feɪst wɪθ ðə ˈʧælənʤɪz əv
globalisation* ənd ˈistwərd ˌɛnˈlɑrʤmənt, ˈjʊrəp wɪl, mɔr ðən ˈɛvər ˌbiˈfɔr,
ˌrikˈwaɪər əˈproʊpriˌeɪt dɪˈteɪld ˈgaɪdəns ɔn haʊ tɪ plæn ənd revitalise* ɪts ɪˈkɑnəmi.
tɪ ðɪs ɛnd, ˈjʊrəp ɛz ə hoʊl, ənd iʧ ˈmɛmbər steɪt ˌɪndɪˈvɪʤəli, wɪl hæv tɪ
meɪk ˈɑptɪməm juz əv ɔl əˈveɪləbəl ˈrisɔrsɪz ənd kəˈpæsɪtiz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə
ˈstrəkʧərəl fəndz. fər ðɪs tɪ bi ˈpɑsəbəl, wət wi nid frəm ðə ˌjʊrəˈpiən
kəˈmɪʃən ər nɑt ʤɪst gʊd ˌɪnˈtɛnʧənz, bət ˈklɪrər ˈgaɪˌdlaɪnz ənd ə fərm
kəˈmɪtmənt tɪ ˈmɑnətərɪŋ ðə weɪ ðiz ˈrisɔrsɪz ər juzd baɪ ðə ˈmɛmbər steɪts.
fər ɪgˈzæmpəl, ɪn ˈrisənt jɪrz ˈɪtəli həz hæd ˈprɑbləmz ɪn utilising* ðə ˈstrəkʧərəl
fəndz, ˈmeɪnli bɪˈkəz əv ɪkˈsɛsɪv bjʊˈrɑkrəsi, ˌɪnsəˈfɪʃənt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd ə
læk əv ˌɪnˈvɑlvmənt əv ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ˈsoʊʃəl ˈɔpərˌeɪtərz æt ˈloʊkəl ˈlɛvəl. ðɛr ər,
ˈðɛrˌfɔr, tu pɔɪnts tɪ wɪʧ aɪ wʊd laɪk tɪ drɔ ðə kəˈmɪʃənz əˈtɛnʃən.
ˈfərstli, wi nid tɪ meɪk ðə bɛst ˈpɑsəbəl juz əv ˌkɑnsəlˈteɪʃən ɛz ə minz əv
ɪnˈʃʊrɪŋ ˈprɑpər koʊˌɔrdəˈneɪʃən ənd pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən baɪ ɔl ˈloʊkəl ənd ˈriʤənəl
ˈɔpərˌeɪtərz ɪn dɪˈsɪʒənˌmeɪkɪŋ, prɪˈsaɪsli soʊ ðət ɪmˈbælənsɪz ənd ˌɪnɪkˈwɑlɪtiz kən
bi əˈvɔɪdɪd. ˌbiˈfɔr ju saɪn əp. dɪz ɪt kɔst ˈməni tɪ juz ˈfeɪsˌbʊk? ɪz ɪt tru
ðət ˈfeɪsˌbʊk ɪz goʊɪŋ tɪ ʧɑrʤ tɪ juz ðə saɪt? ˈfeɪsˌbʊk ɪz ə fri saɪt ənd
wɪl ˈnɛvər ˌrikˈwaɪər ðət ju peɪ tɪ kənˈtɪnju ˈjuzɪŋ ðə saɪt. ju du, ˌhaʊˈɛvər,
hæv ðə ˈɔpʃən əv ˈpərʧəsɪŋ ˈfeɪsˌbʊk ˈkrɛdɪts, wɪʧ kən bi juzd tɪ sɛnd gɪfts
ər tɪ ˈpərʧəs ˈaɪtəmz ɔn ˌæpləˈkeɪʃənz ər geɪmz. wət ɪz ðə ˈmɪnəməm eɪʤ rikˈwaɪərd
tɪ saɪn əp fər ˈfeɪsˌbʊk? ɪn ˈɔrdər tɪ bi ˈɛlɪʤəbəl tɪ saɪn əp fər ˈfeɪsˌbʊk, ˈpipəl
məst bi 13 jɪrz əv eɪʤ ər ˈoʊldər. kən aɪ kriˈeɪt ə ʤɔɪnt ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnt ər ʃɛr
ə ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnt wɪθ ˈsəmˌwən ɛls? ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnts ər fər ˌɪndəˈvɪʤəwəl juz.
ðɪs minz ðət wi doʊnt əˈlaʊ ʤɔɪnt əˈkaʊnts. əˈdɪʃəˌnəli, ju kən ˈoʊnli saɪn
əp fər wən ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnt pər iˈmeɪl ˈæˌdrɛs. sɪns iʧ əˈkaʊnt bɪˈlɔŋz tɪ wən
ˈpərsən, wi ˌrikˈwaɪər ˈɛvriˌwən tɪ juz ðɛr ril neɪm ɔn ðɛr əˈkaʊnt. ðɪs weɪ,
ju ˈɔlˌweɪz noʊ hu jʊr kəˈnɛktɪŋ wɪθ. lərn mɔr əˈbaʊt ɑr neɪm ˈpɑləsiz.
ˈæftər ju kriˈeɪt ən əˈkaʊnt, ju kən juz ˈfrɛndʃɪp ˈpeɪʤɪz tɪ si jʊr
ˌɪnərˈækʃənz wɪθ ˈɛni frɛnd, ɔl ɪn wən pleɪs. waɪ æm aɪ ˈgɪtɪŋ ə ˈfeɪsˌbʊk
ˌɪnvɪˈteɪʃən iˈmeɪl frəm ə frɛnd? ju rɪˈsivd ðɪs iˈmeɪl bɪˈkəz ə ˈfeɪsˌbʊk
ˈmɛmbər ɪz ˌɪnˈvaɪtɪŋ ju tɪ ʤɔɪn ˈfeɪsˌbʊk. ˈfeɪsˌbʊk əˈlaʊz ˈmɛmbərz tɪ sɛnd ˌɪnˈvaɪts
tɪ ðɛr ˈkɑnˌtækts baɪ ˈɛnərɪŋ ən iˈmeɪl ˈæˌdrɛs ər baɪ ˈəˌploʊdɪŋ ðɛr ˈkɑnˌtækts.
ɪf jʊd laɪk tɪ, ju kən æd ðɪs iˈmeɪl ˈæˌdrɛs tɪ jʊr ɪgˈzɪstɪŋ ˈfeɪsˌbʊk
əˈkaʊnt tɪ ɪnˈʃʊr ðət ju woʊnt gɪt ˈfeɪsˌbʊk ˌɪnˈvaɪts sɛnt tɪ ju ɪn ðə fˈjuʧər.
ɪf ju ər nɑt ɔˈrɛdi ə ˈfeɪsˌbʊk ˈmɛmbər ənd wʊd laɪk tɪ ʤɔɪn, ju kən juz
ðɪs iˈmeɪl tɪ stɑrt ðə ˌrɛʤɪˈstreɪʃən ˈprɔˌsɛs. ɪf ju wɪʃ tɪ noʊ ˈlɔŋgər rɪˈsiv
ˌɪnˈvaɪts frəm jʊr frɛndz, ju kən juz ðə ənsəbˈskraɪb lɪŋk ɪn ðə ˈfʊtər əv ðə
iˈmeɪl. kriˈeɪt ən əˈkaʊnt. wəts ðə ˈdɪfərəns bɪtˈwin ˈlɔgɪŋ ɪn ənd ˈsaɪnɪŋ
əp? ɪf ju doʊnt hæv ə ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnt, ju kən saɪn əp fər wən ɪn ə fju ˈizi
stɛps. ɪf ju ɔˈrɛdi hæv ə ˈfeɪsˌbʊk əˈkaʊnt, ju kən lɔg ɪn tɪ jʊr əˈkaʊnt
frəm ðə seɪm peɪʤ. ʤɪst ˈɛnər jʊr iˈmeɪl ˈæˌdrɛs ənd ˈpæsˌwərd ˈɪntu ðə ˈsɛkʃən
æt ðə tɔp əv ðə peɪʤ ənd klɪk "lɔg ɪn". wət ɪz ðə ˈmɪnəməm ˈpæsˌwərd
strɛŋθ? haʊ kən aɪ meɪk maɪ ˈpæsˌwərd strɔŋ? wɪn kriˈeɪtɪŋ ə nu ˈpæsˌwərd, bi
ʃʊr ðət ɪt ɪz æt list 6 ˈkɛrɪktərz ɪn lɛŋθ ənd ðət ju juz ə ˈkɑmplɛks
strɪŋ əv ˈnəmbərz, ˈlɛtərz, ənd ˌpəŋkʧuˈeɪʃən mɑrks. ɪf ðə ˈpæsˌwərd ju ˈɛnərd
ɪz nɑt strɔŋ ɪˈnəf, ju meɪ wɔnt tɪ traɪ ˈmɪksɪŋ uppercase* ənd lowercase* ˈlɛtərz
ər ˈmeɪkɪŋ jʊr ˈpæsˌwərd ˈlɔŋgər. aɪˈdili, ðə ˈpæsˌwərd ju səˈlɛkt ʃʊd bi ˈizi
fər ju tɪ rɪˈmɛmbər bət hɑrd fər ˈsəmˌwən ɛls tɪ ˈfɪgjər aʊt. fər ˈædɪd sɪˈkjʊrəti,
jʊr ˈfeɪsˌbʊk ˈpæsˌwərd ʃʊd ˈɔlsoʊ bi ˈdɪfərənt ðən ˈəðər ˈpæsˌwərdz ðət ju
juz ɔn ðə ˈɪntərˌnɛt. haʊ du aɪ æd ə sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən tɪ maɪ əˈkaʊnt? ˈhævɪŋ ə
sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən ɪz ə ˈjusfəl weɪ tɪ ˈvɛrəˌfaɪ ju oʊn jʊr əˈkaʊnt ɪf ju ˈɛvər
luz ˈækˌsɛs tɪ ɪt. ju kən æd ə sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən tɪ jʊr əˈkaʊnt frəm jʊr
sɪˈkjʊrəti ˈsɛtɪŋz peɪʤ: klɪk ðə əˈkaʊnt ˈmɛnju æt ðə tɔp raɪt əv ˈɛni ˈfeɪsˌbʊk
peɪʤ ənd ʧuz əˈkaʊnt ˈsɛtɪŋz. frəm ðə lɛft ˈkɑləm ˈmɛnju, klɪk sɪˈkjʊrəti.
klɪk ɔn ðə sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən ˈsɛkʃən ənd ˈfɑloʊ ðə ˈɑnˈsaɪt stɛps. ju woʊnt
si ðɪs ˈsɛkʃən ɪf juv ɔˈrɛdi ˈædɪd ə sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən tɪ jʊr əˈkaʊnt.
tɪps fər ˈpɪkɪŋ ə gʊd sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən: pɪk ə kˈwɛʃən ənd ˈænsər ju noʊ
jul rɪˈmɛmbər. kip jʊr sɪˈkjʊrəti kˈwɛʃən ə ˈsikrɪt. meɪk ʃʊr jʊr ˈænsər ɪz
spɪˈsɪfɪk ɪˈnəf ðət ɪt kænt bi gɛst ˈizəli. ju kən ˌɪmˈpruv ðə ˈoʊvərˌɔl
sɪˈkjʊrəti əv jʊr əˈkaʊnt baɪ ˈəpˌdeɪtɪŋ jʊr sɪˈkjʊrəti ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. riʧ ˈoʊvər 800
ˈmɪljən ˈpipəl wɛr ðeɪ kəˈnɛkt ənd ʃɛr. kriˈeɪt ən advert* ər ˈkɑnˌtækt ɑr
seɪlz tim. riʧ jʊr ˈtərgət ˈkəstəmərz. kəˈnɛkt wɪθ mɔr ðən 800 ˈmɪljən
pəˈtɛnʃəl ˈkəstəmərz. səˈlɛkt jʊr ˈɔdiəns baɪ loʊˈkeɪʃən, eɪʤ ənd ˈɪntərɪsts. tɛst
ˈsɪmpəl ˈɪmɪʤ ənd text-based* adverts* ənd juz wət wərks. prəˈmoʊt jʊr ˈfeɪsˌbʊk
peɪʤ ər ˈwɛbˌsaɪt. juz ɑr "laɪk" ˈbətən tɪ ˌɪnˈkris ðə ˈɪnfluəns əv jʊr advert*.
bɪld ə kəmˈjunɪti əraʊnd jʊr ˈbɪznɪs. kənˈtroʊl jʊr ˈbəʤɪt. sɛt ðə ˈdeɪli
ˈbəʤɪt ju ər ˈkəmfərtəbəl wɪθ. əˈʤəst jʊr ˈdeɪli ˈbəʤɪt æt ˈɛni taɪm. ʧuz tɪ
peɪ ˈoʊnli wɪn ˈpipəl klɪk (cpc*) ər si ˈpipəl jʊr advert* (cpm*). riʧ ðə
raɪt ˈpipəl æt ðə raɪt taɪm. ˈpipəl trit ˈfeɪsˌbʊk ɛz ən əˈθɛnɪk pɑrt əv
ðɛr lɪvz, soʊ ju kən bi ʃʊr ju ər kəˈnɛktɪŋ wɪθ ril ˈpipəl wɪθ ril
ˈɪntəˌrɛst ɪn jʊr ˈprɑdəkts. ˈoʊvər 12 mənθs, cm* photographics* ˈʤɛnərˌeɪtɪd ˈnɪrli
40,000* ˈdɔlərz ɪn ˈrɛvəˌnu dɪˈrɛkli frəm ə 600 ˈdɔlərz ˈædvərˌtaɪzɪŋ ˌɪnˈvɛstmənt ɔn
ˈfeɪsˌbʊk. əv ðə ˈfeɪsˌbʊk ˈjuzərz hu wər dɪˈrɛktɪd tɪ cm* photographics’*’ ˈwɛbˌsaɪt
frəm ðə adverts*, 60 bɪˈkeɪm kˈwɑləˌfaɪd lidz ənd ˈæktɪvli ɪkˈsprɛst ˈɪntəˌrɛst ɪn
mɔr ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ˈflɛksəbəl ˈpraɪsɪŋ ənd ˈrilˌtaɪm səˈʤɛstɪd bɪdz prəˈvaɪd ˈgaɪdəns
fər cost-effective* advert* kæmˈpeɪnz. ˈfeɪsˌbʊk adverts* meɪks ɪt ˈizi ənd
cost-effective* tɪ kˈwɪkli sɛt əp ənd ˈmænɪʤ jʊr kæmˈpeɪn. g5* faʊnd səkˈsɛs
ˈsɛtɪŋ əp ə ˈsɪriz əv ˈfeɪsˌbʊk advert* kæmˈpeɪnz ˈtɑrgətɪd tɪ ˈkɑlɪʤ ˈstudənts æt
21 ˈkæmpəsɪz praɪər tɪ ˈsəmər breɪk fər storquest* sɛlf ˈsərvɪs ˈstɔrɪʤ fəˈsɪlɪtiz.
ˈrilˌtaɪm səˈʤɛstɪd bɪdz fər ɑr auction-based* ˈsɪstəm prəˈvaɪdɪd ˈgaɪdəns ðət
ɪˈneɪbəld g5* tɪ hoʊn advert* ˈifɛktɪvnəs beɪst ɔn ðɛr ˈvɛriəs ˈtɑrgətɪŋ ˈfɪltərz
(eɪʤ, ˈkɑlɪʤ ˈlɛvəl ənd loʊˈkeɪʃən). ðə rɪˈzəlts frəm storquest's* ˈfeɪsˌbʊk advert*
kæmˈpeɪn wər wən əv ðɛr haɪəst pərˈfɔrmɪŋ ˈɔnˌlaɪn ˈædvərˌtaɪzɪŋ ˈɛfərts: ˈoʊvər
50 ˌɪnˈkris ɪn ˈtoʊtəl ˈrɛntəlz ˈvərsəz praɪər jɪr æt ðə seɪm stɔr. ɔn pɑr wɪθ
ˈgugəl adwords* ɔn ə cost-per-lead* ənd cost-per-customer* ˈbeɪsɪs. 1.25* ˈdɔlərz cpc*
dɪˈlɪvərd 10.25* ˈdɔlərz cost-per-lead*. kəmˈbaɪnɪŋ ˈmɑrkətɪŋ səˈluʃənz ɔn ˈfeɪsˌbʊk
fər ə ˈpɑzətɪv rɔɪ. wɪn ju hæv ə ˈbrɔdər ˈprɛzəns ɔn ˈfeɪsˌbʊk wɪθ ˈfeɪsˌbʊk
ˈpeɪʤɪz ər ˈfeɪsˌbʊk ɪˈvɛnts pləs adverts* fər ˈɪnstəns, ju kən tərn jʊr
ˈædvərˌtaɪzɪŋ ˈmɛsɪʤ ˈɪntu ə ˈtrəstɪd rɪˈfərəl baɪ ˌɪnˈkludɪŋ ˈkɑntɛnt frəm ə user’s*
frɛndz hu ər ɔˈrɛdi əˈfɪliˌeɪtɪd wɪθ jʊr ˈprɑdəkts. ˈɑnə tʊk ðɪs əˈproʊʧ baɪ
kriˈeɪtɪŋ ə ˈfeɪsˌbʊk peɪʤ tɪ əkˈwaɪər ˈɪntəˌrɛstɪd ˈjuzərz fər ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈmɛsɪʤɪŋ
ˌɑpərˈtunətiz ənd dɪˈvɛləpɪŋ ə kəmˈpɛlɪŋ ˈædvərˌtaɪzɪŋ kæmˈpeɪn. ˈævərɪʤ
kæmˈpeɪnz fər ˈɑnə rɪˈzəlt ɪn ctr* əv 8–12* ˈfeɪsˌbʊk adverts* rɪˈzəltɪd ɪn ə 25
ctr*. kənˈvərʒənz rɪˈzəltɪd ɪn ˈpɑzətɪv rɔɪ wɪʧ ɪz juˈnik fər ˈɑnə kənˈsɪdərɪŋ
ðɛr ˈprɑdəkt ɪz nɑt ən ˌɪmˈpəls ˈpərʧəs fər moʊst ˈpipəl ənd ʤəˈpæn ɪz nɑt
trəˈdɪʃənəli sin ɛz ə ˈlɛʒər ˌdɛstɪˈneɪʃən. ˌɪntrəˈdusɪŋ ðə "səbˈskraɪb" ˈbətən.
juv ˈɔlˌweɪz bɪn səbˈskraɪbd tɪ frɛndz. naʊ ju kən hir frəm ˈʤərnəlɪsts,
səˈlɛbrɪtiz, pəˈlɪtɪkəl ˈfɪgjərz ənd ˈəðər ˈpipəl tu. klɪk ðə "səbˈskraɪb"
ˈbətən ɔn ˈsəmˌwənz ˈproʊˌfaɪl tɪ gɪt ðɛr ˈpəblɪk ˈəpˌdeɪts ɪn jʊr nuz fid. faɪnd
ˈpipəl tɪ səbˈskraɪb tɪ. fine-tune* jʊr nuz fid. juz ðə "səbˈskraɪb" ˈbətən tɪ
ʧuz wət ju si frəm frɛndz ənd ˈəðərz ɪn nuz fid. fər iʧ ˈpərsən, ju
kʊd haɪd ɔl geɪm ˈstɔriz, si ʤɪst ˈfoʊˌtoʊz, ˈlɪmət ˈəpˌdeɪts tɪ laɪf ɪˈvɛnts ənd
mɔr. gɪt jʊr oʊn səbˈskraɪbərz. lɛt ˈɛniˌwən gɪt jʊr ˈpəblɪk ˈəpˌdeɪts. əˈlaʊɪŋ
səbˈskraɪbərz ɪz ə ˈsɪmpəl weɪ tɪ ˈbrɔdən jʊr ˌkɑnvərˈseɪʃən ɔn ˈfeɪsˌbʊk, waɪl
rɪˈzərvɪŋ ˈpərsɪnəl ˈəpˌdeɪts fər ˈpipəl ju noʊ wɛl. ˈkɑmən kˈwɛsʧənz. juv
ˈɔlˌweɪz bɪn səbˈskraɪbd tɪ jʊr frɛndz. waɪ doʊnt ɔl ˈproʊˌfaɪlz hæv ə
"səbˈskraɪb" ˈbətən? ˈoʊnli ˈpipəl hu əˈlaʊ səbˈskraɪbərz wɪl hæv ə "səbˈskraɪb"
ˈbətən ɔn ðɛr ˈproʊˌfaɪl. haʊ du ˈpipəl səbˈskraɪb tɪ maɪ ˈəpˌdeɪts? ˈæftər ju əˈlaʊ
səbˈskraɪbərz, ə "səbˈskraɪb" ˈbətən wɪl ʃoʊ əp ɔn jʊr ˈproʊˌfaɪl. jʊr ˈpəblɪk
ˈəpˌdeɪts wɪl əˈpɪr ɪn ˈpipəlz nuz fidz wəns ðeɪ klɪk ðɪs ˈbətən. ɪf aɪ
əˈlaʊ səbˈskraɪbərz, wət ˈəpˌdeɪts wɪl ðeɪ si? səbˈskraɪbərz kən si ˈoʊnli ðə
θɪŋz ju ʃɛr ˈpəblɪkli. ðeɪ kən ˈɔlsoʊ ʧuz haʊ ˈmɛni ənd wət taɪps əv ðiz
ˈpəblɪk ˈəpˌdeɪts ðeɪ gɪt. lərn mɔr əˈbaʊt ðə "səbˈskraɪb" ˈbətən ɪn ðə hɛlp
ˈsɛntər. lərn əˈbaʊt ðə ˈdɪfərənsɪz bɪtˈwin əˈlaʊɪŋ səbˈskraɪbərz ənd ˈjuzɪŋ ə
peɪʤ. dɪˈrɛktɪv 2005/32/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 6
ˌʤuˈlaɪ 2005 ɪˈstæblɪʃɪŋ ə ˈfreɪmˌwərk fər ðə ˈsɛtɪŋ əv ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts fər
energy-using* ˈprɑdəkts ənd əˈmɛndɪŋ ˈkaʊnsəl dɪˈrɛktɪv 92/42/eec* ənd dɪˈrɛktɪvz
96/57/ec* ənd 2000/55/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl. ðə
harmonisation* əv ˈnæʃənəl lɔz ɪz ðə ˈoʊnli minz tɪ prɪˈvɛnt səʧ ˈbɛriərz tɪ
treɪd ənd ˌɔnˈfɛr ˌkɑmpəˈtɪʃən. 2 energy-using* ˈprɑdəkts (eups*) əˈkaʊnt fər ə
lɑrʤ prəˈpɔrʃən əv ðə kənˈsəmʃən əv ˈnæʧərəl ˈrisɔrsɪz ənd ˈɛnərʤi ɪn ðə
kəmˈjunɪti. ðeɪ ˈɔlsoʊ hæv ə ˈnəmbər əv ˈəðər ˌɪmˈpɔrtənt ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækts. fər
ðə væst məˈʤɔrəti əv ˈprɑdəkt ˈkætəˌgɔriz əˈveɪləbəl ɔn ðə kəmˈjunɪti ˈmɑrkɪt, ˈvɛri
ˈdɪfərənt dɪˈgriz əv ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt kən bi ˈnoʊtɪd ðoʊ ðeɪ prəˈvaɪd
ˈsɪmələr ˈfəŋkʃənəl pərˈfɔrmənsɪz. ɪn ðə ˈɪntəˌrɛst əv səˈsteɪnəbəl dɪˈvɛləpmənt,
kənˈtɪnjuəs ˌɪmˈpruvmənt ɪn ðə ˈoʊvərˌɔl ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt əv ðoʊz ˈprɑdəkts
ʃʊd bi ɪnˈkərəʤd, ˈnoʊtəbli baɪ aɪˈdɛntəˌfaɪɪŋ ðə ˈmeɪʤər ˈsɔrsəz əv ˈnɛgətɪv
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækts ənd əˈvɔɪdɪŋ ˈtrænsfər əv pəˈluʃən, wɪn ðɪs ˌɪmˈpruvmənt
dɪz nɑt ɛnˈteɪl ɪkˈsɛsɪv kɔsts. 3 ðə ecodesign* əv ˈprɑdəkts ɪz ə ˈkruʃəl
ˈfæktər ɪn ðə kəmˈjunɪti ˈstrætəʤi ɔn ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈprɑdəkt ˈpɑləsi. ɛz ə prɪˈvɛnɪv
əˈproʊʧ, dɪˈzaɪnd tɪ optimise* ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl pərˈfɔrməns əv ˈprɑdəkts, waɪl
meɪnˈteɪnɪŋ ðɛr ˈfəŋkʃənəl kˈwɑlətiz, ɪt prəˈvaɪdz ˈʤɛnjuˌaɪn nu ˌɑpərˈtunətiz
fər ˌmænjəˈfækʧərərz, fər kənˈsumərz ənd fər soʊˈsaɪɪti ɛz ə hoʊl. 4 ˈɛnərʤi
ɪˈfɪʃənsi ˌɪmˈpruvmənt  wɪθ wən əv ðə əˈveɪləbəl ˈɔpʃənz biɪŋ mɔr ɪˈfɪʃənt
ɛnd juz əv ɪˌlɛkˈtrɪsəti  ɪz rɪˈgɑrdɪd ɛz kənˈtrɪbjutɪŋ səbˈstænʃəli tɪ ðə
əˈʧivmənt əv ˈgrinˌhaʊs gæs ɪˈmɪʃən ˈtɑrgəts ɪn ðə kəmˈjunɪti. ə sɪgˈnɪfɪkənt
rɪˈdəkʃən ɪn ˈɛnərʤi kənˈsəmʃən ɛz səˈʤɛstɪd baɪ ðə kəˈmɪʃən ɪn ɪts ˌjʊrəˈpiən
ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ˈproʊˌgræm (eccp*) ɪz ˈpɑsəbəl. ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ ɪz wən əv ðə
praɪˈɔrətiz əv ðə sɪksθ kəmˈjunɪti ɪnˈvaɪrənmənt ˈækʃən ˈproʊˌgræm, leɪd daʊn baɪ
dɪˈsɪʒən noʊ 1600/2002/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl 3
ˈɛnərʤi ˈseɪvɪŋ ɪz ðə moʊst cost-effective* weɪ tɪ ˌɪnˈkris sɪˈkjʊrəti əv səˈplaɪ ənd
rɪˈdus ˌɪmˈpɔrt dɪˈpɛndənsi. ˈðɛrˌfɔr, səbˈstænʃəl dɪˈmænd saɪd ˈmɛʒərz ənd
ˈtɑrgəts ʃʊd bi əˈdɑptəd. 5 ˈækʃən ʃʊd bi ˈteɪkən ˈdʊrɪŋ ðə dɪˈzaɪn feɪz əv
eups*, sɪns ɪt əˈpɪrz ðət ðə pəˈluʃən kɔzd ˈdʊrɪŋ ə ˈprɑdəkts laɪf ˈsaɪkəl
ɪz dɪˈtərmənd æt ðət steɪʤ, ənd moʊst əv ðə kɔsts ˌɪnˈvɑlvd ər kəˈmɪtɪd ðɛn.
6 ə koʊˈhɪrənt ˈfreɪmˌwərk fər ðə ˌæpləˈkeɪʃən əv kəmˈjunɪti ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts
fər eups* ʃʊd bi ɪˈstæblɪʃt wɪθ ðə eɪm əv ɪnˈʃʊrɪŋ ðə fri ˈmuvmənt əv
ðoʊz ˈprɑdəkts wɪʧ kəmˈplaɪ ənd əv ˌɪmˈpruvɪŋ ðɛr ˈoʊvərˌɔl ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt.
səʧ kəmˈjunɪti rɪkˈwaɪrmənts ʃʊd rɪˈspɛkt ðə ˈprɪnsəpəlz əv fɛr ˌkɑmpəˈtɪʃən
ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl treɪd. 7 ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts ʃʊd bi sɛt ˈbɛrɪŋ ɪn
maɪnd ðə goʊlz ənd praɪˈɔrətiz əv ðə sɪksθ kəmˈjunɪti ɪnˈvaɪrənmənt ˈækʃən
ˈproʊˌgræm, ˌɪnˈkludɪŋ ɛz əˈproʊpriˌeɪt ˈæpləkəbəl goʊlz əv ðə ˈrɛləvənt θiˈmætɪk
ˈstrætəʤiz əv ðət ˈproʊˌgræm. 8 ðɪs dɪˈrɛktɪv siks tɪ əˈʧiv ə haɪ ˈlɛvəl
əv prəˈtɛkʃən fər ðə ɪnˈvaɪrənmənt baɪ rɪˈdusɪŋ ðə pəˈtɛnʃəl ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt
əv eups*, wɪʧ wɪl ˈəltəmətli bi ˌbɛnəˈfɪʃəl tɪ kənˈsumərz ənd ˈəðər end-users*.
səˈsteɪnəbəl dɪˈvɛləpmənt ˈɔlsoʊ rikˈwaɪərz ˈprɑpər kənˌsɪdərˈeɪʃən əv ðə hɛlθ, ˈsoʊʃəl
ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˌɪmˈpækt əv ðə ˈmɛʒərz ɛnˈvɪzɪʤd. ˌɪmˈpruvɪŋ ðə ˈɛnərʤi ɪˈfɪʃənsi
əv ˈprɑdəkts kənˈtrɪbjuts tɪ ðə sɪˈkjʊrəti əv ðə ˈɛnərʤi səˈplaɪ, wɪʧ ɪz ə
ˌprikənˈdɪʃən əv saʊnd ˌɛkəˈnɑmɪk ækˈtɪvɪti ənd ˈðɛrˌfɔr əv səˈsteɪnəbəl
dɪˈvɛləpmənt. 9 ə ˈmɛmbər steɪt deeming* ɪt ˈnɛsəˌsɛri tɪ meɪnˈteɪn ˈnæʃənəl
prəˈvɪʒənz ɔn graʊnz əv ˈmeɪʤər nidz rɪˈleɪtɪŋ tɪ ðə prəˈtɛkʃən əv ðə
ɪnˈvaɪrənmənt, ər tɪ ˌɪntrəˈdus nu wənz beɪst ɔn nu ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈɛvədəns rɪˈleɪtɪŋ
tɪ ðə prəˈtɛkʃən əv ðə ɪnˈvaɪrənmənt ɔn groundsof* ə ˈprɑbləm spɪˈsɪfɪk tɪ ðət
ˈmɛmbər steɪt ərˈaɪzɪŋ ˈæftər ðə əˈdɑpʃən əv ðə ˈæpləkəbəl ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒər,
meɪ du soʊ ˈfɑloʊɪŋ ðə kənˈdɪʃənz leɪd daʊn ɪn ˈɑrtɪkəl 95 4 5 ənd 6 əv
ðə ˈtriti, ðət prəˈvaɪdz fər ə praɪər ˌnoʊtəfəˈkeɪʃən tɪ ənd əˈpruvəl frəm ðə
kəˈmɪʃən. 10 ɪn ˈɔrdər tɪ maximise* ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈbɛnəfɪts frəm ˌɪmˈpruvd
dɪˈzaɪn ɪt meɪ bi ˈnɛsəˌsɛri tɪ ˌɪnˈfɔrm kənˈsumərz əˈbaʊt ðə ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
ˌkɛrɪktərˈɪstɪks ənd pərˈfɔrməns əv eups* ənd tɪ ədˈvaɪz ðɛm əˈbaʊt haʊ tɪ juz
ˈprɑdəkts ɪn ə ˈmænər wɪʧ ɪz ɪnˌvaɪrənˈmɛnəli ˈfrɛndli. 11 ðə əˈproʊʧ sɛt
aʊt ɪn ðə grin ˈpeɪpər ɔn ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈprɑdəkt ˈpɑləsi, wɪʧ ɪz ə ˈmeɪʤər ˈɪnəˌveɪtɪv
ˈɛləmənt əv ðə sɪksθ kəmˈjunɪti ɪnˈvaɪrənmənt ˈækʃən ˈproʊˌgræm, eɪmz tɪ rɪˈdus ðə
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækts əv ˈprɑdəkts əˈkrɔs ðə hoʊl əv ðɛr laɪf ˈsaɪkəl.
kənˈsɪdərɪŋ æt ðə dɪˈzaɪn steɪʤ ə ˈprɑdəkts ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt θruaʊt ɪts
hoʊl laɪf ˈsaɪkəl həz ə haɪ pəˈtɛnʃəl tɪ fəˈsɪləˌteɪt ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpruvmənt ɪn
ə cost-effective* weɪ. ðɛr ʃʊd bi səˈfɪʃənt ˌflɛksəˈbɪləti tɪ ɪˈneɪbəl ðɪs
ˈfæktər tɪ bi ˈɪnəˌgreɪtɪd ɪn ˈprɑdəkt dɪˈzaɪn waɪlst ˈteɪkɪŋ əˈkaʊnt əv ˈtɛknɪkəl,
ˈfəŋkʃənəl ənd ˌɛkəˈnɑmɪk kənˌsɪdərˈeɪʃənz. 12 ˌɔlˈðoʊ ə ˌkɑmpriˈhɛnsɪv əˈproʊʧ
tɪ ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl pərˈfɔrməns ɪz dɪˈzaɪərəbəl, ˈgrinˌhaʊs gæs ˌmɪtɪˈgeɪʃən θru
ˌɪnˈkrist ˈɛnərʤi ɪˈfɪʃənsi ʃʊd bi kənˈsɪdərd ə praɪˈɔrəti ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl goʊl
ˈpɛndɪŋ ðə əˈdɑpʃən əv ə ˈwərkɪŋ plæn. 13 ɪt meɪ bi ˈnɛsəˌsɛri ənd ˈʤəstəˌfaɪd
tɪ ɪˈstæblɪʃ spɪˈsɪfɪk kˈwɑntɪˌfaɪd ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts fər səm ˈprɑdəkts ər
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈæˌspɛkts ˌðɛˈrəv ɪn ˈɔrdər tɪ ɪnˈʃʊr ðət ðɛr ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt
ɪz minimised*. ˈgɪvɪn ðə ˈərʤənt nid tɪ kənˈtrɪbjut tɪ ðə əˈʧivmənt əv ðə
kəˈmɪtmənts ɪn ðə ˈfreɪmˌwərk əv ðə ˈkjoʊtoʊ ˈproʊtəˌkɔl tɪ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz
ˈfreɪmˌwərk kənˈvɛnʃən ɔn ˈklaɪmɪt ʧeɪnʤ (unfccc*), ənd wɪˈθaʊt ˈprɛʤədɪs tɪ ðə
ˈɪnəˌgreɪtɪd əˈproʊʧ prəˈmoʊtəd ɪn ðɪs dɪˈrɛktɪv, səm praɪˈɔrəti ʃʊd bi ˈgɪvɪn tɪ
ðoʊz ˈmɛʒərz wɪθ ə haɪ pəˈtɛnʃəl fər rɪˈdusɪŋ ˈgrinˌhaʊs gæs ɪˈmɪʃənz æt
loʊ kɔst. səʧ ˈmɛʒərz kən ˈɔlsoʊ kənˈtrɪbjut tɪ ə səˈsteɪnəbəl juz əv ˈrisɔrsɪz
ənd ˈkɑnstəˌtut ə ˈmeɪʤər ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ðə 10-year* ˈfreɪmˌwərk əv programmes* ɔn
səˈsteɪnəbəl pərˈdəkʃən ənd kənˈsəmʃən əˈgrid æt ðə wərld ˈsəmɪt ɔn səˈsteɪnəbəl
dɪˈvɛləpmənt ɪn ˌʤoʊˈhænɪsbərg ɪn sɛpˈtɛmbər 2002 15 waɪl ðə best-performing*
ˈprɑdəkts ər tɛkˈnɑləʤiz əˈveɪləbəl ɔn ðə ˈmɑrkɪt, ˌɪnˈkludɪŋ ɔn ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˈmɑrkɪts, ʃʊd bi ˈteɪkən ɛz ˈrɛfərəns, ðə ˈlɛvəl əv ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts
ʃʊd bi ɪˈstæblɪʃt ɔn ðə ˈbeɪsɪs əv ˈtɛknɪkəl, ˌɛkəˈnɑmɪk ənd ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
æˈnælɪsɪs. ˌflɛksəˈbɪləti ɪn ðə ˈmɛθəd fər ɪˈstæblɪʃɪŋ ðə ˈlɛvəl əv rɪkˈwaɪrmənts
kən meɪk swɪft ˌɪmˈpruvmənt əv ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl pərˈfɔrməns ˈiziər. ˈɪntəˌrɛstɪd
ˈpɑrtiz ˌɪnˈvɑlvd ʃʊd bi kənˈsəltɪd ənd kˈwɑpərˌeɪt ˈæktɪvli ɪn ðɪs æˈnælɪsɪs.
ðə ˈsɛtɪŋ əv ˈmændəˌtɔri ˈmɛʒərz rikˈwaɪərz ˈprɑpər ˌkɑnsəlˈteɪʃən əv ðə ˈpɑrtiz
ˌɪnˈvɑlvd. səʧ ˌkɑnsəlˈteɪʃən meɪ ˈhaɪˌlaɪt ðə nid fər ə feɪzd ˌɪntrəˈdəkʃən ər
trænˈzɪʃənəl ˈmɛʒərz. ðə ˌɪntrəˈdəkʃən əv ˈɪnərəm ˈtɑrgəts ˌɪnˈkrisɪz ðə
prɪˌdɪktəˈbɪlɪti əv ðə ˈpɑləsi, əˈlaʊz fər əˈkɑməˌdeɪtɪŋ ˈprɑdəkt dɪˈvɛləpmənt
ˈsaɪkəlz ənd fəˈsɪləˌteɪts lɔŋ tərm ˈplænɪŋ fər ˈɪntəˌrɛstɪd ˈpɑrtiz. 16 praɪˈɔrəti
ʃʊd bi ˈgɪvɪn tɪ ɔlˈtərnətɪv ˈkɔrsɪz əv ˈækʃən səʧ ɛz self-regulation* baɪ ðə
ˈɪndəstri wɛr səʧ ˈækʃən ɪz ˈlaɪkli tɪ dɪˈlɪvər ðə ˈpɑləsi əˈbʤɛktɪvz ˈfæstər ər
ɪn ə lɛs ˈkɔstli ˈmænər ðən ˈmændəˌtɔri rɪkˈwaɪrmənts. ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈmɛʒərz meɪ bi
ˈnidɪd wɛr ˈmɑrkɪt ˈfɔrsɪz feɪl tɪ ɪˈvɑlv ɪn ðə raɪt dɪˈrɛkʃɪn ər æt ən
əkˈsɛptəbəl spid. 18 fər ðə əˈsɛsmənt əv ˈvɑləntɛri əˈgrimənts ər ˈəðər
self-regulation* ˈmɛʒərz pərˈzɛnəd ɛz ɔlˈtərnətɪvz tɪ ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz,
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn æt list ðə ˈfɑloʊɪŋ ˈɪʃuz ʃʊd bi əˈveɪləbəl: ˈoʊpənəs əv
pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən, ˈædɪd ˈvælju, representativeness*, kˈwɑntɪˌfaɪd ənd steɪʤd
əˈbʤɛktɪvz, ˌɪnˈvɑlvmənt əv ˈsɪvəl soʊˈsaɪɪti, ˈmɑnətərɪŋ ənd rɪˈpɔrtɪŋ,
cost-effectiveness* əv ædˈmɪnɪˌstərɪŋ ə self-regulatory* ˌɪˈnɪʃətɪv,
səˌsteɪnəˈbɪlɪti. 19 ˈʧæptər 6 əv ðə kəˈmɪʃənz "kəmˌjunəˈkeɪʃən ɔn
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl əˈgrimənts æt kəmˈjunɪti ˈlɛvəl wɪˈθɪn ðə ˈfreɪmˌwərk əv ðə ˈækʃən
plæn ɔn ðə ˌsɪmpləfɪˈkeɪʃən ənd ˌɪmˈpruvmənt əv ðə ˈrɛgjələˌtɔri ɪnˈvaɪrənmənt" kʊd
prəˈvaɪd ˈjusfəl ˈgaɪdəns wɪn əˈsɛsɪŋ self-regulation* baɪ ˈɪndəstri ɪn ðə
ˈkɑntɛkst əv ðɪs dɪˈrɛktɪv. 20 ðɪs dɪˈrɛktɪv ʃʊd ˈɔlsoʊ ɪnˈkərəʤ ðə
ˌɪnəˈgreɪʃən əv ecodesign* ɪn smɔl ənd medium-sized* ˈɛnərˌpraɪzɪz (smes*) ənd ˈvɛri
smɔl fərmz. səʧ ˌɪnəˈgreɪʃən kʊd bi fəˈsɪləˌteɪtɪd baɪ waɪd əˌveɪləˈbɪlɪti əv ənd
ˈizi ˈækˌsɛs tɪ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən rɪˈleɪtɪŋ tɪ ðə səˌsteɪnəˈbɪlɪti əv ðɛr ˈprɑdəkts. ðə
ˈrɪgərəs ɛnˈfɔrsmənt əv ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz ɪz ˈnɛsəˌsɛri tɪ rɪˈdus ðə
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˌɪmˈpækt əv ˈrɛgjəˌleɪtɪd eups* ənd tɪ ɪnˈʃʊr fɛr ˌkɑmpəˈtɪʃən. 22 wɪn
pərˈpɛrɪŋ ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz ənd ɪts ˈwərkɪŋ plæn ðə kəˈmɪʃən ʃʊd
kənˈsəlt ˈmɛmbər steɪts' ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz ɛz wɛl ɛz ˈɪntəˌrɛstɪd ˈpɑrtiz kənˈsərnd
wɪθ ðə ˈprɑdəkt grup, səʧ ɛz ˈɪndəstri, ˌɪnˈkludɪŋ smes* ənd kræft ˈɪndəstri,
treɪd ˈjunjənz, ˈtreɪdərz, ˈriˌteɪlərz, ˌɪmˈpɔrtərz, ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl prəˈtɛkʃən grups ənd
kənˈsumər ˌɔrgənɪˈzeɪʃənz. 23 wɪn pərˈpɛrɪŋ ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz, ðə
kəˈmɪʃən ʃʊd ˈɔlsoʊ teɪk du əˈkaʊnt əv ɪgˈzɪstɪŋ ˈnæʃənəl ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
ˌlɛʤəsˈleɪʃən, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr kənˈsərnɪŋ ˈtɑksɪk ˈsəbstənsɪz, wɪʧ ˈmɛmbər steɪts hæv
ˈɪndəˌkeɪtɪd ðət ðeɪ kənˈsɪdər ʃʊd bi prɪˈzərvd, wɪˈθaʊt rɪˈdusɪŋ ðə ɪgˈzɪstɪŋ
ənd ˈʤəstəˌfaɪd ˈlɛvəlz əv prəˈtɛkʃən ɪn ðə ˈmɛmbər steɪts. 24 rɪˈgɑrd ʃʊd bi
ˈgɪvɪn tɪ ðə ˈmɑʤulz ənd rulz ˌɪnˈtɛndɪd fər juz ɪn ˈtɛknɪkəl harmonisation*
dɪˈrɛktɪvz sɛt aʊt ɪn ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən 93/465/eec* əv 22 ˌʤuˈlaɪ 1993 kənˈsərnɪŋ ðə
ˈmɑʤulz fər ðə ˈvɛriəs ˈfeɪzɪz əv ðə kənˈfɔrməti əˈsɛsmənt prəˈsiʤərz ənd ðə
rulz fər ðə əˈfɪksɪŋ ənd juz əv ðə ce* kənˈfɔrməti ˈmɑrkɪŋ, wɪʧ ər ˌɪnˈtɛndɪd
tɪ bi juzd ɪn ðə ˈtɛknɪkəl harmonisation* dɪˈrɛktɪvz. 25 sərˈveɪləns
əˈθɔrətiz ʃʊd ɪksˈʧeɪnʤ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə ˈmɛʒərz ɛnˈvɪzɪʤd wɪˈθɪn ðə
skoʊp əv ðɪs dɪˈrɛktɪv wɪθ ə vju tɪ ˌɪmˈpruvɪŋ sərˈveɪləns əv ðə ˈmɑrkɪt.
səʧ kˌwɔpərˈeɪʃən ʃʊd meɪk ðə ˈətˌmoʊst juz əv ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk minz əv kəmˌjunəˈkeɪʃən
ənd ˈrɛləvənt kəmˈjunɪti programmes*. ll* ðə ɪksˈʧeɪnʤ əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl laɪf ˈsaɪkəl pərˈfɔrməns ənd ɔn ðə əˈʧivmənts əv dɪˈzaɪn səˈluʃənz
ʃʊd bi fəˈsɪləˌteɪtɪd. ðə əˌkjumjəˈleɪʃən ənd dɪˌsɛməˈneɪʃən əv ðə ˈbɑdi əv
ˈnɑlɪʤ ˈʤɛnərˌeɪtɪd baɪ ðə ecodesign* ˈɛfərts əv ˌmænjəˈfækʧərərz ɪz wən əv ðə
ˈkruʃəl ˈbɛnəfɪts əv ðɪs dɪˈrɛktɪv. 26 ə ˈkɑmpətɪnt ˈbɑdi ɪz ˈjuʒəwəli ə ˈpəblɪk ər
ˈpraɪvət ˈbɑdi, ˈdɛzɪgˌneɪtɪd baɪ ðə ˈpəblɪk əˈθɔrətiz, ənd prɪˈzɛntɪŋ ðə ˈnɛsəˌsɛri
ˌgɛrənˈtiz fər ˌɪmˌpɑrʃiˈælɪti ənd əˌveɪləˈbɪlɪti əv ˈtɛknɪkəl ˌɛkspərˈtiz fər ˈkɛriɪŋ
aʊt ˌvɛrəfəˈkeɪʃən əv ðə ˈprɑdəkt wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ɪts kəmˈplaɪəns wɪθ ðə
ˈæpləkəbəl ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz. 27 ˈnoʊtɪŋ ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv əˈvɔɪdɪŋ
ˌnɑnkəmˈplaɪəns, ˈmɛmbər steɪts ʃʊd ɪnˈʃʊr ðət ðə ˈnɛsəˌsɛri minz ər
əˈveɪləbəl fər ˈifɛktɪv ˈmɑrkɪt sərˈveɪləns. 28 ɪn rɪˈspɛkt əv ˈtreɪnɪŋ ənd
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ecodesign* fər smes*, ɪt meɪ bi əˈproʊpriˌeɪt tɪ kənˈsɪdər
əˈkəmpəniɪŋ ækˈtɪvɪtiz. 29 ɪt ɪz ɪn ðə ˈɪntəˌrɛst əv ðə ˈfəŋkʃənɪŋ əv ðə
ˌɪnˈtərnəl ˈmɑrkɪt tɪ hæv ˈstændərdz wɪʧ hæv bɪn harmonised* æt kəmˈjunɪti ˈlɛvəl.
wəns ðə ˈrɛfərəns tɪ səʧ ə ˈstændərd həz bɪn ˈpəblɪʃt ɪn ðə əˈfɪʃəl ˈʤərnəl
əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən, kəmˈplaɪəns wɪθ ɪt ʃʊd reɪz ə prɪˈzəmpʃən əv
kənˈfɔrməti wɪθ ðə ˌkɔrəˈspɑndɪŋ rɪkˈwaɪrmənts sɛt aʊt ɪn ðə ˈɪmpləˌmɛnɪŋ
ˈmɛʒər əˈdɑptəd ɔn ðə ˈbeɪsɪs əv ðɪs dɪˈrɛktɪv, ˌɔlˈðoʊ ˈəðər minz əv
ˈdɛmənˌstreɪtɪŋ səʧ kənˈfɔrməti ʃʊd bi pərˈmɪtɪd. 30 wən əv ðə meɪn roʊlz əv
harmonised* ˈstændərdz ʃʊd bi tɪ hɛlp ˌmænjəˈfækʧərərz ɪn əˈplaɪɪŋ ðə
ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒərz əˈdɑptəd ˈəndər ðɪs dɪˈrɛktɪv. səʧ ˈstændərdz kʊd bi
ɛˈsɛnʃəl ɪn ɪˈstæblɪʃɪŋ ˈmɛʒərɪŋ ənd ˈtɛstɪŋ ˈmɛθədz. ɪn ðə keɪs əv ʤəˈnɛrɪk
ecodesign* rɪkˈwaɪrmənts harmonised* ˈstændərdz kʊd kənˈtrɪbjut kənˈsɪdərəbli tɪ
ˈgaɪdɪŋ ˌmænjəˈfækʧərərz ɪn ɪˈstæblɪʃɪŋ ðə ɛkəˈlɑʤɪkəl ˈproʊˌfaɪl əv ðɛr ˈprɑdəkts
ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ðə rɪkˈwaɪrmənts əv ðə ˈæpləkəbəl ˈɪmpləˌmɛnɪŋ ˈmɛʒər.
ðiz ˈstændərdz ʃʊd ˈklɪrli ˈɪndəˌkeɪt ðə riˈleɪʃənˌʃɪp bɪtˈwin ðɛr ˈklɔzɪz
ənd ðə rɪkˈwaɪrmənts dɛlt wɪθ. ðə ˈpərpəs əv harmonised* ˈstændərdz ʃʊd nɑt
bi tɪ fɪks ˈlɪmɪts fər ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈæˌspɛkts. 31 fər ðə ˈpərpəs əv ˌdɛfəˈnɪʃənz
juzd ɪn ðɪs dɪˈrɛktɪv ɪt ɪz ˈjusfəl tɪ rɪˈfər tɪ ˈrɛləvənt ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈstændərdz
səʧ ɛz iso* 14040 32 ðɪs dɪˈrɛktɪv ɪz ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ˈsərtən ˈprɪnsəpəlz
fər ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə nu əˈproʊʧ ɛz sɛt aʊt ɪn ðə ˈkaʊnsəl ˌrɛzəˈluʃən
əv 7 meɪ 1985 ɔn ə nu əˈproʊʧ tɪ ˈtɛknɪkəl harmonisation* ənd ˈstændərdz ənd əv
ˈmeɪkɪŋ ˈrɛfərəns tɪ harmonised* ˌjʊrəˈpiən ˈstændərdz. ðə ˈkaʊnsəl ˌrɛzəˈluʃən əv 28
ɑkˈtoʊbər 1999 ɔn ðə roʊl əv standardisation* ɪn ˈjʊrəp ˌrɛkəˈmɛndɪd ðət ðə
kəˈmɪʃən ʃʊd ɪgˈzæmɪn ˈwɛðər ðə nu əˈproʊʧ ˈprɪnsəpəl kʊd bi ɪkˈstɛndɪd
tɪ ˈsɛktərz nɑt jɛt ˈkəvərd ɛz ə minz əv ˌɪmˈpruvɪŋ ənd ˈsɪmpləˌfaɪɪŋ ˌlɛʤəsˈleɪʃən
wɛˈrɛvər ˈpɑsəbəl. 33 ðɪs dɪˈrɛktɪv ɪz ˌkɑmpləˈmɛnʧi tɪ ɪgˈzɪstɪŋ kəmˈjunɪti
ˈɪnstrəmənts səʧ ɛz ˈkaʊnsəl dɪˈrɛktɪv 92/75/eec* əv 22 sɛpˈtɛmbər 1992 ɔn ðə
ˌɪndəˈkeɪʃən baɪ labelling* ənd ˈstændərd ˈprɑdəkt ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əv ðə kənˈsəmʃən əv
ˈɛnərʤi ənd ˈəðər ˈrisɔrsɪz baɪ ˈhaʊsˌhoʊld əˈplaɪənsɪz, ˌrɛgjəˈleɪʃən (ec*) noʊ 1980/2000*
əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 17 ˌʤuˈlaɪ 2000 ɔn ə rɪˈvaɪzd
kəmˈjunɪti eco-label* əˈwɔrd skim, ˌrɛgjəˈleɪʃən (ec*) noʊ 2422/2001* əv ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 6 noʊˈvɛmbər 2001 ɔn ə kəmˈjunɪti ˈɛnərʤi
ɪˈfɪʃənsi labelling* ˈproʊˌgræm fər ˈɔfəs ɪkˈwɪpmənt, dɪˈrɛktɪv 2002/96/ec* əv ðə
ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 27 ˈʤænjuˌɛri 2003 ɔn weɪst ɪˈlɛktrɪkəl
ənd ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ɪkˈwɪpmənt (weee*), dɪˈrɛktɪv 2002/95/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt
ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 27 ˈʤænjuˌɛri 2003 ɔn ðə riˈstrɪkʃən əv ðə juz əv ˈsərtən
ˈhæzərdəs ˈsəbstənsɪz ɪn ɪˈlɛktrɪkəl ənd ˌɪˌlɛkˈtrɑnɪk ɪkˈwɪpmənt ənd ˈkaʊnsəl
dɪˈrɛktɪv 76/769/eec* əv 27 ˌʤuˈlaɪ 1976 ɔn ðə əˌprɑksəˈmeɪʃən əv ðə lɔz,
ˌrɛgjəˈleɪʃənz ənd ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv prəˈvɪʒənz əv ðə ˈmɛmbər steɪts rɪˈleɪtɪŋ tɪ
riˈstrɪkʃənz ɔn ðə ˈmɑrkətɪŋ ənd juz əv ˈsərtən ˈdeɪnʤərəs ˈsəbstənsɪz ənd
ˌprɛpərˈeɪʃənz. ˈsɪnərʤiz bɪtˈwin ðɪs dɪˈrɛktɪv ənd ðə ɪgˈzɪstɪŋ kəmˈjunɪti
ˈɪnstrəmənts ʃʊd kənˈtrɪbjut tɪ ˌɪnˈkrisɪŋ ðɛr rɪˈspɛktɪv ˌɪmˈpækts ənd
ˈbɪldɪŋ koʊˈhɪrənt rɪkˈwaɪrmənts fər ˌmænjəˈfækʧərərz tɪ əˈplaɪ. 34 sɪns ˈkaʊnsəl
dɪˈrɛktɪv 92/42/eec* əv 21 meɪ 1992 ɔn ɪˈfɪʃənsi rɪkˈwaɪrmənts fər nu hot-water*
ˈbɔɪlərz faɪərd wɪθ ˈlɪkwɪd ər ˈgæsiəs fjuəlz, dɪˈrɛktɪv 96/57/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 3 sɛpˈtɛmbər 1996 ɔn ˈɛnərʤi ɪˈfɪʃənsi
rɪkˈwaɪrmənts fər ˈhaʊsˌhoʊld ɪˈlɛktrɪk rɪˈfrɪʤərˌeɪtərz, ˈfrizərz ənd ˌkɑmbəˈneɪʃənz
ˌðɛˈrəv ənd dɪˈrɛktɪv 2000/55/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl
əv 18 sɛpˈtɛmbər 2000 ɔn ˈɛnərʤi ɪˈfɪʃənsi rɪkˈwaɪrmənts fər ˈbæləsts fər
ˌflʊˈrɛsənt ˈlaɪtɪŋ ɔˈrɛdi kənˈteɪn prəˈvɪʒənz fər ðə riˈvɪʒən əv ðə ˈɛnərʤi
ɪˈfɪʃənsi rɪkˈwaɪrmənts, ðeɪ ʃʊd bi ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈɪntu ðə ˈprɛzənt ˈfreɪmˌwərk.
35 dɪˈrɛktɪv 92/42/eec* prəˈvaɪdz fər ə stɑr ˈreɪtɪŋ ˈsɪstəm ˌɪnˈtɛndɪd tɪ ˌæsərˈteɪn
ðə ˈɛnərʤi pərˈfɔrməns əv ˈbɔɪlərz. sɪns ˈmɛmbər steɪts ənd ðə ˈɪndəstri əˈgri
ðət ðə stɑr ˈreɪtɪŋ ˈsɪstəm həz pruvd nɑt tɪ dɪˈlɪvər ðə ɪkˈspɛktɪd rɪˈzəlt,
dɪˈrɛktɪv 92/42/eec* ʃʊd bi əˈmɛndɪd tɪ ˈoʊpən ðə weɪ fər mɔr ˈifɛktɪv
skimz. 36 ðə rɪkˈwaɪrmənts leɪd daʊn ɪn ˈkaʊnsəl dɪˈrɛktɪv 78/170/eec* əv 13
ˈfɛbruˌɛri 1978 ɔn ðə pərˈfɔrməns əv hit ˈʤɛnərˌeɪtərz fər speɪs ˈhitɪŋ ənd ðə
pərˈdəkʃən əv hɑt ˈwɔtər ɪn nu ər ɪgˈzɪstɪŋ non-industrial* ˈbɪldɪŋz ənd ɔn ðə
ˌɪnsəˈleɪʃən əv hit ənd dəˈmɛstɪk hot-water* ˌdɪstrəˈbjuʃən ɪn nu non-industrial*
ˈbɪldɪŋz hæv bɪn ˌsupərˈsidəd baɪ prəˈvɪʒənz əv dɪˈrɛktɪv 92/42/eec*, ˈkaʊnsəl
dɪˈrɛktɪv 90/396/eec* əv 29 ʤun 1990 ɔn ðə əˌprɑksəˈmeɪʃən əv ðə lɔz əv ðə
ˈmɛmbər steɪts rɪˈleɪtɪŋ tɪ əˈplaɪənsɪz ˈbərnɪŋ ˈgæsiəs fjuəlz ənd dɪˈrɛktɪv
2002/91/ec* əv ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd əv ðə ˈkaʊnsəl əv 16 dɪˈsɛmbər 2002 ɔn
ðə ˈɛnərʤi pərˈfɔrməns əv ˈbɪldɪŋz. dɪˈrɛktɪv 78/170/eec* ʃʊd ˈðɛrˌfɔr bi
rɪˈpild. kəmˌjunəˈkeɪʃən frəm ðə kəˈmɪʃən tɪ ðə ˌjʊrəˈpiən ˈpɑrləmɛnt ənd tɪ
ðə ˈkaʊnsəl kənˈsərnɪŋ ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən ənd kənˌtɪnjuˈeɪʃən əv ðə pericles*
ˈproʊˌgræm fər ðə prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ. prəˈpoʊzəl fər ə
ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əˈmɛndɪŋ ənd ɪkˈstɛndɪŋ ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əv 17 dɪˈsɛmbər 2001
ɪˈstæblɪʃɪŋ ən ɪksˈʧeɪnʤ, əˈsɪstəns ənd ˈtreɪnɪŋ ˈproʊˌgræm fər ðə prəˈtɛkʃən
əv ðə ˈjʊrə əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ (ðə "pericles*" ˈproʊˌgræm). prəˈpoʊzəl fər ə
ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən ɪkˈstɛndɪŋ tɪ ðə non-participating* ˈmɛmbər steɪts ðə
ˌæpləˈkeɪʃən əv ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əˈmɛndɪŋ ənd ɪkˈstɛndɪŋ ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əv 17
dɪˈsɛmbər 2001 ɪˈstæblɪʃɪŋ ən ɪksˈʧeɪnʤ, əˈsɪstəns ənd ˈtreɪnɪŋ ˈproʊˌgræm fər
ðə prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ (ðə "pericles*" ˈproʊˌgræm).
pericles*, ðə kəmˈjunɪti ˈproʊˌgræm fər ɪksˈʧeɪnʤ, əˈsɪstəns ənd ˈtreɪnɪŋ ɪn ðə
prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ, wɑz ɪˈstæblɪʃt baɪ ˈkaʊnsəl
dɪˈsɪʒən əv 17 dɪˈsɛmbər 2001 2001/923/ec*) ənd ɪz dɪˈzaɪnd tɪ səˈpɔrt ənd
ˌsəpləˈmɛnt ðə ˈmɛʒərz ˈəndərˌteɪkən baɪ ðə ˈmɛmbər steɪts ənd ɪn ɪgˈzɪstɪŋ
programmes* tɪ prəˈtɛkt ðə ˈjʊrə əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ. səʧ ˈmɛʒərz ˌɪnˈklud
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪksˈʧeɪnʤ (ˈsɛməˌnɑrz, ˈwərkˌʃɑps, ˈmitɪŋz ənd ˈkɑnfərənsəz), ˈpleɪsmənts
ənd ɪksˈʧeɪnʤɪz əv stæf, ɛz wɛl ɛz ˈtɛknɪkəl, ˌsaɪənˈtɪfɪk ənd ˌɑpərˈeɪʃənəl
ˈbæˌkəp. ˈɑrtɪkəl 1 əv ðə pericles* dɪˈsɪʒən prəˈvaɪdz ðət ðə ˈproʊˌgræm ʃæl
rən frəm 1 ˈʤænjuˌɛri 2002 tɪ 31 dɪˈsɛmbər 2005 ˈɑrtɪkəl 6 əv ðə dɪˈsɪʒən sɛt ə
ˈrɛfərəns əˈmaʊnt əv 4 ˈmɪljən ˈjʊrə fər ðə ˈproʊˌgræm. ˈɑrtɪkəl 13 3 əv ðə
pericles* dɪˈsɪʒən prəˈvaɪdz ðət ðə kəˈmɪʃən ʃæl sɛnd tɪ ðə ˌjʊrəˈpiən
ˈpɑrləmɛnt ənd ðə ˈkaʊnsəl, baɪ 30 ʤun 2005  ə rɪˈpɔrt, ˌɪndɪˈpɛndənt frəm ðə
ˈproʊˌgræm ˈmænɪʤər, ɪˈvæljuˌeɪtɪŋ ðə ˈrɛləvəns, ðə ɪˈfɪʃənsi ənd ðə
ˈifɛktɪvnəs əv ðə ˈproʊˌgræm;  ə kəmˌjunəˈkeɪʃən ɔn ˈwɛðər ðɪs ˈproʊˌgræm
ʃʊd bi kənˈtɪnjud ənd əˈdæptɪd, əˈkəmpənid baɪ ən əˈproʊpriˌeɪt prəˈpoʊzəl. ðə
ɪˌvæljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt əv ðə pericles* ˈproʊˌgræm wɑz səbˈmɪtəd ɔn 30 noʊˈvɛmbər 2004
sɪns ˈərli ˈsəmər 2003 ðə ˈnəmbər əv ˈkaʊnərˌfɪt ˈjʊrə ˈbæŋkˌnoʊts dɪˈtɛktɪd ɪn
ˈsərkjəˌleɪʃən həz stabilised* æt əˈbaʊt 50000 ə mənθ, ə ˈlɛvəl bɪˈloʊ ðə pre-euro*
ˈlɛvəlz, loʊər ðən ðə ˈjuˈɛs ˈdɔlər ənd ɪkˈstrimli loʊ kəmˈpɛrd tɪ ðə naɪn ˈbɪljən
ˈʤɛnjuˌaɪn ˈjʊrə ˈbæŋkˌnoʊts ɪn ˈsərkjəˌleɪʃən. æt ðə seɪm taɪm, ðə ˈnəmbər əv
ˈkaʊnərˌfɪt ˈjʊrə kɔɪnz ɪz kənˈtɪnjuɪŋ tɪ ˌɪnˈkris bət ˈɔlsoʊ rɪˈmeɪnz loʊ baɪ
hɪˈstɔrɪkəl ˈstændərdz. ɪn əˈdɪʃən, ðə pəˈlis ˈfɔrsɪz hæv səkˈsɛsfəli kənˈdəktəd
ə ˈnəmbər əv ˌɑpərˈeɪʃənz tɪ dɪsˈmænəl ˈwərkˌʃɑps ənd siz lɑrʤ ˈnəmbərz əv
ˈkaʊnərˌfɪt ˈbæŋkˌnoʊts ənd kɔɪnz ˌbiˈfɔr ðeɪ ˈɛnər ˈɪntu ˈsərkjəˌleɪʃən. ðɪs ˈoʊvərˌɔl
favourable* ˌsɪʧuˈeɪʃən ɪz ðə rɪˈzəlt əv ə lɔŋ ˌprɛpərˈeɪʃən æt boʊθ ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ənd
ˌɪnstɪˈtuʃənəl ˈlɛvəl ənd ˈdɛmənˌstreɪts ðə haɪ ˈlɛvəl əv kˌwɔpərˈeɪʃən əˈʧivd ɪn
eu* ənd æt ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈlɛvəl. ðə kəˈmɪʃən sɛt aʊt ðə ˈbeɪsɪk aɪˈdiəz fər ðə
prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə ɪn ə kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪt ˈpəblɪʃt ɛz ˈərli ɛz 1998 1
ənd, ɪn 1999 europol’s* ˈmænˌdeɪt wɑz ɪkˈstɛndɪd tɪ ˌɪnˈklud ˈməni ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ 4
wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ˈkrɪmənəl ˈsæŋkʃənz, ðə kəˈmɪʃən həz ˈpəblɪʃt tu rɪˈpɔrts 5
ɔn ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə above-mentioned* ˈfreɪmˌwərk dɪˈsɪʒən, wɪʧ ʃoʊ ə
ˌsætɪsˈfæktəri ˈlɛvəl əv ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən. wɪθ ə vju tɪ ɪnˈʃʊrɪŋ ðə klɪr
ˈstrəkʧər ɪn ðə faɪt əˈgɛnst ˈkərənsi ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ ɛz wɛl ɛz kloʊz
kˌwɔpərˈeɪʃən ənd ɪˈfɪʃənt floʊ əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ˈnæʃənəl ˈsɛntrəl ˈɔfəsɪz (nco*)
wər ɪˈstæblɪʃt ɪn ɔl ˈmɛmbər steɪts. ˈdætəˌbeɪsɪz ənd kəmˌjunəˈkeɪʃən ˈsɪstəmz ər
ˈɔpərˌeɪtɪŋ ɪn ðə ecb* ənd europol*. ˈdɛdəkeɪtəd ˈbɑdiz wər kriˈeɪtɪd fər ðə
ˈtɛknɪkəl æˈnælɪsɪs əv ˈkaʊnərˌfɪts ɪn ðə ˈmɛmbər steɪts, ðə ecb*  fər
ˈbæŋkˌnoʊts, ənd ðə kəˈmɪʃən  fər kɔɪnz. ðə pericles* ˈproʊˌgræm ɪz pleɪɪŋ ə
sɪgˈnɪfɪkənt roʊl ɪn əˈʧivɪŋ ðə ˈprɛzənt rɪˈzəlts ɪn ðə prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə
ənd ðə faɪt əˈgɛnst ðə kraɪm əv ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ, θru ðə ɪksˈʧeɪnʤ əv
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ənd ðə dɪˈvɛləpmənt əv kˌwɔpərˈeɪʃən. kənˈtɪnjuɪŋ ˈvɪʤələns ɪz ˈnidɪd
ɪn ˈɔrdər tɪ meɪnˈteɪn ənd bɪld ɔn ðə rɪˈzəlts ˈkərəntli əˈʧivd ɪn ðə faɪt
əˈgɛnst ˈjʊrə ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ. ˈtreɪnɪŋ ənd ˈtɛknɪkəl əˈsɪstəns pleɪz ən
ˌɪmˈpɔrtənt roʊl ɪn ðɪs rɪˈspɛkt, hɛns ðə nid tɪ kənˈtɪnju ðə pericles*
ˈproʊˌgræm. ɪn laɪn wɪθ ˈɑrtɪkəl 13 əv ðə pericles* dɪˈsɪʒən, ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən əv
ðə pericles* ˈproʊˌgræm wɑz əˈsaɪnd tɪ ðə ˌɪndɪˈpɛndənt ˈɔdɪtər əv ðə ˌjʊrəˈpiən
anti-fraud* ˈɔfəs (ˈoʊlɑf) hu səbˈmɪtəd ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt ɔn 30 noʊˈvɛmbər
2004 ðə evaluator* ɪgˈzæmənd ðə faɪlz əv 21 əv ðə pericles* ˈækʃənz ˈkɛrid aʊt
ənˈtɪl mɑrʧ 2004 ɔn ˈmɛmbər steɪt ər kəˈmɪʃən ˌɪˈnɪʃətɪv. beɪst ɔn
kˌwɛsʧəˈnɛrz tɪ organisers* ənd pɑrˈtɪsəpənts, ɛz wɛl ɛz dɪˈskəʃənz wɪθ steɪk
ˈhoʊldərz, hi riʧt ðə ˈfɑloʊɪŋ meɪn kənˈkluʒənz 6  ðə ˈproʊˌgræm həz
ˌɪmˈpruvd əˈwɛrnəs əv ðə kəmˈjunɪti dɪˈmɛnʃən əv ðə ˈjʊrə ənd həz ˈɔlsoʊ dɪˈvɛləpt
ə ˈgreɪtər ˌəndərˈstændɪŋ əˈməŋst ðə pɑrˈtɪsəpənts əv ðə rɪˈleɪtɪd lɔz ənd
ˈɪnstrəmənts ənd ɪn ˌpɑˈtɪkjələr əv ðə ˈrɛləvənt kəmˈjunɪti ənd ˈbrɔdər ˌjʊrəˈpiən
lɔ.  wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə reɪnʤ əv ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɪksˈʧeɪnʤɪz ənd
methodologies/measures*, moʊst hæv bɪn pərˈzɛnəd ɪn ðə ˈvɛriəs ˈwərkˌʃɑps,
ˈmitɪŋz ənd ˈsɛməˌnɑrz.  ðə ˈtərgət grups fər ðə ˈproʊˌgræm hæv bɪn riʧt
ɪn pɑrt wɪθ ə ˈvɛri haɪ pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən baɪ lɔ ɛnˈfɔrsmənt əˈfɪʃəlz; əˈtɛndəns
baɪ kəˈmərʃəl ˈbæŋkɪŋ ˈsɛktər, ˈspɛʃəlɪst ˈlɔjərz ər ˈʧeɪmbərz əv ˈkɑmərs wɑz nɑt
səˈfɪʃənt.  ðə ækˈtɪvɪtiz ɪgˈzæmənd wər kənˈsɪdərd ˈrɛləvənt tɪ ənd əˈməŋ ðə
meɪn əˈbʤɛktɪvz əv ðə ˈproʊˌgræm.  ɪn tərmz əv kɔsts, ðə evaluator* faʊnd ðət
səm əv ðə ˈprɑʤɛkts wər ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈkɔstli ənd ˈhaɪˌlaɪtɪd spɪˈsɪfɪk kɔst
ˈaɪtəmz. ðə evaluator* meɪd ðə ˈfɑloʊɪŋ meɪn ˌrɛkəmənˈdeɪʃənz: ə ˈsɛkənd
ɪˌvæljuˈeɪʃən ʃʊd teɪk pleɪs ˈæftər fɔr jɪrz.  ðə ˈproʊˌgræm ʃʊd kənˈtɪnju
tɪ bi əˈveɪləbəl tɪ ɔl ˈmɛmbər steɪts bət ə praɪˈɔrəti ʃʊd bi ˈgɪvɪn (ɪn ðə
fərst ˈɪnstəns) tɪ ðoʊz wɪθ loʊ pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən ər hu dɪd nɑt organise* ˈækʃənz
ɪn ðə fərst ˈproʊˌgræm, ɛz wɛl ɛz ðə nu ˈmɛmbər steɪts.  ˈɛmfəsɪs ʃʊd bi
pʊt ɔn ˈpræktɪkəl ˈtreɪnɪŋ. ðɛr ʃʊd bi ə prioritisation* ɪn ˈfeɪvər əv stæf
ɪksˈʧeɪnʤɪz ənd spɪˈsɪfɪk ˈtreɪnɪŋ, ˌɪnˈkludɪŋ keɪs ˈstədiz. ðiz ækˈtɪvɪtiz ər
ˈɔlsoʊ mɔr kɔst ɪˈfɪʃənt.  co-operation* bɪtˈwin ðə ˌjʊrəˈpiən
institutions/bodies* (commission/olaf*, ecb* ənd europol*) ʃʊd bi ˈfərðər
dɪˈvɛləpt soʊ ɛz tɪ ɪˈlɪməˌneɪt ˈɛni ˈoʊvərˌlæpɪŋ bɪtˈwin ˈdɪfərənt programmes* ənd tɪ
ˈfərðər ˌɪmˈpruv ðə co-ordination* əv ðə meɪn ˈæktərz (lɔ ɛnˈfɔrsmənt, bæŋks,
ˈprɑsɪˌkjutərz) ɪn ðə faɪt əˈgɛnst ˈjʊrə ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ.  wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə
ˈifɛkt əv ðə ˈproʊˌgræm ɔn ðə kənˈvərʤəns əv haɪ ˈlɛvəl ˈtreɪnɪŋ fər ˈtreɪnərz,
ɪt wɑz nɑt ˈpɑsəbəl tɪ meɪk ən əˈsɛsmənt ɛz ðɛr wɑz nɑt səˈfɪʃənt
ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən ɔn ðə lɪŋk bɪtˈwin ˈnæʃənəl ˈstrætəʤiz ənd ðə ækˈtɪvɪtiz ˈəndər
pericles*.  wɪθ ə vju tɪ ɪˈneɪbəlɪŋ ðə əˈsɛsmənt əv ðə ˈifɛkt əv ðə
ˈproʊˌgræm, əˈməŋ ˈəðərz ɔn ðə kənˈvərʤəns əv haɪ ˈlɛvəl ˈtreɪnɪŋ fər ˈtreɪnərz,
ðə evaluator* ˌrɛkəˈmɛndz ðə ˌprɛpərˈeɪʃən əv ə ˈstrætəʤi ˈdɑkjəmɛnt, tɪ bi finalised*
ˌbiˈfɔr ðə nu pericles* ˈɛnərz ˈɪntu ˈifɛkt. ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv ðə ˈproʊˌgræm
meɪd ə sloʊ stɑrt, ˈmeɪnli du tɪ ɪts əˈdɑpʃən ɪn dɪˈsɛmbər 2001 ðəs, ðə fərst
ˈprɑʤɛkt ˈəndər pericles* wɑz ˈoʊnli ˈkɛrid aʊt ɪn ɑkˈtoʊbər 2002 ənd ðə əˈmaʊnt
kəˈmɪtɪd ɪn 2002 wɑz ʤɪst ˈəndər 40 əv ðə ˌɪˈnɪʃəl ˈbəʤɪt ˌæləˈkeɪʃən (ðə
ˌæləˈkeɪʃən wɑz rivˈjud ˈdaʊnwərdz ɪn ðə kɔrs əv ðə jɪr). ˈsəbsəkwəntli, ðə
ˈproʊˌgræm tʊk ɔf ənd ðə ˈbəʤɪt ˌæləˈkeɪʃən wɑz kəmˈplitli kəˈmɪtɪd ɪn 2003
ənd 2004 ˌɪnˈtɛnʧənz fər 2005 ʃoʊ ðət ðə rɪˈmeɪnɪŋ əˈmaʊnt wɪl ˈɔlsoʊ bi
kəmˈplitli kənˈsumd. beɪst ɔn ðiz statistics/forecasts*, ðə ˈoʊvərˌɔl ˈlɛvəl əv
kəˈmɪtmənts ˈdʊrɪŋ ðə ˈpɪriəd 2002-2005* wɪl riʧ 80 əv ðə ˌɪˈnɪʃəl ˈrɛfərəns
əˈmaʊnt. ðə meɪn ˈægrəˌgeɪts ɪn ðə ˌɪmpləmɛnˈteɪʃən əv pericles* ər ʃoʊn ɔn ˈteɪbəl
2 ɪn ðə kɔrs əv ðə fərst θri jɪrz əv ðə ˈproʊˌgræm 38 ˈprɑʤɛkts wər
ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪd; fər 2005 əˈnəðər 18 ˈækʃənz ər ˌɪnˈtɛndɪd baɪ ðə ˈmɛmbər steɪts ənd ðə
kəˈmɪʃən. əv ðə ˈtoʊtəl 56 ˈprɑʤɛkts, 41 ərˈɪʤəˌneɪt æt ðə ˈkɑmpətɪnt əˈθɔrətiz
əv ˈmɛmbər steɪts, waɪl 15 ər ən ˌɪˈnɪʃətɪv əv ðə commission/olaf*. moʊst əv ðə
ˈækʃənz ˈkɛrid aʊt ər ˈkɑnfərənsəz, ˈsɛməˌnɑrz ənd ˈwərkˌʃɑps, ɛz wɛl ɛz
specialised* ˈtreɪnɪŋ ˈkɔrsɪz. stæf ɪksˈʧeɪnʤ həz, ˌnənðəˈlɛs, geɪnd graʊnd ənd
həz naʊ bɪˈkəm ə ˈstændərd ˈfiʧər əv pericles*. ˈfɑloʊɪŋ ˌɛnˈlɑrʤmənt, ðɪs taɪp
əv ækˈtɪvɪti ɪz ˈlaɪkli tɪ dɪˈvɛləp ˈfərðər, wɪʧ ɪz ˈɔlsoʊ ɪn laɪn wɪθ ðə
ˌrɛkəmənˈdeɪʃən əv ðə pericles* evaluator*. ˈoʊnli wən ˈtɛknɪkəl ˈstədi wɑz
ˈəndərˌteɪkən ˈəndər ðə ˈkɑrənt pericles*, wɪʧ ɪz plænd tɪ kənˈtɪnju æt ə ˈbrɔdər
ˈlɛvəl ɪn 2005 ðə æˈnælɪsɪs əv pericles* baɪ taɪp əv ˈprɑʤɛkt ɪz ʃoʊn ɪn ˈteɪbəl 3
ˈɔlˌmoʊst 2600 ˈpərsənz pɑrˈtɪsəˌpeɪtɪd ɪn ðiz ɪˈvɛnts. ɪn ˈərliər ˈpɪriədz ðə lɑrʤ
məˈʤɔrəti əv pɑrˈtɪsəpənts wər lɔ ɛnˈfɔrsmənt ˈeɪʤənts, rɪˈflɛktɪŋ ðə praɪˈɔrəti tɪ
ɪˈstæblɪʃ ˈkloʊzər prəˈfɛʃənəl taɪz fər ə mɔr ɪˈfɪʃənt faɪt əˈgɛnst ˈjʊrə
ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ. ɪn ðət rɪˈspɛkt, ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt (pi. 10 ənd 11 ʃoʊz
ðət, ənˈtɪl mɑrʧ 2004 65 əv pɑrˈtɪsəpənts wər ˈmeɪnli frəm lɔ ɛnˈfɔrsmənt
ˈeɪʤənsiz. ɛz əv 2003 ə ˈgreɪtər ˌɪnˈvɑlvmənt əv ʤuˈdɪʃiˌɛri əˈθɔrətiz ɪz
əbˈzərvd, waɪl ɛz əv 2004 ənd 2005 ðɛr ɪz ə mɔr prəˈnaʊnst pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən əv
ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛktər (ˈpəblɪk ˈsɛktər ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnərˈmidiˌɛriz, ˈnæʃənəl ˈsɛntrəl
bæŋks, kəˈmərʃəl ˈbæŋkɪŋ ənd ˈəðər ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnstɪˈtuʃənz). ðɪs dɪˈvɛləpmənt ɪz
ɪn laɪn wɪθ ðə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən əv ðə evaluator*, waɪl ðə ˌɔrgənɪˈzeɪʃən əv mɔr
ˈtɛknɪkəl ˈsɛməˌnɑrz ɪz ˈɔlsoʊ biɪŋ prəˈmoʊtəd. ɪn tərmz əv ˈɔrəʤən əv ðə
pɑrˈtɪsəpənts, ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt noʊts ðət ðiz keɪm frəm 76 ˈkəntriz,
wɪθ ə məˈʤɔrəti frəm ˈmɛmbər steɪts. ɪt wɑz ˈnoʊtɪd ðət səm ˈkəntriz ʃoʊd ə
loʊ ˈlɛvəl əv pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən, əˈməŋ ðɛm səm əv ðə ˈjʊrə ˈɛriə ˈkəntriz. ðɪs
ˌsɪʧuˈeɪʃən meɪ rɪˈflɛkt organisational* ˈrəðər ðən ˈstrəkʧərəl ˌsɪʧuˈeɪʃənz ənd ən
ˈɛfərt tɪ ˈbæləns ɪt ɪz ˈkərəntli ˈəndər weɪ. səm ˈkəntriz ər mɔr ˈæktɪv ɪn
organising* ɪˈvɛnts, wɪθ ˈɪtəli ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ ˈoʊvər 21 əv ðə ˈtoʊtəl ˈnəmbər əv
ækˈtɪvɪtiz. ɛz əv 2005 ðə nu ˈmɛmbər steɪts bɪˈkeɪm ˈæktɪv ɪn organising*
pericles* ˈækʃənz. ɛz ðə ɪˌvæljuˈeɪʃən rɪˈpɔrt ˈɔlsoʊ ˈmɛnʃənz (pi. 14 ðət ðə
ˌɔrgənɪˈzeɪʃən əv pericles* ˈækʃənz ˈkəvərd ɔl ðə ˈɛriəz ˈrɛləvənt tɪ ðə
prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə: lɔ ɛnˈfɔrsmənt, ʤuˈdɪʃəl, ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˈtɛknɪkəl ənd
prəˈmoʊtəd ˌpɑrˈtɪkjələrli ðə kriˈeɪʃən əv ˈnɛtˌwərks ˈjusfəl fər əˈʧivɪŋ ˈgreɪtər
ɪˈfɪʃənsi ɪn ðə faɪt əˈgɛnst ðə kraɪm əv ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ. ˌkɑntrəˈbjuʃənz æt
ðə pericles* ˈækʃənz ər ɪnˈʃʊrd baɪ ðə ecb*, ðə kəˈmɪʃən, europol* ənd, ɪn
səm ˈkeɪsɪz, eurojust*, ˈɪntərˌpoʊl ənd ðə ˈjuˈɛs ˈsikrɪt ˈsərvɪs. wɪθ rɪˈgɑrd tɪ ðə
ˈæˌspɛkts əv ˈjʊrə prəˈtɛkʃən, wɛr ðə riˌspɑnsəˈbɪləti bɪˈlɔŋz tɪ ðə ˈmɛmbər
steɪts, ˌɛkspərˈtiz wɑz ˌsɪstəˈmætɪkli sɔt ɪn ðɛr specialised* ˈsərvɪsɪz. ðə
pericles* ˈækʃənz teɪk pleɪs ˈmoʊstli ˌɪnˈsaɪd ðə eu*. ˌhaʊˈɛvər, ə ˈnəmbər əv ˈækʃənz
hæv bɪn organised* ɪn θərd ər ˈkænədɪt ˈkəntriz, rɪˈflɛktɪŋ ðə spɪˈsɪfɪk
nidz tɪ prəˈtɛkt ðə ˈjʊrə. səʧ ɪz ðə keɪs wɪθ ˈækʃənz ˈəndərˌteɪkən ɪn kəˈləmbiə,
fər ɔl saʊθ əˈmɛrɪkən ˈkəntriz ənd bəlˈgɛriə, ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkludɪŋ ˈəðər
south-eastern* ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz. ɛz ə rɪˈzəlt, ðə transnationality* ənd
multidisciplinarity* rikˈwaɪərd ˈəndər ˈɑrtɪkəl 3 əv ðə pericles* dɪˈsɪʒən hæv bɪn
rɪˈspɛktɪd, wɪθ ðə ˈlætər pərˈsud boʊθ æt ðə ˈlɛvəl əv prəˈfɛʃənəl ˈbækˌgraʊnd
əv ðə pɑrˈtɪsəpənts ənd ɪn tərmz əv ðə ˈkɑntɛnt əv ðə ˈækʃənz. ɪn laɪn wɪθ
ˈɑrtɪkəl 5 əv ðə pericles* dɪˈsɪʒən, ðə ˈproʊˌgræm ɪz ˈɪmpləˌmɛnəd ənd koʊˈɔrdəneɪtɪd
baɪ ðə kəˈmɪʃən ənd ðə ˈmɛmbər steɪts ˈwərkɪŋ ˈkloʊsli təˈgɛðər. ðə
koʊˌɔrdəˈneɪʃən əv ðə pericles* ənd ˈəðər ˈtreɪnɪŋ ˈækʃənz ɪz ˈkɛrid aʊt æt ðə
commission’s* ˈjʊrə ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ ˈɛkspərts grup, wɪʧ brɪŋz təˈgɛðər ˈɛkspərts
frəm ɔl ˈmɛmbər steɪts ənd ˈkænədɪt ˈkəntriz, wɪθ pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən əv europol*,
ðə ecb* ənd ˈɪntərˌpoʊl. ðɪs ɪz ɪn ˈɔlsoʊ laɪn wɪθ rəˈsaɪtəl 7 əv ðə pericles*
dɪˈsɪʒən. pericles* həz naʊ ˈpræktɪkəli centralised* kəmˈjunɪti ˈlɛvəl ˈkɛrid aʊt
baɪ ðə kəˈmɪʃən ənd ˈmɛmbər steɪts ˈækʃən wɪθ rɪˈspɛkt tɪ ðə prəˈtɛkʃən əv ðə
ˈjʊrə ənd həz ˈɔlsoʊ ˈlɑrʤli ˌriˈpleɪst ðə commission’s* spɪˈsɪfɪk ‘* prəˈtɛkʃən əv ðə
ˈjʊrə ’* ˈbəʤɪt laɪn. ə smɔl ˈnəmbər əv ˈækʃənz gɪrd ɔn ðə prəˈtɛkʃən əˈgɛnst
ˈkərənsi ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ ər ˈkɛrid aʊt ˈəndər ˈəðər kəmˈjunɪti programmes*, səʧ
ɛz taiex* ənd twinning*. səʧ ˈækʃənz ər ˈmeɪnli single-country* ər single-subject*
ˈækʃənz (i.e*. nɑt ˈɛlɪʤəbəl ˈəndər pericles*) ənd ər ˌsɪstəˈmætɪkli koʊˈɔrdəneɪtɪd
wɪθ pericles* baɪ ðə ˈkɑmpətɪnt ˈsərvɪs ɪn ðə kəˈmɪʃən ɪn koʊˌɔrdəˈneɪʃən wɪθ
ˈmɛmbər steɪts. ɪn əˈdɪʃən tɪ ðɛr əˈwɛrnəs ənd ˈtreɪnɪŋ ˈkɑntɛnt, ðə pericles*
ˈækʃənz hæv lɛd tɪ ə ˈnəmbər əv ˈstrəkʧərəl ənd ˈəðər ˌɪmˈpruvmənts ɪn ˈmɛmbər
seɪts ənd ɪn θərd ˈkəntriz. əˈməŋ ˈəðərz, ˈnæʃənəl ˈsɛntrəl ˈɔfəsɪz fər ðə
faɪt əˈgɛnst ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ wər kriˈeɪtɪd ɪn ˈsɛvərəl ˈkəntriz; tu pericles*
ˈsɛməˌnɑrz əˈsɪstɪd ðə (ðɛn) ækˈsidɪŋ ˈkəntriz ɪn ðɛr ˈɛfərts tɪ əˈplaɪ ðə
acquis* ɪn ðə spɪˈsɪfɪk ˈɛriə; ə koʊd əv ˈkɑndəkt wɑz drɔn wɪθ rɪˈspɛkt tɪ prɛs
ənd kəmˌjunəˈkeɪʃən ˈɪʃuz; ɪn laɪn wɪθ ðə əˈbəv æˈnælɪsɪs ənd ɪn ðə laɪt əv
ðə kənˈkluʒənz əv ðə evaluator* əv pericles*, ðɪs kəmˌjunəˈkeɪʃən ɪz əˈkəmpənid
baɪ ə prəˈpoʊzəl fər ðə ˌædəpˈteɪʃən ənd kənˌtɪnjuˈeɪʃən əv pericles*. ɪn laɪn wɪθ
ˈɑrtɪkəl 13 əv ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən əv 17 dɪˈsɛmbər 2001 ɪˈstæblɪʃɪŋ ən ɪksˈʧeɪnʤ,
əˈsɪstəns ənd ˈtreɪnɪŋ ˈproʊˌgræm fər ðə prəˈtɛkʃən əv ðə ˈjʊrə əˈgɛnst
ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ (ðə ‘* pericles’*’ ˈproʊˌgræm) ənd beɪst ɔn ðə pericles* ɪˌvæljuˈeɪʃən
rɪˈpɔrt əv 30 noʊˈvɛmbər 2004 ɪt ɪz prəˈpoʊzd ðət ðə ˈkaʊnsəl dɪˈsɪʒən bi ɪkˈstɛndɪd
ənd əˈmɛndɪd. ðə prəˈpoʊzd ˈpɪriəd fər ɪkˈstɛnʃən ɪz sɪks jɪrz ənd ðə ˈrɛfərəns
əˈmaʊnt ənˈʧeɪnʤd æt wən ˈmɪljən ˈjʊrə pər jɪr. ðə ˌædəpˈteɪʃənz prəˈpoʊzd kənˈsərn
ðə ˌɪnˈkris əv ðə prəˈpɔrʃən əv co-financing* baɪ ðə kəmˈjunɪti ˈbəʤɪt; ðə
ˌɪntrəˈdəkʃən əv ˌflɛksəˈbɪləti ɪn ðə ˈnəmbər əv ˌæpləˈkeɪʃənz baɪ iʧ ˈmɛmbər steɪt
ənd ˈkɑnsəkwənt koʊˌɔrdəˈneɪʃən; ənd ðə ɪkˈstɛnʃən əv ðə ˈkɑntɛnt əv ðə ˈtɛknɪkəl
ənd ˌɑpərˈeɪʃənəl ˈbæˌkəp tɪ ədˈmɪnɪˌstreɪtɪv səˈpɔrt fər ˈæktɪv ˌɪnˌvɛstəˈgeɪʃənz,
wɪθ intermediation* baɪ europol*. ɪn laɪn ˈɔlsoʊ wɪθ ðə ˌrɛkəmənˈdeɪʃən əv ðə
evaluator* əv pericles*, ɪt ɪz əˈproʊpriˌeɪt tɪ ɪkˈstɛnd ðə pericles* ˈproʊˌgræm, beɪst
ɔn ðə nid tɪ:  kənˈtɪnju ˈvɪʤələns ɪn ˈɔrdər tɪ meɪnˈteɪn ər rɪˈdus ðə ˈkɑrənt
ˈlɛvəl əv ˈjʊrə ˈbæŋkˌnoʊt ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ ənd əˈvɔɪd ˈɛni ˌɪnˈkris ɪn ˈjʊrə kɔɪn
ˈkaʊnərˌfɪtɪŋ ðət wʊd ˈəndərˌmaɪn ðə ˈkɑnfədɛns əv ðə ˈpəblɪk;  train/inform*
nu stæf ənd ɪkˈstɛnd ðə ˈtreɪnɪŋ tɪ ˈsɛktərz ðət hæv lɛs ˈbɛnəˌfɪtɪd frəm ðə
pericles* ˈproʊˌgræm, ˈneɪmli ˌfaɪˈnænʃəl ˈeɪʤənts, ˈprɑsɪˌkjutərz ənd ˈtɛknɪkəl stæf; 
treɪn ˈrɛləvənt stæf ɪn ðə ˈfiʧərz əv ðə nu ˌʤɛnərˈeɪʃən əv ðə ˈjʊrə
ˈbæŋkˌnoʊts, tɪ bi ˈɪʃud æt ðə ɛnd əv ðɪs ˈdɛkeɪd;  ˌpɑrˈtɪkjələrli ˌɪnˈsɪst ɔn
ˈtreɪnɪŋ ənd ˈtɛknɪkəl əˈsɪstəns ɪn ðə nu ˈmɛmbər steɪts, wɪθ praɪˈɔrəti tɪ
ðoʊz hu wɪl fərst ˌɪntrəˈdus ðə ˈjʊrə ɛz ðɛr ˈsɪŋgəl ˈkərənsi. ˌjunəˈvərsəl
ˌdɛklərˈeɪʃən əv ˈjumən raɪts. əˈdɑptəd ənd proʊˈkleɪmd baɪ ˈʤɛnərəl əˈsɛmbli
ˌrɛzəˈluʃən 217a* (iii*) əv 10 dɪˈsɛmbər 1948 priˈæmbəl. wɛˈræz ˌdɪsrɪˈgɑrd ənd
kənˈtɛmpt fər ˈjumən raɪts hæv rɪˈzəltɪd ɪn ˈbɑrbərəs ækts wɪʧ hæv ˈaʊˌtreɪʤd
ðə ˈkɑnʃəns əv ˈmænˈkaɪnd, ənd ðə ˈædˌvɛnt əv ə wərld ɪn wɪʧ ˈjumən biɪŋz ʃæl
ˌɛnˈʤɔɪ ˈfridəm əv spiʧ ənd bɪˈlif ənd ˈfridəm frəm fɪr ənd wɔnt həz bɪn
proʊˈkleɪmd ɛz ðə haɪəst ˌæspərˈeɪʃən əv ðə ˈkɑmən ˈpipəl; wɛˈræz ɪt ɪz
ɛˈsɛnʃəl, ɪf mæn ɪz nɑt tɪ bi kəmˈpɛld tɪ hæv ˈrikɔrs, ɛz ə læst rɪˈzɔrt, tɪ
rɪˈbɛljən əˈgɛnst ˈtɪrəni ənd əˈprɛʃən, ðət ˈjumən raɪts ʃʊd bi prəˈtɛktɪd
baɪ ðə rul əv lɔ; wɛˈræz ɪt ɪz ɛˈsɛnʃəl tɪ prəˈmoʊt ðə dɪˈvɛləpmənt əv
ˈfrɛndli riˈleɪʃənz bɪtˈwin ˈneɪʃənz; wɛˈræz ðə ˈpipəlz əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz
hæv ɪn ðə ˈʧɑrtər ˌriəˈfərmd ðɛr feɪθ ɪn ˌfəndəˈmɛnəl ˈjumən raɪts, ɪn ðə
ˈdɪgnəti ənd wərθ əv ðə ˈjumən ˈpərsən ənd ɪn ðə ˈikwəl raɪts əv mɛn ənd ˈwɪmən
ənd hæv dɪˈtərmənd tɪ prəˈmoʊt ˈsoʊʃəl ˈprɑˌgrɛs ənd ˈbɛtər ˈstændərdz əv laɪf ɪn
ˈlɑrʤər ˈfridəm; wɛˈræz ˈmɛmbər steɪts hæv plɛʤd ðɛmˈsɛlvz tɪ əˈʧiv, ɪn
co-operation* wɪθ ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz, ðə pərˈmoʊʃən əv ˌjunəˈvərsəl rɪˈspɛkt fər ənd
əbˈzərvəns əv ˈjumən raɪts ənd ˌfəndəˈmɛnəl ˈfridəmz; wɛˈræz ə ˈkɑmən
ˌəndərˈstændɪŋ əv ðiz raɪts ənd ˈfridəmz ɪz əv ðə ˈgreɪtəst ˌɪmˈpɔrtəns fər ðə
fʊl ˈriləˈzeɪʃən əv ðɪs plɛʤ; naʊ, ˈðɛrˌfɔr, ðə ˈʤɛnərəl əˈsɛmbli proʊˈkleɪmz
ðɪs ˌjunəˈvərsəl ˌdɛklərˈeɪʃən əv ˈjumən raɪts ɛz ə ˈkɑmən ˈstændərd əv əˈʧivmənt
fər ɔl ˈpipəlz ənd ɔl ˈneɪʃənz, tɪ ðə ɛnd ðət ˈɛvəri ˌɪndəˈvɪʤəwəl ənd ˈɛvəri
ˈɔrgən əv soʊˈsaɪɪti, ˈkipɪŋ ðɪs ˌdɛklərˈeɪʃən ˈkɑnstəntli ɪn maɪnd, ʃæl straɪv baɪ
ˈtiʧɪŋ ənd ˌɛʤəˈkeɪʃən tɪ prəˈmoʊt rɪˈspɛkt fər ðiz raɪts ənd ˈfridəmz ənd baɪ
prəˈgrɛsɪv ˈmɛʒərz, ˈnæʃənəl ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl, tɪ sɪˈkjʊr ðɛr ˌjunəˈvərsəl ənd
ˈifɛktɪv ˌrɛkɪgˈnɪʃən ənd əbˈzərvəns, boʊθ əˈməŋ ðə ˈpipəlz əv ˈmɛmbər steɪts
ðɛmˈsɛlvz ənd əˈməŋ ðə ˈpipəlz əv ˈtɛrəˌtɔriz ˈəndər ðɛr ˌʤʊrɪsˈdɪkʃən.
ˈɑrtɪkəl 1 ɔl ˈjumən biɪŋz ər bɔrn fri ənd ˈikwəl ɪn ˈdɪgnəti ənd raɪts. ðeɪ
ər ɛnˈdaʊd wɪθ ˈrizən ənd ˈkɑnʃəns ənd ʃʊd ækt təˈwɔrdz wən əˈnəðər ɪn ə
ˈspɪrɪt əv ˈbrəðərˌhʊd. ˈɛvriˌwən ɪz ɛnˈtaɪtəld tɪ ɔl ðə raɪts ənd ˈfridəmz sɛt
fɔrθ ɪn ðɪs ˌdɛklərˈeɪʃən, wɪˈθaʊt dɪˈstɪŋkʃən əv ˈɛni kaɪnd, səʧ ɛz reɪs,
ˈkələr, sɛks, ˈlæŋgwɪʤ, rɪˈlɪʤən, pəˈlɪtɪkəl ər ˈəðər əˈpɪnjən, ˈnæʃənəl ər ˈsoʊʃəl
ˈɔrəʤən, ˈprɑpərti, bərθ ər ˈəðər ˈstætəs. ˈfərðərˌmɔr, noʊ dɪˈstɪŋkʃən ʃæl bi
meɪd ɔn ðə ˈbeɪsɪs əv ðə pəˈlɪtɪkəl, ˌʤʊrəsˈdɪkʃənəl ər ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈstætəs əv
ðə ˈkəntri ər ˈtɛrɪˌtɔri tɪ wɪʧ ə ˈpərsən bɪˈlɔŋz, ˈwɛðər ɪt bi ˌɪndɪˈpɛndənt,
trəst, non-self-governing* ər ˈəndər ˈɛni ˈəðər ˌlɪmɪˈteɪʃən əv ˈsɑvrənti. ˈɛvriˌwən
həz ðə raɪt tɪ laɪf, ˈlɪbərˌti ənd ðə sɪˈkjʊrəti əv ˈpərsən. noʊ wən ʃæl bi hɛld
ɪn sˈleɪvəri ər ˈsərvəˌtud; sˈleɪvəri ənd ðə sleɪv treɪd ʃæl bi proʊˈhɪbətəd ɪn ɔl
ðɛr fɔrmz. noʊ wən ʃæl bi səˈbʤɛktɪd tɪ ˈtɔrʧər ər tɪ kruəl, ˌɪnˈhjumən ər
dɪˈgreɪdɪŋ ˈtritmənt ər ˈpənɪʃmənt. ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˌrɛkɪgˈnɪʃən
ˈɛvriˌwɛr ɛz ə ˈpərsən ˌbiˈfɔr ðə lɔ. ɔl ər ˈikwəl ˌbiˈfɔr ðə lɔ ənd ər
ɛnˈtaɪtəld wɪˈθaʊt ˈɛni dɪˌskrɪməˈneɪʃən tɪ ˈikwəl prəˈtɛkʃən əv ðə lɔ. ɔl ər
ɛnˈtaɪtəld tɪ ˈikwəl prəˈtɛkʃən əˈgɛnst ɔl taɪps əv dɪˌskrɪməˈneɪʃən ɪn vaɪəˈleɪʃən əv
ðɪs ˌdɛklərˈeɪʃən ənd əˈgɛnst ˈɛni ˌɪnˈsaɪtmənt tɪ ˈɛni fɔrm əv dɪˌskrɪməˈneɪʃən.
ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ən ˈifɛktɪv ˈrɛmədi baɪ ðə ˈkɑmpətɪnt ˈnæʃənəl
ˌtraɪˈbjunəlz fər ækts ˈvaɪəleɪtɪŋ ðə ˌfəndəˈmɛnəl raɪts ˈgrænɪd ɪm baɪ ðə
ˌkɑnstəˈtuʃən ər baɪ lɔ. noʊ wən ʃæl bi səˈbʤɛktɪd tɪ ˈɑrbɪˌtrɛri ərˈɛst, dɪˈtɛnʃən
ər ˈɛkˌsaɪl. ˈɛvriˌwən ɪz ɛnˈtaɪtəld ɪn fʊl ɪkˈwɑləti tɪ ə fɛr ənd ˈpəblɪk ˈhirɪŋ baɪ
ən ˌɪndɪˈpɛndənt ənd ˌɪmˈpɑrʃəl trəˈbjunəl, ɪn ðə dɪˌtərməˈneɪʃən əv hɪz raɪts ənd
ˌɑbləˈgeɪʃənz ənd əv ˈɛni ˈkrɪmənəl ʧɑrʤ əˈgɛnst ɪm. 1 ˈɛvriˌwən ʧɑrʤd wɪθ ə
ˈpinəl offence* həz ðə raɪt tɪ bi prɪˈzumd ˈɪnəsənt ənˈtɪl pruvd ˈgɪlti
əˈkɔrdɪŋ tɪ lɔ ɪn ə ˈpəblɪk traɪəl æt wɪʧ hi həz hæd ɔl ðə ˌgɛrənˈtiz
ˈnɛsəˌsɛri fər hɪz dɪˈfɛns. 2 noʊ wən ʃæl bi hɛld ˈgɪlti əv ˈɛni ˈpinəl offence*
ɔn əˈkaʊnt əv ˈɛni ækt ər oʊˈmɪʃən wɪʧ dɪd nɑt ˈkɑnstəˌtut ə ˈpinəl offence*,
ˈəndər ˈnæʃənəl ər ˌɪnərˈnæʃənɑl lɔ, æt ðə taɪm wɪn ɪt wɑz kəˈmɪtɪd. nɔr
ʃæl ə ˈhɛviər ˈpɛnəlti bi ˌɪmˈpoʊzd ðən ðə wən ðət wɑz ˈæpləkəbəl æt ðə taɪm
ðə ˈpinəl offence* wɑz kəˈmɪtɪd. noʊ wən ʃæl bi səˈbʤɛktɪd tɪ ˈɑrbɪˌtrɛri
ˌɪnərˈfɪrəns wɪθ hɪz ˈpraɪvəsi, ˈfæməli, hoʊm ər ˌkɔrəˈspɑndəns, nɔr tɪ əˈtæks
əˈpɑn hɪz ˈɑnər ənd ˌrɛpjəˈteɪʃən. ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ðə prəˈtɛkʃən əv ðə
lɔ əˈgɛnst səʧ ˌɪnərˈfɪrəns ər əˈtæks. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˈfridəm
əv ˈmuvmənt ənd ˈrɛzɪdəns wɪˈθɪn ðə ˈbɔrdərz əv iʧ steɪt. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə
raɪt tɪ sik ənd tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ɪn ˈəðər ˈkəntriz əˈsaɪləm frəm ˌpərsəˈkjuʃən. 2 ðɪs
raɪt meɪ nɑt bi ˌɪnˈvoʊkt ɪn ðə keɪs əv ˌprɑsəˈkjuʃənz ˈʤɛnjuˌaɪnli ərˈaɪzɪŋ frəm
ˌnɑnpəˈlɪtɪkəl kraɪmz ər frəm ækts ˈkɑntrɛri tɪ ðə ˈpərpəsɪz ənd ˈprɪnsəpəlz əv ðə
juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz. 2 noʊ wən ʃæl bi ˈɑrbɪˌtrɛrəli dɪˈpraɪvd əv hɪz ˌnæʃəˈnælɪti nɔr
dɪˈnaɪd ðə raɪt tɪ ʧeɪnʤ hɪz ˌnæʃəˈnælɪti. ðeɪ ər ɛnˈtaɪtəld tɪ ˈikwəl raɪts ɛz
tɪ ˈmɛrɪʤ, ˈdʊrɪŋ ˈmɛrɪʤ ənd æt ɪts ˌdɪsəˈluʃən. 2 ˈmɛrɪʤ ʃæl bi
ˈɛnərd ˈɪntu ˈoʊnli wɪθ ðə fri ənd fʊl kənˈsɛnt əv ðə ˌɪnˈtɛndɪŋ ˈspaʊsɪz. 3
ðə ˈfæməli ɪz ðə ˈnæʧərəl ənd ˌfəndəˈmɛnəl grup ˈjunɪt əv soʊˈsaɪɪti ənd ɪz ɛnˈtaɪtəld
tɪ prəˈtɛkʃən baɪ soʊˈsaɪɪti ənd ðə steɪt. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ oʊn
ˈprɑpərti əˈloʊn ɛz wɛl ɛz ɪn əˌsoʊʃiˈeɪʃən wɪθ ˈəðərz. 2 noʊ wən ʃæl bi
ˈɑrbɪˌtrɛrəli dɪˈpraɪvd əv hɪz ˈprɑpərti. ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˈfridəm əv
θɔt, ˈkɑnʃəns ənd rɪˈlɪʤən; ðɪs raɪt ˌɪnˈkludz ˈfridəm tɪ ʧeɪnʤ hɪz
rɪˈlɪʤən ər bɪˈlif, ənd ˈfridəm, ˈiðər əˈloʊn ər ɪn kəmˈjunɪti wɪθ ˈəðərz ənd ɪn
ˈpəblɪk ər ˈpraɪvət, tɪ ˈmænəˌfɛst hɪz rɪˈlɪʤən ər bɪˈlif ɪn ˈtiʧɪŋ, ˈpræktɪs,
ˈwərʃɪp ənd əbˈzərvəns. ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˈfridəm əv əˈpɪnjən ənd
ɪkˈsprɛʃən; 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˈfridəm əv ˈpisfəl əˈsɛmbli ənd
əˌsoʊʃiˈeɪʃən. 2 noʊ wən meɪ bi kəmˈpɛld tɪ bɪˈlɔŋ tɪ ən əˌsoʊʃiˈeɪʃən. 1
ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ teɪk pɑrt ɪn ðə ˈgəvərnmənt əv hɪz ˈkəntri, dɪˈrɛkli
ər θru ˈfrili ˈʧoʊzən ˌrɛprɪˈzɛnətɪvz. 3 ðə wɪl əv ðə ˈpipəl ʃæl bi
ðə ˈbeɪsɪs əv ðə əˈθɔrəti əv ˈgəvərnmənt; ðɪs wɪl ʃæl bi ɪkˈsprɛst ɪn
ˌpɪriˈɑdɪk ənd ˈʤɛnjuˌaɪn ɪˈlɛkʃənz wɪʧ ʃæl bi baɪ ˌjunəˈvərsəl ənd ˈikwəl ˈsəfrɪʤ
ənd ʃæl bi hɛld baɪ ˈsikrɪt voʊt ər baɪ ɪkˈwɪvələnt fri ˈvoʊtɪŋ prəˈsiʤərz.
ˈɛvriˌwən, ɛz ə ˈmɛmbər əv soʊˈsaɪɪti, həz ðə raɪt tɪ ˈsoʊʃəl sɪˈkjʊrəti ənd ɪz
ɛnˈtaɪtəld tɪ ˈriləˈzeɪʃən, θru ˈnæʃənəl ˈɛfərt ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl co-operation*
ənd ɪn əˈkɔrdəns wɪθ ðə ˌɔrgənəˈzeɪʃən ənd ˈrisɔrsɪz əv iʧ steɪt, əv ðə
ˌɛkəˈnɑmɪk, ˈsoʊʃəl ənd ˈkəlʧərəl raɪts ˌɪndɪˈspɛnsəbəl fər hɪz ˈdɪgnəti ənd ðə fri
dɪˈvɛləpmənt əv hɪz ˌpərsəˈnælɪti. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ wərk, tɪ fri
ʧɔɪs əv ɪmˈplɔɪmənt, tɪ ʤɪst ənd favourable* kənˈdɪʃənz əv wərk ənd tɪ
prəˈtɛkʃən əˈgɛnst ˌənɪmˈplɔɪmənt. 2 ˈɛvriˌwən, wɪˈθaʊt ˈɛni dɪˌskrɪməˈneɪʃən, həz
ðə raɪt tɪ ˈikwəl peɪ fər ˈikwəl wərk. 4 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ fɔrm ənd tɪ
ʤɔɪn treɪd ˈjunjənz fər ðə prəˈtɛkʃən əv hɪz ˈɪntərɪsts. ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ
rɛst ənd ˈlɛʒər, ˌɪnˈkludɪŋ ˈrizənəbəl ˌlɪmɪˈteɪʃən əv ˈwərkɪŋ aʊərz ənd ˌpɪriˈɑdɪk
ˈhɑləˌdeɪz wɪθ peɪ. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ə ˈstændərd əv ˈlɪvɪŋ ˈædəkˌweɪt
fər ðə hɛlθ ənd ˌwɛlˈbiɪŋ əv hɪmˈsɛlf ənd əv hɪz ˈfæməli, ˌɪnˈkludɪŋ fud,
ˈkloʊðɪŋ, ˈhaʊzɪŋ ənd ˈmɛdɪkəl kɛr ənd ˈnɛsəˌsɛri ˈsoʊʃəl ˈsərvɪsɪz, ənd ðə raɪt
tɪ sɪˈkjʊrəti ɪn ðə ɪˈvɛnt əv ˌənɪmˈplɔɪmənt, ˈsɪknəs, ˌdɪsəˈbɪlɪti, widowhood*, oʊld
eɪʤ ər ˈəðər læk əv ˈlaɪvliˌhʊd ɪn ˈsərkəmˌstænsɪz bɪɔnd hɪz kənˈtroʊl. 2
ˈməðərˌhʊd ənd ˈʧaɪlˌdhʊd ər ɛnˈtaɪtəld tɪ ˈspɛʃəl kɛr ənd əˈsɪstəns. ɔl
ˈʧɪldrən, ˈwɛðər bɔrn ɪn ər aʊt əv ˈwɛˌdlɑk, ʃæl ˌɛnˈʤɔɪ ðə seɪm ˈsoʊʃəl
prəˈtɛkʃən. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ˌɛʤəˈkeɪʃən. ˌɛʤəˈkeɪʃən ʃæl bi fri, æt
list ɪn ðə ˌɛləˈmɛnʧri ənd ˌfəndəˈmɛnəl ˈsteɪʤɪz. ɪt ʃæl prəˈmoʊt ˌəndərˈstændɪŋ,
ˈtɑlərəns ənd ˈfrɛndʃɪp əˈməŋ ɔl ˈneɪʃənz, ˈreɪʃəl ər rɪˈlɪʤəs grups, ənd
ʃæl ˈfərðər ðə ækˈtɪvɪtiz əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz fər ðə ˈmeɪntənəns əv pis.
3 ˈpɛrənts hæv ə praɪər raɪt tɪ ʧuz ðə kaɪnd əv ˌɛʤəˈkeɪʃən ðət ʃæl bi
ˈgɪvɪn tɪ ðɛr ˈʧɪldrən. 1 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt ˈfrili tɪ pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ðə
ˈkəlʧərəl laɪf əv ðə kəmˈjunɪti, tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ðə ɑrts ənd tɪ ʃɛr ɪn ˌsaɪənˈtɪfɪk
ədˈvænsmənt ənd ɪts ˈbɛnəfɪts. 2 ˈɛvriˌwən həz ðə raɪt tɪ ðə prəˈtɛkʃən əv
ðə ˈmɔrəl ənd məˈtɪriəl ˈɪntərɪsts rɪˈzəltɪŋ frəm ˈɛni ˌsaɪənˈtɪfɪk, ˈlɪtərˌɛri ər
ɑrˈtɪstɪk pərˈdəkʃən əv wɪʧ hi ɪz ðə ˈɔθər. ˈɛvriˌwən ɪz ɛnˈtaɪtəld tɪ ə ˈsoʊʃəl
ənd ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈɔrdər ɪn wɪʧ ðə raɪts ənd ˈfridəmz sɛt fɔrθ ɪn ðɪs
ˌdɛklərˈeɪʃən kən bi ˈfʊli ˈriəˌlaɪzd. 1 ˈɛvriˌwən həz ˈdutiz tɪ ðə kəmˈjunɪti ɪn
wɪʧ əˈloʊn ðə fri ənd fʊl dɪˈvɛləpmənt əv hɪz ˌpərsəˈnælɪti ɪz ˈpɑsəbəl. 2 ɪn
ðə ˈɛksərˌsaɪz əv hɪz raɪts ənd ˈfridəmz, ˈɛvriˌwən ʃæl bi ˈsəbʤɪkt ˈoʊnli tɪ səʧ
ˌlɪmɪˈteɪʃənz ɛz ər dɪˈtərmənd baɪ lɔ ˈsoʊəli fər ðə ˈpərpəs əv sɪˈkjʊrɪŋ du
ˌrɛkɪgˈnɪʃən ənd rɪˈspɛkt fər ðə raɪts ənd ˈfridəmz əv ˈəðərz ənd əv ˈmitɪŋ ðə
ʤɪst rɪkˈwaɪrmənts əv ˌmɔˈræləˌti, ˈpəblɪk ˈɔrdər ənd ðə ˈʤɛnərəl ˈwɛlˌfɛr ɪn ə
ˌdɛməˈkrætɪk soʊˈsaɪɪti. 3 ðiz raɪts ənd ˈfridəmz meɪ ɪn noʊ keɪs bi ˈɛksərˌsaɪzd
ˈkɑntrɛri tɪ ðə ˈpərpəsɪz ənd ˈprɪnsəpəlz əv ðə juˈnaɪtɪd ˈneɪʃənz. ˈnəθɪŋ ɪn ðɪs
ˌdɛklərˈeɪʃən meɪ bi ˌɪnˈtərprətəd ɛz ˌɪmˈplaɪɪŋ fər ˈɛni steɪt, grup ər ˈpərsən ˈɛni
raɪt tɪ ɪnˈgeɪʤ ɪn ˈɛni ækˈtɪvɪti ər tɪ pərˈfɔrm ˈɛni ækt eɪmd æt ðə dɪˈstrəkʃən
əv ˈɛni əv ðə raɪts ənd ˈfridəmz sɛt fɔrθ hɪˈrɪn. ɪt kən bi ə ˈvɛri ˈkɑmpləˌkeɪtəd
θɪŋ, ðə ˈoʊʃən. ənd ɪt kən bi ə ˈvɛri ˈkɑmpləˌkeɪtəd θɪŋ, wət ˈjumən hɛlθ ɪz.
ənd ðoʊz ˈsɪmpəl θimz ˈɑrənt ˈrɪli θimz əˈbaʊt ðə ˈkɑmplɛks saɪəns əv wəts
goʊɪŋ ɔn, bət θɪŋz ðət wi ɔl ˈprɪti wɛl noʊ. ənd əm goʊɪŋ tɪ stɑrt wɪθ
ðɪs wən: wi noʊ ðət, raɪt? wiv ɪkˈspɪriənst ðət. ðæts ðə θim əv maɪ
tɔk. ənd wɪr ˈmeɪkɪŋ ðə ˈoʊʃən ˈprɪti ənˈhæpi ɪn ə lɔt əv ˈdɪfərənt weɪz. ðɪs
ɪz ə ʃɑt əv ˈkænəri roʊ ɪn 1932 ˈkænəri roʊ, æt ðə taɪm, hæd ðə ˈbɪgəst
ˌɪnˈdəstriəl ˈkænɪŋ ˌɑpərˈeɪʃən ɔn ðə wɛst koʊst. wi paɪld ɪˈnɔrmɪs əˈmaʊnts əv
pəˈluʃən ˈɪntu ðə ɛr ənd ˈɪntu ðə ˈwɔtər. roʊlf ˈboʊlɪn, hu wɑz ə prəˈfɛsər æt
ðə ˈhɑpkɪnz mərˈin ˈsteɪʃən wɛr aɪ wərk, roʊt ɪn ðə 1940s* ðət "ðə fjumz
frəm ðə skəm ˈfloʊtɪŋ ɔn ðə ˈɪnˌlɛts əv ðə beɪ wər soʊ bæd ðeɪ tərnd
lead-based* peɪnts blæk". ðeɪ seɪ, "ju noʊ wət ju smɛl?". ðət pəˈluʃən
wɑz ˈməni tɪ ðət kəmˈjunɪti, ənd ðoʊz ˈpipəl dɛlt wɪθ ðə pəˈluʃən ənd
əbˈzɔrbd ɪt ˈɪntu ðɛr skɪn ənd ˈɪntu ðɛr ˈbɑdiz bɪˈkəz ðeɪ ˈnidɪd ðə ˈməni.
wi meɪd ðə ˈoʊʃən ənˈhæpi; wi meɪd ˈpipəl ˈvɛri ənˈhæpi, ənd wi meɪd ðɛm
ənˈhɛlθi. ðə ˈpɪrəmɪd əv ˈoʊʃən laɪf. wi si ðə beɪs əv ðə fud ʧeɪn, ðə
ˈplæŋktən, ðə smɔl θɪŋz, ənd wi si haʊ ðoʊz ˈænəməlz ər fud tɪ ˈænəməlz ɪn
ðə ˈmɪdəl əv ðə ˈpɪrəmɪd, ənd ɔn soʊ əp ðɪs ˈdaɪəˌgræm. ənd ðət floʊ, ðət floʊ
əv laɪf, frəm ðə ˈvɛri beɪs əp tɪ ðə ˈvɛri tɔp, ɪz ðə floʊ ðət ɪˈkɑləʤɪsts si.
naʊ waɪ dɪz ðət ˈmætər fər ˈjumən hɛlθ? bɪˈkəz wɪn wi ʤæm θɪŋz ɪn ðə
ˈbɑtəm əv ðət ˈpɪrəmɪd ðət ˈʃʊdənt bi ðɛr, səm ˈvɛri ˈfraɪtənɪŋ θɪŋz
ˈhæpən. naʊ, tɪ brɪŋ ðət hoʊm, aɪ θɔt aɪd ˌɪnˈvɛnt ə ˈlɪtəl geɪm. wi doʊnt
ˈrɪli hæv tɪ pleɪ ɪt; ɪts ðə ˈstaɪrəˌfoʊm ənd ˈʧɔklət geɪm. ˌɪˈmæʤən ðət wɪn
wi gɑt ɔn ðɪs boʊt, wi wər ɔl ˈgɪvɪn tu ˈstaɪrəˌfoʊm ˈpiˌnəts. ˈwətəl ˈhæpən ɪz
ðət ðə ˈstaɪrəˌfoʊm ˈpiˌnəts wɪl stɑrt ˈmuvɪŋ θru ɑr soʊˈsaɪɪti hir, ənd ðeɪ
wɪl əˈkjumjəˌleɪt ɪn ðə drunkest*, stingiest* ˈpipəl. ðɛrz noʊ ˈmɛkəˌnɪzəm ɪn ðɪs
geɪm fər ðɛm tɪ goʊ ˈɛniˌwɛr bət ˈɪntu ə ˈbɪgər ənd ˈbɪgər paɪl əv indigestible*
ˈstaɪrəˌfoʊm ˈpiˌnəts. ənd ðæts ɪgˈzæktli wət ˈhæpənz wɪθ pcbs* ɪn ðɪs fud
ˈpɪrəmɪd: ðeɪ əˈkjumjəˌleɪt ˈɪntu ðə tɔp əv ɪt. naʊ səˈpoʊz, ˌɪnˈstɛd əv ˈstaɪrəˌfoʊm
ˈpiˌnəts, wi teɪk ðiz ˈləvli ˈlɪtəl ˈʧɔkləts ðət wi gɪt ənd wi hæd ðoʊz
ˌɪnˈstɛd. pcbs* əˈkjumjəˌleɪt. pcbs* əˈkjumjəˌleɪt ɪn ˈdɑlfənz ɪn ˌsɛrəˈsoʊtə beɪ, ɪn ˈtɛksəs,
ɪn nɔrθ ˌkɛrəˈlaɪnə. ðeɪ gɪt ˈɪntu ðə fud ʧeɪn. ðə ˈdɑlfənz it ðə fɪʃ ðət
hæv pcbs* frəm ðə ˈplæŋktən, ənd ðoʊz pcbs*, biɪŋ fat-soluble*, əˈkjumjəˌleɪt ɪn
ðiz ˈdɑlfənz. naʊ, ə ˈdɑlfən, ˈməðər ˈdɑlfən, ˈɛni ˈdɑlfən  ðɛrz ˈoʊnli wən
weɪ ðət ə pcb* kən gɪt aʊt əv ə ˈdɑlfən. ɪn ˈməðərz mɪlk. hɪrz ə ˈdaɪəˌgræm əv
ðə pcb* loʊd əv ˈdɑlfənz ɪn ˌsɛrəˈsoʊtə beɪ. ˈfiˌmeɪlz ˈæftər ðɛr fərst kæf ɪz
ɔˈrɛdi wind: ðoʊz ˈfiˌmeɪlz, ðɛr nɑt traɪɪŋ tɪ. ðə dɛθ reɪt ɪn ðiz
ˈdɑlfənz, fər ðə fərst kæf bɔrn əv ˈɛvəri ˈfiˌmeɪl ˈdɑlfən, ɪz 60 tɪ 80 pərˈsɛnt.
naʊ, ðə ˈməðər ðɛn kən goʊ ənd ˌriprəˈdus, bət wət ə ˈtɛrəbəl praɪs tɪ peɪ fər
ðə əˌkjumjəˈleɪʃən əv ðɪs pəˈlutənt ɪn ðiz ˈænəməlz  ðə dɛθ əv ðə
ˌfərstˈbɔrn kæf. ðɛrz əˈnəðər tɔp ˈprɛdətər ɪn ðə ˈoʊʃən, ɪt tərnz aʊt. ənd wi
ˈɔlsoʊ ər ˈitɪŋ mit ðət kəmz frəm səm əv ðiz seɪm ˈpleɪsɪz. ðɪs ɪz weɪl
mit ðət aɪ ˈfoʊtəˌgræft ɪn ə ˈgroʊsəri stɔr ɪn ˈtoʊkiˌoʊ  ər ɪz ɪt? ɪn fækt, wət
wi dɪd ə fju jɪrz əˈgoʊ wɑz lərn haʊ tɪ sˈməgəl ə məˈlɛkjələr baɪˈɑləʤi læb ˈɪntu
ˈtoʊkiˌoʊ ənd juz ɪt tɪ ʤəˈnɛtɪkli tɛst ðə ˈdiˌɛˈneɪ aʊt əv weɪl mit ˈsæmpəlz ənd
aɪˈdɛntəˌfaɪ wət ðeɪ ˈrɪli wər. ənd səm əv ðoʊz weɪl mit ˈsæmpəlz wər weɪl
mit. səm əv ðɛm wər ˌɪˈligəl weɪl mit, baɪ ðə weɪ. ðæts əˈnəðər ˈstɔri.
bət səm əv ðɛm wər nɑt weɪl mit æt ɔl. ˈivɪn ðoʊ ðeɪ wər ˈleɪbəld weɪl
mit, ðeɪ wər ˈdɑlfən mit. səm əv ðɛm wər ˈdɑlfən ˈlɪvər. ənd ðoʊz ˈdɑlfən
pɑrts hæd ə juʤ loʊd əv pcbs*, ˌdaɪˈɑksɪnz ənd ˈhɛvi ˈmɛtəlz. ənd ðət juʤ loʊd wɑz
ˈpæsɪŋ ˈɪntu ðə ˈpipəl ðət eɪt ðɪs mit. ɪt tərnz aʊt ðət ə lɔt əv ˈdɑlfənz
ər biɪŋ soʊld ɛz mit ɪn ðə weɪl mit ˈmɑrkɪt əraʊnd ðə wərld. ðæts ə
ˈtræʤədi fər ðoʊz ˌpɑpjəˈleɪʃənz, bət ɪts ˈɔlsoʊ ə ˈtræʤədi fər ðə ˈpipəl ˈitɪŋ
ðɛm bɪˈkəz ðeɪ doʊnt noʊ ðət ðæts ˈtɑksɪk mit. wi hæd ðiz ˈdætə ə fju
jɪrz əˈgoʊ. ɪt hæd two-three-to-400* taɪmz ðə ˈtɑksɪk loʊdz ˈɛvər əˈlaʊd baɪ ðə
epa*. ənd aɪ rɪˈmɛmbər ðɛr ˈsɪtɪŋ æt maɪ dɛsk ˈθɪŋkɪŋ, "wɛl, aɪ noʊ ðɪs".
"ðɪs ɪz ə greɪt ˌsaɪənˈtɪfɪk ˌdɪˈskəvri", bət ɪt wɑz soʊ ˈɔfəl. ˈfɛbjəˌwɛri 10 2014 dɛθ
baɪ ˈfaɪˌnæns. ˈprɪnstən –* haʊ kˈwɪkli ˈimərʤɪŋ ˈmɑrkɪts' ˈfɔrʧənz hæv tərnd. nɑt
lɔŋ əˈgoʊ, ðeɪ wər ˈtaʊtɪd ɛz ðə sælˈveɪʃən əv ðə wərld ɪˈkɑnəmi –* ðə daɪˈnæmɪk
ˈɛnʤənz əv groʊθ ðət wʊd teɪk ˈoʊvər ɛz ðə ɪˈkɑnəmiz əv ðə juˈnaɪtɪd steɪts ənd
ˈjʊrəp ˈspətərd. bət naʊ ðə emerging-market* bluz ər bæk. ðə ˈbitɪŋ ðət
ðiz ˈkəntriz' ˈkərənsiz hæv ˈteɪkən ɛz ðə ˈjuˈɛs ˈfɛdərəl rɪˈzərv bɪˈgɪnz tɪ
ˈtaɪtən ˈmɑnəˌtɛri ˈpɑləsi ɪz ʤɪst ðə stɑrt; ˈɛvriˌwɛr wən lʊks, ɪt simz, ðɛr
ər deep-seated* ˈprɑbləmz. ˌɑrʤənˈtinə ənd ˌvɛnɪzˈweɪlə hæv rən aʊt əv ˈhɛtərəˌdɑks
ˈpɑləsi trɪks. brəˈzɪl ənd ˈɪndiə nid nu groʊθ ˈmɑdəlz. ˈtərki ənd ˈtaɪˌlænd ər
maɪrd ɪn pəˈlɪtɪkəl ˈkraɪsiz ðət rɪˈflɛkt long-simmering* dəˈmɛstɪk ˈkɑnflɪkts. ðɪs
ɪz nɑt ðə fərst taɪm ðət dɪˈvɛləpɪŋ ˈkəntriz hæv bɪn hɪt hɑrd baɪ əˈbrəpt
mud swɪŋz ɪn ˈgloʊbəl ˌfaɪˈnænʃəl ˈmɑrkɪts. ðə səˈpraɪz ɪz ðət wi ər səˈpraɪzd.
ɪˈkɑnəmɪsts, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, ʃʊd hæv ˈlərnɪd ə fju ˌfəndəˈmɛnəl ˈlɛsənz lɔŋ
əˈgoʊ. fərst, emerging-market* haɪp ɪz ʤɪst ðət. ˌɪnˈstɛd, ˈimərʤɪŋ ˈmɑrkɪts' groʊθ
ˈoʊvər ðə læst tu ˈdɛkeɪdz wɑz beɪst ɔn ə fɔrˈtuɪtəs (ənd ˈtɛmpərˌɛri) sɛt əv
ɪkˈstərnəl ˈsərkəmˌstænsɪz: haɪ kəˈmɑdəti ˈpraɪsɪz, loʊ ˈɪntəˌrɛst reɪts, ənd ˈsimɪŋli
ˈɛndləs ˈbəkəts əv ˈfɔrən ˈfaɪˌnæns. ˈgəvərnmənts ðət ˌɛnˈʤɔɪd ðə ˈroʊlərˌkoʊstər
raɪd ɔn ðə weɪ əp ʃʊd nɑt hæv bɪn səˈpraɪzd baɪ ðə plənʤ ðət ˌɪˈnɛvətəbli
ˈfɑloʊz. ɪn ˈθɪri, market-determined* ˈkərənsi ˈvæljuz ər səˈpoʊzd tɪ ˈaɪsəˌleɪt
ðə dəˈmɛstɪk ɪˈkɑnəmi frəm ðə ˈveɪgəriz əv ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈfaɪˌnæns, ˈraɪzɪŋ wɪn
ˈməni flədz ɪn ənd ˈfɑlɪŋ wɪn ðə floʊz ər rɪˈvərst. ɪn ˌriˈæləˌti, fju
ɪˈkɑnəmiz kən bɛr ðə ˈrɛkwəzət ˈkərənsi əˈlaɪnmənts wɪˈθaʊt peɪn. ˈfloʊtɪŋ
ɪksˈʧeɪnʤ reɪts meɪ ˈmɑdərˌeɪt ðə əˈʤəstmənt ˈdɪfɪˌkəltiz, bət ðeɪ du nɑt
ɪˈlɪməˌneɪt ðɛm. fɔrθ, feɪθ ɪn ˈgloʊbəl economic-policy* koʊˌɔrdəˈneɪʃən ɪz
mɪˈspleɪst. əˈmɛrɪkəz ˈfɪskəl ənd ˈmɑnəˌtɛri ˈpɑləsiz, fər ɪgˈzæmpəl, wɪl ˈɔlˌweɪz bi
ˈdrɪvən baɪ dəˈmɛstɪk kənˌsɪdərˈeɪʃənz fərst (ɪf nɑt ˈsɛkənd ənd θərd ɛz wɛl). ənd
ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz kən ˈbɛrli lʊk ˈæftər ðɛr oʊn ˈkɑmən ˈɪntərɪsts, lɛt əˈloʊn
ðə wərldz. fər ðə moʊst pɑrt, ðət ɪz nɑt ə bæd θɪŋ. ðə fɛdz juʤ ˈmənθli
ˈpərʧəsɪz əv ˈlɔŋˈtərm ˈæˌsɛts –* ˈsoʊˈkɔld kˈwɑntɪˌteɪtɪv ˈizɪŋ –* hæv ˈbɛnəˌfɪtɪd
ðə wərld ɛz ə hoʊl baɪ ˈprɑpɪŋ əp dɪˈmænd ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ækˈtɪvɪti ɪn ðə ˈjuˈɛs.
wɪˈθaʊt qe*, wɪʧ ðə fɛd ɪz naʊ ˈgræʤuəli ˈteɪpərɪŋ, wərld treɪd wʊd hæv
ˈteɪkən ə məʧ ˈbɪgər hɪt. ˈsɪmələrli, ðə rɛst əv ðə wərld wɪl ˈbɛnəfɪt wɪn
ˌjʊrəˈpiənz ər ˈeɪbəl tɪ gɪt ðɛr ˈpɑləsiz raɪt ənd bust ðɛr ɪˈkɑnəmiz. ɪn ðə
mɪst əv ə foreign-capital* bəˈnænzə, ˈstægnənt ˈlɛvəlz əv ˈpraɪvət ˌɪnˈvɛstmənt ɪn
ˈtreɪdəbəl gʊdz ər ə ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈpaʊərfəl ˈdeɪnʤər ˈsɪgnəl ðət noʊ əˈmaʊnt əv
ˈgəvərnmənt mythmaking* ʃʊd bi əˈlaʊd tɪ ˈoʊvərˌraɪd. əˈfɪʃəlz feɪs ə ˈsɪmpəl
ʧɔɪs: meɪnˈteɪn strɔŋ pruˈdɛnʃəl kənˈtroʊlz ɔn ˈkæpɪtəl floʊz, ər bi priˈpɛrd tɪ
ˌɪnˈvɛst ə lɑrʤ ʃɛr əv ˈrisɔrsɪz ɪn self-insurance* baɪ əˈkjumjəˌleɪtɪŋ lɑrʤ
ˈfɔrən rɪˈzərvz. ðə ˈdipər ˈprɑbləm laɪz wɪθ ðə ɪkˈsɛsɪv financialization* əv
ðə ˈgloʊbəl ɪˈkɑnəmi ðət həz əˈkərd sɪns ðə 1990's*. ðə ˈpɑləsi dəˈlɛməz ðət
hæv rɪˈzəltɪd –* ˈraɪzɪŋ ˌɪnɪkˈwɑləti, ˈgreɪtər ˌvɑləˈtɪləti, rɪˈdust rum tɪ ˈmænɪʤ
ðə ril ɪˈkɑnəmi –* wɪl kənˈtɪnju tɪ priˈɑkjəˌpaɪ ˈpɑləsiˌmeɪkərz ɪn ðə ˈdɛkeɪdz əˈhɛd.
ɪt ɪz tru, bət ənˈhɛlpfəl, tɪ seɪ ðət ˈgəvərnmənts hæv ˈoʊnli ðɛmˈsɛlvz tɪ bleɪm
fər ˈhævɪŋ ˈrɛkləsli rəʃt ˈɪntu ðɪs waɪld raɪd. ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈprɑpərti ənd
ˌɛkəˈnɑmɪk dɪˈvɛləpmənt. ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi –* ɪn hɪz ˈrisənt steɪt əv ðə ˈjunjən ˈæˌdrɛs,
ˈjuˈɛs ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək ˌoʊˈbɑmə riˈɪtərˌeɪtɪd hɪz æmˈbɪʃən tɪ kəmˈplit ðə trans-pacific*
ˈpɑrtnərˌʃɪp, ə prəˈpoʊzd treɪd əˈgrimənt əˈməŋ ðə ˈjuˈɛs ənd 11 pəˈsɪfɪk ˈkəntriz.
ˈminˌwaɪl, ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən ənd ˈʧaɪnə ər ˈprɛsɪŋ tɪ kloʊz ðɛr oʊn dilz ɪn
ˈeɪʒə ənd ˈɛlsˌwɛr. səm ˈæktɪvɪsts ənd ˈgəvərnmənt əˈfɪʃəlz gɪt ðə riˈleɪʃənˌʃɪp
bɪtˈwin strɔŋ ˌaɪˌpi prəˈtɛkʃən ənd ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ ˈbækwərdz, ˈkleɪmɪŋ ðət ˌaɪˌpi
raɪts ər ən ˈɑbstəkəl tɪ dɪˈvɛləpmənt, ənd ðəs ʃʊd nɑt bi ɛnˈfɔrst ənˈtɪl
ˈæftər ˈkəntriz əˈʧiv high-income* ˈstætəs. ðɪs ˈætəˌtud ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli
ˈprɛvələnt ɪn ˈɪndiə, wɪʧ ˈrisəntli pʊt treɪd nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz wɪθ ðə eu* ɔn hoʊld,
ənd ɪt wɑz ˈsɛntrəl tɪ ðə ˈfeɪljər əv ðə ˈdoʊˌhɑ raʊnd əv ˈgloʊbəl treɪd tɔks. ɛz
ˈɪndiən ˈkɑmərs ˈmɪnɪstər ˈænənd ˈʃɑrmə pʊt ɪt, "ˌɪnˈhɛrənt flexibilities* məst bi
prəˈvaɪdɪd tɪ dɪˈvɛləpɪŋ ˈkəntriz. ˌɪnˈstɛd əv dɪˈlutɪŋ ˌaɪˌpi raɪts, dɪˈvɛləpɪŋ
ˈkəntriz laɪk ˈɪndiə ʃʊd ˈrɛkəgˌnaɪz ðət ˈstrɛŋθənɪŋ ˌaɪˌpi prəˈtɛkʃən ɪz ə
priˈrɛkwəzət fər əˈtræktɪŋ ðə ˈfɔrən ˌɪnˈvɛstmənt ðət ðeɪ nid tɪ hɛlp ðɛr
ɪˈkɑnəmiz groʊ, kriˈeɪt ʤɑbz, ənd ˌɪmˈpruv ðɛr citizens'capacity* tɪ kənˈsum.
təˈdeɪ, ˌaɪˌpi əˈkaʊnts fər məʧ əv ðə ˈvælju æt lɑrʤ ˈkəmpəˌniz. wən ˈstədi faʊnd
ðət ɪn 2009 əˈkrɔs ə vərˈaɪəti əv ˈɪndəstriz ɪn ðə ˈjuˈɛs, ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈkæpɪtəl –*
ˈpætənts, ˈkɑpiˌraɪts, ˈdætəˌbeɪsɪz, brændz, ənd ˌɔrgənəˈzeɪʃənəl ˈnɑlɪʤ –* hɛld ə
44 ʃɛr əv fərmz' ˈoʊvərˌɔl ˈmɑrkɪt ˈvælju. dɪˈvɛləpɪŋ ˈkəntriz hæv ə lɔt tɪ
geɪn frəm əˈtræktɪŋ ˌməlˌtiˈnæʃənəl fərmz. ðeɪ ˈɔlsoʊ spɔn nu ˈloʊkəl ˈkəmpəˌniz
ðət sərv ɛz səˈplaɪərz, ˈðɛrˈbaɪ ˈbustɪŋ ɪmˈplɔɪmənt, ˈɔgˌmɛntɪŋ ˈwərkərz'
skɪlz, ˌɪmˈpruvɪŋ ˌproʊdəkˈtɪvɪti, ənd ˌɪnˈkrisɪŋ ˈgəvərnmənt ˈrɛvəˌnu. əˈkɔrdɪŋ tɪ
ə nu ˈstədi baɪ ðə ɪˈkɑnəmɪsts ˈrɑbərt ʃəˈpɪroʊ ənd aparna* ˈmæθər, ɪf ˈɪndiə
əˈʧivd ʧaɪˈniz ˈlɛvəlz əv ˌaɪˌpi prəˈtɛkʃən, ɪts ˈænjuəl fdi* ˈɪnˌfloʊz wʊd ˌɪnˈkris
baɪ 33 ˈænjuəli. ɪn ðə ˌfɑrməˈsutɪkəl ˈsɛktər –* wɪʧ ɪz ˌpɑrˈtɪkjələrli ˈvəlnərəbəl
tɪ ˌaɪˌpi ˌɪnˈfrɪnʤmənt –* ə ˈstrɔŋgər ˌaɪˌpi rəˈʒim kʊd ˌɪnˈkris fdi* ˈɪnˌfloʊz frəm 1.5*
ˈbɪljən ðɪs jɪr tɪ 8.3* ˈbɪljən ɪn 2020 wɪθ ˌfɑrməˈsutɪkəl r&d* ˈdəbəlɪŋ tɪ
1.3* ˈbɪljən ˈoʊvər ðə seɪm ˈpɪriəd. ðə ˌɪnˈkrist fdi* wʊd kriˈeɪt 18,000* nu
ʤɑbz ɪn ðə ˌfɑrməˈsutɪkəl ˈɪndəstri. ɪf ˈɪndiə kʊd ˈtrænsfɔrm ɪts ˌaɪˌpi rəˈʒim tɪ
rɪˈzɛmbəl ðə ˈjuˈɛs ˈsɪstəm, wɪʧ ɪz mɔr roʊˈbəst ðən ˈʧaɪnəz, ðə ˈbɛnəfɪts wʊd bi
ˈivɪn ˈgreɪtər. ˈɪnwərd fdi* kʊd ˌɪnˈkris baɪ ɛz məʧ ɛz 83 ˈænjuəli baɪ 2020 ɪn
ðə ˌfɑrməˈsutɪkəl ˈɪndəstri əˈloʊn, fdi* kʊd riʧ ɛz məʧ ɛz 77 ˈbɪljən, wɪθ
r&d* ˈraɪzɪŋ tɪ 4.2* ˈbɪljən ənd 44,000* nu ʤɑbz biɪŋ kriˈeɪtɪd. ðə ˈɪndiən
ˈgəvərnmənts ˈɔnˌgoʊɪŋ əˈsɔlt ɔn ˌfɑrməˈsutɪkəl ˌaɪˌpi meɪks ðiz ˈfaɪndɪŋz ˈivɪn mɔr
sɪgˈnɪfɪkənt. ˈoʊvər ðə læst tu jɪrz, ˈɪndiə həz ˌɪnˈvælɪˌdeɪtɪd ər ˈəðərˌwaɪz
əˈtækt ˈpætənts ɔn 15 drəgz prəˈdust baɪ ˌɪnərˈnæʃənɑl fərmz ɪn ˈɔrdər tɪ meɪk
weɪ fər ˈloʊkəl ˈʧæmpiənz, ˈkleɪmɪŋ ðət ˌɛkˌskluˈsɪvəti ɪˈneɪbəlz ˈkəmpəˌniz tɪ ʧɑrʤ
haɪ ˈpraɪsɪz ðət hɑrm kənˈsumərz. bət drəg ˈpætənts ənd ˈpraɪsɪz ər nɑt ðə meɪn –*
ər ˈivɪn ə ˈmeɪʤər –* ˈɑbstəkəl tɪ ˈpeɪʃənz' ˈækˌsɛs tɪ ˈmɛdɪkəl kɛr ɪn ˈɪndiə. ðə
ˈbɪgər ˈɪʃu, ɛz ðə ims* kənˈsəltənsi faʊnd læst jɪr, ɪz ðə ˈʃɔrtɪʤ əv
ˈdɑktərz, ˈklɪnɪks, ənd ˈhɑˌspɪtəlz, əˈspɛʃəli ɪn ˈrʊrəl ˈɛriəz. ˈivɪn ðə ˈpəblɪk
ˈklɪnɪks ənd ˈhɑˌspɪtəlz ðət du ɪgˈzɪst ər ˈɔfən ˈrɛndərd ˈjusləs baɪ haɪ reɪts əv
ˌæbsənˈtiɪzəm baɪ ˈdɑktərz. ˈfərðərˌmɔr, ˈɪndiənz læk ˈækˌsɛs tɪ ˌɪnˈʃʊrəns ˈproʊˌgræmz,
ˌpɑrˈtɪkjələrli fər ˈaʊtˌpeɪʃənt kɛr. ðɪs, ˈkəpəld wɪθ ðə læk əv ə ˈpəblɪk ˈseɪfti
nɛt, meɪks hɛlθ ˈprɑbləmz ə ˈlidɪŋ sɔrs əv ˌɛkəˈnɑmɪk ˈhɑrdʃɪp, ˈivɪn fər
ˈmɪdəlˈklæs ˈfæməliz. fɑr frəm ˌɪmˈpruvɪŋ ˈsɪtɪzənz' ˈækˌsɛs tɪ hɛlθ kɛr, wik
ˌaɪˌpi prəˈtɛkʃənz ər ɪgˈzæsərˌbeɪtɪŋ ˈɪndiəz ˌfɔrˈmɪdəbəl health-care* ˈʧælənʤɪz. ɪt ɪz
ˈikwəli ˌɪmˈpɔrtənt fər treɪd nɪˈgoʊʃiˌeɪtərz ˈwərldˈwaɪd tɪ ˈriʤɛkt ðə ˈnoʊʃən ðət ˌaɪˌpi
prəˈtɛkʃən ɪz ə ˈləgʒəri ðət ˈoʊnli rɪʧ ˈkəntriz kən əˈfɔrd. ðə ˌriˈæləˌti ɪz ðət
ˌaɪˌpi prəˈtɛkʃən ɪz ən ˌɛkəˈnɑmɪk ˈɪnʤən ðət developing-country* ˈsɪtɪzənz ʃʊd nɑt
hæv tɪ fɔrˈgoʊ. ðə bæŋks ðət eɪt ðə ɪˈkɑnəmi. ˈləndən –* bæŋk əv ˈɪŋglənd
ˈgəvərnər mɑrk ˈkɑrni səˈpraɪzd hɪz ˈɔdiəns æt ə ˈkɑnfərəns leɪt læst jɪr baɪ
ˈspɛkjəˌleɪtɪŋ ðət ˈbæŋkɪŋ ˈæˌsɛts ɪn ˈləndən kʊd groʊ tɪ mɔr ðən naɪn taɪmz
ˈbrɪtənz gdp* baɪ 2050 hɪz ˈfɔrˌkæst ˌrɛprɪˈzɛnɪd ə ˈsɪmpəl ɛkˌstræpəˈleɪʃən əv tu
trɛnz: kənˈtɪnjud ˌfaɪˈnænʃəl ˈdipənɪŋ ˈwərldˈwaɪd (ðət ɪz, ˈfæstər groʊθ əv
ˌfaɪˈnænʃəl ˈæˌsɛts ðən əv ðə ril ɪˈkɑnəmi), ənd ˈləndənz ˈmeɪntənəns əv ɪts
ʃɛr əv ðə ˈgloʊbəl ˌfaɪˈnænʃəl ˈbɪznɪs. ðiz meɪ bi ˈrizənəbəl əˈsəmpʃənz, bət
ðə ˈɛstəˌmeɪt wɑz ˈdipli ənˈsɛtəlɪŋ tɪ ˈmɛni. ˈhoʊstɪŋ ə juʤ ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛnər,
wɪθ ˈaʊtˌsaɪz dəˈmɛstɪk bæŋks, kən bi ˈkɔstli tɪ ˈtækˌspeɪərz. ɪn ˈaɪslənd ənd ˈaɪərlənd,
bæŋks ˌaʊtˈgru ðɛr ˈgəvərnmənts' əˈbɪləˌti tɪ səˈpɔrt ðɛm wɪn ˈnidɪd. ðə rɪˈzəlt
wɑz dɪˈzæstrəs. kwaɪt əˈpɑrt frəm ðə pəˈtɛnʃəl ˈbeɪˌlaʊt kɔsts, səm ˈɑrgju ðət
ˌfaɪˈnænʃəl ˈhaɪpərˌtroʊfi hɑrmz ðə ril ɪˈkɑnəmi baɪ syphoning* ɔf ˈtælənt ənd
ˈrisɔrsɪz ðət kʊd ˈbɛtər bi dɪˈplɔɪd ˈɛlsˌwɛr. bət ˈkɑrni ˈɑrgjuz ðət, ɔn
ðə ˈkɑntrɛri, ðə rɛst əv ðə ˈbrɪtɪʃ ɪˈkɑnəmi ˈbɛnəfɪts frəm ˈhævɪŋ ə ˈgloʊbəl
ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛnər ɪn ɪts mɪst. "biɪŋ æt ðə hɑrt əv ðə ˈgloʊbəl ˌfaɪˈnænʃəl
ˈsɪstəm," hi sɛd, "ˈbrɔdənz ðə ˌɪnˈvɛstmənt ˌɑpərˈtunətiz fər ðə ˌɪnstɪˈtuʃənz
ðət lʊk ˈæftər ˈbrɪtɪʃ ˈseɪvɪŋz, ənd ˌriɪnˈfɔrsɪz ðə əˈbɪləˌti əv uk* ˌmænjəˈfækʧərɪŋ
ənd kriˈeɪtɪv ˈɪndəstriz tɪ kəmˈpit ˈgloʊbəli. "ðət ɪz ˈsərtənli ðə əˈsəmpʃən
ɔn wɪʧ ðə ˈləndən ˈmɑrkɪt həz bɪn bɪlt ənd ðə laɪn ðət səkˈsɛsɪv
ˈgəvərnmənts hæv ˈpɛdəld. bət ɪt ɪz ˈkəmɪŋ ˈəndər faɪər. "hi ˈɑrgjuz (ɪn ə spiʧ
revealingly* ɛnˈtaɪtəld "ðə ˌkɑntrəˈbjuʃən əv ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛktər: ˈmɪrəkəl ər
mərɑʒ?") ðət ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛktərz ˌriˈpɔrtəd ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ gdp* həz bɪn
sɪgˈnɪfɪkəntli ˌoʊvərˈreɪtɪd. tu ˈrisənt ˈpeɪpərz reɪz ˈfərðər daʊts. ɪn "ðə groʊθ
əv ˈmɑdərn ˈfaɪˌnæns", ˈrɑbɪn ˈgrinˌwʊd ənd ˈdeɪvɪd scharfstein* əv ˈhɑrvərd ˈbɪznɪs
skul ʃoʊ ðət ðə ʃɛr əv ˈfaɪˌnæns ɪn ˈjuˈɛs gdp* ˈɔlˌmoʊst ˈdəbəld bɪtˈwin 1980 ənd
2006 ʤɪst ˌbiˈfɔr ðə ˈɔnˌsɛt əv ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈkraɪsəs, frəm 4.9* tɪ 8.3* ðə tu
meɪn ˈfæktərz ˈdraɪvɪŋ ðət ˌɪnˈkris wər ðə ɪkˈspænʧən əv ˈkrɛdɪt ənd ðə ˈræpɪd
raɪz ɪn ˈrisɔrsɪz dɪˈvoʊtɪd tɪ ˈæˌsɛt ˈmænɪʤmənt (əˈsoʊʃiˌeɪtəd, nɑt koʊˌɪnsɪˈdɛntəli,
wɪθ ðə ˌɛkspoʊˈnɛnʃəl groʊθ ɪn financial-sector* ˈɪnˌkəmz). ˈgrinˌwʊd ənd
scharfstein* ˈɑrgju ðət ˌɪnˈkrist financialization* wɑz ə mɪkst ˈblɛsɪŋ. ðɛr
meɪ hæv bɪn mɔr ˈseɪvɪŋz ˌɑpərˈtunətiz fər ˈhaʊsˌhoʊldz ənd mɔr dɪˈvərs ˈfəndɪŋ
ˈsɔrsəz fər fərmz, bət ðə ˈædɪd ˈvælju əv asset-management* ækˈtɪvɪti wɑz
ˌɪˈlusəri. məʧ əv ɪt ˌɪnˈvɑlvd ˈkɔstli ˈʧərnɪŋ əv pɔrtˈfoʊliˌoʊz, waɪl ˌɪnˈkrist
ˈlɛvərɪʤ ˌɪmˈplaɪd frəˈʤɪləti fər ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɪstəm ɛz ə hoʊl ənd ˌɪmˈpoʊzd
səˈvɪr ˈsoʊʃəl kɔsts ɛz over-exposed* ˈhaʊsˌhoʊldz ˈsəbsəkwəntli wɛnt ˈbæŋkrəpt.
ˈstivən ʤi. cecchetti* ənd enisse* kharroubi* əv ðə bæŋk fər ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˈsɛtəlmənts –* ðə ˈsɛntrəl bæŋks' ˈsɛntrəl bæŋk –* goʊ ˈfərðər. ðeɪ ˈɑrgju ðət
ˈræpɪd financial-sector* groʊθ rɪˈdusɪz ˌproʊdəkˈtɪvɪti groʊθ ɪn ˈəðər ˈsɛktərz.
ˈjuzɪŋ ə ˈsæmpəl əv 20 dɪˈvɛləpt ˈkəntriz, ðeɪ faɪnd ə ˈnɛgətɪv ˌkɔrəˈleɪʃən
bɪtˈwin ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛktərz ʃɛr əv gdp* ənd ðə hɛlθ əv ðə ril ɪˈkɑnəmi.
bət ɪt ɪz klɪr ðət ˌfaɪˈnænʃəl fərmz kəmˈpit wɪθ ˈəðərz fər ˈrisɔrsɪz, ənd
əˈspɛʃəli fər skɪld ˈleɪbər. ˈfɪzɪsɪsts ər ˈɛnʤəˈnɪrz wɪθ ˈdɑktərəts kən ʧuz
tɪ dɪˈvɛləp ˈkɑmplɛks ˌmæθəˈmætɪkəl ˈmɑdəlz əv ˈmɑrkɪt ˈmuvmənts fər ˌɪnˈvɛstmənt bæŋks
ər hɛʤ fəndz, wɛr ðeɪ ər noʊn colloquially* ɛz "ˈrɑkət ˈsaɪəntɪsts. "ər
ðeɪ kʊd juz ðɛr ˈtælənts tɪ dɪˈzaɪn, seɪ, ril ˈrɑkəts. cecchetti* ənd
kharroubi* faɪnd ˈɛvədəns ðət ɪt ɪz ˌɪnˈdid research-intensive* fərmz ðət ˈsəfər
moʊst wɪn ˈfaɪˌnæns ɪz ˈbumɪŋ. ənd wi ər nɑt ʤɪst ˈtɔkɪŋ əˈbaʊt ðə ˈsoʊˈkɔld
"quants*. "ɪn ðə jɪrz ˌbiˈfɔr ðə 2008 ˌfaɪˈnænʃəl ˈkraɪsəs, mɔr ðən ə θərd əv
ˈhɑrvərd mbas*, ənd ə ˈsɪmələr prəˈpɔrʃən əv ˈgræʤəˌweɪts əv ðə ˈləndən skul əv
ˌɛkəˈnɑmɪks, wɛnt tɪ wərk fər ˌfaɪˈnænʃəl fərmz. (səm maɪt ˈsɪnɪkəli seɪ ðət
ˈkipɪŋ mbas* ənd ɪˈkɑnəmɪsts aʊt əv ril ˈbɪznɪsɪz ɪz ə ˈblɛsɪŋ, bət aɪ daʊt
ðət ðət ɪz ˈrɪli tru.) ðə ˈɔθərz faɪnd əˈnəðər ˌɪnˈtrigɪŋ ˈifɛkt, tu.
ˈpɪriədz əv ˈræpɪd groʊθ ɪn ˈlɛndɪŋ ər ˈɔfən əˈsoʊʃiˌeɪtəd wɪθ kənˈstrəkʃən bumz,
ˈpɑrtli bɪˈkəz ˈrilɪˌsteɪt ˈæˌsɛts ər ˈrɛlətɪvli ˈizi tɪ poʊst ɛz kəˈlætərəl fər
loʊnz. bət ðə reɪt əv ˌproʊdəkˈtɪvɪti groʊθ ɪn kənˈstrəkʃən ɪz loʊ, ənd ðə ˈvælju
əv ˈmɛni credit-fueled* ˈprɑʤɛkts ˈsəbsəkwəntli tərnz aʊt tɪ bi loʊ ər ˈnɛgətɪv. soʊ,
ʃʊd ˈbrɪtənz lʊk ˈfɔrwərd wɪθ ɪnˈθuziˌæzəm tɪ ðə fˈjuʧər skɛʧt baɪ ˈkɑrni?
əˈspaɪrɪŋ dərˈɪvətɪvz ˈtreɪdərz ˈsərtənli wɪl bi mɔr ˈkɑnfədənt əv ðɛr kərɪr
ˈprɑspɛkts. ənd ˈəðər pɑrts əv ðə ɪˈkɑnəmi ðət prəˈvaɪd ˈsərvɪsɪz tɪ ðə ˌfaɪˈnænʃəl
ˈsɛktər –* ˈpɔrʃə ˈdilərz ənd strɪp kləbz, fər ɪgˈzæmpəl –* wɪl bi ˈsɪmələrli
ɪnˈkərəʤd. səˈsteɪnɪŋ juˈkreɪnz ˈbreɪkθˌru. nu jɔrk –* ˈfɑloʊɪŋ ə krɪˈʃɛndoʊ
əv ˈtɛrəˌfaɪɪŋ ˈvaɪələns, ðə juˈkreɪniən ˈəˌpraɪzɪŋ həz hæd ə səˈpraɪzɪŋli ˈpɑzətɪv
ˈaʊtˌkəm. ˈkɑntrɛri tɪ ɔl ˈræʃənəl ˌɛkspɛkˈteɪʃənz, ə grup əv ˈsɪtɪzənz ɑrmd wɪθ
nɑt məʧ mɔr ðən stɪks ənd ʃildz meɪd əv ˈkɑrdˌbɔrd ˈbɑksɪz ənd ˈmɛtəl
garbage-can* lɪdz ˌoʊvərˈwɛlmd ə pəˈlis fɔrs ˈfaɪərrɪŋ lɪv ˌæmjəˈnɪʃən. ðɛr wər
ˈmɛni ˈkæʒəwəltiz, bət ðə ˈsɪtɪzənz prɪˈveɪld. ðɪs wɑz wən əv ðoʊz hɪˈstɔrɪk
ˈmoʊmənts ðət liv ə ˈlæstɪŋ ˌɪmˈprɪnt ɔn ə soʊˈsaɪɪtiz kəˈlɛktɪv ˈmɛməri. haʊ kʊd
səʧ ə θɪŋ ˈhæpən? kˈwɑntəm məˈkænɪks ˈɔfərz ə ˈfɪtɪŋ ˈmɛtəfɔr. ˈsɪmələrli,
ˈjumən biɪŋz meɪ bɪˈheɪv boʊθ ɛz ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈpɑrtɪkəlz ənd ɛz kəmˈpoʊnənts əv ə
ˈlɑrʤər weɪv. ɪn ˈəðər wərdz, ðə ˌənprəˌdɪktəˈbɪlɪti əv hɪˈstɔrɪkəl ɪˈvɛnts laɪk
ðoʊz ɪn juˈkreɪn həz tɪ du wɪθ ən ˈɛləmənt əv ənˈsərtənti ɪn ˈjumən aɪˈdɛntəˌti.
ˈpipəlz aɪˈdɛntəˌti ɪz meɪd əp əv ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈɛləmənts ənd ˈɛləmənts əv ˈlɑrʤər ˈjunɪts
tɪ wɪʧ ðeɪ bɪˈlɔŋ, ənd ˈpipəlz' ˌɪmˈpækt ɔn ˌriˈæləˌti dɪˈpɛndz ɔn wɪʧ ˈɛləmənts
ˈdɑməˌneɪt ðɛr bɪˈheɪvjər. wɪn səˈvɪljənz lɔnʧt ə ˌsuəˈsaɪdəl əˈtæk ɔn ən ɑrmd
fɔrs ɪn kyiv* ɔn ˈfɛbruˌɛri 20 ðɛr sɛns əv ˌrɛprɪˈzɛnɪŋ "ðə ˈneɪʃən" fɑr
aʊtˈweɪd ðɛr kənˈsərn wɪθ ðɛr ˌɪndəˈvɪʤəwəl mɔrˈtæləti. ðə rɪˈzəlt wɑz tɪ
swɪŋ ə ˈdipli dɪˈvaɪdɪd soʊˈsaɪɪti frəm ðə vərʤ əv ˈsɪvəl wɔr tɪ ən ənˈprɛsɪˌdɛntɪd
sɛns əv ˈjunɪti. ˈwɛðər ðət ˈjunɪti ɪnˈdʊrz wɪl dɪˈpɛnd ɔn haʊ ˈjʊrəp rɪˈspɑndz.
juˈkreɪniənz hæv ˈdɛmənˌstreɪtɪd ðɛr əˈliʤəns tɪ ə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən ðət ɪz ˌɪtˈsɛlf
ˈhoʊpləsli dɪˈvaɪdɪd, wɪθ ðə ˈjʊrə ˈkraɪsəs ˈpɪtɪŋ ˈkrɛdɪtər ənd ˈdɛtər ˈkəntriz
əˈgɛnst wən əˈnəðər. ðət ɪz waɪ ðə eu* wɑz ˈhoʊpləsli aʊtməˈnuvərd baɪ ˈrəʃə
ɪn ðə nɪˌgoʊʃiˈeɪʃənz wɪθ juˈkreɪn ˈoʊvər ən əˌsoʊʃiˈeɪʃən əˈgrimənt. tru tɪ fɔrm,
ðə eu* ˈəndər ˈʤərmən ˈlidərˌʃɪp ˈɔfərd fɑr tu ˈlɪtəl ənd dɪˈmændɪd fɑr tu məʧ
frəm juˈkreɪn. naʊ, ˈæftər ðə ukrainianpeople's* kəˈmɪtmənt tɪ ˈkloʊzər taɪz wɪθ
ˈjʊrəp fjuəld ə səkˈsɛsfəl ˈpɑpjələr ˌɪnsərˈɛkʃən, ðə eu*, əˈlɔŋ wɪθ ðə
ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɑnəˌtɛri fənd, ɪz ˈpʊtɪŋ təˈgɛðər ə multibillion-dollar* ˈrɛskju
ˈpækɪʤ tɪ seɪv ðə ˈkəntri frəm ˌfaɪˈnænʃəl kəˈlæps. bət ðət wɪl nɑt bi
səˈfɪʃənt tɪ səˈsteɪn ðə ˈnæʃənəl ˈjunɪti ðət juˈkreɪn wɪl nid ɪn ðə ˈkəmɪŋ
jɪrz. aɪ ɪˈstæblɪʃt ðə ˌrɛnəˈsɑns faʊnˈdeɪʃən ɪn juˈkreɪn ɪn 1990 –* ˌbiˈfɔr ðə
ˈkəntri əˈʧivd ˌɪndɪˈpɛndəns. ðə faʊnˈdeɪʃən dɪd nɑt pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ðə ˈrisənt
ˈəˌpraɪzɪŋ, bət ɪt dɪd sərv ɛz ə dɪˈfɛndər əv ðoʊz ˈtɑrgətɪd baɪ əˈfɪʃəl
riˈprɛʃən. ðə faʊnˈdeɪʃən ɪz naʊ ˈrɛdi tɪ səˈpɔrt juˈkreɪniənz' ˈstrɔŋli fɛlt
dɪˈzaɪər tɪ ɪˈstæblɪʃ rɪˈzɪljənt ˌdɛməˈkrætɪk ˌɪnstɪˈtuʃənz (əˈbəv ɔl, ən ˌɪndɪˈpɛndənt
ənd prəˈfɛʃənəl ʤuˈdɪʃiˌɛri). bət juˈkreɪn wɪl nid ˈaʊtˈsaɪd əˈsɪstəns ðət ˈoʊnli
ðə eu* kən prəˈvaɪd: ˈmænɪʤmənt ˌɛkspərˈtiz ənd ˈækˌsɛs tɪ ˈmɑrkɪts. ɪn ðə
rɪˈmɑrkəbəl ˌtrænsfərˈmeɪʃən əv ˈsɛntrəl ˈjʊrəps ɪˈkɑnəmiz ɪn ðə 1990's*,
ˈmænɪʤmənt ˌɛkspərˈtiz ənd ˈmɑrkɪt ˈækˌsɛs rɪˈzəltɪd frəm ˈmæsɪv ˌɪnˈvɛstmənts baɪ
ˈʤərmən ənd ˈəðər eu-based* ˈkəmpəˌniz, wɪʧ ˈɪnəˌgreɪtɪd ˈloʊkəl prəˈdusərz ˈɪntu ðɛr
ˈgloʊbəl ˈvælju ʧeɪnz. juˈkreɪn, wɪθ ɪts ˌhaɪkˈwɑləti ˈjumən ˈkæpɪtəl ənd
dɪˈvərsəˌfaɪd ɪˈkɑnəmi, ɪz ə pəˈtɛnʃəli əˈtræktɪv ˌɪnˈvɛstmənt ˌdɛstɪˈneɪʃən. bət
ˈriəˌlaɪzɪŋ ðɪs pəˈtɛnʃəl rikˈwaɪərz ˌɪmˈpruvɪŋ ðə ˈbɪznɪs ˈklaɪmɪt əˈkrɔs ðə
ɪˈkɑnəmi ɛz ə hoʊl ənd wɪˈθɪn ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈsɛktərz –* ˌpɑrˈtɪkjələrli baɪ æˈdrɛsɪŋ
ðə ɛnˈdɛmɪk kərˈəpʃən ənd wik rul əv lɔ ðət ər dɪˈtərɪŋ ˈfɔrən ənd
dəˈmɛstɪk ˌɪnˈvɛstərz əˈlaɪk. ɪn əˈdɪʃən tɪ ɪnˈkərəʤɪŋ ˈfɔrən dɪˈrɛkt ˌɪnˈvɛstmənt,
ðə eu* kʊd prəˈvaɪd səˈpɔrt tɪ treɪn ˈloʊkəl ˈkəmpəˌniz' ˈmænɪʤərz ənd hɛlp ðɛm
dɪˈvɛləp ðɛr ˈbɪznɪs ˈstrætəʤiz, wɪθ ˈsərvɪs prəˈvaɪdərz remunerated* baɪ ˈɛkwəti
steɪks ər profit-sharing*. ən ˈifɛktɪv weɪ tɪ roʊl aʊt səʧ səˈpɔrt tɪ ə lɑrʤ
ˈnəmbər əv ˈkəmpəˌniz wʊd bi tɪ ˈkɑmbaɪn ɪt wɪθ ˈkrɛdɪt laɪnz prəˈvaɪdɪd baɪ
kəˈmərʃəl bæŋks. tɪ ɪnˈkərəʤ pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən, ðə ˌjʊrəˈpiən bæŋk fər
ˌrikənˈstrəkʃən ənd dɪˈvɛləpmənt (ebrd*) kʊd ˌɪnˈvɛst ɪn ˈkəmpəˌniz əˈlɔŋˈsaɪd
ˈfɔrən ənd ˈloʊkəl ˌɪnˈvɛstərz, ɛz ɪt dɪd ɪn ˈsɛntrəl ˈjʊrəp. juˈkreɪn wʊd ðəs
ˈoʊpən ɪts dəˈmɛstɪk ˈmɑrkɪt tɪ gʊdz ˌmænjəˈfækʧərd ər əˈsɛmbəld baɪ ˌjʊrəˈpiən
ˈkəmpəˌniz' ˈhoʊli  ər ˈpɑrtli  oʊnd səbˈsɪdiˌɛriz, waɪl ðə eu* wʊd ˌɪnˈkris
ˈmɑrkɪt ˈækˌsɛs fər juˈkreɪniən ˈkəmpəˌniz ənd hɛlp ðɛm ˈɪnəˌgreɪt ˈɪntu ˈgloʊbəl
ˈmɑrkɪts. aɪ hoʊp ənd trəst ðət ˈjʊrəp ˈəndər ˈʤərmən ˈlidərˌʃɪp wɪl raɪz tɪ ðə
əˈkeɪʒən. aɪ hæv bɪn ˈɑrgjuɪŋ fər ˈsɛvərəl jɪrz ðət ˈʤərməni ʃʊd əkˈsɛpt ðə
riˌspɑnsəˈbɪlətiz ənd ˌlaɪəˈbɪlɪtiz əv ɪts ˈdɑmənənt pəˈzɪʃən ɪn ˈjʊrəp. təˈdeɪ,
juˈkreɪn nidz ə modern-day* ɪkˈwɪvələnt əv ðə ˈmɑrʃəl plæn, baɪ wɪʧ ðə juˈnaɪtɪd
steɪts hɛlpt tɪ ˌrikənˈstrəkt ˈjʊrəp ˈæftər wərld wɔr ii*. ˈʤərməni ɔt tɪ pleɪ
ðə seɪm roʊl təˈdeɪ ɛz ðə ˈjuˈɛs dɪd ðɛn. aɪ məst, ˌhaʊˈɛvər, ɛnd wɪθ ə wərd əv
ˈkɔʃən. ðə ˈmɑrʃəl plæn dɪd nɑt ˌɪnˈklud ðə ˈsoʊviˌɛt blɑk, ˈðɛrˈbaɪ ˌriɪnˈfɔrsɪŋ
ðə koʊld wɔr dɪˈvɪʒən əv ˈjʊrəp. ə riˈpleɪ əv ðə koʊld wɔr wʊd kɔz ˌɪˈmɛns
ˈdæmɪʤ tɪ boʊθ ˈrəʃə ənd ˈjʊrəp, ənd moʊst əv ɔl tɪ juˈkreɪn, wɪʧ ɪz ˈsɪʧuˌeɪtɪd
bɪtˈwin ðɛm. juˈkreɪn dɪˈpɛndz ɔn ˈrəʃən gæs, ənd ɪt nidz ˈækˌsɛs tɪ ˌjʊrəˈpiən
ˈmɑrkɪts fər ɪts ˈprɑdəkts; ɪt məst hæv gʊd riˈleɪʃənz wɪθ boʊθ saɪdz.
ˈʧænsələr ˈænʤələ ˈmərkəl məst riʧ aʊt tɪ ˈprɛzɪdənt vˈlædəmɪr ˈputɪn tɪ ɪnˈʃʊr
ðət ˈrəʃə ɪz ə ˈpɑrtnər, nɑt ən əˈpoʊnənt, ɪn ðə juˈkreɪniən ˌrɛnəˈsɑns. ˈfɛbjəˌwɛri 27
2014 ˈʧaɪnəz groʊθ ˈpəzəl. pərˈsɛpʃənz əv rɪˈzɪljəns hæv ˈgɪvɪn weɪ tɪ fɪrz
əv ˌvəlnərəˈbɪlɪti. ðə ˈjuˈɛs ˈfɛdərəl rɪˈzərvz ˈteɪpərɪŋ əv ɪts ənˈprɛsɪˌdɛntɪd
lɪkˈwɪdɪti ˌɪnˈʤɛkʃənz həz bɪn ən ˈɑbviəs ənd ˌɪmˈpɔrtənt ˈtrɪgər. ˈimərʤɪŋ
ɪˈkɑnəmiz ðət ər ˈoʊvərli dɪˈpɛndənt ɔn ˈgloʊbəl ˈkæpɪtəl floʊz –* ˌpɑrˈtɪkjələrli
ˈɪndiə, ˌɪndoʊˈniʒə, brəˈzɪl, saʊθ ˈæfrɪkɑ, ənd ˈtərki –* ər ˈfaɪndɪŋ ɪt ˈtəfər tɪ
ˈfaɪˌnæns ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ. ɪn ðə θroʊz əv ˈkraɪsəs, ˌʤɛnərəlɪˈzeɪʃən ɪz ðə nɔrm; ɪn
ðə ɛnd, ˌhaʊˈɛvər, ɪt peɪz tɪ ˌdɪfərˈɛnʧiˌeɪt. ənˈlaɪk ðə deficit-prone* ˈimərʤɪŋ
ɪˈkɑnəmiz ðət ər naʊ ɪn ˈtrəbəl –* huz ɪmˈbælənsɪz ər ˈstraɪkɪŋli ˌrɛməˈnɪsənt
əv ðoʊz ɪn ðə ˈeɪʒən ɪˈkɑnəmiz ðət wər hɪt baɪ ðə late-1990's* ˌfaɪˈnænʃəl
ˈkraɪsəs –* ˈʧaɪnə rənz ə current-account* ˈsərpləs. ɛz ə rɪˈzəlt, ðɛr ɪz noʊ rɪsk əv
pɔrtˈfoʊliˌoʊ ˈaʊtˌfloʊz rɪˈzəltɪŋ frəm ðə fɛdz ˈteɪpərɪŋ əv ɪts ˈmənθli ˈæˌsɛt
ˈpərʧəsɪz. ənd, əv kɔrs, ˈʧaɪnəz ˈaʊtˌsaɪz ˈbækˌstɑp əv 3.8* ˈtrɪljən ɪn
foreign-exchange* rɪˈzərvz prəˈvaɪdz ˈæmpəl ˌɪnˈʃʊrəns ɪn ðə ɪˈvɛnt əv ˌɪnˈtɛnsɪˌfaɪd
ˌfaɪˈnænʃəl kənˈteɪʤən. ɪt ɪz ˈniðər dɪˈzaɪərəbəl nɔr ˈfizəbəl fər ˈʧaɪnə tɪ rɪˈtərn tɪ
ðə trəˈʤɛktəri əv 10 ˈænjuəl groʊθ ðət ɪt əˈʧivd ɪn ðə θri ˈdɛkeɪdz ˈæftər
1980 jɛt ə ˌsupərˈfɪʃəl fɪkˈseɪʃən ɔn ˈʧaɪnəz ˈhɛˌdlaɪn gdp* groʊθ pərˈsɪsts, soʊ
ðət ə 25 dɪˌsɛlərˈeɪʃən, tɪ ə 7-8* ˈænjuəl reɪt, ɪz pərˈsivd ɛz ˈsəmˌhaʊ
ˈhɛrəldɪŋ ðə ɛnd əv ðə ˈmɑdərn wərldz ˈgreɪtəst dɪˈvɛləpmənt ˈstɔri. ðɪs
knee-jerk* riˈækʃən prəˈzumz ðət ˈʧaɪnəz ˈkɑrənt sˈloʊˌdaʊn ɪz bət ə ˈpreɪˌlud tɪ
mɔr groʊθ dɪsəˈpɔɪntmənts tɪ kəm –* ə prɪˈzəmpʃən ðət rɪˈflɛkts ˈwaɪdˈsprɛd ənd
ˈlɔŋˌstændɪŋ fɪrz əv ə brɔd əreɪ əv dɪˈzæstər sɪˈnɛrioʊz, ˈreɪnʤɪŋ frəm ˈsoʊʃəl
ənˈrɛst ənd ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl kəˈtæstrəfiz tɪ ˈhaʊzɪŋ ˈbəbəlz ənd shadow-banking*
blow-ups*. waɪl ðiz kənˈsərnz ʃʊd nɑt bi dɪsˈmɪst aʊt əv hænd, nən əv ðɛm
ɪz ðə sɔrs əv ðə ˈkɑrənt sˈloʊˌdaʊn. ˌɪnˈstɛd, loʊər groʊθ reɪts ər ðə
ˈnæʧərəl rɪˈzəlt əv ðə long-awaited* riˈbælənsɪŋ əv ðə ʧaɪˈniz ɪˈkɑnəmi. ɪn ˈəðər
wərdz, wət wi ər ˈwɪtnəsɪŋ ɪz ðə ˈifɛkt əv ə ˈmeɪʤər ʃɪft frəm hyper-growth*
lɛd baɪ ˈɛkspɔrts ənd ˌɪnˈvɛstmənt (θæŋks tɪ ə ˈvaɪbrənt ˌmænjəˈfækʧərɪŋ ˈsɛktər) tɪ ə
ˈmɑdəl ðət ɪz məʧ mɔr rɪˈlaɪənt ɔn ðə sloʊər bət ˈstɛdiər groʊθ daɪˈnæmɪk əv
kənˈsumər ˈspɛndɪŋ ənd ˈsərvɪsɪz. ˌɪnˈdid, ɪn 2013 ðə ʧaɪˈniz ˈsərvɪsɪz ˈsɛktər
bɪˈkeɪm ðə ɪˈkɑnəmiz ˈlɑrʤəst, sərˈpæsɪŋ ðə kəmˈbaɪnd ʃɛr əv ðə ˌmænjəˈfækʧərɪŋ
ənd kənˈstrəkʃən ˈsɛktərz. ðə codependency* ˈkɑnstrəkt ɪz ˈrutɪd ɪn ðə
psychopathology* əv ˈjumən riˈleɪʃənˌʃɪps wɛrˈbaɪ tu ˈpɑrtnərz, ˈwɛðər aʊt əv nid
ər kənˈvinjəns, drɔ ənˈhɛlθi səˈpɔrt frəm iʧ ˈəðər. ˈəltəmətli, codependency*
lidz tɪ ə lɔs əv aɪˈdɛntəˌti, ˈsɪriəs ˈfrɪkʃənz, ənd ˈɔfən ə ˈnæsti ˈbreɪˌkəp –*
ənˈlɛs wən ər boʊθ əv ðə ˈpɑrtnərz bɪˈkəmz mɔr self-reliant* ənd straɪks aʊt ɔn
hɪz ər hər oʊn. ðə ˌɛkəˈnɑmɪk ˈænəˌlɔg əv codependency* əˈplaɪz əˈspɛʃəli wɛl tɪ
ðə ˈjuˈɛs ənd ˈʧaɪnə. ˈʧaɪnəz export-led* groʊθ ˈmɪrəkəl wʊd nɑt hæv ˈstɑrtɪd ɪn
ðə 1980's* wɪˈθaʊt ðə əˈmɛrɪkən kənˈsumər. ðə ˈjuˈɛs, fər ɪts pɑrt, rɪˈlaɪd ɔn ʧip
gʊdz meɪd ɪn ˈʧaɪnə tɪ strɛʧ hard-pressed* kənˈsumərz' ˈpərʧəsɪŋ paʊər. ɪt ˈɔlsoʊ
bɪˈkeɪm dɪˈpɛndənt ɔn ˈʧaɪnəz ˈseɪvɪŋz ˈsərpləs tɪ ˈfaɪˌnæns ɪts oʊn ˈseɪvɪŋz ˈʃɔrtˌfɔl
(ðə wərldz ˈlɑrʤəst), ənd tʊk ædˈvæntɪʤ əv ˈʧaɪnəz vɔˈreɪʃəs dɪˈmænd fər ˈjuˈɛs
ˈtrɛʒəri sɪˈkjʊrətiz tɪ hɛlp fənd ˈmæsɪv ˈbəʤɪt ˈdɛfɪsɪts ənd ˈsəbsɪˌdaɪz loʊ
dəˈmɛstɪk ˈɪntəˌrɛst reɪts. ˈfrɪkʃənz bɪtˈwin ðə tu ˈpɑrtnərz hæv dɪˈvɛləpt ˈoʊvər
ə waɪd reɪnʤ əv ˈɪʃuz, ˌɪnˈkludɪŋ treɪd, ðə renminbi's* ɪksˈʧeɪnʤ reɪt, ˈriʤənəl
sɪˈkjʊrəti, ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈprɑpərti, ənd ˈsaɪbər əˈtæks, əˈməŋ ˈəðərz. ənd, ʤɪst ɛz ə
saɪˈkɑləʤəst wʊd prɪˈdɪkt, wən əv ðə ˈpɑrtnərz, ˈʧaɪnə, həz ˌdɪˈsaɪdɪd tɪ goʊ ɪts
oʊn weɪ. ˈʧaɪnəz riˈbælənsɪŋ wɪl ɪˈneɪbəl ɪt tɪ əbˈzɔrb ɪts ˈsərpləs ˈseɪvɪŋz, wɪʧ
wɪl bi pʊt tɪ wərk ˈbɪldɪŋ ə ˈsoʊʃəl ˈseɪfti nɛt ənd ˈbustɪŋ ʧaɪˈniz
ˈhaʊsˌhoʊldz' ˈwɛrwɪˌðɔl. ɛz ə rɪˈzəlt, ˈʧaɪnə wɪl noʊ ˈlɔŋgər bi ˌɪnˈklaɪnd tɪ lɛnd
ɪts ˈkæpɪtəl tɪ ðə ˈjuˈɛs. fər ə growth-starved* ˈjuˈɛs ɪˈkɑnəmi, ðə ˌtrænsfərˈmeɪʃən əv
ɪts codependent* ˈpɑrtnər kʊd wɛl bi ə fɔrk ɪn ðə roʊd. wən pæθ ɪz kwaɪt
ˈrɪski: ðə ˈəðər pæθ hoʊldz greɪt ˌɑpərˈtunəti: ɪn duɪŋ soʊ, ðə ˈjuˈɛs kʊd drɔ
səˈpɔrt frəm ˈɛkspɔrts, əˈspɛʃəli tɪ ə rebalanced* ˈʧaɪnə –* ˈkərəntli ɪts
third-largest* ənd fastest-growing* ˈmeɪʤər ˈɛkspɔrt ˈmɑrkɪt. kəmˈpɛrd wɪθ ˈəðər
ˈimərʤɪŋ ɪˈkɑnəmiz, ˈʧaɪnə ɪz kət frəm ə ˈdɪfərənt klɔθ. ˈʧaɪnə ˈimərʤd frəm ðə
late-1990's* ˈeɪʒən ˌfaɪˈnænʃəl ˈkraɪsəs ɛz ðə ˈriʤənz moʊst rɪˈzɪljənt ɪˈkɑnəmi, ənd aɪ
ˈsəˌspɛkt ðə seɪm wɪl bi tru ðɪs taɪm. malthus*, mɑrks, ənd ˈmɑdərn groʊθ.
ˈkeɪmbrɪʤ –* ðə ˈprɑməs ðət iʧ ˌʤɛnərˈeɪʃən wɪl bi ˈbɛtər ɔf ðən ðə læst ɪz
ə ˌfəndəˈmɛnəl ˈtɛnət əv ˈmɑdərn soʊˈsaɪɪti. baɪ ənd lɑrʤ, moʊst ədˈvænst ɪˈkɑnəmiz
hæv fʊlˈfɪld ðɪs ˈprɑməs, wɪθ ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz ˈraɪzɪŋ ˈoʊvər ˈrisənt
ˌʤɛnərˈeɪʃənz, dɪˈspaɪt ˈsɛtˌbæks frəm wɔrz ənd ˌfaɪˈnænʃəl ˈkraɪsiz. ɪn ðə dɪˈvɛləpɪŋ
wərld, tu, ðə væst məˈʤɔrəti əv ˈpipəl hæv ˈstɑrtɪd tɪ ɪkˈspɪriəns səˈsteɪnd
ˌɪmˈpruvmənt ɪn ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz ənd ər ˈræpədli dɪˈvɛləpɪŋ ˈsɪmələr groʊθ
ˌɛkspɛkˈteɪʃənz. bət wɪl fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz, ˌpɑrˈtɪkjələrli ɪn ədˈvænst ɪˈkɑnəmiz,
ˈriəˌlaɪz səʧ ˌɛkspɛkˈteɪʃənz? soʊ fɑr, ˈɛvəri priˈdɪkʃən ɪn ðə ˈmɑdərn ˈɪrə ðət
ˈmænˈkaɪndz lɔt wɪl ˈwərsən, frəm ˈtɑməs malthus* tɪ kɑrl mɑrks, həz tərnd aʊt tɪ
bi spɛkˈtækjələrli rɔŋ. ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˈprɑˌgrɛs həz trəmpt ˈɑbstəkəlz tɪ ˌɛkəˈnɑmɪk
groʊθ. ˌpɪriˈɑdɪk pəˈlɪtɪkəl riˈbælənsɪŋ, ˈsəmˌtaɪmz ˈpisfəl, ˈsəmˌtaɪmz nɑt, həz
ɪnˈʃʊrd ðət ðə væst məˈʤɔrəti əv ˈpipəl hæv ˈbɛnəˌfɪtɪd, ɔlˈbiɪt səm fɑr mɔr
ðən ˈəðərz. ɛz ə rɪˈzəlt, malthus's* kənˈsərnz əˈbaʊt mæs stɑrˈveɪʃən hæv feɪld
tɪ məˈtɪriəˌlaɪz ɪn ˈɛni ˈpisfəl ˈkæpətəlɪst ɪˈkɑnəmi. ənd, dɪˈspaɪt ə ˌdɪskənˈsərtɪŋ
fɔl ɪn ˈleɪbərz ʃɛr əv ˈɪnˌkəm ɪn ˈrisənt ˈdɛkeɪdz, ðə long-run* ˈpɪkʧər stɪl
dɪˈfaɪz marx's* priˈdɪkʃən ðət ˈkæpɪtəˌlɪzəm wʊd pruv immiserating* fər ˈwərkərz.
ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz əraʊnd ðə wərld kənˈtɪnju tɪ raɪz. bət pæst groʊθ pərˈfɔrməns
ɪz noʊ ˌgɛrənˈti ðət ə ˈbrɔdli ˈsɪmələr trəˈʤɛktəri kən bi meɪnˈteɪnd θruaʊt
ðɪs ˈsɛnʧəri. ˈlivɪŋ əˈsaɪd pəˈtɛnʃəl ˌʤioʊpəˈlɪtɪkəl dɪsˈrəpʃənz, ðɛr ər səm
ˌfɔrˈmɪdəbəl ˈʧælənʤɪz tɪ ˈoʊvərˌkəm, ˈmoʊstli ˈstɛmɪŋ frəm pəˈlɪtɪkəl
əndərpərˈfɔrməns ənd dɪsˈfəŋkʃən. ðə fərst sɛt əv ˈɪʃuz ˌɪnˈkludz slow-burn*
ˈprɑbləmz ˌɪnˈvɑlvɪŋ externalities*, ðə ˈlidɪŋ ɪgˈzæmpəl biɪŋ ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl
ˌdɛgrəˈdeɪʃən. wɪn ˈprɑpərti raɪts ər ill-defined*, ɛz ɪn ðə keɪs əv ɛr ənd
ˈwɔtər, ˈgəvərnmənt məst stɛp ɪn tɪ prəˈvaɪd əˈproʊpriˌeɪt ˌrɛgjəˈleɪʃən. aɪ du nɑt ˈɛnvi
fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz fər ˈhævɪŋ tɪ ˈæˌdrɛs ðə ˈpɑsəbəl ˌræməfəˈkeɪʃənz əv ˈgloʊbəl
ˈwɔrmɪŋ ənd fresh-water* dɪˈpliʃən. ə ˈsɛkənd sɛt əv ˈprɑbləmz kənˈsərnz ðə nid tɪ
ɪnˈʃʊr ðət ðə ˌɛkəˈnɑmɪk ˈsɪstəm ɪz pərˈsivd ɛz ˌfəndəˈmɛnəli fɛr, wɪʧ ɪz ðə
ki tɪ ɪts pəˈlɪtɪkəl səˌsteɪnəˈbɪlɪti. ˌɪnɪkˈwɑləti kən kərəpt ənd ˈpɛrəˌlaɪz ə
ˈkəntriz pəˈlɪtɪkəl ˈsɪstəm –* ənd ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ əˈlɔŋ wɪθ ɪt. ðə θərd
ˈprɑbləm ɪz ðət əv ˈeɪʤɪŋ ˌpɑpjəˈleɪʃənz, ən ˈɪʃu ðət wʊd poʊz təf ˈʧælənʤɪz
ˈivɪn fər ðə best-designed* pəˈlɪtɪkəl ˈsɪstəm. ˈsɔrɪŋ ˈpəblɪk dɛts ˈʃʊrli
ɪgˈzæsərˌbeɪt ðə ˈprɑbləm, bɪˈkəz fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz ər biɪŋ æst boʊθ tɪ
ˈsərvɪs ɑr dɛt ənd tɪ peɪ fər ɑr rɪˈtaɪrmənts. ðə ˈfaɪnəl ˈʧælənʤ kənˈsərnz ə
waɪd əreɪ əv ˈɪʃuz ðət ˌrikˈwaɪər ˌrɛgjəˈleɪʃən əv ˈræpədli ɪˈvɑlvɪŋ tɛkˈnɑləʤiz baɪ
ˈgəvərnmənts ðət du nɑt ˌnɛsəˈsɛrəli hæv ðə ˈkɑmpətɪns ər ˈrisɔrsɪz tɪ du soʊ
ˈifɛktɪvli. wi hæv ɔˈrɛdi sin wɛr pur ˌrɛgjəˈleɪʃən əv ˈræpədli ɪˈvɑlvɪŋ
ˌfaɪˈnænʃəl ˈmɑrkɪts kən lɛd. ðɛr ər ˈpɛrəˌlɛl ˈʃɔrtˌkəmɪŋz ɪn ˈmɛni ˈəðər
ˈmɑrkɪts. ə ˈlidɪŋ ɪgˈzæmpəl ɪz fud səˈplaɪ –* ən ˈɛriə wɛr tɛkˈnɑləʤi həz
kənˈtɪnjuəli prəˈdust ever-more* ˈhaɪli ˈprɑsɛst ənd ʤəˈnɛtɪkli rɪˈfaɪnd fud
ðət ˈsaɪəntɪsts ər ˈoʊnli bɪˈgɪnɪŋ tɪ əˈsɛs. wət ɪz noʊn soʊ fɑr ɪz ðət
ˈʧaɪlˌdhʊd əˈbisəti həz bɪˈkəm ən ˌɛpɪˈdɛmɪk ɪn ˈmɛni ˈkəntriz, wɪθ ən əˈlɑrmɪŋ
raɪz ɪn reɪts əv taɪp 2 ˌdaɪəˈbitiz ənd ˈkɔrəˌnɛri dɪˈziz ˌɪmˈplaɪɪŋ ə sɪgˈnɪfɪkənt
ˈnɛgətɪv ˌɪmˈpækt ɔn laɪf ɪkˈspɛktənsi ɪn fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz. ˈmɛni ˈlidɪŋ hɛlθ
ˈrisərʧərz, ˌɪnˈkludɪŋ ˈkɛli braʊˈnɛl, ˈdeɪvɪd ˈlədwɪg, ənd ˈwɔltər ˈwɪlɪt, hæv
ˈdɑkjəˌmɛnəd ðiz ˈprɑbləmz. ˈgəvərnmənt ˌɪntərˈvɛnʃənz tɪ deɪt, ˈmeɪnli ɪn ðə fɔrm
əv ɛnˈhænst ˌɛʤəˈkeɪʃən, hæv pruvd ˈlɑrʤli ˌɪnɪˈfɛktɪv. self-destructive*
əˈdɪkʃən tɪ ˈprɑsɛst fudz, wɪʧ ɪˈkɑnəmɪsts wʊd dɪˈskraɪb ɛz ən
"internality*", kən loʊər kˈwɑləti əv laɪf fər ðoʊz əˈflɪktɪd, ənd kən ɪˈvɛnʧəwəli
lɛd tɪ externalities* fər soʊˈsaɪɪti, səʧ ɛz haɪər health-care* kɔsts. əˈgɛn,
dɪˈspaɪt ə ˈraɪzɪŋ ˈkɔrəs əv kənˈsərn frəm ˈrisərʧərz, pəˈlɪtɪkəl ˈmɑrkɪts hæv
simd ˈfroʊzən. æˈdrɛsɪŋ ˌɪnɪkˈwɑləti rikˈwaɪərz ˈgreɪtər ˌridɪstrəˈbjuʃən θru
ˈnæʃənəl tæks ˈsɪstəmz, təˈgɛðər wɪθ ɛnˈhænst ˈproʊˌgræmz fər ˈædəlt ˌɛʤəˈkeɪʃən,
prɪˈzuməbli ˈmeɪkɪŋ ˈhɛvi juz əv nu tɛkˈnɑləʤiz. ðə ˈnɛgətɪv ˈifɛkts əv ˈfɑlɪŋ
ˌpɑpjəˈleɪʃən groʊθ kən bi ˈmɪtəˌgeɪtɪd baɪ ˈizɪŋ riˈstrɪkʃənz ɔn ˌɪnərˈnæʃənɑl
maɪˈgreɪʃən, ənd baɪ ɪnˈkərəʤɪŋ mɔr ˈwɪmən ənd riˈtaɪˈriz tɪ ˈɛnər ər steɪ ɪn ðə
ˈwərkˌfɔrs. bət haʊ lɔŋ ɪt wɪl teɪk fər ˈgəvərnmənts tɪ ækt ɪz ə wide-open*
kˈwɛʃən. ˈkæpətəlɪst ɪˈkɑnəmiz hæv bɪn spɛkˈtækjələrli ɪˈfɪʃənt æt ɪˈneɪbəlɪŋ
groʊɪŋ kənˈsəmʃən əv ˈpraɪvət gʊdz, æt list ˈoʊvər ðə lɔŋ rən. wɪn ɪt kəmz
tɪ ˈpəblɪk gʊdz –* səʧ ɛz ˌɛʤəˈkeɪʃən, ðə ɪnˈvaɪrənmənt, hɛlθ kɛr, ənd ˈikwəl
ˌɑpərˈtunəti –* ðə ˈrɛkərd ɪz nɑt kwaɪt ɛz ˌɪmˈprɛsɪv, ənd ðə pəˈlɪtɪkəl ˈɑbstəkəlz
tɪ ˌɪmˈpruvmənt hæv simd tɪ groʊ ɛz ˈkæpətəlɪst ɪˈkɑnəmiz hæv məˈtjʊrd. wɪl
iʧ fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃən kənˈtɪnju tɪ ˌɛnˈʤɔɪ ə ˈbɛtər kˈwɑləti əv laɪf ðən ɪts
ˌɪˈmiˌdiət ˈprɛdəˌsɛsər? ɪn dɪˈvɛləpɪŋ ˈkəntriz ðət hæv nɑt jɛt riʧt ðə
ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl frənˈtɪr, ðə ˈænsər ɪz ˈɔlˌmoʊst ˈsərtənli jɛs. ðə ˌɪnəˈveɪʃən
ɪˈnɪgmə. nu jɔrk –* əraʊnd ðə wərld, ðɛr ɪz ɪˈnɔrmɪs ɪnˈθuziˌæzəm fər ðə taɪp
əv ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˌɪnəˈveɪʃən ˈsɪmbəˌlaɪzd baɪ ˈsɪləkən ˈvæli. ɪn ðɪs vju,
əˈmɛrɪkəz ˌɪnʤəˈnuəˌti ˌrɛprɪˈzɛnts ɪts tru kəmˈpærətɪv ædˈvæntɪʤ, wɪʧ ˈəðərz
straɪv tɪ ˈɪməˌteɪt. bət ðɛr ɪz ə ˈpəzəl: ɪt ɪz ˈdɪfəkəlt tɪ dɪˈtɛkt ðə ˈbɛnəfɪts
əv ðɪs ˌɪnəˈveɪʃən ɪn gdp* stəˈtɪstɪks. wət ɪz ˈhæpənɪŋ təˈdeɪ ɪz əˈnæləgəs tɪ
dɪˈvɛləpmənts ə fju ˈdɛkeɪdz əˈgoʊ, ˈərli ɪn ðə ˈɪrə əv ˈpərsɪnəl kəmˈpjutərz. ɪn 1987
ɪˈkɑnəmɪst ˈrɑbərt ˈsɑloʊ –* əˈwɔrdɪd ðə noʊˈbɛl praɪz fər hɪz ˌpaɪəˈnɪrɪŋ wərk ɔn
groʊθ –* ləˈmɛntɪd ðət "ju kən si ðə kəmˈpjutər eɪʤ ˈɛvriˌwɛr bət ɪn ðə
ˌproʊdəkˈtɪvɪti stəˈtɪstɪks. "ðɛr ər ˈsɛvərəl ˈpɑsəbəl ˌɛkspləˈneɪʃənz fər ðɪs.
pərˈhæps gdp* dɪz nɑt ˈrɪli ˈkæpʧər ðə ˌɪmˈpruvmənts ɪn ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz ðət
computer-age* ˌɪnəˈveɪʃən ɪz engendering*. ɛz ɪt tərnz aʊt, ðɛr ɪz səm truθ ɪn
boʊθ pərˈspɛktɪvz. ˈriˌkɔl haʊ ə fju jɪrz əˈgoʊ, ʤɪst ˌbiˈfɔr ðə kəˈlæps əv
ˈlimən ˈbrəðərz, ðə ˌfaɪˈnænʃəl ˈsɛktər ˈpraɪdɪd ˌɪtˈsɛlf ɔn ɪts innovativeness*. ˈgɪvɪn
ðət ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnstɪˈtuʃənz hæd bɪn əˈtræktɪŋ ðə bɛst ənd ˈbraɪtəst frəm
əraʊnd ðə wərld, wən wʊd hæv ɪkˈspɛktɪd ˈnəθɪŋ lɛs. bət, əˈpɑn ˈkloʊzər
ˌɪnˈspɛkʃən, ɪt bɪˈkeɪm klɪr ðət moʊst əv ðɪs ˌɪnəˈveɪʃən ˌɪnˈvɑlvd dɪˈvaɪzɪŋ
ˈbɛtər weɪz əv scamming* ˈəðərz, məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ ˈmɑrkɪts wɪˈθaʊt ˈgɪtɪŋ kɔt (æt
list fər ə lɔŋ taɪm), ənd ˈɛkˌsplɔɪtɪŋ ˈmɑrkɪt paʊər. ɪn ðɪs ˈpɪriəd, wɪn
ˈrisɔrsɪz floʊd tɪ ðɪs "ˈɪnəˌveɪtɪv" ˈsɛktər, gdp* groʊθ wɑz ˈmɑrkɪdli loʊər ðən
ɪt wɑz ˌbiˈfɔr. ˈivɪn ɪn ðə bɛst əv taɪmz, ɪt dɪd nɑt lɛd tɪ ən ˌɪnˈkris ɪn
ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz (ɪkˈsɛpt fər ðə ˈbæŋkərz), ənd ɪt ɪˈvɛnʧəwəli lɛd tɪ ðə ˈkraɪsəs
frəm wɪʧ wi ər ˈoʊnli naʊ rɪˈkəvərɪŋ. ðə nɛt ˈsoʊʃəl ˌkɑntrəˈbjuʃən əv ɔl əv
ðɪs "ˌɪnəˈveɪʃən" wɑz ˈnɛgətɪv. ˈsɪmələrli, ðə dot-com* ˈbəbəl ðət prɪˈsidɪd ðɪs
ˈpɪriəd wɑz mɑrkt baɪ ˌɪnəˈveɪʃən –* wɛb saɪts θru wɪʧ wən kʊd ˈɔrdər dɔg
fud ənd sɔft drɪŋks ˈɔnˌlaɪn. æt list ðɪs ˈɪrə lɛft ə ˈlɛgəsi əv ɪˈfɪʃənt sərʧ
ˈɛnʤənz ənd ə fiber-optic* ˌɪnfrəˈstrəkʧər. bət ɪt ɪz nɑt ən ˈizi ˈmætər tɪ əˈsɛs
haʊ ðə taɪm ˈseɪvɪŋz ˌɪmˈplaɪd baɪ ˈɔnˌlaɪn ˈʃɑpɪŋ, ər ðə kɔst ˈseɪvɪŋz ðət maɪt
rɪˈzəlt frəm ˌɪnˈkrist ˌkɑmpəˈtɪʃən (oʊɪŋ tɪ ˈgreɪtər iz əv praɪs kəmˈpɛrəsən
ˈɔnˌlaɪn), əˈfɛkts ɑr ˈstændərd əv ˈlɪvɪŋ. tu θɪŋz ʃʊd bi klɪr. fərst, ðə
ˌprɑfɪtəˈbɪlɪti əv ən ˌɪnəˈveɪʃən meɪ nɑt bi ə gʊd ˈmɛʒər əv ɪts nɛt ˌkɑntrəˈbjuʃən
tɪ ɑr ˈstændərd əv ˈlɪvɪŋ. ɪn ɑr winner-takes-alleconomy*, ən ˈɪnəˌveɪtər hu
dɪˈvɛləps ə ˈbɛtər wɛb saɪt fər ˈɔnˌlaɪn dog-food* ˈpərʧəsɪz ənd dɪˈlɪvəriz meɪ
əˈtrækt ˈɛvriˌwən əraʊnd ðə wərld hu ˈjuzɪz ðə ˈɪntərˌnɛt tɪ ˈɔrdər dɔg fud,
ˈmeɪkɪŋ ɪˈnɔrmɪs ˈprɑfɪts ɪn ðə ˈprɔˌsɛs. bət wɪˈθaʊt ðə dɪˈlɪvəri ˈsərvɪs, məʧ
əv ðoʊz ˈprɑfɪts ˈsɪmpli wʊd hæv gɔn tɪ ˈəðərz. ðə wɛb saɪts nɛt
ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ meɪ ɪn fækt bi ˈrɛlətɪvli smɔl. mɔˈroʊvər, ɪf ən
ˌɪnəˈveɪʃən, səʧ ɛz atms* ɪn ˈbæŋkɪŋ, lidz tɪ ˌɪnˈkrist ˌənɪmˈplɔɪmənt, nən əv
ðə ˈsoʊʃəl kɔst –* ˈniðər ðə ˈsəfərɪŋ əv ðoʊz hu ər leɪd ɔf nɔr ðə
ˌɪnˈkrist ˈfɪskəl kɔst əv peɪɪŋ ðɛm ˌənɪmˈplɔɪmənt ˈbɛnəfɪts –* ɪz rɪˈflɛktɪd ɪn
fərmz' ˌprɑfɪtəˈbɪlɪti. ˈlaɪkˌwaɪz, ɑr gdp* ˈmɛtrɪk dɪz nɑt rɪˈflɛkt ðə kɔst əv ðə
ˌɪnˈkrist ˌɪnsɪˈkjʊrɪti ˌɪndəˈvɪʤəwəlz meɪ fil wɪθ ðə ˌɪnˈkrist rɪsk əv ə lɔs əv ə
ʤɑb. ˈikwəli ˌɪmˈpɔrtənt, ɪt ˈɔfən dɪz nɑt ˈækjərətli rɪˈflɛkt ðə ˌɪmˈpruvmənt ɪn
səˈsaɪɪtəl ˌwɛlˈbiɪŋ rɪˈzəltɪŋ frəm ˌɪnəˈveɪʃən. ɪn ə ˈsɪmpələr wərld, wɛr
ˌɪnəˈveɪʃən ˈsɪmpli mɛnt loʊərɪŋ ðə kɔst əv pərˈdəkʃən əv, seɪ, ən ˌɔtəmoʊˈbil,
ɪt wɑz ˈizi tɪ əˈsɛs ən innovation's* ˈvælju. ənd ðɪs ɪz ˈivɪn mɔr əˈpɛrənt ɪn
ˈəðər ərˈinəz: haʊ du wi ˈækjərətli əˈsɛs ðə fækt ðət, oʊɪŋ tɪ ˈmɛdɪkəl
ˈprɑˌgrɛs, hɑrt ˈsərʤəri ɪz mɔr ˈlaɪkli tɪ bi səkˈsɛsfəl naʊ ðən ɪn ðə pæst,
ˈlidɪŋ tɪ ə sɪgˈnɪfɪkənt ˌɪnˈkris ɪn laɪf ɪkˈspɛktənsi ənd kˈwɑləti əv laɪf? stɪl,
wən ˈkænɑt əˈvɔɪd ðə əˈnizi ˈfilɪŋ ðət, wɪn ɔl ɪz sɛd ənd dən, ðə
ˌkɑntrəˈbjuʃən əv ˈrisənt ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˌɪnəˈveɪʃənz tɪ ˈlɔŋˈtərm groʊθ ɪn ˈlɪvɪŋ
ˈstændərdz meɪ bi səbˈstænʃəli lɛs ðən ðə ɛnˈθuziˌæsts kleɪm. ə lɔt əv
ˌɪnəˈlɛkʧuəl ˈɛfərt həz bɪn dɪˈvoʊtɪd tɪ dɪˈvaɪzɪŋ ˈbɛtər weɪz əv ˈmæksəˌmaɪzɪŋ
ˈædvərˌtaɪzɪŋ ənd ˈmɑrkətɪŋ budgets–targeting* ˈkəstəmərz, əˈspɛʃəli ðə ˈæfluənt,
hu maɪt ˈæˌkʧuəli baɪ ðə ˈprɑdəkt. bət ˈstændərdz əv ˈlɪvɪŋ maɪt hæv bɪn
reɪzd ˈivɪn mɔr ɪf ɔl əv ðɪs ˈɪnəˌveɪtɪv ˈtælənt hæd bɪn ˈæləˌkeɪtɪd tɪ mɔr
ˌfəndəˈmɛnəl ˈrisərʧ –* ər ˈivɪn tɪ mɔr əˈplaɪd ˈrisərʧ ðət kʊd hæv lɛd tɪ
nu ˈprɑdəkts. jɛs, biɪŋ ˈbɛtər kəˈnɛktɪd wɪθ iʧ ˈəðər, θru ˈfeɪsˌbʊk ər
tˈwɪtər, ɪz ˈvæljəbəl. bət haʊ kən wi kəmˈpɛr ðiz ˌɪnəˈveɪʃənz wɪθ ðoʊz laɪk
ðə ˈleɪzər, ðə trænˈzɪstər, ðə ˈtʊrɪŋ məˈʃin, ənd ðə ˈmæpɪŋ əv ðə ˈjumən
ˈʤiˌnoʊm, iʧ əv wɪʧ həz lɛd tɪ ə fləd əv ˌtrænsˈfɔrmɑˌtɪv ˈprɑdəkts? əv kɔrs,
ðɛr ər graʊnz fər ə saɪ əv rɪˈlif. ˌɔlˈðoʊ wi meɪ nɑt noʊ haʊ məʧ ˈrisənt
ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl ˌɪnəˈveɪʃənz ər kənˈtrɪbjutɪŋ tɪ ɑr ˌwɛlˈbiɪŋ, æt list wi noʊ
ðət, ənˈlaɪk ðə weɪv əv ˌfaɪˈnænʃəl ˌɪnəˈveɪʃənz ðət mɑrkt ðə pre-crisis* ˈgloʊbəl
ɪˈkɑnəmi, ðə ˈifɛkt ɪz ˈpɑzətɪv. ðə məˈtərnəl θrɛd əv laɪf. ˌɪsˈlæməbæd –* læst
mənθ, ˈɑksfərd ˌjunəˈvərsətiz grin ˈtɛmpəltən ˈkɑlɪʤ hɛld ɪts ˈænjuəl ˈimərʤɪŋ
ˈmɑrkɪts sɪmˈpoʊziəm æt egrove* pɑrk. ðə θim ðɪs jɪr wɑz "məˈtərnəl ənd ʧaɪld
hɛlθ ənd nuˈtrɪʃən." ðə ˈfaɪnəl slaɪd əv ðə ˈoʊpənɪŋ ˌprɛzənˈteɪʃən, dɪˈlɪvərd baɪ
gtc* ˈfɛloʊ ˈstivən ˈkɛnədi, wɑz ə kɑrˈtun dɪˈpɪktɪŋ tu jəŋ kənˈtɛstənts sɛt tɪ
bɪˈgɪn ə reɪs: wən wɑz strɔŋ ənd ˈhɛlθi, waɪl ðə ˈəðər wɑz ɪˈmeɪʃiˌeɪtɪd,
ˈʃækəld, ˈkɛriɪŋ ðə ˈbægɪʤ əv dɪˈziz, ənd kənˈfrəntɪŋ ðə ˈmæsɪv ˈbɛriər
əv ˌmælnuˈtrɪʃən. ðə ˈmɛsɪʤ wɑz klɪr: nɑt ˈɛvriˌwən bɪˈgɪnz laɪf wɪθ ðə seɪm
ʧæns əv səkˈsɛs. əv kɔrs, ðɪs ɪz nɑt ə ˈgraʊnˌbreɪkɪŋ ˈɪnˌsaɪt. ðə ˌɪmˈpækt
əv ˈfæktərz laɪk ˈpɑvərti, məˈtərnəl ˈlɪtərəsi, ˌsænɪˈteɪʃən, ənd ˈhaʊzɪŋ kənˈdɪʃənz
ɔn ˈʧɪldrənz hɛlθ –* ənd, ɪn tərn, ɔn ˈsoʊʃəl ənd ˌɛkəˈnɑmɪk ˈaʊtˌkəmz –* ɪz wɛl
ˈdɑkjəˌmɛnəd. ðə ˈprɑbləm ɪz ðət ðiz ˈfæktərz ər nɑt əˈmɛnəbəl tɪ ˈaɪsəˌleɪtɪd
public-health* ˌɪntərˈvɛnʃənz. bət əˈnəðər, lɛs ˈwaɪdli dɪˈskəst ˈsoʊʃəl
dɪˈtərmənənt –* məˈtərnəl nuˈtrɪʃən –* kʊd bi. sɪns ˈhɪpəˌkreɪts, ˈpipəl hæv bɪn
dɪˈskəsɪŋ haʊ "ˈneɪʧər" ənd "ˈnərʧər" ˌɪnərˈækt tɪ ʃeɪp ə ˈpərsənz dɪˈvɛləpmənt.
ˌɪnˈdid, ˈivɪn ɪn ˈeɪnʧənt ˌsɪvəlɪˈzeɪʃənz, ˈædəkˌweɪt məˈtərnəl nuˈtrɪʃən wɑz
kənˈsɪdərd ɛˈsɛnʃəl tɪ ɪnˈʃʊrɪŋ fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz' sərˈvaɪvəl ənd prɑˈspɛrəti.
bət ˈpɑvərti ənd ˈɪgnərəns kən θwɔrt ˈivɪn ðə bɛst ˌɪnˈtɛnʧənz. ðə ˈkɑnsəkˌwɛnsəz
əv məˈtərnəl ˌmælnuˈtrɪʃən ər far-reaching*, ˌɪnˈkludɪŋ haɪər child-mortality*
reɪts, mɔr bərθ ˈdifɛkts, ˌɪnˈkrist səˌsɛptəˈbɪləti tɪ ˌɪnˈfɛkʃən, ənd spɪˈsɪfɪk
nuˈtrɪʃənəl dɪˈfɪʃənsiz ðət kən lɑk ə ʧaɪld ˈɪntu ə ˈvɪʃəs ˈsaɪkəl əv pur
hɛlθ ˈərli ɪn laɪf. mɔˈroʊvər, ˌɪntrəˈjutərɪn ˌmælnuˈtrɪʃən kən ˌɪnˈkris ðə rɪsk
əv ˈkrɑnɪk kənˈdɪʃənz laɪk əˈbisəti, ˌdaɪəˈbitiz, ənd ˌkɑrdioʊˈvæskjələr dɪˈziz ˈdʊrɪŋ
əˈdəlˌthʊd. ðeɪ wər səˈpraɪzd baɪ ˈɛvədəns ðət ˈbeɪbiz groʊ ɪn ðə seɪm weɪ
ˈwərldˈwaɪd, ɛz lɔŋ ɛz ðeɪ rɪˈsiv ðə seɪm kɛr ənd ər nɑt kənˈstreɪnd baɪ
ɪnˌvaɪrənˈmɛnəl ˈfæktərz –* ˈɛvədəns ðət ˈʧælənʤd ðə ˈwaɪdli hɛld ˈnoʊʃən ðət
ɛθˈnɪsɪti ənd ˈʤɛndər ər ˈmeɪʤər dɪˈtərmənənts əv ə ʧaɪldz dɪˈvɛləpmənt. ɪn fækt,
əˈpɑn ˈhirɪŋ ðə ˈɛvədəns, ə ˈfɔrmər ˌpækɪˈstæni praɪm ˈmɪnɪstər kənˈfɛst ðət hi
wʊd hæv bɪn mɔr ˌproʊˈæktɪv ɪn ðɪs ˈɛriə hæd hi noʊn waɪl hi wɑz ɪn ˈɔfəs
wət hi noʊz naʊ. ðə ˈmitɪŋz pɑrˈtɪsəpənts əˈgrid ðət strɔŋ ˈɛfərts tɪ
səˈpɔrt pre-conception* kɛr ɪn ðə ˈkɑntɛkst əv məˈtərnəl- ənd child-health*
ˈsərvɪsɪz wər ˈvaɪtəl. ˈæftər ɔl, ɪf ən ˈædəkwɪtli nərɪʃt ˈməðər prəˈvaɪdz
ˈkrɪtɪkəl hɛlθ ˈbɛnəfɪts tɪ hər ˈɔfˌsprɪŋ θruaʊt ðɛr lɪvz, ˈwɪmən kən bi
vjud ɛz ðə kəˈstoʊdiənz əv fˈjuʧər ˌʤɛnərˈeɪʃənz' hɛlθ. ðiz inter-generational*
ˌbaɪəˈlɑʤɪkəl kəˈnɛkʃənz ər ˌpɑrˈtɪkjələrli prəˈnaʊnst ɪn ðə keɪs əv ˈfiˌmeɪl
ˈʧɪldrən. ðə ˈɪnfluəns əv ðə ˈlɛvəlz ənd ˌkɑmpəˈzɪʃən əv məˈtərnəl nuˈtrɪʃən ɔn ə
ˈfiˌmeɪl ˈfitəs wɪl ˈkɛri θru tɪ əˈdəlˌthʊd, wɪn ʃi, tu, bɪˈkəmz ə ˈməðər.
ˈgɪvɪn haʊ fju ˈsaɪəntɪsts hæv ˈrɛkəgˌnaɪzd ðə ɪkˈstɛnt tɪ wɪʧ ə ˈwʊmənz ɛgz
ʃeɪp hər ˈgrænˌʧɪldrənz ˈprɑspɛkts, ɪt ɪz nɑt səˈpraɪzɪŋ ðət ˈpɑləsiˌmeɪkərz
rɪˈmeɪn soʊ əˈblɪviəs tɪ ðə ˈlɔŋˈtərm ˌɪmˈpækt əv ˈwɪmənz hɛlθ. bət ðə ˈɛvədəns
ɪz klɪr, ənd ɪt dɪˈmændz ˈækʃən. ðə gʊd nuz ɪz ðət ðɛr ər səˈluʃənz.
kənˈdɪʃənəl kæʃ ˈtrænsfərz, text-message-based* ˌɪˈnɪʃətɪvz, school-based* fud
ˈproʊˌgræmz, vitamin-fortification* skimz, ənd ˈloʊkəl ˈlidərˌʃɪp hæv ɔl pruvd
ˈifɛktɪv ɪn ˌɪmˈpruvɪŋ məˈtərnəl nuˈtrɪʃən. səʧ ˌɪˈnɪʃətɪvz ʃʊd bi bækt baɪ
ˈpɑləsiz ðət ˈfɑstər ˈpɑzətɪv nuˈtrɪʃənəl ˈʧɔɪsɪz. kəmˈpɛlɪŋ ˈpɑləsiˌmeɪkərz tɪ
ˈɪmpləmənt səʧ ˈpɑləsiz wɪl ˌrikˈwaɪər ə nu sɛt əv skɪlz ðət drɔz əˈpɑn ˈlɛsənz
frəm əraʊnd ðə wərld. ɪn brəˈzɪl, ə ˈtɛləˌvɪʒən ˈproʊˌgræm ɔn ðə roʊl ðət
folic-acid* supplementation* kʊd pleɪ ɪn ðə priˈvɛnʃən əv ˈspinə ˈbɪfədə (ə
kənˈʤɛnətəl ˈnʊrəl tub ˈdifɛkt) ˌɪˈmiˌdiətli græbd ˌpɑləˈtɪʃənz' əˈtɛnʃən.
ˌɪˈnɪʃətɪvz eɪmd æt ɛnˈhænsɪŋ ðə ˈpəblɪks ˈnɑlɪʤ əv nuˈtrɪʃən ər ˈɔlsoʊ
ˈkruʃəl –* nɑt list bɪˈkəz ðeɪ kən ˈmoʊtəˌveɪt ˈsɪtɪzənz tɪ ˈprɛʃər ðɛr
ˈgəvərnmənts tɪ teɪk ˈækʃən. tɪ ðɪs ɛnd, ˌɛnərˈteɪnmənt ˈmidiə laɪk soʊp ˈɑprəz,
wɪʧ hæv ˈimərʤd ɛz ˌɪmˈpɔrtənt tulz fər ɪmˈpaʊərɪŋ ˈwɪmən ɪn kənˈsərvətɪv
ˈmɪdəl ˈistərn səˈsaɪɪtiz, kʊd bi ɪmˈplɔɪd. ˈfɔrəmz laɪk ðə ˈimərʤɪŋ ˈmɑrkɪt
sɪmˈpoʊziəm kən hɛlp tɪ brɪʤ ðə ˌɪnˈkrisɪŋgli ˈɑbviəs gæp bɪtˈwin saɪəns ənd
ˈpəblɪk ˈpɑləsi. bət, wɪˈθaʊt strɔŋ dəˈmɛstɪk səˈpɔrt fər ʧeɪnʤ, ðə ˌɪmˈpækt əv
səʧ ˈmitɪŋz ɪz ˈlɪmɪtɪd. ɪt ɪz taɪm tɪ dɪˈmænd ˈækʃən –* ənd pæst taɪm fər
ˈpɑləsiˌmeɪkərz tɪ dɪˈlɪvər ɪt. mɑr 20 2014 saʊθ ˌkɔˈriəz ˈfɛmənən fˈjuʧər. ˈoʊvər
ðə læst half-century*, saʊθ ˌkɔˈriə həz meɪd kənˈsɪdərəbəl ˌɛkəˈnɑmɪk ˈprɑˌgrɛs, wɪθ
pər ˈkæpɪtə ˈɪnˌkəm ˌɪnˈkrisɪŋ frəm ə mɪr 80 ˈdɔlərz ɪn 1960 tɪ mɔr ðən
22,000* læst jɪr. bət ɪts pəˈtɛnʃəl fər səˈsteɪnd groʊθ ɪz ˈfɔltərɪŋ, oʊɪŋ tɪ
ðə ˈɪmənənt dɪˈklaɪn əv ɪts working-age* ˌpɑpjəˈleɪʃən –* prɑˈʤɛktəd tɪ fɔl baɪ 25 baɪ
2050 –* ənd ˈraɪzɪŋ ˌkɑmpəˈtɪʃən frəm ˈʧaɪnə ənd ˈəðər ˈimərʤɪŋ ɪˈkɑnəmiz. ɪn ˈɔrdər
tɪ ˌɪmˈpruv ɪts ˈprɑspɛkts, saʊθ ˌkɔˈriə məst pərˈsu ˌɛkəˈnɑmɪk rɪˈfɔrm ənd
riˈstrəkʧərɪŋ, wɪθ ən ˈɛmfəsɪs ɔn ˈmæksəˌmaɪzɪŋ ɪts human-capital* ˈrisɔrsɪz –*
əˈspɛʃəli ˈwɪmən. saʊθ ˌkɔˈriəz səkˈsɛs ˈoʊvər ðə læst faɪv ˈdɛkeɪdz oʊz məʧ tɪ
ðə ˈræpɪd groʊθ əv ɪts ˈwɛˈlɛʤəˌkeɪtɪd ˈleɪbər fɔrs. frəm 1960 tɪ 2010 ðə ʃɛr
əv ˈædəlts wɪθ ə ˈsɛkənˌdɛri ˌɛʤəˈkeɪʃən sɔrd frəm 20 tɪ ən ˌɪmˈprɛsɪv 87 baɪ
ˈbustɪŋ ˌproʊdəkˈtɪvɪti, ˌɪnˈkrisɪŋ rɪˈtərnz ɔn ˌɪnˈvɛstmənt, ənd fəˈsɪləˌteɪtɪŋ
ˌtɛknəˈlɑʤɪkəl adaption* ənd ˌɪnəˈveɪʃən, saʊθ ˌkɔˈriəz əˈbəndəns əv ˈwɛˈlɛʤəˌkeɪtɪd
ˈwərkərz həz sərvd ɛz ðə faʊnˈdeɪʃən fər ɪts export-oriented* dɪˈvɛləpmənt
ˈstrætəʤi. bət ˈwɪmən rɪˈmeɪn ˈəndərˌjutəˌlaɪzd, tɪ ðə ˈdɛtrəmənt əv ðə ɪnˈtaɪər
ɪˈkɑnəmi. ˌɪnˈdid, ˈɛni ˈifɛktɪv saʊθ ˌkɔˈriən groʊθ ˈstrætəʤi məst kriˈeɪt mɔr ənd
ˈbɛtər ˌɛkəˈnɑmɪk ˌɑpərˈtunətiz fər ˈwɪmən, ɪn pɑrt baɪ ɪˈstæblɪʃɪŋ mɔr
əˈkɑməˌdeɪtɪŋ ˈwərkɪŋ ɪnˈvaɪrənmənts ənd ˈɪnstɪˌtutɪŋ ə mɔr dɪˈvərs ənd ˈflɛksəbəl
ˌɛʤəˈkeɪʃən ˈsɪstəm. tɪ ɪts ˈkrɛdɪt, saʊθ ˌkɔˈriə həz bɪlt ə ˈrɛlətɪvli gender-equal*
soʊˈsaɪɪti. ðə ˈkəntri ɪˈlɛktɪd ɪts fərst ˈfiˌmeɪl ˈprɛzɪdənt, pɑrk geun-hye*, ɪn 2012
bət ə sɪgˈnɪfɪkənt ˈʤɛndər gæp rɪˈmeɪnz ɪn tərmz əv ðə rɪˈtərn ɔn ˈjumən ˈkæpɪtəl.
əˈkɔrdɪŋ tɪ oecd* ˈdætə, ˈoʊnli 55 əv saʊθ ˌkɔˈriən ˈwɪmən ˈeɪʤɪd 15-64* ər ɪn ðə
ˈleɪbər fɔrs, kəmˈpɛrd tɪ ən ˈævərɪʤ əv 65 ɪn ðə ədˈvænst ɪˈkɑnəmiz. saʊθ
ˌkɔˈriəz meɪl labor-force* pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən reɪt, baɪ ˈkɑntræst, stændz æt əˈbaʊt 77 –*
kloʊz tɪ ðə oecd* ˈævərɪʤ əv 79 ðə labor-participation* reɪt fər ˈwɪmən wɪθ
post-secondary* ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪz 64 fɑr ɪkˈsidɪŋ ðə 35 reɪt fər ðoʊz wɪθ ˈoʊnli
ə ˈpraɪˌmɛri ər middle-school* ˌɛʤəˈkeɪʃən. bət, ˈivɪn fər saʊθ ˌkɔˈriəz moʊst ˈhaɪli
ˈɛʤəˌkeɪtɪd ənd ˈkeɪpəbəl ˈfiˌmeɪl ˈwərkərz, ʧaɪld ˈrɪrɪŋ ɪz ə ˈmeɪʤər kərɪr ˈɑbstəkəl.
ɪn fækt, saʊθ ˌkɔˈriən ˈwɪmən pɑrˈtɪsəˌpeɪt ɪn ðə ˈleɪbər fɔrs æt ˈrəfli ðə
ˈævərɪʤ reɪt fər ðə oecd* waɪl ðeɪ ər ɪn ðɛr leɪt tˈwɛntiz. ðə ˈprɑbləm ɪz
ðət ðə reɪt drɑps ˈʃɑrpli frəm 71 tɪ 57 əˈməŋ ˈwɪmən ɪn ðɛr 30's*, ɛz
ˌɪnˈflɛksəbəl ˈwərkɪŋ ɪnˈvaɪrənmənts ənd ə læk əv əˈfɔrdəbəl ˈʧaɪldˌkɛr ˈəndərˌmaɪn
ðɛr əˈbɪləˌti tɪ kənˈtɪnju ˌɪnˈvɛstɪŋ ɪn ðɛr kərɪrz. ðə gʊd nuz ɪz ðət
pɑrks ˈgəvərnmənt ɪz ˈwərkɪŋ tɪ ʧeɪnʤ ðɪs. bət ɪt ɪz lɛs klɪr haʊ ðə
ˈgəvərnmənt wɪl kriˈeɪt əˈdɪʃənəl ʤɑbz fər ˈwɪmən. ɪt kʊd, fər ɪgˈzæmpəl, splɪt
ˈfʊlˌtaɪm ʤɑbz ˈɪntu ˈməltəpəl ˈpɑrtˈtaɪm pəˈzɪʃənz, ənd ˈɔfər ˌɪnˈsɪnɪvz fər
ˈwərkərz tɪ rɪˈdus ðɛr aʊərz. bət, ˈgɪvɪn ðət saʊθ ˌkɔˈriəz ˈwərkˌfɔrs ɔˈrɛdi
ˌɪnˈkludz ə səbˈstænʃəl ʃɛr əv non-regular* ˈwərkərz, ˌɪnˈkrisɪŋ ˈtɛmpərˌɛri
ɪmˈplɔɪmənt meɪ nɑt kənˈtrɪbjut tɪ ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ. ə ˈbɛtər əˈproʊʧ wʊd ɛnˈteɪl
kriˈeɪtɪŋ ˌhaɪkˈwɑləti ʤɑbz ɪn ˈmɑdərn ˈsərvɪs ˈɪndəstriz. ɛz ɪt stændz, waɪl ðə
ˈsərvɪsɪz ˈsɛktər əˈkaʊnts fər mɔr ðən 70 əv ɪmˈplɔɪmənt ɪn saʊθ ˌkɔˈriə, ɪts
productivity-growth* reɪt rɪˈmeɪnz məʧ loʊər ðən ðət əv ðə ˌmænjəˈfækʧərɪŋ
ˈsɛktər. tu ˈmɛni ˈpipəl ər ˈwərkɪŋ ɪn trəˈdɪʃənəl, low-productivity* ˈsərvɪs
ˈɪndəstriz, səʧ ɛz ˈhoʊlˌseɪl, ˈriˌteɪl treɪd, ənd ˈrɛˌstrɑnts, ˈlivɪŋ ˈmɑdərn,
high-productivity* ˈsərvɪsɪz laɪk kəmˌjunəˈkeɪʃənz, hɛlθ, ˌfaɪˈnænʃəl
intermediation*, ənd ˈbɪznɪs ˈsərvɪsɪz ˌəndərdɪˈvɛləpt. ɪt ɪz ˈɔlsoʊ ˌɪmˈpɔrtənt tɪ
ˈnɛroʊ ðə ˈmɪsˌmæʧ bɪtˈwin ˈwɪmənz əˈbɪləˌtiz ənd ðɛr kərɪr pæθs. ðə
ˈkɑrənt ˈsɪstəm tɛndz tɪ ˌriɪnˈfɔrs ˈʤɛndər roʊlz, ɪnˈkərəʤɪŋ ˈʧɪldrən tɪ ˈfɑloʊ
ˈkəlʧərəˌli freɪmd pæθs, ˌɪnˈstɛd əv ˈnərʧərɪŋ ðɛr ˌɪndəˈvɪʤəwəl ˈɪntərɪsts ənd
pəˈtɛnʃəl. fər ɪgˈzæmpəl, ˈfiˌmeɪl ˌjunəˈvərsəti ˈstudənts ər məʧ mɔr ˈlaɪkli tɪ ˈstədi
juˈmænɪtiz ðən ðə ˈsoʊˈkɔld "stɛm" ˈsəbʤɪkts (saɪəns, tɛkˈnɑləʤi, ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ,
ənd ˌmæθəˈmætɪks) –* ki ˈdraɪvərz əv ˌproʊdəkˈtɪvɪti geɪnz, ˌɪnəˈveɪʃən, ənd ˌɛkəˈnɑmɪk
groʊθ. ˈɛfərts baɪ ˈpraɪˌmɛri ənd ˈsɛkənˌdɛri skulz kʊd hɛlp tɪ ˈfɑstər mɔr
dɪˈvərs ˈɪntərɪsts əˈməŋ ˈfiˌmeɪl ˈstudənts, ˈgɪvɪŋ ˈtæləntɪd jəŋ ˈwɪmən ðə tulz
ðeɪ nid tɪ meɪk ˌɪmˈpɔrtənt ˌkɑntrəˈbjuʃənz tɪ ki ˌɛkəˈnɑmɪk ˈsɛktərz. əv kɔrs,
ðə pəˈtɛnʃəl əv ˈɛʤəˌkeɪtɪd, ɪmˈpaʊərd ˈwɪmən tɪ draɪv səˈsteɪnd ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ ɪz
nɑt ˈlɪmɪtɪd tɪ saʊθ ˌkɔˈriə. ˌʤæpəˈniz praɪm ˈmɪnɪstər shinzo* eɪb, tu, həz
aɪˈdɛntəˌfaɪd ˌɪnˈkrist ˈfiˌmeɪl labor-force* pɑrˌtɪsəˈpeɪʃən ɛz ˈkrɪtɪkəl tɪ ˈɛfərts tɪ
rɪˈvaɪv hɪz ˈkəntriz long-dormant* ɪˈkɑnəmi. ˈkloʊzɪŋ ˈæfrɪkɑz ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈʤɛndər
gæp. siˈætəl –* ˈæfrɪkɑz gdp* ɪz naʊ groʊɪŋ ˈfæstər ðən ˈɛni ˈəðər ˈkɑntənənts.
wɪn ˈmɛni ˈpipəl θɪŋk əˈbaʊt ðə ˈɛnʤənz ˈdraɪvɪŋ ðət groʊθ, ðeɪ ˌɪˈmæʤən
kəˈmɑdətiz laɪk ɔɪl, goʊld, ənd ˈkoʊkoʊ, ər ˈmeɪbi ˈɪndəstriz laɪk ˈbæŋkɪŋ ənd
ˌtɛləkəmˌjunəˈkeɪʃənz. aɪ θɪŋk əv ə ˈwʊmən neɪmd ʤɔɪs sandir*. ʤɔɪs ɪz ə ˈfɑrmər hu
groʊz bəˈnænəz, ˈvɛʤtəbəlz, ənd meɪz ɔn ə smɔl plɑt əv lænd ɪn ˈrʊrəl ˌtænˈzeɪnjə.
wɪn aɪ mɛt hər ɪn 2012 ʃi hæd ʤɪst ˈhɑrvəstɪd hər fərst krɑp əv meɪz groʊn
frəm ə sid spəˈsɪfɪkli əˈdæptɪd fər ˌtænˈzeɪnjəz ˈklaɪmɪt. ɛz ˈʤɔɪsɪz ˈstɔri
ˈdɛmənˌstreɪts, ˈægrɪˌkəlʧər ɪz ˈkruʃəl tɪ ˈæfrɪkɑz fˈjuʧər. ˈrisərʧ ʃoʊz ðət
ˌɪnˈkrisɪŋ ˌægrɪˈkəlʧərəl ˌproʊdəkˈtɪvɪti ɪz ðə moʊst ˈifɛktɪv weɪ tɪ rɪˈdus ˈpɑvərti
ɪn sub-saharan* ˈæfrɪkɑ. ɪn fækt, ˈægrɪˌkəlʧər ˈɔfərz ðə ˈkɑntənənt ɪts bɛst
ˌɑpərˈtunəti tɪ tərn ə ˈvɪʃəs ˈsaɪkəl əv ˈpɑvərti ˈɪntu ə ˈvərʧuəs ˈsaɪkəl əv
dɪˈvɛləpmənt. ðət ɪz waɪ ˈlidərz ənd ˈpɑləsiˌmeɪkərz frəm əˈkrɔs ðə ˈkɑntənənt hæv
dɪˈklɛrd 2014 ˈæfrɪkɑz jɪr əv ˈægrɪˌkəlʧər ənd fud sɪˈkjʊrəti. ˈʤɔɪsɪz ˈstɔri ɪz
ˈrɛləvənt fər əˈnəðər ˈrizən, tu. ʃi ɪz ˌɪmˈpɔrtənt tɪ ˈæfrɪkɑz fˈjuʧər nɑt ˈoʊnli
bɪˈkəz ʃi ɪz ə ˈfɑrmər, bət ˈɔlsoʊ bɪˈkəz ʃi ɪz ə ˈwʊmən. ðə wərld həz hæd
ˈɛvədəns əv ðɪs ˈʤɛndər gæp sɪns æt list 2011 bət ˈoʊnli ˈlɪmɪtɪd ˈdætə əˈbaʊt ɪts
skoʊp, ʃeɪp, ənd ˈkɔzɪz. tɪ hɛlp ˈjuˈɛs ˈbɛtər ˌəndərˈstænd ðə ˈprɑbləm, ðə wərld
bæŋk ənd ðə wən kæmˈpeɪn ˈrisəntli kənˈdəktəd ən ənˈprɛsɪˌdɛntɪd æˈnælɪsɪs əv ðə
ˈʧælənʤɪz ˈfeɪsɪŋ ˈwɪmən ˈfɑrmərz. ðɛr rɪˈpɔrt ˈhaɪˌlaɪts wən stɑrk fækt frəm ðə
stɑrt: ðə ˈʤɛndər gæp ɪz ril, ənd ɪn səm ˈkeɪsɪz ɪt ɪz ɪkˈstrim. wɪn wi kəmˈpɛr
meɪl ənd ˈfiˌmeɪl ˈfɑrmərz wɪθ ˈsɪmələr lænd ˈsaɪzɪz əˈkrɔs ˈsɪmələr ˈsɛtɪŋz, ðə
ˌproʊdəkˈtɪvɪti gæp kən bi ɛz haɪ ɛz 66 ɛz ɪt ɪz ɪn ˈnaɪʤər. ˈpriviəsli, ˈɛkspərts
bɪˈlivd ðət ˈwɪmənz fɑrmz prəˈdust lɛs bɪˈkəz ˈwɪmən hæv lɛs ˈækˌsɛs tɪ
ˈɪnˌpʊts laɪk ˈfərtəˌlaɪzər, ˈwɔtər, ənd ˈivɪn ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. bət wi naʊ noʊ ðət ðə
ˈstɔri ɪz məʧ mɔr ˈkɑmpləˌkeɪtəd. wɪθ ðə nu ˈdætə ɪn hænd, wi kən si ðət,
səˈpraɪzɪŋli, ðə ˌproʊdəkˈtɪvɪti gæp pərˈsɪsts ˈivɪn wɪn ˈwɪmən hæv ˈikwəl ˈækˌsɛs tɪ
ˈɪnˌpʊts. ðə prɪˈsaɪs ˈrizənz ˈvɛri frəm ˈkəntri tɪ ˈkəntri –* bət ˈmɛni əv ðɛm stɛm
frəm ɪnˈtrɛnʧt ˈkəlʧərəl nɔrmz ðət prɪˈvɛnt ˈwɪmən frəm ˈriʧɪŋ ðɛr fʊl
pəˈtɛnʃəl. fər ɪgˈzæmpəl, ðə rɪˈpɔrt faʊnd ðət ˈwɪmən feɪs ˈɑbstəkəlz ˈmoʊbəˌlaɪzɪŋ
ðə ˈleɪbər ðeɪ nid tɪ hɛlp ðɛr fɑrmz flərɪʃ. ˈwɪmən ˈjuʒəwəli hæv mɔr
ˈʧaɪldˌkɛr ənd ˈhaʊsˌhoʊld riˌspɑnsəˈbɪlətiz ðən mɛn, wɪʧ meɪk ɪt ˈdɪfəkəlt fər
ðɛm tɪ dɪˈvoʊt ɛz məʧ taɪm tɪ fɑrm wərk, ər ˈivɪn tɪ ˈsupərˌvaɪz haɪərd ˈleɪbər. ðə
ˈprɑbləm ɪz kəmˈpaʊndɪd baɪ ðə fækt ðət ˈwɪmən ər ˈɔlsoʊ ˈlaɪkli tɪ hæv lɛs ˈɪnˌkəm
tɪ haɪər ˈleɪbərərz ɪn ðə fərst pleɪs. ɪn səm ˈpleɪsɪz, ðət meɪ min ˈtiʧɪŋ
ˌægrɪˈkəlʧərəl ɪkˈstɛnʃən ˈwərkərz haʊ tɪ meɪk ðɛr ˈmɛsɪʤɪz mɔr ˈrɛləvənt tɪ
ˈfiˌmeɪl ˈɔdiənsəz, ər ɪnˈkərəʤɪŋ ðɛm tɪ ˈvɪzɪt wɪn ˈwɪmən ər moʊst ˈlaɪkli tɪ bi
æt hoʊm. ɪn ˈəðər ˈpleɪsɪz, ɪt meɪ min ˌɪnˈkrisɪŋ ˈwɪmənz ˈækˌsɛs tɪ ˈmɑrkɪts, ər
ˌɪntrəˈdusɪŋ labor-saving* tulz tɪ hɛlp ðɛm gɪt ðə haɪəst jild frəm ðɛr
lænd. ɪt meɪ ˈɔlsoʊ ˌrikˈwaɪər ɪˈstæblɪʃɪŋ kəmˈjunɪti ˈʧaɪldˌkɛr ˈsɛnərz, soʊ ðət
ˈwɪmən ˈfɑrmərz hæv ðə ˈɔpʃən tɪ spɛnd mɔr taɪm ˈfɑrmɪŋ. ɪn ˈɛvəri keɪs, ɪt wɪl
ˌrikˈwaɪər ˈæfrɪkɑn ˈpɑləsiˌmeɪkərz tɪ stɑrt ˈrɛkəgˌnaɪzɪŋ ˈwɪmən ˈfɑrmərz ɛz ðə ɛˈsɛnʃəl
ˌɛkəˈnɑmɪk ˈpɑrtnərz ðət ðeɪ ər. ðɪs ʤun, ˈlidərz frəm ɔl ˈoʊvər ˈæfrɪkɑ wɪl
mit ɪn malabo*, ˌikwəˈtɔriəl ˈgɪni, tɪ sɛt ðə əˈʤɛndə fər ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈpɑləsi ɪn
ðə nɛkst ˈdɛkeɪd. ɪf ˈæfrɪkɑz ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈsɛktər ɪz tɪ əˈʧiv ɪts ˈprɑməs –* ənd
ɪf ˈæfrɪkɑz ˌɛkəˈnɑmɪk groʊθ ɪz tɪ kənˈtɪnju –* ˈpɑləsiˌmeɪkərz ʃʊd teɪk ˈɪntu
əˈkaʊnt ðə nidz əv ˈfɑrmərz laɪk ʤɔɪs. ðə ˌɪmˈpɔrtəns əv biɪŋ ˈbɔrɪŋ.
ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi –* ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɑnəˌtɛri fənd ɪz ən ˌɪˈmɛnsli ˈjusfəl
ˌɔrgənəˈzeɪʃən, ˈeɪbəl tɪ dɪˈlɪvər səbˈstænʃəl əˈmaʊnts əv ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˈtɛknɪkəl
əˈsɪstəns æt ʃɔrt ˈnoʊtɪs tɪ ˈɔlˌmoʊst ˈɛni pleɪs ɪn ðə wərld. ɪt ˈɔlsoʊ həz ðə
greɪt ædˈvæntɪʤ əv ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz biɪŋ pərˈsivd ɛz ˌɪnˈkrɛdəbli ˈbɔrɪŋ.
ənˈfɔrʧənətli fər ðə imf*, ɪt naʊ nidz ə sˈlaɪtli haɪər ˈpəblɪk ˈproʊˌfaɪl tɪ
kənˈvɪns ðə ˈjuˈɛs ˈkɑŋgrəs tɪ əˈgri tɪ səm ˌɪmˈpɔrtənt rɪˈfɔrmz. ðə juˈkreɪniən
ˈkraɪsəs meɪ pruv ˈhɛlpfəl, ðoʊ ðət əˈpɪrz lɛs ˈlaɪkli naʊ –* wɪʧ meɪ bi ə
gʊd θɪŋ tɪ ðə ɪkˈstɛnt ðət wən ˌənɪnˈtɛndɪd ˈkɑnsəkwəns kʊd bi ə loʊn tɪ
juˈkreɪn ðət ɪz ˈlɑrʤər ðən ɪt ˈrɪli nidz. frəm 1918 tɪ 1939 ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˌɛkəˈnɑmɪk kˌwɔpərˈeɪʃən wɑz hɑrd tɪ kəm baɪ –* ɪn lɑrʤ pɑrt bɪˈkəz ɔl əv ðə
əˈtɛmptəd dilz wər pʊt təˈgɛðər æt ˌhaɪˈproʊfaɪl ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈkɑnfərənsəz.
ˈfɑloʊɪŋ ðə kriˈeɪʃən əv ðə imf* ɪn 1944 ˈmɛni əv ðə seɪm dɪˈsɪʒənz bɪˈkeɪm
ruˈtin, ə lɔt lɛs ˈɪntəˌrɛstɪŋ, ənd məʧ ˈiziər tɪ ˈɪmpləmənt. ðə imf* ˈrɛrli
meɪks front-page* ˈhɛˌdlaɪnz ɪn ðə juˈnaɪtɪd steɪts ər ˈəðər bɪg ˈkəntriz, ɪkˈsɛpt
wɪn ðɛr ɪz ə ˈreɪsi ˈpərsɪnəl dɪˈmɛnʃən. ðə læst taɪm ðət ˈmɛni rɛd ə nuz
ˈstɔri əˈbaʊt ðə fənd meɪ hæv bɪn wɪn then-managing* dɪˈrɛktər dɔmɪˈnik straʊs
kɑn wɑz fɔrst aʊt ɪn meɪ 2011 ˈfɑloʊɪŋ ˌækjəˈzeɪʃənz ðət hi ˈsɛkʃuəli
əˈsɔltɪd ən ɪmˈplɔɪi ɪn ə nu jɔrk hoʊˈtɛl. sɪns ðɛn, hɪz səkˈsɛsər, krɪˈstin
lɑˈgɑrdi, həz hɛlpt tɪ rɪˈstɔr ðə fəndz ˌrɛpjəˈteɪʃən –* ənd tɪ rɪˈtərn ˈkəvərɪʤ əv
ɪts ˈproʊˌgræmz ənd ækˈtɪvɪtiz tɪ ˈnuzˌpeɪpərz' draɪ ənd ˌənəˈmoʊʃənəl ˈbɪznɪs
ˈsɛkʃənz. (wɪn aɪ wərkt æt ðə imf* ɪn ðə 2000's*, page-three* ˈkəvərɪʤ əv ɑr
ɪˈvɛnts baɪ ˈlidɪŋ ˈnuzˌpeɪpərz wɑz ˈtɪpɪkəli vjud ɛz ˈprɛfərəbəl tɪ tɔp ˈbɪlɪŋ).
əv kɔrs, ɪn ˈkəntriz rɪˈsivɪŋ əˈsɪstəns –* səʧ ɛz gris ɪn ðə læst fju
jɪrz –* ðə imf* ɪkˈsaɪts greɪt ˈpæʃən. bət ɪn ðə hɔlz əv ðə ˈjuˈɛs ˈkɑŋgrəs, fju
ˈpipəl peɪ ˈɛni əˈtɛnʃən. ɪn ðə ˈhaɪli ʧɑrʤd ˈpɑrtəzən ˈætməsˌfɪr əv
ˈwɔʃɪŋtən, ˌdiˈsi, ðɪs ɪz wɪˈθaʊt kˈwɛʃən ˈɔlˌmoʊst ˈɔlˌweɪz ən ædˈvæntɪʤ. ˌɪˈmæʤən ɪf
ðə dɪsˈbərsmənt əv ɔl əˈsɪstəns tɪ ˈkəntriz ɪn ˈtrəbəl rikˈwaɪərd
kənˈgrɛʃənəl əˈpruvəl, lɛt əˈloʊn ˈspɛndɪŋ frəm ðə ˈjuˈɛs ˈbəʤɪt. ðə ˌriˈæləˌti ɪz
ðət ɪt stændz fər ənd operationalizes* ˈjuˈɛs paʊər, ɪn kˌwɔpərˈeɪʃən wɪθ əˈmɛrɪkəz
ˈkloʊsəst ˈælaɪz. ˈɛniˌwən hu daʊts ðət ʃʊd ˌrivˈju ə ˈrisənt ˈlɛtər
ˈɔrkɪˌstreɪtɪd baɪ ðə ˈbrɛtən wʊdz kəˈmɪti, əˈdrɛst tɪ kənˈgrɛʃənəl ˈlidərz
ɔn bɪˈhæf əv ən ˌɪmˈprɛsɪv əreɪ əv ˈfɔrmər rɪˈpəblɪkən ənd ˌdɛməˈkrætɪk ˈkæbənət
ˈsɛkrəˌtɛriz. "ðə ˈjuˈɛs dɪz nɑt ˈdɪkˌteɪt wət ˈhæpənz æt ðə imf*, bət ɪt dɪz hæv
ə ˌdɪsprəˈpɔrʃənɪt ˈɪnfluəns. ˈgɪvɪn ðə fəndz ˈɔrəʤɪnz ɪn ˈhɛlpɪŋ tɪ riˈbɪld
ˈjʊrəp ˈæftər wərld wɔr ii*, ˌjʊrəˈpiən ˈkəntriz ər ˈɔlsoʊ ˈvɛri wɛl ˌrɛprɪˈzɛnɪd ɔn
ɪts ɪgˈzɛkjətɪv bɔrd ənd ɪn tərmz əv ˈoʊnərˌʃɪp ʃɛrz (ənd ðəs ˈvoʊtɪŋ weɪt ɔn
ˌɪmˈpɔrtənt dɪˈsɪʒənz). wən ˈmeɪʤər goʊl ɪn ˈrisənt ˈdɛkeɪdz həz bɪn tɪ ʃɪft
ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən æt ðə imf* ˈsəmˈwət əˈweɪ frəm ˈjʊrəp ənd təˈwɔrd ðə wərldz
ˈimərʤɪŋ ˈmɑrkɪts. (fər ðə ˈtɛknɪkəl ˈditeɪlz, aɪ ˌrɛkəˈmɛnd ə ˈrisənt ˈpeɪpər baɪ
ˈɛdwɪn ɛm. ˈtrumən, maɪ ˈkɑlig æt ðə ˈpitərsən ˈɪnstɪˌtut fər ˌɪnərˈnæʃənɑl
ˌɛkəˈnɑmɪks.) ðiz rɪˈfɔrmz nid tɪ bi əˈgrid, ɪn ˈlɛʤəsˌleɪtɪv fɔrm, baɪ ðə ˈjuˈɛs
ˈkɑŋgrəs ˌbiˈfɔr ðeɪ kən teɪk ˈifɛkt. fər ˌwəˈtɛvər ˈrizən, ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək
ˌoʊˈbɑməz ædˌmɪnɪˈstreɪʃən dɪd nɑt pʊʃ ðɪs ˈaɪtəm hɑrd ɪn 2013 ənd ˈərli 2014 –* ənd
ðə əˈʤɛndə əv ɪnˈkərəʤɪŋ ˈfərðər imf* rɪˈfɔrm həz ˈðɛrˌfɔr ˈlæŋgwɪʃt. ðə ˌoʊˈbɑmə
ædˌmɪnɪˈstreɪʃən prəˈpoʊzd tɪ taɪ imf* rɪˈfɔrm tɪ ðə prɪˈzuməbli ˈɪmənənt əˈpruvəl baɪ
ˈkɑŋgrəs əv ˈfəndɪŋ fər juˈkreɪn. ðɪs ɪz ˈsɛnsəbəl ˈlɛʤəsˌleɪtɪv ˈtæktɪks bət nɑt
əˈpilɪŋ ɛz ən ˌɛkəˈnɑmɪk ˈstrætəʤi. bət ðə ˈbɪgər ˈprɑbləm ɪz ðət juˈkreɪn dɪz
nɑt ˈrɪli nid ə ˈmæsɪv loʊn frəm ðə imf*. wət juˈkreɪn nidz ɪz ə ʃɑrp
rɪˈdəkʃən ɪn kərˈəpʃən, ɛz wɛl ɛz ril lɪˈʤɪtəməsi (θru ðə ˈbælət bɑks) fər
ˈpipəl hu wɔnt tɪ reɪn ɪn ðə ˈɪnfluəns əv ˈoʊlɪˌgɑrks –* ə grup ðət həz sæpt
ðə ɪˈkɑnəmi θru ˈpləndər ənd ˌɪnˈkɑmpətəns ˈoʊvər ðə pæst tu ˈdɛkeɪdz. imf*
rɪˈfɔrm ɪz ˈsɛnsəbəl ənd ʃʊd bi səˈpɔrtɪd. ðə ˌjʊrəˈpiənz du nɑt nid ðɛr
ˈkɑrənt ˈlɛvəl əv ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən, ənd ðə pəˈzɪʃənz ənd ˈvɔɪsɪz əv ˈmɪdəl  ənd
loʊər  ˈɪnˌkəm ˈkəntriz ʃʊd bi ˈstrɛŋθənd. ðə ˌoʊˈbɑmə ædˌmɪnɪˈstreɪʃən nidz
tɪ meɪk ðɪs keɪs mɔr dɪˈrɛkli ənd ˈfɔrsfəli tɪ ˈkɑŋgrəs. ðə ˌɪnˈhɛrənt
ˈdəlnəs əv ðə imf* meɪks ðət hɑrd. mɑr 31 2014 mɑrks ənd ðə məˈkænɪkəl tərk.
ˈsɛkənd, hi kʊd nɑt ˈfʊli græsp ðət ˈraɪzɪŋ ril məˈtɪriəl ˈlɪvɪŋ ˈstændərdz fər
ðə ˈwərkɪŋ klæs maɪt wɛl goʊ hænd ɪn hænd wɪθ ə ˈraɪzɪŋ reɪt əv ˌɛkˌsplɔɪˈteɪʃən
–* ðət ɪz, ə sˈmɔlər ˈɪnˌkəm ʃɛr fər ˈleɪbər. ənd, θərd, mɑrks wɑz ˈfɪkˌseɪtɪd ɔn ðə
labor-theory* əv ˈvælju. ðə ˈsɛkənd ənd θərd ˈprɑbləmz rɪˈmeɪn juʤ ˌænəˈlɪtɪkəl
mɪˈsteɪks. bət, waɪl marx's* bɪˈlif ðət ˈkæpɪtəl ənd ˈleɪbər wər ˈsəbstəˌtuts, nɑt
ˈkɑmpləmənts, wɑz ə mɪˈsteɪk ɪn hɪz oʊn eɪʤ, ənd fər mɔr ðən ə ˈsɛnʧəri tɪ
ˈfɑloʊ, ɪt meɪ nɑt bi ə mɪˈsteɪk təˈdeɪ. θɪŋk əv ɪt ðɪs weɪ. ˈjumənz hæv faɪv
kɔr ˈkɑmpətɪnsiz ɛz fɑr ɛz ðə wərld əv wərk ɪz kənˈsərnd: ·* ˈmuvɪŋ θɪŋz wɪθ
lɑrʤ ˈməsəlz. ·* ˈfaɪnli məˈnɪpjəˌleɪtɪŋ θɪŋz wɪθ smɔl ˈməsəlz. ·* ˈjuzɪŋ hænz,
maʊðz, breɪnz, aɪz, ənd ɪrz tɪ ɪnˈʃʊr ðət ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈprɑsɛsəz ənd prəˈsiʤərz
ˈhæpən ðə weɪ ðət ðeɪ ər səˈpoʊzd tɪ. ·* ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ˈsoʊʃəl ˌrɛsɪˈprɑsɪti ənd
nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən tɪ kip ˈjuˈɛs ɔl ˈpʊlɪŋ ɪn ðə seɪm dɪˈrɛkʃɪn. ·* ˈθɪŋkɪŋ əp nu
θɪŋz –* ækˈtɪvɪtiz ðət ˈproʊdus ˈaʊtˌkəmz ðət ər ˈnɛsəˌsɛri, kənˈvinjənt, ər
ləgˈʒəriəs –* fər ˈjuˈɛs tɪ du. haʊ ˈmɛni əv ˈjuˈɛs kən bi ɪmˈplɔɪd ɪn ˈpərsɪnəl ˈsərvɪsɪz,
ənd haʊ kən səʧ ʤɑbz bi ˈhaɪli peɪd (ɪn ˈæbsəˌlut tərmz)? ðə ˌɑptɪˈmɪstɪk vju ɪz
ðət ðoʊz, laɪk mi, hu faɪnd ɑrˈsɛlvz ˈfɪrɪŋ ðə ˈrɛlətɪv weɪʤ ˌdɪstrəˈbjuʃən
əv ðə fˈjuʧər ɛz ə sɔrs əv ˈmæməθ ˌɪnɪkˈwɑləti ənd paʊər ɪmˈbæləns ˈsɪmpli
ˈsəfər frəm ə ˈfeɪljər əv ˌɪˌmæʤəˈneɪʃən. mɑrks dɪd nɑt si haʊ ðə rɪˈpleɪsmənt əv
ˈtɛkˌstaɪl ˈwərkərz baɪ ˌɔtəˈmætɪk lumz kʊd ˈpɑsəbli du ˈɛniˌθɪŋ ˈəðər ðən loʊər
ˈwərkərz' ˈweɪʤɪz. ˈæftər ɔl, ðə ˈvɑljum əv pərˈdəkʃən kʊd nɑt ˈpɑsəbli ɪkˈspænd
ɪˈnəf tɪ reemploy* ˈɛvriˌwən hu lɔst ðɛr ʤɑb ɛz ə ˈhænˌdlum ˈwivər ɛz ə
machine-minder* ər ə carpet-seller*, kʊd ɪt? ɪt kʊd, bət marx's* mɪˈsteɪk wɑz
nɑt ə nu wən. ə ˈsɛnʧəri ˈərliər, ðə frɛnʧ physiocrats* quesnay*, turgot*, ənd
condorcet* dɪd nɑt si haʊ ðə ʃɛr əv ðə frɛnʧ ˈleɪbər fɔrs ɪmˈplɔɪd ɪn
ˈægrɪˌkəlʧər kʊd ˈpɑsəbli fɔl bɪˈloʊ 50 wɪˈθaʊt prəˈdusɪŋ ˈsoʊʃəl ruɪn. ˈæftər
ɔl, ɪn ə wərld əv ˈsɑləd ˈfɑrmərz, ˈjusfəl ˈkræftsmɛn, dissolute* ərˈɪstəˌkræts, ənd
flunkies*, dɪˈmænd fər ˌmænjəˈfækʧərd ˈaɪtəmz ənd flunkies* wɑz ˈlɪmɪtɪd baɪ haʊ məʧ əv
iʧ ərˈɪstəˌkræts kʊd juz. ðəs, ə dɪˈklaɪn ɪn ðə ˈnəmbər əv ˈfɑrmərz kʊd
ˈproʊdus noʊ ˈaʊtˌkəm ˈəðər ðən ˈpɑvərti ənd ˈwaɪdˈsprɛd beggary*. ˈniðər mɑrks nɔr
ðə physiocrats* kʊd ˌɪˈmæʤən ðə greɪt ˈmɛni well-paid* θɪŋz ðət wi kʊd faɪnd
tɪ du wəns wi noʊ ˈlɔŋgər ˈnidɪd tɪ ɪmˈplɔɪ 60 əv ðə ˈleɪbər fɔrs ɪn ˈægrɪˌkəlʧər
ənd əˈnəðər 20 ɪn hænd ˈspɪnɪŋ, ˈhænˌdlum ˈwivɪŋ, ənd lænd ˈtrænspɔrt ˈviə hɔrs
ənd kɑrt. ənd təˈdeɪ, ðə ˌɑptɪˈmɪstɪk vju ɪz ðət ðoʊz wɪθ ˈɛkˌsɛs wɛlθ wɪl
kənˈtɪnju tɪ θɪŋk əv lɑts əv θɪŋz fər ˈɛvriˌwən ɛls tɪ du tɪ meɪk ðɛr lɪvz
mɔr kənˈvinjənt ənd ləgˈʒəriəs, ənd ðət ðə ˌɪnʤəˈnuəˌti əv ðə rɪʧ wɪl aʊtˈstrɪp
ðə səˈplaɪ əv ˈleɪbər baɪ ðə pur ənd tərn ðə pur ˈɪntu ðə ˈmɪdəl klæs. bət,
ˈgɪvɪn ðə ˈræpɪd dɪˈvɛləpmənt əv tɛkˈnɑləʤiz əv ˈgəvərnəns ənd kənˈtroʊl, ðə
ˌpɛsəˈmɪstɪk vju dɪˈzərvz əˈtɛnʃən. ɪn ðɪs sɪˈnɛrioʊ, ˈpisɪz əv ˈɔpʃən θri
rɪˈmeɪn ˈstəbərnli ˌɪmˈpərviəs tɪ ˌɑrtəˈfɪʃəl ˌɪnˈtɛləʤəns ənd kənˈtɪnju tɪ bi
mind-numbingly* ˈbɔrɪŋ, waɪl ˈɔpʃən fɔr –* ɪnˈgeɪʤɪŋ ɪn ˈsoʊʃəl ˌrɛsɪˈprɑsɪti ənd
nɪˌgoʊʃiˈeɪʃən –* rɪˈmeɪnz ˈlɪmɪtɪd. apr* 4 2014 ðə ˈjɔltə tɛmˈteɪʃən. ðɛr ɪz
ˈnəθɪŋ ˈfoʊni, ˌhaʊˈɛvər, əˈbaʊt ðə ˈɛfərts wi juˈkreɪniənz ər naʊ ˈmeɪkɪŋ tɪ dɪˈfɛnd
ɑr ˈkəntri ənd ɑr dɪˈmɑkrəsi. ɑr jəŋ mɛn ənd ˈwɪmən ər ˌvɔlənˈtɪrɪŋ fər
ˈmɪlɪˌtɛri ˈsərvɪs laɪk ˈnɛvər ˌbiˈfɔr. ɑr ˈgəvərnmənt həz nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪd ə ˈstændˈbaɪ loʊn
əˈgrimənt wɪθ ðə ˌɪnərˈnæʃənɑl ˈmɑnəˌtɛri fənd ðət wɪl gɪv ˈjuˈɛs səm əv ðə
tulz ðət wi nid tɪ gɪt ɑr ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˌɛkəˈnɑmɪk haʊs ɪn ˈɔrdər. ðət
əˈgrimənt wɪl ˈɔlsoʊ ˌɪmˈpoʊz ril ˌɛkəˈnɑmɪk peɪn, bət juˈkreɪniənz ər ˈwɪlɪŋ tɪ peɪ
ðə praɪs ɪn ˈɔrdər tɪ prɪˈzərv ɑr ˌɪndɪˈpɛndəns. ˈæftər ə taɪm əv nɪˈglɛkt, ə taɪm
wɪn wi –* laɪk ðə rɛst əv ˈjʊrəp –* bɪˈlivd ðət ðə ˈkɑntənənts ˈbɔrdərz wʊd
ˈnɛvər əˈgɛn bi ʧeɪnʤd baɪ fɔrs, wi ər ˈɔlsoʊ ˌɪnˈkrisɪŋ ɑr dɪˈfɛns ˈspɛndɪŋ,
dɪˈspaɪt ɑr ɪˈkɑnəmiz priˈkɛriəs steɪt. ðɛr wɪl bi noʊ mɔr sərˈɛndərɪŋ əv
ˈsɑvrən juˈkreɪniən ˈtɛrɪˌtɔri. moʊst ˌɪmˈpɔrtənt, dɪˈspaɪt ðə ˈrəʃən ˈɑrmi mæst
əˈgɛnst ˈjuˈɛs, wi ər ɛmˈbɑrkɪŋ ɔn ən ɪˈlɛkʃən kæmˈpeɪn. ˈrəʃən ˈprɛzɪdənt vˈlædəmɪr
putin's* ˈrisənt foʊn kɔl tɪ ˈjuˈɛs ˈprɛzɪdənt ˈbɑrək ˌoʊˈbɑmə tɪ sik rɪˈnud
ˌdɪpləˈmætɪk tɔks, ˈfɑloʊd baɪ ə ˈrəʃən waɪt ˈpeɪpər ɔn haʊ tɪ riˈzɑlv ə ˈkraɪsəs
əv ðə ˈkrɛmlɪnz ˈmeɪkɪŋ, ɪz ɪn fækt ə pis əˈfɛnsɪv ðət ɪz əˈfɛnsɪv tɪ
pis. putin's* ˈgæmbɪt ɪz ˈeɪkɪn tɪ ðə ˈɪnfəməs ˈjɔltə ˈkɑnfərəns ɪn 1945 wɛr
ˈʤoʊzəf ˈstɑlən meɪd ˈwɪnstən ˈʧərʧɪl ənd ˈfræŋklɪn di. ˈruzəˌvɛlt kəmˈplɪsət ɪn ə
dɪˈvɪʒən əv ˈjʊrəp ðət ɛnsˈleɪvd hæf əv ðə ˈkɑntənənt fər ˈɔlˌmoʊst ə
half-century*. təˈdeɪ, ˈputɪn ɪz ˈsikɪŋ tɪ meɪk ðə wɛst kəmˈplɪsət ɪn ðə
dɪsˈmɛmbərmənt əv juˈkreɪn baɪ nɪˈgoʊʃiˌeɪtɪŋ ə kremlin-designed* ˈfɛdərəl ˌkɑnstəˈtuʃən
ðət wʊd kriˈeɪt ə ˈdəzən crimeas–bite-size* ʧəŋks ðət ˈrəʃə kʊd dɪˈvaʊər mɔr
ˈizəli ˈleɪtər. əv kɔrs, ˈfɛdərəˌlɪzəm saʊnz laɪk ə gʊd θɪŋ. devolving*
pəˈlɪtɪkəl paʊər ˈkloʊzər tɪ wɛr ˈpipəl ˈæˌkʧuəli lɪv ɪz ˈɔlˌweɪz, əˈpilɪŋ ənd
ˈjuʒəwəli ˈifɛktɪv. bət ðə ˌwɛlˈbiɪŋ əv juˈkreɪniən dɪˈmɑkrəsi ɪz nɑt wət ˈputɪn
həz ɪn maɪnd; fər ɪm, ə ˈfɛdərəl ˈsɪstəm ɪz ə minz fər ðə ˈkrɛmlɪn tɪ meɪk
pəˈlɪtɪkəl ˈmɪsʧəf ənd ˈəltəmətli ˌɪnˈkɔrpərˌeɪt juˈkreɪnz ˈistərn ənd ˈsəðərn
ˈriʤənz ˈɪntu ðə ˈrəʃən ˌfɛdərˈeɪʃən. tɪ ˈpɛrəˌfreɪz clausewitz*, ˈfɛdərəˌlɪzəm fər
ˈputɪn ɪz ˌænɛkˈseɪʃən baɪ ˈəðər minz. wən həz ˈoʊnli tɪ lʊk æt ðə ˈrəʃən
prəˈpoʊzəlz faɪn prɪnt: juˈkreɪnz nu ˈfɛdərəl ˈjunɪts wʊd hæv ə ˈpaʊərfəl seɪ
ˈoʊvər "juˈkreɪnz foreign-policy* dɪˈrɛkʃɪn. "ðət prəˈvɪʒən wʊd ɪˈneɪbəl ˈputɪn tɪ
traɪ tɪ koʊərs ənd məˈnɪpjəˌleɪt russian-speaking* ˈriʤənz ˈɪntu ˈviˌtoʊɪŋ ðə ˈkəntriz
ˌjʊrəˈpiən fˈjuʧər. juˈkreɪnz ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈstrəkʧər ɪz fər juˈkreɪnz ˈsɪtɪzənz
əˈloʊn tɪ ˌdɪˈsaɪd. ˈrəʃə kən hæv noʊ seɪ ɪn ɪt –* ənd nɔr ʃʊd ˈəðər ˈkəntriz,
ˌhaʊˈɛvər ˈhɛlpfəl ðeɪ wɪʃ tɪ bi. juˈkreɪn ɪz nɑt ˈbɑzniə, wɛr ðə ˌkɑnstəˈtuʃən
ˈimərʤd aʊt əv pis tɔks ðət ˈɛndɪd jɪrz əv ˈblədi ˈwɔrˌfɛr ˈfɑloʊɪŋ ðə
ˈbreɪˌkəp əv ˌjugoʊsˈlɑviə. nɔr ɪz ɪt ˈkoʊsoʊˌvoʊ, wɪʧ bɪˈkeɪm ˌɪndɪˈpɛndənt æt ðə seɪm
taɪm ðət ɪts ˌgəvərnˈmɛntəl ˈstrəkʧərz wər biɪŋ fɔrʤd. juˈkreɪn ɪz ə ˈfʊli
ˈsɑvrən steɪt, ˈrɛkəgˌnaɪzd ɛz səʧ baɪ ðə wərld, ˌɪnˈkludɪŋ ˈrəʃə. tɪ baɪ ˈɪntu
putin's* ʃæm ˈfɛdərəˌlɪzəm ɪz tɪ əkˈsɛpt ðə laɪz ðət ðə ˈkrɛmlɪn həz bɪn spjuɪŋ
əˈbaʊt juˈkreɪnz ˈkɑrənt ˈɪnərəm ˈgəvərnmənt ənd ðə breɪv mɛn ənd ˈwɪmən hu
ˈaʊstɪd yanukovych*. putin's* factotums* kleɪm ðət juˈkreɪnz ˈrəʃən ˈspikərz ər
ˈəndər θrɛt, bət ðeɪ ˈkænɑt pɔɪnt tɪ ə ˈsɪŋgəl ɪgˈzæmpəl əv ˌpərsəˈkjuʃən ðət
maɪt bɛr ðɪs aʊt. noʊ russian-speaking* ˈrɛfˌjuʤiz frəm ˈistərn juˈkreɪn ər kraɪˈmiə
hæv flɛd ˈɪntu ˈrəʃə, ənd noʊ russian-speaker* həz sɔt pəˈlɪtɪkəl əˈsaɪləm
ˈɛniˌwɛr ɛls ˈaʊtˈsaɪd ðə ˈkəntri. ðə ˈrizən ɪz ˈsɪmpəl: ðɛr ɪz noʊ əˈprɛʃən
əv ˈrəʃən ˈspikərz ɪn juˈkreɪn, ənd ðɛr ˈnɛvər həz bɪn. juˈkreɪnz ˈgəvərnmənt
ˈəndər yanukovych* wɑz ˌɪnˈkɑmpətənt, kərəpt, ənd mɛnˈdeɪʃəs. bət ɪt wɑz ən
equal-opportunity* əˈprɛsər. soʊ ʃʊd juˈkreɪn ˈrɪli bi fɔrst tɪ kriˈeɪt ə nu
ˌkɑnstəˈtuʃənəl ˈɔrdər beɪst ɔn ðə bɪg laɪ? wət wi nid ɪz ə ˈkɑmpətɪnt,
ɪˈfɪʃənt, ənd corruption-free* ˈgəvərnmənt. ənd wɪθ ˈjʊrəps hɛlp ənd ˈtɛknɪkəl
əˈsɪstəns, wi wɪl ɪˈstæblɪʃ wən. ðə dɪˈzaɪər əv ˈdɪpləˌmæts tɪ faɪnd ə ˈpisfəl
səˈluʃən tɪ juˈkreɪnz ˈkraɪsəs ɪz ˌəndərˈstændəbəl. bət ðə tərmz ðət ˈrəʃə ɪz
dɪˈmændɪŋ, ɪf ækˈsɛptɪd baɪ ðə wɛst, wʊd ˈfeɪtəli ˈəndərˌmaɪn juˈkreɪnz
ˈsɑvrənti; wərs, əkˈsɛptɪŋ ˈrəʃəz tərmz wʊd ˈrætəˌfaɪ ðə aɪˈdiə ðət ˈpaʊərfəl
ˈkəntriz meɪ ˈbʊli lɛs ˈpaʊərfəl ˈneɪbərz ˈɪntu duɪŋ ðɛr ˈbɪdɪŋ, tɪ ðə
pɔɪnt əv sərˈɛndərɪŋ ðɛr ˌɪndɪˈpɛndəns. juˈkreɪn wɪl stænd əp tɪ ðə ˈbʊli –*
ɔn ɑr oʊn, ɪf ˈnɛsəˌsɛri. wi ˈrɛfˌjuz tɪ pleɪ ðə pɑrt əv ˈhæpləs ˈvɪktɪm ɪn fˈjuʧər
ˈhɪstəri ˈtɛkstˌbʊks. apr* 7 2014 ðə məˈskitoʊ ˈmɛnɪs. ˈstænfərd –* mosquito-borne*
dɪˈzizɪz kɪl ˈmɪljənz əv ˈpipəl ˈænjuəli, ənd kɔz ˈsəfərɪŋ fər ˈmɛni mɔr. ɪn
2012 ðɛr wər ən ˈɛstəˌmeɪtɪd 207 ˈmɪljən ˈkeɪsɪz əv məˈlɛriə, ˈlidɪŋ tɪ səm
627,000* dɛθs. dɛng ˈfivər ɪz ə ˈlidɪŋ kɔz əv ˈɪlnəs ənd dɛθ ɪn ðə
ˈtrɑpɪks ənd subtropics*, wɪθ ɛz ˈmɛni ɛz 100 ˈmɪljən ˈpipəl ˌɪnˈfɛktɪd iʧ jɪr.
ɪt teɪks ˈoʊnli wən baɪt frəm ə disease-carrying* məˈskitoʊ tɪ trænzˈmɪt ə
dəˈbɪləˌteɪtɪŋ ər ˈdɛdli ˌɪnˈfɛkʃən –* ənd məˈskitoʊz brid ənd ˈməltəˌplaɪ wɪθ
əˈstɑnɪʃɪŋ spid. ˈgɪvɪn ðət ðɛr ər noʊ ˌvækˈsinz ər drəg ˈtritmənts fər
ˈɪlnəsɪz laɪk dɛng ˈfivər ənd wɛst naɪl ˈvaɪrəs, ənd ðət ˈtritmənts fər
dɪˈzizɪz laɪk məˈlɛriə ər ˈdɪfəkəlt tɪ ˈækˌsɛs ɪn ˈmɛni at-risk* ˈɛriəz, mɔr
ˈifɛktɪv ˈmɛkəˌnɪzəmz fər kənˈtroʊlɪŋ məˈskitoʊ ˌpɑpjəˈleɪʃənz ər ˈdɛspərətli
ˈnidɪd. ðə gʊd nuz ɪz ðət ə ˈprɑməsɪŋ nu tɛkˈnɑləʤi ɪz ˈrɛdi fər
field-testing*. ɪt ɪz naʊ əp tɪ ˈgəvərnmənt ˈeɪʤənsiz tɪ fəˈsɪləˌteɪt ɪts
dɪˈvɛləpmənt. təˈdeɪ, ðə ˈdɑmənənt ˈmɛθəd fər rɪˈdusɪŋ ˈɪnˌsɛkt ˌpɑpjəˈleɪʃənz –* ðə
ˈsoʊˈkɔld "ˈstɛrəl ˈɪnˌsɛkt tɛkˈnik" (sɪt) –* rɪˈlaɪz ɔn ˌreɪdiˈeɪʃən tɪ ˈstɛrəˌlaɪz
meɪlz, wɪʧ ər ðɛn riˈlist ˈɪntu ˌɪnˈfɛstɪd ˈɛriəz tɪ meɪt. bət ðɪs əˈproʊʧ,
wɪʧ həz bɪn juzd sɪns ðə ˈmɪdəl əv ðə læst ˈsɛnʧəri, həz nɑt bɪn ˈifɛktɪv
wɪθ məˈskitoʊz, oʊɪŋ tɪ ðɛr frəˈʤɪləti. ədˈvænsɪz ɪn məˈlɛkjələr baɪˈɑləʤi ˈɔfər
əˈnæləgəs –* bət fɑr mɔr səˈfɪstɪˌkeɪtəd –* səˈluʃənz. ˈjuzɪŋ məˈlɛkjələr
genetic-engineering* tɛkˈniks, ðə ˈbrɪtɪʃ ˈkəmpəˌni oxitec* həz kriˈeɪtɪd ə nu weɪ
tɪ kənˈtroʊl ðə məˈskitoʊ ˈspiʃiz ðət trænzˈmɪts dɛng ˈfivər. meɪl məˈskitoʊz du
nɑt baɪt, soʊ ðɛr riˈlis ˈprɛzənts noʊ hɛlθ rɪsk, ənd, bɪˈkəz ðɛr ˈprɑʤəni
daɪ, noʊ ʤəˈnɛtɪkli ˌɛnʤəˈnird məˈskitoʊz pərˈsɪst ɪn ðə ɪnˈvaɪrənmənt. ɪf ðə
meɪlz ər riˈlist ˈoʊvər ə ˈpɪriəd əv ˈsɛvərəl mənθs, ðɪs wʊd, ɪn ˈθɪri,
rɪˈzəlt ɪn ə mɑrkt rɪˈdəkʃən ɪn ðə məˈskitoʊ ˌpɑpjəˈleɪʃən. ɔl ðət ɪz ˈnidɪd naʊ
ɪz tɪ dɪˈtərmən ˈwɛðər ɪt wərks ɪn ˈpræktɪs. ˌsaɪənˈtɪfɪk ˈrisərʧ tɪ dɪˈvɛləp
ˈprɑdəkts laɪk ˌɪˈreɪdiˌeɪtɪd ˈstɛrəl ˈɪnˌsɛkts ər ðə oxitec* məˈskitoʊz prəˈsidz
prɑˈgrɛsɪvli frəm mɔr tɪ lɛs kənˈteɪnd kənˈdɪʃənz –* frəm ðə ˈlæbrəˌtɔri tɪ
kənˈfaɪnd traɪəlz tɪ ˈlɪmɪtɪd fild traɪəlz. naʊ ðət oxitec* həz kənˈdəktəd ˈprɑməsɪŋ
fild traɪəlz ɪn ðə ˈkeɪmən ˈaɪləndz, məˈleɪʒə, ənd brəˈzɪl, ɪt ɪz pərˈpɛrɪŋ tɪ
ˈkɑndəkt traɪəlz ɪn ˈəðər ˈkəntriz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə juˈnaɪtɪd steɪts. ɪn ˈɔrdər tɪ
dɪˈtərmən ðə əˈproʊpriˌeɪt ˈlɛvəl əv ˈoʊvərˌsaɪt, ˈgəvərnmənt ˈbɑdiz wʊd prɪˈzuməbli
ˈkɑndəkt ə science-based* rɪsk æˈnælɪsɪs. ðə fækt ɪz ðət məˈlɛkjələr ʤəˈnɛtɪk
ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ ɪz mɔr prɪˈsaɪs ənd prɪˈdɪktəbəl ðən ˈoʊldər, cruder* tɛkˈniks ɛz ə
rɪˈzəlt, ˈrisərʧ ənd dɪˈvɛləpmənt ɪn ʤəˈnɛtɪk ˈɛnʤəˈnɪrɪŋ ɪz mɔr ɪkˈspɛnsɪv,
dɪˈskərɪʤɪŋ ˌɪnˈvɛstmənt ənd ˈhæmpərɪŋ ˌɪnəˈveɪʃən. ðɪs ɪz ɔl ðə mɔr
ˌprɑbləˈmætɪk ɪn ðə keɪs əv məˈskitoʊ kənˈtroʊl, ˈgɪvɪn ðə ˈərʤənsi əv ðə ˈprɑbləm.
ðə wərld hɛlθ ˌɔrgənɪˈzeɪʃənz ˈspɛʃəl ˈproʊˌgræm fər ˈrisərʧ ənd ˈtreɪnɪŋ ɪn
ˈtrɑpɪkəl dɪˈzizɪz həz kɔld əˈpɑn ˈrɛgjələˌtɔri ˈeɪʤənsiz tɪ ˈɛmfəˌsaɪz
"science-based*, case-by-case* ˈtɑrgətɪd rɪkˈwaɪrmənts wɪθ ə dɪˈgri əv ˈpræktɪkəl
ˈpɑrsəˌmoʊni," ˌɪnˈstɛd əv riˈlaɪɪŋ ɔn "ə prɪˈkɔʃənɛri əˈproʊʧ ðət kən ˌrikˈwaɪər
ˈdætə tɪ ˈæˌdrɛs ɔl ˌθiərˈɛtɪkəl rɪsks. "ɪn ˈəðər wərdz, ˈrɛgjəˌleɪtərz ʃʊd
kənˈsɪdər ðiz ˌɪnəˈveɪʃənz' public-health* kɔsts ənd ˈbɛnəfɪts, ənd ˈɛkspɪˌdaɪt ðɛr
ˌrivˈju. ˈgɪvɪn ðə dɪˈgri əv ˈsəfərɪŋ kɔzd baɪ mosquito-borne* dɪˈzizɪz,
ˈgəvərnmənt ˈlidərz məst nɑt ˈsəbʤɪkt genetic-engineering* səˈluʃənz fər
kənˈtroʊlɪŋ ðɛm tɪ ðə seɪm kaɪnz əv pəˈlɪtɪkəl ənd ˈpɑpjələst ˈhɛdˌwɪndz ðət hæv
ˌɪmˈpidɪd ðə əˈpruvəl əv ʤəˈnɛtɪkli ˌɛnʤəˈnird ˌægrɪˈkəlʧərəl ˈprɑdəkts. ˈjʊrəps
ˈdipənɪŋ ˈmədəl. ˈprɪnstən –* ˈʤərmən ˈfaɪˌnæns ˈmɪnɪstər ˈwʊlfˌgæŋ schäuble* ˈrisəntli
dɪˈklɛrd ðət ðə ˌjʊrəˈpiən ˈjunjən həz "muvd ˈsɑvrənti tɪ ðə ˌjʊrəˈpiən ˈlɛvəl" –*
ə ˈstɑrtlɪŋ kleɪm, ˈgɪvɪn ðət ˌjʊrəˈpiən ˈgəvərnmənts sim tɪ bi pərˈsuɪŋ ðɛr
ˈnæʃənəl ˈɪntərɪsts mɔr əˈgrɛsɪvli ðən æt ˈɛni taɪm sɪns wərld wɔr ii*. wɑz
schauble's* ˈsteɪtmənt səˈpoʊzd tɪ sərv ɛz ə ˈræliɪŋ kraɪ fər ˈgreɪtər ˌjʊrəˈpiən
ˌsɑləˈdɛrəti? waɪl schauble's* ˈstrætəʤi meɪ saʊnd əˈpilɪŋ, ɪt ɪz, æt bɛst, ðə
sɪmˈbɑlɪk gɑrb əv ˈprɑˌgrɛs. fər ˈstɑrtərz, ðə ˈkɑmən fəndz ər ˈmigər, wɪθ noʊ
ˈprɑspɛkt əv biɪŋ ˌɪnˈkrist –* nɑt list bɪˈkəz əv ˈʤərməniz ˌənriˈlɛntɪŋ
ˌɑpəˈzɪʃən. ˈlaɪkˌwaɪz, soʊ lɔŋ ɛz ˈmɛmbər ˈkəntriz meɪnˈteɪn ˈfɪskəl ˈsɑvrənti, ə
nu ˈmɛkəˌnɪzəm tɪ fəˈsɪləˌteɪt finger-wagging* æt ˈkəntriz ðət dɪˈfaɪ ˌjʊrəˈpiən
ˈbəʤɪt rulz wɪl ʧeɪnʤ ˈnəθɪŋ. ˈoʊvər ðə læst tu ˈdɛkeɪdz, ˈɛvəri ˈɛfərt tɪ
ˈdɪsəplən ðə eu's* ˈfɪskəl dɪˈlɪŋkwənts həz feɪld, oʊɪŋ tɪ ðə læk əv
ɛnˈfɔrsmənt əˈθɔrəti. ˈivɪn ɛz ˈʤərməniz ˈbʊndɪsˌbɑŋk ˈfɪrsli (ənd ˈraɪtli)
əˈpoʊzd ðə omt* ˈproʊˌgræm fər ɪts ˈfoʊkɪs ɔn ˈkəntriz' ˈsɔlvənsi, ˈrəðər ðən
lɪkˈwɪdɪti rɪsk –* ðəs kriˈeɪtɪŋ ə ˈbækˌdɔr ˈfɪskəl ˈjunjən –* ðə ˈgəvərnmənt wɑz
rɪˈlivd ðət ðə ˈʤərmən ˌkɑnstəˈtuʃənəl kɔrt, əˈsɛsɪŋ ðə scheme's* liˈgæləti,
ˈəltəmətli pæst ðə bək tɪ ðə ˌjʊrəˈpiən kɔrt əv ˈʤəstɪs. ðə eu* ɪz ən
ˌɪnˈspaɪərɪŋ pəˈlɪtɪkəl ˈstrəkʧər ðət siks tɪ breɪk ðə moʊld əv ðə
nineteenth-century* nation-state*. bət ˈprɑˌgrɛs təˈwɔrd ðət aɪˌdiəˈlɪstɪk ˈvɪʒən
ˈkænɑt kənˈtɪnju tɪ dɪˈpɛnd ɔn ˈʃɑpˌwɔrn ˈsɪmbəˌlɪzəm. ðə ˈjʊrə wɑz ðə moʊst ɑˈdeɪʃəs
əv ðoʊz ˈsɪmbəlz –* ə ˈkɑnstrəkt əv ˈdubiəs ˌɛkəˈnɑmɪk ˈvælju, wɪθ well-documented*
fragilities*. ɪts əˈdɑpʃən wɑz ən ækt əv ˌɛkəˈnɑmɪk ˈhjubrəs ðət həz ˌɪmˈpoʊzd kɔsts
wɛl bɪɔnd ˈjʊrəps ˈbɔrdərz. təˈdeɪ, ˌjʊrəˈpiən ˈlidərz ər ˌɪnˈdəlʤɪŋ ɪn
triumphalism*, vjuɪŋ ðə ˈkɑrənt ˌɛkəˈnɑmɪk riˈpriv ɛz ə ˌvæləˈdeɪʃən əv feɪld
trænsˈnæʃənəl ˈgəvərnəns ˈstrəkʧərz. bət ðə dɛpθ ənd pərˈsɪstəns əv ðə
ˈɔnˌgoʊɪŋ ˈkraɪsəs hæv ɪkˈspoʊzd ðə euro's* ˌfəndəˈmɛnəl fragilities*, ənd ʃʊd sərv
ɛz ə ˈwɔrnɪŋ ðət ˈtudeɪz ˌtɛknəˈkrætɪk band-aids* meɪ nɑt hoʊld ɪn ðə feɪs əv
əˈnəðər ʃɑk. ənˈfɔrʧənətli, boʊld ˈækʃən tɪ ˈæˌdrɛs ðiz fragilities* simz
mɔr ˈdɪstənt ðən ˈɛvər. balzac* 20 meɪ 1799-18* ˈɔgəst 1850 wɑz ə frɛnʧ
ˈnɑvələst ənd ˈpleɪˌraɪt. hɪz ˈmægnəm ˈoʊpəs wɑz ə ˈsikwəns əv ʃɔrt ˈstɔriz ənd
ˈnɑvəlz kəˈlɛktɪvli ɛnˈtaɪtəld lɑ comédie* humaine*, wɪʧ ˈprɛzənts ə ˌpænərˈæmə əv
frɛnʧ laɪf ɪn ðə jɪrz ˈæftər ðə 1815 fɔl əv nəˈpoʊljən ˈboʊnəˌpɑrt. du tɪ hɪz
kin ˌɑbzərˈveɪʃən əv ˈditeɪl ənd ənˈfɪltərd ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən əv soʊˈsaɪɪti, balzac* ɪz
rɪˈgɑrdɪd ɛz wən əv ðə ˈfaʊndərz əv ˈriəlɪzm ɪn ˌjʊrəˈpiən ˈlɪtərəʧər. hɪz ˈraɪtɪŋ
ˈɪnfluənst ˈmɛni ˈsəbsəkwənt ˈnɑvələsts səʧ ɛz mɑrˈsɛl prust, éémile* ˈzoʊlə, ˈʧɑrəlz
ˈdɪkənz, ˈɛdgər ˈælən poʊ, eça* də queirós*, fˈjoʊdər dostoyevsky*, guˈstɑvi ˈflaʊbərt,
bɪˈniˌtoʊ pérez* galdós*, mərˈi corelli*, ˈhɛnri ʤeɪmz, ˈwɪljəm ˈfɔknər, ʤæk ˈkɛruæk,
ənd italo* ˌkɔlˈvinoʊ, ənd fəˈlɑsəfərz səʧ ɛz ˈfridrɪk ˈɛŋgəlz ənd kɑrl mɑrks. ˈmɛni
əv balzac's* wərks hæv bɪn meɪd ˈɪntu ər hæv ˌɪnˈspaɪərd fɪlmz, ənd ðeɪ ər ə
kənˈtɪnjuɪŋ sɔrs əv ˌɪnspərˈeɪʃən fər ˈraɪtərz, ˈfɪlˌmeɪkərz ənd ˈkrɪtɪks. ən
ɪnˌθuziˈæstɪk ˈridər ənd ˌɪndɪˈpɛndənt ˈθɪŋkər ɛz ə ʧaɪld, balzac* hæd ˈtrəbəl
əˈdæptɪŋ tɪ ðə ˈtiʧɪŋ staɪl əv hɪz ˈgræmər skul. hɪz ˈwɪlfəl ˈneɪʧər kɔzd
ˈtrəbəl θruaʊt hɪz laɪf ənd ˈfrəˌstreɪtəd hɪz æmˈbɪʃənz tɪ səkˈsid ɪn ðə wərld
əv ˈbɪznɪs. wɪn hi ˈfɪnɪʃt skul, balzac* wɑz ən əˈprɛntɪs ɪn ə lɔ ˈɔfəs,
bət hi tərnd hɪz bæk ɔn ðə ˈstədi əv lɔ ˈæftər ˈwiriɪŋ əv ɪts ˌɪnhjuˈmænəti ənd
bəˈnɑl ruˈtin. ˌbiˈfɔr ənd ˈdʊrɪŋ hɪz kərɪr ɛz ə ˈraɪtər, hi əˈtɛmptəd tɪ bi ə
ˈpəblɪʃər, ˈprɪnər, ˈbɪznɪsˌmæn, ˈkrɪtɪk, ənd ˌpɑləˈtɪʃən; hi feɪld ɪn ɔl əv
ðiz ˈɛfərts. lɑ comédie* humaine* rɪˈflɛkts hɪz ˈriˌllaɪf ˈdɪfɪˌkəltiz, ənd
ˌɪnˈkludz sinz frəm hɪz oʊn ɪkˈspɪriəns. balzac* ˈsəfərd frəm hɛlθ ˈprɑbləmz
θruaʊt hɪz laɪf, ˈpɑsəbli du tɪ hɪz ˌɪnˈtɛns ˈraɪtɪŋ ˈskɛʤʊl. hɪz
riˈleɪʃənˌʃɪp wɪθ hɪz ˈfæməli wɑz ˈɔfən streɪnd baɪ ˌfaɪˈnænʃəl ənd ˈpərsɪnəl
ˈdɪfɪˌkəltiz, ənd hi ˈɛndɪd ˈsɛvərəl ˈfrɛndʃɪps ˈoʊvər ˈkrɪtɪkəl rəvˈjuz. ɪn 1850 hi
ˈmɛrid ewelina* hanska*, hɪz ˈlɔŋˌtaɪm ləv; hi daɪd faɪv mənθs ˈleɪtər. honoré*é də
balzac* wɑz bɔrn ˈɪntu ə ˈfæməli wɪʧ hæd ˈstrəgəld ˈnɑbli tɪ əˈʧiv
riˌspɛktəˈbɪlɪti. hɪz ˈfɑðər, bɔrn bernard-françois*, wɑz wən əv ˈilɛvən ˈʧɪldrən
frəm ə pur ˈfæməli ɪn tarn*, ə ˈriʤən ɪn ðə saʊθ əv fræns. ɪn 1760 ðə ˈɛldər
balzac* sɛt ɔf fər ˈpɛrɪs wɪθ ˈoʊnli ə luɪs kɔɪn ɪn hɪz ˈpɑkət, dɪˈtərmənd tɪ
ˌɪmˈpruv hɪz ˈsoʊʃəl ˈstændɪŋ; baɪ 1776 hi hæd bɪˈkəm ˈsɛkrəˌtɛri tɪ ðə kɪŋz
ˈkaʊnsəl ənd ə ˈfriˈmeɪsən. hi hæd ˈɔlsoʊ ʧeɪnʤd hɪz neɪm tɪ ðət əv ən ˈeɪnʧənt
ˈnoʊbəl ˈfæməli, ənd ˈædɪd  wɪˈθaʊt ˈɛni əˈfɪʃəl kɔz  ðə nobiliary* ˈpɑrtɪkəl
də. ˈæftər ðə reɪn əv ˈtɛrər 1793 –* 94 hi wɑz sɛnt tɪ tʊrz tɪ koʊˈɔrdəˌneɪt
səˈplaɪz fər ðə ˈɑrmi. balzac's* ˈməðər, bɔrn anne-charlotte-laure* sallambier*,
keɪm frəm ə ˈfæməli əv haberdashers* ɪn ˈpɛrɪs. hər ˈfæməliz wɛlθ wɑz ə
kənˈsɪdərəbəl ˈfæktər ɪn ðə mæʧ: ʃi wɑz ˈeɪˈtin æt ðə taɪm əv ðə ˈwɛdɪŋ,
ənd bernard-françois* ˈfɪfti. ʃi wɑz nɑt ɪn ləv wɪθ hər ˈhəzbənd. "honoré*é (soʊ
neɪmd ˈæftər seɪnt honoré*é əv amiens*, hu ɪz kəˈmɛmərˌeɪtɪd ɔn 16 meɪ, fɔr deɪz
ˌbiˈfɔr balzac's* ˈbərθˌdeɪ) wɑz ˈæˌkʧuəli ðə ˈsɛkənd ʧaɪld bɔrn tɪ ðə balzacs*;
ɪgˈzæktli wən jɪr ˈpriviəs, louis-daniel* hæd bɪn bɔrn, bət hi lɪvd fər ˈoʊnli ə
mənθ. honoré's* ˈsɪstərz lɔr ənd ˈlɔrəns wər bɔrn ɪn 1800 ənd 1802 ənd hɪz
ˈbrəðər henry-françois* ɪn 1807 ɛz ən ˈɪnfənt balzac* wɑz sɛnt tɪ ə wet-nurse*; ðə
ˈfɑloʊɪŋ jɪr hi wɑz ʤɔɪnd baɪ hɪz ˈsɪstər lɔr ənd ðeɪ spɛnt fɔr jɪrz əˈweɪ
frəm hoʊm. (ˌɔlˈðoʊ genevan* fəˈlɑsəfər jean-jacques* rousseau's* ˌɪnfluˈɛnʃəl
bʊk éémile* kənˈvɪnst ˈmɛni ˈməðərz əv ðə taɪm tɪ nərs ðɛr oʊn ˈʧɪldrən,
ˈsɛndɪŋ ˈbeɪbiz tɪ wet-nurses* wɑz stɪl ˈkɑmən əˈməŋ ðə ˈmɪdəl ənd ˈəpər
ˈklæsɪz.) wɪn ðə balzac* ˈʧɪldrən rɪˈtərnd hoʊm, ðeɪ wər kɛpt æt ə ˈfrɪʤəd
ˈdɪstəns baɪ ðɛr ˈpɛrənts, wɪʧ əˈfɛktɪd ðə author-to-be* sɪgˈnɪfɪkəntli. hɪz
1835 ˈnɑvəl lə lys* dans* lɑ vallée* ˈfiʧərz ə kruəl ˈgəvərnəs neɪmd mɪs ˈkɛrəˌlaɪn,
ˈmɑdəld ˈæftər hɪz oʊn ˈkɛrˌgɪvər. æt eɪʤ tɛn balzac* wɑz sɛnt tɪ ðə oratorian*
ˈgræmər skul ɪn vendôme*, wɛr hi ˈstədid fər ˈsɛvən jɪrz. hɪz ˈfɑðər, ˈsikɪŋ
tɪ ˌɪnˈstɪl ðə seɪm ˈhɑrdˌskræbəl wərk ˈɛθɪk wɪʧ hæd geɪnd ɪm ðə ɛˈstim əv
soʊˈsaɪɪti, ˌɪnˈtɛnʃənəli geɪv ˈlɪtəl ˈspɛndɪŋ ˈməni tɪ ðə bɔɪ. ðɪs meɪd ɪm ðə
ˈɑbʤɛkt əv ˈrɪdəˌkjul əˈməŋ hɪz məʧ ˈwɛlθiər ˈskulˌmeɪts. ɛz ə rɪˈzəlt, hi wɑz
ˈfrikwɛntli sɛnt tɪ ðə "ˈælˌkoʊv," ə ˈpənɪʃmənt sɛl rɪˈzərvd fər ˌdɪsəˈbidiənt
ˈstudənts. balzac* wərkt ðiz sinz frəm hɪz boyhood-as* hi dɪd ˈmɛni ˈæˌspɛkts əv
hɪz laɪf ənd ðə lɪvz əv ðoʊz əraʊnd him-into* lɑ comédie* humaine*. "hi dɪˈvaʊərd
bʊks əv ˈɛvəri kaɪnd, ˈfidɪŋ ˌɪndɪˈskrɪmənəˌtli ɔn rɪˈlɪʤəs wərks, ˈhɪstəri ənd
ˈlɪtərəʧər, fəˈlɑsəfi ənd ˈfɪzɪks. hi hæd toʊld mi ðət hi faʊnd ˌɪndɪˈskraɪbəbəl
dɪˈlaɪt ɪn ˈrɛdɪŋ ˈdɪkʃəˌnɛriz fər læk əv ˈəðər bʊks. "balzac* ˈɔfən fɛl ɪl,
ˈfaɪnəli ˈkɔzɪŋ ðə ˈhɛdˈmæstər tɪ ˈkɑnˌtækt hɪz ˈfæməli wɪθ nuz əv ə "sɔrt əv ə
ˈkoʊmə". wɪn hi rɪˈtərnd hoʊm, hɪz ˈgrændˌməðər sɛd: "lʊk haʊ ðə əˈkædəmi
rɪˈtərnz ðə ˈprɪti wənz wi sɛnd ðɛm!" balzac* hɪmˈsɛlf əˈtrɪbjətəd hɪz kənˈdɪʃən
tɪ "ˌɪnəˈlɛkʧuəl kənˈʤɛsʧən", bət hɪz ɪkˈstɛndɪd kənˈfaɪnmənt ɪn ðə "ˈælˌkoʊv" wɑz
ˈʃʊrli ə ˈfæktər. (ˈminˌwaɪl, hɪz ˈfɑðər hæd bɪn ˈraɪtɪŋ ə ˈtritəs ɔn "ðə
minz əv prɪˈvɛnɪŋ θɛfts ənd ˈmərdərz, ənd əv rɪˈstɔrɪŋ ðə mɛn hu kəˈmɪt ðɛm
tɪ ə ˈjusfəl roʊl ɪn soʊˈsaɪɪti", ɪn wɪʧ hi hipt dɪsˈdeɪn ɔn ˈprɪzən ɛz ə fɔrm əv
kraɪm priˈvɛnʃən.) ɪn 1814 ðə balzac* ˈfæməli muvd tɪ ˈpɛrɪs, ənd honoré*é wɑz sɛnt
tɪ ˈpraɪvət ˈtutərz ənd skulz fər ðə nɛkst tu ənd ə hæf jɪrz. ðɪs wɑz ən
ənˈhæpi taɪm ɪn hɪz laɪf, ˈdʊrɪŋ wɪʧ hi əˈtɛmptəd ˈsuɪˌsaɪd ɔn ə brɪʤ ˈoʊvər ðə
lɔɪr ˈrɪvər. ɪn 1816 balzac* ˈɛnərd ðə sɔrˈbɑn, wɛr hi ˈstədid ˈəndər θri
ˈfeɪməs prəˈfɛsərz. françois* guizot*, hu ˈleɪtər bɪˈkeɪm praɪm ˈmɪnɪstər, wɑz
prəˈfɛsər əv ˈmɑdərn ˈhɪstəri. abel-françois* villemain*, ə ˈrisənt ərˈaɪvəl frəm ðə
collège* ˈʃɑrləˌmeɪn, ˈlɛkʧərd ɔn frɛnʧ ənd ˈklæsɪkəl ˈlɪtərəʧər. ənd  moʊst
ˌɪnfluˈɛnʃəl əv ɔl  ˈvɪktər ˈkəzənz ˈkɔrsɪz ɔn fəˈlɑsəfi ɪnˈkərəʤd hɪz
ˈstudənts tɪ θɪŋk ˌɪndɪˈpɛndəntli. wəns hɪz ˈstədiz wər kəmˈplitɪd, balzac* wɑz
pərsˈweɪdɪd baɪ hɪz ˈfɑðər tɪ ˈfɑloʊ ɪm ˈɪntu ðə lɔ; fər θri jɪrz hi treɪnd
ənd wərkt æt ðə ˈɔfəs əv ˈvɪktər passez*, ə ˈfæməli frɛnd. ˈdʊrɪŋ ðɪs taɪm
balzac* bɪˈgæn tɪ ˌəndərˈstænd ðə ˈveɪgəriz əv ˈjumən ˈneɪʧər. ɪn hɪz 1840 ˈnɑvəl lə
notaire*, hi roʊt ðət ə jəŋ ˈpərsən ɪn ðə ˈligəl prəˈfɛʃən siz "ðə ˈɔɪli
wilz əv ˈɛvəri ˈfɔrʧən, ðə ˈhɪdiəs ˈræŋgəlɪŋ əv ɛrz ˈoʊvər ˈkɔrpsɪz nɑt jɛt
koʊld, ðə ˈjumən hɑrt ˈgræpəlɪŋ wɪθ ðə ˈpinəl koʊd." ɪn 1819 passez* ˈɔfərd tɪ
meɪk balzac* hɪz səkˈsɛsər, bət hɪz əˈprɛntɪs hæd ɪˈnəf əv ðə lɔ. hi
dɪˈspɛrd əv biɪŋ "ə klərk, ə məˈʃin, ə riding-school* hæk, ˈitɪŋ ənd
ˈdrɪŋkɪŋ ənd sˈlipɪŋ æt fɪkst aʊərz. aɪ ʃʊd bi laɪk ˈɛvriˌwən ɛls. ənd ðæts
wət ðeɪ kɔl ˈlɪvɪŋ, ðət laɪf æt ðə ˈgraɪndˌstoʊn, duɪŋ ðə seɪm θɪŋ ˈoʊvər
ənd ˈoʊvər əˈgɛn.... aɪ æm ˈhəŋgri ənd ˈnəθɪŋ ɪz ˈɔfərd tɪ əˈpiz maɪ ˈæpəˌtaɪt.
"hi əˈnaʊnst hɪz ˌɪnˈtɛnʧən tɪ bi ə ˈraɪtər. ðə lɔs əv ðɪs ˌɑpərˈtunəti kɔzd
ˈsɪriəs ˈdɪskɔrd ɪn ðə balzac* ˈhaʊsˌhoʊld, ˌɔlˈðoʊ honoré*é wɑz nɑt tərnd əˈweɪ
ɪnˈtaɪərli. ˌɪnˈstɛd, ɪn ˈeɪprəl 1819 hi wɑz əˈlaʊd tɪ lɪv ɪn ðə frɛnʧ ˈkæpɪtəl 
ɛz ˈɪŋlɪʃ ˈkrɪtɪk ʤɔrʤ saintsbury* dɪˈskraɪbz ɪt  "ɪn ə ˈgɛrɪt ˈfərnɪʃt ɪn ðə
moʊst ˈspɑrtən ˈfæʃən, wɪθ ə stɑrˈveɪʃən əˈlaʊəns ənd ən oʊld ˈwʊmən tɪ lʊk ˈæftər
ɪm", waɪl ðə rɛst əv ðə ˈfæməli muvd tɪ ə haʊs tˈwɛnti maɪəlz 32 km*] ˈaʊtˈsaɪd
ˈpɛrɪs. balzac's* fərst ˈprɑʤɛkt wɑz ə lɪˈbrɛˌtoʊ fər ə ˈkɑmɪk ˈɑprə kɔld lə
corsaire*, beɪst ɔn lɔrd ˈbaɪrənz ðə ˈkɔrsɛr. ˈriəˌlaɪzɪŋ hi wʊd hæv ˈtrəbəl
ˈfaɪndɪŋ ə kəmˈpoʊzər, ˌhaʊˈɛvər, hi tərnd tɪ ˈəðər pərˈsuts. ɪn 1820 balzac*
kəmˈplitɪd ðə five-act* vərs ˈtræʤədi ˈkrɑmwəl. ˌɔlˈðoʊ ɪt peɪlz ɪn kəmˈpɛrəsən
tɪ ˈleɪtər wərks, səm ˈkrɪtɪks kənˈsɪdər ɪt ə kˈwɑləti tɛkst. wɪn hi ˈfɪnɪʃt,
balzac* wɛnt tɪ villeparisis* ənd rɛd ðə ɪnˈtaɪər wərk tɪ hɪz ˈfæməli; ðeɪ wər
ˌənɪmˈprɛst. hi ˈfɑloʊd ðɪs ˈɛfərt baɪ ˈstɑrtɪŋ (bət ˈnɛvər ˈfɪnɪʃɪŋ) θri
ˈnɑvəlz: sténie*, falthurne*, ənd corsino*. ɪn 1821 balzac* mɛt ðə ˈɛnərˌpraɪzɪŋ
ˈɔgəst lepoitevin*, hu kənˈvɪnst ðə ˈɔθər tɪ raɪt ʃɔrt ˈstɔriz, wɪʧ
lepoitevin* wʊd ðɛn sɛl tɪ ˈpəblɪʃərz. balzac* kˈwɪkli tərnd tɪ ˈlɔŋgər wərks,
ənd baɪ 1826 hi hæd ˈrɪtən naɪn ˈnɑvəlz, ɔl ˈpəblɪʃt ˈəndər ˈsudəˌnɪmz ənd ˈɔfən
prəˈdust ɪn kəˌlæbərˈeɪʃən wɪθ ˈəðər ˈraɪtərz. fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˈskændələs ˈnɑvəl
vicaire* dɪ ardennes* 1822  bænd fər ɪts dɪˈpɪkʃən əv nearly-incestuous*
riˈleɪʃənz ənd, mɔr ɪˈgriʤəsli, əv ə ˈmɛrid prist  əˈtrɪbjətəd tɪ ə 'ˈhɔrɪs
də saint-aubin*'. ðiz bʊks wər ˌpɑˈbɔɪlər ˈnɑvəlz, dɪˈzaɪnd tɪ sɛl kˈwɪkli ənd
ˈtɪtəˌleɪt ˈɔdiənsəz. ɪn saintsbury's* vju, "ðeɪ ər ˈkjʊriəsli, ˈɪntəˌrɛstɪŋli,
ˈɔlˌmoʊst enthrallingly* bæd. baɪˈɑgrəfər græm rɑb səˈʤɛsts ðət ɛz hi dɪˈskəvərd
ðə ˈnɑvəl, balzac* dɪˈskəvərd hɪmˈsɛlf. ˈdʊrɪŋ ðɪs taɪm balzac* roʊt tu
ˈpæmfləts ɪn səˈpɔrt əv primogeniture* ənd ðə soʊˈsaɪɪti əv ˈʤizəs. ðə ˈlætər,
rɪˈgɑrdɪŋ ðə ˈʤɛʒuɪt ˈɔrdər, ˈɪləˌstreɪtɪd hɪz ˈlaɪˈflɔŋ ˌædmərˈeɪʃən fər ðə ˈkæθlɪk
ʧərʧ. ɪn ðə ˈprɛfəs tɪ lɑ comédie* humaine* hi roʊt: "ˌkrɪsʧiˈænɪti, ənd
əˈspɛʃəli kəˈθɔləˌsɪzəm, biɪŋ ə kəmˈplit riˈprɛʃən əv mænz diˈpreɪvd
ˈtɛndənsiz, ɪz ðə ˈgreɪtəst ˈɛləmənt ɪn ˈsoʊʃəl ˈɔrdər." hɪz fərst ˈvɛnʧər wɑz ə
ˈpəblɪʃɪŋ ˈɛnərˌpraɪz wɪʧ tərnd aʊt ʧip one-volume* ɪˈdɪʃənz əv frɛnʧ
ˈklæsɪks ˌɪnˈkludɪŋ ðə wərks əv molière*. ðɪs ˈbɪznɪs feɪld ˈmɪzərəbli, wɪθ
ˈmɛni əv ðə bʊks "soʊld ɛz weɪst ˈpeɪpər". balzac* hæd ˈbɛtər lək ˈpəblɪʃɪŋ ðə
ˈmɛmˌwɑrz əv lɔr ˈʤunət, ˈdəʧəs əv abrantès*  wɪθ hum hi ˈɔlsoʊ hæd ən əˈfɛr.
balzac* ˈbɑˌroʊd ˈməni frəm hɪz ˈfæməli ənd frɛndz, ənd traɪd tɪ bɪld ə ˈprɪnɪŋ
ˈbɪznɪs, ðɛn ə typefounder* ˈɛnərˌpraɪz. hɪz ˌɪnɪkˈspɪriəns ənd læk əv ˈkæpɪtəl
kɔzd hɪz ruɪn ɪn ðiz treɪdz. hi geɪv ðə ˈbɪznɪsɪz tɪ ə frɛnd (hu meɪd
ðɛm səkˈsɛsfəl) bət ˈkɛrid ðə dɛts fər ˈmɛni jɪrz. ɛz əv ˈeɪprəl 1828 balzac*
oʊd 50,000* fræŋks tɪ hɪz ˈməðər. balzac* ˈnɛvər lɔst hɪz ˈpɛnʧənt fər une* bɑn
spéculation*. ɪt riˈsərfəst ˈpeɪnfəli ˈleɪtər wɪn  ɛz ə rɪˈnaʊnd ənd ˈbɪzi ˈɔθər
 hi ˈtrævəld tɪ sɑrˈdiniə ɪn ðə hoʊps əv riˈprɔsɛsɪŋ ðə slæg frəm ðə ˈroʊmən
maɪnz ɪn ðət ˈkəntri. ˈæftər ˈraɪtɪŋ ˈsɛvərəl ˈnɑvəlz, ɪn 1832 balzac* kənˈsivd
ðə aɪˈdiə fər ən ɪˈnɔrmɪs ˈsɪriz əv bʊks ðət wʊd peɪnt ə ˌpænərˈæmɪk ˈpɔrtrət
əv "ɔl ˈæˌspɛkts əv soʊˈsaɪɪti. "aɪ æm əˈbaʊt tɪ bɪˈkəm ə ˈʤinjəs. "ˌɔlˈðoʊ hi
ərˈɪʤənəli kɔld ɪt ˈeɪˌtudz dɪ mœurs* (ˈstədi əv ˈmɔˌriz), ɪt ɪˈvɛnʧəwəli bɪˈkeɪm
noʊn ɛz lɑ comédie* humaine*, ənd hi ˌɪnˈkludɪd ɪn ɪt ɔl ðə ˈfɪkʃən ðət hi hæd
ˈpəblɪʃt ɪn hɪz ˈlaɪfˌtaɪm ˈəndər hɪz oʊn neɪm. ðɪs wɑz tɪ bi balzac's* laɪf wərk
ənd hɪz ˈgreɪtəst əˈʧivmənt. ˈæftər ðə kəˈlæps əv hɪz ˈbɪznɪsɪz, balzac*
ˈtrævəld tɪ ˈbrɪtəni ənd steɪd wɪθ ðə də pommereul* ˈfæməli ˈaʊtˈsaɪd fougères*.
ðɛr hi dru ˌɪnspərˈeɪʃən fər lɛs chouans* 1829 ə teɪl əv ləv gɔn rɔŋ əˈmɪd
ðə chouan* ˈrɔɪəlɪst ˈfɔrsɪz. ðɪs wɑz ðə fərst bʊk balzac* riˈlist ˈəndər hɪz
oʊn neɪm, ənd ɪt geɪv ɪm wət wən ˈkrɪtɪk kɔld "ˈpæsɪʤ ˈɪntu ðə ˈprɑməst
lænd". ɪt ɪˈstæblɪʃt ɪm ɛz ən ˈɔθər əv noʊt (ˈivɪn ɪf ðə ˈsərfəs oʊz ə dɛt
tɪ ˈwɔltər skɑt) ənd prəˈvaɪdɪd ɪm wɪθ ə neɪm ˈaʊtˈsaɪd hɪz pæst ˈsudəˌnɪmz. sun
ˈæftərwərdz, əraʊnd ðə taɪm əv hɪz ˈfɑðərz dɛθ, balzac* roʊt ɛl vərˈdugoʊ 
əˈbaʊt ə 30-year-old* mæn hu kɪlz hɪz ˈfɑðər (balzac* wɑz 30 jɪrz oʊld æt ðə
taɪm). ðɪs wɑz ðə fərst wərk saɪnd "honoré*é də balzac*". laɪk hɪz ˈfɑðər, hi
ˈædɪd ðə aristocratic-sounding* ˈpɑrtɪkəl tɪ hɛlp ɪm fɪt ˈɪntu rɪˈspɛktɪd soʊˈsaɪɪti,
bət ɪt wɑz ə ʧɔɪs beɪst ɔn skɪl, nɑt ˈbərθˌraɪt. "ðə ˌɛrəˈstɑkrəsi ənd
əˈθɔrəti əv ˈtælənt ər mɔr səbˈstænʃəl ðən ðə ˌɛrəˈstɑkrəsi əv neɪmz ənd
məˈtɪriəl paʊər", hi roʊt ɪn 1830 ðə ˈtaɪmɪŋ əv ðə dɪˈsɪʒən wɑz ˈɔlsoʊ
sɪgˈnɪfɪkənt; "ðə ˌdɪsəˈpɪrəns əv ðə ˈfɑðər ˌkoʊɪnˈsaɪdz wɪθ ðə əˈdɑpʃən əv ðə
nobiliary* ˈpɑrtɪkəl. "ʤɪst ɛz hɪz ˈfɑðər hæd wərkt hɪz weɪ əp frəm ˈpɑvərti ˈɪntu
rɪˈspɛktəbəl soʊˈsaɪɪti, balzac* kənˈsɪdərd tɔɪl ənd ˈɛfərt hɪz ril mɑrk əv
noʊˈbɪləti. wɪn ðə ˌʤuˈlaɪ ˌrɛvəˈluʃən ˌoʊvərθˈru ˈʧɑrəlz ɛks ɪn 1830 balzac* dɪˈklɛrd
hɪmˈsɛlf ə legitimist*, səˈpɔrtɪŋ ˈʧɑrəlz' haʊs əv ˈbərbən  bət wɪθ
kˌwɑləfəˈkeɪʃənz. hi fɛlt ðət ðə nu ˌʤuˈlaɪ ˈmɑnɑrki (wɪʧ kleɪmd ˈwaɪdˈsprɛd
ˈpɑpjələr səˈpɔrt) wɑz dɪˈsɔrgəˌnaɪzd ənd ənˈprɪnsəpəld, ɪn nid əv ə ˈmidiˌeɪtər tɪ
kip ðə pəˈlɪtɪkəl pis bɪtˈwin ðə kɪŋ ənd ˌɪnˈsərʤənt ˈfɔrsɪz. bət ˈæftər ə
near-fatal* ˈæksədənt ɪn 1832 (hi slɪpt ənd hɪz hɛd ɔn ðə strit), balzac*
ˌdɪˈsaɪdɪd nɑt tɪ stænd fər ɪˈlɛkʃən. 1831 sɔ ðə səkˈsɛs əv lɑ peau* də ʃəˈgrɪn
(ðə waɪld ass's* skɪn ər ðə ˈmæʤɪk skɪn), ə fable-like* teɪl əˈbaʊt ə dɪˈspɑndənt
jəŋ mæn neɪmd raphaël* də ˌvɑˈlɛnˌtin hu faɪndz ən ˈænəməl skɪn wɪʧ ˈprɑməsəz
greɪt paʊər ənd wɛlθ. hi əbˈteɪnz ðiz θɪŋz, bət ˈluzɪz ðə əˈbɪləˌti tɪ ˈmænɪʤ
ðɛm. balzac* mɛnt ðə ˈstɔri tɪ bɛr ˈwɪtnəs tɪ ðə ˈtrɛʧərəs tərnz əv laɪf,
ɪts "ˈsərpənˌtaɪn ˈmoʊʃən. "ɪn 1833 balzac* riˈlist eugénie* grandet*, hɪz fərst
best-selling* ˈnɑvəl. ðə teɪl əv ə jəŋ ˈleɪdi hu ˌɪnˈhɛrəts hər ˈfɑðərz
miserliness*, ɪt ˈɔlsoʊ bɪˈkeɪm ðə moʊst ˈkrɪtɪkəli əˈkleɪmd bʊk əv hɪz kərɪr.
ðə ˈraɪtɪŋ ɪz ˈsɪmpəl, jɛt ðə ˌɪndəˈvɪʤəwəlz (əˈspɛʃəli ðə ˈbʊrʒwɑ ˈtaɪtəl
ˈkɛrɪktər) ər daɪˈnæmɪk ənd ˈkɑmplɛks. təˈdeɪ ðə ˈmeɪzən də balzac* ɪz wən əv ˈpɛrɪsɪz
θri ˈlɪtərˌɛri mˈjuziəmz. lə père* goriot* (oʊld ˈfɑðər goriot*, 1835 wɑz hɪz nɛkst
səkˈsɛs, ɪn wɪʧ balzac* transposes* ðə ˈstɔri əv kɪŋ lɪr tɪ 1820 'ɛs ˈpɛrɪs ɪn
ˈɔrdər tɪ reɪʤ æt ə soʊˈsaɪɪti bərˈɛft əv ɔl ləv seɪv ðə ləv əv ˈməni. ðə
sɛnˈtælɪti əv ə ˈfɑðər ɪn ðɪs ˈnɑvəl ˈmæʧɪz balzac's* oʊn pəˈzɪʃən  nɑt ˈoʊnli ɛz
ˈmɛnˌtɔr tɪ hɪz ˈtrəbəld jəŋ ˈsɛkrəˌtɛri, ʤulz sandeau*, bət ˈɔlsoʊ ðə fækt ðət hi
hæd (moʊst ˈlaɪkli) ˈfɑðərd ə ʧaɪld, marie-caroline*, wɪθ hɪz otherwise-married*
ˈləvər, mərˈiə də fresnay*. ɪn 1836 balzac* tʊk ðə hɛlm əv ðə chronique* də ˈpɛrɪs,
ə ˈwikli ˈmægəˌzin əv soʊˈsaɪɪti ənd ˈpɑləˌtɪks. hi traɪd tɪ ɛnˈfɔrs strɪkt
ˌɪmˌpɑrʃiˈælɪti ɪn ɪts ˈpeɪʤɪz ənd ə ˈrizənd əˈsɛsmənt əv ˈvɛriəs ˌaɪdiˈɑləʤiz. ɛz
ˈrɑʤərz noʊts, "balzac* wɑz ˈɪntəˌrɛstɪd ɪn ˈɛni ˈsoʊʃəl, pəˈlɪtɪkəl, ər ˌɛkəˈnɑmɪk
ˈθɪri, ˈwɛðər frəm ðə raɪt ər ðə lɛft. "ðə ˈmægəˌzin feɪld, bət ɪn ˌʤuˈlaɪ
1840 hi ˈfaʊndɪd əˈnəðər ˌpəblɪˈkeɪʃən, ðə rɪvˈju pərˈɪsiˌɛn. ɪt ˈlæstɪd fər θri
ˈɪʃuz. ðiz ˈdɪzməl ˈbɪznɪs ˈɛfərts  ənd hɪz mɪsədˈvɛnʧərz ɪn sɑrˈdiniə 
prəˈvaɪdɪd ən əˈproʊpriˌeɪt mɪˈljʊ ɪn wɪʧ tɪ sɛt ðə two-volume* ˌɪˈluʒənz perdues*
(lɔst ˌɪˈluʒənz, 1843 ðə ˈnɑvəl kənˈsərnz ˌluˌsiˈɛn də rubempré*é, ə jəŋ poʊət
traɪɪŋ tɪ meɪk ə neɪm fər hɪmˈsɛlf, hu bɪˈkəmz træpt ɪn ðə ˈmɔræs əv
soʊˈsaɪɪtiz ˈdɑrkəst ˌkɑntrəˈdɪkʃənz. lucien's* ˈʤərnəˌlɪzəm wərk ɪz ˌɪnˈfɔrmd baɪ
balzac's* oʊn feɪld ˈvɛnʧərz ɪn ðə fild. splendeurs* ɛt misères* dɪ courtisanes*
(ðə ˈhɑrlət haɪ ənd loʊ, 1847 kənˈtɪnjuz lucien's* ˈstɔri. hi ɪz træpt baɪ ðə
abbé*é hərˈɛrə (vautrin*) ɪn ə ˈkɑnvəˌlutəd ənd dɪˈzæstrəs plæn tɪ rɪˈgeɪn ˈsoʊʃəl
ˈstætəs. ðə bʊk ˈəndərˌgoʊz ə ˈmæsɪv ˈtɛmpərəl rɪft; ðə fərst pɑrt (əv fɔr)
ˈkəvərz ə spæn əv sɪks jɪrz, waɪl ðə ˈfaɪnəl tu ˈsɛkʃənz ˈfoʊkɪs ɔn ʤɪst θri
deɪz. ðə kəˈnaɪvɪŋ ənd ˈræŋgəlɪŋ ˈoʊvər wɪlz ənd inheritances* rɪˈflɛkt ðə
ˌɛkspərˈtiz geɪnd baɪ ðə ˈɔθər ɛz ə jəŋ lɔ klərk. balzac's* hɛlθ wɑz
dɪˈtɪriərˌeɪtɪŋ baɪ ðɪs pɔɪnt, ˈmeɪkɪŋ ðə kəmˈpliʃən əv ðɪs pɛr əv bʊks ə
sɪgˈnɪfɪkənt əˈkɑmplɪʃmənt. ˈmɛni əv hɪz ˈnɑvəlz wər ˌɪˈnɪʃəli ˈsɪˌriəˌlaɪzd, laɪk
ðoʊz əv ˈdɪkənz. ˌɪˈluʒənz perdues* ɪkˈstɛndz tɪ ə ˈθaʊzənd ˈpeɪʤɪz ˈæftər ˈstɑrtɪŋ
inauspiciously* ɪn ə small-town* prɪnt ʃɑp, wɛˈræz lɑ fille* oʊ yeux* dɔr (ðə
gərl wɪθ ðə ˈgoʊldən aɪz, 1835 ˈoʊpənz wɪθ ə brɔd ˌpænərˈæmə əv ˈpɛrɪs bət
bɪˈkəmz ə ˈkloʊsli ˈplɑtɪd noʊˈvɛlə əv ˈoʊnli ˈfɪfti ˈpeɪʤɪz. hi ðɛn roʊz ənd roʊt
fər ˈmɛni aʊərz, fjuəld baɪ ˌɪˈnumərəbəl kəps əv blæk ˈkɔfi. hi wʊd ˈɔfən wərk
fər ˈfɪfˈtin aʊərz ər mɔr æt ə strɛʧ; hi kleɪmd tɪ hæv wəns wərkt fər 48
aʊərz wɪθ ˈoʊnli θri aʊərz əv rɛst ɪn ðə ˈmɪdəl. balzac* rɪˈvaɪzd ɑbˈsɛsɪvli,
ˈkəvərɪŋ ˈprɪnərz prufs wɪθ ˈʧeɪnʤɪz ənd əˈdɪʃənz tɪ bi ˈrisɛt. hi ˈsəmˌtaɪmz
rɪˈpitɪd ðɪs ˈprɔˌsɛs ˈdʊrɪŋ ðə ˌpəblɪˈkeɪʃən əv ə bʊk, ˈkɔzɪŋ sɪgˈnɪfɪkənt
ɪkˈspɛns fər boʊθ hɪmˈsɛlf ənd ðə ˈpəblɪʃər. ɛz ə rɪˈzəlt, ðə ˈfɪnɪʃt ˈprɑdəkt
wɑz ˈfrikwɛntli kwaɪt ˈdɪfərənt frəm ðə ərˈɪʤənəl bʊk. waɪl səm əv hɪz bʊks
ˈnɛvər riʧt ə ˈfɪnɪʃt steɪt, səm əv ðoʊz  səʧ ɛz lɛs employés* (ðə
ˈgəvərnmənt klərks, 1841  ər ˌnənðəˈlɛs ˈnoʊtɪd baɪ ˈkrɪtɪks. hi wɑz frɛndz wɪθ
théophile* ˈgaʊtiər ənd pierre-marie-charles* də ˈbərnərd də greɪl də lɑ vɪˈlɛt,
ənd hi nu ˈvɪktər ˈjugoʊ. ˌnɛvərðəˈlɛs, hi dɪd nɑt spɛnd ɛz məʧ taɪm ɪn səˈlɑnz
ənd kləbz ɛz dɪd ˈmɛni əv hɪz ˈkɛrɪktərz. "ɪn ðə fərst pleɪs hi wɑz tu ˈbɪzi",
ɪkˈspleɪnz saintsbury*, "ɪn ðə ˈsɛkənd hi wʊd nɑt hæv bɪn æt hoʊm ðɛr.... hi
fɛlt ɪt wɑz hɪz ˈbɪznɪs nɑt tɪ ˈfrikˌwɛnt soʊˈsaɪɪti bət tɪ kriˈeɪt ɪt. "ˌnənðəˈlɛs
hi ˈɔfən spɛnt lɔŋ ˈpɪriədz æt château* də saché*é, nɪr tʊrz, ðə hoʊm əv hɪz
frɛnd ʤin də margonne*, hɪz ˈməðərz ˈləvər ənd ˈfɑðər tɪ hər ˈjəŋgəst ʧaɪld.
ˈmɛni əv balzac's* ˈtɔrˌmɛntɪd ˈkɛrɪktərz wər kriˈeɪtɪd ɪn ðə smɔl second-floor*
ˈbɛˌdrum. təˈdeɪ ðə château* ɪz ə mˈjuziəm ˈdɛdəkeɪtəd tɪ ðə ˈɔθərz laɪf. ɪn
ˈfɛbruˌɛri 1832 balzac* rɪˈsivd ə ˈlɛtər frəm oʊˈdɛsə  ˈlækɪŋ ə rɪˈtərn ˈæˌdrɛs
ənd saɪnd ˈoʊnli baɪ "l'étrangère*" ("ðə ˈfɔrənər")  ɪkˈsprɛsɪŋ ˈsædnəs æt ðə
ˈsɪnɪˌsɪzəm ənd ˈeɪθiˌɪzəm ɪn lɑ peau* də ʃəˈgrɪn ənd ɪts ˈnɛgətɪv pɔrˈtreɪəl əv ˈwɪmən.
hi rɪˈspɑndɪd baɪ ˈpərʧəsɪŋ ə ˈklæsəˌfaɪd ˌædvərˈtaɪzmənt ɪn ðə gəˈzɛt də fræns,
ˈhoʊpɪŋ ðət hɪz əˈnɑnəməs ˈkrɪtɪk wʊd faɪnd ɪt. ðəs bɪˈgæn ə fifteen-year*
ˌkɔrəˈspɑndəns bɪtˈwin balzac* ənd "ðə ˈɑbʤɛkt əv [hɪz] sˈwitəst drimz": ewelina*
hanska*. hanska* wɑz ˈmɛrid tɪ ə mæn tˈwɛnti jɪrz hər ˈsinjər, waclaw* hanski*, ə
ˈwɛlθi ˈpɑlɪʃ ˈlænˌdoʊnər ˈlɪvɪŋ nɪr kiɛv. ɪt hæd bɪn ə ˈmɛrɪʤ əv kənˈvinjəns
tɪ prɪˈzərv hər ˈfæməliz ˈfɔrʧən. ɪn balzac* ewelina* faʊnd ə ˈkɪndrɪd ˈspɪrɪt fər
hər ˈiˌmoʊʃənəl ənd ˈsoʊʃəl dɪˈzaɪərz, wɪθ ðə ˈædɪd ˈbɛnəfɪt əv ˈfilɪŋ ə kəˈnɛkʃən
tɪ ðə ˈglæmərəs ˈkæpɪtəl əv fræns. rɑb sɪz ɪt ɪz "laɪk ən ɪkˌspɛrɪˈmɛntəl ˈnɑvəl
ɪn wɪʧ ðə ˈfiˌmeɪl proʊˈtægənəst ɪz ˈɔlˌweɪz traɪɪŋ tɪ pʊl ɪn ɛkˈstreɪniəs ˌriˈæləˌtiz
bət wɪʧ ðə ˈhɪroʊ ɪz dɪˈtərmənd tɪ kip ɔn kɔrs, ˌwəˈtɛvər trɪks hi həz tɪ
juz. "waclaw* hanski* daɪd ɪn 1841 ənd hɪz ˈwɪdoʊ ənd hər ædˈmaɪrər ˈfaɪnəli hæd ðə
ʧæns tɪ pərˈsu ðɛr əˈfɛkʃənz. kəmˈpitɪŋ wɪθ ðə həŋˈgɛriən kəmˈpoʊzər frænz
lɪst, balzac* ˈvɪzɪtɪd hər ɪn st.petersburg* ɪn 1843 ənd ˌɪmˈprɛst hɪmˈsɛlf ɔn hər
hɑrt. ˈæftər ə ˈsɪriz əv ˌɛkəˈnɑmɪk ˈsɛtˌbæks, hɛlθ ˈprɑbləmz, ənd ˌproʊəˈbɪʃənz
frəm ðə zɑr, ðə ˈkəpəl wər ˈfaɪnəli ˈeɪbəl tɪ wɛd. ɔn 14 mɑrʧ 1850 wɪθ
balzac's* hɛlθ ɪn ˈsɪriəs dɪˈklaɪn, ðeɪ droʊv frəm hər ɛˈsteɪt ɪn wierzchownia*
(ˈvɪlɪʤ əv verkhivnia*) tɪ ə ʧərʧ ɪn berdyczów* (ˈsɪti əv berdychiv*, təˈdeɪ ɪn
juˈkreɪn) ənd wər ˈmɛrid. ðə ten-hour* ˈʤərni tɪ ənd frəm ðə ˈsɛrəˌmoʊni tʊk ə
toʊl ɔn boʊθ ˈhəzbənd ənd waɪf: hər fit wər tu sˈwoʊlən tɪ wɔk, ənd hi ɪnˈdʊrd
səˈvɪr hɑrt ˈtrəbəl. ˌɔlˈðoʊ hi ˈmɛrid leɪt ɪn laɪf, balzac* hæd ɔˈrɛdi
ˈrɪtən tu ˈtritəsəz ɔn ˈmɛrɪʤ: physiologie* də mariage* ənd scènes* də lɑ vaɪ
conjugale*. ðiz wərks ˈsəfərd frəm ə læk əv ˈfərsthænd ˈnɑlɪʤ; saintsbury*
pɔɪnts aʊt ðət "cœlebs* ˈkænɑt tɔk əv [ˈmɛrɪʤ] wɪθ məʧ əˈθɔrəti. "ɪn leɪt
ˈeɪprəl ðə newly-weds* sɛt ɔf fər ˈpɛrɪs. ðeɪ əraɪvd ɪn ðə frɛnʧ ˈkæpɪtəl ɔn 20
meɪ, hɪz fifty-first* ˈbərθˌdeɪ. faɪv mənθs ˈæftər hɪz ˈwɛdɪŋ, ɔn 18 ˈɔgəst,
balzac* daɪd. hi hæd bɪn ˈvɪzɪtɪd ðət deɪ baɪ ˈvɪktər ˈjugoʊ, hu ˈleɪtər sərvd ɛz
pallbearer* ənd eulogist* æt balzac's* fˈjunərəl. balzac* wɑz ˈbɛrid æt ðə cimetière*
də père* lachaise* ɪn ˈpɛrɪs. "təˈdeɪ", sɛd ˈjugoʊ æt ðə ˈsɛrəˌmoʊni, "wi hæv ə ˈpipəl
ɪn blæk bɪˈkəz əv ðə dɛθ əv ðə mæn əv ˈtælənt; ə ˈneɪʃən ɪn ˈmɔrnɪŋ fər ə
mæn əv ˈʤinjəs. "ðə fˈjunərəl wɑz əˈtɛndəd baɪ "ˈɔlˌmoʊst ˈɛvəri ˈraɪtər ɪn ˈpɛrɪs",
ˌɪnˈkludɪŋ frédérick* lemaître*, guˈstɑvi courbet*, ˌduˈmɑ père* ənd ˌduˈmɑ fils*. ˈleɪtər,
balzac* bɪˈkeɪm ðə ˈsəbʤɪkt əv ə ˌmɑnjəˈmɛnəl ˈstæˌʧu baɪ ðə frɛnʧ ˈskəlptər ˈɔgəst
ˌroʊˈdæn, wɪʧ stændz nɪr ðə ˌɪntərˈsɛkʃən əv ˈbʊləˌvɑrd raspail* ənd ˈbʊləˌvɑrd
montparnasse*. ˌroʊˈdæn ˈfiʧərd balzac* ɪn ˈsɛvərəl əv hɪz sˈmɔlər ˈskəlpʧərz ɛz
wɛl. ðə comédie* humaine* rɪˈmeɪnd ənˈfɪnɪʃt æt ðə taɪm əv hɪz dɛθ  balzac*
hæd plænz tɪ ˌɪnˈklud ˈnumərəs ˈəðər bʊks, moʊst əv wɪʧ hi ˈnɛvər ˈstɑrtɪd. hi
ˈfrikwɛntli muvd bɪtˈwin wərks ɪn ˈprɑˌgrɛs, ənd "ˈfɪnɪʃt" wərks wər ˈɔfən
rɪˈvaɪzd bɪtˈwin ɪˈdɪʃənz. ðɪs ˈpisˌmil staɪl ɪz rɪˈflɛktɪv əv ðə ˈɔθərz oʊn
laɪf, ə ˈpɑsəbəl əˈtɛmpt tɪ ˈsteɪbəˌlaɪz ɪt θru ˈfɪkʃən. "ðə ˈvænɪʃɪŋ mæn",
raɪts ˈprɪʧɪt, "hu məst bi pərˈsud frəm ðə ru kəˈsini tɪ... vɛrˈseɪlz,
vɪl d'avray*, ˈɪtəli, ənd viˈɛnə kən ˈkɑnstrəkt ə ˈsɛtəld dˈwɛlɪŋ ˈoʊnli ɪn hɪz
wərk. "balzac's* ɪkˈstɛnsɪv juz əv ˈditeɪl, əˈspɛʃəli ðə ˈditeɪl əv ˈɑbʤɛkts, tɪ
ˈɪləˌstreɪt ðə lɪvz əv hɪz ˈkɛrɪktərz meɪd ɪm ən ˈərli ˌpaɪəˈnɪr əv ˈlɪtərˌɛri
ˈriəlɪzm. ɪn ðə ˈprɛfəs tɪ ðə fərst ɪˈdɪʃən əv scènes* də lɑ vaɪ privée*, hi
raɪts: fər ɪgˈzæmpəl, balzac's* frɛnd ˈhaɪəsɪnθ də latouche* hæd ˈnɑlɪʤ əv
ˈhæŋɪŋ ˈwɔlˌpeɪpər. balzac* ˈtrænsfərd ðɪs tɪ hɪz dɪˈskrɪpʃənz əv ðə ˈpɛnʃən
vauquer* ɪn lə père* goriot*, ˈmeɪkɪŋ ðə ˈwɔlˌpeɪpər spik əv ðə aɪˈdɛntɪˌtiz əv ðoʊz
ˈlɪvɪŋ ˌɪnˈsaɪd. frɛnʧ ˈnɑvələst éémile* ˈzoʊlə dɪˈklɛrd balzac* ðə ˈfɑðər əv ðə
ˈnæʧərələst ˈnɑvəl. ˈzoʊlə ˈɪndəˌkeɪtɪd ðət, wɛˈræz roʊˈmæntɪks sɔ ðə wərld θru ə
ˈkələrd lɛnz, ðə ˈnæʧərələst siz θru ə klɪr glæs  prɪˈsaɪsli ðə sɔrt əv
ˈifɛkt balzac* əˈtɛmptəd tɪ əˈʧiv ɪn hɪz wərks. "tɪ əraɪv æt ðə truθ", hi
roʊt ɪn ðə ˈprɛfəs tɪ lə lys* dans* lɑ vallée*, "ˈraɪtərz juz ˌwəˈtɛvər ˈlɪtərˌɛri
dɪˈvaɪs simz ˈkeɪpəbəl əv ˈgɪvɪŋ ðə ˈgreɪtəst ˌɪnˈtɛnsɪti əv laɪf tɪ ðɛr
ˈkɛrɪktərz. ""balzac's* ˈkɛrɪktərz", rɑb noʊts, "wər ɛz ril tɪ ɪm ɛz ɪf hi
wər əbˈzərvɪŋ ðɛm ɪn ðə ˈaʊtˈsaɪd wərld. "ðɪs ˌriˈæləˌti wɑz ˈnoʊtɪd baɪ ˈpleɪˌraɪt
ˈɔskər waɪld, hu sɛd: aɪ rɪˈmɛmbər ɪt wɪn aɪ læf. wən ˈkrɪtɪk ɪkˈspleɪnd ðət
"ðɛr ɪz ə ˈsɛnər ənd ə ˌsərˈkəmfrəns tɪ balzac's* wərld. "balzac's* juz əv
rɪˈpitɪŋ ˈkɛrɪktərz, ˈmuvɪŋ ɪn ənd aʊt əv ðə comédie's* bʊks, ˈstrɛŋθənz ðə
ˈriəlɪst ˌrɛprəzɛnˈteɪʃən. "wɪn ðə ˈkɛrɪktərz ˌriəˈpɪr", noʊts ˈrɑʤərz, "ðeɪ du
nɑt stɛp aʊt əv ˈnoʊˌwɛr; ðeɪ ˈimərʤ frəm ðə ˈpraɪvəsi əv ðɛr oʊn lɪvz wɪʧ,
fər ən ˈɪntərvəl, wi hæv nɑt bɪn əˈlaʊd tɪ si. "hi ˈɔlsoʊ juzd ə ˈriəlɪst
tɛkˈnik wɪʧ frɛnʧ ˈnɑvələst mɑrˈsɛl prust ˈleɪtər neɪmd "ˌrɛtrəˈspɛktɪv
ˌɪˌluməˈneɪʃən", wɛrˈbaɪ ə ˈkɛrɪktərz pæst ɪz rɪˈvild lɔŋ ˈæftər ʃi ər hi fərst
əˈpɪrz. ə ˈnɪrli ˈɪnfənət rɪˈzərv əv ˈɛnərʤi prəˈpɛlz ðə ˈkɛrɪktərz ɪn balzac's*
ˈnɑvəlz. ˈstrəgəlɪŋ əˈgɛnst ðə kərənts əv ˈjumən ˈneɪʧər ənd soʊˈsaɪɪti, ðeɪ meɪ
luz mɔr ˈɔfən ðən ðeɪ wɪn  bət ˈoʊnli ˈrɛrli du ðeɪ gɪv əp. balzac* spoʊk
ˈɔfən əv ə "ˈnərvəs ənd fluɪd fɔrs" bɪtˈwin ˌɪndəˈvɪʤəwəlz, ənd raphaël* valentin's*
dɪˈklaɪn ɪn lɑ peau* də ʃəˈgrɪn ɪgˈzɛmpləˌfaɪz ðə ˈdeɪnʤər əv wɪθˈdrɔɪŋ frəm ðə
ˈkəmpəˌni əv ˈəðər ˈpipəl. ˈɪntrəkət ˈditeɪlz əˈbaʊt loʊˈkeɪʃənz ˈsəmˌtaɪmz strɛʧ fər
ˈfɪfˈtin ər tˈwɛnti ˈpeɪʤɪz. ðə ˈɪnfluəns əv ˈpɛrɪs ˈpərmiˌeɪts lɑ comédie*. "hɪz
ˌlæbərˈɪnˌθin ˈsɪti prəˈvaɪdɪd ə ˈlɪtərˌɛri ˈmɑdəl juzd ˈleɪtər baɪ ˈɪŋlɪʃ ˈnɑvələst
ˈʧɑrəlz ˈdɪkənz ənd ˈrəʃən ˈɔθər fˈjoʊdər ˌdɔˈstoʊvski. ðə sɛnˈtælɪti əv ˈpɛrɪs ɪn
lɑ comédie* humaine* ɪz ki tɪ balzac's* ˈlɛgəsi ɛz ə ˈriəlɪst. "ˈriəlɪzm ɪz ˈnəθɪŋ
ɪf nɑt ˈərbən", noʊts ˈkrɪtɪk ˈpitər brʊks; ðə sin əv ə jəŋ mæn ˈkəmɪŋ ˈɪntu
ðə ˈsɪti tɪ faɪnd hɪz ˈfɔrʧən ɪz juˈbɪkwɪtəs ɪn ðə ˈriəlɪst ˈnɑvəl, ənd əˈpɪrz
rɪˈpitɪdli ɪn balzac's* wərks, səʧ ɛz ˌɪˈluʒənz perdues*. balzac's* ˈlɪtərˌɛri mud
ɪˈvɑlvd ˈoʊvər taɪm frəm wən əv dɪˈspɑndənsi ənd ʃəˈgrɪn tɪ wən əv ˌsɑləˈdɛrəti ənd
kərɪʤ  bət nɑt ˈɑptɪˌmɪzəm. lɑ peau* də ʃəˈgrɪn, əˈməŋ hɪz ˈərliəst ˈnɑvəlz, ɪz ə
ˌpɛsəˈmɪstɪk teɪl əv kənfˈjuʒən ənd dɪˈstrəkʃən. bət ðə ˈsɪnɪˌsɪzəm dɪˈklaɪnd ɛz hɪz
ˈuvrə prəˈgrɛst, ənd ðə ˈkɛrɪktərz əv ˌɪˈluʒənz perdues* rɪˈvil ˈsɪmpəθi fər
ðoʊz hu ər pʊʃt tɪ wən saɪd baɪ soʊˈsaɪɪti. balzac* kənˈsərnd hɪmˈsɛlf
ˌoʊvərˈwɛlmɪŋli wɪθ ðə ˈdɑrkər ˈɛsəns əv ˈjumən ˈneɪʧər ənd ðə kərˈəptɪŋ
ˈɪnfluəns əv ˈmɪdəl ənd haɪ səˈsaɪɪtiz. hi wərkt tɪ əbˈzərv juˈmænɪti ɪn ɪts
moʊst ˌrɛprɪˈzɛnətɪv steɪt, ˈfrikwɛntli ˈpæsɪŋ ˌɪnkɔgˈnitoʊ əˈməŋ ðə ˈmæsɪz əv
pərˈɪʒən soʊˈsaɪɪti tɪ du ˈrisərʧ. hi juzd ˈɪnsədənts frəm hɪz laɪf ənd ðə ˈpipəl
əraʊnd ɪm, ɪn wərks laɪk eugénie* grandet* ənd luɪs ˈlæmbərt. balzac* wɑz ə ˈhaɪli
kənˈsərvətɪv ˈrɔɪəlɪst; ɪn ˈmɛni weɪz, hi ɪz ðə antipode* tɪ ˈvɪktər ˈjugoʊz
ˌdɛməˈkrætɪk rɪˈpəblɪkəˌnɪzəm. ˌnɛvərðəˈlɛs, hɪz kin ˈɪnˌsaɪt rɪˈgɑrdɪŋ working-class*
kənˈdɪʃənz ərnd ɪm ðə ɛˈstim əv ˈmɛni ˈsoʊʃəlɪsts ənd ˈmɑrksɪsts. ˈɛŋgəlz sɛd
ðət balzac* wɑz hɪz ˈfeɪvərɪt ˈraɪtər. marx's* wərk dɑs kapital* ˈɔlsoʊ meɪks ˈkɑnstənt
ˈrɛfərəns tɪ ðə wərks əv balzac* ənd ərʤd ˈɛŋgəlz tɪ rɛd balzac's* wərk ðə
ənˈnoʊn ˈmæstərˌpis. balzac* ˈɪnfluənst ðə ˈraɪtərz əv hɪz taɪm ənd bɪɔnd. hi
həz bɪn kəmˈpɛrd tɪ ˈʧɑrəlz ˈdɪkənz ənd həz bɪn kɔld wən əv ˈdɪkənz'
ˈɪnˌfluənsɪz. ˈkrɪtɪk ˈdəbəlju. eɪʧ. hɛlm kɔlz wən "ðə frɛnʧ ˈdɪkənz" ənd ðə ˈəðər "ðə
ˈɪŋlɪʃ balzac*". ˈkrɪtɪk ˈrɪʧərd ˈlihæn sɪz ðət "balzac* wɑz ðə brɪʤ bɪtˈwin
ðə ˈkɑmɪk ˈriəlɪzm əv ˈdɪkənz ənd ðə ˈnæʧərəˌlɪzəm əv ˈzoʊlə." guˈstɑvi ˈflaʊbərt wɑz
ˈɔlsoʊ səbˈstænʃəli ˈɪnfluənst baɪ balzac*. ˈpreɪzɪŋ hɪz pɔrˈtreɪəl əv soʊˈsaɪɪti waɪl
əˈtækɪŋ hɪz proʊz staɪl, ˈflaʊbərt wəns roʊt: "wət ə mæn hi wʊd hæv bɪn
hæd hi noʊn haʊ tɪ raɪt! "waɪl hi dɪsˈdeɪnd ðə ˈleɪbəl əv "ˈriəlɪst", ˈflaʊbərt
ˈklɪrli tʊk hid əv balzac's* kloʊz əˈtɛnʃən tɪ ˈditeɪl ənd ənˈvɑrnɪʃt
dɪˈpɪkʃənz əv ˈbʊrʒwɑ laɪf. ðɪs ˈɪnfluəns ʃoʊz ɪn flaubert's* wərk
l'education* sentimentale*, wɪʧ oʊz ə dɛt tɪ balzac's* ˌɪˈluʒənz perdues*. "wət
balzac* ˈstɑrtɪd", sɪz ˈlihæn, "ˈflaʊbərt hɛlpt ˈfɪnɪʃ. "mɑrˈsɛl prust ˈsɪmələrli
ˈlərnɪd frəm ðə ˈriəlɪst ɪgˈzæmpəl; hi əˈdɔrd balzac* ənd ˈstədid hɪz wərks
ˈkɛrfəli, ˌɔlˈðoʊ hi criticised* wət hi kɔld balzac's* "vəlˈgɛrɪti. "balzac's*
ˈstɔri une* heure* də mɑ vaɪ (ən aʊər əv maɪ laɪf, 1822 ɪn wɪʧ ˈmɪnət ˈditeɪlz
ər ˈfɑloʊd baɪ dip ˈpərsɪnəl rɪˈflɛkʃənz, ɪz ə klɪr ˈænˌsɛstər əv ðə staɪl
wɪʧ prust juzd ɪn ə lɑ recherche* də tɛmps perdu*. ˌhaʊˈɛvər, prust roʊt ˈleɪtər
ɪn laɪf ðət ðə kənˈtɛmpərˌɛri ˈfæʃən tɪ ræŋk balzac* haɪər ðən ˈtoʊlˌstɔɪ wɑz
"ˈmædnəs. "pərˈhæps ðə ˈɔθər moʊst əˈfɛktɪd baɪ balzac* wɑz əˈmɛrɪkən ɛkˈspeɪtriˌeɪt
ˈnɑvələst ˈhɛnri ʤeɪmz. ɪn 1878 ʤeɪmz roʊt wɪθ ˈsædnəs əˈbaʊt ðə læk əv
kənˈtɛmpərˌɛri əˈtɛnʃən peɪd tɪ balzac*, ənd ˈlævɪʃt preɪz ɔn ɪm ɪn fɔr ˈɛˌseɪz
(ɪn 1875 1877 1902 ənd 1913 ɪn 1878 ʤeɪmz roʊt: "lɑrʤ ɛz balzac* ɪz, hi ɪz
ɔl əv wən pis ənd hi hæŋz ˈpərfəktli təˈgɛðər. "hi roʊt wɪθ ˌædmərˈeɪʃən əv
balzac's* əˈtɛmpt tɪ pɔrˈtreɪ ɪn ˈraɪtɪŋ "ə bist wɪθ ə ˈhənərd klɔz. "ɪn hɪz
oʊn ˈnɑvəlz ʤeɪmz ɪkˈsplɔrd mɔr əv ðə ˌsaɪkəˈlɑʤɪkəl ˈmoʊtɪvz əv ðə ˈkɛrɪktərz
ənd lɛs əv ðə hɪˈstɔrɪkəl swip ɪgˈzɪbətəd baɪ balzac*  ə ˈkɑnʃəs staɪl
ˈprɛfərəns. "stɪl, boʊθ ˈɔθərz juzd ðə fɔrm əv ðə ˈriəlɪst ˈnɑvəl tɪ proʊb ðə
ˌmæʃəˈneɪʃənz əv soʊˈsaɪɪti ənd ðə ˈmɪriəd ˈmoʊtɪvz əv ˈjumən bɪˈheɪvjər. balzac's*
ˈvɪʒən əv ə soʊˈsaɪɪti ɪn wɪʧ klæs, ˈməni ənd ˈpərsɪnəl æmˈbɪʃən ər ðə ˈmeɪʤər
pleɪərz həz bɪn ɛnˈdɔrst baɪ ˈkrɪtɪks əv boʊθ left-wing* ənd right-wing* pəˈlɪtɪkəl
ˈtɛndənsiz. ˈmɑrksɪst ˈfridrɪk ˈɛŋgəlz roʊt: "aɪ hæv ˈlərnɪd mɔr [frəm balzac*]
ðən frəm ɔl ðə prəˈfɛʃənəl hɪˈstɔriənz, ɪˈkɑnəmɪsts ənd ˌstætɪˈstɪʃənz pʊt
təˈgɛðər. ɪn 1970 ˈroʊlənd bɑrθs ˈpəblɪʃt s/z*, ə dɪˈteɪld æˈnælɪsɪs əv balzac's*
ˈstɔri sarrasine* ənd ə ki wərk ɪn structuralist* ˈlɪtərˌɛri ˈkrɪtɪˌsɪzəm. balzac* həz
ˈɔlsoʊ ˈɪnfluənst ˈpɑpjələr ˈkəlʧər. ˈmɛni əv hɪz wərks hæv bɪn meɪd ˈɪntu ˈpɑpjələr
fɪlmz ənd ˈtɛləˌvɪʒən ˈsɪriəlz. ˈwɪljəm ˈʃeɪkˌspir 26 ˈeɪprəl 1564 (baptised*) –* 23
ˈeɪprəl 1616 wɑz ən ˈɪŋlɪʃ poʊət, ˈpleɪˌraɪt ənd ˈæktər, ˈwaɪdli rɪˈgɑrdɪd ɛz ðə
ˈgreɪtəst ˈraɪtər ɪn ðə ˈɪŋlɪʃ ˈlæŋgwɪʤ ənd ðə wərldz pre-eminent* ˈdrɑmətɪst.
hi ɪz ˈɔfən kɔld ˈɪŋgləndz ˈnæʃənəl poʊət ənd ðə "bɑrd əv ˈeɪvɑn". hɪz ˈɛkstənt
wərks, ˌɪnˈkludɪŋ səm ˌkɑləbərˈeɪʃənz, kənˈsɪst əv əˈbaʊt 38 pleɪz, 154 ˈsɑnɪts,
tu lɔŋ ˈnɛrətɪv poʊəmz, ənd ə fju ˈəðər ˈvərsɪz, ðə ˈɔθərˌʃɪp əv səm əv
wɪʧ ɪz ənˈsərtən. hɪz pleɪz hæv bɪn trænzˈleɪtəd ˈɪntu ˈɛvəri ˈmeɪʤər ˈlɪvɪŋ
ˈlæŋgwɪʤ ənd ər pərˈfɔrmd mɔr ˈɔfən ðən ðoʊz əv ˈɛni ˈəðər ˈpleɪˌraɪt.
ˈʃeɪkˌspir wɑz bɔrn ənd brɔt əp ɪn stratford-upon-avon*. suˈzænə, ənd twɪnz
hamnet* ənd ˈʤudɪθ. bɪtˈwin 1585 ənd 1592 hi bɪˈgæn ə səkˈsɛsfəl kərɪr ɪn ˈləndən
ɛz ən ˈæktər, ˈraɪtər, ənd part-owner* əv ə pleɪɪŋ ˈkəmpəˌni kɔld ðə lɔrd
ˈʧeɪmbərlənz mɛn, ˈleɪtər noʊn ɛz ðə kɪŋz mɛn. hi əˈpɪrz tɪ hæv rɪˈtaɪrd tɪ
ˈstrætfərd əraʊnd 1613 æt eɪʤ 49 wɛr hi daɪd θri jɪrz ˈleɪtər. fju ˈrɛkərdz əv
ˈʃeɪkˌspirz ˈpraɪvət laɪf sərˈvaɪv, ənd ðɛr həz bɪn kənˈsɪdərəbəl ˌspɛkjəˈleɪʃən
əˈbaʊt səʧ ˈmætərz ɛz hɪz ˈfɪzɪkəl əˈpɪrəns, ˌsɛkʃuˈæləti, rɪˈlɪʤəs bɪˈlifs, ənd
ˈwɛðər ðə wərks əˈtrɪbjətəd tɪ ɪm wər ˈrɪtən baɪ ˈəðərz. ˈʃeɪkˌspir prəˈdust
moʊst əv hɪz noʊn wərk bɪtˈwin 1589 ənd 1613 hɪz ˈərli pleɪz wər ˈmeɪnli
ˈkɑmədiz ənd ˈhɪstəriz, ˈʒɑnrəz hi reɪzd tɪ ðə pik əv səˌfɪstəˈkeɪʃən ənd
ˈɑrtɪstri baɪ ðə ɛnd əv ðə 16th* ˈsɛnʧəri. hi ðɛn roʊt ˈmeɪnli ˈtræʤədiz ənˈtɪl
əˈbaʊt 1608 ˌɪnˈkludɪŋ ˈhæmlɪt, kɪŋ lɪr, əˈθɛloʊ, ənd məkˈbɛθ, kənˈsɪdərd səm
əv ðə ˈfaɪnəst wərks ɪn ðə ˈɪŋlɪʃ ˈlæŋgwɪʤ. ɪn hɪz læst feɪz, hi roʊt
tragicomedies*, ˈɔlsoʊ noʊn ɛz roʊˈmænsɪz, ənd kəˈlæbərˌeɪtɪd wɪθ ˈəðər ˈpleɪˌraɪts.
ˈmɛni əv hɪz pleɪz wər ˈpəblɪʃt ɪn ɪˈdɪʃənz əv ˈvɛriɪŋ kˈwɑləti ənd ˈækjərəsi
ˈdʊrɪŋ hɪz ˈlaɪfˌtaɪm. ɪn 1623 ʤɑn heminges* ənd ˈhɛnri condell*, tu frɛndz ənd
ˈfɛloʊ ˈæktərz əv ˈʃeɪkˌspir, ˈpəblɪʃt ðə fərst folio*, ə kəˈlɛktəd ɪˈdɪʃən əv
hɪz drəˈmætɪk wərks ðət ˌɪnˈkludɪd ɔl bət tu əv ðə pleɪz naʊ ˈrɛkəgˌnaɪzd ɛz
ˈʃeɪkˌspirz. ɪt wɑz ˈprɛfəst wɪθ ə poʊəm baɪ bɛn ˈʤɑnsən, ɪn wɪʧ ˈʃeɪkˌspir
ɪz heɪld, presciently*, ɛz "nɑt əv ən eɪʤ, bət fər ɔl taɪm. ðə roʊˈmæntɪks, ɪn
ˌpɑˈtɪkjələr, əˈkleɪmd ˈʃeɪkˌspirz ˈʤinjəs, ənd ðə vɪkˈtɔriənz ˈwərʃəpt
ˈʃeɪkˌspir wɪθ ə ˈrɛvərəns ðət ʤɔrʤ ˈbərnərd ʃɔ kɔld "bardolatry*". ɪn
ðə 20th* ˈsɛnʧəri, hɪz wərk wɑz rɪˈpitɪdli əˈdɑptəd ənd ridɪˈskəvərd baɪ nu
ˈmuvmənts ɪn ˈskɑlərˌʃɪp ənd pərˈfɔrməns. hɪz pleɪz rɪˈmeɪn ˈhaɪli ˈpɑpjələr təˈdeɪ
ənd ər ˈkɑnstəntli ˈstədid, pərˈfɔrmd, ənd riɪnˈtərprətɪd ɪn dɪˈvərs ˈkəlʧərəl ənd
pəˈlɪtɪkəl ˈkɑnˌtɛksts θruaʊt ðə wərld. ˈwɪljəm ˈʃeɪkˌspir wɑz ðə sən əv ʤɑn
ˈʃeɪkˌspir, ən ˈɔldərmən ənd ə səkˈsɛsfəl ˈgləvər ərˈɪʤənəli frəm snitterfield*,
ənd ˈmɛri ˈɑrdən, ðə ˈdɔtər əv ən ˈæfluənt landowning* ˈfɑrmər. hi wɑz bɔrn ɪn
stratford-upon-avon* ənd baptised* ðɛr ɔn 26 ˈeɪprəl 1564 ðɪs deɪt, wɪʧ kən bi
treɪst bæk tɪ ən 18th-century* ˈskɑlərz mɪˈsteɪk, həz pruvd əˈpilɪŋ tɪ
baɪˈɑgrəfərz, sɪns ˈʃeɪkˌspir daɪd 23 ˈeɪprəl 1616 hi wɑz ðə θərd ʧaɪld əv
eɪt ənd ðə ˈɛldəst sərˈvaɪvɪŋ sən. ˌɔlˈðoʊ noʊ əˈtɛndəns ˈrɛkərdz fər ðə
ˈpɪriəd sərˈvaɪv, moʊst baɪˈɑgrəfərz əˈgri ðət ˈʃeɪkˌspir wɑz ˈprɑbəˌbli ˈɛʤəˌkeɪtɪd æt
ðə kɪŋz nu skul ɪn ˈstrætfərd, ə fri skul ˈʧɑrtərd ɪn 1553 əˈbaʊt ə
quarter-mile* frəm hɪz hoʊm. ˈgræmər skulz ˈvɛrid ɪn kˈwɑləti ˈdʊrɪŋ ðə
ˌɛlɪzəˈbiθən ˈɪrə, bət ˈgræmər skul kərˈɪkjəˌlɑ wər ˈlɑrʤli ˈsɪmələr, ðə ˈbeɪsɪk
ˈlætən tɛkst wɑz standardised* baɪ rɔɪəl dɪˈkri, ənd ðə skul wʊd hæv prəˈvaɪdɪd
ən ˌɪnˈtɛnsɪv ˌɛʤəˈkeɪʃən ɪn ˈgræmər beɪst əˈpɑn ˈlætən ˈklæsɪkəl ˈɔθərz. ʤɑn
ˈʃeɪkˌspirz haʊs, bɪˈlivd tɪ bi ˈʃeɪkˌspirz ˈbərθˌpleɪs, ɪn
stratford-upon-avon*. æt ðə eɪʤ əv 18 ˈʃeɪkˌspir ˈmɛrid ðə 26-year-old* æn
ˈhæθəˌweɪ. ðə consistory* kɔrt əv ðə ˈdaɪəˌsiz əv ˈwʊstər ˈɪʃud ə ˈmɛrɪʤ
ˈlaɪsəns ɔn 27 noʊˈvɛmbər 1582 ðə nɛkst deɪ, tu əv ˈhæθəˌweɪz ˈneɪbərz ˈpoʊstɪd
bɑndz ˌgɛrənˈtiɪŋ ðət noʊ ˈlɔfəl kleɪmz ˌɪmˈpidɪd ðə ˈmɛrɪʤ. ðə ˈsɛrəˌmoʊni meɪ
hæv bɪn əreɪnʤd ɪn səm heɪst, sɪns ðə ˈwʊstər ˈʧænsələr əˈlaʊd ðə
ˈmɛrɪʤ banns* tɪ bi rɛd wəns ˌɪnˈstɛd əv ðə ˈjuʒəwəl θri taɪmz, ənd sɪks mənθs
ˈæftər ðə ˈmɛrɪʤ æn geɪv bərθ tɪ ə ˈdɔtər, suˈzænə, baptised* 26 meɪ 1583
twɪnz, sən hamnet* ənd ˈdɔtər ˈʤudɪθ, ˈfɑloʊd ˈɔlˌmoʊst tu jɪrz ˈleɪtər ənd wər
baptised* 2 ˈfɛbruˌɛri 1585 hamnet* daɪd əv ənˈnoʊn ˈkɔzɪz æt ðə eɪʤ əv 11 ənd wɑz
ˈbɛrid 11 ˈɔgəst 1596 ˈæftər ðə bərθ əv ðə twɪnz, ˈʃeɪkˌspir lɛft fju
hɪˈstɔrɪkəl ˈtreɪsɪz ənˈtɪl hi ɪz ˈmɛnʃənd ɛz pɑrt əv ðə ˈləndən ˈθiətər sin ɪn
1592 ðə ɪkˈsɛpʃən ɪz ðə əˈpɪrəns əv hɪz neɪm ɪn ðə 'kəmˈpleɪnts bɪl' əv ə
lɔ keɪs ˌbiˈfɔr ðə kwinz bɛnʧ kɔrt æt ˌwɛstˈmɪnstər ˈdeɪtɪd michaelmas* tərm
1588 ənd 9 ɑkˈtoʊbər 1589 ˈskɑlərz rɪˈfər tɪ ðə jɪrz bɪtˈwin 1585 ənd 1592 ɛz
ˈʃeɪkˌspirz "lɔst jɪrz". baɪˈɑgrəfərz əˈtɛmptɪŋ tɪ əˈkaʊnt fər ðɪs ˈpɪriəd
hæv ˌriˈpɔrtəd ˈmɛni əˈpɑkrəfəl ˈstɔriz. ˈnɪkələs roʊ, ˈʃeɪkˌspirz fərst
baɪˈɑgrəfər, ˌriˈkaʊntɪd ə ˈstrætfərd ˈlɛʤənd ðət ˈʃeɪkˌspir flɛd ðə taʊn fər
ˈləndən tɪ ɪˈskeɪp ˌprɑsəˈkjuʃən fər dɪr ˈpoʊʧɪŋ ɪn ðə ɛˈsteɪt əv ˈloʊkəl skwaɪr
ˈtɑməs ˈlusi. ˈʃeɪkˌspir ɪz ˈɔlsoʊ səˈpoʊzd tɪ hæv ˈteɪkən hɪz riˈvɛnʤ ɔn ˈlusi baɪ
ˈraɪtɪŋ ə ˈskərələs ˈbæləd əˈbaʊt ɪm. əˈnəðər 18th-century* ˈstɔri həz
ˈʃeɪkˌspir ˈstɑrtɪŋ hɪz θiˈætrɪkəl kərɪr ˈmaɪndɪŋ ðə ˈhɔrsɪz əv ˈθiətər ˈpeɪtrənz
ɪn ˈləndən. ʤɑn ˈɔbri ˌriˈpɔrtəd ðət ˈʃeɪkˌspir hæd bɪn ə ˈkəntri
ˈskulˌmæstər. səm 20th-century* ˈskɑlərz hæv səˈʤɛstɪd ðət ˈʃeɪkˌspir meɪ
hæv bɪn ɪmˈplɔɪd ɛz ə ˈskulˌmæstər baɪ ˌælɪgˈzændər hoghton* əv ˈlæŋkəˌʃaɪr, ə
ˈkæθlɪk ˈlænˌdoʊnər hu neɪmd ə ˈsərtən "ˈwɪljəm shakeshafte*" ɪn hɪz wɪl. ˈlɪtəl
ˈɛvədəns səbˈstænʧiˌeɪts səʧ ˈstɔriz ˈəðər ðən ˈhirˌseɪ kəˈlɛktəd ˈæftər hɪz
dɛθ, ənd shakeshafte* wɑz ə ˈkɑmən neɪm ɪn ðə ˈlæŋkəˌʃaɪr ˈɛriə. baɪ ðɛn, hi wɑz
səˈfɪʃəntli wɛl noʊn ɪn ˈləndən tɪ bi əˈtækt ɪn prɪnt baɪ ðə ˈpleɪˌraɪt
ˈrɑbərt grin ɪn hɪz groats-worth* əv wɪt:  ðɛr ɪz ən ˈəpˌstɑrt kroʊ,
beautified* wɪθ ɑr ˈfɛðərz, ðət wɪθ hɪz ˈtaɪgərz hɑrt ræpt ɪn ə pleɪərz
haɪd, səˈpoʊzɪz hi ɪz ɛz wɛl ˈeɪbəl tɪ ˈbɑmbæst aʊt ə blæŋk vərs ɛz ðə bɛst əv
ju: ənd biɪŋ ən ˈæbsəˌlut ʤoʊˈhænəs factotum*, ɪz ɪn hɪz oʊn kənˈsit ðə ˈoʊnli
shake-scene* ɪn ə ˈkəntri. ˈskɑlərz ˈdɪfər ɔn ðə ɪgˈzækt ˈminɪŋ əv ðiz wərdz,
bət moʊst əˈgri ðət grin ɪz əˈkjuzɪŋ ˈʃeɪkˌspir əv ˈriʧɪŋ əˈbəv hɪz ræŋk ɪn
traɪɪŋ tɪ mæʧ university-educated* ˈraɪtərz səʧ ɛz ˈkrɪstəfər ˈmɑˌrloʊ, ˈtɑməs
nashe* ənd grin hɪmˈsɛlf (ðə "ˌjunəˈvərsəti wɪts"). ðə italicised* freɪz
parodying* ðə laɪn "oʊ, ˈtaɪgərz hɑrt ræpt ɪn ə ˈwʊmənz haɪd" frəm
ˈʃeɪkˌspirz ˈhɛnri vi, pɑrt 3 əˈlɔŋ wɪθ ðə pən "shake-scene*", aɪˈdɛntəˌfaɪz
ˈʃeɪkˌspir ɛz grinz ˈtərgət. hir ʤoʊˈhænəs factotum* —* "ʤæk əv ɔl treɪdz" —*
minz ə second-rate* ˈtɪŋkərər wɪθ ðə wərk əv ˈəðərz, ˈrəðər ðən ðə mɔr
ˈkɑmən "ˌjunəˈvərsəl ˈʤinjəs". grinz əˈtæk ɪz ðə ˈərliəst sərˈvaɪvɪŋ ˈmɛnʃən əv
ˈʃeɪkˌspirz kərɪr ɪn ðə ˈθiətər. baɪˈɑgrəfərz səˈʤɛst ðət hɪz kərɪr meɪ
hæv ˈbeɪgən ˈɛni taɪm frəm ðə mid-1580s* tɪ ʤɪst ˌbiˈfɔr grinz rɪˈmɑrks. frəm
1594 ˈʃeɪkˌspirz pleɪz wər pərˈfɔrmd baɪ ˈoʊnli ðə lɔrd ˈʧeɪmbərlənz mɛn, ə
ˈkəmpəˌni oʊnd baɪ ə grup əv pleɪərz, ˌɪnˈkludɪŋ ˈʃeɪkˌspir, ðət sun bɪˈkeɪm ðə
ˈlidɪŋ pleɪɪŋ ˈkəmpəˌni ɪn ˈləndən. ˈæftər ðə dɛθ əv kwin ɪˈlɪzəbɪθ ɪn 1603
ðə ˈkəmpəˌni wɑz əˈwɔrdɪd ə rɔɪəl ˈpætənt baɪ ðə nu kɪŋ, ʤeɪmz aɪ, ənd ʧeɪnʤd ɪts
neɪm tɪ ðə kɪŋz mɛn. ɪn 1608 ðə ˈpɑrtnərˌʃɪp ˈɔlsoʊ tʊk ˈoʊvər ðə blackfriars*
ˈɪnˌdɔr ˈθiətər. ɪn 1597 hi bɔt ðə second-largest* haʊs ɪn ˈstrætfərd, nu
pleɪs, ənd ɪn 1605 hi ˌɪnˈvɛstɪd ɪn ə ʃɛr əv ðə ˈpɛrɪʃ tithes* ɪn ˈstrætfərd.
səm əv ˈʃeɪkˌspirz pleɪz wər ˈpəblɪʃt ɪn kˈwɔrtoʊ ɪˈdɪʃənz frəm 1594 baɪ
1598 hɪz neɪm hæd bɪˈkəm ə ˈsɛlɪŋ pɔɪnt ənd bɪˈgæn tɪ əˈpɪr ɔn ðə ˈtaɪtəl
ˈpeɪʤɪz. ˈʃeɪkˌspir kənˈtɪnjud tɪ ækt ɪn hɪz oʊn ənd ˈəðər pleɪz ˈæftər hɪz səkˈsɛs
ɛz ə ˈpleɪˌraɪt. ðə 1616 ɪˈdɪʃən əv bɛn jonson's* wərks neɪmz ɪm ɔn ðə kæst
lɪsts fər ˈɛvəri mæn ɪn hɪz ˈhjumər 1598 ənd sejanus* hɪz fɔl 1603 ðə
ˈæbsəns əv hɪz neɪm frəm ðə 1605 kæst lɪst fər jonson's* volpone* ɪz ˈteɪkən baɪ
səm ˈskɑlərz ɛz ə saɪn ðət hɪz ˈæktɪŋ kərɪr wɑz ˈnɪrɪŋ ɪts ɛnd. ðə fərst
folio* əv 1623 ˌhaʊˈɛvər, lɪsts ˈʃeɪkˌspir ɛz wən əv "ðə ˈprɪnsəpəl ˈæktərz ɪn ɔl
ðiz pleɪz", səm əv wɪʧ wər fərst steɪʤd ˈæftər volpone*, ˌɔlˈðoʊ wi ˈkænɑt
noʊ fər ˈsərtən wɪʧ roʊlz hi pleɪd. ɪn 1610 ʤɑn ˈdeɪviz əv ˈhɛrəfərd roʊt
ðət "gʊd wɪl" pleɪd "ˈkɪŋli" roʊlz. ɪn 1709 roʊ pæst daʊn ə trəˈdɪʃən
ðət ˈʃeɪkˌspir pleɪd ðə goʊst əv hamlet's* ˈfɑðər. ˈleɪtər trəˈdɪʃənz meɪnˈteɪn
ðət hi ˈɔlsoʊ pleɪd ˈædəm ɪn ɛz ju laɪk ɪt ənd ðə ˈkɔrəs ɪn ˈhɛnri vi, ðoʊ
ˈskɑlərz daʊt ðə ˈsɔrsəz əv ðə ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən. ˈʃeɪkˌspir dɪˈvaɪdɪd hɪz taɪm
bɪtˈwin ˈləndən ənd ˈstrætfərd ˈdʊrɪŋ hɪz kərɪr. hi muvd əˈkrɔs ðə ˈrɪvər tɪ
southwark* baɪ 1599 ðə jɪr hɪz ˈkəmpəˌni kənˈstrəktɪd ðə gloʊb ˈθiətər ðɛr.
roʊ wɑz ðə fərst baɪˈɑgrəfər tɪ ˈrɛkərd ðə trəˈdɪʃən, rɪˈpitɪd baɪ ˈʤɑnsən, ðət
ˈʃeɪkˌspir rɪˈtaɪrd tɪ ˈstrætfərd 'səm jɪrz ˌbiˈfɔr hɪz dɛθ'. hi wɑz stɪl
ˈwərkɪŋ ɛz ən ˈæktər ɪn ˈləndən ɪn 1608 ɪn ən ˈænsər tɪ ðə sharers*' pəˈtɪʃən ɪn
1635 ˈkəθbərt ˈbərbɪʤ ˈsteɪtɪd ðət ˈæftər ˈpərʧəsɪŋ ðə lis əv ðə blackfriars*
ˈθiətər ɪn 1608 frəm ˈhɛnri ˈɛvənz, ðə kɪŋz mɛn 'pleɪst mɛn pleɪərz' ðɛr,
'wɪʧ wər heminges*, condell*, ˈʃeɪkˌspir, ˌɛtˈsɛtərə.'. ɪn ə ˈdɑkjəmɛnt ˈdeɪtɪd 7 ʤun
1609 ɪn ə ˈlɔˌsut hi brɔt ɪn ˈstrætfərd əˈgɛnst ʤɑn addenbrooke*, ˈʃeɪkˌspir
ɪz dɪˈskraɪbd ɛz 'generosus* nuper* ɪn curia* ˈdɑmɪni jɑˈkoʊbi' ('ˈʤɛnəlmən, ˈrisəntli
æt ðə kɔrt əv kɪŋ ʤeɪmz'). ˌhaʊˈɛvər ɪt ɪz pərˈhæps ˈrɛləvənt ðət ðə bjuˈbɑnɪk
pleɪg reɪʤd ɪn ˈləndən θruaʊt 1609 ðə ˈləndən ˈpəblɪk ˈpleɪˌhaʊsɪz wər
rɪˈpitɪdli kloʊzd ˈdʊrɪŋ ɪkˈstɛndɪd ˈaʊtˌbreɪks əv ðə pleɪg (ə ˈtoʊtəl əv ˈoʊvər 60
mənθs ˈkloʊʒər bɪtˈwin meɪ 1603 ənd ˈfɛbruˌɛri 1610 wɪʧ mɛnt ðɛr wɑz ˈɔfən
noʊ ˈæktɪŋ wərk. rɪˈtaɪərmənt frəm ɔl wərk wɑz ənˈkɑmən æt ðət taɪm. ˈʃeɪkˌspir
kənˈtɪnjud tɪ ˈvɪzɪt ˈləndən ˈdʊrɪŋ ðə jɪrz 1611–1614* ɪn mɑrʧ 1613 hi bɔt ə
gatehouse* ɪn ðə ˈfɔrmər blackfriars* ˈpraɪəri; ənd frəm noʊˈvɛmbər 1614 hi wɑz ɪn
ˈləndən fər ˈsɛvərəl wiks wɪθ hɪz ˈsənɪnˌlɔ, ʤɑn hɔl. ˈæftər 1610 ˈʃeɪkˌspir
roʊt fjuər pleɪz, ənd nən ər əˈtrɪbjətəd tɪ ɪm ˈæftər 1613 ˈʃeɪkˌspir daɪd
ɔn 23 ˈeɪprəl 1616 ənd wɑz sərˈvaɪvd baɪ hɪz waɪf ənd tu ˈdɔtərz. suˈzænə hæd
ˈmɛrid ə fəˈzɪʃən, ʤɑn hɔl, ɪn 1607 ənd ˈʤudɪθ hæd ˈmɛrid ˈtɑməs quiney*, ə
ˈvɪntnər, tu mənθs ˌbiˈfɔr ˈʃeɪkˌspirz dɛθ. ˈʃeɪkˌspir saɪnd hɪz læst wɪl
ənd ˈtɛstəmənt ɔn 25 mɑrʧ 1616 ðə ˈfɑloʊɪŋ deɪ hɪz nu ˈsənɪnˌlɔ, ˈtɑməs
quiney* wɑz faʊnd ˈgɪlti əv ˈfɑðərɪŋ ən ˌɪlɪˈʤɪtəmɪt sən baɪ ˈmɑrgərɪt ˈwilər,
hu hæd daɪd ˈdʊrɪŋ ˈʧaɪldˌbərθ. ˈtɑməs wɑz ˈɔrdərd baɪ ðə ʧərʧ kɔrt tɪ du
ˈpəblɪk ˈpɛnəns wɪʧ wʊd hæv kɔzd məʧ ʃeɪm ənd ɪmˈbɛrəsmənt fər ðə
ˈʃeɪkˌspir ˈfæməli. ɪn hɪz wɪl, ˈʃeɪkˌspir lɛft ðə bəlk əv hɪz lɑrʤ ɛˈsteɪt
tɪ hɪz ˈɛldər ˈdɔtər suˈzænə. ðə tərmz ˌɪnˈstrəktɪd ðət ʃi pæs ɪt daʊn ˌɪnˈtækt
tɪ "ðə fərst sən əv hər ˈbɑdi". ðə quineys* hæd θri ˈʧɪldrən, ɔl əv hum daɪd
wɪˈθaʊt ˈmɛriɪŋ. ðə hɔlz hæd wən ʧaɪld, ɪˈlɪzəbɪθ, hu ˈmɛrid twaɪs bət daɪd
wɪˈθaʊt ˈʧɪldrən ɪn 1670 ˈɛndɪŋ ˈʃeɪkˌspirz dɪˈrɛkt laɪn. ˈʃeɪkˌspirz wɪl
ˈskɛrsli ˈmɛnʃənz hɪz waɪf, æn, hu wɑz ˈprɑbəˌbli ɛnˈtaɪtəld tɪ wən θərd əv hɪz
ɛˈsteɪt ˌɔtəˈmætɪkli. hi dɪd meɪk ə pɔɪnt, ˌhaʊˈɛvər, əv ˈlivɪŋ hər "maɪ ˈsɛkənd
bɛst bɛd", ə bɪkˈwɛst ðət həz lɛd tɪ məʧ ˌspɛkjəˈleɪʃən. səm ˈskɑlərz si ðə
bɪkˈwɛst ɛz ən ˌɪnˈsəlt tɪ æn, wɛˈræz ˈəðərz bɪˈliv ðət ðə second-best* bɛd
wʊd hæv bɪn ðə ˌmætrəˈmoʊniəl bɛd ənd ˈðɛrˌfɔr rɪʧ ɪn sɪgˈnɪfɪkəns. ˈsəmˌtaɪm
ˌbiˈfɔr 1623 ə fˈjunərˌɛri ˈmɑnjəmənt wɑz ɪˈrɛktɪd ɪn hɪz ˈmɛməri ɔn ðə nɔrθ wɔl,
wɪθ ə half-effigy* əv ɪm ɪn ðə ækt əv ˈraɪtɪŋ. ɪts plæk kəmˈpɛrz ɪm tɪ
ˈnɛstər, ˈsɑkrəˌtiz, ənd ˈvərʤəl. ɪn 1623 ɪn kənˈʤəŋkʃən wɪθ ðə ˌpəblɪˈkeɪʃən əv
ðə fərst folio*, ðə droeshout* ɪnˈgreɪvɪŋ wɑz ˈpəblɪʃt. ˈʃeɪkˌspir həz bɪn
kəˈmɛmərˌeɪtɪd ɪn ˈmɛni ˈstæˌʧuz ənd məˈmɔriəlz əraʊnd ðə wərld, ˌɪnˈkludɪŋ fˈjunərəl
ˈmɑnjəmənts ɪn southwark* kəˈθidrəl ənd poʊəts' ˈkɔrnər ɪn ˌwɛstˈmɪnstər ˈæbi. moʊst
ˈpleɪˌraɪts əv ðə ˈpɪriəd ˈtɪpɪkəli kəˈlæbərˌeɪtɪd wɪθ ˈəðərz æt səm pɔɪnt, ənd
ˈkrɪtɪks əˈgri ðət ˈʃeɪkˌspir dɪd ðə seɪm, ˈmoʊstli ˈərli ənd leɪt ɪn hɪz
kərɪr. səm attributions*, səʧ ɛz ˈtaɪtəs andronicus* ənd ðə ˈərli ˈhɪstəri pleɪz,
rɪˈmeɪn ˌkɑntrəˈvərʃəl, waɪl ðə tu ˈnoʊbəl kinsmen* ənd ðə lɔst cardenio* hæv
well-attested* kənˈtɛmpərˌɛri ˌdɑkjəmɛnˈteɪʃən. ˈtɛksˌʧuəl ˈɛvədəns ˈɔlsoʊ səˈpɔrts ðə
vju ðət ˈsɛvərəl əv ðə pleɪz wər rɪˈvaɪzd baɪ ˈəðər ˈraɪtərz ˈæftər ðɛr
ərˈɪʤənəl ˌkɑmpəˈzɪʃən. ðə fərst rɪˈkɔrdɪd wərks əv ˈʃeɪkˌspir ər ˈrɪʧərd iii*
ənd ðə θri pɑrts əv ˈhɛnri vi, ˈrɪtən ɪn ðə ˈərli 1590 ɛs ˈdʊrɪŋ ə voʊg fər
hɪˈstɔrɪkəl ˈdrɑmə. ˈʃeɪkˌspirz pleɪz ər ˈdɪfəkəlt tɪ deɪt, ˌhaʊˈɛvər, ənd
ˈstədiz əv ðə tɛksts səˈʤɛst ðət ˈtaɪtəs andronicus*, ðə ˈkɑmədi əv ˈɛrərz, ðə
ˈteɪmɪŋ əv ðə shrew* ənd ðə tu ˈʤɛnəlmɪn əv vərˈoʊnə meɪ ˈɔlsoʊ bɪˈlɔŋ tɪ
ˈʃeɪkˌspirz ˈərliəst ˈpɪriəd. hɪz fərst ˈhɪstəriz, wɪʧ drɔ ˈhɛvəli ɔn ðə
1587 ɪˈdɪʃən əv ˌrɑfˈjɛl holinshed's* ˈkrɑnɪkəlz əv ˈɪŋglənd, ˈskɑtlənd, ənd
ˈaɪərlənd, dramatise* ðə dɪˈstrəktɪv rɪˈzəlts əv wik ər kərəpt rul ənd hæv bɪn
ˌɪnˈtərprətəd ɛz ə ˌʤəstəfəˈkeɪʃən fər ðə ˈɔrəʤɪnz əv ðə ˈtudər ˈdaɪnəsti. ðə ˈərli
pleɪz wər ˈɪnfluənst baɪ ðə wərks əv ˈəðər ˌɛlɪzəˈbiθən dramatists*, əˈspɛʃəli
ˈtɑməs kɪd ənd ˈkrɪstəfər ˈmɑˌrloʊ, baɪ ðə trəˈdɪʃənz əv mɪˈdjivəl ˈdrɑmə, ənd baɪ
ðə pleɪz əv ˈsɛnəkə. ðə ˈkɑmədi əv ˈɛrərz wɑz ˈɔlsoʊ beɪst ɔn ˈklæsɪkəl ˈmɑdəlz,
bət noʊ sɔrs fər ðə ˈteɪmɪŋ əv ðə shrew* həz bɪn faʊnd, ðoʊ ɪt ɪz rɪˈleɪtɪd
tɪ ə ˈsɛpərˌeɪt pleɪ əv ðə seɪm neɪm ənd meɪ hæv dəraɪvd frəm ə foʊk ˈstɔri. laɪk
ðə tu ˈʤɛnəlmɪn əv vərˈoʊnə, ɪn wɪʧ tu frɛndz əˈpɪr tɪ əˈpruv əv reɪp, ðə
shrew's* ˈstɔri əv ðə ˈteɪmɪŋ əv ə ˈwʊmənz ˌɪndɪˈpɛndənt ˈspɪrɪt baɪ ə mæn ˈsəmˌtaɪmz
ˈtrəbəlz ˈmɑdərn ˈkrɪtɪks ənd dɪˈrɛktərz. ˈʃeɪkˌspirz ˈərli ˈklæsɪkəl ənd
ˌɪˈtæljəˌneɪt ˈkɑmədiz, kənˈteɪnɪŋ taɪt ˈdəbəl plɑts ənd prɪˈsaɪs ˈkɑmɪk ˈsikwənsɪz,
gɪv weɪ ɪn ðə mid-1590s* tɪ ðə roʊˈmæntɪk ˈætməsˌfɪr əv hɪz ˈgreɪtəst ˈkɑmədiz. ə
ˈmɪdˈsəmər naɪts drim ɪz ə ˈwɪti ˈmɪksʧər əv ˈroʊmæns, ˈfɛri ˈmæʤɪk, ənd ˈkɑmɪk
lowlife* sinz. ˈʃeɪkˌspirz nɛkst ˈkɑmədi, ðə ˈikwəli roʊˈmæntɪk ˈmərʧənt əv
ˈvɛnɪs, kənˈteɪnz ə pɔrˈtreɪəl əv ðə ˈvɛnʤfəl ʤuɪʃ moneylender* ˈʃaɪˌlɑk, wɪʧ
rɪˈflɛkts ˌɛlɪzəˈbiθən vjuz bət meɪ əˈpɪr dərˈɑgəˌtɔri tɪ ˈmɑdərn ˈɔdiənsəz. ðə
wɪt ənd wordplay* əv məʧ əˈdu əˈbaʊt ˈnəθɪŋ, ðə ˈʧɑrmɪŋ ˈrʊrəl ˈsɛtɪŋ əv ɛz ju
laɪk ɪt, ənd ðə ˈlaɪvli merrymaking* əv twɛlfθ naɪt kəmˈplit ˈʃeɪkˌspirz
ˈsikwəns əv greɪt ˈkɑmədiz. ðɪs ˈpɪriəd bɪˈgɪnz ənd ɛndz wɪθ tu ˈtræʤədiz:
ˈroʊmiˌoʊ ənd ˈʤuliˌɛt, ðə ˈfeɪməs roʊˈmæntɪk ˈtræʤədi əv ˈsɛkʃuəli ʧɑrʤd ˌædəˈlɛsəns,
ləv, ənd dɛθ; ənd ˈʤuljəs ˈsizər —* beɪst ɔn sər ˈtɑməs nɔrθs 1579
trænzˈleɪʃən əv plutarch's* ˈpɛrəˌlɛl lɪvz —* wɪʧ ˌɪntrəˈdust ə nu kaɪnd əv ˈdrɑmə.
əˈkɔrdɪŋ tɪ ˌʃeɪkˈspɪriən ˈskɑlər ʤeɪmz ʃəˈpɪroʊ, ɪn ˈʤuljəs ˈsizər "ðə ˈvɛriəs
strændz əv ˈpɑləˌtɪks, ˈkɛrɪktər, inwardness*, kənˈtɛmpərˌɛri ɪˈvɛnts, ˈivɪn
ˈʃeɪkˌspirz oʊn rɪˈflɛkʃənz ɔn ðə ækt əv ˈraɪtɪŋ, bɪˈgæn tɪ ˌɪnfˈjuz iʧ
ˈəðər". ɪn ðə ˈərli 17th* ˈsɛnʧəri, ˈʃeɪkˌspir roʊt ðə ˈsoʊˈkɔld "ˈprɑbləm
pleɪz" ˈmɛʒər fər ˈmɛʒər, troilus* ənd cressida*, ənd ɔlz wɛl ðət ɛndz wɛl
ənd ə ˈnəmbər əv hɪz bɛst noʊn ˈtræʤədiz. ˈmɛni ˈkrɪtɪks bɪˈliv ðət
ˈʃeɪkˌspirz ˈgreɪtəst ˈtræʤədiz ˌrɛprɪˈzɛnt ðə pik əv hɪz ɑrt. ðə ˈtɪʧələr ˈhɪroʊ
əv wən əv ˈʃeɪkˌspirz moʊst ˈfeɪməs ˈtræʤədiz, ˈhæmlɪt, həz ˈprɑbəˌbli bɪn
dɪˈskəst mɔr ðən ˈɛni ˈəðər ˌʃeɪkˈspɪriən ˈkɛrɪktər, əˈspɛʃəli fər hɪz ˈfeɪməs
səˈlɪləkwi wɪʧ bɪˈgɪnz "tɪ bi ər nɑt tɪ bi; ənˈlaɪk ðə ˈɪntroʊˌvərtɪd ˈhæmlɪt, huz
ˈfeɪtəl flɔ ɪz ˌhɛzəˈteɪʃən, ðə ˈhɪroʊz əv ðə ˈtræʤədiz ðət ˈfɑloʊd, əˈθɛloʊ ənd
kɪŋ lɪr, ər ənˈdən baɪ ˈheɪsti ˈɛrərz əv ˈʤəʤmənt. ðə plɑts əv ˈʃeɪkˌspirz
ˈtræʤədiz ˈɔfən hɪnʤ ɔn səʧ ˈfeɪtəl ˈɛrərz ər flɔz, wɪʧ ˈoʊvərˌtərn ˈɔrdər ənd
dɪˈstrɔɪ ðə ˈhɪroʊ ənd ðoʊz hi ləvz. ɪn əˈθɛloʊ, ðə ˈvɪlən iˈɑgoʊ stoʊks
othello's* ˈsɛkʃuəl ˈʤɛləsi tɪ ðə pɔɪnt wɛr hi ˈmərdərz ðə ˈɪnəsənt waɪf hu
ləvz ɪm. ɪn kɪŋ lɪr, ðə oʊld kɪŋ kəˈmɪts ðə ˈtræʤɪk ˈɛrər əv ˈgɪvɪŋ əp hɪz
paʊərz, ˌɪˈnɪʃiˌeɪtɪŋ ðə ɪˈvɛnts wɪʧ lɛd tɪ ðə ˈtɔrʧər ənd ˈblaɪndɪŋ əv ðə ərl
əv ˈglɔstər ənd ðə ˈmərdər əv lirz ˈjəŋgəst ˈdɔtər ˌkɔrˈdiˌliə. əˈkɔrdɪŋ tɪ
ðə ˈkrɪtɪk fræŋk kermode*, "ðə play-offers* ˈniðər ɪts gʊd ˈkɛrɪktərz nɔr ɪts
ˈɔdiəns ˈɛni rɪˈlif frəm ɪts ˈkruəlti". ɪn məkˈbɛθ, ðə ˈʃɔrtɪst ənd moʊst
kəmˈprɛst əv ˈʃeɪkˌspirz ˈtræʤədiz, ˌənkənˈtroʊləbəl æmˈbɪʃən ˌɪnˈsaɪts məkˈbɛθ
ənd hɪz waɪf, ˈleɪdi məkˈbɛθ, tɪ ˈmərdər ðə ˈraɪtfəl kɪŋ ənd ˌjuˈsərp ðə θroʊn,
ənˈtɪl ðɛr oʊn gɪlt dɪˈstrɔɪz ðɛm ɪn tərn. ɪn ðɪs pleɪ, ˈʃeɪkˌspir ædz ə
ˌsupərˈnæʧərəl ˈɛləmənt tɪ ðə ˈtræʤɪk ˈstrəkʧər. hɪz læst ˈmeɪʤər ˈtræʤədiz, ˈæntəni
ənd ˌkliəˈpætrə ənd coriolanus*, kənˈteɪn səm əv ˈʃeɪkˌspirz ˈfaɪnəst ˈpoʊətri ənd
wər kənˈsɪdərd hɪz moʊst səkˈsɛsfəl ˈtræʤədiz baɪ ðə poʊət ənd ˈkrɪtɪk ti. ɛs.
ˈɛliət. ɪn hɪz ˈfaɪnəl ˈpɪriəd, ˈʃeɪkˌspir tərnd tɪ ˈroʊmæns ər tragicomedy* ənd
kəmˈplitɪd θri mɔr ˈmeɪʤər pleɪz: cymbeline*, ðə ˈwɪntərz teɪl ənd ðə ˈtɛmpəst,
ɛz wɛl ɛz ðə kəˌlæbərˈeɪʃən, pericles*, prɪns əv taɪər. lɛs blik ðən ðə
ˈtræʤədiz, ðiz fɔr pleɪz ər ˈgreɪvər ɪn toʊn ðən ðə ˈkɑmədiz əv ðə 1590s*,
bət ðeɪ ɛnd wɪθ ˌrɛkənˌsɪliˈeɪʃən ənd ðə fərˈgɪvnəs əv pəˈtɛnʃəli ˈtræʤɪk
ˈɛrərz. səm ˈkɑmənˌteɪtərz hæv sin ðɪs ʧeɪnʤ ɪn mud ɛz ˈɛvədəns əv ə mɔr
sərˈin vju əv laɪf ɔn ˈʃeɪkˌspirz pɑrt, bət ɪt meɪ ˈmɪrli rɪˈflɛkt ðə
θiˈætrɪkəl ˈfæʃən əv ðə deɪ. ɪt ɪz nɑt klɪr fər wɪʧ ˈkəmpəˌniz ˈʃeɪkˌspir
roʊt hɪz ˈərli pleɪz. ðə ˈtaɪtəl peɪʤ əv ðə 1594 ɪˈdɪʃən əv ˈtaɪtəs andronicus*
rɪˈvilz ðət ðə pleɪ hæd bɪn ˈæktɪd baɪ θri ˈdɪfərənt trups. ˈæftər ðə
pleɪgz əv 1592–3* ˈʃeɪkˌspirz pleɪz wər pərˈfɔrmd baɪ hɪz oʊn ˈkəmpəˌni æt ðə
ˈθiətər ənd ðə ˈkərtən ɪn shoreditch*, nɔrθ əv ðə tɛmz. ˈləndənərz flɑkt
ðɛr tɪ si ðə fərst pɑrt əv ˈhɛnri iv*, ˈlɛnərd dɪgz rɪˈkɔrdɪŋ, "lɛt bət
ˈfɔlˌstæf kəm, hæl, poins*, ðə rɛst... ənd ju skɛrs ʃæl hæv ə rum". wɪn
ðə ˈkəmpəˌni faʊnd ðɛmˈsɛlvz ɪn dɪˈspjut wɪθ ðɛr ˈlænˌdlɔrd, ðeɪ pʊld ðə
ˈθiətər daʊn ənd juzd ðə ˈtɪmbərz tɪ ˈkɑnstrəkt ðə gloʊb ˈθiətər, ðə fərst
ˈpleɪˌhaʊs bɪlt baɪ ˈæktərz fər ˈæktərz, ɔn ðə saʊθ bæŋk əv ðə tɛmz æt
southwark*. ðə gloʊb ˈoʊpənd ɪn ˈɔtəm 1599 wɪθ ˈʤuljəs ˈsizər wən əv ðə fərst
pleɪz steɪʤd. moʊst əv ˈʃeɪkˌspirz ˈgreɪtəst post-1599* pleɪz wər ˈrɪtən fər
ðə gloʊb, ˌɪnˈkludɪŋ ˈhæmlɪt, əˈθɛloʊ ənd kɪŋ lɪr. ˈæftər ðə lɔrd ˈʧeɪmbərlənz
mɛn wər riˈneɪmd ðə kɪŋz mɛn ɪn 1603 ðeɪ ˈɛnərd ə ˈspɛʃəl riˈleɪʃənˌʃɪp
wɪθ ðə nu kɪŋ ʤeɪmz. ˌɔlˈðoʊ ðə pərˈfɔrməns ˈrɛkərdz ər ˈpæʧi, ðə kɪŋz
mɛn pərˈfɔrmd ˈsɛvən əv ˈʃeɪkˌspirz pleɪz æt kɔrt bɪtˈwin 1 noʊˈvɛmbər 1604 ənd
31 ɑkˈtoʊbər 1605 ˌɪnˈkludɪŋ tu pərˈfɔrmənsɪz əv ðə ˈmərʧənt əv ˈvɛnɪs. ˈæftər
1608 ðeɪ pərˈfɔrmd æt ðə ˈɪnˌdɔr blackfriars* ˈθiətər ˈdʊrɪŋ ðə ˈwɪntər ənd ðə
gloʊb ˈdʊrɪŋ ðə ˈsəmər. ðə ˈɪnˌdɔr ˈsɛtɪŋ, kəmˈbaɪnd wɪθ ðə ˌʤækəˈbiən ˈfæʃən
fər ˈlævɪʃli steɪʤd masques*, əˈlaʊd ˈʃeɪkˌspir tɪ ˌɪntrəˈdus mɔr ɪˈlæbərˌeɪt
steɪʤ dɪˈvaɪsɪz. ðə ˈæktərz ɪn ˈʃeɪkˌspirz ˈkəmpəˌni ˌɪnˈkludɪd ðə ˈfeɪməs ˈrɪʧərd
ˈbərbɪʤ, ˈwɪljəm kɛmp, ˈhɛnri condell* ənd ʤɑn heminges*. ˈbərbɪʤ pleɪd ðə
ˈlidɪŋ roʊl ɪn ðə fərst pərˈfɔrmənsɪz əv ˈmɛni əv ˈʃeɪkˌspirz pleɪz, ˌɪnˈkludɪŋ
ˈrɪʧərd iii*, ˈhæmlɪt, əˈθɛloʊ, ənd kɪŋ lɪr. ðə ˈpɑpjələr ˈkɑmɪk ˈæktər wɪl kɛmp
pleɪd ðə ˈsərvənt ˈpitər ɪn ˈroʊmiˌoʊ ənd ˈʤuliˌɛt ənd ˈdɔgˌbɛri ɪn məʧ əˈdu əˈbaʊt
ˈnəθɪŋ, əˈməŋ ˈəðər ˈkɛrɪktərz. hi wɑz ˌriˈpleɪst əraʊnd ðə tərn əv ðə 16th*
ˈsɛnʧəri baɪ ˈrɑbərt ˈɑrmən, hu pleɪd roʊlz səʧ ɛz ˈtəʧˌstoʊn ɪn ɛz ju laɪk ɪt
ənd ðə ful ɪn kɪŋ lɪr. ɔn 29 ʤun, ˌhaʊˈɛvər, ə ˈkænən sɛt faɪər tɪ ðə θæʧ
əv ðə gloʊb ənd bərnd ðə ˈθiətər tɪ ðə graʊnd, ən ɪˈvɛnt wɪʧ ˈpɪnˌpɔɪnts ðə
deɪt əv ə ˈʃeɪkˌspir pleɪ wɪθ rɛr priˈsɪʒən. ɪn 1623 ʤɑn heminges* ənd ˈhɛnri
condell*, tu əv ˈʃeɪkˌspirz frɛndz frəm ðə kɪŋz mɛn, ˈpəblɪʃt ðə fərst
folio*, ə kəˈlɛktəd ɪˈdɪʃən əv ˈʃeɪkˌspirz pleɪz. ˈmɛni əv ðə pleɪz hæd ɔˈrɛdi
əˈpɪrd ɪn kˈwɔrtoʊ ˈvərʒənz —* ˈflɪmzi bʊks meɪd frəm ʃits əv ˈpeɪpər ˈfoʊldɪd
twaɪs tɪ meɪk fɔr livz. noʊ ˈɛvədəns səˈʤɛsts ðət ˈʃeɪkˌspir əˈpruvd ðiz
ɪˈdɪʃənz, wɪʧ ðə fərst folio* dɪˈskraɪbz ɛz "stol'n* ənd ˌsərəpˈtɪʃəs ˈkɑpiz".
ˈælfrɪd ˈpɑlərd tərmd səm əv ðɛm "bæd quartos*" bɪˈkəz əv ðɛr əˈdæptɪd,
paraphrased* ər ˈgɑrbəld tɛksts, wɪʧ meɪ ɪn ˈpleɪsɪz hæv bɪn ˌrikənˈstrəktɪd frəm
ˈmɛməri. wɛr ˈsɛvərəl ˈvərʒənz əv ə pleɪ sərˈvaɪv, iʧ ˈdɪfərz frəm ðə ˈəðər.
ðə ˈdɪfərənsɪz meɪ stɛm frəm ˈkɑpiɪŋ ər ˈprɪnɪŋ ˈɛrərz, frəm noʊts baɪ ˈæktərz
ər ˈɔdiəns ˈmɛmbərz, ər frəm ˈʃeɪkˌspirz oʊn ˈpeɪpərz. ɪn səm ˈkeɪsɪz, fər
ɪgˈzæmpəl ˈhæmlɪt, troilus* ənd cressida* ənd əˈθɛloʊ, ˈʃeɪkˌspir kʊd hæv rɪˈvaɪzd
ðə tɛksts bɪtˈwin ðə kˈwɔrtoʊ ənd folio* ɪˈdɪʃənz. ɪn ðə keɪs əv kɪŋ lɪr,
ˌhaʊˈɛvər, waɪl moʊst ˈmɑdərn ɪˈdɪʃənz du kənˈfleɪt ðɛm, ðə 1623 folio* ˈvərʒən ɪz
soʊ ˈdɪfərənt frəm ðə 1608 kˈwɔrtoʊ, ðət ðə ˈɑksfərd ˈʃeɪkˌspir prɪnts ðɛm boʊθ,
ˈɑrgjuɪŋ ðət ðeɪ ˈkænɑt bi conflated* wɪˈθaʊt kənfˈjuʒən. ɪn 1593 ənd 1594 wɪn
ðə ˈθiətərz wər kloʊzd bɪˈkəz əv pleɪg, ˈʃeɪkˌspir ˈpəblɪʃt tu ˈnɛrətɪv
poʊəmz ɔn ɪˈrɑtɪk θimz, ˈvinəs ənd əˈdɑnəs ənd ðə reɪp əv lucrece*. ɪn ˈvinəs ənd
əˈdɑnəs, ən ˈɪnəsənt əˈdɑnəs ˈriʤɛkts ðə ˈsɛkʃuəl ədˈvænsɪz əv ˈvinəs; waɪl ɪn ðə
reɪp əv lucrece*, ðə ˈvərʧuəs waɪf lucrece* ɪz reɪpt baɪ ðə ˈləstfəl tarquin*.
ˈɪnfluənst baɪ ovid's* metamorphoses*, ðə poʊəmz ʃoʊ ðə gɪlt ənd ˈmɔrəl kənfˈjuʒən
ðət rɪˈzəlt frəm ˌənkənˈtroʊld ləst. boʊθ pruvd ˈpɑpjələr ənd wər ˈɔfən riˈprɪntɪd
ˈdʊrɪŋ ˈʃeɪkˌspirz ˈlaɪfˌtaɪm. ə θərd ˈnɛrətɪv poʊəm, ə ˈləvərz kəmˈpleɪnt, ɪn
wɪʧ ə jəŋ ˈwʊmən ləˈmɛnts hər sɪˈdəkʃən baɪ ə pərsˈweɪsɪv ˈsutər, wɑz ˈprɪnɪd ɪn
ðə fərst ɪˈdɪʃən əv ðə ˈsɑnɪts ɪn 1609 moʊst ˈskɑlərz naʊ əkˈsɛpt ðət
ˈʃeɪkˌspir roʊt ə ˈləvərz kəmˈpleɪnt. ˈkrɪtɪks kənˈsɪdər ðət ɪts faɪn kˈwɑlətiz
ər mɑrd baɪ ˈlɛdən ˈifɛkts. ðə ˈfinɪks ənd ðə ˈtərtəl, ˈprɪnɪd ɪn ˈrɑbərt
chester's* 1601 ləvz ˈmɑrtər, mɔrnz ðə dɛθs əv ðə ˈlɛʤənˌdɛri ˈfinɪks ənd hɪz
ˈləvər, ðə ˈfeɪθfəl ˈtərtəl dəv. ɪn 1599 tu ˈərli dræfts əv ˈsɑnɪts 138 ənd
144 əˈpɪrd ɪn ðə ˈpæʃənət ˈpɪlgrɪm, ˈpəblɪʃt ˈəndər ˈʃeɪkˌspirz neɪm bət
wɪˈθaʊt hɪz pərˈmɪʃən. ˈpəblɪʃt ɪn 1609 ðə ˈsɑnɪts wər ðə læst əv
ˈʃeɪkˌspirz non-dramatic* wərks tɪ bi ˈprɪnɪd. ˈskɑlərz ər nɑt ˈsərtən wɪn
iʧ əv ðə 154 ˈsɑnɪts wɑz kəmˈpoʊzd, bət ˈɛvədəns səˈʤɛsts ðət ˈʃeɪkˌspir
roʊt ˈsɑnɪts θruaʊt hɪz kərɪr fər ə ˈpraɪvət ˈridərˌʃɪp. ˈivɪn ˌbiˈfɔr ðə
tu unauthorised* ˈsɑnɪts əˈpɪrd ɪn ðə ˈpæʃənət ˈpɪlgrɪm ɪn 1599 ˈfrænsɪs
meres* hæd rɪˈfərd ɪn 1598 tɪ ˈʃeɪkˌspirz "sugred* ˈsɑnɪts əˈməŋ hɪz ˈpraɪvət
frɛndz". fju ˈænəlɪsts bɪˈliv ðət ðə ˈpəblɪʃt kəˈlɛkʃən ˈfɑloʊz
ˈʃeɪkˌspirz ˌɪnˈtɛndɪd ˈsikwəns. hi simz tɪ hæv plænd tu kənˈtræstɪŋ
ˈsɪriz: wən əˈbaʊt ˌənkənˈtroʊləbəl ləst fər ə ˈmɛrid ˈwʊmən əv dɑrk kəmˈplɛkʃən
(ðə "dɑrk ˈleɪdi"), ənd wən əˈbaʊt kənˈflɪktɪd ləv fər ə fɛr jəŋ mæn (ðə "fɛr
juθ"). ɪt rɪˈmeɪnz ənˈklɪr ɪf ðiz ˈfɪgjərz ˌrɛprɪˈzɛnt ril ˌɪndəˈvɪʤəwəlz, ər ɪf
ðə authorial* "aɪ" hu ˈæˈdrɛsɪz ðɛm ˌrɛprɪˈzɛnts ˈʃeɪkˌspir hɪmˈsɛlf, ðoʊ
ˈwərdzwərθ bɪˈlivd ðət wɪθ ðə sonnets"shakespeare* ənˈlɑkt hɪz hɑrt". ðə
1609 ɪˈdɪʃən wɑz ˈdɛdəkeɪtəd tɪ ə "ˈmɪstər. w.h*.", ˈkrɛdɪtɪd ɛz "ðə ˈoʊnli begetter*" əv
ðə poʊəmz. ˈkrɪtɪks preɪz ðə ˈsɑnɪts ɛz ə proʊˈfaʊnd ˌmɛdəˈteɪʃən ɔn ðə ˈneɪʧər əv
ləv, ˈsɛkʃuəl ˈpæʃən, ˈproʊkriˈeɪʃən, dɛθ, ənd taɪm. ˈʃeɪkˌspirz fərst pleɪz
wər ˈrɪtən ɪn ðə kənˈvɛnʃənəl staɪl əv ðə deɪ. hi roʊt ðɛm ɪn ə stylised*
ˈlæŋgwɪʤ ðət dɪz nɑt ˈɔlˌweɪz spərɪŋ ˈnæʧərəli frəm ðə nidz əv ðə ˈkɛrɪktərz
ər ðə ˈdrɑmə. ðə ˈpoʊətri dɪˈpɛndz ɔn ɪkˈstɛndɪd, ˈsəmˌtaɪmz ɪˈlæbərˌeɪt ˈmɛtəfɔrz ənd
conceits*, ənd ðə ˈlæŋgwɪʤ ɪz ˈɔfən rɪˈtɔrɪkəl —* ˈrɪtən fər ˈæktərz tɪ dɪˈkleɪm
ˈrəðər ðən spik. ðə grænd ˈspiʧɪz ɪn ˈtaɪtəs andronicus*, ɪn ðə vju əv səm
ˈkrɪtɪks, ˈɔfən hoʊld əp ðə ˈækʃən, fər ɪgˈzæmpəl; ənd ðə vərs ɪn ðə tu
ˈʤɛnəlmɪn əv vərˈoʊnə həz bɪn dɪˈskraɪbd ɛz ˈstɪltɪd. sun, ˌhaʊˈɛvər, ˈʃeɪkˌspir
bɪˈgæn tɪ əˈdæpt ðə trəˈdɪʃənəl staɪlz tɪ hɪz oʊn ˈpərpəsɪz. ðə ˈoʊpənɪŋ səˈlɪləkwi
əv ˈrɪʧərd iii* həz ɪts ruts ɪn ðə self-declaration* əv vaɪs ɪn mɪˈdjivəl ˈdrɑmə.
æt ðə seɪm taɪm, ˈrɪʧərdz ˈvɪvɪd self-awareness* lʊks ˈfɔrwərd tɪ ðə
soliloquies* əv ˈʃeɪkˌspirz məˈʧʊr pleɪz. noʊ ˈsɪŋgəl pleɪ mɑrks ə ʧeɪnʤ frəm
ðə trəˈdɪʃənəl tɪ ðə friər staɪl. ˈʃeɪkˌspir kəmˈbaɪnd ðə tu θruaʊt hɪz
kərɪr, wɪθ ˈroʊmiˌoʊ ənd ˈʤuliˌɛt pərˈhæps ðə bɛst ɪgˈzæmpəl əv ðə ˈmɪksɪŋ əv ðə
staɪlz. baɪ ðə taɪm əv ˈroʊmiˌoʊ ənd ˈʤuliˌɛt, ˈrɪʧərd ii*, ənd ə ˈmɪdˈsəmər naɪts
drim ɪn ðə mid-1590s*, ˈʃeɪkˌspir hæd ˈbeɪgən tɪ raɪt ə mɔr ˈnæʧərəl ˈpoʊətri. hi
ˌɪnˈkrisɪŋgli tund hɪz ˈmɛtəfɔrz ənd ˈɪmɪʤɪz tɪ ðə nidz əv ðə ˈdrɑmə ˌɪtˈsɛlf.
ˈʃeɪkˌspirz ˈstændərd poʊˈɛtɪk fɔrm wɑz blæŋk vərs, kəmˈpoʊzd ɪn iambic*
pentameter*. ɪn ˈpræktɪs, ðɪs mɛnt ðət hɪz vərs wɑz ˈjuʒəwəli unrhymed* ənd
kənˈsɪstɪd əv tɛn ˈsɪləbəlz tɪ ə laɪn, ˈspoʊkən wɪθ ə strɛs ɔn ˈɛvəri ˈsɛkənd
ˈsɪləbəl. ðə blæŋk vərs əv hɪz ˈərli pleɪz ɪz kwaɪt ˈdɪfərənt frəm ðət əv hɪz
ˈleɪtər wənz. ɪt ɪz ˈɔfən ˈbjutəfəl, bət ɪts ˈsɛntənsɪz tɛnd tɪ stɑrt, pɔz, ənd
ˈfɪnɪʃ æt ðə ɛnd əv laɪnz, wɪθ ðə rɪsk əv məˈnɑtəni. wəns ˈʃeɪkˌspir ˈmæstərd
trəˈdɪʃənəl blæŋk vərs, hi bɪˈgæn tɪ ˌɪntərˈəpt ənd ˈvɛri ɪts floʊ. ðɪs tɛkˈnik
rɪˈlisɪz ðə nu paʊər ənd ˌflɛksəˈbɪləti əv ðə ˈpoʊətri ɪn pleɪz səʧ ɛz ˈʤuljəs
ˈsizər ənd ˈhæmlɪt. ˈʃeɪkˌspir ˈjuzɪz ɪt, fər ɪgˈzæmpəl, tɪ kənˈveɪ ðə ˈtərˌmɔɪl ɪn
hamlet's* maɪnd. ðə ˈlɪtərˌɛri ˈkrɪtɪk a.c*. ˈbrædli dɪˈskraɪbd ðɪs staɪl ɛz "mɔr
ˈkɔnsənˌtreɪtɪd, ˈræpɪd, ˈvɛrid, ənd, ɪn kənˈstrəkʃən, lɛs ˈrɛgjələr, nɑt ˈsɛldəm
tˈwɪstɪd ər ɪˈlɪptɪkəl". ɪn ðə læst feɪz əv hɪz kərɪr, ˈʃeɪkˌspir əˈdɑptəd
ˈmɛni tɛkˈniks tɪ əˈʧiv ðiz ˈifɛkts. ðiz ˌɪnˈkludɪd ˈrəˈnɑn laɪnz, ˌɪˈrɛgjələr
ˈpɔzɪz ənd stɑps, ənd ɪkˈstrim ˌvɛriˈeɪʃənz ɪn ˈsɛntəns ˈstrəkʧər ənd lɛŋθ. ɪn
məkˈbɛθ, fər ɪgˈzæmpəl, ðə ˈlæŋgwɪʤ dɑrts frəm wən ˌənrɪˈleɪtɪd ˈmɛtəfɔr ər simile*
tɪ əˈnəðər. ðə ˈlɪsənər ɪz ˈʧælənʤd tɪ kəmˈplit ðə sɛns. ðə leɪt roʊˈmænsɪz,
wɪθ ðɛr ʃɪfts ɪn taɪm ənd səˈpraɪzɪŋ tərnz əv plɑt, ˌɪnˈspaɪərd ə læst poʊˈɛtɪk
staɪl ɪn wɪʧ lɔŋ ənd ʃɔrt ˈsɛntənsɪz ər sɛt əˈgɛnst wən əˈnəðər, ˈklɔzɪz ər
paɪld əp, ˈsəbʤɪkt ənd ˈɑbʤɛkt ər rɪˈvərst, ənd wərdz ər oʊˈmɪtɪd, kriˈeɪtɪŋ ən
ˈifɛkt əv ˌspɑntəˈniəti. ˈʃeɪkˌspir kəmˈbaɪnd poʊˈɛtɪk ˈʤinjəs wɪθ ə ˈpræktɪkəl sɛns
əv ðə ˈθiətər. laɪk ɔl ˈpleɪˌraɪts əv ðə taɪm, hi dramatised* ˈstɔriz frəm
ˈsɔrsəz səʧ ɛz plutarch* ənd holinshed*. hi riˈʃeɪpt iʧ plɑt tɪ kriˈeɪt ˈsɛvərəl
ˈsɛntərz əv ˈɪntəˌrɛst ənd tɪ ʃoʊ ɛz ˈmɛni saɪdz əv ə ˈnɛrətɪv tɪ ðə ˈɔdiəns ɛz
ˈpɑsəbəl. ðɪs strɛŋθ əv dɪˈzaɪn ɪnˈʃʊrz ðət ə ˈʃeɪkˌspir pleɪ kən sərˈvaɪv
trænzˈleɪʃən, ˈkətɪŋ ənd waɪd ˌɪnˌtərprɪˈteɪʃən wɪˈθaʊt lɔs tɪ ɪts kɔr ˈdrɑmə. ɛz
ˈʃeɪkˌspirz ˈmæstəri gru, hi geɪv hɪz ˈkɛrɪktərz ˈklɪrər ənd mɔr ˈvɛrid
ˌmoʊtəˈveɪʃənz ənd dɪˈstɪŋktɪv ˈpætərnz əv spiʧ. hi prɪˈzərvd ˈæˌspɛkts əv hɪz
ˈərliər staɪl ɪn ðə ˈleɪtər pleɪz, ˌhaʊˈɛvər. ˈʃeɪkˌspirz wərk həz meɪd ə ˈlæstɪŋ
ˌɪmˈprɛʃən ɔn ˈleɪtər ˈθiətər ənd ˈlɪtərəʧər. ɪn ˌpɑˈtɪkjələr, hi ɪkˈspændɪd ðə
drəˈmætɪk pəˈtɛnʃəl əv characterisation*, plɑt, ˈlæŋgwɪʤ, ənd ˈʒɑnrə. ənˈtɪl ˈroʊmiˌoʊ
ənd ˈʤuliˌɛt, fər ɪgˈzæmpəl, ˈroʊmæns hæd nɑt bɪn vjud ɛz ə ˈwərði ˈtɑpɪk fər
ˈtræʤədi. soliloquies* hæd bɪn juzd ˈmeɪnli tɪ kənˈveɪ ˌɪnˌfɔrˈmeɪʃən əˈbaʊt ˈkɛrɪktərz
ər ɪˈvɛnts; bət ˈʃeɪkˌspir juzd ðɛm tɪ ɪkˈsplɔr ˈkɛrɪktərz' maɪndz. hɪz wərk
ˈhɛvəli ˈɪnfluənst ˈleɪtər ˈpoʊətri. ðə roʊˈmæntɪk poʊəts əˈtɛmptəd tɪ rɪˈvaɪv
ˌʃeɪkˈspɪriən vərs ˈdrɑmə, ðoʊ wɪθ ˈlɪtəl səkˈsɛs. ˈkrɪtɪk ʤɔrʤ ˈstaɪnər
dɪˈskraɪbd ɔl ˈɪŋlɪʃ vərs ˈdrɑməz frəm ˈkoʊlrɪʤ tɪ ˈtɛnɪsən ɛz "ˈfibəl
ˌvɛriˈeɪʃənz ɔn ˌʃeɪkˈspɪriən θimz. "ˈʃeɪkˌspir ˈɪnfluənst ˈnɑvələsts səʧ ɛz
ˈtɑməs ˈhɑrdi, ˈwɪljəm ˈfɔknər, ənd ˈʧɑrəlz ˈdɪkənz. ðə əˈmɛrɪkən ˈnɑvələst
ˈhərmən melville's* soliloquies* oʊ məʧ tɪ ˈʃeɪkˌspir; hɪz ˈkæptən ˈeɪˌhæb ɪn
moby-dick* ɪz ə ˈklæsɪk ˈtræʤɪk ˈhɪroʊ, ˌɪnˈspaɪərd baɪ kɪŋ lɪr. ˈskɑlərz hæv
aɪˈdɛntəˌfaɪd 20,000* ˈpisɪz əv mˈjuzɪk lɪŋkt tɪ ˈʃeɪkˌspirz wərks. ˈʃeɪkˌspir həz
ˈɔlsoʊ ˌɪnˈspaɪərd ˈmɛni ˈpeɪnərz, ˌɪnˈkludɪŋ ðə roʊˈmæntɪks ənd ðə pre-raphaelites*.
ðə swɪs roʊˈmæntɪk ˈɑrtɪst ˈhɛnri fuseli*, ə frɛnd əv ˈwɪljəm bleɪk, ˈivɪn
trænzˈleɪtəd məkˈbɛθ ˈɪntu ˈʤərmən. ðə ˌsaɪkoʊˈænələst ˈsɪgmənd frɔɪd dru ɔn
ˌʃeɪkˈspɪriən saɪˈkɑləʤi, ɪn ˌpɑˈtɪkjələr ðət əv ˈhæmlɪt, fər hɪz ˈθɪriz əv
ˈjumən ˈneɪʧər. ˈsæmjul ˈʤɑnsən kˈwoʊtɪd ɪm mɔr ˈɔfən ðən ˈɛni ˈəðər ˈɔθər ɪn hɪz
ə ˈdɪkʃəˌnɛri əv ðə ˈɪŋlɪʃ ˈlæŋgwɪʤ, ðə fərst ˈsɪriəs wərk əv ɪts taɪp.
ɪkˈsprɛʃənz səʧ ɛz "wɪθ ˈbeɪtɪd brɛθ" (ˈmərʧənt əv ˈvɛnɪs) ənd "ə ˈfɔrˈgɔn
kənˈkluʒən" (əˈθɛloʊ) hæv faʊnd ðɛr weɪ ˈɪntu ˈɛvriˈdeɪ ˈɪŋlɪʃ spiʧ.
ˈʃeɪkˌspir wɑz nɑt rɪˈvɪrd ɪn hɪz ˈlaɪfˌtaɪm, bət hi rɪˈsivd ə lɑrʤ əˈmaʊnt əv
preɪz. ɪn 1598 ðə ˈklɛrɪk ənd ˈɔθər ˈfrænsɪs meres* ˈsɪŋgəld ɪm aʊt frəm ə
grup əv ˈɪŋlɪʃ ˈraɪtərz ɛz "ðə moʊst ˈɛksələnt" ɪn boʊθ ˈkɑmədi ənd ˈtræʤədi. ðə
ˈɔθərz əv ðə ˌpɑrˈnæsəs pleɪz æt st* ʤɑnz ˈkɑlɪʤ, ˈkeɪmbrɪʤ ˈnəmbərd ɪm wɪθ
ˈʧɔsər, gaʊər ənd ˈspɛnsər. ɪn ðə fərst folio*, bɛn ˈʤɑnsən kɔld ˈʃeɪkˌspir
ðə "soʊl əv ðə eɪʤ, ðə əˈplɔz, dɪˈlaɪt, ðə ˈwəndər əv ɑr steɪʤ", ðoʊ hi
hæd rɪˈmɑrkt ˈɛlsˌwɛr ðət "ˈʃeɪkˌspir ˈwɔntɪd ɑrt". bɪtˈwin ðə ˌrɛstərˈeɪʃən əv
ðə ˈmɑnɑrki ɪn 1660 ənd ðə ɛnd əv ðə 17th* ˈsɛnʧəri, ˈklæsɪkəl aɪˈdiəz wər ɪn
voʊg. ɛz ə rɪˈzəlt, ˈkrɪtɪks əv ðə taɪm ˈmoʊstli ˈreɪtɪd ˈʃeɪkˌspir bɪˈloʊ ʤɑn
ˈflɛʧər ənd bɛn ˈʤɑnsən. ˈtɑməs ˈraɪmər, fər ɪgˈzæmpəl, kənˈdɛmd ˈʃeɪkˌspir fər
ˈmɪksɪŋ ðə ˈkɑmɪk wɪθ ðə ˈtræʤɪk. ˌnɛvərðəˈlɛs, poʊət ənd ˈkrɪtɪk ʤɑn ˈdraɪdən
ˈreɪtɪd ˈʃeɪkˌspir ˈhaɪli, seɪɪŋ əv ˈʤɑnsən, "aɪ ædˈmaɪr ɪm, bət aɪ ləv
ˈʃeɪkˌspir". fər ˈsɛvərəl ˈdɛkeɪdz, rymer's* vju hɛld sweɪ; bət ˈdʊrɪŋ ðə 18th*
ˈsɛnʧəri, ˈkrɪtɪks bɪˈgæn tɪ rɪˈspɑnd tɪ ˈʃeɪkˌspir ɔn hɪz oʊn tərmz ənd əˈkleɪm
wət ðeɪ tərmd hɪz ˈnæʧərəl ˈʤinjəs. ə ˈsɪriz əv ˈskɑlərli ɪˈdɪʃənz əv hɪz wərk,
ˈnoʊtəbli ðoʊz əv ˈsæmjul ˈʤɑnsən ɪn 1765 ənd ˈɛdmənd məˈloʊn ɪn 1790 ˈædɪd tɪ hɪz
groʊɪŋ ˌrɛpjəˈteɪʃən. baɪ 1800 hi wɑz ˈfərmli ɛnʃˈraɪnd ɛz ðə ˈnæʃənəl poʊət. əˈməŋ
ðoʊz hu ˈʧæmpiənd ɪm wər ðə ˈraɪtərz voʊlˈtɛr, goʊθ, ˈstɛndɑl ənd ˈvɪktər
ˈjugoʊ. ˈdʊrɪŋ ðə roʊˈmæntɪk ˈɪrə, ˈʃeɪkˌspir wɑz preɪzd baɪ ðə poʊət ənd ˈlɪtərˌɛri
fəˈlɑsəfər ˈsæmjul ˈteɪlər ˈkoʊlrɪʤ; ənd ðə ˈkrɪtɪk ˈɔgəst ˈwɪˌlhɛlm ʃˈleɪgəl
trænzˈleɪtəd hɪz pleɪz ɪn ðə ˈspɪrɪt əv ˈʤərmən roʊˈmæntəˌsɪzəm. ɪn ðə 19th* ˈsɛnʧəri,
ˈkrɪtɪkəl ˌædmərˈeɪʃən fər ˈʃeɪkˌspirz ˈʤinjəs ˈɔfən ˈbɔrdərd ɔn ˌæʤəˈleɪʃən. "ðət
kɪŋ ˈʃeɪkˌspir", ðə ˈɛˌseɪɪst ˈtɑməs ˈkɑˌrlaɪl roʊt ɪn 1840 "dɪz nɑt hi
ʃaɪn, ɪn kraʊnd ˈsɑvrənti, ˈoʊvər ˈjuˈɛs ɔl, ɛz ðə ˈnoʊblɪst, ˈʤɛntələst, jɛt
ˈstrɔŋgəst əv ˈræliɪŋ saɪnz; ˌɪndəˈstrəktɪbəl". ðə vɪkˈtɔriənz prəˈdust hɪz pleɪz
ɛz ˈlævɪʃ ˈspɛktəkəlz ɔn ə grænd skeɪl. ðə ˈpleɪˌraɪt ənd ˈkrɪtɪk ʤɔrʤ ˈbərnərd
ʃɔ mɑkt ðə kəlt əv ˈʃeɪkˌspir ˈwərʃɪp ɛz "bardolatry*". hi kleɪmd ðət ðə
nu ˈnæʧərəˌlɪzəm əv ibsen's* pleɪz hæd meɪd ˈʃeɪkˌspir ˌɑbsəˈlit. ðə ˈmɑdərnɪst
ˌrɛvəˈluʃən ɪn ðə ɑrts ˈdʊrɪŋ ðə ˈərli 20th* ˈsɛnʧəri, fɑr frəm dɪˈskɑrdɪŋ
ˈʃeɪkˌspir, ˈigərli ˌɛnˈlɪstɪd hɪz wərk ɪn ðə ˈsərvɪs əv ðə əˈvɑnˈgɑrd. ðə
expressionists* ɪn ˈʤərməni ənd ðə fˈjuʧərɪsts ɪn ˈmɔˌskaʊ ˈmaʊnɪd pərˈdəkʃənz əv hɪz
pleɪz. ˈmɑrksɪst ˈpleɪˌraɪt ənd dɪˈrɛktər bertolt* brɛkt dɪˈvaɪzd ən ˈɛpɪk ˈθiətər
ˈəndər ðə ˈɪnfluəns əv ˈʃeɪkˌspir. ðə poʊət ənd ˈkrɪtɪk ti. ɛs. ˈɛliət ˈɑrgjud
əˈgɛnst ʃɔ ðət ˈʃeɪkˌspirz "primitiveness*" ɪn fækt meɪd ɪm ˈtruli ˈmɑdərn.
ˈɛliət, əˈlɔŋ wɪθ ʤi. ˈwɪlsən naɪt ənd ðə skul əv nu ˈkrɪtɪˌsɪzəm, lɛd ə
ˈmuvmənt təˈwɔrdz ə ˈkloʊzər ˈrɛdɪŋ əv ˈʃeɪkˌspirz ˈɪmɪʤri. baɪ ðə 1980s*,
ˈʃeɪkˌspir ˈstədiz wər ˈoʊpən tɪ ˈmuvmənts səʧ ɛz structuralism*, ˈfɛmɪˌnɪzəm, nu
historicism*, ˈæfrɪkənəˈmɛrɪkən ˈstədiz, ənd kwɪr ˈstədiz. əraʊnd 230 jɪrz ˈæftər
ˈʃeɪkˌspirz dɛθ, daʊts bɪˈgæn tɪ bi ɪkˈsprɛst əˈbaʊt ðə ˈɔθərˌʃɪp əv ðə
wərks əˈtrɪbjətəd tɪ ɪm. prəˈpoʊzd ɔlˈtərnətɪv ˈkænədɪts ˌɪnˈklud ˈfrænsɪs ˈbeɪkən,
ˈkrɪstəfər ˈmɑˌrloʊ, ənd ˈɛdwərd də vɪr, 17th* ərl əv ˈɑksfərd. ˈsɛvərəl "grup
ˈθɪriz" hæv ˈɔlsoʊ bɪn prəˈpoʊzd. səm ˈskɑlərz kleɪm ðət ˈmɛmbərz əv
ˈʃeɪkˌspirz ˈfæməli wər ˈkæθlɪks, æt ə taɪm wɪn ˈkæθlɪk ˈpræktɪs wɑz
əˈgɛnst ðə lɔ. ˈʃeɪkˌspirz ˈməðər, ˈmɛri ˈɑrdən, ˈsərtənli keɪm frəm ə paɪəs
ˈkæθlɪk ˈfæməli. ðə ˈstrɔŋgəst ˈɛvədəns maɪt bi ə ˈkæθlɪk ˈsteɪtmənt əv feɪθ
saɪnd baɪ ʤɑn ˈʃeɪkˌspir, faʊnd ɪn 1757 ɪn ðə ˈræftərz əv hɪz ˈfɔrmər haʊs ɪn
ˈhɛnli strit. ðə ˈdɑkjəmɛnt ɪz naʊ lɔst, ˌhaʊˈɛvər, ənd ˈskɑlərz ˈdɪfər ɛz tɪ ɪts
ˌɔθənˈtɪsɪti. ɪn 1591 ðə əˈθɔrətiz ˌriˈpɔrtəd ðət ʤɑn ˈʃeɪkˌspir hæd mɪst
ʧərʧ "fər fɪr əv ˈprɔˌsɛs fər dɛt", ə ˈkɑmən ˈkæθlɪk ɪkˈskjuz. ɪn 1606 ðə
neɪm əv ˈwɪljəmz ˈdɔtər suˈzænə əˈpɪrz ɔn ə lɪst əv ðoʊz hu feɪld tɪ
əˈtɛnd ˈistər kəmˈjunjən ɪn ˈstrætfərd. ˈskɑlərz faɪnd ˈɛvədəns boʊθ fər ənd
əˈgɛnst ˈʃeɪkˌspirz kəˈθɔləˌsɪzəm ɪn hɪz pleɪz, bət ðə truθ meɪ bi ˌɪmˈpɑsəbəl
tɪ pruv ˈiðər weɪ. fju ˈditeɪlz əv ˈʃeɪkˌspirz ˌsɛkʃuˈæləti ər noʊn. suˈzænə,
ðə fərst əv ðɛr θri ˈʧɪldrən, wɑz bɔrn sɪks mənθs ˈleɪtər ɔn 26 meɪ 1583
ˈoʊvər ðə ˈsɛnʧəriz səm ˈridərz hæv ˈpɑzətəd ðət ˈʃeɪkˌspirz ˈsɑnɪts ər
ˌɔtəˌbaɪəˈgræfɪkəl, ənd pɔɪnt tɪ ðɛm ɛz ˈɛvədəns əv hɪz ləv fər ə jəŋ mæn.
ˈəðərz rɛd ðə seɪm ˈpæsɪʤɪz ɛz ðə ɪkˈsprɛʃən əv ˌɪnˈtɛns ˈfrɛndʃɪp ˈrəðər
ðən ˈsɛkʃuəl ləv. ðə 26 ˈsoʊˈkɔld "dɑrk ˈleɪdi" ˈsɑnɪts, əˈdrɛst tɪ ə ˈmɛrid
ˈwʊmən, ər ˈteɪkən ɛz ˈɛvədəns əv ˌhɛtəroʊˈsɛkˌʃuəl liˈeɪˌsɑnz. noʊ ˈrɪtən kənˈtɛmpərˌɛri
dɪˈskrɪpʃən əv ˈʃeɪkˌspirz ˈfɪzɪkəl əˈpɪrəns sərˈvaɪvz, ənd noʊ ˈɛvədəns
səˈʤɛsts ðət hi ˈɛvər kəˈmɪʃənd ə ˈpɔrtrət, soʊ ðə droeshout* ɪnˈgreɪvɪŋ, wɪʧ
bɛn ˈʤɑnsən əˈpruvd əv ɛz ə gʊd ˈlaɪknəs, ənd hɪz ˈstrætfərd ˈmɑnjəmənt prəˈvaɪd
ðə bɛst ˈɛvədəns əv hɪz əˈpɪrəns. frəm ðə 18th* ˈsɛnʧəri, ðə dɪˈzaɪər fər
əˈθɛnɪk ˈʃeɪkˌspir ˈpɔrtrəts fjuəld kleɪmz ðət ˈvɛriəs sərˈvaɪvɪŋ ˈpɪkʧərz
dɪˈpɪktɪd ˈʃeɪkˌspir. ðət dɪˈmænd ˈɔlsoʊ lɛd tɪ ðə pərˈdəkʃən əv ˈsɛvərəl feɪk
ˈpɔrtrəts, ɛz wɛl ɛz mis-attributions*, repaintings* ənd relabelling* əv ˈpɔrtrəts
əv ˈəðər ˈpipəl. ˈʃeɪkˌspirz wərks ˌɪnˈklud ðə 36 pleɪz ˈprɪnɪd ɪn ðə fərst
folio* əv 1623 ˈlɪstɪd bɪˈloʊ əˈkɔrdɪŋ tɪ ðɛr folio* ˌklæsəfəˈkeɪʃən ɛz ˈkɑmədiz,
ˈhɪstəriz ənd ˈtræʤədiz. tu pleɪz nɑt ˌɪnˈkludɪd ɪn ðə fərst folio*, ðə tu
ˈnoʊbəl kinsmen* ənd pericles*, prɪns əv taɪər, ər naʊ ækˈsɛptɪd ɛz pɑrt əv ðə
ˈkænən, wɪθ ˈskɑlərz əˈgrid ðət ˈʃeɪkˌspir meɪd ə ˈmeɪʤər ˌkɑntrəˈbjuʃən tɪ ðɛr
ˌkɑmpəˈzɪʃən. noʊ ˌʃeɪkˈspɪriən poʊəmz wər ˌɪnˈkludɪd ɪn ðə fərst folio*.
