di dul fɐn di vɛbtøystə fər søytɐfrikɑ̃nsə rəxiərəŋsdinstə əs ɔm ə ɛŋkələ
brɔn fɐn ənləxtəŋ tə bit ʊər dinstə vɐ døər di søytɐfrikɑ̃nsə rəxiərəŋ
fərskɐf vɔrt. di ʊəxmærk əs ɔm di dəspɑːritɛɪt tə fərməndər vɐt tœsən di
bəmɐxtəxdəs ɛn di ɔntmɐxtəxdəs, ɔftəvæl di iərstə ɛn twiədə ɛkunumiə,
bəstɑːn. di vɛbtøystə əs ə kritisə ənxrɛɪp vɐ dɑːrɔp xərəx əs ɔm siəkər tə
mɑːk dɐt lɐntsbœrɡərs mɛ di rəxiərəŋ ən əntərɐksi sɐl kɐn triə. di bəduldə
xəbrøykərs fɐn di vɛbtøystə əs søytɐfrikɑ̃nsə bœrɡərs ən ɐlə diələ fɐn di
lɐnt, høydəxə ɔf fʊərniəməndə søytɐfrikɑ̃nsə sɑːkəɔnərniəməŋs ɔf ɔrxɐnisɑːsis,
ɛn bœrɡərs ɛn ɔrxɐnisɑːsis fɐn ɐndər lɐndə vɐ dinstə døər di søytɐfrikɑ̃nsə
rəxiərəŋ nʊədəx hɛt. ə kritisə sɛktɔr fɐn xəbrøykərs əs ɐl di tœsənxɐŋərs,
sʊəs di fiəlduləxə xəmiənskɐpsɛntrɐ (ɛmpiəsiəsiəz), xəmiənskɐpɔntvəkələŋsværkərs
((en)dʒiːəʊdʌbəljuː(af)) ɛn di bɐthu piələ (en)ɡeɪtweɪ(af)ənbælsɛntrœm, vɐ dixiənə vɐt ni ən stɑːt əs
ɔm ræxstriəks tuxɐŋ tɔ di əntərnɛt tə krɛɪ ni, sɐl hælp ɔm di vɛbtøystə tə
xəbrøyk. di vɛbtøystə bəfɐt ənləxtəŋ ʊər rəxiərəŋsdinstə vɐt ɔp di nɐʃiunɑːlə
rəxiərəŋsflɐk ɑːnxəbit vɔrt. dinstə fər bøytəlɐntsə bœrɡərs: ənləxtəŋ vɐt
spɛsəfik bədul əs fər bœrɡərs fɐn ɐndər lɐndə vɐt tupɐsləkə dinstə fɐn di
søytɐfrikɑ̃nsə rəxiərəŋ nʊədəx hɛt. ælk fɐn hirdi kɐtəxuriə əs færdər ɔp sʊə
ə vɛɪsə xəstrœktyriər dɐ dət ɑːnpɐs bɛɪ di fɔlxɔrdə fɐn liəvənsxəbøərə (tipisə
xəbøərə ən di liəvə fɐn ə bœrɡər ɔf ə sɑːkəɔnərniəməŋ). hirdi liəvənsxəbøərə
əs færdər ən kɐtəxuriə fɔlxəns liəvənsfɑːsəs ənxədiəl. ənləxtəŋ tɛn ɔpsəxtə fɐn
ælkə dins əs fɔlxəns siəvə sløətəlɑːriɐs xərɐŋskək, nɑːmlək bəskrɛɪvəŋ, stɐpə
ɔm tə fɔlx, vɛtləkə rɑːmværk, dinstɐndɑːrt; kɔstə, fɔrəms ɔm ən tə fœl, ɛn
kɔntɐkbəsɔnərhiədə. hirdi ɐfdiələŋ fɐn di vɛbtøystə, vɐt ən di ræxtərkɐntstə
nɐvixɑːsibɐlk fərtʊən vɔrt, bəfɐt skɑːkəls nɑː di vɛbtøystəs vɐt ɑːn dɑːrdi
liəvənsxəbøərtənəs fərvɐnt əs. hirdi viərxɑːvə fɐn di vɛbtøystə mɑːk
fʊərsinəŋ fər ælf tɑːlə, nɑːmlək ɛŋəls, ɐfrikɑ̃ns, isi kɔːsɐ, isi zulu, siəpiədi,
səsuːtu, sɛtswɑːnɐ, ndəbəliə, tsɔnxɑː, vɛndɐ ɛn səswɑːti. tɛn ɛɪndə tuxɐŋ tɔ di
ənləxtəŋ ɔp di vɛbtøystə øyt tə brɛɪ, vɔr dɑːr ən di fʊərøytsəx xəstæl dɐt
di ənləxtəŋ øytɛɪndələk ən ɐl ælf ɐmptələkə tɑːlə bəskəkbɑːr sɐl viəs.
fərtɑːləŋ fɐn di ənləxtəŋ ən di ʊərblɛɪvəndə ɐmptələkə tɑːlə sɐl nɑː fərvɐxtəŋ
tiən mɑːrt twiə døysənt ɛn siəvə ɐfxəhɐndəl viəs. dinstəənləxtəŋ vɔrt ʊərsprɔŋklək ən ɛŋəls
ɔpxəstæl, vɑːrnɑː dət ən di ɐndər tɑːlə fərtɑːl vɔrt. dinstəənləxtəŋ vɔrt ən
di ɐndər tɑːlə xəplɑːs nɑːdɐ dət fərtɑːl əs. xəbrøyk di kɔntɐk õns blɐtsɛɪ ɔm
kɔməntɑːr tə liəvər ʊər ɔf nɑːfrɑːx tə du nɑː di rəxiərəŋsdinstəvɛbtøystə.
di viəviəviə.xɔf.zɑːskɑːkəl fʊərsin tuxɐŋ tɔ di søytɐfrikɑ̃nsə rəxiərəŋ ɑːnlɛɪn
tøysblɐtsɛɪ, vɐt tuxɐŋ fərskɐf tɔ di vɛbtøystə (rəxiərəŋsdinstəvɛbtøystə)
ɛn di rəxiərəŋsənləxtəŋvɛbtøystə (viəviəviə.ənfu.xɔf.zɑː). di værfkɑːrt fərskɐf ə
viʒyiələ fʊərstæləŋ fɐn di strœktyr fɐn di vɛbtøystə. dət vɔrt hiərɐrxis
ɑːnxəbit, ɛn fərdiəl di vɛbtøystə sə ənləxtəŋ ən stiəts miər spɛsəfikə
ɔnərværpɑːriɐs. dət stæl jəʊ dœs ən stɑːt ɔm jəʊsælf ʊəriəŋkɔmstəx di
ənhəʊtstrœktyr fɐn di vɛbtøystə tə ʊərijɛntiər. di tøysblɐtsɛɪ fərskɐf ə lɛɪs
fɐn di miəs bəsuktə dinstə. hirdi ənskrɛɪvəŋs bit tuxɐŋ tɔ di fɛɪf
dinstə vɐ di miəstə døər xəbrøykərs bəsuk əs. di lɛɪstəŋ vɔrt ɑːnxəpɐs ən
ʊəriənstɛməŋ mɛ di stɐtəstik fər di blɐtsɛɪə vɐt bəsuk əs. ə
sukfẽnstərki əs bəskəkbɑːr ɔp ɐlə blɐtsɛɪə ɔp di vɛbtøystə. vɐniər ə
suktærəm ənxəsløətəl vɔrt, sɐl di fɔliədəxə vɛbtøystə fər di bəpɑːldə vʊərt
(iə) døərsuk vɔrt. skɑːkəls nɑː ɛkstærənə vɛbtøystəs vɔrt ɑːnxədøy døər di vʊərdə
bøytəskɑːkəl mɑːk ə nyvə fẽnstər ʊəp, vɐt ən ə fẽnstərki sɐl fərskɛɪn
vɐniər jəʊ mærkər ʊər di skɑːkəl bəviəx vɔrt. di vɛbtøystə sɐl ə nyvə
døərblɑɪfẽnstər ʊəpmɑːk. hu xəriəlt xɑːn di ənləxtəŋ bɛɪxəværk vɔrt? di
vɛbtøystə sɐl ɔp ə fʊərdyrəndə bɑːsəs bɛɪxəværk vɔrt. õns bəlɛɪt əs ɔm ənləxtəŋ
tə fərskɐf sʊəs ɛn vɐniər dət bəskəkbɑːr vɔrt. di ɔntvəkəlɑːrs fɐn di
rəxiərəŋsdinstəvɛbtøystə kɐn æxtər ni di riəsɛnthɛɪt vɑːrbɔrx fɐn ənləxtəŋ
vɐt xəpœblisiər vɔrt ɔp ɐndər vɛbtøystəs vɑːrhiən dɑːr skɑːkəls fərskɐf vɔrt ni.
sin tærmə ɛn fʊərvɑːrdəs, pɐr. fiːr.dri. rəxiərəŋsdəpɐrtəmɛntə niəm sælf ɛɪənɑːrskɐp
fɐn hœl ənləxtəŋ ɔp di vɛbtøystə. hirdi fœŋksi əs tuxəvɛɪs ɑːn
dəpɐrtəmɛntiələ kɔntɐkbəstyːrdərs vɐt fərɐntvʊərdələk əs fər di ənləxtəŋ vɐt ɔp
di vɛbtøystə xəpœblisiər vɔrt. rəxiərəŋskɔmynikɑːsi (xsəs) əs fərɐntvʊərdələk
fər di ʊərkupələndə bəstyːr ɛn kuɔrdiniərəŋ fɐn di vɛbtøystə sə ənhəʊt. di
fərnɑːmstə fɔrmɑːt fər ənləxtəŋ ɔp di vɛbtøystə əs hɑːtiəɛmæl. di piədiəɛfviərxɑːvəs fɐn
dɔkymɛntə (bɛɪfʊərbiəlt. vɛtə, fɔrəms) vɔrt æxtər fərskɐf ɔm di ʊərsprɔŋkləkə øytlæx
dɑːrfɐn tə bəhəʊ. tɛn ɛɪndə piədiəɛfdɔkymɛntə tə kɐn ʊəpmɑːk, mut jɛɪ ɑːdʊəbə ɐkrʊəbɐt
riɐdær fiːr ɔf huːər ɔp jəʊ riəkənɑːr xəənstɐliər heː. dət sɐl dɔkymɛntə ræxstriəks
ən jəʊ blɑɪər ʊəpmɑːk. sɔms niəm dət lɐŋk ɔm piədiəɛfdɔkymɛntə ʊəp tə mɑːk. ən
dɑːrdi xəfɐl bəfiəl õns ɑːn dɐt jɛɪ dət nɑː jəʊ riəkənɑːr ɐflɑɪ ɛn livər fɐn
dɑːr ɐf ʊəpmɑːk. xəbrøyk jəʊ møys ɔm ræxs tə klək ɔp di dɔkymɛnt vɐt jɛɪ xrɑːx
vəl ɐflɑɪ. ən di tøyməlkislɛɪs vɐt fərskɛɪn, kis (en)seɪv(af) tɐrxət ɐs. ən di
(en)seɪv(af) ɐs fẽnstərki, kis di plæk ɔp jəʊ hɐrdəskɛɪf vɑːr jɛɪ di dɔkymɛnt vəl
stʊər ɛn klək ɔp di (en)seɪv(af) knɔpi. di læːər sɐl ɐfxəlɑɪ vɔrt nɑː di plæk vɐt
jɛɪ ɑːnxədøy hɛt. mɑːk jəʊ ɐkrʊəbɐt riɐdær tupɐsəŋ ʊəp ɛn mɑːk dɑːrnɑː di
dɔkymɛntə vɐt jɛɪ ɐfxəlɑɪ hɛt ʊəp. xəbrøyk jəʊ møys, ɛn skøyf ɛn klək
(ləŋkərkɐntstə møysklək) ɔp di skɑːkəl nɑː di dɔkymɛnt vɐt jɛɪ vəl stʊər. ən di
(en)seɪv(af) ɐs fẽnstərki, kis di plæk ɔp jəʊ hɐrdəskɛɪf vɑːr jɛɪ di dɔkymɛnt vəl
stʊər ɛn klək ɔp di (en)seɪv(af) knɔpi. di læːər sɐl ɐfxəlɑɪ vɔrt nɑː di plæk vɐt
jɛɪ ɑːnxədøy hɛt. mɑːk jəʊ ɐkrʊəbɐt riɐdær tupɐsəŋ ʊəp ɛn mɑːk dɑːrnɑː ʊək di
dɔkymɛntə vɐt jɛɪ ɐfxəlɑɪ hɛt ʊəp. hœlp nʊədəx mɛt prubliəmə vɐt ɔp di vɛbtøystə
ærfɑːr vɔrt? kɔntɐk õns ɐsəblif ((en)ɪlɛktɹɒnɪk(af) bɛɪ xsəs.xɔf.zɑː) əndin jɛɪ iənəxə
prubliəmə mɛ di vɛbtøystə ɔnərfənt. əndin ə fəriənəxəŋ, mɑːtskɐpɛɪ ɔf
bəslʊətə kɔrpʊərɑːsi ni sɛɪ skœlt kɐn ɔf vəl bətɑːl ni ɛn ʊək ni sɛɪ fərpləxtəŋə
kɐ nɑːkɔm ni (viəns ənsɔlfɛnsi, vɐnbəstyːr ɔf ɔm iənəxə ɐndər riədə) mɐx di
dirɛktøərxənərɑːl fɐn hɐndəl ɛ nɛɪvərhɛɪt ə sɑːkəɔnərniəməŋ ɔnər
ɐtmənəstrɑːsi plɑːs ɔf lɑːt likwidiər. ə fəriənəxəŋ ɔf ə fʊərlʊəpəxə
fəriənəxəŋ, iənəxə lət fɐn di fəriənəxəŋ ɔf iənəxə ɐndər bəlɐŋhɛbəndə pərsʊən
mɐx bɛɪ di hɔf ɑːnsuk dun dɐ di dirɛktøərxənərɑːl di fəriənəxəŋ ɔf
fʊərlʊəpəxə fəriənəxəŋ ɔnər ɐtmənəstrɑːsi plɑːs ɔf likwidiər. əndin di hɔf
bəsləs dɐ di fəriənəxəŋ ɔf fʊərlʊəpəxə fəriənəxəŋ xəlikwidiər mut vɔrt, sɐl
dət ʊək bəsləs hu di fəriənəxəŋ ɔf fʊərlʊəpəxə fəriənəxəŋ sə bɑːtəs xəlɛɪkɔp ɛn
ræxfærdəx fərdiəl mut vɔrt. ən sɛɪ bəsləsəŋ sɐl di hɔf iənəxə mʊəntləkə
ɑːnbəfiələŋs døər di dirɛktøərxənərɑːl ʊər di fərdiələŋ fɐn bɑːtəs ən ɐx niəm.
əndin di dirɛktøərxənərɑːl, ɔf ə fəriənəxəŋ ɔf fʊərlʊəpəxə fəriənəxəŋ, ɔf
iənəxə lət fɐn di fəriənəxəŋ, ɔf iənəxə ɐndər bəlɐŋhɛbəndə pərsʊən ɑːnsuk dun
dɐt ə fəriənəxəŋ ɔf fʊərlʊəpəxə fəriənəxəŋ døər di dirɛktøərxənərɑːl ɔnər
ɐtmənəstrɑːsi xəplɑːs ɔf xəlikwidiər mut vɔrt, kɐn di mənəstər bəsləs
ənxəfɔlɡə vɐtər prɔsədyrə di dirɛktøərxənərɑːl di fəriənəxəŋ ɔf fʊərlʊəpəxə
fəriənəxəŋ ɔnər ɐtmənəstrɑːsi mut plɑːs ɔf likwidiər. di mənəstər kɐn ɔnər
sœlkə ɔmstɐndəxiədə ʊək di mɐxtə ɛn pləxtə fɐn di dirɛktøərxənərɑːl, di
rəxəstrɑːsibəʔɐmptə, di fəriənəxəŋ, di liədə ɛn bəlɐŋhɛbəndə pɐrtɛɪə øytiənsət.
ən di xəfɐl fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ ɔf bəslʊətə kɔrpʊərɑːsi (biəkɑː) kɐn iənəxə
bəlɐŋhɛbəndə pɐrtɛɪ, dirɛktøər ɔf əʊditøər fɐn di mɑːtskɐpɛɪ, di
søytɐfrikɑ̃nsə əŋkɔmstədins (saɪt) ɔf di rəxəstrɐtøər fɐn mɑːtskɐpɛɪə ɔm di
diərəxəstrɑːsi fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ ɔf biəkɑː ɑːnsuk dun. hirdi fʊərkøərbəhɐndələŋ
əs æxtər nɛt fɐn tupɐsəŋ ɔp ɔrxɐnisɑːsis vɐt ɑːn di bəpɑːləŋs fɐn di vɛt ɔp
ɔrxɐnisɑːsis sɔnər vənsʊəxmærk, niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx ɛn fərvɐntə vɛtxiəvəŋ fɔldun. ə
mɑːtskɐpɛɪ vɐt ʊəriəŋkɔmstəx ɐrtikəl iənɛntwəntəx fɐn di mɑːtskɐpɛɪvɛt, niəxəntinhɔnərt driɛnsiəvəntəx ənxəlɛɪf əs.
sʊə ə ɐrtikəl iənɛntwəntəxmɑːtskɐpɛɪ mut ə ɐktə fɐn ɔprəxtəŋ ɐs stəxtəŋsdɔkymɛnt heː
ɛn bɛɪ di rəxəstrɐtøər fɐn mɑːtskɐpɛɪə xərəxəstriər viəs. ə trœst mɛt ə
stəxtəŋsdɔkymɛnt ɛn ə trœstɐktə. di trœst mut bɛɪ di miəstər fɐn di
hʊəxəræxshɔf xərəxəstriər viəs. ə fəriənəxəŋ fɐn pərsʊənə. dət mut ə
frɛɪvələxə fəriənəxəŋ fɐn pərsʊənə viəs vi sə sɑːkə ʊəriəŋkɔmstəx ə xrɔntvɛt
xəriəl vɔrt. ɐs di stəxtəŋsdɔkymɛnt ni ɑːn di fʊərvɑːrdəs fɐn ɐrtikəl dærtəx fɐn
di vɛt ɔp ɔrxɐnisɑːsis sɔnər vənsʊəxmærk, niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx fɔldu ni, mut ə xəskriəvə
ɔnərniəməŋ vɐ døər di ɑːnsukər ɔnərtiəkən əs, sɑːm mɛ di ɑːnsukfɔrəm
ənxədin vɔrt. di fʊərəxə frɛɪstæləŋ sɐl dɐn stiəts fɐn tupɐsəŋ blɛɪ tɔdɐt
di saɪ di ɑːnsukər ʊər ə bəsləsəŋ ənxəfɔlɡə di nyvə vɛtxiəvəŋ ən kɛnəs
xəstæl hɛt. ɔrxɐnisɑːsis vɐt tɐns ni fɔrmiəl fɐn əŋkɔmstəbəlɐstəŋ frɛɪxəstæl əs
ni, kɐn ə ənxəfœldə ɑːnsukfɔrəm əndin, sɑːm mɛ di nʊədəxə ɔnərstøənəndə
dɔkymɛntə ɛn di ɔnərtiəkəndə xəskriəvə ɔnərniəməŋ vɑːrən pərsʊənə vɐt ən ə
fidysiæːrə hudɑːnəxɛɪt ɔptriə, ɔnərniəm ɔm ɑːn di fʊərvɑːrdəs fɐn ɐrtikəl dærtəx
fɐn di vɛt ɔp ɔrxɐnisɑːsis sɔnər vənsʊəxmærk, niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx, tə fɔldun. ɔrxɐnisɑːsis
vɐt xəstəx əs mɛ di hʊəfdulstæləŋ ɔm stipəndiœms, stydibøərsə ɛn ɐndər
tukɛnəŋs fər stydi, nɑːfɔrsəŋ ɛn ɔnərəx tə fərskɐf, mut nɑːs ɐl di
ɔnərstøənəndə dɔkymɛntə vɐt hiːrbʊə xənum əs ʊək ə iəi dri xəskriəvə ɔnərniəməŋ
ənfœl ɛn əndin. ʊəpənbɑːrə ɛn ɔnɐfhɐŋkləkə (prifɑːt) skʊələ,
huːərɔnərvɛɪsənstæləŋs, ənstæləŋs fər fɔlvɐsənə bɑːsisə ɔnərvɛɪs ɛn
ɔplɛɪdəŋ (fbʊə) ɛn ənstæləŋs fər færdərə ɔnərvɛɪs ɛn ɔplɛɪdəŋ (fʊə) mut ə
kʊəpi fɐn ə rəxəstrɑːsisærtifikɑːt vɐ døər di bətrɔkə ɔpfutkœndəxə ʊəvərhɛɪt
øytxərɛɪk əs, əndin. ɔnərhəʊt əs di pləx ɔm ə ɐndər pərsʊən, bɛɪfʊərbiəlt ə
mənərjɑːrəxə, tə fʊərsin fɐn høysfɛstəŋ, futsəl, kliərə, ɔnərvɛɪs ɛn miədisə
sɔrx, ɔf ɔm di mədələ tə fərskɐf vɐt nʊədəx əs ɔm di pərsʊən fɐn hirdi
nʊətsɑːkləkhiədə tə fʊərsin. hirdi ræxspləx ɔm tə ɔnərhəʊ vɔrt "di
ɔnərhəʊtspləx" xənum. vi mut ɔnərhəʊt fərskɐf? di ɔnərhəʊtspləx ɔntstɑːn
døər mədəl fɐn blutfərvɐntskɐp, ɑːniəməŋ, ɔf hyvələksløytəŋ fɐn di pɐrtɛɪə
mɛt məkɑːr. hirdi sətʃuɑːsi fərskəl æxtər fɐn xəfɐl tɔt xəfɐl. di pləx ɔm ə
fɐmililət tə ɔnərhəʊ əs ni bəpærk tɔ di ɔnərhəʊt fɐn ə kənt ni. di
fɐmililət vɐt ɔnərhəʊt ɛɪs əs ni ən stɑːt ɔm hɔmsælf ɔf hɑːrsælf tə ɔnərhəʊ
ni. di fɐmililət fɐn vi ɔnərhəʊt xəɛɪs vɔrt, kɐn di ɔnərhəʊt vɐt xəɛɪs
vɔrt, bəkɔstəx. vɐtər øytxɑːvəs mɐx xəɛɪs vɔrt? jɛɪ mɐx sʊədɑːnəxə ɔnərhəʊt ɛɪs ɐs
vɐt riədələkərvɛɪs nʊətsɑːklək əs ɔm di kənt ɔf ɐndər pərsʊən vɐt ɔp ɔnərhəʊt
xəræxtəx əs, tə fʊərsin fɐn ə bəhʊərləkə ɔpfudəŋ ɛn bəstɑːn. dət sløy di
fərskɐfəŋ fɐ nʊətsɑːkləkhiədə sʊəs futsəl, kliərə ɛn bəhøysəŋ ən, ɛn də dæk
ʊək di kɔstəs fərbɔndə ɑːn di fʊərsinəŋ fɐn bəhʊərləkə ɔnərrəx. di hɔf əs
ʊək bɛɪ mɐxtə ɔm di fɑːdər tə bəfiəl ɔm bɛɪ tə drɑː tɔ di bətɑːləŋ fɐn lɑːɛɪəŋən
(en)ɛkspɛnsɪz(af) [??] ɛn ɔnərhəʊt fɐn di kənt sə xəbʊərtədɑːtœm ɐf tɔt ɔp di dɐx
vɑːrɔp di ɔnərhəʊtsbəfæl tuxəstɑːn vɔrt. di hɔf kɐn ʊək ə bəfæl fərliən tɛn
ɔpsəxtə fɐn di bətɑːləŋ fɐn miədisə ɔnkɔstə, ɔf hɛɪ kɐn bəfiəl dɐ di kənt ɐs
ə ɐfhɐŋkləkə ɔp di miədisə fɔnts fɐn iən fɐn di pɐrtɛɪə xərəxəstriər mut
vɔrt. tɛn ɛɪndə di hɔf ən stɑːt tə stæl ɔm ə bələkə ɔnərhəʊtsbəfæl tə
fərliən, mut ɐlbɛɪ di pɐrtɛɪə di hɔf fɐn bəvɛɪs fɐn hœlə øytxɑːvəs fʊərsin.
jəʊ pləx ɔm ɔnərhəʊt tə bətɑːl ɛn jəʊ ræx ɔp tuxɐŋ tɔt jəʊ kəndərs əs twiə
hiəltəmɐl fərskələndə sɑːkə, vɐt ɔp xiən məniːr fɐn məkɑːr ɐfhɐŋklək əs ni.
əndin iənəxə fɐn di pɐrtɛɪə nɔx kəndərs səʊ heː, sɐl dət xiən ənflut ɔp di
ɔnərhəʊtspləx øytufən ni. di ɔnərhəʊtsbədrɐx vɐt bətɑːl mut vɔrt, kɐn
æxtər døər di hɔf xəvɛɪsəx vɔrt əndin iənəxə fɐn di pɐrtɛɪə sʊə ə ɑːnsuk səʊ
brəŋ. dun ɔm ɔnərhəʊt ɑːnsuk bɛɪ di lɐndrɔshɔf ən di dəstrək vɑːr jɛɪ vʊən.
jəʊ plɑːsləkə hɔf sɐl fər jəʊ kɐn seː bɛɪ vɐtər hɔf jɛɪ ɔm ɔnərhəʊt ɑːnsuk mut
dun əndin jɛɪ ni siəkər əs ni. xɑː nɑː di ɑːnxəviəsə hɔf, fœl fɔrəm ɑː: ɑːnsuk
ɔm ə ɔnərhəʊtsbəfæl ən, ɛn hɐndəx dət ən. sɑːm mɛ di fɔltʊɪdə fɔrəm mut jɛɪ
ʊək bəvɛɪs əndin fɐn jəʊ mɑːndələksə əŋkɔmstə ɛn øytxɑːvəs, sʊəs kwətɐnsis fər
futsəlɑːŋkʊəpə, di ilɛktrisitɛɪtsriəkənəŋ ɛn striəp ɔf bətɑːləŋ fɐn høyshyr. di
hɔf sɐl jəʊ fʊərsin fɐn ə dɑːtœm vɑːrɔp jɛɪ ɛn di rəspɔndɛnt (di pərsʊən fɐn
vi jɛɪ ɔnərhəʊt fərlɐŋ) nɑː di hɔf tu mut xɑːn. ə ɔnərhəʊtsbəʔɐmptə ɛn ə
ɔnərsukər sɐl jəʊ ɛɪs ɔnərsuk ɛn jəʊ ɔmstɐndəxiədə nɑːxɑːn. di hɔf sɐl ə
dɐxfɑːrdəŋ (ə brif vɐt ə pərsʊən ɔpdrɐx xiə ɔm nɑː di hɔf tu tə xɑːn) ɔp
di rəspɔndɛnt (di pərsʊən tiən vi di ɑːnsuk ɔm ɔnərhəʊt xəbrəŋ vɔrt) lɑːt
bətiəkən ɔm ɔp ə siəkərə dɐx ən di hɔf tə fərskɛɪn tɛn ɛɪndə di ɑːnxəliənthɛɪt
tə bəspriək. di rəspɔndɛnt hɛt nəʊ di køəsə ɔm tu tə stɛm tɔt bətɑːləŋ fɐn
di ɔnərhəʊt vɐt xəɛɪs vɔrt, ɔf ɔm di ɑːnxəliənthɛɪt ən di hɔf tiən tə stɑːn.
əndin di rəspɔndɛnt ənstɛm ɔm ɔnərhəʊt tə bətɑːl, sɐl ə lɐndrɔs di
rələfɐntə dɔkymɛntə nɑːxɑːn. di lɐndrɔs sɐl dɐn ə bəfæl mɑːk, ɛn hɛɪ ɔf sɛɪ mɐx
bəsløyt ɔm dət tə dun sɔnər ɔm fɐn di pɐrtɛɪə tə fərɛɪs ɔm ən di hɔf tə
fərskɛɪn. əndin di pərsʊən vɐt nɑː bəviərəŋ ɑːnspriəklək əs fər di bətɑːləŋ fɐn
ɔnərhəʊt ni tustɛm tɔ di fərliənəŋ fɐn ə ɔnərhəʊtsbəfæl ni, mut hɛɪ ɔf
sɛɪ ən di hɔf fərskɛɪn, vɑːr xətøyənəs fɐn ɐlbɛɪ di pɐrtɛɪə ɛn hœlə ɔnərskɛɪə
xətøyəs ɑːnxəhʊər sɐl vɔrt. əndin di hɔf bəfən dɐt ə pərsʊən ɑːnspriəklək əs
fər di bətɑːləŋ fɐn ɔnərhəʊt, sɐl hɛɪ ə bəfæl mɑːk vɑːrən hɛɪ bəpɑːl hufiəl
ɔnərhəʊt bətɑːl mut vɔrt. di hɔf sɐl ʊək bəpɑːl vɐniər ɛn hu
ɔnərhəʊtsbətɑːləŋs xəmɑːk mut vɔrt. di ɑːnsukfɔrəm mut døər di ɐplikɐnt
(ɑːnsukər) sælf ənxəfœl vɔrt ɛ ni døər ə dæːrdə pɐrtɛɪ ni, ɐndərs sɐl di
ɑːnsuk ni ʊərviəx vɔrt ni. rɑːtpliəx di ɑːnsukxəts ɔm jəʊ døər di
rəxəstrɑːsiprusɛs tə hælp. di ɐfdiələŋ, mɐxtəxəŋ ɔm ɑːnsuk tə dun, mut
ənxəfœl vɔr døər di pərsʊən (ɐliənɛɪənɑːr, dirɛktøər, fənʊətə, lət, trœstiə
ɔf pərsʊən vɐ di biəsəxhɛɪt bəstyːr) vɐt ɑːnsuk dun ɔm rəxəstrɑːsi ɐs ə
ənfuːrdər. di nɑːm fɐn di ɐplikɐnt ɔf di xərəxəstriərdə nɑːm fɐn di
biəsəxhɛɪt ɛ ni di hɐndəlsnɑːm ni, mut hiːr ənxəfœl vɔrt. vɑːr ə ɐstərəsk
(stær) fʊərkɔm, mut jɛɪ dət vɐt ni fɐn tupɐsəŋ əs ni, skrɐp. fœl di
ɑːnsukfɔrəm ən ɛn hɐndəx dət ən bɛɪ di nɑːstə saɪduɑːnəɛnɐksɛɪnskɐntʊər ən.
di ɑːnsukfɔrəm (dɑː iənhɔnərt fɛɪfɛntɐxtəx) mut døər di ɐplikɐnt sælf ənxəfœl vɔrt ɛ ni døər
ə dæːrdə pɐrtɛɪ ni, ɐndərs sɐl di ɑːnsuk ni ʊərviəx vɔrt ni. xɑː nɑː di
kɔrtəŋblɔki ən di diəl kliɛntipəs (ɑː) fɐn di rəxəstrɑːsixədiəltə. di
mɐxtəxəŋ ɔm ɑːnsuk tə dunxədiəltə mut døər di ɐplikɐnt (ɐliənɛɪənɑːr,
dirɛktøər, fənʊətə, lət, trœstiə ɔf pərsʊən vɐt iənəxə ɐndər mɑːtskɐpɛɪ bəstyːr)
fɔltʊɪ vɔrt vɐniər dɑːr ɔm rəxəstrɑːsi ɐs ə kɔrtəŋxəbrøykər ɑːnsuk xədun
vɔrt. di nɑːm fɐn di ɐplikɐnt ɔf di xərəxəstriərdə nɑːm fɐn di ɛntitɛɪt, ɛn
ni di hɐndəlsnɑːm ni, mut hiːr ənxəfœl vɔrt. ɔp ɐl di plækə vɑːr di
ɐstərəsk (stær) fʊərkɔm, mut jɛɪ skrɐp vɐt ni fɐn tupɐsəŋ əs ni. ə bəskrɛɪvəŋ
fɐn di ənxəfuːrdə prudœktə striəp xrɔːntstɔvə. di ɐplikɐnt mut di ɑːnsukfɔrəm
tiəkən. din di ənxəfœldə fɔrəm bɛɪ di nɑːstə duɑːnə ɛn ɐksɛɪnskɐntʊər fɐn di
saɪt ən. ɐlə məstɔvə vɐt ən søytɑːfrikɐ ənxəfuːr, fərfɑːrdəx, xəprudysiər ɔf
fərkʊəp vɔrt, mut xərəxəstriər viəs bɛɪ di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx.
di ɑːnsukər mut ə ræxspərsʊən viəs, bɛɪfʊərbiəlt juhɐn pitərs sitizən vɐt
sɑːkə dun ɐs dipslʊət stœt. ə ʊərsiəsə mɑːtskɐpɛɪ mɐx ni ɑːnsuk dun ɔm
rəxəstrɑːsi ən søytɑːfrikɐ ni. slæxs ə plɑːslək xərəxəstriərdə mɑːtskɐpɛɪ, ə
søytɐfrikɑ̃nsə bœrɡər ɔf ə ləxɑːm mɛt ræxspərsʊənləkhɛɪt vɐt ən søytɑːfrikɐ
xərəxəstriər əs, mɐx ɑːnsuk dun ɔm di rəxəstrɑːsi fɐn məstɔvə. xrup
iənməstɔvə əs di vɐt stəkstɔf, fɔsfɔr ɔf kɐliœm ɐs hʊəfbəstɐndiəl bəfɐt.
hœlə əs ʊək bəkɛnt ɐs ɐnɔrxɑːnisə məstɔvə. di ɑːnsuk ɔm rəxəstrɑːsi fɐn
diːrəfuːr ɛn məstɔvə bəstɑːn øyt ə dækbrif fɐn di rəxəstrɑːsihəʊər ɔf di
sə ɑːnxəviəsə fərtiənvʊərdəxər. din ə ɑːnsukfɔrəm ən fər nyvə ɑːnsukə ɛn
vɛɪsəxəŋs ɑːn ə bəstɑːndə rəxəstrɑːsi, ənsløytəndə fərɐndərəŋ fɐn fɔrmyliərəŋ.
din ɑːnsukfɔrəms ən duplikɑːt ən ɛn fœl di fɔrəms fɔliədəx ən, sɔnər ɔm tə
fərvɛɪs nɑː fʊərəxə ɑːnsukə, blɐtsɛɪnɔmərs ɔf ɐndər prudœktə (tɛn mənstə iən
ɐfskrəf fɐn di ɑːnsukfɔrəms mut ə ʊərsprɔŋkləkə hɐntiəkənəŋ heː. di ɐndər
ɐfskrəf kɐn ə fʊətustɑːt viəs). di vɛtlək ɑːnxəviəsə pərsʊən, vɐt fərkislək di
rəxəstrɐtøər sə kɔntɐkpərsʊən bɛɪ di mɑːtskɐpɛɪ mut viəs, mut di ɑːnsukfɔrəms
tiəkən. di nɑːm ɛn rəxəstrɑːsinɔmər fɐn di prudœk mut xəbrøyk vɔrt sʊəs vɐt
dət ɔp di rəxəstrɑːsisærtifikɑːt ɑːnxədøy vɔrt. iənəxə nɑːmsfərɐndərəŋ, hu
klɛɪn ʊəkɐl, sɐl ɐs ə vɛɪsəxəŋ bəskəʊ vɔrt. din di ɑːnsukfɔrəms bɛɪ di
ɐtmənəstrɑːsikɐntʊər ən. ɔm ɑːnsukə ɑːn di tæxnisə rɑːtxiəvərs tə ʊərhɐndəx
sɐl di prusɛs fərtrɑːx. ɐlə məstɔvə vɐt ən søytɑːfrikɐ ənxəfuːr, fərfɑːrdəx,
xəprudysiər ɔf fərkʊəp vɔrt, mut xərəxəstriər viəs mɛ di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt
sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx. di ɑːnsukər mut ə ræxspərsʊən viəs, bɛɪfʊərbiəlt juhɐn pitərs
sitizən vɐt sɑːkə dun ɐs dipslʊət stœt. ə ʊərsiəsə mɑːtskɐpɛɪ mɐx ni ɑːnsuk
dun ɔm rəxəstrɑːsi ən søytɑːfrikɐ ni. slæxs ə plɑːslək xərəxəstriərdə
mɑːtskɐpɛɪ, ə søytɐfrikɑ̃nsə bœrɡər ɔf ə ləxɑːm mɛt ræxspərsʊənləkhɛɪt vɐt
ən søytɑːfrikɐ xərəxəstriər əs mɐx ɑːnsuk dun ɔm di rəxəstrɑːsi fɐn
məstɔvə. xrup twiəməstɔvə əs di vɐt mɐkru ɔf mikruɔrxɑːnəsməs ɐs
hʊəfbəstɐndiəl bəfɐt. hœlə əs ʊək bəkɛnt ɐs ɔrxɑːnisə məstɔvə. di ɑːnsuk
ɔm rəxəstrɑːsi fɐn diːrəfuːr ɛn məstɔvə bəstɑːn øyt ə dækbrif fɐn di
rəxəstrɑːsihəʊər ɔf di sə ɑːnxəviəsə fərtiənvʊərdəxər. din ə ɑːnsukfɔrəm ən
fər nyvə ɑːnsukə ɛn vɛɪsəxəŋs ɑːn ə bəstɑːndə rəxəstrɑːsi, ənsløytəndə
fərɐndərəŋ fɐn fɔrmyliərəŋ. din ɑːnsukfɔrəms ən duplikɑːt ən ɛn fœl di fɔrəms
fɔliədəx ən, sɔnər ɔm tə fərvɛɪs nɑː fʊərəxə ɑːnsukə, blɐtsɛɪnɔmərs ɔf ɐndər
prudœktə (tɛn mənstə iən ɐfskrəf fɐn di ɑːnsukfɔrəms mut ə ʊərsprɔŋkləkə
hɐntiəkənəŋ heː. di ɐndər ɐfskrəf kɐn ə fʊətustɑːt viəs). di vɛtlək ɑːnxəviəsə
pərsʊən, vɐt fərkislək di rəxəstrɐtøər sə kɔntɐkpərsʊən bɛɪ di mɑːtskɐpɛɪ mut
viəs, mut di ɑːnsukfɔrəms tiəkən. di nɑːm ɛn rəxəstrɑːsinɔmər fɐn di prudœk
mut xəbrøyk vɔrt sʊəs vɐ dət ɔp di rəxəstrɑːsisærtifikɑːt ɑːnxədøy vɔrt.
iənəxə nɑːmsfərɐndərəŋ, hu klɛɪn ʊəkɐl, sɐl ɐs ə vɛɪsəxəŋ bəskəʊ vɔrt. din
di ɑːnsukfɔrəms bɛɪ di ɐtmənəstrɑːsikɐntʊər ən. ɔm ɑːnsukə ɑːn di tæxnisə
rɑːtxiəvərs tə ʊərhɐndəx sɐl di prusɛs fərtrɑːx. plɐntələrsræxtə vɔrt slæxs
tuxəstɑːn fər vɐriətɛɪtə fɐn di sʊərtə plɐntə vɐt ənxəfɔlɡə di vɛt ɔp
plɐntələrsræxtə, niəxəntinhɔnərt sɛsɛnsiəvəntəx fərklɑːr əs. dɑːr əs sʊəvɐt twiəhɔnərtɛn niəxəntəx sʊərtə plɐntə ɔp di lɛɪs
fɐn plɐntə (tɐbæl iən) vɑːrfʊər plɐntələrsræxtə tuxəstɑːn mɐx vɔrt.
fʊərtplɐntəŋsmɐtiəriɑːl fɐn dɑːrdi vɐriətɛɪt nɔx ni fər lɐŋər ɐs iən jɑːr ən
søytɑːfrikɐ fərkʊəp vɔrt ni. fʊərtplɐntəŋsmɐtiəriɑːl fər ə vɐriətɛɪt fɐn ə
bʊəm ɔf vəŋərtstɔk nɔx ni fər lɐŋər ɐs sɛs jɑːr ən di hɐndəl ɔf ɑːn di
pœblik fɐn ə ɐndər lɐnt bəskəkbɑːr əs ni; ɛn fər iənəxə ɐndər plɐnt nɔx ni
fər lɐŋər ɐs fiːr jɑːr ni. rɑːtpliəx tɐbæl iən fɐn di vɛt ɔp plɐntələrsræxtə,
niəxəntinhɔnərt sɛsɛnsiəvəntəx ɔm fɐs tə stæl ɔf di sʊərt plɐnt fɐn di vɐriətɛɪt vɑːrfʊər bəskærməŋ
ɑːnxəfrɑː vɔrt, riəts fərklɑːr əs. ɐs di sʊərt plɐnt ni ən di tɐbæl fərskɛɪn
ni, mut jɛɪ ə skrəftələkə ɑːnsuk ɔm fərklɑːrəŋ, mɛt ə mʊətifiərəŋ dɑːrbɛɪ, bɛɪ
di rəxəstrɐtøər: plɐntələrsræxtə əndin. døy døydələk ɔp di tæxnisə frɑːlɛɪs
ɑːn mɛt vɐtər bəkɛndə vɐriətɛɪtə di nyvə vɐriətɛɪt fərxəlɛɪk mut vɔrt ɔm sɛɪ
ɔnərskɛɪdəndə ɛɪənskɐpə fɐs tə stæl. jɛɪ mɐx ɔm fʊərlʊəpəxə bəskærməŋ fɐn ə
vɐriətɛɪt ɑːnsuk dun. dət bətiəkən dɐ di vɐriətɛɪt fər di dyr fɐn di
ivɐlyiərəŋstɛɪtpærk bəskærəm vɔrt. jɛɪ mut skrəftələk ɔnərniəm ɔm xiən
fʊərtplɐntəŋsmɐtiəriɑːl fɐn di bətrɔkə vɐriətɛɪt tə fərkʊəp (bəhɐlvə fər
fərmiənəxfœldəxəŋs ɔf tutsdulɛɪndəs) fʊərdɐt ɐlə tutsə øytxəfuːr ɛn
plɐntələrsræxtə tuxəstɑːn əs ni. jɛɪ vɔrt ɑːnxərɑɪ ɔm fʊərlʊəpəxə bəskærməŋ
ɑːn tə frɑː fər xəvɐsə vɑːrfʊər tutsəŋ lɐŋər ɐs ə jɑːr niəm ɔm ɐf tə hɐndəl.
dɔkymɛntə ɛn fʊərtplɐntəŋsmɐtiəriɑːl mut ɔp fʊərxəskriəvə dɑːtœms bɛɪ di
rəxəstrɐtøər ənxədin vɔrt. jɛɪ kɐn hirdi dɑːtœms, ɐsʊək ənləxtəŋ ʊər di
hufiəlhɛɪt fɐn di fʊərtplɐntəŋsmɐtiəriɑːl vɐt ənxədin mut vɔrt ɛn di plæk
fɐn əndinəŋ, kɐn bɛɪ di rəxəstrɐtøər ɑːnfrɑː. ɐs dɑːr riəts ə vɐriətɛɪtslɛɪs
bəstɑːn fər di sʊərt plɐnt vɑːrfʊər jɛɪ plɐntələrsræxtə ɑːnfrɑː, kɐn jɛɪ di
ɑːnsukə xəlɛɪktɛɪdəx əndin ɔm xælt ɛn tɛɪt tə bəspɑːr. ɐlə fiəfutsəl ɔf
trutəldiːrkɔs vɐt ən søytɑːfrikɐ ənxəfuːr, fərfɑːrdəx, xəprudysiər ɔf fərkʊəp
vɔrt, mut xərəxəstriər viəs bɛɪ di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx. di
ɑːnsukər mut ə ræxspərsʊən viəs, bɛɪfʊərbiəlt juhɐn pitərs bœrɡər vɐt hɐndəl
drɛɪf ɐs dipslʊətstutərɛɪ. ə ʊərsiəsə mɑːtskɐpɛɪ mɐx ni ɔm rəxəstrɑːsi ən
søytɑːfrikɐ ɑːnsuk du ni. slæxs ə plɑːslək xərəxəstriərdə mɑːtskɐpɛɪ, ə
søytɐfrikɑ̃nsə bœrɡər ɔf ə ræxsləxɑːm vɐt ən søytɑːfrikɐ xərəxəstriər əs, mɐx
ɔm di rəxəstrɑːsi fɐn fiəfutsəl ɛn trutəldiːrkɔs ɑːnsuk dun. ə fiəfutsəl
sløyt ni strʊɪ, kɐf, ɔnxəmɑːldə hʊɪ, køylfuːr, xrɑːŋkɔrəls ɔf iənəxə futsəl
vɐt ə buːr fər ɛɪə xəbrøyk fʊərbərɛɪ, ə ni. krɛɪ di rəxlɛɪnə ʊər ɐlxəmiənə
fərɛɪstəs fər fiəfutsəl bɛɪ di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx. ə dækbrif
fɐn di rəxəstrɑːsihəʊər ɔf di sə ɑːnxəviəsə fərtiənvʊərdəxər. tʃɛks ɛn
pʊəsɔrdərs mut ɑːn di dirɛktøərxənərɑːl: lɐntbəʊ øytxəmɑːk vɔrt. din ə
ɑːnsukfɔrəm (din ɑːnsukfɔrəms ən twiəfəʊt) ən fər nyvə ɑːnsukə ɛn vɛɪsəxəŋs
ɑːn ə bəstɑːndə rəxəstrɑːsi, ənsløytəndə fərɐndərəŋ fɐn fɔrmyliərəŋ. fœl di
fɔrəms fɔliədəx ən, sɔnər ɔm tə fərvɛɪs nɑː fʊərəxə ɑːnsukə, blɐtsɛɪnɔmərs ɔf
ɐndər prudœktə (tɛn mənstə iən ɐfskrəf fɐn di ɑːnsukfɔrəms mut ə
ʊərsprɔŋkləkə hɐntiəkənəŋ heː. di ɐndər ɐfskrəf kɐn ə fʊətustɑːt viəs). di
vɛtlək ɑːnxəviəsə pərsʊən, vɐt fərkislək di rəxəstrɐtøər sə kɔntɐkpərsʊən bɛɪ
di mɑːtskɐpɛɪ mut viəs, mut di ɑːnsukfɔrəms ɔnərtiəkən. di nɑːm ɛn
rəxəstrɑːsinɔmər fɐn di prudœk mut xəbrøyk vɔrt sʊəs vɐ dət ɔp di
rəxəstrɑːsisærtifikɑːt ɑːnxədøy vɔrt. iənəxə nɑːmsfərɐndərəŋ, hu klɛɪn ʊək ɐl,
sɐl ɐs ə vɛɪsəxəŋ bəskəʊ vɔrt. din di ɑːnsukfɔrəms bɛɪ di
ɐtmənəstrɑːsikɐntʊər ən. ɐs jɛɪ ɑːnsukə ɑːn di tæxnisə rɑːtxiəvərs ʊərhɐndəx,
sɐl də di prusɛs fərtrɑːx. rækriɐsifəsfɐŋs sløyt bətrɔkənhɛɪt bɛɪ ə
fəsfərvɐntə ɐktivitɛɪt sʊəs di ənfuːr fɐn siəvɑːtərfəs fər rækriɐsidulɛɪndəs
ən. ɔm siəvɑːtərfəs ɔp rækriɐsixrɔːntslɐx ən tə fuːr, mut jɛɪ ɑːnsuk dun ɔm ə
rækriɐsiənfuːrpərmət vɐ døər di mənəstər fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə
(diəɑː ɐmpærsɐnt tiə), ɔf xədələxiərdə ənstɐnsi, øytxərɛɪk sɐl vɔrt. hirdi ənxəfuːrdə fəs
mɐx ni tə kʊəp ɑːnxəbit vɔrt ni; dət əs slæxs fər pərsʊənləkə xəbrøyk. xiən
pərsʊən mɐx siəvɑːtərfəs ənfuːr sɔnər ə rækriɐsiənfuːrpərmət ni. vɐniər ə
bəstɑːndə rækriɐsiənfuːrpərmət fərfɐl, mut jɛɪ ɔm ə nyvə
rækriɐsiənfuːrpərmət ɑːnsuk dun. fərsøym ɔm ɑːn di pərmətfʊərvɑːrdəs xəhʊər
tə xiə, kɐn tɔt ɔphɛfəŋ ɔf kɐnsəlɑːsi fɐn jəʊ pərmət lɛɪ. ælviə: hirdi
ənfuːrpərmət sløyt fɐrsvɑːtərfəs øyt, vɐn dət vɔr døər di dəpɐrtəmɛnt fɐn
lɐntbəʊ xəɐtmənəstriər. ɑːnsuk ɔm ə ənfuːrpərmət fər liəvəndə fɐrsvɑːtərfəs ɔf
trʊəpisə fəs mut bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ ənxədin vɔrt. xiən spiəsi vɐt
døər di kɔnfɛnsi ʊər əntərnɐʃiunɑːlə hɐndəl ən bədrɛɪxdə spiəsis fɐn vəldə
fəʊnɐ ɛn flʊərɐ (sitəs) xəlɛɪs əs, mɐx ənxəfuːr vɔrt ni. ənfuːrpərməttə vɐt fər
di ənfuːr fɐn fəs ɔp rækriɐsixrɔːntslɐx fər pərsʊənləkə xəbrøyk ɔf fərbrøyk
øytxərɛɪk əs, sɐl xældəx blɛɪ fər di dyr fɐn di rɛɪs nɑː ɛn fɐn di lɐnt fɐn
bəstɛməŋ. xiən liəvəndə siəvɑːtərfəs mɐx ənxəfuːr vɔrt ni. fɔrəms kɐn pər hɐnt
ɐfxəliəvər ɔf pər pɔs xəstyːr vɔrt. dun mənstəns twiə viəkə fʊər jəʊ fərtrækdɑːtœm
ɑːnsuk ɔm xənux tɛɪt fər di fərværkəŋ fɐn jəʊ ɑːnsuk tu tə lɑːt. jɛɪ hɛt ni
ə pərmət fər ɑːs nʊədəx ni. sɔrx æxtər dɐt jɛɪ ɔf ə rækriɐsipərmət fər ɑːs
(slæxs di sɐklimit mɐx fərfuːr vɔrt) ɔf ə kɔntɐntstrʊəki fər xəkʊəptə ɑːs bɛɪ
jəʊ hɛt. fɔrəms kɐn pər hɐnt ɐfxəliəvər ɔf pər pɔs xəstyːr vɔrt. kɔmærʃiiələ
fəsfɐŋs bəhæls dɐt jɛɪ ə ɐktivitɛɪt ɔnərniəm vɐt mɛt fəsfɐŋs fərbɐnt həʊ,
sʊəs ɔm siəvɑːtərfəs fər hɐndəlsdulɛɪndəs øyt tə fuːr. ɔm siəvɑːtərfəs nɑː di
bøytəlɐnt ɔf bøytə di xrẽnsə fɐn di rəpœblik fɐn søytɑːfrikɐ øyt tə fuːr,
mut jɛɪ ɑːnsuk dun ɔm ə øytfuːrpərmət, vɐ døər di mənəstər fɐn dəpɐrtəmɛnt
fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə ɔf sɛɪ xədələxiərdə xəsɐx øytxərɛɪk vɔrt. nimɐnt
mɐx siəvɑːtərfəs sɔnər ə pərmət øytfuːr ni. vɐniər jəʊ bəstɑːndə pərmət nɑː
dri mɑːndə fərfɐl, mut jɛɪ ɔm ə nyvə iən ɑːnsuk dun. ɐs jɛɪ fərsøym ɔm ɑːn
di pərmətfʊərvɑːrdəs tə fɔldun, kɐn jəʊ pərmət xəkɐnsəliər ɔf ɔpxəhɛf vɔrt.
ælviə: di øytfuːrpərmət vɑːrnɑː fərvɛɪs vɔrt, sløyt fɐrsvɑːtərfəs øyt. fɐrsvɑːtərfəs
vɔr døər di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ xəɐtmənəstriər. ɑːnsukə ɔm ə
øytfuːrpərmət fər liəvəndə, xəmɑːtəxdə fɐrsvɑːtərfəs ɔf trʊəpisə fəs mut bɛɪ di
dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ ənxədin vɔrt. xiən spiəsi vɐ døər di kɔnfɛnsi ʊər
əntərnɐʃiunɑːlə hɐndəl ən bədrɛɪxdə spiəsis fɐn vəldə fəʊnɐ ɛn flʊərɐ xəlɛɪs əs,
mɐx ənxəfuːr vɔrt ni. ɐs ə øytfuːrpərmət fər di pærləmunspiəsi ɑːn jəʊ
øytxərɛɪk əs, mut jɛɪ ʊək fər ælkə bəsɛndəŋ pærləmun ə sitəssærtifikɑːt heː.
fər ælkə øytfuːrpərmət vɐt fər xrʊətʊəxtynɐ, søydələkə bləʊfəntynɐ, swɑːrtfəs,
ɐntɐrktisə tɐntfəs ɛn pɐtɐxʊənisə tɐntfəs øytxərɛɪk əs, mut jɛɪ fər ælkə
bəsɛndəŋ ʊək di bətrɔkə fɐŋstɐtəstikdɔkymɛnt heː.
fɐŋstɐtəstikdɔkymɛntə əs bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə, tɐk:
mɐrinə ɛn kœsbəstyːr, dirɛkturɑːt kœs ɛn dipsiəfəsərɛɪbəstyːr tə krɛɪ. dun ɔm
ə øytfuːrpərmət ɑːnsuk. krɛɪ ə øytfuːrɑːnsukfɔrəm ɛn di sitəsɑːnsukfɔrəm bɛɪ
di mɐrinə ɛn kœsbəstyːrskɐntʊər (di kɔntɐkbəsɔnərhiədə fərskɛɪn ɔnər), ɔf bɛɪ
ə tɐkɐntʊər fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə, ɔf lɑɪ di
fɔrəms fɐn hɑːtiətiəpiə:striəpstriəp viəviəviə.ɛmsiəɛmdiəɐt.xɔf.zɑː ɐf. liəs di ɑːnsukfɔrəm nəʊkøərəx døər ɛn
sɔrx dɐt jɛɪ ɑːn ɐl di ɑːnsukfərɛɪstəs ɛn fʊərvɑːrdəs fɔldun. stæl jəʊ nɑːstə
tɐk fɐn di søytɐfrikɑ̃nsə byrʊə fər stɐndɑːrdə fɐn jəʊ øytfuːrbəsɛndəŋ ən
kɛnəs ɐs di fəs vɐt jɛɪ vəl øytfuːr ni fɐrs əs ni ɛ ni fər mẽnsləkə
fərbrøyk bədul əs ni. ɐs di fəs væl fɐrs ɛn fər mẽnsləkə fərbrøyk bədul əs,
mut jɛɪ di hɑːvəxəsɔnthɛɪt ən kɛnəs stæl. jɛɪ mut ə ɑːnsukfʊɪ fɐn rɐnt twiəhɔnərt fɛɪfɛntwəntəx (biətiəviə
ənxəsløyt) bətɑːl. fœl di ɑːnsukfɔrəm ɔm ə øytfuːrpərmət ən, ɔnərtiəkən dət ɛn
pɔs dət sɑːm mɛ di nʊədəxə dɔkymɛntə ɑːn di kɐntʊər fɐn mɐrinə ɛn kœsbəstyːr
(di ɐdrɛs fərskɛɪn ɔnər). di ʊərsprɔŋkləkə ɑːnsuk mut xəpɔs vɔrt, ɐndərs sɐl
ə pərmət ni øytxərɛɪk vɔrt ni. ɔm fəs ɔp kɔmærʃiiələ xrɔːntslɐx ən tə fuːr,
bətiəkən dɐt jɛɪ ɑːn ɐktivitɛɪtə sʊəs di ənfuːr fɐn siəvɑːtərfəs fər
hɐndəlsdulɛɪndəs diəlniəm. ɔm siəvɑːtərfəs tə mɐx ənfuːr, mut jɛɪ ɑːnsuk dun
ɔm ə ənfuːrpərmət, vɐ døər di mənəstər fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə ɔf di
xədələxiərdə xəsɐxsʊəvərhɛɪt tuxəkɛn vɔrt. nimɐnt mɐx siəvɑːtərfəs sɔnər ə
pərmət ənfuːr ni. vɐniər di bəstɑːndə ənfuːrpərmət fərfɐl, mut jɛɪ ɔm ə nyvə
ənfuːrpərmət ɑːnsuk dun. fərsøym ɔm di pərmətfʊərvɑːrdəs nɑː tə kɔm, kɐn tɔt
ɔphɛfəŋ ɔf kɐnsəlɑːsi fɐn jəʊ pərmət lɛɪ. ɛnbiə: hirdi ənfuːrpərmət sløyt
fɐrsvɑːtərfəs øyt, vɐn dət vɔr døər di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ xəɐtmənəstriər.
ə ɑːnsuk ɔm ə ənfuːrpərmət fər liəvəndə fɐrsvɑːtərfəs ɔf trʊəpisə fəs mut bɛɪ
di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ ənxədin vɔrt. xiən spiəsi vɐ døər di kɔnfɛnsi
ʊər əntərnɐʃiunɑːlə hɐndəl ən bədrɛɪxdə spiəsis fɐn vəldə fəʊnɐ ɛn flʊərɐ (sitəs)
xəlɛɪs əs, mɐx ənxəfuːr vɔrt ni. ə ənfuːrpərmət fər di fɐŋ fɐn iənəxə
pærləmun, kriəf ɛn ɐndər spiəsi vɐt øytiənxəsət əs ən bɛɪlɑː fiːr, fɛɪf ɐmpærsɐnt twɑːlf fɐn di
vɛt ɔp liəvəndə mɐrinə hœlpbrɔnə, vɛt ɐxtin fɐn niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx (mlrɑː) sɐl fər ælkə bəsɛndəŋ
xældəx viəs (dri viəkə fɐnɐf di dɑːtœm fɐn øytrɛɪkəŋ). slæxs bəfrʊərə hiəl krɐp (ɔf
stœkə krɐp) vɐt vɐt ælk sɛshɔnərt xiə ɔf miər viəx, ɛn hʊəxstəns fɛɪfɛntwəntəx tɔn dɑːrfɐn, mɐx
(jɑːrləks) ənxəfuːr vɔrt. liəvəndə krɐp mɐx xlɐt ni ənxəfuːr vɔrt ni. bəkɔm ə
ɑːnsukfɔrəm døər ə fərsuk ɑːn mɐrinə ɛn kœsbəstyːr sə bəstyːrskɐntʊər tə rəx
(di kɔntɐkbəsɔnərhiədə fərskɛɪn ɔnər), ɔf krɛɪ ə fɔrəm bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn
ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə sə tɐkɐntʊər, ɔf lɑɪ ə fɔrəm bɛɪ
hɑːtiətiəpiə:striəpstriəp viəviəviə.ɛmsiəɛmdiəɐt.xɔf.zɑː ɐf. liəs di ɑːnsukfɔrəm nəʊkøərəx døər ɔm siəkər tə
mɑːk dɐt jɛɪ ɑːn ɐl di ɑːnsukfərɛɪstəs ɛn fʊərvɑːrdəs fɔldun. ɐs di fəs vɐt
jɛɪ xɑːn ənfuːr ni fɐrs əs ni ɛ ni fər mẽnsləkə xəbrøyk bədul əs ni, mut
jɛɪ jəʊ nɑːstə tɐk fɐn di søytɐfrikɑ̃nsə byrʊə fər stɐndɑːrdə dɑːrfɐn ən kɛnəs
stæl. fœl jəʊ ɑːnsukfɔrəm ən, ɔnərtiəkən dət ɛn pɔs dət sɑːm mɛ di nʊədəxə
ɔnərstøənəndə dɔkymɛntə ɑːn mɐrinə ɛn kœstəbəstyːr sə bəstyːrskɐntʊər (di
ɐdrɛs fərskɛɪn ɔnərɑːn). di ʊərsprɔŋkləkə ɑːnsuk mut xəpɔs vɔrt, ɐndərs sɐl
ə pərmət ni øytxərɛɪk vɔrt ni. jɛɪ mut ə ɑːnsukfʊɪ fɐn rɐnt twiəhɔnərt fɛɪfɛntwəntəx (biətiəviə
ənxəsløyt) bətɑːl (di bɐŋkbəsɔnərhiədə fərskɛɪn ɔnərɑːn). jɛɪ kɐn frɑː dɐ di
ɔnərhəʊtsbədrɐx vɐt bətɑːl vɔrt, fərɐndər mut vɔrt, hɛtsɛɪ ɔmdɐ dət
ɔnfɔldundə xəvɔrt hɛt ɔf ɔmdɐt jɛɪ ni lɐŋər kɐn bəkɔstəx ɔm di høydəxə bədrɐx
ɑːn ɔnərhəʊt tə bətɑːl ni. krɛɪ miər ənləxtəŋ bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn jœstisi
ɛn xrɔntvɛtləkə ɔntvəkələŋ. dun ɑːnsuk bɛɪ di lɐndrɔshɔf ən di dəstrək
vɑːr di pərsʊən vʊən vɐt ɔnərhəʊt bətɑːl. fœl di tupɐsləkə ɑːnsukfɔrəm ən ɛn
styːr dət sɑːm mɛt ə əŋkɔmstəɛnøytxɑːvəstɑːt ɑːn di ɔnərhəʊtsbəʔɐmptə. dun
ɑːnsuk ɔm vɛɪsəxəŋ fɐn di bəfæl bɛɪ di lɐndrɔskɐntʊər ən di dəstrək vɑːr di
pərsʊən vʊən ɑːn vi jɛɪ ɔnərhəʊt bətɑːl. fœl di tupɐsləkə fɔrəm ən ɛn styːr
dət ɑːn di ɔnərhəʊtsbəʔɐmptə. ə fɔliədəxə əŋkɔmstəɛnøytxɑːvəstɑːt, ɐsʊək ə
fərklɑːrəŋ vɑːrən di riədəs fər di ɑːnsuk øytiənxəsət vɔrt, mut ɑːn di
ɔnərhəʊtsbəʔɐmptə xəstyːr vɔrt ɔnxəɐx ɔf jɛɪ di pərsʊən əs vɐt ɔnərhəʊt ɔntfɐŋ
ɛn ɔf jɛɪ di pərsʊən əs vɐt ɔnərhəʊt bətɑːl. disælfdə prɔsədyrə ɐs vɐniər ə
ɔnərhəʊtsɛɪs fər di iərstə kiər ənxəstæl vɔrt, sɐl nəʊ xəfɔlx vɔrt. jɛɪ sɐl ɐs
ə xəlɛɪkə bəhɐndəl vɔrt, mɛt vɑːrdəxɛɪt, rəspɛk ɛn mẽnsləkhɛɪt. jəʊ ɑːnsuk sɐl
sʊə xəʊ ɛn dultrɛfənt ɐs mʊəntlək hɐntiər vɔrt. jɛɪ kɐn iənəxə klɐxtə ɑːnhɐŋəx
mɑːk bɛɪ di ɔnərhəʊtsɔnərsukbəʔɐmptə; di ɔnərhəʊtsbəʔɐmptə; di bəstyːrdər
fɐn di hɔf; di striəkshʊəf: jœstisi ɛn stɑːtkœndəxə ɔntvəkələŋ, ɔf di
sɛntrœm fər øytniəməndə dins; di nɐʃiunɑːlə dəpɐrtəmɛnt fɐn jœstisi ɛn
xrɔntvɛtləkə ɔntvəkələŋ sə ɔnərhəʊtsprujɛk; ɔf bɛɪ di dirɛkturɑːt:
xəslɐxsɑːkə. tɛnsɛɪ di bɐljy frɑː fər ə fʊərskɔt tɛn ɛɪndə ə ɛksəkysibəfæl fər
ɔnərhəʊt øyt tə fuːr, sɐl dɑːr mən ɔf xiən kɔstə viəs ni. ɑːnxəsin di
rəxəstrɑːsi fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ mɛt ɑːndiələkɐpitɑːl ənxəvəkəlt əs, vɔrt
ɑːnsukərs ɑːnxərɑɪ ɔm di dinstə fɐn ə prɔkyrøər dɑːrfʊər tə bəkɔm. di ɐktə
fɐn ɔprəxtəŋ ɛn stɐtytə fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ mut spɛʃiɑːl ɔpxəstæl ɛn ɑːnxəpɐs
vɔrt ɔm bɛɪ di mɑːtskɐpɛɪ mɛt ɑːndiələkɐpitɑːl tə pɐs ɛn dət mut døər ə
nʊətɑːrəs, vɐt ə prufɛʃiuniələ ræxsprɐktisɛɪn əs, xəsærtifisiər vɔrt. ə ʊəpənbɑːrə
mɑːtskɐpɛɪ kɐn tɐbæl ɑː ɔp di ɑːnsukfɔrəm fɔliədəx sʊə ɑːnfɑːr ɔf dət lɑːt ɑːnpɐs
mɛ din fərstɐndə dɐ dət stiəts ɑːn di fərɛɪstəs fɐn di mɑːtskɐpɛɪvɛt, niəxəntinhɔnərt driɛnsiəvəntəx
fɔldun. ə prifɑːt mɑːtskɐpɛɪ kɐn tɐbæl biə ɔp di ɑːnsukfɔrəm fɔliədəx sʊə
ɑːnfɑːr ɔf dət lɑːt ɑːnpɐs mɛ din fərstɐndə dɐ dət stiəts ɑːn di fərɛɪstəs
fɐn di mɑːtskɐpɛɪvɛt, niəxəntinhɔnərt driɛnsiəvəntəx fɔldun. triə mɛ di kɔmpɑːnis ɐnt əntæləktyɐl
prupərtɛɪ (en)ɹɛdʒɪstɹeɪʃən ɒfɪs(af) ən fərbəndəŋ. dun ɑːnsuk ɔm ə nɑːm tə rəsərfiər
døər fɔrəm siəɛm fɛɪf fʊər tə leː ɑːnsuk ɔm di rəsərfiərəŋ fɐn ə nɑːm. di fɔrəm əs bɛɪ
di dəpɐrtəmɛnt fɐn hɐndəl ɛ nɛɪvərhɛɪt tə krɛɪ. fœl fɔrəm siəɛm niəxəɛntwəntəx ən ənhəʊt fɐn
rəxəstər fɐn dirɛktøərə, əʊditøərə ɛn ɐmptənɑːrə. di fɔrəm əs bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt
fɐn hɐndəl ɛ nɛɪvərhɛɪt tə krɛɪ. ælkə dirɛktøər fɐn di mɑːtskɐpɛɪ mut iən kʊəpi
fɐn fɔrəm siəɛm siəvəɛnfiərtəx ənfœl. di fɔrəm əs bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn hɐndəl ɛ nɛɪvərhɛɪt tə
krɛɪ. fœl fɔrəm siəɛm iənɛndærtəx ən ɔm tustɛməŋ tə xiə dɐt ə pərsʊən ɐs əʊditøər mɐx
ɔptriə. di fɔrəm əs bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn hɐndəl ɛ nɛɪvərhɛɪt tə krɛɪ. fœl fɔrəm
siəɛm fiːrɛnfiərtəx ən ɐktə fɐn ɔprəxtəŋ fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ mɛt ɑːndiələkɐpitɑːl vɐt skɛdylə iən
ɑːniəm ənfœl. fərliən fɔrmiəl prɔkyrɑːsi (fɔlmɐx) ɑːn di prɔkyrøər, døər tə
fərklɑːr dɐt jɛɪ hɔm ɔf hɑːr mɐxtəx ɔm nɑːməns jəʊ ɔp tə triə. dət əs di dɔkymɛnt
vɐ døər di rəxəstrɐtøər fɐn mɑːtskɐpɛɪə ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl vɔrt sʊədrɑː ɐl
di miəxɑːndə dɔkymɛntə (vɐt hiːrbʊə xəlɛɪs əs) nɑːxəxɑːn ɛn xəfinɐlisiər əs. ɐktə
fɐn ɔprəxtəŋ plœs siəɛm twiə ɑː, siəɛm twiə biə ɛn siəɛm twiə siə əndin dɑːr miər ɐs iən ɑːndiəlhəʊər əs,
ɔf siəɛm twiə diə əndin dɑːr nɛt iən ɑːndiəlhəʊər əs. di vɛt ɔp ærkɛnəŋ fɐn
xəbrøykləkə hyvələkə, niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx hɛt ɔp fɛɪftin nʊəfɛmbər twiə døysənt ən værkəŋ xətriə. əndin jɛɪ
fʊər dɑːrdi dɑːtœm fɔlxəns di xəvʊəntəræx riəts ən ə ærkɛndə hyvələk vɐs, vɔrt
jəʊ hyvələk fɔlxəns di nyvə vɛt ærkɛn. əndin ə mɐn riəts miər ɐs iən frəʊ
hɛt, vɔrt ɐl di hyvələkə fɔlxəns di nyvə vɛt ærkɛn. di vɛt ærkɛn ʊək hyvələkə
vɐt nɑː hirdi dɑːtœm fɔlxəns di xəvʊəntəræx fɔltræk əs ɛn stəpyliər di riəls
fər mẽnsə vɐt ənxəfɔlɡə di xəvʊəntəræx trəʊ sʊədɐt hœlə hyvələk ærkɛn kɐn vɔrt.
ɐlbɛɪ pɐrtɛɪə ən di hyvələk mut əʊər ɐs ɐxtin jɑːr viəs. ɐlbɛɪ pɐrtɛɪə mut
tustɛm ɔm fɔlxəns di xəvʊəntəræx tə trəʊ. di hyvələk mut ɔnərhɐndəl vɔrt,
xəfiːr vɔrt ɛn xəsløyt vɔrt ənxəfɔlɡə di xəvʊəntəræx. lɔbɔːlɐ əs ni ə
nʊətsɑːkləkə fʊərfərɛɪstə fər di xældəxɛɪt fɐn ə hyvələk fɔlxəns di
xəvʊəntəræx ni. niəm kɛnəs dɐt hirdi hyvələkə nɔx ɐltɛɪt ənxəfɔlɡə di
xəvʊəntəræx ærkɛn əs. vɐniər mut æk mɛɪ hyvələk rəxəstriər? əndin jɛɪ fʊər fɛɪftin
nʊəfɛmbər twiə døysənt ənxəfɔlɡə di xəvʊəntəræx xətrəʊt əs, mut jɛɪ jəʊ hyvələk bɛɪ di
dəpɐrtəmɛnt fɐn bənəlɐntsə sɑːkə rəxəstriər. əndin jɛɪ xətrəʊt əs nɑːdɐ di vɛt
ən værkəŋ xətriə hɛt, mut jɛɪ jəʊ hyvələk bənə dri mɑːndə nɑː di hyvələk
rəxəstriər. hyvələkə fɔlxəns di xəvʊəntəræx ɛn xəmiənskɐp fɐn xudərə? ɐlə
hyvələkə vɐt ənxəfɔlɡə di xəvʊəntəræx fɔltræk əs nɑːdɐ di vɛt ən værkəŋ
xətriə hɛt, əs bənə xəmiənskɐp fɐn xudərə. dət bətiəkən dɐ di mɐn ɛn frəʊ ə
xəlɛɪkə ɑːndiəl hɛt ən bɑːtəs, xælt ɛn ɛɪəndɔm ɛn dət bətiəkən ʊək dɐt ɐlbɛɪ di
skœl diəl. əndin di pɐrtɛɪə fərkis dɐt hœlə hyvələk ɔp hyvələksfʊərvɑːrdə
bərœs mut hœlə fʊər di hyvələk ə hyvələksfʊərvɑːrdəkɔntrɐk sløyt. əndin
hœlə dət vəl fərɐndər nɑːdɐt hœlə riəts xətrəʊt əs, mut hœlə bɛɪ di huːərhɔf
ɑːnsuk dun. ənxəfɔlɡə di vɛt ɔp ærkɛnəŋ fɐn xəbrøykləkə hyvələkə, niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx
xəni di frəʊ disælfdə ræxtə ɛn stɑːtœs ɐs di mɐn ɔm tə bəsløyt ʊər vɐt mɛt
di ɛɪəndɔm xəbøər. ənxəfɔlɡə di xəvʊəntəræx hɛ di frəʊ nəʊ di
hɐndələŋsbəfuxthɛɪt ɔm ə kɔntrɐk tə sløyt sɔnər di bɛɪstɐnt fɐn di mɐn. vɐt
xəbøər əndin mɛɪ mɐn mɛt ə ɐndər frəʊ vəl trəʊ? di mɐn mut ə xəskriəvə
ʊəriəŋkɔms striəp kɔntrɐk sløyt vɐt øytstəpəl vɐt mɛ di ɛɪəndɔm sɐl xəbøər ɛn di
mɐn mut bɛɪ di hɔf ɑːnsuk dun ɔm di xəskriəvə kɔntrɐk xut tə køər. di hɔf
mut fərsiəkər dɐ di ɛɪəndɔmsbəlɐŋə fɐn ɐl di frəʊəns bəskærəm vɔrt. vɐt
xəbøər əndin õns ə bœrɡərləkə hyvələk vəl ɑːnxɑː nɑːdɐt õns riəts fɔlxəns di
xəvʊəntəræx xətrəʊt əs? əndin jəʊ mɐn xiən ɐndər frəʊə hɛt ni, kɐn jɛɪ sʊəvæl ə
bœrɡərləkə hyvələk ɐs ə hyvələk fɔlxəns di xəvʊəntəræx ɑːnxɑːn. ni iən fɐn
jœlə twiə sɐl æxtər hyvələkə mɛt imɐnt ɐndərs fɔlxəns di xəvʊəntəræx kɐn
ɑːnxɑːn əndin jœlə riəts fɔlxəns di bœrɡərləkə ræx mɛt məkɑːr xətrəʊt əs ni.
di mɐn ɔf frəʊ kɐn di hyvələk rəxəstriər bɛɪ di nɑːstə dəpɐrtəmɛnt fɐn
bənəlɐntsə sɑːkə. dət əs vẽnslək dɐt ɐlbɛɪ hyvələksmɑːts di hyvələk xɑːn
rəxəstriər ɔm di rəxəstrɑːsi tə bəspudəx. əndin jəʊ hyvələksmɑːt æxtər vɛɪər
kɐn jɛɪ dət ɐliən xɑːn rəxəstriər mɛ di nʊədəxə bəvɛɪsə bɛɪ jəʊ. ə brif ɔf ə
bəiədəxdə fərklɑːrəŋ fɐn di trɐdiʃiuniələ lɛɪər. di ɑːnsuk mut bɛɪ ə
rəxəstrɑːsibəʔɐmptə ɔf ə ɑːnxəviəsə pərsʊən ənxədin vɔrt vɐt jəʊ dɐn fɐn ə
ærkɛnəŋ fɐn ɔntfɐŋs fɐn di ɑːnsuk mut fʊərsin ən di fɔrəm fɐn fɔrəm biə:
ɐknɔvlɛtxəmɛnt ɔf riəsɛɪpt ɔf (en)aplɪkeɪʃən(af) fɔr (en)ɹɛdʒɪstɹeɪʃən(af) ɔf kœstʊəmɐrɛɪ
mɐriɑːxə. di rəxəstrɑːsibəʔɐmptə ɔf ɑːnxəviəsə pərsʊən sɐl di ɑːnsuk ɑːnstyːr
nɑː di nɑːstə striəks ɔf dəstrəkskɐntʊər fɐn di dəpɐrtəmɛnt sʊədɐ dət ən di
bəfɔlkəŋsrəxəstər ənxəsløyt kɐn vɔrt. di rəxəstrɑːsisærtifikɑːt ɔf fɔrəm siə:
kœstʊəmɐrɛɪ mɐriɑːxə særtifikɑːtə sɐl ɑːn jəʊ øytxərɛɪk vɔrt. həʊ di særtifikɑːt
ən fɛɪləxə bəvɑːrəŋ vɐn dət əs bəlɐŋrək. ə bøytəlɐntsə fəsfɑːrtøyx əs ə
fɑːrtøyx vɐ døər ə nisøytɐfrikɑ̃nsə bœrɡər, dət vəl seː ə bøytəlɐndər,
bəsət vɔrt ɛn ɔnər ə ɐndər flɐxstɑːt ɐs di rəpœblik fɐn søytɑːfrikɐ (rsɑː)
xərəxəstriər əs. sʊə ə fɑːrtøyx mɐx slæxs ɔnər bøytənxəvʊənə ɔmstɐndəxiədə døər
di həʊər fɐn ə søytɐfrikɑ̃nsə fəsfɐŋsræx xəhyr ɔf xəkɔntrɐktiər vɔrt ɔm
ɔnər di ærɛsɑː sə flɐx ɑːn fəsfɐŋsɐktivitɛɪtə bənə di ɛksklysivə ɛkunʊəmisə
sʊənə (iəs) ɔf ən əntərnɐʃiunɑːlə vɑːtər diəl tə niəm. ə søytɐfrikɑ̃nsə
fəsfɐŋsləsɛːnsi sɐl ɑːn xiən bøytəlɐntsə fɑːrtøyx tuxəstɑːn vɔrt tɛnsɛɪ sɛɪ
fəsfɐŋs ə xəsɑːməntləkə ɔnərniəməŋ mɛ di həʊər fɐn ə søytɐfrikɑ̃nsə
fəsfɐŋsræx fərtiənvʊərdəx ni. fʊər jɛɪ bɛɪ fəsfɐŋs bətrɔkə rɑːk, mut jɛɪ mɛt
di dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə ən fərbəndəŋ ɔm fɐs tə stæl ɔf di
hyr fɐn ə bøytəlɐntsə fɑːrtøyx ən ə spɛsəfikə fəsfɐŋsɛktɔr tuxəlɑːt sɐl
vɔrt ɛn ɔm øyt tə fənt vɐtər dɔkymɛntə nʊədəx əs ɔm xutkøərəŋ fər sʊə ə
ɑːnsuk tə fərkrɛɪ. sʊədrɑː dɑːr ən bəxənsəl støən fər di xəbrøyk fɐn ə
bøytəlɐntsə fɑːrtøyx fərliən əs, mut jɛɪ ə ɑːnsukfɔrəm fər ə ləsɛːnsi fər ə
bøytəlɐntsə fəsfɑːrtøyx bɛɪ jəʊ nɑːstə kɐntʊər fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn
ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə (diəiəɑː ɐmpærsɐnt tiəkɐntʊər) diəpɐrtmɛnt ɔf ɛnfirɔnmɛntɐl ɐfaɪrs ɐnt
təʊrəsm krɛɪ. di fəsfɑːrtøyx sɐl ɔp di ɛɪənɑːr sə ɔnkɔstə ə
siəvɑːrdəxhɛɪtstuts fɐn di søytɐfrikɑ̃nsə xəsɐxsləxɑːm fər mɐrətimə
fɛɪləxɛɪt ɔnərxɑːn. ɐlə bøytəlɐntsə fɑːrtøyə mut ə fœŋkʃiuniələ ənmɐrsɐt siə
fiəɛmɛs ɑːn bʊərt heː, vɐt ɑːn mɐrinə ɛn kœsbəstyːr fərslɐx dun. dət mut døər
mɐrinə ɛn kœsbəstyːr sə ɐfdiələŋ fiəɛmɛsʊəpərɑːsis bəfɛstəx vɔrt. jɛɪ mut ən jəʊ
ɑːnsuk ɑːndøy ən vɐtər fəsfɐŋsɛktɔr ɛn fər hu lɐŋk di fɑːrtøyx xəbrøyk xɑːn
vɔrt. əndin di fɑːrtøyx ni di xənɔminiərdə fɑːrtøyx ənxəfɔlɡə di prusɛs fɐn
di tukɛnəŋ fɐn ræxtə əs ni, mut di ɑːnsukər ə
fɑːrtøyxʊərdrɐxɑːnsukfɔrəm ənfœl. ɔm mɐxtəxəŋ tə fərkrɛɪ dɐ di fɑːrtøyx ɑːn
fəsfɐŋs mɐx diəlniəm, mut di ɑːnsukər ə ɑːnsukfɔrəm fər ə fəsfɐŋspərmət
ənfœl ʊəriəŋkɔmstəx di sɛktɔr vɑːrən di fɑːrtøyx fər fəsfɐŋs xəbrøyk xɑːn
vɔrt. əndin di ɑːnsukər fʊərsin dɐ di fɑːrtøyx tɛɪdəns di hyrtærmɛɪn dɐlk
ʊək ən di dipsiə sɐl fəsfɐŋ, mut ə hɛɪ ʊək ə ɑːnsukfɔrəm fər ə
dipsiələsɛːnsi ənfœl. di pruxrɐm fər di hærfərdiələŋ fɐn xrɔːnt fər
lɐntbəʊɔntvəkələŋ (lrɐt) əs dɑːrɔp xəmək ɔm fʊərhiən bənɑːdiəldə pərsʊənə øyt
di swɐrt, kløərləŋ ɛn əndiəːrxəmiənskɐp tə hælp ɔm xrɔːnt ɔf lɐntbəʊəmpliəmɛntə
spɛsəfik fər lɐntbəʊdulɛɪndəs ɑːn tə kʊəp. sœksɛsfɔlə buːrə vɐt hœlə
bədrɛɪvəxhiədə vəl øytbrɛɪ, mɐx ɔm bɛɪkʊəməndə tukɛnəŋs ɑːnsuk dun, mɑːr di
tutɑːlə bədrɐx ɑːn lrɐttukɛnəŋs mɐx ni rɐnt iənhɔnərt nœlnœl nœl ʊərskrɛɪ ni. ɐs jɛɪ bɛɪkʊəməndə
kɐpitɑːl nʊədəx hɛt ɔm ə lɐntbəʊprujɛk tə bəxən ɔf øyt tə brɛɪ, mut jɛɪ bɛɪ ə
bɐŋk ɑːnsuk dun. idɛntifisiər di xrɔːnt vɐt jɛɪ vəl ɑːŋkʊəp, tɛnsɛɪ jɛɪ riəts
tuxɐŋ tɔt xrɔːnt hɛt, bɛɪfʊərbiəlt lɐntbəʊxrɔːnt. nɑːdər di dəpɐrtəmɛnt fɐn
xrɔːntsɑːkə ɔf jəʊ plɑːsləkə lɐntbəʊfʊərləxtəŋsbəʔɐmptə ɔm fər di tukɛnəŋ
ɑːnsuk tə dun. ə vɑːrdɑːsifərslɐx. di xrɔntvɛt fɐn di rəpœblik fɐn
søytɑːfrikɐ, niəxəntinhɔnərt sɛsɛnniəxəntəx (vɛt iənhɔnərtɛn ɐxt fɐn niəxəntinhɔnərt sɛsɛnniəxəntəx) fərskɐf di xrɔːntslɐx fər di trɐnsfɔrmɑːsi
ɛn ɔntvəkələŋ fɐn di kœrikylœm ən søytɑːfrikɐ. hiəl di fərdiələŋs fɐn di
fərliədə ɛn skɛp ə sɑːməliəvəŋ xəxrɔːnt ɔp dɛmukrɑːtisə vɑːrdəs, suʃiɑːlə
xəræxtəxɛɪt ɛn fœndɐmɛntiələ mẽnsəræxtə. leː di xrɔːntslɐx fər ə dɛmukrɑːtisə ɛn
ʊəp sɑːməliəvəŋ vɑːrən rəxiərəŋ ɔp di vəl fɐn di bəfɔlkəŋ xəxrɔːntfɛs əs ɛn
ælkə bœrɡər xəlɛɪk døər di ræx bəskærəm vɔrt. fərhʊəx di liəvənsxəhɐltə fɐn ɐlə
bœrɡərs ɛn ɔntsløy di pʊətɛnʃiɑːl fɐn ælkə mẽns. bəʊ ə fəriənəxdə ɛn
dɛmukrɑːtisə søytɑːfrikɐ vɐt sɛɪ ræxmɑːtəxə plæk ɐs ə suvərɛɪnə stɑːt ən di
xəmiənskɐp fɐ nɑːsis kɐn əniəm. ɔnərvɛɪs ɛn di kœrikylœm spiəl ə bəlɐŋrəkə
rɔl ən di fərviəsənləkəŋ fɐn hirdi dulvətə. di kœrikylœm əs dɑːrɔp xərəx
ɔm di fɔlə pʊətɛnʃiɑːl fɐn ælkə liərdər ɐs bœrɡər fɐn ə dɛmukrɑːtisə
søytɑːfrikɐ tə ɔntvəkəl. øytkɔmsxəbɐsiərdə ɔnərvɛɪs fɔrəm di xrɔːntslɐx fər di
kœrikylœm ən søytɑːfrikɐ. dət striəvə dɑːrnɑː ɔm ɐlə liərdərs ən stɑːt tə stæl
ɔm tɔt hœl mɐksimœm fərmuːə tə prəstiər. dət vɔrt xədun døər di øytkɔmstə vɐt
ɑːn di ɛɪndə fɐn di prusɛs bərɛɪk mut vɔrt, øytiən tə sət. di øytkɔmstə
bəklɛmtʊən ə liərdərxərəxtə ɛn ɐktivitɛɪtsxəbɐsiərdə bənɑːdərəŋ tɔt ɔnərvɛɪs.
di hærsinə nɐʃiunɑːlə kœrikylœmfərklɑːrəŋ bəʊ di liərøytkɔmstə fər di
ɐlxəmiənəɔnərvɛɪsɛnɔplɛɪdəŋsbɐnt fər xrɑːt ær niəxə (fər skʊələ) ɔp di krətikə ɛn
ɔntvəkələŋsøytkɔmstə vɐ døər di xrɔntvɛt xəənspiriər əs ɛn ən ə
dɛmukrɑːtisə prusɛs ɔntvəkəl əs. idɛntifisiər ɛn lɔs prubliəmə ɔp ɛ niəm
bəsløytə døər kritisə ɛn kriɐtivə dɛŋkə. værk dultrɛfənt sɑːm mɛt ɐndər ɐs
liədə fɐn ə spɐn, xrup, ɔrxɐnisɑːsi ɛn xəmiənskɐp. ɔrxɐnisiər ɛn bəstyːr
hœlsælf ɛn hœl ɐktivitɛɪtə fərɐntvʊərdələk ɛn dultrɛfənt. fərsɑːməl, ɔntliət ɛn
ɔrxɐnisiər ənləxtəŋ ɛn ivɐlyiər dət kritis. kɔmynikiər dultrɛfən døər
mədəl fɐn viʒyiələ, səmbʊəlisə ɛn striəp ɔf tɑːlfɑːrdəxhiədə ən fərskələndə fɔrəmə.
xəbrøyk viətənskɐp ɛn tæxnuluxi dultrɛfənt ɛn kritis døər fərɐntvʊərdələkhɛɪt
tiənʊər di ɔmxiəvəŋ ɛn di xəsɔnthɛɪt fɐn ɐndər tə tʊən. bəxrɛɪp dɐ di væːrəlt
ə stæl fərvɐntə stælsəls əs vɑːrən prubliəmə ni ən isʊəlɑːsi ɔpxəlɔs vɔrt ni.
dəŋk nɑː ʊər ɛn ɔnərsuk ə fərskɛɪdənhɛɪt strɐtəxiə ɔm dultrɛfəndər tə liər.
niəm ɐs fərɐntvʊərdələkə bœrɡərs ɑːn di liəvə fɐn di plɑːsləkə, nɐʃiunɑːlə ɛn
væːrəltxəmiənskɐp diəl. əs kœltyriəl ɛn ɛstiətis sɛnsətif ən fərskɛɪə suʃiɑːlə
kɔntɛkstə. ɔnərsuk ɔplɛɪdəŋs ɛn bərupsmʊəntləkhiədə. ɔntvəkəl
ɑ̃ntrəprənøərsxəliənthiədə. frɑːxstœkə sʊəs ɐrmudə, ɔnxəlɛɪkhɛɪt, rɐs, xəslɐx,
əʊdərdɔm, xəstrɛmthɛɪt ɛn øydɑːxəŋs sʊəs ɛmifiə striəp fəxs bəənflu di xrɑːt vɑːrtu
ɛn di məniːr vɑːrɔp liərdərs ɑːn skʊələŋ kɐn diəlniəm. di hærsinə nɐʃiunɑːlə
kœrikylœmfərklɑːrəŋ xrɑːt ær niəxə (skʊələ) fɔlx ə əŋklysivə bənɑːdərəŋ døər
minimœm fərɛɪstəs fər ɐlə liərdərs tə spɛsəfisiər. ɐl di liərɑːriɐfərklɑːrəŋs
prubiər ɔm ə bəvœsthɛɪt fɐn di fərbɐnt tœsən suʃiɑːlə xəræxtəxɛɪt,
mẽnsəræxtə, ə xəsɔndə ɔmxiəvəŋ ɛn əŋklysivitɛɪt tə skɛp. liərdərs vɔrt ʊək
ɑːnxəmudəx ɔm kɛnəs fɐn ɛn bəxrəp fər di rɛɪk difərsitɛɪt fɐn hirdi lɐnt,
ənsløytən di kœltyriələ, xɔtsdinstəxə ɛn ɛtnisə kɔmpʊənɛntə fɐn hirdi
difərsitɛɪt, tə ɔntvəkəl. ɛkunʊəmisə ɛn bəstyːrsviətənskɐpə. ælkə
liərɑːriɐfərklɑːrəŋ idɛntifisiər di hʊəfliərøytkɔmstə vɐt tiən di ɛɪndə fɐn
xrɑːt niəxə bərɛɪk mut vɔrt. ælkə liərɑːriɐfərklɑːrəŋ spɛsəfisiər ʊək di
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə vɐ dət mʊəntlək sɐl mɑːk ɔm di liərøytkɔmstə tə bərɛɪk.
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə vɔrt fər ælkə xrɑːt ɔmskrɛɪf ɛn bəskrɛɪf di diptə ɛn vɛɪtə
fɐn vɐt liərdərs bəhʊərt tə viət ɛn vɑːrtu hœlə ən stɑːt mut viəs. ælkə
liərɑːriɐfərklɑːrəŋ sə ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə tʊən hu kɔnsɛptyiələ ɛn
fɑːrdəxɛɪtsɔntvəkələŋ ʊər tɛɪt hiən kɐn plɑːsfənt. ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə kɐn
sʊəvæl bənə xrɑːdə ɐs ʊər xrɑːdə hiən xəəntəxriər vɔrt. di bərɛɪkəŋ fɐn ə
ɔptimɑːlə fərhəʊdəŋ tœsən əntəxrɑːsi ʊər liərɑːriɐs hiən (vɑːr nʊədəx ɛn
ɔpfutkœndəx kurɛk) ɛn kɔnsɛptyiələ prʊəxrɛsi əs sɛntrɑːl tɔt hirdi
kœrikylœm. di hærsinə nɐʃiunɑːlə kœrikylœmfərklɑːrəŋ əs xərəx ɔp di
bəfɔrdərəŋ fɐn sʊəvæl tuvɛɪdəŋ ɐs bəfuxthɛɪt ɔnər ɔnərvɛɪsərs, vɐt
fərɐntvʊərdələk fər di ɔntvəkələŋ fɐn hœl ɛɪə liərpruxrɐmə sɐl viəs. tɛn
ɛɪndə hirdi prusɛs tə støən, sɐl di dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔnərvɛɪs bəlɛɪtsrəxlɛɪnə
vɐt ɔp ælkə liərɑːriɐfərklɑːrəŋ xəbɐsiər əs, fərskɐf. prufənsis sɐl, vɑːr nʊədəx,
færdərə rəxlɛɪnə ɔntvəkəl tɛn ɛɪndə fʊərsinəŋ fər difərsitɛɪt tə mɑːk. di
ɔnərləxəndə bəxənsəls ɛn vɑːrdəs fɐn di hærsinə nɐʃiunɑːlə
kœrikylœmfərklɑːrəŋ sə liərɑːriɐfərklɑːrəŋs əs ʊək ɔnərləxənt ɑːn di
liərpruxrɐmə. tərvɛɪl di liərɑːriɐs di bəxrəpə, fɑːrdəxhiədə ɛn vɑːrdəs
stəpyliər vɐt pər xrɑːt bərɛɪk mut vɔrt, spɛsəfisiər liərpruxrɐmə di ɔmfɐŋ
fɐn liər ɛn ɐsəsiərəŋsɐktivitɛɪtə pər fɑːsə. liərpruxrɐmə bəfɐt ʊək
værkskɛdyləs vɐ di tɛmpu ɛn ɔrdə fɐn hirdi ɐktivitɛɪtə fər ælkə jɑːr
fərskɐf, ɐsʊək fʊərbiəldə fɐn lɛsplɐnə vɐt ən iənəxə xəxiəvə tɛɪtpærk
xəəmpliəmɛntiər kɐn vɔrt. ən di xrɔːntslɐxfɑːsə əs dɑːr dri liərpruxrɐmə:
xəlɛtərthɛɪt, xəsɛɪfərthɛɪt ɛn liəvənsfɑːrdəxhiədə. ən di əntərmiədiæːrə fɑːsə əs
tɑːlə ɛn vəskœndə ɐfsɔnərləkə liərpruxrɐmə. liərpruxrɐmə mut fərsiəkər dɐ di
fʊərxəskriəvə øytkɔmstə fər ælkə liərɑːriɐ dultrɛfənt ɛn fɔliədəx xədæk vɔrt.
skʊələ kɐn, nɑː ɑːnlɛɪdəŋ fɐn hœl ɔrxɐnisɐtʊərisə fərɛɪstəs, ɔp di ɑːntɐl ɛn
ɑːrt fɐn ɐndər liərpruxrɐmə ən di əntərmiədiæːrə fɑːsə bəsløyt, məts di
nɐʃiunɑːlə priʊəritɛɪtə ɛn ɔntvəkələŋsbəhuftəs fɐn liərdərs ən ə fɑːsə ən ɐx
xəniəm vɔrt. ən di siːniər fɑːsə əs dɑːr ɐxt liərpruxrɐmə xəbɐsiər ɔp di
liərɑːriɐfərklɑːrəŋs. krɐxtəns di vɛt ɔp di əndinsniəməŋ fɐn ɔpfudərs (niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx),
sɐl di fɔrmiələ skʊəldɐx fər ɔpfudərs siəvə yr viəs. krɐxtəns di vɛt ɔp
nɐʃiunɑːlə ɔnərvɛɪsbəlɛɪt (niəxəntinhɔnərt sɛsɛnniəxəntəx), əs di fɔrmiələ ɔnərrəxtɛɪt pər viək fɛɪfɛndærtəx yr.
stɑːtskurɐnt ɛnær. driɛntwəntəx døysənt fiːrhɔnərtɛn sɛs, fɔl. fiːrhɔnərt driɛnfiərtəx, mɛɪ twiə døysənt ɛn twiə, blɐtsɛɪ sɛsɛntwəntəx ɛn siəvəɛntwəntəx. ælkə
liərɑːriɐfərklɑːrəŋ bəfɐt ə ɔmfɐtəndə ɐfdiələŋ ʊər ɐsəsiərəŋ. ə
øytkɔmsxəbɐsiərdə rɑːmværk xəbrøyk ɐsəsiərəŋsmətʊədəs vɐt øytiənlʊəpəndə
kɔntɛkstyiələ fɐktʊərə ɔmfɐt. ɐsəsiərəŋ bəhʊər dultrɛfəndə ɑːndøydəŋs fɐn
liərdərprəstɑːsi tə fərskɐf ɛn bəhʊərt tə fərsiəkər dɐt liərdərs kɛnəs ɛn
fɑːrdəxhiədə əntəxriər ɛn tupɐs. ɐsəsiərəŋ bəhʊərt liərdərs ʊək tə hælp ɔm hœl
ɛɪə prəstɑːsiflɐk tə ivɐlyiər, ɔm dulvətə fər fɔrdərəŋ tə stæl ɛn ɔm færdərə
liər ɑːn tə mudəx. ɐlə ɔnərvɛɪsərs ɛn ɐndər ɔpfudərs liəvər ə kærənbɛɪdrɑː tɔt
di trɐnsfɔrmɑːsi fɐn ɔnərvɛɪs ən søytɑːfrikɐ. di hærsinə nɐʃiunɑːlə
kœrikylœmfərklɑːrəŋ xrɑːt ær niəxə (skʊələ) stæl ɔnərvɛɪsərs ən di fʊərøytsəx vɐt
xəkwɐlifisiər, bəkwɑːm, tuxəvɛɪt ɛn diərnəsfɔl əs. hœlə sɐl ən stɑːt viəs ɔm
di fərskɛɪə rɔlə vɐt ən di nɔrmə ɛn stɐndɑːrdə fər ɔpfudərs bəskrɛɪf vɔrt, tə
fərfœl. hiːrfɔlxəns vɔrt ɔnərvɛɪsərs ɐs fɐsəlitiərdərs fɐn liər, fərtɔlkərs ɛn
ɔntværpərs fɐn liərpruxrɐmə ɛn liərstɔf, lɛɪərs, ɐtmənəstrɐtøərs ɛn
bəstyːrdərs, fɐkœndəxəs, nɑːfɔrsərs ɛn liəvənslɐŋə liərdərs, xəmiənskɐpsliədə,
bœrɡərs ɛn bərɑːdərs, ɐsɛsɔrs ɛn dɛskœndəxəs fɐn liərɑːriɐs ɔf liərfɑːsəs bəskəʊ.
di bəfɔrdərəŋ fɐn vɑːrdəs əs ni slæxs bəlɐŋrək fər pərsʊənləkə ɔntvəkələŋ
ni, mɑːr ʊək ɔm tə fərsiəkər dɐt ə nɐʃiunɑːlə søytɐfrikɑ̃nsə idɛntitɛɪt xəbəʊ
vɔrt ɔp vɑːrdəs vɐt fərskələnt əs fɐn di vɐt ɐpɐrthɛɪtsɔnərvɛɪs ɔnərleː hɛt.
di sʊərt liərdər vɐt ən di fʊərøytsəx xəstæl vɔrt, əs iən vɐt mɛt hirdi
vɑːrdəs bəsil sɐl viəs ɛn vɐt ən di bəlɐŋə fɐn ə sɑːməliəvəŋ xəxrɔːnt ɔp
ɐxtəŋ fər dɛmukrɐsi, xəlɛɪkhɛɪt, mẽnsvɑːrdəxhɛɪt, liəvə ɛn suʃiɑːlə xəræxtəxɛɪt
sɐl ɔptriə. di kœrikylœm stæl ən di fʊərøytsəx ə liəvənslɐŋə liərdər vɐt
frɛɪmudəx ɛn ɔnɐfhɐŋklək, xəlɛtərt, xəsɛɪfərt, fiəlfɑːrdəx ɛn diərnəsfɔl əs, mɛt
rəspɛk fər di ɔmxiəvəŋ ɛn mɛ di fərmuːə ɔm ɐs ə kritisə ɛn ɐktivə bœrɡər
ɑːn di sɑːməliəvəŋ diəl tə niəm. di liərɑːriɐfərklɑːrəŋ fər ælkə ɐmptələkə tɑːl
fərskɛɪn ən dri ɐfsɔnərləkə diələ: høystɑːl, iərstə ɐdiʃiuniələ tɑːl ɛn twiədə
ɐdiʃiuniələ tɑːl. ən ə fiəltɑːləxə lɐnt sʊəs søytɑːfrikɐ əs dət bəlɐŋrək dɐt
liərdərs ə huːə tɑːlbəfuxthɛɪtsflɐk ən mənstəns twiə tɑːlə bərɛɪk ɛn dɐt hœlə
ən stɑːt əs ɔm ən ɐndər tɑːlə tə kɔmynikiər. di tɑːləliərɑːriɐ fɔlx di
dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔnərvɛɪs sə tɑːlənɔnərvɛɪsbəlɛɪt. hirdi bəlɛɪt xiə ɑːn
skʊəlbəhiərrɑːdə di fərɐntvʊərdələkhɛɪt ɔm ə tɑːlbəlɛɪt fər skʊələ tə kis vɐt
xəpɐs fər hœl ɔmstɐndəxiədə əs ɛn vɐt bɛɪ di bəlɛɪt fɐn tufuxəndə
fiəltɑːləxhɛɪt ɑːnsløyt. di tɑːləliərɑːriɐfərklɑːrəŋ fərskɐf ə kœrikylœm vɐt
ɔnərstøənənt əs fɐn vɐtər bəsløyt ə skʊəl ʊək ɐl niəm. ɐlə liərdərs liər hœl
høystɑːl ɛn mənstəns iən ɐdiʃiuniələ ɐmptələkə tɑːl. liərdərs rɑːk bəfux ən ə
ɐdiʃiuniələ tɑːl, tərvɛɪl hœl høystɑːl xəbrøyk ɛn ɔntvəkəl vɔrt. ɐlə liərdərs
liər ə ɑːfrikɐtɑːl fər mənstəns sɛs jɑːr tiən di ɛɪndə fɐn di
ɐlxəmiənəɔnərvɛɪsɛnɔplɛɪdəŋsbɐnt. ən sɔməxə ɔmstɐndəxiədə kɐn dət ɐs ə
twiədə ɐdiʃiuniələ tɑːl xəliər vɔrt. di høystɑːlɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə
fərɔnərstæl dɐt liərdərs vɐt skʊəl bəxən, di tɑːl kɐn fərstɑːn ɛn kɐn prɑːt.
dət ɔnərstøən di ɔntvəkələŋ fɐn hirdi bəfuxthɛɪt, fərɐl tɛn ɔpsəxtə fɐn
fərskələndə sʊərtə xəlɛtərthɛɪt (liəs, skrɛɪf, viʒyiələ ɛn kritisə
xəlɛtərthɛɪt). dət fərskɐf ə stærk kœrikylœm ɔm di tɑːl fɐn ɔnərrəx ɛn liər
(tɔl) tə ɔnərstøən. di iərstə ɐdiʃiuniələ tɑːl fərɔnərstæl dɐt liərdərs ni
nʊətvɛndəx iənəxə kɛnəs fɐn di tɑːl hɛt vɐniər hœlə skʊəl bəxə ni. di
kœrikylœm bəxən døər liərdərs sə fərmuːə ɔm di tɑːl tə fərstɑːn ɛn tə prɑːt, tə
ɔntvəkəl. ɔp hirdi fɔndɐmɛnt vɔrt xəlɛtərthɛɪt xəbəʊ. liərdərs əs ən stɑːt
ɔm di xəlɛtərthiədə vɐt hœlə ən hœl høystɑːl fərværf hɛt, nɑː di iərstə
ɐdiʃiuniələ tɑːl ʊər tə drɑː. di kœrikylœm fərskɐf stærk ɔnərstøənəŋ ɑːn
liərdərs vɐt hœl iərstə ɐdiʃiuniələ tɑːl ən di iən ɔf ɐndər stɑːdiœm tɛɪdəns di
ɐlxəmiənəɔnərvɛɪsɛnɔplɛɪdəŋsbɐnt ɐs ɔnərrəxtɑːl sɐl xəbrøyk. tiən di ɛɪndə
fɐn xrɑːt niəxə bəhʊərt hirdi liərdərs hœl høys ɛn iərstə ɐdiʃiuniələ tɑːl
dultrɛfənt ɛn frɛɪmudəx fər fərskɛɪə dulɛɪndəs, ɐsʊək fər liər, tə xəbrøyk.
di twiədə ɐdiʃiuniələ tɑːl əs bədul fər liərdərs vɐ dri tɑːlə vəl liər. di
dæːrdə tɑːl kɐn ə ɐmptələkə ɔf ə friəmdə tɑːl viəs. di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə
fərsiəkər dɐt liərdərs ən stɑːt əs ɔm di tɑːl fər ɐlxəmiənə kɔmynikɐtivə
dulɛɪndəs tə xəbrøyk. dɑːr vɔrt fərɔnərstæl dɐt məndər tɛɪt ɑːn di liər fɐn
di twiədə ɐdiʃiuniələ tɑːl ɐs ɑːn di høystɑːl ɔf iərstə ɐdiʃiuniələ tɑːl
tuxəkɛn sɐl vɔrt. dɑːr vɔrt ɑːnbəfiəl dɐt liərdərs sə høystɑːl sʊə fæːr mʊəntlək
fər di dul fɐn liər ɛn ɔnərəx xəbrøyk vɔrt. dət əs fərɐl bəlɐŋrək ən di
xrɔːntslɐxfɑːsə vɐniər kəndərs liər liəs ɛn skrɛɪf. di ɐdiʃiuniələ tɑːl bəhʊərt
sʊə frux mʊəntlək ɐs fɐk bəkɛntxəstæl tə vɔrt. di høystɑːl bəhʊərt sʊə lɐŋk
mʊəntlək sɑːm mɛ di ɐdiʃiuniələ tɑːl xəbrøyk tə vɔrt. əndin ə liərdər bɛɪ ə
skʊəl ənskrɛɪf vɑːr di tɑːl fɐn ɔnərrəx ɛn liər ə ɐdiʃiuniələ tɑːl fər di
liərdər əs, bəhʊərt ɔnərvɛɪsərs ɛn di skʊəl fʊərsinəŋ tə mɑːk fər spɛʃiɑːlə
ɔnərstøənəŋ ɛn ɐdiʃiuniələ liər ən di ɐdiʃiuniələ tɑːl, tɔdɐt dət fər di
liərdər mʊəntlək əs ɔm dultrɛfənt ən di ɔnərrəxtɑːl tə liər. tɑːl əs
sɛntrɑːl ən õns liəvəns. õns kɔmynikiər ɛn fərstɑːn õns væːrəl døər tɑːl. tɑːl
fɔrəm dœs õns idɛntitɛɪt ɛn õns kɛnəs. tɑːlə hɛt ə ɑːntɐl bəlɐŋrəkə dulvətə
vɐt ən di tɑːləliərɑːriɐfərklɑːrəŋ viərspiːəl vɔrt. pərsʊənlək ɔntvəkəl ɛn
hɐnthɑːf idɛntitɛɪt; hɐnthɑːf hæxtə fərhəʊdəŋs bənə xəsəns, fɐmili ɛn
xəmiənskɐpsfərbɐnt; fər pərsʊənləkə ɔntvəkələŋ ɛn xənɔt. kɔmynikɑːsi
kɔmynikiər xəpɐs ɛn dultrɛfənt ən ə fərskɛɪdənhɛɪt suʃiɑːlə kɔntɛkstə.
ɔpfutkœndəx ɔntvəkəl ənstrymɛntə fər dəŋk ɛn rədəniər ɛn fərkrɛɪ tuxɐŋ tɔt
ənləxtəŋ. ɛstiətis xɑːn skɛpənt ɛn mɛt fərbiəldəŋ ɔm mɛt mɔndələŋə, viʒyiələ
ɛn xəskriəvə tɛkstə. kœltyriəl tʊən bəxrəp ɛn vɐrdiərəŋ fər tɑːlə ɛn kœltyrə,
ɐsʊək fər di ærfənəsvɑːrdə vɐ dət ʊərdrɑː. pulitis viəs hɐnthɑːvənt ɛn
bəfrɑːxtiəkən ɐndər; ʊərriət ɐndər fɐn ə spɛsəfikə stɐntpœnt; pʊəsiʃiuniər sælf
ɛn ɐndər; hɐnthɑːf, ɔntvəkəl ɛn trɐnsfɔrmiər idɛntitɛɪt. kritis fərstɑːn di
fərbɐnt tœsən tɑːl, mɐx ɛn idɛntitɛɪt ɛn bəfrɑːxtiəkən di xəbrøykə dɑːrfɐn vɑːr
nʊədəx; fərstɑːn di dinɑːmisə ɑːrt fɐn kœltyr; viərstɑːn, vɑːr nʊədəx, ʊəriədəŋ
ɛn pʊəsiʃiuniərəŋ. hu drɑː di tɑːləliərɑːriɐ tɔ di kœrikylœm bɛɪ? dət ɔntvəkəl
liəs ɛn skrɛɪf, vɐ di xrɔːntslɐx fər ɐlə ɐndər bəlɐŋrəkə xəlɛtərthɛɪtsfɔrəmə
fɔrəm. dət əs di miːdiœm vɑːrdøər ə xrʊə diəl fɐn ɐndər liər ən di kœrikylœm
plɑːsfənt, sʊəs ən vəskœndə ɛn di suʃiɑːlə viətənskɐpə. dət mudəx
əntərkœltyriələ bəxrəp, tuxɐŋ tɔt ɐndər pærspɛktivə ɛn ə kritisə bəxrəp fɐn
di kɔnsɛp kœltyr ɑːn. dət stəmyliər fərbiəldəŋs ɛn skɛpəndə ɐktivitɛɪtə ɛn
bəfɔrdər sʊədundə di dulvətə fɐn kœns ɛn kœltyr. dət fʊərsin ə məniːr fɐn
ənləxtəŋsʊərdrɐx ɛn bəfɔrdər fərskɛɪə dulvətə fɐn viətənskɐp, tæxnuluxi ɛn
ɔmxiəvəŋsɔpfudəŋ. dət ɔntvəkəl di kritisə bəfuxthiədə nʊədəx ɔm
fərɐntvʊərdələkə bœrɡərs tə vɔrt. di iərstə fiːr liərøytkɔmstə dæk fɛɪf
fərskələndə tɑːlfɑːrdəxhiədə (løystər, prɑːt, liəs, kɛɪk ɛn skrɛɪf). liərøytkɔms fɛɪf
həʊ fərbɐnt mɛ di xəbrøyk fɐn tɑːl fər dəŋk ɛn rədəniər, vɐt fərɐl bəlɐŋrək
fər di tɑːl fɐn liər ɛn ɔnərəx əs. hirdi liərøytkɔms əs ni ən di
kœrikylœm fər twiədə ɐdiʃiuniələ tɑːlə ənxəsløyt ni, ɑːnxəsin də di dul fɐn
hirdi liərøytkɔms əs ɔm liərdərs fʊər tə bərɛɪ ɔm dət ɐs di tɑːl fɐn liər ɛn
ɔnərrəx tə xəbrøyk. liərøytkɔms sɛs həʊ fərbɐnt mɛ di kærən fɐn tɑːl klɐŋkə,
vʊərdə ɛn xrɐmɐtikɐ ən tɛkstə. hirdi kɛnəs vɔr døər di tɑːlfɑːrdəxhiədə
vɐt ən di ɐndər liərøytkɔmstə bəskrɛɪf vɔrt, tuxəpɐs. hirdi liərøytkɔmstə əs
xəskrɛɪf ɔm ɔp spɛsəfikə sʊərtə kɛnəs ɛn fɑːrdəxhiədə tə fʊəkœs, ɐsʊək ɔm dət
døydələk ɛn tuxɐŋklək tə mɑːk. vɐniər õns tɑːl xəbrøyk, əntəxriər õns æxtər
kɛnəs, fɑːrdəxhiədə ɛn vɑːrdəs ɔm õns øyt tə drœk. di əntəxrɑːsi fɐn hirdi
tɑːlɐspɛktə døər di skɛp ɛn əntərprətɑːsi fɐn tɛkstə əs dœs ə sɛntrɑːlə
bəxənsəl fɐn di tɑːləliərɑːriɐfərklɑːrəŋ. di liərdər əs ən stɑːt ɔm fər
ənləxtəŋ ɛn xənɔt tə løystər ɛn xəpɐs ɛn kritis bənə ə vɛɪə fərskɛɪdənhɛɪt
sətʃuɑːsis tə riɐxiər. di liərdər əs ən stɑːt ɔm frɛɪmudəx ɛn dultrɛfənt ən
xəsprʊəkə tɑːl bənə ə vɛɪə fərskɛɪdənhɛɪt sətʃuɑːsis tə kɔmynikiər. di liərdər
əs ən stɑːt ɔm fər ənləxtəŋ ɛn xənɔt tə liəs ɛn tə kɛɪk ɛn kritis ɔp di
ɛstiətisə, kœltyriələ ɛn imuʃiuniələ vɑːrdəs ən tɛkstə tə riɐxiər. di liərdər əs
ən stɑːt ɔm fərskələndə sʊərtə fɛɪtələkə ɛn fərbiəldəŋstɛkstə fər ə vɛɪə
fərskɛɪdənhɛɪt dulɛɪndəs tə xəbrøyk. di liərdər əs ən stɑːt ɔm tɑːl fər dəŋk
ɛn rədəniər tə xəbrøyk ɛn ənləxtəŋ fər liər tə fərkrɛɪ, fərværk ɛn xəbrøyk. di
liərdər kɛn ɛn əs ən stɑːt ɔm di klɐŋkə, vʊərdəskɐt ɛn xrɐmɐtikɐ fɐn di tɑːl
tə xəbrøyk ɔm tɛkstə tə skɛp ɛn tə əntərprətiər. løystər, prɑːt, liəs ɛn kɛɪk,
skrɛɪf, dəŋk ɛn rədəniər, ɛn kɛnəs fɐn klɐŋkə, vʊərdə ɛn xrɐmɐtikɐ bəhʊərt,
ɐlhuvæl dət ɐs ɐpɐrtə liərøytkɔmstə ɑːnxəbit vɔrt, tɛɪdəns ɔnərrəx ɛn
ɐsəsiərəŋ xəəntəxriər tə vɔrt. ɔm ən stɑːt tə viəs ɔm tɛkstə tə skɛp ɛn tə
əntərprətiər, bənʊədəx liərdərs kɛnəs fɐn tɑːl, kɛnəs fɐn tɛkstə, ɐsʊək
tɑːlfɑːrdəxhiədə ɛn strɐtəxiə. ɐlə tɛkstə drɑː vɑːrdəs ʊər vɐt pʊəsətif (bɛɪfʊərbiəlt.
dɛmukrɑːtis) ɔf niəxɐtif (bɛɪfʊərbiəlt. sɛksəstis, rɐsəstis) kɐn viəs. hirdi vɑːrdəs
əs ni ɐltɛɪt ʊəxlʊəpənt ni. liərdərs bəhʊərt bəvœs fɐn ɛn kritis tə viəs ʊər
vɑːrdəs ən di tɛkstə vɐt hœlə liəs, vɑːrnɑː hœlə kɛɪk ɛn vɐt hœlə sælf skɛp.
tɑːliər kɐn ʊək døər tiəmɐs xəəntəxriər vɔrt. di xəbrøyk fɐn ə tiəmɐ lɑː di
liərdər tu ɔm vʊərdəskɐt vɐt bɛɪ di ɔnərværp ɑːnsløyt, ɔp tə bəʊ. fənt ə
bɐlɑ̃ns tœsən ɔnərværpə ɛn tiəmɐs vɐt mɛɪsis ɛn søəns ɛn plɐtəlɐntsə ɛn
stiədələkə liərdərs əntrəsiər, ɛn tiəmɐs vɐt hirdi fərdiələŋs ʊərbrœx ɛn
liərdərs fəriənəx. kis ɔnərværpə vɐt rələfɐnt tɔt liərdərs sə liəvəns əs ɛn
hœlə tɔx fərbɛɪ dət vɐt hœlə riəts viət, niəm. hœlə kɐn bɛɪfʊərbiəlt fɐn ɐndər
lɐndə ɛn kœltyrə liər. kis tiəmɐs ɛn ɔnərværpə vɐt bɛɪ di krətikə øytkɔmstə ɛn
di ɔntvəkələŋsøytkɔmstə ɑːnsløyt. liərdərs bəhʊərt bɛɪfʊərbiəlt ə bəvœsthɛɪt
tə ɔntvəkəl fɐn bəlɐŋrəkə mẽnsəræxtə ɛn ɔmxiəvəŋskwɛsis, sʊəs ɐrmudə, məf
striəp fəxs, di ræx ɔp xrɔːnt, ɛn fərbrøykərsdrœk. tɑːl əs ə bəlɐŋrəkə ənstrymɛnt
ɔm bəxrəp fɐn mẽnsəræxtə ɛn ɔmxiəvəŋsxəræxtəxɛɪt tə ɔntvəkəl. døər di
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə vəl di tɑːləliərɑːriɐfərklɑːrəŋ hirdi ənstrymɛnt tɔt sɛɪ
fɔlə pʊətɛnʃiɑːl ɔntvəkəl. liərdərs bəhʊərt frɛɪmudəxə twiətɑːləxəs (ɔf
fiəltɑːləxəs) tə vɔrt vɐ di kritisə ənstrymɛntə hɛt ɔm hœl væːrəlt ɛn di
mɔndələŋə ɛn xəskriəvə tɛkstə dɑːrʊər tə liəs. hœlə bəhʊərt ən stɑːt tə viəs ɔm
hirdi tɛkstə ɔp məniːrə vɐt mʊəntləkhiədə tɛn ɔpsəxtə fɐn sʊəvæl mẽnsəræxtə ɐs
ɔmxiəvəŋsxəræxtəxɛɪt fərbriət, tə "hærskrɛɪf". di ɐsəsiərəŋsrɑːmværk fər di
hærsinə nɐʃiunɑːlə kœrikylœmfərklɑːrəŋ xrɑːt ær niəxə (skʊələ) əs ɔp di bəxənsəls
fɐn øytkɔmsxəbɐsiərdə ɔnərvɛɪs xəxrɔːnt. ɐsəsiərəŋ mut ɔp di dultrɛfəntstə
vɛɪsə mʊəntlək ə ɑːndøydəŋ fɐn liərdərprəstɑːsi fərskɐf ɛn mut fərsiəkər dɐt
liərdərs kɛnəs ɛn fɑːrdəxhiədə əntəxriər ɛn tupɐs. ɐsəsiərəŋ mut liərdərs
ʊək hælp ɔm hœl ɛɪə prəstɑːsi tə ivɐlyiər, ɔm dulvətə fər fɔrdərəŋ tə stæl ɛn
dət bəhʊərt færdərə liər ɑːn tə mudəx. ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə bəskrɛɪf di flɐk
vɑːrɔp liərdərs hœl bərɛɪkəŋ fɐn di liərøytkɔms(tə) mut tʊən, ɐsʊək di
məniːr (diptə ɛn briətə) vɑːrɔp hœlə hœl prəstɑːsi mut tʊən. ɐsəsiərəŋ ən
di hærsinə nɐʃiunɑːlə kœrikylœmfərklɑːrəŋ xrɑːt ær niəxə (skʊələ) əs ə dyərlʊəpəndə
ɛn bəplɐndə prusɛs fɐn ənləxtəŋfərsɑːmələŋ ʊər liərdərprəstɑːsi sʊəs tiən di
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə fɐn di liərøytkɔmstə xəmiət. dət fərɛɪs døydələk
xədɛfəniiərdə krətiəriɐ ɛn ə fərskɛɪdənhɛɪt xəpɐstə strɐtəxiə ɔm ɔnərvɛɪsərs ən
stɑːt tə stæl ɔm ɔpbəʊəndə trœxfuːrəŋ ɑːn liərdərs tə xiə ɛn ɔm ɑːn əʊərs ɛn
ɐndər bəlɐŋstæləndəs fərslɐx tə dun. øytkɔmsxəbɐsiərdə ɔnərvɛɪs əs ə məniːr
fɐn ɔnərrəx ɛn liər vɐ døydələk mɑːk vɐ dɑːr fɐn liərdərs fərvɐx vɔrt ɔm tə
bəhɑːl. di bəxənsəls vɑːrfɔlxəns dət værk, əs dɐ di ɔnərvɛɪsər fʊər ɔnərrəx
plɑːsfənt, bəpɑːl ɛ num vɐt liərdərs fərvɐx vɔrt ɔm tə bərɛɪk. dət əs di
ɔnərvɛɪsər sə tɑːk ɔm tə ɔnərəx tɛn ɛɪndə liərdərs tə hælp ɔm ɑːn di
fərɛɪstəs fər di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə ən di kœrikylœm tə fɔldun; di
liərdərs sə tɑːk əs ɔm dət vɐ di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə bəpɑːl, tə liər ɔf tə
dun. ɐsəsiərəŋ əs nʊətsɑːklək ən øytkɔmsxəbɐsiərdə ɔnərvɛɪs, vɐn dət əs
nʊədəx ɔm tə ɐsəsiər vɐniər ə liərdər dət vɐt ən ælkə xrɑːt fərɛɪs vɔrt,
bərɛɪk hɛt. di hʊəfdul mɛ di ɐsəsiərəŋ fɐn liərdərs əs ɔm hœlə
əndəvədyiəl tə lɑːt xruɪ ɛn ɔntvəkəl, ɔm liərdərs sə fɔrdərəŋ tə mɔnitɔr ɛn
ɔm hœl liər tə fɐsəlitiər. xrɔːntlɛɪnɐsəsiərəŋ vɔrt xəvʊənlək ɑːn di bəxən fɐn
ə xrɑːt ɔf fɑːsə xəbrøyk ɔm fɐs tə stæl vɐt liərdərs riəts viət. dət stæl
ɔnərvɛɪsərs ən stɑːt ɔm liərpruxrɐmə ɛn liərɐktivitɛɪtə tə bəplɐn. diɐxnɔstisə
ɐsəsiərəŋ vɔrt xəbrøyk ɔm fɐs tə stæl vɐ di ɑːrt ɛn ʊərsɑːk fɐn spɛsəfikə
liərdərs sə liərstrøykəlblɔkə əs. dət vɔrt ɔpxəfɔlx døər xəpɐstə strɐtəxiə fər
ɔnərstøənəŋ ɔf tœsəntriədə. fɔrmɐtivə ɐsəsiərəŋ mɔnitɔr ɛn ɔnərstøən di
liər ɛn ɔnərrəxprusɛs ɛn vɔrt xəbrøyk ɔm ɔnərvɛɪsərs ɛn liərdərs ʊər ə
liərdər sə fɔrdərəŋ ən tə ləx tɛn ɛɪndə liər tə fərbiətər. ɔpbəʊəndə
trœxfuːrəŋ vɔrt xəxiə ɔm liərdərs ən stɑːt stæl ɔm tə xruɪ. sɔmərəndə
ɐsəsiərəŋ xiə ə xəhiəlbiəlt fɐn ə liərdər sə fɔrdərəŋ ɔp ə xəxiəvə tɛɪtstəp,
sʊəs ɑːn di ɛɪndə fɐn ə kwɐrtɑːl ɔf jɑːr ɔf vɐniər ə liərdər nɑː ə ɐndər
skʊəl xɑːn. səstiəmisə ɐsəsiərəŋ əs ə məniːr ɔm di xəpɐsthɛɪt fɐn di
ɔnərvɛɪstælsəl tə ivɐlyiər. iən kɔmpʊənɛnt hiːrfɐn əs di ɐsəsiərəŋ fɐn
liərdərprəstɑːsi tɛn ɔpsəxtə fɐ nɐʃiunɑːlə ɑːndøydərs. səstiəmisə ɐsəsiərəŋ
vɔrt ɑːn di ɛɪndə fɐn ælkə fɑːsə fɐn di ɐlxəmiənəɔnərvɛɪsɛnɔplɛɪdəŋsbɐnt
øytxəfuːr. ə fərtiənvʊərdəxəndə stiəkpruf skʊələ ɛn liərdərs vɔrt prufənʃiɑːl
ɔf nɐʃiunɑːl fər səstiəmisə ɐsəsiərəŋ xəkis. dyərlʊəpəndə ɐsəsiərəŋ əs di
bəlɐŋrəkstə mətʊədə vɑːrfɔlxəns ɐsəsiərəŋ ən di hærsinə nɐʃiunɑːlə
kœrikylœmfərklɑːrəŋ plɑːsfənt. mətʊədəs fɐn trœxfuːrəŋ sløyt ən: xəpɐstə
frɑːxstæləŋ, mɔndələŋə ɔf skrəftələkə kɔməntɑːr døər di ɔnərvɛɪsər vɐt
fʊəkœs ɔp dət vɐ døər ə ɐsəsiərəŋsɐktivitɛɪt bərɛɪk mus vɔrt, ɛn
ɑːnmudəxəŋ fɐn liərdərs. bəfuxthɛɪt ən spɛsəfikə liərøytkɔmstə kɐn ɔp tɐlə
fərskələndə məniːrə xətʊən vɔrt; dœs mut ə fərskɛɪdənhɛɪt ɐsəsiərəŋsmətʊədəs
ɛn xəliənthiədə vɑːrtɛɪdəns liərdərs hœl fərmuːə kɐn tʊən, xəbrøyk ɛn fərskɐf vɔrt.
liərdərs hɛt ɐlmɐl hœl ɛɪə liərstɛɪl ɛn liər tiən hœl ɛɪə tɛmpu. ɐlə liərdərs
huf ni tærsælfdərtɛɪt ɛn ɔp disælfdə məniːr xəɐsəsiər tə vɔrt ni.
sɔmərəndə ɐsəsiərəŋ mut fɐn di bəxən fɐn di jɑːr sɔrxfœldəx bəplɐn vɔrt
tɛn ɛɪndə ə fərskɛɪdənhɛɪt ɐsəsiərəŋstrɐtəxiə ən tə sløyt bɛɪfʊərbiəlt
ufənəŋə, tɑːkə, prujɛktə, skʊəl ɛn klɐstutsə vɐt ɑːn liərdərs ə
fərskɛɪdənhɛɪt xəliənthiədə sɐl fərskɐf ɔm tə vɛɪs vɐt hœlə xəliər hɛt. di køəsə
fɐn vɐtər ɐsəsiərəŋstrɐtəxiə ɔm tə xəbrøyk, əs sœbjɛktif ɛn ynik ɑːn ælkə
ɔnərvɛɪsər, xrɑːt ɛn skʊəl. dət hɐŋ ʊək ɐf fɐn di ɔnərvɛɪsər sə prufɛʃiuniələ
ʊərdiəl. di bəskəkbɑːrhɛɪt fɐn røymtə ɛn hœlpmədəls bəənflut hirdi bəsløyt,
mɑːr sælfs vɐniər iəndərsə hœlpmədəls bəskəkbɑːr əs, fərskəl di məniːr vɑːrɔp
ɔnərvɛɪsərs køəsəs mɑːk. mətʊədəs vɐt fər ɐsəsiərəŋsɐktivitɛɪtə xəkis vɔrt,
mut xəpɐs viəs fər di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə vɐt xəɐsəsiər vɔrt. ɐl di
bətrɔkə liərdərs ɛn ɔnərvɛɪsərs mut ʊək di dul fɐn di ɐsəsiərəŋ døydələk
fərstɑːn. bəfuxthɛɪt kɐn ɔp fərskɛɪə məniːrə xətʊən vɔrt. ə fərskɛɪdənhɛɪt
mətʊədəs əs dœs nʊədəx ɔm ɑːn liərdərs xəliənthɛɪt tə bit ɔm hœl fɑːrdəxhiədə tɛn
fɔlə tə dɛmɔnstriər. ɐlxəmiənə ɐsəsiərəŋstɑːkə vɔrt ɔp prufənʃiɑːlə, dəstrəks
ɔf xrupiərəŋsflɐk xəstæl. dət vɔr døər ɔnərvɛɪsərs xəɐsəsiər ɛn ɛkstærən
xəmʊədəriər. di skʊəl ɛn di ɔnərvɛɪsərs hɛ di ʊərkupələndə
fərɐntvʊərdələkhɛɪt fər di ɐsəsiərəŋ fɐn liərdərs. dɑːr vɔrt fɐn ɔnərvɛɪsərs
fərvɐx ɔm ə xældəxə, bətrəʊbɑːrə ɛn xəlʊəfvɑːrdəxə ɐsəsiərəŋsprusɛs tə skɛp.
prufənʃiɑːlə bəlɛɪt bəhʊər di bətrɔkənhɛɪt fɐn liərdərs,
skʊəlɐsəsiərəŋspɐnə, dəstrəkshœlpdinstə ɛn əʊərs, sʊəs xəpɐs, tə fərsiəkər.
ælkə skʊəl mut ə ɐsəsiərəŋspruxrɐm xəxrɔːnt ɔp prufənʃiɑːlə ɛ nɐʃiunɑːlə
rəxlɛɪnə ɔntvəkəl. skʊələ mut ə skʊəlɐsəsiərəŋsplɐn ɛn ə spɐn heː ɔm di
əmpliəmɛntiərəŋ fɐn hirdi pruxrɐm tə fɐsəlitiər. di spɐn bəhʊərt
fərtiənvʊərdəxərs fɐn ælkə fɑːsə ɛn liərɑːriɐ dɑːrən tə heː. xuɪə fərslɐx ɔf
rɛkɔrthəʊdəŋ əs nʊətsɑːklək ən ɐlə ɐsəsiərəŋ, fərɐl ən dyərlʊəpəndə
ɐsəsiərəŋ. ə fərslɐxbuk ɔf læːər mut døər ælkə ɔnərvɛɪsər xəhəʊ vɔrt. ɐlə
rɛkɔrts mut tuxɐŋklək viəs, mɐklək viəs ɔm tə əntərprətiər, fɛɪləx bəvɑːr
vɔrt, fərtrəʊlək viəs ɛ nœtəx ən di ɔnərrəx ɛn rɐpɔrtiərəŋsprusɛs viəs.
di skʊəlɐsəsiərəŋspruxrɐm bəpɑːl di bəsɔnərhiədə fɐn hu fərslɐxbukə
ənxəfœl mut vɔrt. di ɐsəsiərəŋskʊədəs vɔrt xəbrøyk ɔm ɑːn tə døy hu di
liərdər ən tærmə fɐn di liərøytkɔmstə prəstiər. di kʊədəs vɐt xəbrøyk vɔrt,
mut døydələk ɛn fərstɑːnbɑːr fər liərdərs ɛn əʊərs viəs. dɑːr bəstɑːn tɐlə
məniːrə vɑːrɔp trœxfuːrəŋ ʊər ɐsəsiərəŋ ɑːn liərdərs xəxiə kɐn vɔrt ɛn døər
ɔnərvɛɪsərs ɔpxətiəkən kɐn vɔrt. sɔməxə ɐsəsiərəŋskʊədəs əs miər xəpɐs fər
siəkərə dulɛɪndəs ɐs ɐndər. skrəftələkə kɔməntɑːr kɐn bɛɪfʊərbiəlt bəsɔnərhiədə
fərskɐf, pərsʊənlək viəs ɛn fʊərstælə fər fərbiətərəŋ fərskɐf. dət əs ʊək
nœtəx fər rɐpɔrtiərəŋ ʊər liərdərprəstɑːsi tɛn ɔpsəxtə fɐn
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə. dət niəm æxtər lɐŋk ɔm kɔməntɑːr tə skrɛɪf ɛn əs ni baɪə
mɐklək ɔm ɔp tə tiəkən ni. kʊədəs sʊəs "øytstiəkənt", "baɪə xut", "xut",
"bəfux" ɛn "ɔnfɔldundə" əs fiəl fənəxər ɔm tə skrɛɪf ɛn mɑːk dət mʊəntlək ɔm
prəstɑːsi mɛt fʊərəxə værk tə fərxəlɛɪk ɛn fɔlxəns ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə tə
ɐsəsiər. hirdi kʊədəs fərskɐf æxtər ni di bəsɔnərhiədə vɐt skrəftələkə
kɔməntɑːr mʊəntlək mɑːk ni. pœntə kɐn viər fənəx ɔpxətiəkən vɔrt ɛn ɔpxətæl,
fərmiənəxfœldəx ɛn xədiəl vɔrt. dət əs nœtəx vɐniər liərdərs sə prəstɑːsi ən
fərhəʊdəŋ tɔt ɐndər ən di klɐs ɛn tɔt ɐndər xrɑːdə ɔf skʊələ xəɐsəsiər vɔrt.
pœntə fərskɐf æxtər mən ənləxtəŋ ʊər liərdərs sə prəstɑːsi ən tærmə fɐn di
ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə. dət mɑːk ni sɑːk vɐtər ɐsəsiərəŋskʊədəs xəbrøyk vɔrt
ni, trœxfuːrəŋ əs ɐltɛɪ dultrɛfəndər vɐniər dət mɛt skrəftələkə kɔməntɑːr
xəkɔmbiniər vɔrt. vɐniər liərdərs skrəftələkə trœxfuːrəŋ iərdər ɐs nɛt ə
pœnt ɔntfɐŋ, əs dɑːr ə xrʊətər kɑ̃ns ɔp fərbiətərəŋ ən hœl prəstɑːsi. ɐlhuvæl
pœntə ɛn pərsɛntɑːsis baɪə nœtəx fər fərslɐxhəʊdəŋ əs ɔmdɐ dət mɐklək əs ɔm
ɔp tə tiəkən, əs də dəkvəls ni nœtəx fər trœxfuːrəŋ ɔf rɐpɔrtiərəŋ ni.
ɐndər prubliəmə vɐ døər pœntə xəskɛp vɔrt, əs dɐ dət sɑːmxəfux ɛn xəmɐnipyliər
kɐn vɔrt ɛn dɐ dət fiəl ən fərbɐnt mɛt ə liərdər sə prəstɑːsi ɛn fɔrdərəŋ
fərblum. əndin liərdərs miər ɐs iən ɐsəsiərəŋsɐktivitɛɪt xədun hɛt, bəstɑːn
di fərsukəŋ ɔm di pœntə ɔp tə tæl ɛn di xəmədəlt øyt tə værk. vɐniər dət
xədun vɔrt, fərlʊər pœntə hœl nœt ɔm spɛsəfikə ənləxtəŋ ʊər tə drɑː. ə
xəmədəldə ɔf sɑːmxəfuxdə pœnt fərblum di fɛɪ dɐt ə liərdər ən iən ɔpsəx
xut ɑːn di fərlɐŋdə fərɛɪstə fɔldun hɛt, mɑːr ni ən ə ɐndər ni. pœntə xiə
ə xəhiələndrœk fɐn prəstɑːsi, mɑːr xiə ni ɑːn di liərdər di riədəs fər di
ɐsəsiərəŋ fɐn di prəstɑːsi (ɔf xəbræk ɑːn prəstɑːsi) ni. dət xiə ʊək ni
spɛsəfikə rəxlɛɪnə fər fərbiətərəŋ ni. pœntə bəskrɛɪf færdər ʊək ni
liərdərfɔrdərəŋ ʊər tɛɪt hiən fɔldundə ni. dəkvəls vɔr dət ɐs xuɪə fɔrdərəŋ
bəskəʊ vɐniər ə liərdər disælfdə pœnt ɐs fruːər bəhɑːl (məts dət ə
bəfriədəxəndə pœnt əs). ə pœnt fɐn siəvəntəx fər ə xrɑːt fɛɪfɐsəsiərəŋstɐndɑːrt ɛn ə
pœnt fɐn siəvəntəx fər ə xrɑːt sɛsɐsəsiərəŋstɐndɑːrt fərblum hu di liərdər tɛɪdəns
di jɑːr xəfɔrdər hɛt. sʊədɑːnəxə fɔrdərəŋ kɐn biətər døər mədəl fɐn ə stæləŋ,
kʊədə ɔf skrəftələkə kɔməntɑːr bəskrɛɪf vɔrt. ɑːn di ɛɪndə fɐn ælkə jɑːr mut ə
fɔrdərəŋskɛdylə fɔltʊɪ vɔrt ɛn døər di skʊəlhʊəf ɛn ə dəpɐrtəmɛntiələ
ɐmptənɑːr ɔnərtiəkən vɔrt. di fɔrdərəŋskɛdylə əs ə fərslɐx striəp rɛkɔrt mɛt ə
ɔpsɔməŋ fɐn ənləxtəŋ rɑːkəndə di fɔrdərəŋ fɐn ɐl di liərdərs ən di xrɑːt
ən di skʊəl. ə liərdərprufil əs ə dyərlʊəpəndə fərslɐx vɐt ə fɔliədəxə biəlt
fɐn ə liərdər sə prəstɑːsi fərskɐf, ənsløytən di hʊələstisə ɔntvəkələŋ fɐn
vɑːrdəs, həʊdəŋs ɛn suʃiɑːlə ɔntvəkələŋ. dət hælp di ɔnərvɛɪsər ən di
fɔlxəndə xrɑːt ɔf skʊəl ɔm di liərdər biətər tə fərstɑːn ɛn dœs xəpɐs ɔp hɑːr ɔf
hɔm tə riɐxiər. ælkə liərdər sə liərdərprufil mut fɛɪləx bəvɑːr vɔrt ɛn mut
liərdərs døər hœl skʊəlʊəpbɑːn fərxəsæl. di liərdərprufil fərfɐŋ ɐlə fʊərəxə
dyərlʊəpəndə fərslɐxdɔkymɛntə vɐt ən skʊələ xəbrøyk əs, sʊəs fərslɐxkɑːrtə ɛn
ʊəlɐpkɑːrtə. di sɛntrɑːlə dul fɐn ə liərdərprufil əs ɔm ə liərdər bɛɪ tə
stɑːn døər tuxɐŋ tɔ di fərskɛɪdənhɛɪt ənləxtəŋ dɑːrən tə fərskɐf.
pərsʊənləkə ənləxtəŋ ən ə liərdərprufil bəhʊərt nʊɪt fər ɔnræxfærdəxə ɔf
dəskrəməniərəndə ɔptriədə tiən ə liərdər xəbrøyk tə vɔrt ni. liərdərprufilə
muni mɛt pɔrtəføəljəs fərvɐr vɔrt ni. ə pɔrtəføəljə əs ə ɐsəsiərəŋsmətʊədə
vɐ di liərdər ɛn ɔnərvɛɪsər sɑːm xəliənthɛɪt bit ɔm værk vɐt fər ɛtləkə
ɐsəsiərəŋsɐktivitɛɪtə xədun əs, ən ɐx tə niəm. di værk vɔrt ən ə læːər ɔf
həʊər xəplɑːs. di liərdərprufil, dɑːrəntiən, əs ə rɛkɔrt vɐt ənləxtəŋ ʊər ə
liərdər bəfɐt. ɔnərvɛɪsərs mut ɑːnspriəklək tiənʊər liərdərs, əʊərs, di
ɔnərvɛɪstælsəl ɛn di xəmiənskɐp ɐs ə xəhiəl viəs vɐniər hœlə liərdərs
ɐsəsiər. dət fən døər rɐpɔrtiərəŋ plɑːs. bəniəvəns skrəftələkə rɐpɔrtə kɐn
mɔndələŋə ɔf prɐktisə ɑːnbidəŋs ɛn øytstɐləŋs fɐn liərdərs sə værk ʊək
xəbrøyk vɔrt. rɐpɔrtiərəŋ ɑːn əʊərs bəhʊərt ɔp ə xəriəldə xrɔːntslɐx plɑːs tə
fənt tɛn ɛɪndə hœl bətrɔkənhɛɪt ɛn diəlnɑːmə ɑːn tə mudəx. ɔnərvɛɪsərs mut ɑːn
di ɛɪndə fɐn ælkə kwɐrtɑːl fɔrmiələ rɐpɔrtə ɔf fərslɐxkɑːrtə fər rɐpɔrtiərəŋ
xəbrøyk. dət sɐl xəvʊənlək ni mʊəntlək viəs ɔm ənləxtəŋ ʊər prəstɑːsi ən ælkə
liərøytkɔms tə xiə ni. rɐpɔrtə bəhʊərt æxtər ənləxtəŋ ʊər prəstɑːsi ən ælkə
liərɑːriɐ ɔf liərpruxrɐm (ən di xəfɐl fɐn di xrɔːntslɐxfɑːsə) tə fərskɐf. xiə ə
bəskrɛɪvəŋ fɐn di liərdər sə stærk pœntə ɛn ɔntvəkələŋsbəhuftəs ɔf ɑːriɐs vɐt
ɔnərstøənəŋ ən ælkə liərɑːriɐ ɔf liərpruxrɐm bənʊədəx. xəbrøyk di nɐʃiunɑːlə
kʊədiərəŋstælsəl ɔm prəstɑːsi tiən di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə ɛn ən di
liərøytkɔmstə vɐt tɔ dœsfær xədæk əs, tə ivɐlyiər dət əs ni nʊədəx ɔm ə kʊədə
fər ælkə liərøytkɔms tə xiə ni. ən di rɐpɔrt ɑːn di ɛɪndə fɐn di jɑːr mut
di liərdər sə ɐlxəhiələ prəstɑːsi ən di liərɑːriɐs xətʊən vɔrt. liəvər kɔməntɑːr
ɔp ælkə liərɑːriɐ ɔf liərpruxrɐm, spɛsəfik ən di xəfɐl fɐn liərdərs vɐ di
fərɛɪstəs ʊərtrɛf hɛt ɔf ɔnərstøənəŋ bənʊədəx. kɔməntɑːr ɔp spɛsəfikə stærk
pœntə ɔf ɑːriɐs vɐt ɔnərstøənəŋ bənʊədəx, bəhʊərt mɛ di ɐsəsiərəŋstɐndɑːrdə
xəskɑːkəl tə vɔrt. hirdi kɔməntɑːr sɐl əʊərs, liərdərs ɛn ɐndər ɔpfudərs ən
stɑːt stæl ɔm tə bəxrɛɪp vɐtər ɔnərstøənəŋ di liərdər bənʊədəx. ə
fiəɐrtsiənɛɪənfuːrpərmət əs nʊədəx ɔm diːrə ɔf diːriəprudœktə ən søytɑːfrikɐ ən tə
fuːr. dɑːr bəstɑːn ənfuːrprʊətukɔlə fər diːrə ɛn diːriəprudœktə. krɛɪ di jɔŋstə
xəsɔnthɛɪtsfərɛɪstəs bɛɪ di dirɛkturɑː diːræxiəsɔnthɛɪt ɑːnxəsin di fərɛɪstəs
xəriəlt fərɐndər. fœl di ɑːnsukfɔrəm ən. kɔntɐk di dirɛkturɑː diːræxiəsɔnthɛɪt
ɐs jɛɪ ni siəkər əs vɐtər fɔrəm ɔm ən tə fœl ni. bəlɐŋrək: xəbrøyk di
ənfuːrdər sə nɑːm ɛn fɐn ɐs fərvɛɪsəŋ. lɛt væl: di ənfuːrdər mut sʊəvæl di
bənəlɐntsə ɐs di bøytəlɐntsə bɐŋkɔstə bətɑːl di dəpɐrtəmɛnt sɐl ni ə
pərmət øytrɛɪk fʊər di fɔlə bədrɐx ɔntfɐŋ əs ni. jɛɪ kɐn ə tʃɛk vɐt ɑːn di
dirɛktøərxənərɑːl: lɐntbəʊ øytxəmɑːk əs ɑːn di ɑːnsukfɔrəm fɐsxəhæx ɛn dət nɑː
di ɐdrɛs bɛɪ kɔntɐkbəsɔnərhiədə tu pɔs. jɛɪ kɐn ʊək bətɑːl bɛɪ iən fɐn di
kɐntʊərə fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ vɐt ɔnər kɔntɐkbəsɔnərhiədə xəlɛɪs əs.
ɐs jɛɪ nɑːməns imɐnt ɐndərs ɑːnsuk dun, mut jɛɪ siəkər mɑːk dɐt jɛɪ di
ənbətɑːləŋ ɔnər dɑːrdi pərsʊən ɔf mɑːtskɐpɛɪ sə nɑːm dun. xiən ɑːnsuk sɐl
xəprusɛssiər vɔrt sɔnər bəvɛɪs fɐn bətɑːləŋ ni. bəvɛɪs fɐn bətɑːləŋ mut nɑː
nœl iəntwiədri twiəniəxəɐxt twiəniəxətwiə xəfɐks vɔrt. mærk dət ɐsəblif fər ɑːndɐx: inɐ lɐbœskɐxni. mælt
ɐsəblif ɔp di ɑːnsukfɔrəm ɔf di pərmət ɐfxəhɑːl sɐl vɔrt ɛn ɔf dət ɑːn jəʊ
xəpɔs mut vɔrt. di kwɐrəntɛɪnstɑːsi ən dœrbɐn əs tɐns ni ən bədrɛɪf ni, mɑːr
jɛɪ kɐn ənləxtəŋ fərkrɛɪ døər di kɐntʊər tə skɑːkəl bɛɪ tæl: nœl driiəndri sɛsɐxtsɛs nœliəniən ɔf ə
fɐks: nœl driiəndri drisiəvəsiəvə fiːrsɛsniəxə tə styːr. di kwɐrəntɛɪnbəʔɐmptə sɐl di bəspriəkəŋ fɐn
ɐkɔmədɑːsi bɛɪ di kwɐrəntɛɪnstɑːsi riəl ɛn di tupɐsləkə diəl fɐn di
ɑːnsukfɔrəm ənfœl. dət sɐl dɐn trœxəfɐks vɔrt nɑː di pərmətkɐntʊər, vɐ di
bətrɔkə ənfuːrpərmət sɐl øytrɛɪk. ə frɛɪvɑːrəŋsfərklɑːrəŋ (fər ənxəfuːrdə diːrə
ɔf fuːəls vɐt ɔnər kwɐrəntɛɪn əs) mut ənxəfœl ɛn ɑːn di ɑːnsukfɔrəm xəhæx vɔrt.
hirdi frɛɪvɑːrəŋsfərklɑːrəŋfɔrəm əs ʊək bɛɪ di pərmətkɐntʊər tə krɛɪ. bɛɪ ɔntfɐŋs
fɐn di ənxəfœldə ɑːnsukfɔrəm sɐl ə fɛtərinæːrə ənfuːrpərmət ɛn ə
fiəɐrtsiənɛɪxəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt øytxərɛɪk ɛn ræxstriəks ɑːn jəʊ xəpɔs vɔrt. di
fiəɐrtsiənɛɪxəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt mut bənə tin dɑː fʊər fərtræk ən ɛŋəls ənxəfœl
vɔr døər ə fiəɐrts vɐ døər di fiəɐrtsiənɛɪbəstyːr fɐn di lɐnt fɐn øytfuːr
dɑːrtu xəmɐxtəx əs. ɐs jɛɪ iənəxə ənləxtəŋ ʊər di prəsisə fərɛɪstəs fər ə
spɛsəfikə diːr ɔf diːriəprudœk nʊədəx hɛt, kɐn jɛɪ fʊərbiəldə fɐn di
fiəɐrtsiənɛɪənfuːrpərmət ɛn di fiəɐrtsənɛɪ xəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt bɛɪ di
pərmətkɐntʊər krɛɪ. vɐniər nɐt ɔf druːə høydə ɛn fælə ɛn trufiə ənxəfuːr vɔrt,
mut di ɑːnsukfɔrəm bəfɛstəx vɔr døər di stɑːtsfiəɐrts ən di xəbit vɑːr di
xutxəkøərdə fɐsəlitɛɪt xəliə əs. di bətrɔkə stɑːtsfiəɐrts mut di
ɑːnsukfɔrəm mɛt ə hɐntiəkənəŋ bəkrɐxtəx ɛn dɐn stɛmpəl, fʊərdɐ dət ɑːn di
pərmətkɐntʊər trœxəfɐks vɔrt. di pərmətkɐntʊər sɐl iərs bɛɪ ɔntfɐŋs fɐn
hirdi fɔrəm ə ənfuːrpərmət øytrɛɪk. vɐniər liəvəndə plɑːsdiːrə sʊəs biəstə,
skɑːpə, bɔkə ɛn pæːrdə (ni kɐtə ɔf hɔndə ni) ənxəfuːr vɔrt, mut jɛɪ ə
diːrəfərbiətərəŋspərmət krɛɪ fʊər ə fiəɐrtsiənɛɪənfuːrpərmət øytxərɛɪk kɐn vɔrt.
ɐlbɛɪ hirdi ʊərsprɔŋkləkə pərməttə mut bɛɪ di plæk fɐn bənəkɔms ɑːn di
fiəɐrtsiənɛɪbəʔɐmptə fʊərxəleː vɔrt, sɑːm mɛ di ʊərsprɔŋkləkə
fiəɐrtsiənɛɪxəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt vɐ døər di lɐnt fɐn øytfuːr øytxərɛɪk əs.
ɛntstɔvə fər diːræxəbrøyk mɐx slæxs nɑː søytɑːfrikɐ ənxəfuːr ɛn fərsprɛɪ ɔf
fərkʊəp vɔrt ɐs hœlə ənxəfɔlɡə di vɛt ɔp məstɔvə, fiəfutsəl, lɐntbəʊmədəls
ɛn fiəmədəls, niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx (vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx) xərəxəstriər əs. ɔm ə ɛntstɔf ən tə fuːr
vɐt fər diːrə xəbrøyk vɔrt, mut jɛɪ ə ənfuːrpərmət fɐn di dirɛkturɑːt
diːræxiəsɔnthɛɪt bəkɔm. hirdi pərmət əs fər ə bəpærktə tɛɪtpærk ɛn fər slæxs
iən bəsɛndəŋ xældəx. ɐs jɛɪ ə ɔnxərəxəstriərdə ɛntstɔf fər pruvə nɑː
søytɑːfrikɐ vəl ənfuːr, mut jɛɪ twiə pərməttə heː. iən pərmət əs fɐn di
rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx, ɛn di ɐndər fɐn di dirɛkturɑːt
diːræxiəsɔnthɛɪt. di ɑːnsuk ɔm di pərmət fɐn di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn
niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx mut fərxəsæl vɔrt fɐn di fɔliədəxə fʊərxəstældə prufprʊətukɔl. di
dirɛkturɑː diːræxiəsɔnthɛɪt rɛɪk iərs ə pərmət øyt vɐniər hœlə ə ɐfskrəf
ɔntfɐŋ fɐn di pərmət vɐ døər di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx øytxərɛɪk
əs. ə ɛntstɔf vɐt fər pruvə ənxəfuːr vɔrt, mɐx ni fərkʊəp vɔrt ni. ən ə
nʊətsətʃuɑːsi vɑːr ə siktə øytbriək ɛn xiən xərəxəstriərdə ɛntstɔf ən di lɐnt
bəskəkbɑːr əs ni, kɐn dət nʊədəx viəs ɔm ə ɔnxərəxəstriərdə ɛntstɔf tə xəbrøyk.
dɐn mut jɛɪ, ɐs ə fʊərniəməndə ənfuːrdər, bɛɪ di mədəsɛɪnəbəhiərrɑːt ɑːnsuk dun
ɔm ə ɐrtikəl iənɛntwəntəxfrɛɪstæləŋ ənxəfɔlɡə di vɛt ɔp mədəsɛɪnə ɛn fərvɐntə stɔvə,
niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx (vɛt iənhɔnərtɛn iən fɐn niəxəntinhɔnərt fɛɪfɛnsɛstəx, sʊəs xəvɛɪsəx døər vɛt niəxəntəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx). jɛɪ mut ʊək fɐn di
dirɛkturɑː diːræxiəsɔnthɛɪt ə ənfuːrpərmət krɛɪ ɔm di ɛntstɔf ən di lɐnt ən tə
brəŋ. hœlə rɛɪk slæxs hirdi pərmət øyt sʊədrɑː jɛɪ tustɛməŋ bɛɪ di
mədəsɛɪnəbəhiərrɑːt fərkrɛɪ hɛt ɛn bəvɛɪs fɐn dɑːrdi tustɛməŋ ɑːn hœlə
fʊərxəleː hɛt. ən hirdi xəfɐl mɐx di ɔnxərəxəstriərdə ɛntstɔf fər ə bəpærktə
tɛɪtpærk fərkʊəp vɔrt tɔdɐt rəxəstrɑːsi fərkrɛɪ əs. ɐs di ɛntstɔf ni
xərəxəstriər əs ni ɛn ən ə pruf xəbrøyk xɑːn vɔrt, mut jɛɪ ə dækbrif ɔp di
brifhʊəfpɐpiːr fɐn jəʊ mɑːtskɐpɛɪ ɑːn di rəxəstrɐtøər fɐn vɛt sɛsɛndærtəx fɐn niəxəntinhɔnərt siəvəɛnfiərtəx
styːr ɔm ə ənfuːrpərmət ɑːn tə frɑː. ə xədiːtɛɪliərdə prufprʊətukɔl (fɔlxəns
di fəx xiəsiəpiəfərɛɪstəs) mɛt ənləxtəŋ ʊər fərvɐxtə bəxəndɑːtœm(ɛs) spɛʃiɑːlə ɑːndɐx
ɑːn di øytɛɪndə fɐn futsəl vɐt fɐn futsəlprudysiərəndə diːrə bəkɔm vɔrt
(bɛɪfʊərbiəlt "dɑːr sɐl dɑːrmiə væxədun vɔrt") ɛn ɑːnspriəkləkhɛɪt ʊər
mədəsɛɪnə. ə fiəɐrtsənɛɪənfuːrpərmət əs nʊədəx ɔm søyvəlprudœktə nɑː søytɑːfrikɐ
ən tə fuːr ɔf hœlə døər di lɐnt tə fərfuːr. ənfuːrpərməttə əs fər ə bəpærktə
tɛɪt ɛn slæxs fər iən bəsɛndəŋ xældəx. dun mənstəns sɛs viəkə, mɑːr hʊəxstəns
ɐxt viəkə fʊər jəʊ bəʊəxdə hɐndələŋ ɑːnsuk ɔm ə pərmət. fœl di ɑːnsukfɔrəm
ən. ɐs di prudœktə ən trɐnsitu døər søytɑːfrikɐ fərfuːr vɔrt, mut jɛɪ ə
ɐfskrəf fɐn di fiəɐrtsənɛɪənfuːrpərmət fɐn di lɐnt fɐn ɛɪntbəstɛməŋ sɑːm mɛt
di ɑːnsuk ɔm ə søytɐfrikɑ̃nsə fiəɐrtsənɛɪtrɐnsitupərmət əndin. lɛt væl: di
ənfuːrdər əs fər sʊəvæl bənəlɐntsə ɐs bøytəlɐntsə bɐŋkɔstə ɑːnspriəklək di
dəpɐrtəmɛnt sɐl ni ə pərmət øytrɛɪk fʊər di fɔlə bədrɐx bətɑːl əs ni. jɛɪ
kɐn ə tʃɛk vɐt ɑːn di dirɛktøərxənərɑːl: lɐntbəʊ øytxəmɑːk əs ɑːn di
ɑːnsukfɔrəm fɐshæx ɛn dət nɑː di ɐdrɛs pɔs vɐt hiːrɔnər fərskɛɪn. jɛɪ kɐn ʊək bɛɪ
di kɐntʊər fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ bətɑːl (kɛɪk" plæk ɛn
kɔntɐkbəsɔnərhiədə "hiːrɔnər). ɐs jɛɪ nɑːməns imɐnt ɐndərs ɑːnsuk dun, mut jɛɪ
sɔrx di bətɑːləŋ ɔnər dɑːrdi pərsʊən sə nɑːm ɔf mɑːtskɐpɛɪnɑːm xəskit. xiən
ɑːnsuk sɐl sɔnər bəvɛɪs fɐn bətɑːləŋ fərværk vɔrt ni. bəvɛɪs fɐn dəpʊəsitu kɐn
nɑː nœl iəntwiədri twiəniəxəɐxt twiəniəxətwiə xəfɐks vɔrt. mærk dət fər ɑːndɐx: inɐ lɐbœskɐxni. mælt ɔp di
ɑːnsukfɔrəm ɔf jɛɪ di pərmət sɐl kɔm hɑːl ɛn ɔf dət ɑːn jəʊ xəpɔs mut vɔrt. bæl
di pərmətkɐntʊər ɔm øyt tə fənt ɔf di pərmət xəriət əs fʊərdɐt jɛɪ dət xɑːn
hɑːl. bɛɪ ɔntfɐŋs fɐn di ənxəfœldə ɑːnsukfɔrəm sɐl õns ə
fiəɐrtsənɛɪənfuːrpərmət ɛn ə ɛksəmplɑːr fɐn ə fiəɐrtsiənɛɪkœndəxə
xəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt øytrɛɪk ɛn dət ræxstriəks ɑːn jəʊ styːr. hirdi
fiəɐrtsiənɛɪkœndəxə xəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt mut ən ɛŋəls ənxəfœl vɔr døər ə
fiəɐrts vɐ døər di fiəɐrtsiənɛɪbəstyːr fɐn di lɐnt fɐn øytfuːr dɑːrtu xəmɐxtəx
əs. di øytrɛɪkəŋsdɑːtœm mut ni əʊər viəs ɐs hʊəxstəns tin dɑː fʊər di
prudœktə fərfuːr xɑːn vɔrt ni, ɛn dət mut ɔp ɐmptələkə brifhʊəfpɐpiːr xədrœk
viəs. ɐs jɛɪ ənləxtəŋ ʊər di prəsisə fərɛɪstəs fər ə spɛsəfikə prudœk vəl
heː, kɐn jɛɪ fʊərbiəltkʊəpiːə fɐn di fiəɐrtsənɛɪənfuːrpərmət ɛn di
fiəɐrtsiənɛɪkœndəxə xəsɔnthɛɪtsærtifikɑːt bɛɪ di pərmətkɐntʊər krɛɪ. jɛɪ kɐn miər
ənləxtəŋ ʊər ənfuːrfərɛɪstəs bɛɪ di pərmətkɐntʊər ɔf ɔp di dəpɐrtəmɛnt fɐn
lɐntbəʊ sə vɛbværf krɛɪ. ɐs ə xəɐkrɛditiərdə lətlɐbrɐtʊəriœm
(ɐkrɛditɑːsinɔmər zɐtl nœl iən) fɐn di əntərnɐʃiunɑːlə sɑːtutsfəriənəxəŋ (əstɐ) əs
di ɐmptələkə sɑːtutstɑːsi fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn lɐntbəʊ xəmɐxtəx ɔm
əntərnɐʃiunɑːlə sɑːtutsərtifikɑːtə øyt tə rɛɪk. hirdi særtifikɑːtə vɔrt fər
øytfuːrdulɛɪndəs øytxərɛɪk. dri sʊərtə særtifikɑːtə kɐn øytxərɛɪk vɔrt, nɑːmlək
sɑːtutsərtifikɑːtə (ʊərɐnjə ɛn xrun) ɛn ə sɑːtmɔnstərsærtifikɑːt (bləʊ). di
ʊərɐnjə særtifikɑːt vɔrt øytxərɛɪk vɐniər di mɔnstər ɐmptələk fɐn di lɔt
xətræk vɔrt ɛn di tutsə xədun vɔrt ɔnər xəsɐx fɐn di xəɐkrɛditiərdə
lɐbrɐtʊəriœm vɐ di mɔnstər xətræk hɛt. di xrun særtifikɑːt vɔrt øytxərɛɪk
vɐniər di mɔnstər ɐmptələk fɐn di lɔt xətræk vɔrt ɔnər xəsɐx fɐn ə
xəɐkrɛditiərdə lɐbrɐtʊəriœm, mɑːr di tutsə døər ə ɐndər xəɐkrɛditiərdə
lɐbrɐtʊəriœm ən ə ɐndər lɐnt øytxəfuːr vɔrt. di bləʊ særtifikɑːt vɔrt
øytxərɛɪk vɐniər di niəm fɐn di mɔnstər ni ə xəɐkrɛditiərdə lɐbrɐtʊəriœm
sə fərɐntvʊərdələkhɛɪt əs ni, ɛn di xəɐkrɛditiərdə lɐbrɐtʊəriœm slæxs fər di
tuts fɐn di mɔnstər fərɐntvʊərdələk əs. ʊərɐnjə ɛn xrun særtifikɑːtə hɛt
bətrækəŋ ɔp di sɑːtlɔt vɑːrøyt mɔnstərs xəniəm əs, tərvɛɪl di bləʊ
særtifikɑːt slæxs bətrækəŋ hɛt ɔp di mɔnstər vɐt ɔntfɐŋ əs ɔm xətuts tə
vɔrt. lɑɪ di ilɛktrʊənisə ɑːnsukfɔrəm fər di ʊərɐnjə əntərnɐʃiunɑːlə
særtifikɑːt ɐf ɛn fœl di fɔrəm ən. ɑːnxəsin ə xəɐkrɛditiərdə lɐbrɐtʊəriœm ən
ə ɐndər lɐnt ə xrun særtifikɑːt sɐl øytrɛɪk, mut y di ɔsts dɑːrfʊər kɔntɐk
(kɛɪk kɔntɐkbəsɔnərhiədə). frɑː dɐt ɐmptələkə sɑːtlɔtnɔmərs tuxəkɛn vɔrt. fɐks
di ɑːnsukə ɑːn di ɔsts (kɛɪk kɔntɐkbəsɔnərhiədə). sɑːtlɔtnɔmərs sɐl tuxəkɛn
vɔrt ɛn di ɑːnsuk sɐl ɑːn jəʊ trœxəfɐks vɔrt. dət sɐl ʊək xəfɐks vɔrt ɑːn
di xəmɐxtəxdə əʊdətbəʔɐmptə (mɔnstərniəmər) bɛɪ di striəkskɐntʊər vɐ di
mɔnstərniəməŋ sɐl dun. bərɛɪ di sɑːtlɔtə fər mɔnstərniəməŋ fʊər. dət sløyt ən
dɐ di lɔt xəmærk mut vɔrt mɛ di lɔtnɔmərs vɐt tuxəkɛn əs. ælkə həʊər mut
xəmærk viəs (døydələk liəsbɑːr) ɔf fʊərsin viəs fɐn ə ɛtikɛt mɛ di lɔtnɔmər
vɐt tuxəkɛn əs dɑːrɔp. vɐniər di sɑːtlɔt xəriət əs fər mɔnstərniəməŋ, kɔntɐk
di əʊdətbəʔɐmptə ɔm mɔnstərs tə kɔm niəm. di mɔnstərs vɔrt bɛɪ di ɔsts
ənxəhɐndəx, di xəhɐltə vɔrt xətuts ɛn di tupɐsləkə særtifikɑːt vɔrt
øytxərɛɪk. bətɑːl di sɑːtutstɐrif. bɛɪ ɔntfɐŋs fɐn di mɔnstərs vɔrt ə
kwətɐnsi øytxərɛɪk. stɑːtsxrɔːnt (xrɔːnt ɔnər bəhiər fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn
xrɔːntsɑːkə ɔf di dəpɐrtəmɛnt fɐn ʊəpənbɑːrə værkə ɔf ə prufənʃiɑːlə rəxiərəŋ ɔf ə
mynisipɐlitɛɪt) ɛn xrɔːnt ən prifɑːt bəsət kɐn ɔnvɛtəx bəsɛt vɔrt. di stɑːt hɛt
ə kɔnstətyʃiuniələ fərpləxtəŋ ɔm tə sɔrx vɑːr nʊədəx ɛn mɛ di bəskəkbɑːrə
brɔnə dɐ dɐ dɑːr fɔldun vɔrt ɑːn ɐlə bœrɡərs sə fœndɐmɛntiələ ræx ɔp xrɔːnt
ɛn striəp ɔf bəhøysəŋ. ən spɛʃiɑːlə xəfɐlə, vɑːr bəsɛtəŋ ɔp xrʊət skɑːl plɑːsfənt,
hɛ di stɑːt æxtər iəvəniəns di pləx ɔm xrɔːntɛɪənɑːrs tə hælp ɔm hœlə xrɔːnt tə
bəskærəm. ən xəfɐlə vɑːr ɔnvɛtəxə bəsɛtərs fɐn di xrɔːnt ɐf fərvɛɪdər mut vɔrt
ɛn dət ni hœlə fœndɐmɛntiələ ræxtə bənɑːdiəl ni, mut di rəxiərəŋsənstɐnsi
vɐt fər di stɑːtsxrɔːnt fərɐntvʊərdələk əs, ɔf di prifɑːt ɛɪənɑːr, ɔnfərvɛɪlt bɛɪ
di hɔf ɑːnsuk dun ɔm øytsɛtəŋ ən tærmə fɐn di vɛt ɔp di fʊərkʊəməŋ fɐn
ɔnvɛtəxə øytsɛtəŋ ɛn ɔnræxmɑːtəxə bəsɛtəŋ fɐn xrɔːnt, niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx. hirdi vɛt vɔrt
tɐns døər di dəpɐrtəmɛnt fɐn bəhøysəŋ xəɐtmənəstriər. əndəvədyə (ənsløytəndə
ɔnvɛtəxə bəsɛtərs) vɐt xiən tuxɐŋ tɔt lɐntbəʊxrɔːnt hɛt ni kɐn bɛɪ di
dəpɐrtəmɛnt fɐn xrɔːntsɑːkə ɑːnsuk dun ɔm bɛɪstɐnt ɔm xəskəktə lɐntbəʊxrɔːnt tə
bəkɔm. əndəvədyə vɐt ni bəhøysəŋ hɛt ni kɐn bɛɪ di plɑːsləkə mynisipɐlitɛɪt
ɔf, əndi nʊədəx, bɛɪ di plɑːsləkə ɔf nɐʃiunɑːlə dəpɐrtəmɛnt fɐn bəhøysəŋ
ɑːnsuk dun ɔm bɛɪstɐnt. ɐs prifɑːt xrɔːnt ɔnvɛtəx bəsɛt vɔrt sɔnər dɐ dɑːr
spɛʃiɑːlə ɔmstɐndəxiədə bəstɑːn, mut di xrɔːntɛɪənɑːr di hɔf ɔnmədələk frɑː ɔm
ə øytsɛtəŋsbəfæl ənxəfɔlɡə di vɛt ɔp di fʊərkʊəməŋ fɐn ɔnvɛtəxə øytsɛtəŋ
ɛn ɔnræxmɑːtəxə bəsɛtəŋ fɐn xrɔːnt, niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx øyt tə rɛɪk. ɐs prifɑːt xrɔːnt ɔnvɛtəx
bəsɛt vɔrt sɔnər dɐ dɑːr spɛʃiɑːlə ɔmstɐndəxiədə bəstɑːn, kɐn di xrɔːntɛɪənɑːr
di dəpɐrtəmɛnt fɐn xrɔːntsɑːkə ɔm hœlp frɑː ɐs di bəsɛtərs di xrɔːnt bəsɛt ɔmdɐt
hœlə lɐntbəʊxrɔːnt nʊədəx hɛt. ɐs prifɑːt xrɔːnt ɔnvɛtəx bəsɛt vɔrt ɛn dɑːr væl
spɛʃiɑːlə ɔmstɐndəxiədə bəstɑːn, kɐn di xrɔːntɛɪənɑːr di plɑːsləkə
mynisipɐlitɛɪt fɐn dɑːrdi xəbit ɔf, əndi nʊədəx, di prufənʃiɑːlə ɔf nɐʃiunɑːlə
dəpɐrtəmɛnt fɐn bəhøysəŋ ɔm hœlp frɑː ɐs di bəsɛtərs di xrɔːnt bəsɛt ɔmdɐt
hœlə bəhøysəŋ nʊədəx hɛt. di ɐtɛstiərəŋ ɔf vɑːrmærkəŋ fɐn dɔkymɛntə əs ə
prusɛs vɑːrən hɐntiəkənəŋə xəvɛrifiiər vɔrt, ɛn bətiəkən dɐt ɐmptələkə dɔkymɛntə
ɔnərtiəkən ɛn fɐn ə siəl fʊərsin vɔrt, ɛn dɐt iən fɐn twiə særtifikɑːtə dɑːrbɛɪ
ɑːnxəhæx vɔrt: ɔf ə ɐpɔstəlsærtifikɑːt (əndin lɐndə pɐrtɛɪ əs tɔ di hɑːxsə
kɔnfɛnsi fɐn fɛɪf ɔktʊəbər niəxəntinhɔnərt iənɛnsɛstəx əs), ɔf ə æxthɛɪtsærtifikɑːt (əndin lɐndə ni
ɔnərtiəkənɑːrs fɐn di hɑːxsə kɔnfɛnsi əs ni). søytɐfrikɑ̃nsə
fərtiənvʊərdəxərs ən di bøytəlɐnt kɐn ɐmptələkə dɔkymɛntə slæxs ɐtɛstiər
əndin di dɔkymɛntə iərstə døər di bətrɔkə bøytəlɐntsə əʊturitɛɪt ɔf di
dəpɐrtəmɛnt fɐn bøytəlɐntsə sɑːkə sə ɐtɛstiərəŋsɐfdiələŋ xəɐtɛstiər əs.
søytɐfrikɑ̃nsə fərtiənvʊərdəxərs kɐ ni ɐpɔstəlsærtifikɑːtə øytrɛɪk ni; nɛt
æxthɛɪtsærtifikɑːtə. stæl ən di iərstə plæk fɐs vɐtər dɔkymɛnt jɛɪ vəl lɑːt
ɐtɛstiər. di dɔkymɛnt əs hʊəxstəns iən jɑːr əʊt. jɛɪ mut ɑːn di
ɐtɛstiərəŋsɐfdiələŋ seː ən vɐtər lɐn di dɔkymɛnt xəbrøyk xɑːn vɔrt sʊədɐt
fɐsxəstæl kɐn vɔrt ɔf ə ɐpɔstəl ɔf ə æxthɛɪtsærtifikɑːt øytxərɛɪk mut vɔrt.
pərsʊənlək dɔkymɛntə vɐt pərsʊənlək ənxəhɐndəx əs, kɐn slæxs mɛt ə
ɔntfɐŋsbəvɛɪs ɐfxəhɑːl vɔrt. ə ɔntfɐŋsærkɛnəŋ vɔrt ɑːn jəʊ xəxiə vɐniər jɛɪ
jəʊ dɔkymɛntə ənhɐndəx. pər kuriːr dɑːr sɐl ə ɐfhɑːləŋstrʊəki ɑːn di kuriːr
xəxiə vɔrt, ɛn hirdi strʊəki mut xətʊən vɔrt vɐniər di dɔkymɛntə ɐfxəhɑːl
vɔrt. jɛɪ mut di kuriːr ʊək bətɑːl ɔm jəʊ dɔkymɛntə viər ɑːn jəʊ trœx tə
bəsɔrx. pər xərəxəstriərdə pɔs ɔf sputpɔs sløyt ə sælfxəɐdrɛsiərdə,
fʊərɐfbətɑːldə (vɐnt xiən kɔntɐnt vɔrt ɑːnfɑːr ni) ɑː fiːrkufært ən sʊədɐ di
ɐtɛstiərəŋsɐfdiələŋ di dɔkymɛntə ɑːn jəʊ kɐn trœxstyːr. ə dækbrif, mɛt
ənləxtəŋ ʊər di xətɐl dɔkymɛntə vɐt xəɐtɛstiər mut vɔrt, di lɐnt vɑːrfʊər
di ɐtɛstiərəŋ nʊədəx əs, ɛn ɐl jəʊ kɔntɐkbəsɔnərhiədə, mut di dɔkymɛntə
fərxəsæl. viɐ di søytɐfrikɑ̃nsə fərtiənvʊərdəxər ən di bøytəlɐnt
(huːəkɔməsɐriɑːt, ɐmbɐsɑːdə ɔf kɔnsœlɑːt). ə nʊətɑːrəs mut di dɔkymɛntə
vɑːrmærk. ɔnfərkɔrtə ɔf fɔliədəxə xəbʊərtə, hyvələk ɛn striəp ɔf dʊətsærtifikɑːtə ɛn
brivə vɐt ə əndəvədy sə bœrɡərskɐpstɑːtœs bəfɛstəx, məts hœlə ɔnərtiəkən ɛn
xəstɛmpəl əs døər di værkniəmər fɐn bøytəlɐntsə sɑːkə vɐ dɑːrtu xəmɐxtəx əs.
ɑːniəməŋsdɔkymɛntə vɐ døər di rəxəstrɐtøər fɐn ɑːniəməŋs bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt
fɐn jœstisi ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs. øytfuːrdɔkymɛntə vɐ døər ə kɑːmər fɐn
kʊəphɐndəl ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs. særtifikɑːtə fɐn ɔpfutkœndəxə
kwɐlifikɑːsis vɐ døər di dɑːrtu xəmɐxtəxdə værkniəmər bɛɪ di dəpɐrtəmɛnt fɐn
ɔnərvɛɪs ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs. pulisiklɑːrəŋsbəvɛɪsə vɐ døər di
søytɐfrikɑ̃nsə pulisidins sə sɛntrœm fər krəməniələ rɛkɔrts ɔnərtiəkən ɛn
xəstɛmpəl əs (ə pulisiklɑːrəŋsbəvɛɪs blɛɪ nɛ dri mɑːndə lɐŋk xældəx). brif
fɐn xiən bəlɛtsəl (hyvələkstɑːtœsbrif) vɐ døər di dɑːrtu xəmɐxtəxdə værkniəmər
bɛɪ bøytəlɐntsə sɑːkə ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs. rəxəstrɑːsi fɐn ə mɑːtskɐpɛɪ
vɐ døər di rəxəstrɐtøər fɐn bəslʊətə kɔrpʊərɑːsis ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs.
miədisə særtifikɑːtə vɐ døər di dɑːrtu xəmɐxtəxdə bəʔɐmptəs bɛɪ di rɑːt fər
xəsɔnthɛɪtsbərupə ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl əs. dɔkymɛntə vɐt ɔp di fərfuːr fɐn
liəvəndə hɑːvə, mɛt ənbəxrəp fɐn trutəldiːrə, bətrækəŋ hɛt, mut døər ə
dɑːrtu xəmɐxtəxdə stɑːtsfiəɐrts ɔnərtiəkən ɛn xəstɛmpəl viəs. plɑːsləkə
fəsfɑːrtøyə fərvɛɪs nɑː ə fɑːrtøyx (bʊət ɔf skəp) vɐt ɔnər ə søytɐfrikɑ̃nsə
flɐxstɑːt xərəxəstriər əs ɛn vɑːrfʊər ə fɛɪləxɛɪtsærtifikɑːt fɐn di
søytɐfrikɑ̃nsə mɐrətiməfɛɪləxɛɪtsʊəvərhɛɪt (en)saʊθ(af) ɐfrikɐn mɐritimə sɑːfiətɛɪ
(en)ɐθɒɹɪti(af) (sɐmsɑː) ɛn ə fɑːrtøyxləsɛːnsi fɐn di dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn
turəsmə (diəpɐrtmɛnt ɔf ɛnfirɔnmɛntɐl ɐfaɪrs ɐnt təʊrəsm (diəɑː ɐmpærsɐnt tiə) øytxərɛɪk əs.
ə plɑːsləkə fəsfɑːrtøyx əs xəvʊənlək tuxərœs ɔm fər fəs ɔf fərvɐntə
ɐktivitɛɪtə xəbrøyk tə vɔrt. di fɑːrtøyx sløyt ɐlə xərɛɪ, turœstəŋ,
bærxplæk, frɐx ɛn brɐntstɔf ɑːn bʊərt ən. ə plɑːsləkə fəsfɑːrtøyx kɐn iənəxə
fɑːrtøyx ənsløyt vɐt iən ɔf miər fɑːrtøyə ɔp siə bɛɪstɑːn ən di øytfuːrəŋ fɐn
iənəxə ɐktivitɛɪt vɐt mɛt fəsfɐŋ tə dun hɛt. xiən pərsʊən mɐx ə fəsfɑːrtøyx ɔf
iənəxə ɐndər fɑːrtøyx xəbrøyk ɔm iənəxə ræx tɔt tuxɐŋ øyt tə ufən ni tɛnsɛɪ ə
ləsɛːnsi dɑːrfʊər øytxərɛɪk əs, mɛt ə ʊəriənstɛməndə pərmət əndin di
fɑːrtøyxɛɪənɑːr ə fəsfɐŋsræxtəhəʊər əs. vɑːr di fɑːrtøyxɛɪənɑːr ni ə
fəsfɐŋsræxtəhəʊər əs ni, mut dɑːr ə kɔntrɐk bəstɑːn ɔm xənumdə fɑːrtøyx tə
mɐx xəbrøyk. di fəsfɑːrtøyx sə siəvɑːrdəxhɛɪt mut (døər sɐmsɑː) xətuts vɔrt ɛn
sɐmsɑː mut ə fɛɪləxɛɪtsærtifikɑːt øytrɛɪk. krɛɪ ə ɑːnsukfɔrəm bɛɪ di
dəpɐrtəmɛnt fɐn ɔmxiəvəŋsɑːkə ɛn turəsmə. jɛɪ mut ə fəsfɐŋsræxtəhəʊər viəs (jɛɪ
hɛt riəts ɑːnsuk xədun ɛn fəsfɐŋsræxtə əs riəts tuxəstɑːn). əndin di
ɛɪənɑːr fɐn di fɑːrtøyx ni ə fəsfɐŋsræxtəhəʊər əs ni, mut ə kɔntrɐk vɐt
ɑːndøy dɐ di fɑːrtøyxɛɪənɑːr di xənumdə fɑːrtøyx mɐx xəbrøyk, sɑːm mɛt jəʊ
ɑːnsuk ɔm ə fɑːrtøyxləsɛːnsi fʊərxəleː ɔf ənxəsløyt vɔrt. døy di tɛɪtsdyr ɛn
ɑːnsuk ɔm di fəsfɐŋsɛktɔr vɑːrən di fɑːrtøyx ɔntplʊɪ xɑːn vɔrt, ɑːn. fœl
di fɔrəm ən hʊəflɛtərs ɛn drœkskrəf ən ɛn fərskɐf ə xəskriəvə mʊətifiərəŋ vɑːr
nʊədəx. di dul fɐn hirdi dins əs ɔm liədə fɐn di pœblik ən stɑːt tə stæl ɔm
ə klɐxtə bɛɪ di ɔnɐfhɐŋkləkə klɐxtədirɛkturɑːt (ɔkt) ən tə din. ɐs jɛɪ ə
klɐxtə bɛɪ ə nɐʃiunɑːlə ʊəkɑːdiəkɐntʊər əndin, sɐl di sɑːk fər ɔnərsuk fərvɛɪs
vɔrt nɑː di bətrɔkə prufənʃiɑːlə kɐntʊər (ɐfhɐŋəndə fɐn di xəbit vɑːrən di
fʊərfɐl plɑːsxəfənt hɛt). klɐs rumɛɪnsə twiəklɐxtə: ə klɐxtə fɐ ninɑːkʊəməŋ døər di
sɐpt tɛn ɔpsəxtə fɐn di vɛt ɔp xəsənsxəvælt, niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx (vɛt iənhɔnərtɛn sɛstin fɐn niəxəntinhɔnərt ɐxtɛnniəxəntəx), mɛt ɐndər
vʊərdə əndin ə lət fɐn di sɐpt ɔf ɛmpiədiə fərsøym hɛt ɔm xəhʊər tə xiə ɑːn di
bəpɑːləŋs fɐn di vɛt ɔp xəsənsxəvælt. klɐs rumɛɪnsə driklɐxtə: ə klɐxtə vɐt bəviər dɐt
ə pulisibəʔɐmptə ɔf pulisibəʔɐmptəs ə ʊərtriədəŋ bəxɑːn hɛt vɐt xəlɛɪ hɛt tɔt
ləxɑːmləkə bəsiərəŋs vɐt sʊə ærənstəx vɐs dɐ dət hɔspitɑːlbəhɐndələŋ fərɛɪs
hɛt. hirdi vɐndɑːt ɔf ʊərtriədəŋ mus xəbøər hɛt tərvɛɪl ə pərsʊən ən
pulisiɑːnhəʊdəŋ vɐs. klɐs rumɛɪnsə fiːrklɐxtə: ə klɐxtə vɐt bəviər dɐt ə lət fɐn di
sɐpt ɔf ɛmpiədiə ə ɐndər ʊərtriədəŋ ɐs bʊəxənumdə bəxɑːn hɛt, ɔf ə vɐndɑːt xəpliəx
hɛt vɐt ni di dʊət fɐn ɔf ærənstəxə ləxɑːmləkə liət ɑːn imɐnt tɔt xəfɔlx
xəhɐt hɛt ni. klɐs fiəklɐxtə: ə klɐx vɐt bøytə di ɔmfɐŋ fɐn di mɐndɑːt ɔf
bəlɛɪt fɐn di ʊəkɑːdiə fɐl. klɐxtəs ʊər fʊərfɐlə vɐt plɑːsxəfənt hɛt fʊər di
tɔtstɐntkʊəməŋ fɐn di ʊəkɑːdiə, mɛt ɐndər vʊərdə ɐlə fʊərfɐlə vɐt fʊər ɐprəl niəxəntinhɔnərt siəvəɛnniəxəntəx
plɑːsxəfənt hɛt. dət sløyt ʊək fʊərfɐlə ən vɐt miər ɐs ə jɑːr fʊərdɐ dət bɛɪ
di ʊəkɑːdiə ɑːnxəmælt əs, plɑːsxəfənt hɛt, tɛnsɛɪ dɑːr bøytənxəvʊənə ɔmstɐndəxiədə əs.
klɐxtəs tiən di pærsuniəl fɐn kɔrɛktivə dinstə, hɔfbəʔɐmptəs ɛn liədə fɐn di
søytɐfrikɑ̃nsə nɐʃiunɑːlə fərdiədəxəŋsmɐx. jɛɪ kɐn ə klɐxtə pərsʊənlək, pər
tæləfʊən, pər brif ɔf pər iəpɔs bɛɪ jəʊ nɑːstə ʊəkɑːdiəkɐntʊər əndin. pərsʊənləkə
klɐxtəs ɔf di pər tæləfʊən mut tɛɪdəns biəsəxhɛɪtsyrə (tœsən nœl ɐxt:nœl nœl ɛn sɛstin:nœl nœl)
ənxədin vɔrt. fœl ə klɐxtəfərslɐxfɔrəm (fɔrəm iən) ən ɛn fɐks dət nɑː jəʊ nɑːstə
ʊəkɑːdiəkɐntʊər. di ʊəkɑːdiə kɐn jəʊ frɑː ɔm bɛɪkʊəməndə ənləxtəŋ tə fərstræk fʊər hœlə
ə klɐxtə kɐn ɔnərsuk. əndin jɛɪ pərsʊənlək nɑː di ʊəkɑːdiəkɐntʊər kɔm, mut jɛɪ
di xəfɐliəvərkər ɔf ɔntliədər rɑːtpliəx. ɐs ə əndəvədy ə bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə
fərdin vɐt ni ɔnərvɔrpə əs ɑːn ɐftrækəŋs fər stɐndɑːrt əŋkɔmstəbəlɐstəŋ ɔp
værkniəmərs ((en)sɪbwə(af)) ɔf di lʊəpəndə bətɑːlstælsəl (ælbiəɛs), (bɛɪfʊərbiəlt. rɛntə, hyr ɔf
biəsəxhɛɪtsəŋkɔmstə) ni, mut hɛɪ ɔf sɛɪ fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ɔp hirdi əŋkɔmstə
bətɑːl. fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːləŋs xəskit ɔp ə sɛsmɑːndələksə bɑːsəs.
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ əs bədul ɔm bəlɐstəŋbətɑːlərs tə hælp ɔm hœlə
bəlɐstəŋfərpləxtəŋə ɔp ə dyərlʊəpəndə bɑːsəs nɑː tə kɔm ən plɑːs dɑːrfɐn ɔm iən
mɑːl pər jɑːr ə xrʊət bədrɐx tə mut bətɑːl vɐniər hœlə ɑːnxəslɑːn vɔrt. di
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ vɐt bətɑːl əs, sɐl fərriəkən vɔrt tiən di finɑːlə
əŋkɔmstəbəlɐstəŋ (nɔrmɑːlə bəlɐstəŋ) vɐ di əndəvədy ən di bətrɔkə
bəlɐstəŋjɑːr mut bətɑːl. ə pərsʊən vɐt fər di bətɑːləŋ fɐn fʊərlʊəpəxə
bəlɐstəŋ ɑːnspriəklək vɔrt, mut bənə dærtəx dɑː nɑːdɐt hɛɪ ɔf sɛɪ ɑːnspriəklək
xəvɔrt hɛt skrəftələk ɔm rəxəstrɑːsi bɛɪ di plɑːsləkə tɐkɐntʊər fɐn di
søytɐfrikɑ̃nsə əŋkɔmstədins (saɪt) ɑːnsuk dun. fərsøym ɔm dət tə dun, sɐl
lɛɪ tɔt rɛntə ɛn butəs ɔp lɑːt bətɑːləŋs ɛn bɛɪkʊəməndə bəlɐstəŋ fər di lɑːt
əndinəŋ fɐn ɔpxɑːvəs. di bətɑːldɑːtœm fər fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ fər di iərstə
piəriʊədə əs bənə sɛs mɑːndə nɑː di bəxən fɐn di bəlɐstəŋjɑːr. di iərstə
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːləŋ mut xəlɛɪkstɑːndə viəs ɑːn di hælftə fɐn di
bəlɐstəŋ vɑːrfʊər di bəlɐstəŋbətɑːlər fər di fɔlə bəlɐstəŋjɑːr ɑːnspriəklək
əs. mɑːk bətɑːləŋs ɔp di fʊərxəskriəvə iærpiə sɛsɑːnslɐx sə bətɑːləŋsɐtfis, ɔp ɔf
fʊər fʊərxəskriəvə di bətɑːldɑːtœms. di saɪt sɐl di nʊədəxə fɔrəms ɑːn
xərəxəstriərdə fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːlərs styːr. ɐs jɛɪ bɛɪ iənəxə tɐk fɐn ɐbsɐ,
ɛfɛnbiə ɔf nɛtbɐŋk ʊər di tʊənbɐŋk bətɑːl, huf jɛɪ ni miər ə bɐŋkriəkənəŋnɔmər
ɛn bɐŋkʊədə tə fərstræk vɐniər jɛɪ bətɑːləŋs mɑːk ni. disælfdə xælt ʊək fər
ɐlə kliɛntə fɐn ɐbsɐ, ɛfɛnbiə, nɛtbɐŋk ɛn stɐndɐrt bɐŋk vɐ di əntərnɛtbɐŋkdins
xəbrøyk. bətɑːləŋs vɐt ni sʊəvæl di bətɑːləŋsfərvɛɪsəŋsnɔmər ɐs di
bəxœnstəxdə sə idiənɔmər (sʊəs hiːrbʊə xənum əs) bəfɐt ni, sɐl ni ɑːnfɑːr vɔrt
ni. əndin di lɑːstə dɐx fər bətɑːləŋ ɔp ə ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɐx ɔf ʊər di
nɑːviək fɐl, mut bətɑːləŋ ɔp di lɑːstə værksdɐx fʊər di ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɐx
ɔf nɑːviək xəskit. miər ənləxtəŋ əs ɔp di saɪtvɛbværf, viəviəviə.sɐrs.xɔf.zɑː, tə
krɛɪ. iærpiə sɛsɔpxɑːvəs fər di iərstə piəriʊədə mut ənxəhɐndəx vɔrt ɐl tʊən jəʊ
bəriəkənəŋə dɐt jɛɪ xiən fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ huf tə bətɑːl ni. ɐs di iərstə
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːləŋ xəbɐsiər əs ɔp ə bərɑːmdə bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə vɐt
məndər ɐs di bɑːsisə bədrɐx əs, mut ə fərsuk ɛn mʊətifiərəŋ ɑːnxəhæx vɔrt. ɔp
di iærpiə sɛsɔpxɑːvə fər di iərstə piəriʊədə əs dɑːr nəʊ røymtə vɑːr jɛɪ sʊə ə fərsuk
mut mʊətifiər. əndin di saɪt ni təfriədə əs ni, kɐn hœlə ə hærsinə
bərɑːməŋ ɑːnfrɑː. ɔm butəs ɛn rɛntə tə fərmɛɪ, mut jɛɪ sɔrx dɐt jəʊ iærpiə sɛsɔpxɑːvə
di bətrɔkə saɪttɐkɐntʊər røym fʊər di bətɑːldɑːtœm bərɛɪk. dət sɐl fərsiəkər
dɐt jəʊ fərsuk bətɛɪts ɔntfɐŋ ɛn fərværk vɔrt. di bətɑːləŋsɐtfisxədiəltə fɐn
di iærpiə sɛs əs nəʊ ɔp ə ɐpɐrtə blɐtsɛɪ. jəʊ ɔpxɑːvə kɐn dœs ɐfsɔnərlək fɐn jəʊ
bətɑːləŋ ənxədin vɔrt. rɑːtpliəx di iærpiə twɑːlfrəxlɛɪnə ɐs jɛɪ hœlp mɛ di ənfœl
fɐn jəʊ iærpiə sɛsɔpxɑːvə nʊədəx hɛt. ɐs ə əndəvədy ə bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə (sʊəs
rɛntə, hyr ɔf əŋkɔmstə øyt ə ɔnərniəməŋ) fərdin vɐt ni ɑːn (en)sɪbwə(af) ɔf
ælbiəɛsɐftrækəŋ ɔnərhiəvəx əs ni, mut hɛɪ ɔf sɛɪ fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ɔp dɑːrdi
əŋkɔmstə bətɑːl. fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːləŋs vɔrt ælkə sɛs mɑːndə xəmɑːk. di
dul mɛt fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ əs ɔm bəlɐstəŋbətɑːlərs tə hælp ɔm hœlə
bəlɐstəŋfərpləxtəŋə ɔp ə dyərlʊəpəndə xrɔːntslɐx nɑː tə kɔm iərdər ɐs ɔm iən
kiər pər jɑːr ə xrʊət bədrɐx tə mut bətɑːl bɛɪ ɔntfɐŋs fɐn hœlə ɑːnslɐx. di
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ vɐt bətɑːl əs, sɐl fərriəkən vɔrt tiən di finɑːlə
əŋkɔmstəbəlɐstəŋ (xəvʊənə bəlɐstəŋ) vɐ di pərsʊən fər dɑːrdi bətrɔkə
bəlɐstəŋjɑːr (jɑːr fɐn ɑːnslɐx) mut bətɑːl. vɐniər jɛɪ fər di bətɑːləŋ fɐn
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ɑːnspriəklək rɑːk, mut jɛɪ bənə sɛstəx dɑː nɑːdɐt jɛɪ
ɑːnspriəklək xərɑːk hɛt ə xəskriəvə ɑːnsuk ɔm rəxəstrɑːsi bɛɪ jəʊ plɑːsləkə
tɐkɐntʊər fɐn di søytɐfrikɑ̃nsə əŋkɔmstədins (saɪt) əndin. ɐs jɛɪ fərsøym ɔm
dət tə dun, sɐl rɛntə ɛn butəs fər lɑːt bətɑːləŋs, ɐsʊək bɛɪbəlɐstəŋ fər di
lɑːt əndinəŋ fɐn ɔpxɑːvəs, xəhɛf vɔrt. di bətɑːldɑːtœm fər di twiədə
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋpiəriʊədə əs ni lɑːtər ni ɐs ɔp di lɑːstə dɐx fɐn di
bəlɐstəŋjɑːr ɔf ɔp di xutxəkøərdə ɛɪndɑːtœm fɐn di finɐnʃiiələ jɑːr. ɐs
fiəbryɑːri ɐs finɐnʃiiələ ɛɪndɑːtœm swɑːrkrɛɪ sɐl fərʊərsɑːk ɛn jɛɪ tustɛməŋ fɐn
di saɪt fərkrɛɪ hɛt ɔm jəʊ finɐnʃiiələ stɑːtə ɔp ə ɐndər dɑːtœm fʊər tə leː, kɐn jɛɪ
ʊək tustɛməŋ frɑː ɔm ɔpxɑːvəs fər fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ən tə din ɔp di dɑːtœm
vɐt ɐs ɛɪndɑːtœm fɐn di finɐnʃiiələ jɑːr xutxəkøər əs. ɐlə ɐndər əŋkɔmstə blɛɪ
æxtər stiəts diəl fɐn di bəlɐstəŋjɑːr vɐt ɔp ɐxtɛntwəntəx striəp niəxəɛntwəntəx fiəbryɑːri ɛɪndəx. mɑːk
bətɑːləŋs ɔp di fʊərxəskriəvə iærpiə sɛsɔpxɑːvə sə bətɑːləŋsɐtfis. dun dət ɔp ɔf
fʊər di fʊərxəskriəvə bətɑːldɑːtœms. bətɑːləŋs ɑːn di saɪt kɐn ɔp iənəxiən fɐn
di fɔlxəndə məniːrə xəmɑːk vɔrt. fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ kɐn fɐn mɑːndɐx tɔt
frɛɪdɐx (bəhɐlvə ɔp ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɑː) tœsən nœl ɐxt hɑː nœl nœl ɛn fɛɪftin hɑː dærtəx bɛɪ iənəxə
saɪtkɐntʊər bətɑːl vɔrt. əndin bətɑːləŋ døər di pɔs, ɔf viɐ di bɐŋk ɔf ʊətiəɛm
xəskit, mut jɛɪ fʊərsinəŋ mɑːk fər di tɛɪt vɐt pɔsɐfliəvərəŋ ɔf fərværkəŋ ən
bəslɐx sɐl niəm. əndin bətɑːləŋ ilɛktrʊənis xəskit, mut jɛɪ fʊərsinəŋ mɑːk
fər jəʊ bɐŋk sə ɐfsløytɛɪə ɛn ə fərriəkənəŋstɛɪt fɐn tœsən twiə ɛn fɛɪf dɑː. ɐs
jɛɪ bɛɪ iənəxə tɐk fɐn ɐbsɐ, ɛfɛnbiə ɔf nɛtbɐŋk ʊər di tʊənbɐŋk bətɑːl, huf jɛɪ ni
miər ə bɐŋkriəkənəŋnɔmər ɛn bɐŋkʊədə tə fərstræk vɐniər jɛɪ bətɑːləŋs mɑːk
ni. disælfdə xælt ʊək fər ɐlə kliɛntə fɐn ɐbsɐ, ɛfɛnbiə, nɛtbɐŋk ɛn stɐndɐrt bɐŋk
vɐ di əntərnɛtbɐŋkdins xəbrøyk. hirdi bəsɔnərhiədə fərskɛɪn ɔp di iærpiə
sɛsɔpxɑːvə sə bətɑːləŋsɐtfis. bətɑːləŋs vɐt ni sʊəvæl di
bətɑːləŋsfərvɛɪsəŋsnɔmər ɐs di bəxœnstəxdə sə idiənɔmər (sʊəs hiːrbʊə xənum
əs) bəfɐt ni, sɐl ni ɑːnfɑːr vɔrt ni. əndin di lɑːstə dɐx fər bətɑːləŋ ɔp
ə ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɐx ɔf ʊər di nɑːviək fɐl, mut bətɑːləŋ ɔp di lɑːstə
værksdɐx fʊər di ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɐx ɔf nɑːviək xəskit. iærpiə sɛsɔpxɑːvəs fər di
twiədə piəriʊədə mut ənxəhɐndəx vɔrt ɐl tʊən jəʊ bəriəkənəŋə dɐt jɛɪ xiən
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ huf tə bətɑːl ni. ɐs di twiədə fʊərlʊəpəxə
bəlɐstəŋbətɑːləŋ xəbɐsiər əs ɔp ə bərɑːmdə bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə vɐt məndər ɐs
di bɑːsisə bədrɐx əs, mut ə fərsuk ɛn mʊətifiərəŋ ɑːnxəhæx vɔrt. ɔp di iærpiə
sɛsɔpxɑːvə fər di iərstə piəriʊədə əs dɑːr nəʊ røymtə vɑːr jɛɪ sʊə ə fərsuk mut
mʊətifiər. əndin di saɪt ni təfriədə əs ni, kɐn hœlə ə hærsinə bərɑːməŋ
ɑːnfrɑː. ɔm butəs ɛn rɛntə tə fərmɛɪ, mut jɛɪ sɔrx dɐt jəʊ iærpiə sɛsɔpxɑːvə di
bətrɔkə saɪttɐkɐntʊər røym fʊər di bətɑːldɑːtœm bərɛɪk. dət sɐl fərsiəkər dɐt
jəʊ fərsuk bətɛɪts ɔntfɐŋ ɛn fərværk vɔrt. di bətɑːləŋsɐtfisxədiəltə fɐn di
iærpiə sɛs əs nəʊ ɔp ə ɐpɐrtə blɐtsɛɪ. jəʊ ɔpxɑːvə kɐn dœs ɐfsɔnərlək fɐn jəʊ
bətɑːləŋ ənxədin vɔrt. rɑːtpliəx di iærpiə twɑːlfrəxlɛɪnə ɐs jɛɪ hœlp mɛ di ənfœl
fɐn jəʊ iærpiə sɛsɔpxɑːvə nʊədəx hɛt. ə pulisirəsərfəs əs ə lət fɐn di xəmiənskɐp
vɐ diəltɛɪts (fər tɛn mənstə sɛstin yr pər mɑːnt) frɛɪvələxlək ɛn sɔnər bətɑːləŋ
pulisiiərəŋsfœŋksis ɔf ɐktivitɛɪtə fər di søytɐfrikɑ̃nsə pulisidins (sɐpt)
fərrəx. əndin di rəsərfəs bɛɪ fœŋkʃiuniələ sɛktɔrpulisiiərəŋsʊəpərɑːsis bətrɔkə
əs, vɔrt bɛɪkʊəməndə ɔplɛɪdəŋ fərɛɪs. ə rəsərfəs vɐt ən iən kɐtəxuri ɑːnxəstæl
əs, mɐx nɑː iənəxə ɐndər kɐtəxuri ʊərxəplɑːs vɔrt ɐs hɛɪ ɔf sɛɪ ɑːn ɐl di
fərɛɪstəs fər dɑːrdi spɛsəfikə kɐtəxuri fɔldun, ɛn riəts di nʊədəxə
ɔplɛɪdəŋ fər dɑːrdi kɐtəxuri døərlʊəp hɛt ɔf bərɛɪt əs ɔm dət tə døərlʊəp.
vɐt əs xəsənsxəvælt? əndin jɛɪ ɔf imɐnt vɐt jɛɪ kɛn hirdi sʊərt məshɐndələŋ
bəliəf, kɐn jɛɪ ɔm ə bəskærməŋsbəfæl ɑːnsuk dun. vi kɐn ɔm ə
bəskærməŋsbəfæl ɑːnsuk dun? iənəximɐnt mɛt ə bəlɐŋ bɛɪ di liəvə ɛn vælstɐnt
fɐn di klɑːr. fər miər ənləxtəŋ bəsuk di dəpɐrtəmɛnt fɐn jœstisi ɛn
xrɔntvɛtləkə ɔntvəkələŋ. dun ɔp iənəxə tɛɪtstəp xədyrəndə ɔf bøytə hɔfyrə, ɔp
ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɑː ɔf ʊər nɑːviəkə ɑːnsuk ɔm bəskærməŋsbəfæl bɛɪ di
lɐndrɔshɔf nɑːstə ɑːn jəʊ vʊən ɛn værkplæk. dun iərstəns ɑːnsuk ɔm ə
tœsəntɛɪtsə bəskærməŋsbəfæl døər fɔrəm sɛs: tœsəntɛɪtsə bəskærməŋsbəfæl bɛɪ jəʊ
nɑːstə lɐndrɔshɔf ɔf huːərhɔf ən tə fœl. fœl fɔrəm twiə: ɑːnsuk ɔm ə
bəskærməŋsbəfæl ən bɛɪ jəʊ nɑːstə lɐndrɔshɔf ɔf huːərhɔf. di nɑːm fɐn di
pulisistɑːsi vɑːr di klɑːr vɑːrskɛɪnlək iənəxə fərbriəkəŋ fɐn sʊə ə
bəskærməŋsbəfæl sɐl ɑːnmælt. fɔlxəns di hɔf ni ən stɑːt əs ɔm di nʊədəxə
tustɛməŋ tə fərskɐf ni. særtifisiər di fɔrəm bɛɪ di klærk fɐn di hɔf ɛn
din dət ən. bɛɪ ɔntfɐŋs fɐn di fɔrəm sɐl di klærk jəʊ ɑːnsuk nɑː di lɐndrɔs
styːr. di lɐndrɔs sɐl ə dɑːtœm bəpɑːl vɑːrɔp jɛɪ mut fərskɛɪn sʊədɐt jəʊ ɑːnsuk
ʊərviəx kɐn vɔrt. di lɐndrɔs sɐl ʊək ə kɛnəsxiəvəŋ fʊərbərɛɪ ɔm di
məshɐndəlɑːr fɐn di bəskærməŋsbəfæl ən kɛnəs tə stæl ɐsʊək di dɑːtœm vɑːrɔp
hɛɪ ɔf sɛɪ ən di hɔf mut fərskɛɪn. nɑː di hɔffərskɛɪnəŋ kɐn di lɐndrɔs di
bəskærməŋsbəfæl øytrɛɪk. hukɔm mut jɛɪ rəxəstriər? vɐt əs di fərɛɪstəs fər
rəxəstrɑːsi? ə hɐndəlsmærk əs ə hɐndəlsnɑːm, ə slɐxsprøək ɔf ə lʊəxu. dət
idɛntifisiər di dinstə ɔf prudœktə fɐn iən pərsʊən ɛn mɑːk hœlə ɔnərskɛɪbɑːr
fɐn di dinstə ɔf xudərə fɐn ə ɐndər. ə hɐndəlsnɑːm əs dœs ə vʊərt ɔf ə
kɔmbinɑːsi fɐn vʊərdə (bɛɪfʊərbiəlt (en)kɛntʌki(af) frit xəkən). ə slɐxsprøək əs ə
kɔrt frɑːsə ɔf ə sən, ɛn ə lʊəxu əs ə ɔnərskɛɪbɑːrə prɛnt ɔf səmbʊəl. dət
fərskɐf ə ɛɪəsʊərtəxə, ɔnərskɛɪbɑːrə idɛntitɛɪt ən di mɐrk ɛn kɐn ɔp prudœktə
ɛn dinstə fɐn tupɐsəŋ viəs. sʊədrɑː ə hɐndəlsmærk (hɐndəlsnɑːm, slɐxsprøək ɔf
lʊəxu) xərəxəstriər əs, mɐx nimɐnt ɐndərs hirdi hɐndəlsmærk ɔf ə sʊərtxəlɛɪkə
iən xəbrøyk ni. əndin dət væl xəbøər, kɐn dət tɔt ræxsɔptriədə ɑːnlɛɪdəŋ xiə.
dɑːr vɐs ɐl ɔpsinbɑːrəndə hɔfsɑːkə hiːrʊər ən søytɑːfrikɐ, sʊəs tu di
ɐmiərikɑ̃nsə kətskɔsxrup mɐk dʊənɐlts (ysɐ) ə søytɐfrikɑ̃nsə kətskʊəsɔnərniəməŋ
xədɐxfɑːr hɛt ɔmdɐt hɛɪ ə "ɛm" sʊərtxəlɛɪk ɑːn mɐk dʊənɐlts sən xəbrøyk hɛt. triə
mɛ di kɐntʊər fər di rəxəstrɑːsi fɐn mɑːtskɐpɛɪə ɛn əntælɛktyiələ ɛɪəndɔm ən
fərbəndəŋ. krɛɪ fɔrəm tiəɛm iən ɛn fœl dət ən drifəʊt ən. twiə ɐfskrəftə əs fər
kɐntʊərxəbrøyk, ɛn di dæːrdə iən mut jɛɪ bəvɑːr ɐs jəʊ bəvɛɪs dɐt jɛɪ ɑːnsuk
xədun hɛt. bətɑːl di rəxəstrɑːsifʊɪ fʊərøyt ɔf vɐniər jɛɪ jəʊ ɑːnsuk əndin.
ɔm tə bəpɑːl ən vɐtər klɐsxrup jəʊ xudərə ɔf dinstə ənxədiəl vɔrt, rɑːtpliəx
(en)naɪs klasɪfɪkeɪʃən(af) ɐxt tiəhɑː (en)ɪdɪʃən(af) ɔf bəsuk õns kɐntʊər ən pritʊəriɐ. fœl di
klɐsxrup ən fælt iənɛnfɛɪftəx fɐn fɔrəm tiəɛm iən ən. sløətəl ən fælt siəvəɛnfɛɪftəx fɐn fɔrəm tiəɛm iən ə
fɔliədəxə lɛɪs ən fɐn ɐl di xudərə ɔf dinstə vɑːrfʊər jɛɪ di hɐndəlsmærk vəl
xəbrøyk. mɑːk dʊətsiəkər dɐt jɛɪ ni xudərə ɔf dinstə vɐt ən fərskələndə klɐsə
fɐl ən iən ɛŋkələ ɑːnsuk ɔm ə hɐndəlsmærk ənxəsløyt ni. ɐs jɛɪ də dun, sɐl
jɛɪ jəʊ ɑːnsuk iərs mut vɛɪsəx ɔm slæxs di prudœktə ɔf dinstə ən tə sløyt vɐt
ən dɑːrdi klɐs fɐl. fər di xudərə ɔf dinstə vɐt ən ə ɐndər klɐs fɐl, sɐl jɛɪ
dɐn ɔpnyt ə ɐfsɔnərləkə ɑːnsuk mut əndin. fœl ən fælt fiːrɛnsiəvəntəx ("ɐdrɛs fər
dins") ɔp fɔrəm tiəɛm iən di ɐdrɛs ən vɑːrbɛɪ jɛɪ ɐlə miədədiələŋs fɐn di
hɐndəlsmærkɐntʊər vəl ɔntfɐŋ. əndin hirdi ɐdrɛs fərɐndər, mut jɛɪ di
dəpɐrtəmɛnt dɑːdələk lɑːt viə døər di fælt "vɛɪsəxəŋ fɐn ɐdrɛs fər dins" ɔp
fɔrəm tiəɛm twiə ən tə fœl. sʊədrɑː jəʊ ɑːnsuk ɑːn ɐl di fɔrmiələ fərɛɪstəs fɔldun, sɐl
ə ɑːnsukdɑːtœm ɛn nɔmər ɑːn jəʊ tuxəvɛɪs vɔrt. ɐlə færdərə kɔrəspɔndɛnsi
mɛ di kɐntʊər mut dɑːrdi nɔmər bəfɐt. ɔfskʊən dət ɐxtin mɑːndə niəm ɔm ə
hɐndəlsmærk tə rəxəstriər, mɐx jɛɪ jəʊ ɑːnsuknɔmər xəbrøyk sʊədrɑː jɛɪ hɔm
ɔntfɐŋ. əndin jəʊ hɐndəlsmærk ɔnfʊərvɑːrdələk ɑːnfɑːr vɔrt, mut jɛɪ dət
ɐtfərtiər ən di pɐtəntəjurnɑːl, vɐt mɑːndələks døər di stɑːtsdrœkər øytxəxiə
vɔrt. dɑːrnɑː vɔr di pœblik dri mɑːndə kɑ̃ns xəxiə ɔm bəswɑːr ɑːn tə tiəkən.
əndin ə bəswɑːr ɔntfɐŋ vɔrt, sɐl di rəxəstrɐtøər fɐn hɐndəlsmærkə ə
bəræxtəxəŋsfərhʊər riəl vɑːrbɛɪ di ɑːnsukər ɛn di bəswɑːrmɑːkər(ɛs) tiənvʊərdəx
mut viəs. əndin dɑːr xiən bəswɑːrə əs ni, vɔrt ə
hɐndəlsmærkrəxəstrɑːsisærtifikɑːt øytxərɛɪk. skɑːkəl di dəpɐrtəmɛnt fɐn hɐndəl
ɛ nɛɪvərhɛɪt sə kliɛntəsɔrxsɛntrœm bɛɪ nœl ɐxtsɛsiən ɐxtfiːrdri driɐxtfiːr. bətɑːl bɛɪ di bɐŋk ən, ɛn
fərmælt jəʊ klɐntkʊədə. ə ənsɔlfɛnt əs ə skœldənɑːr vi sə budəl (ɐləs vɐt ə
pərsʊən bəsət ənsløytəndə xælt) əs ɔnər sɛkwəstrɑːsi (vɔrt xəɐtmənəstriər
tɔdɐt ɐlə skœlt bətɑːl əs). əndin jɛɪ bənə xəmiənskɐp fɐn xudərə xətrəʊt əs
ɛn jəʊ hyvələksmɑːt rɑːk ənsɔlfɛnt, vɔrt jɛɪ fɔlxəns di ənsɔlfɛnsivɛt, niəxəntinhɔnərt sɛsɛndærtəx,
ʊək ənsɔlfɛnt. əndin ə ənsɔlfɛnt ni lɐŋər ɐs ənsɔlfɛnt bəskəʊ vəl vɔrt ni
bənə tin jɑːr nɑːdɐt hɛɪ ɔf sɛɪ ənsɔlfɛnt fərklɑːr əs, kɐn dɑːr ɔm riɐbilitɑːsi
ɑːnsuk xədun vɔrt. vi kɐn ɔm riɐbilitɑːsi ɑːnsuk dun? hu xəʊ nɑːdɐt imɐnt
xəsɛkwəstriər əs kɐn di ənsɔlfɛnt ɔm riɐbilitɑːsi ɑːnsuk dun? di ɑːnsuk
mut ənxədin vɔrt fʊərdɐ di tin jɑːr fərstrɛɪk. ə bəstɔrvə budəl ɔntstɑːn
sʊədrɑː imɐnt tə stærvə kɔm ɛn ɛɪəndɔm ɛn striəp ɔf ə dɔkymɛnt nɑːlɑːt vɐt ə
tɛstɐmɛnt əs ɔf bədul vɐs ɔm ə tɛstɐmɛnt tə viəs. di budəl mut dɐn
xəɐtmənəstriər ɛn fərdiəl vɔrt ən ʊəriənstɛməŋ mɛ di ʊərliədənə sə budəl, ɔf
əndin dɑːr xiən tɛstɐmɛnt nɑːxəlɑːt əs ni, ən ʊəriənstɛməŋ mɛ di
fʊərvɑːrdəs fɐn di vɛt. di (en)ɐdmɪnɪstɹeɪʃən(af) ɔf ɛstɑːtəs ɐkt, niəxəntinhɔnərt fɛɪfɛnsɛstəx, bəskrɛɪf di
stɐpə vɐt xəfɔlx mut vɔrt ɔm ə bəstɔrvə budəl tə ɐtmənəstriər. di budəl
fɐn ə xəstɔrvənə mut bənə fiərtin dɑː fɐn di stærftə bɛɪ di miəstər sə kɐntʊər
ɑːnxəmælt vɔrt. iənəximɐnt ən bəhiər ɔf ən bəsət fɐn iənəxə ɛɪəndɔm vɐt ɑːn di
budəl bəhʊərt, ɔf iənəximɐnt ən bəsət fɐn ə dɔkymɛnt døər di ʊərliədənə vɐt
fərɔnərstæl əs ɔm ə tɛstɐmɛnt tə viəs, kɐn di stærftə ɑːnmælt. vɑːrɔm mut ə
stærftə bɛɪ di miəstər ɑːnxəmælt vɔrt? vɑːr mut ə bəstɔrvə budəl ɑːnxəmælt
vɔrt? huvæl ɐlə lɐndrɔskɐntʊərə dinspœntə fər di miəstər əs ɛn bəstɔrvə
budəls dœs dɑːr ɑːnxəmælt kɐn vɔrt, bəskək hœlə ʊər bəpærktə jurəsdəksi ɛn
sɐl dœs ɐlə budəls mɛt tɛstɐmɛntə ɐsʊək budəls xrʊətər ɐs ær fɛɪftəx nœlnœl nœl nɑː di
prufənʃiɑːlə kɐntʊərə fɐn di miəstər ʊərdrɑː. əndin jɛɪ dœs sʊə ə budəl vəl
ɑːnmælt əs dət vẽnslək ɔm dət ræxstriəks bɛɪ di miəstər sə kɐntʊər tə dun.
əndin di vɑːrdə fɐn di budəl məndər ɐs ær fɛɪftəx nœlnœl nœl əs mæl di budəl bɛɪ di
lɐndrɔskɐntʊər ɑːn. əndin di budəl ær fɛɪftəx nœlnœl nœl ʊərskrɛɪ mæl də dirɛk bɛɪ di
miəstər sə kɐntʊər ɑːn. ə fərklɑːrəŋ vɐt bəfɛstəx dɐ di budəl nɔx ni bɛɪ ə
ɐndər miəstərskɐntʊər ɔf bɛɪ ə ɐndər dinspœnt fɐn di miəstər ɑːnxəmælt əs ni.
əndin di vɑːrdə fɐn di budəl məndər ɐs rɐnt iənhɔnərt fɛɪfɛntwəntəx nœlnœl nœl əs mɐx di miəstər bəsløyt
ɔm ni ɛksəkytøərsbrivə øyt tə rɛɪk ni mɑːr ɔm lifs mɐxtəxəŋsbrivə øyt tə
rɛɪk ənxəfɔlɡə ɐrtikəl ɐxtin (dri) fɐn di (en)ɐdmɪnɪstɹeɪʃən(af) ɔf ɛstɑːtəs ɐkt, niəxəntinhɔnərt fɛɪfɛnsɛstəx. fɔrəm
jiə iənhɔnərt twiəɛnniəxəntəx: bəiədəxdə fərklɑːrəŋ: bəsɔnərhiədə fɐ nɑːsbəstɑːndəs mut ənxəfœl vɔrt
əndin di ʊərliədənə ni ə xældəxə tɛstɐmɛnt nɑːxəlɑːt hɛt ni. hirdi
fərklɑːrəŋ døər di nɑːsbəstɑːndəs fɐn ə xəstɔrvə swɐrt pərsʊən vɐt ni ə
xældəxə tɛstɐmɛnt nɑːxəlɑːt hɛt ni, mut fərklɑːr dɐ di budəl ni bɛɪ ə ɐndər
miəstər ɔf dinspœnt ɑːnxəmælt əs ni (əndin fɐn tupɐsəŋ). əndin di vɑːrdə
fɐn di budəl miər ɐs rɐnt iənhɔnərt fɛɪfɛntwəntəx nœlnœl nœl bəlʊəp mut ɛksəkytøərsbrivə øytxərɛɪk vɔrt ɛn
di fɔliədəxə prusɛs, sʊəs dət fʊərxəskrɛɪf vɔrt ən di (en)ɐdmɪnɪstɹeɪʃən(af) ɔf ɛstɑːtəs
ɐkt, niəxəntinhɔnərt fɛɪfɛnsɛstəx, mut xəfɔlx vɔrt. di dinspœntə (lɐndrɔskɐntʊərə) hɛt slæxs
jurəsdəksi əndin di ʊərliədənə ni ə xældəxə tɛstɐmɛnt nɑːxəlɑːt hɛt ni ɛn
di brytu vɑːrdə fɐn di budəl ni ær fɛɪftəx nœlnœl nœl ʊərskrɛɪ ni. ə mɐxtəxəŋsbrif
bətiəkən di xənɔminiərdə fərtiənvʊərdəxər huf ni di budəl tə bədrɛɪf fɔlxəns
di fɔliədəxə prɔsədyrə vɐt fʊərxəskrɛɪf vɔrt ən di (en)ɐdmɪnɪstɹeɪʃən(af) ɔf ɛstɑːtəs
ɐkt, niəxəntinhɔnərt fɛɪfɛnsɛstəx. sʊədrɑː ə pərsʊən bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə fərdin vɐt ni ɑːn (en)sɪbwə(af) ɔf
ælbiəɛsɐftrækəŋs (sʊəs əŋkɔmstə øyt rɛntə, fərhyrəŋ ɔf biəsəxhɛɪt) ɔnərvɔrpə əs
ni mut hɛɪ ɔf sɛɪ fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ɔp hirdi əŋkɔmstə bətɑːl. fʊərlʊəpəxə
bəlɐstəŋ vɔrt sɛsmɑːndələks bətɑːl. fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ əs bədul ɔm
bəlɐstəŋbətɑːlərs tə hælp ɔm hœlə bəlɐstəŋfərpləxtəŋs ɔp ə dyərlʊəpəndə bɑːsəs
nɑː tə kɔm ən plɑːs fɐn ɔm iən mɑːl pər jɑːr ə xrʊət bədrɐx tə mut bətɑːl
vɐniər hœlə ɑːnxəslɑːn vɔrt. di fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ vɐt bətɑːl əs, sɐl
fərriəkən vɔrt tiən di finɑːlə əŋkɔmstəbəlɐstəŋ (nɔrmɑːlə bəlɐstəŋ) vɐt
əndəvədyə ən di bətrɔkə bəlɐstəŋjɑːr mut bətɑːl. vɐniər jɛɪ fər di bətɑːləŋ
fɐn fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ ɑːnspriəklək rɑːk, mut jɛɪ bənə dærtəx dɑː dɑːrfɐn
skrəftələk ɔm rəxəstrɑːsi bɛɪ di plɑːsləkə tɐkɐntʊər fɐn di søytɐfrikɑ̃nsə
əŋkɔmstədins (saɪt) ɑːnsuk dun. fərsøym ɔm dət tə dun, sɐl lɛɪ tɔt rɛntə ɛn
butəs ɔp lɑːt bətɑːləŋs ɛn bɛɪkʊəməndə bəlɐstəŋ ɔp ɔpxɑːvəs vɐt lɑːt ənxədin əs.
di dæːrdə fʊərlʊəpəxə bətɑːləŋ vɔrt ʊək bɛɪkʊəməndə fʊərlʊəpəxə bətɑːləŋ ɔf
ɔpfœlbətɑːləŋ xənum. sʊə ə bətɑːləŋ mut ni lɑːtər ɐs di ifɛktivə dɑːtœm
bətɑːl vɔrt ni. di dæːrdə bətɑːləŋ əs ə frɛɪvələxə bətɑːləŋ, vɐt iənəxə
fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːlər mɐx mɑːk. bəlɐstəŋbətɑːlərs (bəhɐlvə mɑːtskɐpɛɪə)
mɛt ə bəlɐsbɑːrə əŋkɔmstə fɐn miər ɐs ær fɛɪftəx nœlnœl nœl ɔf mɑːtskɐpɛɪə mɛt ə bəlɐsbɑːrə
əŋkɔmstə fɐn ær twəntəx nœlnœl nœl ɔf miər kɐn ə dæːrdə frɛɪvələxə bətɑːləŋ mɑːk ɔm tə fʊərkɔm
dɐt hœlə rɛntə ɔp iənəxə ɔnərbətɑːldə bəlɐstəŋɑːnslɐx mut bətɑːl. di dul
fɐn hirdi bətɑːləŋ əs ɔm bəlɐstəŋbətɑːlərs ən stɑːt tə stæl ɔm di fərskəl ən
tə bətɑːl tœsən værkniəmərsbəlɐstəŋ plœs fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ vɐt riəts fər
dɑːrdi jɑːr bətɑːl əs, ɛn di tutɑːlə bəlɐstəŋfərpləxtəŋ fər di bətrɔkə
bəlɐstəŋjɑːr. ælkə fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋbətɑːlər mut sælf bəpɑːl vɐniər ə
ɑːnfœləndə dæːrdə bətɑːləŋ nʊədəx əs. krɛɪ di saɪt sə nyvə bətɑːləŋsɐtfis ɔf
lɑɪ dət fɐn hirdi vɛbværf ɐf, fœl dət ən ɛn din dət sɑːm mɛt jəʊ bətɑːləŋ
ən. ɔmdɐ di bətɑːləŋsɐtfis xəniəris fɐn ɑːrt əs ɛ ni bəsɔnərhiədə ʊər ə
spɛsəfikə bəlɐstəŋbətɑːlər bəfɐt ni, əs dət øytərs bəlɐŋrək dɐt jɛɪ di
kurɛktə riəkənəŋbəsɔnərhiədə ɔp jəʊ ɔpxɑːvə fərstræk. əndin di kurɛktə
bəsɔnərhiədə ni ənxəfœl vɔrt ni, kɐn di bətɑːləŋ ni ɑːn di ræxtə
bəlɐstəŋbətɑːlər xəkrɛditiər vɔrt ni. fʊərlʊəpəxə bəlɐstəŋ kɐn fɐn mɑːndɐx tɔt
frɛɪdɐx (bəhɐlvə ɔp ʊəpənbɑːrə fəkɐnsidɑː) tœsən nœl ɐxt hɑː nœl nœl ɛn fɛɪftin hɑː dærtəx bɛɪ iənəxə
saɪtkɐntʊər bətɑːl vɔrt. əndin bətɑːləŋ døər di pɔs, ɔf viɐ di bɐŋk ɔf ʊətiəɛm
xəskit, mut jɛɪ fʊərsinəŋ mɑːk fər di tɛɪt vɐt pɔsɐfliəvərəŋ ɔf fərværkəŋ ən
bəslɐx sɐl niəm. əndin bətɑːləŋ ilɛktrʊənis xəskit, mut jɛɪ fʊərsinəŋ mɑːk
fər jəʊ bɐŋk sə ɐfsløytɛɪə ɛn ə fərriəkənəŋstɛɪt fɐn tœsən twiə ɛn fɛɪf dɑː. ɐs
ə værkniəmər sə brytu bəsɔldəxəŋ ɔf di jɑːrləksə ɛkwivɑːlɛnt dɑːrfɐn mənstəns
ær twiə nœlnœl nœl bədrɑː ɛ ni di bəlɐstəŋdrœmpəl ʊərskrɛɪ ni. fər ə ɛŋkəlbədrɐxbətɑːləŋ
(vɐt ni ɔp ə iærpiə fɛɪfsærtifikɑːt ɑːnxədøy vɔrt ni) vɑːrfɐn xiən bəlɐstəŋ
ɐfxətræk əs ni. iənəxə bətɑːləŋ vɐt ɑːn ə pərsʊən xəmɑːk əs fər dinstə vɐt
xəliəvər əs ɔf xəliəvər mut vɔrt ɛn vɑːrfʊər xiən bəlɐstəŋ ɐfxətræk əs ni.
xældə vɐt bətɑːl əs fər dinstə vɐt pərsʊənə, sʊəs miədisə prɐktisɛɪns,
prɔkyrøərs, ɐtfukɑːtə, bukhəʊərs ɛn əʊditøərə, ən di xəvʊənə xɐŋ fɐn hœlə
prufɛʃiuniələ prɐktɛɪk xəliəvər hɛt. iənəxə bəsɔldəxəŋ (bɛɪfʊərbiəlt. bɛɪfʊərdiələ) vɐt ɔp di
iærpiə fɛɪfsærtifikɑːt ɑːnxədøy vɔrt. bəsɔldəxəŋ, ɔf di jɑːrləksə ɛkwivɑːlɛnt
dɑːrfɐn, vɐt ni ær twiə nœlnœl nœl fər di bəlɐstəŋjɑːr ʊərskrɛɪ ni. ɐlə plɑːsprudœktə,
həʊt, liəvəndə hɑːvə, ærts, mənərɑːlə ɔf iədəlstiənə vɐt jɛɪ bəkɔm hɛ døər dət tə
kʊəp ɔf tə røyl (ɑːŋkʊəpə fɐn xələsɛnsiiərdə hɐndəlɑːrs mut ɛniiə ənxəsløyt vɔrt
ni). ɐlə plɑːsprudœktə, həʊt, liəvəndə hɑːvə, ærts, mənərɑːlə ɔf iədəlstiənə vɐt jɛɪ
ɐs ɐxɛnt nɑːməns di prudysɛnt fərkʊəp hɛt. ɐlə prudœktə, ærts ɔf mənərɑːlə vɐt
jɛɪ ɐs fərsɛndəŋsɐxɛnt nɑːməns di prudysɛnt fərskiəp hɛt ɑːn fərkʊəpsɐxɛntə
bøytə søytɑːfrikɐ. bʊənœsə vɐt øytbətɑːl əs ɑːn liədə fɐn kuʊəpərɐtivə
mɑːtskɐpɛɪə ɛn fəriənəxəŋs. vɐtər dinstə bit kɔnsœlæːrə bəʔɐmptəs ɑːn
søytɐfrikɑːnərs vɐt ən di bøytəlɐnt ɑːnxəhəʊ vɔrt? dət stæl søytɐfrikɑːnərs vɐt
ənxəfɔlɡə bøytəlɐntsə jurəsdəksi xəɐrəstiər əs, ɑːnxəhəʊ vɔrt ɔf ən
xəfɐŋənskɐp fərkiər ən stɑːt ɔm tə fərstɑːn vɐt hœlə ræxtə əs ɛn vɐtər
dinstə di søytɐfrikɑ̃nsə rəxiərəŋ hœlə bit. nɑː xəlɐŋ fɐn spɛsəfikə
ɔmstɐndəxiədə sɐl kɔntɐk pərsʊənlək, skrəftələk, tæləfʊənis, ɔf døər xəpɐstə
tœsənxɐŋərs bəværkstæləx vɔrt. di frikwɛnsi fɐn di xəfɐŋənəsbəsukə hɐŋ
fɐn di høydəxə bəlɛɪt, di ləxəŋ, kœltyr ɛn vɛtə fɐn di stɑːt vɐ di
ɐrɛs ɔpxəleː hɛt, ɐsʊək fɐn di hiərsəndə fɛɪləxɛɪtsətʃuɑːsi ən di lɐnt ɛn di
xəfɐŋənəs ɐf. dɑːr sɐl xiən kɔntɐk bəværkstæləx, ɛn xiən ənləxtəŋ ɑːn
iənəximɐnt ʊərxədrɑː vɔrt sɔnər ə xəskriəvə ʊəriəŋkɔms døər di søytɐfrikɑ̃nsə
bœrɡər vɐt ən ɑːnhəʊdəŋ ɔf ən di trɔŋk fərkiər ni. di hiərsəndə mɐxtəxəŋ
bəpɑːl dɐt fɔntsə vɐt fɐnøyt søytɑːfrikɐ ʊərxədrɑː vɔrt fər tɔɪlɛtvɑːrə, kɔs ɛn
pərsʊənləkə itɛms (ni ræxskɔstə ni) ni ær twiə nœlnœl nœl (twiədøysənt rɐnt) pər mɑːnt
mɐx ʊərskrɛɪ ni. di bədrɐx sɐl ni nɑː di fɔlxəndə mɑːnt ʊərxədrɑː vɔrt ni.
