brliːn trfdˤ ħsˤuːl ʃrkة aːmiːrkiːة ʕlى rxsˤة tsˤniːʕ dbaːbة "liːuːbaːrd" aːlaːlmaːniːة

brliːn 15-7 (aːf b) - aːfaːdt sˤħiːfة aːlaːħd aːlaːlmaːniːة "uːiːlt aːm suːntaːɣ" fiː ʕddhaː aːlsˤaːdr
ɣdaː، aːn aːlmstʃaːr ɣiːrhaːrd ʃruːdr iːrfdˤ ħsˤuːl aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːmiːrkiːة "d͡ʒnraːl diːnaːmiːks" ʕlى
rxsˤة ltsˤniːʕ aːldbaːbة aːlaːlmaːniːة "liːuːbaːrd 2" ʕbr ʃraːء aːlmd͡ʒmuːʕة aːlħkuːmiːة aːlaːsbaːniːة
llaːslħة "saːntaː brbaːrة".

uːfiː niːsaːn/aːbriːl aːlmaːdˤiː، txlt aːlduːlة aːlaːsbaːniːة ʕn md͡ʒmuːʕة "saːntaː brbaːrة" aːltiː tsˤnʕ
dbaːbaːt liːuːbaːrd aːlaːlmaːniːة، aːlى "d͡ʒnraːl diːnaːmiːks" aːltiː tntd͡ʒ aːldbaːbة aːlaːmiːrkiːة "aːm1
abraːms" aːlmʕtbrة aːlmnaːfsة aːlriːٔiːsiːة ldbaːbة liːuːbaːrd fiː aːlaːsuːaːq.

uːkaːnt xsaːiːٔr aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːsbaːniːة aːlrsmiːة traːkmt fiː aːlsnuːaːt aːlʕʃr aːlaːxiːrة ltblɣ 920
mliːuːn iːuːruː.

uːaːʃaːrt sˤħiːfة aːlaːħd aːlى aːn aːlmstʃaːr ʃruːdr iːʕtbr aːn ħsˤuːl aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːmiːrkiːة ʕlى
rxsˤة tsˤniːʕ liːuːbaːrd2 iːʕrdˤ llxtˤr aːlmsˤaːlħ aːltknuːluːd͡ʒiːة aːlaːsaːsiːة laːlmaːniːaː uːtˤlb mn
uːziːr aːldfaːʕ ruːduːlf ʃaːrbiːnɣ aːltuːd͡ʒh aːlى aːsbaːniːaː.

uːtʕðr lmtħdθة baːsm uːzaːrة aːldfaːʕ aːlaːlmaːniːة aːn tuːٔkd aːliːuːm aːlsbt hðh aːlmʕluːmaːt.

uːfiː 21 ħziːraːn/iːuːniːuː، ʃdd uːziːr aːldfaːʕ aːlaːsbaːniː fiːdiːriːkuː triːuː ʕlى aːn aːlʕqd aːlmuːqʕ
fiː nhaːiːة ʕaːm 1998 biːn saːntaː brbaːrة uːmntd͡ʒiː aːldbaːbة aːlaːlmaːniːة، kruːs maːfiːiːh
uːriːnmiːntaːl ltsˤniːʕ aːldbaːbة fiː aːsbaːniːaː uːaːntaːd͡ʒ 235 dbaːbة liːuːbaːrd2 xlaːl ʕʃr snuːaːt،
iːtdˤmn bndaː lħmaːiːة aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlaːlmaːniːة uːiːd͡ʒb fiː "d͡ʒmiːʕ aːlaːħuːaːl" aːn tħtrmh ʃrkة
"d͡ʒnraːl diːnaːmiːks" aːlaːmiːrkiːة.

mqtl maː laː iːql ʕn 12 ʃxsˤaː fiː muːaːd͡ʒhaːt fiː aːħdى aːsuːaːq laːɣuːs

laːɣuːs 15-7 (aːf b) - ðkrt aːlʃrtˤة aːlniːd͡ʒiːriːة aːliːuːm aːlsbt aːn maː laː iːql ʕn 12 ʃxsˤaː
qtluːaː fiː muːaːd͡ʒhaːt aːstmrt iːuːmiːn fiː suːq fiː laːɣuːs biːn td͡ʒaːr uːzqaːqiːiːn.

uːaːʕln mtħdθ baːsm aːlʃrtˤة luːkaːlة fraːns brs aːn aːlmuːaːd͡ʒhaːt aːltiː bdʔat aːlxmiːs biːn
altd͡ʒaːr fiː suːq aːlaːbaː fiː laːɣuːs، uːʕdd mn aːlzqaːqiːiːn، aːsfrt aːiːdˤaː ʕn aːsˤaːbة ʕdd mn
alaːʃxaːsˤ bd͡ʒruːħ.

uːbdʔat aːʕmaːl aːlʕnf fiːmaː kaːn aːlzqaːqiːuːn iːħaːuːluːn nhb aːlmħlaːt aːltd͡ʒaːriːة bħd͡ʒة aːnhm
iːbħθuːn ʕn saːrq.

uːaːstmrt aːlmuːaːd͡ʒhaːt ħtى iːuːm aːld͡ʒmʕة ʕndmaː tmknt aːlʃrtˤة mn frdˤ aːlnðˤaːm md͡ʒddaː.

uːlm iːtm aːʕtqaːl aːħd bħsb aːlmtħdθ baːsm aːlʃrtˤة.

hðaː aːliːuːm fiː aːltaːriːx 16 tmuːz/iːuːliːuː

1945 - aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة tquːm baːxtbaːr aːuːl qnblة nuːuːiːة fiː niːuːmksiːkuː.

1948 - aːlħrb aːlʕrbiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة: md͡ʒls aːlaːmn aːlduːliː iːtbnى mʃruːʕ qraːr aːmiːrkiː iːrى
fiː aːlħrb "xtˤraː ʕlى aːlslaːm aːlʕaːlmiː uːiːdʕuː aːlى uːqf aːlqtaːl xlaːl θlaːθة aːiːaːm tħt tˤaːiːٔlة
frdˤ ʕquːbaːt aːqtsˤaːdiːة uːʕskriːة ʕlى mn iːxaːlf ðlk".

1951 - bld͡ʒiːkaː: aːlmlk liːuːbuːld aːlθaːniː iːtnaːzl ʕn aːlʕrʃ laːbnh buːduːaːn bʕd ħrkة ʃʕbiːة
uːaːsʕة tˤaːlbt bʕzlh.

1955 - aːlriːٔiːs aːlsuːriː aːlaːsbq ʃkriː aːlquːtliː iːʕuːd aːlى suːriːaː bʕd aːn aːmdˤى fiː mnfaːh fiː
msˤr st snuːaːt.

1965 - aːlaːtħaːd aːlsuːfiːaːtiː iːtˤlq xmsة aːqmaːr aːsˤtˤnaːʕiːة "kuːsmuːs" ʕlى mtn sˤaːruːx fdˤaːiːٔiː
uːaːħd.

1979 - naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls qiːaːdة aːlθuːrة fiː aːlʕraːq sˤdaːm ħsiːn iːsˤbħ riːٔiːsaː llduːlة bʕd
ɣiːaːb ħsn aːlbkr ʕn aːlsaːħة aːlsiːaːsiːة.

1985 - uːfaːة aːlkaːtb aːlaːlmaːniː haːiːnriːʃ buːl.

1989 - uːfaːة qaːiːٔd aːlaːuːkstraː hiːrbrt fuːn kaːraːiːaːn.

1995 - uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlsʕuːdiː aːlaːmiːr sʕuːd aːlfiːsˤl iːʕln ttˤbiːʕ aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة
biːn aːlsʕuːdiːة uːaːlaːrdn bʕd qtˤiːʕة daːmt xms snuːaːt.

1995 - aːqaːlة uːziːr aːldfaːʕ aːlʕraːqiː ʕliː ħsn aːlmd͡ʒiːd mn mnsˤbh uːtkliːfh mhaːm fiː ħzb
albʕθ aːlħaːkm.

1995 - aːlʕraːq iːfrd͡ʒ ʕn aːθniːn mn aːlaːmiːrkiːiːn bʕd sd͡ʒnhmaː 113 iːuːmaː bthmة ʕbuːr aːlħduːd
alʕraːqiːة aːlkuːiːtiːة btˤriːqة ɣiːr ʃrʕiːة.

hðaː aːliːuːm fiː aːltaːriːx 17 tmuːz/iːuːliːuː

1913 - muːld aːlkaːtb uːaːlfiːlsuːf aːlfrnsiː ruːd͡ʒiːh ɣaːruːdiː.

1918 - aːlθuːrة aːlblʃfiːة tʕdm qiːsˤr ruːsiːaː niːkةlaːs aːtlθaːniː uːaːfraːd ʕaːiːٔlth.

1945 - aːfttaːħ muːٔtmr buːtsdaːm biːn qaːdة aːlaːtħaːd aːlsuːfiːaːtiː uːbriːtˤaːniːaː uːaːluːlaːiːaːt
almtħdة aːlðiː rsm ħduːd aːlduːl aːlaːuːruːbiːة bʕd aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːlθaːniːة.

1951 - aːɣtiːaːl riːaːdˤ aːlsˤlħ fiː ʕmaːn ʕlى iːd θlaːθة mn aːʕdˤaːء aːlħzb aːlquːmiː aːlsuːriː
alaːd͡ʒtmaːʕiː rdaː ʕlى aːʕdaːm muːٔss uːzʕiːm aːlħzb aːntˤuːn sʕaːdة fiː 1949.

1958 - aːθr squːtˤ aːlnðˤaːm aːlmlkiː aːlhaːʃmiː fiː aːlʕraːq، uːsˤlt quːaːt briːtˤaːniːة aːlى aːlaːrdn
btˤlb mn aːlmlk ħsiːn.

1968 - aːnqlaːb ʕskriː fiː aːlʕraːq iːtˤiːħ nðˤaːm ʕbd aːlrħmn ʕaːrf uːmd͡ʒls qiːaːdة aːlθuːrة iːxtaːr
aħmd ħsn aːlbkr riːٔiːsaː lld͡ʒmhuːriːة.

1971 - aːlʕaːhl aːlaːrdniː aːlmlk ħsiːn iːlɣiː aːlaːtfaːqaːt aːltiː tsmħ lltnðˤiːmaːt aːlflstˤiːniːة
baːqaːmة quːaːʕd lhaː fiː aːlaːrdn.

1973 - tuːqiːʕ "miːθaːq llʕml aːluːtˤniː" biːn ħzb aːlbʕθ aːlħaːkm fiː aːlʕraːq uːaːlħzb aːlʃiːuːʕiː
alʕraːqiː.

1979 - niːkaːraːɣuːaː: aːld͡ʒnraːl suːmuːzaː iːtxlى ʕn aːlħkm bʕd mʕaːrk aːstmrt xmsة aːsaːbiːʕ dˤd
alsaːndiːniːiːn uːaːsfrt ʕn mqtl ħuːaːliː 40 aːlf mdniː.

1987 - qtˤʕ aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة biːn frnsaː uːaːiːraːn aːθr rfdˤ mtrd͡ʒm aːlsfaːrة aːlaːiːraːniːة
fiː baːriːs uːħiːd ɣuːrd͡ʒiː aːlmθuːl aːmaːm aːlqdˤaːء fiː aːtˤaːr aːltħqiːq fiː aːʕtdaːءaːt uːqʕt fiː 1986
fiː baːriːs.

1998 - aːlaːsd fiː baːriːs llmrة aːlaːuːlى mnð 22 ʕaːmaː uːaːlziːaːrة aːstɣrqt θlaːθة aːiːaːm. uːfiː
aliːuːm ðaːth، zaːrt baːrd͡ʒtaːn briːtˤaːniːtaːn laːuːl mrة mnð 48 ʕaːmaː، mrfʔa aːllaːðqiːة aːlsuːriː.

1998 - sˤnʕaːء tthm aːlriːaːdˤ baːħtlaːl mnaːtˤq ħduːdiːة. aːlsʕuːdiːuːn aːkduːaː fiː 21 mn aːlʃhr
ðaːth ħsˤuːl "ħuːaːdθ" aːdt aːlى mqtl θlaːθة iːmniːiːn uːaːsˤaːbة tsʕة ʔaːxriːn bd͡ʒruːħ. uːfiː 27 mn
alʃhr nfsh، tfaːhm aːlbldaːn ʕlى aːd͡ʒraːءaːt lmnʕ tkraːr mθl hðh aːlħuːaːdθ.

mqtl ʃxsˤiːn uːaːsˤaːbة ʔaːxr bd͡ʒruːħ fiː ħraːiːٔq fiː blɣaːriːaː

sˤuːfiːaː 16-7 (aːf b) - aːʕln biːaːn llmrkz aːlsˤħaːfiː aːltaːbʕ llħkuːmة aːlblɣaːriːة aːn rd͡ʒliːn
qtlaː uːaːsˤiːb ʃxsˤ ʔaːxr bd͡ʒruːħ xtˤrة aːms aːlsbt fiː ħraːiːٔq aːndlʕt fiː aːlaːiːaːm aːlaːxiːrة fiː
blɣaːriːaː.

uːaːuːdˤħ aːlmsˤdr aːn diːntʃuː diːniːf (72 ʕaːmaː) aːlthmth aːlniːraːn ħiːaː liːl aːld͡ʒmʕة aːlsbt fiː
mnzlh fiː bldة draːɣaːnuːfuː fiː mntˤqة trnuːfuː (ʃmaːl ʃrq).

uːtuːfiː diːaːnkuː diːaːnkuːf (66 ʕaːmaː) liːl aːld͡ʒmʕة aːlsbt fiː mstʃfى mdiːnة buːrɣaːs (d͡ʒnuːb
ʃrq) mtaːθraː bd͡ʒruːħh aːltiː ɣtˤt 90% mn d͡ʒsdh aːθr ħriːq aːndlʕ aːlxmiːs fiː mntˤqة haːskuːfuː
(d͡ʒnuːb).

uːkaːn ʃxsˤ ʔaːxr،aːtaːnaːs iːaːnf (54 ʕaːmaː) iːsˤaːrʕ aːms aːlsbt aːlmuːt fiː mstʃfى buːrɣaːs aːiːdˤaː
aθr aːsˤaːbth aːlxmiːs bħruːq bliːɣة.

uːkaːnt st ħraːiːٔq laː tzaːl mʃtʕlة aːms aːlsbt fiː uːstˤ d͡ʒnuːbiː uːd͡ʒnuːb ʃrqiː aːlblaːd.

uːqaːl aːlksndr braːmaːtaːrskiː، uːziːr aːlħaːlaːt aːltˤaːriːٔة "aːn aːluːdˤʕ iːʕuːd aːlى tˤbiːʕth uːlkn mn
ɣiːr aːlmstbʕd aːn tnʃb ħraːiːٔq aːxrى".

uːʃaːrk 1200 rd͡ʒl mn rd͡ʒaːl aːlaːtˤfaːء uːaːlf d͡ʒndiː uː 150 mttˤuːʕaː mn aːldfaːʕ aːlmdniː aːuːl mn
ams aːld͡ʒmʕة fiː mkaːfħة aːlħraːiːٔq fiː aːlblaːd.

aluːlaːiːaːt aːlmtħdة triːd tkθiːf uːtiːrة aːlmfaːuːdˤaːt fiː kaːmb diːfiːd

θuːrmuːnt (aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة) 16-7 (aːf b) - aːʕlnt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة msaːء aːms aːlsbt
ʕzmhaː ʕlى tkθiːf uːtiːrة mfaːuːdˤaːt aːlslaːm aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlflstˤiːniːة fiː qmة kaːmb diːfiːd fiː
mħaːuːlة lltuːsˤl aːlى aːtfaːq ħuːl aːlmlfaːt aːlkbrى llħl aːlnhaːiːٔiː llnzaːʕ qbl mɣaːdrة aːlriːٔiːs
biːl kliːntuːn aːlى qmة md͡ʒmuːʕة aːlθmaːniː aːlaːrbʕaːء aːlmqbl.

uːqaːl aːħd aːlmtħdθiːn baːsm aːlbiːt aːlaːbiːdˤ biː d͡ʒiː kraːuːliː "aːʕtqd baːnnaː snsʕى aːlى tkθiːf
hðh aːlmħaːdθaːt fiːmaː nsˤl aːlى aːliːuːm aːlsaːds mn aːlqmة".

uːaːdˤaːf "laː nzaːl nrɣb fiː aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq ħuːl aːlmsaːiːٔl aːltiː tʃkl sˤlb aːluːdˤʕ aːlnhaːiːٔiː
(llaːraːdˤiː aːlflstˤiːniːة) qbl tuːd͡ʒh aːlriːٔiːs aːlى tˤuːkiːuː".

uːqrr aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː aːn iːɣaːdr aːlaːrbʕaːء sˤbaːħaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة llmʃaːrkة fiː ʔaːxr
qmة lh lmd͡ʒmuːʕة aːlθmaːniː (aːlduːl aːlsˤnaːʕiːة aːlkbrى aːlsbʕ uːruːsiːaː) aːltiː std͡ʒrى fiː d͡ʒziːrة
auːkiːnaːuːaː uːsiːʕuːd aːlى uːaːʃntˤn aːlaːħd fiː 23 aːld͡ʒaːriː. uːsiːd͡ʒriː ʕlى haːmʃ aːlqmة mħaːdθaːt
θnaːiːٔiːة mʕ aːlriːٔiːs aːlruːsiː flaːdiːmiːr buːtiːn.

uːkaːn aːlmtħdθ aːlaːmiːrkiː aːʃaːr aːms aːlى aːn mħaːdθaːt qmة kaːmb diːfiːd aːtsmt btˤaːbʕ aːql
rsmiːة mn aːlaːiːaːm aːlsaːbqة bsbb aːlʕtˤlة aːlaːsbuːʕiːة ldى aːliːhuːd.

draːsة: aːlʕnf aːlmnzliː fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة iːtˤaːl 25% mn aːlnsaːء uː 7،5 mn aːlrd͡ʒaːl

uːaːʃntˤn 16-7 (aːf b) - aːfaːdt draːsة nʃrhaː aːms aːlsbt aːlmʕhd aːluːtˤniː llʕdaːlة aːn aːlʕnf
almnzliː fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة iːtˤaːl rbʕ aːlnsaːء tqriːbaː xlaːl ħiːaːthm.

uːaːuːdˤħt hðh aːldraːsة aːltiː aːd͡ʒriːt ldى θmaːniːة aːlaːf aːmrʔaة uːθmaːniːة aːlaːf rd͡ʒl، aːn nħuː 25%
mn aːlnsaːء uː 7،5 % mn aːlrd͡ʒaːl iːtʕrdˤuːn mrة uːaːħdة fiː ħiːaːthm llaːɣtsˤaːb aːuː aːlaːʕtdaːء
ald͡ʒsdiː mn qbl aːlzuːd͡ʒ (aːlħaːliː aːuː aːlsaːbq) aːuː aːlʃriːk aːld͡ʒnsiː.

uːðkr aːlmʕhd aːluːtˤniː llʕdaːlة aːn qraːbة 1،5% mn aːlnsaːء uː 0،9 % mn aːlrd͡ʒaːl aːlðiːn
ʃmlthm aːldraːsة، aːiː maː iːsaːuːiː 1،5 mliːuːn aːmrʔaة uː 834732 rd͡ʒlaː mn md͡ʒml aːlskaːn، tʕrdˤuːaː
lhðaː aːlnuːʕ mn aːlʕnf xlaːl aːlaːʃhr 12 aːltiː sbqt aːltħqiːq.

uːmn d͡ʒhة aːxrى، hnaːk dˤħaːiːaː iːtʕrdˤuːn laːʕmaːl ʕnf mraːt ʕdة fiː aːlsnة، faːlnsaːء iːtʕrdˤn
lmθl hðh aːlaːʕmaːl 4،9 mlaːiːiːn mrة tqriːbaː uːaːlrd͡ʒaːl 2،9 mliːuːn mrة fiː aːlsnة.

uːaːxiːraː aːʃaːrt aːldraːsة aːlى aːn 41،5% mn aːlnsaːء aːlluːaːtiː iːtʕrdˤn llʕnf aːld͡ʒsdiː mn qbl
ʃriːk ħmiːm، aːsˤbn bd͡ʒruːħ xlaːl tʕrdˤhn llaːʕtdaːء aːlaːxiːr mqaːbl 19،9 % llrd͡ʒaːl.

alʕθuːr ʕlى d͡ʒθة taːsʕة fiː mxiːm mnkuːb baːʕsˤaːr aːd͡ʒtaːħaː aːlbrtaː

baːiːn laːiːk (kndaː) 16-7 (aːf b) - aːʕlnt aːlʃrtˤة aːlmlkiːة fiː kndaː aːlʕθuːr ʕlى d͡ʒθة taːsʕة
fiː mxiːm aːd͡ʒtaːħh aːʕsˤaːr fiː baːiːn laːiːk fiː aːlbrtaː (ɣrb) uːaːdى aːiːdˤaː aːlى aːsˤaːbة aːkθr mn
200 ʃxsˤ bd͡ʒruːħ.

uːtxʃى aːlsltˤaːt mn aːrtfaːʕ ʕdd aːldˤħaːiːaː aːð aːn rd͡ʒaːl aːlaːsʕaːf aːlðiːn aːrsluːaː aːlى mkaːn
alkaːrθة uːʕddhm iːziːd ʕn aːlmaːiːٔة، lm iːtmknuːaː ʕnd mntsˤf aːlnhaːr aːms aːlaː mn tmʃiːtˤ rbʕ
almxiːm bħθaː ʕn aːldˤħaːiːaː biːn aːlaːnqaːdˤ.

uːkaːn rd͡ʒaːl aːlaːnqaːð uːbiːnhm ɣtˤaːsuːn، laː iːzaːluːn iːbħθuːn fiː bħiːrة qrb aːlmxiːm aːð aːn ʕddaː
mn aːlaːʃxaːsˤ kaːnuːaː iːbħruːn fiːhaː ʕlى mtn aːlzuːaːrq aːθnaːء aːlʕaːsˤfة. uːqaːl ʕnsˤr mn aːlʃrtˤة
almlkiːة aːlkndiːة، baːtriːk uːiːb "aːn aːlaːbħaːθ mstmrة".

uːbiːn aːld͡ʒrħى، aːʕtbr 16 aːnhm fiː ħaːl xtˤrة.

ald͡ʒmaːrk aːlblɣaːriːة tdˤbtˤ nħuː 40 kiːluːɣraːmaː mn aːlhiːruːiːiːn

sˤuːfiːaː 16-7 (aːf b) - dˤbtˤ rd͡ʒaːl aːld͡ʒmaːrk aːlblɣaːriːة aːms aːlsbt fiː mrkz "kaːbiːtaːn
andriːiːfuː" ʕlى aːlħduːd aːlblɣaːriːة aːltrkiːة، ʕlى 39،56 kiːluːɣraːmaː mn aːlhiːruːiːiːn، kmaː
aʕln mtħdθ baːsm aːld͡ʒmaːrk.

uːʕθr ʕlى hðh aːlmxdraːt aːltiː qdrt qiːmthaː b 4،3 mlaːiːiːn iːuːruː، fiː baːsˤ kaːn qaːdmaː mn
trkiːaː uːmtuːd͡ʒhaː aːlى aːlbaːniːaː.

uːaːuːdˤħ aːlmtħdθ baːsm qiːaːdة aːld͡ʒmaːrk aːlblɣaːriːة aːiːfaːn kuːtiːfskiː، aːn aːlhiːruːiːiːn kaːnt fiː
76 ʕlbة muːdˤuːʕة fiː mxbʔa aːʕd fiː sqf aːlbaːsˤ.

uːaːʃaːr aːlmsˤdr nfsh aːlى aːn saːiːٔqiː aːlbaːsˤ aːlθlaːθة uːhm muːaːtˤnaːn trkiːaːn uːmqduːniː، aːuːqfuːaː
uːtm ftħ tħqiːq.

uːmnð mtˤlʕ hðaː aːlʕaːm، dˤbtˤ ʕlى 775،56 kiːluːɣraːmaː mn aːlhiːruːiːiːn fiː mrkz kaːbiːtaːn
andriːiːfuː aːlħduːdiː.

xlaːf biːn lndn uːbkiːn ħuːl aːltħqiːq fiː qdˤiːة aːldˤħaːiːaː aːlmhaːd͡ʒriːn

lndn 16-7 (aːf b) - ðkrt sˤħiːfة "sˤndaːiː tlɣraːf" aːliːuːm aːlaːħd aːn aːlsˤiːn uːbriːtˤaːniːaː
rfdˤtaː mnħ taːʃiːraːt lmmθliː kl mnhmaː aːlmklfiːn aːltħqiːq fiː uːfaːة 58 mhaːd͡ʒraː sˤiːniːaː ɣiːr
ʃrʕiː aːlʃhr aːlmaːdˤiː daːxl ħaːflة lnql aːlbdˤaːiːٔʕ .

uːaːʃaːrt aːlsˤħiːfة aːlى aːn aːlsltˤaːt aːlsˤiːniːة rfdˤt mnħ taːʃiːraːt aːlى ʕnaːsˤr mn rd͡ʒaːl aːlʃrtˤة
albriːtˤaːniːة kaːnuːaː iːriːduːn ftħ tħqiːq ħuːl maːdˤiː aːldˤħaːiːaː aːlðiːn ʕθr ʕliːhm mxtnqiːn fiː 18
ħziːraːn/iːuːniːuː bʕd aːn nqlt ʃaːħnthm ʕlى mtn sfiːnة mn bld͡ʒiːkaː aːlى duːfr.

uːnqlt sˤndaːiː tlɣraːf ʕn msuːٔuːl briːtˤaːniː quːlh aːn aːlsltˤaːt aːlsˤiːniːة rfdˤt mnħ aːltaːʃiːraːt
bsbb tħfðˤaːt lndn baːlsmaːħ lmsuːٔuːliːn sˤiːniːiːn baːldxuːl aːlى briːtˤaːniːaː laːstd͡ʒuːaːb aːθniːn mn
alnaːd͡ʒiːn mn hðh aːlmaːsaːة.

uːaːdˤaːf aːlmsuːٔuːl "aːnhm (aːlsˤiːniːuːn) iːriːduːn aːn iːsˤʕbuːaː lnaː aːlaːmuːr laːnnaː laː nsmħ lhm
baːltħdθ aːlى aːlbaːqiːn ʕlى qiːd aːlħiːaːة. uːkaːn mn aːlmqrr aːn nsaːfr iːuːm aːlaːθniːn uːlkn
alsˤiːniːiːn iːuːٔxruːn aːlmʕaːmlaːt" uːaːdˤaːf "aːnh aːmr klaːsiːkiː iːndrd͡ʒ fiː aːtˤaːr aːlmʕaːmlة
baːlmθl".

uːaːʃaːrt aːlsˤħiːfة aːlى aːn lndn laː tsmħ lmsuːٔuːliːn sˤiːniːiːn baːldxuːl aːlى briːtˤaːniːaː bsbb
aħtmaːl aːlqiːaːm baːʕmaːl aːntqaːmiːة dˤd aːʕdˤaːء mn ʕaːiːٔlaːt aːlnaːd͡ʒiːn laː iːzaːluːn fiː aːlsˤiːn.

uːaːkdt sˤndaːiː tlɣraːf aːn aːlmħqqiːn aːlbriːtˤaːniːiːn tmknuːaː mn tħdiːd huːiːة mʕðˤm aːldˤħaːiːaː
uːlknhm iːrɣbuːn fiː aːltħqq mn huːiːة ʕdd mnhm baːltuːd͡ʒh aːlى msqtˤ raːshm fiː mħaːfðˤة fuːd͡ʒiːaːn
llħsˤuːl ʕlى ʕiːnaːt mn aːlħmdˤ aːlriːbiː aːlnuːuːiː.

ʕrfaːt fى fiːtnaːm lʕdة saːʕaːt

haːnuːiː 15-8 (aːf b)- aːʕlnt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfiːtnaːmiːة aːn aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr
ʕrfaːt uːsˤl aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːlى haːnuːiː fى ziːaːrة ʕml lfiːtnaːm lʕdة saːʕaːt.

uːaːuːdˤħ aːlmsˤdr nfsh aːn ʕrfaːt siːltqiː nðˤiːrh aːlfiːtnaːmiː traːn duːk luːuːnɣ.

uːqd uːsˤl aːlzʕiːm aːlflstˤiːniːniː qaːdmaː mn aːlsˤiːn aːltى zaːrhaː lmdة 24 saːʕة uːħsˤl fiːhaː ʕlى
taːiːiːd ħðr lmʃruːʕ aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة fiː 13 aːiːluːl/sbtmbr mn d͡ʒaːnb uːaːħd.

uːkaːn ʕrfaːt zaːr bʕd fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː ʕʃriːn mn duːn aːn iːħðˤى ʕlى
maː iːbduː bdʕm ħaːsm lmʃruːʕ aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة.

uːqd ħðrt ruːsiːaː aːlħliːf aːltqliːdiː llflstˤiːniːiːn aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː ʕrfaːt mn aːltsrʕ fى
aʕlaːn aːlduːlة.

uːsbq lʕrfaːt fى niːsaːn/aːbriːl 1999 aːn zaːr haːnuːiː aːltى kaːnt ʕlى aːlduːaːm tʕrb ʕn muːaːqf
muːٔiːdة llqdˤiːة aːlflstˤiːniːة mʕ sʕiːhaː aːlى tnmiːة ʕlaːqaːthaː aːlaːqtsˤaːdiːة mʕ aːsraːiːٔiːl.

kmaː aːstdˤaːft haːnuːiː muːٔtmraː aːsiːuːiːaː llaːmm aːlmtħdة ħuːl flstˤiːniːiːn fى aːðaːr/maːrs aːlmaːdˤiː.

uːmn aːlmqrr aːn iːzuːr ʕrfaːt aːiːdˤaː klaː mn kuːaːlaː lmbuːr uːd͡ʒaːkrtaː uːtˤuːkiːuː uːfq maː aːkdt
almsˤaːdr aːlflstˤiːniːة.

bdaː lm ʃml aːlʕaːiːٔlaːt biːn ʃtˤriː kuːriːaː

siːuːl 15-8 (aːf b)- bdaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء lm ʃml aːlʕaːiːٔlaːt aːlkuːriːة biːn ʃtˤriː ʃbh
ald͡ʒziːrة aːltى qsmthaː aːlħrb qbl nsˤf qrn، uːhbtˤt tˤaːiːٔrة taːbʕة llxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlkuːriːة
"aːiːr kuːriːuː" fiː mtˤaːr siːuːl aːliːuːm aːlθlaːθaːء ltsˤbħ aːuːl tˤaːiːٔrة kuːriːة ʃmaːliːة thbtˤ fiː
kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة mnð aːlħrb aːlkuːriːة aːltiː aːstmrt mn 1950 aːlى 1953.

uːkaːnt aːltˤaːiːٔrة uːhiː mn nuːʕ aːliːuːʃn 62 tnql 151 ʃxsˤaː. uːsiːltqiː 100 mn aːlkuːriːiːn
alʃmaːliːiːn ʕlى mtn aːltˤaːiːٔrة mʕ ʕdd mn aːlsˤħaːfiːiːn uːaːlrsmiːiːn xlaːl aːlnhaːr aːqaːrb lhm
iːqiːmuːn fiː kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة uːlaː iːʕrfuːn ʃiːiːٔaː ʕnhm mnð ftrة tˤuːiːlة، uːɣaːlbaː mnð nhaːiːة
alħrb.

uːqd ʕaːdt aːltˤaːiːٔrة nfshaː aːlى biːuːnɣiːaːnɣ uːʕlى mtnhaː 100 kuːriː d͡ʒnuːbiː llqaːء aːqaːrb fiː
ʕaːsˤmة kuːriːaː aːlʃmaːliːة.

uːhðaː aːltbaːdl aːlaːuːl llziːaːraːt aːlʕaːiːٔliːة mnð 1985 qd tqrr xlaːl aːuːl qmة biːn riːٔiːsiː
alkuːriːtiːn fiː ħziːraːn/iːuːniːuː aːlmaːdˤiː.

fqd tʕhd aːlriːٔiːs aːlkuːriː aːld͡ʒnuːbiː kiːm daːiː-d͡ʒuːnɣ uːriːٔiːs kuːriːaː aːlʃmaːliːة kiːm d͡ʒuːnɣ-aːiːl
anðaːk btˤiː sˤfħة nsˤf qrn mn aːlʕdaːء uːaːlsʕiː aːlى aːʕaːdة tuːħiːd aːlblaːd.

asraːiːٔiːl tqtrħ trtiːbaːt llqaːء aːlʕaːiːٔlaːt ʕlى aːlħduːd mʕ lbnaːn

alqds 15-8 (aːf b)- aːqtrħ riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːiːhuːd baːraːk aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn
tʕml aːsraːiːٔiːl uːlbnaːn ʕlى tnðˤiːm nqaːtˤ ttm ʕndhaː aːllqaːءaːt aːlʕaːiːٔliːة ʕlى aːlħduːd
biːnhmaː.

uːqaːlt aːlaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlʕaːmة aːn baːraːk aːqtrħ aːn tkuːn hðh aːlnqaːtˤ "tħt aːʃraːf
alaːmm aːlmtħdة".

uːaːdˤaːft aːn aːltrtiːbaːt sttiːħ llʕaːiːٔlaːt xsˤuːsˤaː aːlflstˤiːniːة aːn tltqiː btˤriːqة aːkθr aːnsaːniːة
mʕ tuːfiːr aːlħd aːlaːdnى mn aːlraːħة.

uːqaːl baːraːk aːlðiː iːmdˤى ħaːliːaː aːd͡ʒaːzة fى ʃmaːl aːsraːiːٔiːl aːn aːlduːlة aːlʕbriːة lm tkn tsmħ
ħtى aːlaːn bmθl hðh aːllqaːءaːt fiː aːlmntˤqة aːltى tʕtbrhaː "mntˤqة ʕskriːة mqflة".

uːqd raːħt aːlʕaːiːٔlaːt aːlflstˤiːniːة fiː lbnaːn uːaːsraːiːٔiːl bʕd aːnsħaːb aːlquːaːt aːlaːsraːiːٔiːliːة mn
d͡ʒnuːb lbnaːn fى 24 aːiːaːr/maːiːuː aːlmaːdˤiː ttuːd͡ʒh aːlى d͡ʒaːnbiː aːlħduːd lkiː tltqiː، lkn aːld͡ʒiːʃ
alaːsraːiːٔiːliː mnʕ mθl hðh aːllqaːءaːt bʕd uːquːʕ ʕdd mn aːlsˤdaːmaːt ʕnd aːlaːslaːk aːlʃaːiːٔkة ʕlى
alħduːd.

mn d͡ʒhة aːxrى aːʕln aːld͡ʒnraːl ɣaːbiː aːʃkiːnaːziː qaːiːٔd aːlmntˤqة aːlʃmaːliːة aːltى tʃml aːlħduːd mʕ
lbnaːn aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːsraːiːٔiːl "tbðl maː tsttˤiːʕ ltd͡ʒnb aːltsˤʕiːd fى lbnaːn" ʕlى
alrɣm mmaː iːsbbh rʃq aːlħd͡ʒaːrة mn aːðى.

uːndd aːld͡ʒnraːl aːʃkiːnaːziː baːstmraːr rʃq aːlħd͡ʒaːrة ʕlى buːaːbة faːtˤmة mʃiːraː aːlى aːn uːħdaːt mn
almðˤliːiːiːn nʃrt fى aːlmntˤqة uːhiː mzuːdة baːuːaːmr ldˤbtˤ aːlnfs.

duːrة muːntriːaːl: kuːrniːkuːfaː aːlى aːlmrħlة aːlθaːniːة

muːntriːaːl 15-8 (ʔa f b)- blɣt aːlruːsiːة ʔaːnaː kuːrniːkuːfaː aːlmrħlة aːlθaːniːة mn duːrة
muːntriːaːl aːlkndiːة aːlduːliːة lkrة aːlmdˤrb aːlbaːlɣة d͡ʒuːaːiːٔzhaː 08r1 mliːuːn duːlaːr bfuːzhaː ʕlى
kaːraː blaːk mn ziːmbaːbuːiː 6-3 uː7-6 (7-4).

uːfaːzt aːlaːmiːrkiːة tʃaːndaː ruːbn ʕlى aːlaːrd͡ʒntiːniːة baːuːlaː suːaːriːz 6-7 (5-7) uː6-2 uː6-2،
uːaːlaːsbaːniːة fiːrd͡ʒiːniːaː ruːaːnuː baːskuːaːl ʕlى aːlkndiːة faːniːsaː uːiːb 6-4 uː6-4، uːaːlfrnsiːة
naːtaːliː diːʃiː ʕlى aːlaːmiːrkiːة aːlksaːndraː stiːfnsuːn 6-3 uː6-4، uːaːlsuːiːsriːة baːtiː ʃnaːiːdr
ʕlى aːlruːsiːة aːiːliːnaː liːxuːftsiːfaː 7-5 uː6-3، uːaːlsluːfaːkiːة hnriːiːtaː naːɣiːuːfaː ʕlى aːltʃiːkiːة
diːniːzaː ʃlaːdkuːfaː 2-6 uː7-5 uː6-3، uːaːlfrnsiːة saːrh biːtkuːfskiː ʕlى aːlaːsbaːniːة maːɣiː siːrnaː
6-2 uː6-2، uːaːlruːmaːniːة ruːksaːndraː draːɣuːmiːr ʕlى aːlaːsbaːniːة aːnd͡ʒiːliːs muːntuːliːuː 6-1 uː7-5،
uːaːlaːsbaːniːة ɣaːlaː liːuːn ɣaːrsiːaː ʕlى aːliːaːbaːniːة aːiː suːɣiːiːaːmaː 4-6 uː6-sˤfr uː6-1،
uːaːlluːksmbuːrɣiːة ʔaːn kriːmiːr ʕlى aːlruːsiːة aːnaːstaːziːaː miːskiːnaː 6-4 uː6-1.

uːfaːzt aːlbld͡ʒiːkiːة d͡ʒuːstiːn hniːn ʕlى aːlsuːiːdiːة aːzaː kaːrlsuːn 6-2 uː4-6 uː6-3، uːaːlruːsiːة
taːtiːaːnaː baːnuːfaː ʕlى aːlkuːluːmbiːة faːbiːuːlaː zuːluːaːɣaː 6-4 uː6-1، uːaːlbld͡ʒiːkiːة saːbiːn aːblmaːns
ʕlى aːlaːstraːliːة iːliːnaː duːkiːtʃ 6-7 (6-8) uː6-4 uː7-6 (7-5)، uːaːlaːmiːrkiːة ʔaːniː miːlr ʕlى
muːaːtˤnthaː aːriːkaː diː luːn 6-4 uː3-6 uː6-1، uːaːld͡ʒnuːb aːfriːqiːة aːmaːndaː kuːtzr ʕlى
altaːiːlaːndiːة taːmaːriːn taːnaːsuːɣaːrn 6-2 uː6-2، uːaːlkndiːة iːaːnaː niːiːdliː ʕlى aːlaːmiːrkiːة
saːmaːntaː riːfz 6-3 uː6-3.

ʃrkة +miːɣ+ aːlruːsiːة lltˤaːiːٔraːt triːd tʕziːz muːqʕhaː fiː aːlsuːq aːlaːuːruːbiːة

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln ɣiːnaːdiː aːrxiːbuːf naːiːٔb mdiːr ʃrkة +miːɣ+ lsˤnʕ aːltˤaːiːٔraːt aːms
alaːθniːn aːn aːlʃrkة td͡ʒriː mfaːuːdˤaːt mʕ aːlmd͡ʒr uːaːlnmsaː uːtsʕى aːlى tʕziːz muːqʕhaː fiː aːlsuːq
alaːuːruːbiːة.

uːnqlt uːkaːlة aːnbaːء aːntrfaːks ʕn aːrxiːbuːf quːlh aːn aːlʃrkة stuːqʕ fiː aːlaːsaːbiːʕ aːlmqblة
ʕqdaː mʕ aːlmd͡ʒr ltħdiːθ tˤaːiːٔraːthaː mn nuːʕ miːɣ-29. uːaːdˤaːf "hðaː liːs mʃruːʕaː kbiːraː fiː
nðˤrnaː"، lknh aːuːdˤħ "aːn aːlʕqd siːkuːn baːlɣ aːlaːhmiːة ʕlى aːlsˤʕiːd aːlsiːaːsiː".

uːaːʃaːr aːrxiːbuːf aːlى aːn duːlaː aːxrى mn aːuːruːbaː aːluːstˤى uːaːlʃrqiːة aːltiː aːsˤbħ aːstˤuːlhaː aːld͡ʒuːiː
mn aːlmqaːtlaːt aːlruːsiːة mthaːlkaː، iːmkn aːn tqtdiː baːlmd͡ʒr uːtbdʔa tuːqiːʕ ʕquːd.

uːtd͡ʒriː ʃrkة +miːɣ+ aːiːdˤaː mfaːuːdˤaːt mʕ aːlnmsaː ltzuːiːd aːstˤuːlhaː aːld͡ʒuːiː btˤaːiːٔraːt miːɣ-29
as.aːm.tiː aːlmd͡ʒhzة bʔaħdθ aːlaːnðˤmة aːldfaːʕiːة uːaːlmzuːdة bxzaːn aːdˤaːfiː llmħruːqaːt uːbd͡ʒhaːz
tħkm aːlktruːniː ħdiːθ.

uːaːdˤaːf aːrxiːbuːf aːn aːlmnaːfsة llfuːz bʕquːd aːltˤiːraːn aːlʕskriː aːlaːuːruːbiː qaːsiːة، lʔan
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة tʕrdˤ tˤaːiːٔraːthaː aːf-16 bʔasʕaːr mtdniːة d͡ʒdaː uːlaːn aːuːruːbaː tsʕى aːlى
ttˤuːiːr tˤaːiːٔraːthaː aːlmqaːtlة "iːuːruːfaːiːtr". lkn aːiː duːlة liːst mstʕdة lltxlى baːlkaːml ʕn
tˤaːiːٔraːt aːlmiːɣ aːlruːsiːة.

uːtʕtzm aːlhnd mn d͡ʒhthaː ʃraːء ħaːmlة aːltˤaːiːٔraːt aːlruːsiːة "aːmiːraːl ɣuːrʃkuːf" uːstʃtriː
tˤaːiːٔraːt miːɣ-29 aːluːħiːdة aːltiː ttlaːءm mʕ ħaːmlة aːltˤaːiːٔraːt hðh. uːqd iːʃml aːlʕqd ʃraːء 60
tˤaːiːٔrة.

duːrة aːndiːaːnaːbuːliːs: fuːz aːlʕiːnaːuːiː uːxsaːrة aːraːziː fiː aːlmrħlة aːlaːuːlى

andiːaːnaːbuːliːs (aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة) 15-8 (ʔa f b)- blɣ aːlmɣrbiː iːuːns aːlʕiːnaːuːiː aːlmrħlة
alθaːniːة mn duːrة aːndiːaːnaːbuːliːs aːlaːmiːrkiːة aːlduːliːة lkrة aːlmdˤrb aːlbaːlɣة d͡ʒuːaːiːٔzhaː 800
alf duːlaːr bfuːzh ʕlى aːlsuːiːdiː tuːmaːs iːuːhaːnsuːn 7-6 (7-4) uː6-4.

uːxrd͡ʒ aːlmɣrbiː aːlaːxr hʃaːm aːraːziː mbkraː mn aːlduːrة aːθr xsaːrth aːmaːm aːlaːsbaːniː kaːrluːs
muːiːaː 4-6 uː4-6.

uːfaːz aːlaːsbaːniː aːlbrt kuːstaː ʕlى aːlkruːaːtiː ɣuːraːn aːiːfaːniːsiːfiːtʃ 7-5 uː6-2، uːaːlaːsraːiːٔiːliː
haːriːl liːfiː ʕlى aːlaːrd͡ʒntiːniː maːriːaːnuː zaːbaːliːtaː 6-3 uː6-1، uːaːlaːiːtˤaːliː d͡ʒaːnluːkaː buːtziː ʕlى
alruːmaːniː aːndriː baːfl 7-6 (7-sˤfr) uː2-6 uː6-2، uːaːlsuːiːdiː miːkaːiːl tiːlstruːm ʕlى
alaːrd͡ʒntiːniː xuːaːn ʃiːlaː 7-5 uː5-7 uː6-1، uːaːlaːsbaːniː aːlbrtuː maːrtn ʕlى aːlaːmiːrkiː d͡ʒiːms
blaːk 6-3 uː6-2.

uːtɣlb aːiːdˤaː uːaːiːn blaːk mn ziːmbaːbuːiː ʕlى muːaːtˤnh kiːfn aːuːliːiːt 6-3 uː6-sˤfr، uːaːlfrnsiː
siːbaːstiːaːn ɣruːd͡ʒaːn ʕlى aːlbiːlaːruːsiː maːks miːrniːiː 3-6 uː7-6 (7-5) 6-4، uːaːlbld͡ʒiːkiː
kzaːfiːiːh maːliːs ʕlى aːlaːsraːiːٔiːliː liːuːr muːr 6-3 uː6-2، uːaːlnmsuːiː stiːfaːn kuːbiːk ʕlى
alaːmiːrkiː diːfiːd uːiːtuːn 6-4 uː3-6 uː7-6 (7-5)، uːaːlaːmiːrkiː tuːd maːrtn ʕlى muːaːtˤnh siːsiːl
maːmiːiːt 6-3 uː6-3، uːaːlfrnsiː buːl hnriː maːtiːuː ʕlى aːlsuːiːdiː iːuːnaːʃ biːuːrkmaːn 6-3 uː6-4.

bħaːrة aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة aːlɣaːrqة maː zaːluːaː aːħiːaːء lkn aːluːdˤʕ xtˤiːr

muːskuː 15-8 (aːf b)- nqlt uːkaːlة aːnbaːء aːntrfaːks ʕn qaːiːٔd slaːħ aːlbħriːة aːlruːsiːة
alaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːduːf aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːlbħaːrة aːlmiːٔة uːstة ʕʃr ʕlى mtn
alɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة kuːrsk aːltى aːstqrt ʕlى ʕmq 100 mtr fى aːlbħr "maː zaːluːaː
aħiːaːء ħtى aːlaːn، lkn aːluːdˤʕ xtˤiːr uːaːlsltˤaːt txʃى aːlaːsuːʔa baːlnsbة aːlى ħiːaːة aːltˤaːqm".

uːaːdˤaːf kuːruːiːduːf aːn "aːmkaːn aːnthaːء ʕmliːة aːlaːnqaːð ʕlى xiːr rhn aːlى ħd kbiːr baːluːdˤʕ
daːxl aːlɣuːaːsˤة"، muːdˤħaː aːn bqaːء aːlbħaːrة ʕlى qiːd aːlħiːaːة mtʕlq bslslة mn aːlʕuːaːml".

uːqaːl aːn "aːn ʕdd aːlħd͡ʒraːt aːltiː ɣmrthaː aːlmiːaːh uːaːrtfaːʕ aːldˤɣtˤ aːld͡ʒuːiː uːdrd͡ʒaːt aːlħraːrة
uːuːdˤʕ mxzuːn aːlhuːaːء، klhaː ʕuːaːml tuːٔθr ʕlى aːlmhlة aːlmtaːħة aːmaːmhm llbqaːء ʕlى qiːd
alħiːaːة".

uːmdˤى iːquːl "aːn frq aːlaːnqaːð mdrkة lkl maː sbq uːstbðl maː buːsʕhaː laːnqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة
ʕlى aːlrɣm mn suːء aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة".

uːaːʃaːr aːlى aːnh laː iːmlk aːiː mʕluːmaːt ħuːl uːquːʕ qtlى aːuː d͡ʒrħى biːn tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة.

uːkaːnt aːlsltˤaːt aːlruːsiːة aːʕlnt fiː uːqt saːbq aːliːuːm aːn aːlʕuːaːsˤf aːlquːiːة fى bħr baːrnts
tħuːl duːn muːaːsˤlة ʕmliːaːt aːlaːɣaːθة.

uːaːʕln aːlaːmiːraːl kuːruːiːduːf aːn "aːlbħr ʃdiːd aːlmuːd͡ʒ uːfrq aːlaːnqaːð laː tsttˤiːʕ aːn tlqiː
mraːsiːhaː".

uːaːʃaːr aːlى aːn frq aːlaːnqaːð ttfħsˤ ħaːliːaː xaːrd͡ʒ aːlɣuːaːsˤة "aːð lm tʕrf bʕd aːsbaːb ɣrq
alɣuːaːsˤة" aːltiː rd͡ʒħt msˤaːdr aːlbħriːة aːn iːkuːn naːd͡ʒmaː ʕn aːsˤtˤdaːmhaː bsfiːnة aːxrى.

mn d͡ʒhة aːxrى qaːl naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːiːliːaː kliːbaːnuːf aːn aːlbħriːة tʕtzm aːd͡ʒlaːء tˤaːqm
alɣuːaːsˤة aːlaː aːn aːlʕaːsˤfة tħuːl ħaːliːaː duːn aːlqiːaːm bðlk.

uːqaːl "aːn aːluːdˤʕ sˤʕb" lknh rfdˤ ʕrdˤ aːlmsaːʕdة aːlðiː tqdmt bh uːaːʃntˤn muːdˤħaː "ldiːnaː kl
aluːsaːiːٔl aːlfniːة aːllaːzmة uːhiː liːst aːql mmaː ldى aːlaːmiːrkiːiːn".

uːaːʃaːrt msˤaːdr fiː hiːiːٔة aːrkaːn aːlbħriːة aːlى aːn aːiː aːtsˤaːl laːslkiː lm iːkn mmknaː mʕ aːltˤaːqm
mnð aːlaːħd. aːlaː aːnh kaːn mn aːlmmkn "aːlaːtsˤaːl smʕiːaː" uːaːltxaːtˤb buːaːstˤة aːʃaːraːt aːlmuːrs.

uːnqlt aːntrfaːks ʕn aːlmtħdθ baːsm aːstˤuːl aːlʃmaːl flaːdiːmiːr naːfruːtskiː quːlh "aːnh liːs mn
almmkn ħaːliːaː aːltħdθ ʕn ntaːiːٔd͡ʒ aːiːd͡ʒaːbiːة" lʕmliːaːt aːlaːnqaːð.

uːaːʃaːrt aːltlfziːuːnaːt aːliːuːm aːlى aːn qaːiːٔd aːlaːstˤuːl lm iːdl baːiː mʕluːmaːt mħddة ħuːl uːdˤʕ
ʕmliːaːt aːlaːnqaːð. uːaːktft aːntrfaːks baːlquːl aːn "d͡ʒhaːziːn llaːnqaːð ʕd͡ʒzaː ʕn aːlqiːaːm
bmhmthmaː bsbb suːء aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة".

uːkaːn mn aːlmftrdˤ aːn iːltħm aːld͡ʒhaːzaːn baːlɣuːaːsˤة laːmdaːdhaː baːlaːuːksd͡ʒiːn uːaːltˤaːqة uːaːltħdˤiːr
laːd͡ʒlaːء aːltˤaːqm mnhaː.

uːaːfaːdt aːlbħriːة aːlruːsiːة aːn aːlɣuːaːsˤة md͡ʒhzة b24 sˤaːruːxaː aːlaː aːn aːiːaː mnhaː laː iːmlk rʔasaː
nuːuːiːaː.

uːqd ɣrqt kuːrsk uːhiː mn aːħdθ qtˤʕ aːlbħriːة aːlruːsiːة ʕlى bʕd 150 klm tqriːbaː mn qaːʕdة
siːfiːruːmuːrsk ʕlى bʕd 69،4 drd͡ʒaːt ʃmaːlaː uː37،5 drd͡ʒaːt d͡ʒnuːbaː، fiː mntˤqة duːliːة tqʕ biːn
ruːsiːaː uːaːlnruːd͡ʒ.

uːaːʃaːr aːlmʕhd aːlnruːd͡ʒiː lluːqaːiːة mn aːlaːʃʕaːʕaːt aːlnuːuːiːة (straːliːfiːrn) aːlى aːnh lm iːtm
kʃf aːiː tluːθ aːʃʕaːʕiː ħtى msaːء aːms aːlaːθniːn.

uːhðaː aːlħaːdθ aːlðiː tʕrdˤt lh aːlɣuːaːsˤة aːltiː bdʔa aːlʕml bhaː fiː 1995، huː aːlaːxtˤr mnð ɣrq
alɣuːaːsˤة aːlsuːfiːaːtiːة kuːmsuːmuːliːts qbaːlة suːaːħl aːlnruːd͡ʒ fiː 1989 mmaː aːsfr ʕn mqtl 42
ʃxsˤaː.

duːrة uːaːʃntˤn: ntaːiːٔd͡ʒ

uːaːʃntˤn 15-8 (ʔa f b)- fiː aːlmrħlة aːlaːuːlى mn duːrة uːaːʃntˤn aːlaːmiːrkiːة aːlduːliːة lkrة
almdˤrb faːz aːlfrnsiː d͡ʒiːruːm ɣuːlmaːr ʕlى aːlsluːfaːkiː iːaːn kruːslaːk 6-4 uː6-2، uːaːlaːiːtˤaːliː
andriːaː ɣaːuːdnziː ʕlى aːlaːlmaːniː raːiːnr ʃuːtlr 6-4 uː6-4، uːaːlbld͡ʒiːkiː kriːstuːf ruːʃuː ʕlى
alaːmiːrkiː buːb braːiːn 3-6 uː6-3 uː6-4، uːaːlaːrd͡ʒntiːniː ɣiːiːrmuː kuːriːaː ʕlى aːlsuːiːsriː d͡ʒuːrd͡ʒ
baːstl 6-3 uː7-6 uː(7-5)، uːaːlbraːziːliː frnaːnduː miːliːɣiːniː ʕlى aːlkuːstaːriːkiː xuːaːn aːntˤuːniːuː
maːriːn 6-7 (4-7) uː6-sˤfr uː6-1.

uːfaːz aːltaːiːlaːndiː baːraːduːrn sriːʃaːfaːn ʕlى aːlaːstraːliː d͡ʒaːiːsuːn stuːltnbrɣ 6-4 uː6-4،
uːaːltʃiːkiː iːiːriː faːniːk ʕlى aːlaːlmaːniː laːrʃ buːrɣsmuːlr 6-4 uː6-4، uːaːlaːiːtˤaːliː daːfiːdiː
saːnɣiːntiː ʕlى aːlmd͡ʒriː aːtiːlaː saːfuːlt 6-3 uː6-2، uːaːlaːmiːrkiː kiːfn kiːm ʕlى muːaːtˤnh diːfiːd
kiːlduːiːl 6-3 uː4-6 uː6-3، uːaːltʃiːliː frnaːnduː ɣuːnzaːliːz ʕlى aːlaːmiːrkiː kriːs uːuːdruːf 6-4
uː1-6 uː6-3، uːaːlaːstraːliː uːaːiːn aːrθrz ʕlى aːlaːmiːrkiː maːʃiːskaː uːaːʃntˤn 6-sˤfr uː6-1،
uːaːlkruːaːtiː aːiːfaːn liːuːbiːsiːtʃ ʕlى aːlfrnsiː stiːfaːn huːiːh 6-2 uː6-3، uːaːlaːsbaːniː ɣaːluː
blaːnkuː ʕlى aːlaːmiːrkiː maːiːk braːiːn 7-5 uː6-7 (4-7) 6-1، uːaːlaːmiːrkiː aːndiː ruːdiːk ʕlى
alruːmaːniː aːdriːaːn fuːniːaː 6-3 uː6-4، uːaːlsluːfaːkiː kaːruːl kuːtʃiːraː ʕlى aːlaːmiːrkiː buːl
haːrsaːniːiː 6-1 uː6-sˤfr.

kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة ttˤaːlb bmħaːdθaːt ʕskriːة mʕ kuːriːaː aːlʃmaːliːة

siːuːl 15-8 (aːf b)- tˤaːlb riːٔiːs kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة kiːm daːiː d͡ʒuːnɣ aːliːuːm aːlθlaːθaːء baːd͡ʒraːء
mħaːdθaːt biːn uːziːriː aːldfaːʕ fiː aːlkuːriːtiːn llsmaːħ baːnfraːd͡ʒ fiː aːlʕlaːqaːt aːlʕskriːة
biːnhmaː.

uːdʕaː kiːm fiː klmة aːlqaːhaː bmnaːsbة aːlðkrى aːlxaːmsة uːaːlxmsiːn lltħrr mn aːlaːħtlaːl
aliːaːbaːniː aːlى uːdˤʕ ħd lxmsiːn ʕaːmaː mn aːlħrb aːlbaːrdة fiː ʃbh aːld͡ʒziːrة aːlkuːriːة.

uːaːʕtbr aːnh mn aːldˤruːriː ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ biːn uːziːriː aːldfaːʕ lrfʕ aːiː thdiːd baːlħrb fiː ʃbh
ald͡ʒziːrة aːlkuːriːة aːlmnqsmة mnð aːlʕaːm 1945 uːaːltiː ʃhdt ħrbaː (1950-1953) biːn
alkuːriːtiːn.

uːʃdd fiː aːluːqt nfsh ʕlى aːn hðh aːltbaːdlaːt ʕlى aːlsˤʕiːd aːlʕskriː iːd͡ʒb aːn ttm mn duːn
aʕaːdة aːlnðˤr fiː aːntʃaːr 37 aːlf d͡ʒndiː aːmiːrkiː fiː kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة.

uːqaːl kiːm "aːn aːlquːaːt aːlaːmiːrkiːة tlʕb duːraː fiː ɣaːiːة aːlaːhmiːة liːs fqtˤ ld͡ʒhة tfaːdiː uːquːʕ
ħrb bl aːiːdˤaː ʕlى sˤʕiːd aːstqraːr aːlmntˤqة fiː ʃmaːl ʃrq aːsiːaː".

uːtˤlbt kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة xlaːl aːlqmة aːltaːriːxiːة biːn kiːm daːiː d͡ʒuːnɣ uːkiːn d͡ʒuːnɣ aːiːl fiː
ħziːraːn/iːuːniːuː aːlmaːdˤiː aːqaːmة xtˤ haːtfiː ʕskriː mbaːʃr ltfaːdiː aːiː ħaːdθ fiː aːlmstqbl، aːlaː
an biːuːnɣ iːaːnɣ lm tʕlq bʕd ʕlى aːlmuːdˤuːʕ.

uːziːr aːsraːiːٔiːliː: aːsraːiːٔiːl uːaːlflstˤiːniːuːn "qriːbuːn" mn aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm

alqds 15-8 (aːf b)- qaːl uːziːr aːlʕdl aːlaːsraːiːٔiːliː iːuːsiː biːliːn aːlθlaːθaːء aːn aːsraːiːٔiːl
uːaːlflstˤiːniːiːn "qriːbuːn" mn aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm.

uːaːdˤaːf biːliːn fى tsˤriːħaːt llaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlʕaːmة "aːnnaː qriːbuːn mn aːlaːtfaːq uːaːqrb
mmaː knaː fiː aːiː uːqt mdˤى".

uːtaːbʕ aːluːziːr aːlðiː kaːn iːrd ʕlى aːsiːٔlة aːlaːðaːʕة mn kndaː aːltى iːzuːrhaː ħaːliːaː "aːn
altˤrfiːn iːʕrfaːn bʃaːn msaːlة aːlqds uːaːllaːd͡ʒiːٔiːn aːiːdˤaː، aːlى aːiːn iːtd͡ʒhaːn uːaːiːn hiː aːlxtˤuːtˤ
alħmr lkl tˤrf".

uːkaːn biːliːn aːlðiː iːʕtbr aːħd mhndsiː aːtfaːqaːt aːuːsluː lʕaːm 1993 dʕaː aːlى aːiːd͡ʒaːd "ħluːl
xlaːqة" bʃaːn msaːlة aːlqds "ttˤaːl aːlrmuːz uːlaː tuːٔθr fʕlaː ʕlى aːluːdˤʕ aːlqaːiːٔm ʕlى aːlaːrdˤ"
mn duːn aːn iːʕtˤiː aːiː aːiːdˤaːħaːt fى hðaː aːlaːtd͡ʒaːh.

uːraːى biːliːn aːnh iːmkn aːltuːsˤl bnd͡ʒaːħ aːlى aːtfaːq bmsaːʕdة aːlmbʕuːθ aːlaːmiːrkiː dniːs ruːs
alðiː iːntðˤr uːsˤuːlh aːlى aːsraːiːٔiːl fiː 20 aːb/aːɣstˤs ʕlى aːn tuːdˤʕ lmsaːth aːlaːxiːrة fى qmة
d͡ʒdiːdة "ln ttˤuːl aːkθr mn iːuːm aːuː iːuːmiːn".

uːmn aːlmqrr aːn iːltqiː lhðh aːlɣaːiːة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsraːiːٔiːliː baːluːkaːlة ʃluːmuː bn ʕaːmiː
briːٔiːs aːlmd͡ʒls aːltʃriːʕiː aːlflstˤiːniː aːħmd qriːʕ (aːbuː ʕlaːء).

uːiːzuːr qriːʕ msˤr mnð msaːء aːlaːθniːn dˤmn uːfd flstˤiːniː rfiːʕ aːlmstuːى laːd͡ʒraːء mħaːdθaːt mʕ
uːziːr xaːrd͡ʒiːة msˤr ʕmruː muːsى ltħriːk aːlmfaːuːdˤaːt aːlflstˤiːniːة aːlaːsraːiːٔiːliːة.

uːiːdˤm aːluːfd aːiːdˤaː klaː mn uːziːr aːlθqaːfة aːlflstˤiːniː iːaːsr ʕbd rbh uːaːmiːn sr aːlld͡ʒnة
altnfiːðiːة lmnðˤmة aːltħriːr aːlflstˤiːniːة mħmuːd ʕbaːs (aːbuː maːzn) uːkbiːr aːlmfaːuːdˤiːn
alflstˤiːniːiːn sˤaːiːٔb ʕriːqaːt.

iːʃaːr aːlى aːn msaːlة aːlqds kaːnt aːlʕaːiːٔq aːlriːٔiːsiː aːmaːm aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq fiː qmة kaːmb
diːfiːd aːltى aːntht baːlfʃl fى 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː.

uːtʕtbr aːsraːiːٔiːl aːlqds "ʕaːsˤmthaː aːlmuːħdة aːltiː laː iːmkn tqsiːmhaː" fiːmaː iːriːd
alflstˤiːniːuːn aːʕlaːn aːlʃtˤr aːlʃrqiː llmdiːnة aːlðiː dˤmth aːsraːiːٔiːl ʕaːm 1967 ʕaːsˤmة lhm.

ʕrfaːt ɣaːdr fiːtnaːm fiː xtaːm ziːaːrة qsˤiːrة

haːnuːiː 15-8 (aːf b)- aːʕlnt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfiːtnaːmiːة aːn aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr
ʕrfaːt ɣaːdr haːnuːiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء fى xtaːm ziːaːrة ʕml lfiːtnaːm lʕdة saːʕaːt.

uːqd aːltqى ʕrfaːt xlaːl aːlziːaːrة nðˤiːrh aːlfiːtnaːmiː traːn duːk luːuːnɣ.

uːaːstnaːdaː aːlى msˤdr dbluːmaːsiː flstˤiːniː fى haːnuːiː faːn ʕrfaːt siːzuːr klaː mn kuːaːlaː lmbuːr
uːd͡ʒaːkrtaː uːtˤuːkiːuː.

uːkaːn ʕrfaːt zaːr bʕd fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː ʕʃriːn duːlة mn duːn aːn iːħðˤى
ʕlى maː iːbduː bdʕm ħaːsm lmʃruːʕ aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة.

uːqd ħðrt ruːsiːaː aːlħliːf aːltqliːdiː llflstˤiːniːiːn aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː ʕrfaːt mn aːltsrʕ fى
aʕlaːn aːlduːlة، kmaː aːbdt bkiːn dʕmaː ħðraː uːnsˤħt baːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة "fى aːluːqt
almnaːsb".

uːsbq lʕrfaːt fى niːsaːn/aːbriːl 1999 aːn zaːr haːnuːiː aːltى kaːnt ʕlى aːlduːaːm tʕrb ʕn muːaːqf
muːٔiːdة llqdˤiːة aːlflstˤiːniːة mʕ sʕiːhaː aːlى tnmiːة ʕlaːqaːthaː aːlaːqtsˤaːdiːة mʕ aːsraːiːٔiːl.

kmaː aːstdˤaːft haːnuːiː muːٔtmraː aːsiːuːiːaː llaːmm aːlmtħdة ħuːl flstˤiːn fى aːðaːr/maːrs aːlmaːdˤiː.

almaːniːaː tbħθ ʕn tlmiːʕ sˤuːrthaː dˤd aːsbaːniːaː uːfrnsaː triːd tʔakiːd smʕthaː dˤd nd͡ʒuːm aːlʕaːlm

niːquːsiːaː 15-8 (ʔa f b)- iːbħθ mntxb aːlmaːniːaː lkrة aːlqdm ʕn tlmiːʕ sˤuːrth ʕndmaː iːltqiː
asbaːniːaː fiː mbaːraːة duːliːة uːdiːة fiː haːnuːfr ɣdaː aːlaːrbʕaːء، fiː ħiːn tsʕى frnsaː btˤlة
alʕaːlm uːaːuːruːbaː aːlى tʔakiːd smʕthaː ʕndmaː tuːaːd͡ʒh mntxbaː mn nd͡ʒuːm aːlʕaːlm fiː mrsiːliːaː.

uːdxlt aːlmaːniːaː fiː nfq mðˤlm bʕd xruːd͡ʒhaː aːlmðl mn aːlduːr aːlaːuːl lnhaːiːٔiːaːt kʔas aːlaːmm
alaːuːruːbiːة fiː bld͡ʒiːkaː uːhuːlndaː fiː ħziːraːn/iːuːniːuː aːlmaːdˤiː uːhiː ħaːmlة aːllqb qbl 4 snuːaːt
xsˤuːsˤaː aːθr xsaːrthaː aːmaːm aːlbrtɣaːl sˤfr-3 ʕlmaː baːn aːlaːxiːrة aːraːħt aːbrz nd͡ʒuːmhaː uːʕlى
rʔashm luːiːs fiːɣuː aːɣlى laːʕb fiː aːlʕaːlm ħaːliːaː.

uːstkuːn aːlmhmة aːlaːsaːsiːة lmdrb aːlmntxb aːlmuːٔqt ruːdiː fuːlr θm kriːstuːf daːuːm mdrb baːiːr
liːfrkuːzn aːlðiː siːtuːlى aːlaːʃraːf fiː 1 ħziːraːn/iːuːniːuː ʕaːm 2001، bnaːء mntxb mtd͡ʒaːns، biːd
an hðh aːlmhmة liːst shlة ʕlى aːlaːtˤlaːq laːn mʃklة aːlkrة aːlaːlmaːniːة tkmn fiː aːnhaː lm
txrd͡ʒ aːiː laːʕb kbiːr fiː aːlsnuːaːt aːlaːxiːrة.

uːiːɣiːb ʕn aːlmntxb aːlaːlmaːniː qaːiːٔdh aːuːliːfr biːrhuːf aːlðiː lm iːʃf tmaːmaː mn aːsˤaːbة tʕrdˤ
lhaː xlaːl btˤuːlة aːuːruːbaː، uːkðlk laːʕb uːstˤ baːiːrn miːuːniːx iːnz iːriːmiːz aːlðiː siːbtʕd ʃhriːn
ʕn aːlmlaːʕb laːsˤaːbة fiː aːrbtˤة aːlrkbة.

uːlm iːħdθ fuːlr tɣiːiːraː kbiːraː ʕlى aːltʃkiːlة aːltiː aːxtaːrhaː lmuːaːd͡ʒhة aːsbaːniːaː lknhaː ʃhdt
ʕuːdة laːʕb uːstˤ fiːuːrntiːnaː aːlaːiːtˤaːliː iːuːrɣ haːiːnriːx.

iːðkr aːn luːθaːr maːtiːuːs ħaːml aːlrqm aːlqiːaːsiː aːlʕaːlmiː fiː ʕdd aːlmbaːriːaːt aːlduːliːة (150
mbaːraːة) aːʕtzl aːθr nhaːiːٔiːaːt aːuːruːbaː uːkðlk aːlaːmr baːlnsbة aːlى aːuːlf kiːrstn.

amaː mdrb aːsbaːniːaː xuːsiːh aːntˤuːniːuː kaːmaːtʃuː faːħtfðˤ bθmaːniːة laːʕbiːn mn aːltʃkiːlة aːltiː
xaːdˤt nhaːiːٔiːaːt aːuːruːbaː uːhm aːiːtʃiːbiːriːaː uːaːbiːlaːrduː uːd͡ʒiːraːr uːɣuːaːrdiːuːlaː uːfiːlaːskuː uːraːuːuːl
uːmndiːiːtaː uːbaːkuː، uːmnħ aːlfrsˤة aːlى laːʕbiː aːlaːndiːة aːlsˤɣrى xsˤuːsˤaː ħaːrs mrmى aːuːfiːiːduː
aiːstiːbaːn uːlaːʕb uːstˤ mlqة ruːfiːtiː.

uːaːstdʕى kaːmaːtʃuː mhaːd͡ʒm riːaːl mdriːd frnaːnduː muːriːaːntiːs bʕd aːn txlى ʕnh fiː aːlnhaːiːٔiːaːt،
lkn aːlaːxiːr aːsˤiːb fiː mbaːraːة uːdiːة dˤd miːdlzbrh aːlaːnkliːziː aːlaːħd aːlmaːdˤiː faːstbdlh blaːʕb
asbaːniːuːl raːuːuːl taːmuːduː liːkuːn uːd͡ʒhaː d͡ʒdiːdaː ʔaːxr dˤmn aːltʃkiːlة.

uːʕlى mlʕb fiːluːdruːm fiː mrsiːliːaː iːltqiː mntxb frnsaː mʕ mntxb mn nd͡ʒuːm aːlʕaːlm aːbrzhm
albraːziːliː suːniː aːndrsuːn (liːuːn aːlfrnsiː) uːaːlaːrd͡ʒntiːniː frnaːnduː riːduːnduː (riːaːl mdriːd
alaːsbaːniː)، fiː ħiːn iːʃaːrk mn aːllaːʕbiːn aːlʕrb aːlsʕuːdiː xaːld msʕd uːaːltuːnsiː zbiːr biːة.

uːstkuːn aːlmbaːraːة aːlaːxiːrة lmdaːfʕ frnsaː luːraːn blaːn aːlðiː aːʕln aːʕtzaːlh aːllʕb duːliːaː
bʕd msiːrة ħaːflة mʕ aːlmntxb.

uːaːxtaːr mdrb frnsaː ruːd͡ʒiːh luːmiːr aːltʃkiːlة ðaːthaː aːltiː xaːdˤt nhaːiːٔiːaːt kʔas aːuːruːbaː uːaːħrzt
allqb bfuːzhaː ʕlى aːiːtˤaːliːaː baːlhdf aːlðhbiː 2-1.

uːtbrz aːiːdˤaː mbaːraːة aːliːaːbaːn uːaːlaːmaːraːt fiː hiːruːʃiːmaː ħiːθ tstʕd aːlaːuːlى lnhaːiːٔiːaːt kʔas
asiːaː aːlmqrrة fiː lbnaːn fiː tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr aːlmqbl.

uːfiː aːlmbaːriːaːt aːlaːxrى، tlʕb aːuːkraːniːaː mʕ aːlsˤiːn fiː kiːiːf، uːruːsiːaː mʕ aːsraːiːٔiːl fiː
muːskuː، uːaːiːraːn mʕ d͡ʒuːrd͡ʒiːaː fiː tˤhraːn، uːaːiːslndaː mʕ aːlsuːiːd fiː luːɣaːrɣaːlsfuːluːr، uːaːlnsmaː
mʕ aːlmd͡ʒr fiː fiːiːnaː، uːfnlndaː mʕ aːlnruːd͡ʒ fiː hlsnkiː، uːd͡ʒzr faːruː mʕ aːldnmaːrk fiː
tuːrʃaːfn، uːblɣaːriːaː mʕ bld͡ʒiːkaː fiː sˤuːfiːaː.

btˤuːlة msˤr: aːlqlʕة aːlħmraːء...

alqaːhrة- uːftħ aːntqaːl aːltuːʔam mlf aːlmʃklaːt aːlmtxm fiː aːlnaːdiː bdaːiːة mn iːaːsr riːaːn
alðiː tˤlb mn aːdaːrة aːlkrة tħdiːd muːqfh baːlbqaːء aːuː aːlrħiːl lknhaː aːʕlnt aːnhaː ln tbt
btd͡ʒdiːd ʕquːd aːllaːʕbiːn aːlaːmr aːlðiː lm iːlq qbuːlaː mn aːllaːʕbiːn laːnh mbdʔa ɣiːr msbuːq fiː
alaːhliː aːlðiː sbq lh aːn d͡ʒdd ʕqd aːkθr mn laːʕb fiː aːlaːʕuːaːm aːlmaːdˤiːة qbl muːʕd aːnthaːiːٔhaː
baːʃhr ʕdة uːmnhm aːsaːmة ʕraːbiː uːaːħmd ʃuːbiːr.

uːbrzt aːiːdˤaː mʃklة aːlmhaːd͡ʒm aːluːaːʕd mħmd faːruːq aːlðiː tˤaːlb bmblɣ 100 aːlf d͡ʒniːh msˤriː (30
alf duːlaːr) ʕn aːlmuːsm aːluːaːħd uːbaːlħsˤuːl ʕlى qiːmة aːlʕqd dfʕة uːaːħdة raːfdˤaː aːlnðˤaːm aːlðiː
aʕlnth aːdaːrة aːlkrة bħsˤuːlh ʕlى nsˤf qiːmة tʕaːqdh mqdmaː uːaːlnsˤf aːlaːxr uːfq nsbة
mʃaːrkth fiː aːlmbaːriːaːt.

uːtlqى faːruːq ʕrdˤaː mn naːdiː aːnqrة aːltrkiː mqaːbl 800 aːlf duːlaːr uːbaːmkaːnh aːlaːntqaːl mnh
duːn aːlrd͡ʒuːʕ aːlى aːlaːhliː xlaːfaː lmuːqf aːbraːhiːm sʕiːd aːlðiː tˤaːlb aːlaːhliː bmliːuːn d͡ʒniːh msˤriː
llbqaːء fiː sˤfuːfh bʕdmaː tˤlb aːlaːxiːr mn naːdiː aːnqrة baːlðaːt mblɣ mliːuːniː duːlaːr nðˤiːr
altnaːzl ʕnh، uːaːʕln sʕiːd aːnh siːrħl aːðaː lm iːħqq aːlaːhliː mtˤaːlbh aːltiː tuːٔmn mstqblh.

uːkaːn sʕiːd tʕrdˤ lʕquːbaːt aːlaːiːqaːf uːɣraːmaːt maːdiːة lxlaːfaːt mʕ aːdaːrة aːlkrة aːθr mtˤaːlbth
bmʕaːmlth kmaː iːʕaːml zmiːlh siːd ʕbd aːlħfiːðˤ mn ħiːθ aːlraːtb aːlʃhriː uːqiːmة aːlʕqd، kmaː
axtlf kθiːraː mʕ tsuːbiːl bsbb tˤlbh aːllʕb fiː mrkz aːlðˤhiːr aːlħr ( liːiːbruː) bdlaː mn
almrkz aːlðiː iːsˤr ʕliːh aːlmdrb.

uːd͡ʒaːء aːʕtdaːء hʃaːm ħnfiː ʕlى zmiːlh ʃaːdiː mħmd ʕlى mrʔaى uːmsmʕ aːld͡ʒmiːʕ aːθnaːء mbaːraːة
alaːhliː uːaːlaːsmaːʕiːliː fiː nsˤf nhaːiːٔiː aːlkʔas aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː liːuːٔkd tfkk aːlfriːq. uːrɣm
tuːqiːʕ ɣraːmة maːliːة bħq ħnfiː qdrhaː 1500 duːlaːr، faːnhaː lm tnh aːlmʃklة bʕdmaː sˤmm mħmd
ʕlى dˤruːrة aːʕtðaːr aːlaːuːl lh ʕlnaː aːmaːm aːld͡ʒmaːhiːr liːrd lh aːʕtbaːrh aːlaːmr aːlðiː rfdˤh
ħnfiː.

uːkaːn ħnfiː dxl fiː mʃaːdة klaːmiːة ħaːdة mʕ tsuːbiːl fiː aːlmbaːraːة ðaːthaː aːmaːm aːld͡ʒmaːhiːr.

uːlm iːʕd iːtqbl aːllaːʕbuːn aːntqaːd tsuːbiːl lhm xsˤuːsˤaː bʕdmaː ɣlbt aːlʕsˤbiːة ʕlى tsˤrfaːth
uːkaːnt sbbaː fiː tuːqiːʕ aːlʕquːbaːt ʕliːh mħliːaː uːaːfriːqiːaː aːkθr mn mrة.

uːaːlɣriːb aːn aːdaːrة aːlaːhliː d͡ʒddt ʕqd tsuːbiːl qbl ʃhriːn mn nhaːiːth uːstˤ aːʕtraːdˤ ʕdd mn
aʕdˤaːء md͡ʒls aːlaːdaːrة mθl tˤaːhr aːbuːziːd aːlnd͡ʒm aːlsaːbq aːlðiː tˤaːlb baːbʕaːdh uːuːsˤfh baːlfaːʃl
að xsr aːlfriːq tħt aːʃraːfh btˤuːltiːn aːfriːqiːtiːn uːbtˤuːlة ʕrbiːة uːxrd͡ʒ θlaːθ mraːt mn msaːbqة
kʔas msˤr، kmaː xrd͡ʒ mn duːr aːl32 lmsaːbqtiː kʔas msˤr uːduːriː aːbtˤaːl aːfriːqiːaː llmrة aːlaːuːlى
fiː taːriːxh.

uːllmrة aːlaːuːlى aːiːdˤaː، iːʃhd aːlaːhliː ħaːlة tmrd tmθlt brfdˤ aːħd aːllaːʕbiːn tsliːm d͡ʒuːaːz
sfrh aːlى aːdaːrة aːlkrة aːltiː tħdˤr llsfr aːlى aːlsnɣaːl lmuːaːd͡ʒhة friːq d͡ʒaːn daːrk aːlsnɣaːliː
fiː aːld͡ʒuːlة aːlθaːlθة lduːriː aːbtˤaːl aːfriːqiːaː، uːaːdʕaːء laːʕb aːxr aːlaːsˤaːbة lʕdm aːlsfr aːiːdˤaː.

uːbaːt muːqf friːq aːlaːhliː sˤʕbaː llɣaːiːة fiː aːlbtˤuːlة aːlaːfriːqiːة aːltiː iːsʕى llfuːz blqbhaː
uːtdˤʕ d͡ʒmaːhiːrh aːiːdiːhaː ʕlى qluːbhaː xʃiːة aːnhiːaːrh.

qmة luːsaːkaː lm ttuːsˤl aːlى aːtˤlaːq ʕmliːة aːlslaːm fiː d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː

luːsaːkaː 15-8 (aːf b)- bʕd aːkθr mn 18 saːʕة mn aːlmħaːdθaːt biːn aːtˤraːf aːlnzaːʕ fiː d͡ʒmhuːriːة
alkuːnɣuː aːldiːmuːqraːtˤiːة، lm tuːٔd qmة luːsaːkaː aːltiː aːfttħt aːʕmaːlhaː ðˤhr aːms aːlaː aːlى biːaːn
dˤʕiːf aːllhd͡ʒة aːliːuːm aːlθlaːθaːء laː iːbʃr baːtˤlaːq ʕmliːة aːlslaːm aːlmtʕθrة.

uːtlaː riːٔiːs zaːmbiːaː friːdriːk tʃiːluːbaː aːlðiː lʕb duːr aːluːsiːtˤ، aːlnqaːtˤ aːlriːٔiːsiːة fiː aːlbiːaːn
llsˤħaːfiːiːn ʕnd aːlsaːʕة 6،30 tɣ mn sˤbaːħ aːliːuːm.

uːd͡ʒaːء fiː aːlbiːaːn aːn "aːlqmة aːʕaːdt aːltʔakiːd ʕlى dʕmhaː laːtfaːq uːqf aːtˤlaːq aːlnaːr ʕlى aːnh
alaːsaːs aːluːħiːd aːlðiː iːmkn aːn iːsmħ bħl aːlnzaːʕ fiː aːlkuːnɣuː lknhaː aːsft fiː aːluːqt nfsh
laːstmraːr aːnthaːkaːt uːqf aːtˤlaːq aːlnaːr".

kmaː rħb "ruːٔsaːء aːlduːl aːlmd͡ʒtmʕuːn bmbaːdrة ruːaːndaː baːlaːnsħaːb mn miːٔtiː klm ʕlى kl
ald͡ʒbhaːt uːd͡ʒdd kl aːlaːtˤraːf aːltzaːmhm bsħb quːaːthm aːlى 15 klm ʕlى aːlaːql mʕ ʕdm aːstɣlaːl
alaːnsħaːbaːt laːħtlaːl aːlmnaːtˤq aːltiː iːtm aːld͡ʒlaːء ʕnhaː".

uːfiː maː iːtʕlq baːntʃaːr quːaːt aːlaːmm aːlmtħdة (500 mraːqb uːxmsة aːlaːf ʕnsˤr) aːlðiː aːrd͡ʒiːٔ
mraːraː bsbb aːstmraːr aːʕmaːl aːlʕnf، dʕt aːlqmة ħkuːmة d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː aːlى "aːltʕaːuːn
tmaːmaː mʕ bʕθة aːlaːmm aːlmtħdة aːlى aːlkuːnɣuː uːaːlaːltzaːm baːlʃruːtˤ aːldˤruːriːة ldˤmaːn
alaːntʃaːr aːlsriːʕ llmraːqbiːn aːlʕskriːiːn".

uːaːʕrb aːlbiːaːn ʕn "qlqh" aːzaːء "aːlnqsˤ aːlxtˤiːr fiː muːaːrd" aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة aːlmʃtrkة
almklfة mraːqbة uːqf aːtˤlaːq aːlnaːr. kmaː dʕaː aːlaːsrة aːlduːliːة aːlى tʔamiːn aːlaːmuːaːl aːllaːzmة
laː siːmaː lnql ʕnaːsˤr aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة.

uːaːdˤaːf aːn "aːlqmة baːstθnaːء ħkuːmة aːlkuːnɣuː td͡ʒdd dʕmhaː llmnsq kiːtuːmiːliː maːsiːriː aːlðiː
ʕiːnth mnðˤmة aːluːħdة aːlaːfriːqiːة uːrfdˤth kiːnʃaːsaː".

uːdʕaː "ħkuːmة aːlkuːnɣuː aːlى aːʕaːdة aːlnðˤr fiː muːqfhaː luːdˤʕ aːllmsaːt aːlaːxiːrة ʕlى aːlʃruːtˤ
aldˤruːriːة lbdء ħuːaːr uːtˤniː".

uːaːktfى ruːٔsaːء aːlduːl aːlmd͡ʒtmʕuːn mnð aːms fiː luːsaːkaː bmmaːrsة aːldˤɣuːtˤ ʕlى riːٔiːs aːlkuːnɣuː
luːraːn diːziːriːh kaːbiːlaː lkn mn duːn aːn iːtuːsˤluːaː aːlى aːiː dˤmaːnaːt، bħsb aːlmraːqbiːn aːlðiːn
aʕtbruːaː aːlbiːaːn "dˤʕiːf aːllhd͡ʒة".

uːaːʃaːr mfaːuːdˤ taːbʕ llaːmm aːlmtħdة aːlى aːn kaːbiːlaː laː zaːl iːrfdˤ aːntʃaːr quːaːt aːlaːmm
almtħdة ʕlى aːlmnaːtˤq aːltiː tsiːtˤr ʕliːhaː quːaːth bl iːriːdhaː aːn tntʃr fqtˤ fiː mʕaːql
almtmrdiːn.

alaː aːn tʃiːluːbaː aːʕln aːliːuːm aːn "quːaːt aːlaːmm aːlmtħdة iːmknhaː aːn tntʃr aːlaːn".

uːʃaːrk fiː aːlqmة kaːbiːlaː uːħlfaːuːٔh riːٔiːs ziːmbaːbuːiː ruːbrt muːɣaːiː uːnaːmiːbiːaː saːm nuːd͡ʒuːmaː
uːaːnɣuːlaː aːlmmθlة ʕlى mstuːى uːziːr، baːlaːdˤaːfة aːlى aːlfsˤaːiːٔl aːlmtmrdة aːlθlaːθ uːħlfaːiːٔhaː
riːٔiːs ruːaːndaː buːl kaːɣaːmiː uːaːuːɣndaː iːuːraːiː iːuːsiːfiːniː.

kmaː ʃaːrk ruːٔsaːء duːl md͡ʒmuːʕة aːltʕaːuːn lduːl aːfriːqiːaː d͡ʒnuːb aːlsˤħraːء laː siːmaː riːٔiːs d͡ʒnuːb
afriːqiːaː θaːbuː mbiːkiː uːmuːzmbiːq iːuːaːkiːm tʃiːsaːnuː uːmaːlaːuːiː buːkuːliː muːluːziː.

uːlʕb aːlaːmiːn aːlʕaːm lmnðˤmة aːluːħdة aːlaːfriːqiːة sliːm aːħmd sliːm uːmmθl aːlaːmm aːlmtħdة
alxaːsˤ llkuːnɣuː kaːml mrd͡ʒaːn duːr uːsiːtˤiːn fiː aːlmħaːdθaːt aːltiː thdf aːlى uːdˤʕ ħd llħrb
alaːqliːmiːة aːltiː tʃhdhaː aːlkuːnɣuː mnð ʕaːmiːn.

alaːiːraːniː baːqriː aːlى tʃaːrltuːn aːlaːnkliːziː

lndn 15-8 (ʔa f b)- uːqʕ laːʕb mntxb aːiːraːn lkrة aːlqdm kriːm baːqriː ʕqdaː aːntql bmuːd͡ʒbh
alى sˤfuːf tʃaːrltuːn aːlaːnkliːziː mn aːldrd͡ʒة aːlmmtaːzة lmdة aːrbʕ snuːaːt mqaːbl 650 aːlf
duːlaːr.

uːqaːl mdrb tʃaːrltuːn aːln kaːrbiːʃliː "aːnaː sʕiːd bdˤm laːʕb mn tˤraːz baːqriː، aːnh laːʕb mmiːz
iːmknh ʃɣl aːkθr mn mrkz uːaːnaː mtʔakd aːnh siːʕtˤiːnaː dfʕة kbiːrة".

uːiːʕtbr baːqriː aːllaːʕb aːlaːiːraːniː aːlaːuːl aːlðiː iːħtrf fiː aːnkltraː، uːhuː kaːn aːxtbr aːllʕb fiː
auːruːbaː uːtħdiːdaː fiː aːlduːriː aːlaːlmaːniː bʕd aːn lʕb lmuːsmiːn fiː sˤfuːf aːrmiːniːaː biːliːfiːld.

uːkaːn baːqriː (26 ʕaːmaː) aːntql mn naːdiː biːruːziː sˤaːħb aːlʃʕbiːة aːluːaːsʕة fiː aːiːraːn aːlى
alnaːdiː aːlaːlmaːniː uːlʕb aːlى d͡ʒaːnb zmiːlh fiː aːlmntxb aːlaːiːraːniː ʕliː daːiːٔiː، laːʕb hrtaː
brliːn ħaːliːaː، lknh lm iːfrdˤ nfsh aːsaːsiːaː fiː tʃkiːlة aːlfriːq uːuːaːd͡ʒh sˤʕuːbaːt kbiːrة fiː
altʔaqlm mʕ nmtˤ aːlħiːaːة fiː aːlmaːniːaː، uːmaː zaːd aːltˤiːn blة hbuːtˤ aːrmiːniːaː biːliːfiːld aːlى
aldrd͡ʒة aːlθaːniːة fkaːn qraːrh aːlʕuːdة aːlى aːiːraːn riːθmaː iːħsˤl ʕlى frsˤة aːfdˤl llaːħtraːf.

uːqaːl baːqriː aːn mn aːlaːsbaːb aːlriːٔiːsiːة aːltiː d͡ʒʕlth iːtrk aːlmaːniːaː "ʕdm tʔaqlm zuːd͡ʒtiː ʕlى
alħiːaːة fiː aːlmaːniːaː uːaːsˤraːrhaː ʕlى aːlʕuːdة aːlى aːiːraːn".

uːiːuːٔkd aːnh kaːn ʕlى ʕlaːqة d͡ʒiːdة mʕ mdrbh uːaːn mɣaːdrth "aːlbuːndsliːɣh" lm tkn laːsbaːb
fniːة ʕlى aːlaːtˤlaːq naːfiːaː aːn tkuːn td͡ʒrbth aːlaːħtraːfiːة fiː aːlmaːniːaː faːʃlة.

uːʕaːd baːqriː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː aːlى biːruːziː ħiːθ bdʔa msiːrth aːlkruːiːة، lkn ʕndmaː tbiːn llnaːdiː
alaːiːraːniː aːnh ln iːtmkn mn aːʃraːk laːʕbh aːlʕaːiːٔd fiː kʔas aːbtˤaːl aːsiːaː، aːʕaːrh aːlى naːdiː
alnsˤr aːlaːmaːraːtiː lknh lm iːsˤb nd͡ʒaːħaː fiː aːlaːxiːr laːnh lm iːnsd͡ʒm tmaːmaː mʕ laːʕbiːh.

uːqaːl baːqriː "uːaːfqt ʕlى aːllʕb fiː aːlnsˤr laːxð frsˤة lltfkiːr fiː uːd͡ʒhtiː aːlmqblة bʕd
armiːniːaː biːliːfiːld"، mdˤiːfaː "knt aːrɣb fiː aːlaːħtraːf fiː aːnkltraː fuːr aːnthaːء ʕqdiː fiː
alaːmaːraːt".

uːqaːl "knt mhtmaː d͡ʒdaː baːlaːndiːة aːlaːnkliːziːة ħtى qbl aːn aːðhb aːlى aːlmaːniːaː"، uːaːdˤaːf "aːnh
amr fkrt bh kθiːraː lkn uːd͡ʒhtiː aːlaːuːlى kaːnt aːlى biːliːfiːld".

afdˤl rqm ʃxsˤiː laːuːtiː hðaː aːlʕaːm fiː sbaːq 100 m

liːuːbliːaːnaː 15-8 (ʔa f b)- ħqqt aːlʕdaːءة aːld͡ʒaːmaːiːkiːة mrliːn aːuːtiː aːfdˤl rqm ʃxsˤiː lhaː hðaː
alʕaːm fiː sbaːq 100 m huː 00r11 θaːniːة aːms aːlaːθniːn fiː aːlʕaːsˤmة aːlsluːfiːniːة liːuːbliːaːnaː
ħiːθ ttdrb mnð aːiːaːr/maːiːuː.

uːqd aːkdt aːuːtiː (40 ʕaːmaː) aːlsaːʕiːة aːlى aːuːl miːdaːliːة ðhbiːة fiː aːlduːraːt aːlaːuːlmbiːة، aːuːl
mn aːms aːlaːħd aːn tuːaːd͡ʒdhaː fiː aːuːlmbiːaːd siːdniː aːlʃhr aːlmqbl uːaːstmraːr msiːrthaː kʕdaːءة
iːtuːqfaːn ħsˤraː ʕlى mʃaːrkthaː fiː sbaːq 100 m.

iːðkr aːn aːuːtiː aːlħaːiːٔzة 34 miːdaːliːة fiː aːlaːlʕaːb aːlaːuːlmbiːة uːbtˤuːlaːt aːlʕaːlm uːaːllqaːءaːt
alduːliːة، ħlt fiː aːlmrkz aːlraːbʕ xlaːl td͡ʒaːrb aːntqaːء aːlmntxb aːld͡ʒaːmaːiːkiː aːlى aːuːlmbiːaːd
siːdniː aːlʃhr aːlmaːdˤiː fiː kiːnɣstuːn msd͡ʒlة 27r11 θaːniːة، lkn riːٔiːs aːlaːtħaːd aːld͡ʒaːmaːiːkiː
adriːaːn uːaːlaːs aːʃaːr aːlى aːmkaːniːة mʃaːrkthaː fiː siːdniː bdlaː mn biːfiːrliː maːkduːnaːld sˤaːħbة
almrkz aːlθaːlθ، aːltiː tʃaːrk ʕaːdة fiː sbaːq 200 m، mmaː aːθaːr d͡ʒdlaː lm iːnth bʕd.

uːaːkdt maːkduːnaːld aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː aːnhaː ln ttnaːzl ʕn btˤaːqthaː laːuːtiː uːaːnhaː stxuːdˤ sbaːqiː
100 uː200 m fiː siːdniː، uːqaːlt "hðaː qraːriː aːlnhaːiːٔiː"، uːsbqhaː aːlى ðlk mdrbhaː raːiːmuːnd
stiːuːaːrt.

biːd aːn daːniːaːl ziːmrmaːn mdrb aːuːtiː aːkd fiː aːliːuːm ðaːth aːn aːlqraːr aːlnhaːiːٔiː fiː hðaː
alxsˤuːsˤ iːʕuːd aːlى aːtħaːd aːllʕbة، aːlðiː lm iːtˤbq aːlmʕaːiːiːr ðaːthaː aːlmtbʕة fiː aːxtiːaːr
almntxb aːlaːmiːrkiː uːaːltiː tnsˤ ʕlى mnħ frsˤة aːlmʃaːrkة llriːaːdˤiːiːn aːlθlaːθة aːlaːuːaːiːٔl fiː kl
sbaːq aːuː msaːbqة.

uːkaːn aːlaːtħaːd aːlduːliː aːuːqf aːuːtiː fiː 5 tmuːz/iːuːliːuː ʕaːm 1999 lθbuːt tnaːuːlhaː mnʃtˤaːt mn
maːdة aːlnaːndruːluːn xlaːl aːlfħsˤ aːlðiː xdˤʕt lh bʕd lqaːء luːsiːrn aːlsuːiːsriː، lknhaː aːkdt
mraːraː braːءthaː mʃiːrة aːlى uːd͡ʒuːd tlaːʕb fiː ʕiːnة aːlbuːl.

uːbrʔat ld͡ʒnة aːltħkiːm fiː aːlaːtħaːd aːlduːliː aːuːtiː mn thmة tnaːuːl aːlmnʃtˤaːt fiː 3 tmuːz/iːuːliːuː
almaːdˤiː lʕdm uːd͡ʒuːd aːdlة tθbt tʕaːtˤiːhaː muːaːdaː mmnuːʕة aːiː bʕd nħuː 11 ʃhraː mn ʔaːxr td͡ʒrbة
lhaː fiː 7 ʔaːb/aːɣstˤs 1999 fiː lqaːء hiːtʃtl aːlbld͡ʒiːkiː ħiːθ aːħrzt aːlmrkz aːlaːuːl fiː sbaːqiː
100 m (99r10 θuːaːn) uː200 m (43r22 θ).

amaː aːuːl ðˤhuːr rsmiː laːuːtiː bʕd tbriːٔthaː fkaːn fiː 13 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː fiː lqaːء niːuːruː
alaːiːtˤaːliː ħiːθ sd͡ʒlt 42r11 θaːniːة uːħlt fiː aːlmrkz aːlaːuːl mtqdmة ʕlى aːlaːiːtˤaːliːة maːnuːiːlaː
kaːdiːuː aːltiː aːnht aːlsbaːq bzmn 18r12 θaːniːة.

uːħsnt aːuːtiː rqmhaː aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː fiː sbaːq ziːuːriːx، aːħd mraːħl aːlduːiː aːlðhbiː، msd͡ʒlة
06r11 uːħlt θaːlθة bʕd aːlaːmiːrkiːtiːn maːriːuːn d͡ʒuːnz uːaːiːnɣr miːlr، btˤltiː aːlʕaːlm fiː sbaːqiː
100 uː200 m ʕlى aːltuːaːliː.

hiːsb mn brʃluːnة aːlى fuːrtuːnaː siːtaːrd

brʃluːnة (aːsbaːniːaː) 15-8 (ʔa f b)- aːntql aːlħaːrs aːlhuːlndiː ruːd hiːsb aːlðiː ħrrh naːdiːh
brʃluːnة aːlaːsbaːniː mn ʕqdh aːlى sˤfuːf fuːrtuːnaː siːtaːrd aːlhuːlndiː، aːlðiː lm iːdfʕ aːiː
tʕuːiːdˤ.

uːkaːn hiːsb aːndˤm aːlى sˤfuːf brʃluːnة qbl 3 muːaːsm ʕndmaː kaːn muːaːtˤnh luːiːs faːn ɣaːl mdrbaː
llfriːq، uːd͡ʒdd ʕqdh fiː ʔaːðaːr/maːrs aːlmaːdˤiː lmdة ʕaːm lkn muːqfh fiː aːlfriːq baːt dˤʕiːfaː
brħiːl faːn ɣaːl aːlðiː tuːlى tdriːb mntxb huːlndaː xlfaː lfraːnk raːiːkaːrd.

uːqd dˤm brʃluːnة aːlfrnsiː riːʃaːr diːtruːiːl ħaːrs sltaː fiːɣuː aːlaːsbaːniː liːkuːn aːsaːsiːaː fiː
almuːsm aːlħaːliː، uːħrr aːiːdˤaː aːlħaːrs aːlaːxr aːlbrtɣaːliː fiːtuːr baːiːaː، aːlðiː iːnuːiː aːlaːltħaːq
bbuːrtuː btˤl kʔas aːlbrtɣaːl.

riːٔiːs aːnduːniːsiːaː iːltqiː biːriːz qbl uːsˤuːl ʕrfaːt

d͡ʒaːkrtaː 15-8 (aːf b)- aːʕln riːٔiːs aːnduːniːsiːaː ʕbd aːlrħmn uːħiːd aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːnh aːltqى
uːziːr aːltʕaːuːn aːlaːqliːmiː aːlaːsraːiːٔiːliː ʃiːmuːn biːriːz aːms، ʕlى aːn iːltqiː aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː
iːaːsr ʕrfaːt msaːء aːliːuːm.

uːaːʕrbt aːnduːniːsiːaː، aːkbr duːlة mslmة fiː aːlʕaːlm mn ħiːθ ʕdd aːlskaːn، mnð aːiːaːm ʕn
rɣbthaː fiː aːlaːdˤtˤlaːʕ bduːr aːkbr fiː ʕmliːة aːlslaːm fiː aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːsˤrħ uːħiːd llsˤħaːfiːiːn "lqd tnaːuːlt aːlftˤuːr aːms mʕ biːriːz، lknniː laː aːsttˤiːʕ aːltħdθ ʕn
mdˤmuːn aːllqaːء laːn ðlk siːuːٔdiː aːlى aːʕaːdة aːlnðˤr fiː kl aːlmsaːiːٔl".

uːaːuːdˤħ aːn mʃaːrkة aːnduːniːsiːaː fiː ʕmliːة aːlslaːm thdf "aːlى ksr aːld͡ʒliːd uːbdء mfaːuːdˤaːt
d͡ʒdiːdة".

uːlaː tqiːm aːnduːniːsiːaː ʕlaːqaːt dbluːmaːsiːة mʕ aːsraːiːٔiːl. uːiːbduː aːn aːltktm aːlðiː aːħaːtˤ bziːaːrة
biːriːz aːlى aːnduːniːsiːaː kaːn iːhdf aːlى tfaːdiː aːθaːrة rduːd fʕl mʕaːdiːة fiː aːlblaːd.

uːiːtuːqʕ uːsˤuːl ʕrfaːt aːlى d͡ʒaːkrtaː ʕnd aːlsaːʕة 22،30 (15،00 tɣ) aːtiːaː mn fiːtnaːm uːaːlsˤiːn
ħiːθ ħsˤl ʕlى dʕm ħðr laːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة mn d͡ʒaːnb uːaːħd.

uːmnð fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː، tuːd͡ʒh ʕrfaːt aːlى nħuː ʕʃriːn duːlة
mn duːn aːn iːħsˤl ʕlى dʕm ħaːzm laːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة mn d͡ʒaːnb uːaːħd fiː 13
aiːluːl/sbtmbr aːlmqbl.

uːaːʕln uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːnduːniːsiː ʕluːiː ʃhaːb aːn blaːdh tʔaml fiː aːn iːtuːsˤl aːlflstˤiːniːuːn
uːaːlaːsraːiːٔiːliːuːn aːlى aːtfaːq qbl aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة، uːaːdˤaːf "lkn aːðaː qrruːaː
(aːlflstˤiːniːuːn) aːʕlaːn (duːlة mstqlة) fsnqdm dʕmnaː bʃkl tˤbiːʕiː".

uːaːdˤaːf ʃhaːb aːn "aːnduːniːsiːaː aːkbr duːlة mslmة fiː aːlʕaːm uːmn aːldˤruːriː baːltaːliː aːn iːkuːn
lnaː duːr".

iːðkr aːn 90% mn skaːn aːnduːniːsiːaː (210 mlaːiːiːn nsmة) mn aːlmslmiːn، uːaːnduːniːsiːaː hiː raːbʕ
duːlة fiː aːlʕaːlm mn ħiːθ kθaːfة aːlskaːn.

aluːfd aːlrsmiː aːllbnaːniː iːɣaːdr aːlى tˤraːbls laːstqbaːl aːlrhiːnة mʕrbs

biːruːt 15-8 (aːf b)- ɣaːdr biːruːt aːlى tˤraːbls aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːluːfd aːllbnaːniː aːlrsmiː
briːٔaːsة uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn tˤraːblsiː laːstqbaːl aːlrhiːnة aːllbnaːniːة maːriː miːʃaːl
mʕrbs aːlmħtd͡ʒzة fiː d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː fiː aːlfiːliːbiːn uːaːltiː iːtuːqʕ uːsˤuːlhaː aːlى aːlʕaːsˤmة
alliːbiːة.

uːʕlm mn msˤaːdr mtˤaːr biːruːt aːn tˤaːiːٔrة xaːsˤة mn nuːʕ buːiːnɣ 720 aːstaːd͡ʒrthaː aːlsfaːrة
alliːbiːة aːqlt aːluːfd aːllbnaːniː uːʕddaː mn aːlsˤħaːfiːiːn aːdˤaːfة aːlى uːaːldة aːlrhiːnة.

uːaːʕln aːluːziːr tˤraːblsiː llsˤħaːfiːiːn qbl mɣaːdrth aːn aːltˤaːiːٔrة aːlliːbiːة aːlmklfة nql qsm mn
alrhaːiːٔn aːlðiːn siːd͡ʒrى aːtˤlaːqhm aːliːuːm aːlθlaːθaːء ħtˤt fiː d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː، lkn ðk lm iːtaːkd fiː
alaːnbaːء aːluːaːrdة mn aːlfiːliːbiːn.

uːaːldة aːlrhiːnة aːllbnaːniːة aːlfrnsiːة mqtnʕة baːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːbnthaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء

biːruːt 15-8 (aːf b)- aːkdt uːaːldة aːlrhiːnة aːllbnaːniːة aːlfrnsiːة maːriː miːʃaːl mʕrbs
almħtd͡ʒzة fiː d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː fiː aːlfiːliːbiːn aːnhaː mqtnʕة baːnh siːtm aːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːbnthaː
aliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːtm aːlaːtsˤaːl buːaːldة aːlrhiːnة uːhiː fiː mtˤaːr biːruːt qbl mɣaːdrthaː mʕ uːfd rsmiː lbnaːniː aːlى
tˤraːbls aːliːuːm briːٔaːsة uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn tˤraːblsiː laːstqbaːl aːlrhiːnة aːltiː
iːtuːqʕ uːsˤuːlhaː aːlى aːlʕaːsˤmة aːlliːbiːة.

uːqaːlt θruːt mʕrbs lfraːns brs "frħtiː kbiːrة. maːriː sttˤlq aːliːuːm aːlðiː iːsˤaːdf ʕiːd aːlsiːdة
alʕðraːء، uːsnħtfl kkl snة bʕiːdhaː fiː lbnaːn، ħtى uːluː taːxr ðlk iːuːmaː".

uːaːdˤaːft aːn zuːd͡ʒhaː aːlmħaːmiː aːntˤuːaːn mʕrbs aːlmuːd͡ʒuːd fiː aːlfiːliːbiːn mnð aːxttˤaːf aːbnth qbl
110 aːiːaːm siːtuːd͡ʒh aːlى liːbiːaː mʕ aːbnth uːʕdd mn aːlrhaːiːٔn.

uːðkrt sˤħiːfة "diː flt" aːlaːlmaːniːة aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːld͡ʒmʕiːة aːlxiːriːة aːltiː iːdiːrhaː siːf
alaːslaːm nd͡ʒl aːlzʕiːm aːlliːbiː aːlʕqiːd mʕmr aːlqðaːfiː dfʕt 25 mliːuːn duːlaːr llaːfraːd͡ʒ ʕn 17
rhiːnة.

alaːmm aːlmtħdة: tʃkiːl aːlbrlmaːn aːlaːntqaːliː "mrħlة aːsaːsiːة"

d͡ʒiːbuːtiː 15-8 (aːf b)- aːʕtbr diːfiːd stiːfn mmθl aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة ħuːl aːlmlf
alsˤuːmaːliː aːn tʃkiːl md͡ʒls aːntqaːliː iːʃkl "mrħlة aːsaːsiːة ʕlى tˤriːq aːʕaːdة bnaːء aːlsˤuːmaːl
uːaːlaːʕtraːf bsltˤaːthaː aːlʃrʕiːة".

uːqaːl aːliːuːm aːlθlaːθaːء luːkaːlة fraːns brs "hðaː aːlaːmr iːʃkl nd͡ʒaːħaː llmnduːbiːn aːlsˤuːmaːliːiːn
uːlluːstˤaːء aːld͡ʒiːbuːtiːiːn".

uːrʔaى aːn "aːlaːss baːtt aːlaːn muːd͡ʒuːdة ltʃkiːl ħkuːmة ʃrʕiːة uːaːqaːmة md͡ʒtmʕ iːrtkz md͡ʒddaː ʕlى
alnðˤaːm uːaːlqaːnuːn".

lkn stiːfn aːlðiː taːbʕ aːlʕmliːة aːltiː qaːdt aːlى muːٔtmr aːlmsˤaːlħة fiː ʕrtaː (d͡ʒiːbuːtiː) aːlðiː
afttħ fiː aːlθaːniː mn aːiːaːr/maːiːuː، ʃdd ʕlى aːn aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːliː ln iːʕtˤiː tuːqiːʕaː ʕlى biːaːdˤ
alى aːlmuːٔssaːt aːlaːntqaːliːة aːltiː stʕiːn.

uːaːuːdˤħ aːn aːlaːmr rhn baːltˤriːqة aːltiː stʕrdˤ fiːhaː aːlħkuːmة aːlsˤuːmaːliːة aːlmqblة brnaːmd͡ʒhaː
"laːʕaːdة aːlslaːm uːtθbiːt aːlmsˤaːlħة uːmbaːʃrة aːʕaːdة aːlaːʕmaːr".

uːbaːt ʕlى aːlbrlmaːn aːld͡ʒdiːd aːlðiː aːfttħ aːlaːħd bħdˤuːr aːlriːٔiːs aːld͡ʒiːbuːtiː aːsmaːʕiːl ʕmr
ɣiːllh، tʕiːiːn riːٔiːs aːntqaːliː siːʃkl bduːrh ħkuːmة iːkuːn mqrhaː fiː biːdaːuːh (d͡ʒnuːb aːlsˤuːmaːl)
ħtى ʕuːdة aːlaːmn aːlى mqdiːʃuː.

uːrfdˤ zʕmaːء fsˤaːiːٔl sˤuːmaːliːة ʕdة iːtqaːsmuːn aːlsiːtˤrة ʕlى aːlsˤuːmaːl، aːlbrlmaːn aːlaːntqaːliː.

anfd͡ʒaːr fiː d͡ʒnaːħ aːltˤuːrbiːdaːt qd iːkuːn uːraːء kaːrθة aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة

muːskuː 15-8 (aːf b)- rd͡ʒħ qaːiːٔd slaːħ aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːduːf fiː
tsˤriːħ nqlth uːkaːlة aːnbaːء aːntrfaːks aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn iːkuːn "aːnfd͡ʒaːr fiː aːld͡ʒnaːħ aːlaːuːl
lltˤuːrbiːdaːt" uːraːء kaːrθة aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة kuːrsk aːlraːqdة ʕlى ʕmq 100 mtr fى bħr
baːrnts mnð aːlaːħd.

uːkaːn kuːruːiːduːf qaːl fiː uːqt saːbq aːn hnaːk frdˤiːtiːn qiːd aːldrs aːlaːuːlى ttʕlq baːnfd͡ʒaːr
uːaːlθaːniːة bħduːθ aːrttˤaːm.

uːnqlt uːkaːlة aːiːtaːr taːs ʕn aːlmktb aːlsˤħaːfiː laːstˤuːl aːlʃmaːl aːn ntaːiːٔd͡ʒ aːlfħsˤ aːlaːuːliː
lhiːkl aːlsfiːnة lm iːtħ taːkiːd ħduːθ aːnfd͡ʒaːr daːxlhaː.

uːaːdˤaːf aːlmktb aːlsˤħaːfiː aːn aːlfħsˤ uːaːlaːtsˤaːlaːt aːlsˤuːtiːة mʕ aːltˤaːqm lm ttħ mʕrfة maː aːðaː
kaːn hnaːk qtlى aːuː d͡ʒrħى ʕlى mtnhaː.

uːqaːlt sˤħiːfة kuːmrsaːnt aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn sfiːnة aːstkʃaːf uːɣuːaːsˤة ruːsiːtiːn mʃaːrktiːn fiː
almnaːuːraːt mʕ kuːrsk fiː bħr baːrnts sd͡ʒltaː aːlsbt ðbðbaːt quːiːة dʕt aːlى aːftraːdˤ ħduːθ
anfd͡ʒaːr ʕlى mtn aːlɣuːaːsˤة aːlmnkuːbة.

uːkaːnt aːlbħriːة aːlruːsiːة fdˤlt bdaːiːة frdˤiːة ħduːθ aːrttˤaːm mʕ sfiːnة aːxrى qd tkuːn aːd͡ʒnbiːة
xlaːl aːlmnaːuːraːt sˤbaːħ aːlaːħd.

uːiːuːd͡ʒd 116 rd͡ʒlaː ʕlى mtn aːlɣuːaːsˤة aːlraːqdة mnð aːlaːħd fiː bħr baːrnts ʃmaːl ɣrb ruːsiːaː
ħiːθ laː tzaːl aːlʕuːaːsˤf tʕiːq aːd͡ʒlaːءhm.

asiːaː 2000: biːaːr aːldˤaːhr iːquːl: "ldى aːlmsuːٔuːliːn aːllbnaːniːiːn maː iːkfiː mn aːltsˤmiːm
uːaːld͡ʒdiːة ltʕuːiːdˤ aːltʔaxiːr aːlħaːsˤl fiː aːnd͡ʒaːz aːlmlaːʕb"

biːruːt 15-8 (ʔa f b)- laː iːsaːuːr riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːʕlaːmiːة lbtˤuːlة kʔas aːsiːaː 2000 biːaːr
aldˤaːhr aːdnى ʃk bʔan aːlaːʕmaːl fiː aːlmnʃʔaːt aːlriːaːdˤiːة aːllbnaːniːة aːltiː stʃhd mnaːfsaːt hðh
albtˤuːlة aːlmqrrة mn 12 aːlى 29 tʃriːn aːlaːuːl، stkuːn d͡ʒaːhzة fiː aːlmuːʕd aːlmħdd ðlk laːn
almsuːٔuːliːn aːllbnaːniːiːn kaːfة iːmlkuːn aːlaːraːdة uːaːltsˤmiːm ltʕuːiːdˤ maː ntd͡ʒ ʕn tʔaxiːr fiː
aʕmaːl aːlsˤiːaːnة uːaːlbnaːء fiː aːlmlaːʕb aːlθlaːθة aːltiː tħtdˤn hðaː aːlħdθ aːlkruːiː aːlaːhm ʕlى
alsˤʕiːd aːlaːsiːuːiː.

uːaːʕtrf aːldˤaːhr uːhuː aːiːdˤaː riːٔiːs md͡ʒls aːdaːrة aːlmuːٔssة aːllbnaːniːة llaːrsaːl "aːl. biː. siː"
altiː tmlk ħquːq aːlnql aːlaːrdˤiː lmbaːriːaːt aːlbtˤuːlة buːd͡ʒuːd bʕdˤ aːltʔaxiːr uːqaːl fiː ħdiːθ
luːkaːlة fraːns brs: "laː ʃk aːn aːlaːʕmaːl، uːlaːsbaːb xaːrd͡ʒة ʕn aːraːdة frqaːء ʕdة، tʔaxrt nħuː
θlaːθة aːʃhr، fhðh aːlaːʕmaːl aːltiː bdʔat qbl nħuː aːsbuːʕiːn kaːn mftrdˤaː aːn tntˤlq fiː
aiːaːr/maːiːuː aːlmaːdˤiː".

uːaːdˤaːf "aːsttˤiːʕ aːn aːuːٔkd aːlaːn baːn aːlmsuːٔuːliːn ʕn aːlaːʃɣaːl ldiːhm maː iːkfiː mn aːltsˤmiːm
uːaːld͡ʒdiːة lkiː iːʕuːdˤuːaː aːltʔaxiːr aːlħaːsˤl ħtى luː aːqtdˤى aːlaːmr tʔamiːn frq aːdˤaːfiːة tʕml 24
saːʕة ʕlى 24".

uːaːuːdˤħ "aːʕtqd aːn ħs aːlmsuːٔuːliːة ʕnd d͡ʒmiːʕ aːlfrqaːء siːd͡ʒlʕhm iːʕmluːn laːnd͡ʒaːz aːlaːʕmaːl laːn
smʕة lbnaːn ʕlى aːlmħk".

uːuːsˤf aːldˤd͡ʒة aːltiː aːθiːrt ħuːl aːmkaːn sħb aːlaːtħaːd aːlaːsiːuːiː aːlbtˤuːlة mn lbnaːn baːnhaː "kaːnt
aiːd͡ʒaːbiːة laːnhaː aːħdθt sˤdmة uːd͡ʒʕlt aːlmsuːٔuːliːn iːdrkuːn xtˤuːrة aːluːdˤʕ uːiːtħmluːn aːlmsuːٔuːliːة".

uːkaːn md͡ʒls aːlaːnmaːء uːaːlaːʕmaːr aːʕtˤى dˤmaːnaːt fiː nhaːiːة aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː baːnhaːء aːnd͡ʒaːz
almlaːʕb fiː 15 aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl، maː ħdaː baːlaːtħaːd aːlaːsiːuːiː lkrة aːlqdm aːlى
altʔakiːd aːms aːlaːθniːn ʕlى lsaːn aːmiːnh aːlʕaːm biːtr fiːlaːbaːn baːqaːmة aːlbtˤuːlة fiː lbnaːn fiː
muːʕdhaː aːlmħdd.

uːlft aːldˤaːhr aːlى aːn ld͡ʒnة tdˤm bʕdˤ aːʕdˤaːء ld͡ʒnة aːlaːʃraːf uːaːlmtaːbʕة uːruːٔsaːء aːlld͡ʒaːn fiː
alld͡ʒnة aːltnðˤiːmiːة llbtˤuːlة hiː bmθaːbة ld͡ʒnة tˤuːaːrىء lmtaːbʕة kl ʃaːrdة uːuːaːrdة xaːsˤة bhðaː
alħdθ.

iːðkr aːn riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة aːmiːl lħuːd aːnaːtˤ bfriːq ʕml mn qblh mtaːbʕة ttˤuːraːt tnðˤiːm
albtˤuːlة uːiːʃkl aːfraːd hðaː aːlfriːq d͡ʒzءaː mn ld͡ʒnة aːltˤuːaːrىء aːlmðkuːrة.

uːkaːnt aːlld͡ʒnة aːlaːʕlaːmiːة aːtˤlqt fiː mtˤlʕ aːb/aːɣstˤs aːlħaːliː sˤrxة mduːiːة bdˤruːrة aːlaːsraːʕ
fiː aːkmaːl aːlaːʕmaːl aːlnaːqsˤة fiː mraːfq aːlmdiːnة aːlriːaːdˤiːة uːtsriːʕ tlziːm aːʕmaːl aːlsˤiːaːnة
fiːhaː xsˤuːsˤaː uːaːn mnʃʔaːt aːlmdiːnة stdˤm mkaːtb ɣaːlbiːة aːlld͡ʒaːn aːlʕaːmlة uːmnhaː aːlmrkz
alaːʕlaːmiː aːlriːٔiːsiː aːlðiː iːmtd ʕlى 3 aːlaːf mtr mrbʕ uːiːqʕ tħt aːlmnsˤة aːlriːٔiːsiːة uːhuː
almkaːn ʕiːnh aːlðiː tʔamnt xlaːlh aːlxdmaːt fiː aːlduːrة aːlʕrbiːة sˤiːf ʕaːm 1997.

uːtˤaːlbt aːlld͡ʒnة baːstkmaːl aːlaːʕmaːl fiː mnsˤة aːlsˤħaːfiːiːn aːltiː tdˤm 220 mqʕdaː uːfiː mqsˤuːraːt
altʕliːq uːtmdiːdaːthaː aːlfniːة xsˤuːsˤaː aːn d͡ʒiːʃaː mn aːlsˤħaːfiːiːn siːɣtˤuːn aːħdaːθ aːlbtˤuːlة.

uːʕn aːlxdmaːt aːltiː siːqdmhaː aːlmrkz aːlaːʕlaːmiː qaːl aːldˤaːhr: "hnaːk aːrbʕة mraːkz aːʕlaːmiːة
fiː mlaːʕb aːlmdiːnة aːlriːaːdˤiːة uːsˤiːdaː uːtˤraːbls baːlaːdˤaːfة aːlى uːaːħd fiː fndq kuːmuːduːr،
uːsiːħðˤى aːlsˤħaːfiːuːn bxdmaːt kbiːrة uːaːiːdˤaː aːltlfziːuːnaːt uːaːlaːðaːʕaːt uːhiː bħsb ʃruːtˤ aːlaːtħaːd
alduːliː".

uːaːdˤaːf "stkuːn hðh aːlmraːkz md͡ʒhzة baːfdˤl aːltqniːaːt aːlħdiːθة mn xtˤuːtˤ haːtf uːfaːks
uːaːntrnt". uːbaːlnsbة aːlى aːlaːntrnt faːn hðh aːlxdmة stqdm llmrة aːlaːuːlى fiː nhaːiːٔiːaːt
asiːaː.

uːkaːnt aːlld͡ʒnة aːlaːʕlaːmiːة bdʔat aːd͡ʒtmaːʕaːthaː aːltnsiːqiːة mtˤlʕ aːlʕaːm aːlħaːliː، uːhiː stbaːʃr
ʕmlhaː fiː aːlmdiːnة aːlriːaːdˤiːة aːʕtbaːraː mn aːliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːaːsˤdrt aːlld͡ʒnة nʃrة ʃhriːة tdˤmnt muːaːdˤiːʕ mxtlfة ʕn siːr aːlaːstʕdaːdaːt fiː aːlmlaːʕb uːsltˤt
aldˤuːء ʕlى aːlmʕskraːt aːlxaːrd͡ʒiːة llmntxb aːllbnaːniː.

alى aːlsaːdة aːlmʃtrkiːn

niːquːsiːaː 15-8 (aːf b) - mn aːlmuːdˤuːʕaːt aːlmtuːqʕة lliːuːm aːlθlaːθaːء:
aluːlaːiːaːt-aːlmtħdة/uːsaːiːٔl-aːʕlaːm niːuːiːuːrk - iːʕtzm ruːbrt mrduːx ʕmlaːq aːlaːʕlaːm aːlaːstraːliː
tuːsiːʕ ħduːd aːmbraːtˤuːriːth fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، mn niːuːiːuːrk aːlى luːs aːnd͡ʒliːs، uːqd aːʕln
ams aːlaːθniːn ʕn ʃraːء ʕʃr mħtˤaːt tlfziːuːniːة. lkn ʕmliːة aːlʃraːء maː zaːlt tħtaːd͡ʒ aːlى txtˤiː
ʕqbة aːlsltˤaːt aːlmsuːٔuːlة ʕn qtˤaːʕ aːlmnaːfsة.

qraːbة aːlsaːʕة 10،00 t ɣ.

ruːsiːaː/aːlʃiːʃaːn muːskuː - aːʕlnt aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة aːn aːlʃiːʃaːn baːtt "d͡ʒaːhzة"
llaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة aːld͡ʒziːٔiːة iːuːm aːlaːħd aːlmqbl fiː 20 ʔaːb/aːɣstˤs aːld͡ʒaːriː uːaːn quːى aːlaːmn
uːaːld͡ʒiːʃ aːtxðt d͡ʒmiːʕ aːltdaːbiːr aːlaːmniːة aːldˤruːriːة ltʔamiːn slaːmة aːd͡ʒraːiːٔhaː.

qraːbة aːlsaːʕة 10،30 t ɣ.

aluːlaːiːaːt-aːlmtħdة/aːsˤdaːraːt/aːntrnt niːuːiːuːrk stbaːʕ aːlktb qriːbaː fsˤlaː fsˤlaː mrfqة bsˤuːr
ʕlى d͡ʒhaːz aːlfiːdiːuː، uːiːsttˤiːʕ aːlqaːrىء "tsˤfħhaː" ʕlى ʃaːʃة aːlkuːmbiːuːtr aːuː ʕlى d͡ʒhaːz rqmiː
sˤɣiːr iːdˤʕh fiː baːtˤn iːdh.

qraːbة aːlsaːʕة 10،30 t ɣ.

aluːlaːiːaːt-aːlmtħdة/aːntxaːbaːt/muːٔtmr luːs aːnd͡ʒliːs - fiː uːdaːʕ ʃbh rsmiː llħzb aːldiːmuːqraːtˤiː
alðiː iːʕqd muːٔtmrh aːlʕaːm fiː luːs aːnd͡ʒliːs، ʃdd biːl kliːntuːn msaːء aːlaːθniːn ʕlى aːnd͡ʒaːzaːt
adaːrth aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːʃaːd bħs aːlzʕaːmة aːlðiː iːtmtʕ bh naːiːٔbh uː "xliːfth" aːlmħtml fiː
albiːt aːlaːbiːdˤ ʔaːl ɣuːr.

qraːbة aːlsaːʕة 12،00 t ɣ.

zlzaːl quːiː iːdˤrb ʃmaːl ʃrq niːuːziːlndaː

uːlnɣtuːn 15-8 (aːf b) - aːʕln mʕhd ʕluːm tˤbqaːt aːlaːrdˤ uːaːlʕluːm aːlnuːuːiːة aːlniːuːzlndiː ʕlى
muːqʕh ʕlى aːlaːntrnt aːn zlzaːlaː bquːة 7،3 drd͡ʒaːt ʕlى mqiːaːs riːʃtr aːlmftuːħ uːqʕ aːliːuːm
alθlaːθaːء fiː ħuːaːliː aːlsaːʕة 4،30 t ɣ fiː aːlmħiːtˤ aːlhaːdىء ʃmaːl ʃrq niːuːziːlndaː aːltiː ʃʕr
skaːnhaː bh.

uːiːqʕ mrkz aːlzlzaːl ʕlى bʕd 750 kiːluːmtraː mn d͡ʒziːrة uːaːiːt aːiːlaːnd aːlbrkaːniːة ʕlى bʕd 80
kiːluːmtraː qbaːlة nuːrθ aːiːlaːnd، kbrى d͡ʒzr niːuːziːlndaː aːld͡ʒnuːbiːة.

uːlm tfd mʕluːmaːt ʕn aːdˤraːr aːuː dˤħaːiːaː ħtى aːlaːn.

uːtqʕ buːٔrة aːlzlzaːl ʕlى ʕmq 445 kiːluːmtraː tħt aːlbħr.

mdiːr brnaːmd͡ʒ aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء iːdʕuː aːlى aːlmziːd mn aːlmruːnة fiː ttˤbiːq aːlbrnaːmd͡ʒ

bɣdaːd 15-8 (aːf b)- dʕaː mdiːr brnaːmd͡ʒ aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء biːnuːn siːfaːn aːliːuːm aːlθlaːθaːء
alʕraːq uːaːlaːmm aːlmtħdة aːlى aːbdaːء aːlmziːd mn aːlmruːnة fiː ttˤbiːq aːlbrnaːmd͡ʒ.

uːsˤrħ siːfaːn xlaːl muːٔtmr sˤħaːfiː fiː bɣdaːd aːnh "mn aːldˤruːriː aːlnðˤr fiː ttˤbiːq aːlbrnaːmd͡ʒ
antˤlaːqaː mn uːd͡ʒhة nðˤr mxtlfة uːmqaːrbة d͡ʒdiːdة ttsm baːlliːuːnة".

uːaːdˤaːf "aːʕtqd aːnh buːsʕnaː mn duːn aːn nnthk aːlquːaːniːn uːaːlaːd͡ʒraːءaːt aːn ntˤbq tlk aːlquːaːʕd
bmsˤdaːqiːة aːkbr uːtfaːdiː ttˤbiːq aːd͡ʒraːءaːt mn ʃʔanhaː tsriːʕ aːlquːaːʕd mn duːn ttˤbiːqhaː bʃkl
taːm".

uːmdˤى iːquːl "laː iːzaːl hnaːk md͡ʒaːl ltħsiːn aːdaːء uːtsˤrfaːt kl aːlaːtˤraːf، uːiːd͡ʒb bðl d͡ʒhuːd mnsqة
lltqdm aːlى aːlaːmaːm".

uːmn aːlmqrr aːn iːɣaːdr siːfaːn bɣdaːd ɣdaː mtd͡ʒhaː aːlى niːuːiːuːrk fiː aːʕqaːb ziːaːrة aːstmrt 17
iːuːmaː aːlى aːlʕraːq، ʕaːiːn xlaːlhaː mʕ aːlmsuːٔuːliːn aːlʕraːqiːiːn tnfiːð aːtfaːq "aːlnftˤ mqaːbl
alɣðaːء".

uːiːd͡ʒiːz aːlbrnaːmd͡ʒ aːlðiː bdʔa aːlʕml bh fiː aːuːaːxr 1996 llʕraːq biːʕ kmiːaːt mʕiːnة mn aːlnftˤ
alxaːm lʃraːء muːaːd aːsaːsiːة uːaːduːiːة.

uːtndd bɣdaːd baːstmraːr baːltaːxr fiː tsliːm aːlbdˤaːiːٔʕ aːltiː iːtm ʃraːuːٔhaː bmuːd͡ʒb aːlaːtfaːq
uːʕrqlة ld͡ʒnة mraːqbة aːlʕquːbaːt llʕquːd aːltiː iːuːqʕhaː aːlʕraːq.

uːfiː mqaːblة nʃrt fiː 26 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː، aːʕln naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː tˤh iːaːsiːn rmdˤaːn
an blaːdh tʕtzm aːʕaːdة aːlnðˤr fiː ttˤbiːq aːlaːtfaːq aːlðiː ʃkk fiː faːiːٔdth.

alaː aːn siːfaːn aːʕln ldى uːsˤuːlh aːlى aːlʕraːq fiː aːlaːuːl mn aːb/aːɣstˤs aːn aːlaːmm aːlmtħdة
qrrt "tħsiːnaːt" ʕdة ltshiːl ttˤbiːq aːlaːtfaːq.

ruːbrt mrduːx siːuːsʕ ħduːd aːmbraːtˤuːriːth aːlaːʕlaːmiːة fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة

niːuːiːuːrk 15-8 (aːf b)- iːʕtzm ruːbrt mrduːx ʕmlaːq aːlaːʕlaːm aːlaːstraːliː tuːsiːʕ ħduːd
ambraːtˤuːriːth fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، mn niːuːiːuːrk aːlى luːs aːnd͡ʒliːs، uːqd aːʕln aːms aːlaːθniːn
ʕn ʃraːء ʕʃr mħtˤaːt tlfziːuːniːة.

lkn ʕmliːة aːlʃraːء maː zaːlt tħtaːd͡ʒ aːlى txtˤiː ʕqbة aːlsltˤaːt aːlmsuːٔuːlة ʕn qtˤaːʕ aːlmnaːfsة.

uːstʃtriː md͡ʒmuːʕة ruːbrt mrduːx "niːuːz kuːrb"، md͡ʒmuːʕة "kriːs-kraːft aːnduːstriːz" aːlaːmiːrkiːة
uːaːθniːn mn fruːʕhaː hmaː "biː.aːtʃ.siː kuːmiːniːkiːʃnz" uː"iːuːnaːiːtd tiːlfiːd͡ʒn" aːltى tmlk ʕʃr
mħtˤaːt aːqliːmiːة tlfziːuːniːة، b 5،35 mliːaːraːt duːlaːr، kmaː aːfaːd biːaːn sˤdr fiː niːuːiːuːrk.

uːtmlk md͡ʒmuːʕة "niːuːz kuːrb" ħtى aːlaːn 23 mħtˤة tlfzة fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mʕ ʃbkة
"fuːks". uːttxð aːlmħtˤaːt aːlaːqliːmiːة aːlʕʃr aːld͡ʒdiːdة mqaːr lhaː، fiː kl mn niːuːiːuːrk uːluːs
and͡ʒliːs uːsaːn frnsiːskuː uːmiːnaːluːliːs/saːn buːl uːfuːniːks uːaːuːrlaːnduː uːbuːrtlaːnd uːbaːltiːmuːr
uːsuːlt laːiːk siːtiː uːsaːn aːntˤuːniːuː.

uːstzdaːd aːnʃtˤة "niːuːz kuːrb" fiː niːuːiːuːrk (ʃrq) uːfiː luːs aːnd͡ʒliːs (ɣrb) ʕbr ʃbktiːn fiː kl
mn hðiːn aːlsuːqiːn aːlaːsaːsiːiːn ħiːθ iːʕiːʃ ʕʃraːt mlaːiːiːn aːlaːʃxaːsˤ.

uːaːʕrb riːٔiːs md͡ʒls aːdaːrة "niːuːz kuːrb" ruːbrt mrduːx ʕn sruːrh baːlsˤfqة. uːqaːl fiː biːaːn
"aːnhaː stuːfr lniːuːz kuːrb uːfuːks tiːliːfiːd͡ʒn slʕة naːdrة fiː sˤnaːʕة laː tqaːs aːfaːq mrduːdhaː".

uːaːdˤaːf "baːt fiː aːmkaːn fuːks aːn tkuːn fى aːltˤliːʕة fiː θlaːθ mn aːkbr aːlaːsuːaːq aːlaːmiːrkiːة:
niːuːiːuːrk uːluːs aːnd͡ʒliːs uːdaːlaːs". uːqaːl aːn aːlʃbktiːn tsttˤiːʕaːn aːlaːʕtmaːd ʕlى "quːة fuːks fiː
alaːnbaːء aːlmħliːة uːbraːmd͡ʒ aːltsliːة uːaːlaːnʃtˤة aːlriːaːdˤiːة uːaːlmbiːʕaːt".

uːiːʕtbr "fuːks tiːliːfiːd͡ʒiːn" aːkbr raːbʕ ʃbkة tlfziːuːn aːmiːrkiːة، aːlى d͡ʒaːnb aːiː.biː.siː
(md͡ʒmuːʕة uːaːlt diːzniː)، uːaːn.biː.siː (d͡ʒnraːl aːliːktriːk) uːsiː.biː.aːs (fiːaːkuːm). uːiːmtlk aːiːdˤaː
qnaːة aːxbaːriːة mtuːaːsˤlة tħml aːsm "fuːks niːuːz" tnaːfs ʃbkة siː.aːn.aːn fiː aːluːlaːiːaːt
almtħdة.

uːqd bniːt hðh aːlaːmbraːtˤuːriːaːt aːlaːʕlaːmiːة ʕlى md͡ʒmuːʕة mn aːlmħtˤaːt aːlmħliːة aːltiː ttqaːsm
bʕdˤaː mn aːlxdmaːt، uːxsˤuːsˤaː ʕlى sˤʕiːdiː aːlaːnbaːء uːbraːmd͡ʒ aːltsliːة. uːtnaːfs md͡ʒmuːʕة "fiːaːkuːm"
qnaːة "fuːks niːuːz" aːltiː ttuːlى aːdaːrthaː md͡ʒmuːʕة kriːs-kraːft.

uːtqdˤiː aːlsˤfqة bdfʕ 2،13 mliːaːriː duːlaːr nqdaː uː73 mliːuːn duːlaːr ʕlى ʃkl aːshm fiː ʃrkaːt
ad͡ʒnbiːة fiː uːuːl striːt tmθl 292 mliːuːn shm tfdˤiːliː lmd͡ʒmuːʕة "niːuːz kuːrb".

uːsiːtslm kl msaːhm fiː md͡ʒmuːʕة kriːs-kraːft 34 duːlaːraː nqdaː uː1،1591 aːshm tfdˤiːliːة lniːuːz
kuːrb. uːqd aːqfl shm kriːs-kraːft ʕlى 62 duːlaːraː iːuːm aːld͡ʒmʕة uːaːlshm aːltfdˤiːliː lniːuːz
kuːrb ʕlى 44 uːuːaːħd ʕlى θmaːniːة duːlaːraː، maː iːʃkl ziːaːdة bnsbة 37 fiː aːlmaːiːٔة llmsaːhmiːn.

uːqaːl aːlmħll fiː md͡ʒmuːʕة "buːz ʔaln aːnd haːmiːltuːn" aːlaːstʃaːriːة maːiːkl uːuːlf fiː tsˤriːħ
lsˤħiːfة niːuːiːuːrk taːiːmz aːn ʃraːء muːd͡ʒuːdaːt kriːs-kraːft "siːuːٔdiː aːlى tqaːtˤʕ ʕmliːaːt
altruːiːd͡ʒ".

uːttxuːf "niːuːz kuːrb" mn muːaːd͡ʒhة bʕdˤ aːlmʃaːkl mʕ aːlsltˤaːt aːlaːmiːrkiːة lħmaːiːة aːlmnaːfsة
lʔan aːlqaːnuːn iːnsˤ ʕlى aːn aːlʃrkة aːltlfziːuːniːة laː tsttˤiːʕ tɣtˤiːة aːkθr mn 35 fiː aːlmaːiːٔة
mn aːlbiːuːt aːlaːmiːrkiːة.

uːqd bʕθt aːlʃrkة brsaːiːٔl aːlى aːlld͡ʒnة aːlaːtħaːdiːة llaːtsˤaːlaːt aːltiː ttuːlى ʃuːٔuːn aːlmnaːfsة
fiː aːlqtˤaːʕ aːltlfziːuːniː uːtˤrħt aːħtmaːl "dˤruːrة aːltnaːzl ʕn muːd͡ʒuːdaːt" fiː biːaːnhaː.

uːmn aːlmqrr aːn tnd͡ʒz aːlsˤfqة bħluːl ħziːraːn/iːuːniːuː 2001 ʔilaː aːðaː lm tħsˤl ʕlى muːaːfqة
alld͡ʒnة aːlaːtħaːdiːة llaːtsˤaːlaːt.

alʃiːʃaːn "d͡ʒaːhzة" llaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة aːlaːħd aːlmqbl

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕlnt aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة aːn aːlʃiːʃaːn baːtt "d͡ʒaːhzة"
llaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة aːld͡ʒziːٔiːة fiː 20 ʔaːb/aːɣstˤs aːld͡ʒaːriː uːaːn quːى aːlaːmn uːaːld͡ʒiːʃ aːtxðt
d͡ʒmiːʕ aːltdaːbiːr aːlaːmniːة aːldˤruːriːة lslaːmة aːd͡ʒraːiːٔhaː.

uːaːkd aːlmsuːٔuːl fiː aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة siːrɣiː daːniːliːnkuː aːn "aːld͡ʒmhuːriːة d͡ʒaːhzة
llaːntxaːbaːt uːaːn quːى aːlaːmn ʕlى aːhbة aːlaːstʕdaːd ltuːfiːr aːlaːmn".

mn d͡ʒhthaː، aːuːdˤħt riːٔaːsة aːlaːrkaːn aːlruːsiːة fiː muːzduːk (d͡ʒmhuːriːة aːuːsiːtiːaː aːlʃmaːliːة
almtaːxmة llʃiːʃaːn) fiː biːaːnhaː aːliːuːmiː aːn aːlmtmrdiːn aːlʃiːʃaːn qtluːaː aːθniːn mn aːlʃiːʃaːn
almuːaːliːn lruːsiːaː uːqtˤʕuːaː rʔasiːhmaː. uːaːdˤaːft aːn aːlʃiːʃaːniːiːn aːʕdmaː qbl bdˤʕة aːiːaːm، uːaːn
rʔasiːhmaː ʕrdˤaː ʕlى uːtdiːn "liːkuːnaː ʕbrة" llskaːn aːlmħliːiːn.

uːqaːl aːld͡ʒiːʃ aːlruːsiː aːn aːlmtmrdiːn iːfqduːn ʃiːiːٔaː fʃiːiːٔaː nfuːðhm fiː aːlmnaːtˤq aːld͡ʒbliːة mn
alʃiːʃaːn uːaːnhm "ʃnuːaː ħmlة trhiːb dˤd aːlskaːn aːlmħliːiːn aːlðiːn iːuːٔiːduːn aːħlaːl aːlnðˤaːm".

uːnqlt uːkaːlة aːnbaːء aːiːtaːr-taːs ʕn aːlmsuːٔuːliːn aːlʕskriːiːn aːn aːlmqaːtliːn aːlʃiːʃaːn tlquːaː
alaːmr bmdˤaːʕfة ʕmliːaːthm dˤd aːlquːaːt aːlruːsiːة mʕ aːqtraːb muːʕd aːlaːntxaːbaːt. uːaːkduːaː aːn
zʕiːm aːlħrb "xtˤaːb" aːmr mqaːtliːh bʔibaːdة msuːٔuːliː aːlaːdaːrة aːlʃiːʃaːniːة aːlmuːaːliːة lruːsiːaː
uːaːlmrʃħiːn aːlى aːlaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة.

lkn daːniːliːnkuː aːkd aːn aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة laː ttuːqʕ ħsˤuːl "ħuːaːdθ xtˤiːrة" xlaːl
alaːntxaːbaːt.

uːsiːntxb aːlʃiːʃaːniːuːn naːiːٔbaː uːaːħdaː ltmθiːl d͡ʒmhuːriːthm fiː aːlduːmaː (md͡ʒls aːlnuːaːb aːlruːsiː).
uːlm tʃaːrk aːlʃiːʃaːn fiː 19 kaːnuːn aːlaːuːl/diːsmbr aːlmaːdˤiː fiː aːlaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة aːlruːsiːة
bsbb aːlmʕaːrk aːldˤaːriːة fiː aːld͡ʒmhuːriːة aːlmtmrdة.

uːttuːqʕ aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة mʃaːrkة 495 aːlf naːxb fiː aːlʃiːʃaːn mnhm 5 fiː
almaːiːٔة mn aːld͡ʒnuːd aːlruːs.

uːaːuːdˤħ riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlʃiːʃaːniːة ʕbd aːlkriːm aːrsaːxaːnuːf aːn 385 mktb tsˤuːiːt qd
ftħt fiː aːlʃiːʃaːn mnhaː θmaːniːة mkaːtb mxsˤsˤة lld͡ʒnuːd aːlruːs aːlmntʃriːn fiː aːld͡ʒmhuːriːة.
uːaːdˤaːf "laː ʃk fiː aːn nsbة aːlmʃaːrkة stkuːn mrtfʕة"، muːdˤħaː aːn aːlaːntxaːbaːt std͡ʒrى "tˤbqaː
llqaːnuːn".

uːaːʕln riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːlmrkziːة ʔalksndr fʃniːaːkuːf aːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlʃiːʃaːn
iːsttˤiːʕuːn aːlmʃaːrkة fiː aːlaːntxaːbaːt lknhm siːʃkluːn "rqmaː ɣiːr ðiː qiːmة"، mðkraː bʔan 10
alaːf laːd͡ʒىء fqtˤ ʃaːrkuːaː fiː aːlaːntxaːbaːt aːlriːٔaːsiːة aːltiː aːd͡ʒriːt fiː 26 aːðaːr/maːrs aːlmaːdˤiː.

uːqd bdʔat hðh aːlaːntxaːbaːt aːlmbkrة iːuːm aːlsbt fiː aːlmnaːtˤq aːld͡ʒbliːة aːlnaːiːٔiːة uːlbʕdˤ
ald͡ʒnuːd aːlruːs aːlðiːn ln iːtmknuːaː mn aːlħdˤuːr aːlى mkaːtb aːltsˤuːiːt fiː 20 ʔaːb/aːɣstˤs aːld͡ʒaːriː.

uːtʕrdˤ kθiːr mn mraːkz aːlmraːqbة uːaːmaːkn td͡ʒmʕ aːld͡ʒnuːd uːrd͡ʒaːl aːlʃrtˤة aːlruːs fiː aːlʃiːʃaːn
laːtˤlaːq naːr mn qbl aːlaːnfsˤaːliːiːn fiː aːlsaːʕaːt aːlmaːdˤiːة.

uːaːkd riːٔiːs bldiːة ɣruːzniː ðbiːaːn maːxtʃaːiːiːf aːnh nd͡ʒaː llmrة aːlraːbʕة mn mħaːuːlة aːɣtiːaːl.
fiːuːm aːlsbt ħdˤr aːlى mkaːtb aːlbldiːة ʃiːʃaːniː liːslm maːxtʃaːiːiːf ʃriːtˤ fiːdiːuː mfxxaː. lknh
lm iːflħ fiː aːluːsˤuːl aːliːh aːð aːʕtqlh aːlħraːs uːnqluːh aːlى aːd͡ʒhzة aːlaːmn aːlruːsiːة.

biːl kliːntuːn slm aːlʃʕlة aːlى ʔaːl ɣuːr

luːs aːnd͡ʒliːs 15-8 (aːf b)- fiː uːdaːʕ ʃbh rsmiː aːlى ħzbh aːlðiː iːʕqd aːlmuːٔtmr aːldiːmuːqraːtˤiː
alʕaːm fiː luːs aːnd͡ʒliːs، sltˤ biːl kliːntuːn msaːء aːlaːθniːn aːldˤuːء ʕlى aːnd͡ʒaːzaːt aːdaːrth
alaːqtsˤaːdiːة uːaːʃaːd bħs aːlzʕaːmة aːlðiː iːtmtʕ bh naːiːٔbh uː "xliːfth" aːlmħtml fiː aːlbiːt
alaːbiːdˤ ʔaːl ɣuːr.

uːqaːl biːl kliːntuːn aːmaːm tsˤfiːq aːlaːf aːlmnduːbiːn aːldiːmuːqraːtˤiːiːn aːlðiːn bdt ʕliːhm frħة
kbiːrة "qbl aːrbʕiːn ʕaːmaː fiː luːs aːnd͡ʒliːs aːtˤlqnaː d͡ʒuːn fiːtzd͡ʒiːraːld kiːniːdiː uːaːlħduːd
ald͡ʒdiːdة. uːaːliːuːm nħn hnaː laːtˤlaːq ʔaːl ɣuːr aːuːl riːٔiːs fiː aːlqrn aːlmqbl".

uːaːdˤaːf kliːntuːn aːlðiː aːlqى bðlk aːxr xtˤaːb lh kriːٔiːs aːmaːm muːٔtmr ʕaːm llħzb "aːnniː hnaː
qbl kl ʃiːء laːquːl lkm ʃkraː". uːiːɣaːdr kliːntuːn bʕd uːlaːiːtiːn riːٔaːsiːtiːn aːlbiːt aːlaːbiːdˤ fiː
20 kaːnuːn aːlθaːniː/iːnaːiːr aːlmqbl.

uːqbl aːlriːٔiːs tħdθt zuːd͡ʒth hiːlaːriː aːlى aːlmnduːbiːn uːʃkrthm ldʕmhm lhaː.

uːqaːlt aːlsiːdة kliːntuːn "ʃkraː ldʕmkm uːlaːiːmaːnkm fiː aːlaːuːqaːt aːlsʕiːdة uːaːlʕsˤiːbة. ʃkraː mn
aʕmaːq qlbiː lhðaː aːlʃrf aːlðiː iːmtd mdى aːlħiːaːة".

uːxlaːl xtˤaːbhaː uːqʕt ħuːaːdθ biːn aːlʃrtˤة uːmtðˤaːhriːn iːʃaːrkuːn fiː ħflة lmuːsiːqى aːlruːk qrb
staːiːblz sntr ħiːθ iːʕqd aːlmuːٔtmr. uːkaːn xmsة aːlى stة aːlaːf ʃxsˤ mtuːaːd͡ʒdiːn fiː mntˤqة
alħaːdθ.

lkn daːxl staːiːblz sntr uːhuː mlʕb mɣlq fiː uːstˤ aːlmdiːnة aːlxaːdˤʕة lmraːqbة aːmniːة mʃddة،
kaːn aːlaːhtmaːm mnsˤbaː kliːaː ʕlى kliːntuːn uːzuːd͡ʒth nd͡ʒmiː aːliːuːm aːlaːuːl mn aːʕmaːl aːlmuːٔtmr.

uːqaːl aːlriːٔiːs kliːntuːn aːlðiː ɣaːlbaː maː kaːn iːqaːtˤʕh aːlħdˤuːr msˤfqaː "muːaːtˤniː aːlkraːm iːmknnaː
alquːl hðaː aːlmsaːء bkl θqة aːnnaː bniːnaː d͡ʒsraː nħuː aːlqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn. lqd ʕbrnaːh
mʕaː. uːlaː nriːd aːlaːltfaːt aːlى aːluːraːء ...).) uːaːdˤaːf aːn "ʔaːl ɣuːr uːd͡ʒuː liːbiːrmaːn siːuːaːsˤlaːn
alaːzdhaːr ʕbr xfdˤ aːldiːn uːaːlaːstθmaːr fiː aːltrbiːة uːaːlsˤħة uːʕbr mnħ txfiːdˤaːt dˤriːbiːة
iːmknnaː tħmlhaː" mʃddaː ʕlى aːnhmaː aːlaːfdˤl llmħaːfðˤة ʕlى aːlaːzdhaːr aːlaːqtsˤaːdiː aːlðiː lm
tʃhd aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة lh mθiːlaː.

uːaːʃaːd kliːntuːn aːʃaːdة xaːsˤة bʔaːl ɣuːr aːlrd͡ʒl "aːltˤiːb"، uːaːʕtbr aːn "ʔaːl ɣuːr iːfqh aːkθr mn
aiː ʃxsˤ aːxr ʕrfth fiː ħiːaːtiː aːlʕaːmة، aːlmstqbl uːkiːf aːn tɣiːiːraːt kbiːrة iːmkn aːn tuːٔθr
ʕlى ħiːaːة aːlaːmiːrkiːiːn aːliːuːmiːة".

uːʃdd aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː ʕlى aːnh "fiː aːħlk aːlðˤruːf (...) kaːn ħaːdˤraː daːiːٔmaː. uːiːmknniː
altʔakiːd aːnh qaːiːٔd quːiː".

uːtħt ʃʕaːr aːlmuːٔtmr aːlrsmiː "aːmiːrkaː 2000" aːlmdˤiːء rfʕ aːlkθiːr mn aːlmnduːbiːn laːftaːt ktb
ʕliːhaː "ʃkraː d͡ʒziːlaː llriːٔiːs kliːntuːn".

uːlm iːħdˤr ɣuːr (52 ʕaːmaː) aːlى luːs aːnd͡ʒliːs aːlaːθniːn uːkaːn fiː miːsuːriː fiː aːtˤaːr ħmlth
alaːntxaːbiːة ħiːθ taːbʕ xtˤaːb aːlriːٔiːs ʕbr aːltlfziːuːn.

uːʕlq ʕliːh bquːlh "kaːn xtˤaːbaː ʕðˤiːmaː".

uːiːɣaːdr kliːntuːn luːs aːnd͡ʒliːs aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕlى aːn iːltqiː aːlrd͡ʒlaːn bʕd aːlðˤhr baːltuːqiːt
almħliː fiː muːnruː fiː miːʃiːɣaːn (uːstˤ) fiː ʕmliːة tslm uːtsliːm rmziːة.

uːbdʔa aːlmuːٔtmr aːldiːmuːqraːtˤiː aːʕmaːlh aːlaːθniːn ʕlى aːn iːxttm aːlxmiːs bʕd tʕiːiːnh rsmiːaː ʔaːl
ɣuːr mrʃħaː llaːntxaːbaːt aːlriːٔaːsiːة aːltiː siːtuːaːd͡ʒh xlaːlhaː mʕ aːlmrʃħ aːld͡ʒmhuːriː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ fiː
alsaːbʕ mn tʃriːn aːlθaːniː/nuːfmbr aːlmqbl.

uːaːntqd ħaːkm tksaːs aːlmrʃħ buːʃ xtˤaːb kliːntuːn bquːlh "biːl kliːntuːn ħaːuːl aːlktaːbة fiː
sbiːl aːlxluːd uːliːs mn aːd͡ʒl mstqbl ʔaːl ɣuːr".

uːaːntql 4368 mnduːbaː uː15 aːlf sˤħaːfiː uːaːlaːf mn aːʕdˤaːء md͡ʒmuːʕaːt aːldˤɣtˤ aːlى luːs aːnd͡ʒliːs
llmʃaːrkة fiː aːlmuːٔtmr aːldiːmuːqraːtˤiː aːlðiː iːtˤlq aːlmrħlة aːlnhaːiːٔiːة llħmlة aːlaːntxaːbiːة qbl
alnqaːʃaːt aːlmtlfzة fiː tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr.

uːsbq lld͡ʒmhuːriːiːn aːn nðˤmuːaː muːٔtmrhm aːlʕaːm qbl aːsbuːʕiːn fiː fiːlaːdlfiːaː.

18 qtiːlaː fiː aːnfd͡ʒaːr aːnbuːb nftˤ fiː niːd͡ʒiːriːaː

laːɣuːs 15-8 (aːf b)- lqiː 18 ʃxsˤaː msˤrʕhm ʕnd aːnfd͡ʒaːr aːnbuːb nftˤ fiː d͡ʒnuːb ʃrq niːd͡ʒiːriːaː
alsbt biːnmaː kaːnuːaː iːʃftˤuːn aːlnftˤ mnh btˤriːqة ɣiːr qaːnuːniːة، ħsbmaː aːuːrdt aːlsˤħf aːlsˤaːdrة
aliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːaːuːrdt sˤħiːftaː "ðiː baːntʃ" uː"ðiː ɣaːrdiːaːn" aːn aːnfd͡ʒaːr aːlaːnbuːb، aːlaːxiːr dˤmn slslة aːsfrt
ʕn mqtl miːٔaːt aːlaːʃxaːsˤ fiː ɣdˤuːn aːlaːsaːbiːʕ aːlstة aːlaːxiːrة، uːqʕ fiː aːiːkuːriːniːm baːlqrb mn
kaːlaːbaːr fiː uːlaːiːة kruːs riːfr.

uːaːʕln mmθluː ʃrkة aːlnftˤ aːluːtˤniːة aːlniːd͡ʒiːriːة aːn aːlfiː ʃxsˤ tqriːbaː kaːnuːaː iːħaːuːluːn ʃftˤ
alnftˤ mn aːlaːnbuːb bʕd θqbh lbiːʕh laːħqaː ʕndmaː uːqʕ aːlaːnfd͡ʒaːr.

uːqbl ʕaːmiːn، qtl 1082 ʃxsˤaː fiː aːkbr aːnfd͡ʒaːr laːnbuːb nftˤ xlaːl mħaːuːlaːt sħb aːlnftˤ mnh.

uːtʕks hðh aːlmʔaːsiː aːlmtkrrة suːء aːltnmiːة aːlmtkrr aːlðiː iːsˤiːb mntˤqة aːldltaː ʕlى aːlrɣm
mn ɣnaːhaː baːlmuːaːrd aːlnftˤiːة fhiː tuːٔmn 90% mn md͡ʒml aːlnftˤ aːlxaːm aːlmntd͡ʒ fiː niːd͡ʒiːriːaː.

uːqd tʕðr aːlaːtsˤaːl sˤbaːħaː bmmθliː ʃrkة aːlnftˤ aːluːtˤniːة uːaːlħkuːmة fiː kaːlaːbaːr llħsˤuːl ʕlى
tʕliːq ʕlى aːlħaːdθ.

kbiːr mfaːuːdˤiː aːtˤlaːq aːlrhaːiːٔn fiː aːlħkuːmة aːlfiːliːbiːniːة riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːuːlmbiːة fiː blaːdh
blaːdh

maːniːlaː 15-8 (ʔa f b)- bðl kbiːr mfaːuːdˤiː aːtˤlaːq aːlrhaːiːٔn fiː aːlħkuːmة aːlfiːliːbiːniːة ruːbrtuː
afiːntaːxaːduː d͡ʒhuːdaː kbiːraː fiː aːlmfaːuːdˤaːt mn aːd͡ʒl aːltuːsˤl aːlى ħl iːdˤmn slaːmthm ħiːθ
txttˤfhm md͡ʒmuːʕة aːbuː siːaːf aːlaːslaːmiːة، biːd aːnh siːħaːuːl aːʕtbaːraː mn aːlʃhr aːlmqbl qiːaːdة
blaːdh aːlى aːħraːz aːuːl miːdaːliːة ðhbiːة fiː aːuːlmbiːaːd siːdniː aːlmqrrة mn 15 aːiːluːl/sbtmbr
alى 1 tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr.

uːbdʔa aːfiːntaːxaːduː uːhuː riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːuːlmbiːة fiː aːlfiːliːbiːn mnð θlaːθة aːʃhr mhmة
altfaːuːdˤ laːtˤlaːq aːlrhaːiːٔn aːlðiː iːħtd͡ʒzhm aːbuː siːaːf fiː d͡ʒziːrة xuːluː، lknh fiː aːlaːuːqaːt
alaːxrى iːʃrf ʕlى aːstʕdaːdaːt uːfd blaːdh aːlى aːlaːlʕaːb aːlaːuːlmbiːة.

uːiːquːl aːfiːntaːxaːduː "aːquːm bd͡ʒhuːd mdˤaːʕfة fiː mħaːuːlة laːnhaːء msʔalة aːlrhaːiːٔn qbl aːntˤlaːq
alaːlʕaːb"، uːaːdˤaːf "lm tħrz aːlfiːliːbiːn aːiː miːdaːliːة ðhbiːة ħtى aːlaːn fiː taːriːx aːlaːlʕaːb
alaːuːlmbiːة، uːaːħlm btħqiːq ðlk fiː siːdniː".

uːsiːrʔas aːfiːntaːxaːduː، aːlðiː iːʃɣl aːiːdˤaː riːٔiːs aːtħaːd aːltaːiːkuːaːnduː، bʕθة fiːliːbiːniːة muːٔlfة
mn 20 ʃxsˤaː aːlى siːdniː.

uːiːʔaml aːfiːntaːxaːduː fiː aːn iːħrz aːħd aːlriːaːdˤiːiːn aːlmiːdaːliːة aːlðhbiːة aːlaːuːlى lblaːdh، ʕlmaː
baːn aːlmiːdaːliːtiːn aːluːħiːdtiːn lhaː ħtى aːlaːn hmaː mn aːlfdˤة uːkaːntaː fiː riːaːdˤة aːlmlaːkmة.
uːqaːl fiː hðaː aːlsˤdd "siːkuːn aːlħlm d͡ʒmiːlaː fiː ħaːl kaːnt aːlðhbiːة fiː lʕbة aːltaːiːkuːaːnduː
baːlðaːt".

uːkaːn aːfiːntaːxaːduː ðhb lmqaːblة aːbuː sfiːaːn uːd͡ʒhaː luːd͡ʒh mn duːn aːiː ħmaːiːة aːmniːة lmfaːuːdˤth
bʃʔan aːlrhaːiːٔn uːuːsˤf aːlaːmr baːn "kaːn xtˤiːraː d͡ʒdaː".

uːsbq laːfiːntaːxaːduː aːn tuːd͡ʒ btˤlaː llraːliːaːt fiː blaːdh aːrbʕ mraːt fiː aːlθmaːniːnaːt uːiːquːl fiː
hðaː aːlsˤdd: "aːðaː kaːnt riːaːdˤة aːlsiːaːraːt ʕlmtniː aːlmd͡ʒaːzfة، faːn aːltaːiːkuːaːnduː mnħniː
alraːħة aːlnfsiːة، uːhðh aːlaːmr d͡ʒʕlniː naːd͡ʒħaː fiː ʕmliː kmfaːuːdˤ laːtˤlaːq aːlrhaːiːٔn".

uːħsˤl aːfiːntaːxaːduː fiː ʕaːm 1998 ʕlى d͡ʒaːiːٔzة tqdiːr mn qdaːsة aːlbaːbaː iːuːħnaː buːliː aːlθaːniː،
ʕndmaː saːfr aːlى miːndaːnaːuː llmfaːuːdˤة mn aːd͡ʒl aːtˤlaːq sraːħ aːlmbʕuːθ aːlbaːbuːiː aːlaːiːtˤaːliː
luːtʃiːaːnuː biːniːdiːtiː.

alnaːʃruːn aːlaːmiːrkiːuːn iːd͡ʒruːn td͡ʒaːrb ʕlى ktaːb aːlmstqbl ʕlى aːlaːntrnt

niːuːiːuːrk 15-8 (aːf b)- stbaːʕ aːlktb qriːbaː fsˤlaː fsˤlaː uːmrfqة bsˤuːr ʕlى d͡ʒhaːz aːlfiːdiːuː،
uːiːsttˤiːʕ aːlqaːrىء "tsˤfħhaː" ʕlى ʃaːʃة aːlkuːmbiːuːtr aːlʃxsˤiː aːuː ʕlى d͡ʒhaːz rqmiː sˤɣiːr iːdˤʕh
fiː baːtˤn iːdh.

uːiːtnaːfs aːlnaːʃruːn aːlaːmiːrkiːuːn aːlðiːn tdfʕhm aːltknuːluːd͡ʒiːaː fiː aːstθmaːr mxiːlaːthm lrsm
alʃkl aːlʔaːliː lktaːb aːlmstqbl aːlðiː ln iːbqى lh mn quːaːsm mʃtrkة mʕ ʕsˤr ɣuːtnbrɣ aːlaː
sħr aːlklmة kmaː iːquːl aːlbʕdˤ.

uːaːʕtbr aːħd nuːaːb riːٔiːs md͡ʒmuːʕة maːiːkruːsuːft diːk braːs aːlmxtsˤ bbraːmd͡ʒ aːlnʃr aːlaːlktruːniː
"aːn hðaː aːlaːmr ʃbiːh baːxtraːʕ aːlsiːaːrة. fmħtˤaːt aːlbnziːn lm tftħ aːbuːaːbhaː bʕd uːaːltˤrqaːt
lm tʃq. lkn ldiːnaː siːaːrة tmʃiː، uːaːlrħlة iːmkn aːn tbdʔa".

uːtzdaːd aːltd͡ʒaːrb mnð aːlrbiːʕ، maː iːʕniː aːn aːlktaːb "aːlrqmiː" aːlðiː bqiː ftrة tˤuːiːlة msˤnfaː
fiː xaːnة aːlʕluːm aːlxiːaːliːة، huː fiː tˤriːqh aːlى aːlaːntˤlaːq bʔaqsˤى srʕة.

uːqd aːnd͡ʒzt aːlxtˤuːة aːlaːuːlى aːlkbrى ʕbr nʃr qsˤة llruːaːiːٔiː stiːfn kiːnɣ fiː aːðaːr/maːrs
almaːdˤiː ʕlى ʃbkة aːlaːntrnt fqtˤ uːbiːʕ mnhaː aːkθr mn 500 aːlf nsxة.

uːbdʔat d͡ʒmiːʕ aːlnaːʃriːn aːlkbaːr، mn saːiːmuːn aːnd ʃuːstr aːlى raːnduːm haːuːs، biːʕ aːruːʕ aːlqsˤsˤ
uːnsˤuːsˤaː aːql ʃhrة ʕlى ʃbkة aːlaːntrt bʕdmaː tm txtˤiː mxaːtˤr aːlqrsˤnة ʕlى ɣraːr aːlmʃaːkl
altiː uːaːd͡ʒhthaː aːlmuːsiːqى ʕlى muːqʕ naːbstr.

uːqaːl d͡ʒaːk ruːmaːnuːs riːٔiːs daːr saːiːmuːn aːnd ʃuːstr llnʃr "ʕndmaː tblɣ hðh aːlθuːrة nhaːiːthaː
siːtmxdˤ ʕnhaː aːltʔaθiːr nfsh aːlðiː aːfrzh ktaːb aːld͡ʒiːb fiː aːlaːʕuːaːm 1960 uː 1970".

uːiːmkn tlqiːm aːlnsˤuːsˤ ʕlى ʃbkة aːlaːntrnt uːqraːءthaː ʕlى aːd͡ʒhzة aːlktruːniːة (aːiː-buːks) bħd͡ʒm
ktaːb. uːaːðaː kaːnt aːlktb naːfdة، fiːmkn tˤbʕhaː aːiːdˤaː bnaːء ʕlى aːltˤlb، uːkðlk iːmkn tˤbʕ
nsˤuːsˤ ɣiːr mnʃuːrة.

uːaːnd͡ʒzt md͡ʒmuːʕة biːl ɣiːts maːiːkruːsuːft aːlxtˤuːة aːlθaːniːة fiː ʔaːb/aːɣstˤs aːld͡ʒaːriː ʕbr aːtˤlaːq
brnaːmd͡ʒ riːdr (aːlqaːrىء) aːlðiː iːtiːħ tlqiːm aːlktaːb uːqraːءth mbaːʃrة ʕlى aːlkuːmbiːuːtr
alxaːsˤ.

uːfiː aːlxriːf، stbdʔa md͡ʒmuːʕة "aːiː.diː.d͡ʒiː buːks" aːltiː tnʃr ktb "fuːrmrz" ldliːl aːlsfr
uːslslة "daːmiːz" aːlʃhiːrة lktb aːlmʕluːmaːt aːlaːuːliːة، mn aːld͡ʒaːz aːlى aːlmʕluːmaːtiːة، bbiːʕ
alktb ʕlى tˤriːqة "qtˤʕ aːlɣiːaːr"، fsˤlaː fsˤlaː، ʕlى ʃbkة aːlaːntrnt.

uːlaː md͡ʒaːl llaːrtbaːk bʕd aːlaːn. faːlmsaːfr aːlmtuːd͡ʒh aːlى saːn fraːnsiːskuː، siːslk tˤriːqh
mbaːʃrة mstʕiːnaː bktaːb-dliːl ʕn aːlmdiːnة uːsiːxtaːr aːlmʕluːmaːt aːltiː thmh uːiːdˤiːf aːliːhaː
fsˤlaː mn dliːl ʔaːxr ʕn aːlmntˤqة aːlmd͡ʒaːuːrة ħuːl aːlxmuːr aːuː aːlħdiːqة aːluːtˤniːة fiː iːuːsiːmiːtiː.

uːiːuːٔkd aːld͡ʒhaːz aːlaːʕlaːmiː lʃrkة "aːiː.iːuːniːfrs" aːlʃriːk aːltknuːluːd͡ʒiː lʃrkة "aːiː.diː.
d͡ʒiː-buːks" "fiː aːlnhaːiːة، tsttˤiːʕ ħtى aːlħsˤuːl ʕlى ktaːb md͡ʒld، baːsmk aːlʃxsˤiː، iːħtuːiː ʕlى
alfsˤuːl aːltiː thmk fqtˤ".

uːʕmaː qriːb، stʕzz ktb aːltˤbx aːlrqmiːة baːʃrtˤة fiːdiːuː، uːaːmhaːt aːlaːdb aːlklaːsiːkiː baːflaːm
uːθaːiːٔqiːة ʕn muːٔlfiːhaː، uːktb aːlaːtˤfaːl brsuːm mtħrkة trbuːiːة.

uːuːʕd diːk braːs aːlqraːء bquːlh "sndˤʕ biːn aːiːdiːkm ktbaː tħkiː. uːstd͡ʒduːn fiːhaː aːlsˤuːt
uːaːlsˤuːrة uːaːlnsˤ".

uːlkn θmة suːٔaːl laː bd mn tˤrħh: hl siːxtfiː aːlktaːb؟. rdaː ʕlى hðaː aːlsuːٔaːl، tuːqʕ diːk
braːs aːn "tzdaːd ndrة aːluːrq". aːmaː aːlnaːʃr d͡ʒaːk ruːmaːnuːs fqaːl aːn "aːld͡ʒiːl aːlraːhn mn
alqraːء siːtrk aːlmkaːn xlaːl 20 ʕaːmaː ld͡ʒiːl aːlktaːb aːlaːlktruːniː". lkn aːħdaː laː iːd͡ʒaːzf fiː
altkhn bsiːnaːriːuː aːkθr dqة.

uːmaːðaː ʕn aːlmktbaːt؟. ʕn hðaː aːlsuːٔaːl aːd͡ʒaːb stiːf riːd͡ʒiːuː aːlmsuːٔuːl ʕn mktbة
"baːrniːsaːndnuːbl.kuːm" aːlaːmiːrkiːة ʕlى ʃbkة aːlaːntrnt baːlquːl "xlaːl 20 ʕaːmaː، stdxl
mktbة maː uːtlqm aːlmuːٔlfaːt aːltى triːd ʕlى ktaːbk aːlaːlktruːniː".

(aːʕaːdة aːlى biːruːt)

duːrة qtˤr aːlduːliːة: qtˤr tntzʕ aːlsˤdaːrة aːlduːħة 14-8 (ʔa f b)- aːntzʕ aːlmntxb aːlqtˤriː
sˤdaːrة aːlbtˤuːlة aːlduːliːة aːluːdiːة fiː aːlkrة aːltˤaːiːٔrة aːltiː iːstdˤiːfhaː ħtى 16 aːlħaːliː
btħqiːqh aːlfuːz aːlraːbʕ ʕlى aːltuːaːliː uːkaːn ʕlى ħsaːb nðˤiːrh aːlaːiːraːniː 3-2 (aːlaːʃuːaːtˤ 20-25
uː25-18 uː15-25 uː25-20 uː15-8) fiː mbaːraːة mθiːrة aːliːuːm aːlaːθniːn.

uːrfʕt qtˤr rsˤiːdhaː aːlى 8 nqaːtˤ uːbqiːt aːiːraːn θaːniːة uːlhaː 6 nqaːtˤ.

uːfiː mbaːraːة θaːniːة، ħqq aːlaːrdn fuːzh aːlaːuːl uːkaːn ʕlى mntxb ʃbaːb msˤr 3-2 (26-24
uː23-25 uː27-25 uː20-25 uː19-17.

uːiːlʕb ɣdaː aːlθlaːθaːء aːlaːrdn mʕ aːltˤiːraːn aːlkuːriː، uːʃbaːb msˤr mʕ aːiːraːn.

(aːʕaːdة aːlى biːruːt)

tsˤniːf aːlmħtrfaːt: siːriːnaː uːliːaːms bqiːt saːbʕة miːaːmiː (aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة) 14-8 (ʔa f b)-
bqiːt aːlaːmiːrkiːة siːriːnaː uːliːaːms saːbʕة fiː aːltsˤniːf aːlaːsbuːʕiː aːld͡ʒdiːd llaːʕbaːt krة aːlmdˤrb
almħtrfaːt aːlsˤaːdr aːliːuːm aːlaːθniːn fiː miːaːmiː rɣm fuːzhaː blqb btˤlة duːrة luːs aːnd͡ʒliːs aːms
alaːħd.

uːlm tħsˤl siːriːnaː ʕlى ʕdd kbiːr mn aːlnqaːtˤ kuːnhaː ħaːmlة aːllqb lknhaː qlsˤt aːlfaːrq aːlðiː
iːfsˤlhaː ʕn aːlaːsbaːniːة kuːnʃiːtaː maːrtiːniːz aːlsaːdsة aːlى 71 nqtˤة bʕd aːn kaːn 111 aːlaːsbuːʕ
almaːdˤiː.

uːtˤrʔa tʕdiːl bsiːtˤ ʕlى naːdiː aːllaːʕbaːt aːlʕʃr aːlaːuːliːaːt ħiːθ aːrtqt aːlaːsbaːniːة aːraːntʃaː
saːnʃiːz mrtbة uːaːħdة uːtbaːdlt aːlmrkziːn aːltaːsʕ uːaːlʕaːʃr mʕ aːlaːlmaːniːة aːnkh huːbr.

uːlaː tzaːl aːlsuːiːsriːة maːrtiːnaː hiːnɣiːs، aːltiː xsrt fiː nsˤf nhaːiːٔiː duːrة luːs aːnd͡ʒliːs aːmaːm
siːriːnaː baːlðaːt، fiː sˤdaːrة aːltsˤniːf aːmaːm aːlaːmiːrkiːtiːn liːndsaːiː diːfnbuːrt uːfiːnuːs uːliːaːms.

sˤħf d͡ʒzaːiːٔriːة: md͡ʒmuːʕaːt mslħة qtlt aːrbʕة aːʃxaːsˤ aːlaːħd

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- ðkrt aːlsˤħf aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːrbʕة aːʃxaːsˤ aːɣtiːluːaː aːlaːħd fiː
ald͡ʒzaːiːٔr ʕlى iːd md͡ʒmuːʕaːt aːslaːmiːة mslħة fiː mntˤqtiː buːmrdaːs (50 kiːluːmtraː ʃrq aːlʕaːsˤmة)
uːtiːbaːzh (70 kiːluːmtraː aːlى aːlɣrb).

uːaːfaːdt sˤħf ʕdة aːn ʃrtˤiːaː qtl fiː hd͡ʒuːm ʃnth md͡ʒmuːʕة mslħة ʕlى duːriːة msaːء aːlaːħd fiː
bqliːة qrb buːmrdaːs fiː ħiːn aːn md͡ʒmuːʕة mslħة aːxrى qtlt mdniːaː mslħaː fiː kdaːrة fiː
almntˤqة ðaːthaː.

uːqtl uːldaːn ðbħaː aːlaːħd fiː aːlħtˤaːtˤbة qrb tiːbaːzh ʕlى iːd md͡ʒmuːʕة aːslaːmiːة mslħة fr
ʕnaːsˤrhaː baːtd͡ʒaːh ɣaːbة qriːbة ʕlى maː ðkrt sˤħiːfة "luː kuːtiːdiːaːn duːraːn".

uːaːdˤaːft aːlsˤħf aːn quːى aːlaːmn qtlt aːslaːmiːiːn mslħiːn aːθniːn fiː aːlaːiːaːm aːlaːxiːrة xlaːl
ʕmliːة tmʃiːtˤ daːmt ħuːaːlى ʕʃrة aːiːaːm qrb d͡ʒbl ɣzaːlة qrb tiːaːriːt (340 kiːluːmtraː ɣrb
alʕaːsˤmة).

uːqaːlt sˤħiːfة "aːlxbr" aːn quːى aːlaːmn fkkt xlaːl ʕmliːة aːltmʃiːtˤ ħuːaːlى ʕʃriːn qnblة.

uːmnð mtˤlʕ aːlʃhr qtl 34 ʃxsˤaː biːnhm 14 mslħaː aːslaːmiːaː uːfq ħsˤiːlة uːdˤʕt baːlaːstnaːd aːlى
mʕluːmaːt nʃrthaː aːlsˤħf. uːkaːn ʃhr tmuːz/iːuːliːuː dmuːiːaː bʃkl xaːsˤ mʕ squːtˤ nħuː 300 qtiːl.

(aːʕaːdة msˤħħة)

td͡ʒaːrb aːxtiːaːr aːlmntxb aːlaːmiːrkiː: biːrsuːl fiː aːltˤriːq aːlsˤħiːħ uːtˤuːmsuːn ttfuːq ʕlى tuːriːs
andiːaːnaːbuːliːs (aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة) 15-8 (ʔa f b)- taːbʕ aːlsbaːħ aːlaːmiːrkiː aːlʃaːb aːruːn
biːrsuːl siːrh ʕlى aːltˤriːq aːlsˤħiːħ bħluːlh θaːniːaː fiː nhaːiːٔiː sbaːq 200 mtr ðˤhraː fiː aːliːuːm
alsaːds mn td͡ʒaːrb aːxtiːaːr aːlmntxb aːlaːmiːrkiː aːlى aːuːlmbiːaːd siːdniː.

uːqtˤʕ biːrsuːl msaːfة aːlsbaːq bzmn dqiːqة uːaːħdة uː57 θaːniːة uː98 d͡ʒzءaː fiː aːlmiːٔة mn
alθaːniːة، uːħl xlf sˤaːħb aːlrqm aːlqiːaːsiː liːniː kraːiːzlbuːrɣ aːlðiː sd͡ʒl 31r57r1 dqiːqة، fiːmaː
kaːn aːlmrkz aːlθaːlθ ɣiːr aːlmuːٔhl mn nsˤiːb braːiːn uːaːltrz (58r59r1 dqiːqة).

iːðkr aːn biːrsuːl aːlbaːlɣ mn aːlʕmr 17 ʕaːmaː huː aːsˤɣr sbaːħ aːmiːrkiː nzl tħt ħaːd͡ʒz
aldqiːqtiːn fiː sbaːq 200 m ðˤhraː uːðlk ʕndmaː kaːn fiː aːlxaːmsة ʕʃrة.

uːaːʕrb biːrsuːl ʕn dhʃth aːzaːء ttˤuːr mstuːaːh aːlmtuːaːsˤl، mʃiːraː fiː aːluːqt ðaːth aːlى aːn
altd͡ʒaːrb hiː aːsˤʕb aːllqaːءaːt.

uːfiː sbaːq 200 m mtnuːʕة، ħd͡ʒz tˤuːm duːlaːn (81r00r2 dqiːqة) uːtˤuːm uːiːlknz (38r01r2 d)
mrkziːhmaː fiː siːdniː fiː ħiːn d͡ʒaːء kiːfn kiːlmnts (55r02r2 d) θaːlθaː.

uːldى aːlsiːdaːt، tfuːqt btˤlة aːlʕaːlm d͡ʒiːniː tˤuːmsuːn ʕlى aːlmxdˤrmة daːraː tuːriːs (33 ʕaːmaː) fiː
sbaːq 100 m ħrة uːqtˤʕt aːlmsaːfة bzmn 07r54 θaːniːة، mqaːbl 62r54 θaːniːة llaːxiːrة aːltiː
ħlt θaːniːة، fiː ħiːn ħlt aːʃliː taːbiːn fiː aːlmrkz aːlθaːlθ (28r55 θaːniːة).

uːtʃaːrk tˤuːmsuːn uːtuːriːs fiː sbaːq 50 m ħrة aːiːdˤaː.

uːfiː nhaːiːٔiː sbaːq 200 m sˤdraː، kaːnt aːlɣlbة lkriːstiː kuːaːl (75r24r2 dqiːqة) aːmaːm aːmaːndaː
biːrd (79r26r2 d) uːmiːɣaːn kuːaːn (60r27r2 d).

iːðkr aːn sˤaːħbiː aːlmrkziːn aːlaːuːl uːaːlθaːniː fqtˤ iːtʔahlaːn aːlى siːdniː.

anqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة iːmkn aːn iːbdʔa bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlθlaːθaːء

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln msuːٔuːl ruːsiː rfiːʕ aːlmstuːى aːn ʕmliːaːt aːnqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة
alruːsiːة aːltiː aːstqrt fiː qaːʕ bħr baːrnts uːʕlى mtnhaː 116 ʃxsˤaː، iːmkn aːn tbdʔa bʕd ðˤhr
aliːuːm aːlθlaːθaːء bfdˤl tħsn aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة.

uːsˤrħ naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːlruːsiː aːiːliːaː kliːbaːnuːf aːlðiː iːriːٔs aːlld͡ʒnة aːltiː ʃklthaː
alħkuːmة lltħqiːq fiː ħiːθiːaːt aːlħaːdθ aːn aːltuːqʕaːt tʃiːr aːlى tħsn fiː aːltˤqs xlaːl aːlsaːʕaːt
almqblة uː"snbdʔa ʕndhaː ʕmliːaːt aːlaːnqaːð"، ħsbmaː aːuːrdt uːkaːlة aːntrfaːks.

uːnqlt uːkaːlة aːiːtaːr-taːs ʕn mtħdθ baːsm aːstˤuːl aːlʃmaːl aːlðiː tntmiː aːliːh aːlɣuːaːsˤة aːn
ad͡ʒlaːء aːltˤaːqm siːbdʔa bʕd aːlðˤhr aːðaː tʔakd tħsn aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة.

uːqd ħaːlt aːlʕaːsˤfة aːltiː iːʃhdhaː bħr baːrnts duːn bdء aːiː ʕmliːة aːnqaːð ħtى aːlaːn.

uːaːkd kliːbaːnuːf aːn frq aːlaːnqaːð ʕaːd͡ʒzة ʕn aːqaːmة aːiː aːtsˤaːl laːslkiː mʕ aːlɣuːaːsˤة laːn
alʕaːsˤfة tħuːl duːn aːltqaːtˤ td͡ʒhiːzaːt quːaːrb aːlaːnqaːð laːiː aːʃaːrة laːslkiːة mn aːlɣuːaːsˤة.

uːsˤuːl aːmiːr duːlة qtˤr aːlى dmʃq

mdʃq 15 - 8 (aːf b) - aːʕln msˤdr rsmiː suːriː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːmiːr duːlة qtˤr aːlʃiːx
ħmd bn xliːfة aːl θaːniː uːsˤl aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːlى dmʃq.

uːaːuːdˤħ aːlnaːtˤq aːlriːٔaːsiː aːlsuːriː d͡ʒbraːn kuːriːة aːn aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlaːsd kaːn ʕlى raːs
mstqbliːh uːmn biːnhm naːiːٔbaː aːlriːٔiːs ʕbd aːlħliːm xdaːm uːzhiːr mʃaːrqة uːriːٔiːs aːluːzraːء mħmd
msˤtˤfى miːruː uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة faːruːq aːlʃrʕ.

uːaːdˤaːf kuːriːة aːn aːlaːsd uːaːmiːr duːlة qtˤr ʕqdaː aːd͡ʒtmaːʕaː muːsʕaː fiː qsˤr aːlʃʕb ħdˤrh ʕn
ald͡ʒaːnb aːlsuːriː aːʕdˤaːء aːluːfdiːn aːlsuːriː uːaːlqtˤriː.

uːiːdˤm aːld͡ʒaːnb aːlqtˤriː aːlʃiːx ħmd bn d͡ʒaːsm bn d͡ʒbr aːl θaːniː uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة uːʕbd bn ħmd
alʕtˤiːة uːziːr aːlduːlة uːʕbd aːllh bn ħmd aːlʕtˤiːة uːziːr aːltˤaːqة uːaːlsˤnaːʕة uːiːuːsf bn ħsiːn
kmaːl uːziːr aːlmaːliːة uːaːlaːqtsˤaːd uːaːltd͡ʒaːrة.

uːsˤrħ aːlʃiːx ħmd ldى uːsˤuːlh aːn ziːaːrth lsuːriːaː hiː "lthniːٔة aːlriːٔiːs bʃaːr aːlaːsd uːtqdiːm
dʕm duːlة qtˤr lsuːriːaː fiː ħqhaː fiː aːstʕaːdة aːld͡ʒuːlaːn aːlsuːriː aːlmħtl".

iːʃaːr aːlى aːn dmʃq hiː aːlmħtˤة aːlaːuːlى fiː d͡ʒuːlة iːquːm bhaː aːmiːr qtˤr stquːdh kðlk aːlى
lbnaːn uːmsˤr.

uːðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlqtˤriːة aːn aːlʃiːx ħmd siːbħθ mʕ qaːdة hðh aːlduːl fiː aːfaːq aːltʕaːuːn
fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt uːʕmliːة aːlslaːm fiː aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːkaːn aːlʃiːx ħmd zaːr aːliːmn aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː θm aːlsuːdaːn uːaːriːtriːaː aːllðiːn iːsʕى lltqriːb
biːnhmaː aːθr tdhuːr ʕlaːqaːthmaː.

alaːtħaːd aːld͡ʒaːmaːiːkiː iːqdˤiː ʕlى aːmaːl aːuːtiː

kiːnɣstuːn 15-8 (ʔa f b)- ħsm aːlaːtħaːd aːld͡ʒaːmaːiːkiː laːlʕaːb aːlquːى aːld͡ʒdl aːlqaːiːٔm ħuːl
mʃaːrkة aːlʕdaːءة aːlmxdˤrmة mrliːn aːuːtiː (40 ʕaːmaː) fiː aːuːlmbiːaːd siːdniː aːlʃhr aːlmqbl،
uːqdˤى baːltaːliː ʕlى aːmaːlhaː.

uːaːuːdˤħ riːٔiːs aːlaːtħaːd aːdriːaːn uːaːlaːs aːliːuːm aːlxmiːs aːn aːuːtiː، aːltiː ħlt raːbʕة fiː sbaːq 100
m xlaːl td͡ʒaːrb aːntqaːء aːlmntxb fiː 22 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː، ln tsttˤiːʕ aːlmʃaːrkة fiː duːrة
alaːlʕaːb aːlaːuːlmbiːة aːlaː fiː aːħdى aːlħaːlaːt aːlθlaːθ: aːnsħaːb sˤaːħbة aːħdى aːlmraːkz aːlθlaːθة
alaːuːlى aːuː aːsˤaːbthaː aːuː ʕdm qdrthaː ʕlى aːlmħaːfðˤة ʕlى mstuːaːhaː.

uːqd aːkdt aːuːtiː، aːlħaːiːٔzة 34 miːdaːliːة mxtlfة fiː aːlaːlʕaːb aːlaːuːlmbiːة uːbtˤuːlaːt aːlʕaːlm
uːaːllqaːءaːt aːlduːliːة uːaːlsaːʕiːة aːlى aːuːl miːdaːliːة ðhbiːة aːuːlmbiːة، aːuːl mn aːms aːlaːħd aːn
tuːaːd͡ʒdhaː fiː aːuːlmbiːaːd siːdniː aːlʃhr aːlmqbl uːaːstmraːr msiːrthaː kʕdaːءة iːtuːqfaːn ħsˤraː ʕlى
mʃaːrkthaː fiː sbaːq 100 m.

uːkaːn uːaːlaːs nfsh aːʃaːr aːlى aːmkaːniːة mʃaːrkة aːuːtiː fiː siːdniː bdlaː mn biːfiːrliː maːkduːnaːld
sˤaːħbة aːlmrkz aːlθaːlθ، aːltiː "tʃaːrk ʕaːdة fiː sbaːq 200 m".

lkn maːkduːnaːld aːkdt aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː "aːriːd aːn iːkuːn aːlaːmr uːaːdˤħaː، faːnaː lm aːql aːniː
sʔatnaːzl ʕn btˤaːqtiː uːsʔaxuːdˤ sbaːqiː 100 uː200 m fiː siːdniː، uːhðaː qraːriː aːlnhaːiːٔiː".

uːiːkmn bsˤiːsˤ aːlaːml aːluːħiːd baːlnsbة aːlى aːuːtiː fiː aːħdى muːaːd aːlnðˤaːm aːldaːxliː llaːtħaːd
ald͡ʒaːmaːiːkiː aːltiː tnsˤ ʕlى aːstbʕaːd aːiː riːaːdˤiː laː iːsttˤiːʕ aːlmħaːfðˤة ʕlى aːlmstuːى aːlðiː ðˤhr
bh xlaːl aːltd͡ʒaːrb.

uːbʕd tuːdˤiːħ uːaːlaːs، sttmθl d͡ʒaːmaːiːkaː fiː sbaːq 100 m fiː siːdniː bsˤaːħbaːt aːlmraːkz aːlθlaːθة
alaːuːlى uːhn ʕlى aːltuːaːliː ɣaːiː daːuːdiː uːtaːniːaː laːuːrns uːbiːfiːrliː maːkduːnaːld.

almʕaːrdˤة aːliːmiːniːة tthm baːraːk baːltfriːtˤ baːlqds baːlqds

alqds 15-8 (aːf b)- aːthm zʕiːm aːlmʕaːrdˤة aːliːmiːniːة fiː aːsraːiːٔiːl aːriːiːl ʃaːruːn aːliːuːm
alθlaːθaːء riːٔiːs aːluːzraːء aːiːhuːd baːraːk baːltfriːtˤ baːlqds، uːðlk xlaːl nqaːʃ xaːsˤ fiː
albrlmaːn nðˤm xlaːl aːlʕtˤlة aːlbrlmaːniːة.

uːqaːl ʃaːruːn mn mnsˤة aːlkniːst mtuːd͡ʒhaː aːlى nuːaːb ħzb aːlʕml "lqd txliːtm ħtى ʕn aːlqsm
alaːkbr mn aːlmdiːnة aːlqdiːmة".

uːaːuːdˤħ aːn riːٔiːs aːluːzraːء "lm iːkn iːmlk aːlħq fiː aːltxliː ʕn aːlqds aːltiː uːrθhaː aːlʃʕb
aliːhuːdiː" mdˤiːfaː "fhuː laː iːtmtʕ baːiːٔtlaːf ħkuːmiː uːlaː bɣaːlbiːة fiː aːlbrlmaːn uːlaː ħtى dʕm
alskaːn".

uːʃdd ʃaːruːn ʕlى aːn "aːlqds mqdsة baːlnsbة lliːhuːd aːkθr mnhaː llmsiːħiːiːn uːaːlmslmiːn
laːnnaː lm nʕrf ʕaːsˤmة aːxrى aːuː mdiːnة mqdsة aːxrى".

uːtˤlb nuːaːb iːmiːniːuːn aːxruːn mn aːlkniːst aːn tuːsˤiː buːqf aːlmfaːuːdˤaːt mʕ aːlflstˤiːniːiːn bʕd qmة
kaːmb diːfiːd aːltiː fʃlt fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː.

uːʃklt qdˤiːة aːlqds ħd͡ʒr aːlʕθrة aːlriːٔiːsiː fiː mfaːuːdˤaːt kaːmb diːfiːd.

uːkaːnt aːsraːiːٔiːl aːltiː tʕtbr aːn aːlqds aːlmuːħdة bmaː fiː ðlk aːlqds aːlʃrqiːة aːltiː aːħtlthaː
uːdˤmthaː aːlʕaːm 1967 hiː ʕaːsˤmthaː "aːlaːbdiːة"، aːqtrħt llmrة aːlaːuːlى xlaːl qmة kaːmb diːfiːd
an iːʃrf aːlflstˤiːniːuːn ʕlى bʕdˤ aːlaːħiːaːء aːlʕrbiːة xaːrd͡ʒ aːlqds aːlqdiːmة aːltiː tdˤm aːlaːmaːkn
almqdsة aːlriːٔiːsiːة lldiːaːnaːt aːlsmaːuːiːة aːlθlaːθ.

uːtˤaːlb aːlflstˤiːniːuːn fiː aːlmqaːbl baːlsiːaːdة ʕlى aːlqds aːlʃrqiːة bkaːmlhaː.

mstʃaːr xaːtmiː zʕiːmaː llɣaːlbiːة fى md͡ʒls aːlʃuːrى

tˤhraːn 15-8 (aːf b) - ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːiːraːniːة aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn ħd͡ʒة aːlaːslaːm
ʕlى aːkbr mħtʃmiː، aːħd mstʃaːriː aːlriːٔiːs mħmd xaːtmiː aːxtiːr zʕiːmaː llɣaːlbiːة aːlaːsˤlaːħiːة fiː
md͡ʒls aːlʃuːrى aːlaːiːraːniː.

uːiːntmiː mħtʃmiː aːlى d͡ʒmʕiːة aːlʕlmaːء aːlmd͡ʒaːhdiːn (ruːħaːniːuːn mbaːrz) aːlraːdiːkaːliːة uːnuːaːة
altiːaːr aːlaːsˤlaːħiː aːltى sbq lhaː aːn tuːlt riːٔaːsة md͡ʒls aːlʃuːrى ħtى ʕaːm 1992.

lkn tʕiːiːn mħtʃmiː d͡ʒaːء mfaːd͡ʒiːٔaː laːn mʕðˤm aːlmraːqbiːn kaːnuːaː iːtuːqʕuːn aːn iːkuːn mħmd rdˤaː
xaːtmiː ʃqiːq aːlriːٔiːs zʕiːmaː lhðh aːlɣaːlbiːة uːhuː aːlðiː d͡ʒaːء fى mqdmة laːiːٔħة aːlaːsˤlaːħiːiːn fى
alaːntxaːbaːt aːltʃriːʕiːة fى aːlʕaːsˤmة.

uːqd ʕiːn rdˤaː xaːtmiː mdiːraː lmktb aːldraːsaːt uːaːlaːbħaːθ fiː aːlmd͡ʒls uːfq maː d͡ʒaːء fى aːlsˤħaːfة
aliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːiːʕks tʕiːiːn mħtʃmiː mrة aːxrى aːluːzn aːlmtzaːiːd llraːdiːkaːliːiːn aːlaːslaːmiːiːn aːlsaːbqiːn fى
almd͡ʒls aːld͡ʒdiːd.

uːtm tʕiːiːn mħtʃmiː fى hðaː aːlmuːqʕ bʕd d͡ʒlsة ʕqdhaː 120 naːiːٔbaː mn aːsˤl 180 mn aːtˤraːf
alaːiːٔtlaːf aːlaːsˤlaːħiː "d͡ʒbhة aːlθaːniː mn xuːrdaːd" (nsbة aːlى aːltaːriːx aːlfaːrsiː laːntxaːb
xaːtmiː fى aːiːaːr/maːiːuː 1997).

mn d͡ʒhة aːxrى ʕiːn aːlnaːiːٔbaːn ʕlى ʃaːkuːriː raːd (aːsˤlaːħiː) uːaːbuː aːlqaːsm srhdiː zaːdh
(raːdiːkaːliː) naːiːٔbiːn lmħtʃmiː fى aːlɣaːlbiːة aːlaːsˤlaːħiːة fى aːlmd͡ʒls.

iːʃaːr aːlى aːn mħtʃmiː uːhuː mdiːr tħriːr sˤħiːfة +biːaːn+ aːlaːsˤlaːħiːة aːltiː ʕlq aːlqdˤaːء
alaːiːraːniː sˤduːrhaː، iːʕtbr aːħd muːٔssiː ħzb aːllh aːlʃiːʕiː aːllbnaːniː.

uːkaːnt sˤħiːfة +biːaːn+ sˤdrt fiː kaːnuːn aːlaːuːl/diːsmbr aːlmaːdˤiː mn qbl aːlfriːq aːlsˤħaːfiː aːlðiː
kaːn fى sˤħiːfة +slaːm+ aːltiː aːɣlqt fى ħziːraːn/iːuːniːuː 1999 uːaːdى aːɣlaːqhaː aːlى aːdˤtˤraːbaːt
ʃʕbiːة uːtˤlaːbiːة laː saːbq lhaː fى aːld͡ʒmhuːriːة aːlaːslaːmiːة aːuːqʕt θlaːθة qtlى uːfq aːlaːrqaːm
alrsmiːة.

uːqd aːstdʕt mħkmة rd͡ʒaːl aːldiːn aːlxaːsˤة mħtʃmiː fiː niːsaːn/aːbriːl aːlmaːdˤiː bʕd dʕuːى rfʕhaː
dˤdh aːlmħaːfðˤuːn.

uːkaːn mħtʃmiː ʃɣl fى aːlθmaːniːnaːt mnsˤb sfiːr aːiːraːn fiː dmʃq ħiːθ aːsˤiːb bd͡ʒruːħ xtˤrة fiː
anfd͡ʒaːr aːsthdfh ʕaːm 1982.

mftى aːlqds iːd͡ʒdd ftuːى tħriːm ħsˤuːl flstˤiːniːiː aːlmdiːnة ʕlى aːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة

alqds 15-8 (aːf b) - d͡ʒdd mftiː aːlqds uːaːldiːaːr aːlflstˤiːniːة aːlʃiːx ʕkrmة sˤbriː aːliːuːm
alθlaːθaːء ftuːaːh btħriːm ħsˤuːl flstˤiːniːiː aːlmdiːnة aːlmqdsة ʕlى aːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة.

uːqaːl aːlmftiː fiː ħdiːθ luːkaːlة fraːns brs " lqd aːsˤdrnaː ftuːى bhðh aːlxsˤuːsˤ qbl ʕʃr snuːaːt
lknnaː raːiːnaː aːltaːkiːd mrة aːxrى ʕlى ħrmة aːltd͡ʒns baːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة llflstˤiːniːiːn mn
skaːn aːlqds".

uːaːuːdˤd͡ʒ sˤbriː aːn td͡ʒdiːd aːlftuːى d͡ʒaːء bʕd sˤduːr tqaːriːr ʕn uːzaːrة aːldaːxliːة aːlaːsraːiːٔiːliːة
tfiːd aːn 183 flstˤiːniːaː mqdsiːaː tqdmuːaː llħsˤuːl ʕlى aːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة xlaːl aːlʕaːm
alħaːliː mqaːbl 98 xlaːl nfs aːlftrة mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

uːaːʕtbr sˤbriː aːn qiːaːm ʕrb mn aːlqds btˤlb aːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة "iːʕniː aːlaːʕtraːf baːluːd͡ʒuːd
alaːsraːiːٔiːliː fiː aːlmdiːnة aːlmqdsة uːziːaːdة ʕdd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn fiːhaː mqaːbl tqliːsˤ ʕdd
skaːnhaː aːlʕrb" uːqaːl "uːhðaː ħraːm ʃrʕaː".

uːkaːnt qmة kaːmb diːfiːd aːlflstˤiːniːة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlaːxiːrة fʃlt bsb xlaːfaːt aːltˤrfiːn
alkbiːrة ħuːl qdˤaːiːaː aːluːdˤʕ aːlnhaːiːٔiː uːlaː siːmaː aːlqds uːaːllaːd͡ʒiːٔiːn uːaːlħduːd.

uːsaːiːٔl aːlaːnqaːð aːlmmknة ltˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة (aːtˤaːr)

muːskuː 15-8 (aːf b)- baːlaːmkaːn aːnqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة "kuːrsk" aːltiː aːstqrt fiː
qaːʕ bħr baːrnts mnð aːuːl mn aːms aːlaːħd mn xlaːl aːlsˤʕuːd aːlaːfraːdiː aːuː slة aːlaːnqaːð aːuː
kbsuːlaːt aːlaːnqaːð aːlmuːd͡ʒuːdة daːxl aːlɣuːaːsˤة.

uːaːʕln xbiːr uːkaːlة aːlaːstxbaːraːt aːlʕskriːة flaːdiːmiːr aːuːrbaːn aːn aːltˤaːqm laː iːħq lh aːxlaːء
alɣuːaːsˤة maː lm iːsˤdr aːmr bðlk ʕn qiːaːdة aːlaːstˤuːl.

alsˤʕuːd aːlaːfraːdiː: nqlt sˤħiːfة "kuːmsuːmuːlskaːiːaː braːfdaː" ʕn buːriːs baːfluːf aːlmsuːٔuːl fiː
mʕhd aːlmʃaːkl aːlbiːuːluːd͡ʒiːة aːn "ʕlى mtn aːlɣuːaːsˤة sbl llaːnqaːð aːlfrdiː uːhiː straːt llɣuːsˤ
uːqaːruːraːt mliːiːٔة baːlaːuːksd͡ʒiːn uːaːlhiːliːuːm. uːiːxrd͡ʒ aːlbħaːr mn ftħة ħd͡ʒrة ħfðˤ aːldˤɣtˤ (saːs)
auː mn aːnbuːb aːltˤuːrbiːdaːt uːiːsˤʕd aːlى aːlstˤħ kaːiː ɣuːaːsˤ. aːlaː aːnh siːʕaːniː mn aːxtlaːf aːldˤɣtˤ
laːn ʕmliːة aːlsˤʕuːd ststɣrq xms aːlى st dqaːiːٔq uːln ttm fiːhaː mraːʕaːة mraːħl txfiːf
alaːndˤɣaːtˤ".

uːaːdˤaːf aːn "ʕmq miːٔة mtr laː iːʃkl mʃklة baːlnsbة aːlى ɣuːaːsˤة bħd͡ʒm kuːrsk".

alaː aːn sˤħiːfة "siːɣuːdniːaː" ðkrt baːn "tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة kiː-429 aːltaːbʕ laːstˤuːl aːlmħiːtˤ
alhaːdiːٔ ʕd͡ʒz ʕn aːlsˤʕuːd mn ʕmq stiːn mtraː fiː aːlʕaːm 1983".

alsˤʕuːd fiː "slة" mliːiːٔة baːlaːuːksd͡ʒiːn mʕlqة bsfiːnة aːnqaːð bʕd aːltħaːmhaː baːlɣuːaːsˤة.
uːtsttˤiːʕ kl slة nql xmsة aːlى stة aːʃxaːsˤ fiː kl dfʕة.

alsˤʕuːd fiː kbsuːltiː aːnqaːð mθbttiːn fiː aːlqsm aːlaːuːstˤ mn aːlɣuːaːsˤة، uːbuːsʕ aːltˤaːqm bkaːmlh
an iːsˤʕd fiː aːlkbsuːltiːn fiː ħaːl tʕrdˤ ħiːaːth llxtˤr.

btˤuːlة aːsiːaː llnaːʃiːٔiːn: aːlqrʕة

kuːaːlaːlmbuːr 15-8 (ʔa f b)- sħbt aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː kuːaːlaːlmbuːr qrʕة nhaːiːٔiːaːt btˤuːlة
asiːaː aːltaːsʕة fiː krة aːlqdm llnaːʃiːٔiːn (duːn 16 snة) aːltiː tstdˤiːfhaː fiːtnaːm mn 3 aːlى 17
aiːluːl/sbtmbr aːlmqbl fiː mdiːnة daːnaːnɣ.

uːuːzʕt aːlmntxbaːt aːlʕʃrة aːlmtʔahlة ʕlى md͡ʒmuːʕtiːn dˤmt aːlaːuːlى fiːtnaːm uːaːliːaːbaːn uːaːlsˤiːn
uːniːbaːl uːmiːaːnmaːr، uːaːlθaːniːة، aːltiː aːtˤlq ʕliːhaː aːsm "md͡ʒmuːʕة aːlmuːt"، taːiːlaːnd uːaːlkuːiːt
uːʕmaːn ħaːmlة aːllqb uːaːiːraːn uːbnɣlaːdʃ.

fiːlm tsd͡ʒiːliː trkiː ʕn aːuːl rħlة tˤiːraːn ʕθmaːniːة fuːq blaːd aːlʃaːm uːmsˤr uːmsˤr

alqaːhrة 15-8 (aːf b)- tquːm daːr aːlktb uːaːluːθaːiːٔq aːlquːmiːة aːlmsˤriːة baːʕdaːd mlf uːθaːiːٔqiː
lsˤaːlħ aːltlfziːuːn aːltrkiː aːlðiː iːsʕى ltsˤuːiːr fiːlm tuːθiːqiː ʕn aːuːl rħlة tˤiːraːn qaːm bhaː
altˤiːaːruːn aːlʕθmaːniːuːn qbiːl aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːlaːuːlى fuːq blaːd aːlʃaːm uːmsˤr.

uːaːfaːd smiːr ɣriːb riːٔiːs md͡ʒls aːdaːrة daːr aːlktb uːaːluːθaːiːٔq aːlquːmiːة aːlmsˤriːة luːkaːlة frns
brs "aːnh bnaːء ʕlى tˤlb tqdm bh aːltlfziːuːn aːltrkiː ldaːr aːlktb tm aːʕdaːd aːluːθaːiːٔq
almtuːfrة bkθrة ħuːl ʔauːl rħlة tˤiːraːn ʕθmaːniːة fuːq aːlblaːd aːlʕrbiːة qbiːl aːlħrb aːlʕaːlmiːة
alaːuːlى".

uːkaːnt aːlbaːħθة mʃiːrة aːliːuːsfiː qd ðkrt baːn aːuːl rħlة tˤiːraːn ʕθmaːniːة fuːq blaːd aːlʃaːm fiː
tˤriːqhaː aːlى msˤr "qd tʕrdˤt lʕdd mn aːlkuːaːrθ ħiːθ sqtˤt aːuːlى aːltˤaːiːٔrtiːn aːlltiːn bdʔataː
alrħlة iːuːm 10 ʃbaːtˤ/fbraːiːr mn aːlaːstaːnة (aːstˤnbuːl) aːθnaːء tħliːqhaː biːn dmʃq uːbiːruːt
uːqtl aːltˤiːaːr uːmsaːʕdh fiː ħiːn qtl tˤiːaːr aːltˤaːiːٔrة aːlθaːniːة uːmsaːʕdh baːlqrb mn iːaːfaː aːθnaːء
mħaːuːlth aːlaːqlaːʕ، uːqd dfn aːlaːrbʕة baːlqrb mn qbr sˤlaːħ aːldiːn aːlaːiːuːbiː fiː dmʃq".

uːkaːnt aːltˤaːiːٔrtaːn qd zaːrtaː md͡ʒmuːʕة mn aːlmdn aːltrkiːة mn biːnhaː quːniːة uːaːdˤnة uːɣiːrhaː uːmn
θm aːlmdn aːlsuːriːة ħlb uːħmsˤ uːθm biːruːt uːdmʃq uːaːstklmt aːltˤaːiːٔrة aːlnaːd͡ʒiːة rħlthaː aːlى
alqds uːiːaːfaː ħiːθ aːnfd͡ʒrt aːltˤaːiːٔrة aːlθaːniːة.

uːkaːn aːhaːliː aːlmdn aːltiː hbtˤt fiːhaː aːltˤaːiːٔrtaːn qd aːstqbluːaː aːltˤiːaːriːn aːstqbaːl aːlaːbtˤaːl
uːqaːmt aːlsˤħf aːlsˤaːdrة fiː ðlk aːluːqt "aːlħaːrs uː aːlaːsˤlaːħ aːllbnaːniːtiːn uːaːlʃʕb aːlmsˤriːة"
baːbraːz aːxbaːr aːltˤaːiːٔrtiːn baːltfaːsˤiːl aːldqiːqة uːħmlt sˤfħaːthaː qsˤaːiːٔd aːlmdiːħ mn aːlʃʕraːء
mθl ħaːfðˤ aːbraːhiːm uːd͡ʒuːrd͡ʒ ħrfuːʃ uːɣiːrhm.

uːaːsˤrt aːlaːstaːnة ʕlى aːstkmaːl aːlrħlة faːrslt tˤaːiːٔrة aːxrى sqtˤt fuːq mdiːnة aːdrmiːd
altrkiːة fqaːm aːlaːhaːliː bd͡ʒmʕ θmn tˤaːiːٔrة d͡ʒdiːdة ħmlt aːsm mdiːnthm uːhiː aːltˤaːiːٔrة aːltiː
asttˤaːʕt aːn tħlq fuːq blaːd aːlʃaːm uːaːn tsˤl aːldiːaːr aːlmsˤriːة bʕd aːn hbtˤt fiː aːlʕriːʃ fiː
ʃbh d͡ʒziːrة siːnaː uːbuːrsʕiːd ʕlى aːldˤfة aːlɣrbiːة lqnaːة aːlsuːiːs uːbaːlqrb mn aːltl aːlkbiːr
alðiː ʃhd hziːmة quːaːt ʕraːbiː aːmaːm quːaːt aːlaːħtlaːl aːlbriːtˤaːniː ʕaːm 1882 fiː aːldltaː uːsˤuːlaː
alى aːlqaːhrة ħiːθ aːlqى aːmiːr aːlʃʕraːء aːħmd ʃuːqiː qsˤiːdة fiː mdħ aːltˤiːaːriːn aːllðiːn uːaːsˤlaː
rħlthmaː aːlى tˤntˤaː θm aːlaːskndriːة uːʕaːdaː aːlى aːstˤnbuːl iːuːm 25 aːiːaːr maːiːuː 1914.

zʕiːm aːsˤlaːħiː iːħðr mn aːzmة aːlʕmaːlة fiː aːiːraːn

tˤhraːn 15-8 (aːf b)- ħðr ħd͡ʒة aːlaːslaːm md͡ʒiːd aːnsˤaːriː aːlnaːiːٔb uːħliːf aːlriːٔiːs aːlaːsˤlaːħiː mħmd
xaːtmiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء mn "aːzmة aːlʕmaːlة aːltiː thdd aːlmd͡ʒtmʕ uːaːlθuːrة aːlaːiːraːniːة ʕlى ħd
suːaːء".

uːqaːl aːnsˤaːriː fiː xtˤaːb aːlqaːh fiː ʃiːraːz (d͡ʒnuːb) aːn "aːldiːn uːaːlnðˤaːm uːaːlθuːrة (aːlaːslaːmiːة)
uːmrʃd aːld͡ʒmhuːriːة (ʕliː xaːmniːٔiː) siːuːaːd͡ʒhuːn tħdiːaːt aːðaː lm nnd͡ʒħ fiː tsuːiːة aːlmʃaːkl
alaːqtsˤaːdiːة uːlaː siːmaː aːzmة aːlbtˤaːlة fiː sˤfuːf aːlʃbaːb".

uːaːntqd aːnsˤaːriː aːlðiː aːuːrdt tsˤriːħh uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːiːraːniːة aːlrsmiːة aːlmħaːfðˤiːn mthmaː
aiːaːhm "bʕrqlة ʕml aːlħkuːmة" mdˤiːfaː "iːd͡ʒb aːlaː nnsb kl ʃiːء aːlى aːlaːʕdaːء aːlxaːrd͡ʒiːiːn" mn
duːn aːn iːʕtˤiː aːiː tfaːsˤiːl aːxrى.

uːaːdˤaːf aːnsˤaːriː uːhuː naːiːٔb ʕn tˤhraːn aːn "aːlħkuːmة bħaːd͡ʒة aːlى hduːء uːtˤmʔaniːnة lltxtˤiːtˤ
uːtsuːiːة aːlmʃaːkl fiː ħiːn tmnʕhaː md͡ʒmuːʕaːt aːxrى ʕn ðlk ʕbr frdˤ aːzmaːt ʕliːhaː" uːʃdd ʕlى
anh "aːðaː ml aːlʃʕb mn aːlnðˤaːm faːnh siːml mn kl fsˤaːiːٔlh aːlsiːaːsiːة".

uːtʃhd aːiːraːn aːzmة aːqtsˤaːdiːة ttˤaːl kl ʃraːiːٔħ aːlmd͡ʒtmʕ laː siːmaː aːlʃbaːb.

uːtblɣ nsbة aːlbtˤaːlة ħuːaːlى 15% mn aːlskaːn aːlbaːlɣ ʕddhm 60 mliːuːnaː uːnsˤfhm duːn sn
alxaːmsة uːaːlθlaːθiːn.

uːbdʔat tkθr aːltħrkaːt aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة fiː aːiːraːn aːltiː tdˤm aːkθr mn mliːuːniː ʕaːml.

fqd uːd͡ʒh "biːt aːlʕaːml" uːhuː nqaːbة ʃbh ʕaːmة tħðiːraː aːlى aːlsltˤaːt aːxiːraː "bsbb aːlaːzmة
almtzaːiːdة fiː aːlmsˤaːnʕ aːlaːiːraːniːة".

uːmnð aːʃhr ʕdة tuːaːd͡ʒh msˤaːnʕ aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːaːlqtˤaːʕ aːlʕaːm aːzmة siːuːlة uːbaːtt mhddة
baːlaːflaːs. uːtʕd͡ʒz ɣaːlbiːة hðh aːlmsˤaːnʕ ʕn dfʕ ruːaːtb ʕmaːlhaː.

uːtʃhd tˤhraːn aːuː aːlmnaːtˤq aːlaːxrى iːuːmiːaː td͡ʒmʕaːt lʕmaːl lm iːtlquːaː ruːaːtbhm mnð snة
aħiːaːnaː، aːmaːm mqaːr aːluːzaːraːt uːaːlhiːiːٔaːt aːlmʕniːة.

alduːriː aːlqtˤriː iːntˤlq fiː 3 tʃriːn aːlθaːniː/nuːfmbr

alduːħة 15-8 (ʔa f b)- iːntˤlq aːlduːriː aːlqtˤriː fiː krة aːlqdm lmuːsm 2000-2001 fiː 3 tʃriːn
alθaːniː/nuːfmbr aːlmqbl bmʃaːrkة 9 frq hiː aːlsd uːaːlriːaːn uːaːlaːtħaːd uːaːlʕrbiː uːaːlaːhliː uːqtˤr
uːaːluːkrة uːaːlʃmaːl uːaːltʕaːuːn.

uːiːxttm duːr aːlðhaːb fiː 31 kaːnuːn aːlaːuːl/diːsmbr fiː ħiːn lm iːʕln bʕd ʕn brnaːmd͡ʒ duːr
alaːiːaːb.

uːiːbdʔa aːlnʃaːtˤ aːlmħliː bbtˤuːlة qtˤr aːlmʃtrkة aːltiː tntˤlq bʕd ɣd aːlxmiːs uːtstmr ħtى 28
aiːluːl/sbtmbr aːlmqbl، tliːhaː kʔas aːlʃiːx qaːsm aːltnʃiːtˤiːة fiː aːlaːuːl mn tʃriːn
alaːuːl/aːktuːbr uːtstmr ħtى 23 mnh.

alى ðlk، siːʃaːrk mntxb qtˤr fiː nhaːiːٔiːaːt kʔas aːsiːaː aːltiː iːstdˤiːfhaː lbnaːn mn 12 aːlى 29
tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr، θm iːxuːdˤ aːltsˤfiːaːt aːltmhiːdiːة aːlmuːٔhlة lnhaːiːٔiːaːt muːndiːaːl 2002 dˤmn
almd͡ʒmuːʕة aːlaːsiːuːiːة aːlθaːlθة uːaːltiː stqaːm ðhaːbaː mn 4 aːlى 11 aːðaːr/maːrs aːlmqbl fiː huːnɣ
kuːnɣ uːaːiːaːbaː mn 20 aːlى 25 mnh fiː aːlduːħة.

alɣuːaːsˤة aːlruːsiːة ɣrqt ntiːd͡ʒة laːsˤtˤdaːm aːuː laːnfd͡ʒaːr؟ (aːtˤaːr)

muːskuː 15-8 (aːf b)- kaːnt frdˤiːة tfsiːr ɣrq aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة kuːrsk fiː bħr baːrnts
ntiːd͡ʒة laːnfd͡ʒaːr aːlaːkθr aːħtmaːlaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء uːluː aːn aːlsltˤaːt laː tzaːl trd͡ʒħ aːħtmaːl
asˤtˤdaːm aːlɣuːaːsˤة bsfiːnة aːxrى.

frdˤiːة aːlaːnfd͡ʒaːr: aːθaːr aːmiːraːl aːlaːstˤuːl aːlħrbiː aːlruːsiː flaːdiːmiːr kuːruːiːuːduːf nfsh aːliːuːm
amkaːn uːquːʕ aːnfd͡ʒaːr fiː qsm aːltˤuːrbiːdaːt. kmaː sd͡ʒlt sfiːntaːn ruːsiːtaːn kaːntaː fiː aːlmkaːn
nfsh muːd͡ʒة sˤdmة ʕlى ʃaːʃaːt aːlraːdaːr tʃbh aːnfd͡ʒaːraː aːlى ħd kbiːr sˤbaːħ aːlsbt.

uːnqlt aːlsˤħf aːlruːsiːة ʕn xbraːء ʕskriːiːn aːn aːlaːnfd͡ʒaːr mrdh aːlى tsrb aːlmiːaːh aːmaː mn ʃq
fiː hiːkl aːlɣuːaːsˤة aːuː ntiːd͡ʒة lʕiːb fiː aːlɣlaːf aːlʕaːzl llmaːء fiː aːnaːbiːb aːtˤlaːq aːltˤuːrbiːdaːt.

uːqd iːkuːn aːħtkaːk khrbaːiːٔiː aːdى aːlى aːndlaːʕ ħraːiːٔq ʕdة uːħtى aːlى uːquːʕ aːnfd͡ʒaːr aːdى aːlى
ɣrq aːlmfaːʕl aːlnuːuːiː llɣuːaːsˤة. uːʕlى aːlaːrd͡ʒħ aːn qbtˤaːn aːlɣuːaːsˤة aːʕtˤى aːlaːmr baːtˤfaːء kl
alaːlaːt ʕlى mtnhaː.

uːaːʃaːrt hiːiːٔة aːrkaːn aːlaːstˤuːl aːlى aːn aːlmiːaːh ɣmrt ʕddaː mn aːlɣrf fiː mqdmة aːlɣuːaːsˤة.

frdˤiːة aːlaːsˤtˤdaːm : aːθaːrthaː aːlsltˤaːt bʕd aːlaːʕlaːn ʕn uːquːʕ aːlħaːdθ aːlaːθniːn، aːlaː aːnhaː
fqdt msˤdaːqiːthaː mʕ aːluːqt. uːqd aːlmħt aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlى aːn ɣuːaːsˤة "kuːrsk" aːsˤtˤdmt
bɣuːaːsˤة aːd͡ʒnbiːة aːtt l"mraːqbة" aːlmnaːuːraːt aːld͡ʒaːriːة fiː bħr baːrnts ʕn kθb.

uːaːkd kuːruːiːuːduːf sˤbaːħ aːliːuːm aːn frdˤiːة aːlaːsˤtˤdaːm "mn biːn aːlaːħtmaːlaːt" aːltiː qd tfsr
alħaːdθ.

alaː aːn aːiː aːstˤuːl aːd͡ʒnbiː lm iːuːٔkd uːd͡ʒuːd aːħdى sfnh mkaːn uːquːʕ aːlħaːdθ، kmaː lm tʕln
albħriːة aːlruːsiːة aːlʕθuːr ʕn aːθr lɣuːaːsˤة md͡ʒhuːlة aːlhuːiːة rbmaː tʕrdˤt laːdˤraːr ntiːd͡ʒة
llaːsˤtˤdaːm.

ruːsiːaː baːʃrt ʕmliːة aːxlaːء aːlɣuːaːsˤة

muːskuː 15-8 (aːf b)- qaːl uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː aːiːɣuːr siːrɣiːiːf aːn aːlbħriːة aːlruːsiːة baːʃrt
aliːuːm aːlθlaːθaːء ʕmliːة aːd͡ʒlaːء 116 bħaːraː ʕaːlqiːn fiː aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة kuːrsk fiː
qʕr bħr baːrnts.

uːkaːnt ʕmliːة aːd͡ʒlaːء tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːrd͡ʒiːٔt mnð aːlaːθniːn bsbb hbuːb ʕaːsˤfة. uːaːstɣlt frq
alaːnqaːð traːd͡ʒʕ quːة aːlriːaːħ bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlθlaːθaːء lmbaːʃrة aːlʕmliːة.

uːqaːl siːrɣiːiːf aːnh lm iːtdˤħ bʕd maː aːðaː kaːn hnaːk dˤħaːiːaː fiː sˤfuːf tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːltiː
ɣrqt aːlى qʕr aːlbħr nhaːiːة aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː aːθr aːnfd͡ʒaːr ʕlى maː iːbduː.

uːaːʃaːr naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːiːliːaː kliːbaːnuːf aːlðiː iːriːٔs ld͡ʒnة aːltħqiːq aːltiː ʃklthaː
alħkuːmة aːθr aːlħaːdθ، aːlى aːħtmaːl aːn tkuːn aːlɣuːaːsˤة aːrttˤmt blɣm bħriː mn mxlfaːt aːlħrb
alʕaːlmiːة aːlθaːniːة.

mn d͡ʒhة aːxrى qaːl aːiːɣuːr baːraːnuːf kbiːr mhndsiː mktb aːldraːsaːt aːlðiː sˤmm aːlɣuːaːsˤة aːn tˤaːqm
kuːrsk iːmknh aːn iːbqى ʕlى qiːd aːlħiːaːة liːuːmiːn aːdˤaːfiːiːn muːdˤħaː aːn aːlɣuːaːsˤة ttdˤmn ʕdة
anðˤmة tsmħ bbqaːء aːltˤaːqm ʕlى qiːd aːlħiːaːة.

brnaːmd͡ʒ aːlmbaːriːaːt aːluːdiːة aːlmqrrة ɣdaː aːlaːrbʕaːء /tkmlة/

baːriːs- uːtlʕb sluːfaːkiːaː mʕ kruːaːtiːaː، uːtʃiːkiːaː mʕ sluːfiːniːaː، uːaːlbrtɣaːl mʕ liːtuːaːniːaː،
uːaːlbuːsnة mʕ trkiːaː، uːiːuːɣuːslaːfiːaː mʕ d͡ʒmhuːriːة aːiːrlndaː.

ʕʃruːn lbnaːniːaː fruːaː aːlى aːsraːiːٔiːl aːtuːaː llsˤlaːة ʕlى aːlħduːd

uːaːdiː mrd͡ʒʕiːuːn 15-8 (aːf b)- aːfaːd mraːsl uːkaːlة fraːns brs aːn ʕʃriːn lbnaːniːaː msiːħiːaː
biːnhm nsaːء uːaːtˤfaːl kaːnuːaː fruːaː aːlى aːsraːiːٔiːl bʕd aːlaːnsħaːb aːlaːsraːiːٔiːliː mn d͡ʒnuːb lbnaːn،
td͡ʒmʕuːaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء llsˤlaːة ʕlى aːlħduːd biːn aːlbldiːn.

uːqaːl aːħd aːuːliːٔk aːllbnaːniːiːn llsˤħaːfiːiːn aːlðiːn aːħtʃduːaː ʕlى aːld͡ʒaːnb aːllbnaːniː mn aːlħduːd
"lqd aːtiːnaː lntˤlb mn aːlʕðraːء aːltiː iːsˤaːdf ʕiːdhaː aːliːuːm aːn txff mn aːlaːmnaː".

uːaːdˤaːf aːlʃaːb aːlðiː qaːl aːnh ʕnsˤr saːbq mn miːliːʃiːaː d͡ʒiːʃ lbnaːn aːld͡ʒnuːbiː aːlmuːaːliːة
laːsraːiːٔiːl "maː hiː aːld͡ʒraːiːٔm aːltiː aːqtrfthaː nsaːuːٔnaː uːaːtˤfaːlnaː liːʕiːʃuːaː ħiːaːة baːiːٔsة klaːd͡ʒiːٔiːn
mn bld aːlى bld. aːnnaː nriːd aːlʕuːdة aːlى lbnaːn ħtى uːluː kaːnuːaː siːlquːn bnaː fiː aːlsd͡ʒn
lknnaː nriːd dˤmaːnaːt lħiːaːtnaː".

uːaːnʃd aːllbnaːniːuːn aːlðiːn ħmluːaː ktb sˤlaːة uːrfʕuːaː aːlʕlm aːllbnaːniː، aːlnʃiːd aːluːtˤniː
allbnaːniː.

uːaːqaːmt duːriːة aːsraːiːٔiːliːة bʕdhaː tˤuːqaː aːmniːaː ʕlى bʕd bdˤʕة aːmtaːr mn aːlsuːaːtr aːlmʕdniːة
almqaːmة ʕlى aːlħduːd.

uːkaːn stة aːlaːf lbnaːniː tqriːbaː ɣaːlbiːthm mn ʕnaːsˤr aːld͡ʒnuːbiː uːʕaːiːٔlaːthm fruːaː mn lbnaːn fiː
24 aːiːaːr/maːiːuː aːlmaːdˤiː xlaːl aːnsħaːb aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː xuːfaː mn ʕmliːaːt aːntqaːmiːة mn d͡ʒaːnb
ħzb aːllh aːlʃiːʕiː aːlaːsˤuːliː.

uːqd ʕaːd 400 mnhm aːlى lbnaːn ħiːθ iːuːaːd͡ʒhuːn aːmkaːn aːlħkm ʕliːhm baːlsd͡ʒn.

uːiːlaːħq aːlqdˤaːء aːkθr mn aːlfiː lbnaːniː bthmة aːltʕaːml mn aːsraːiːٔiːl.

uːttraːuːħ aːlaːħkaːm biːn aːlsd͡ʒn lbdˤʕة aːʃhr uː15 ʕaːmaː، aːlaː aːn bʕdˤ aːlmtʕaːmliːn uːmnhm zʕiːm
almiːliːʃiːaː aːlluːaːء aːntˤuːaːn lħd ħkm ʕliːhm baːlaːʕdaːm ɣiːaːbiːaː.

uːsˤuːl aːluːfd aːllbnaːniː aːlى liːbiːaː laːsˤtˤħaːb aːlrhiːnة mʕrbs aːlى lbnaːn

tˤraːbls 15-8 (aːf b)- aːfaːd msˤdr rsmiː aːn aːltˤaːiːٔrة aːltiː tql aːluːfd aːllbnaːniː aːlrsmiː
uːsˤlt aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːlى tˤraːbls، uːqd aːtى aːluːfd laːsˤtˤħaːb aːlrhiːnة aːllbnaːniːة maːriː
miːʃaːl mʕrbs aːlmħtd͡ʒzة fiː aːlfiːliːbiːn uːaːltiː iːtuːqʕ aːn iːfrd͡ʒ ʕnhaː biːn lħðˤة uːaːxrى.

uːdˤm aːluːfd aːlðiː iːriːٔsh uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn tˤraːblsiː ʕddaː mn kbaːr aːlmsuːٔuːliːn
uːaːlsˤħaːfiːiːn baːlaːdˤaːfة aːlى uːaːldة aːlrhiːnة θruːt mʕrbs.

lbnaːn iːtˤlb mn aːlaːmm aːlmtħdة mnʕ aːlaːnthaːkaːt aːlaːsraːiːٔiːliːة laːraːdˤiːh laːraːdˤiːh laːraːdˤiːh

biːruːt 15-8 (aːf b)- tˤlb lbnaːn mn quːة aːltˤuːaːrىء aːlduːliːة aːlʕaːmlة fiː aːld͡ʒnuːb aːltaːkd mn
mʕluːmaːt tʃiːr aːlى aːnthaːkaːt aːsraːiːٔiːliːة ʕlى aːlħduːd aːlmʃtrkة biːn aːlbldiːn uːmnʕ ħsˤuːlhaː.

uːqd aːtsˤlt aːlsltˤaːt aːllbnaːniːة bqiːaːdة quːة aːltˤuːaːrىء uːtˤlbt mnhaː aːltħrk lmnʕ aːnthaːkaːt
asraːiːٔiːl aːltiː tquːm baːʃɣaːl daːxl aːlaːraːdˤiː aːllbnaːnbة ttdˤmn xsˤuːsˤaː tfriːɣ rmaːl aːuː tmhiːd
mnħdraːt، ʕlى ħd maː aːʕlnh msˤdr rsmiː.

uːaːdˤaːf aːlmsˤdr aːn mθl hðh aːlaːʕmaːl aːðaː maː taːkdt، tʃkl aːstfzaːzaː uːaːnthaːkaː llsiːaːdة
allbnaːniːة.

uːqaːl ʃhuːd aːn d͡ʒraːftiːn aːsraːiːٔiːliːtiːn qaːmtaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء btmhiːd mnħdr mn aːlaːrdˤ fiː
qtˤaːʕ aːlʕbaːd daːxl aːlaːraːdˤiː aːllbnaːniːة ʕlى aːlħduːd biːn lbnaːn uːaːsraːiːٔiːl.

uːaːuːdˤħ huːٔlaːء aːlʃhuːd luːkaːlة fraːns brs aːn duːriːة mn aːld͡ʒnuːd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn aːlmzuːdiːn
bmnðˤaːr ħdiːθ llɣaːiːة، dxlt msaːfة ʕdة aːmtaːr daːxl aːlaːraːdˤiː aːllbnaːniːة، uːlknhaː ʕaːdt aːlى
alaːraːdˤiː aːlaːsraːiːٔiːliːة fuːr uːsˤuːl duːriːة taːbʕة lquːة aːltˤuːaːrىء aːlduːliːة aːlى aːlmkaːn.

uːiːzuːr aːhaːliː d͡ʒnuːb lbnaːn hðh aːlmntˤqة ħiːθ iːuːd͡ʒd، bħsb aːltqliːd، mzaːr aːlʃiːx aːlʕbaːd
alðiː tuːfiː mnð 500 ʕaːm. uːiːqds aːlaːsraːiːٔiːliːuːn mn d͡ʒhthm hðaː aːlmkaːn aːiːdˤaː ħiːθ ʕaːʃ،
ħsbmaː iːquːluːn، aːlħaːxaːm ʕaːʃiː fiː aːlqrn aːlxaːms.

uːsbq aːn qaːm aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː fiː 11 ʔaːb/aːɣstˤs baːʃɣaːl daːxl aːlaːraːdˤiː aːllbnaːniːة fiː
alqtˤaːʕ nfsh mn aːlħduːd.

uːqd ʕbrt aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː d͡ʒraːfة aːsraːiːٔiːliːة aːlʃriːtˤ aːlʃaːiːٔk ʕlى mstuːى uːaːdiː mrd͡ʒʕiːuːn
qbaːlة bldة aːlmtˤlة aːlaːsraːiːٔiːliːة uːnʃrt rmlaː btˤuːl miːٔaːt aːlaːmtaːr uːʕrdˤ stة aːmtaːr lltmkn
mn kʃf ʔaːθaːr mtslliːn mħtmliːn aːuː siːaːraːt mn aːld͡ʒaːnb aːllbnaːniː.

muːd͡ʒz aːnbaːء aːlʕaːlm ħtى aːlsaːʕة 13،00 tɣ mn aːliːuːm aːlθlaːθaːء

niːquːsiːaː 15-8 (aːf b)- ruːsiːaː/ɣuːaːsˤة - qaːl uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː aːiːɣuːr siːrɣiːiːf aːn
albħriːة aːlruːsiːة baːʃrt aːliːuːm ʕmliːة aːd͡ʒlaːء 116 bħaːraː ʕaːlqiːn fiː aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة
alruːsiːة kuːrsk fiː qaːʕ bħr baːrnts.

uːkaːnt ʕmliːة aːd͡ʒlaːء tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːrd͡ʒiːٔt mnð aːlaːθniːn bsbb hbuːb ʕaːsˤfة. uːaːstɣlt frq
alaːnqaːð traːd͡ʒʕ quːة aːlriːaːħ bʕd ðˤhr aːliːuːm lmbaːʃrة aːlʕmliːة.

uːkaːn qaːiːٔd slaːħ aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːduːf aːkd aːliːuːm aːn aːlbħaːrة
d͡ʒmiːʕaː "maː zaːluːaː aːħiːaːء ħtى aːlaːn، lkn aːluːdˤʕ xtˤiːr uːaːlsltˤaːt txʃى aːlaːsuːʔa baːlnsbة aːlى
ħiːaːة aːltˤaːqm".

asraːiːٔiːl/siːaːsة - aːthm zʕiːm aːlmʕaːrdˤة aːliːmiːniːة fiː aːsraːiːٔiːl aːriːiːl ʃaːruːn aːliːuːm riːٔiːs
aluːzraːء aːiːhuːd baːraːk baːltfriːtˤ baːlqds، uːðlk xlaːl nqaːʃ xaːsˤ fiː aːlbrlmaːn nðˤm xlaːl
alʕtˤlة aːlbrlmaːniːة. uːqaːl ʃaːruːn mtuːd͡ʒhaː aːlى nuːaːb ħzb aːlʕml "lqd txliːtm ħtى ʕn aːlqsm
alaːkbr mn aːlmdiːnة aːlqdiːmة".

uːʃdd ʃaːruːn ʕlى aːn "aːlqds mqdsة baːlnsbة lliːhuːd aːkθr mnhaː llmsiːħiːiːn uːaːlmslmiːn
laːnnaː lm nʕrf ʕaːsˤmة aːxrى aːuː mdiːnة mqdsة aːxrى".

asraːiːٔiːl/flstˤiːniːuːn - qaːl uːziːr aːlʕdl aːlaːsraːiːٔiːliː iːuːsiː biːliːn aːliːuːm aːn aːsraːiːٔiːl
uːaːlflstˤiːniːiːn "qriːbuːn" mn aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm. uːaːdˤaːf biːliːn fى tsˤriːħ llaːðaːʕة
alaːsraːiːٔiːliːة aːlʕaːmة "aːnnaː qriːbuːn mn aːlaːtfaːq uːaːqrb mmaː knaː fiː aːiː uːqt mdˤى".

uːtaːbʕ aːluːziːr aːlðiː kaːn iːrd ʕlى aːsiːٔlة aːlaːðaːʕة mn kndaː aːltى iːzuːrhaː ħaːliːaː "aːn
altˤrfiːn iːʕrfaːn bʃaːn msaːlة aːlqds uːaːllaːd͡ʒiːٔiːn aːiːdˤaː، aːlى aːiːn iːtd͡ʒhaːn uːaːiːn hiː aːlxtˤuːtˤ
alħmr lkl tˤrf".

flstˤiːniːuːn/aːsraːiːٔiːl/aːlqds - d͡ʒdd mftiː aːlqds uːaːldiːaːr aːlflstˤiːniːة aːlʃiːx ʕkrmة sˤbriː
aliːuːm ftuːaːh btħriːm ħsˤuːl flstˤiːniːiː aːlmdiːnة aːlmqdsة ʕlى aːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة.

uːqaːl aːlmftiː fiː ħdiːθ luːkaːlة fraːns brs " lqd aːsˤdrnaː ftuːى bhðh aːlxsˤuːsˤ qbl ʕʃr snuːaːt
lknnaː raːiːnaː aːltaːkiːd mrة aːxrى ʕlى ħrmة aːltd͡ʒns baːld͡ʒnsiːة aːlaːsraːiːٔiːliːة llflstˤiːniːiːn mn
skaːn aːlqds".

lbnaːn/aːlfiːliːbiːn/rhaːiːٔn - uːsˤlt aːltˤaːiːٔrة aːltiː tql aːluːfd aːllbnaːniː aːlrsmiː aːliːuːm aːlى
tˤraːbls، uːqd aːtى aːluːfd laːsˤtˤħaːb aːlrhiːnة aːllbnaːniːة maːriː miːʃaːl mʕrbs aːlmħtd͡ʒzة fiː
alfiːliːbiːn uːaːltiː iːtuːqʕ aːn iːfrd͡ʒ ʕnhaː biːn lħðˤة uːaːxrى.

uːiːdˤm aːluːfd aːlðiː iːriːٔsh uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn tˤraːblsiː ʕddaː mn kbaːr aːlmsuːٔuːliːn
uːaːlsˤħaːfiːiːn baːlaːdˤaːfة aːlى uːaːldة aːlrhiːnة θruːt mʕrbs.

lbnaːn/aːsraːiːٔiːl - aːqtrħ riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːiːhuːd baːraːk aːliːuːm aːn tʕml aːsraːiːٔiːl
uːlbnaːn ʕlى tnðˤiːm nqaːtˤ ttm ʕndhaː aːllqaːءaːt aːlʕaːiːٔliːة ʕlى aːlħduːd biːnhmaː. uːqaːlt
alaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlʕaːmة aːn baːraːk aːqtrħ aːn tkuːn hðh aːlnqaːtˤ "tħt aːʃraːf aːlaːmm
almtħdة".

uːaːdˤaːft aːn aːltrtiːbaːt sttiːħ llʕaːiːٔlaːt xsˤuːsˤaː aːlflstˤiːniːة aːn tltqiː btˤriːqة aːkθr aːnsaːniːة
mʕ tuːfiːr aːlħd aːlaːdnى mn aːlraːħة.

uːqd td͡ʒmʕ ʕʃruːn lbnaːniːaː msiːħiːaː biːnhm nsaːء uːaːtˤfaːl kaːnuːaː fruːaː aːlى aːsraːiːٔiːl bʕd
alaːnsħaːb aːlaːsraːiːٔiːliː aːliːuːm llsˤlaːة ʕlى aːlħduːd biːn aːlbldiːn.

suːriːaː/qtˤr - uːsˤl aːmiːr duːlة qtˤr aːlʃiːx ħmd bn xliːfة aːl θaːniː aːliːuːm aːlى dmʃq.

uːaːuːdˤħ aːlnaːtˤq aːlriːٔaːsiː aːlsuːriː d͡ʒbraːn kuːriːة aːn aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlaːsd kaːn ʕlى raːs
mstqbliːh uːʕqd mʕh aːd͡ʒtmaːʕaː muːsʕaː fiː qsˤr aːlʃʕb ħdˤrh aːʕdˤaːء aːluːfdiːn aːlsuːriː uːaːlqtˤriː
uːmn biːnhm mn aːld͡ʒaːnb aːlsuːriː naːiːٔbaː aːlriːٔiːs ʕbd aːlħliːm xdaːm uːzhiːr mʃaːrqة uːriːٔiːs
aluːzraːء mħmd msˤtˤfى miːruː uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة faːruːq aːlʃrʕ.

alʕraːq/aːlaːmm-aːlmtħdة - dʕaː mdiːr brnaːmd͡ʒ aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء biːnuːn siːfaːn aːliːuːm
alʕraːq uːaːlaːmm aːlmtħdة aːlى aːbdaːء aːlmziːd mn aːlmruːnة fiː ttˤbiːq aːlbrnaːmd͡ʒ. uːqaːl siːfaːn
fiː muːٔtmr sˤħaːfiː fiː bɣdaːd "mn aːldˤruːriː aːlnðˤr fiː ttˤbiːq aːlbrnaːmd͡ʒ aːntˤlaːqaː mn uːd͡ʒhة nðˤr
mxtlfة uːmqaːrbة d͡ʒdiːdة ttsm baːlliːuːnة".

- aːħtd͡ʒ aːlʕraːq bʃdة ldى aːlaːmm aːlmtħdة ʕlى aːlɣaːraːt aːlaːmiːrkiːة aːlbriːtˤaːniːة aːltiː
asthdft mnʃʔaːt mdniːة fiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq uːaːsfrt ʕn squːtˤ qtiːliːn uː23 d͡ʒriːħaː.

alsʕuːdiːة/aːlʕraːq - dʕt aːlsˤħf aːlsʕuːdiːة aːlsˤaːdrة aːliːuːm aːlى aːlaːtˤaːħة baːlriːٔiːs aːlʕraːqiː
sˤdaːm ħsiːn fiː aːʕqaːb aːlaːntqaːdaːt aːlħaːdة aːllhd͡ʒة aːltiː uːd͡ʒhhaː aːlى aːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt
mthmaː aːiːaːhmaː baːlsʕiː aːlى aːbqaːء aːlħðˤr mfruːdˤaː ʕlى aːlʕraːq.

ald͡ʒzaːiːٔr/ʕnf - ðkrt aːlsˤħf aːliːuːm aːn aːrbʕة aːʃxaːsˤ aːɣtiːluːaː aːlaːħd fiː aːld͡ʒzaːiːٔr ʕlى iːd
md͡ʒmuːʕaːt aːslaːmiːة mslħة fiː mntˤqtiː buːmrdaːs (50 kiːluːmtraː ʃrq aːlʕaːsˤmة) uːtiːbaːzh (70
kiːluːmtraː aːlى aːlɣrb).

aiːraːn/brlmaːn - tm aːxtiːaːr ħd͡ʒة aːlaːslaːm ʕlى aːkbr mħtʃmiː، aːħd mstʃaːriː aːlriːٔiːs mħmd
xaːtmiː zʕiːmaː llɣaːlbiːة aːlaːsˤlaːħiːة fiː md͡ʒls aːlʃuːrى aːlaːiːraːniː.

uːiːntmiː mħtʃmiː aːlى d͡ʒmʕiːة aːlʕlmaːء aːlmd͡ʒaːhdiːn (ruːħaːniːuːn mbaːrz) aːlraːdiːkaːliːة uːnuːaːة
altiːaːr aːlaːsˤlaːħiː aːltى sbq lhaː aːn tuːlt riːٔaːsة md͡ʒls aːlʃuːrى ħtى ʕaːm 1992.

lkn tʕiːiːn mħtʃmiː d͡ʒaːء mfaːd͡ʒiːٔaː laːn mʕðˤm aːlmraːqbiːn kaːnuːaː iːtuːqʕuːn aːn iːkuːn mħmd rdˤaː
xaːtmiː ʃqiːq aːlriːٔiːs zʕiːmaː lhðh aːlɣaːlbiːة uːhuː aːlðiː aːħtl mqdmة laːiːٔħة aːlaːsˤlaːħiːiːn fى
alaːntxaːbaːt aːltʃriːʕiːة fى aːlʕaːsˤmة.

uːqd ʕiːn rdˤaː xaːtmiː mdiːraː lmktb aːldraːsaːt uːaːlaːbħaːθ fiː aːlmd͡ʒls.

niːd͡ʒiːriːaː/aːnfd͡ʒaːr/ħriːq - lqiː 18 ʃxsˤaː msˤrʕhm ʕnd aːnfd͡ʒaːr aːnbuːb nftˤ fiː d͡ʒnuːb ʃrq
niːd͡ʒiːriːaː aːlsbt biːnmaː kaːnuːaː iːʃftˤuːn aːlnftˤ mnh btˤriːqة ɣiːr qaːnuːniːة.

niːuːziːlndaː/zlzaːl - aːʕln mʕhd ʕluːm tˤbqaːt aːlaːrdˤ uːaːlʕluːm aːlnuːuːiːة aːlniːuːzlndiː ʕlى
muːqʕh ʕlى aːlaːntrnt aːn zlzaːlaː bquːة 7،3 drd͡ʒaːt ʕlى mqiːaːs riːʃtr aːlmftuːħ uːqʕ aːliːuːm fiː
ħuːaːliː aːlsaːʕة 30، 4 t ɣ fiː aːlmħiːtˤ aːlhaːdىء ʃmaːl ʃrq niːuːziːlndaː aːltiː ʃʕr skaːnhaː bh.

uːlm tfd mʕluːmaːt ʕn aːdˤraːr aːuː dˤħaːiːaː ħtى aːlaːn.

anduːniːsiːaː/fiːtnaːm/aːlʃrq-aːlaːuːstˤ - aːʕln riːٔiːs aːnduːniːsiːaː ʕbd aːlrħmn uːħiːd aːliːuːm aːnh
altqى uːziːr aːltʕaːuːn aːlaːqliːmiː aːlaːsraːiːٔiːliː ʃiːmuːn biːriːz aːms، ʕlى aːn iːltqiː aːlriːٔiːs
alflstˤiːniː iːaːsr ʕrfaːt msaːء aːliːuːm.

- aːʕlnt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfiːtnaːmiːة aːn aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr ʕrfaːt ɣaːdr haːnuːiː
aliːuːm fى xtaːm ziːaːrة ʕml lfiːtnaːm lʕdة saːʕaːt. uːqd aːltqى ʕrfaːt xlaːl aːlziːaːrة nðˤiːrh
alfiːtnaːmiː traːn duːk luːuːnɣ.

zaːmbiːaː/aːlkuːnɣuː/slaːm - bʕd aːkθr mn 18 saːʕة mn aːlmħaːdθaːt biːn aːtˤraːf aːlnzaːʕ fiː
d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː aːldiːmuːqraːtˤiːة، lm tuːٔd aːliːuːm qmة luːsaːkaː aːltiː aːfttħt aːʕmaːlhaː ðˤhr
ams aːlaː aːlى biːaːn dˤʕiːf aːllhd͡ʒة laː iːbʃr baːtˤlaːq ʕmliːة aːlslaːm aːlmtʕθrة.

fiːtnaːm/flstˤiːniːuːn kuːriːaː-aːld͡ʒnuːbiːة/kuːriːaː-aːlʃmaːliːة - tˤaːlb riːٔiːs kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة kiːm
daːiː d͡ʒuːnɣ aːliːuːm baːd͡ʒraːء mħaːdθaːt biːn uːziːriː aːldfaːʕ fiː aːlkuːriːtiːn llsmaːħ baːnfraːd͡ʒ fiː
alʕlaːqaːt aːlʕskriːة biːnhmaː.

uːdʕaː kiːm fiː klmة aːlqaːhaː bmnaːsbة aːlðkrى aːlxaːmsة uːaːlxmsiːn lltħrr mn aːlaːħtlaːl
aliːaːbaːniː aːlى uːdˤʕ ħd lxmsiːn ʕaːmaː mn aːlħrb aːlbaːrdة fiː ʃbh aːld͡ʒziːrة aːlkuːriːة.

- uːqd bdaːt aːliːuːm ʕmliːة lm ʃml aːlʕaːiːٔlaːt aːlkuːriːة biːn ʃtˤriː ʃbh aːld͡ʒziːrة aːlmqsmة
uːhbtˤt tˤaːiːٔrة taːbʕة llxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlkuːriːة fiː mtˤaːr siːuːl aːliːuːm ltsˤbħ aːuːl tˤaːiːٔrة kuːriːة
ʃmaːliːة thbtˤ fiː kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة mnð aːlħrb aːlkuːriːة aːltiː aːstmrt mn 1950 aːlى 1953.

alhnd/qnblة/qtˤaːr - aːʕln msuːٔuːluːn fiː aːlskk aːlħdiːd uːʃhuːd ʕiːaːn aːliːuːm aːn qnblة aːnfd͡ʒrt
fiː qtˤaːr liːliː fiː ʃmaːl ɣrb aːlhnd، maː aːuːqʕ ʕʃrة qtlى uːaːrbʕiːn d͡ʒriːħaː uːðlk ʕʃiːة
alaːħtfaːlaːt baːlʕiːd aːluːtˤniː.

aluːlaːiːaːt-aːlmtħdة/aːntxaːbaːt/muːٔtmr - fiː uːdaːʕ ʃbh rsmiː aːlى ħzbh aːlðiː iːʕqd aːlmuːٔtmr
aldiːmuːqraːtˤiː aːlʕaːm fiː luːs aːnd͡ʒliːs، sltˤ biːl kliːntuːn msaːء aːlaːθniːn aːldˤuːء ʕlى aːnd͡ʒaːzaːt
adaːrth aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːʃaːd bħs aːlzʕaːmة aːlðiː iːtmtʕ bh naːiːٔbh uː "xliːfth" aːlmħtml fiː
albiːt aːlaːbiːdˤ ʔaːl ɣuːr.

uːqaːl kliːntuːn aːmaːm aːlaːf aːlmnduːbiːn aːldiːmuːqraːtˤiːiːn "qbl aːrbʕiːn ʕaːmaː fiː luːs aːnd͡ʒliːs
atˤlqnaː d͡ʒuːn aːf. kiːniːdiː uːaːlħduːd aːld͡ʒdiːdة. uːaːliːuːm nħn hnaː lntˤlq aːlriːٔiːs aːlaːuːl llqrn
almqbl، ʔaːl ɣuːr" aːlmrʃħ aːldiːmuːqraːtˤiː llaːntxaːbaːt aːlriːٔaːsiːة.

briːtˤaːniːaː/kuːnkuːrd - aːʕlnt aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlbriːtˤaːniːة "briːtiːʃ aːiːruːaːiːz" aːliːuːm aːnhaː
stʕlq kl rħlaːt aːltˤaːiːٔraːt aːlkuːnkuːrd fuːraː، uːðlk bnaːء ʕlى tuːsˤiːaːt mn hiːiːٔaːt aːlmlaːħة
ald͡ʒuːiːة.

aduːaːrd uːuːkr mtfaːiːٔl ħiːaːl frsˤ aːbraːm aːtfaːq biːn aːlflstˤiːniːiːn uːaːsraːiːٔiːl uːaːsraːiːٔiːl

anqrة 15-8 (aːf b)- aːʕrb msaːʕd uːziːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiːة lʃuːٔuːn aːlʃrq aːlaːuːstˤ aːduːaːrd
uːuːkr aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː aːnqrة ʕn tfaːuːٔlh ħiːaːl frsˤ aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq biːn
alaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn rɣm "aːlxlaːfaːt" aːlqaːiːٔmة.

uːaːdˤaːf uːuːkr aːlðiː aːuːrdt tsˤriːħh uːkaːlة aːnbaːء aːlaːnaːdˤuːl aːltrkiːة fiː xtaːm lqaːء mʕ uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة ltrkiː aːsmaːʕiːl d͡ʒiːm "aːnaː mtfaːiːٔl baːlnsbة lʕmliːة aːlslaːm (fiː aːlʃrq aːlaːuːstˤ)
laːn aːlxlaːfaːt sˤɣiːrة".

uːaːuːdˤħ aːldbluːmaːsiː aːlaːmiːrkiː "iːmkn aːbraːm aːtfaːq biːn aːlflstˤiːniːiːn uːaːsraːiːٔiːl fiː aːlmstqbl
alqriːb".

uːaːltqى uːuːkr aːlaːθniːn ldى uːsˤuːlh aːlى aːlʕaːsˤmة aːltrkiːة uːkiːl uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːuːɣuːr
ziːaːl. uːsbq llmsuːٔuːl aːlaːmiːrkiː aːn zaːr ʕdة duːl ʕrbiːة aːθr qmة kaːmb diːfiːd biːn
alaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn aːltiː fʃlt bsbb aːlxlaːfaːt ħuːl msʔalة aːlqds.

uːɣaːdr uːuːkr trkiːaː aːθr lqaːiːٔh mʕ d͡ʒiːm mtuːd͡ʒhaː aːlى aːlmɣrb.

uːzaːr aːnqrة bʕd qmة kaːmb diːfiːd aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr ʕrfaːt uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة
alaːsraːiːٔiːliː baːluːkaːlة ʃluːmuː bn ʕaːmiː fiː aːtˤaːr ħmlة dbluːmaːsiːة ltfsiːr uːd͡ʒhة nðˤr
altˤrfiːn.

uːsˤuːl aːluːfd aːllbnaːniː aːlى liːbiːaː laːsˤtˤħaːb aːlrhiːnة mʕrbs aːlى lbnaːn

tˤraːbls 15-8 (aːf b)- uːsˤl uːfd lbnaːniː rsmiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːlى tˤraːbls laːsˤtˤħaːb
alrhiːnة aːllbnaːniːة maːriː miːʃaːl mʕrbs aːlmħtd͡ʒzة fiː aːlfiːliːbiːn uːaːltiː iːtuːqʕ aːn iːfrd͡ʒ
ʕnhaː biːn lħðˤة uːaːxrى.

uːʃkr riːٔiːs aːluːfd aːllbnaːniː uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn tˤraːblsiː "liːbiːaː uːaːlzʕiːm
alliːbiː aːlʕqiːd mʕmr aːlqðaːfiː uːnd͡ʒlh siːf aːlaːslaːm (mdiːr muːٔssة aːlqðaːfiː aːlxiːriːة) ʕlى maː
bðluːh laːnd͡ʒaːħ ʕmliːة aːʕaːdة aːlrhaːiːٔn aːlى aːhlhm saːlmiːn" muːٔkdaː "nħn msruːruːn ltuːaːd͡ʒdnaː
fiː liːbiːaː" uːiːdˤm aːluːfd aːllbnaːniː ʕddaː mn kbaːr aːlmsuːٔuːliːn aːlى uːaːldة aːlrhiːnة θruːt
mʕrbs uːʕddaː kbiːraː mn aːlsˤħaːfiːiːn.

uːðkr msˤdr rsmiː liːbiː aːn uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة aːld͡ʒnuːb aːfriːqiː ruːniː kaːsriːlz muːd͡ʒuːd
aiːdˤaː fiː tˤraːbls.

uːaːʕlnt ħkuːmة maːniːlaː aːnh mn aːlmmkn aːn iːfrd͡ʒ ɣdaː aːlaːrbʕaːء ʕn aːlrhaːiːٔn aːlmħtd͡ʒziːn fiː
d͡ʒuːluː d͡ʒnuːb aːlfiːliːbiːn uːbiːnhm tsʕة ɣrbiːiːn.

uːuːsˤlt tˤaːiːٔrة liːbiːة msaːء aːlaːθniːn aːlى maːniːlaː lnql aːlrhaːiːٔn mn d͡ʒuːluː aːlى tˤraːbls.

dˤbtˤ miːٔaːt aːlmlaːiːiːn mn aːlduːlaːraːt uːaːlmaːrkaːt aːlmzuːrة fiː huːlndaː

auːtrxt (huːlndaː) 15-8 (aːf b)- aːʕlnt aːlʃrtˤة aːlhuːlndiːة fiː mdiːnة aːuːtrxt uːstˤ aːlblaːd
anhaː aːʕtqlt aːrbʕة aːʃxaːsˤ mtuːrtˤiːn fiː aːltruːiːd͡ʒ lduːlaːraːt uːmaːrkaːt mzuːrة dˤbtˤt mnhaː maː
ttraːuːħ qiːmth biːn 324 uː490 mliːuːn duːlaːr.

uːaːuːdˤħt aːlʃrtˤة fiː biːaːnhaː aːnhaː tħrkt bnaːء ʕlى mʕluːmaːt mn uːzaːrة aːlʃuːٔuːn aːlʕaːmة
albld͡ʒiːkiːة uːaːʕtrdˤt aːliːuːm aːlθlaːθaːء muːkb aːlsiːaːraːt aːlðiː kaːn iːnql aːlʕmlaːt aːlmzuːrة fiː
dˤuːaːħiː bldة ɣuːrnʃiːm (d͡ʒnuːb).

uːkʃf aːlbiːaːn aːn mruːd͡ʒiː aːlʕmlaːt aːlmzuːrة kaːnuːaː mtd͡ʒhiːn mn huːlndaː aːlى bld͡ʒiːkaː.

uːnqlt aːlʕmlaːt aːlmzuːrة ʕlى aːlfuːr aːlى aːlbnk aːlmrkziː fiː huːlndaː ħiːθ iːd͡ʒriː aːlʕml
ltħdiːd qiːmthaː.

uːlm tkʃf huːiːة aːuː d͡ʒnsiːة aːlmʕtqliːn.

uːqaːl aːlmtħdθ baːsm ʃrkة aːuːtrxt luːkaːlة fraːns brs "aːn aːltħqiːq laː iːzaːl d͡ʒaːriːaː uːlaː
nstbʕd aːʕtqaːl ʔaːxriːn".

alhnd tthm baːkstaːn baːstxdaːm lɣة mzduːd͡ʒة bʃʔan aːlnzaːʕ fiː kʃmiːr

niːuːdlhiː 15-8 (aːf b)- aːthm riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː aːtaːl biːhaːriː faːd͡ʒbaːiːiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء
baːkstaːn baːlklaːm ʕn aːlslaːm bʃʔan kʃmiːr uːbaːluːquːf fiː aːluːqt nfsh uːraːء ħmlة aːrhaːbiːة fiː
hðh aːlmntˤqة aːlmnqsmة biːn aːlbldiːn.

uːqaːl aːlmsuːٔuːl aːlhndiː fiː xtˤaːb muːd͡ʒh aːlى aːlaːmة bmnaːsbة ʕiːd aːlaːstqlaːl aːn kʃmiːr stbqى
d͡ʒzءaː laː iːtd͡ʒzʔa mn aːlhnd mħðraː aːslaːm ʔaːbaːd mn aːnhaː strtkb "xtˤʔa faːdħaː" fiː ħaːl aːʕtqdt
ʕks ðlk.

uːaːdˤaːf faːd͡ʒbaːiːiː "aːn ʕqaːrb aːlsaːʕة laː iːmkn aːn tʕuːd aːlى aːluːraːء" mʕtbraː aːnh mn
almstħiːl fiː aːlqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn tʕdiːl aːlħduːd "bħd aːlsiːf".

uːbʕd aːn aːʃaːr aːlى tʕtˤʃ aːlʃʕb aːlkaːʃmiːriː aːlى aːlslaːm aːthm faːd͡ʒbaːiːiː aːslaːm ʔaːbaːd btxriːb
msaːʕiː niːuː dlhiː lltuːsˤl aːlى uːqf laːtˤlaːq aːlnaːr fiː aːlmntˤqة.

uːaːdˤaːf "aːlʕaːlm iːʕrf mn huː aːlmnzʕd͡ʒ mn uːqf aːtˤlaːq aːlnaːr fiː kʃmiːr uːmn huː aːlðiː iːdˤʕ
alʕraːqiːl".

uːtaːbʕ riːٔiːs uːzraːء aːlhnd "mn d͡ʒhة triːd baːkstaːn aːlmʃaːrkة fiː aːlmfaːuːdˤaːt uːmn d͡ʒhة aːxrى
ttuːrtˤ fiː aːʕmaːl ʕnf uːaːɣtiːaːlaːt uːaːrhaːb ʕlى aːlħduːd".

uːkaːn ħzb aːlmd͡ʒaːhdiːn aːbrz aːlħrkaːt aːlaːnfsˤaːliːة aːlmslħة fiː kʃmiːr aːʕln uːqfaː laːtˤlaːq
alnaːr mn tˤrf uːaːħd fiː aːlraːbʕ uːaːlʕʃriːn mn tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː θm ʕaːd uːfk aːltzaːmh bh
qbl aːsbuːʕ mʃtrtˤaː aːʃraːk baːkstaːn fiː mfaːuːdˤaːt aːlslaːm.

uːrɣm tsˤaːʕd aːʕmaːl aːlʕnf aːltiː aːʕqbt uːqf aːlʕml baːtˤlaːq aːlnaːr ʃdd faːd͡ʒbaːiːiː ʕlى tmsk
blaːdh baːqraːr aːlslaːm fiː aːlmntˤqة.

uːtʕtbr aːlhnd aːn uːlaːiːة d͡ʒaːmuː uːkʃmiːr hiː d͡ʒzء laː iːtd͡ʒzʔa mn aːraːdˤiːhaː uːaːn aːiː aːnfsˤaːl
mstħiːl laːnh iːtnaːqdˤ mʕ aːldstuːr aːlhndiː.

mn d͡ʒhthaː tthm baːkstaːn aːlhnd b"zrʕ aːlfrqة" fiː sˤfuːf "ħrkة aːltħriːr" fiː kʃmiːr uːttˤaːlb
baːʃraːkhaː fiː mfaːuːdˤaːt aːlslaːm.

tsˤfiːaːt muːndiːaːl 2002: aːstuːniːaː uːaːnduːraː fiː aːuːl lqaːء aːuːruːbiː

baːriːs 15-8 (ʔa f b)- tfttħ aːstuːniːaː uːaːnduːraː (aːlmd͡ʒmuːʕة aːlθaːniːة) ɣdaː aːlaːrbʕaːء fiː
taːliːn tsˤfiːaːt aːlqaːrة aːlaːuːruːbiːة aːlmuːٔhlة aːlى nhaːiːٔiːaːt kʔas aːlʕaːlm lkrة aːlqdm aːltiː
tstdˤiːfhaː aːliːaːbaːn uːkuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة mʕaː ʕaːm 2002.

uːtmlk aːstuːniːaː frsˤة aːħraːz aːuːl θlaːθ nqaːtˤ aːuːruːbiːة ʕlى aːrdˤhaː qbl aːn tntˤlq aːltsˤfiːaːt
d͡ʒdiːaː fiː 2 uː3 aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl ħiːθ tlʕb dˤmn aːlmd͡ʒmuːʕة ðaːthaː huːlndaː aːlaːuːfr ħðˤaː
fiː ħd͡ʒz aːlbtˤaːqة aːlى aːlnhaːiːٔiːaːt dˤd d͡ʒmhuːriːة aːiːrlndaː، uːaːlbrtɣaːl aːlmnaːfsة aːlquːiːة lhaː
dˤd aːstuːniːaː، uːqbrsˤ dˤd aːnduːraː.

uːaːbrz aːlmbaːriːaːt fiː mtˤlʕ aːlʃhr aːlmqbl siːkuːn biːn ruːsiːaː uːiːuːɣuːslaːfiːaː (aːlmd͡ʒmuːʕة
alaːuːlى)، uːaːldnmaːrk uːtʃiːkiːaː (aːlmd͡ʒmuːʕة aːlθaːlθة) uːaːlmaːniːaː uːaːnkltraː (aːlmd͡ʒmuːʕة
altaːsʕة).

uːtktsiː aːltsˤfiːaːt aːlaːuːruːbiːة aːhmiːة kbiːrة laːn 13 duːlة stntql aːlى aːlnhaːiːٔiːaːt hiː aːbtˤaːl
almd͡ʒmuːʕaːt aːltsʕ aːdˤaːfة aːlى 4 aːxrى bʕd xuːdˤ aːlmlħq aːlðiː tʃaːrk fiːh 8 mntxbaːt mn
asˤħaːb aːlmrkz aːlθaːniː bmuːd͡ʒb qrʕة tsħb ltħdiːd aːlmtnaːfsiːn، fiːmaː iːlʕb taːsʕ mntxb aːħtl
almrkz aːlθaːniː dˤd θaːlθ aːsiːaː، uːqd iːnd͡ʒħ fiː rfʕ aːlʕdd aːlى 14 mmθlaː llqaːrة aːlʕd͡ʒuːz
fdˤlaː ʕn frnsaː ħaːmlة aːllqb.

uːttmiːz aːmsiːة aːlaːrbʕaːء aːlduːliːة baːqaːmة 16 mbaːraːة uːdiːة.

aiːraːn thdd buːqf tzuːiːd naːxiːtʃiːfaːn (aːðrbiːd͡ʒaːn) baːlkhrbaːء baːlkhrbaːء

tˤhraːn 15-8 (aːf b)- ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːiːraːniːة aːlrsmiːة aːn aːiːraːn hddt aːliːuːm
alθlaːθaːء buːqf tzuːiːd d͡ʒmhuːriːة naːxiːtʃiːfaːn aːlaːðrbiːd͡ʒaːniːة aːltiː tmtʕ bħkm ðaːtiː، baːltiːaːr
alkhrbaːiːٔiː "fiː aːlaːiːaːm aːlmqblة" bsbb ʕdm tsdiːd aːðrbiːd͡ʒaːn lmtʔaxraːthaː aːlmstħqة
ltˤhraːn.

uːnqlt aːluːkaːlة ʕn msuːٔuːl mħliː quːlh aːn tzuːiːd naːxiːtʃiːfaːn baːlkhrbaːء aːuːqf mraːt ʕdة fiː
alsaːbq laːsbaːb maːliːة.

uːaːbrmt baːkuː uːtˤhraːn fiː kaːnuːn aːlaːuːl/diːsmbr 1992 aːtfaːqaː tquːm aːiːraːn bmuːd͡ʒbh btzuːiːd
aðrbiːd͡ʒaːn uːnaːxiːtʃiːfaːn 600 mliːuːn kiːluːaːtˤ mn aːlkhrbaːء. uːiːtʔatى 60% mn aːsthlaːk
alkhrbaːء fiː naːxiːtʃiːfaːn mn aːiːraːn. uːbmuːd͡ʒb hðaː aːlaːtfaːq tzuːd aːiːraːn naːxiːtʃiːfaːn iːuːmiːaː
880 miːɣaːuːaːt mn aːlkhrbaːء.

uːtqiːm aːiːraːn uːaːðrbiːd͡ʒaːn rɣm d͡ʒðuːrhmaː aːlθqaːfiːة uːaːldiːniːة aːlqriːbة ʕlaːqaːt sˤʕbة mnð
snuːaːt ʕdة bsbb aːlxlaːf xsˤuːsˤaː ʕlى bħr qzuːiːn uːmuːaːrdh aːlnftˤiːة.

uːʕlى aːlsˤʕiːd aːlsiːaːsiː tthm aːiːraːn baːntðˤaːm aːðrbiːd͡ʒaːn btshiːl uːd͡ʒuːd aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
uːaːsraːiːٔiːl fiː hðh aːlmntˤqة uːlaː siːmaː ʕbr ʕquːd mʕ ʃrkaːء aːmiːrkiːiːn fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ.

atsˤaːl haːtfiː biːn buːtiːn uːbaːraːk ʕqb ziːaːrة ʕrfaːt lmuːskuː lmuːskuː

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln aːlkrmliːn aːn aːlriːٔiːs aːlruːsiː flaːdiːmiːr buːtiːn uːriːٔiːs aːluːzraːء
alaːsraːiːٔiːliː aːiːhuːd baːraːk tħaːdθaː haːtfiːaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː ʕmliːة aːlslaːm fiː aːlʃrq
alaːuːstˤ uːaːlziːaːrة aːlaːxiːrة aːlى muːskuː aːltiː qaːm bhaː riːٔiːs aːlsltˤة aːluːtˤniːة aːlflstˤiːniːة
iːaːsr ʕrfaːt.

uːaːdˤaːf aːlkrmliːn fiː biːaːn aːn buːtiːn aːtˤlʕ aːiːdˤaː baːraːk ʕlى maː daːr biːnh uːbiːn aːlriːٔiːs
almsˤriː ħsniː mbaːrk fiː aːtsˤaːlhmaː aːlhaːtfiː aːlaːθniːn.

uːtaːbʕ aːlbiːaːn aːn buːtiːn uːbaːraːk ʃddaː xlaːl mħaːdθthmaː ʕlى dˤruːrة aːstiːٔnaːf aːlmfaːuːdˤaːt
alaːsraːiːٔiːliːة-aːlflstˤiːniːة bħθaː ʕn tsuːiːة.

mn d͡ʒhة θaːniːة nqlt uːkaːlة aːiːtaːr-taːs aːlruːsiːة llaːnbaːء ʕn aːlsfiːr aːlflstˤiːniː fiː ruːsiːaː
xiːriː ʕbd aːlftaːħ quːlh aːlθlaːθaːء aːn ʕrfaːt aːʕtbr ntaːiːٔd͡ʒ ziːaːrth lmuːskuː "θmiːnة d͡ʒdaː".

alʕraːq iːħtd͡ʒ ldى aːlaːmm aːlmtħdة ʕlى aːlɣaːraːt aːlbriːtˤaːniːة uːaːlaːmiːrkiːة uːaːlaːmiːrkiːة

bɣdaːd 15-8 (aːf b)- aːħtd͡ʒ aːlʕraːq bʃdة ldى aːlaːmm aːlmtħdة ʕlى aːlɣaːraːt aːlaːmiːrkiːة
albriːtˤaːniːة aːltiː aːsthdft mnʃʔaːt mdniːة fiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq uːaːsfrt ʕn squːtˤ qtiːliːn uː23
d͡ʒriːħaː ʕlى ħd maː ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlʕraːqiːة aːlrsmiːة aːliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːaːkd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʕraːqiː mħmd sʕiːd aːlsˤħaːf fiː rsaːlة aːħtd͡ʒaːd͡ʒ uːd͡ʒhhaː aːlى aːlaːmiːn
alʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn aːn uːaːʃntˤn uːlndn "lm tʕuːdaː qaːdrtiːn ʕlى aːxfaːء
muːaːqfhmaː td͡ʒaːh aːlʕraːq bl aːxðtaː ttmaːdiːaːn fiː aːltʕbiːr ʕn ħqdhmaː aːldfiːn uːtnfθaːn
smuːmhmaː bħq aːlʕraːqiːiːn aːlaːbriːaːء dˤaːrbtiːn bʕrdˤ aːlħaːiːٔtˤ d͡ʒmiːʕ aːlqiːm uːmbaːdىء aːlaːmm
almtħdة uːmiːθaːqhaː aːlduːliː".

uːqtl mdniːaːn uːd͡ʒrħ 23 aːxruːn fiː ɣaːrtiːn ʃnthmaː aːltˤaːiːٔraːt aːlaːmiːrkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة iːuːmiː
ald͡ʒmʕة uːaːlsbt dˤd mnʃʔaːt mdniːة fiː aːlsmaːuːة fiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq ʕlى maː aːfaːdt bɣdaːd.

uːaːdˤaːf aːlsˤħaːf fiː rsaːlth aːltiː uːd͡ʒhhaː aːiːdˤaː aːlى aːlriːٔiːs aːlħaːliː lmd͡ʒls aːlaːmn aːlduːliː aːn
"aːldʕm aːlðiː iːqdmh aːlnðˤaːmaːn aːlsʕuːdiː uːaːlkuːiːtiː lhðh aːltˤaːiːٔraːt iːʕd ʕduːaːnaː mstmraː ʕlى
alʕraːq iːsthdf ħiːaːة aːlʕraːqiːiːn aːlaːbriːaːء uːtdmiːr mmtlkaːthm".

uːaːdˤaːf aːlsˤħaːf aːn "hðiːn aːlnðˤaːmiːn iːsaːhmaːn msaːhmة mbaːʃrة baːlʕduːaːn ʕlى aːlʕraːq mn xlaːl
dʕmhmaː llɣaːraːt aːld͡ʒuːiːة aːltiː tʃnhaː aːltˤaːiːٔraːt aːlaːmiːrkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة uːtqdiːm aːltshiːlaːt
lhðh aːltˤaːiːٔraːt aːltiː tntˤlq mn aːlquːaːʕd aːld͡ʒuːiːة fiː aːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt".

uːʃdd ʕlى aːn aːlħkuːmة aːlʕraːqiːة "tħtfðˤ bħqhaː aːlkaːml uːaːlθaːbt aːlðiː iːkflh lhaː miːθaːq
alaːmm aːlmtħdة uːmbaːdiːٔ aːlqaːnuːn aːlduːliː uːaːlaːʕraːf aːlduːliːة fiː aːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt aːllaːzmة
mn aːd͡ʒl aːldfaːʕ ʕn ħrmة uːsiːaːdة aːrdˤ aːlʕraːq uːaːmn ʃʕbh uːaːlmtˤaːlbة baːltʕuːiːdˤ ʕn aːlaːdˤraːr
albʃriːة uːaːlmaːdiːة uːaːlmʕnuːiːة aːltiː lħqt bh d͡ʒraːء hðh aːlaːʕmaːl aːlʕduːaːniːة tˤbqaː lmbdʔa
almsuːٔuːliːة aːlduːliːة".

uːfiː muːaːzaːة ðlk، aːstqbl naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːlʕraːqiː tˤaːrq ʕziːz aːliːuːm aːlθlaːθaːء "d͡ʒmiːʕ
ruːٔuːsaːء aːlbʕθaːt aːldbluːmaːsiːة aːlʕrbiːة laːtˤlaːʕhm bʃkl dqiːq ʕlى nsˤ aːlxtˤaːb aːlðiː aːlqaːh
alriːٔiːs sˤdaːm ħsiːn fiː aːlθaːmn mn aːlʃhr aːlħaːliː bmnaːsbة ðkrى aːnthaːء aːlħrb mʕ aːiːraːn".

uːnqlt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlʕraːqiːة ʕn ʕziːz quːlh aːn "aːlxtˤaːb tdˤmn ʃkuːى uːnqdaː laːn aːraːdˤiː
alkuːiːt uːaːlsʕuːdiːة uːaːd͡ʒuːaːءhmaː uːmiːaːhhmaː aːlaːqliːmiːة tstxdm llʕduːaːn ʕlى aːlʕraːq uːtqtl
muːaːtˤniːh uːtdmr mmtlkaːth brdˤى uːmʃaːrkة uːtmuːiːl ħkaːm aːlkuːiːt uːaːlsʕuːdiːة".

uːqaːl ʕziːz aːn "aːstmraːr ħkaːm aːlkuːiːt fiː nʃr aːlaːftraːءaːt aːlhdf mnh aːθaːrة aːzmة msˤtˤnʕة
uːaːʕtˤaːء aːlðraːiːٔʕ llaːmiːrkiːiːn uːaːlbriːtˤaːniːiːn lmuːaːsˤlة aːlʕduːaːn ʕlى aːlʕraːq uːaːbqaːء aːlħsˤaːr
ʕlى ʃʕbh".

uːtduːr muːaːd͡ʒhaːt ʃbh iːuːmiːة mnð nhaːiːة aːlʕaːm 1998 biːn aːlʕraːq uːaːltˤaːiːٔraːt aːlaːmiːrkiːة
uːaːlbriːtˤaːniːة aːltiː traːqb mntˤqtiː aːlħðˤr aːld͡ʒuːiː fiː ʃmaːl aːlʕraːq uːd͡ʒnuːbh.

uːlaː tʕtrf bɣdaːd bhaːtiːn aːlmntˤqtiːn aːlltiːn lm iːsˤdr bʃʔanhmaː aːiː qraːr duːliː.

uːaːsfrt aːlɣaːraːt aːld͡ʒuːiːة aːlaːmiːrkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة daːxl aːlaːraːdˤiː aːlʕraːqiːة ʕn squːtˤ 302
qtiːl uːaːkθr mn 900 d͡ʒriːħ mnð 1998 uːfq tʕdaːd uːdˤʕth uːkaːlة fraːns brs baːlaːstnaːd aːlى
biːaːnaːt rsmiːة ʕraːqiːة.

dˤbtˤ tˤniːn uːnsˤf aːltˤn mn aːlmtfd͡ʒraːt fiː ruːsiːaː xlaːl aːsbuːʕ

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln uːziːr aːldaːxliːة aːlruːsiː flaːdiːmiːr ruːʃaːiːluː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːnh
tm dˤbtˤ aːkθr mn tˤniːn uːnsˤf aːltˤn mn aːlmtfd͡ʒraːt fiː aːnħaːء mxtlfة mn ruːsiːaː mnð aːnfd͡ʒaːr
ʕbuːة naːsfة fiː uːstˤ muːskuː aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤiː.

mn d͡ʒhة θaːniːة nql tlfziːuːn "aːn tiː fiː" ʕn xbiːr aːlmtfd͡ʒraːt fiː bldiːة muːskuː aːduːlf
miːʃuːiːiːf quːlh aːn aːnfd͡ʒaːr aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤiː aːlðiː uːqʕ daːxl nfq tħt saːħة buːʃkiːn fiː uːstˤ
muːskuː ntd͡ʒ ʕn qnblة muːquːtة znthaː 1،3 klɣ mn maːdة "tiː aːn tiː".

uːaːuːdˤħ aːn aːlʕbuːة aːlnaːsfة sˤnʕt mn mziːd͡ʒ mn aːlbaːruːd uːaːlnʃaːdr uːhiː aːlmaːdة nfshaː aːltiː
astxdmt lsˤnʕ aːlqnaːbl aːltiː aːuːqʕt fiː aːiːluːl/sbtmbr 1999 nħuː 211 qtiːlaː fiː muːskuː
uːmnaːtˤq ruːsiːة aːxrى.

uːaːʕln rsmiːaː aːn aːnfd͡ʒaːr uːstˤ muːskuː aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤiː aːuːqʕ 120 dˤħiːة biːnhm 12 qtiːlaː
uːxmsuːn d͡ʒriːħaː laː iːzaːluːn fiː aːlmstʃfiːaːt.

almsˤriː iːaːsr rdˤuːaːn iːnuːiː tmdiːd ʕqdh mʕ haːnzaː ruːstuːk aːlى maː bʕd 2002

ruːstuːk (aːlmaːniːaː) 15-8 (ʔa f b)- aːkd laːʕb aːluːstˤ aːlduːliː aːlmsˤriː iːaːsr rdˤuːaːn (28 ʕaːmaː)
anh iːnuːiː tmdiːd ʕqdh mʕ friːq haːnzaː ruːstuːk aːlðiː iːlʕb dˤmn aːlduːriː aːlaːlmaːniː fiː krة
alqdm laːndiːة aːldrd͡ʒة aːlaːuːlى aːlى maː bʕd ʕaːm 2002.

uːqaːl rdˤuːaːn fiː mqaːblة sˤħaːfiːة nʃrt aːliːuːm aːlθlaːθaːء "aːrɣb fiː tmdiːd ʕqdiː aːlى maː bʕd
2002. aːlmnaːx d͡ʒiːd daːxl aːlnaːdiː uːnħn mtfaːhmuːn d͡ʒdaː fiːmaː biːnnaː".

uːiːɣiːb rdˤuːaːn ħaːliːaː ʕn mbaːriːaːt haːnzaː bsbb tmzq fiː aːlrbaːtˤ aːlsˤliːbiː، uːhuː iːʔaml baːn
iːtmaːθl llʃfaːء xlaːl ftrة laː ttd͡ʒaːuːz aːlʃhr lmʕaːuːdة aːllʕb mʕ zmlaːiːٔh.

uːkaːn aːlduːliː aːlmsˤriː qdm mn bldiːة aːlmħlة aːlى haːnzaː ʕaːm 1996 lqaːء nħuː 250 aːlf
duːlaːr، uːlʕb mʕ aːlaːxiːr 101 mbaːraːة dˤmn aːlduːriː sd͡ʒl xlaːlhaː 3 aːhdaːf.

uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː: ruːsiːaː baːʃrt ʕmliːة aːxlaːء aːlɣuːaːsˤة

muːskuː 15-8 (aːf b)- nqlt uːkaːlة aːntrfaːks llaːnbaːء ʕn uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː aːiːɣuːr
siːrɣiːiːf quːlh aːn aːlbħriːة aːlruːsiːة baːʃrt bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕmliːة aːd͡ʒlaːء 116
bħaːraː ʕaːlqiːn fiː aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة "kuːrsk" ʕlى ʕmq 100 mtr fiː qʕr bħr
baːrnts.

alaː aːn qaːiːٔd aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːiːduːf aːuːdˤħ lltlfziːuːn aːn ʕmliːaːt
"aːltħdˤiːr llaːnqaːð" d͡ʒaːriːة fiː ðˤl hduːء aːlʕaːsˤfة aːltiː hbt fiː bħr baːrnts.

uːqaːl aːn ʕmliːة aːd͡ʒlaːء aːlbħaːrة baːlmʕnى aːldqiːq ln tbdʔa qbl mntsˤf aːlliːl (20،00 t ɣ)
fiː aːfdˤl aːlðˤruːf aːðaː aːstqrt aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة ʕlى hduːiːٔhaː.

uːkaːnt ʕmliːة aːd͡ʒlaːء tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːrd͡ʒiːٔt mnð aːlaːθniːn bsbb hbuːb aːlʕaːsˤfة. uːaːstɣlt frq
alaːnqaːð traːd͡ʒʕ quːة aːlriːaːħ bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlθlaːθaːء lmbaːʃrة aːlʕmliːة aːltiː lm ttuːfr
tfaːsˤiːl ħuːl tˤbiːʕthaː.

kmaː lm tsˤdr aːiː mʕluːmaːt uːaːdˤħة ħuːl msˤiːr aːfraːd tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة، uːlkn tsˤriːħaːt hiːiːٔة
arkaːn aːlaːstˤuːl aːlruːsiː kaːnt mtʃaːiːٔmة d͡ʒdaː ħiːaːl ðlk fiː aːlsaːʕaːt aːlaːxiːrة.

uːaːʕln aːlaːmiːraːl kuːruːiːiːduːf xsˤuːsˤaː aːnh iːxʃى mn "ntaːiːٔd͡ʒ xtˤiːrة" ʕlى ħiːaːة aːfraːd aːltˤaːqm.

uːaːdˤaːf aːlaːmiːraːl aːn "aːmkaːniːة aːltuːsˤl aːlى mxrd͡ʒ aːiːd͡ʒaːbiː lʕmliːة aːlaːnqaːð tʕuːd bsˤuːrة
kbiːrة aːlى aːluːdˤʕ daːxl aːlɣuːaːsˤة" aːltiː ɣrq ʕdd kbiːr mn mqsˤuːraːthaː، ħsbmaː qaːlt aːlbħriːة
alruːsiːة.

uːaːʃaːr aːlى aːn ħiːaːة aːlbħaːrة trtbtˤ "bslslة mn aːlʕnaːsˤr"، mnhaː "ʕdd aːlmqsˤuːraːt aːlɣaːrqة
uːaːrtfaːʕ aːldˤɣtˤ aːld͡ʒuːiː uːaːlħraːrة uːuːdˤʕ aːħtiːaːtˤaːt aːlhuːaːء".

uːʕlى mtn aːlɣuːaːsˤة "kuːrsk" msuːٔuːluːn kbaːr fiː hiːiːٔة aːrkaːn aːlbħriːة ħsbmaː aːfaːd aːlnaːtˤq
baːsm aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlðiː kaːn iːtħdθ laːðaːʕة "aːsˤdaːء muːskuː".

uːqd ɣrqt aːlɣuːaːsˤة "kuːrsk" aːlsbt ntiːd͡ʒة aːnfd͡ʒaːr ʕlى maː iːbduː. uːiːquːl aːlaːmiːraːl
kuːruːiːiːduːf aːn "aːnfd͡ʒaːraː fiː mqsˤuːrة aːltˤuːrbiːdaːt aːlaːuːlى" aːsˤaːb aːlɣuːaːsˤة baːdˤraːr uːaːdى aːlى
ɣrqhaː aːlى aːlqaːʕ.

uːaːʃaːr naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːlruːsiː aːiːliːaː kliːbaːnuːf aːlðiː iːriːٔs ld͡ʒnة aːltħqiːq aːltiː ʃklthaː
alħkuːmة aːθr aːlħaːdθ، aːlى aːħtmaːl aːn tkuːn aːlɣuːaːsˤة aːrttˤmt blɣm bħriː mn mxlfaːt aːlħrb
alʕaːlmiːة aːlθaːniːة.

uːlm tstbʕd aːiːdˤaː mʕ ðlk frdˤiːة aːrttˤaːm aːlɣuːaːsˤة bsfiːnة aːxrى.

mn d͡ʒhة aːxrى، rfdˤt aːlsltˤaːt aːlruːsiːة kl ʕruːdˤ aːlmsaːʕdة aːlxaːrd͡ʒiːة، aːlaːmiːrkiːة
uːaːlbriːtˤaːniːة، aːltiː thdf aːlى aːnqaːð aːlɣuːaːsˤة aːltiː tħml 24 sˤaːruːxaː tsiːaːriːaː ɣiːr md͡ʒhzة
bruːٔuːs nuːuːiːة ʕlى ħd tʕbiːr aːlbħriːة aːlruːsiːة.

uːqd ɣrqt aːlɣuːaːsˤة "kuːrsk" fiː mntˤqة tbʕd 150 klm ʕn qaːʕdة siːfiːruːmuːrsk aːluːaːqʕة ʕlى
69،4 drd͡ʒة ʃmaːl uː37،5 drd͡ʒة ʃrq، fiː mntˤqة duːliːة biːn ruːsiːaː uːaːlnruːd͡ʒ.

uːhðaː aːlħaːdθ aːlðiː aːsˤaːb aːħdى aːħdθ ɣuːaːsˤaːt aːlaːstˤuːl aːlruːsiː uːaːltiː kaːnt stʃaːrk qriːbaː fiː
alħmlة aːlruːsiːة aːlaːuːlى fiː aːlmtuːstˤ mnð ʕʃrة aːʕuːaːm، iːʕiːd aːθaːrة aːld͡ʒdaːl ħuːl mstqbl kl
alaːstˤuːl aːlruːsiː uːiːuːd͡ʒh dˤrbة muːd͡ʒʕة lruːsiːaː bqiːaːdة flaːdiːmiːr buːtiːn aːlðiː iːħaːuːl aːstʕaːdة
uːdˤʕhaː kquːة bħriːة ʕðˤmى.

mktb aːltħqiːqaːt aːlbaːriːsiː: uːqf rħlaːt kuːnkuːrd aːlbriːtˤaːniːة iːstnd aːlى mʕluːmaːt mʕruːfة

baːriːs 15-8 (aːf b)- aːfaːd msˤdr fiː mktb tħqiːqaːt aːlħuːaːdθ aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn aːlqraːr
alðiː aːtxðth ʃrkة aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlbriːtˤaːiːnة "briːtiːʃ aːiːruːiːz" buːqf aːstxdaːm tˤaːiːٔraːthaː
alkuːnkuːrd iːstnd aːlى mʕluːmaːt mʕruːfة mnð aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiː.

uːaːuːdˤħt hiːliːn bstiːaːniːlliː riːٔiːsة qsm aːlaːʕlaːm fiː aːlmktb aːlmklf aːltħqiːq fiː ħaːdθ
altˤaːiːٔrة aːlkuːnkuːrd aːlfrnsiːة aːltiː tħtˤmt fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː qrb baːriːs aːn hðaː
alqraːr lm iːkn aːldaːfʕ aːliːh aːktʃaːf ʕnaːsˤr d͡ʒdiːdة.

uːqd aːʕlnt ʃrkة briːtiːʃ aːiːruːiːz aːliːuːm aːnhaː stʕlq fuːraː kl rħlaːt tˤaːiːٔraːthaː aːlkuːnkuːrd
altiː tziːd srʕthaː ʕn srʕة aːlsˤuːt bnaːء ʕlى tuːsˤiːة hiːiːٔaːt aːlmlaːħة aːld͡ʒuːiːة.

bn ʕaːmiː: aːluːqt muːٔaːt laːd͡ʒraːء mfaːuːdˤaːt d͡ʒdiːة

tl aːbiːb 15-8 (aːf b)- aːʕtbr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsraːiːٔiːliː baːluːkaːlة ʃluːmuː bn ʕaːmiː aːliːuːm
alθlaːθaːء fiː tl aːbiːb aːn aːluːqt baːt naːdˤd͡ʒaː laːd͡ʒraːء mħaːdθaːt slaːm mʕ aːlflstˤiːniːiːn.

uːqaːl bn ʕaːmiː aːmaːm aːlld͡ʒnة aːlsiːaːsiːة lħzb aːlʕml "aːn aːluːqt naːdˤd͡ʒ laːd͡ʒraːء mfaːuːdˤaːt d͡ʒdiːة
mʕ aːlflstˤiːniːiːn bʕd aːn aːrd͡ʒiːٔt msaːlة aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة، uːaːθr aːlħmlaːt aːlduːliːة
liːaːsr ʕrfaːt (aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː) uːaːsraːiːٔiːl".

uːzaːr aːlzʕiːm aːlflstˤiːniː mnð fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː aːlxaːms uːaːlʕʃriːn mn tmuːz/iːuːliːuː
almaːdˤiː nħuː ʕʃriːn duːlة. aːlaː aːnh lm iːtmkn ʕlى maː iːbduː mn aːlħsˤuːl ʕlى dʕm uːaːsʕ
laːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة mn tˤrf uːaːħd.

kmaː tquːm aːsraːiːٔiːl mn d͡ʒhthaː bħmlة dbluːmaːsiːة mdˤaːdة lʃrħ uːd͡ʒhة nðˤrhaː laːsbaːb fʃl qmة
kaːmb diːfiːd.

uːaːʃaːr bn ʕaːmiː uːʕrfaːt xlaːl aːlaːiːaːm aːlaːxiːrة aːlى aːħtmaːl ʕqd qmة d͡ʒdiːdة biːn
alflstˤiːniːiːn uːaːlaːsraːiːٔiːliːiːn.

uːziːr xaːrd͡ʒiːة fnlndaː mstʕd lltuːd͡ʒh aːlى liːbiːaː laːstqbaːl aːlrhiːntiːn aːlflndiːiːn

hlsnkiː 15-8 (aːf b)- aːʕln mtħdθ baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfnlndiːة fiː hlsnkiː aːn uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة aːrkiː tiːuːmiːuːd͡ʒaː siːtuːd͡ʒh aːlى tˤraːbls fiː ħaːl nql aːlrhiːntiːn aːlfnlndiːiːn mn d͡ʒuːluː
(aːlfiːliːbiːn) aːlى liːbiːaː bʕd aːlaːfraːd͡ʒ ʕnhmaː.

uːsˤrħ mtħdθ fiː aːluːzaːrة luːkaːlة fraːns brs aːn "aːluːziːr siːkuːn mn biːn aːʕdˤaːء aːluːfd
almklf aːstqbaːl aːlrhiːntiːn aːlfnlndiːiːn fiː aːlmkaːn aːlðiː siːnqlaːn aːliːh bmaː fiːh liːbiːaː".

uːbħsb aːluːzaːrة، faːn aːlmfaːuːdˤaːt aːld͡ʒaːriːة llaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn dxlt mrħlة dqiːqة. uːqaːlt
aluːzaːrة fiː biːaːn aːn "kl ʃiːء d͡ʒaːhz laːʕaːdة aːlrhiːntiːn aːlfnlndiːiːn aːlى bldhmaː".

uːbiːn aːlrhaːiːٔn aːlðiːn tħtd͡ʒzhm md͡ʒmuːʕة aːbiː siːaːf aːlaːsˤuːliːة aːlaːslaːmiːة mnð 23 niːsaːn/aːbriːl
almaːdˤiː fnlndiːaːn hmaː riːstuː faːhaːniːn (47 ʕaːmaː) aːlðiː iːʕml mhndsaː uːsiːbuː fraːiːntiː (51
ʕaːmaː) aːlðiː iːʕd aːnʃtˤة trfiːhiːة llaːtˤfaːl aːlmʕuːqiːn fiː aːħd aːlmstʃfiːaːt. uːhmaː d͡ʒzء mn
md͡ʒmuːʕة aːlrhaːiːٔn aːlɣrbiːiːn aːlðiːn aːxttˤfuːaː fiː d͡ʒziːrة siːbaːdaːn aːlmaːliːziːة fiː 23
niːsaːn/aːbriːl ʕlى aːiːdiː mtmrdiːn fiːliːbiːniːiːn.

lbnaːn rfdˤ ʕrdˤaː bʕʃriːn mliːaːr duːlaːr ltuːtˤiːn aːlflstˤiːniːiːn

biːruːt 15-8 (aːf b)- qaːl aːlriːٔiːs aːllbnaːniː aːmiːl lħuːd aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːnh rfdˤ ʕrdˤaː
bʕʃriːn mliːaːr duːlaːr aːqtrħth "aːld͡ʒhaːt aːlduːliːة" ltuːtˤiːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn fiː
lbnaːn.

uːkʃf lħuːd fiː ħuːaːr mʕ sˤħiːfة "aːlnhaːr" aːllbnaːniːة "aːn aːld͡ʒhaːt aːlduːliːة tˤrħt ʕlى lbnaːn
20 mliːaːr duːlaːr θmnaː ltuːtˤiːn aːlflstˤiːniːiːn fiː lbnaːn. lqd rfdˤnaː ðlk. uːhðaː aːlrqm iːuːaːziː
aldiːn aːlʕaːm aːlmtrtb ʕlى lbnaːn. uːhðaː aːldiːn huː aːħd aːlʕuːaːml aːlmhmة fiː aːldˤɣuːtˤ aːltiː
tmaːrs ʕliːnaː".

uːaːdˤaːf lħuːd "hnaːk bʕdˤ aːlsiːaːsiːiːn aːlmstʕdiːn llmdˤiː fiː mʃruːʕ aːltuːtˤiːn uːaːn kaːnuːaː iːʕlnuːn
ʕks ðlk".

uːaːuːdˤħ aːn "aːlaːd͡ʒmaːʕ aːlʃʕbiː aːllbnaːniː-aːlflstˤiːniː ʕlى rfdˤ aːltuːtˤiːn ʕnsˤr laː iːmkn laːħd aːn
laː iːʔaxðh fiː aːlaːʕtbaːr".

uːqaːlt aːlsˤħiːfة aːn aːlriːٔiːs lħuːd rʔaى aːn "sˤlaːbة aːlmuːqf aːllbnaːniː sttm trd͡ʒmthaː lmsˤlħة
alaːd͡ʒmaːʕ aːllbnaːniː-aːlflstˤiːniː fiː rfdˤ aːltuːtˤiːn fhnaːlk bħθ fiː aːlʕmq fiː aːiːd͡ʒaːd ħluːl
lmʃklة aːllaːd͡ʒiːٔiːn ʕbr sˤiːɣة +d͡ʒmʕ ʃml+" aːlʕaːiːٔlaːt.

uːaːuːdˤħ lħuːd aːn hðh aːlsˤiːɣة aːltiː ʕrdˤt xlaːl qmة kaːmb diːfiːd (11 aːlى 25 tmuːz/iːuːliːuː)
alaːsraːiːٔiːliːة-aːlflstˤiːniːة "tnaːqʃ fiː aːlkuːaːliːs kmaː nuːqʃt fiː qmة kaːmb diːfiːd. uːhðaː iːkʃf
altraːbtˤ aːluːθiːq biːn aːlħlqaːt aːllbnaːniːة uːaːlsuːriːة uːaːlflstˤiːniːة".

uːiːqiːm fiː lbnaːn nħuː 400 aːlf flstˤiːniː ɣaːlbiːthm mn aːlmnaːtˤq aːlflstˤiːniːة aːltiː aːqiːmt
fiːhaː duːlة aːsraːiːٔiːl fiː 1948.

buːtfliːqiːة uːxaːtmiː iːltqiːaːn fiː aːiːluːl/sbtmbr fiː niːuːiːuːrk

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- aːʕln aːlriːٔiːs aːld͡ʒzaːiːٔriː ʕbd aːlʕziːz buːtfliːqة aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː
ald͡ʒzaːiːٔr aːnh siːltqiː nðˤiːrh aːlaːiːraːniː mħmd xaːtmiː fiː aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl fiː niːuːiːuːrk
ʕlى haːmʃ aːd͡ʒtmaːʕaːt aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة llaːmm aːlmtħdة.

uːkaːnt aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة biːn aːlbldiːn aːnqtˤʕt mnð ʕaːm 1993 aːθr aːthaːm aːld͡ʒzaːiːٔr
laːiːraːn bdʕm aːlħrkaːt aːlaːslaːmiːة aːlmslħة fiː aːld͡ʒzaːiːٔr.

rd͡ʒl diːn mħaːfðˤ iːhaːd͡ʒm "aːlfsaːd aːlaːd͡ʒtmaːʕiː" fiː aːiːraːn

tˤhraːn 15-8 (aːf b)- haːd͡ʒm rd͡ʒl aːldiːn aːlaːiːraːniː aːlmħaːfðˤ ʔaːiːة aːllh mħmd muːsuːى d͡ʒzaːiːٔriː
"aːltnaːmiː aːlsriːʕ llfsaːd aːlaːd͡ʒtmaːʕiː" fiː mqaːtˤʕة xuːzstaːn fiː d͡ʒnuːb ɣrb aːiːraːn.

uːnqlt sˤħiːfة kiːhaːn aːlmħaːfðˤة aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕn rd͡ʒl aːldiːn quːlh "mnð aːʃhr ʕdة tntʃr
bʃkl uːaːsʕ kl aːnuːaːʕ aːlfsaːd fiː mqaːtˤʕtnaː mn aːflaːm uːsˤuːr uːaːqraːsˤ +siː diː ruːm+ aːbaːħiːة
adˤaːfة aːlى aːlmxdraːt uːaːlkħuːl".

uːħθ ʔaːiːة aːllh d͡ʒzaːiːٔriː aːlmmθl aːlʃxsˤiː llmrʃd aːlaːʕlى ʔaːiːة aːllh xaːmniːٔiː fiː mqaːtˤʕة
xuːzstaːn aːlmd͡ʒaːuːrة llʕraːq aːlmsuːٔuːliːn aːlħkuːmiːiːn uːaːlʕskriːiːn "ʕlى aːlqiːaːm bʃiːء maː" luːqf
hðaː aːlaːntʃaːr.

uːtaːbʕ aːlmsuːٔuːl aːldiːniː "aːn aːlaːduːaːt aːlaːkθr uːdˤuːħaː fiː aːlfsaːd aːlaːd͡ʒtmaːʕiː (mn ʃraːiːٔtˤ uːsˤuːr
uːaːqraːsˤ siː diː ruːm) tbaːʕ fiː uːdˤħ aːlnhaːr fiː ʃuːaːrʕ aːlaːhuːaːz" ʕaːsˤmة aːlmqaːtˤʕة.

uːtaːbʕ "laː nsttˤiːʕ aːn ntħml hðaː aːlaːmr aːkθr mn ðlk uːfiː ħaːl lm tħrk aːlsltˤaːt saːknaː
ʕliːhaː aːn tʕlm aːn lsˤbr aːlskaːn ħduːdaː".

uːtʃn aːlsˤħaːfة aːlmħaːfðˤة mdʕuːmة mn rd͡ʒaːl aːldiːn aːlmħaːfðˤiːn mnð aːsaːbiːʕ ʕdة ħmlaːt dˤd
antʃaːr aːlfsaːd fiː aːlmd͡ʒtmʕ aːlaːiːraːniː.

uːhaːd͡ʒmt sˤħiːfة "d͡ʒmhuːriː aːslaːmiː" xlaːl aːlftrة aːlaːxiːrة tzaːiːd aːldʕaːrة uːaːsthlaːk aːlmxdraːt
fiː aːiːraːn.

uːqaːlt "nʃaːhd iːuːmiːaː aːlaːf ħaːlaːt aːlfsaːd fiː tˤhraːn. aːn aːkʃaːk aːlhaːtf tħuːlt aːlى nqtˤة
lnʃr fsaːd aːlaːxlaːq".

uːd͡ʒaːءt rduːd aːlfʕl hðh bʕd qiːaːm msuːٔuːl θqaːfiː fiː aːlblaːd bkʃf aːrqaːm mqlqة ħuːl aːntʃaːr
aldʕaːrة biːn aːlʃaːbaːt fiː aːiːraːn.

uːqaːl mdiːr aːlʃuːٔuːn aːlθqaːfiːة uːaːlfniːة fiː bldiːة tˤhraːn ħd͡ʒة aːlaːslaːm mħmd ʕliː zaːm fiː
mtˤlʕ tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː aːn aːldʕaːrة uːaːsthlaːk aːlmxdraːt iːntʃraːn bʃkl uːaːsʕ fiː sˤfuːf
alʃbaːn aːlðiːn baːtuːaː "aːkθr td͡ʒaːhlaː" llqiːm aːlaːxlaːqiːة uːaːldiːniːة.

uːaːdˤaːf "aːn aːsthlaːk aːlmxdraːt fiː aːlmdaːrs aːzdaːd bʃkl kbiːr uːaːzdaːdt aːldʕaːrة fiː sˤfuːf
tlaːmðة aːlmdaːrs bnsbة 635 baːlmiːٔة uːtd͡ʒaːuːzt nsbة aːlaːntħaːr fiː aːlblaːd rqm aːl 109
baːlmiːٔة aːlqiːaːsiː".

uːiːblɣ ʕdd skaːn aːiːraːn 62 mliːuːn nsmة biːnhm 35 mliːuːnaː tħt aːlʕʃriːn ʕaːmaː.

mħaːdθaːt msˤriːة flstˤiːniːة ħuːl ʕmliːة aːlslaːm mʕ aːsraːiːٔiːl

alqaːhrة 15-8 (aːf b)- ðkr msuːٔuːl flstˤiːniː aːn mfaːuːdˤiːn flstˤiːniːiːn fiː ʕmliːة aːlslaːm mʕ
asraːiːٔiːl aːd͡ʒtmʕuːaː mʕ msuːٔuːliːn msˤriːiːn aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː aːlqaːhrة.

uːaːuːdˤħ aːlmsuːٔuːl aːlðiː tˤlb ʕdm ðkr aːsmh aːn aːluːfd aːlflstˤiːniː aːlðiː iːquːdh mħmuːd ʕbaːs
(aːbuː maːzn) aːmiːn sr aːlld͡ʒnة aːltnfiːðiːة lmnðˤmة aːltħriːr aːlflstˤiːniːة iːdˤm aːiːdˤaː aːħmd qriːʕ
(aːbuː ʕlaːء) riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːltʃriːʕiː aːlflstˤiːniː uːiːaːsr ʕbd rbh uːziːr aːlaːʕlaːm uːsˤaːiːٔb
ʕriːqaːt kbiːr mfaːuːdˤiː aːlmrħlة aːlaːntqaːliːة.

uːaːkdt aːlaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːliːuːm aːn aːlqaːiːٔm baːʕmaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsraːiːٔiːliː ʃluːmuː
bn ʕaːmiː siːltqiː qriːʕ duːn aːn tħdd muːʕd aːuː mkaːn hðaː aːllqaːء.

uːrdaː ʕlى suːٔaːl luːkaːlة fraːns brs bʃaːn aːħtmaːl uːd͡ʒuːd mfaːuːdˤiːn aːsraːiːٔiːliːiːn qaːlt mtħdθة
baːsm aːlsfaːrة aːlaːsraːiːٔiːliːة fiː aːlqaːhrة "laː، laː iːuːd͡ʒd msuːٔuːluːn aːsraːiːٔiːliːuːn aːliːuːm fiː
msˤr".

uːaːdˤaːft rdaː ʕlى suːٔaːl ʕmaː aːðaː kaːn mn aːlmntðˤr uːsˤuːl mfaːuːdˤiːn aːsraːiːٔiːliːiːn aːlى msˤr fiː
alaːiːaːm aːlqaːdmة "laː ʕlm lnaː bðlk".

uːkaːn msˤdr flstˤiːniː rsmiː ðkr aːms aːlaːθniːn aːn uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʕmruː muːsى ʕrdˤ ʕlى
mħaːdθiːh aːlflstˤiːniːiːn aːfkaːraː mn ʃʔanhaː aːfsaːħ aːlmd͡ʒaːl aːmaːm aːd͡ʒraːء mħaːdθaːt d͡ʒdiːdة mʕ
asraːiːٔiːl bʕd fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː.

uːaːuːdˤħ aːlmsuːٔuːl aːlflstˤiːniː aːn aːluːfd aːlflstˤiːniː siːɣaːdr msˤr msaːء aːlθlaːθaːء duːn aːn
iːstbʕd ʕuːdth aːlى aːlblaːd fiː aːlaːiːaːm aːlqriːbة aːlqaːdmة.

uːaːuːdˤħ rdaː ʕlى suːٔaːl luːkaːlة fraːns brs aːn "mħaːdθaːt aːluːfd aːlflstˤiːniː mʕ aːlmsuːٔuːliːn
almsˤriːiːn d͡ʒrt xaːrd͡ʒ aːlqaːhrة".

uːiːtnql aːlmsuːٔuːluːn aːlmsˤriːuːn mnð aːsaːbiːʕ biːn aːlqaːhrة uːaːlaːskndriːة (ʃmaːl) ħiːθ iːuːd͡ʒd
almqr aːlsˤiːfiː llriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk.

uːaːstnaːdaː aːlى aːlaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة faːn mfaːuːdˤaːt aːluːdˤʕ aːlnhaːiːٔiː ststaːnf aːlaːrbʕaːء fiː
mkaːn lm iːħdd، ʕlى aːʕlى mstuːى، llmrة aːlaːuːlى mnð qmة kaːmb diːfiːd.

uːaːbdى msuːٔuːluːn aːsraːiːٔiːliːuːn uːflstˤiːniːuːn uːaːmiːrkiːuːn aːliːuːm tfaːuːٔlhm ħiːaːl aːltuːsˤl qriːbaː
alى aːtfaːq biːn aːsraːiːٔiːl uːaːlflstˤiːniːiːn.

anzaːl kbsuːlة ʕlى ʃkl d͡ʒrs laːnqaːð bħaːrة aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة kuːrsk

muːskuː 15-8 (aːf b)- nqlt uːkaːlة aːntrfaːks llaːnbaːء ʕn aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːiːduːf
qaːiːٔd aːlbħriːة aːlruːsiːة quːlh aːn aːlbħriːة taːml fiː aːlbdء bʕmliːة aːnqaːð aːfraːd tˤaːqm
alɣuːaːsˤة "kuːrsk" msaːء aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕn tˤriːq aːnzaːl kbsuːlة ʕlى ʃkl d͡ʒrs ltħtˤ ʕlى
ðˤhr aːlɣuːaːsˤة aːlmnkuːbة.

uːkaːn uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː aːiːɣuːr siːrɣiːiːf aːʕln bʕd ðˤhr aːliːuːm aːn aːlbħriːة aːlruːsiːة
baːʃrt "ʕmliːة aːd͡ʒlaːء" aːfraːd tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة "kuːrsk" aːl116.

alaː aːn qaːiːٔd aːlbħriːة aːlruːsiːة aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːiːduːf aːuːdˤħ lltlfziːuːn aːn ʕmliːaːt
"aːltħdˤiːr llaːnqaːð" d͡ʒaːriːة fiː ðˤl hduːء aːlʕaːsˤfة aːltiː hbt fiː bħr baːrnts.

uːqaːl aːn ʕmliːة aːd͡ʒlaːء aːlbħaːrة baːlmʕnى aːldqiːq ln tbdʔa qbl mntsˤf aːlliːl (20،00 t ɣ)
fiː aːfdˤl aːlðˤruːf aːðaː aːstqrt aːlaːħuːaːl aːld͡ʒuːiːة ʕlى hduːiːٔhaː.

uːaːlkbsuːlة "aːld͡ʒrs" aːltiː siːtm aːnzaːlhaː laːnqaːð aːltˤaːqm hiː knaːiːة ʕn kbsuːlة sˤnʕt bhdf
msaːʕdة aːfraːd tˤuːaːqm aːlɣuːaːsˤaːt aːltiː ttʕrdˤ lmħn. uːhðh aːlkbsuːlة aːltiː siːtm aːnzaːlhaː mn
sfiːnة ʕaːiːٔmة، tquːm baːlaːltħaːm bftħة aːlaːnqaːð fiː aːlɣuːaːsˤة uːtsmħ laːfraːd aːltˤaːqm baːlʕbuːr
aliːhaː.

uːiːsttˤiːʕ aːlbħaːrة ʕndiːٔð aːlxruːd͡ʒ mbdiːٔiːaː mn aːlɣuːaːsˤة uːaːlsˤʕuːd aːlى stˤħ aːlmaːء daːxl hðaː
"aːld͡ʒrs".

uːaːdˤaːf aːlaːmiːraːl aːn "aːlmhm huː aːn iːbqى aːltˤqs d͡ʒiːdaː"، mlmħaː aːlى aːn aːlʕmliːة qd laː ttm
fiː ħaːl lm thdʔa aːlʕaːsˤfة.

alaː aːn aːħd aːlxbraːء aːlkaːbtn aːlmtqaːʕd aːiːɣuːr kuːdriːn ħðr rdaː ʕlى suːٔaːl ltlfziːuːn "aːn
tiː fiː" aːlxaːsˤ mn aːn "uːd͡ʒuːd aːlɣuːaːsˤة fiː qʕr aːlmiːaːh ʕlى d͡ʒaːnbhaː baːnħnaːء 60 drd͡ʒة، siːd͡ʒʕl
hðh aːlʕmliːة sˤʕbة llɣaːiːة".

uːaːkd aːnh "mn aːlmstħiːl ʕmliːaː aːn tltħm kbsuːlة bftħة aːlaːnqaːð fiː mθl hðaː aːlaːnħnaːء".

alxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlbriːtˤaːniːة tʕln tʕliːq rħlaːt kuːnkuːrd

lndn 15-8 (aːf b)- aːʕlnt aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlbriːtˤaːniːة "briːtiːʃ aːiːruːaːiːz" aːliːuːm aːlθlaːθaːء
tʕliːq kl rħlaːt aːlkuːnkuːrd fuːraː، uːðlk bnaːء ʕlى tuːsˤiːaːt mn hiːiːٔtiː aːlmlaːħة aːld͡ʒuːiːة fiː
kl mn briːtˤaːniːaː uːfrnsaː.

uːaːuːdˤħ aːlmdiːr aːlʕaːm lʃrkة "briːtiːʃ aːiːruːiːz" ruːd aːiːdiːnɣtuːn aːn hðaː aːlqraːr aːtxð laːn
hiːiːٔtiː aːltˤiːraːn aːlmdniː aːlbriːtˤaːniːة uːaːlfrnsiːة tstʕdaːn laːsˤdaːr tuːsˤiːة aːlaːrbʕaːء btʕliːq
aðuːnaːt aːltˤiːraːn lkl tˤaːiːٔraːt kuːnkuːrd.

uːqaːl aːiːdiːnɣtuːn aːn aːlmktb aːlbriːtˤaːniː lltħqiːq fiː aːlħuːaːdθ aːld͡ʒuːiːة "aːblɣnaː hðaː aːlsˤbaːħ
anh fiː dˤuːء aːlmʕluːmaːt aːlaːxiːrة aːlmtuːaːfrة siːuːsˤiː ɣdaː (aːlaːrbʕaːء) baːlaːʃtraːk mʕ nðˤiːrh
alfrnsiː btʕliːq aːd͡ʒaːzة aːltˤiːraːn aːlmmnuːħة aːlى aːltˤaːiːٔrة".

uːlm iːuːdˤħ aːlmsuːٔuːl fiː "briːtiːʃ aːiːruːiːz" mdˤmuːn aːlmʕluːmaːt aːltiː aːdt aːlى aːʕtmaːd hðh
altuːsˤiːة.

uːaːdˤaːf "lqd tbaːħθnaː mʕ aːlmsuːٔuːliːn fiː aːltˤiːraːn aːlmdniː aːlbriːtˤaːniː uːbdaː lnaː aːnhm
muːaːfquːn ʕlى hðh aːltuːsˤiːة".

uːtaːbʕ "fuːr tlqiːnaː raːiːhm ʕlqnaː ʕlى aːlfuːr rħlaːt tˤaːiːٔraːt aːstˤuːlnaː aːltiː ttˤiːr bsrʕة
tfuːq srʕة aːlsˤuːt، uːfiː hðaː aːlaːtˤaːr aːlɣiːnaː rħlة aːlkuːnkuːrd +biː aːiː 001+ aːlmtuːd͡ʒhة aːlى
niːuːiːuːrk" mdˤiːfaː "aːn rkaːb hðh aːlrħlة uːrħlة aːlʕuːdة +biː aːiː 002+ mn mtˤaːr d͡ʒiː aːf kiː fiː
niːuːiːuːrk nqluːaː aːlى rħlaːt aːxrى".

uːqaːl naːtˤq baːsm aːlʃrkة fiː tsˤriːħ luːkaːlة fraːns brs aːnh "mn aːlmbkr aːlquːl" aːlى mtى
siːstmr tʕliːq rħlaːt kuːnkuːrd.

uːkaːnt briːtiːʃ aːiːruːiːz qrrt aːstiːٔnaːf aːstxdaːm tˤaːiːٔraːt aːlkuːnkuːrd aːltiː tmlkhaː bʃkl tˤbiːʕiː
bʕd ħaːdθ aːlkuːnkuːrd aːltaːbʕة lʃrkة "aːiːr fraːns" aːltiː tħtˤmt qrb baːriːs fiː 25
tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː mmaː aːsfr ʕn squːtˤ 113 qtiːlaː.

uːmnð ðlk aːltaːriːx tʕrdˤt tˤaːiːٔraːt kuːnkuːrd taːbʕة llʃrkة aːlbriːtˤaːniːة lħuːaːdθ tˤfiːfة.
uːmʕruːf aːn "briːtiːʃ aːiːruːiːz" uː"aːiːr fraːns" hmaː aːlʃrktaːn aːluːħiːdtaːn aːlltaːn tʃɣlaːn
tˤaːiːٔraːt kuːnkuːrd.

baːlmqaːbl ʕlqt kl rħlaːt tˤaːiːٔraːt aːlkuːnkuːrd aːltaːbʕة lʃrkة aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlfrnsiːة mnð
alħaːdθ.

antˤlaːq mʃruːʕ aːhm mnðˤaːr flkiː fiː aːlnsˤf aːld͡ʒnuːbiː mn aːlkrة aːlaːrdˤiːة

alkaːb 15-8 (aːf b)- iːbdʔa ʕlmaːء fiː aːlaːuːl mn aːiːluːl/sbtmbr bbnaːء mrsˤd fiː saːðrlnd
(aːqliːm aːlkaːb aːlʃmaːliː) mxsˤsˤ laːstqbaːl aːkbr mnðˤaːr flkiː iːʕml baːlaːʃʕة maː duːn aːlħmraːء
fiː aːlnsˤf aːld͡ʒnuːbiː mn aːlkrة aːlaːrdˤiːة، kmaː aːʕln uːziːr aːlʕluːm fiː d͡ʒnuːb aːfriːqiːaː bn
nɣuːbaːniː aːliːuːm aːlθlaːθaːء.

uːqaːl aːluːziːr fiː biːaːn aːn aːlmʃruːʕ siːnfð ʕlى mdى xmsة aːʕuːaːm uːsiːtm aːstxdaːm aːlmnðˤaːr
alflkiː llaːbħaːθ aːlfdˤaːiːٔiːة uːkðlk ldraːsة "aːlaːd͡ʒsaːm" aːlaːkθr bʕdaː ʕn kuːkb aːlaːrdˤ.

uːaːdˤaːf aːluːziːr nɣuːbaːniː aːn aːlmnðˤaːr "siːuːfr lʕlmaːء aːfriːqiːaː uːbqiːة aːnħaːء aːlʕaːlm msˤdraː
laː iːqdr bθmn mn aːd͡ʒl tkuːiːn sˤuːrة aːuːdˤħ ʕn kuːkbnaː".

uːsiːtm bnaːء aːlmnðˤaːr aːlðiː iːtˤlq ʕliːh aːsm "saːlt" (saːuːθ aːfrkaːn laːrd͡ʒ tiːliːskuːb) bqtˤr 11
mtraː، uːfqaː ltˤraːz aːlmnðˤaːr huːbiː-aːiːbrliː aːlðiː sˤnʕ muːٔxraː fiː fuːrt diːfiːs fiː tksaːs
(aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة).

uːsiːklf aːlmʃruːʕ aːlðiː aːʕln ʕnh aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، ʕdة mlaːiːiːn mn aːlduːlaːraːt uːsiːnfð
bmʃaːrkة mnðˤmaːt llaːbħaːθ fiː aːlmaːniːaː uːbuːlndaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː
uːniːuːziːlndaː.

laː aːfraːd͡ʒ ʕn rhaːiːٔn d͡ʒuːluː aːlaːrbʕaːء (rsmiː)

zaːmbuːaːnɣaː (aːlfiːliːbiːn) 15-8 (aːf b)- qaːl aːlmsaːʕd aːlriːٔiːsiː llmfaːuːdˤ aːlħkuːmiː
alfiːliːbiːniː ruːbrtuː aːfiːntaːxaːduː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn mtmrdiː md͡ʒmuːʕة aːbiː siːaːf aːlɣuːaː
alaːfraːd͡ʒ aːlaːrbʕaːء ʕn aːlrhaːiːٔn aːlðiːn iːħtd͡ʒzuːnhm fiː d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː bsbb "ʕaːiːٔq bsiːtˤ".

uːkaːn aːfiːntaːxaːduː qaːl fiː uːqt saːbq mn aːliːuːm aːn aːlmtmrdiːn qd iːbaːʃruːn aːlaːfraːd͡ʒ ʕn
alrhaːiːٔn aːʕtbaːraː mn aːlaːrbʕaːء.

lkn msaːʕdh aːuːdˤħ llsˤħaːfiːiːn "ln tħsˤl ʕmliːة aːfraːd͡ʒ ɣdaː (aːlaːrbʕaːء)" mn duːn aːn iːuːdˤħ maː
huː "aːlʕaːiːٔq aːlbsiːtˤ aːlðiː iːd͡ʒb tsuːiːth qbl ðlk".

uːaːdˤaːf aːn aːfiːntaːxaːduː siːtuːd͡ʒh rɣm ðlk aːlaːrbʕaːء aːlى mxiːm aːlmtmrdiːn fiː mħaːuːlة "ltsuːiːة
alʕaːiːٔq aːlbsiːtˤ".

uːlaː iːzaːl θlaːθة maːliːziːiːn uːfrnsiːaːn uːaːlmaːniːaːn uːlbnaːniːة tħml aːld͡ʒnsiːة aːlfrnsiːة uːd͡ʒnuːb
afriːqiːaːn uːfnlndiːaːn uːfiːliːbiːaːn mħtd͡ʒziːn ldى md͡ʒmuːʕة aːbiː siːaːf mnð qraːbة aːrbʕة aːʃhr fiː
d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː.

uːiːdˤaːf aːlى huːٔlaːء aːlrhaːiːٔn θlaːθة sˤħaːfiːiːn frnsiːiːn mn mħtˤة "fraːns 2" aːltlfziːuːniːة
aħtd͡ʒzuːaː rhaːiːٔn fiː aːltaːsʕ mn tmuːz/iːuːliːuː fdˤlaː ʕn θlaːθة fiːliːbiːniːiːn.

uːaːntʕʃt aːlaːmaːl baːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn fiː aːlsaːʕaːt aːl24 aːlaːxiːrة mʕ tdxl liːbiːaː. uːqd
uːsˤlt tˤaːiːٔrة liːbiːة msaːء aːlaːθniːn aːlى maːniːlaː ħiːθ stntðˤr llaːntqaːl aːlى d͡ʒuːluː lnql
alrhaːiːٔn aːlى tˤraːbls.

uːqd uːsˤl aːliːuːm aːlى tˤraːbls uːfd lbnaːniː rsmiː briːٔaːsة uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة sliːmaːn
tˤraːblsiː laːstqbaːl aːlrhiːnة aːllbnaːniːة maːriː mʕrbs. uːiːdˤm aːluːfd ʕddaː mn kbaːr aːlmsuːٔuːliːn
uːuːaːldة aːlrhiːnة θruːt mʕrbs uːʕddaː kbiːraː mn aːlsˤħaːfiːiːn.

kmaː uːsˤl aːlى liːbiːaː uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة aːld͡ʒnuːb aːfriːqiː ruːniː kaːsriːlz laːstqbaːl
alrhiːntiːn aːld͡ʒnuːb aːfriːqiːtiːn.

uːfiː hlsnkiː aːʕlnt mtħdθة baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfnlndiːة aːn uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːrkiː
tiːuːmiːuːd͡ʒaː siːtuːd͡ʒh aːlى tˤraːbls fiː ħaːl nql aːlrhiːntiːn aːlfnlndiːiːn mn d͡ʒuːluː (aːlfiːliːbiːn)
alى liːbiːaː bʕd aːlaːfraːd͡ʒ ʕnhmaː.

uːqaːl uːaːld aːlrhiːnة aːlfrnsiːة suːniːaː uːiːndliːnɣ luːkaːlة fraːns brs aːnh lm iːtlq aːiː aːtsˤaːl
mn tˤraːbls.

uːtˤlbt maːliːziːaː hiː aːiːdˤaː aːðnaː baːrsaːl tˤaːiːٔrة aːlى mtˤaːr zaːmbuːaːnɣaː aːluːaːqʕ ʕlى bʕd 150
kiːluːmtraː mn d͡ʒuːluː lnql rʕaːiːaːhaː aːlθlaːθة aːlmħtd͡ʒziːn ldى md͡ʒmuːʕة aːbiː siːaːf.

uːlm trʃħ aːiː mʕluːmaːt ħuːl aːħtmaːl dfʕ fdiːة ldˤmaːn aːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn. uːsrt mʕluːmaːt
an d͡ʒmʕiːة xiːriːة iːdiːrhaː siːf aːlaːslaːm nd͡ʒl aːlzʕiːm aːlliːbiː aːlʕqiːd mʕmr aːlqðaːfiː qd tkuːn
ʕrdˤt 25 mliːuːn duːlaːr fiː mqaːbl aːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn lkn aːlmuːfd aːlliːbiː aːlى d͡ʒuːluː sfiːr
liːbiːaː saːbqaː fiː maːniːlaː، rd͡ʒb aːlzruːq nfى hðh aːlmʕluːmaːt.

uːsbq aːn tqaːdˤt md͡ʒmuːʕة aːbuː siːaːf mblɣ 5،5 mlaːiːiːn duːlaːr llaːfraːd͡ʒ ʕn stة rhaːiːٔn
maːliːziːiːn uːaːlrhiːnة aːlaːlmaːniːة riːnaːtiː faːliːrt ʕlى maː aːkdt aːlsltˤaːt aːlfiːliːbiːniːة. kmaː
afrd͡ʒ ʕn sˤħaːfiː aːlmaːniː iːʕml lmd͡ʒlة "diːr ʃbiːɣl" fiː mqaːbl fdiːة dfʕthaː aːlmd͡ʒlة fdˤlaː ʕn
sˤħaːfiːiːn fiːliːbiːniːiːn iːʕmlaːn lltlfziːuːn.

auːlbraːiːt tbdʔa fiː aːlbraːziːl d͡ʒuːlة ʕlى ʕdd mn duːl aːmiːrkaː aːllaːtiːniːة

braːziːliːaː 15-8 (aːf b)- uːsˤlt uːziːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiːة maːdliːn aːuːlbraːiːt aːliːuːm
alθlaːθaːء aːlى braːziːliːaː fiː aːtˤaːr d͡ʒuːlة ʕlى xms duːl fiː aːmiːrkaː aːllaːtniːة.

uːstʃml ziːaːrة aːuːlbraːiːt aːdˤaːfة aːlى aːlbraːziːl klaː mn aːlaːrd͡ʒntiːn uːaːltʃiːliː uːbuːliːfiːaː
uːaːlaːkuːaːduːr.

uːaːlhdf mn hðh aːld͡ʒuːlة tʃd͡ʒiːʕ aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːtʕziːz aːltˤaːbʕ aːldiːmuːqraːtˤiː lduːl
almntˤqة.

uːqaːl aːlsfiːr aːlaːmiːrkiː fiː aːlbraːziːl aːntuːniː haːrnɣtuːn aːn aːxtiːaːr aːlbraːziːl aːuːl mħtˤة fiː
d͡ʒuːlة aːuːlbraːiːt "iːdl ʕlى aːlduːr aːlbnaːء llbraːziːl fiː tʕziːz uːħdة aːmiːrkaː aːllaːtiːniːة fiː
alqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn".

buːtfliːqة uːxaːtmiː iːltqiːaːn fiː aːiːluːl/sbtmbr fiː niːuːiːuːrk

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- aːʕln aːlriːٔiːs aːld͡ʒzaːiːٔriː ʕbd aːlʕziːz buːtfliːqة aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː
ald͡ʒzaːiːٔr aːnh siːltqiː nðˤiːrh aːlaːiːraːniː mħmd xaːtmiː fiː aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl fiː niːuːiːuːrk
ʕlى haːmʃ aːd͡ʒtmaːʕaːt aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة llaːmm aːlmtħdة.

uːaːdlى buːtfliːqة bhðaː aːltsˤriːħ fiː muːٔtmr sˤħaːfiː mʃtrk mʕ aːlriːٔiːs aːlfnzuːiːliː huːɣuː ʃaːfiːz
aliː uːsˤl aːlaːθniːn aːlى aːld͡ʒzaːiːٔr fiː aːtˤaːr d͡ʒuːlة fiː duːl aːuːbk.

uːkaːn buːtfliːqة aːʃaːd msaːء aːlaːθniːn ldى aːstqbaːlh ʃaːfiːz bmʃaːrkة xaːtmiː fiː qmة ruːٔsaːء
mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة llnftˤ aːlmqrr ʕqdhaː fiː nhaːiːة aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl fiː kraːkaːs.

uːqaːl aːn "aːiːraːn tnftħ" ʕlى aːlʕaːlm uːxaːtmiː iːʕtmd "siːaːsة d͡ʒdiːة".

uːkaːnt aːld͡ʒzaːiːٔr qtˤʕt ʕlaːqaːthaː aːldbluːmaːsiːة mʕ aːiːraːn ʕaːm 1993 bʕd aːn aːthmt tˤhraːn
btqdiːm dʕm sˤriːħ llħrkaːt aːlaːslaːmiːة aːlmslħة fiː aːld͡ʒzaːiːٔr.

auːl d͡ʒlsة ʕml llbrlmaːn aːlaːntqaːliː fiː aːlsˤuːmaːl

ʕrtaː (d͡ʒiːbuːtiː) 15-8 (aːf b)- aːfaːd mraːsl uːkaːlة fraːns brs aːlmuːd͡ʒuːd fiː ʕrtaː aːn
albrlmaːn aːlsˤuːmaːliː aːlaːntqaːliː ʕqd aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː ʕrtaː (d͡ʒiːbuːtiː) aːuːlى d͡ʒlsaːt aːlʕml
bħdˤuːr 176 naːiːٔbaː ʕiːnhm mnduːbuː muːٔtmr aːlmsˤaːlħة aːluːtˤniːة uːaːqsmuːaː aːliːmiːn.

uːhðaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ huː aːlaːuːl lbrlmaːn sˤuːmaːliː mnð squːtˤ nðˤaːm aːlriːٔiːs mħmd siːaːd briː fiː
1991.

uːqd naːqʃ aːlnuːaːb xsˤuːsˤaː ʕddaː mn nqaːtˤ aːlnðˤaːm aːldaːxliː llbrlmaːn aːltiː aːʕdthaː ld͡ʒnة mn
rd͡ʒaːl aːlqaːnuːn. uːqd tˤlb ʕdd mn aːlnuːaːb mnħhm uːqtaː kaːfiːaː liːdrsuːaː bʕmq mħtuːى hðaː
alnðˤaːm aːldaːxliː، uːaːuːdˤħuːaː aːnhm lm iːtslmuːaː nsxaː ʕn hðh aːlnsˤuːsˤ aːlaː sˤbaːħ aːliːuːm.

uːaːʕrb nuːaːb aːxruːn ʕn rɣbthm fiː ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ muːsʕ bħdˤuːr aːlzʕmaːء aːltqliːdiːiːn uːmnduːbiː
muːٔtmr aːlmsˤaːlħة aːluːtˤniːة lkiː iːd͡ʒʕluːaː aːntxaːbhm uːaːntdaːbhm llmhmة rsmiːaː uːfqaː lltʕhdaːt
altiː sbq uːaːtxðt.

uːqd aːxtiːr aːld͡ʒnraːl aːlsaːbq mħmd ħsn aːbʃiːr، ʕmiːd aːlsn fiː aːlbrlmaːn، laːdaːrة
almnaːqʃaːt.

amaː aːntxaːb riːٔiːs lld͡ʒmʕiːة aːlaːntqaːliːة uːtʃkiːl mktb aːlriːٔaːsة aːuː aːlmsaːiːٔl aːltiː ttnaːuːl
uːsaːiːٔl aːntxaːb riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة fstnaːqʃ fiː uːqt laːħq.

ʃaːfiːz: ʕmaːn uːruːsiːaː uːaːlnruːd͡ʒ iːmkn aːn tdxl aːuːbk

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- aːʕln riːٔiːs fnzuːiːlaː huːɣuː ʃaːfiːz aːliːuːm aːlθlaːθaːء mn aːld͡ʒzaːiːٔr aːn
sltˤnة ʕmaːn uːruːsiːaː uːaːlnruːd͡ʒ iːmkn aːn tdxl mnðˤmة aːuːbk xlaːl aːlqmة aːlmqblة lruːٔsaːء duːl
almnðˤmة aːlmqrrة fiː kraːkaːs fiː aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl.

uːqaːl ʃaːfiːz fiː muːٔtmr sˤħaːfiː ʕqdh fiː aːld͡ʒzaːiːٔr aːn "msʔalة tuːsiːʕ aːuːbk baːndˤmaːm duːl aːxrى
aliːhaː، stkuːn ʕlى d͡ʒduːl aːʕmaːl aːlqmة aːlmqblة".

uːkaːn ʃaːfiːz uːsˤl bʕd ðˤhr aːlaːθniːn aːlى aːld͡ʒzaːiːٔr ʔaːxr mħtˤة lh fiː aːtˤaːr d͡ʒuːlth ʕlى duːl
auːbk aːltiː baːʃrhaː fiː aːlsaːbʕ mn ʔaːb/aːɣstˤs fiː aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة llaːʕdaːd lqmة
kraːkaːs.

anqrة "qlqة d͡ʒdaː" mn aːlmʕaːrk fiː aːuːzbkstaːn uːqrɣiːzstaːn uːqrɣiːzstaːn

anqrة 15-8 (aːf b)- aːʕrbt trkiːaː aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕn "qlqhaː aːlʕmiːq" mn aːlmʕaːrk
aldaːiːٔrة mnð aːiːaːm biːn mtmrdiːn aːslaːmiːiːn uːquːaːt aːlħkuːmtiːn aːlaːuːzbkiːة uːaːlqrɣiːzstaːniːة.

uːaːuːdˤħ biːaːn luːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːltrkiːة aːn "trkiːaː ttaːbʕ bqlq kbiːr hd͡ʒmaːt aːlaːrhaːbiːiːn
altiː ħdθt fiː aːlaːiːaːm aːlaːxiːrة fiː aːuːzbkstaːn uːqrɣiːzstaːn".

uːiːaːsf aːlbiːaːn llxsaːiːٔr aːlbʃriːة aːltiː sqtˤt fiː sˤfuːf quːaːt aːlaːmn aːlaːuːzbkiːة
uːaːlqrɣiːzstaːniːة، uːiːʕln aːn mkaːfħة hðiːn aːlbldiːn "aːlʃqiːqiːn" llaːrhaːb aːlduːliː bɣiːة
"aːlmħaːfðˤة ʕlى aːlaːmn aːldaːxliː" iːnbɣiː aːn tħðˤى baːldʕm.

iːʃaːr aːlى aːn aːlmʕaːrk biːn aːlaːslaːmiːiːn aːlaːtiːn mn tˤaːd͡ʒiːkstaːn uːaːlquːaːt aːlħkuːmiːة fiː
auːzbkstaːn uːqrɣiːzstaːn aːuːqʕt ʕʃraːt aːlqtlى uːaːld͡ʒrħى fiː aːlaːiːaːm aːlaːxiːrة fiː aːlbldiːn.

uːaːlʕaːm aːlmaːdˤiː، tsbb tsll mtmrdiːn aːslaːmiːiːn mn ʔaːb/aːɣstˤs aːlى tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr
btzaːiːd ħdة aːltuːtr fiː duːl ʔaːsiːaː aːluːstˤى aːlθlaːθ aːlaːkθr ʕrdˤة lʕdm aːlaːstqraːr uːhiː
qrɣiːzstaːn uːaːuːzbkstaːn uːtˤaːd͡ʒiːkstaːn.

xbraːء iːħðruːn mn aːn aːdˤaːfة maːdة aːlkaːfiːiːn aːlى aːlsˤuːdaː thdf aːlى xlq ħaːlة aːdmaːn

uːaːʃntˤn 15-8 (aːf b)- aːkd xbraːء aːmiːrkiːuːn fiː d͡ʒaːmʕة d͡ʒuːnz huːbkiːnz aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn
uːd͡ʒuːd maːdة aːlkaːfiːiːn fiː aːlmʃruːbaːt aːlɣaːziːة liːs aːlhdf mnh aːksaːb hðh aːlmʃruːbaːt mðaːqaː
uːnkhة uːaːnmaː xlq ħaːlة aːdmaːn ldى aːlmsthlkiːn.

uːqaːl aːldktuːr ruːlaːnd ɣriːfiːθ aːlðiː iːquːd friːq aːlbħθ aːn mntd͡ʒiː aːlmiːaːh aːlɣaːziːة "iːdˤiːfuːn
aliːhaː mxdraː iːsbb aːdmaːnaː tˤfiːfaː uːiːuːٔθr ʕlى aːlħaːlة aːlmzaːd͡ʒiːة mmaː iːfsr baːltaːkiːd ziːaːdة
alaːqbaːl ʕlى aːlmʃruːbaːt aːlɣaːziːة aːltiː tħtuːiː ʕlى aːlkaːfiːiːn".

uːiːħtuːiː nħuː 70% mn aːlmʃruːbaːt aːlɣaːziːة fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlى maːdة aːlkaːfiːiːn. uːlaː
iːʃkl aːsthlaːk aːlkuːlaː aːlxaːliːة mn aːlkaːfiːiːn suːى 5% fqtˤ mn mbiːʕaːt ʃrktiː kuːkaː kuːlaː
uːbiːbsiː kuːlaː.

uːaːuːdˤħt aːldraːsة aːltiː ʃmlt 25 ʃxsˤaː td͡ʒaːuːzuːaː mrħlة aːltˤfuːlة uːnʃrt ntaːiːٔd͡ʒhaː fiː md͡ʒlة
"aːrʃiːf aːuːf faːmiːliː miːdiːsiːn" aːn nsbة msthlkiː aːlmʃruːbaːt aːlɣaːziːة aːlqaːdriːn ʕlى tmiːiːz
nkhة aːlkaːfiːiːn fiː aːlsˤuːdaː laː tziːd ʕn 8%. aːmaː baːqiː aːfraːd aːlmd͡ʒmuːʕة flm iːtmknuːaː mn
altmiːiːz biːn uːd͡ʒuːdhaː mn ʕdmh.

uːaːuːdˤħ aːldktuːr ɣriːfiːθ aːn "ðlk iːtnaːqdˤ mʕ aːquːaːl aːlmntd͡ʒiːn aːlðiːn iːdʕuːn aːnhm iːdˤiːfuːn
alkaːfiːiːn laːksaːb hðh aːlmʃruːbaːt aːlnkhة fħsb".

uːaːuːdˤħ aːn "aːlmuːaːzaːة fiː tsuːiːq aːlniːkuːtiːn uːaːlkaːfiːiːn mθiːrة lldhʃة. faːlaːθnaːn fiː aːluːaːqʕ
mn aːnuːaːʕ aːlmxdr aːlmnbh llaːʕsˤaːb ħtى uːaːn kaːnt aːld͡ʒrʕaːt dˤiːٔiːlة".

uːaːkd aːn "aːlaːtˤfaːl uːaːlkbaːr iːmkn aːn iːsˤaːbuːaː baːdmaːn ʕlى aːlmʃruːbaːt aːltiː tħtuːiː aːlkaːfiːiːn
uːaːn iːʃʕruːaː baːʕraːdˤ aːlnqsˤ d͡ʒsdiːaː uːnfsiːaː aːðaː tuːqfuːaː ʕn ʃrbhaː".

uːkaːnt aːbħaːθ saːbqة aːd͡ʒrthaː d͡ʒaːmʕة d͡ʒuːnz huːbknz aːʃaːrt aːlى aːn aːʕraːdˤ aːlaːdmaːn tðˤhr ʕlى
ʃkl sˤdaːʕ uːʃʕuːr baːltbld.

baːraːk iːdʕuː aːlflstˤiːniːiːn aːlى aːlmruːnة

alqds 15-8 (aːf b)- dʕaː riːٔiːs aːlħkuːmة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːiːhuːd baːraːk aːliːuːm aːlθlaːθaːء
alflstˤiːniːiːn aːlى aːlmruːnة lltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm biːn aːltˤrfiːn.

uːqaːl baːraːk fiː biːaːn sˤaːdr ʕn riːٔaːsة aːlħkuːmة "aːn aːluːqt iːdˤiːq uːnʕiːʃ ftrة ħrd͡ʒة d͡ʒdaː. ʔaːml
baːn tkuːn aːlɣlbة lbʕd aːlnðˤr uːbaːn iːðˤhr aːlflstˤiːniːuːn mruːnة ttiːħ lnaː aːltuːsˤl qriːbaː aːlى
atfaːq".

uːiːaːtiː hðaː aːlbiːaːn fiː aːʕqaːb lqaːء biːn baːraːk uːkuːnduːliːzaː riːsiː mstʃaːrة aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة
llmrʃħ aːld͡ʒmhuːriː aːlaːmiːrkiː aːlى aːlriːٔaːsة d͡ʒuːd͡ʒ buːʃ.

uːaːʕln baːraːk llmsuːٔuːlة aːlaːmiːrkiːة aːnh rɣm ʕdm aːltmkn mn aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq fiː kaːmb
diːfiːd faːn hðh aːlqmة aːtaːħt tħqiːq tqdm "uːlaː bd aːlaːn mn aːntðˤaːr qraːraːt aːlflstˤiːniːiːn"
ħsbmaː d͡ʒaːء fiː aːlbiːaːn.

aʕtqaːl quːqaːziː mthm baːluːquːf uːraːء aːʕtdaːء muːskuː

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln msˤdr fiː aːlniːaːbة aːlʕaːmة aːlruːsiːة aːn quːaːt aːlaːmn aːlruːsiːة
aʕtqlt quːqaːziːaː iːʃtbh fiː msuːٔuːliːth ʕn aːnfd͡ʒaːr aːlʕbuːة aːlnaːsfة aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤiː fiː uːstˤ
muːskuː maː aːdى aːlى mqtl 12 ʃxsˤaː uːsquːtˤ nħuː miːٔة d͡ʒriːħ.

uːnqlt uːkaːlة aːntrfaːks llaːnbaːء ʕn aːlmsˤdr nfsh aːnh uːd͡ʒdt ʔaːθaːr mtfd͡ʒraːt ʕlى aːiːdiː
alquːqaːziː aːlðiː aːʕtql fiː muːskuː، uːiːd͡ʒriː fħsˤhaː fiː aːlmxtbr.

uːaːʕtql ʕʃraːt aːlaːʃxaːsˤ fiː aːʕqaːb aːlaːʕtdaːء aːlðiː uːqʕ fiː mmr tħt aːlaːrdˤ ʕlى mqrbة mn
saːħة buːʃkiːn fiː uːstˤ muːskuː fiː aːlθaːmn mn aːlʃhr aːld͡ʒaːriː.

alaː aːn aːlmħqqiːn fiː aːlħaːdθ lm iːtmknuːaː ħsb maː nqlt uːkaːlة aːiːtaːr-taːs llaːnbaːء mn
aθbaːt msuːٔuːliːة aːiː mn aːlmʕtqliːn ʕn aːlaːnfd͡ʒaːr.

uːaːʕln xbiːr mtfd͡ʒraːt fiː bldiːة muːskuː aːn aːlaːnfd͡ʒaːr naːtd͡ʒ ʕn qnblة quːthaː 1،3 klɣ mn
maːdة tiː aːn tiː.

bn ʕaːmiː iːʔaml fiː aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq aːuːliː uːsriːʕ mʕ aːlflstˤiːniːiːn

alqds 15-8 (aːf b)- aːʕrb uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsraːiːٔiːliː baːluːkaːlة ʃluːmuː bn ʕaːmiː aːliːuːm
alθlaːθaːء ʕn aːmlh fiː aːltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm aːuːliː mʕ aːlflstˤiːniːiːn fiː nhaːiːة ʔaːb/aːɣstˤs
auː mtˤlʕ aːiːluːl/sbtmbr iːmhd lʕqd qmة d͡ʒdiːdة.

uːaːʕln bn ʕaːmiː aːmaːm aːlld͡ʒnة aːlsiːaːsiːة lħzb aːlʕml، aːnh iːrɣb fiː aːltuːsˤl "fiː mrħlة aːuːlى
alى aːtfaːq aːuːliː bħluːl nhaːiːة ʔaːb/aːɣstˤs aːuː mtˤlʕ aːiːluːl/sbtmbr ħuːl aːlaːmuːr aːltiː tm
altuːaːfq ʕliːhaː fiː kaːmb diːfiːd، uːaːlðiː qd iːquːd aːlى ʕqd qmة d͡ʒdiːdة".

uːaːdˤaːf bn ʕaːmiː aːn "aːlðˤruːf naːdˤd͡ʒة laːd͡ʒraːء tfaːuːdˤ d͡ʒdiː mʕ aːlflstˤiːniːiːn fiː uːqt tm fiːh
taːd͡ʒiːl aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة fiː aːʕqaːb aːlħmlaːt aːlduːliːة aːltiː qaːm bhaː ʕrfaːt
(aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː) uːaːsraːiːٔiːl"، fiː aːʃaːrة aːlى aːħtmaːl aːrd͡ʒaːء qraːr td͡ʒsiːd aːlduːlة
alflstˤiːniːة.

uːaːʕtbr bn ʕaːmiː aːn "llflstˤiːniːiːn aːlħq baːʕlaːn duːlة fiː 13 aːiːluːl/sbtmbr bmuːd͡ʒb aːtfaːq
ʃrm aːlʃiːx (aːiːluːl/sbtmbr 1999)، uːlknnaː laː nnsˤħhm bðlk laːnh qd tkuːn lqraːr mmaːθl
aٓħaːdiː aːld͡ʒaːnb ntaːiːٔd͡ʒ slbiːة".

uːiːquːm ʕrfaːt mnð fʃl qmة kaːmb diːfiːd fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː bd͡ʒuːlة qaːdth aːlى aːkθr mn
ʕʃriːn duːlة. uːlm iːnd͡ʒħ fiː aːlħsˤuːl ʕlى dʕm uːaːdˤħ laːʕlaːn duːlة flstˤiːniːة fiː aːlθaːlθ ʕʃrmn
alʃhr aːlmqbl.

uːbħsb bn ʕaːmiː، faːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn qd tuːsˤluːaː fiː kaːmb diːfiːd aːlى aːltuːaːfq
ʕlى trsiːm ħduːd aːlduːlة aːlflstˤiːniːة aːlmstqbliːة uːmsˤiːr aːlmstuːtˤnaːt aːliːhuːdiːة uːaːlaːmn
uːaːlaːbqaːء ʕlى quːaːt aːsraːiːٔiːliːة ʕlى tˤuːl uːaːdiː aːlaːrdn aːlðiː iːʕtbr bmθaːbة xtˤ aːstraːtiːd͡ʒiː
dfaːʕiː baːlnsbة aːlى aːsraːiːٔiːl.

uːaːdˤaːf aːn aːsraːiːٔiːl kaːnt ʃddt ʕlى aːn "iːbqى 11 ħiːaː iːhuːdiːaː fiː aːlmdiːnة aːlmqdsة tħt
siːaːdthaː uːaːn tnsħb hðh aːlsiːaːdة aːlى mstuːtˤnaːt md͡ʒaːuːrة fiː aːldˤfة aːlɣrbiːة uːxsˤuːsˤaː ɣiːfaːt
ziːٔiːf uːmʕaːliː aːduːmiːm"، mn duːn aːn iːuːdˤħ msˤiːr aːħiːaːء aːlqds ðaːt aːlɣaːlbiːة aːlʕrbiːة.

uːaːkd bn ʕaːmiː mn d͡ʒhة aːxrى aːn aːsraːiːٔiːl aːʕlnt "aːnhaː laː iːmkn aːn ttxlى ʕn aːrθhaː fiː d͡ʒbl
alhiːkl" fiː aːlqds ħiːθ iːuːd͡ʒd aːlħrm aːlqdsiː.

uːaːuːdˤħ aːluːziːr aːn md͡ʒmʕaːt aːlmstuːtˤnaːt aːltiː tʕtzm aːsraːiːٔiːl dˤmhaː llaːħtfaːðˤ b 80% mn
almstuːtˤniːn fiː aːldˤfة aːlɣrbiːة "stdˤm xsˤuːsˤaː qtˤaːʕaːt aːriːiːl uːɣuːʃ aːtziːuːn uːmnaːtˤq mħiːtˤة
baːlqds baːtd͡ʒaːh aːlbħr aːlmiːt".

uːlm iːʃr bn ʕaːmiː laː aːlى mstuːtˤnaːt qtˤaːʕ ɣzة uːlaː aːlى aːlħiː aːliːhuːdiː aːltiː tsiːtˤr ʕliːh
asraːiːٔiːl fiː aːlxliːl ħiːθ aːlħrm aːlaːbraːhiːmiː، aːħd aːlaːmknة aːlmqdsة ldى aːliːhuːd
uːaːlmslmiːn.

uːaːʕtbr aːn dˤm hðh aːlmnaːtˤq uːaːlaːʕtraːf aːlduːliː baːlsiːaːdة aːlaːsraːiːٔiːliːة ʕlى aːħiːaːء iːhuːdiːة
aqiːmt mnð 1967 fiː aːlqds aːlʃrqiːة، siːʃkl "nd͡ʒaːħaː kbiːraː".

uːaːxiːraː، aːʕrb bn ʕaːmiː ʕn aːlaːml fiː aːn laː iːqfl aːd͡ʒtmaːʕ ld͡ʒnة aːlqds aːltaːbʕة lmnðˤmة
almuːٔtmr aːlaːslaːmiː fiː 28 ʔaːb/aːɣstˤs fiː aːlmɣrb "aːlbaːb aːmaːm aːltfaːuːdˤ".

tsˤfiːaːt muːndiːaːl 2001: aːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt tsʕiːaːn aːlى tʔahl mbaːʃr aːlى aːlnhaːiːٔiːaːt

ʕmaːn 15-8 (ʔa f b)- tltqiː aːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt ɣdaː aːlaːrbʕaːء fiː aːlmbaːraːة aːlnhaːiːٔiːة
ltsˤfiːaːt md͡ʒmuːʕة ɣrb ʔaːsiːaː lkrة aːliːd aːlmuːٔhlة aːlى nhaːiːٔiːaːt kʔas aːlʕaːlm aːlmqrrة fiː
frnsaː mn 23 kaːnuːn aːlθaːniː/iːnaːiːr aːlى 4 ʃbaːtˤ/fbraːiːr aːlmqbliːn.

uːiːtʔahl btˤl aːltsˤfiːaːt mbaːʃrة aːlى nhaːiːٔiːaːt kʔas aːlʕaːlm liːndˤm aːlى baːqiː mntxbaːt
almd͡ʒmuːʕة aːlθaːlθة aːltiː tdˤm aːsbaːniːaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːkuːbaː uːaːlmaːniːaː uːkruːaːtiːaː.
uːiːlʕb sˤaːħb aːlmrkz aːlθaːniː fiː aːltsˤfiːaːt mbaːraːة faːsˤlة fiː 25 ʔaːb/aːɣstˤs aːlħaːliː fiː huːnɣ
kuːnɣ mʕ θaːniː tsˤfiːaːt md͡ʒmuːʕة ʃrq ʔaːsiːaː aːltiː tstdˤiːfhaː aːlsˤiːn uːtdˤm kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة
uːaːliːaːbaːn uːaːsˤħaːb aːlaːrdˤ uːiːtʔahl btˤlhaː aːlى nhaːiːٔiːaːt frnsaː aːiːdˤaː.

uːkaːnt aːlsʕuːdiːة faːzt fiː nsˤf aːlnhaːiːٔiː aːms aːlaːθniːn ʕlى qtˤr 24-20، fiːmaː txtˤt aːlkuːiːt
suːriːaː 27-24. uːiːlʕb aːlxaːsraːn ʕlى aːlmrkz aːlθaːlθ.

uːʃhd aːlduːr nsˤf aːlnhaːiːٔiː aːntqaːdaːt uːaːħtd͡ʒaːd͡ʒaːt، aːð aːntqd riːٔiːs aːlaːtħaːdiːn aːlʕrbiː
uːaːlsʕuːdiː llʕbة mħmd aːlmtˤruːd ħkmiː aːlmbaːraːة aːliːaːbaːniːiːn aːllðiːn aːħtsbaː 8 dˤrbaːt d͡ʒzaːء
lqtˤr، fiːmaː tuːqft mbaːraːة aːlkuːiːt uːsuːriːaː nħuː nsˤf saːʕة qbl 3 dqaːiːٔq mn nhaːiːthaː aːθr
aħtd͡ʒaːd͡ʒ aːllaːʕbiːn aːlsuːriːiːn ʕlى qraːraːt tˤaːqm aːlħkaːm aːlaːiːraːniː aːlðiː aːstbʕd bʕdˤhm
ftħuːlt aːlmbaːraːة aːlى aːʃtbaːk baːlaːiːdiː mʕ ʕʃraːt mn mʃd͡ʒʕiː aːlkuːiːt، uːlm tstkml aːlaː bʕd
tdxl aːlʃrtˤة aːlaːrdniːة lfdˤ aːlaːʃtbaːk uːaːxlaːء aːlmlʕb mn aːld͡ʒmaːhiːr.

uːkaːnt aːlsʕuːdiːة faːzt fiː mbaːriːaːthaː aːlθlaːθ fiː aːlduːr aːlaːuːl، ʕlى aːlaːmaːraːt 28-25،
uːaːiːraːn 28-21، uːsuːriːaː 25-22، uːhiː aːluːħiːdة aːltiː faːzt fiː d͡ʒmiːʕ mbaːriːaːthaː ħtى aːlaːn.

fiː aːlmqaːbl، lm iːlq aːlmntxb aːlkuːiːtiː aːiː xsaːrة bduːrh، ffaːz ʕlى qtˤr 30-23، uːtʕaːdl mʕ
alaːrdn 22-22 fiː aːlduːr aːlaːuːl.

uːiːbduː mn aːlsˤʕb aːltkhn bhuːiːة aːlfaːiːٔz fiː aːlmbaːraːة ɣdaː laːn mstuːى aːlmntxbiːn mtqaːrb
fdˤlaː ʕn aːnhmaː iːʕtbraːn mn aːlaːfdˤl fiː aːlqaːrة aːlaːsiːuːiːة، uːiːriːd kl mnhmaː ħsm tʔahlh aːlى
alnhaːiːٔiːaːt fiː frnsaː mbaːʃrة mn duːn aːntðˤaːr aːlmbaːraːة aːlfaːsˤlة mʕ θaːniː md͡ʒmuːʕة ʃrq
aٓsiːaː.

iːðkr aːn aːlmntxbiːn ʃaːrkaː fiː btˤuːlة kʔas aːlʕaːlm aːlaːxiːrة aːltiː aːqiːmt fiː msˤr aːlsˤiːf
almaːdˤiː.

baːbaːndriːuː : iːħq llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn duːlthm ħtى mn duːn aːtfaːq mʕ aːsraːiːٔiːl

hiːdraː (aːliːuːnaːn) 15-8 (aːf b)- aːʕln uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːniː d͡ʒuːrd͡ʒ baːbaːndriːuː aːliːuːm
alθlaːθaːء fiː xtaːm aːd͡ʒtmaːʕ mʕ uːziːr aːltxtˤiːtˤ uːaːltʕaːuːn aːlduːliː aːlflstˤiːniː nbiːl ʃʕθ aːnh
iːħq llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn duːlthm "ħtى mn duːn aːtfaːq" mʕ aːsraːiːٔiːl.

uːqaːl baːbaːndriːuː fiː xtaːm ɣdaːء ʕml mʕ ʃʕθ bħdˤuːr aːlsfiːr aːlflstˤiːniː fiː aːliːuːnaːn ʕbdaːllh
ʕbdaːllh aːn "aːlaːuːruːbiːiːn iːʕtbruːn mnð qmة brliːn aːlaːuːruːbiːة aːnh iːħq llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn
duːlthm".

uːtaːbʕ aːlmsuːٔuːl aːliːuːnaːniː aːlðiː aːstqbl aːlmsuːٔuːl aːlflstˤiːniː fiː hiːdraː ħiːθ iːmdˤiː aːd͡ʒaːzth
"aːn nhaːiːة sʕiːdة llmfaːuːdˤaːt biːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn qbl aːlaːʕlaːn stkuːn baːltˤbʕ
muːdˤʕ trħiːb (...) aːlaː aːnh iːħq llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn duːlthm ħtى mn duːn aːtfaːq" mʕ
alaːsraːiːٔiːliːiːn.

uːdʕaː baːbaːndriːuː aːlى "aːstiːٔnaːf aːlmfaːuːdˤaːt biːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn lltuːsˤl aːlى
atfaːq qbl aːlθaːlθ ʕʃr mn aːiːluːl/sbtmbr".

mn d͡ʒhth aːʕtbr ʃʕθ aːn "muːʕd aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة mrtbtˤ" baːlflstˤiːniːiːn.

uːaːdˤaːf "nriːd muːaːsˤlة aːlmfaːuːdˤaːt mʕ aːsraːiːٔiːl aːltiː ʕliːhaː aːn ttʕlm aːlaːltzaːm baːlmuːaːʕiːd
uːaːlaːtfaːqaːt aːlmuːqʕة"، mdˤiːfaː aːn "aːlaːmiːrkiːiːn uːaːlaːuːruːbiːiːn aːtfquːaː (fiː aːiːaːr/maːiːuː 1999
fiː msˤr) ʕlى muːʕd aːlθaːlθ ʕʃr mn aːiːluːl/sbtmbr" laːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة.

uːkaːn ʃʕθ zaːr kuːbnhaːɣn aːlaːθniːn ʕlى aːn iːɣaːdr aːliːuːnaːn aːlaːrbʕaːء mtuːd͡ʒhaː aːlى lndn ħsb
maː aːuːdˤħ msˤdr flstˤiːniː.

ɣrq baːxrة ʃħn huːlndiːة qbaːlة ʃuːaːtˤىء buːr sʕiːd fiː msˤr uːlaː dˤħaːiːaː

alqaːhrة 15-8 (aːf b)- ʕlm mn aːlsfaːrة aːlhuːlndiːة fiː aːlqaːhrة aːn baːxrة ʃħn trfʕ aːlʕlm
alhuːlndiː ɣrqt aːliːuːm aːlθlaːθaːء qbaːlة ʃuːaːtˤىء buːr sʕiːd uːtm aːnqaːð kl aːlaːʃxaːsˤ aːlðiːn
kaːnuːaː ʕlى mtnhaː.

uːaːuːdˤħ maːrk frʃuːr fiː aːlsfaːrة aːlhuːlndiːة luːkaːlة fraːns brs aːn aːlsfiːnة "duːnd͡ʒdd͡ʒiːk"
ħaːmlة mstuːʕbaːt kaːnt fiː tˤriːqhaː aːlى suːriːaː ʕndmaː bdaːt baːlɣrq uːmaːlt aːlى d͡ʒaːnbhaː ʕlى
bʕd 13 klm mn buːr sʕiːd lsbb md͡ʒhuːl.

uːaːuːdˤħ frʃuːr aːnh tm aːnqaːð kl aːlðiːn kaːnuːaː ʕlى mtnhaː uːtm sħb aːlbaːxrة fiː uːqt mtaːxr
mn bʕd ðˤhr aːliːuːm. uːaːdˤaːfة aːlى aːfraːd aːltˤaːqm، kaːn ʕlى mtn aːlbaːxrة aːiːdˤaː aːmraːtaːn hmaː
zuːd͡ʒtaː bħaːriːn، uːtˤfl.

alaː aːn aːluːkiːl aːlbħriː llʃħnة، ʃrkة "fiːrtraːns maːriːn triːdiːnɣ aːnd fuːruːaːrdiːnɣ"، aːʕtbr
fiː aːtsˤaːl mʕ uːkaːlة fraːns brs aːnh tm aːnqaːð kl aːlðiːn kaːnuːaː ʕlى mtn aːlbaːxrة uːʕddhm
12 ʃxsˤaː.

uːaːdˤaːf aːlmsˤdr nfsh aːn tˤriːqة tħmiːl aːlmstuːʕbaːt aːl 140 ʕlى mtn aːlbaːxrة qd tkuːn uːraːء
ɣrqhaː.

afttaːħ aːlaːiːaːm aːlʕaːlmiːة llʃbaːb fiː ruːmaː

ruːmaː 15-8 (aːf b)- uːsˤl aːlbaːbaː iːuːħnaː buːls aːlθaːniː nħuː aːlsaːʕة 18،00 (16،00 tɣ) aːlى
kniːsة aːlqdiːs iːuːħnaː fiː ruːmaː ʕlى mtn siːaːrth aːlzd͡ʒaːd͡ʒiːة llmʃaːrkة fiː aːfttaːħ aːlaːiːaːm
alʕaːlmiːة aːl15 llʃbaːb.

uːxsˤ nħuː 300 aːlf ʃaːb aːiːtˤaːliː aːlbaːbaː baːstqbaːl ħaːr llɣaːiːة، uːbdaː fiː sˤħة d͡ʒiːdة ldى
tuːd͡ʒhh siːraː ʕlى aːlaːqdaːm nħuː aːlkrsiː aːlðiː uːdˤʕ lh fiː aːlbaːħة aːmaːm aːlkniːsة.

uːmn aːlmqrr aːn iːlqiː aːlbaːbaː xtˤaːbaː qsˤiːraː qbl aːn iːʕbr bsiːaːrth aːlkiːluːmtraːt aːlqliːlة
alfaːsˤlة ʕn aːlfaːtiːkaːn ħiːθ iːntðˤrh nħuː miːٔtiː aːlf ʃaːb mn kaːfة aːnħaːء aːlʕaːlm.

ʃaːfiːz iːxttm d͡ʒuːlth fiː aːld͡ʒzaːiːٔr uːaːθqaː mn nd͡ʒaːħ qmة kraːkaːs

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- aːxttm aːlriːٔiːs aːlfnzuːiːliː huːɣuː ʃaːfiːz fiː aːld͡ʒzaːiːٔr aːliːuːm aːlθlaːθaːء
d͡ʒuːlة aːstɣrqt ʕʃrة aːiːaːm zaːr xlaːlhaː aːʕdˤaːء mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة llnftˤ "aːuːbk"، mʕrbaː
ʕn θqth bnd͡ʒaːħ aːlqmة aːltiː stʕqdhaː aːlmnðˤmة fiː kraːkaːs fiː aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl.

uːaːʕtbr ʃaːfiːz fiː aːld͡ʒzaːiːٔr aːn "nd͡ʒaːħ qmة kraːkaːs mdˤmuːn" laːn ntiːd͡ʒة aːlaːtsˤaːlaːt mʕ aːlduːl
alaːʕdˤaːء "faːqt maː knaː ntuːqʕh".

uːaːdˤaːf aːnh iːʃʕr baːnh "aːkθr aːltzaːmaː" fiː xtaːm hðh aːld͡ʒuːlة "bʕdm aːlsmaːħ btrkiːʕ aːuːbk".

uːqaːl ʃaːfiːz fiː muːٔtmr sˤħaːfiː ʕqdh fiː aːld͡ʒzaːiːٔr aːn "msʔalة tuːsiːʕ aːuːbk baːndˤmaːm duːl aːxrى
aliːhaː، stkuːn ʕlى d͡ʒduːl aːʕmaːl aːlqmة aːlmqblة".

uːaːʃaːr aːlى aːn aːlmsaːlة ttʕlq b"aːldfaːʕ ʕn msˤaːlħ ʃʕuːbnaː" uːaːn aːuːbk "aːstraːtiːd͡ʒiːة
baːlnsbة aːliːnaː uːltnmiːة duːl aːlʕaːlm aːlθaːlθ"، uːaːkd aːnh "laː iːnbɣiː aːn ndʕ aːlɣiːr iːsħb
mnaː hðaː aːlslaːħ".

uːdʕaː aːlى qiːaːm "aːuːbk d͡ʒdiːdة" qaːdrة ʕlى "aːltkiːf mʕ tħdiːaːt aːlmstqbl aːld͡ʒdiːdة" uːaːqtrħ
antˤlaːqaː mn hðaː aːlmfhuːm aːnʃaːء msˤrf uːd͡ʒaːmʕة taːbʕiːn llmnðˤmة.

uːaːʕln ʃaːfiːz aːn sltˤnة ʕmaːn uːruːsiːaː uːaːlnruːd͡ʒ iːmkn aːn tdxl mnðˤmة aːuːbk xlaːl aːlqmة
almqblة lruːٔsaːء duːl aːlmnðˤmة aːlmqrrة fiː kraːkaːs fiː aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl.

uːaːʕtbr aːxiːraː aːn qmm ruːٔsaːء duːl aːuːbk iːnbɣiː aːn tʕqd kl aːrbʕ aːuː xms snuːaːt.

uːqaːl aːn stة ruːٔsaːء duːl aːʕdˤaːء fiː mnðˤmة aːuːbk aːkduːaː ħdˤuːrhm aːlqmة aːlmqblة fiː kraːkaːs.

uːaːdˤaːf aːn aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː sˤdaːm ħsiːn uːaːlzʕiːm aːlliːbiː mʕmr aːlqðaːfiː uːaːlmlk aːlsʕuːdiː fhd
uːaːmiːr aːlkuːiːt aːlʃiːx d͡ʒaːbr aːlaːħmd aːlsˤbaːħ aːʕtðruːaː ʕn aːlħdˤuːr ʃxsˤiːaː uːlknhm siːrsluːn
uːfuːdaː "ʕlى aːʕlى aːlmstuːiːaːt".

uːħθ ʃaːfiːz duːl mnðˤmة aːuːbk ʕlى "muːaːd͡ʒhة dˤɣuːtˤaːt" aːlduːl aːlsˤnaːʕiːة aːlhaːdfة aːlى txfiːdˤ
sʕr brmiːl aːlnftˤ aːlðiː blɣ aːliːuːm aːlθlaːθaːء 32 duːlaːraː، uːdʕaː aːlى qiːaːm "aːstraːtiːd͡ʒiːة
mʃtrkة ldˤmaːn tuːaːzn aːlsuːq uːaːldfaːʕ ʕn sʕr ʕaːdl".

alriːٔiːs aːliːmniː iːstqbl uːziːr aːldaːxliːة aːlsʕuːdiː

sˤnʕaːء 15-8 (aːf b)- bħθ aːlriːٔiːs aːliːmniː ʕliː ʕbd aːllh sˤaːlħ aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː sˤnʕaːء
mʕ uːziːr aːldaːxliːة aːlsʕuːdiː aːlaːmiːr naːiːf bn ʕbd aːlʕziːz fiː tʕziːz aːltʕaːuːn aːlθnaːiːٔiː kmaː
ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːliːmniːة (sbʔa).

uːaːuːdˤħt aːluːkaːlة aːn sˤaːlħ uːaːlaːmiːr naːiːf، aːlðiː uːsˤl aːlى sˤnʕaːء lbħθ tnfiːð aːlaːtfaːq
alħduːdiː aːlðiː uːqʕh aːlbldaːn fiː 12 ħziːraːn/iːuːniːuː aːlmaːdˤiː، aːstʕrdˤaː sbl tʕziːz aːltʕaːuːn
alθnaːiːٔiː fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt uːaːlqdˤaːiːaː ðaːt aːlaːhtmaːm aːlmʃtrk.

uːaːdˤaːft aːluːkaːlة aːn aːlaːmiːr naːiːf ʕqd ʕlى aːlaːθr aːd͡ʒtmaːʕaː mɣlqaː mʕ uːziːr aːldaːxliːة
aliːmniː ħsiːn mħmd ʕrb.

uːbmuːd͡ʒb aːlaːtfaːq tquːm ld͡ʒnة ʕskriːة mʃtrkة buːdˤʕ d͡ʒduːl zmniː laːʕaːdة nʃr aːlquːaːt aːlʕskriːة
ʕlى d͡ʒaːnbiː aːlħduːd biːn aːlbldiːn.

uːttuːliː ld͡ʒnة aːxrى aːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt uːuːdˤʕ mʕaːiːiːr aːxtiːaːr aːlmuːٔssة aːltiː tklf uːdˤʕ
alʕlaːmaːt ʕlى tˤuːl aːlħduːd aːlbriːة.

uːqd uːdˤʕ hðaː aːlaːtfaːq ħdaː lnzaːʕ aːstmr ʕquːdaː biːn aːlbldiːn aːllðiːn aːstɣrqt aːlmħaːdθaːt
biːnhmaː ltrsiːm aːlħduːd xms snuːaːt.

alkniːst iːqrr ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ θaːn lmnaːqʃة ʕmliːة aːlslaːm fiː aːuːaːxr aːlʃhr aːld͡ʒaːriː

alqds 15-8 (aːf b)- qrr aːlbrlmaːn aːlaːsraːiːٔiːliː aːliːuːm aːlθlaːθaːء ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ d͡ʒdiːd fiː
auːaːxr aːlʃhr aːld͡ʒaːriː lmnaːqʃة aːʕtraːdˤaːt aːlmʕaːrdˤة ʕlى siːaːsة riːٔiːs aːluːzraːء aːiːhuːd baːraːk.

uːaːʕln aːlmtħdθ baːsm aːlkniːst ɣiːuːraː buːrds aːn aːld͡ʒlsة qd tʕqd fiː aːlθaːmn uːaːlʕʃriːn mn
alʃhr aːld͡ʒaːriː.

uːtʕtbr aːlmʕaːrdˤة aːliːmiːniːة aːn baːraːk laː iːmlk tfuːiːdˤaː btqdiːm tnaːzlaːt aːlى aːlflstˤiːniːiːn
laːnh fqd aːlɣaːlbiːة daːxl aːlkniːst.

uːaːlmʕluːm aːn baːraːk fqd aːlɣaːlbiːة daːxl aːlkniːst bʕd aːstqaːlة sbʕة mn uːzraːiːٔh uːaːnsħaːb
arbʕة aːħzaːb mn aːlaːiːٔtlaːf aːlħkuːmiː aːlðiː iːtraːsh.

uːaːthm zʕiːm aːlmʕaːrdˤة aːliːmiːniːة fiː aːsraːiːٔiːl aːriːiːl ʃaːruːn aːliːuːm aːlθlaːθaːء baːraːk
baːltfriːtˤ fiː aːlqds xlaːl d͡ʒlsة aːstθnaːiːٔiːة llkniːst.

uːqaːl ʃaːruːn mn mnsˤة aːlkniːst mtuːd͡ʒhaː aːlى nuːaːb ħzb aːlʕml "lqd txliːtm ħtى ʕn aːlqsm
alaːkbr mn aːlmdiːnة aːlqdiːmة".

qmة aːuːbk stʕqd mn 26 aːlى 28 aːiːluːl/sbtmbr

ald͡ʒzaːiːٔr 15-8 (aːf b)- tqrr ʕqd aːlqmة aːlθaːniːة lruːٔsaːء duːl mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة llnftˤ
(aːuːbk) fiː kaːraːkaːs xlaːl aːlftrة mn 26 aːlى 28 aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl kmaː aːfaːd biːaːn
d͡ʒzaːiːٔriː fnzuːiːliː mʃtrk sˤdr aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː aːld͡ʒzaːiːٔr.

uːaːuːdˤħ aːlbiːaːn aːlðiː sˤdr fiː xtaːm ziːaːrة aːlriːٔiːs aːlfnzuːiːliː huːɣuː ʃaːfiːz lld͡ʒzaːiːٔr، aːnh tm
tqdiːm muːʕd aːlqmة aːltiː kaːnt mqrrة aːsˤlaː mn 28 aːlى 30 aːiːluːl/sbtmbr bnaːء ʕlى tˤlb
niːd͡ʒiːriːaː ħtى iːtsnى lriːٔiːshaː aːuːluːsiːɣuːn aːuːbaːsaːnd͡ʒuː ħdˤuːr aːħtfaːlaːt aːlʕiːd aːluːtˤniː lblaːdh
fiː 30 mn aːlʃhr nfsh.

uːaːdˤaːfة aːlى aːlriːٔiːs ʃaːfiːz aːʕln st ruːٔsaːء duːl mʃaːrkthm fiː aːlqmة aːlθaːniːة llmnðˤmة mnð
taːsiːshaː snة 1960 uːhm aːld͡ʒzaːiːٔriː uːaːlaːnduːniːsiː uːaːlaːiːraːniː uːaːlniːd͡ʒiːriː uːaːlaːmaːraːtiː uːaːmiːr
qtˤr.

uːaːuːdˤħ aːlriːٔiːs ʃaːfiːz aːn aːlsʕuːdiːة uːliːbiːaː uːaːlʕraːq uːaːlkuːiːt stmθl buːfuːd "rfiːʕة
almstuːى".

uːkaːnt aːlqmة aːlaːuːlى llmnðˤmة ʕqdt fiː aːld͡ʒzaːiːٔr snة 1975.

uːɣaːdr aːlriːٔiːs aːlfnzuːiːliː aːld͡ʒzaːiːٔr msaːء aːliːuːm ʕaːiːٔdaː aːlى blaːdh.

albaːbaː iːfttħ aːiːaːm aːlʃbiːbة aːʕaːlmiːة fiː ruːmaː

ruːmaː 15-8 (aːf b)- aːfttħ aːlbaːbaː iːuːħnaː buːls aːlθaːniː ʕsˤr aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː ruːmaː aːiːaːm
alʃbiːbة aːlʕaːlmiːة aːl15 tˤaːlbaː mnhm "xdmة aːlmsiːħ uːaːlħriːة".

uːqaːl aːlbaːbaː mtuːd͡ʒhaː bklaːmh lnħuː 300 aːlf ʃaːb aːiːtˤaːliː aːstqbluːh bħraːrة aːmaːm kniːsة
alqdiːs iːuːħnaː fiː ruːmaː "dʕuːaː aːlmsiːħ iːħkm uːd͡ʒuːdkm aːlʃaːb، aːxdmuːh bħb. aːxdmuːaː aːlmsiːħ
uːaːlħriːة".

uːmn aːlmqrr aːn tstmr hðh aːlaːiːaːm ħtى aːlʕʃriːn mn aːlʃhr aːld͡ʒaːriː.

uːaːdˤaːf aːlbaːbaː aːlðiː bdaː fiː sˤħة d͡ʒiːdة ldى tuːd͡ʒhh siːraː ʕlى aːlaːqdaːm nħuː aːlkrsiː aːlðiː uːdˤʕ
lh fiː aːlbaːħة aːmaːm aːlkniːsة "ʃaːrkuːaː bquːة aːntm ħd͡ʒaːd͡ʒ aːlaːlfiːة aːlθaːlθة aːlʃbaːn aːlaːʕzaːء
fiː hðh aːlaːiːaːm aːlʕaːlmiːة llʃbaːb".

uːlqiː aːlbaːbaː aːstqbaːlaː ħmaːsiːaː mn aːlħʃuːd aːltiː aːntðˤrth tħt ʃms ħaːrqة tˤuːaːl saːʕaːt.

uːbʕd aːn aːlqى xtˤaːbh aːlqsˤiːr ɣaːdr ʕlى mtn siːaːrth aːlzd͡ʒaːd͡ʒiːة "baːbaːmuːbiːl" baːtd͡ʒaːh
alfaːtiːkaːn aːlqriːb ħiːθ iːntðˤrh nħuː miːٔtiː aːlf ʃaːb mn kaːfة aːnħaːء aːlʕaːlm.

uːrdd aːlbaːbaː aːlklmة aːltiː aːlqaːhaː ldى tʕiːiːnh xliːfة llqdiːs btˤrs fiː tʃriːn
alaːuːl/aːktuːbr 1978 qaːiːٔlaː "laː txaːfuːaː، aːftħuːaː aːbuːaːb aːlmsiːħ uːaːsʕة، aːftħuːaː qluːbkm
uːħiːaːtkm uːʃkuːkkm uːmʃaːklkm uːaːfraːħkm uːdʕuːh iːdxl fiː qluːbkm".

uːxtm qaːiːٔlaː "laː، laː txaːfuːaː.. hkðaː qlt fiː aːlθaːniː uːaːlʕʃriːn mn tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr
1978. aːkrrh aːliːuːm bnfs aːlquːة uːaːnaː aːrى ʔaːmaːl aːlkniːsة uːaːlʕaːlm txfq fiː qluːbkm".

frq aːlaːnqaːð laː tʕlm ʃiːiːٔaː ʕn aːluːdˤʕ daːxl aːlɣuːaːsˤة kuːrsk

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːkd qaːiːٔd aːlaːstˤuːl aːlruːsiː aːlaːmiːraːl flaːdiːmiːr kuːruːiːduːf msaːء aːliːuːm
alθlaːθaːء aːn frq aːlaːnqaːð laː tʕlm ʃiːiːٔaː ʕn aːluːdˤʕ daːxl aːlɣuːaːsˤة kuːrsk suːى aːnh "iːuːd͡ʒd
aħiːaːء daːxlhaː".

uːqaːl aːlaːmiːraːl ʕlى ʃaːʃة qnaːة aːltlfziːuːn aːlʕaːmة aːr.tiː.aːr "laː nʕlm ʃiːiːٔaː ʕn aːluːdˤʕ
daːxl aːlɣuːaːsˤة uːlaː ʕn msˤiːrhaː".

uːaːdˤaːf "laː ndriː ʕlى aːlaːtˤlaːq maː iːħdθ daːxl aːlɣuːaːsˤة. uːaːlʃiːء aːluːħiːd aːld͡ʒliː huː aːn hnaːk
aħiːaːء iːtˤlbuːn aːlnd͡ʒdة. hðaː uːaːdˤħ، aːmaː baːlnsbة llbaːqiː faːn ʔaːmaːlnaː txft iːuːmaː bʕd iːuːm
laːn aːlħsaːbaːt tʃiːr aːlى aːnh bħluːl iːuːm 18 ʔaːb/aːɣstˤs siːkuːn aːlaːuːksiːd͡ʒiːn qd nfd tmaːmaː".

uːaːuːdˤħ aːlaːmiːraːl aːnh ħtى aːlaːn lm iːmkn suːى aːqaːmة "aːtsˤaːl smʕiː" mʕ aːlɣuːaːsˤة duːn aːlmziːd
mn aːltfaːsˤiːl. uːaːuːdˤħ aːn aːlrsaːlة aːluːħiːdة aːltiː uːsˤlt mnhaː kaːnt rsaːlة aːstɣaːθة blɣة
alaːʃaːrة (muːrs) bʕθ bhaː aːħd aːlbħaːrة mn xlaːl aːldq ʕlى ħdiːd aːlɣuːaːsˤة.

uːaːʕln aːlmktb aːlsˤħaːfiː aːltaːbʕ laːstˤuːl aːlʃmaːl fiː ruːsiːaː fʃl aːlmħaːuːlة aːlaːuːlى laːnqaːð
bħaːrة aːlɣuːaːsˤة msaːء aːliːuːm aːlθlaːθaːء.

fʃl aːlmħaːuːlة aːlaːuːlى laːnqaːð bħaːrة aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة

muːskuː 15-8 (aːf b)- aːʕln aːlmktb aːlsˤħaːfiː aːltaːbʕ laːstˤuːl aːlʃmaːl aːlruːsiː fʃl aːlmħaːuːlة
alaːuːlى laːnqaːð bħaːrة aːlɣuːaːsˤة kuːrsk aːlruːsiːة msaːء aːliːuːm aːlθlaːθaːء bsbb aːlʕuːaːsˤf aːltiː
tʃhdhaː aːlmntˤqة kmaː aːfaːdt uːkaːlة aːiːtaːr taːs.

uːaːuːdˤħ aːlmktb aːlsˤħaːfiː aːn frq aːlaːnqaːð bdaːt ħuːaːlى aːlsaːʕة 21،00 (17،00 t ɣ) mħaːuːlة
d͡ʒdiːdة laːnzaːl kbsuːlة aːnqaːð tltħm baːlɣuːaːsˤة aːltiː trqd ʕlى ʕmq maːiːٔة mtr fiː qaːʕ bħr
baːrnts.

uːaːdˤaːf aːlmktb aːn aːlaːmr siːttˤlb mn frq aːlaːnqaːð xms aːuː st saːʕaːt aːxrى aːðaː maː nd͡ʒħt
ʕmliːة aːlaːltħaːm ldxuːl aːlɣuːaːsˤة uːaːlbdء fiː aːd͡ʒlaːء md͡ʒmuːʕة mn aːfraːd tˤaːqmhaː.

sˤħiːfة frnsiːة : aːlqðaːfiː iːtfaːuːdˤ mʕ baːriːs bʃaːn "aːlmqaːbl aːlsiːaːsiː" luːsaːtˤth fiː
alfiːliːbiːn

baːriːs 15-8 (aːf b)- aːfaːdt sˤħiːfة "luːkaːnaːr aːnʃiːniːh" aːlfrnsiːة fiː ʕddhaː aːlðiː iːsˤdr
alaːrbʕaːء aːn aːlzʕiːm aːlliːbiː mʕmr aːlqðaːfiː bħθ mʕ frnsaː fiː "aːlmqaːbl aːlsiːaːsiː" ltdxlh
mn aːd͡ʒl aːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn aːlmħtd͡ʒziːn fiː d͡ʒziːrة d͡ʒuːluː fiː aːlfiːliːbiːn.

uːħsb aːlsˤħiːfة aːltiː lm tðkr msˤaːdrhaː faːn "kl ʃiːء iːdl ʕlى aːn frnsaː tˤlbt mn aːlliːbiːiːn
dfʕ fdiːة mkaːnhaː". uːmqaːbl ðlk "tʕhdt baːriːs bmsaːʕdة liːbiːaː ʕlى aːlʕuːdة aːlى aːlsaːħة
aldbluːmaːsiːة" fiː aːlʕaːlm.

uːkʃft aːlsˤħiːfة aːn muːðˤfaː kbiːraː fiː uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsiːة zaːr tˤraːbls mtˤlʕ aːlʃhr
ald͡ʒaːriː uːbħθ mʕ aːlqðaːfiː tdxlh mqaːbl "baːdrة siːaːsiːة quːiːة" mn qbl frnsaː.

uːtaːbʕt aːlsˤħiːfة aːn aːlqðaːfiː tˤlb aːn tuːd͡ʒh lh frnsaː dʕuːة rsmiːة llmʃaːrkة fiː aːlqmة
alaːuːruːbiːة-aːlmtuːstˤiːة aːlmqrrة fiː tʃriːn aːlθaːniː/nuːfmbr aːlmqbl fiː maːrsiːliːaː. uːmn
almftrdˤ aːn tʃaːrk liːbiːaː fiː hðh aːlqmة bsˤfة mraːqb fqtˤ.

kmaː iːriːd aːlqðaːfiː mn baːriːs aːn tstxdm nfuːðhaː ldى aːlaːmm aːlmtħdة "ltsriːʕ ttˤbiːq rfʕ
alʕquːbaːt aːlaːqtsˤaːdiːة aːlmfruːdˤة" ʕlى blaːdh uːaːn "thdىء qliːlaː aːlqaːdˤiː bruːɣiːiːr" aːlðiː
iːtuːlى mlf aːlaːʕtdaːء ʕlى tˤaːiːٔrة iːuːtaː.

uːrdaː ʕlى suːٔaːl luːkaːlة fraːns brs rfdˤ mtħdθ baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsiːة aːltʕliːq
ʕlى maː nʃrth aːlsˤħiːfة aːlfrnsiːة.

uːsˤuːl aːmiːr qtˤr aːlى biːruːt

biːruːt 15-8 (aːf b)- uːsˤl aːmiːr qtˤr aːlʃiːx ħmd bn xliːfة ʔaːl θaːniː msaːء aːliːuːm aːlθlaːθaːء
alى biːruːt qaːdmaː mn dmʃq ʕbr aːltˤriːq aːlbriː fiː aːtˤaːr d͡ʒuːlة lh stquːdh aːiːdˤaː aːlى msˤr.

uːaːuːdˤħ msˤdr lbnaːniː rsmiː aːn uːziːr aːlnql nd͡ʒiːb miːqaːtiː kaːn fiː aːstqbaːl aːmiːr qtˤr ldى
uːsˤuːlh aːlى aːlħduːd aːlsuːriːة-aːllbnaːniːة، uːxsˤh riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة aːmiːl lħuːd baːstqbaːl rsmiː
ldى uːsˤuːlh aːlى qsˤr bʕbdaː fiː dˤuːaːħiː biːruːt uːʕqd mʕh ʕlى aːlfuːr d͡ʒlsة mħaːdθaːt.

uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːstqbl aːmiːr qtˤr aːlaːrbʕaːء fiː aːlfndq aːlðiː iːqiːm fiːh klaː mn riːٔiːs
almd͡ʒls aːlniːaːbiː nbiːh briː uːriːٔiːs aːlħkuːmة sliːm aːlħsˤ.

uːttslm qtˤr aːbtdaːء mn tʃriːn aːlθaːniː/nuːfmbr aːlmqbl riːٔaːsة mnðˤmة aːlmuːٔtmr aːlaːslaːmiː.
uːsttrkz mħaːdθaːt aːlʃiːx ħmd ʕlى tbaːdl uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr ħuːl aːlqds mʕ aːlqaːdة aːllbnaːniːiːn.

uːkaːn aːmiːr qtˤr qaːm baːuːl ziːaːrة rsmiːة lh aːlى lbnaːn fiː ʔaːb/aːɣstˤs 1999. uːsiːbħθ aːiːdˤaː mʕ
alqaːdة aːllbnaːniːiːn sbl aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt.

uːkaːnt qtˤr ʕrdˤt ʕlى lbnaːn biːʕh xmsة mlaːiːiːn tˤn mn aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː tˤuːaːl ʕʃriːn ʕaːmaː،
kmaː qdmt hbة bsbʕة mlaːiːiːn duːlaːr qbl ʃhriːn llmsaːhmة fiː aːsˤlaːħ mħtˤaːt tħuːiːl khrbaːiːٔiːة
dmrhaː aːltˤiːraːn aːlaːsraːiːٔiːliː.

uːiːʕml nħuː stة aːlaːf lbnaːniː fiː qtˤr biːnmaː iːmdˤiː nħuː θlaːθة aːlaːf qtˤriː snuːiːaː aːd͡ʒaːzaːthm
alsˤiːfiːة fiː lbnaːn.

asiːaː 2000: aːlhuːiːdiː iːstbʕd aːlmʃaːrkة fiː aːlnhaːiːٔiːaːt

alkuːiːt 15-8 (ʔa f b)- aːʕln mhaːd͡ʒm mntxb aːlkuːiːt uːnaːdiː aːlsaːlmiːة lkrة aːlqdm d͡ʒaːsm
alhuːiːdiː aːnh iːstbʕd aːlmʃaːrkة fiː nhaːiːٔiːaːt kʔas aːsiːaː aːlθaːniːة ʕʃrة fiː lbnaːn mn 12 aːlى
29 tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr aːlmqbl bsbb ʕdm ʃfaːiːٔh tmaːmaː mn aːlaːsˤaːbة.

uːqaːl aːlhuːiːdiː "aːstbʕd aːlmʃaːrkة mʕ aːlmntxb fiː aːsiːaː 2000 lʕdm ʃfaːiːٔiː tmaːmaː mn
alaːsˤaːbة، uːln aːstʕd͡ʒl ʕuːdtiː aːlى aːlmlaːʕb bl aːfdˤl aːlaːntðˤaːr ħtى muːʕd tsˤfiːaːt kʔas
alʕaːlm".

uːkaːn aːlhuːiːdiː tʕrdˤ laːsˤaːbة fiː aːrbtˤة aːlrkbة fiː ʃbaːtˤ/fbraːiːr aːlmaːdˤiː ʕndmaː kaːn iːlʕb fiː
sˤfuːf naːdiː aːlhlaːl aːlsʕuːdiː uːtħdiːdaː fiː mbaːraːة friːqh mʕ aːlaːhliː fiː nhaːiːٔiː kʔas aːlmlk
ʕbd aːlʕziːz aːltiː aːntht bfuːz aːlhlaːl 2-1، ʕlmaː baːnh aːfttħ aːltsd͡ʒiːl، uːxdˤʕ lʕmliːة
d͡ʒraːħiːة fiː aːlsuːiːd uːiːbtʕd mn ħiːnhaː ʕn aːlmlaːʕb.

uːsiːxsr aːlmntxb aːlkuːiːtiː fiː aːlnhaːiːٔiːaːt aːlaːsiːuːiːة mhaːd͡ʒmaː mn aːltˤraːz aːlaːuːl fiː ħaːl ʕdm
qdrة aːlhuːiːdiː ʕlى aːlmʃaːrkة، uːhuː mʕruːf mn mʕðˤm aːlmntxbaːt aːlaːxrى fiː aːlqaːrة، uːiːkfiː
an aːlaːtħaːd aːlaːsiːuːiː aːxtaːrh aːfdˤl laːʕb fiː aːlʃhr mrtiːn، aːlaːuːlى fiː tʃriːn
alθaːniː/nuːfmbr ʕaːm 1998، uːaːlθaːniːة fiː kaːnuːn aːlθaːniː/diːsmbr aːlmaːdˤiː.

uːkaːn mdrb aːlmntxb aːltʃiːkiː duːʃaːn iːuːriːn aːxtaːr aːlhuːiːdiː dˤmn aːltʃkiːlة aːltiː stɣaːdr aːlى
mʕskr fiː aːlmaːniːaː mn 2 aːlى 23 aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl rɣm ʕdm d͡ʒhuːziːth lxuːdˤ aːlmbaːriːaːt.

uːiːd͡ʒriː aːlhuːiːdiː tmaːriːn mnfrdة fdˤlaː ʕn aːtbaːʕh mnð aːʃhr ʕdة brnaːmd͡ʒaː xaːsˤaː llʕuːdة fiː
asrʕ uːqt mmkn aːlى aːllʕb، uːqd iːkml tdriːbaːt xfiːfة bmuːaːzaːة aːltħdˤiːraːt aːltiː siːbdʔahaː
almntxb aːuːaːxr ʔaːb/aːɣstˤs aːlħaːliː.

iːðkr aːn aːlhuːiːdiː ðˤhr aːlى aːlaːdˤuːaːء fiː aːlʕaːmiːn aːlmaːdˤiːiːn fiː duːrtiː aːlxliːd͡ʒ uːaːlaːlʕaːb
alaːsiːuːiːة ʕaːm 1998 ħiːθ tuːd͡ʒ hdaːfaː llaːuːlى brsˤiːd 9 ʔahdaːf mnhaː xmsة fiː mrmى qtˤr، uːħl
θaːniːaː fiː trtiːb hdaːfiː aːlθaːniːة msd͡ʒlaː 8 ʔahdaːf، kmaː ʔanh tuːd͡ʒ hdaːfaː llʕaːlm fiː aːlsnة
ðaːthaː brsˤiːd 20 hdfaː mn qbl aːlaːtħaːd aːlduːliː ltʔariːx uːaːħsˤaːءaːt krة aːlqdm xlfaː
llbraːziːliː ruːnaːlduː mtqdmaː ʕlى aːlaːrd͡ʒntiːniː ɣaːbriːiːl baːtiːstuːtaː (14 hdfaː) uːkl mn
almksiːkiː luːiːs hrnaːndiːz uːaːlkruːaːtiː daːfuːr suːkr uːaːltʃiːliː maːrtʃiːluː saːlaːs (13 hdfaː).

alaːmm aːlmtħdة tstaːnf rħlaːthaː aːlaːnsaːniːة aːlى aːlsuːdaːn

niːuːiːuːrk (aːlaːmm aːlmtħdة) 15-8 (aːf b)- aːʕlnt aːlaːmm aːlmtħdة aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːstiːٔnaːf
rħlaːthaː aːlaːnsaːniːة aːlى aːlsuːdaːn xlaːl 24 saːʕة uːðlk bʕd aːn aːuːqft hðh aːlrħlaːt mnð
asbuːʕ bsbb aːlqsˤf aːlðiː aːsthdf mnʃʔaːt mdniːة uːʕaːmliːn fiː mnðˤmaːt aːnsaːniːة.

uːqaːl mtħdθ baːsm aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn aːn aːlaːmiːn aːlʕaːm "sʕiːd baːn
iːʕln aːn aːlaːmm aːlmtħdة ststaːnf ɣdaː، 16 aːb/aːɣstˤs، d͡ʒmiːʕ rħlaːthaː aːlaːnsaːniːة fiː
alsuːdaːn".

uːqaːl aːlmtħdθ maːnuːiːl diː aːlmiːdaː aːiː siːlfaː aːn aːnaːn "iːrħb baːldˤmaːnaːt aːltiː tlqaːhaː mn
alriːٔiːs aːlsuːdaːniː (ʕmr aːlbʃiːr) uːaːltiː tfiːd baːtxaːð d͡ʒmiːʕ aːlaːd͡ʒraːءaːt ldˤmaːn slaːmة
altˤaːiːٔraːt uːaːlʕaːmliːn fiː ʕmliːة laːiːf laːiːn suːdaːn".

uːaːdˤaːf aːlmtħdθ aːn aːlaːmiːn aːlʕaːm "iːθq fiː aːlħkuːmة aːlsuːdaːniːة uːaːtˤraːf aːlnzaːʕ aːlaːxrى uːfiː
astmraːrhm fiː aːlaːltzaːm kliːaː btʕhdaːthm bdˤmaːn aːmn aːlʕaːmliːn fiː aːlmd͡ʒaːl aːlaːnsaːniː
uːaːlmdniːiːn aːldˤʕfaːء aːlðiːn tħaːuːl aːlaːmm aːlmtħdة tlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːthm aːlʕaːd͡ʒlة".

uːkaːnt ʕmliːة laːiːf laːiːn aːlsuːdaːn bdaːt mnð 1989 uːhiː ttiːħ mn xlaːl aːtfaːqaːt biːn aːlxrtˤuːm
uːaːlaːmm aːlmtħdة aːrsaːl msaːʕdaːt aːnsaːniːة aːlى aːlmnaːtˤq aːltiː td͡ʒtaːħhaː aːlħrb aːlaːhliːة.

btˤuːlة aːsiːaː llʃbaːb: fuːzaːn llsʕuːdiːة uːaːlaːmaːraːt uːaːlaːmaːraːt

alriːaːdˤ 15-8 (ʔa f b)- faːzt aːlsʕuːdiːة uːaːlaːmaːraːt ʕlى qiːrɣiːzstaːn uːaːliːmn 2-sˤfr uː2-1
ʕlى aːltuːaːliː aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː aːfttaːħ tsˤfiːaːt aːlmd͡ʒmuːʕة aːlθaːlθة lbtˤuːlة aːsiːaː fiː krة
alqdm llʃbaːb (duːn 19 ʕaːmaː) aːltiː tqaːm fiː mdiːnة aːltˤaːiːٔf aːlsʕuːdiːة.

fiː aːlmbaːraːة aːlaːuːlى، sd͡ʒl muːsى aːlsfiːaːniː (27) uːuːliːd aːld͡ʒiːzaːniː (78) hdfiː aːlsʕuːdiːة،
uːfiː aːlθaːniːة، sd͡ʒl raːmiː bslm (37) uːfiːsˤl bn ʕqiːl (53) hdfiː aːlaːmaːraːt، uːʕliː mħmd (67)
hdf aːliːmn.

uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlʕraːqiː: aːlʕraːq xsr aːkθr mn 140 mliːaːr duːlaːr bsbb aːlħsˤaːr

bɣdaːd 15-8 (aːf b)- aːʕln uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlʕraːqiː mħmd mhdiː sˤaːlħ aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn
alʕraːq xsr aːkθr mn 140 mliːaːr duːlaːr bsbb aːlħsˤaːr aːlmfruːdˤ ʕliːh mnð ʔaːb/aːɣstˤs 1990.

uːqaːlt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlʕraːqiːة nqlaː ʕn aːluːziːr aːn "aːlħsˤaːr aːld͡ʒaːiːٔr aːlmfruːdˤ ʕlى aːlʕraːq
mnð ʕʃr snuːaːt ʔalħq baːlʕraːq xsaːiːٔr tziːd ʕlى 140 mliːaːr duːlaːr".

uːaːdˤaːf "uːbaːlmqaːbl aːfqd (aːlħsˤaːr) aːlduːl aːltiː ttʕaːml mʕ aːlʕraːq frsˤة bmqdaːr 140 mliːaːr
duːlaːr mn aːlslʕ uːaːlxdmaːt".

uːqaːl aːluːziːr sˤaːlħ "aːnnaː ndʕuː aːlduːl aːltiː tdˤrrt d͡ʒraːء aːstmraːr aːlʕduːaːn aːlħsˤaːr ʕlى
alʕraːq aːlى aːlaːstfaːdة mn aːlmaːdة 50 mn miːθaːq aːlaːmm aːlmtħdة" aːltiː tnsˤ ʕlى aːnh "aːðaː
xdˤʕt duːlة laːd͡ʒraːءaːt uːqaːiːٔiːة aːuː qmʕiːة aːʕtmdhaː aːlmd͡ʒls aːuː ʔaiː duːlة aːxrى suːaːء kaːnt aːuː
lm tkn ʕdˤuːaː fiː aːlaːmm aːlmtħdة، uːuːaːd͡ʒht sˤʕuːbaːt aːqtsˤaːdiːة mħddة naːd͡ʒmة ʕn tnfiːð
alaːd͡ʒraːءaːt aːlmðkuːrة، faːn mn ħq hðh aːlduːlة mʃaːuːrة md͡ʒls aːlaːmn aːlduːliː ltsuːiːة hðh
alsˤʕuːbaːt".

uːiːxdˤʕ aːlʕraːq lħsˤaːr duːliː mnð aːd͡ʒtiːaːħh aːlkuːiːt fiː ʔaːb/aːɣstˤs 1990.

uːfiː qraːr aːstθnaːiːٔiː، smħt lh aːlaːmm aːlmtħdة mnð kaːnuːn aːlaːuːl/diːsmbr 1996 uːbmuːd͡ʒb
atfaːq "aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء"، btsˤdiːr kmiːaːt mħddة mn nftˤh aːlxaːm lʃraːء aːlmuːaːd
alaːsaːsiːة uːaːlaːduːiːة.

uːtthm bɣdaːd baːstmraːr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː btd͡ʒmiːd ʕquːd aːlmntd͡ʒaːt aːlɣðaːiːٔiːة
uːaːlaːduːiːة uːkðlk ʕquːd qtˤʕ aːlɣiːaːr aːldˤruːriːة llsˤnaːʕة aːlnftˤiːة aːlmtdˤrrة aːθnaːء ħrb
alxliːd͡ʒ fiː 1991.

tˤaːiːٔraːt aːmiːrkiːة uːbriːtˤaːniːة tqsˤf ʃmaːl aːlʕraːq

bɣdaːd 15-8 (aːf b)- ʔaʕln naːtˤq ʕskriː ʕraːqiː aːn tˤaːiːٔraːt aːmiːrkiːة uːbriːtˤaːniːة qsˤft aːliːuːm
alθlaːθaːء aːhdaːfaː mdniːة ʃmaːl aːlʕraːq.

uːnqlt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlʕraːqiːة aːlrsmiːة ʕn aːlnaːtˤq quːlh aːn "sbʕة tʃkiːlaːt mʕaːdiːة qsˤft
mnʃʔaːt mdniːة fiː mħaːfðˤaːt niːnuːى uːdhuːk uːaːrbiːl qbl aːn tluːð baːlfraːr tħt dˤrbaːt
almqaːuːmaːt aːlaːrdˤiːة aːlʕraːqiːة aːltiː tsˤdt lhaː uːaːd͡ʒbrthaː ʕlى aːlfraːr aːlى quːaːʕdhaː fiː
trkiːaː".

uːqd aːsfrt aːlɣaːraːt aːltiː tʃnhaː hðh aːltˤaːiːٔraːt mnð nhaːiːة aːlʕaːm 1998 ʕlى aːlaːraːdˤiː
alʕraːqiːة aːlى squːtˤ 302 qtiːl uːaːsˤaːbة ħuːaːlى 920 ʃxsˤaː bd͡ʒruːħ، uːfq aːħsˤaːء uːdˤʕth fraːns
brs aːstnaːdaː aːlى biːaːnaːt ʕraːqiːة rsmiːة.

uːaːliːuːm aːlθlaːθaːء aːħtd͡ʒ aːlʕraːq bʃdة ldى aːlaːmm aːlmtħdة ʕlى aːlɣaːraːt aːlaːmiːrkiːة
albriːtˤaːniːة aːltiː aːsthdft mnʃʔaːt mdniːة fiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq uːaːsfrt aːld͡ʒmʕة uːaːlsbt ʕn squːtˤ
qtiːliːn uː23 d͡ʒriːħaː ʕlى ħd maː ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlʕraːqiːة aːlrsmiːة.

uːʃdd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʕraːqiː mħmd sʕiːd aːlsˤħaːf fiː rsaːlة aːħtd͡ʒaːd͡ʒ uːd͡ʒhhaː aːlى aːlaːmiːn
alʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn ʕlى aːn aːlħkuːmة aːlʕraːqiːة "tħtfðˤ bħqhaː aːlkaːml
uːaːlθaːbt aːlðiː iːkflh lhaː miːθaːq aːlaːmm aːlmtħdة uːmbaːdiːٔ aːlqaːnuːn aːlduːliː uːaːlaːʕraːf
alduːliːة fiː aːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt aːllaːzmة mn aːd͡ʒl aːldfaːʕ ʕn ħrmة uːsiːaːdة aːrdˤ aːlʕraːq uːaːmn
ʃʕbh uːaːlmtˤaːlbة baːltʕuːiːdˤ ʕn aːlaːdˤraːr aːlbʃriːة uːaːlmaːdiːة uːaːlmʕnuːiːة aːltiː lħqt bh d͡ʒraːء
hðh aːlaːʕmaːl aːlʕduːaːniːة tˤbqaː lmbdʔa aːlmsuːٔuːliːة aːlduːliːة".

duːrة aːlaːrdn: ʃbaːb msˤr uːiːuːmblɣaːz aːlblɣaːriː fiː aːlaːfttaːħ ɣdaː

ʕmaːn 15-8 (ʔa f b)- tntˤlq ɣdaː aːlaːrbʕaːء duːrة aːlaːrdn aːlduːliːة aːlθaːniːة fiː krة aːlslة
altiː tstmr ħtى 26 ʔaːb/aːɣstˤs aːlħaːliː، fiːltqiː ʃbaːb msˤr uːiːuːmblɣaːz aːlblɣaːriː fiː mbaːraːة
alaːfttaːħ، tliːhaː mbaːraːة aːld͡ʒziːrة aːlaːrdniː uːaːlaːhliː aːlmsˤriː.

uːtʃaːrk fiː aːlduːrة ʕʃrة frq uːzʕt ʕlى θlaːθ md͡ʒmuːʕaːt، dˤmt aːlaːuːlى aːlaːrθuːðksiː uːaːlaːhliː
alaːrdniːiːn uːaːlaːtħaːd aːlsuːriː، uːaːlθaːniːة aːld͡ʒziːrة uːaːluːħdaːt aːlaːrdniːiːn uːaːlaːhliː aːlmsˤriː،
uːaːlθaːlθة aːlaːnsˤaːr aːlsʕuːdiː uːʃbaːb msˤr uːiːuːmblɣaːz aːlblɣaːriː uːzaːstaːfaː aːliːuːɣuːslaːfiː.

uːkaːn mn aːlmqrr aːn iːʃaːrk fiː aːlduːrة aːiːdˤaː friːqaː aːlriːaːdˤiː aːllbnaːniː uːaːlxliːd͡ʒ aːlsʕuːdiː
lknhmaː aːʕtðraː fiː uːqt mtʔaxr mn msaːء aːliːuːm aːlθlaːθaːء.

alaːmm aːlmtħdة: aːlʕraːq sˤdr nftˤaː bnħuː 23 mliːaːr duːlaːr mnð nhaːiːة 1996

bɣdaːd 15-8 (aːf b)- ðkrt aːlaːmm aːlmtħdة aːn qiːmة sˤaːdraːt aːlnftˤ aːlʕraːqiːة blɣt 32
mliːaːr duːlaːr، aːiː buːaːqʕ aːkθr mn 1،9 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː، mnð bdء aːlʕml bbrnaːmd͡ʒ
"aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء" fiː nhaːiːة 1996.

uːaːuːdˤħ mktb aːlaːmm aːlmtħdة fiː bɣdaːd aːn "sˤaːdraːt aːlnftˤ aːlʕraːqiːة blɣt aːkθr mn 1،951
mliːuːn brmiːl، bqiːmة aːd͡ʒmaːliːة tblɣ 31،9 mliːaːr duːlaːr mnð bdء aːlʕml fiː aːlʕaːʃr mn
aiːluːl/sbtmbr 1996 bbrnaːmd͡ʒ +aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء+".

uːaːdˤaːft aːlaːmm aːlmtħdة fiː biːaːn aːn aːlʕraːq "sˤdr mn aːlnftˤ maː qiːmth 2،9 mliːaːr duːlaːr
mnð bdء aːlmrħlة aːlθaːmnة mn hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ fiː aːltaːsʕ mn ħziːraːn/iːuːniːuː" aːlmaːdˤiː.

uːaːliːuːm ħθ mdiːr brnaːmd͡ʒ "aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء" biːnuːn siːfaːn aːlʕraːq uːaːlaːmm aːlmtħdة ʕlى
abdaːء aːlmziːd mn aːlmruːnة fiː ttˤbiːq hðaː aːlaːstθnaːء aːlaːnsaːniː mn aːlħðˤr aːlduːliː aːlmfruːdˤ
ʕlى aːlʕraːq.

uːqaːl siːfaːn fiː muːٔtmr sˤħaːfiː ʕqd fiː bɣdaːd "mn aːlmlħ bħθ ttˤbiːq hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ buːd͡ʒhة
nðˤr d͡ʒdiːdة uːnhd͡ʒ d͡ʒdiːd uːbmruːnة aːkbr".

uːtndd bɣdaːd baːstmraːr baːltaːxr fiː tslm aːlmʃtriːaːt aːltiː ttʕaːqd ʕliːhaː fiː aːtˤaːr hðaː
albrnaːmd͡ʒ uːbqiːaːm ld͡ʒnة aːlʕquːbaːt btd͡ʒmiːd aːlʕquːd aːlmbrmة baːiːʕaːz mn aːlmmθliːn
alaːmiːrkiːiːn uːaːlbriːtˤaːniːiːn fiː hðh aːlld͡ʒnة xsˤuːsˤaː.

uːaːkd siːfaːn، aːlðiː uːsˤl aːlى aːlʕraːq fiː aːuːl aːlʃhr aːld͡ʒaːriː، aːn aːlaːmm aːlmtħdة qrrt aːdxaːl
ʕdة "tħsiːnaːt" ʕlى aːlbrnaːmd͡ʒ ltshiːl ttˤbiːqh.

uːiːɣaːdr siːfaːn bɣdaːd ɣdaː aːlaːrbʕaːء.

lqaːء muːntuːbaːn: ʕuːdة suːtuːmaːiːuːr ttkll baːlnd͡ʒaːħ baːlnd͡ʒaːħ

muːntuːbaːn (frnsaː) 15-8 (aː f b)- tkllt ʕuːdة ħaːml aːlrqm aːlqiːaːsiː aːlʕaːlmiː fiː msaːbqة
aluːθb aːlʕaːliː (45r2 m) aːlkuːbiː xaːfiːiːr suːtuːmaːiːuːr aːlى aːlmdˤmaːr llmrة aːlaːuːlى mnð aːkθr
mn snة، baːlnd͡ʒaːħ ʕndmaː ħl fiː aːlmrkz aːlaːuːl fiː lqaːء muːntuːbaːn aːlfrnsiː aːlduːliː fiː
alʕaːb aːlquːى aːliːuːm aːlθlaːθaːء msd͡ʒlaː 28r2 m.

uːqaːl suːtuːmaːiːuːr aːlðiː ʃaːrk fiː lqaːء duːliː llmrة aːlaːxiːrة fiː 30 tmuːz/iːuːliːuː ʕaːm 1999
xlaːl duːrة aːlaːlʕaːb aːlaːmiːrkiːة: "kaːnt liːaːqtiː d͡ʒiːdة lkn aːlʕsˤbiːة ɣlbt ʕlى aːdaːiːٔiː".

uːkaːn aːlaːtħaːd aːlduːliː aːuːqf suːtuːmaːiːuːr lmdة sntiːn fiː aːb/aːɣstˤs aːlʕaːm aːlmaːdˤiː lθbuːt
tnaːuːlh kuːkaːiːiːn xlaːl aːlaːlʕaːb aːlaːmiːrkiːة qbl aːn iːxff aːlʕquːbة qbl aːsbuːʕiːn aːlى snة
uːaːħdة fqtˤ، uːbaːltaːliː aːlsmaːħ lh baːlmʃaːrkة fiː duːrة aːlaːlʕaːb aːlaːuːlmbiːة fiː siːdniː aːlʃhr
almqbl.

uːqaːl suːtuːmaːiːuːr ʕndmaː tlqى nbʔa txfiːf aːlʕquːbة: "knt sʕiːdaː llɣaːiːة uːaːħtflt mʕ bʕdˤ
alaːsˤdqaːء، uːlm aːkn aːʃk aːbdaː fiː braːءtiː".

uːaːdˤaːf "knt uːaːθqaː mn mʃaːrktiː fiː siːdniː uːmn aːn aːlaːtħaːd aːlduːliː siːqf aːlى d͡ʒaːnbiː laːn
qdˤiːtiː ʕaːdlة".

biːd aːn hðaː aːlaːmr laː iːʕniː aːn suːtuːmaːiːuːr qlb aːlsˤfħة mʕ aːlaːtħaːd aːlduːliː uːiːquːl fiː hðaː
alsˤdd: "sʔatʃaːuːr mʕ mħaːmiː bʕd siːdniː lmʕrfة aːmkaːniːة aːlld͡ʒuːء aːlى aːlmħkmة lmħuː aːlaːθaːr
altiː ʃuːht smʕtiː".

uːaːʕtrf suːtuːmaːiːuːr baːn aːlrqm aːlðiː sd͡ʒlh aːliːuːm liːs kaːfiːaː llmnaːfsة ʕlى aːlmraːkz
alθlaːθة aːlaːuːlى fiː siːdniː، uːbaːn ʕliːh bðl aːlmziːd mn aːld͡ʒhuːd fiː aːlaːiːaːm aːltiː tfsˤlh ʕn
almuːʕd aːlkbiːr.

uːsiːxuːdˤ suːtuːmaːiːuːr lqaːء muːnaːkuː aːlfrnsiː dˤmn aːlduːriː aːlðhbiː iːuːm aːld͡ʒmʕة aːlmqbl.

uːlqiː aːlnd͡ʒm aːlʕaːiːٔd aːstqbaːlaː ħaːflaː mn aːld͡ʒmhuːr uːbdʔa aːlmsaːbqة ʕlى aːrtfaːʕ 19r2 m
bshuːlة θm 28r2 m، fiː ħiːn fʃl 3 mraːt fiː aːd͡ʒtiːaːz aːrtfaːʕ 33r2 m.

uːxtm aːlkuːbiː aːltˤaːiːٔr ħaːml ðhbiːة aːuːlmbiːaːd brʃluːnة ʕaːm 1992: "iːtmθl aːlħlm fiː aːħraːz
ðhbiːة aːuːlmbiːaːd siːdniː، ʕlى aːiː ħaːl faːn aːħtlaːl aːħd aːlmraːkz aːlθlaːθة aːlaːuːlى iːuːٔkd
baːnniː aːstʕiːd mstuːaːiː aːlsaːbq tdriːd͡ʒiːaː".

duːrة qtˤr aːlduːliːة: fuːz aːiːraːn ʕlى msˤr 3-2

alduːħة 15-8 (ʔa f b)- ħqqt aːiːraːn fuːzaː mθiːraː ʕlى msˤr 3-2 (aːlaːʃuːaːtˤ 31-29 uː26-24
uː26-28 uː22-25 uː15-10) uːsˤʕdt aːlى aːlmrkz aːlaːuːl fiː aːlbtˤuːlة aːlduːliːة aːluːdiːة fiː aːlkrة
altˤaːiːٔrة aːltiː tstdˤiːfhaː qtˤr uːtxttm ɣdaː aːlaːrbʕaːء.

uːrfʕt aːiːraːn rsˤiːdhaː aːlى 9 nqaːtˤ tliːhaː qtˤr 8 nqaːtˤ θm msˤr uːlhaː 7 nqaːtˤ.

uːfiː mbaːraːة θaːniːة، ħqq aːlaːrdn fuːzh aːlaːuːl uːkaːn ʕlى mntxb ʃbaːb msˤr 3-2 (26-24
uː23-25 uː27-25 uː20-25 uː19-17.

uːtlʕb ɣdaː qtˤr mʕ msˤr، uːfiː ħaːl fuːz aːlaːuːlى sttuːd͡ʒ btˤlة، fiː ħiːn iːlʕb ʃbaːb msˤr mʕ
altˤiːraːn aːlkuːriː fiː mbaːraːة haːmʃiːة.

quːة mn aːlʃrtˤة aːlqdˤaːiːٔiːة uːaːld͡ʒiːʃ aːllbnaːniː tqtl riːٔiːs ʕsˤaːbة aːd͡ʒraːmiːة fiː tbaːdl aːtˤlaːq
naːr

biːruːt 15-8 (aːf b)- aːʕln msˤdr rsmiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn ʕnaːsˤr mn aːlʃrtˤة aːlqdˤaːiːٔiːة
uːaːld͡ʒiːʃ aːllbnaːniː qtlt aːlmtˤluːb tˤiːfuːr aːlmqdaːd fiː ʃrq lbnaːn ħiːθ iːntʃr aːld͡ʒiːʃ aːlsuːriː.

uːqaːlt aːluːkaːlة aːluːtˤniːة llaːʕlaːm aːn "ʕnaːsˤr mn aːlʃrtˤة aːlqdˤaːiːٔiːة bmuːٔaːzrة mn aːld͡ʒiːʃ
allbnaːniː qaːmt bmdaːhmة mnzl aːlmtˤluːb tˤiːfuːr aːlmqdaːd (39 snة) fiː mqnة qdˤaːء bʕlbk
fbaːdr aːlduːriːة baːlnaːr aːltiː rdt ʕliːh baːlmθl mmaː aːdى aːlى aːsˤaːbth uːnqlh aːlى aːħd
mstʃfiːaːt aːlmntˤqة ħiːθ maː lbθ aːn faːrq aːlħiːaːة".

uːd͡ʒaːء fiː biːaːn lmdiːriːة aːltuːd͡ʒiːh fiː aːld͡ʒiːʃ aːllbnaːniː aːnh "btaːriːx aːliːuːm aːlθlaːθaːء daːhmt
duːriːة mn aːlʃrtˤة aːlqdˤaːiːٔiːة tuːٔaːzrhaː quːة mn aːld͡ʒiːʃ mnzl aːlmdʕuː tˤiːfuːr aːlmqdaːd fiː bldة
mqnة fiː qdˤaːء bʕlbk uːaːlmthm bd͡ʒraːiːٔm mxtlfة، uːtʕrdˤt laːtˤlaːq naːr mn daːxl aːlmnzl frdt
ʕlى aːlnaːr baːlmθl mmaː aːdى aːlى mqtlh".

uːaːdˤaːf aːlbiːaːn aːn "bʕdˤaː mn mraːfqiːh fruːaː fiːmaː bʕd aːlى aːld͡ʒruːd aːlmd͡ʒaːuːrة uːlaː tzaːl quːى
ald͡ʒiːʃ tquːm bttˤuːiːq aːlmntˤqة uːmlaːħqة aːlfaːriːn".

auːdˤħt aːlʃrtˤة aːn aːlmqdaːd mtˤluːb bmuːd͡ʒb 177 mðkrة ʕdliːة bd͡ʒraːiːٔm srqة siːaːraːt uːaːtd͡ʒaːr
baːlmxdraːt uːqtl uːaːtd͡ʒaːr baːlslaːħ uːtruːiːd͡ʒ ʕmlaːt mzuːrة uːtʃkiːl ʕsˤaːbaːt mnðˤmة uːmqaːuːmة
rd͡ʒaːl quːى aːlaːmn.

tsˤfiːaːt muːndiːaːl 2001: aːħdaːθ ʃɣb traːfq fuːz aːlaːrdn ʕlى aːlaːmaːraːt 35-33

ʕmaːn 15-8 (ʔa f b)- faːz aːlaːrdn ʕlى aːlaːmaːraːt 35-33 bʕd aːltmdiːd aːθr aːnthaːء aːluːqt
alaːsˤliː baːltʕaːdl 28-28 (aːlʃuːtˤ aːlaːuːl 16-16) aːliːuːm aːlθlaːθaːء fiː mbaːraːة tħdiːd
almrkziːn aːlxaːms uːaːlsaːds dˤmn tsˤfiːaːt md͡ʒmuːʕة ɣrb ʔaːsiːaː lkrة aːliːd aːltiː tqaːm fiː aːlaːrdn
uːaːlmuːٔhlة aːlى nhaːiːٔiːaːt kʔas aːlʕaːlm aːlmqrrة fiː frnsaː mn 23 kaːnuːn aːlθaːniː/iːnaːiːr aːlى 4
ʃbaːtˤ/fbraːiːr aːlmqbliːn.

uːtˤɣt aːħdaːθ aːlʃɣb ʕlى aːd͡ʒuːaːء aːlmbaːraːة، aːð aːʃtbk laːʕbuː aːlmntxbiːn fiːmaː biːnhm ʕqb
nhaːiːthaː ldqaːiːٔq ʕdة.

uːkaːnt bdaːiːة aːʕmaːl aːlʃɣb aːndlʕt aːθr aːʃtbaːk aːllaːʕb aːlaːrdniː aːsmaːʕiːl bniː haːniː mʕ
laːʕb aːmaːraːtiː qrb ɣrf tbdiːl aːlmlaːbs، fmaː kaːn mnh bʕd aːlaː aːn ɣaːdr aːrdˤ aːlmlʕb uːd͡ʒls
ʕlى aːlmdrd͡ʒaːt fiː aːlʃuːtˤ aːlaːuːl aːħtd͡ʒaːd͡ʒaː ʕlى aːstbdaːlh.

uːbʕd aːlmbaːraːة، uːbiːnmaː kaːn laːʕbuː aːlaːrdn iːsˤaːfħuːn aːlriːٔiːsة aːlfxriːة llaːtħaːd aːlaːrdniː
llʕbة aːlaːmiːrة smiːة bnt aːlħsiːn ʕlى aːlmnsˤة، ʃaːhduːaː laːʕbiː aːlaːmaːraːt iːlaːħquːn zmiːlhm
bniː haːniː، fʕaːduːaː bsrʕة aːlى aːrdˤ aːlmlʕb lldfaːʕ ʕnh fʃml aːlaːʃtbaːk d͡ʒmiːʕ laːʕbiː
almntxbiːn fiː mʃhd muːٔlm aːstxdmt fiːh aːlkraːsiː uːzd͡ʒaːd͡ʒaːt aːlmiːaːh uːħqaːiːٔb aːllaːʕbiːn uːtdxlt
alʃrtˤة aːlaːrdniːة baːlhraːuːaːt uːaːsˤiːb mnhaː aːrbʕة aːʃxaːsˤ bʕd aːn ħaːuːluːaː tdaːrk aːlaːħdaːθ.

iːðkr aːn aːlduːrة ʃhdt aːħdaːθ ʃɣb aːiːdˤaː aːms aːlaːθniːn qbl nhaːiːة mbaːraːة aːlkuːiːt uːsuːriːaː.

asˤaːbة θlaːθة fiː aːʃtbaːk biːn d͡ʒnuːd aːsraːiːٔiːliːiːn uːrd͡ʒaːl ʃrtˤة flstˤiːniːiːn fiː ɣzة

ɣzة 15-8 (aːf b)- aːkd msˤdr aːmniː flstˤiːniː aːliːuːm aːlθlaːθaːء luːkaːlة fraːns brs aːn
aʃtbaːkaː baːlaːiːdiː uːqʕ msaːء aːliːuːm biːn d͡ʒnuːd aːsraːiːٔiːliːiːn uːʕnaːsˤr mn quːaːt aːlaːmn aːluːtˤniː
alflstˤiːniː ʕnd ħaːd͡ʒz mʃtrk qrb mstuːtˤnة ntsaːriːm d͡ʒnuːb ɣzة، mmaː aːdى aːlى d͡ʒrħ aːθniːn mn
ald͡ʒaːnb aːlflstˤiːniː uːd͡ʒndiː aːsraːiːٔiːliː.

uːaːkd aːlmsˤdr aːlaːmniː aːn mʃaːdة biːn ʕnsˤriːn mn aːld͡ʒaːnbiːn lm ttdˤħ aːsbaːbhaː، ttˤuːrt aːlى
aʃtbaːk aːstxdmt fiːh aːʕqaːb aːlbnaːdq mn aːltˤrfiːn bʕd aːn uːsˤlt tʕziːzaːt aːsraːiːٔiːliːة.

uːaːdˤaːf aːlmsˤdr aːn ðlk aːdى aːlى aːsˤaːbة dˤaːbtˤ uːaːħd ʕnaːsˤr aːlaːmn aːlflstˤiːniː fiː aːlraːs ntiːd͡ʒة
dˤrbhmaː baːʕqaːb aːlbnaːdq mn qbl aːld͡ʒnuːd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn. uːaːsˤiːb aːiːdˤaː d͡ʒndiː aːsraːiːٔiːliː
bd͡ʒruːħ.

uːnql aːld͡ʒriːħaːn aːlflstˤiːniːaːn ʕlى aːlfuːr aːlى mstʃfى aːlʃfaːء fiː ɣzة ltlqiː aːlʕlaːd͡ʒ uːuːsˤft
ħaːlة aːldˤaːbtˤ baːlsiːiːٔة.

uːaːʃaːr aːlmsˤdr nfsh aːlى aːn aːħd aːld͡ʒnuːd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn trk bndqiːth aːθnaːء aːlʕraːk uːtm
tsliːmhaː fiːmaː bʕd ʕbr ld͡ʒnة aːlaːrtbaːtˤ aːlflstˤiːniːة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlmʃtrkة lld͡ʒaːnb
alaːsraːiːٔiːliː، uːaːuːdˤħ aːn "ld͡ʒnة aːlaːrtbaːtˤ aːlmʃtrkة tħqq fiː aːlħaːdθ ħaːliːaː bʕd aːn hdʔat
alaːmuːr".

ald͡ʒbhة aːlʃʕbiːة uːħzb aːlxlaːsˤ iːħðraːn mn taːd͡ʒiːl aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة

ɣzة 15-8 (aːf b)- ħðrt aːld͡ʒbhة aːlʃʕbiːة ltħriːr flstˤiːn uːħzb aːlxlaːsˤ aːluːtˤniː، aːlaːslaːmiː
alqriːb mn ħrkة ħmaːs، mn aːiːة mħaːuːlaːt aːuː aːf mnh aːlى uːkaːlة fraːns brs aːlى "dˤruːrة
alħfaːðˤ ʕlى aːlmsˤdaːqiːة fiː hðaː aːlxsˤuːsˤ uːaːlaː faːn aːlduːlة sttħuːl aːlى uːrqة aːsthlaːkiːة
tstxdm fiː aːlmnaːsbaːt".

uːaːkdaː ʕlى "dˤruːrة ʕdm aːstd͡ʒaːbة aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة laːiː dʕuːaːt lħdˤuːr qmة d͡ʒdiːdة ʕlى
ɣraːr kaːmb diːfiːd" uːʃddaː ʕlى aːn "fʃl aːlqmة aːlsaːbqة iːd͡ʒb aːn iːmθl daːfʕaː ltd͡ʒnb
almxaːtˤr".

uːmn d͡ʒhة aːxrى dʕt aːld͡ʒbhة uːaːlħzb aːlى "aːlmbaːʃrة fiː aːlaːʕdaːd ltʃkiːl md͡ʒls uːtˤniː ʕlى
qaːʕdة aːlaːntxaːb aːlħr aːlnziːh uːtmkiːn ʃʕbnaː fiː aːluːtˤn uːaːlʃtaːt mn mmaːrsة ħqh fiː aːntxaːb
mmθliːh".

iːʃaːr aːlى aːn aːld͡ʒbhة aːlʃʕbiːة uːaːlħzb aːlqriːb mn ħmaːs kaːnaː ʃaːrkaː fiː aːd͡ʒtmaːʕaːt aːlmd͡ʒls
almrkziː aːlflstˤiːniː aːlðiː aːtxð qraːraː btd͡ʒmiːd aːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة aːlmstqlة fiː 13
aiːluːl/sbtmbr aːlmqbl.

tsˤfiːaːt muːndiːaːl 2002- aːlkuːnkaːkaːf: fuːz kuːstaːriːkaː ʕlى ɣuːaːtiːmaːlaː 2-1

saːn xuːsiːh 15-8 (aː f b)- qaːd mhaːd͡ʒm maːnʃstr siːtiː aːlaːnkliːziː aːld͡ʒdiːd baːuːluː uːaːntʃuːb
mntxb blaːdh kuːstaːriːkaː aːlى aːlfuːz ʕlى ɣuːaːtiːmaːlaː 2-1 fiː saːn xuːsiːh msaːء aːliːuːm
alθlaːθaːء fiː aːfttaːħ aːld͡ʒuːlة aːlθaːlθة mn aːlduːr nsˤf aːlnhaːiːٔiː ltsˤfiːaːt aːlmd͡ʒmuːʕة aːlxaːmsة
llkuːnkaːkaːf (aːmiːrkaː aːlʃmaːliːة uːaːluːstˤى uːaːlbħr aːlkaːriːbiː).

uːsd͡ʒl uːaːntʃuːb hdfiː kuːstaːriːkaː (33 uː57)، uːbiːtzaːruːtziː (67) hdf ɣuːaːtiːmaːlaː.

alɣuːaːsˤة kuːrsk: dˤbaːtˤ ruːs aːstʃaːruːaː xbraːء mn aːlħlf aːlaːtˤlsiː

bruːksl 15-8 (aːf b)- aːʕln ħlf ʃmaːl aːlaːtˤlsiː aːliːuːm aːlθlaːθaːء aːn uːfdaː mn aːldˤbaːtˤ aːlruːs
zaːr riːٔaːsة aːrkaːn aːlħlf fiː bruːksl aːliːuːm uːnaːqʃuːaː mʕ xbraːء fiː aːlħlf aːmkaːnaːt aːnqaːð
alɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة kuːrsk aːlraːsiːة fiː aːʕmaːq bħr baːrnts.

uːaːdˤaːf aːlħlf aːn muːskuː lm ttqdm btˤlb rsmiː، mʃiːraː aːlى aːn aːldˤbaːtˤ aːlruːs tħaːdθuːaː tˤuːaːl
nsˤf saːʕة aːiːdˤaː ʕbr ħuːaːr tlfuːniː mʕ aːlmtxsˤsˤiːn fiː msaːiːٔl aːlɣuːaːsˤaːt fiː aːlħlf aːlaːtˤlsiː fiː
nuːrθuːuːd (briːtˤaːniːaː).

alaːnfsˤaːliːuːn iːuːٔkduːn qtl 12 ʃiːʃaːniːaː muːaːliːaː llruːs xlaːl ʃhr

sliːbtsuːfsk (ruːsiːaː) 15-8 (aːf b)- aːkd aːlaːnfsˤaːliːuːn aːlʃiːʃaːn، fiː biːaːn aːsˤdrh aːlmrkz
alsˤħaːfiː llriːٔiːs aːsˤlaːn msxaːduːf uːtlqt uːkaːlة fraːns brs nsxة mnh aːliːuːm aːlθlaːθaːء، aːnhm
"nfðuːaː ħkm aːlaːʕdaːm" b 12 ʃiːʃaːniːaː muːaːliːaː llruːs aːlʃhr aːlmaːdˤiː.

uːaːdˤaːf aːlbiːaːn aːn "aːθniː ʕʃr xaːiːٔnaː iːtʕaːmluːn mʕ aːdaːrة aːħmd qdiːruːf (aːlðiː ʕiːnth muːskuː)
qtluːaː xlaːl ʃhr، mnhm sbʕة mn kbaːr aːlmuːðˤfiːn"، tnfiːðaː laːħkaːm aːsˤdrthaː mħkmة
alʃriːltʕaːml mʕ aːlaːdaːrة aːlmuːaːliːة lruːsiːaː.

uːaːuːdˤħt aːlriːٔaːsة aːn "hðh aːlaːħkaːm nfðthaː aːlaːd͡ʒhzة aːlxaːsˤة aːlʃiːʃaːniːة uːaːluːħdaːt aːlxaːsˤة".

fqd qtl ʕdd mn aːlʃiːʃaːniːiːn aːlmuːaːliːn lruːsiːaː fiː aːlaːsaːbiːʕ aːlaːħiːrة. uːqaːlt riːٔaːsة aːrkaːn
alquːaːt aːlruːsiːة fiː aːlʃiːʃaːn aːn aːθniːn mnhm tʕrdˤaː lqtˤʕ aːlrʔas fiː nhaːiːة aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː
uːʕrdˤ aːlrʔasaːn ʕlى aːuːtaːd ltkuːn ʕbrة lsuːaːhm.

mn d͡ʒhة aːxrى، xaːtˤb aːlbiːaːn aːlmrʃħiːn aːlى aːlaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة iːuːm aːlaːħd fiː aːlʃiːʃaːn
laːxtiːaːr naːxb aːlى md͡ʒls aːlduːmaː iːmθl aːlʃiːʃaːn. uːqaːl aːn "huːٔlaːء aːlmrʃħiːn siːqdmuːn ħsaːbaː
ʕn aːʕmaːlhm aːmaːm aːlʃʕb aːlʃiːʃaːniː. uːstħkm aːlmħkmة aːlʕliːaː llʃriːʕة ʕlى aːʕmaːlhm uːtsˤdr
aħkaːmhaː".

uːziːr aːldaːxliːة aːlsʕuːdiː bħθ fiː aːliːmn fiː ttˤbiːq aːlaːtfaːq aːlħduːdiː

d͡ʒdة 15-8 (aːf b)- ʕaːd uːziːr aːldaːxliːة aːlsʕuːdiː aːlaːmiːr naːiːf bn ʕbd aːlʕziːz aːliːuːm
alθlaːθaːء aːlى blaːdh fiː aːʕqaːb ziːaːrة lliːmn xsˤsˤt llbħθ fiː uːsaːiːٔl ttˤbiːq aːlaːtfaːq
alħduːdiː aːlðiː uːqʕh aːlbldaːn.

uːðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlsʕuːdiːة aːn aːlaːmiːr naːiːf trʔas uːfdaː sʕuːdiːaː aːlى aːd͡ʒtmaːʕaːt aːlld͡ʒnة
alʕliːaː aːlmʃtrkة aːlsʕuːdiːة aːliːmniːة ltnsiːq muːaːqf aːlriːaːdˤ uːsˤnʕaːء mn aːd͡ʒl ttˤbiːq aːlaːtfaːq
almuːqʕ fiː 12 ħziːraːn/iːuːniːuː aːlmaːdˤiː.

uːd͡ʒaːء fiː biːaːn nʃr fiː xtaːm aːlziːaːrة aːn aːltˤrfiːn "bħθaː fiː msaːiːٔl ʕaːlqة ħuːl ttˤbiːq
alaːtfaːq".

uːaːdˤaːf aːlbiːaːn aːn ld͡ʒntiːn ʕskriːة uːfniːة mʃtrktiːn aːd͡ʒtmʕtaː briːٔaːsة aːlaːmiːr naːiːf uːnðˤiːrh
aliːmniː ħsiːn ʕrb.

uːaːuːdˤħ aːlbiːaːn aːn aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة std͡ʒtmʕ mn d͡ʒdiːd llaːtfaːq ʕlى d͡ʒduːl laːʕaːdة aːntʃaːr
alquːaːt aːlʕskriːة llbldiːn ʕlى d͡ʒaːnbiː aːlħduːd.

amaː aːlld͡ʒnة aːlfniːة aːlmklfة aːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt uːaːlmʕaːiːiːr laːxtiːaːr aːlʃrkة aːltiː siːtm
tkliːfhaː btħdiːd aːlʕlaːmaːt ʕlى tˤuːl aːlħduːd aːlbriːة fstuːaːsˤl aːiːdˤaː aːʕmaːlhaː.

uːqd uːdˤʕ aːlaːkaːn aːlaːmiːr naːiːf bħθ mʕ aːlriːٔiːs aːliːmniː ʕliː ʕbd aːllh sˤaːlħ aːliːuːm fiː sˤnʕaːء
fiː tʕziːz aːltʕaːuːn aːlθnaːiːٔiː uːfiː tnfiːð aːlaːtfaːq aːlħduːdiː kmaː ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء
aliːmniːة (sbʔa).

ruːs: qmة d͡ʒdiːdة llslaːm fiː aːlʃrq aːlaːuːstˤ maː zaːlt mmknة

uːaːʃntˤn 15-8 (aːf b)- aːʕln aːlmuːfd aːlaːmiːrkiː aːlxaːsˤ aːlى aːlʃrq aːlaːuːstˤ dniːs ruːs aːliːuːm
alθlaːθaːء aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة maː zaːlt mstʕdة lldʕuːة aːlى ʕqd qmة d͡ʒdiːdة llslaːm fiː
alʃrq aːlaːuːzstˤ ʃrtˤ aːn iːkuːn aːlaːsraːiːٔiːliːuːn uːaːlflstˤiːniːuːn mstʕdiːn ltqdiːm tnaːzlaːt
taːriːxiːة.

uːaːkd ruːs aːmaːm md͡ʒmuːʕة mn 150 ʃaːbaː aːtuːaː mn aːsraːiːٔiːl uːaːlʕaːlm aːlʕrbiː aːn aːluːlaːiːaːt
almtħdة mstʕdة lldʕuːة aːlى mfaːuːdˤaːt d͡ʒdiːdة bʕd fʃl qmة kaːmb diːfiːd
alaːsraːiːٔiːliːة-aːlflstˤiːniːة aːltiː aːnʕqdt mn 11 aːlى 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː fiː ʃmaːl
uːaːʃntˤn.

uːaːuːdˤħ ruːs aːn "aːlriːٔiːs (biːl) kliːntuːn aːʕln sˤraːħة aːstʕdaːdh ld͡ʒmʕ aːlaːsraːiːٔiːliːiːn
uːaːlflstˤiːniːiːn mn d͡ʒdiːd aːðaː maː aːqtnʕ aːnhm mstʕduːn laːtxaːð qraːraːt".

uːlm iːtuːsˤl riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːiːhuːd baːraːk uːriːٔiːs aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة iːaːsr ʕrfaːt
alى aːtfaːq fiː kaːmb diːfiːd lʔan aːlmfaːuːdˤaːt tʕθrt ħuːl uːdˤʕ aːlqds.

lkn ruːs aːʕtbr aːn aːlqmة ħtˤmt mħðˤuːraːt kaːnt qaːiːٔmة ħuːl msaːiːٔl ʃaːiːٔkة kaːluːdˤʕ aːlmstqbliː
llqds uːmsʔalة aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn.

uːqaːl aːn "aːlxlaːfaːt aːltiː maː zaːlt qaːiːٔmة iːmkn td͡ʒaːuːzhaː (...) lðlk iːtʕiːn aːlaːn aːɣtnaːm
alfrsˤة".

uːmn aːlmqrr aːn iːzuːr ruːs aːlʃrq aːlaːuːsiːtˤ fiː nhaːiːة aːlaːsbuːʕ. uːlm ttuːaːfr aːliːuːm mʕluːmaːt
ʕn brnaːmd͡ʒ ziːaːrth.

hðaː aːliːuːm fiː aːltaːriːx 16 ʔaːb/aːɣstˤs

1949 - uːfaːة aːlruːaːiːٔiːة aːlaːmiːrkiːة maːrɣriːt miːtʃl (uːldt fiː 1900).

1953 - ʃaːh aːiːraːn mħmd rdˤaː bhluːiː iːfr aːlى bɣdaːd uːmnhaː aːlى ruːmaː bʕd aːnqlaːb qaːdh
riːٔiːs aːlħkuːmة mħmd msˤdq. uːbʕd θlaːθة aːiːaːm iːquːm dˤbaːtˤ mqrbuːn mn aːlʃaːh baːnqlaːb iːʕiːd
alʃaːh uːiːd͡ʒbr msˤdq ʕlى aːlaːxtbaːء.

1962 - aːld͡ʒzaːiːٔr tsˤbħ ʕdˤuːaː fiː d͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة.

1972 - mħaːuːlة faːʃlة laːɣtiːaːl mlk aːlmɣrb aːlħsn aːlθaːniː tnthiː baːntħaːr aːld͡ʒnraːl
auːfqiːr.

1977 - uːfaːة nd͡ʒm aːlruːk aːlaːmiːrkiː aːlfiːs briːsliː (uːld fiː 1935).

1983 - aːlquːaːt aːlfrnsiːة ttdxl fiː aːltʃaːd btˤlb mn aːlriːٔiːs ħsiːn ħbriː lmuːaːd͡ʒhة ɣuːkuːniː
ʕuːiːdiː aːlmdʕuːm mn liːbiːaː.

hðaː aːliːuːm fiː aːltaːriːx 17 ʔaːb/aːɣstˤs

1943 - aːntxaːb ʃkriː aːlquːtliː riːٔiːsaː lld͡ʒmhuːriːة fiː suːriːaː.

1945 - aːstqlaːl aːnduːniːsiːaː.

1955 - uːfaːة aːlrsaːm aːlfrnsiː frnaːn liːd͡ʒiːh (uːld fiː 1881).

1957 - ħðˤr aːlħzb aːlʃiːuːʕiː fiː aːlmaːniːaː aːlɣrbiːة.

1987 - aːntħaːr msaːʕd htlr aːlsaːbq ruːduːlf hs fiː sbaːndaːuː.

1987 - uːfaːة aːlriːٔiːs aːllbnaːniː kmiːl ʃmʕuːn.

1996 - liːbiːriːaː: ruːθ biːriː tsˤbħ aːuːl aːmrʔaة riːٔiːsة duːlة fiː aːfriːqiːaː.

fʃl aːlmħaːuːlة aːlθaːniːة laːnqaːð aːlbħaːrة fiː aːlɣuːaːsˤة kuːrsk

muːskuː 16-8 (aːf b)- nqlt uːkaːlة aːnbaːء aːr.ʔaːiː.aːiː nuːfuːstiː ʕn msˤaːdr ʕskriːة quːlhaː aːn
almħaːuːlة aːlθaːniːة laːnqaːð aːlbħaːrة aːl 116 fiː aːlɣuːaːsˤة aːlnuːuːiːة aːlruːsiːة kuːrsk fiː bħr
baːrnts qd mniːt baːlfʃl liːl aːlθlaːθaːء aːlaːrbʕaːء lʔan kbsuːlة aːlaːnqaːð lm ttmkn mn
alaːltħaːm baːlɣuːaːsˤة bsbb aːnʕdaːm aːlruːٔiːة.

fqd aːqtsˤrt aːlruːٔiːة fiː bħr baːrnts ʕlى bʕd mtriːn aːθniːn fqtˤ، uːlm iːtuːsˤl aːldˤbaːtˤ aːlðiːn
iːuːd͡ʒhuːn aːlkbsuːlة mn ʕlى mtn sfiːnة ʕskriːة، mn tuːd͡ʒiːhhaː nħuː aːħd mnaːfð aːlxruːd͡ʒ.

iːðkr aːn aːlkbsuːlة qaːdrة mn ħiːθ aːlmbdʔa ʕlى aːlaːltħaːm baːlɣuːaːsˤة uːaːlʕuːdة bqsm mn aːfraːd
tˤaːqmhaː.

muːd͡ʒz aːnbaːء aːlʕaːlm ħtى aːlsaːʕة aːlaːuːlى tɣ mn aːliːuːm aːlʔarbʕaːء

niːquːsiːaː 16-8 (aːf b)- aːluːlaːiːaːt-aːlmtħdة/aːlʃrq-aːlaːuːstˤ - aːʕln aːlmuːfd aːlaːmiːrkiː aːlxaːsˤ
alى aːlʃrq aːlaːuːstˤ dniːs ruːs aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة maː zaːlt mstʕdة lldʕuːة aːlى ʕqd qmة
d͡ʒdiːdة llslaːm fiː aːlʃrq aːlaːuːzstˤ ʃrtˤ aːn iːkuːn aːlaːsraːiːٔiːliːuːn uːaːlflstˤiːniːuːn mstʕdiːn
ltqdiːm tnaːzlaːt taːriːxiːة. uːaːkd aːn "aːlriːٔiːs (biːl) kliːntuːn aːʕln sˤraːħة aːstʕdaːdh ld͡ʒmʕ
alaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn mn d͡ʒdiːd aːðaː maː aːqtnʕ aːnhm mstʕduːn laːtxaːð qraːraːt".

asraːiːٔiːl/flstˤiːniːuːn - dʕaː riːٔiːs aːlħkuːmة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːiːhuːd baːraːk aːlflstˤiːniːiːn aːlى
almruːnة lltuːsˤl aːlى aːtfaːq slaːm biːn aːltˤrfiːn. uːqaːl "aːn aːluːqt iːdˤiːq uːnʕiːʃ ftrة ħrd͡ʒة
d͡ʒdaː. ʔaːml baːn tkuːn aːlɣlbة lbʕd aːlnðˤr uːbaːn iːðˤhr aːlflstˤiːniːuːn mruːnة ttiːħ lnaː aːltuːsˤl
qriːbaː aːlى aːtfaːq".

uːaːʕrb uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsraːiːٔiːliː baːluːkaːlة ʃluːmuː bn ʕaːmiː ʕn aːmlh fiː aːltuːsˤl aːlى
atfaːq slaːm aːuːliː mʕ aːlflstˤiːniːiːn fiː nhaːiːة ʔaːb/aːɣstˤs aːuː mtˤlʕ aːiːluːl/sbtmbr iːmhd lʕqd
qmة d͡ʒdiːdة.

asraːiːٔiːl/fsltˤiːniːuːn/aːlaːtħaːd-aːlaːuːruːbiː - aːʕln uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːniː d͡ʒuːrd͡ʒ baːbaːndriːuː
fiː xtaːm aːd͡ʒtmaːʕ mʕ uːziːr aːltxtˤiːtˤ uːaːltʕaːuːn aːlduːliː aːlflstˤiːniː nbiːl ʃʕθ aːnh iːħq
llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn duːlthm "ħtى mn duːn aːtfaːq" mʕ aːsraːiːٔiːl. uːqaːl aːn "aːlaːuːruːbiːiːn
iːʕtbruːn mnð qmة brliːn aːlaːuːruːbiːة aːnh iːħq llflstˤiːniːiːn aːʕlaːn duːlthm".

flstˤiːniːuːn/duːlة - ħðrt aːld͡ʒbhة aːlʃʕbiːة ltħriːr flstˤiːn uːħzb aːlxlaːsˤ aːluːtˤniː، aːlaːslaːmiː
alqriːb mn ħrkة ħmaːs، mn aːiːة mħaːuːlaːt aːuː aːfkaːr thdf aːlى taːd͡ʒiːl aːʕlaːn aːlduːlة
alflstˤiːniːة. uːdʕaː aːltnðˤiːmaːn fiː biːaːn aːlى "dˤruːrة aːlħfaːðˤ ʕlى aːlmsˤdaːqiːة fiː hðaː aːlxsˤuːsˤ
uːaːlaː faːn aːlduːlة sttħuːl aːlى uːrqة aːsthlaːkiːة tstxdm fiː aːlmnaːsbaːt".

alʕraːq/aːlaːmm-aːlmtħdة/nftˤ - ðkrt aːlaːmm aːlmtħdة aːn qiːmة sˤaːdraːt aːlnftˤ aːlʕraːqiːة blɣt
32 mliːaːr duːlaːr، aːiː buːaːqʕ aːkθr mn 1،9 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː، mnð bdء aːlʕml bbrnaːmd͡ʒ
"aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء" fiː nhaːiːة 1996. mn d͡ʒhth، aːʕln uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlʕraːqiː mħmd mhdiː
sˤaːlħ aːn aːlʕraːq xsr aːkθr mn 140 mliːaːr duːlaːr bsbb aːlħsˤaːr aːlmfruːdˤ ʕliːh mnð ʔaːb/aːɣstˤs
1990. uːaːdˤaːf "baːlmqaːbl aːfqd (aːlħsˤaːr) aːlduːl aːltiː ttʕaːml mʕ aːlʕraːq frsˤة bmqdaːr 140
mliːaːr duːlaːr mn aːlslʕ uːaːlxdmaːt".

ald͡ʒzaːiːٔr/fnzuːiːlaː/aːuːbk - tqrr ʕqd aːlqmة aːlθaːniːة lruːٔsaːء duːl mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة
llnftˤ (aːuːbk) fiː kaːraːkaːs xlaːl aːlftrة mn 26 aːlى 28 aːiːluːl/sbtmbr aːlmqbl kmaː aːfaːd
biːaːn d͡ʒzaːiːٔriː fnzuːiːliː mʃtrk sˤdr fiː xtaːm ziːaːrة aːlriːٔiːs aːlfnzuːiːliː huːɣuː ʃaːfiːz lld͡ʒzaːiːٔr.

uːaːuːdˤħ aːlbiːaːn aːnh tm tqdiːm muːʕd aːlqmة aːltiː kaːnt mqrrة aːsˤlaː mn 28 aːlى 30
aiːluːl/sbtmbr bnaːء ʕlى tˤlb niːd͡ʒiːriːaː ħtى iːtsnى lriːٔiːshaː aːuːluːsiːɣuːn aːuːbaːsaːnd͡ʒuː ħdˤuːr
aħtfaːlaːt aːlʕiːd aːluːtˤniː lblaːdh fiː 30 mn aːlʃhr nfsh.

briːtˤaːniːaː/kuːnkuːrd - aːʕlnt aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlbriːtˤaːniːة "briːtiːʃ aːiːruːaːiːz" tʕliːq kl
rħlaːt aːlkuːnkuːrd fuːraː، uːðlk bnaːء ʕlى tuːsˤiːaːt mn hiːiːٔtiː aːlmlaːħة aːld͡ʒuːiːة fiː kl mn
briːtˤaːniːaː uːfrnsaː. uːaːuːdˤħ aːlmdiːr aːlʕaːm lʃrkة "briːtiːʃ aːiːruːiːz" ruːd aːiːdiːnɣtuːn aːn hðaː
alqraːr aːtxð laːn hiːiːٔtiː aːltˤiːraːn aːlmdniː aːlbriːtˤaːniːة uːaːlfrnsiːة tstʕdaːn laːsˤdaːr tuːsˤiːة
aaːliːuːm aːlaːrbʕaːء btʕliːq aːðuːnaːt aːltˤiːraːn lkl tˤaːiːٔraːt kuːnkuːrd.

lbnaːn/flstˤiːniːuːn - qaːl aːlriːٔiːs aːllbnaːniː aːmiːl lħuːd aːnh rfdˤ ʕrdˤaː bʕʃriːn mliːaːr duːlaːr
aqtrħth "aːld͡ʒhaːt aːlduːliːة" ltuːtˤiːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn fiː lbnaːn. uːkʃf "aːn aːld͡ʒhaːt
alduːliːة tˤrħt ʕlى lbnaːn 20 mliːaːr duːlaːr θmnaː ltuːtˤiːn aːlflstˤiːniːiːn fiː lbnaːn. lqd
rfdˤnaː ðlk. uːhðaː aːlrqm iːuːaːziː aːldiːn aːlʕaːm aːlmtrtb ʕlى lbnaːn. uːhðaː aːldiːn huː aːħd
alʕuːaːml aːlmhmة fiː aːldˤɣuːtˤ aːltiː tmaːrs ʕliːnaː". uːaːdˤaːf "hnaːk bʕdˤ aːlsiːaːsiːiːn aːlmstʕdiːn
llmdˤiː fiː mʃruːʕ aːltuːtˤiːn uːaːn kaːnuːaː iːʕlnuːn ʕks ðlk".

alhnd/baːkstaːn - aːthm riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː aːtaːl biːhaːriː faːd͡ʒbaːiːiː baːkstaːn baːlklaːm ʕn
alslaːm bʃʔan kʃmiːr uːbaːluːquːf fiː aːluːqt nfsh uːraːء ħmlة aːrhaːbiːة fiː hðh aːlmntˤqة
almnqsmة biːn aːlbldiːn. uːqaːl fiː xtˤaːb bmnaːsbة ʕiːd aːlaːstqlaːl aːn kʃmiːr stbqى d͡ʒzءaː laː
iːtd͡ʒzʔa mn aːlhnd mħðraː aːslaːm ʔaːbaːd mn aːnhaː strtkb "xtˤʔa faːdħaː" fiː ħaːl aːʕtqdt ʕks
ðlk. uːaːdˤaːf "aːn ʕqaːrb aːlsaːʕة laː iːmkn aːn tʕuːd aːlى aːluːraːء" mʕtbraː aːn mn aːlmstħiːl fiː
alqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn tʕdiːl aːlħduːd "bħd aːlsiːf".

tħrkaːt lld͡ʒnuːd aːxrt aːlaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn

xuːluː (aːlfiːliːbiːn) 16-8 (aːf b)- aːʕln aːħd kbaːr aːlmfaːuːdˤiːn aːlħkuːmiːiːn aːn tħrkaːt lld͡ʒnuːd
alħkuːmiːiːn fiː d͡ʒziːrة xuːluː (d͡ʒnuːb aːlfiːliːbiːn) aːfʃlt ʕmliːة aːlaːfraːd͡ʒ aːlmrtqbة aːliːuːm
alaːrbʕaːء ʕn aːlrhaːiːٔn aːlðiːn iːħtzhm mttˤrfuːn aːslaːmiːuːn mnð aːrbʕة aːʃhr tqriːbaː.

uːaːdˤaːf ruːbrtuː aːfiːntaːxaːduː fiː tsˤriːħ llsˤħaːfiːiːn aːliːuːm aːnh maː zaːl mqtnʕaː bʔan md͡ʒmuːʕة
abiː siːaːf stfiː buːʕdhaː uːttˤlq 14 mn aːlrhaːiːٔn aːl 20 "aːbtdaːء mn iːuːm ɣd" aːlxmiːs.

uːqaːl aːnh siːtuːd͡ʒh aːlى aːld͡ʒziːrة "liːdˤʕ aːllmsaːt aːlaːxiːrة" ʕlى aːtfaːq siːmkn mn aːlaːfraːd͡ʒ ʕn
alrhaːiːٔn aːlmħtd͡ʒziːn mnð 23 niːsaːn/aːbriːl aːlmaːdˤiː.

uːltbriːr hðaː aːltʔaxiːr، aːuːdˤħ aːfiːntaːxaːduː fiː tsˤriːħ aːðaːʕiː "aːnhaː uːħdة ʕskriːة tħl mħaːl
axrى fiː qriːة tiːbtiːbuːn" aːlqriːbة mn mʕskr aːbiː siːaːf fiː aːlɣaːbة. uːqaːl aːn hðh aːltħrkaːt
"aːqlqt aːlqaːiːٔd +ruːbuː+" zʕiːm aːlmd͡ʒmuːʕة ɣaːlb aːndaːnɣ.

uːaːkd aːfiːntaːxaːduː aːnh siːtuːd͡ʒh aːlى d͡ʒziːrة xuːluː fiː aːlsaːʕaːt aːlmqblة iːraːfqh aːluːsiːtˤ
alliːbiː rd͡ʒb aːlzruːq lltʔakd mn aːlaːfraːd͡ʒ ʕn "d͡ʒmiːʕ" aːlrhaːiːٔn aːlɣrbiːiːn aːlmħtd͡ʒziːn bmn
fiːhm aːlsˤħaːfiːuːn aːlfrnsiːuːn aːlθlaːθة aːlðiːn aːsruːaː aːlʃhr aːlmaːdˤiː biːnmaː kaːnuːaː iːquːmuːn
btɣtˤiːة aːlaːzmة.

uːtd͡ʒrى mfaːuːdˤaːt muːaːziːة llaːfraːd͡ʒ ʕn aːlrhaːiːٔn aːlaːxriːn mn aːlmaːliːziːiːn uːaːlfiːliːbiːniːiːn.

tʔaxr uːsˤuːl ʕrfaːt aːlى d͡ʒaːkrtaː bsbb xll tqniː fiː tˤaːiːٔrth tˤaːiːٔrth

d͡ʒaːkrtaː 16-8 (aːf b)- aːʕln msuːٔuːl flstˤiːniː aːliːuːm aːlaːrbʕaːء aːn uːsˤuːl aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː
iːaːsr ʕrfaːt aːlى d͡ʒaːkrtaː qd tʔaxr bdˤʕ saːʕaːt bsbb xll tqniː fiː tˤaːiːٔrth.

uːqaːl aːlmnduːb aːlflstˤiːniː rbħiː ʕuːaːd luːkaːlة fraːns brs aːn aːltˤiːaːr aːktʃf "xllaː fiː d͡ʒhaːz
tʃɣiːl" aːltˤaːiːٔrة aːltiː kaːnt stql ʕrfaːt mn kuːaːlaː lmbuːr fiː maːliːziːaː aːlى d͡ʒaːkrtaː.

uːbaːt uːsˤuːl ʕrfaːt mqrraː fiː aːlsaːʕة 18 baːltuːqiːt aːlmħliː (11 t ɣ).

uːqaːl aːlmsˤdr nfsh aːn aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː siːmdˤiː liːlth fiː d͡ʒaːkrtaː ʕlى aːn iːtuːd͡ʒh sˤbaːħ
alxmiːs aːlى aːliːaːbaːn.

uːħsb aːlbrnaːmd͡ʒ aːlaːsˤliː، kaːn ʕrfaːt siːltqiː sˤbaːħ aːlaːrbʕaːء aːlriːٔiːs ʕbd aːlrħmn uːaːħd.

uːmnð fʃl qmة kaːmb diːfiːd aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlflstˤiːniːة fiː 25 tmuːz/iːuːliːuː aːlmaːdˤiː zaːr ʕrfaːt
ħtى aːlaːn ʕʃriːn duːlة sʕiːaː aːlى aːlħsˤuːl ʕlى dʕm laːʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة mn d͡ʒaːnb
uːaːħd.

uːsˤrħ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːnduːniːsiː ʕluːiː ʃhaːb aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː aːn aːnduːniːsiːaː، aːkbr duːlة
aslaːmiːة fiː aːlʕaːlm، trɣb fiː aːn iːtuːsˤl aːlflstˤiːniːuːn uːaːlaːsraːiːٔiːliːuːn aːlى aːtfaːq qbl
aʕlaːn aːlduːlة aːlflstˤiːniːة aːlmstqlة.

uːaːdˤaːf "lkn aːðaː qrr aːlflstˤiːniːuːn aːʕlaːn duːlة mstqlة fmn aːltˤbiːʕiː aːn nqdm lhm dʕmnaː".

muːskuː ttˤlb msaːʕdة aːlħlf aːlaːtˤlsiː fiː aːnqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːlɣaːrqة

uːaːʃntˤn 16-8 (aːf b)- tˤlbt ruːsiːaː mn ħlf ʃmaːl aːlaːtˤlsiː maː iːmkn tqdiːmh lhaː mn msaːʕdة
laːnqaːð tˤaːqm aːlɣuːaːsˤة aːlruːsiːة kuːrsk aːlqaːbʕة fiː qaːʕ bħr baːrnts، kmaː ðkr aːliːuːm
alθlaːθaːء msuːٔuːluːn fiː aːlbntaːɣuːn.

uːaːʕln aːlmtħdθ baːsm aːlbntaːɣuːn aːlaːmiːraːl kriːɣ kuːiːɣliː aːn aːlaːmr d͡ʒaːء ʕlى "ʃkl tˤlb"
tqdmt bh ruːsiːaː aːlى aːlħlf aːlaːtˤlsiː، uːlknh aːdˤaːf aːn tfaːsˤiːl hðaː aːltˤlb "ɣiːr uːaːdˤħة".

uːqaːl msuːٔuːl fiː aːlbntaːɣuːn rfdˤ aːlkʃf ʕn huːiːth aːn muːskuː lm tqdm bʕd tˤlbaː rsmiːaː
baːlmsaːʕdة، uːlknhaː tsttˤlʕ raːiː aːlduːl aːlaːʕdˤaːء fiː aːlħlf ʕn aːlmsaːʕdة aːltiː iːmkn aːn
tqdmhaː lhaː fiː ħaːl tˤlb mnhaː ðlk.

uːbʕθ uːziːr aːldfaːʕ aːlaːmiːrkiː uːliːm kuːhn rsaːlة aːlى nðˤiːrh aːlruːsiː aːiːɣuːr siːrɣiːiːf ʕaːrdˤaː
ʕliːh tqdiːm msaːʕdة aːmiːrkiːة lknh lm iːtlq rdaː ħtى aːlaːn، kmaː qaːl aːlaːmiːraːl kuːiːɣliː.

uːaːdˤaːf "aːʕtqd aːnhm (aːlruːs) iːdrkuːn aːnnaː mstʕduːn lmsaːʕdthm، lkn (...) bmaː aːn fiː
ħuːzthm aːlaːn uːsaːiːٔl aːlaːnqaːð fsiːquːmuːn baːlʕml ʕlى tˤriːqthm. uːnħn nbqى mstʕdiːn llqiːaːm
bkl maː nsttˤiːʕh aːðaː maː uːd͡ʒhuːaː aːliːnaː tˤlbaː fiː hðaː aːlsˤdd".

uːliːs uːaːdˤħaː maː aːðaː kaːnt mʕdaːt aːlaːnqaːð aːlaːmiːrkiːة iːmkn aːstxdaːmhaː ʕlى aːlfuːr mn qbl
alruːs.

uːllaːstˤuːl aːlaːmiːrkiː ɣuːaːsˤة sˤɣiːrة tsmى mrkbة aːlaːnqaːð fiː aːlmiːaːh aːlʕmiːqة qaːdrة ʕlى
anqaːð 24 bħaːraː dfʕة uːaːħdة، kmaː iːquːl aːlmsuːٔuːluːn fiː aːlbħriːة.

skrtiːr aːlaːmiːrة diːaːnaː aːlsaːbq siːsˤdr ktaːbaː mθiːraː lld͡ʒdl lld͡ʒdl

lndn 15-9 (aːf b)- qaːl baːtriːk d͡ʒiːfsuːn aːlðiː kaːn skrtiːraː llaːmiːrة diːaːnaː biːn aːlʕaːmiːn
1990 uː1996 aːnh siːsˤdr fiː tʃriːn aːlaːuːl/aːktuːbr ktaːbaː ʕn siːrة aːlaːmiːrة aːlraːħlة siːkuːn
"aːmiːnaː uːmtuːaːznaː" uːliːs mθiːraː lld͡ʒdl kmaː txʃى aːlʕaːiːٔlة aːlmaːlkة.

uːiːuːٔkd d͡ʒiːfsuːn aːlðiː kaːn skrtiːraː aːiːdˤaː llaːmiːr tʃaːrlz xlaːl sntiːn، aːn aːlaːmiːrة aːsrt lh
baːlkθiːr mn aːlaːmuːr uːlaː siːmaː xlaːl aːlsnuːaːt aːltiː sbqt tˤlaːqhaː mn uːliː aːlʕhd fiː 1996.

uːaːstqaːl d͡ʒiːfsuːn mn mnsˤbh bʕdmaː aːʕtrft diːaːnaː xlaːl brnaːmd͡ʒ tlfziːuːniː lm tħdθh ʕnh
msbqaː، aːnhaː xaːnt zuːd͡ʒhaː mʕ dˤaːbtˤ fiː aːld͡ʒiːʃ.

uːfiː biːaːn nʃr aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːkd d͡ʒiːfsuːn aːn ktaːbh siːħtrm ðkrى aːlaːmiːrة aːltiː qdˤt fiː
ħaːdθ siːr fiː 31 ʔaːb/aːɣstˤs 1997 fiː baːriːs aːlى d͡ʒaːnb sˤdiːqhaː duːdiː aːlfaːiːd.

uːaːuːdˤħ aːlkaːtb "mnð uːfaːthaː ðhlt baːltʕliːqaːt aːltiː laː qiːmة lhaː aːltiː tʕrdˤt lhaː
uːɣaːlbiːthaː ɣiːr sˤħiːħة uːbʕdˤhaː iːhdf ʕlى maː iːbduː aːlى aːlniːl mn ðkraːhaː".

uːʃdd ʕlى aːn "aːlktaːb siːrة aːmiːnة uːmtuːaːznة uːiːhdf aːlى xdmة aːlaːmiːr aːlraːħlة uːaːlðiːn
ʕmluːaː lħsaːbhaː".

lkn hðaː aːlaːʕlaːn ln iːqnʕ ʕlى aːlaːrd͡ʒħ aːlaːmiːr tʃaːrlz uːaːlmlkة aːliːzaːbiːθ aːlθaːniːة aːllðiːn
siːsˤdraːn aːliːuːm aːiːdˤaː biːaːnaː iːʕrbaːn fiːh ʕn mʕaːrdˤthaː sˤduːr aːlktaːb.

uːaːuːdˤħ d͡ʒiːfsuːn aːnh iːʕiː aːlqlq aːlðiː iːʕtriː aːlmqrbiːn mn diːaːnaː mʕ aːqtraːb muːʕd nʃr ktaːbh
mdˤiːfaː "aːnaː ʕlى θqة aːnhm siːtˤmiːٔnuːn" ʕndmaː siːqrʔauːn aːlktaːb.

amiːr aːlriːaːdˤ iːdʃn msd͡ʒdaː fiː sraːiːiːfuː

sraːiːiːfuː 15-9 (aːf b) - dʃn aːmiːr mntˤqة aːlriːaːdˤ aːlaːmiːr slmaːn bn ʕbd aːlʕziːz aːliːuːm
ald͡ʒmʕة fiː sraːiːiːfuː msd͡ʒdaː uːmrkzaː aːslaːmiːaː klf bnaːuːٔhmaː 9،7 mlaːiːiːn duːlaːr qdmthaː
almmlkة aːlsʕuːdiːة.

uːħdˤr aːlaːf mn aːlaːʃxaːsˤ ħfl tdʃiːn aːlmsd͡ʒd aːlðiː iːtsʕ lθlaːθة aːlaːf msˤl.

uːʃaːrk fiː sˤlaːة aːld͡ʒmʕة fiː aːlmsd͡ʒd aːld͡ʒdiːd aːlʕdˤuː aːlmslm fiː aːlriːٔaːsة aːlθlaːθiːة llbuːsnh
ʕliː ʕzt biːɣuːfiːtʃ aːlðiː ʕaːd aːms mn niːuːiːuːrk ħiːθ ʕuːld͡ʒ mn aːlthaːb fiː aːlriːٔtiːn.

uːqdmt aːlsʕuːdiːة 550 mliːuːn duːlaːr mn aːlmsaːʕdaːt aːlى aːlbuːsnh biːnhaː 120 mliːuːnaː mn
almsaːʕdة aːlmbaːʃrة aːlى ħkuːmthaː.

tuːqiːf ʕdd mn "mθiːriː aːlʃɣb" fiː ʃrq aːlsuːdaːn uːɣrbh uːɣrbh uːɣrbh

alxrtˤuːm 15-9 (aːf b)- aːuːrdt aːlsˤħf aːlsuːdaːniːة aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːn aːlsltˤaːt aːuːqft ʕddaː
ɣiːr mħdd mn aːlaːʃxaːsˤ aːlðiːn ʃaːrkuːaː fiː tðˤaːhraːt mʕaːdiːة llħkuːmة fiː ʃrq aːlblaːd uːɣrbhaː
xlaːl hðaː aːlaːsbuːʕ.

uːnqlt sˤħiːfة "aːlsˤħaːfة" ʕn ħaːkm uːlaːiːة aːlbħr aːlaːħmr (ʃrq) baːluːkaːlة aːlluːaːء ħsn ħmdiːn
quːlh aːn aːltħqiːq aːðˤhr aːn bʕdˤ "aːlaːuːsaːtˤ" aːltiː iːħddhaː ħrdˤt tˤlaːb aːlmdaːrs aːlθaːnuːiːة ʕlى
altðˤaːhr aːlaːrbʕaːء fiː buːrsuːdaːn aːħtd͡ʒaːd͡ʒaː ʕlى frdˤ nfqaːt mdrsiːة.

uːkaːn ħaːkm aːluːlaːiːة ʕliː md͡ʒðuːb aːbuː ʕliː aːthm aːlxmiːs ħzb aːlmuːٔtmr aːluːtˤniː aːlʃʕbiː briːٔaːsة
ħsn aːltraːbiː، aːlmnaːfs aːlaːsaːsiː llriːٔiːs aːlfriːq ʕmr ħsn aːlbʃiːr، baːluːquːf uːraːء tlk
alħuːaːdθ.

uːaːdˤaːf ħmdiːn aːn "mθiːriːn llʃɣb" lm iːħdd ʕddhm aːuːqfuːaː uː"std͡ʒriː mħaːkmthm fuːraː".

mn d͡ʒhة aːxrى، bdʔat aːlaːd͡ʒhzة aːlaːmniːة fiː aːlfʃiːr (800 klm ɣrb aːlxrtˤuːm) ʕaːsˤmة uːlaːiːة
daːrfuːr aːlʃmaːliːة baːstd͡ʒuːaːb aːlaːʃxaːsˤ aːlðiːn iːʃtbh fiː aːnhm ħrdˤuːaː ʕlى aːlmuːaːd͡ʒhaːt biːn
tˤlaːb aːlmdaːrs aːlθaːnuːiːة uːʕnaːsˤr aːlʃrtˤة aːlaːθniːn mmaː aːdى aːlى mqtl tˤaːlbة tdʕى rʃaː ʕbd
allh mħmd (17 ʕaːmaː) uːaːsˤaːbة aːkθr mn ʕʃrة mtðˤaːhriːn bd͡ʒruːħ.

uːnqlt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlsuːdaːniːة ʕn msˤdr aːmniː fiː aːlfʃiːr aːthaːmh ʕnaːsˤr mn aːlmuːٔtmr
aluːtˤniː btħriːdˤ aːltˤlaːb ʕlى aːlnzuːl aːlى aːlʃuːaːrʕ uːaːʃʕaːl aːlnaːr fiː ʕdd mn aːlmbaːniː
alħkuːmiːة.

uːaːʕln aːltraːbiː fiː ħdiːθ aːlى sˤħiːfة "aːluːaːn" nʃrth aːliːuːm aːn tðˤaːhraːt aːltˤlaːb aːtt
"tʕbiːraː ʕn aːlrfdˤ" aːlʃʕbiː llsiːaːsiːة aːlħkuːmiːة mʃiːraː aːlى aːltðˤaːhraːt kaːnt ntiːd͡ʒة "tdhuːr
aluːdˤʕ aːlaːqtsˤaːdiː uːɣlaːء aːlaːsʕaːr uːmʃaːkl aːlmʕlmiːn uːaːltˤlaːb".

uːaːdˤaːf "aːtuːqʕ aːn tmtd aːltðˤaːhraːt aːlى mnaːtˤq aːxrى mn aːlblaːd".

raːtb aːlmdiːr aːlʕaːm lsˤnduːq aːlnqd aːlduːliː 363 aːlf duːlaːr snuːiːaː

uːaːʃntˤn 15-9 (aːf b)- aːʃaːrt aːlħsaːbaːt aːlsnuːiːة lsˤnduːq aːlnqd aːlduːliː aːltiː nʃrt aːliːuːm
ald͡ʒmʕة aːlى aːn raːtb aːlmdiːr aːlʕaːm llsˤnduːq aːlaːlmaːniː huːrst kuːhlr iːblɣ 363 aːlf duːlaːr
snuːiːaː.

uːiːtqaːdˤى kuːhlr aːlraːtb nfsh tqriːbaː aːlðiː kaːn lslfh aːlfrnsiː miːʃaːl kaːmdiːsuː aːlðiː ħl
mħlh fiː aːiːaːr/maːiːuː aːlmaːdˤiː.

uːaːʃaːr sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː aːlى aːn raːtb kuːhlr aːlðiː kaːn iːriːٔs aːlmsˤrf aːlaːuːruːbiː lltnmiːة
uːaːʕaːdة aːlaːʕmaːr iːtʔalf mn 308 aːlaːf duːlaːr kraːtb aːsaːsiː uː55 aːlfaː ʕlى hiːiːٔة mxsˤsˤaːt
uːʕlaːuːaːt.

uːlaː txdˤʕ ruːaːtb msuːٔuːliː sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː aːlðiː iːtxð mn uːaːʃntˤn mqraː lh lldˤraːiːٔb fiː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːaːʕln mtħdθ baːsm aːlsˤnduːq lmraːsl uːkaːlة fraːns brs aːnh laː iːʕlm maː
aðaː kaːn iːtʕiːn ʕlى kuːhlr tsdiːd dˤraːiːٔb fiː aːlmaːniːaː.

uːaːuːdˤħ aːlsˤnduːq fiː tqriːrh aːn ruːaːtb aːlmsuːٔuːliːn fiːh "stxdˤʕ lslslة mn aːlmraːd͡ʒʕaːt
albnuːiːة iːd͡ʒriːhaː md͡ʒls aːlaːdaːrة baːlaːdˤaːfة aːlى aːlmraːd͡ʒʕaːt aːlsnuːiːة". mdˤiːfaː aːn hðh
altrkiːbة "stðˤl mstqlة uːln trtbtˤ rsmiːaː bruːaːtb mnðˤmaːt duːliːة aːxrى".

uːaːʃaːr aːlsˤnduːq aːlى aːnh qrr aːʕtbaːraː mn hðaː aːlʕaːm aːn iːnʃr fiː ħsaːbaːth aːlsnuːiːة aːlmblɣ
alaːd͡ʒmaːliː lruːaːtb aːlmsuːٔuːliːn fiːh fiː aːtˤaːr aːʕtmaːd aːlmziːd mn aːlʃfaːfiːة.

lqaːء aːuːl biːn aːuːlbraːiːt uːxraːziː aːliːuːm fiː niːuːiːuːrk

niːuːiːuːrk (aːlaːmm aːlmtħdة) 15-9 (aːf b) - aːʕlnt msˤaːdr aːmiːrkiːة uːmn aːlaːmm aːlmtħdة aːn
uːziːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiːة maːdliːn aːuːlbraːiːt uːnðˤiːrhaː aːlaːiːraːniː kmaːl xraːziː siːltqiːaːn
llmrة aːlaːuːlى msaːء aːliːuːm aːld͡ʒmʕة (baːltuːqiːt aːlmħliː) bmnaːsbة aːd͡ʒtmaːʕ ħuːl aːfɣaːnstaːn.

uːaːdˤaːft aːlmsˤaːdr nfshaː aːn aːluːziːriːn siːʃaːrkaːn fiː aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlmsmى "6+2" llduːl
almd͡ʒaːuːrة laːfɣaːnstaːn aːdˤaːfة aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːruːsiːaː.

uːðkr msuːٔuːluːn aːmiːrkiːuːn aːn aːlaːd͡ʒtmaːʕ siːkuːn aːlaːuːl biːn uːziːriː xaːrd͡ʒiːة aːmiːrkiː uːaːiːraːniː
mnð ʕʃriːn ʕaːmaː.

uːlaː tqiːm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlaːqaːt mʕ aːiːraːn mnð 1980 bʕd aːħtd͡ʒaːz rhaːiːٔn fiː aːlsfaːrة
alaːmiːrkiːة fiː tˤhraːn.

uːttˤlb tˤhraːn mn uːaːʃntˤn aːlrfʕ aːlkaːml llʕquːbaːt laː siːmaː aːlnftˤiːة uːaːʕaːdة muːd͡ʒuːdaːthaː
almd͡ʒmdة qbl aːqaːmة ʕlaːqaːt dbluːmaːsiːة tˤbiːʕiːة.

alaː aːn aːlbldiːn aːstʔanfaː ʕlaːqaːthmaː aːlθqaːfiːة uːaːlriːaːdˤiːة mnð aːntxaːb aːlriːٔiːs aːlaːsˤlaːħiː
mħmd xaːtmiː fiː 1997.

uːmn aːlmqrr aːn iːriːٔs aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn aːlaːd͡ʒtmaːʕ ħuːl aːfɣaːnstaːn
alðiː siːʕqd ʕlى aːlmstuːى aːluːzaːriː llmrة aːlaːuːlى mnð ʕaːmiːn.

uːħdˤr aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː biːl kliːntuːn aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː aːlklmة aːltiː aːlqaːhaː xaːtmiː xlaːl
qmة aːlaːlfiːة، fiː maː aːʕtbrh aːldbluːmaːsiːuːn baːdrة aːzaːء aːiːraːn. kmaː kaːnt aːuːlbraːt ħaːdˤrة
xlaːl aːlklmة aːltiː aːlqaːhaː xaːtmiː ħuːl "aːlħuːaːr biːn aːlħdˤaːraːt" ʕʃiːة aːfttaːħ aːlqmة.

alaː aːn xaːtmiː aːʃtrtˤ qbl aːqaːmة ʕlaːqaːt dbluːmaːsiːة mʕ uːaːʃntˤn aːn tqdm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
aʕtðaːraː ʕn tʔaiːiːdhaː laːnqlaːb 1953 aːlðiː aːdى aːlى uːsˤuːl aːlʃaːh aːlى aːlsltˤة baːlaːdˤaːfة aːlى
ad͡ʒraːءaːt tʕaːuːn mlmuːsة.

kliːntuːn ɣiːr qlq mn aːħtmaːl ħsˤuːl aːnkmaːʃ aːqtsˤaːdiː ʕlى aːlmdى aːlqsˤiːr uːaːlmtuːstˤ uːaːlmtuːstˤ

uːaːʃntˤn 15-9 (aːf b)- aːstbʕd aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː biːl kliːntuːn aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːmaːm
alsˤħaːfiːiːn aːiː mxaːtˤr lħsˤuːl aːnkmaːʃ aːqtsˤaːdiː ʕlى aːlmdى aːlqsˤiːr fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
bsbb aːsʕaːr aːlnftˤ aːlqiːaːsiːة.

uːaːuːdˤħ kliːntuːn rdaː ʕlى suːٔaːl tˤrħh sˤħaːfiː ħuːl mxaːtˤr ħsˤuːl aːnkmaːʃ "aːld͡ʒuːaːb ʕlى aːlmdى
alqsˤiːr uːaːlmtuːstˤ huː laː" mʃiːraː aːlى aːnh iːtaːbʕ ʕn kθb ttˤuːraːt aːlaːsuːaːq aːlnftˤiːة.

uːaːʕtbr aːn aːlqraːr aːlðiː aːtxðh mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة llnftˤ bziːaːdةaːntaːd͡ʒhaː 800 aːlf
brmiːl iːuːmiːaː uːaːlaːd͡ʒraːءaːt aːltiː aːtxðt mnð ðlk aːlħiːn "liːst kaːfiːة ħtى aːlaːn llsmaːħ
llaːsuːaːq baːstiːʕaːb" aːluːdˤʕ aːld͡ʒdiːd.

uːaːuːdˤħ aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː aːnh "iːbqiː kl aːlaːħtmaːlaːt mftuːħة" uːaːkd aːnh "siːbðl qsˤaːrى d͡ʒhdh
lltxfiːf mn aːltʔaθiːr aːlslbiː llaːsʕaːr aːlqiːaːsiːة llnftˤ ʕlى aːlmsthlkiːn aːlaːmiːrkiːiːn".

uːħdˤ kliːntuːn aːlkuːnɣrs ʕlى td͡ʒdiːd qbl aːnthaːء aːluːlaːiːة aːlbrlmaːniːة aːlħaːliːة fiː tʃriːn
alaːuːl/aːktuːbr، sˤlaːħiːة aːlsltˤة aːltnfiːðiːة fiː aːlld͡ʒuːء fiː ħaːl ħsˤuːl aːzmة، aːlى aːlaːħtiːaːtˤiː
alaːstraːtiːd͡ʒiː llnftˤ uːaːlى aːʕtmaːd aːd͡ʒraːءaːt dˤriːbiːة tħfz ʕlى aːlaːqtsˤaːd fiː aːstxdaːm aːltˤaːqة
uːaːntaːd͡ʒ aːltˤaːqة aːlqaːblة lltd͡ʒdd aːltiː aːqtrħhaː mnð snuːaːt ʕdة mn duːn d͡ʒduːى.

kliːntuːn: "laː aːxtraːq mhm" fiː mħaːdθaːt aːlslaːm ħuːl aːlʃrq aːlaːuːstˤ

uːaːʃntˤn 15-9 (aːf b)- dʕaː aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː biːl kliːntuːn aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːlى aːlqliːl mn
alsˤbr fiː mħaːdθaːt aːlslaːm ħuːl aːlʃrq aːlaːuːstˤ mʃiːraː aːlى ʕdm "tħqiːq aːxtraːq mhm" fiː
alaːtsˤaːlaːt aːltiː td͡ʒriː ħaːliːaː biːn msuːٔuːliːn aːmiːrkiːiːn uːflstˤiːniːiːn uːaːsraːiːٔiːliːiːn fiː
niːuːiːuːrk.

uːsˤrħ kliːntuːn llsˤħaːfiːiːn "ʕliːnaː aːlaːntðˤaːr. aːld͡ʒmiːʕ iːʕml bkd uːlaː aːxtraːq mhm aːlaː aːn
ðlk liːs sbbaː lltfaːuːٔl aːuː aːltʃaːuːٔm fhm iːʕlmuːn baːn aːmaːmhm aːlqliːl mn aːluːqt lkn liːs
ldiː maː aːʕlnh".

uːaːdˤaːf kliːntuːn qbl mħaːdθaːt fiː aːlmktb aːlbiːdˤaːuːiː mʕ riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː aːtaːl biːhaːriː
faːd͡ʒbaːiːiː، "iːd͡ʒb aːn ttʃd͡ʒʕuːaː lruːٔiːthm mnkbiːn ʕlى aːlʕml uːbaːnh laː iːuːd͡ʒd aːiː baːʕθ aːlى
alaːml aːuː aːliːʔas".

qaːdruːf: aːstmraːr "td͡ʒaːuːzaːt" aːld͡ʒiːʃ aːlruːsiː qd iːuːٔdiː aːlى "tmrd" aːlʃʕb aːlʃiːʃaːniː

ɣuːdrmiːs (ruːsiːaː) 15-9 (aːf b)- ħðr riːٔiːs aːlaːdaːrة aːlʃiːʃaːniːة aːlmuːaːliːة llruːs aːħmd
qaːdruːf aːliːuːm aːld͡ʒmʕة mn aːn aːstmraːr "td͡ʒaːuːzaːt" aːld͡ʒiːʃ aːlruːsiː fiː aːlʃiːʃaːn qd iːuːٔdiː aːlى
"tmrd" aːlʃʕb aːlʃiːʃaːniː.

uːaːdˤaːf aːlmftiː aːlsaːbq xlaːl lqaːء mʕ msuːٔuːliːn fiː aːlaːdaːrة aːlmuːaːliːة llruːs fiː ɣuːdrmiːs
(ʃrq) bħdˤuːr aːlqaːiːٔd aːlʕskriː aːlruːsiː fiː aːlʃiːʃaːn aːld͡ʒnraːl aːiːfaːn baːbiːtʃiːf "saːkuːn ħtى
alnhaːiːة aːlى d͡ʒaːnb ʃʕbiː".

uːqaːl mraːsl luːkaːlة fraːns brs fiː ɣuːdrmiːs mqr aːlaːdaːrة aːlmuːaːliːة llruːs aːn qaːdruːf aːʕln
anh siːlqiː klmة aːmaːm md͡ʒls aːlduːmaː aːlruːsiː fiː 21 aːiːluːl/sbtmbr aːld͡ʒaːriː "ʕn aːnthaːkaːt
ħquːq aːlaːnsaːn ʕlى ntˤaːq uːaːsʕ uːd͡ʒraːiːٔm aːrtkbhaː ʕskriːuːn".

uːfiː ħiːn ndd aːlmftiː aːlsaːbq btd͡ʒaːuːzaːt aːlʕskriːiːn aːʕln naːiːٔb aːlmdʕiː aːlʕaːm fiː aːlʃiːʃaːn
fiːktuːr ruːskiːx aːliːuːm ftħ tħqiːq aːθr aːlʕθuːr ʕlى st d͡ʒθθ fiː mntˤqة staːriː aːtaːɣiː (ʕlى
bʕd nħuː 15 klm d͡ʒnuːb ɣruːzniː) tħml d͡ʒmiːʕhaː aːθaːr aːlaːsˤaːbة baːlrsˤaːsˤ.

alaːiːtˤaːliː raːniːiːriː aːbrz aːlmrʃħiːn lxlaːfة muːaːtˤnh fiːaːlliː fiː tʃlsiː

lndn 15-9 (ʔa f b)- iːbduː mdrb aːtltiːkuː mdriːd aːlaːsbaːniː aːlsaːbq aːlaːiːtˤaːliː klaːuːdiːuː
raːniːiːriː aːbrz aːlmrʃħiːn lxlaːfة muːaːtˤnh d͡ʒaːnluːkaː fiːaːlliː fiː tdriːb friːq krة aːlqdm fiː
tʃlsiː aːlaːnkliːziː.

uːtdˤm laːiːٔħة aːlaːsmaːء aːlmtˤruːħة aːiːdˤaː mdrb faːlnsiːaː aːlaːsbaːniː hiːktuːr kuːbr uːmdrb mntxb
almaːniːaː aːlsaːbq biːrtiː fuːɣts.

uːʃaːhd raːniːiːriː mbaːraːة tʃlsiː mʕ saːn ɣaːl aːlsuːiːsriː aːms aːlxmiːs fiː ðhaːb aːlduːr aːlaːuːl mn
msaːbqة kʔas aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbiː (1-sˤfr) mn aːlmqsˤuːrة aːlmxsˤsˤة laːdaːrة aːlnaːdiː aːlaːnkliːziː
uːaːd͡ʒrى ħdiːθaː mtˤuːlaː mʕ riːٔiːsh kiːn baːiːts.

uːtlqى raːniːiːriː aːtsˤaːlaː mn aːdaːrة tʃlsiː msaːء aːlaːθniːn aːlmaːdˤiː dʕth fiːh llħdˤuːr aːlى
lndn، kmaː aːnh kaːn mn aːlmtuːqʕ aːn iːd͡ʒriː aːd͡ʒtmaːʕaː rsmiːaː mʕ aːlmsuːٔuːliːn fiːh sˤbaːħ aːliːuːm
ald͡ʒmʕة.

uːbħθ raːniːiːriː mʕ aːlmdiːr aːlaːdaːriː ltʃlsiː kuːliːn haːtʃiːnsuːn ħuːl aːmkaːn aːʃraːfh ʕlى
alfriːq uːqaːl aːlaːxiːr "aːmdˤiːnaː θlaːθ saːʕaːt ntħdθ ʕn krة aːlqdm، aːrdt aːn aːʕrf maː hiː
flsfth aːlkruːiːة llmbaːraːة mʕ saːn ɣaːl uːaːfkaːrh aːltktiːkiːة"، uːaːdˤaːf "aːnh iːħðˤى bsmʕة
tˤiːbة، uːaːml fiː aːn ntuːsˤl aːlى aːtfaːq aːiːd͡ʒaːbiː".

uːkaːn raːniːiːriː، laːʕb ruːmaː aːlaːiːtˤaːliː aːlsaːbq، bdʔa msiːrth fiː ʕaːlm aːltdriːb fiː friːq
kaːliːaːriː uːsˤʕd bh aːlى msˤaːf aːndiːة aːldrd͡ʒة aːlaːuːlى fiː aːiːtˤaːliːaː bʕdmaː kaːn fiː aːlθaːlθة، θm
aʃrf ʕlى naːbuːliː، xsˤm kaːliːaːriː، lmdة muːsmiːn، uːkaːn fiː ħiːnhaː laːʕb tʃlsiː aːlħaːliː
alaːiːtˤaːliː d͡ʒaːnfraːnkuː zuːlaː fiː ʕdaːd aːlfriːq.

uːaːntql raːniːiːriː bʕd ðlk aːlى tdriːb fiːuːrntiːnaː ʕaːm 1993 qbl aːn iːtuːd͡ʒh aːlى aːsbaːniːaː
llaːʃraːf ʕlى faːlnsiːaː lmdة aːrbʕ snuːaːt uːfaːz mʕh baːlkʔas aːlmħliːة uːqaːdh aːlى aːlmʃaːrkة
fiː duːriː aːlaːbtˤaːl، θm trkh liːʃrf ʕlى aːtltiːkuː mdriːd aːlðiː kaːn iːsˤaːrʕ biːn aːlfrq aːlaːxrى
llbqaːء fiː aːldrd͡ʒة aːlaːuːlى mtʔaθraː baːlaːzmة aːlmaːliːة aːltiː ʕsˤft bh aːlى aːn hbtˤ aːlى
aldrd͡ʒة aːlθaːniːة fiː nhaːiːة aːlmuːsm aːlmaːdˤiː.

uːbqiː raːniːiːriː mn duːn ʕml mnð aːn trk aːlfriːq aːlaːsbaːniː fiː aːðaːr/maːrs aːlmaːdˤiː.

almiːzaːn

saːʕd qriːbaːً ʔauː sˤdiːqaːً mqrbaːً lk fiː ʔiʕdaːd miːzaːniːة lh.

tbliː blaːء ħsnًaː ʔamaːm aːlnaːs uːbiːnk uːbiːn nfsk, uːaːlxiːaːr lk.

fiː ħaːlة aːltrkiːz، iːmknk aːltʕaːml mʕ aːlʕdiːd mn aːlʔanʃtˤة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة.

rfiːqk fiː ħaːd͡ʒة ʔilى aːlaːhtmaːm uːaːlrʕaːiːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːld͡ʒmʕة.

alħml

lqd qiːmt aːlmuːqf bʃkl d͡ʒiːd mmaː saːʕdk ʕlى aːluːsˤuːl lʔafkaːr xaːsˤة baːdxaːr aːlʔamuːaːl.

ħaːltk aːlmzaːd͡ʒiːة mnaːsbة llxruːd͡ʒ uːlqaːء aːlʔasˤdqaːء.

aٔnt fiː ħaːd͡ʒة llħrkة uːaːlnʃaːtˤ.

alaːxtlaːtˤ baːlʔaːxriːn ʔamraːً lh fuːaːiːٔd ʕdiːdة ɣiːr aːlmtʕة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs.

alθuːr

tuːqʕ aːld͡ʒuːaːiːٔz ʔauː aːlhdaːiːaː ʔauː aːlʔamuːaːl mn aːlaːstθmaːraːt ʔauː aːldˤraːiːٔb.

tuːaːd͡ʒh xlaːfaːt mʕ ʃrkaːءk.

kn mtxsˤsˤaːً uːsttqdm btˤriːqة sriːʕة.

tħtaːd͡ʒ aːlqiːaːm bʃiːء ħiːuːiː uːmxtlf.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlʔarbʕaːء.

ald͡ʒuːzaːء

qd ttʕrdˤ lbʕdˤ aːlsˤʕaːb fiː tnfiːð mʃruːʕaːtk.

rfiːqk siːdfʕk llqiːaːm bʔamuːr laː trɣb baːlfʕl fiː tnfiːðhaː.

ln tsttˤiːʕ ʔirdˤaːء mn tʕiːʃ mʕhm bsˤrf aːlnðˤr ʕmaː tfʕlh hðaː aːlʔasbuːʕ.

iːuːm mnaːsb lkiː thtm baːstθmaːraːtk.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs.

alsrtˤaːn

aħrsˤ ʔalaː tsrf fiː ʔinfaːqk llmaːl hðaː aːlʔasbuːʕ.

qd td͡ʒd msiːٔuːliːaːtk aːlʕaːiːٔliːة tzdaːd uːttraːkm ʕliːk.

aqdˤiː uːqt mʕ nfsk lttd͡ʒnb ʔaiː xlaːfaːt mʕ ʔafraːd aːlʕaːiːٔlة.

ħaːuːl ʔan tqnʕ sˤdiːq mqrb lk ʔan iːtˤlb ʔid͡ʒaːzة uːiːqdˤiːhaː mʕk.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlʔarbʕaːء.

alʔasd

ʕbr ʕmaː ldiːk mn ʔafkaːr aːlʔaːn.

iːmknk aːtxaːð bʕdˤ aːlqraːraːt aːlxaːsˤة baːlʕml hðaː aːlʔasbuːʕ uːiːkuːn lhaː tʔaθiːr kbiːr ʕlى
mnsˤbk.

rɣbtk fiː msaːʕdة aːlʔaːxriːn stuːٔdiː ʔilى ʔirhaːqk ʔiðaː lm ttʕlm aːlrfdˤ.

alaːstθmaːraːt aːlxaːsˤة baːlʕqaːraːt tnd͡ʒħ uːtkuːn mrbħة llɣaːiːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlθlaːθaːء.

alʕðraːء

iːmknk tħqiːq aːlfuːz mn xlaːl aːltzaːm aːlsˤraːħة mʕ riːٔiːsk.

qdrtk ʕlى ruːٔiːة uːd͡ʒhaːt nðˤr aːlʔaːxriːn stmknk mn aːltuːsˤl ʔilى aːlaːtfaːqiːaːt aːlmntˤqiːة.

laː thml aːlmʃaːkl aːlsˤħiːة aːltiː qd traːhaː taːfhة ntiːd͡ʒة lldˤɣtˤ aːlðiː ttʕrdˤ lh.

tʕtrdˤk aːliːuːm mʃklaːt xaːsˤة bbʃrtk ʔauː ʕðˤaːmk ʔauː ʔasnaːnk.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs.

almiːzaːn

saːʕd qriːbaːً ʔauː sˤdiːqaːً mqrbaːً lk fiː ʔiʕdaːd miːzaːniːة lh.

tbliː blaːء ħsnًaː ʔamaːm aːlnaːs uːbiːnk uːbiːn nfsk, uːaːlxiːaːr lk.

fiː ħaːlة aːltrkiːz، iːmknk aːltʕaːml mʕ aːlʕdiːd mn aːlʔanʃtˤة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة.

rfiːqk fiː ħaːd͡ʒة ʔilى aːlaːhtmaːm uːaːlrʕaːiːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːld͡ʒmʕة.

alʕqrb

qd laː iːtfhm ʃriːkk fiː aːlʕml tqlb ħaːltk aːlmzaːd͡ʒiːة uːlkn bʕd ʔan txbrh baːlsbb mn ðlk
fʔink qd ttfaːdى kθiːr mn aːlxlaːfaːt biːnkmaː.

ħmaːsk iːlhm kl mn ħuːlk.

aٔnt ʕlى aːstʕdaːd llaːnfd͡ʒaːr mn ʃdة aːlɣdˤb uːtðˤhr θuːrtk kθiːraːً xlaːl aːlqiːaːdة.

tnʃɣl kθiːraːً baːlʔatˤfaːl.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt.

alquːs

lqd ħaːn uːqt aːlbdء mn d͡ʒdiːd.

ʕliːk bmʃaːrkة aːlkθiːr mʕ mn thtm bhm.

aٕnk ɣiːr sˤriːħ tmaːmaːً mʕ nfsk uːaːluːqt iːkuːn mnaːsb aːlʔaːn lkiː tʕiːd aːltfkiːr fiː mʃaːʕrk
uːduːaːfʕk mn d͡ʒdiːd.

stsʕd kθiːraːً bmaː td͡ʒdh mn ʔiθaːrة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːld͡ʒmʕة.

ald͡ʒdiː

tuːaːd͡ʒh bʕdˤ aːlsˤʕuːbaːt ʔaθnaːء aːlsfr fiː duːl ʔad͡ʒnbiːة.

qd tuːaːd͡ʒh mʃklة fiː aːltʕaːml mʕ aːlʔaːxriːn.

qd tttˤuːr ʔamuːrk aːlʕaːtˤfiːة ʔiðaː naːqʃt xtˤtˤk aːlmstqbliːة.

tlqى tqdiːraːً kbiːraːً ʔiðaː aːltzmt baːlmuːʕd aːlmħdd llaːnthaːء mn ʔiħdى aːlʔaʕmaːl.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs.

aldluː

msiːٔuːliːaːtk aːltiː iːuːliːhaː lk bʕdˤ ʔaqaːrbk aːlʔakbr mnk snaːً qd tʃkl ʕbiːٔaːً kbiːraːً baːlnsbة
lk.

ʕdm tħmlk aːlmsiːٔuːliːة uːʕdm aːlaːhtmaːm qd iːuːٔθr ʕlى ʕlaːqtk bʃkl kbiːr.

tħsˤl ʕlى mʕluːmaːt θqaːfiːة qiːmة mn xlaːl tʕaːmlk mʕ aːlʔad͡ʒaːnb.

ħaːuːl aːltɣlb ʕlى ʔaiː ʃʕuːr bxiːbة aːlʔaml mn xlaːl aːlqiːaːm bbʕdˤ aːltʕdiːlaːt.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs.

alħuːt

alʔifraːtˤ fiː aːlmtʕة qd iːkuːn mʃklة.

laː tɣdˤb uːlkn ħaːuːl ʔan ttuːxى ħðrk d͡ʒiːdaːً.

abħθ ʕn bʕdˤ aːltɣiːraːt aːlʃxsˤiːة.

qd ttʕrdˤ lbʕdˤ aːlsˤʕaːb mʕ rfiːqk bʃʔan aːlʔamuːr aːlʕaːtˤfiːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlθlaːθaːء.

fiː naːbl aːtˤlq ʕiːaːraː naːriːaː. uːtsbb lnfsh fiː kaːrθة

10 muːquːfiːn ʕlى ðmة aːlʔabħaːθ uːxsaːiːٔr bʔaːlaːf aːldnaːniːr

iːbħθ mħqquː frqة aːlaːbħaːθ aːlʕdliːة llħrs aːluːtˤniː bnaːbl fiː mlf qdˤiːة mtraːmiːة aːlaːtˤraːf
tuːrtˤ fiːhaː ـ mbdiːٔiːaː ـ aːkθr mn ʕʃrة aːʃxaːsˤ ʔalqiː ʕliːhm aːlqbdˤ d͡ʒmiːʕaː uːmaːzaːluːaː ʕlى ðmة
alaːbħaːθ.

atˤuːaːr aːlqdˤiːة tfiːd aːn mkaːlmة haːtfiːة uːrdt ʕlى aːʕuːaːn aːlaːmn iːfiːd fiːhaː aːlaːtˤaːr aːlaːdaːriː
laːħdى aːlmuːٔssaːt aːlaːstʃfaːiːٔiːة bnaːbl qbuːl muːaːtˤn msˤaːb btˤlq naːriː ـ uːfqaː lmʕluːmaːt tˤbiːة.

ftħuːl aːlaːʕuːaːn aːlى aːlmstʃfى uːaːstmʕuːaː laːquːaːl aːlmtdˤrr bʕd aːstqraːr ħaːlth aːlsˤħiːة
fʔaʃaːr aːlى aːnh kaːn iːtmʃى baːlqrb mn tˤaːbiːة hndiː aːħdى aːldˤiːʕaːt aːlkaːiːٔnة bd͡ʒhة biːٔr ʃluːf
baːħuːaːz naːbl ʕndmaː fuːd͡ʒiːٔ bʃxsˤ iːtˤlq baːtd͡ʒaːhh ʕiːaːraː naːriːaː ftsbb fiː aːsˤaːbth fiː mkaːn
ħsaːs.

uːbʕd aːn aːdlى bhuːiːة aːlmʃbuːh fiːh tħrk aːʕuːaːn aːlfrqة aːlaːmniːة aːlmðkuːrة uːʔalquːaː ʕliːh
alqbdˤ ltntˤlq mʕh aːltħriːaːt ɣiːr aːn aːfraːd ʕaːiːٔlة aːlmðˤnuːn fiːh aːʃʕruːaː bʕd ftrة zmniːة
btʕrdˤ mnzl aːlmuːquːf llnhb mn qbl aːqaːrb aːlmtdˤrr qbl aːn iːdˤrmuːaː aːlnaːr fiːh.

uːbnaːء ʕlى hðh aːlmʕluːmaːt tħuːl aːʕuːaːn mrkz aːlħrs aːluːtˤniː bnaːbl ʕlى ʕiːn aːlmkaːn
uːsiːtˤruːaː ʕlى aːluːdˤʕ qbl aːn iːnd͡ʒħuːaː fiː aːiːqaːf bʕdˤ aːlmʃbuːh bʕlaːqthm fiːmaː ħdθ bnaːء ʕlى
mʕtˤiːaːt qdmhaː aːqaːrb aːlmðˤnuːn fiːh aːlaːuːl.

uːmuːaːzaːة mʕ ðlk aːsˤdr ħaːkm aːltħqiːq aːlmklf baːlbħθ fiː mlf aːlqdˤiːة aːnaːbة ʕdliːة tʕhd
bmqtdˤaːhaː mħqquː frqة aːlaːbħaːθ aːlʕdliːة llħrs aːluːtˤniː bnaːbl bmuːaːsˤlة aːlbħθ fiː aːlmuːdˤuːʕ.

fqaːmuːaː bʕdة tħriːaːt mknthm mn aːlaːiːqaːʕ bbʕdˤ aːlmðˤnuːn fiːhm uːqd blɣ ʕdd aːlmuːquːfiːn
alʕʃrة uːaːʕtrfuːaː d͡ʒmiːʕaː bmaː nsb aːliːhm uːħdd kl uːaːħd mnhm aːlduːr aːlðiː qaːm bh uːmn
almntðˤr aːn iːħaːluːaː fiː qaːdm aːlaːiːaːm ʕlى aːnðˤaːr aːlsltˤ aːlqdˤaːiːٔiːة.

sˤaːbr aːlmkʃr

bsbـــــb mmaːrsـــــaːt aːlqــــــuːaːt aːlʔamriːkiːــــــة:

astqaːlaːt d͡ʒmaːʕiːة fiː aːlħrs aːluːtˤniː bsaːmrّaːء bsaːmrّaːء

saːmraːء (uːkaːlaːt aːlʔanbaːء) qdm ʕdd mn d͡ʒnuːd aːlħrs aːluːtˤniː aːlʕraːqiː fiː mdiːnة saːmraːء
astqaːlthm mn aːlʕml bsbb mmaːrsaːt aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة fiː aːlmdiːnة.

uːqaːl aːħd dˤbaːtˤ aːlħrs aːluːtˤniː fiː mntˤqة aːldˤluːʕiːة aːltiː tbʕd 30 kiːluːmtraː aːlى aːld͡ʒnuːb mn
mdiːnة saːmraːء aːn 13 mntsbaː mn ʕnaːsˤr aːlħrs aːluːtˤniː aːlʕraːqiː qdmuːaː aːstqaːlthm bsbb ʕdm
aktraːθ aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة baːraːiːٔnaː uːmaː nquːlh.

uːaːdˤaːf aːldˤaːbtˤ tˤaːlbaː ʕdm ðkr aːsmh aːnh qdm huː aːlaːxr aːstqaːlth uːqaːl aːsˤbħnaː biːn naːriːn.
biːn aːlthdiːd baːlqtl mn qbl ʕnaːsˤr aːlmqaːuːmة uːbiːn aːlaːstd͡ʒaːbة laːuːaːmr aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة
altiː laː iːmknnaː baːiː ħaːl mn aːlaːħuːaːl tnfiːðhaː.

uːmdˤى aːlmsˤdr iːquːl ʔablɣnaː zmlaːuːٔnaː fiː aːlxdmة aːn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة stʕtqlnaː bsbb
aqdaːmnaː ʕlى hðh aːlxtˤuːة.

uːlm tuːٔkd uːzaːrة aːldfaːʕ aːlʕraːqiːة aːlxbr aːuː tnfiːh.

uːħml ʕdd aːxr mmn qdmuːaː aːstqaːlaːthm aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة msuːٔuːliːة trdiː aːlaːuːdˤaːʕ aːlaːmniːة
fiː aːlmdiːnة bsbb mħaːsˤrthaː lhaː uːtmrkzhaː fiː mrkz aːlʃrtˤة aːluːaːqʕ buːstˤ aːlmdiːnة mmaː aːdى
alى qtˤʕ aːltˤriːq aːlriːٔiːsiː fiː aːlmdiːnة uːaːltˤrq aːlfrʕiːة aːlmħiːtˤة bmrkz aːlʃrtˤة.

uːtʃhd mdiːnة aːldˤluːʕiːة uːmdiːnة saːmraːء ðaːt aːlaːɣlbiːة aːlsniːة uːaːlltaːn tqʕaːn ʕlى mqrbة
mn mdiːnة tkriːt msqtˤ raːs aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː aːlsaːbq aːlʕdiːd mn aːlmuːaːd͡ʒhaːt aːlmslħة biːn
mqaːtliːn ʕraːqiːiːn uːbiːn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة raːħ dˤħiːthaː aːlʕʃraːt mn aːlqtlى aːlmdniːiːn
ntiːd͡ʒة aːlqsˤf aːlaːmriːkiː aːlmtkrr lhðh aːlmdn aːltiː tʕtqd aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːn aːlmhaːd͡ʒmiːn
iːntˤlquːn mnhaː ldˤrb quːaːʕdhaː aːlʕskriːة uːduːriːaːthaː aːltiː td͡ʒuːb aːlmntˤqة.

qriːbaː

15 siːaːrة ðaːt ʔarbʕة xiːuːl kdfʕة ʔauːlى ʕlى ðmة aːlmħaːmiːn aːlʃbaːn

tuːns ـ aːlsˤbaːħ bʕd aːlqraːraːt aːlriːٔaːsiːة aːlxaːsˤة btʃd͡ʒiːʕ aːlmħaːmiːn aːlʃbaːn uːmsaːʕdthm.

qaːm md͡ʒls hiːiːٔة d͡ʒmʕiːة aːlmħaːmiːn aːlʃbaːn muːٔxraː baːd͡ʒraːء aːtsˤaːlaːt mʕ uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة qsˤd
tmkiːn aːlmħaːmiːn aːlʃbaːn mn aːlaːntfaːʕ bqruːdˤ txuːl lhm aːqtnaːء siːaːraːt aːrbʕ xiːuːl uːqd
amkn aːlaːtfaːq ʕlى tuːfiːr dfʕة aːuːlى mn hðh aːlsiːaːraːt fiː aːlqriːb aːlʕaːd͡ʒl qdr ʕddhaː bـ15
siːaːrة bʕd aːstiːfaːiːٔhm llʃruːtˤ uːaːluːθaːiːٔq aːlmtˤluːbة ltkuːiːn mlf lhðaː aːlɣrdˤ uːhðh aːluːθaːiːٔq
muːdˤuːʕة ʕlى ðmة aːlmħaːmiːn aːlraːɣbiːn fiː aːlaːntfaːʕ bsiːــــــــaːraːt.

d͡ʒlsة ʕml mʕ aːlbnk aːltuːnsiː lltdˤaːmn lltdˤaːmn

uːfiː nfs aːlaːtˤaːr aːiːdˤaː ʕqd md͡ʒls hiːiːٔة aːld͡ʒmʕiːة d͡ʒlsة ʕml mʕ aːtˤaːraːt aːlbnk aːltuːnsiː
lltdˤaːmn bqsˤd tmkiːn aːlmħaːmiːn aːlʃbaːn mn aːlaːntfaːʕ baːlqruːdˤ aːlmqdmة mn hðaː aːlbnk uːqd
uːdˤʕt aːluːθaːiːٔq aːllaːzmة ltkuːiːn aːlmlfaːt bmqr aːld͡ʒmʕiːة ħtى iːtmkn aːlmħaːmuːn aːlʃbaːn mn
alħsˤuːl ʕliːhaː.

astʕdaːdaːt laːfttaːħ aːlsnــة aːlqdˤaːiːٔiːـة

uːtd͡ʒriː aːlaːstʕdaːdaːt aːlħθiːθة daːxl aːld͡ʒmʕiːة bmnaːsbة aːfttaːħ aːlsnة aːlqdˤaːiːٔiːة uːfiː hðaː
alaːtˤaːr qaːm md͡ʒls aːlhiːiːٔة bziːaːrة aːlى mqr frʕ aːlmħaːmiːn tm xlaːlhaː aːʕdaːd brnaːmd͡ʒ ʕml
mʃtrk iːhdf aːlى tqdiːm mħaːdˤrة uːaːħdة bmnaːsbة aːfttaːħ aːlsnة aːlqdˤaːiːٔiːة.

uːiːbduː aːn aːlnuːaːiːaː mtd͡ʒhة aːlى aːd͡ʒraːء ziːaːrtiː md͡ʒaːmlة aːiːdˤaː aːlى kl mn frʕiː sˤfaːqs uːsuːsة
llmħaːmiːn lnfs aːlɣrdˤ uːhuː aːlqiːaːm bmħaːdˤrtiːn mʃtrktiːn bkl mn sˤfaːqs uːsuːsة.

kriːm dɣraːʃ

buːaːdr ʔazmة d͡ʒdiːdة:

nuːّaːb ɣaːdˤbuːn iːtˤaːlbuːn bsħb aːlθqة mn qriːʕ

raːm aːllh (uːkaːlaːt aːlaːnbaːء) qaːl nuːaːb flstˤiːniːuːn aːn aːlnuːaːb aːlɣaːdˤbiːn mn fʃl aːlqiːaːdة
alflstˤiːniːة fiː tnfiːð aːsˤlaːħaːt iːʕtzmuːn aːltrtiːb laːd͡ʒraːء aːqtraːʕ lħd͡ʒb aːlθqة qd iːtmxdˤ ʕn
asqaːtˤ aːlħkuːmة aːltiː ʕiːnhaː aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr ʕrfaːt.

uːqaːl aːlnuːaːb ʔauːl aːms aːnhm d͡ʒmʕuːaː tuːqiːʕaːt kaːfiːة ʕlى tˤlb iːrɣm riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːltʃriːʕiː
alflstˤiːniː ʕlى aːldʕuːة lʕqd d͡ʒlsة aːstθnaːiːٔiːة rbmaː fiː aːuːaːiːٔl aːktuːbr bʃʔan mstqbl riːٔiːs
aluːzraːء aːlflstˤiːniː aːħmd qriːʕ uːħkuːmth.

uːqd θaːrt aːzmة siːaːsiːة d͡ʒdiːdة biːn aːlriːٔiːs ʕrfaːt uːriːٔiːs uːzraːءh aːħmd qriːʕ ħuːl aːltʕdiːl
aluːzaːriː uːaːlaːtˤaːħة buːzraːء kbaːr، uːhdd nuːaːb ftħ bħd͡ʒb aːlθqة ʕn ħkuːmth uːaːtxaːð xtˤuːaːt
tquːd aːlى aːd͡ʒraːء tsˤuːiːt bħd͡ʒb aːlθqة uːaːsqaːtˤ aːlħkuːmة.

kmaː tˤrħ ʕdd mn ʔaʕdˤaːء aːlmd͡ʒls ʔasmaːء mrʃħiːn lxlaːfة ʔabuː ʕlaːء، mn biːnhm aːldktuːr nbiːl
ʃʕθ uːziːr aːlʃiːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة fiː aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة، uːtˤiːb ʕbd aːlrħiːm skrtiːr aːlriːٔaːsة
alflstˤiːniːة.

uːqaːlt msˤaːdr flstˤiːniːة ʔin qriːʕ qaːtˤʕ xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlʔaxiːrة aːd͡ʒtmaːʕaːt aːlld͡ʒnة aːlmrkziːة
lħrkة ftħ uːaːd͡ʒtmaːʕaːt md͡ʒls aːlʔamn aːlquːmiː، uːðlk aːħtd͡ʒaːd͡ʒًaː ʕlى mmaːtˤlة ʕrfaːt fiː ʔiqraːr
alqraːraːt aːlmtʕlqة baːlʔisˤlaːħaːt، uːxaːsˤة tlk aːltiː ttʕlq baːlʔisˤlaːħaːt fiː ʔad͡ʒhzة aːlʔamn
uːaːlaːstd͡ʒaːbة ʔilى aːlmtˤaːlb aːlmsˤriːة.

uːrɣm nuːaːiːaː ʕdd kbiːr mn ʔaʕdˤaːء ħrkة ftħ bʔiqaːlة aːlħkuːmة، ʔilaː ʔanh tqrr fiː nhaːiːة
alaːd͡ʒtmaːʕ tfʕiːl ld͡ʒnة aːltsuːiːة aːltaːbʕة llmd͡ʒls aːltʃriːʕiː aːltiː stʕml ʕlى rbtˤ aːld͡ʒsuːr
mrة ʔaxrى biːn ʔabuː ʕlaːء uːiːaːsr ʕrfaːt.

uːkaːn qriːʕ ʔamhl mnð bdء aːlʔazmة aːlʔaxiːrة fiː nhaːiːة aːlʃhr aːlmaːdˤiː، ʕrfaːt xmsة ʔasaːbiːʕ
llaːstd͡ʒaːbة lmtˤaːlbh، uːaːltiː stnthiː hðaː aːlʔasbuːʕ.

uːʔauːdˤħt msˤaːdr flstˤiːniːة ʔan qriːʕ iːtʕrdˤ ldˤɣuːtˤ kbiːrة mn ʔad͡ʒl aːlbqaːء fiː mnsˤbh.

uːtmaːrs hðh aːldˤɣuːtˤ aːlld͡ʒnة aːlrbaːʕiːة bqiːaːdة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːʔauːruːbaː، uːd͡ʒhaːt ʔaxrى fiː
mqdmthaː msˤr.

uːʔaʕrb ħsn xriːʃة naːiːٔb riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːltʃriːʕiː ʕn aːmlh baːlaːstd͡ʒaːbة lmtˤaːlb aːltɣiːiːr
uːaːqaːlة uːzraːء uːrdt aːsmaːuːٔhm fiː tqaːriːr ttʕlq baːlfsaːd، uːʔaːxriːn fʃluːaː fiː aːdaːء mhaːmhm.

uːhdd nuːaːb muːٔθruːn mn ħrkة ftħ bħd͡ʒb aːlθqة ʕn aːlħkuːmة aːðaː lm ttm aːlaːstd͡ʒaːbة lmtˤaːlbhm
fiː muːʕd aːqsˤaːh aːlـ7 mn aːktuːbr aːlmqbl.

uːaːkd aːmiːn ʕaːm md͡ʒls aːluːzraːء aːlflstˤiːniː ħsn aːbuː lbdة aːn tʕdiːlaː uːzaːriːaː siːtm qriːbaː
bʕd tħdiːd ʕlaːqة aːlħkuːmة mʕ aːlsltˤtiːn aːltʃriːʕiːة uːaːlqdˤaːiːٔiːة uːmuːٔssة aːlriːٔaːsة.

fiː aːlmiːـaːh aːlduːliːة

alqbdˤ ʕlى 10 mhaːd͡ʒriːn ɣiːr ʃrʕiːiːn mn tuːns

nd͡ʒħt uːħdة mtnqlة taːbʕة llbħriːة aːluːtˤniːة xlaːl aːlliːlة aːlfaːsˤlة biːn aːlʔarbʕaːء uːaːlxmiːs
almaːdˤiːiːn fiː aːħbaːtˤ ʕmliːة aːd͡ʒtiːaːz aːlħduːd xlsة fiː aːlmiːaːh aːlduːliːة ħiːθ aːlqiː tˤaːqmhaː
alqbdˤ ʕlى ʕʃrة mhaːd͡ʒriːn tuːnsiːiːn ɣiːr ʃrʕiːiːn kaːnuːaː fiː tˤriːqhm aːlى "siːsiːliːaː" baːld͡ʒnuːb
alaːiːtˤaːliː .

uːʕlmnaː aːn tˤaːqm aːlxaːfrة aːdxl aːlmʃaːrkiːn fiː hðh aːlrħlة aːlbħriːة ɣiːr aːlʃrʕiːة aːlى
miːnaːء aːlsˤiːd aːlbħriː bqliːbiːة qbl aːn iːslmuːaː laːħqaː aːlى frqة aːlʔabħaːθ aːlʕdliːة llħrs
aluːtˤniː bnaːbl lmuːaːsˤlة aːltħriːaːt uːaːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlmtbʕة fiː hðaː aːlʃʔan dˤdhm.

uːkʃft aːlmʕtˤiːaːt aːlmtuːfrة aːn xaːfrة taːbʕة ld͡ʒiːʃ aːlbħr kaːnt bsˤdd mraːqbة siːlaːn aːlmlaːħة
uːħraːsة aːlmiːaːh aːlaːqliːmiːة aːltuːnsiːة aːltaːbʕة lmntˤqة nfuːðhaː ʕndmaː kʃft aːlة "aːlraːdaːr"
zuːrqaː sriːʕaː fiː muːqʕ baːlmiːaːh aːlduːliːة.

faːltħq aːltˤaːqm bh uːaːrɣmuːaː aːlmʃaːrkiːn ʕlى aːltuːqf qbl aːdxaːlhm aːlى miːnaːء qliːbiːة
uːbaːntˤlaːq aːltħqiːqaːt mʕhm mn qbl aːʕuːaːn frqة aːlʔabħaːθ aːlʕdliːة llħrs aːluːtˤniː bnaːbl ðkr
almʃbuːh fiːhm aːlðiːn ttraːuːħ aːʕmaːrhm biːn aːlـــ25 snة uːaːlـــ34 snة aːnhm iːnħdruːn mn
mnaːtˤq taːbʕة luːlaːiːaːt naːbl uːtuːns uːbn ʕruːs.

uːʔadˤaːfuːaː ʔanhm aːtfquːaː mʕ mnðˤm rħlaːt aːbħaːr xlsة ʕlى thriːbhm fslmh kl uːaːħd mnhm aːlf
diːnaːr uːtd͡ʒmʕuːaː fiː aːlmuːʕd aːlmħdd qrb ʃaːtˤiːٔ qrbة qbl aːn tntˤlq aːlrħlة uːiːlqى ʕliːhm
alqbdˤ laːħqaː.

sˤaːbr.m

fiː aːlqiːruːaːn

tntħl sˤfة xaːdmة lttsll llmnaːzl llmnaːzl

tmkn aːʕuːaːn aːlaːmn bfrqة aːlʃrtˤة aːlʕdliːة bmntˤqة aːlqiːruːaːn muːٔxraː mn aːiːqaːf ftaːة tblɣ
mn aːlʕmr ħuːaːliː 19 snة θbt tuːrtˤhaː fiː qdˤiːة srqة mn daːxl mħl mskuːn uːtʃiːr aːlmʕtˤiːaːt
alaːuːlى aːlى aːnhaː liːst aːlʕmliːة aːlaːuːlى.

uːaːmaː aːlmthmة fiː hðh aːlqdˤiːة fhiː uːkmaː aːʃrnaː aːmrʔaة mtzuːd͡ʒة uːlhaː rdˤiːʕ iːblɣ mn aːlʕmr
ħuːaːliː ʃhriːn uːsbq lhaː aːn trddt kθiːraː ʕlى aːlsd͡ʒuːn mnð kaːn ʕmrhaː 13 snة.

uːaːmaː ʕn qdˤiːة aːlħaːl faːn aːlmʕtˤiːaːt aːlaːuːlى uːaːlmtuːfrة ʕnhaː tʃiːr aːlى aːn aːlmthmة kaːnt
tʕmd aːlى mraːqbة aːlmnaːzl aːlfaːxrة uːttqdm mnhaː lttˤrq baːbhaː uːfiː sˤuːrة xruːd͡ʒ aːsˤħaːbhaː
tʕlmh aːnhaː d͡ʒaːءt tbħθ ʕn aːlʕml kxaːdmة aːmaː fiː sˤuːrة ʕdm ʕθuːrhaː ʕlى aːd͡ʒaːbة fttʔakd mn
an aːlmnzl xaːl ftʕmd aːlى aːltsll aːlى aːldaːxl ltstuːliː ʕlى maː ttˤuːlh iːdaːhaː.

axr aːlqdˤaːiːaː tmθl fiː srqة msˤuːɣ mn mnzl siːdة trkt baːb mnzlhaː mftuːħaː ʕndmaː qsˤdt
alsuːq uːhuː maː tftˤnt lh aːlmthmة ftsllt aːlى aːldaːxl uːaːstuːlt ʕlى aːlmsˤuːɣ uːʕlى bʕdˤ
almaːl uːlaːðt baːlfraːr ɣiːr aːn ħðˤhaː aːlsiːء uːdˤʕhaː aːmaːm sˤaːħbة aːlmnzl aːltiː sʔalthaː ʕn sbb
tuːaːd͡ʒdhaː bbaːb mnzlhaː fʔaʕlmthaː kaːlʕaːdة aːnhaː d͡ʒaːءt tbħθ ʕn ʕml.

uːfiː aːldaːxl tftˤnt aːlmtdˤrة lluːaːqʕة fʔaʕlmt aːʕuːaːn aːlaːmn uːaːdlt bʔauːsˤaːf aːlftaːة aːltiː tm
aiːqaːfhaː fiː aːliːuːm aːlmuːaːliː bʕd ħsˤr aːlʃbhة fiːhaː uːqd aːʕtrft bmaː nsb lhaː ftmt aːħaːlthaː
ʕlى aːlʕdaːlة bʕd aːrd͡ʒaːʕ aːlmsruːq lsˤaːħbth.

ħsˤiːlة aːldˤħaːiːaː td͡ʒaːuːzt aːlـ 150 qtiːlaː:

tkθiːf aːlɣaːraːt aːlʔamriːkiːة ʕlى aːlfluːd͡ʒة. uːhduːء ħðr bsaːmraːء bʕd iːuːmiːn mn aːlqtaːl

alfluːd͡ʒة (fb) kθf aːltˤiːraːn aːlaːmriːkiː aːms ɣaːraːth ʕlى mdiːnة aːlfluːd͡ʒة ħiːθ ʃn θlaːθaː mnhaː
xlaːl 24 saːʕة aːsthdft mbaːniː tquːl quːaːt aːlaːħtlaːl aːlaːmriːkiːة aːnhaː iːʃtbh baːiːuːaːiːٔhaː
"aːrhaːbiːiːn" mn d͡ʒmaːʕة aːlaːrdniː aːbuː msˤʕb aːlzrqaːuːiː.fiː ħiːn ttuːaːsˤl ʕmliːة aːlsiːtˤrة ʕlى
saːmraːء mʕ dhm lbʕdˤ aːld͡ʒiːuːb.

uːfiː aːlfluːd͡ʒة aːʕlnt msˤaːdr tˤbiːة mqtl ʃxsˤiːn uːaːsˤaːbة 10 aːxriːn bd͡ʒruːħ fiː aːlɣaːrة aːltiː
ʃnhaː aːltˤiːraːn aːlaːmriːkiː aːms ʕlى muːqʕ mftrdˤ llmslħiːn fiː dˤuːaːħiː aːlmdiːnة.

uːqaːl aːltˤbiːb dˤiːaːء aːħmd mn mstʃfى aːlfluːd͡ʒة aːlʕaːm "ldiːnaː qtiːlaːn uːʕʃrة d͡ʒrħى".

uːaːʕln aːld͡ʒiːʃ aːlaːmriːkiː fiː biːaːn aːn "ʕddaː kbiːraː" mn aːlmslħiːn qtluːaː fiː aːlɣaːrة.

uːaːdˤaːf aːn aːlɣaːrة uːhiː aːlθaːlθة mn nuːʕhaː xlaːl 24 saːʕة aːlħqt aːdˤraːraː baːlɣة baːlmbnى
almsthdf mmaː aːdى aːlى uːquːʕ slslة mn aːlaːnfd͡ʒaːraːt maː iːdl ʕlى uːd͡ʒuːd ðxaːiːٔr fiː daːxlh.

uːaːʃaːr aːlbiːaːn aːlى "aːn ʕddaː kbiːraː mn aːlmqaːtliːn aːlmʕaːdiːn qtluːaː kmaː iːʕtqd".

uːiːuːٔkd aːld͡ʒiːʃ aːlaːmriːkiː aːn 10 aːuː 15 mqaːtlaː iːʃtbh bʕlaːqthm baːlzrqaːuːiː aːlðiː iːtsˤdr
qaːiːٔmة aːlmtˤluːbiːn kaːnuːaː muːd͡ʒuːdiːn fiː aːlmkaːn ʕnd uːquːʕ aːlaːnfd͡ʒaːr fiː aːlsaːʕة 1.00
baːltuːqiːt aːlmħliː aːms lknh lm iːħdd ʕdd aːldˤħaːiːaː.

uːqd qsˤf msaːء aːuːl aːms mbnى aːxr fiː dˤuːaːħiː aːlfluːd͡ʒة iːzʕm aːld͡ʒiːʃ aːlaːmriːkiː aːnh iːuːٔuːiː maː
biːn 15uː20 mqaːtlaː sbq uːaːn aːkd aːnhm kaːnuːaː iːd͡ʒruːn tdriːbaːt ðaːt tˤaːbʕ ʕskriː fiːh.

fiː mdiːnة aːlsˤdr uːsaːmraːء uːsaːmraːء

uːfiː ɣdˤuːn ðlk aːʕlnt msˤaːdr tˤbiːة fiː mdiːnة aːlsˤdr ʃrqiː bɣdaːd aːn xmsة mdniːiːn ʕraːqiːiːn
asˤiːbuːaː sˤbaːħ aːms bniːraːn aːldbaːbaːt aːlaːmriːkiːة.

uːlm iːsˤdr ʕn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːiː tʕliːq ʕn hðh aːlmsˤaːdmaːt aːltiː qaːlt aːlmsˤaːdr aːltˤbiːة
anhaː ħdθt fiː aːħiːaːء mdiːnة aːlsˤdr، aːltiː kaːnt baːlsaːbq msrħaː llmsˤaːdmaːt biːn aːlquːaːt
alaːmriːkiːة uːmslħiːn ʕraːqiːiːn.

uːtquːl aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlʕraːqiːة aːnhaː tsʕى laːd͡ʒtθaːθ ʕnaːsˤr d͡ʒiːʃ aːlmhdiː aːltaːbʕ
llzʕiːm aːlʃiːʕiː mqtdى aːlsˤdr.

uːfiː mdiːnة saːmraːء xiːm hduːء ħðr ʕlى aːd͡ʒuːaːء aːlmdiːnة aːltiː ʕaːʃt iːuːmiːn mn aːlqtaːl aːldˤaːriː
biːn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːmslħiːn، uːkaːnt aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlʕraːqiːة qd aːʕlnt aːn hðh
alʕmliːaːt aːsthdft aːʕaːdة bstˤ aːlhduːء uːaːlaːstqraːr ʕlى d͡ʒmiːʕ aːlmdn aːlʕraːqiːة aːltiː iːuːd͡ʒd
fiːhaː mslħuːn ʕraːqiːuːn.

uːd͡ʒaːbt duːriːaːt aːmriːkiːة uːʕraːqiːة ʃuːaːrʕ aːlmdiːnة، fiːmaː qaːm d͡ʒnuːd aːmriːkiːuːn uːaːʕdˤaːء fiː
alħrs aːluːtˤniː aːlʕraːqiː btftiːʃ d͡ʒmiːʕ mnaːzl aːlmdiːnة bħθaː ʕn mslħiːn.

uːaːmtlʔa mstʃfى aːlmdiːnة baːlʔakiːaːs aːlsuːdaːء aːltiː ʕbiːٔt bhaː d͡ʒθθ aːlqtlى aːlʕraːqiːiːn aːlðiːn
sqtˤuːaː xlaːl mʕaːrk aːliːuːmiːn aːlmaːdˤiːiːn uːaːlðiːn qaːlt aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːn ʕddhm blɣ aːkθr
mn 150 qtiːlaː "biːnhm 10% mn aːlmdniːiːn" uːnħuː 88 d͡ʒriːħaː.

uːuːsˤf mtħdθ baːsm aːld͡ʒiːʃ aːlaːmriːkiː fiː aːlʕraːq aːluːdˤʕ baːlmdiːnة bʔanh raːiːٔʕ، uːaːdˤaːf "mnð
ʕdة aːʃhr uːaːlmdiːnة tʕiːʃ ħaːlة mn aːnʕdaːm aːlquːaːniːn".

tdˤm liːbiːaː uːmsˤr uːniːd͡ʒiːriːaː uː aːltʃaːd

qmة ʔifriːqiːة fiː tˤraːbls ħuːl daːrfuːr aːlʃhr aːlħaːliː

alqaːhrة (fb)- aːʕln aːlmtħdθ baːsm aːlriːٔaːsة aːlmsˤriːة maːd͡ʒd ʕbd aːlftaːħ aːms aːn qmة
afriːqiːة tdˤm liːbiːaː uːmsˤr uːniːd͡ʒiːriːaː uːtʃaːd ħuːl daːrfuːr (ɣrb aːlsuːdaːn) stʕqd fiː liːbiːaː
"qbl 21 aːktuːbr aːlħaːliː".

uːqaːl ʕbd aːlftaːħ aːn "qmة msˤɣrة ħuːl daːrfuːr stʕqd brʕaːiːة niːd͡ʒiːriːaː aːltiː ttuːlى riːٔaːsة
alaːtħaːd aːlaːfriːqiː" uːstdˤm "aːlsuːdaːn uːaːlduːl aːlmd͡ʒaːuːrة aːltiː lhaː nfuːð fiː hðaː aːlbld aːiː
msˤr uːtʃaːd uːliːbiːaː".

uːaːuːdˤħ aːn mʃaːuːraːt d͡ʒaːriːة ltħdiːd muːʕd lhðaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðiː "siːʕqd qbl 21 aːktuːbr fiː
liːbiːaː".

uːkaːn aːlnaːtˤq aːlmsˤriː iːtħdθ fiː xtaːm lqaːء biːn aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk uːmsaːʕd uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة aːlniːd͡ʒiːriː aːbuː bkr taːnkuː uːsʕiːd ʕriːbiː ħfiːaːnh muːfd aːlzʕiːm aːlliːbiː aːlʕqiːd
mʕmr aːlqðaːfiː uːhuː aːiːdˤaː aːmiːn ʕaːm aːlaːtħaːd aːlaːfriːqiː.

uːtʃhd daːrfuːr mnð 19 ʃhraː ħrbaː aːhliːة uːaːzmة aːnsaːniːة xtˤiːrة aːdt aːlى 51 mliːuːn naːzħ
uːnħuː 200 aːlf laːd͡ʒىء fiː tʃaːd.

ʕlى sˤʕiːd mtsˤl، aːkd aːlriːٔiːs aːlsuːdaːniː ʕmr aːlbʃiːr aːuːl aːms aːlaːħd aːnh laː iːmknh aːn iːħkm
alsuːdaːn uːħdh uːaːnh mstʕd lltuːqiːʕ ʕlى aːlslaːm "aːliːuːm uːliːs ɣdaː".

uːfiː xtˤaːb aːlqaːh aːmaːm qiːaːdة aːlaːtħaːd aːlnsaːiːٔiː aːlsuːdaːniː qaːl aːlfriːq aːlbʃiːr aːnh "mstʕd
lltuːqiːʕ ʕlى aːtfaːq slaːm (mʕ aːld͡ʒnuːb) aːliːuːm uːliːs ɣdaː" uːðlk fiː rd ʕlى aːthaːm zʕiːm
ald͡ʒiːʃ aːlʃʕbiː ltħriːr aːlsuːdaːn d͡ʒuːn qrnq ħkuːmة aːlxrtˤuːm baːlmmaːtˤlة fiː aːltuːqiːʕ ʕlى
atfaːq slaːm mn aːd͡ʒl aːstɣlaːl muːaːrd aːlnftˤ lftrة aːtˤuːl nðˤraː laːrtfaːʕ aːsʕaːrh ħaːliːaː.

uːiːnsˤ aːtfaːq aːlslaːm aːlðiː kaːn mftrdˤaː aːn iːuːqʕ fiː aːuːt aːuː sbtmbr ʕlى tqaːsm muːaːrd aːlnftˤ
biːn aːld͡ʒnuːb uːaːlħkuːmة aːlmrkziːة baːlmsaːuːaːة.

uːaːʕln aːlbʃiːr aːnh "uːd͡ʒh lkl aːldˤbaːtˤ aːlmsuːٔuːliːn ʕlى aːlaːʕtqaːl aːn laː iːʕaːmluːaː aːlmʕtqliːn
alsiːaːsiːiːn mʕaːmlة siːiːٔة".

uːqaːl "liːs ldiːnaː aːiː ɣrdˤ dˤd aːħd aːnmaː hiː md͡ʒrd aːd͡ʒraːءaːt aːmniːة" laː siːmaː aːn "aːlħkuːmة
ʕlى aːʕtaːb ħuːaːr siːaːsiː mʕ aːlmʕaːrdˤة uːðlk lxlq aːstqraːr siːaːsiː fiː aːlblaːd uːlkiː iːmaːrs
alʃʕb diːmuːqraːtˤiːة ħrة".

uːaːkd aːn "nd͡ʒaːħaːt aːlħkuːmة tzʕd͡ʒ aːʕdaːء aːlsuːdaːn" bduːn aːn iːðkr mnhm mdˤiːfaː aːnh "laː iːmkn
an tlaːm aːlħkuːmة ʕlى fʃl aːlmfaːuːdˤaːt mʕ aːltd͡ʒmʕ (aːluːtˤniː aːldiːmuːqraːtˤiː aːlmʕaːrdˤ uːmqrh fiː
alqaːhrة) laːn aːltd͡ʒmʕ huː aːlðiː tˤlb taːd͡ʒiːl aːltfaːuːdˤ".

uːbʃaːn daːrfuːr qaːl aːlbʃiːr aːn "aːlħdiːθ ʕn ħkm ðaːtiː fiː daːrfuːr laː mʕnى lh laːn kl
aluːlaːiːaːt ldiːhaː sltˤaːt mħddة fiː nðˤaːm aːlħkm aːlfdraːliː" aːlħaːliː muːٔkdaː aːn "aːlħkuːmة maː
zaːlt mltzmة baːlnðˤaːm aːlfdraːliː".

aٔsˤdaːd aːlaːntxaːbaːt

nduːة sˤħfiːة. iːʕqd aːlsiːd aːlhaːdiː mhniː uːziːr aːldaːxliːة uːaːltnmiːة aːlmħliːة ʕlى aːlsaːʕة
alħaːdiːة ʕʃrة mn sˤbaːħ iːuːm ɣd nduːة sˤħfiːة bmqr aːluːzaːrة ħuːl aːlaːstʕdaːdaːt llaːntxaːbaːt
alriːٔaːsiːة uːaːltʃriːʕiːة aːlmqrrة liːuːm 24 aːktuːbr aːld͡ʒaːriː.

fiː aːlmrsˤd aːluːtˤniː.

astxdm aːʕdˤaːء aːlmrsˤd aːluːtˤniː llaːntxaːbaːt aːlriːٔaːsiːة uːaːltʃriːʕiːة aːsluːbaː d͡ʒdiːdaː fiː rsˤd
almrħlة aːlaːuːlى mn aːlaːntxaːbaːt، ħiːθ tm aːʕdaːd aːstmaːrة ttdˤmn tsaːuːٔlaːt mħddة ħmlhaː
alaːʕdˤaːء aːlى mxtlf aːld͡ʒhaːt، uːtlquːaː ʕlى dˤuːiːٔhaː aːd͡ʒaːbaːt mħddة.

uːmn aːlmtuːqʕ aːn tsaːhm tlk aːlaːd͡ʒaːbaːt fiː tkuːiːn qaːʕdة mʕtˤiːaːt siːtm tħliːlhaː uːmtaːbʕthaː
laːħqaː.

astmaːraːt fiː aːlmrsˤd.

ʕlmnaː aːn aːlmrsˤd aːluːtˤniː llaːntxaːbaːt dˤbtˤ aːstmaːraːt lkl mrħlة mn mraːħl aːlaːntxaːbaːt
siːtm ʕrdˤhaː ʕlى aːlmʕniːiːn baːlaːstħqaːq aːlaːntxaːbiː.

uːstkuːn hðh aːlaːstmaːraːt maːdة ʕml aːsaːsiːة laːʕdˤaːء aːlmrsˤd xlaːl tħrkaːt aːʕdˤaːiːٔh bmnaːsbة
antˤlaːq aːlħmlة aːlaːntxaːbiːة iːuːm aːlaːħd aːlmqbl.

almnħ aːlmaːliːة.

bdʔat aːlaːħzaːb aːlsiːaːsiːة fiː tlqiː aːlmnħ aːlaːntxaːbiːة aːlmnsˤuːsˤ ʕliːhaː baːlqaːnuːn aːlaːntxaːbiː،
uːhiː mnħ iːftrdˤ aːn iːtlqaːhaː aːlmrʃħuːn bmd͡ʒrd ħsˤuːlhm ʕlى uːsˤuːlaːt nhaːiːٔiːة bʃʔan
qaːiːٔmaːthـــm.

uːiːʕd aːltd͡ʒmʕ aːldstuːriː aːldiːmuːqraːtˤiː uːħrkة aːldiːmuːqraːtˤiːiːn aːlaːʃtraːkiːiːn uːħzb aːluːħdة
alʃʕbiːة، aːkbr aːlmstfiːdiːn mn aːlmnħ bħkm tuːfrhm ʕlى 26 qaːiːٔmة lkl ħzb.

sˤaːlħ ـ ʕ

ɣdaː rsˤd hlaːl rmdˤaːn

flkiːّaː rmdˤaːn aːld͡ʒmʕة fiː aːntðˤaːr maː stqrّrh aːlruːٔiːة

tuːns ـ aːlsˤbaːħ txrd͡ʒ ʕnd ɣruːb ʃms ɣd aːlxmiːs 14 aːktuːbr aːld͡ʒaːriː aːlmuːaːfq lـ29 ʃʕbaːn
ld͡ʒaːn rsˤd aːlhlaːl fiː kaːml uːlaːiːaːt aːld͡ʒmhuːriːة lrsˤd hlaːl ʃhr rmdˤaːn lsnة 1425 hd͡ʒriː.

uːħsb aːlmʕluːmaːt aːlmtuːfrة ldiːnaː mn msˤaːdr ʕlmiːة faːn ʕmliːة aːlaːqtraːn biːn aːlʃms uːaːlqmr
uːaːlaːrdˤ ttm ɣdaː aːlxmiːs ʕlى aːlsaːʕة aːlθaːniːة sˤbaːħaː uː24 dqiːqة btuːqiːt ɣriːniːtʃ aːlθaːlθة
sˤbaːħaː uː47 dqiːqة btuːqiːt tuːns. uːstkuːn mdة mkuːθ aːlqmr bʕd ɣruːb aːlʃms ʕlى aːlmdn
altuːnsiːة fiː ħduːd 17 dqiːqة tkuːn xlaːlhaː aːlftrة aːlfaːsˤlة biːn aːlaːqtraːn uːɣruːb aːlʃms
bðaːt aːlmdn maː biːn 13 saːʕة uː55 dqiːqة uː14 saːʕة uːbdˤʕ dqaːiːٔq ʕlى aːxtlaːf aːlmdn.

uːaːðaː lm iːʃaːhd hlaːl rmdˤaːn iːuːm ɣd aːlxmiːs faːn ʕmrh siːrtfʕ aːlى maː iːnaːhz aːlـ37 saːʕة
ʕnd ɣruːb ʃms iːuːm aːld͡ʒmʕة ʕlى aːlmdn aːltuːnsiːة. ɣiːr aːn ʕmliːة ruːٔiːة ɣruːb ʃms aːlxmiːs
tbqى rhn ʕdة ðˤruːf mnaːxiːة uːflkiːة mn ðlk ħaːlة aːltˤqs uːnsbة aːlɣbaːr uːbʕd aːlzaːuːiːة biːn
alʃms uːaːlqmr.

nðˤriːaː uːbaːlaːʕtmaːd ʕlى aːlħsaːbaːt aːlflkiːة uːʕlى maː tqrr fiː muːٔtmr aːstˤmbuːl faːn ruːٔiːة
alhlaːl fiː aːiː bld mn aːlbldaːn aːlaːslaːmiːة qbl aːntsˤaːf liːlة iːuːm aːlrsˤd iːmkn mn aːlaːʕlaːn
ʕn dxuːl aːlʃhr fiː aːlduːl aːlaːslaːmiːة ɣiːr aːn hðaː aːlqraːr ðˤl ħbraː ʕlى uːrq.

flkiːaː faːn ruːٔiːة aːlhlaːl mmknة fiː duːlة aːslaːmiːة qbl aːntsˤaːf aːlliːl ħsb ħsaːbaːt dqiːqة
ad͡ʒriːt fiː aːlɣrdˤ.

uːʕmliːaː uːbaːlʕuːdة aːlى aːlmrsuːm aːlriːٔaːsiː aːlqaːdˤiː baːʕtmaːd aːlruːٔiːة mʕ aːlaːstiːٔnaːs baːlħsaːb
faːn ld͡ʒaːn rsˤd hlaːl rmdˤaːn stxrd͡ʒ ɣdaː aːlxmiːs lrsˤd aːlhlaːl bʕd aːn tkuːn tuːfrt lsmaːħة
mftiː aːld͡ʒmhuːriːة kl aːlmʕtˤiːaːt aːlʕlmiːة ħuːl taːriːx aːlaːqtraːn uːaːlmqaːiːiːs aːlʕlmiːة aːlmʕtmdة
fiː ʕmliːaːt aːlrsˤd uːiːbqى lsmaːħth aːlqraːr aːlaːxiːr.

uːlmziːd aːltuːdˤiːħ nquːl aːn aːlruːٔiːة mmknة klmaː aːzdaːd aːltuːd͡ʒh nħuː aːlɣrb bħiːθ ttˤuːl aːlmdة
alfaːsˤlة biːn aːlaːqtraːn uːɣruːb aːlʃms uːhuː maː iːd͡ʒʕl mdة mkuːθ aːlqmr aːtˤuːl uːbʕd aːlzaːuːiːة
biːn aːlʃms uːaːlqmr uːdrd͡ʒة aːlaːrtfaːʕ aːfdˤl mn ðlk aːn ðˤruːf aːlruːٔiːة ɣrb aːlqaːrة aːlaːfriːqiːة
stkuːn aːfdˤl mn ʃrqhaː uːklmaː aːzdaːd aːltuːd͡ʒh ɣrbaː tħsnt ðˤruːf aːlruːٔiːة ffiː riːuː diː d͡ʒaːniːruː
baːlbraːziːl mθlaː stblɣ mdة mkuːθ aːlqmr 40 dqiːqة kaːmlة.

ħaːfðˤ aːlɣriːbiː

altrbiːة aːlbdniːة: ʔiħdaːθ 4 ld͡ʒaːn uːtˤniːة fiː aːltkuːiːn uːaːltuːd͡ʒiːh uːaːltuːd͡ʒiːh

tuːns - aːlsˤbaːħ: aːrbʕ ld͡ʒaːn uːtˤniːة daːiːٔmة lltnsiːq uːaːlaːstʃaːrة fiː md͡ʒaːliː aːltrbiːة aːlbdniːة
uːaːlriːaːdˤة tm aːlaːʕlaːn ʕn aːħdaːθhaː rsmiːaː bʕd sˤduːr aːlaːmr aːlmnðˤm lhaː baːlraːiːٔd aːlrsmiː
muːٔxraː uːaːldˤaːbtˤ ltrkiːbthaː uːsˤlaːħiːaːthaː.

bxsˤuːsˤ aːlld͡ʒnة aːlaːuːlى uːhiː aːlld͡ʒnة aːluːtˤniːة lltrbiːة aːlbdniːة uːaːlaːnʃtˤة aːlriːaːdˤiːة fqd
auːklt lhaː mhmة drs uːaːqtraːħ aːħsn aːluːsaːiːٔl lttˤbiːq aːltuːd͡ʒhaːt aːluːtˤniːة aːltiː mn ʃʔanhaː
dʕm tnðˤiːm uːttˤuːiːr qtˤaːʕiː aːltrbiːة aːlbdniːة uːaːlaːnʃtˤة aːlriːaːdˤiːة tbʕaː lltraːtiːb aːld͡ʒaːriː
bhaː aːlʕml.

ʕlى sˤʕiːd aːxr ttuːlى aːlld͡ʒnة aːluːtˤniːة ltkuːiːn aːlaːtˤaːraːt drs uːaːqtraːħ aːħsn aːluːsaːiːٔl
lltnsiːq fiː md͡ʒaːlaːt tnðˤiːm aːltrbsˤaːt uːaːlnduːaːt uːaːlnhuːdˤ baːlbħθ aːlʕlmiː fiː aːlmd͡ʒaːl
alriːaːdˤiː uːtħdiːd aːlaːxtsˤaːsˤaːt aːlriːaːdˤiːة mʕ tdʕiːm aːltʕaːuːn aːlduːliː uːbħθ sbl aːltkuːiːn
uːttkfl hðh aːlld͡ʒnة bdraːsة kl aːlaːd͡ʒraːءaːt aːltiː mn ʃʔanhaː aːdˤfaːء ħrkiːة ʕlى tkuːiːn
alaːtˤaːraːt uːfqaː llmʕtˤiːaːt aːlbiːdaːɣuːd͡ʒiːة uːaːlfniːة aːlħdiːθة.

amaː aːlld͡ʒnة aːlθaːlθة fhiː mُxtsˤة fiː tnðˤiːm aːltðˤaːhraːt aːlriːaːdˤiːة uːdrs uːaːqtraːħ aːħsn
aluːsaːiːٔl aːltiː mn ʃʔanhaː aːħkaːm tnðˤiːm aːlmqaːblaːt uːaːltðˤaːhraːt aːlriːaːdˤiːة aːluːtˤniːة uːaːlduːliːة
uːtɣtˤiːthaː aːlsˤħiːة uːaːlaːmniːة uːaːlaːʕlaːmiːة.

fiː ħiːn ttuːlى aːlld͡ʒnة aːlraːbʕة aːlmuːd͡ʒh nʃaːtˤhaː aːsaːsaː llmnʃʔaːt aːlriːaːdˤiːة drs uːaːqtraːħ
afdˤl aːluːsaːiːٔl aːlmtʕlqة baːxtiːaːr muːaːqʕ uːmuːaːsˤfaːt aːlmnʃʔaːt aːlriːaːdˤiːة uːtˤrq tsiːiːrhaː
uːaːstɣlaːlhaː uːdˤbtˤ traːtiːb sˤiːaːnthaː.

uːttmiːz mxtlf aːlld͡ʒaːn btnuːʕ trkiːbthaː bdˤmhaː lmmθliːn ʕn uːzaːraːt uːhiːaːkl mxtlfة bmaː
iːħqq aːlntaːiːٔd͡ʒ aːlmrd͡ʒuːة laːʕmaːlhaː uːtuːsˤiːaːthaː ʕlmaː uːaːnh iːsmħ lhðh aːlld͡ʒaːn ðaːt aːlsˤbɣة
aluːtˤniːة aːħdaːθ ld͡ʒaːn d͡ʒhuːiːة qaːrة aːuː ɣiːr qaːrة.

bʕd aːntqaːd bʃaːr aːlʔasd llmʕaːrdˤة aːllbnaːniːة

artfaːʕ ħdة aːltuːtـr aːlsiːaːsـiː fـiː lbnـaːn

biːruːt (uːkaːlaːt aːlʔanbaːء) -saːhm aːlxtˤaːb aːlðiː aːlqaːh aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlaːsd aːlsbt
uːhaːd͡ʒm fiːh aːlmʕaːrdˤة aːllbnaːniːة uːaːlqraːr aːlduːliː rqm 1559 aːlðiː iːdʕuː aːlى uːqf aːltdxl
alxaːrd͡ʒiː fiː ʃuːٔuːn lbnaːn fiː ziːaːdة aːd͡ʒuːaːء aːltuːtr ħiːθ iːuːٔxr aːltd͡ʒaːðb aːlsiːaːsiː aːlħaːsˤl fiː
lbnaːn tʃkiːl ħkuːmة d͡ʒdiːdة.

uːqaːl aːlnaːiːٔb naːsˤr qndiːl fiː aːħtfaːl lmnðˤmة ħzb aːlbʕθ aːlʕrbiː aːlaːʃtraːkiː aːlħaːkm fiː
suːriːaː aːqiːm fiː ʃmaːl lbnaːn "bʕd xtˤaːb aːlriːٔiːs bʃaːr aːlaːsd aːsˤbħ lbnaːn mqsuːmaː aːlى ħzbiːn
ħzb aːlqraːr aːlduːliː 1559 uːħzb aːlʕlaːqة aːllbnaːniːة-aːlsuːriːة aːlðiː iːħmiː aːlmqaːuːmة
(laːsraːiːٔiːl)" .

uːaːntqd qndiːl aːħd aːbrz aːlnaːtˤqiːn baːsm suːriːaː fiː lbnaːn bʃdة aːlzʕiːm aːldrziː uːliːd
d͡ʒnblaːtˤ muːٔkdaː "aːn laː ħaːd͡ʒة lmn lm iːʃtrk fiː aːlmqaːuːmة laːʕtˤaːء aːlnsˤħ fiː kiːfiːة ħmaːiːthaː"
.

mn naːħiːth aːkd aːlnaːiːٔb mħmd rʕd riːٔiːs ktlة ħzb aːllh aːlʃiːʕiː fiː md͡ʒls aːlnuːaːb lfraːns
braːs "aːn aːlðiːn iːdʕmuːn aːlqraːr 1559 iːtˤaːlbuːn fʕliːaː btdxl aːd͡ʒnbiː fiː lbnaːn" .

ʕlmaː baːn aːlqraːr aːlðiː sˤdr fiː 2 sbtmbr iːtˤaːlb bnzʕ aːslħة aːlmiːliːʃiːaːt aːllbnaːniːة aːiː
ħzb aːllh ʕlى aːnh aːlmiːliːʃiːaː aːllbnaːniːة aːluːħiːdة aːltiː aːħtfðˤt bslaːħhaː bʕd aːlħrb
allbnaːniːة (1975-1990) lqtaːl aːlaːħtlaːl aːlaːsraːiːٔiːliː fiː d͡ʒnuːb lbnaːn.

baːlmqaːbl aːrtfʕt fiː aːlmnaːtˤq aːlmsiːħiːة laːftaːt trħiːb baːlqraːr 1559 uːqd ktbt ʕliːhaː
ʕbaːrة "ħriːة siːaːdة aːstqlaːl" uːhuː aːlʃʕaːr aːlðiː iːrddh aːnsˤaːr aːlʕmaːd miːʃaːl ʕuːn aːlmʕaːrdˤ
lsuːriːaː uːaːlmqiːm fiː mnfaːh fiː frnsaː.

uːaːntqd aːlaːsd bʃdة aːlsbt d͡ʒnblaːtˤ bduːn aːn iːsmiːh muːٔkdaː aːn suːriːaː tdxlt ʕaːm 1976 fiː
bdaːiːة aːlħrb aːllbnaːniːة laːnqaːð aːlmsiːħiːiːn mn "aːlmd͡ʒaːzr" aːltiː kaːnuːaː iːtʕrdˤuːn lhaː "baːsm
alaːʃtraːkiːة uːaːlʕdaːlة uːaːsˤlaːħ aːlnðˤaːm aːlsiːaːsiː" .

uːfiː biːaːn sˤaːdr ʕn mktbh fiː baːriːs ʃkk aːlʕmaːd ʕuːn fiː sˤħة hðh aːlmquːlة mthmaː aːlnðˤaːm
alsuːriː "bmmaːrsة duːr aːlaːtˤfaːiːٔiː aːlmuːlʕ baːʃʕaːl aːlħraːiːٔq θm aːlmsaːrʕة ʕiːaːniːaː aːlى
atˤfaːiːٔhaː" .

uːaːʕtbr aːlaːsd aːn aːlqraːr 1559 iːhdf aːlى "tduːiːl aːlmlf aːllbnaːniː" laːħdaːθ qtˤiːʕة biːn
lbnaːn uːsuːriːaː "aːlmtrbtˤaːn btaːriːx mʃtrk".

uːiːd͡ʒriː md͡ʒls aːlaːmn aːlduːliː ħaːliːaː d͡ʒlsة mʃaːuːraːt ʕlى mstuːى aːlxbraːء lhðaː aːlqraːr aːlðiː
tˤlb dˤmnaː bxruːd͡ʒ aːlquːaːt aːlsuːriːة mn lbnaːn uːbaːn tdˤʕ dmʃq ħdaː ltdxlhaː fiː aːlʃuːٔuːn
aldaːxliːة lhðaː aːlbld.

iːðkr aːn suːriːaː baːdrt fiː aːuːaːxr sbtmbr aːlى tnfiːð aːʕaːdة aːntʃaːr d͡ʒdiːdة lquːaːthaː fiː
lbnaːn sħbt xlaːlhaː nħuː θlaːθة aːlaːf d͡ʒndiː uːbqiː fiː lbnaːn nħuː 15 aːlfaː mn d͡ʒnuːdhaː.

amaː sˤħf aːlmʕaːrdˤة aːllbnaːniːة fraːt fiː xtˤaːb aːlaːsd "aːʕlaːn ħrb" uːaːthm mʕaːrdˤuːn aːlriːٔiːs
alsuːriː baːnh iːnkʔa d͡ʒraːħ aːlħrb aːlaːhliːة aːltiː ʕaːʃhaː lbnaːn biːn ʕaːmiː 1975 uː1990.

iːʃaːr aːlى aːn aːlaːd͡ʒuːaːء aːlmʔazuːmة aːltiː iːʃhdhaː lbnaːn -uːaːltiː tbdt fiː mħaːuːlة aːlaːɣtiːaːl
alfaːʃlة aːltiː tʕrdˤ lhaː muːٔxraː aːluːziːr aːlmstqiːl mruːaːn ħmaːdة- uːkðlk aːltd͡ʒaːðb biːn riːٔiːsiː
ald͡ʒmhuːriːة uːaːlħkuːmة aːmiːl lħuːd uːrfiːq aːlħriːriː iːuːٔxraːn tʃkiːl ħkuːmة d͡ʒdiːdة.

uːaːkd msˤdr mtˤlʕ ʕlى mlf tʃkiːl aːlħkuːmة aːn lħuːd iːriːd tʃkiːlة muːsʕة tdˤm mʕðˤm aːlquːى
altiː dʕmt tmdiːd uːlaːiːth fiːmaː iːsʕى aːlħriːriː aːlðiː lm iːtuːsˤl aːlى aːqnaːʕ aːlmʕaːrdˤة
baːlmʃaːrkة aːlى aːn tkuːn aːlħkuːmة ħkuːmة msˤɣrة.

uːtrى msˤaːdr mtˤlʕة baːn tʃkiːl ħkuːmة tqtsˤr ʕlى aːlmuːaːliːn (lsuːriːaː) "iːʕtˤiː aːntˤbaːʕaː siːiːٔaː
llxaːrd͡ʒ" fiːmaː suːriːaː uːmʕhaː lbnaːn hmaː fiː mrmى hdf aːlaːmm aːlmtħdة.

fiː sliːmaːn

dˤbtˤ 4 khuːl bsˤdd aːlbħθ ʕn knuːz mdfuːnة uːħd͡ʒz 15 qtˤʕة ʔaθriːة

dˤbtˤ mħqquː mrkz aːlʔamn aːlʕmuːmiː bsliːmaːn xlaːl aːlliːlة aːlfaːsˤlة biːn aːlʔaħd uːaːlaːθniːn
almnqdˤiːiːn ʔarbʕة khuːl bsˤdd aːlbħθ ʕn knuːz iːʕtqduːn ʔanhaː mdfuːnة fiː aːltraːb uːstˤ dˤiːʕة
flaːħiːة kaːiːٔnة bʔaħuːaːz aːlmdiːnة.

uːħd͡ʒzuːaː fiː hðh aːlʕmliːة ʕdة ktb uːtˤlaːsm uːʔad͡ʒhzة iːstʕmlhaː aːlmʃʕuːðuːn fiː tħdiːd mkaːn
alknz aːlmzʕuːm aːlى d͡ʒaːnb kmiːة mn aːlbxuːr uː15 qtˤʕة ʔaθriːة lm iːtm aːltʔakd mn kuːnhaː
ħqiːqiːة ʔam mziːfة.

uːʕlmnaː ʔan aːltħriːaːt mʕ aːlmuːquːfiːn aːlʔarbʕ maːzaːlt mtuːaːsˤlة mn qbl ʔaʕuːaːn mrkz aːlħrs
aluːtˤniː bsliːmaːn baːltnsiːq mʕ ʔaʕuːaːn aːlmntˤqة aːld͡ʒhuːiːة llħrs aːluːtˤniː bqrmbaːliːة (mrd͡ʒʕ
nðˤrhm).

aٔuːraːq aːlqdˤiːة tfiːd ʔan mʕluːmة sriːة blɣt msaːmʕ ʔaʕuːaːn aːlʔamn aːlʕmuːmiː bsliːmaːn mfaːdhaː
uːd͡ʒuːd ʔarbʕة ʔaʃxaːsˤ iːrd͡ʒħ ʔanhm ɣrbaːء bsˤdd aːlqiːaːm bħfriːaːt daːxl dˤiːʕة flaːħiːة bʔaħuːaːz
almdiːnة.

uːnðˤraː lʔahmiːة aːlmuːdˤuːʕ fqd tħuːl aːlmħqquːn ʕlى d͡ʒnaːħ aːlsrʕة aːlى aːlmuːqʕ aːlmʃaːr ʔiliːh
ħiːθ ħaːsˤruːaː aːlmðˤnuːn fiːhm uːʔalquːaː ʕliːhm aːlqbdˤ bħaːlة tlbs uːħd͡ʒzuːaː ldiːhm 15 qtˤʕة ʔaθriːة
lm iːʕrf msˤdrhaː bʕd ʔauː mʕdnhaː uːʔad͡ʒhzة uːtˤlaːsm uːʔaʃiːaːء ʔaxrى.

uːbd͡ʒlbhm aːlى aːlmqr aːlʔamniː lm iːd͡ʒnħ aːlmʃtbh bhm aːlى aːlmraːuːɣة ʔauː aːltnsˤl mn aːlmsuːٔuːliːة
xaːsˤة uːʔan aːlqriːnة aːlmaːdiːة lʔidaːnthm mtuːfrة faːʕtrfuːaː mbaːʃrة bmaː nsb lhm.

fðkruːaː ʔanhm aːtfquːaː fiːmaː biːnhm ʕlى aːlqiːaːm bħfriːaːt fiː ðlk aːlmuːqʕ laːʕtqaːdhm buːd͡ʒuːd
knz θmiːn mdfuːn fiːh uːaːʕtrf aːlmðˤnuːn fiːhm aːlʔarbʕ (ʔaħdhm ʔasˤiːl mdiːnة qaːbs uːaːθnaːn mn
alqsˤriːn uːraːbʕhm mn aːlhuːaːriːة) ʔanhm td͡ʒmʕuːaː daːxl aːldˤiːʕة uːbaːʃruːaː ʕmlhm tħt d͡ʒnħ
alðˤlaːm xʃiːة ʔan iːftdˤħ ʔamrhm ɣiːr ʔan maː xʃuːaː uːquːʕh ħsˤl.

sˤaːbr aːlmkʃr

klmة aːlriːٔiːs bn ʕliː bmnaːsbة ħluːl ʃhr rmdˤaːn:

rd͡ʒaːuːٔnaː ʔan iːsuːd aːlʕaːlm aːluːfaːq uːaːlslaːm uːttʕmّq ruːħ aːltʕaːuːn uːaːltdˤaːmn uːaːltdˤaːmn

qrtˤaːd͡ʒ (uːaːt) bmnaːsbة ħluːl ʃhr rmdˤaːn aːlmʕðˤm tuːd͡ʒh aːlriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː msaːء
aٔms ʔilى aːlʃʕb aːltuːnsiː bklmة fiː maː iːliː nsˤhaː: "ʔaiːhaː aːlmuːaːtˤnuːn ʔaiːthaː aːlmuːaːtˤnaːt
tstqbl blaːdnaː mʕ saːiːٔr aːlʔamة aːlʔislaːmiːة ʃhr rmdˤaːn aːlmʕðˤm ʔaʕaːdh aːllh ʕliːkm uːʕlى
almslmiːn kaːfة baːliːmn uːaːlxiːr uːaːlbrkة.

aٕnh ʃhr aːlsˤiːaːm uːaːltquːى aːlðiː iːʕmq fiː qluːbnaː sˤfaːء aːlʕqiːdة uːxaːlsˤ aːlʔiiːmaːn uːiːʕzz fiː
nfuːsnaː qiːm aːluːstˤiːة uːaːlaːʕtdaːl uːiːħfznaː aːlى mdˤaːʕfة aːlbðl uːaːlʕml aːlsˤaːlħ uːʔadaːء
uːaːd͡ʒbaːtnaː ʕlى aːlnħuː aːlʔamθl.

uːqd dʔabnaː fiː hðaː aːlʃhr aːlfdˤiːl ʕlى tzkiːة qiːm aːltdˤaːmn uːaːltʔaːzr mn xlaːl maː ttxðh
alduːlة uːʔahl aːlbr uːaːlʔiħsaːn mn ʕdiːd aːlmbaːdraːt llʔiħaːtˤة bdˤʕaːf aːlħaːl uːtnðˤiːm muːaːiːٔd
alʔiftˤaːr lmstħqiːhaː fiː mxtlf aːld͡ʒhaːt.

kmaː ħrsˤnaː fiː hðh aːlmnaːsbة ʕlى ʔiqaːmة aːlmsaːmraːt aːldiːniːة uːaːlnduːaːt aːlθqaːfiːة ltrsiːx
mbaːdiːٔ diːnnaː aːlħniːf uːʔiʃaːʕة aːlfkr aːlmstniːr uːfaːء lhuːiːtnaː aːluːtˤniːة uːxsˤuːsˤiːaːtnaː
alħdˤaːriːة uːaːlθqaːfiːة.

uːlaː iːsʕnaː uːnħn nstqbl hðaː aːlʃhr aːlmbaːrk fiː mnaːx ʕaːlmiː aːʃtdt fiːh aːltuːtraːt uːtfaːqmt
alnzaːʕaːt aːlaː aːltʕbiːr ʕn rd͡ʒaːiːٔnaː bʔan iːsuːd aːlʕaːlm aːluːfaːq uːaːlslaːm uːttʕmq fiːh ruːħ
altʕaːuːn uːaːltdˤaːmn biːn d͡ʒmiːʕ aːlʔafraːd uːaːlmd͡ʒmuːʕaːt uːaːlʃʕuːb.

aٔiːhaː aːlmuːaːtˤnuːn

aٔiːthaː aːlmuːaːtˤnaːt

aٔd͡ʒdd lkm aːlthniːٔة bhðaː aːlʃhr aːlmbaːrk raːd͡ʒiːaː mn aːllh ʔan iːʕiːdh baːliːmn uːaːlsʕaːdة ʕlى
d͡ʒmiːʕ aːltuːnsiːiːn uːaːltuːnsiːaːt daːxl aːluːtˤn uːxaːrd͡ʒh uːʕlى saːiːٔr aːlmslmiːn uːaːlmslmaːt fiː
mʃaːrq aːlʔardˤ uːmɣaːrbhaː.

uːkl rmdˤaːn uːtuːns bxiːr bxiːr

uːkl rmdˤaːn uːaːlʔamة aːlʔislaːmiːة bxiːr...

"

alʔaraːdˤiː aːlflstˤiːniːة

9 ʃhdaːء d͡ʒdd fiː ɣzة...

uːʃaːruːn iːsˤr ʕlى muːaːsˤlة aːlʕmliːaːt aːlʕskriːة

ɣzة (uːkaːlaːt aːlaːnbaːء) ـ uːsʕt quːaːt aːlaːħtlaːl ntˤaːq ʕduːaːnhaː ʕlى qtˤaːʕ ɣzة liːʃml ʕmliːaːt
bmxiːm rfħ d͡ʒnuːbiː aːlqtˤaːʕ ʔilى d͡ʒaːnb aːlɣaːraːt aːlmtuːaːliːة ʕlى mxiːm d͡ʒbaːliːaː uːbiːt laːhiːaː
ʃmaːliː aːlqtˤaːʕ.

fqd aːnsħb d͡ʒiːʃ aːlaːħtlaːl mn mxiːm rfħ bʕd aːd͡ʒtiːaːħ ʔasfr ʕn aːstʃhaːd θlaːθة flstˤiːniːiːn
ʕlى aːlʔaql biːnhm ʔaħd ʕnaːsˤr sraːiːaː aːlqds aːld͡ʒnaːħ aːlʕskriː lħrkة aːld͡ʒhaːd، uːʕd͡ʒuːz fiː
alsbʕiːn mn ʕmrh biːnmaː ʔasˤiːbt zuːd͡ʒth uːhiː fiː aːlxaːmsة uːaːlstiːn bd͡ʒruːħ xtˤiːrة.

uːðkrt aːlmsˤaːdr aːlflstˤiːniːة ʔan aːlʃhdaːء uːaːld͡ʒrħى sqtˤuːaː ʔiθr qsˤf sˤaːruːxiː llmruːħiːaːt
alʔisraːiːٔiːliːة ʕlى mxiːm rfħ ʔaθnaːء ʕmliːة tuːɣl qaːmt bhaː dbaːbaːt aːlaːħtlaːl fiː mntˤqtiː
alʃʕuːt uːaːlbraːhmة fiː aːlmxiːm.

kmaː dmrt d͡ʒraːfaːt aːlaːħtlaːl 34 mnzlaː flstˤiːniːaː bʃkl kliː ʔauː d͡ʒziːٔiː fiː ʕmliːة aːlaːd͡ʒtiːaːħ.

fiː aːlmqaːbl tʕhdt ħmaːs bttˤuːiːr sˤuːaːriːx aːlqsaːm uːmuːaːsˤlة ʔitˤlaːqhaː rɣm nðˤaːm aːlʔinðaːr
ald͡ʒdiːd.

uːqaːlt aːlħrkة fiː biːaːn lhaː ʔin aːlsˤuːaːriːx stsˤl mdى ʔabʕd fiː ʕmq ʔisraːiːٔiːl.

kmaː uːaːsˤlt quːaːt aːlaːħtlaːl mlaːħqة kuːaːdr aːlmqaːuːmة aːlflstˤiːniːة baːldˤfة aːlɣrbiːة ħiːθ fd͡ʒrt
fiː mdiːnة aːlxliːl mnzl ʕaːiːٔlة nsiːm aːld͡ʒʕbriː، ʔaħd mnfðiː aːlʕmliːة aːlfdaːiːٔiːة aːlmzduːd͡ʒة
altiː d͡ʒrt fiː biːٔr aːlsbʕ aːlʃhr aːlmaːdˤiː.

uːaːʕln ʃaːruːn aːms muːaːsˤlة aːlʕmliːة aːld͡ʒaːriːة fiː qtˤaːʕ ɣzة biːnmaː aːʕtbr dˤbaːtˤ kbaːr aːnh "ʔaːn
alaːuːaːn" laːnhaːiːٔhaː.

uːsˤrħ ʃaːruːn llaːðaːʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlʕaːmة fiː klmة aːlqaːhaː aːmaːm ld͡ʒnة aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة
uːaːldfaːʕ aːltiː td͡ʒriː mnaːqʃaːthaː ʕmuːmaː fiː d͡ʒlsة mɣlqة "sttuːaːsˤl aːlʕmliːة tˤaːlmaː iːtʕrdˤ
muːaːtˤnuːn aːsraːiːٔiːliːuːn aːlى hd͡ʒmaːt".

uːkaːnt sˤħiːfة "mʕaːriːf" aːlaːsraːiːٔiːliːة aːfaːdt aːms aːn dˤbaːtˤaː kbaːraː mn aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː
iːtsaːءluːn ħuːl d͡ʒduːى muːaːsˤlة aːlʕmliːة aːld͡ʒaːriːة fiː qtˤaːʕ ɣzة uːiːʕtbruːn aːnh "ʔaːn aːlaːuːaːn
luːqfhaː" mn aːd͡ʒl td͡ʒnb muːaːd͡ʒhة "tʕqiːdaːt".

uːtaːbʕ aːldˤaːbtˤ "kl iːuːm iːmr iːuːٔdiː aːlى tfaːqm aːluːdˤʕ aːlaːnsaːniː fiː ʃmaːl qtˤaːʕ ɣzة
uːaːlflstˤiːniːuːn iːdrsuːn fiː hðaː aːluːqt uːsaːiːٔl tħrk aːld͡ʒiːʃ uːaːlmuːaːqʕ aːltiː iːħtlhaː fiː d͡ʒbaːliːaː
uːbiːt laːhiːaː uːbiːt ħaːnuːn maː iːmkn aːn iːʕrdˤ d͡ʒnuːdnaː lhd͡ʒmaːt".

mn d͡ʒhة aːxrى qaːl msuːٔuːl aːxr fiː aːld͡ʒiːʃ aːn "msaːlة d͡ʒduːى muːaːsˤlة aːlʕmliːة mtˤruːħة laːn uːd͡ʒuːd
ald͡ʒiːʃ fiː ʃmaːl qtˤaːʕ ɣzة laː iːmnʕ bʃkl mtˤlq aːtˤlaːq sˤuːaːriːx qsaːm ʕlى aːsraːiːٔiːــــــــl".

maːðaː ħsˤl fiː aːlħzb aːldiːmuːqraːtˤiː aːltqdmiː؟

tuːns/aːlsˤbaːħ iːbduː aːn maː iːʃbh ʕdm aːltnsiːq ħsˤl biːn duːaːiːٔr aːlqraːr sˤlb aːlħzb
aldiːmuːqraːtˤiː aːltqdmiː، fiːmaː iːxsˤ aːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː uːaːltʕdiːlaːt aːltiː ħsˤlt mfaːuːdˤaːt
bʃʔanhaː biːn aːlħzb uːaːlaːdaːrة.

fqd tˤaːlbt aːlaːdaːrة mn aːlħzb tʕdiːl bʕdˤ aːlfqraːt fiː aːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː، ʕlى aːsaːs tdˤmnh
bʕdˤ aːlfqraːt، "ɣiːr aːlqaːnuːniːة" aːuː tlk aːltiː ttsm blhd͡ʒة ʃdiːdة ħtى uːaːn kaːn aːsluːb
sˤiːaːɣthaː haːdiːٔaː.

uːdxl aːlħzb fiː mfaːuːdˤaːt mʕ aːlaːdaːrة، aːntht aːlى muːaːfqth ʕlى tʕdiːl bʕdˤ aːlfqraːt، xaːsˤة
mn ħiːθ aːlsˤiːɣة mʕ aːlħfaːðˤ ʕlى muːqf aːlħzb.

ɣiːr aːn aːlsˤiːaːɣة aːlaːuːlى aːlmʕdlة، lm tqnʕ aːlaːdaːrة aːltiː dʕt aːlħzb aːlى aːdxaːl tʕdiːlaːt
d͡ʒdiːdة، uːhuː maː aːstuːd͡ʒb d͡ʒlsة tfaːuːdˤ θaːniːة، mθl aːlħzb fiːhaː، aːlsiːd rʃiːd xʃaːnة، ʕdˤuː
ld͡ʒnة aːlmtaːbʕة llaːntxaːbaːt aːltiː ʃklhaː aːlħzb mnð ftrة ltnsiːq aːdaːء aːlħzb aːldiːmuːqraːtˤiː
altqdmiː fiː hðh aːlaːntxaːbaːt.

ʕdm tnsiːq.

uːiːbduː ħsb aːlmʕluːmaːt aːltiː tuːfrt lـ"aːlsˤbaːħ" aːn aːtfaːqaː ħsˤl biːn aːltˤrfiːn ʕlى sˤiːɣة
uːʃkl aːltʕdiːlaːt aːlθaːniːة، lkn aːlaːdaːrة ʕaːdt uːtˤlbt bʕdˤ aːltʕdiːlaːt aːld͡ʒdiːdة، uːbʕd
mfaːuːdˤaːt biːn aːltˤrfiːn، aːʕlmt ld͡ʒnة aːlmtaːbʕة sˤlb aːlħzb bmuːaːfqة aːlaːdaːrة ʕlى ðlk، lkn
almktb aːlsiːaːsiː llħzb، kaːn qd saːrʕ aːnðaːk aːlى ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ tˤaːrىء، qrr xlaːlh rfdˤ aːiː
tʕdiːlaːt ʕlى aːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː، uːtmsk baːlsˤiːɣة aːlaːuːlى lbiːaːnh.

uːiːbduː aːn aːltnsiːq biːn ld͡ʒnة aːlmtaːbʕة uːqiːaːdة aːlħzb lm ttm baːlʃkl aːlkaːfiː، bħiːθ dfʕt
alħzb aːlى aːtxaːð hðaː aːlmuːqf mn aːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː baːlrɣm mn aːn aːlaːdaːrة aːktft
baːltʕdiːlaːt aːlθaːniːة aːltiː aːdxlt ʕlى aːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː.

iːðkr aːn aːlsiːd nd͡ʒiːb aːlʃaːbiː aːlaːmiːn aːlʕaːm llħzb aːldiːmuːqraːtˤiː aːltqdmiː kaːn ʕqd nduːة
sˤħfiːة iːuːm aːlxmiːs aːlmnqdˤiː، aːʕln xlaːlhaː tmsk ħzbh baːlbiːaːn aːlaːntxaːbiː aːlaːsˤliː.

sˤaːlħ ʕtˤiːة

td͡ʒmʕ flaːħiː lmsaːndة aːlriːٔiːs bn ʕliː

tuːns (uːaːt) aːntðˤm sˤbaːħ aːms bqsˤr aːlmʕaːrdˤ baːlkrm td͡ʒmʕ flaːħiː kbiːr baːʃraːf aːlsiːd ħaːmd
alqruːiː aːlnaːiːٔb aːlaːuːl lriːٔiːs aːltd͡ʒmʕ aːldstuːriː aːldiːmqraːtˤiː uːbħdˤuːr ʕdd haːm mn aːlflaːħiːn
uːaːlbħaːrة uːðlk tʕbiːraː ʕn msaːndthm aːlmtˤlqة llriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː fiː
alaːntxaːbaːt aːlriːٔaːsiːة.

uːaːbrz aːlsiːd ħaːmd aːlqruːiː fiː msthl klmth aːlʕnaːiːة aːlmuːsˤuːlة aːltiː iːuːliːhaː aːlriːٔiːs ziːn
alʕaːbdiːn bn ʕliː lqtˤaːʕ aːlflaːħة uːaːlsˤiːd aːlbħriː mʃiːraː aːlى aːn ʕdd aːlqraːraːt aːltiː tm
atxaːðhaː mnð aːltɣiːiːr fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl qd blɣt 1128 aːd͡ʒraːء.

uːaːstʕrdˤ aːlnaːiːٔb aːlaːuːl lriːٔiːs aːltd͡ʒmʕ aːhm aːlmkaːsb uːaːlaːnd͡ʒaːzaːt aːltiː tħqqt fiː miːdaːniː
alflaːħة uːaːlsˤiːd aːlbħriː mn ðlk ttˤuːr ʕdd aːlsduːd mn 15 sdaː snة 1987 aːlى 27 ħaːliːaː
uːaːlbħiːraːt aːld͡ʒbliːة mn 83 aːlى 663 bħiːrة xlaːl aːlftrة ðaːthaː fdˤlaː ʕn aːrtfaːʕ ʕdd
alaːbaːr aːlʕmiːqة uːaːlmnaːtˤq aːlsquːiːة uːkðlk aːlmuːaːniː aːlbħriːة.

kmaː ðkr baːlqraːr aːlriːٔaːsiː aːlqaːdˤiː bdˤmaːn aːltɣtˤiːة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة llflaːħiːn uːaːlbħaːrة muːٔkdaː
fiː hðaː aːlsˤdd ʕlى tlaːzm aːlbʕdiːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiː fiː siːaːsة tuːns aːlʕhd aːld͡ʒdiːd.

uːmn d͡ʒhة aːxrى ttˤrq aːlsiːd ħaːmd aːlqruːiː aːlى aːlbrnaːmd͡ʒ aːlaːntxaːbiː llriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn
bn ʕliː llmdة aːlriːٔaːsiːة 2004 ـ 2009 uːlaːħðˤ aːn hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ aːlmstqbliː d͡ʒaːء mtkaːmlaː
uːʃaːmlaː lʃtى aːlqtˤaːʕaːt uːmstd͡ʒiːbaː lttˤlʕaːt uːmʃaːɣl kl fiːٔaːt aːlmd͡ʒtmʕ aːltuːnsiː uːaːʃaːr aːlى
an aːlnqtˤة aːlʕaːʃrة mn hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ aːltˤmuːħ tdˤmnt aːlsbl aːlkfiːlة btʕziːz aːlaːmn
alɣðaːiːٔiː uːaːlaːrtqaːء baːuːdˤaːʕ aːlflaːħiːn uːtħqiːq mstuːى aːʕlى llqdrة aːltnaːfsiːة llmntuːd͡ʒ
aluːtˤniː daːʕiːaː aːlى aːltuːd͡ʒh nħuː aːlqtˤaːʕaːt aːluːaːʕdة ʕlى ɣraːr aːlflaːħة aːlbiːuːluːd͡ʒiːة.

uːdʕaː aːlnaːiːٔb aːlaːuːl lriːٔiːs aːltd͡ʒmʕ fiː xtaːm klmth d͡ʒmuːʕ aːlħaːdˤriːn aːlى aːlaːqbaːl aːlmkθf
ʕlى sˤnaːdiːq aːlaːqtraːʕ iːuːm 24 aːktuːbr aːld͡ʒaːriː uːaːltsˤuːiːt llriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː
dˤmaːnaː ltuːaːsˤl aːlmsiːrة aːltnmuːiːة aːlmuːfqة uːlmrʃħiː aːltd͡ʒmʕ aːldstuːriː aːldiːmuːqraːtˤiː ħzb
alriːaːdة uːaːltħriːr uːaːlħzb aːlmuːٔtmn ʕlى aːltɣiːiːr.

uːkaːn aːlsiːd ʕbd aːlbaːqiː baːʃaː riːٔiːs aːlaːtħaːd aːltuːnsiː llflaːħة uːaːlsˤiːd aːlbħriː aːkd fiː
klmth aːn iːuːm 24 aːktuːbr siːkuːn mnaːsbة iːd͡ʒdd fiːhaː aːltuːnsiːuːn tʕlqhm bxiːaːraːt aːlriːٔiːs
ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː uːaːltʕbiːr ʕn mʃaːʕr aːlʕrfaːn uːaːld͡ʒmiːl lsiːaːdth lmaː ħqqth tuːns fiː
ðˤl qiːaːdth aːlħkiːmة mn mkaːsb uːaːnd͡ʒaːzaːt hiː mbʕθ fxr uːaːʕtzaːz kl aːltuːnsiːiːn uːmsˤdr aːʕd͡ʒaːb
uːtqdiːr aːlbldaːn aːlʃqiːqة uːaːlsˤdiːqة uːaːlhiːiːٔaːt uːaːlmuːٔssaːt aːlaːqliːmiːة uːaːlduːliːة.

alqaːʕaːt aːlsiːnmaːiːٔiːة fiː rmdˤaːn

. tqlsˤ fiː aːlħdˤuːr aːld͡ʒmaːhiːriː uːtʔad͡ʒiːl ðˤhuːr aːlʔaflaːm aːld͡ʒdiːdة ʔilى diːsmbr aːlqaːdm

bʕd aːlʔaiːaːm aːltsʕة aːlɣniːة baːlaːbdaːʕaːt aːlsiːnmaːiːٔiːة mn xlaːl aːlduːrة aːlʕʃriːn lʔaiːaːm
qrtˤaːd͡ʒ aːlsiːnmaːiːٔiːة aːltiː ʃhdt tqdiːm ʔakθr mn 250 fiːlmaː mn mxtlf aːlaːħd͡ʒaːm uːaːlʔanuːaːʕ
uːaːlaːtd͡ʒaːhaːt uːaːlmdˤaːmiːn ʃhdt aːlqaːʕaːt aːlsiːnmaːiːٔiːة aːltd͡ʒaːriːة tqlsˤaː fiː mstuːى aːlaːqbaːl ʕlى
mʃaːhdة aːlaːflaːm ʕlى aːʕtbaːr ʔannaː nʕiːʃ ħaːliːaː ʕlى uːqʕ ʃhr aːlsˤiːaːm uːmaː ttdˤmnh shraːth
mn ʔibdaːʕ θqaːfiː uːfniː lh xsˤuːsˤiːth aːltiː ttmaːʃى mʕ hðaː aːlʃhr aːlkriːm.

aٔflaːm d͡ʒdiːdة bʕd rmdˤaːn

mn hðaː aːlmntˤlq sʕt ʕdiːd aːlqaːʕaːt mn xlaːl aːlmuːzʕiːn ʔilى tʔad͡ʒiːl tqdiːm ʕdd mn aːlʔaʕmaːl
alsiːnmaːiːٔiːة aːltiː laːqt nd͡ʒaːħaː d͡ʒmaːhiːriːaː kbiːraː fiː aːlduːrة aːlaːxiːrة lʔaiːaːm qrtˤaːd͡ʒ
alsiːnmaːiːٔiːة ʔilى ftrة maː bʕd ʃhr rmdˤaːn kmaː ʔan ʔintaːd͡ʒaːt ʔaxrى stðˤhr tbaːʕaː bʕd ʕiːd
alaːdˤħى aːlmbaːrk aːlqaːdm.

** "bħb aːlsiːnmaː" uːaːħd mn hðh aːlʔaflaːm aːltiː ħqqt ʔiqbaːlaː d͡ʒmaːhiːriːaː mtmiːzaː fiː
almhrd͡ʒaːn aːlsaːbq ʕlaːuːة ʕlى ttuːiːd͡ʒh bd͡ʒaːiːٔztiː ʔafdˤl siːnaːriːuː uːʔafdˤl tsˤuːiːr.

hðaː aːlfiːlm btˤuːlة liːlى ʕluːiː uːmħmuːd ħmiːdة uːsiːltqiːh d͡ʒmhuːr aːlsiːnmaː fiː tuːns mrة ʔaxrى
aٕθr ʃhr rmdˤaːn. kmaː ʔan "ħb aːlbnaːt" llmxrd͡ʒ aːlmsˤriː xaːld aːlħd͡ʒr tm aːlaːtfaːq fiː ʃʔanh mʕ
aٔħd aːlmuːzʕiːn fiː tuːns liːkuːn ʕlى ðmة aːld͡ʒmhuːr fiː ʔakθr mn qaːʕة td͡ʒaːriːة tuːnsiːة.

** fiːlm "baːb aːlʃms" liːsrى nsˤr aːllh uːaːlðiː iːxtzl nsˤf qrn mn aːlndˤaːl aːlflstˤiːniː ʕlى
amtdaːd ʔakθr mn 4 saːʕaːt uːnsˤf aːlsaːʕة siːðˤhr huː aːlʔaːxr bʕd rmdˤaːn ʔilى d͡ʒaːnb ʕdiːd
alaːflaːm aːlʕaːlmiːة aːlʔaxrى mn frnsaː uːʔalmaːniːaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة duːn ʔan
nnsى fiːlm "fuːl aːlsˤiːn aːlʕðˤiːm" lmħmd hniːdiː uːaːlðiː tqrr ʕrdˤh fiː tuːns bʕd ʕiːd aːlaːdˤħى
almbaːrk...

fiː ħiːn ʔan ʔaħdθ ʔaflaːm ʕmr aːlʃriːf "aːlʕm aːbraːhiːm" tqrr ʕrdˤh baːlqaːʕaːt aːltuːnsiːة bdaːiːة
mn ʕtˤlة ʕiːd aːlftˤr aːlmbaːrk aːlqaːdmة.

alʔamiːr uːhuː uːhiː uːhiː

aٔmaː fiː maː iːtʕlq baːlʔaflaːm aːltuːnsiːة fʔin aːlʔamiːr lmħmd aːlzrn uːaːlðiː lqiː trħiːbaː kbiːraː
ldى d͡ʒmhuːr aːlsiːnmaː fiː tuːns xlaːl aːlduːrة aːlaːxiːrة lʔaiːaːm qrtˤaːd͡ʒ aːlsiːnmaːiːٔiːة tqrr ðˤhuːrh
fiː aːlqaːʕaːt aːltd͡ʒaːriːة fiː bdaːiːة aːlʕaːm aːlqaːdm ʃʔanh fiː ðlk ʃʔan fiːlm "huː uːhiː" lʔiliːaːs
bkaːr uːaːlðiː lm iːtmkn mn ʕrdˤh fiː aːlmhrd͡ʒaːn lʔasbaːb tqniːة baːlaːsaːs.

. uːfiː ðaːt aːlaːtd͡ʒaːh fʔin slmى bkaːr stqdm "xʃxaːʃ" uːaːlnaːsˤr xmiːr siːqdm "ʕnd baːbaː
ʕziːz"...

mħsn bn ʔaħmd

xsaːiːٔr aːlaːħtlaːl aːlʔamriːkiː fiː aːlʕraːq ttsˤaːʕd

msˤrʕ 6 d͡ʒnuːd aːmriːkiːiːn uːtħtˤm mruːħiːtiːn xlaːl 24 saːʕة

bɣdaːd (uːkaːlaːt aːlʔanbaːء) ـ tuːaːsˤl tdhuːr aːlʔauːdˤaːʕ aːlʔamniːة fiː aːlʕraːq ħiːθ aːfaːdt aːlʔanbaːء
ams ʕn aːʃtbaːkaːt ʕniːfة tduːr ʕnd aːlmdxl aːlʃrqiː lmdiːnة aːlfluːd͡ʒة ɣrbiː bɣdaːd biːn
alquːaːt aːlʔamriːkiːة uːmslħiːn mdaːfʕiːn ʕn aːlmdiːnة fiːmaː aːʕln aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː ʕn fqdaːnh
d͡ʒndiːiːn uːaːsˤaːbة aːθniːn ʔaːxriːn aːθr tħtˤm aːθntiːn mn mruːħiːaːth d͡ʒnuːb ɣrbiː bɣdaːd msaːء aːuːl
ams uːqaːlt msˤaːdr fiː aːlʃrtˤة aːlʕraːqiːة aːn tsʕة mn aːfraːd aːlʃrtˤة qtluːaː aːms fiː kmiːn
tʕrdˤuːaː lh fiː dˤaːħiːة aːlltˤiːfiːة d͡ʒnuːbiː bɣdaːd.

aʃtbaːkaːt baːlfluːd͡ʒة bʕd qsˤf liːliː

ffiː aːlfluːd͡ʒة، tʕrdˤ ħiː aːld͡ʒuːlaːn lqsˤf mkθf aːms mn dbaːbaːt ʔamriːkiːة kaːnt mtmrkzة ʕlى
altˤriːq aːlsriːʕ، kmaː qaːmt tˤaːiːٔraːt ʔamriːkiːة bqsˤf mnaːzl uːmħlaːt daːxl aːlħiːiːn aːlʕskriː
uːaːlsˤnaːʕiː.

uːlm tblɣ aːlmsˤaːdr aːltˤbiːة ʕlى aːlfuːr ʕn ʔaiː xsaːiːٔr bsbb ʕdm tmkn siːaːraːt aːlʔisʕaːf mn
aluːsˤuːl ʔilى mntˤqة aːlaːʃtbaːkaːt.

uːkaːn θlaːθة ʕraːqiːiːn qd qtluːaː uːʔasˤiːb ʕdd ʔaːxr bd͡ʒruːħ msaːء aːuːl ʔams d͡ʒraːء qsˤf ʔamriːkiː lħiː
ald͡ʒuːlaːn uːaːlʔatˤraːf aːlʃmaːliːة llmdiːnة.

uːttʕrdˤ mdiːnة aːlfluːd͡ʒة -aːltiː tfrdˤ ʕliːhaː aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة uːaːlʕraːqiːة aːlxaːsˤة tˤuːqaː
aٔmniːaː- lqsˤf ʔamriːkiː iːuːmiː bdʕuːى aːsthdaːf muːaːqʕ taːbʕة ld͡ʒmaːʕة aːlʔardniː ʔabuːmsˤʕb
alzrqaːuːiː.

lkn skaːn aːlmdiːnة iːuːٔkduːn ʔan aːldˤrbaːt aːld͡ʒuːiːة laː tqtl suːى aːlmdniːiːn.

uːfiː bʕquːbة qtl ʔaħd ʕnaːsˤr aːlħrs aːluːtˤniː brsˤaːsˤ md͡ʒhuːliːn sˤbaːħ aːms biːnmaː kaːn mtuːd͡ʒhaː
aٕlى qaːʕdth fiː aːlxaːlsˤ ʃmaːl hðh aːlmdiːnة.

uːfiː aːlkuːt d͡ʒnuːbiː bɣdaːd ʔafaːd msˤdr tˤbiː ʔan ʕraːqiːaː qtl uːʔasˤiːb ʔaːxr bd͡ʒruːħ ldى squːtˤ qðiːfة
haːuːn fd͡ʒr aːms ʕlى mnzl qrb hðh aːlmdiːnة.

tħtˤm mruːħiːtiːn

uːfiː ttˤuːr miːdaːniː saːbq tħtˤmt mruːħiːtaːn lld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː d͡ʒnuːb ɣrb bɣdaːd msaːء aːuːl aːms،
mmaː ʔasfr ʕn mqtl d͡ʒndiːiːn ʔamriːkiːiːn uːd͡ʒrħ aːθniːn ʔaːxriːn mn ʔafraːd tˤaːqmiːhmaː.

uːqaːl biːaːn ʕskriː ʔamriːkiː ʔin tħqiːqaː iːd͡ʒrى lmʕrfة mlaːbsaːt tħtˤm aːlmruːħiːtiːn.

uːqbl ðlk ʔaʕln mtħdθ ʔamriːkiː mqtl θlaːθة d͡ʒnuːd ʔamriːkiːiːn uːmtrd͡ʒm uːʔisˤaːbة d͡ʒndiː ʔaːxr bd͡ʒruːħ
fiː hd͡ʒuːm aːsthdf duːriːة bmdiːnة aːlqaːiːٔm ʕlى aːlħduːd aːlsuːriːة.

kmaː qtl d͡ʒndiː ʔaːxr fiː hd͡ʒuːm bmdiːnة aːlmuːsˤl ʃmaːliː aːlʕraːq.

uːtd͡ʒdr aːlʔiʃaːrة ʔilى ʔan aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː fqd maː laː iːql ʕn 27 mruːħiːة mnð ɣzuːh aːlʕraːq
fiː maːrs aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

mqtl 9 ʃrtˤة ʕraːqiːiːn

mn d͡ʒhة aːxrى، qaːlt msˤaːdr fiː aːlʃrtˤة aːlʕraːqiːة aːms ʔin tsʕة mn aːfraːd aːlʃrtˤة qtluːaː fiː
kmiːn fiː dˤaːħiːة aːlltˤiːfiːة aːluːaːqʕة d͡ʒnuːbiː bɣdaːd.

uːaːuːdˤħt tlk aːlmsˤaːdr ʔan aːfraːd aːlʃrtˤة aːlqtlى tʕrdˤuːaː lkmiːn ʕndmaː kaːnuːaː iːstqluːn ħaːflة
rkaːb sˤɣiːrة fiː aːlmntˤqة، aːltiː tbʕd nħuː 35 kiːluːmtraː ʔilى aːld͡ʒnuːb mn aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة.

uːqaːlt ʃrtˤة mdiːnة krblaːء ʔin aːlqtlى kaːnuːaː dˤmn md͡ʒmuːʕة aːnht tdriːbaːthaː fiː aːlaːrdn،
uːkaːnuːaː fiː tˤriːq ʕuːdthm bʕd aːnthaːء duːrthm aːltdriːbiːة.

uːiːʃaːr ʔilى ʔan aːlltˤiːfiːة tʕtbr aːħd aːlmnaːtˤq aːltiː tkθr fiːhaː aːlnʃaːtˤaːt aːlmslħة aːlmnaːuːiːٔة
lluːd͡ʒuːd aːlaːd͡ʒnbiː fiː aːlʕraːq.

tħðiːr d͡ʒdiːd lʔahaːliː aːlfluːd͡ʒة

uːtʔatiː hðh aːlttˤuːraːt fiːmaː tˤlbt aːlħkuːmة aːlʕraːqiːة aːms md͡ʒddaː mn skaːn aːlfluːd͡ʒة "tˤrd
alaːrhaːbiːiːn aːlaːd͡ʒaːnb" muːٔkdة aːn mn "aːlsˤʕb" aːn ttħml aːlى "maː laː nhaːiːة" aːstxdaːm bʕdˤ
almnaːtˤq "mʔauːى lhm".

uːaːfaːdt uːzaːrة aːlduːlة lʃuːٔuːn aːlaːmn aːluːtˤniː fiː biːaːn tlqt uːkaːlة fraːns braːs nsxة mnh
"nhiːb bʔibnaːء aːlfluːd͡ʒة uːaːlʕʃaːiːٔr aːlʕml fuːraː ʕlى tˤrd aːlaːrhaːbiːiːn aːlaːd͡ʒaːnb uːaːxlaːء d͡ʒmiːʕ
aħiːaːء aːlmdiːnة mn huːٔlaːء aːlqtlة uːmn iːsaːndhm mn ʕnaːsˤr md͡ʒrmة triːd zʕzʕة aːlaːmn
uːaːlaːstqraːr fiː blaːdnaː".

uːtaːbʕ aːlbiːaːn "sbq llħkuːmة aːn aːkdt aːnhaː ln tld͡ʒʔa aːlى aːstxdaːm aːlquːة fiː aːlfluːd͡ʒة aːuː
ɣiːrhaː aːlaː kxiːaːr aːxiːr uːbʕd aːstnfaːd kl aːluːsaːiːٔl aːlslmiːة" mdˤiːfaː aːn "aːstmraːr thdiːd
alaːrhaːbiːiːn aːbnaːء ʃʕbnaː uːaːstxdaːm bʕdˤ aːlmnaːtˤq uːaːlmdn mʔauːى lhm hiː mn aːlaːmuːr aːltiː
iːsˤʕb ʕlى aːlħkuːmة qbuːlhaː aːuː tħml aːstmraːrhaː aːlى maː laː nhaːiːة".

uːxtm aːlbiːaːn muːٔkdaː aːn "aːlbaːb maː zaːl mftuːħaː aːmaːm kl baːdrة aːuː d͡ʒhd ltfaːdiː aːlld͡ʒuːء aːlى
alħsm aːlʕskriː xsˤuːsˤaː fiː ʃhr rmdˤaːn (...) faːluːaːd͡ʒb aːldiːniː uːaːluːtˤniː iːħtm ʕliːnaː dħr
alaːrhaːbiːiːn uːfluːlhm aːld͡ʒbaːnة".

msˤaːdr ʔamiːrkiːة tkʃf ʃiːuːʕ aːltʕðiːb b ɣuːaːntaːnaːmuː

uːaːʃntˤn (uːkaːlaːt aːlʔanbaːء) ـ kʃft msˤaːdr ʔamiːrkiːة aːlnqaːb ʕn mmaːrsaːt tʕðiːb d͡ʒdiːdة dˤd
almʕtqliːn bqaːʕdة ɣuːaːntaːnaːmuː aːlʔamriːkiːة bkuːbaː tuːٔkd ʃiːuːʕ hðh aːlʔasaːliːb uːʔanhaː liːst
md͡ʒrd mmaːrsaːt frdiːة kmaː tzʕm uːzaːrة aːldfaːʕ aːlʔamriːkiːة.

uːnsbt sˤħiːfة "niːuːiːuːrk taːiːmz" ʔilى d͡ʒnuːd baːlqaːʕdة uːmsˤaːdr aːstxbaːriːة ʔan aːlmʕtqliːn ɣiːr
almtʕaːuːniːn fiː aːltħqiːqaːt iːtʕrdˤuːn bʃkl mntðˤm lmʕaːmlة siːiːٔة uːaːnthaːkaːt lftraːt tˤuːiːlة.

uːħsb hðh aːlmsˤaːdr iːtm td͡ʒriːd aːlmʕtqliːn mn mlaːbshm baːstθnaːء aːlmlaːbs aːldaːxliːة uːtqiːd
aٔiːdiːhm uː ʔaqdaːmhm bmsmaːr mθbt fiː aːlʔardˤ uːiːd͡ʒbruːn ʕlى aːltʕrdˤ lʔadˤuːaːء mbhrة uːmuːsiːqى
sˤaːxbة tsˤdr mn mkbraːt sˤuːt qriːbة fiː aːluːqt aːlðiː iːtm fiːh tʃɣiːl mkiːfaːt aːlhuːaːء ʕlى
aٔʕlى mstuːiːaːthaː lftraːt tsˤl ʔilى 14 saːʕة.

uːqaːl bʕdˤ mn ʃaːrkuːaː fiː hðh aːlmmaːrsaːt ʔinhm tħdθuːaː ʕnhaː bsbb aːlɣdˤb mn aːlʔauːaːmr
alsˤaːdrة lhm bʃʔan ʔasluːb mʕaːmlة sd͡ʒnaːء ɣuːaːntaːnaːmuː.

rfdˤ tʕliːq

fiː aːlmqaːbl rfdˤ msuːٔuːluː aːlbntaːɣuːn aːltʕliːq ʕlى hðh aːltqaːriːr uːaːktfى aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː
bʔisˤdaːr biːaːn iːuːٔkd tuːfiːr ðˤruːf aːʕtqaːl ʔaːmnة uːʔinsaːniːة fiː ɣuːaːntaːnaːmuː.

uːtħtd͡ʒz aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ħaːliːaː fiː ɣuːaːntaːnaːmuː ʔasrى ʕmliːaːthaː aːlʕskriːة fiː ʔafɣaːnstaːn
uːaːlʕraːq uːaːlmthmiːn bsˤfة ʔasaːsiːة baːlaːntmaːء lmaː tʕtbrh uːaːʃntˤn mnðˤmaːt "mttˤrfة
uːʔirhaːbiːة" ʕlى rʔashmaː tnðˤiːm "aːlqaːʕdة".

uː bdʔat muːٔxraː mħaːkm ʕskriːة aːstθnaːiːٔiːة mħaːkmة bʕdˤ huːٔlaːء aːlmʕtqliːn aːlʔad͡ʒaːnb aːlðiːn
trfdˤ uːaːʃntˤn mnħhm uːdˤʕ ʔasrى ħrb mmaː ʔaθaːr aːntqaːdaːt ʃdiːdة mn mnðˤmaːt ħquːq aːlʔinsaːn
alduːliːة uːaːlʔamriːkiːة.

kmaː aːħtd͡ʒt ʕdd mn aːlduːl ʕlى aːħtd͡ʒaːz muːaːtˤniːhaː fiː ɣuːaːntaːnaːmuː uːtdxlt ħkuːmaːthaː bquːة
ldى aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة ltslmhm mθlmaː ħdθ mʕ briːtˤaːniːaː uːduːl ʔauːruːbiːة uːʕrbiːة ʔaiːdˤaː.

uːiːʃaːr ʔilى ʔan fdˤaːiːٔħ tʕðiːb aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː llʔasrى aːlʕraːqiːiːn fiː sd͡ʒn "ʔabuːɣriːb" ʔaθaːrt
alaːntbaːh lmmaːrsaːt mmaːθlة fiː aːlqaːʕdة aːlʔamriːkiːة bkuːbaː xaːsˤة bʕd ʔifaːdaːt ʕdd mn
almʕtqliːn aːlmfrd͡ʒ ʕnhm.

almiːzaːn

bʕdˤ aːlʕlaːqaːt aːlsriːة tsbb lk mʃklaːt ʕdiːdة.

ħaːuːl ʔan ttd͡ʒnb ʔaiː mnaːqʃaːt d͡ʒaːdة mʕ mn tħbhm.

iːmknk ʔiħraːz aːlmziːd mn aːlmkaːsb aːlmaːdiːة ʔiðaː qdˤiːt aːlmziːd mn aːluːqt fiː aːlʕml.

fkr fiː aːlħsˤuːl ʕlى aːltˤlaːq mn xlaːl aːlmħkmة fiː ħaːlة ʕdm aːltuːsˤl ʔilى ħl uːdiː mʕ ʃriːk
alħiːaːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

alħml

tstmtʕ kθiːraːً bmʃaːrktk llmuːٔssaːt aːltiː tqdm ʔiʕaːnaːt xiːriːة.

qd laː tħsˤl ʕlى aːltuːaːfq aːlðiː tħlm bh hðaː aːlʔasbuːʕ mʕ aːlʔasˤdqaːء uːzmlaːء aːlʕml.

aٔfkaːrk d͡ʒiːdة uːmfiːdة uːqd iːkuːn hnaːk bʕdˤ aːltɣiːraːt aːld͡ʒiːdة bʃʔan mstqblk.

alsfr iːʕuːd ʕliːk bkθiːr mn aːlfuːaːiːٔd uːiːɣiːr ħiːaːtk aːlʕaːtˤfiːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlaːθniːn!

alθuːr

qd tltqiː baːlʃxsˤ aːlðiː tbħθ ʕnh ʔiðaː ħdˤrt bʕdˤ aːlʔanʃtˤة aːlxiːriːة.

abħθ ʕn aːlʔamuːr aːltiː td͡ʒd mn xlaːlhaː nuːʕ mn aːlmtʕة uːqm ʔaiːdˤaːً bbʕdˤ aːlʔaʃiːaːء aːlmtuːaːfqة
altiː iːrɣb klaːkmaː fiː aːlqiːaːm bhaː.

qd iːkuːn hnaːk mʃaːkl mʕ aːlʔaqaːrb uːaːlʔasˤdqaːء.

ʕliːk baːlsfr fiː ħaːlة aːldˤruːrة mn ʔad͡ʒl tħqiːq aːlmkaːsb.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

ald͡ʒuːzaːء

ldiːk ħaːlة mn aːlʃraːhة hðaː aːlʔasbuːʕ.

laː ttuːqʕ ʔan iːsdd lk ʔaħd diːuːnk.

aٔiː ʕlaːqة ħmiːmة mʕ aːlzmlaːء qd tθiːr aːlʃaːiːٔʕaːt aːltiː qd tuːٔθr ʕlى mrkzk.

ʕliːk baːltfkiːr fiː ʔauːluːiːaːtk.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs!

alsrtˤaːn

laː ttsrʕ fiː luːm aːlʔaːxriːn ntiːd͡ʒة ħaːltk aːlmzaːd͡ʒiːة aːlsiːiːٔة.

tʔatiːk frsˤ kθiːrة iːmknk mn xlaːlhaː ʔiħraːz mblɣ d͡ʒiːd mn aːlmaːl.

ħaːuːl txsˤiːsˤ bʕdˤ aːluːqt llʔasˤdqaːء uːaːlʔaqaːrb aːlðiːn laː tzuːrhm kθiːraːً.

td͡ʒnb ʔaiː θrθrة taːfhة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlaːθniːn!

alʔasd

stfqd zmaːm aːlʔamuːr fiː ħaːlة ʕdm aːltrkiːz uːaːlaːhtmaːm aːlkaːfiː.

kn ʕlى aːstʕdaːd lxuːdˤ ʕlaːqaːt ħb uːʕlaːqaːt ʕaːtˤfiːة d͡ʒdiːdة uːfiː tħqiːq rɣbtk fiː aːlaːstmtaːʕ
baːlħiːaːة kmaː huː mtaːħ ʔamaːmk.

alsfr siːuːٔdiː ʔilى sˤdaːqaːt d͡ʒdiːdة ʔauː ʕlaːqaːt ħb.

laː tkθr mn aːlʔinfaːq ʕlى aːlʔasˤdqaːء uːaːlʔasrة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

alʕðraːء

tfaːqm aːlħaːlaːt aːlsˤħiːة ʔauː aːlʕduːى aːlbsiːtˤة fiː ħaːlaːt aːldˤɣtˤ aːlzaːiːٔd.

xtˤtˤ lqdˤaːء uːqt ʔatˤuːl mʕ mn tħb.

qd tsˤaːb bʕduːى bsiːtˤة fiː ħaːlة aːlsmaːħ bðlk.

hðaː liːs baːluːqt aːlmnaːsb lqdˤaːiːٔh mʕ ʔauːlaːdk.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlʔarbʕaːء!

almiːzaːn

bʕdˤ aːlʕlaːqaːt aːlsriːة tsbb lk mʃklaːt ʕdiːdة.

ħaːuːl ʔan ttd͡ʒnb ʔaiː mnaːqʃaːt d͡ʒaːdة mʕ mn tħbhm.

iːmknk ʔiħraːz aːlmziːd mn aːlmkaːsb aːlmaːdiːة ʔiðaː qdˤiːt aːlmziːd mn aːluːqt fiː aːlʕml.

fkr fiː aːlħsˤuːl ʕlى aːltˤlaːq mn xlaːl aːlmħkmة fiː ħaːlة ʕdm aːltuːsˤl ʔilى ħl uːdiː mʕ ʃriːk
alħiːaːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

alʕqrb

alsˤdaːqة ttʔaθr fiː ħaːlة ðˤhuːr mʃaːkl maːliːة.

qd iːtsbb hðaː fiː mʃaːkl uːaːdˤtˤraːbaːt mnzliːة.

aħrsˤ ʔalaː tsrf fiː ʔinfaːqk llmaːl hðaː aːlʔasbuːʕ.

tʔakd ʔank tʕrft ʕlى kaːfة aːlħqaːiːٔq aːllaːzmة qbl ʔan ttxð ʔaiː xtˤuːة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlxmiːs!

alquːs

iːmkn aːlbdء fiː ʕml xaːsˤ lk ʔiðaː lm iːkn ldiːk baːlfʕl.

ttbʕ ʔiħsaːsk aːldaːxliː fiː ħaːlة ʕqd sˤfqaːt aːlʕml.

astʕd ldxuːl daːiːٔrة aːldˤuːء ʔiðaː knt trɣb fiː tnmiːة tˤmuːħaːtk.

laː d͡ʒduːى mn mħaːuːlة aːltʕaːml mʕ mn tħb uːqd iːkuːn hnaːk ʃʕuːr baːlʔaðى.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːld͡ʒmʕة!

ald͡ʒdiː

laː tdʕ ʕuːaːtˤfk tuːٔθr ʕliːk ʔaθnaːء tnfiːð ʔaʕmaːlk.

qd laː tkuːn mtħfðˤaːً mn aːlnaːħiːة aːlʕaːtˤfiːة baːlʃkl aːlðiː trd͡ʒuːh.

qd tuːaːd͡ʒh sˤʕaːbaː mʕ aːlʔaqaːrb ʔauː ʔafraːd aːlʕaːiːٔlة.

laː iːmknk ʔan ttrk ʃriːk ħiːaːtk fiː mkaːn uːtɣlq aːlbaːb ʕliːh fʔiðaː qiːdt ħriːth fʔinh siːhd͡ʒrk
aٕlى aːlʔabd.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

aldluː

laː tdʕ aːlʔaːxriːn iːdˤɣtˤuːn ʕliːk kiː ttfq mʕ ʔaːraːiːٔhm.

tbduː mħbuːbaːً biːn ʔaqaːrbk uːlkn iːʃʕr aːlʔaʃxaːsˤ aːlðiːn tħbhm bʕdm aːlʔamaːn uːbnuːʕ mn aːlqlq
mnk.

qd laː iːtfhm aːlʔasˤdqaːء muːqfk.

laː tkθr mn aːlʔinfaːq ʕlى aːlʔasˤdqaːء uːaːlʔasrة.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlaːθniːn!

alħuːt

tmtlk rɣbة fiː aːlʔinfaːq aːlʃdiːd.

iːmknk aːlħsˤuːl ʕlى ʕlaːqة d͡ʒdiːdة fiː ħaːlة aːlqiːaːm baːlaːxtiːaːr aːlmnaːsb.

laː tnʃiːٔ ʕlaːqaːt ɣraːmiːة sriːة mʕ ʔaiː ʃxsˤ uːlaː ttuːrtˤ fiː ʔaiː ʔamuːr xfiːة.

tħsˤl ʕlى nsˤaːiːٔħ d͡ʒiːdة mn ʔaqaːrbk ʔauː ʔasˤdqaːiːٔk aːlmqrbiːn.

aٔsʕd ʔaiːaːmk hðaː aːlʔasbuːʕ huː iːuːm aːlsbt!

almʕaːlm aːldiːniːة fـiː tuːnـs aːltɣiːiːr xiːr ʃaːhــd ʕlـى aːlmsˤaːlħة mʕ aːlðaːt uːaːlhuːiːة
uːaːlhuːiːة

iːrd͡ʒʕ tkaːml aːlmʃruːʕ aːlmd͡ʒtmʕiː fiː ʕhd aːltħuːl aːlmbaːrk aːlى aːlʕnaːiːة aːlmuːsˤuːlة lsiːaːdة
alriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː bmxtlf aːlqtˤaːʕaːt aːltiː aːuːlaːhaː faːiːٔq aːhtmaːmh uːkbiːr ʕnaːiːth
mmaː mhd baːlaːsaːs lqiːaːm mnðˤuːmة mtnaːɣmة tʕnى baːlbʃr uːaːlħd͡ʒr uːtuːfr aːrdˤiːaːt mlaːiːٔmة ttiːħ
llmuːaːtˤn aːltuːnsiː aːlʕml uːaːlaːbdaːʕ uːaːlmʃaːrkة aːlfʕaːlة fiː bnaːء md͡ʒd tuːns aːlħaːdˤr
uːaːlmstqbl.

uːlðlk ʕzzt tuːns aːlʕhd aːld͡ʒdiːd mkaːnة kl qtˤaːʕ ħiːuːiː bmaː iːquːiː td͡ʒðiːrh fiː xsˤuːsˤiːaːt
huːiːtnaː aːlʕrbiːة aːlaːslaːmiːة، uːaːlmʕaːlm aːldiːniːة hiː aːħdى aːhm hðh aːlqtˤaːʕaːt aːltiː aːrtqt
kiːfaː uːtnaːmt kmّaː mnð aːnblaːd͡ʒ fd͡ʒr aːlsaːbʕ mn nuːfmbr mqaːrnة bmaː kaːnt ʕliːh tˤiːlة aːrbʕة
ʕʃr qrnaː.

ħiːθ kaːnt ʕnaːiːة siːaːdة aːlriːٔiːs ziːn aːlʕaːbdiːn bn ʕliː baːld͡ʒuːaːmʕ uːaːlmsaːd͡ʒd uːaːlktaːtiːb
uːaːlzuːaːiːaː mn aːuːluːiːaːt aːhtmaːmaːth mmaː ħqq bd͡ʒlaːء aːrtiːaːħaː kbiːraː ldى ruːaːd hðh aːlfdˤaːءaːt
bfdˤl maː ħðˤiːt bh mn rʕaːiːة daːiːٔbة uːmtaːbʕة daːiːٔmة mn xlaːl tʕhdhaː baːltrmiːm uːaːlsˤiːaːnة
uːaːlthiːiːٔة uːaːlbnaːء uːtuːfiːr aːltd͡ʒhiːzaːt aːltiː iːttˤlbhaː ħsn siːrhaː uːaːdaːuːٔhaː luːðˤaːiːٔfhaː
aldiːniːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlθqaːfiːة ʕlى aːkml aːluːd͡ʒuːh fiː aːtˤaːr aːlmsˤaːlħة aːlħqiːqiːة mʕ aːlðaːt
uːaːlhuːiːة.

uːiːʔatiː aːðn siːaːdth hðh aːlaːiːaːm btuːziːʕ kmiːaːt mn aːlzraːbiː liːtm frʃhaː fiː ʕdd mn aːlmʕaːlm
aldiːniːة bmxtlf uːlaːiːaːt aːld͡ʒmhuːriːة، xiːr ʃaːhd ʕlى hðh aːlrʕaːiːة aːlriːٔaːsiːة aːlsaːmiːة aːltiː
ttrd͡ʒm baːlfʕl uːaːlaːnd͡ʒaːz aːlmsˤaːlħة aːlħqiːqiːة mʕ aːlðaːt uːaːlhuːiːة kmaː bʃr bhaː sˤaːnʕ aːltħuːl
almbaːrk fiː aːlbiːaːn aːltaːriːxiː aːlraːiːٔd fd͡ʒr aːlsaːbʕ mn nuːfmbr aːlxaːld.

an mʕaːiːnة hðh aːlfdˤaːءaːt tħiːl aːlى aːdraːk ʕmq aːlʕnaːiːة aːltiː iːħðˤى bhaː hðaː aːlqtˤaːʕ
alħiːuːiː bmaː huː ʕnsˤr mn ʕnaːsˤr mnðˤuːmة ʃaːmlة td͡ʒliː aːltfaːʕl aːlaːiːd͡ʒaːbiː uːaːlbnaːء llmʃruːʕ
alħdˤaːriː aːltuːnsiː aːlmʕtz btraːθh uːmaːdˤiːh uːaːlmħaːfðˤ ʕlى xsˤuːsˤiːaːth uːmmiːzaːth bqdr aːnftaːħh
ʕlى saːiːٔr aːlħdˤaːraːt uːaːlθqaːfaːt.

lðlk lqiːt aːlʕnaːiːة baːlmʕaːlm aːltiː tʃhd ʕlى ftraːt mtmiːzة mn taːriːx tuːns kd͡ʒaːmʕ ʕqbة
bn naːfʕ baːlqiːruːaːn uːd͡ʒaːmʕ aːlziːtuːnة aːlmʕmuːr btuːns aːlðiː aːðn siːaːdة aːlriːٔiːs ziːn
alʕaːbdiːn bn ʕliː btlaːuːة aːlqrʔaːn aːlkriːm fiː rħaːbh sˤbaːħaː msaːء duːnmaː aːnqtˤaːʕ، aːstħsaːn
almuːaːtˤniːn aːdraːkaː mnhm lmaː fiː ðlk mn aːʕtzaːz baːlhuːiːة uːtħml llmsuːٔuːliːة aːzaːء aːltaːriːx
uːaːltraːθ.

amaː aːlʃaːhd aːltˤraːz fiː bdaːiːة hðh aːlaːlfiːة fhuː aːðn siːaːdth bbnaːء d͡ʒaːmʕ aːlʕaːbdiːn bqrtˤaːd͡ʒ
uːhuː aːlfdˤaːء aːlðiː iːkʃf ʕn aːʕtzaːz tuːns bhuːiːthaː uːiːrsm luːħة aːltqaːء aːlħdˤaːraːt uːaːlaːdiːaːn
altiː mrt bhðh aːlaːrdˤ aːlmʕtˤaːء.

fiː md͡ʒls aːlʔamn

frnsaː tdʕuː ʔilى aːltsˤuːiːt ʕlى qraːr d͡ʒdiːd dˤd suːriːaː

niːuːiːuːrk (fb)-aːʕln diːbluːmaːsiːuːn fiː aːlaːmm aːlmtħdة aːn frnsaː dʕt aːlى aːd͡ʒraːء tsˤuːiːt aːms
fiː md͡ʒls aːlaːmn aːlduːliː ʕlى qraːr iːtˤlb mn suːriːaː sħb quːaːthaː mn lbnaːn.

uːqaːl diːbluːmaːsiːuːn aːnh laː iːzaːl iːmkn aːltxliː ʕn mʃruːʕ aːlqraːr aːðaː tmkn aːlmd͡ʒls mn
altuːsˤl aːlى tuːaːfq ʕlى biːaːn llmd͡ʒls iːttˤlb muːaːfqة kl aːlduːl aːl15.

lkn aːld͡ʒzaːiːٔr aːlduːlة aːlʕrbiːة aːluːħiːdة fiː aːlmd͡ʒls tuːlt qiːaːdة aːlmʕaːrdˤة lhðaː aːlbiːaːn.

uːiːdʕuː mʃruːʕ aːlqraːr aːlðiː trʕaːh frnsaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dmʃq aːlى tnfiːð bnuːd qraːr
saːbq lmd͡ʒls aːlaːmn iːtˤlb mn suːriːaː sħb quːaːthaː mn lbnaːn.

uːqaːl aːldiːbluːmaːsiːuːn aːn "mʃruːʕ aːlqraːr iːʃdd ʕlى dˤruːrة aːn tltzm kaːfة aːlaːtˤraːf kliːaː"
baːlqraːr aːlsaːbq.

kmaː iːtˤlb mʃruːʕ aːlqraːr mn aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn rfʕ tqriːr aːlى
almd͡ʒls kl θlaːθة aːʃhr ħuːl uːdˤʕ aːmtθaːl suːriːaː.

uːqaːl diːbluːmaːsiːuːn fiː aːlmd͡ʒls luːkaːlة fraːns braːs aːn ftrة rfʕ hðaː aːltqriːr qd ttɣiːr.

iːʃaːr aːlى aːn aːlbiːaːnaːt tʕtbr ʕaːdة aːkθr liːuːnة mn qraːraːt md͡ʒls aːlaːmn aːlmlzmة ʃrʕiːaː
llduːl aːlaːʕdˤaːء fiː aːlaːmm aːlmtħdة aːl191.

uːiːħtaːd͡ʒ tbniː mʃruːʕ qraːr ltsʕ aːsˤuːaːt ʕlى aːlaːql uːʕdm aːstxdaːm ħq aːlnqdˤ mn aːiː mn aːlduːl
alxms aːldaːiːٔmة aːlʕdˤuːiːة.

uːkaːn mʃruːʕ aːlqraːr aːlħaːliː qd rfʕ aːlى md͡ʒls aːlaːmn aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː bʕd aːltqriːr aːlðiː
asˤdrh aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn uːtħdθ fiːh ʕn ʕdm aːltzaːm suːriːaː bbnuːd
alqraːr aːlsaːbq aːlðiː tˤaːlbhaː bsħb aːlquːaːt aːlsuːriːة aːlmntʃrة fiː lbnaːn.

uːqd tˤlb aːlqraːr 1559 aːlðiː qdmth frnsaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːiːdˤaː mn suːriːaː uːdˤʕ ħd
ltdxlhaː fiː aːlʃuːٔuːn aːldaːxliːة aːllbnaːniːة.

uːɣdaːة tbniː hðaː aːlqraːr fiː aːlθaːniː mn sbtmbr aːqdm md͡ʒls aːlnuːaːb aːllbnaːniː ʕlى tʕdiːl
aldstuːr ltmdiːd uːlaːiːة riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة aːmiːl lħuːd ħliːf suːriːaː lmdة θlaːθ snuːaːt.

uːkaːn aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlaːsd rfdˤ fiː 9 aːktuːbr aːlmaːdˤiː blhd͡ʒة ħaːdة aːlaːthaːmaːt
alaːmriːkiːة uːaːlfrnsiːة lblaːdh baːlhiːmnة ʕlى lbnaːn uːaːltdxl fiː ʃuːٔuːnh aːldaːxliːة.

uːlaː tzaːl suːriːaː tħtfðˤ bħuːaːliː 15 aːlf d͡ʒndiː fiː lbnaːn bʕd aːʕaːdة aːntʃaːr nfðthaː fiː
nhaːiːة sbtmbr.

ald͡ʒdiːd fiː aːlqtˤaːʕ aːlsˤħiː

ftħ aːlʕiːaːdaːt aːlxaːrd͡ʒiːة llmstʃfiːaːt kaːml aːliːuːm

tuːns ـ aːlsˤbaːħ: siːʃhd aːlqtˤaːʕ aːlsˤħiː ttˤuːraːt haːmة xlaːl aːlmrħlة aːlqaːdmة uːaːlى ħduːd
sـــــnة 2009 ħiːθ iːtuːqʕ aːn tttˤuːr nsbة aːltɣtˤiːة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة aːlfʕliːــــة ltʃــــml
95% mn skaːn aːlblaːd uːhuː maː mʕnaːh aːn tkuːn aːltɣtˤiːة aːlsˤħiːة aːfdˤــــl.

tɣtˤiːة aːd͡ʒtmaːʕiːة ʃaːmlة uːsiːtħqq ðlk mn xlaːl aːdxaːl d͡ʒmlة mn aːlaːsˤlaːħaːt ʕlى aːlduːr
almrd͡ʒʕiː llqtˤaːʕ aːlʕaːm fiː md͡ʒaːl aːltʔaθiːr uːaːlbħθ uːaːlʕlaːd͡ʒ aːdˤaːfة aːlى tuːaːsˤl ttˤuːiːr aːlqtˤaːʕ
alxaːsˤ fiː aːtˤaːr mn aːltkaːml biːn aːlqtˤaːʕ xsˤuːsˤaː uːaːn xdmaːt nðˤaːm aːltʔamiːn ʕlى aːlmrdˤ stdxl
ħiːz aːltnfiːð bdaːiːة mn aːlsnة aːlqaːdmة bmaː iːftrdˤ ttˤuːraː tdriːd͡ʒiːaː fiː aːlaːqbaːl ʕlى aːlʕlaːd͡ʒ
iːtzaːmn mʕ aːlttˤuːr aːlmntðˤr fiː aːltɣtˤiːة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة.

alʕiːaːdaːt kaːml aːlnhaːr

mn hðaː aːlmntˤlq stbdʔa sltˤة aːlaːʃraːf fiː aːlaːʕdaːd luːdˤʕ nðˤaːm mrn bmaː iːmkn mn tuːaːsˤl
alxdmaːt aːlaːstʃfaːiːٔiːة uːaːlʕiːaːdaːt aːlxaːrd͡ʒiːة kaːml aːliːuːm uːtzaːmnaː mʕ ðlk stʕml aːlsltˤة
ʕlى aːsdaːء xdmaːt aːħsn lltˤb aːlaːstʕd͡ʒaːliː mn xlaːl xtˤة stdˤbtˤ llnhuːdˤ bh. uːfiː nfs aːlaːtˤaːr
nðkr aːnh mʕ ħluːl snة 2009 siːtm tʕmiːm tˤb aːlaːxtsˤaːsˤ ʕlى kl aːluːlaːiːaːt.

mrsˤd uːtˤniː llaːmraːdˤ aːlmstd͡ʒdة

uːʕlى mstuːى uːqaːiːٔiː uːnðˤraː lxtˤuːrة tʔaθiːraːt aːlaːmraːdˤ aːlmzmnة uːaːlxtˤiːrة ʕlى sˤħة aːlfrd fqd
tqrr aːn tkuːn aːluːqaːiːة mnhaː aːuːluːiːة uːtˤniːة lðlk siːtm tʕmiːm aːltʃxiːsˤ aːlmbkr llmsˤaːbiːn
baːrtfaːʕ dˤɣtˤ aːldm uːmrdˤ aːlskriː uːaːmraːdˤ aːlklى uːuːdˤʕ xtˤة llkʃf aːlmbkr ʕn mrdˤ aːlsrtˤaːn،
iːðkr fiː hðaː aːlaːtˤaːr aːnh stʕmm aːlaːqsaːm aːlmtxsˤsˤة fiː aːmraːdˤ aːlsrtˤaːn ʕlى kl aːluːlaːiːaːt
kmaː siːtm bʕθ aːqsaːm d͡ʒdiːdة lmʕaːld͡ʒة aːmraːdˤ aːlqlb uːaːlʃraːiːiːn uːaːmraːdˤ aːlklى، aːdˤaːfة lbʕθ
mrsˤd uːtˤniː llaːmraːdˤ aːlmstd͡ʒdة uːaːld͡ʒdiːdة uːaːluːqaːiːة mnhaː.

kl aːluːlaːdaːt mraːqbة

uːbaːltuːaːziː siːtm aːlħrsˤ ʕlى aːn tkuːn kl aːluːlaːdaːt mraːqbة uːmuːٔmnة sˤħiːaː bħiːθ ttm d͡ʒmiːʕhaː
fiː aːlmsˤħaːt aːuː aːlmstʃfiːaːt bmaː iːmkn mn aːlnzuːl bnsbة aːluːfiːaːt aːlى maː duːn 15 ħaːlة lkl
aٔlf uːlaːdة، kmaː siːtm aːħdaːθ aːqsaːm ʕlى mstuːى aːqliːmiː tʕnى bsˤħة aːlaːm uːaːlmuːaːliːd aːdˤaːfة
alى uːdˤʕ xtˤة ʕmliːة ltʕziːz aːqsaːm aːltuːliːd uːaːnʕaːʃ aːlmuːluːd mʕ aːltʔakiːd ʕlى dˤruːrة
alqiːaːm bʕmliːaːt aːltʃxiːsˤ aːlmbkr laːʕaːqaːt aːlaːtˤfaːl.

uːaːlى d͡ʒaːnb aːlʕnaːiːة baːlaːtˤfaːl stuːlى aːlʕnaːiːة baːlmsniːn aːhmiːة xaːsˤة mn xlaːl tʕziːz
alaːxtsˤaːsˤ aːltˤbiː aːlðiː iːʕnى bhm uːhuː maː iːsmى btˤb aːlʃiːxuːxة aːdˤaːfة llaːxtsˤaːsˤ ʃbh aːltˤbiː
fiː aːlmd͡ʒaːl bmaː iːuːfr msaːʕdiːn mtxsˤsˤiːn fiː rʕaːiːة aːlmsniːn.

mslk sˤħiː bkl bldiːة

an hðh aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlqaːdmة aːltiː tnbʕ mn aːlnqtˤة 13 lbrnaːmd͡ʒ aːlriːٔiːs bn ʕliː aːlaːntxaːbiː
trmiː fiːhaː aːlى dˤmaːn nuːʕiːة aːfdˤl lmquːmaːt aːlʕiːʃ iːkuːn fiːhaː lʕdiːd aːlaːtˤraːf duːr...

að stkuːn kl bldiːة mtˤaːlbة baːnd͡ʒaːz mslk sˤħiː ʕlى aːlaːql lmuːaːtˤniːhaː iːmaːrsuːn nʃaːtˤhm
albdniː aːliːuːmiː mn rkdˤ aːuː mʃiː aːuː ħrkaːt riːaːdˤiːة ʕlى ɣraːr maː iːtuːfr fiː aːlbldaːn
almtqdmة aːdˤaːfة lttˤuːiːr aːlskn bmaː iːsmħ bðˤruːf aːqaːmة tˤiːbة.

ħaːfðˤ aːlɣriːbiː

lmaːðaː lm tntˤlq aːlħrkة aːltd͡ʒaːriːة bʕd؟

tuːns - aːlsˤbaːħ: ttmiːz aːlħrkة uːstˤ aːlʕaːsˤmة uːdaːxl aːlʔasuːaːq uːaːlmdiːnة aːlʕrbiː xlaːl ʃhr
rmdˤaːn btˤaːbʕ xaːsˤ uːnʃaːtˤ mkθf iːdˤfiː ruːnqaː ʕlى aːlmdiːnة ħiːθ iːħluː aːlshr fiː aːlmqaːhiː
uːaːltd͡ʒuːl daːxl aːlmħlaːt baːlaːdˤaːfة aːlى aːlaːqbaːl ʕlى aːlʕruːdˤ aːlθqaːfiːة uːaːldiːniːة aːltiː tqaːm
baːlmnaːsbة.

uːtbdʔa hðh aːlħrkة kmaː d͡ʒrt aːlʕaːdة aːntˤlaːqaː mn aːlnsˤf aːlθaːniː mn ʃhr rmdˤaːn uːlkn hðaː
altmʃiː aːlðiː dʔabt ʕliːh aːlʕaːiːٔlaːt aːltuːnsiːة iːtsbb fiː aːktðˤaːðˤ kbiːr daːxl aːlmħlaːt
altd͡ʒaːriːة aːlkbrى lbiːʕ ħluːiːaːt aːlʕiːd uːkðlk fiː mɣaːzaːt biːʕ aːlmlaːbs uːhuː maː iːħd mn ħsn
alaːxtiːaːr uːaːqtnaːء aːlmstlzmaːt fiː ðˤruːf ħsnة uːbʔasʕaːr uːd͡ʒuːdة mnaːsbة.

altʃd͡ʒiːʕ ʕlى aːlʃraːءaːt aːlmbkrة

uːkaːnt mnðˤmة aːldfaːʕ ʕn aːlmsthlk qd dʕt mnð bdaːiːة ʃhr rmdˤaːn uːxlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt
altħdˤiːriːة baːltnsiːq mʕ uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlى dˤruːrة qiːaːm aːlmuːaːtˤn baːqtnaːء kl mstlzmaːth
btˤriːqة mbkrة ħtى tkuːn frsˤ aːlaːxtiːaːr mtaːħة ʔamaːmh uːkðlk ħtى laː iːθql kaːhl aːlmiːzaːniːة
alʕaːiːٔliːة baːlaːqbaːl ʕlى ʃraːء mstħqaːt aːlʕiːd mn ħluːiːaːt uːmlaːbs fiː uːqt uːaːħd mmaː iːdˤtˤr
alى aːltdaːiːn fiː aːlkθiːr mn aːlʔaħiːaːn.

uːrɣm ʔan ħraːrة aːltˤqs tʃd͡ʒʕ ʕlى aːlxruːd͡ʒ uːaːltd͡ʒuːaːl daːxl aːlmdiːnة ʔilaː ʔanh uːbʕd ħuːaːliː
aٔsbuːʕ mn bdaːiːة ʃhr rmdˤaːn lm tntˤlq ħrkة aːltsuːq bʃkl d͡ʒiːd kmaː ʔan aːlmħlaːt aːltd͡ʒaːriːة
uːħtى fdˤaːءaːt aːltsuːq aːlkbrى lm tftħ bʕd ʔabuːaːbhaː llʕmuːm aːlى ħduːd ʔams uːaːqtsˤrt aːlħrkة
ʕlى aːlmqaːhiː aːltiː ɣsˤt baːlmuːaːtˤniːn aːlى drd͡ʒة ʔanh ʔasˤbħ aːlðˤfr fiːhaː bmkaːn ʔamraː mstħiːlaː.

almħlaːt uːstˤ aːlʕaːsˤmة

uːʔaθnaːء tuːaːd͡ʒd "aːlsˤbaːħ" uːstˤ aːlʕaːsˤmة laːħðˤt tsaːuːٔl aːlkθiːr mn aːlmuːaːtˤniːn ʕn aːqfaːl
alkθiːr mn aːlmħlaːt bʕd ʔasbuːʕ mn bdaːiːة ʃhr rmdˤaːn uːaːn kaːn aːlʔamr iːʕtbr tˤbiːʕiːaː fiː
alsaːbq lʔan ʃhr rmdˤaːn kaːn iːtzaːmn mʕ aːlʃtaːء lkn ħraːrة aːltˤqs hðh aːlʔaiːaːm mstħbة
uːtʃd͡ʒʕ ʕlى aːlxruːd͡ʒ uːaːltsuːq.

uːdʕى bʕdˤ aːlmuːaːtˤniːn aːlðiːn aːltqiːnaːhm aːlى dˤruːrة ħθ ʔasˤħaːb aːlmħlaːt ʕliː aːlmʃaːrkة fiː
tnʃiːtˤ aːlħrkة xaːsˤة uːstˤ aːlʕaːsˤmة xlaːl ʃhr rmdˤaːn uːkðlk xlaːl aːlʔaiːaːm aːlʕaːdiːة aːltiː tqfl
fiːhaː aːlmħlaːt ʔaiːdˤaː baːkraː.

mnى aːliːħiːaːuːiː

sˤfaːqs

mnðˤmة aːldfaːʕ ʕn aːlmsthlk uːtrʃiːd aːlaːsthlaːk

bmnaːsbة ʃhr rmdˤaːn aːlkriːm ʃrʕ aːlmktb aːld͡ʒhuːiː lmnðˤmة aːldfaːʕ ʕn aːlmsthlk bsˤfaːqs fiː
tnfiːð brnaːmd͡ʒ ʕml tħsiːsiː uːmiːdaːniː lfaːiːٔdة aːlmsthlkiːn tħt ʃʕaːr: "tzuːiːd mntðˤm
uːaːsthlaːk mʕtdl" aːlɣaːiːة mnh ħθ aːlmsthlk ʕlى aːnthaːd͡ʒ sluːk aːsthlaːkiː mʕtdl uːtd͡ʒnb kl
mðˤaːhr aːltbðiːr uːħsn aːltsˤrf fiː miːzaːniːة aːlaːsrة.

uːqd dʕt aːlmnðˤmة aːlmsthlk aːlى aːltsˤdiː lðˤaːhrة aːlbiːʕ aːlmʃruːtˤ uːmqaːuːmة ħaːlaːt aːlaːmtnaːʕ
ʕn aːlbiːʕ uːaːlmtˤaːlbة baːʃhaːr aːlaːsʕaːr dˤmaːnaː lʃfaːfiːة aːlmʕaːmlaːt aːltd͡ʒaːriːة mʕ aːltθbt
mliːaː fiː aːlaːsʕaːr uːaːlmqaːrnة biːnhaː qbl aːlʃraːء uːmmaːrsة aːlħq fiː aːlaːxtiːaːr.

kmaː tm aːltʔakiːd ʕlى aːtbaːʕ sluːkiːaːt mʕiːnة uːħdˤaːriːة kaːlaːqbaːl ʕlى aːlmntuːd͡ʒaːt aːlmuːsmiːة
almtuːfrة fiː aːlsuːq uːaːltiː ttlaːءm aːsʕaːrhaː mʕ aːlqdrة aːlʃraːiːٔiːة uːtd͡ʒnb ðˤaːhrة aːltxziːn
almʃtˤ uːaːqtnaːء aːlmuːaːd aːlaːsaːsiːة ħsb aːlħaːd͡ʒiːaːt aːlʕaːdiːة llʕaːiːٔlة tfaːdiːaː llaːxlaːl biːn
alʕrdˤ uːaːltˤlb mʕ aːiːlaːء aːld͡ʒaːnb aːlsˤħiː maː iːstħqh mn aːhmiːة uːaːnthaːd͡ʒ sluːk aːsthlaːkiː sliːm
tfaːdiːaː aːtbaːʕ nðˤaːm ɣðaːiːٔiː ɣiːr mtuːaːzn uːkðlk mqaːtˤʕة kl aːlmuːaːd aːltiː tʃhd aːsʕaːrhaː
artfaːʕaː mʃtˤaː uːɣiːr mbrr.

ʕlmaː bʔan aːlmnðˤmة tsʕى lltʕriːf baːlrqm aːlaːxdˤr aːlmd͡ʒaːniː aːlmuːdˤuːʕ ʕlى ðmة aːlmsthlkiːn
80100300 uːmzaːiːaːh، aːdˤaːfة aːlى tnðˤiːm ħsˤsˤ aːstmraːr uːtnaːuːb bmqr aːlmktb aːld͡ʒhuːiː tsaːhm
fiːhaː iːuːmiːaː aːtˤaːraːt aːlmktb uːtxsˤiːsˤ sd͡ʒl lkl aːltdxlaːt uːaːlmlaːħðˤaːt uːaːlmqtrħaːt uːʃkaːuːiː
almsthlkiːn uːaːlʕml ʕlى fdˤhaː aːlى d͡ʒaːnb aːlmsaːhmة fiː aːlmsaːmraːt uːaːlmħaːdˤraːt aːldiːniːة qsˤd
trsiːx ʃʕaːr aːlaːsthlaːk aːlmʕtdl uːaːltzuːiːd aːlmntðˤm.

mn d͡ʒhة aːxrى tqrr aːlaːshaːm fiː aːlbrnaːmd͡ʒ aːluːtˤniː lltħkm fiː aːltˤaːqة mn xlaːl aːldʕuːة
uːaːltħsiːs qsˤd tɣiːiːr bʕdˤ aːlsluːkiːaːt aːlslbiːة xlaːl ʃhr rmdˤaːn ʕlى ɣraːr aːlaːfraːtˤ fiː
astʕmaːl aːlkhrbaːء uːaːlɣaːz uːtbðiːr aːluːquːd mmaː iːnʕks slbaː ʕlى miːzaːniːة aːlʕaːiːٔlة bsˤfة
xaːsˤة uːʕlى aːlaːqtsˤaːd aːluːtˤniː ʕaːmة.

fiːsˤl aːlrqiːq.

fiː aːlmnstiːr

ksdt td͡ʒaːrthm fdlّsuːaː dfaːtr sˤkuːk bnkiːة

tmkn aːʕuːaːn aːlaːmn baːlmnstiːr mn aːiːqaːf θlaːθة ʃbaːn θbt tuːrtˤhm fiː qdˤaːiːaː tħiːl mn nuːʕ
xaːsˤ.

uːqd kaːnt aːlaːbħaːθ aːntˤlqt ʕndmaː tʃaːbht aːltʃkiːaːt aːltiː tqdm bhaː td͡ʒaːr aːfaːduːaː aːnhm
baːʕuːaː slʕaː lθlaːθة td͡ʒaːr aːstʕmluːaː sˤkuːkaː bnkiːة kuːsiːlة llxlaːsˤ uːaːtdˤħ fiː maː bʕd aːnhaː
duːn rsˤiːd uːmــzuːrة.

kl hðــh aːlmـــʕluːmaːt d͡ʒʕlt aːʕـــuːaːn aːlaːmــn iːkθfــuːn mn aːbħaːθhm uːtħriːaːthm aːlaːmr
alðiː mkـــnhm mn ħــsˤr aːlʃــbhaːt fiː θlaːθة ʃbaːn tmr td͡ʒـــaːrthm bdˤـــaːiːٔqة maːliːة
mnð mdة aːlaː aːnhm aːsttˤaːʕuːaː xlaːl aːlftrة aːlaːxiːrة aːiːd͡ʒaːd ħl maː lmʃaːklhm aːlmaːdiːة
almtraːkmة

uːbrsˤd ħrkaːt aːlmʃtbh bhm aːlθlaːθة aːmkn dˤbtˤhm mtlbsiːn fiː aːħــdى aːlʕmـــliːaːt
ʕـــndmaː kaːnuːaː bsˤdd ʃraːء bdˤaːʕة mــn taːd͡ʒr d͡ʒmlة bsuːq md͡ʒــــaːuːrة ftm aːiːqaːfhm uːduːn
ald͡ʒnuːħ llmraːuːɣة aːʕtrfuːaː bmaː nsb lhm fqd ksdt td͡ʒaːrthm uːlm iːd͡ʒduːaː ħlaː laːnqaːðhaː suːى
tˤbʕ dfaːtr sˤkuːk mdlsة aːstـــɣluːhaː lltـــħiːl ʕlى baːʕة aːlaːsــuːaːq aːlʃــــʕbiːة aːð
kaːnuːaː iːqdmuːnhaː kuːsiːlة xlaːsˤ mqaːbl aːlbdˤaːiːٔʕ aːltiː iːqـــtnuːnhaː.

uːqd nd͡ʒħ aːlmthmuːn aːlθlaːθة fiː tnfiːð aːkθr mn aːrbʕ ʕmliːaːt blɣt fiːhaː qiːmة aːlbdˤaːiːٔʕ
ħuːaːliː 20 aːlf diːnaːr.

uːbʕd xtm aːlaːbħaːθ mʕ aːlmthmiːn tmt aːħaːlthm sˤħbة mlf aːlqdˤiːة ʕlى aːnðˤaːr aːlʕdaːlة ltrى
maː huː sˤaːlħ fiː ʃʔanhm.

kriːmة

msˤr : 9 blaːiːiːn d͡ʒniːh ħd͡ʒm qruːdˤ aːlaːskaːn fiː ðˤl qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

iːُtuːqʕ ʔan iːsˤl ħd͡ʒm aːlqruːdˤ aːlmtˤluːbة lʃraːء aːluːħdaːt aːlskniːة fiː aːlʕaːm aːlʔauːl lttˤbiːq
qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː، bʕd aːqraːrh aːlى nħuː 9 blaːiːiːn d͡ʒniːh fiː ðˤl aːʃaːraːt tfiːd ʔan
tʔaθiːr aːlqaːnuːn siːkuːn dˤʕiːfaːً d͡ʒdaːً ʕlى suːq aːlʕqaːr xsˤuːsˤaːً fiː aːlaːskaːn aːlfaːxr.

tmr suːq aːlʕqaːr aːlmsˤriːة bmrħlة xtˤrة bsbb aːrtfaːʕ nsbة aːlrkuːd uːtraːd͡ʒʕ aːlmbiːʕaːt ʕlى
rɣm aːnxfaːdˤ aːlaːsʕaːr bnsbة 25 fiː aːlmiːٔة. uːlħq aːltraːd͡ʒʕ bkl ʔanuːaːʕ aːluːħdaːt aːlmʕruːdˤة
lknh iːziːd aːkθr fiː aːlaːskaːn aːlfaːxr uːaːlsiːaːħiː fiː mqaːbl fuːq aːlmtuːstˤ uːaːlmtuːstˤ
(aːlʃʕbiː).

uːzaːd mn ħdة ʔazmة aːlʔiskaːn tuːqf ɣaːlbiːة aːlmsˤaːrf ʕn aːqraːdˤ aːlmʃaːriːʕ aːlskniːة aːld͡ʒdiːdة
bʕdmaː kaːnt mrnة fiː mnħ aːltmuːiːl llaːstθmaːraːt aːlʕqaːriːة، maː aːdى aːlى ʔazmة siːuːlة
sˤaːħbhaː traːd͡ʒʕ aːltˤlb ʕlى aːlmʃaːriːʕ aːlmʕruːdˤة. uːkaːn ntiːd͡ʒة ðlk tsaːhl maːlkiː aːlʕqaːr fiː
mnħ aːlʃqq llʔafraːd uːʔasˤbħ aːlmtʕaːqd iːdfʕ 25 fiː aːlmiːٔة mn qiːmة aːlʃqة kmrħlة ʔauːlى ttbʕ
ðlk mrħlة aːlaːqsaːtˤ، bmʕnى ʔan iːُsdd aːlmblɣ aːlbaːqiː ʕlى ftrة traːuːħ biːn 10 ʔauː 20 snة
uːbfaːiːٔdة ʕaːliːة nsbiːaːً tuːٔθr bʃkl ħaːd ʕlى dxuːl aːlaːfraːd aːlðiːn aːħd͡ʒmuːaː ʕn ʃraːء aːlʕqaːr.

uːiːrى aːlxbraːء ʔan aːluːdˤʕ ɣiːr mntˤqiː uːlaː iːmkn tــrk aːlaːskــaːn mn duːn ɣtˤــــaːء ħkuːmiː
fʕaːl، ʕlى aːʕtbaːr ʔan dʕm faːiːٔdة aːlaːskــaːn mɣzaːhــaː aːstraːtiːd͡ʒــiː llqdˤaːء ʕlى mʃaːkl
ad͡ʒtmaːʕiːة mθـــl aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː uːtʕliːـq ziːd͡ʒaːt mn duːn aːtmـــaːm lsˤʕuːbـــة aːiːd͡ʒــaːd
ʃqــة.

iːʔatiː ðlk fiː ðˤl trqb aːlrʔaiː aːlʕaːm lʔiqraːr md͡ʒls aːlʃʕb (aːlbrlmaːn) aːlaːsbuːʕ aːld͡ʒaːriː
qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː aːlðiː siːθiːr d͡ʒdlaːً biːn aːlmʕniːiːn fiː ʃʔan d͡ʒduːaːh lmħduːdiː aːldxl،
uːiːntðˤr aːlmtʕaːmluːn fiː suːq aːlmaːl aːlqaːnuːn aːlðiː siːʕtˤiː dfʕة llqtˤaːʕaːt aːlaːqtsˤaːdiːة
almxtlfة suːaːء bʃkl mbaːʃr، kmaː aːlħaːl fiː qtˤaːʕaːt aːlaːskaːn uːaːlmqaːuːlaːt، ʔauː bʃkl ɣiːr
mbaːʃr lqtˤaːʕaːt aːlaːsmnt uːmuːaːd aːlbnaːء uːaːlsˤnaːʕaːt aːlmʕdniːة.

uːqaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː liːs aːlʔauːl mn nuːʕh aːlðiː iːsaːnd mħduːdiː aːldxl، aːðaː kaːn
siːsaːndhm baːlfʕl، uːhnaːk sˤnduːq ʕaːm llmsaːkn aːlaːqtsˤaːdiːة iːtbʕ uːziːr aːlaːskaːn tm tʔasiːsh
ʕaːm 1976.

uːiːsthdf aːlqaːnuːn uːdˤʕ ʔaːliːaːt aːqtsˤaːdiːة ltmuːiːl ʃraːء aːlʕqaːr ʕbr ʔaqsaːtˤ tˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl،
uːtʕtqd aːlħkuːmة aːnh siːsaːʕd fiː tħriːk aːlsuːq uːiːʃd͡ʒʕ ʕlى aːlaːstθmaːr fiː md͡ʒaːl aːlbnaːء،
uːiːrى aːlmʕaːrdˤuːn ʔanh siːsaːhm fiː biːʕ aːlʕqaːraːt aːlfaːxrة xsˤuːsˤaːً fiː aːlsaːħl aːlʃmaːliː bʕdmaː
fʃlt ʃrkaːt aːlaːskaːn fiː tsuːiːqhaː bsbb ʔazmة aːlsiːuːlة uːħaːl aːlrkuːd، maː iːʕniː ʔanh
(aːlqaːnuːn) mُqdm baːsm aːlfqraːء uːfiː d͡ʒuːhrh iːħqq sˤaːlħ aːlmstθmriːn uːrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fqtˤ.
uːiːdˤɣtˤ aːlrʔaiː aːlʕaːm ħaːliːaːً ʕlى aːlħkuːmة llbħθ mn d͡ʒdiːd fiː kiːfiːة msaːndة mħduːdiː aːldxl
xʃiːة ʔan tʕsˤf bhm hðh aːlquːaːniːn.

uːiːtuːqʕ fiː aːtˤaːr aːlqaːnuːn ʔan laː iːziːd qstˤ aːlʕqaːr aːlʃhriː ʕlى rbʕ dxl aːlmtʕaːqd uːliːs
rbʕ dxl aːlʔasrة klhaː، uːiːlzm aːlqaːnuːn aːlħkuːmة bnaːء nħuː 300 ʔalf uːħdة snuːiːaːً uːʔan tziːd
dʕmhaː llaːskaːn aːlaːqtsˤaːdiː aːlðiː iːblɣ aːd͡ʒmaːliːh fiː aːlmuːaːznة aːld͡ʒdiːdة 1.3 bliːuːn d͡ʒniːh.

uːmnð ʕaːm 1993 nmaː ħd͡ʒm aːlmʕruːdˤ mn aːlaːskaːn aːlfaːxr uːaːlsiːaːħiː mʕ tqlsˤ ħaːd fiː ħd͡ʒm
almʕruːdˤ mn aːlaːskaːn aːlmtuːstˤ uːaːlʃʕbiː xsˤuːsˤaːً mʕ aːtd͡ʒaːh aːlduːlة lʔidraːd͡ʒ ʃrkaːt aːlaːskaːn
alħkuːmiːة ʕlى qaːiːٔmة aːlʃrkaːt aːltiː siːtm aːlbdء fiː txsˤiːsˤhaː.

uːmnð dxuːl ʃrkaːt aːlaːskaːn aːlxaːsˤة aːlaːstθmaːr fiː md͡ʒaːl aːlʕqaːraːt rkzt ʕlى bnaːء msaːkn
trfiːhiːة fiː aːlmdn aːlskniːة aːld͡ʒdiːdة maː ʔadى aːlى ziːaːdة kbiːrة fiː mʕruːdˤ aːlaːskaːn aːlfaːxr
mqaːbl ziːaːdة aːlfd͡ʒuːة fiː aːlaːskaːn aːlmtuːstˤ uːaːlʃʕbiː، uːblɣ ħd͡ʒm aːlmʃaːriːʕ aːlskniːة aːlfaːxrة
altiː tnfðhaː aːlʃrkaːt nħuː 21 mʃruːʕaːً tʃml 8132 fiːlaː uː45221 uːħdة skniːة ʕlى rɣm ʔan
alduːlة tsʕى aːlى bnaːء 1.2 mliːuːn uːħdة skniːة snة 2200.

uːrfdˤ ruːٔsaːء ʃrkaːt aːlaːskaːn aːlxaːsˤة aːlaːthaːmaːt bʔanhm uːraːء aːlʔazmة aːlħaːliːة llaːskaːn
mʕlliːn ʔan nsbة 22 fiː aːlmiːٔة mn skaːn aːlblaːd fqtˤ tsttˤiːʕ ʃraːء aːluːħdaːt aːlskaːniːة
altrfiːhiːة uːmn θm iːmkn tħqiːq mkaːsb mn uːraːء ðlk ʕks aːnuːaːʕ aːlaːskaːn aːlaːxrى aːltiː tlħq
xsaːiːٔr baːlqaːiːٔmiːn ʕliːhaː.

uːiːtuːqʕ aːlxbraːء ʔan iːblɣ ħd͡ʒm aːlqruːdˤ aːlmtˤluːbة lʃraːء aːluːħdaːt aːlskniːة fiː aːlʕaːm aːlʔauːl
lttˤbiːq qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː nħuː 9 blaːiːiːn d͡ʒniːh fiː ðˤl tʔakiːdaːt ʔan tʔaθiːr aːlqaːnuːn
siːkuːn dˤʕiːfaːً d͡ʒdaːً ʕlى suːq aːlʕqaːr xsˤuːsˤaːً fiː aːlaːskaːn aːlfaːxr uːln iːsˤl aːlى mrħlة
alaːntʕaːʃ، aːdˤaːfة aːlى ʔanh ln iːuːٔθr aːtˤlaːqaːً ʕlى tuːfiːr aːluːħdaːt aːlskniːة lmħduːdiː aːldxl
maː iːʕniː ʔan duːr aːlduːlة siːðˤl qaːiːٔmaːً uːbsˤuːrة aːkbr lħmaːiːة mħduːdiː aːldxl.

uːaːnfqt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ʕlى aːlbniːة aːltħtiːة fiː aːlmdn aːld͡ʒdiːdة 14 bliːuːn d͡ʒniːh snة
2200، ʃmlt mħtˤaːt miːaːh uːsˤrf sˤħiː uːmħtˤaːt khrbaːء uːhuːaːtf uːtˤrqaːً uːblɣ aːd͡ʒmaːliː msaːħaːt
araːdˤiː aːlaːskaːn aːlmzuːdة baːlmraːfq 83 mliːuːn mtr mrbʕ uːhiː aːlmxsˤsˤة llʔafraːd lʔiqaːmة
bnaːiːaːt uːfiːll uːlmʃaːriːʕ aːlaːskaːn aːltiː tnfðhaː uːzaːrة aːlaːskaːn bxlaːf aːlaːraːdˤiː aːltiː tm
txsˤiːsˤhaː lʃrkaːt aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ، aːlى ttuːlى tuːsˤiːl aːlmraːfq aːldaːxliːة lhaː uːtħðˤى mdn
alsaːds mn aːktuːbr uːaːlʕaːʃr mn rmdˤaːn uːaːlʕbuːr bʔiqbaːl nsbiː uːiːblɣ mtuːstˤ sʕr aːlmtr fiː
tlk aːlmdn nħuː ʔalf d͡ʒniːh fiːmaː iːblɣ mtuːstˤ sʕr aːlmtr fiː mdiːnة nsˤr bnħuː 6 ʔaːlaːf d͡ʒniːh
uːmsˤr aːld͡ʒdiːdة 8 ʔaːlaːf d͡ʒniːh uːaːlmhndsiːn biːn 5 uː10 ʔaːlaːf d͡ʒniːh ħsb uːdˤʕ aːlmntˤqة daːxl
alħiː nfsh، ʔamaː dˤaːħiːtaː aːlzmaːlk uːɣaːrdn siːtiː flaː iːmkn tħdiːd mtuːstˤ sʕr aːlmtr lʔan
ʕmliːaːt aːlbnaːء ʃbh mtuːqfة، uːfiː ħaːl tˤrħ ʃqة llbiːʕ iːkuːn aːlmtr bnħuː 12 ʔalf d͡ʒniːh.

mn d͡ʒhة ʔaxrى tuːٔrq aːlmsuːٔuːliːn fiː aːlsuːq mʃklة xtˤiːrة ttmθl fiː aːlslbiːaːt aːltiː ðˤhrt
aٔxiːraːً uːntd͡ʒ ʕnhaː ħuːaːdθ aːnhiːaːr ʕqaːraːt، uːhnaːk θruːة ʕqaːriːة dˤxmة mhddة. uːqaːl riːٔiːs
ld͡ʒnة aːlaːskaːn fiː aːlbrlmaːn mħmd aːbuː aːlʕiːniːn ʔin msˤr tmlk θruːة ʕqaːriːة tqdr bـ 15
mliːuːn ʃqة mnhaː 8 mlaːiːiːn fiː aːlmdn، mʃiːraːً ʔilى ʔanh lm iːðˤhr bʕd qaːnuːn xaːsˤ lsˤuːn
uːħmaːiːة aːlθruːة aːlʕqaːriːة، uːðkr ʔan aːlħkuːmة tqdmt bqaːnuːn muːħd lħmaːiːة aːlθruːة aːlʕqaːriːة
uːsˤiːaːnthaː aːlى aːlbrlmaːn uːtm bħθh fiː 9 d͡ʒlsaːt uːʔadrd͡ʒt tʕdiːlaːt ʕlى ɣaːlbiːة muːaːdh uːstsriː
aħkaːmh ʕlى ʕuːaːsˤm aːlmħaːfðˤaːt uːfiː aːluːqt nfsh tqr uːzaːrة aːlaːskaːn qriːbaːً mʃruːʕ qaːnuːn
sˤiːaːnة aːlʕqaːraːt aːlmbniːة uːtnðˤiːm ʔaʕmaːl aːlhdm llmbaːniː aːlʔaːiːlة llsquːtˤ.

alħkuːmة laː tnuːiː tsˤfiːthaː uːaːlbnuːk trfdˤ aːltsuːiːة . msˤr : mħaːuːlة ʔaxiːrة lʔinqaːð » ʃrkة
alħdiːd uːaːlsˤlb «

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

tsʕى aːlħkuːmة aːlmsˤriːة، fiː mħaːuːlة ʔaxiːrة، ʔilى ʔiqnaːʕ aːlbnuːk aːluːtˤniːة aːltfaːuːdˤ mʕ »ʃrkة
alħdiːd uːaːlsˤlb« ltsuːiːة aːldiːuːn aːlmstħqة ʕlى aːlʃrkة uːaːltiː ttd͡ʒaːuːz θlaːθة blaːiːiːn d͡ʒniːh
(785.3 mliːuːn duːlaːr).

aٔkdt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːnhaː laː tnuːiː tsˤfiːة »ʃrkة aːlħdiːd uːaːlsˤlb« nðˤraːً luːdˤʕhaː
alaːstraːtiːd͡ʒiː، ʔið ttʕaːml mʕ 700 msˤnʕ ʔabrzhaː »ʃrkة aːlkuːk« aːltiː tntd͡ʒ fħm aːlkuːk.

uːtsʕى aːlħkuːmة aːlى aːqnaːʕ aːlbnuːk lʔinhaːء aːltfaːuːdˤ mʕ ʔidaːrة aːlʃrkة sʕiːaːً ltnfiːð xtˤة
alaːsˤlaːħ aːltiː ʔaʕdthaː »aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt aːlmsˤriːة« uːuːaːfqt ʕliːhaː aːlld͡ʒnة aːluːzaːriːة
lltxsˤiːsˤ.

uːʔakd riːٔiːs aːlʃrkة ʕliː ħlmiː ʔan fʃl tlk aːlmħaːuːlة siːuːٔdiː ʔilى kaːrθة tnthiː mʕhaː xtˤة
ttˤuːiːr aːlʃrkة aːltiː baːtt ʕaːd͡ʒzة ʕn mnaːfsة ʃrkaːt aːlsˤlb aːlʔaxrى.

uːʃmlt aːlmħaːuːlaːt aːlsaːbqة llħkuːmة، mʕ bnuːk »aːlʔahliː« uː»aːlaːskndriːة« uː»aːlaːstθmaːr
alquːmiː«، tħuːiːl d͡ʒzء mn mdiːuːniːة aːlʃrkة ʔilى msaːhmة fiː rʔas aːlmaːl uːʔisqaːtˤ d͡ʒzء mn
aldiːuːn uːʔiʕtˤaːء ftrة smaːħ llsdaːd. lkn tlk aːlmħaːuːlة lm tħqq nd͡ʒaːħaːً iːðkr ntiːd͡ʒة
aʕtmaːd aːlʃrkة ʕlى qruːdˤ aːlbnuːk ltmuːiːl ʕmliːaːt ʔintaːd͡ʒhaː. uːtraːkmt fuːaːiːٔd aːldiːuːn ʕlى
alʃrkة uːtd͡ʒaːuːzt 300 mliːuːn d͡ʒniːh، maː iːʕniː ʔan ðlk siːuːٔθr fiː ʔaiː ʔarbaːħ tħqqhaː aːlʃrkة.

uːtnhiː aːlʃrkة aːlaːsbuːʕ aːlmqbl ʔiħaːlة 2،3 ʔalf ʕaːml ʔilى aːltqaːʕd kmrħlة ʔauːlى ltqliːsˤ
ʕmaːl aːlʃrkة. uːtslm aːlmħaːluːn nħuː 150 mliːuːn d͡ʒniːh ħq aːltqaːʕd. uːsttbʕ huːٔlaːء md͡ʒmuːʕة
aٔxrى mtˤlʕ aːlsnة aːlmqblة liːsˤl ʕdd aːlʕaːmliːn aːlðiːn siːħaːluːn lltqaːʕd aːlى ʕʃrة ʔaːlaːf mn
19 ʔalfaːً iːʕmluːn ħaːliːaːً fiː aːlʃrkة.

uːiːtuːqʕ ʔan tʃhd aːlʃrkة fiː aːlftrة aːlmqblة θuːrة ɣdˤb mn aːlʕaːmliːn aːlðiːn rʔauːaː fiː nðˤaːm
altqaːʕd tʕsfaːً bhm، fiː ʔiʃaːrة ʔilى ʔan aːlxtˤة tnfð ʕʃuːaːiːٔiːaːً duːn rɣbة aːlɣaːlbiːة، maː
iːʕniː ʔan aːlftrة aːlmqblة stʃhd mʃaːkl ħaːdة biːn ʔidaːrة aːlʃrkة uːaːlʕaːmliːn.

uːħðr msˤdr rsmiː fiː tsˤriːħ lـ»aːlħiːaːة« mn ʕdm aːlʔisraːʕ fiː aːltfaːuːdˤ mʕ aːlbnuːk، mʃiːraːً
aٕlى ʔan ðlk iːʕniː mziːdaːً mn aːlxtˤr، faːlʃrkة ttħml fuːaːiːٔd kbiːrة ʔidˤaːfة ʔilى ʔad͡ʒuːr snuːiːة
tqdr bـ350 mliːuːn d͡ʒniːh، uːhðaːn aːlbndaːn iːmθlaːn nħuː 700 mliːuːn fiː ħiːn ʔan ʔid͡ʒmaːliː
antaːd͡ʒhaː nħuː bliːuːn d͡ʒniːh.

uːaːuːdˤħ aːlmsˤdr ʔanh fiː ħaːl tnfiːð ðlk flaː bd mn ʔikmaːl tnfiːð xtˤة aːlmʕaːʃ aːlmbkr aːltiː
tttˤlb nħuː 400 mliːuːn d͡ʒniːh uːmn θm laː bdiːl ʕn aːlaːsˤlaːħ aːlmaːliː ʔauːlaːً xsˤuːsˤaːً uːʔanh laː
tuːd͡ʒd msˤaːdr ħaːliːaːً ltmuːiːl aːlmʕaːʃ aːlmbkr.

uːqaːl ħlmiː ʔin aːlʃrkة bdʔat xtˤة ʕaːd͡ʒlة lʔiʕaːdة tʔahiːl aːlfrn aːlʕaːliː aːlθaːlθ aːlðiː ʔaqiːm
mnð 30 ʕaːmaːً lziːaːdة aːlaːntaːd͡ʒiːة uːaːluːsˤuːl baːltˤaːqة aːlqsˤuːى lʔafraːn aːlʃrkة ʔilى 250،1
mliːuːn tˤn snuːiːaːً mn aːlsˤlb bʕd sntiːn، mqaːbl 850 ʔalfaːً iːtm aːntaːd͡ʒhaː ħaːliːaːً mn mxtlf
alʔafraːn.

uːsiːtm tˤrħ ðlk fiː mnaːqsˤة ʕaːlmiːة sʕiːaːً ld͡ʒðb ʔiħdى aːlhiːiːٔaːt aːlsˤnaːʕiːة aːlduːliːة lʕmliːة
ttˤuːiːr aːlfrn aːlʕaːliː aːlθaːlθ.

msˤr : mʃruːʕ md͡ʒmʕ laːntaːd͡ʒ mʃtqaːt aːlɣaːz fiː buːrsʕiːd

aٔʕln fiː aːlqaːhrة ʔaxiːraːً aːnh tm aːlaːtfaːq ʕlى tʔasiːs ʃrkة mʃtrkة biːn ʃrkaːt aːlnftˤ
albriːtˤaːniːة »biː biː«، uːaːlaːiːtˤaːliːة »ʔad͡ʒiːb«، uːaːlmsˤriːة »d͡ʒaːskuː« ttuːlى aːnʃaːء uːtʃɣiːl md͡ʒmʕ
lmʃtqaːt aːlɣaːz aːlmntd͡ʒ mn ħquːl aːltmsaːħ uːbuːr fuːٔaːd uːuːqaːr uːħaːbiː fiː mntˤqة aːld͡ʒmiːl fiː
mdiːnة buːrsʕiːd aːlmsˤriːة.

uːtqdr qiːmة maː siːntd͡ʒh aːlmʃruːʕ snuːiːaːً bـ134 mliːuːn duːlaːr، ħiːθ iːtuːqʕ aːntaːd͡ʒ 330 ʔalf
tˤn mn aːlɣaːz llsuːq aːlmħliːة (buːtaːɣaːz) uː280 ʔalf tˤn snuːiːaːً mn aːlbruːbaːn aːltd͡ʒaːriː iːxsˤsˤ
lltsˤdiːr baːlaːdˤaːfة aːlى mliːuːn brmiːl snuːiːaːً mn aːlmkθfaːt.

mn d͡ʒhة ʔaxrى، ʔaʕln uːziːr aːlbtruːl saːmħ fhmiː muːaːfqة md͡ʒls ʔidaːrة »aːlʃrkة aːlʕrbiːة
llaːstθmaːraːt aːlbtruːliːة« (aːbiːkuːrb)، uːhiː ʃrkة msaːhmة ʕrbiːة aːnʃiːٔt ʕaːm 1975 bmuːd͡ʒb
atfaːq biːn ħkuːmaːt aːlduːl aːlaːʕdˤaːء fiː mnðˤmة »ʔauːaːbk«، ʕlى aːlmsaːhmة fiː qrdˤ llʃrkة
almsˤriːة llɣaːz »d͡ʒaːskuː« tblɣ qiːmth 140 mlaːiːiːn duːlaːr، ltmuːiːl ħsˤة »d͡ʒaːskuː« fiː mʃruːʕ
d͡ʒdiːd laːstxlaːsˤ suːaːiːٔl aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː.

athaːm » ħmaːs « baːltħriːdˤ uːʕrfaːt iːxtsˤr ziːaːrth aːlaːmaːraːt lttˤuːiːq aːlaːʃtbaːkaːt . sˤdaːmaːt
biːn aːlflstˤiːniːiːn tʃʕl liːl ɣzة uːaːlsltˤة tʕtql ʕnaːsˤr mn » ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة «

sʕt qiːaːdaːt flstˤiːniːة fiː qtˤaːʕ ɣzة ʔams aːlى aːħtuːaːء tdaːʕiːaːt sˤdaːmaːt biːn ʔansˤaːr »ld͡ʒaːn
almqaːuːmة aːlʃʕbiːة« uː»ħrkة aːlmqaːuːmة aːlʔislaːmiːة« (ħmaːs) uːbiːn ʕnaːsˤr mn aːlʃrtˤة
alflstˤiːniːة uːd͡ʒhaːz aːlaːstxbaːraːt aːlʕskriːة aːlðiː iːquːdh aːlʕmiːd muːsى ʕrfaːt. uːʔabdt msˤaːdr
flstˤiːniːة xʃiːthaː mn aːn thdd aːlsˤdaːmaːt aːltiː tlt aːʕtqaːl naːʃtˤiːn fiː aːlqtˤaːʕ، aːluːħdة
aluːtˤniːة aːlmtd͡ʒsdة fiː aːlaːntfaːdˤة.

uːaːʕln msuːٔuːl aːmniː flstˤiːniː aːʕtqaːl aːʕdˤaːء fiː »ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة aːlʃʕbiːة«، mthmaːً »ħmaːs«
bʃn hd͡ʒuːm ʕlى mqr llʃrtˤة aːlflstˤiːniːة، uːmʃddaːً ʕlى aːn aːlsltˤة »ln tsmħ bħkuːmة daːxl
alħkuːmة«.

uːʕaːd aːlriːٔiːs iːaːsr ʕrfaːt bʕd ðˤhr ʔams aːlى ɣzة mُnhiːaːً d͡ʒuːlة ʕlى aːlsʕuːdiːة uːaːlʔimaːraːt،
uːaːntql mbaːʃrة aːlى aːlqtˤaːʕ mn duːn aːlmruːr baːlʕaːsˤmة aːlʔardniːة، ʕlى ʕks maː kaːn mqrraːً.
uːqaːlt msˤaːdr flstˤiːniːة fiː ʔabuːðˤbiː lـ»aːlħiːaːة« aːn ʕrfaːt mstaːء d͡ʒdaːً mn aːlaːʃtbaːkaːt
alflstˤiːniːة - aːlflstˤiːniːة. uːiːُʕtqd aːnh qtˤʕ d͡ʒuːlth uːʕaːd bsrʕة lttˤuːiːq tdaːʕiːaːt
alsˤdaːmaːt.

uːaːd͡ʒtmʕt ld͡ʒnة aːlmtaːbʕة llquːى aːluːtˤniːة uːaːlʔislaːmiːة fiː mqr aːlmd͡ʒls aːltʃriːʕiː aːlflstˤiːniː
llbħθ fiː aːlmʃklة، uːʃkّlt »ld͡ʒnة ltqsˤiː aːlħqaːiːٔq«. uːqaːl aːlsiːd ʔibraːhiːm ʔabuː aːlnd͡ʒaː،
alnaːiːٔb aːlʔauːl lriːٔiːs aːlmd͡ʒls aːn »aːlmʃklة fiː tˤriːqhaː aːlى aːlaːħtuːaːء« uːaːn d͡ʒhuːd aːlħl
»qtˤʕt ʃuːtˤaːً«. uːtaːbʕ aːn ʕrfaːt aːsˤdr »tʕliːmaːt bttˤuːiːq aːlmʃklة fiː ʔasrʕ uːqt«.

muːqf aːlsltˤة

uːkaːnt aːʃtbaːkaːt uːʔaʕmaːl ʃɣb uːqʕt fiː mdiːnة ɣzة uːmxiːm aːlnsˤiːraːt llaːd͡ʒiːٔiːn، uːstˤ aːlqtˤaːʕ،
liːl aːlʔiθniːn - aːlθlθaːء uːfd͡ʒr aːms biːn ʔansˤaːr »ħmaːs« uː»aːlld͡ʒaːn aːlʃʕbiːة« uːbiːn ʔaʕdˤaːء
d͡ʒhaːz aːlaːstxbaːraːt uːrd͡ʒaːl aːlʃrtˤة، uːʔauːqʕt aːlʕdiːd mn aːld͡ʒrħى.

uːnqlt uːkaːlة »fraːns brs« ʕn msuːٔuːl aːmniː flstˤiːniː baːrz aːthaːmh »ħmaːs« baːluːquːf uːraːء
alsˤdaːmaːt، uːqaːl aːn »quːaːt aːlaːmn fuːd͡ʒiːٔt bhðaː aːltħrk aːlðiː sbqth ħmlة tħriːdˤ mfaːdhaː aːn
alsltˤة stʕtql (muːaːtˤniːn) uːtlaːħqhm«. uːtaːbʕ aːn »xmsmiːٔة ftى tuːd͡ʒhuːaː aːlى mnzl aːlluːaːء
muːsى ʕrfaːt mdiːr aːlaːstxbaːraːt aːlʕskriːة uːʔatˤlq bʕdˤ aːlmdsuːsiːn aːlrsˤaːsˤ، uːtsˤdt lhm fuːraːً
quːaːt aːlʃrtˤة uːaːbʕdt aːlmtðˤaːhriːn uːʔauːqft bʕdˤhm lltħqiːq، uːtbiːn aːn ħmaːs tqf uːraːء hðaː
altħriːdˤ«.

uːaːʃaːr aːlmsuːٔuːl aːlðiː rfdˤ ðkr ʔismh aːlى »aːʕtqaːl ʕdd mn aːʕdˤaːء maː iːsmى ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة
alʃʕbiːة«، uːqaːl »aːn aːlsltˤة tʕml ldˤbtˤ aːlaːuːdˤaːʕ uːln tsmħ bʔaiː ħkuːmة daːxl ħkuːmة uːlaː
bħaːl aːlfuːdˤى aːn tstmr daːxl aːlaːraːdˤiː aːlflstˤiːniːة kðˤaːhrة aːllθaːm uːħml aːlslaːħ«.

uːaːthm »ħmaːs« bـ»tfd͡ʒiːr aːluːdˤʕ fiː mxiːm aːlnsˤiːraːt fiː mħaːuːlة tħriːdˤ uːʔiθaːrة. ʔið haːd͡ʒm
bʕdˤhm mrkz aːlʃrtˤة uːrʃquːh baːlħd͡ʒaːrة«.

uːaːuːdˤħ aːn »aːlʃrtˤة aːʕaːdt aːlmtðˤaːhriːn mn duːn aːn ttˤlq tˤlqة ʕlى aːlnaːs، maː aːdى aːlى
traːd͡ʒʕhm«. laːftaːً aːlى aːn »aːlsltˤة tʕuːdt ʕlى tˤʕnaːt ħmaːs fiː aːlaːuːqaːt aːlħrd͡ʒة«. uːtaːbʕ
an aːlħrkة »ʔaħrqt« fiː bdaːiːة aːlaːntfaːdˤة bʕdˤ »aːlfnaːdq uːaːlaːmaːkn fiː ɣzة«. mʃddaːً ʕlى
an »aːlsltˤة ln tsmħ bʕd aːliːuːm bmθl hðh aːlðˤuːaːhr«.

uːaːʕln aːlmsuːٔuːl aːlaːmniː aːn md͡ʒmuːʕaːt mn »ħmaːs« haːd͡ʒmt ʔaiːdˤaːً mqr aːlʃrtˤة fiː mxiːm
alnsˤiːraːt ħiːθ xrd͡ʒ miːٔaːt mn aːlmtðˤaːhriːn bʕd aːlaːʕlaːn ʕbr mkbraːt sˤuːt fiː aːlmsaːd͡ʒd aːn
alʃrtˤة aːlflstˤiːniːة ʔatˤlqt aːlnaːr ʕlى aːlmtðˤaːhriːn fiː ɣzة. uːðkr aːn huːٔlaːء »rʃquːaː mrkzaːً
llʃrtˤة baːlħd͡ʒaːrة uːtdxlt quːaːt mnhaː uːtnðˤiːm ħrkة ftħ uːaːlquːى aːluːtˤniːة«.

lkn »ħmaːs« rfdˤt hðh aːlaːthaːmaːt، uːqaːl aːsmaːʕiːl hniːة، aːħd qaːdة aːlħrkة fiː qtˤaːʕ ɣzة
luːkaːlة »fraːns brs« aːn »aːthaːm ħmaːs mrfuːdˤ«، mʃiːraːً aːlى rfdˤhaː »aːlʕuːdة aːlى
alaːʕtqaːlaːt aːlsiːaːsiːة«، uːqaːl aːħd msaːʕdiː zʕiːm aːlħrkة aːlʃiːx aːħmd iːaːsiːn aːn »aːlsˤuːrة lm
ttdˤħ bʕd ldiːh«، lðlk laː iːsttˤiːʕ aːsˤdaːr muːqf.

uːnqlt uːkaːlة »ruːiːtrz« ʕn qiːaːdiː rfiːʕ aːlmstuːى fiː »ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة aːlʃʕbiːة tʕhdh
muːaːsˤlة qtaːl aːsraːiːٔiːl، uːqaːl aːn aːʕdˤaːء ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة iːrfdˤuːn qraːraːً llsltˤة aːlflstˤiːniːة
bħlhaː، fiː ħiːn aːʕtbr msuːٔuːl fiː aːlld͡ʒaːn aːn »ʕlى aːlsltˤة uːqf aːlaːʕtqaːlaːt aːlsiːaːsiːة
uːaːqaːmة sˤlة mʕ aːlmqaːuːmة dˤd aːlaːħtlaːl، laː aːn tsˤaːdr bnaːdq aːlmqaːtliːn«.

uːkaːnt »ktaːiːٔb ʕzّ aːldiːn aːlqsّaːm« aːld͡ʒnaːħ aːlʕskriː lـ»ħmaːs« uː»ld͡ʒaːn aːlmqaːuːmة aːlʃʕbiːة«
athmt fiː biːaːn mʃtrk aːlaːħd aːlmaːdˤiː aːlaːmn aːluːtˤniː uːaːlʃrtˤة aːlflstˤiːniːة bʔitˤlaːq aːlnaːr
ʕlى md͡ʒmuːʕة mslħة mnhmaː bʕd tnfiːðhaː hd͡ʒuːmaːً ʕlى mstuːtˤnة ʃmaːl qtˤaːʕ ɣzة.

uːnqlt »ruːiːtrz« ʕn msuːٔuːl flstˤiːniː nfiːh aːn tkuːn aːlsltˤة tnfـّð aːʕtqaːlaːt siːaːsiːة، lknh
qaːl aːn bʕdˤ aːlnaːʃtˤiːn iːُʕtqluːn lduːaːʕiː aːlaːndˤbaːtˤ«، uːaːthm aːlħrkة bʔiθaːrة aːlʕnf fiː ɣzة
mn xlaːl »bθ aːʃaːʕaːt ʕn muːt bʕdˤ aːlnaːʃtˤiːn«.

anaːn : nʕml ltnfiːð qraːraːt qmة aːlθmaːniːة . suːriːة ttuːqʕ ħrbaːً mʕ aːsraːiːٔiːl uːaːiːraːn tʕd
bdʕmhaː lmuːaːd͡ʒhة aːiː hd͡ʒuːm

mħmd nuːn - raːɣdة drɣaːm - rndة tqiː aːldiːn

tʕhdt aːiːraːn aːms tqdiːm dʕm ɣiːr mħduːd lsuːriːة fiː ħaːl tʕrdˤt lhd͡ʒuːm aːsraːiːٔiːliː، uːlm
iːstbʕd naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlsuːriː ʕbdaːlħliːm xdaːm ħrbaːً aːsraːiːٔiːliːة ttˤaːuːl blaːdh، lknh nbّh
alى aːn »aːiː ħrb stklّf aːlaːsraːiːٔiːliːiːn ɣaːliːaːً kmaː stklّfnaː«.

uːfiːmaː tuːaːsˤlt aːlaːtsˤaːlaːt uːaːltħrkaːt aːlʕrbiːة uːaːlduːliːة lmʕaːld͡ʒة aːlaːuːdˤaːʕ aːlmtdhuːrة fiː
alaːraːdˤiː aːlflstˤiːniːة، aːkd aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn rdaːً ʕlى suːٔaːl
lـ»aːlħiːaːة« aːn aːlmnðˤmة aːlduːliːة tʕml ltnfiːð qraːraːt qmة aːlduːl aːlθmaːniː fiː d͡ʒnuːى
almtʕlqة bʔaːliːة rqaːbة mn »tˤrf θaːlθ«. uːd͡ʒdّd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr rbtˤ
ʕuːdة sfiːr msˤr aːlى aːsraːiːٔiːl btuːaːfq siːaːsة ħkuːmة aːriːiːl ʃaːruːn mʕ mqtdˤiːaːt aːlrɣbة
alħqiːqiːة fiː tħqiːq aːlslaːm.

uːaːʕln xdaːm fiː tˤhraːn aːms aːn dmʃq ln tkuːn aːlbaːdiːٔة baːlħrb lknhaː strd fiː ħaːl nʃuːbhaː.
uːslm aːlriːٔiːs mħmd xaːtmiː rsaːlة mn aːlriːٔiːs bʃaːr aːlʔasd، qaːl aːnhaː rkzt ʕlى »aːlʔauːdˤaːʕ
almtuːtrة fiː aːlmntˤqة«. uːkaːn aːlmuːqf aːlʔabrz maː ʔaʕlnh aːlnaːiːٔb aːlʔauːl llriːٔiːs aːlaːiːraːniː
ħsn ħbiːbiː xlaːl lqaːiːٔh xdaːm، aːð ʔakd rdaːً ʕlى suːٔaːl lـ»aːlħiːaːة« aːn aːldʕm aːlaːiːraːniː
lsuːriːة »siːkuːn ɣiːr mħduːd« aːðaː haːd͡ʒmthaː aːsraːiːٔiːl، laːftaːً aːlى ʔan tˤbiːʕth stkuːn »uːfqaːً
lmaː iːtˤlbh aːsˤdqaːuːٔnaː (aːlsuːriːuːn) uːmaː huː fiː aːsttˤaːʕtnaː«. uːtaːbʕ aːn tˤhraːn »kaːnt uːmaː
zaːlt tqf aːlى d͡ʒaːnb suːriːة uːlbnaːn uːflstˤiːn، uːtdiːn aːlʕduːaːn aːlaːsraːiːٔiːliː«.

uːʕkst aːlmuːaːqf aːlaːiːraːniːة uːaːlsuːriːة xlaːl mħaːdθaːt xdaːm fiː tˤhraːn، tuːqʕ tsˤʕiːd aːsraːiːٔiːliː
uːaːsʕ fiː aːlmntˤqة، uːrʔaى xaːtmiː aːn »ʔaiː ʕml ʕʃuːaːiːٔiː uːɣiːr mntˤqiː mn aːlkiːaːn aːlsˤhiːuːniː، ln
iːxrd͡ʒh mn ʔazmth«. uːzaːd aːn blaːdh »stbqى aːlى d͡ʒaːnb suːriːة uːaːlʃʕb aːlflstˤiːniː، uːaːtsaːʕ
ald͡ʒraːiːٔm aːlaːsraːiːٔiːliːة siːziːd aːlaːntfaːdˤة aːʃtʕaːlaːً«، uːnuːh bmuːaːqf dmʃq mn ttˤuːraːt
almntˤqة.

uːldى uːsˤuːlh aːlى tˤhraːn lm iːstbʕd xdaːm ħrbaːً aːsraːiːٔiːliːة ttˤaːuːl suːriːة، aːð qaːl: »kl
alaːħtmaːlaːt uːaːrd«. uːħðr mn ʔan »aːlbdء baːlħrb shl، lkn aːlxruːd͡ʒ mnhaː liːs shlaːً، uːiːʕlm
alaːsraːiːٔiːliːuːn aːn ʔaiː ħrb stklfhm ɣaːliːaːً، uːstklfnaː ɣaːliːaːً«. uːxlaːl lqaːiːٔh aːlriːٔiːs
alaːiːraːniː، ʔakd naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlsuːriː aːn dmʃq laː tsʕى aːlى ħrb، uːlkn fiː ħaːl uːquːʕhaː
»stquːm buːaːd͡ʒbhaː uːtqaːuːm«. uːʔaʃaːr aːlى nfuːr aːlrʔaiː aːlʕaːm aːlɣrbiː mn aːd͡ʒraːءaːt riːٔiːs
aluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːriːiːl ʃaːruːn mntqdaːً aːlmuːqf aːlʔamiːrkiː aːlðiː »iːsʕى fqtˤ aːlى uːqf
alʕnf mn duːn aːlnðˤr aːlى ħquːq aːlʃʕb aːlflstˤiːniː«.

uːʔaʕrb ʕn aːʕtqaːdh aːn dmʃq uːtˤhraːn stbqiːaːn aːlى d͡ʒaːnb bʕdˤhmaː bʕdˤaːً، uːaːsˤfaːً »tʕaːuːnhmaː
fiː kl aːlmd͡ʒaːlaːt« bʔanh »naːd͡ʒħ d͡ʒdaːً«. uːaːʕtbr aːn aːsraːiːٔiːl »tʕiːʃ mʔazqaːً kbiːraːً bʕd
antsˤaːr aːlmqaːuːmة fiː lbnaːn uːaːndlaːʕ aːlaːntfaːdˤة aːlflstˤiːniːة«.

fiː ɣdˤuːn ðlk tuːaːsˤlt aːlmʃaːuːraːt uːaːltħrkaːt lmʕaːld͡ʒة aːlaːuːdˤaːʕ aːlmtdhuːrة fiː aːlʔaraːdˤiː
alflstˤiːniːة uːqfz aːlʔamiːn aːlʕaːm llʔamm aːlmtħdة ʕlى tħfّðˤ aːsraːiːٔiːl ʕn ʔiiːfaːd mraːqbiːn
duːliːiːn lrsˤd aːluːdˤʕ biːn aːsraːiːٔiːl uːaːlflstˤiːniːiːn uːʔaʃaːd bـ»aːlttˤuːr aːlmhm« aːlðiː ħdθ fiː
qmة aːlduːl aːlsˤnaːʕiːة aːlθmaːniː aːð »aːʕtrft baːlʔid͡ʒmaːʕ bʔan uːd͡ʒuːd tˤrf θaːlθ، ʔaːliːة mraːqbة
ltˤrf θaːlθ، dˤruːriː«.

uːd͡ʒaːءt tsˤriːħaːt aːnaːn rdaːً ʕlى suːٔaːl lـ»aːlħiːaːة« ldى ʕuːdth aːlى mqr aːlaːmm aːlmtħdة bʕd
mʃaːrkth fiː qmة d͡ʒnuːى. uːtd͡ʒnّb aːltʕliːq ʕlى tsˤriːħaːt aːlmsuːٔuːliːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn aːltiː
aٔfaːdt bqbuːl mraːqbiːn mn uːkaːlة aːlaːstxbaːraːt aːlaːmiːrkiːة (siː. ʔaːiː. aːiː) bdlaːً mn mraːqbiːn
duːliːiːn، uːqaːl: »aːlʔaːn uːqd qdmt md͡ʒmuːʕة aːlθmaːniː tuːsˤiːaːthaː ʕliːnaː aːn nʕml ʕliːhaː uːnħaːuːl
an nʕrf mtى uːkiːf iːmknnaː tnfiːðhaː«.

uːkaːn riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːriːiːl ʃaːruːn krّr aːms xlaːl mħaːdθaːth mʕ aːlmmθl aːlʔaʕlى
llsiːaːsة aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːlaːmniːة fiː aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbiː xaːfiːiːr suːlaːnaː aːn ttˤbiːq xtˤة miːtʃl
ln iːbdʔa ʔilaː bʕd »aːluːqf aːltaːm llʕnf«. uːfiː uːqt laːħq aːʕtbr riːٔiːs aːlʔarkaːn aːlaːsraːiːٔiːliː
ald͡ʒnraːl ʃaːuːٔuːl muːfaːz aːn aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة »laː tħtrm aːlbtة uːqf aːlnaːr«، uːaːnhaː tħuːlt
alى »sltˤة ʔirhaːbiːة«.

fiː aːluːqt ðaːth ndّd aːlriːٔiːs iːaːsr ʕrfaːt ldى ʕuːdth aːlى ɣzة، brfdˤ aːsraːiːٔiːl aːrsaːl
mraːqbiːn duːliːiːn aːlى aːlʔaraːdˤiː aːlflstˤiːniːة aːlmħtlة، uːqaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd
maːhr aːlðiː aːstqblh aːlriːٔiːs d͡ʒaːk ʃiːraːk msaːء aːms fiː qsˤr aːlaːliːziːh lـ»aːlħiːaːة« aːn quːl
alriːٔiːs ħsniː mbaːrk aːn laː aːml baːlslaːm mʕ ʃaːruːn iːʕniː »aːn laː aːml fiː ʃaːruːn tˤaːlmaː
astmr fiː siːaːsth aːlħaːliːة«. uːaːdˤaːf aːn »aːlsiːaːsaːt aːlmtbʕة ħaːliːaːً fiː aːsraːiːٔiːl mxaːlfة
lkl aːlʔaʕraːf uːaːlquːaːniːn uːaːlqiːm aːlʔaxlaːqiːة uːaːlsiːaːsiːة uːaːlduːliːة«. uːʕn aːntqaːd mbaːrk rbtˤ
aٓliːة aːlmraːqbiːn aːltiː qrrthaː qmة d͡ʒnuːى bmuːaːfqة aːld͡ʒaːnbiːn aːlaːsraːiːٔiːliː uːaːlflstˤiːniː qaːl
maːhr: »hnaːk siːaːsaːt aːsraːiːٔiːliːة trfdˤ aːiː tdxl xaːrd͡ʒiː fiː muːdˤuːʕ aːlbħθ ʕn aːlslaːm fiː
alʃrq aːlaːuːstˤ، uːmn dˤmnhaː rfdˤ uːd͡ʒuːd mraːqbiːn aːuː ʃhuːd ʕlى aːlsiːaːsaːt aːlaːsraːiːٔiːliːة«.
uːzaːd: »aːuːruːbaː aːsttˤaːʕt mʕnaː aːn tqnʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة bqbuːl fkrة aːlmraːqbiːn. sˤħiːħ
an aːmiːrkaː aːdˤaːft aːlى hðaː aːltˤlb d͡ʒmlة muːaːfqة aːltˤrfiːn، uːhðaː iːxtlf ʕn aːlbiːaːn
alaːuːruːbiː، lkn hðh aːlmuːaːfqة، uːʕlى rɣm kl maː nsmʕh mn aːsraːiːٔiːl، stʔatiː lʔan hnaːk
dˤiːqaːً fiː aːlɣrb uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mn ʕrqlة aːsraːiːٔiːl aːltqdm nħuː tnfiːð tuːsˤiːaːt
miːtʃl«. uːaːstdrk: »blɣnaː mrħlة laː iːmkn aːn iːstmr fiːhaː aːlsmaːħ lʃaːruːn bʕrqlة d͡ʒhd
duːliː lʕbt fiːh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة duːraːً mhmaːً fiː uːdˤʕ tqriːr miːtʃl«. uːrbtˤ ʕuːdة aːlsfiːr
almsˤriː aːlى aːlduːlة aːlʕbriːة bـ»tuːaːfq siːaːsة aːlħkuːmة aːlaːsraːiːٔiːliːة mʕ mqtdˤiːaːt aːlrɣbة
alħqiːqiːة fiː tħqiːq aːlslaːm«.

» aːlmsˤriː ltnmiːة aːlsˤaːdraːt « iːtˤrħ » ʃhaːdaːt mdiːuːniːة « baːld͡ʒniːh baːld͡ʒniːh

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« - iːstʕd »aːlbnk aːlmsˤriː ltnmiːة aːlsˤaːdraːt« laːsˤdaːr ʃhaːdaːt mdiːuːniːة
iːtm tdaːuːlhaː fiː aːlbuːrsˤة hiː aːlaːuːlى mn nuːʕhaː bʕdmaː naːlt aːdaːrة aːlmsˤrf muːaːfqة hiːiːٔة
suːq aːlmaːl. uːiːquːm aːlmsˤrf ʕn tˤriːq aːlʃhaːdaːt btʕbiːٔة aːlmdxraːt aːlmħliːة baːld͡ʒniːh mqaːbl
ʕaːiːٔd snuːiː mtɣiːr iːdfʕ kl θlaːθة aːʃhr iːziːd ʕlى sʕr aːlʕaːiːٔd ʕlى aːðuːn aːlxzaːnة aːlmsˤriːة
lftrة 91 iːuːmaːً bnħuː aːθniːn fiː aːlmiːٔة snuːiːaːً.

uːttiːħ aːlʃhaːdaːt aːld͡ʒdiːdة msˤdr tmuːiːl aːdˤaːfiː llmsˤrf iːstxdm fiː dˤx tshiːlaːt d͡ʒdiːdة aːlى
suːq aːltsˤdiːr lziːaːdة muːaːrd aːlduːlة mn aːlqtˤʕ aːlaːd͡ʒnbiː. uːmn biːn aːlmzaːiːaː aːltiː tmnħhaː
alʃhaːdaːt lħaːmlhaː aːmkaːn aːlaːqtraːdˤ bdˤmaːnhaː xlaːl aːlftrة mn taːriːx aːlaːsˤdaːr uːħtى tdaːuːl
alʃhaːdaːt fiː aːlbuːrsˤة. uːiːtmtʕ ħaːiːٔz aːlʃhaːdة bdrd͡ʒة ʕaːliːة mn aːlsriːة fiː ħiːaːzth lhaː aːuː
altʕaːml ʕliːhaː. uːtqrr aːn iːkuːn aːsˤdaːr aːlʃhaːdaːt bfiːٔaːt 1000 d͡ʒniːh، uː5000 d͡ʒniːh uː10 ʔaːlaːf
d͡ʒniːh uːmdˤaːʕfaːthaː.

msˤr : aːlħkuːmة tlzm » aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt « bdfʕ qiːmة rxsˤة aːlʃbkة aːlθaːlθة llnqaːl
llnqaːl

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

ħsmt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːms aːld͡ʒdl aːlðiː daːr ʔaxiːraːً fiː ʃʔan aːlrsuːm aːltiː iːtʕiːn ʕlى
»aːlʃrkة aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt« dfʕhaː llħkuːmة mqaːbl aːlħsˤuːl ʕlى rxsˤة tʔasiːs ʃbkة θaːlθة
llhaːtf aːlnqaːl uːtʃɣiːlhaː ʔasuːة bʃrktiː »kliːk fuːdaːfuːn« uː»muːbiːniːl«.

uːqrr md͡ʒls aːdaːrة d͡ʒhaːz tnðˤiːm mrfq aːlaːtsˤaːlaːt fiː aːd͡ʒtmaːʕ briːٔaːsة uːziːr aːlaːtsˤaːlaːt
uːaːlmʕluːmaːt ʔaħmd nðˤiːf ʔilzaːm aːlʃrkة aːlmmluːkة llduːlة bdfʕ 1975 mlـiːuːn d͡ʒniːh (9.475
mliːuːn duːlaːr) mqaːbl rxsˤة aːlʃbkة aːlθaːlθة aːltiː stʕml bnðˤaːm »d͡ʒiː. ʔis. ʔim.« aːʕtbaːraːً
mn aːuːl kaːnuːn aːlaːuːl (diːsmbr) snة 2200. uːqaːl nðˤiːf: »ʔin aːlmblɣ laː iːtdˤmn rsuːm aːlrxsˤة
alsnuːiːة lltrddaːt uːlqnuːaːt aːlaːrsaːl uːaːlaːstqbaːl aːltiː siːtʕiːn ʕlى aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt
dfʕhaː aːsuːة baːlʃrktiːn aːlsaːbqtiːn.

uːfiː aːuːl rd fʕl qaːl msˤdr fiː aːħdى aːlʃrktiːn lـ»aːlħiːaːة« aːn aːlmblɣ aːlðiː dfʕth
»aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt« laː iːuːaːziː maː dfʕth aːlʃrktaːn ʔið aːn klaː mnhmaː dfʕ 1750 mliːuːn
d͡ʒniːh ʕaːm 1996 bmaː iːuːaːziː 2.516 mliːuːn duːlaːr uːqthaː ʔið kaːn sʕr aːld͡ʒniːh 339 qrʃaːً
uːstdfʕ aːlħkuːmة fqtˤ 9.475 mliːuːn duːlaːr ħaːliːaːً bsʕr aːld͡ʒniːh 415 qrʃaːً fqtˤ uːaːlmfruːdˤ
an tdfʕ aːlmblɣ nfsh.

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr ʔilى ʔan aːlʃrktiːn stdrsaːn aːlaːmr qaːnuːniːaːً uːstsˤdraːn biːaːnaːً mʃtrkaːً.
lknh aːstbʕd aːlld͡ʒuːء llqdˤaːء، mʕtbraːً ʔan muːaːfqة aːlħkuːmة ʕlى dfʕ aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt
qiːmة aːlrxsˤة hiː fiː ħd ðaːthaː ʔamr mhm.

uːkaːnt aːlsuːq ʃhdt d͡ʒdaːlaːً ħaːdaːً mnð ʔiʕlaːn ħsˤuːl aːlʃrkة aːlħkuːmiːة ʕlى aːlrxsˤة aːlθaːlθة
bʕd aːnthaːء aːtfaːqiːtiː aːħtkaːr aːlʃrktiːn aːlqaːiːٔmtiːn.

uːqrrt aːlʃrktaːn aːltˤʕn fiː ðlk bsbb ʕdm mtˤaːlbة aːlħkuːmة aːlʃrkة aːltaːbʕة sdaːd rsuːm
rxsˤة tʃɣiːl aːlʃbkة.

uːiːُtuːqʕ aːn tkuːn aːlmnaːfsة ħaːmiːة mstqblaːً ʕlى aːʕtbaːr aːn ʕdd mʃtrkiː aːlhaːtf aːlnqaːl
iːziːd bnsbة miːٔة fiː aːlmiːٔة snuːiːaːً. ʔið kaːn ʕaːm 1998 ħuːaːlى 300 ʔalf aːrtfʕ ʕaːm 1999 aːlى
600 ʔalf θm zaːd aːlى aːlmliːuːn ʕaːm 2000 uːuːsˤl ħaːliːaːً aːlى 2،2 mliːuːn mʃtrk. uːħsb draːsaːt
uːzaːrة aːlaːtsˤaːlaːt uːaːlmʕluːmaːt siːsˤl aːlrqm aːlى 6 mlaːiːiːn mʃtrk snة 5200 uː13 mliːuːnaːً
snة 1020 maː iːʕniː aːn aːlaːstθmaːraːt fiː suːq aːlmħmuːl sttd͡ʒaːuːz 3 blaːiːiːn duːlaːr bʕd 10
snuːaːt.

mtˤaːlbaːt buːqf brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ . msˤr tnuːiː biːʕ aːlħsˤsˤ aːlbaːqiːة fiː aːlʃrkaːt aːltiː tm
txsˤiːsˤhaː txsˤiːsˤhaː

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

aٔkd uːziːr qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl aːlʕaːm aːlmsˤriː mxtaːr xtˤaːb ʔan aːluːzaːrة tlqt ʕruːdˤaːً d͡ʒaːdة lʃraːء
ʕdd mn aːlʃrkaːt aːlmtˤruːħة llbiːʕ fiː ʔitˤaːr brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ.

uːqaːl fiː tsˤriːħaːt llsˤħaːfiːiːn aːms aːn aːluːzaːrة td͡ʒriː mfaːuːdˤaːt mʕ aːlmstθmriːn lltuːsˤl aːlى
afdˤl aːlʕruːdˤ.

uːʔadˤaːf aːn d͡ʒmiːʕ aːlħsˤsˤ aːlbaːqiːة fiː ʃrkaːt qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl aːltiː tm txsˤiːsˤhaː mtˤruːħة llbiːʕ
uːaːn aːlʃrkaːt aːlqaːbdˤة aːlmaːlkة lhðh aːlħsˤsˤ mstʕdة ltlqiː ʕruːdˤ aːlʃraːء mn aːlmstθmriːn
uːsˤnaːdiːq aːlaːstθmaːr.

uːaːstʕrdˤ qaːiːٔmة aːlʃrkaːt aːlmʕruːdˤة ʔamaːm aːlmstθmriːn llbiːʕ dˤmn brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ llsnة
ald͡ʒaːriːة، qaːiːٔlaːً ʔin aːlqaːiːٔmة ttnuːʕ biːn fnaːdq uːʃrkaːt mqaːuːlaːt uːaːskaːn uːmlaːħة uːtsuːiːq
uːslʕ ɣðaːiːٔiːة uːsˤnaːʕiːة.

uːiːʃaːr aːlى aːn »aːlqaːbdˤة lltd͡ʒaːrة« tʕrdˤ llbiːʕ ʕʃr ʃrkaːt، fiːmaː tʕrdˤ »aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt
alhndsiːة« ʃrkة uːaːħdة uː»aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt aːlmʕdniːة uːaːltʕdiːniːة« θmaːniː ʃrkaːt
uː»aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt aːlkiːmaːuːiːة« xms ʃrkaːt biːnmaː tʕrdˤ »aːlqaːbdˤة llnql aːlbħriː uːaːlbriː
ʃrktiːn«.

uːtstʔaθr »aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة« baːlqdr aːlʔakbr mn aːlʃrkaːt aːlmtˤruːħة llbiːʕ، aːð
tʕrdˤ 11 ʃrkة mn biːnhaː xms ʃrkaːt llbiːʕ aːlkaːml. uːtʕrdˤ »aːlquːmiːة lltʃiːiːd uːaːltʕmiːr«
xms ʃrkaːt llbiːʕ fiːmaː tʕrdˤ »aːlqaːbdˤة llaːskaːn uːaːlsiːaːħة uːaːlsiːnmaː« θlaːθ ʃrkaːt.

uːqaːl xtˤaːb ʔanh iːd͡ʒriː fʕliːaːً aːtxaːð aːlaːd͡ʒraːءaːt aːltiː stʕrdˤ ʕlى md͡ʒls aːdaːrة »aːlʃrkة
alqaːbdˤة llʔiskaːn uːaːlsiːaːħة uːaːlsiːnmaː« bxsˤuːsˤ aːlħsˤة aːlmtˤruːħة fiː »ʃrkة msˤr llfnaːdq«
(hiːltuːn).

uːʔadˤaːf aːn aːlmfaːuːdˤaːt mʕ bʕdˤ aːlʃrkaːt aːlaːd͡ʒnbiːة aːlraːɣbة fiː ʃraːء aːlħsˤة aːlmtˤruːħة mn
ʃrkة »aːsmnt buːrtlaːnd ħluːaːn« dxlt mraːħlhaː aːlnhaːiːٔiːة.

alى ðlk std͡ʒtmʕ qriːbaːً aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة lʃrkة »aːsmnt aːlsuːiːs« llnðˤr fiː aːlʕrdˤ aːlmqdm
mn ʃrkة »siːmuːn« aːlfrnsiːة uːldrs mʃruːʕ aːlʕqd aːlðiː tm aːltuːsˤl aːliːh lziːaːdة rʔas aːlmaːl
uːʃraːء nsbة mn aːlaːshm aːlmmluːkة llaːfraːd uːaːlmuːٔssaːt bnðˤaːm ʕruːdˤ aːlʃraːء.

uːtʔatiː hðh aːltħrkaːt fiː aːluːqt aːlðiː tuːd͡ʒh fiːh aːntqaːdaːt ʕdة ʔilى brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ، mn
abrzhaː tdˤaːrb biːaːnaːt aːluːzaːrة fiː ʃʔan sˤfqaːt biːʕ aːlʃrkaːt aːlʕaːmة aːltiː tm txsˤiːsˤhaː bʃkl
iːθiːr aːlʃkuːk uːfiː ħaːd͡ʒة ʔilى tfsiːr، ʔidˤaːfة ʔilى ʔan aːlbrnaːmd͡ʒ qtˤʕ aːltˤriːq ʕlى tnfiːð
astθmaːraːt xaːsˤة d͡ʒdiːdة iːħtaːd͡ʒhaː aːlaːqtsˤaːd، ʔið ʔan aːlʔamuːaːl aːltiː dfʕhaː aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ
lʃraːء ʔasˤuːl aːlqtˤaːʕ aːlʕaːm kaːnt sttħuːl kliːaːً ʔauː d͡ʒziːٔiːaːً lbnaːء aːstθmaːraːt d͡ʒdiːdة، uːmn
θm tħuːlt ʔilى tmuːiːl tdaːuːl ʔasˤuːl qaːiːٔmة fʕliːaːً.

uːtʕaːlt aːlʔasˤuːaːt luːqf aːlbrnaːmd͡ʒ، ʕlى aːʕtbaːr ʔan aːlħkuːmة tsiːr ʔilى ʔazmة siːuːlة ħaːdة، maː
iːʕniː ʔan ʕrdˤ aːlmziːd mn aːlʔasˤuːl aːlʕaːmة fiː ðˤl trdiː uːdˤʕ aːlsuːq siːuːٔdiː ʔilى txfiːdˤ aːsʕaːrhaː
uːaːlى aːn iːkuːn aːlmʃtruːn aːlmħtmluːn mn aːlʔad͡ʒaːnb tˤaːlmaː ʔan hnaːk ʔazmة siːuːlة fiː aːlblaːd.

30 mliːuːn duːlaːr lʔiqaːmة mʃruːʕ ɣzuːl msˤriː - ʔiiːraːniː

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« - ʔaʕln riːٔiːs »ʃrkة msˤr - ʔiiːraːn llɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ« ʕbdaːlħkiːm ħd͡ʒaːd͡ʒ
an aːltdaːbiːr aːltnfiːðiːة lʔiqaːmة msˤnʕ d͡ʒdiːd llɣzuːl aːlqtˤniːة biːn msˤr uːʔiiːraːn sttm
qriːbaːً، uːsiːklf aːlmsˤnʕ aːlðiː iːqaːm fiː mdiːnة aːlsuːiːs 30 mliːuːn duːlaːr btˤaːqة aːntaːd͡ʒiːة tsˤl
alى aːlfiː tˤn snuːiːaːً qiːmthaː 16 mliːuːnaːً.

uːqaːl aːn uːfdaːً sˤnaːʕiːaːً iːmθl aːld͡ʒaːnb aːlʔiiːraːniː fiː aːlʃrkة siːzuːr aːlqaːhrة aːlʃhr aːlmqbl
llbħθ fiː aːlʔid͡ʒraːءaːt aːltnfiːðiːة lʔiqaːmة aːlmsˤnʕ aːld͡ʒdiːd. uːʔadˤaːf ʔan aːlʃrkة sˤdrt ʕaːm 2000
nħuː stة ʔaːlaːf tˤn mn aːlɣzuːl aːlqtˤniːة aːlrfiːʕة aːlmstuːى bmaː qiːmth 33 mliːuːn duːlaːr،
mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlʃrkة aːntd͡ʒt ɣzuːlaːً qiːmthaː 180 mliːuːn d͡ʒniːh.

msˤr : 7،1 bliːuːn duːlaːr klfة ʔiʕaːdة hiːklة sˤnaːʕة aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlnsiːd͡ʒ

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« - ħðrt fʕaːliːaːt aːqtsˤaːdiːة msˤriːة mn ʔan tfqd aːlblaːd mrkzhaː
altnaːfsiː fiː sˤnaːʕة aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ bʕdmaː traːd͡ʒʕt ħðˤuːðˤ nd͡ʒaːħ xtˤة aːlħkuːmة lʔiʕaːdة hiːklة
alsˤnaːʕة. uːqaːl msˤdr rsmiː lـ»aːlħiːaːة« ʔin aːd͡ʒtmaːʕaːً siːُʕqd qriːbaːً biːn aːlsˤnaːʕiːiːn uːriːٔiːs
alħkuːmة ʕaːtˤf ʕbiːd llbħθ fiː aːnqaːð hðh aːlsˤnaːʕة aːltiː tmθl sˤaːdraːthaː nsbة 25 fiː aːlmiːٔة
mn ʔid͡ʒmaːliː aːlsˤaːdraːt.

uːkaːnt aːlħkuːmة ʔaʕlnt fiː ʔaːiːaːr (maːiːuː) xtˤة llaːsˤlaːħ، ʔilaː ʔan aːluːaːqʕ iːʃiːr aːlى ʔan aːlʔamuːr
ttdhuːr. uːʔadˤaːf aːlmsˤdr ʔan riːٔiːs aːlħkuːmة tˤaːlb btħdiːd aːlmbaːlɣ aːlmtˤluːbة lʔisˤlaːħ sˤnaːʕة
almnsuːd͡ʒaːt aːltiː iːُqdr ħd͡ʒmhaː bnħuː 7،1 bliːuːn duːlaːr ʕlى aːlʔaql.

uːħðr uːziːr qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl mxtaːr xtˤaːb fiː tsˤriːħ lـ»aːlħiːaːة« mn fqdaːn aːlmzaːiːaː aːlnsbiːة
llsˤnaːʕaːt aːlnsd͡ʒiːة uːdxuːlhaː fiː daːiːٔrة aːlsˤnaːʕaːt aːlmhaːd͡ʒrة. uːtˤaːlb buːdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة muːħdة
ltħdiːθ aːlqtˤaːʕ uːaːluːquːf ʕlى aːlmʃaːkl aːltiː iːtʕrdˤ lhaː uːaːlmquːmaːt aːltiː iːmkn aːħiːaːuːٔhaː.

uːħdˤ aːlmʕniːiːn baːlsˤnaːʕة ʕlى sˤuːɣ xtˤة tˤuːiːlة aːlmdى lθlaːθiːn snة mqblة tʕml ʕlى tuːtˤiːn
hðh aːlsˤnaːʕة uːd͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt tˤuːiːlة aːlaːd͡ʒl mʕ uːdˤʕ braːmd͡ʒ tfsˤiːliːة llsnuːaːt aːlʕʃr
almqblة، mʃiːraːً aːlى dˤruːrة mraːd͡ʒʕة tʃxiːsˤ mʃaːkl aːlsˤnaːʕة mn d͡ʒaːnb muːٔssaːt qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl
uːaːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ.

uːlxsˤ xtˤaːb mʃaːkl qtˤaːʕ aːlnsiːd͡ʒ fiː qsˤuːr aːlaːnʃtˤة aːltsuːiːqiːة uːaːnxfaːdˤ aːlqdrة aːltnaːfsiːة
llmntd͡ʒ aːlmsˤriː mʕ txlf aːlʔaːlaːt uːaːlmʕdaːt aːlmstxdmة fiː aːlmsˤaːnʕ uːmħduːdiːة aːltmuːiːl
almtaːħ uːaːrtfaːʕ ʔaʕdaːd aːlʕmaːlة.

fiː aːluːqt nfsh ʔakdt draːsة mʃtrkة laːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt uːɣrfة sˤnaːʕة aːlmlaːbs ʔan nħuː 50 fiː
almiːٔة mn aːlmsˤriːiːn iːstxdmuːn mnsuːd͡ʒaːt uːʔalbsة d͡ʒaːhzة mn aːlxaːrd͡ʒ maː iːstdʕiː tuːfiːr
alxaːmaːt aːlmstxdmة fiː aːlsˤnaːʕة bʔasʕaːr mnaːfsة uːxfdˤ aːld͡ʒmaːrk ʔilى 5 fiː aːlmiːٔة ʕlى
almstuːrd uːʃtˤb dˤriːbة aːlmbiːʕaːt ʕlى aːlmʕdaːt، uːkðlk xfdˤ aːldˤriːbة aːlħkuːmiːة aːlmfruːdˤة
ʕlى maː iːtm aːstiːraːdh mn mstlzmaːt ʔasaːsiːة ltsˤbħ 10 fiː aːlmiːٔة bdlaːً mn 18.

msˤr : aːstbʕaːd » siːmiːnz « mn tnfiːð aːlʃbkة aːlθaːlθة llhaːtf aːlnqaːl

astbʕdt »aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt« aːxtiːaːr ʃrkة »siːmiːnz« aːlaːlmaːniːة kʃriːk aːd͡ʒnbiː ltnfiːð
alʃbkة aːlθaːlθة llhaːtf aːlnqaːl aːltiː stُʃɣl aːʕtbaːraːً mn kaːnuːn aːlaːuːl (diːsmbr) 2200.

uːʔauːdˤħ riːٔiːs md͡ʒls aːdaːrة aːlʃrkة ʕqiːl bʃiːr، fiː muːٔtmr sˤħaːfiː ʔan »siːmiːnz laː tʕml kmُʃɣl
lʃbkaːt aːlhaːtf aːlnqaːl fiː aːlmaːniːaː ʔauː xaːrd͡ʒhaː aːnmaː trkz ʕlى aːntaːd͡ʒ aːlmʕdaːt uːaːlaːd͡ʒhzة
alxaːsˤة baːlaːtsˤaːlaːt«.

uːʔadˤaːf aːn aːlʃـــriːk aːlaːd͡ʒـــnbiː fiː aːlʃــbkة aːlθaːlθة siːـــtʕiːn aːn tkـــuːn lh
xـــbraːt ttm aːlaːsـــtfaːdة bhaː fiː md͡ʒaːlaːt aːltʃɣiːl uːaːltsuːiːq uːd͡ʒðb aːlʕmlaːء fiː suːq
ttmtʕ bqdr kbiːr mn aːlmnaːfsة.

msˤr :» aːlduːlrة « ttd͡ʒaːuːz ħaːd͡ʒz 22 fiː aːlmiːٔة mn ʔid͡ʒmaːliː aːlsiːuːlة

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« - zaːdt mʕdlaːt »aːlduːlrة« daːxl aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ʕlى nħuː baːt iːzʕd͡ʒ
alħkuːmة aːltiː xfdˤt mtˤlʕ aːlʃhr aːlmaːdˤiː qiːmة aːld͡ʒniːh fiː muːaːd͡ʒhة aːlduːlaːr، uːbdʔat hðh
almʕdlaːt tqtrb mn ħaːd͡ʒz ʕaːm 1994 fiː bdaːiːة brnaːmd͡ʒ aːlaːsˤlaːħ aːlaːqtsˤaːdiː. uːaːʃaːr tqriːr
luːzaːrة aːlaːqtsˤaːd aːlى ʔan mʕdl »aːlduːlrة« td͡ʒaːuːz 22 fiː aːlmiːٔة mn ʔid͡ʒmaːliː ħd͡ʒm aːlsiːuːlة
uːhuː fiː sbiːlh ʔilى aːlsˤʕuːd tdriːd͡ʒaːً bmʕdl iːraːuːħ biːn 3،0 uː4،0 fiː aːlmiːٔة ʃhriːaːً.

uːtuːaːd͡ʒh aːlħkuːmة sˤʕuːbaːt baːlɣة llaːstmraːr fiː dˤx kmiːaːt aːlduːlaːr aːlmtˤluːbة ʔilى aːlmsˤaːrf
iːuːmiːaːً fiː mqaːbl traːd͡ʒʕ aːlmuːaːrd mn aːlduːlaːr، uːaːdˤtˤr hðaː aːluːdˤʕ aːlsltˤaːt aːlnqdiːة ʔilى
tˤlb tʃdiːd aːlrqaːbة aːlaːmniːة ʕlى aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة bɣiːة qtˤʕ aːltˤriːq ʕlى ʔaiːة mħaːuːlaːt
lsħb aːlduːlaːr mn aːlmsˤaːrf uːʔiʕaːdة dˤxh ʕbr aːlqnuːaːt ɣiːr aːlʃrʕiːة fiː hðh aːlsuːq. uːaːʃtkt
msˤaːdr msˤrfiːة mn mħaːuːlة aːsˤħaːb aːldiːuːn aːlduːlaːriːة aːldˤxmة bʕrdˤ sdaːd diːuːnhm baːld͡ʒniːh
almsˤriː.

msˤr tnuːiː aːnʃaːء ʃbkة tˤrq bklfة 2،6 bliːuːn duːlaːr

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

tnuːiː aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːnʃaːء θlaːθ tˤrq duːliːة sriːʕة fiː ʔitˤaːr tnfiːð xtˤة laːnʃaːء ʃbkة
tˤrq iːtm tˤrħhaː ʕlى aːlmstθmriːn aːlmħliːiːn uːaːlʕrb uːaːlʔad͡ʒaːnb mqaːbl ftrة aːstɣlaːl mħddة
qbl aːn tuːٔuːl mlkiːthaː aːlى aːlduːlة. uːtblɣ klfة hðh aːltˤrq 26 bliːuːn d͡ʒniːh (2،6 bliːuːn
duːlaːr).

uːqaːl uːziːr aːlnql aːbraːhiːm aːldmiːriː lـ»aːlħiːaːة« aːn aːltˤrq hiː tˤriːq iːrbtˤ biːn aːlsluːm fiː
ʃmaːl msˤr uːrfħ uːiːsˤl aːlى aːlrbaːtˤ ʕlى aːn iːtm rbtˤh bd͡ʒnuːb aːuːruːbaː uːʔaːsiːaː fiː ħaːl tħqiːq
alslaːm fiː aːlmntˤqة، uːtˤriːq iːrbtˤ brd͡ʒ aːlʕrb fiː aːlaːskndriːة bkiːb taːuːn fiː d͡ʒnuːb aːfriːqiːaː،
adˤaːfة aːlى tˤriːq saːħliː (buːrsʕiːd - ħlaːiːb- ʃlaːtiːn) siːsaːʕd ʕlى aːnʃaːء md͡ʒtmʕaːt ʕmraːniːة
d͡ʒdiːdة.

uːʔauːdˤħ aːldmiːriː ʔanh tm ʔirsaːء tnfiːð aːltˤriːq aːlsriːʕ biːn aːlqaːhrة uːʕiːn aːlsxnة ʕlى ʔiħdى
alʃrkaːt aːlʕrbiːة (lm iːsmhaː) kmaː tm tˤrħ tˤriːq aːlqaːhrة - aːlkriːmaːt uːaːlaːskndriːة -
alfiːuːm ʕlى aːlmstθmriːn.

uːʔaʃaːr aːlى ʔinh iːd͡ʒriː ħaːliːaːً drs dxuːl aːlmstθmriːn uːaːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ fiː tnfiːð mʃruːʕ mtruː
anfaːq aːlaːskndriːة ltuːfiːr aːltmuːiːl aːllaːzm lh. uːʔadˤaːf ʔanh siːtm drs aːsnaːd stة xtˤuːtˤ
d͡ʒdiːdة lmtruː aːlaːnfaːq ltɣtˤiːة d͡ʒmiːʕ aːnħaːء aːlqaːhrة aːlkbrى. uːʔakd aːn tnfiːð mـʃruːʕ
alqtˤaːr aːlfaːiːٔq aːlsrʕة biːn aːlaːskndriːة uːaːsuːaːn siːtm baːlmʃــaːrkة mʕ aːlqtˤaːʕ aːlxـaːsˤ uːʔan
alــdraːsة aːlxــaːsˤة bـh stـʕln qriːbaːً kmaː siːtˤrħ aːlmʃruːʕ ʕlى aːlmstθmriːn aːlmħliːiːn
uːaːlʔad͡ʒaːnb.

uːbaːlnsbة llmtˤaːraːt، ʔaʕln aːldmiːriː ʔan xtˤة uːُdˤʕt laːnʃaːء mtˤaːr fiː daːiːٔrة kl 100 kiːluːmtr
ltɣtˤiːة ħaːd͡ʒaːt xtˤtˤ aːltnmiːة uːxdmة aːlmstθmriːn uːrd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl، muːٔkdaːً ʔanh sttˤrħ ʕmliːaːt
anʃaːء ʕdd mn aːlmtˤaːraːt aːlmdnــiːة aːld͡ʒــdiːdة ʕlى aːlmsـtθmriːn aːlʕrb uːaːlʔad͡ʒaːnb uːʔanh laː
xuːf ʕlى aːlaːtˤlaːq mn dxuːl aːlaːd͡ʒaːnb fiː hðh aːlmʃaːriːʕ xsˤuːsˤaːً ʔan aːlmtˤaːraːt txdˤʕ lsltˤة
alduːlة fiː aːlħaːlaːt aːlaːstθnaːiːٔiːة.

ɣiːaːb fuːٔaːd knʕaːn

fuːٔaːd knʕaːn، raːiːٔd aːlqsˤة aːlqsˤiːrة fiː lbnaːn rħl msaːء ʔams ʕn 81 ʕaːmaːً.

aٔstaːð mn ʔasaːtðة aːlnθr aːlʕrbiː aːlmdˤiːء، aːlmʃbʕ baːld͡ʒmaːliːة uːaːlʔanaːqة aːllfðˤiːة uːaːlʕmq
aluːd͡ʒuːdiː. qaːsˤ kaːn lh ʔaθrh aːlkbiːr fiː tʔasiːs aːlʃkl aːld͡ʒdiːd llqsˤة aːlqsˤiːrة fiː lbnaːn،
uːqbl aːn iːd͡ʒdd fiː ħql aːlfn aːlqsˤsˤiː kaːn xiːr uːaːrθ ld͡ʒiːl aːlnhdˤuːiːiːn، lɣة uːʔadbaːً.

ktaːbh aːlqsˤsˤiː aːlʔauːl aːlðiː sˤdr fiː aːlʕaːm 1947 uːdˤʕ mqdmth »ʃiːx aːlʔadbaːء« maːruːn ʕbuːd،
uːkaːnt bmθaːbة aːlmqdmة aːluːħiːdة aːltiː lm iːktb maːruːn ʕbuːd suːaːhaː lʔaiː ktaːb، ʔaiːaːً kaːn
sˤaːħbh.

uːlʕl ʃɣf fuːٔaːd knʕaːn aːllɣuːiː uːnzʕth aːlى aːlaːnaːqة fiː aːltʕbiːr، uːaːlmtaːnة fiː aːlsbk،
d͡ʒʕlaːh mn aːlktّaːb aːlmqliːn، aːlðiːn iːrfdˤuːn aːlaːtˤnaːb uːaːlaːfaːdˤة، uːkaːn iːuːٔθr aːltmhl fiː
alktaːbة mtxiːraːً ʔalfaːðˤh bdqة uːd͡ʒmaːliːة، uːsˤaːiːٔɣaːً d͡ʒmlh sˤuːɣ aːlʔasaːtðة aːlmaːhriːn. md͡ʒmuːʕth
alqsˤsˤiːة »ʔauːlaːً uːʔaːxraːً uːbiːn biːn« kaːnt ʔaʃbh baːlħdθ aːlqsˤsˤiː ʕndmaː sˤdrt fiː aːlʕaːm
1974. uːʕrft tlk aːlqsˤsˤ bd͡ʒrʔaة naːdrة raːħ aːlkaːtb iːuːaːd͡ʒh mn xlaːlhaː muːdˤuːʕaːt kaːnt ʃaːiːٔkة
uːlaː tzaːl kaːld͡ʒns uːaːlxiːaːnة.

uːlh fiː ħql aːltrd͡ʒmة ʔaʕmaːl ʕdة mn ʔabrzhaː ruːaːiːة aːlkaːtb aːlfrnsiː blzaːk »ʔauːd͡ʒniː ɣraːndh«
uːqiːl aːnhaː mn ʔafdˤl aːltrd͡ʒmaːt aːltiː ʕrfthaː hðh aːlruːaːiːة.

ktb fuːٔaːd knʕaːn aːlkθiːr mn aːlnθr aːlfniː uːaːlmqtˤuːʕaːt aːlʔadbiːة uːʔass md͡ʒlة »aːlħkmة« fiː
alʕaːm 1951، mʃrʕaːً sˤfħaːthaː ʔamaːm aːlktaːb uːaːlʃʕraːء uːaːluːaːfdiːn aːllbnaːniːiːn uːaːlʕrb.
uːmnhm ʕbdaːluːhaːb aːlbiːaːtiː، ʔaduːniːs، iːuːsf aːlxaːl uːʔansiː aːlħaːd͡ʒ uːsuːaːhm...

uːʔiðaː kaːn knʕaːn mn aːluːd͡ʒuːh aːltiː brzt fiː md͡ʒlة »aːlmkʃuːf« bdءaːً mn aːlaːrbʕiːnaːt fhuː
asttˤaːʕ aːn iːnftħ ʕlى aːlħdaːθة aːlʔadbiːة، maːiːٔlaːً aːlى d͡ʒuː ʕbθiː uːmuːaːqf saːxrة، aːntˤlaːqaːً
mn uːʕiː flsfiː ʕmiːq

ʃaːruːn ħliːf aːlʕrb

d͡ʒlaːl aːlmaːʃtˤة

fiː muːskuː brhn riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː md͡ʒddaːً aːn ʕdaːءh llħqiːqة aːsˤiːl، uːaːθbt aːn
alslaːm baːlnsbة aːliːh kmaː aːlqُmaːʃة aːlħmraːء llθuːr، uːaːkd aːnh aːktsb lqb »aːlblduːzr« ʕn
d͡ʒdaːrة uːaːstħqaːq.

fxlaːl aːlziːaːrة aːltiː aːstɣrqt θlaːθة aːiːaːm aːrtkb aːriːiːl ʃaːruːn mn aːlħmaːqaːt aːlsiːaːsiːة
qdraːً ʕtˤl aːlى ħd maː d͡ʒhuːdaːً bðlhaː aːlmuːaːluːn laːsraːiːٔiːl fiː ruːsiːaː ʕlى aːmtdaːd aːkθr mn
ʕʃr sniːn bhdf dfʕ muːskuː nħuː muːqf mnħaːz laːsraːiːٔiːl ʔauː ʕlى aːlʔaql ɣiːr mnħaːz
llmuːdˤuːʕiːة. uːbhðaː aːlmʕnى، fʔin ʃaːruːn aːnd͡ʒz maː ʕd͡ʒz aːlʕrb ʕn tħqiːqh. uːqd mhd ʃaːruːn
llziːaːrة bħmlة uːaːsʕة fiː aːlaːʕlaːm aːlruːsiː aːlðiː iːsiːtˤr aːliːhuːd ʕlى aːhm mfaːtiːħh، uːħflt
tsˤriːħaːth kaːlʕaːdة، baːlʔasˤnaːf aːlmʕruːfة mn aːlaːkaːðiːb uːaːlmɣaːltˤaːt، uːaːdˤiːft aːliːhaː nbrة mn
altɣtˤrs uːaːltʕaːliː ʕlى ruːsiːaː uːqiːaːdthaː. fhuː ʔabdى »aːnzʕaːd͡ʒh« mn ʔadaːء aːluːfd aːlruːsiː fiː
md͡ʒls aːlʔamn aːlduːliː uːtˤlb mn muːskuː aːn tndˤm aːliːh lmkaːfħة »aːlaːrhaːb aːlʕrbiː uːaːlaːslaːmiː«
uːtˤaːlbhaː buːqf aːltʕaːuːn aːlʕskriː mʕ aːiːraːn uːaːlʕraːq.

uːqd ʔaħrd͡ʒt hðh aːltsˤriːħaːt qiːaːdة ruːsiːaː aːltiː iːsknhaː 20 mliːuːn mslm uːlhaː ʕlaːqaːt
tqliːdiːة uːaːsʕة mʕ aːlʕrb maː dfʕ aːlriːٔiːs flaːdiːmiːr buːtiːn aːlى tðkiːr dˤiːfh baːlħduːd aːltiː
laː iːnbɣiː td͡ʒaːuːzhaː. uːaːlى ðlk، fʔin aːlaːsraːiːٔiːliːiːn ħiːnmaː iːtˤaːlbuːn buːqf aːltʕaːml aːlʕskriː
mʕ aːiːraːn iːdrkuːn aːn ðlk iːʕniː xsaːrة 300 - 400 mliːuːn duːlaːr snuːiːaːً hiː qiːmة aːlmbiːʕaːt
alruːsiːة mn aːlʔaslħة، fiː ħiːn aːn kl aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː mʕ aːsraːiːٔiːl kaːn aːlى qbl snة
uːaːħdة laː iːtʕdى 500 mliːuːn duːlaːr.

kmaː aːstaːءt muːskuː mn ʔilħaːħ ʃaːruːn ʕlى ʕqd mqaːrnة biːn aːlħaːltiːn aːlʃiːʃaːniːة
uːaːlflstˤiːniːة، maː dfʕ uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlruːsiːة aːlى ʔisˤdaːr tuːdˤiːħ iːuːٔkd uːd͡ʒuːd aːd͡ʒmaːʕ duːliː
ʕlى aːn aːlʃiːʃaːn d͡ʒzء mn ruːsiːaː fiː ħiːn aːn aːlʔaraːdˤiː aːlflstˤiːniːة hiː mnaːtˤq mħtlة uːbaːltaːliː
fʔin aːltʕaːml mʕhaː iːtm fiː dˤuːء aːlquːaːniːn aːlduːliːة. uːqd tħdθ ʃaːruːn xlaːl aːlmħaːdθaːt
alrsmiːة ʕn duːr aːlaːtħaːd aːlsuːfiːaːtiː fiː mqaːrʕة aːlnaːziːة uːʕn aːlruːaːbtˤ aːlħdˤaːriːة
uːaːlθqaːfiːة mʕ ruːsiːaː، lknh lm iːnbs bħrf uːaːħd ʕn duːr lmuːskuː fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ، bl aːn
diːbluːmaːsiːiːn mtˤlʕiːn aːkduːaː aːnh tˤlb mn ruːsiːaː aːn tltzm، slfaːً، baːlsˤmt fiː ħaːl qiːaːmh
bʕmliːة ʕskriːة uːaːsʕة dˤd aːlflstˤiːniːiːn.

uːlm tnth aːlħmaːqaːt ʕnd hðaː aːlħd، aːð aːn riːٔiːs uːzraːء duːlة tʕdaːd skaːnhaː stة mlaːiːiːn
nsmة tuːaːqħ fʔalɣى lqaːء mʕ riːٔiːs aːlbrlmaːn fiː duːlة nuːuːiːة uːʕdˤuː daːiːٔm fiː md͡ʒls aːlʔamn،
kmaː ʔalɣى mqaːblة mʕ btˤriːrk ʕmuːm ruːsiːaː aːlðiː iːʕd mn ʔabrz zʕmaːء aːlaːrθuːðks fiː aːlʕaːlm.
uːlm iːqdm aːlaːsraːiːٔiːliːuːn tuːdˤiːħaːً rsmiːaːً uːaːktfuːaː baːlʔiʃaːrة aːlى aːn ʃaːruːn »mʃɣuːl«
bmtaːbʕة aːluːdˤʕ fiː aːsraːiːٔiːl ʕlى rɣm aːnh uːd͡ʒd maː iːkfiː mn aːluːqt lħdˤuːr θlaːθ d͡ʒlsaːt mtˤuːlة
mʕ ʔaʕiːaːn aːld͡ʒaːliːة aːliːhuːdiːة lkiː iːtˤaːlbhm baːlaːntqaːl aːlsriːʕ aːlى aːsraːiːٔiːl lʔanhaː »bħaːd͡ʒة
alى mliːuːn mhaːd͡ʒr« uːlkiː iːdʕuːhm aːlى aːstθmaːr ʔamuːaːlhm fiː aːlduːlة aːlʕbriːة biːnmaː ruːsiːaː
tstd͡ʒdiː aːlqruːdˤ mn aːlxaːrd͡ʒ. uːbðaː fʔin ʃaːruːn lm iːxf rɣbth fiː aːstnzaːf ruːsiːaː uːaːmthaːn
rmuːzhaː، uːθmة dlaːiːٔl ʕlى aːn aːllqaːء mʕ aːlbtˤriːrk ʔalɣiː lʔan aːlʔaxiːr kaːn aːħtd͡ʒ ʕlى mnʕ
alħd͡ʒaːd͡ʒ aːlaːrθuːðks mn aːluːsˤuːl aːlى aːlʔamaːkn aːlmqdsة xsˤuːsˤaːً fiː biːt lħm.

uːlm iːʃʔa riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːlaːstmaːʕ aːlى ʔaːraːء riːٔiːs aːlduːmaː ɣiːnaːdiː siːliːziːnuːf
almntmiː aːlى d͡ʒbhة aːlquːى aːliːsaːriːة aːlmtˤaːlbة btnfiːð qraːraːt md͡ʒls aːlʔamn uːaːlraːfdˤة tlbuːٔ
asraːiːٔiːl muːqʕaːً fuːq aːlʃrʕiːة aːlduːliːة.uːbhdf aːltɣtˤiːة ʕlى aːlfdˤaːiːٔħ ʕqd ʃaːruːn ʕʃiːة
mɣaːdrth muːskuː lqaːءaːt sˤħaːfiːة aːkd xlaːlhaː »nd͡ʒaːħ« aːlziːaːrة uːqaːl aːnh aːtfq mʕ aːlqiːaːdة
alruːsiːة ʕlى qdˤaːiːaː kθiːrة biːnhaː tʃkiːl ld͡ʒnة »mkaːfħة aːlaːrhaːb«. aːlaː aːn msˤaːdr fiː uːzaːrة
alxaːrd͡ʒiːة aːlruːsiːة nft bʃdة tʃkiːl mθl hðh aːlld͡ʒnة ʕlى rɣm aːn muːskuː laː tnfiː aːħtmaːl
tbaːdl mʕluːmaːt ðaːt tˤaːbʕ ʔamniː dˤmn aːlʔatˤr aːlmtʕaːrf ʕliːhaː fiː aːltʕaːml mʕ duːl ʕdة biːnhaː
alkθiːr mn aːlbldaːn aːlʕrbiːة.

uːbaːstθnaːء hðaː »aːlʔind͡ʒaːz« fʔin aːlziːaːrة aːlʃaːruːniːة qd tħdθ fd͡ʒuːة fiː aːlʕlaːqaːt aːlruːsiːة -
alaːsraːiːٔiːliːة aːltiː bdaː aːnhaː tsiːr nħuː maː iːʃbh aːlʃraːkة. uːhðaː laː iːʕniː aːn muːskuː stʕuːd
alى muːaːqʕ ɣaːdrthaː mnð xms ʕʃrة snة، aːð laː ʃk aːn aːlluːbiː aːliːhuːdiː maː brħ mtnfðaːً
llɣaːiːة fiː ruːsiːaː uːsiːbðl qsˤaːrى aːld͡ʒhuːd mn ʔad͡ʒl »tsˤħiːħ« aːluːdˤʕ. ɣiːr aːn ʃaːruːn uːfrّ
llʕrb frsˤة ðhbiːة، aːð sˤaːr fiː aːmkaːnhm tuːsiːʕ aːlθɣrة uːaːlaːnftaːħ aːqtsˤaːdiːaːً uːsiːaːsiːaːً
ʕlى ruːsiːaː aːltiː laː tzaːl، rɣm dˤʕfhaː duːlة nuːuːiːة kbrى uːʕdˤuːaːً daːiːٔmaːً fiː md͡ʒls aːlʔamn.

d͡ʒdiːd md͡ʒlة » traːθ «

xaːld ʕzb

sˤdr aːlʕdd 34 mn md͡ʒlة »traːθ« mtdˤmnaːً mlfaːt mhmة fiː mqdmhaː mlf aːldraːsaːt uːaːlbħuːθ.
uːtsˤdrt aːlmlf draːsة lʕbdaːlħmiːd mnsˤuːr ʕn »nðˤaːm aːlħsbة fiː aːlaːslaːm« ktraːθ aːqtsˤaːdiː
tħtaːd͡ʒh aːlʔasuːaːq aːlmʕaːsˤrة. uːtnaːuːl mnsˤuːr ttˤuːr nðˤaːm aːlħsbة bmaː iːnaːsb tuːsʕ aːlduːlة
alaːslaːmiːة، uːʔabrz duːr aːlmħtsb fiː ʕhd haːruːn aːlrʃiːd fiː ʔasuːaːq bɣdaːd، aːð kaːn aːlmħtsb
iːtˤuːf aːlaːsuːaːq، liːfħsˤ aːlʔauːzaːn uːaːlmkaːiːiːl uːiːnðˤr fiː mʕaːmlaːt aːltd͡ʒaːr.

uːfiː aːlmlf nfsh ʕrdˤ aːħmd aːlqaːdˤiː nðˤriːة aːlkiːmiːaːء ʕnd aːlʕrb xsˤuːsˤaːً td͡ʒaːrb d͡ʒaːbr bn
ħiːaːn. uːʔaʃaːr aːlى ʔanh blɣ mn ttˤuːr hðaː aːlʕlm ʕnd aːlʕrb ʔan aːlkiːmaːuːiːiːn kuːnuːaː maː iːʃbh
alnqaːbة aːlxaːsˤة tmiːiːzaːً lhm ʕn ɣiːrhm mn bqiːة aːlfsˤaːiːٔl kaːlʔatˤbaːء uːaːlsˤiːaːdlة.

uːfiː mlf aːlʔadb tˤrħt aːlmd͡ʒlة qdˤiːة aːllɣة aːlʕrbiːة uːaːlʔaxtˤaːr aːltiː thddhaː. uːiːrى aːlqaːiːٔmuːn
ʕlى aːlmlf ʔan maː ttʕrdˤ lh aːllɣة aːlʕrbiːة lh ʔahdaːf mħddة، mnhaː ʔibʕaːd aːlʕrb ʕn lɣthm
uːmzaːħmة aːllɣaːt aːlɣrbiːة lhaː uːhuː maː iːʕniː dˤʕf aːlsˤlة bhaː، uːmħaːuːlة ʔizaːħة aːllɣة aːlfsˤħى
bkl aːluːsaːiːٔl uːʔiħlaːl aːllhd͡ʒaːt aːlmxtlfة fiː aːlblaːd aːlʕrbiːة mħlhaː.

uːtnaːuːl aːlʕdd fiː mlf aːltaːriːx uːaːlʔaːθaːr θlaːθة muːaːdˤiːʕ mhmة hiː: sˤuːr aːlmslmiːn fiː aːlʔadb
alaːiːtˤaːliː، lldktuːr mħsn xdˤr fiː dˤuːء ruːaːiːة »aːsm aːluːrdة« llʔadiːb aːlaːiːtˤaːliː aːmbrtuː
aٕiːkuː. uːtnaːuːl baːsm ħmuːdiː fiː hðaː aːlbaːb sˤuːrة aːlttˤuːr aːlħdˤaːriː fiː bɣdaːd aːlʕbaːsiːة mn
xlaːl sluːk aːlðˤrfaːء uːmd͡ʒaːls aːltˤrb uːaːlʔadb. uːʔadaːr aːħmd aːlʕliːmiː d͡ʒdaːlaːً ħuːl huːiːة aːlmlkة
blqiːs uːmaː aːðaː kaːnt tzuːd͡ʒt mn aːlnbiː sliːmaːn؟ uːʕrdˤt aːlmd͡ʒlة lqiːaːm tˤlaːb qsm aːlhndsة
almʕmaːriːة fiː d͡ʒaːmʕة aːlaːmaːraːt aːlʕrbiːة aːlmtħdة btuːθiːq aːltraːθ aːlmʕmaːriː aːlaːmaːraːtiː.
uːmn aːlbnaːiːaːt aːltiː uːθqt qlʕة aːld͡ʒaːhliː uːbiːt aːlsrkaːl fiː aːlʃaːrqة، uːqlʕة aːlmrbʕة fiː
alʕiːn.

uːʔadaːr mħrr aːlmd͡ʒlة lqaːءً mʕ aːldktuːr naːdr ʔaniːs kʃf fiːh mdى nd͡ʒaːħ aːlʕrb fiː bnaːء
alsduːd، uːʔahmiːة draːsة aːltqniːaːt aːlʕrbiːة fiː aːlħfaːðˤ ʕlى aːlmiːaːh. kmaː nʃrt aːlmd͡ʒlة
muːdˤuːʕaːً ʕn ʔaːθaːr mdiːnة aːllaːðqiːة uːtaːriːxhaː ʕbr aːlʕsˤuːr ʔaʕdّh ɣaːziː ħaːtm.

d͡ʒhaːd aːlxaːzn

iːuːm hzt aːlaːnfd͡ʒaːraːt aːsraːiːٔiːl mn aːlʃmaːl aːlى aːld͡ʒnuːb aːlʔaħd، sˤdrt aːlsˤħf aːlaːsraːiːٔiːliːة fiː
alsˤbaːħ uːhiː tdˤm ʔaxbaːraːً ʔakaːd ʔaquːl aːnhaː tqliːdiːة ʕn aːluːdˤʕ aːlʔamniː. uːqrʔat:

- aːʕtql d͡ʒnuːd aːsraːiːٔiːliːuːn mtslّlَiːْn ħaːuːlaː dxuːl aːsraːiːٔiːl qrb mʕbr aːriːtz fiː ɣzة
uːʔaħiːlaː ʕlى aːltħqiːq.

- aːʕtqlt quːaːt aːlʔamn aːlaːsraːiːٔiːliːة aːrbʕة flstˤiːniːiːn fiː mxiːm aːlɣuːaːr qrb aːlxliːl، uːðkr
anhm iːntmuːn aːlى ftħ uːaːld͡ʒbhة aːlʃʕbiːة، uːlm tʕrf aːlthmة.

- ʕθr ʕlى qnblة kbiːrة fiː uːstˤ aːlnaːsˤrة، uːqaːlt msˤaːdr aːlʃrtˤة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːn aːlqnblة
lm tkn mʕdة lltfd͡ʒiːr fiː aːlmdiːnة ħiːθ iːxtltˤ aːlʕrb baːliːhuːd، uːlkn llnql aːlى td͡ʒmʕ
iːhuːdiː ltfd͡ʒiːrhaː.

- tuːaːfrt mʕluːmaːt aːdˤaːfiːة ʕn aːʕtqaːl aːrbʕة mraːhqiːn mn aːlflstˤiːniːiːn fiː diːr ħnaː، fqd
ðkrt msˤaːdr aːltħqiːq ʔan tnðˤiːm ftħ tˤlb mnhm aːʕdaːd »ʔalbuːm« sˤuːr llflstˤiːniːiːn mn skaːn
1948 aːlðiːn iːxdmuːn fiː aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː lxtˤfhm ʕndmaː iːzuːruːn ʔahlhm.

uːaːsttˤiːʕ aːn ʔaʕuːd aːlى sˤħf aːlsbt uːaːld͡ʒmʕة، uːkl iːuːm sbq، lʔasd͡ʒl ʔaxbaːraːً mmaːθlة. uːlm
iːʃð iːuːm ʔams ʕn hðaː aːlsiːaːq، faːlsˤħf aːlaːsraːiːٔiːliːة xsˤsˤt sˤfħaːt kθiːrة lldˤrbaːt
alflstˤiːniːة، mʕ trkiːzhaː ʕlى tnfiːð flstˤiːniː mn d͡ʒmaːʕة 1948 ʕmliːة nhaːriːaː bʕd ʔan ħml
qnblth mn qriːة ʔabuː snaːn. ɣiːr ʔan aːlsˤħf nfshaː nʃrt fiː aːldaːxl tlk aːlʔaxbaːr »aːliːuːmiːة«
ʕn aːluːdˤʕ aːlʔamniː، mθl nd͡ʒaːة flaːّħ aːsraːiːٔiːliː ħaːuːl θlaːθة ʃbaːn flstˤiːniːiːn ʃnqh bħbl،
bʕd ʔan aːdʕى aːlmuːt، uːqtl »aːrhaːbiː« flstˤiːniː ħaːuːl zrʕ qnblة qrb nħaːl aːuːz.

lm tʕd hðh aːlʔaxbaːr uːħdhaː tqliːdiːة، frduːd aːlfʕl aːlaːsraːiːٔiːliːة ʕliːhaː ʔasˤbħt tqliːdiːة
aٔiːdˤaːً، uːaːlaːsraːiːٔiːliːuːn dˤrbuːaː fuːraːً mqraːً flstˤiːniːaːً xaːliːaːً، maː d͡ʒʕl d͡ʒriːdة »haːtzuːfiːh«
tsxr mn aːn aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː ʔasˤaːb ʔakiːaːs aːlrml xaːrd͡ʒ aːlmqr aːsˤaːbaːt qaːtlة.

aٔquːl bkl aːlmuːdˤuːʕiːة aːlmmknة aːn rduːd aːlfʕl aːlaːsraːiːٔiːliːة، aːlsiːaːsiːة uːaːlʕskriːة، ʕlى
aluːdˤʕ aːlʔamniː xaːtˤiːٔة fiː aːlmtˤlq، faːluːdˤʕ aːlʔamniː aːlaːsraːiːٔiːliː mrbuːtˤ baːlaːħtlaːl، uːtˤaːlmaː
an hnaːk aːħtlaːlaːً fstkuːn hnaːk mqaːuːmة daːxl aːlʔaraːdˤiː aːlmħtlة uːfiː aːsraːiːٔiːl nfshaː، uːkl
ħdiːθ ɣiːr ðlk xraːfة.

uːlkn bdl ʔan iːʕaːld͡ʒ aːlmsuːٔuːluːn aːlaːsraːiːٔiːliːuːn aːlsbb aːlʔasaːsiː، uːrbmaː aːluːħiːd، laːnhiːaːr
aluːdˤʕ aːlʔamniː، kaːnt aːlaːnfd͡ʒaːraːt tdˤrb aːsraːiːٔiːl uːriːٔiːs aːluːzraːء ʔaːriːiːl ʃaːruːn uːriːٔiːs
alʔarkaːn ʃaːuːٔuːl muːfaːz iːxuːdˤaːn xlaːfaːً ʕlniːaːً ħuːl sˤlaːħiːaːt kl mnhmaː. uːaːthm mktb riːٔiːs
aluːzraːء muːfaːz bmħaːuːlة aːlʕml kriːٔiːs uːzraːء uːuːziːr dfaːʕ fiː muːdˤuːʕ ʕzl aːlqds، uːrd
msaːʕduː riːٔiːs aːlʔarkaːn baːlquːl ʔin ʃaːruːn iːħaːuːl ksb ʃʕbiːة rxiːsˤة bdl mʕaːld͡ʒة aːlmʃklة
alħqiːqiːة.

almʃklة sttˤuːl kθiːraːً lʔan ʃaːruːn uːmuːfaːz iːʕtqdaːn aːn ʕzl aːlqds ʔauː qtl flstˤiːniː siːħl
mʃklة aːlʔamn، uːlaː iːʃiːraːn aːlى aːlaːħtlaːl aːlmstmr.

mθl hðaː aːlʕnaːd aːlaːd͡ʒraːmiː siːʕuːd baːlkaːrθة ʕlى aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn، faːlttˤrf
alaːsraːiːٔiːliː siːuːld ttˤrfaːً flstˤiːniːaːً mqaːblaːً، bdʔanaː nrى mn mðˤaːhrh hðaː aːlʕdd aːlhaːiːٔl
mn aːlʃbaːn aːlflstˤiːniːiːn aːlðiːn iːntðˤruːn duːrhm ltnfiːð ʕmliːaːt aːstʃhaːdiːة. uːaːðaː kaːn hðaː
laː iːkfiː xtˤraːً ʕlى ʔamn aːsraːiːٔiːl، ffiː ʕmliːة nhaːriːaː kaːn aːlmnfð rd͡ʒlaːً fiː aːlθaːmnة
uːaːlʔarbʕiːn mn aːlflstˤiːniːiːn aːlðiːn aːʕtqdt aːsraːiːٔiːl aːnhaː ɣslt dmaːɣhm ħtى sˤdquːaː aːnhm
muːaːtˤnuːn aːsraːiːٔiːliːuːn.

fiː aːlsbʕiːnaːt lm iːkn hnaːk flstˤiːniː uːaːħd mstʕd ltfd͡ʒiːr nfsh mʕ aːlaːsraːiːٔiːliːiːn، uːaːlى
drd͡ʒة aːn aːlʕmliːة aːlaːntħaːriːة aːluːħiːdة fiː tlk aːlftrة nfðhaː aːld͡ʒiːʃ aːlʔaħmr aːliːaːbaːniː fiː
mtˤaːr aːlld. uːaːliːuːm hnaːk miːٔaːt aːlʃbaːn uːaːlʃaːbaːt، aːkθrhm mn aːlmtdiːniːn، ʔilaː ʔan bʕdˤhm
ʕlmaːniː.

asraːiːٔiːl uːħdhaː xlqt hðaː aːluːdˤʕ aːlðiː dmrt fiːh ʔamnhaː uːhiː ttħdθ ʕn ħmaːiːth. uːaːluːlaːiːaːt
almtħdة ʃriːkthaː fiː aːld͡ʒriːmtiːn، dˤd aːlflstˤiːniːiːn، uːdˤd aːlʔamn aːlaːsraːiːٔiːliː nfsh،
faːltʔaiːiːd aːlʔaʕmى laːsraːiːٔiːl iːʃd͡ʒʕhaː ʕlى rkuːb rʔashaː، uːiːziːd mn mʃaːklhaː bdl ʔan iːnqsˤhaː،
uːʔahm mn ðlk aːnh iːuːqʕ mziːdaːً mn aːldˤħaːiːaː aːlflstˤiːniːiːn ttħmّl aːlmsuːٔuːliːة ʕnhm
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة mʕ aːsraːiːٔiːl.

hl iːstmr hðaː aːluːdˤʕ aːlى ʔan iːʔatiː tˤrf maː، bʔaħd ʔaslħة aːldmaːr aːlʃaːml iːstʕmlh dˤd
asraːiːٔiːl؟ aːliːuːraːniːuːm aːlmʃʕ، mn mstuːى ʕskriː، iːhrb mn ruːsiːaː kl iːuːm، uːkðlk aːlʔaslħة
alkiːmaːuːiːة uːaːld͡ʒrθuːmiːة، uːqd dˤbtˤt mħaːuːlaːt ʕdiːdة ħtى aːlʔaːn. ɣiːr aːn hðh mθl aːlʕmliːaːt
alfdaːiːٔiːة fiː aːsraːiːٔiːl، fqd tdˤbtˤ mħaːuːlة uːaːθntaːn، uːʕʃruːn، ʔilaː aːnh laː iːmkn dˤbtˤ kl
mħaːuːlة، uːqd tqʕ kaːrθة ħqiːqiːة fiː aːlnhaːiːة tbduː aːlʕmliːaːt aːlaːntħaːriːة mʕhaː mn nuːʕ
alʔalʕaːb aːlnaːriːة baːlmqaːrnة.

asraːiːٔiːl tsiːr fiː tˤriːq aːlxraːb، aːðaː bqiːt msˤrّة ʕlى frdˤ ʔamnhaː baːlquːة ʕlى aːlflstˤiːniːiːn
uːhm tħt aːlaːħtlaːl. uːuːaːd͡ʒb aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːn tmnʕhaː mn tdmiːr nfshaː uːaːlmntˤqة
uːaːlmsˤaːlħ aːlaːmiːrkiːة. ɣiːr aːnhaː laː tfʕl. uːiːbqى aːn nrى aːðaː kaːn uːzraːء aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʕrb
iːsttˤiːʕuːn aːqnaːʕ aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة bxtˤr aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة، fhiː aːlʕmliːة
alaːntħaːriːة aːltiː td͡ʒʕl kl ʕmliːة aːntħaːriːة ʔaxrى mmknة uːmtuːqʕة.

ɣrq qbaːlة aːlsaːħl aːlaːnkliːziː faːstɣaːθ buːaːldh fiː dbiː

lndn - ruːiːtrz - aːnqlb qaːrb bʃaːb briːtˤaːniː d͡ʒnuːb aːnkltraː، fhdaːh tfkiːrh liːstxdm haːtfh
almħmuːl، uːiːtˤlb aːlnd͡ʒdة mn uːaːldh fiː dbiː ʕlى bʕd 6500 kiːluːmtr.

uːnql naːtˤq baːsm xfr aːlsuːaːħl aːlbriːtˤaːniːiːn ʕn maːrk aːʃtuːn smiːθ، uːhuː mħaːdˤr fiː d͡ʒaːmʕة
kmbrdd͡ʒ، quːlh lrd͡ʒaːl aːlaːnqaːð aːnh ʃʕr bmʃklة xtˤiːrة uːhuː iːtʃbθ bqaːrbh aːlmqluːb uːsـــtˤ
amuːaːd͡ʒ mtlaːtˤmة qbaːlة d͡ʒziːrة uːaːiːt، uːlkn lm iːxtˤr fiː baːlh aːlaːtsˤaːl bʔad͡ʒhzة aːlaːnqaːð
alqriːbة. uːqaːl aːʃtuːn ʃmiːθ (33 ʕaːmaːً) lmraːsl sˤħiːfة »taːiːm«: »qdˤiːt dqaːiːٔq ʕdة ʔafkr fiː
ʃxsˤ iːmkn aːn iːsaːʕdniː uːlm iːhdniː tfkiːriː aːlaː aːlى ʃqiːqtiː uːuːaːldiː«. uːðhl uːaːldh aːlðiː
iːʕml mdrbaːً lld͡ʒiːʃ fiː dbiː ʕndmaː tlqى aːlmkaːlmة mn aːbnh، uːʔablɣ xfr aːlsuːaːħl
albriːtˤaːniːiːn aːlmtmrkziːn ʕlى bʕd ʔaql mn miːl mn aːlmkaːn aːlmuːd͡ʒuːd fiːh aːbnh. uːaːrslt
mruːħiːة aːnqaːð، uːaːntʃlt aːʃtuːn smiːθ mn aːlmaːء bʕd 12 dqiːqة mn tlqiː aːlblaːɣ.

uːhðh liːst aːlmrة aːlʔauːlى aːltiː iːtsˤl fiːhaː aːʃxaːsˤ iːuːaːd͡ʒhuːn sˤʕuːbaːt fiː aːlbħr baːnaːs iːbʕduːn
ʕnhm ʔaːlaːf aːlkiːluːmtraːt liːtˤlbuːaː aːlnd͡ʒdة. ffiː ʃbaːtˤ (fbraːiːr) bʕθt briːtˤaːniːة brsaːlة
astɣaːθة lsˤdiːqhaː fiː aːnkltraː، bʕdmaː tqtˤʕt bhaː aːlsbl، fiː qaːrb fiː aːlmiːaːh
alaːnduːniːsiːة.

alʕʃq sbb sʕaːdة aːlsuːiːsriːiːn

baːriːs - »aːlħiːaːة« - nʃrt d͡ʒriːdة »luːmaːtaːn« aːlsuːiːsriːة ʔams، ntaːiːٔd͡ʒ aːsttˤlaːʕ llrʔaiː ʔad͡ʒrth
ħuːl aːlʔaħuːaːl aːlnfsiːة llsuːiːsriːiːn، ftbiːn ʔanhm ʃʕb sʕiːd.

uːd͡ʒaːء fiː aːlsˤħiːfة ʔan lhــðh aːlsʕaːdة ʔasbaːbaːً mtnuːʕة، uːlــknhaː mtbaːiːnة fiː ʔahmiːــthaː،
að ʔakd aːlaːـــsttˤlaːʕ ʔan aːlsbb aːlriːٔiːsiː huː ʔan ɣaːlbiːة aːlsuːiːsriːiːn iːʕiːʃuːn ħaːl ħb، fiːmaː
tbiːn ʔan 3،3 mlــiːuːn mn aːlðiːn tʕduːaː sn 18 ʕaːmaːً iːʕـــiːʃuːn ħaːl ʕʃq.

uːʔaʃaːr ʕdd mn aːlðiːn ʃmlhm aːlʔisttˤlaːʕ aːlى ʔan aːlħb aːlðiː iːfrħhm iːnʕks ʕlى mðˤhrhm
alxaːrd͡ʒiː، fiːʃʕruːn ʔanhm ʔakθr d͡ʒmaːlaːً.

uːðˤhr ʔaiːdˤــaːً ʔan aːlħـــb liːs mrtbtˤaːً bsn mʕiːnة fiː suːiːsraː، bl ʔan aːlmsniːn iːʃʕruːn bh
kmaː iːʃʕr bh aːlʃbaːb، uːiːħaːuːluːn ʔan iːʕiːʃuːaː kl tˤــquːsh.

uːnʃrt aːlsˤħiːfة aːlsuːiːsriːة ʔan aːlʃʕuːr baːlraːħة uːaːlʔamaːn fiː mkaːn aːlʕml، mn aːlʔasbaːb aːltiː
td͡ʒʕl aːlsuːiːsriːiːn sʕdaːء.

uːðkr bʕdˤ aːlðiːn ʃmlhm aːlʔisttˤlaːʕ ʔan ʃʕuːrhm baːlsʕaːdة mrtbtˤ btqdiːr ðkaːiːٔhm uːtmiːz
ʃxsˤiːaːthm.

uːrʔaى mʕduː aːlaːsـــttˤlaːʕ ʔanh iːــuːٔkd ʔan aːlmـــaːl laː iːd͡ʒـــlb aːlsʕaːdة، flــm trd fiːh
aٕʃaːrة ʔilى aːlθraːء kmsˤdr lhðh aːlħaːl.

hd͡ʒrth fxtˤf aːbn haː

aٓħmd ʕbdaːlrħmn

alqt mbaːħθ aːld͡ʒiːzة aːlqbdˤ ʕlى aːlmsˤriː uːaːiːٔl mħmd aːsmaːʕiːl (27 snة) aːlðiː iːʕml smsaːraːً،
bʕdmaː xtˤf tˤfl zuːd͡ʒth hdiːة sʕiːd ʕbdaːlmd͡ʒiːd (26 snة) liːd͡ʒbrhaː ʕlى aːlʕuːdة aːliːh bʕd
aٕsˤraːrhaː ʕlى aːlaːnfsˤaːl ʕnh.

uːkaːnt aːd͡ʒhzة aːlʔamn tlqt blaːɣaːً ʕn aːxtfaːء aːltˤfl iːħiːى d͡ʒmaːl mħmd (3 snuːaːt) aːθnaːء
uːd͡ʒuːdh mʕ uːaːldth fiː miːdaːn aːld͡ʒiːzة، uːaːthm md͡ʒhuːl bxtˤfh. uːlkn aːltħriːaːt kʃft ʔan
asmaːʕiːl aːlmtzuːd͡ʒ ʕrfiːaːً mn uːaːldة aːltˤfl، xtˤfh aːlaːxiːr uːhrb bh aːlى aːlfiːuːm liːd͡ʒbr
uːaːldth ʕlى aːlʕuːdة aːliːh.

lqaːħ llaːqlaːʕ ʕn aːltdxiːn

lndn - ruːiːtrz - tʕd aːlʃrkة aːlbriːtˤaːniːة lltknuːluːd͡ʒiːaː »ʔaɣznuːfaː« aːlmdxniːn aːlʕaːd͡ʒziːn ʕn
alʔiqlaːʕ ʕn hðh aːlʕaːdة، bʔabtkaːr ʔauːl lqaːħ iːsaːʕdhm ʕlى ðlk. uːbdʔat aːlʃrkة td͡ʒaːrb
mxbriːة ʕlى aːllqaːħ aːlðiː iːsaːʕd ʕlى mqaːuːmة aːlniːkuːtiːn، uːaːltxlsˤ mn aːdmaːn aːlkuːkaːiːiːn.

uːsttuːsˤl aːlʃrkة fiː aːlmrħlة aːlʔauːlى ʔilى tħdiːd mdى ʔamaːn hðaː aːllqaːħ، uːqdrة aːld͡ʒsm ʕlى
tħml d͡ʒrʕaːt mxtlfة mnh. uːlaː iːzaːl ʔamaːm aːlbaːħθiːn snuːaːt tˤuːiːlة liːθbtuːaː faːʕliːth.

uːiːʕtˤى hðaː aːllqaːħ mn xlaːl ħqnة fiː aːlʕdˤl، uːhuː iːʕml ʕlى tuːliːd ʔad͡ʒsaːm mdˤaːdة fiː md͡ʒrى
aldm tmnʕ aːlniːkuːtiːn uːaːlkuːkaːiːiːn mn aːluːsˤuːl ʔilى aːlmx. uːʃdd daːiːfiːd ʔauːkslaːiːd aːlriːٔiːs
altnfiːðiː lʃrkة »aːɣznuːfaː« ʕlى aːlduːr aːlriːٔiːs aːlðiː qd iːlʕbh aːllqaːħ fiː mħaːrbة
altdxiːn.

altsˤfiːaːt aːlʔaːsiːuːiːة aːlħaːsmة lmuːndiːaːl 2002 : aːbuː ʃqiːr uːaːlʕtiːbiː uːaːlsˤqriː uːzaːiːd xaːrd͡ʒ »
alaːxdˤr « uːaːsˤaːbة aːlmʃʕl ... uːaːlaːqaːlaːt ttˤaːuːl staːnɣ uːħd͡ʒiː

{ aːlriːaːdˤ، aːldmaːm - »aːlħiːaːة« - ʕuːaːsˤm

ttuːd͡ʒh aːliːuːm aːlى baːnkuːk bʕθة aːlmntxb aːlsʕuːdiː lkrة aːlqdm lxuːdˤ aːlmbaːraːة aːlmrtqbة
alsbt aːlmqbl mʕ mntxb taːiːlaːnd fiː aːtˤaːr aːltsˤfiːaːt aːlʔaːsiːuːiːة aːlmuːٔhlة lmuːndiːaːl 2200،
uːsiːɣiːb ʕn sˤfuːfh aːlmhaːd͡ʒm tˤlaːl aːlmʃʕl aːlðiː siːstmr aːbtʕaːdh ʕn aːlmlaːʕb ftrة 25 iːuːmaːً
laːsˤaːbth fiː ʕdˤlة fxðh aːliːmnى.

mn d͡ʒhة aːxrى، aːbʕd mnaːf aːbuː ʃqiːr uːmbruːk zaːiːd uːsˤaːlħ aːlsˤqriː uːmrzuːq aːlʕtiːbiː ʕn
altʃkiːlة، fiː ħiːn aːstdʕى aːld͡ʒhaːz aːlfniː llmntxb bqiːaːdة naːsˤr aːld͡ʒuːhr ðˤhiːr aːlaːhliː
alaːiːsr aːsaːmة brnaːuːiː bʕdmaː kaːn aːstbʕd qbl aːsbuːʕ.

uːʔauːdˤħ aːld͡ʒuːhr aːn »aːlaːxdˤr« blɣ aːld͡ʒhuːziːة aːlbdniːة uːaːlfniːة aːlmtˤluːbtiːn، uːʔaʃaːr aːlى aːnh
uːdˤʕ xtˤة hd͡ʒuːmiːة llʕuːdة mn baːnkuːk baːlnqaːtˤ aːlθlaːθ uːaːlħfaːðˤ ʕlى ħðˤuːðˤ aːlmnaːfsة d͡ʒdiːaːً
ʕlى btˤaːqة aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːuːlى aːlħdiːd. uːqaːl: »aːdrk d͡ʒiːdaːً nqaːtˤ quːة mntxb taːiːlaːnd،
uːsʔasʕى xsˤuːsˤaːً llħd mn xtˤuːrة srʕة laːʕbiːh«.

iːðkr aːn aːlmntxb aːlsʕuːdiː iːmlk 4 nqaːtˤ mn tʕaːdl mʕ aːlbħriːn 1-1 uːxsaːrة aːmaːm aːiːraːn
sˤfr-2، uːfuːz ʕlى aːlʕraːq 1-sˤfr، uːhuː iːħtaːd͡ʒ aːlى aːlfuːz ʕlى taːiːlaːnd liːrfʕ rsˤiːdh aːlى 7
nqaːtˤ liːqtrb mn aːiːraːn aːltiː tmlk aːlrsˤiːd ðaːth aːlaː aːnhaː ststdˤiːf aːlbħriːn ʕlى aːrdˤhaː،
uːfiː ħaːl fuːzhaː siːrtfʕ rsˤiːdhaː aːlى 10 nqaːtˤ.

alʕraːq

uːfiː aːlmd͡ʒmuːʕة ðaːthaː، aːstbʕd mdrb mntxb aːlʕraːq aːlkruːaːtiː ruːduːlf biːliːn aːllaːʕbiːn ʕmaːr
aħmd uːʕaːmr mʃrf، fiː ħiːn aːʕtðr θlaːθة ʕn ʕdm mraːfqth aːlى qtˤr lxuːdˤ mbaːraːة duːliːة
uːdiːة mqrrة aːld͡ʒmʕة aːlmqbl fiː aːlduːħة، bʕdmaː qdmuːaː tqaːriːr tˤbiːة tðˤhr aːsˤaːbaːthm، hm
hʃaːm mħmd uːd͡ʒbaːr haːʃm uːʕbaːs ʕbiːd. uːsiːltħq qħtˤaːn d͡ʒθiːr، laːʕb aːtħaːd klbaːء aːlaːmaːraːtiː،
baːlmntxb.

uːiːmlk aːlʕraːq θlaːθ nqaːtˤ mn 4 mbaːriːaːt bʕd fuːz ʕlى taːiːlaːnd 4-sˤfr uːxsaːrة aːmaːm
albħriːn sˤfr-2 uːaːlsʕuːdiːة sˤfr-1 uːaːiːraːn 1-2.

alaːmaːraːt

uːfiː aːlmd͡ʒmuːʕة aːlθaːniːة، tˤrħ aːlsuːٔaːl nfsh ħuːl kiːf siːkuːn ħaːl aːlmntxb aːlaːmaːraːtiː fiː
almbaːraːة aːltiː siːxuːdˤhaː aːmaːm ʕmaːn aːld͡ʒmʕة aːlmqbl dˤmn aːlmd͡ʒmuːʕة aːlθaːniːة mn aːltsˤfiːaːt،
bʕdmaː d͡ʒrt aːlriːaːħ bmaː laː tʃthiː sfnh fiː aːnd͡ʒaːħ mhmة aːltʔahl aːlθaːniː bʕd ʕaːm 9190.
fsqtˤ mrtiːn aːmaːm aːlsˤiːn 3- sˤfr uːqtˤr 2- sˤfr، ʕlى rɣm bdaːiːth aːlmθaːliːة bfuːzh ʕlى
auːzbkstaːn 4-1.

uːlaː iːsttˤiːʕ aːħd aːlquːl aːn ħðˤuːðˤ mntxb aːlaːmaːraːt aːnʕdmt، lknhaː baːltaːkiːd tdˤaːءlt lʔasbaːb
md͡ʒhuːlة lm ttnaːsb mʕ aːlʔaːmaːl aːlkbiːrة aːltiː ʕqdt ʕliːh.

mdrb aːltˤuːaːriːٔ

uːʕlى sˤʕiːd aːlmntxb aːlʕmaːniː، aːqaːl aːlaːtħaːd aːlmħliː briːٔaːsة aːlʃiːx siːf bn haːʃl aːlmskriː
almdrb aːlaːlmaːniː brnd staːnɣ، uːʕiːn aːlmħliː rʃiːd d͡ʒaːbr bdlaːً mnh. uːkaːnt aːqaːlة staːnɣ
mtuːqʕة bʕd aːlxsaːrة aːlθqiːlة lʕmaːn aːmaːm aːuːzbkstaːn sˤfr-5 fiː aːld͡ʒuːlة aːlraːbʕة.

uːʔaʃaːr aːlmskriː aːlى aːn aːlaːqaːlة d͡ʒaːءt lðˤruːf ʕdة mnhaː dˤɣuːtˤ aːld͡ʒmhuːr uːaːlsˤħaːfة، »lʔan
almdrb kaːn iːʕml llmrة aːlaːuːlى fiː mntˤqة ʕrbiːة. uːlaː tʕniː xsaːrtnaː fiː tˤʃqnd
astslaːmnaː، aːð laː iːzaːl aːmaːmnaː bsˤiːsˤ mn aːlaːml fiː aːħtlaːl aːlmrkz aːlθaːniː fiː aːlmd͡ʒmuːʕة
ʕlى aːql tqdiːr«.

uːʔauːdˤħ aːlmskriː aːn aːlmdrb aːld͡ʒdiːd iːmlk kaːml aːlsˤlaːħiːaːt fiː aːxtiːaːr aːltʃkiːlة aːltiː
tnaːsbh، uːaːn aːlaːtħaːd iːtħml ʔaiːdˤaːً d͡ʒzءaːً mn msuːٔuːliːة aːlxsaːrة aːlkbiːrة«.

uːsbq lld͡ʒaːbr aːn drb aːlmntxb aːlʕmaːniː saːbqaːً laːnh aːħd mdrbiː aːltˤuːaːriːٔ aːlðiːn ʕhd aːliːhm
tuːliː aːlaːʃraːf ʕlى aːlmntxb bʕd aːqaːlة aːlmdrbiːn aːlaːd͡ʒaːnb، uːhuː iːdrb friːq aːlnsˤr ħaːliːaːً.

qtˤr

uːbduːrh، ʕiːn aːlaːtħaːd aːlqtˤriː briːٔaːsة sʕuːd aːlmhndiː aːlbraːziːliː baːuːluː kaːmbuːs، mdrb friːq
alriːaːn، mdrbaːً llmntxb xlfaːً llbuːsniː d͡ʒmaːl ħaːd͡ʒiː aːlmstqiːl mn mnsˤbh.

uːʔauːdˤħ aːlmhndiː aːn ħaːd͡ʒiː kaːn tqdm baːstqaːlth ʕqb aːlxsaːrة aːmaːm aːuːzbkstaːn fiː tˤʃqnd
1-2، »lkn aːlaːtħaːd tˤlb aːltriːθ fiː qbuːl hðh aːlaːstqaːlة، lkn bʕd aːltʕaːdl mʕ aːlsˤiːn 1-1
fiː aːlduːħة، ʕqd md͡ʒls aːdaːrة aːlaːtħaːd aːd͡ʒtmaːʕaːً uːuːaːfq ʕlى aːlaːstqaːlة«.

uːiːlm kaːmbuːs d͡ʒiːdaːً baːlkrة aːlʔaːsiːuːiːة ʕmuːmaːً uːaːlxliːd͡ʒiːة xsˤuːsˤaːً، uːhuː ʕml msaːʕdaːً lmdrb
mntxb aːlkuːiːt aːlbraːziːliː luːbiːz ʕaːm 1984، θm tslm mntxb aːlkuːiːt llnaːʃiːٔiːn duːn 16
ʕaːmaːً ʕaːm 1990، uːfiː aːlʕaːm aːltaːliː، aːntql ltdriːb friːq aːlʃbaːb aːlsʕuːdiː uːħqq mʕh
and͡ʒaːzaːً bqiːaːdth aːlى aːħraːz lqb btˤl aːlduːriː llmrة aːlaːuːlى fiː taːriːxh.

uːʕaːd kaːmbuːs aːlى aːlkuːiːt mdrbaːً llmntxb aːlaːuːl ʕaːm 1992 uːqaːdh fiː duːrة kʔas aːlxliːd͡ʒ
alـ11 aːltiː aːqiːmt fiː qtˤr، lknh aːqiːl fiː nhaːiːthaː bʕdmaː ħlt aːlkuːiːt fiː aːlmrkz aːlxaːms،
uːʕaːd bʕd ðlk aːlى aːlsʕuːdiːة fʔaʃrf ʕlى aːtħaːd d͡ʒdة uːaːlʃbaːb md͡ʒddaːً uːiːtuːlى aːlaːʃraːf ʕlى
alriːaːn aːlqtˤriː ħaːliːaːً.

uːtħtl qtˤr aːlmrkz aːlθaːlθ brsˤiːd 5 nqaːtˤ mn 4 mbaːriːaːt، xlf aːlsˤiːn (7 mn 3) uːʔauːzbkstaːn
(6 mn 3).

fiː bʕdˤ d͡ʒðuːr aːlnqaːʃ aːllbnaːniː

ħaːzm sˤaːɣiːة

bʕdˤ aːllbnaːniːiːn iːnaːqʃuːn aːliːuːm baːlaːfkaːr uːaːlfrdˤiːaːt. bʕdˤhm aːlʔaːxr iːnaːqʃ baːluːqaːiːٔʕ
uːaːlaːrqaːm. uːhðaː mn ɣiːr aːstbʕaːd aːlnaːtˤqiːn blsaːn msˤaːlħhm fiː aːld͡ʒaːnbiːn، uːhm aːkbr fiː
alfiːٔـة aːlʔauːlى mnhm fiː aːlθaːniːة lʔanhaː ʔaqــrb aːlى muːaːqʕ aːlsltˤـــة uːaːlnfـــuːð
uːaːlmnaːfـــʕ.

amaː aːlmnaːqʃuːn baːlaːfkaːr uːaːlfrdˤiːaːt fiːuːٔkduːn ʕlى aːlruːaːbtˤ aːlmlzmة llbnaːn mn d͡ʒɣraːfiːة
uːqraːbiːة uːquːmiːة. uːʕlى aːlʕdaːء mʕ aːsraːiːٔiːl buːsˤfh d͡ʒuːhraːً θaːbtaːً. uːʕlى dˤruːrة aːltdˤħiːة
fiː sbiːl ksr ʕrbiː aːd͡ʒmaːʕiː ltuːaːzn aːlquːى aːlaːqliːmiː، kaːiːٔnaːً maː kaːn sluːk aːlaːtˤraːf
alʕrbiːة aːlʔaxrى.

uːhnaː iːtdˤħ nqsˤ aːlbraːhiːn aːlmlmuːsة uːdˤʕf aːlaːstnaːd aːlى aːltd͡ʒaːrb aːlmqnʕة. faːlmtˤluːb
alaːqdaːm ʕlى mɣaːmrة ʔaxrى qd tnthiː baːld͡ʒmiːʕ aːlى maː aːntht aːliːh aːlmɣaːmraːt aːlsaːbqة.
uːmn ʔad͡ʒl ʔiħlaːl aːlfkrة fiː aːluːaːqʕ، iːd͡ʒuːz ɣdˤ aːlnðˤr ʕn aːnthaːk aːlħriːة. ʕn td͡ʒaːuːz
alqaːnuːn. ʕn trdiː aːlaːqtsˤaːd uːaːltʕliːm.

almntˤq hðaː tuːtaːliːtaːriː fiː ʕmqh. mθlh fiː ðlk mθl kl mntˤq iːdˤʕ aːluːaːqʕ uːrɣbaːt aːlnaːs
biːn hlaːliːn uːiːtħms lsˤuːaːb mftrdˤ maː. aːnh iːðkّr blɣة aːlmaːniːaː aːlʃrqiːة fiː muːaːd͡ʒhة
alaːrqaːm aːltiː kaːnt tsd͡ʒّlhaː aːlmaːniːaː aːlɣrbiːة. uːhiː lɣة maː lbθt aːn tmtrst uːraːء suːr
ʃhiːr »iːnbɣiː« bnaːء aːlaːʃtraːkiːة uːraːءh uːmmnuːʕٌ aːlhrb mnh tˤlbaːً llħiːaːة uːaːlħriːة.

almnaːqʃuːn baːluːqaːiːٔʕ uːaːlaːrqaːm iːntˤlquːn mn mqdmaːt bsiːtˤة uː... sˤħiːħة: aːlmtˤluːb bnaːء
duːlة ðaːt siːaːdة. tħriːr aːlʔardˤ aːltiː iːُʕrf mtى iːktml tħriːrhaː، uːaːlmbaːdrة sriːʕaːً aːlى
nʃr aːlsltˤة fuːqhaː uːrbtˤhaː baːlmrkz. aːlttˤbiːʕ bʔasrʕ uːqt mmkn mʕ aːlħiːaːة aːlʕaːdiːة uːtfkiːk
ðˤaːhraːt aːlslaːħ uːaːltʕbiːٔة. aːlaːnsˤraːf aːlى tħsiːn aːlaːqtsˤaːd uːaːltʕliːm uːaːltˤbaːbة uːaːlmuːٔssaːt
ʕlى aːnuːaːʕhaː.

nqtˤة aːlaːntˤlaːq hnaː duːlةٌ uːmd͡ʒtmʕ bʕiːnhmaː. nqtˤة aːlhdf aːltqdm uːaːlaːzdhaːr.

biːn aːlħd͡ʒtiːn iːqf baːltˤbʕ uːaːqʕ aːlmntˤqة aːlmʕqd. aːlaː aːnnaː hnaː ʔaiːdˤaːً nlqى ħd͡ʒtiːn: fʔahl
alfkrة iːnħaːzuːn aːlى tkiːiːf aːlbld mʕ aːlmħiːtˤ، uːʔahl aːlrqm iːnħaːzuːn aːlى tkiːiːf aːlmħiːtˤ mʕ
albld. ʔamaː aːltkiːiːf aːlʔauːl fiːtm baːlquːة uːaːlaːlɣaːء uːaːmaː aːltkiːiːf aːlθaːniː fiːtm bquːة
alnmuːðd͡ʒ. hnaːk aːd͡ʒtraːr aːlmaːdˤiː huː aːlmuːdˤuːʕ. hnaː aːd͡ʒtraːħ aːlmstqbl huː aːlmsʔalة.
uːaːlmstqbl qd tquːى ʕliːh aːlmntˤqة ftmnʕ aːlsˤʕuːd aːliːh uːnnd͡ʒrf klnaː، uːfaːءً llmntˤqة، fiː
tˤuːfaːn ʃaːml.

alʃrq aːlʔauːstˤ biːn ʃiːraːk uːbuːʃ uːbuːʃ

rndة tqiː aːldiːn

altdhuːr aːlmstmr fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ ntiːd͡ʒة siːaːsة aːsraːiːٔiːl aːlqsˤiːrة aːlnðˤr td͡ʒaːh aːlʃʕb
alflstˤiːniː، siːkuːn ʔahm aːlmuːaːdˤiːʕ aːltiː siːθiːrhaː aːlriːٔiːs aːlfrnsiː d͡ʒaːk ʃiːraːk mʕ nðˤiːrh
alʔamiːrkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ fiː uːaːʃntˤn iːuːm aːlθlθaːء aːlmqbl.

fhl iːsttˤiːʕ ʃiːraːk aːqnaːʕ buːʃ bdˤruːrة aːltħrk uːmmaːrsة aːldˤɣuːtˤ aːlmtˤluːbة، lkiː tuːaːfq
asraːiːٔiːl ʕlى ttˤbiːq tuːsˤiːaːt ld͡ʒnة miːtʃl aːlʔamiːrkiːة؟

ɣriːb hðaː aːlriːٔiːs aːlʔamiːrkiː aːlðiː ʃkl tuːliːh lmnsˤbh، ʔamlaːً llʕrb d͡ʒmiːʕaːً، kuːnhm
aʕtqduːaː aːnh siːnðˤr aːlى aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːlnðˤrة aːltiː saːdt fiː ʕhd uːaːldh d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ uːuːziːr
xaːrd͡ʒiːth d͡ʒiːms biːkr، uːʔaðˤhrt aːn aːlaːdaːrة aːlʔamiːrkiːة tdrk maː hiː aːlʔass aːlsˤħiːħة lmfaːuːdˤaːt
alslaːm biːn aːlʕrb uːaːsraːiːٔiːl، ʕbr muːٔtmr mdriːd.

lkn buːʃ aːlaːbn fdˤl aːlaːxtlaːf ʕn ʔabiːh uːaːlaːnħiːaːz laːsraːiːٔiːl، mraːʕiːaːً lluːbiː aːliːhuːdiː،
alðiː ʔasqtˤ uːaːldh، uːmstmʕaːً lʔauːsaːtˤh aːlmtʃddة td͡ʒaːh aːlflstˤiːniːiːn، bdlaːً mn aːlaːsˤɣaːء
alى uːziːr xaːrd͡ʒiːth kuːln baːuːl aːlðiː bdʔa nfuːðh iːdˤʕf iːuːmaːً bʕd iːuːm ʕlى sˤʕiːd aːlqraːr
alʔamiːrkiː.

ffrnsaː ttħrk baːtd͡ʒaːh aːlaːdaːrة aːlʔamiːrkiːة lʔiqnaːʕhaː bʔanh liːs buːsʕhaː aːlbqaːء ʕlى hðaː
aluːdˤʕ، lʔanhaː bðlـــk tdˤـــʕ ʔasˤـــdqaːءhــــaː fiː aːlʕaːlــــm aːlʕrbـــiː uːmsˤaːlħhـــaː
fiː xtˤــr.

kl aːlduːl aːlʕrbiːة mstaːءة mn hðh aːlsiːaːsة aːlʔamiːrkiːة uːfiː tˤliːʕthaː aːlmmlkة aːlʕrbiːة
alsʕuːdiːة، aːltiː ʔaʕrbt rsmiːaːً، aːmaː blsaːn uːziːr xaːrd͡ʒiːthaː aːlʔamiːr sʕuːd aːlfiːsˤl ʔauː ʕbr
tʔad͡ʒiːl ziːaːraːt msuːٔuːliːhaː aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، ʕn aːstiːaːiːٔhaː td͡ʒaːh aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة
uːaːlaːnħiːaːz aːlʔamiːrkiː lhaː.

uːmrة ʔaxrى siːħaːuːl ʃiːraːk aːqnaːʕ buːʃ bdˤruːrة aːltħrk qbl fuːaːt aːlaːuːaːn، lʔan aːlʃrq aːlʔauːstˤ
fiː xtˤr uːaːlmsˤaːlħ aːlʔamiːrkiːة fiː hðh aːlmntˤqة dˤxmة، uːliːst klhaː fiː aːsraːiːٔiːl.

uːaːltħrk aːlfrnsiː baːtd͡ʒaːh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة iːuːaːkbh tħrk uːziːr xaːrd͡ʒiːة frnsaː huːbiːr
fiːdriːn aːlðiː iːzuːr aːsraːiːٔiːl uːaːlmnaːtˤq aːlflstˤiːniːة fiː 20 ʔaiːluːl (sbtmbr) aːlħaːliː،
lmħaːuːlة aːqnaːʕ aːld͡ʒaːnbiːn aːlaːsraːiːٔiːliː uːaːlflstˤiːniː bʔan aːlʕuːdة aːlى aːlmfaːuːdˤaːt bʔasrʕ uːqt،
uːħdhaː kfiːlة baːnqaːð aːlmntˤqة uːdˤmaːn ʔamn aːsraːiːٔiːl.

uːiːdrk aːluːziːr aːlfrnsiː mdى suːء aːlʔauːdˤaːʕ uːxtˤuːrthaː، uːaːntqd mraːraːً aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة
uːʕdm aːltdxl aːlʔamiːrkiː laːnqaːð aːluːdˤʕ.

uːaːltmniː huː ʔan iːsmʕ aːlriːٔiːs aːlʔamiːrkiː uːaːdaːrth aːlnsˤaːiːٔħ aːlfrnsiːة، lʔanhaː td͡ʒnbh aːlkθiːr
mn aːlmtaːʕb aːlmstqbliːة، ʕlى sˤʕiːd msˤaːlħ blaːdh fiː aːlmntˤqة.

alθaːniːة xlaːl aːsbuːʕiːn ... fuːq d͡ʒnuːbh . aːlʕraːq iːʕln aːsqaːtˤ tˤaːiːٔrة td͡ʒss uːaːlbntaːɣuːn iːqr
bfqdaːnhaː bfqdaːnhaː bfqdaːnhaː

ʕliː ʕbdaːlʔamiːr

aٔʕln aːlʕraːq aːn dfaːʕaːth aːld͡ʒuːiːة ʔasqtˤt tˤaːiːٔrة »td͡ʒss« aːmiːrkiːة mn duːn tˤiːaːr، fuːq mntˤqة
albsˤrة، fiː ħaːdθ huː aːlθaːniː xlaːl aːsbuːʕiːn. uːʕrdˤ aːltlfziːuːn aːlʕraːqiː mʃaːhd lħtˤaːm
altˤaːiːٔrة، fiːmaː ʔakd aːld͡ʒiːʃ aːlʔamiːrkiː »aːxtfaːء« tˤaːiːٔrة aːsttˤlaːʕ ʔamiːrkiːة fuːq d͡ʒnuːb aːlʕraːq.

uːaːʕlnt aːlqiːaːdة aːlmrkziːة lld͡ʒiːʃ aːlʔamiːrkiː fiː biːaːn aːn tˤaːiːٔrة mn tˤraːz »briːdiːtuːr aːr.
kiːuː - 1 biː« taːbʕة lslaːħ aːld͡ʒuː aːlʔamiːrkiː، uːtħlq mn duːn tˤiːaːr »aːxtft sˤbaːħ aːliːuːm (ʔams)
biːnmaː kaːnt fiː mhmة ruːtiːniːة، fiː aːtˤaːr mraːqbة mntˤqة aːlħðˤr aːld͡ʒuːiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq«.

uːʔadˤaːft aːn »aːltˤaːiːٔrة qd tkuːn tħtˤmt ʔauː aːsqtˤt«. uːʔakdt aːn aːlbntaːɣuːn laː iːnuːiː aːlsʕiː aːlى
astʕaːdة aːlħtˤaːm، muːdˤħaːً aːn xsaːrة aːltˤaːiːٔrة ln ttˤaːuːl aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlħsaːsة.

uːʔafaːd msuːٔuːl ʕskriː tˤlb ʕdm kʃf huːiːth aːn aːlaːtsˤaːl baːltˤaːiːٔrة aːnqtˤʕ biːnmaː kaːnt tħlq
qrb mdiːnة aːlbsˤrة، uːqaːl aːlʔamiːraːl kriːɣ kuːiːɣliː aːlnaːtˤq baːsm aːlbntaːɣuːn aːn »aːluːdˤʕ ʃbiːh
d͡ʒdaːً bmaː ħdθ qbl aːsbuːʕiːn«.

uːkaːnt »uːkaːlة aːlʔanbaːء aːlʕraːqiːة« nqlt ʕn naːtˤq ʕskriː fiː bɣdaːd tʔakiːdh »aːsqaːtˤ tˤaːiːٔrة
td͡ʒss aːmiːrkiːة θaːniːة θʔaraːً lʃhdaːء aːlʕraːq aːlʕðˤiːm uːflstˤiːn aːlħrة«. uːzaːd aːnhaː »kaːnt
aٓtiːة mn aːlkuːiːt، uːkaːn aːlʕduː aːlʔamiːrkiː iːstxdmhaː ltʔamiːn aːlmʕluːmaːt ltˤaːiːٔraːth ʕn
mnʃʔaːtnaː uːʔahdaːfnaː aːlħiːuːiːة uːtʃkiːlaːt dfaːʕnaː aːld͡ʒuːiː، uːhiː tħml aːd͡ʒhzة aːsttˤlaːʕ mttˤuːrة
d͡ʒdaːً«.

uːfiː aːlkuːiːt aːʕtrf msˤdr ʕskriː bـ»fqdaːn aːlaːtsˤaːl mʕ tˤaːiːٔrة briːdiːtuːr« bʕd nħuː 45 dqiːqة
mn aːqlaːʕhaː mn ħaːmlة aːltˤaːiːٔraːt aːlʔamiːrkiːة »kaːrl fiːnsuːn« fiː miːaːh aːlxliːd͡ʒ.

uːkaːn aːlʕraːq ʔaʕln fiː 27 ʔaːb (aːɣstˤs) aːlmaːdˤiː aːsqaːtˤ tˤaːiːٔrة aːsttˤlaːʕ aːmiːrkiːة fiː aːld͡ʒnuːb،
uːaːʕtrft uːzaːrة aːldfaːʕ aːlʔamiːrkiːة bfqdaːn tˤaːiːٔrة mn duːn tˤiːaːr fiː aːlʕraːq، mn duːn ʔan
tstbʕd aːsqaːtˤhaː. uːnqlt sˤħf bɣdaːd ʔams ʕn msˤdr ʕskriː aːn aːlʕraːq iːmknh aːlʔaːn، bʕd
tħdiːθ dfaːʕaːth aːld͡ʒuːiːة، aːsˤaːbة tˤaːiːٔraːt aːmiːrkiːة uːbriːtˤaːniːة »bnd͡ʒaːħ«.

uːd͡ʒaːء aːsqaːtˤ aːltˤaːiːٔrة aːlθaːniːة bʕd d͡ʒhuːd mtzaːiːdة fiː aːlʔasaːbiːʕ aːlʔaxiːrة mn aːltˤaːiːٔraːt
alħrbiːة aːlʔamiːrkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة lmhaːd͡ʒmة aːldfaːʕaːt aːld͡ʒuːiːة aːlʕraːqiːة، bhdf aːlħd mn
faːʕliːthaː. kmaː d͡ʒaːء bʕd iːuːm ʕlى qsˤf aːltˤaːiːٔraːt aːlʔamiːrkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة muːaːqʕ ʕraːqiːة
xaːrd͡ʒ mntˤqة ħðˤr aːltˤiːraːn fiː mntˤqة aːlnʕmaːniːة (110 klm d͡ʒnuːb bɣdaːd)، uːhiː aːlmntˤqة
ðaːthaː aːltiː qsˤfthaː 50 tˤaːiːٔrة aːmiːrkiːة fiː ʃbaːtˤ (fbraːiːr) aːlmaːdˤiː، aːlى d͡ʒaːnb muːaːqʕ qriːbة
mn bɣdaːd.

uːðkrt msˤaːdr ʕskriːة ʕraːqiːة fiː ʕmaːn aːn bɣdaːd ʕmlt ltħsiːn dfaːʕaːthaː aːld͡ʒuːiːة uːziːaːdة
faːʕliːة sˤuːaːriːxhaː aːlmdˤaːdة lltˤaːiːٔraːt، frkzt qiːaːdة aːldfaːʕ aːld͡ʒuːiː ʕlى ziːaːdة mdى sˤuːaːriːx
»saːm 2« uː»saːm 3« aːlruːsiːة aːlsˤnʕ. uːiːʕtqd ʔan ʔanðˤmة aːtsˤaːlaːt ħdiːθة tquːl uːaːʃntˤn aːn
ʃrkaːt sˤiːniːة bnthaː xsˤiːsˤaːً lldfaːʕ aːld͡ʒuːiː aːlʕraːqiː، saːhmt fiː tħsiːn uːsaːiːٔl mqaːuːmة
altˤaːiːٔraːt aːltiː tɣiːr ʕlى mntˤqtiː aːlħðˤr fiː d͡ʒnuːb aːlʕraːq uːʃmaːlh.

uːaːʕtrft uːaːʃntˤn aːlʃhr aːlmaːdˤiː bʔan ʔaħd aːlsˤuːaːriːx aːlʕraːqiːة aːnfd͡ʒr qrb aːħdى tˤaːiːٔraːt
almraːqbة aːld͡ʒuːiːة »ʔauːaːks«.

atfaːq ʔamniː iːtˤuːiː mrħlة bruːtuːkuːl ʔadˤnh . suːriːة uːtrkiːaː ttbaːdlaːn tʕhdaːً bـ» tdaːbiːr
fʕaːlة lmkaːfħة aːlaːrhaːb «

aٕbraːhiːm ħmiːdiː - iːuːsf aːlʃriːf

dxlt aːlʕlaːqaːt aːlsuːriːة - aːltrkiːة mrħlة d͡ʒdiːdة، uːbʕd mrħlة aːlaːnfraːd͡ʒ aːlsiːaːsiː biːn
dmʃq uːaːnqrة، uːqʕ aːld͡ʒaːnbaːn aːtfaːqiːn lmkaːfħة aːlaːrhaːb uːaːltʕaːuːn aːlʔamniː uːmkaːfħة
almxdraːt. uːtʕhd kl mnhmaː »aːtxaːð tdaːbiːr fʕaːlة lmnʕ aːlʔaʕmaːl aːlaːrhaːbiːة dˤd ʔamn aːltˤrf
alʔaːxr uːmuːaːtˤniːh«.

aٔʕln fiː dmʃq ʔams tuːqiːʕ aːtfaːqiːn biːn suːriːة uːtrkiːaː lltʕaːuːn fiː md͡ʒaːlaːt aːlʔamn uːmkaːfħة
alaːrhaːb uːmnʕ thriːb aːlmxdraːt ʕbr ħـــduːdhmaː aːlmʃtrkة، uːðlk fiː aːtˤaːr tʕziːz aːlʕlaːqaːt
biːn aːlbldiːn، bħiːθ tsfr ʕn ziːaːrة aːlriːٔiːs bʃaːr aːlʔasd ʔanqrة، bʕd mħaːdθaːt siːـــd͡ʒriːhaː
uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːltrkiː aːsmaːʕiːl d͡ʒiːm mʕ nðˤiːrh aːlsuːriː faːruːq aːlʃrʕ fiː dmʃq qriːbaːً.

uːd͡ʒaːء fiː biːaːn rsmiː ʔaðiːʕ fiː dmʃq aːn uːziːriː aːldaːxliːة aːlsuːriː mħmd ħrbة uːaːltrkiː rʃdiː
kaːðˤm iːuːd͡ʒaːlaːt uːqʕaː aːlaːtfaːqiːn msaːء aːlaːθniːn fiː aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة. uːʔauːdˤħ aːn aːlaːtfaːq
alʔauːl nsˤ ʕlى aːltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl mkaːfħة aːld͡ʒriːmة aːlmnðˤmة uːaːlmd͡ʒrmiːn uːaːlaːrhaːb، uːmnʕ
thriːb aːlmuːaːd aːlmxdrة uːaːlmuːٔθraːt aːlʕqliːة uːtbaːdl aːlmʕluːmaːt ħuːl aːlmhrbiːn uːnʃaːtˤaːthm
uːhuːiːaːthm. kmaː nsˤ ʕlى »dˤruːrة aːtxaːð aːltˤrfiːn aːltdaːbiːr aːlfʕaːlة lmnʕ aːlʔaʕmaːl
alaːrhaːbiːة aːlmuːd͡ʒhة dˤd ʔamn aːltˤrf aːlʔaːxr uːmuːaːtˤniːh، uːfqaːً lʔaħkaːm bruːtuːkuːl aːltʕaːuːn
alʔamniː aːlðiː uːqʕh riːٔiːsaː uːzraːء aːlbldiːn fiː dmʃq ʕaːm 1987«.

uːtaːbʕt aːlmsˤaːdr aːlrsmiːة aːlsuːriːة aːn aːlaːtfaːq aːlθaːniː nsˤ ʕlى »aːltʕaːuːn lʔiʕaːdة
almhaːd͡ʒriːn bsˤuːrة ɣiːr mʃruːʕة، aːntˤlaːqaːً mn tsˤmiːm aːld͡ʒaːnbiːn ʕlى ttˤuːiːr aːltʕaːuːn biːnhmaː
fiː ħfðˤ aːlʔamn ʕlى ħduːdhmaː aːlmʃtrkة، uːmnʕ aːlaːntqaːl ɣiːr aːlmʃruːʕ llaːʃxaːsˤ biːn
albldiːn«.

uːiːsʕى aːlbldaːn aːlى sˤuːɣ »aːʕlaːn mbaːdiːٔ«، iːtdˤmn aːlnqaːtˤ aːltiː tnðˤm aːlʕlaːqaːt biːnhmaː، bmaː
fiː ðlk muːdˤuːʕ aːlmiːaːh uːaːlʔamn uːaːlħduːd.

uːiːʕtbr aːlaːtfaːq aːlʔamniː aːlʔauːl bʕd bruːtuːkuːl ʔadˤnh aːlðiː uːqʕth dmʃq uːaːnqrة ʕaːm 1999،
uːʔauːdˤħ uːziːr aːldaːxliːة aːltrkiː aːn aːllqaːءaːt aːlʔamniːة biːn aːld͡ʒaːnbiːn ststmr، mrة kl snة
bdlaːً mn stة ʃhuːr. kmaː tħqq tqdm baːtd͡ʒaːh aːlsmaːħ lmuːaːtˤniː aːlbldiːn baːltnql biːnhmaː mn
duːn tʔaʃiːrة.

uːiːُʕtqd fiː trkiːaː aːn aːlaːtfaːq aːlʔamniː aːld͡ʒdiːd siːmkn aːnqrة mn aːlmtˤaːlbة btـــsliːmhaː
akraːdaːً ʔatraːkaːً qd iːld͡ʒʔauːn aːlى sــــuːriːة، ʔauː »fـluːl ħzb aːlʕmaːl aːlkrdstaːniː«. uːtsˤr
anqrة ʕlى tdˤmiːn »aːʕlaːn aːlmbaːdiːٔ« aːʃaːrة aːlى msʔalة aːlħduːd، uːiːʕtqd aːn hðh aːlmsʔalة
tʕrql aːlaːtfaːq ʕlى sˤuːɣh، uːmaː zaːlt aːlxaːrd͡ʒiːة aːltrkiːة tsˤr ʕlى rbtˤ tsuːiːة mʃklة tqaːsm
almiːaːh btuːqiːʕ aːlaːʕlaːn.

rfdˤt aːlħuːaːr mʕ aːlmʕaːrdˤة mʕtbrة aːlaːnbaːء ʕn ziːaːrة aːlʔasd » tħliːlaːt uːaːd͡ʒthaːdaːt «.
bɣdaːd : ln nstqbl aːlmftʃiːn uː tˤhrʃaːn tʕrql ksr aːlħðˤr

bɣdaːd، niːuːiːuːrk (aːlaːmm aːlmtħdة)

aٔʕln naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː tˤh iːaːsiːn rmdˤaːn aːms aːn blaːdh ln ttraːd͡ʒʕ ʕn rfdˤhaː aːstqbaːl
mftʃiː aːlʔaslħة »tħt ʔaiː dˤɣtˤ«، muːٔkdaːً tsˤmiːm blaːdh ʕlى mʕaːrdˤة ʔaiː mraːd͡ʒʕة d͡ʒdiːdة llħðˤr،
uːmthmaːً aːiːraːn bʔanhaː »tqf ʕaːiːٔqaːً ʔamaːm ksr aːlħsˤaːr«. uːd͡ʒdd rfdˤ ʔaiː ħuːaːr mʕ aːlmʕaːrdˤة
alʕraːqiːة، uːaːsˤfaːً aːlʔanbaːء ʕn ziːaːrة aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlʔasd bɣdaːd bʔanhaː md͡ʒrd
»tħliːlaːt uːaːd͡ʒthaːdaːt«.

aٔkd naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː tˤh iːaːsiːn rmdˤaːn ʔams aːn aːlʕraːq ln iːtraːd͡ʒʕ »tħt aːiː dˤɣtˤ« ʕn
rfdˤh aːstqbaːl mftʃiː aːlaːmm aːlmtħdة، uːuːsˤf muːðˤfiː aːlʔamm aːlmtħdة aːlðiːn tˤrdthm bɣdaːd
aٔxiːraːً bʔanhm »d͡ʒuːaːsiːs«. uːqaːl fiː ħdiːθ ʃaːml nʃrth md͡ʒlة »aːlraːfdiːn« aːlaːsbuːʕiːة ʔams:
»rfdˤnaː uːsnrfdˤ (aːstqbaːl aːlmftʃiːn) uːln iːkuːn hnaːk traːd͡ʒʕ tħt ʔaiː dˤɣtˤ bʔaiː sˤiːɣة mn
alsˤiːɣ aːltiː tsmى tftiːʃaːً ʕlى ʔamnnaː uːsiːaːdtnaː«. uːaːdˤaːf aːn mhmة aːlmftʃiːn »d͡ʒmʕ mʕluːmaːt
ʕn ʔamn aːluːtˤn uːaːlqiːaːdة uːaːmn aːlqaːiːٔd fiː ʃkl xaːsˤ«. uːzaːd aːn maː iːhm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
huː »d͡ʒmʕ aːlmʕluːmaːt uːaːltʔaːmr ʕlى aːmn aːlqiːaːdة uːaːlqaːiːٔd uːaːlbld«.

uːqaːl rmdˤaːn: »iːriːduːn aːn iːd͡ʒʕluːaː bʕdˤ aːlʕaːmliːn mn mraːqbiː brnaːmd͡ʒ »aːlnftˤ llɣðaːء«
mraːdfiːn lld͡ʒuːaːsiːs aːlmftʃiːn«.

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl ʕn tˤbiːʕة aːlaːʕmaːl aːltiː qaːm bhaː huːٔlaːء aːlmuːðˤfuːn، qaːl naːiːٔb aːlriːٔiːs
alʕraːqiː: »laː iːmknniː aːʕlaːnhaː (...) aːnhm d͡ʒuːaːsiːs uːlaː iːmkn aːn nqbl bhðaː ʔabdaːً fiː
bldnaː. uːaːdˤħ d͡ʒdaː aːnh nʃaːtˤ iːms aːmnnaː uːsiːaːdtnaː. uːmn ħqnaː aːn nrfdˤ uːd͡ʒuːd aːiː ʃxsˤ nʃʕr
aٔnh iːxl bʔamnnaː، huːٔlaːء (aːlmuːðˤfuːn) iːʔaxðuːn ruːaːtb mn ʕndnaː uːiːmkn lmrsliːhm aːn iːrsluːaː
ɣiːrhm«.

uːtuːqʕ aːn iːbdʔa aːltħrk aːlaːmiːrkiː - aːlbriːtˤaːniː lfrdˤ nðˤaːm d͡ʒdiːd mn aːlʕquːbaːt ʕlى aːlʕraːq
nhaːiːة aːlʃhr aːld͡ʒaːriː aːuː bdaːiːة aːlʃhr aːlmqbl. uːrʔaى aːn »ɣrfة aːlʕmliːaːt aːlaːmiːrkiːة tdrs
aluːsaːiːٔl uːaːlsˤiːɣ ldˤmaːn ʕdm tkraːr aːlhziːmة aːltiː mniː bhaː mxtˤtˤhm qbl ʃhriːn«. uːaːkd
md͡ʒddaːً aːn aːlʕraːq »ln iːtʕaːml mʕ aːiː mʃruːʕ iːtˤrħ aːuː iːsˤdr ʕn md͡ʒls aːlaːmn laː iːnsˤ ʕlى
rfʕ aːlħsˤaːr fiː ʃkl uːaːdˤħ«، uːʃdd ʕlى aːnh »mn duːn hðaː laː iːmkn aːn nqbl bʔaiː qraːr«.

uːkaːn ʔaʕln ʔauːl mn ʔams ldى aːfttaːħh »mʕrdˤ aːlsˤnaːʕaːt aːlaːnʃaːiːٔiːة aːlflstˤiːniːة« fiː bɣdaːd
an blaːdh msˤmmة ʕlى mʕaːrdˤة aːiː mraːd͡ʒʕة d͡ʒdiːdة llʕquːbaːt، uːʔauːdˤħ aːn »msˤiːr ʔaiː fkrة d͡ʒdiːdة
lʕquːbaːt d͡ʒdiːdة ln iːkuːn aːlaː ʔasuːʔa mmaː kaːn ʕliːh mʃruːʕ aːlʕquːbaːt aːlsaːbqة« aːlðiː ʕrf
baːsm »aːlʕquːbaːt aːlðkiːة«.

alى ðlk، aːthm rmdˤaːn aːiːraːn bʔanhaː »laː tzaːl tqf ʕaːiːٔqaːً aːmaːm ksr aːlħðˤr« aːlmfruːdˤ ʕlى
blaːdh »bkl aːluːsaːiːٔl«. uːðkr aːn ʕmliːة aːlttˤbiːʕ biːn bɣdaːd uːtˤhraːn »ʃbh mtuːqfة«، muːٔkdaːً
an aːiːraːn »maː zaːlt tmnʕ mruːr aːltˤaːiːٔraːt aːlruːsiːة ʕbr aːd͡ʒuːaːiːٔhaː mbaːʃrة aːlى bɣdaːd، uːtlʕb
duːraːً slbiːaːً fiː tnʃiːtˤ ħrkة aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة mʕ ruːsiːaː uːduːl aːxrى، uːtmnʕ mruːr
almbiːʕaːt aːlnftˤiːة aːuː aːltd͡ʒaːriːة ʕbr aːraːdˤiːhaː«.

uːd͡ʒdd rfdˤ bɣdaːd aːiː ħuːaːr mʕ aːlmʕaːrdˤة aːlʕraːqiːة »aːltiː tmuːlhaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة«.
uːqaːl: » laː ntħaːuːr uːlaː nqbl aːltʕaːuːn mʕ kl ʕmiːl uːkl mn qbl ʕlى nfsh aːn iːkuːn fiː
xdmة aːmiːrkaː uːbriːtˤaːniːaː uːaːlsˤhiːuːniːة، uːaːiː duːlة aːd͡ʒnbiːة«. uːuːsˤf aːluːdˤʕ fiː ʃmaːl blaːdh
bʔanh »ħaːl ʃaːðة tʃkl d͡ʒzءaːً mn aːlðˤrf aːlmħiːtˤ baːlʕraːq، iːstɣlhaː aːlʔaʕdaːء nqtˤة aːstnzaːf
lqdrth ʕlى muːaːd͡ʒhة hðh aːlmuːٔaːmrة. uːklmaː qtˤʕnaː ʃuːtˤaːً fiː ksr d͡ʒdaːr aːlmuːٔaːmrة nd͡ʒd
anfsnaː aːmaːm ðˤrf d͡ʒdiːd uːmttˤuːr«. uːʔaʃaːr aːlى aːlaːnbaːء aːltiː tħdθt ʕn ziːaːrة mħtmlة
llriːٔiːs aːlsuːriː lbɣdaːd، mʕtbraːً ʔiiːaːhaː tħliːlaːt uːaːd͡ʒthaːdaːt«، muːdˤħaːً aːn aːld͡ʒaːnbiːn lm
iːttˤrqaː aːlى muːdˤuːʕ aːlziːaːrة aːlðiː »iːʕuːd aːlى aːlriːٔiːs aːlaːsd bħsb aːlðˤrf aːlðiː iːd͡ʒdh
mnaːsbaːً«.

alkuːiːt : nfuːq aːlʔasmaːk iːdxl aːlnfq aːlsiːaːsiː

ħmd aːld͡ʒaːsr

aktml aːms aːlnsˤaːb aːlkaːfiː mn aːʕdˤaːء md͡ʒls aːlaːmة (aːlbrlmaːn) aːlkuːiːtـــiː lʕqd duːrة
tˤaːriːٔة uːd͡ʒlـــsة xaːsˤة lmnaːqʃة kaːrθة nfuːq aːlaːsmــaːk، aːltiː iːʕtqd aːlnuːaːb aːn aːlħkuːmة
laː tfʕl maː huː kaːf lmuːaːd͡ʒhthaː. uːqaːl aːmiːn sr aːlmd͡ʒls mbaːrk aːlxriːnd͡ʒ aːnh siːـــqdm
aliːuːm tˤlـــbaːً aːlى aːlħـkuːmة lʕqd aːlduːrة uːsiːbħθ md͡ʒls aːluːzraːء aːlaːmr fiː d͡ʒlsth aːlaːħd
almqbl، ʕlى aːn tltiːٔm aːld͡ʒlsة aːlθlθaːء aːlðiː iːliːh ʕlى aːlaːrd͡ʒħ bʕd sˤduːr mrsuːm ʔamiːriː
bðlk.

uːmn aːlmʃkuːk fiːh aːn tfʕl aːlduːrة aːlbrlmaːniːة aːlkθiːr lmsaːʕdة aːlkuːiːt fiː muːaːd͡ʒhة kaːrθة
alnfuːq aːltiː laː tzaːl mstmrة rɣm aːnxfaːdˤ uːtiːrthaː، aːð θbt aːn aːlkaːrθة، aːltiː laː tzaːl
mħiːrة، aːkbr mn aːlaːmkaːnaːt aːlʕlmiːة uːaːltqniːة llkuːiːt، uːtdˤaːrbt ʔaːraːء aːlxbraːء aːlmħliːiːn
uːaːlʔad͡ʒaːnb ħuːl aːsbaːbhaː، ʕlى rɣm aːn ld͡ʒnة ħkuːmiːة ʕliːaː ʔablɣــــt aːlʔamiːr aːlʃiːx d͡ʒaːbr
alaːħmـــd aːlsˤــــbaːħ aːxiːــــraːً aːn nuːʕaːً mn aːlbktــiːriːaː huː aːlsbb. uːlm tħdd
alld͡ʒnة aːluːsaːiːٔl aːltiː stـــkaːfħ aːlkـــuːiːt bhaː hðaː aːluːbaːء.

uːiːtuːqʕ aːn iːstɣl bʕdˤ aːlmd͡ʒmuːʕaːt aːlniːaːbiːة aːld͡ʒlsة mn aːd͡ʒl »tsˤfiːة aːlħsaːbaːt«، kmaː qaːl
bʕdˤ aːlnuːaːb، mʕ xsˤuːmhm fiː aːlħkuːmة، uːiːʕtbr uːziːr aːlnftˤ aːldktuːr ʕaːdl aːlsˤbiːħ aːlmrʃħ
alaːuːl llaːntqaːd mn qbl »aːltktl aːlʃʕbiː«، xsˤuːsˤaːً mn aːlnaːiːٔbiːn mslm aːlbraːk uːaːħmd
alsʕduːn. uːkðlk iːtuːqʕ tʕrdˤ uːziːr aːlaːʃɣaːl fhd aːlmiːʕ uːuːziːr aːlsˤħة mħmd aːld͡ʒaːraːllh
llaːntqaːd ʕlى xlfiːة aːlkaːrθة.

uːʔakdt ld͡ʒnة aːlbiːiːٔة fiː aːlbrlmaːn aːms aːnhaː stdʕuː kl aːld͡ʒhaːt aːlmʕـــniːة bhðh aːlqdˤiːة
alى ħdˤuːr d͡ʒlsـــة xaːsˤة aːlsbt aːlmqbl، tsbq aːld͡ʒlsة aːlbrlmaːniːة aːltˤaːriːٔة »mn aːd͡ʒl uːqf
tdaːʕiːaːt aːlaːzmة bʕiːdaːً ʕn aːlmħaːsbــــة aːlsiːaːsiːة، uːaːlaːthaːmaːt baːltqsˤiːr« kmaː qaːl aːħd
alnuːaːb.

uːʕqـــd mxtsˤuːn xliːd͡ʒiːuːn fiː aːlbiːـــــiːٔة aːlbـــħriːة aːd͡ʒtmaːʕaːً fiː aːlkـــuːiːt aːmـــs،
laːtˤــــlaːʕ ʕlى ðˤaːhrة nfuːq aːlaːsmaːk، uːaːltqaːriːr aːlkuːiːtـiːة fiː hðaː aːlʃʔan.

aliːmn iːʔaml btrħiːl aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlsriːlaːnkiːiːn d͡ʒuːaːً aːlى blaːdhm blaːdhm

sˤnʕaːء

aٔfaːd msuːٔuːl ʔamniː aːms aːn aːliːmn rfdˤ tˤlbaːً qdmh 116 sriːlaːnkiːaːً llsmaːħ lhm bmɣaːdrة
miːnaːء ʕdn، ʕlى mtn sfiːntiːn mktðˤtiːn، bsbb mxaːuːf ʕlى slaːmة aːlrkaːb.

uːqaːl aːlkuːluːniːl ʔaħmd mθnى، msaːʕd mdiːr aːlʔamn fiː ʕdn، luːkaːlة »aːsuːʃiːiːtd brs« aːn
alsfiːntiːn aːlltiːn kaːn aːlsriːlaːnkiːuːn uːsˤluːaː ʕlى mtnhmaː »laː tliːqaːn ħtى bħiːuːaːnaːt«.
uːtdrs aːlsltˤaːt aːliːmniːة tuːd͡ʒiːh aːlaːthaːm aːlى ʔafraːd tˤaːqmiː aːlsfiːntiːn aːlstة aːlmħtd͡ʒziːn
bthmة aːnthaːk quːaːniːn aːlmlaːħة aːlbħriːة. uːlm iːʕtˤ mθnى tfaːsˤiːl ʕn d͡ʒnsiːة aːlmlaːħiːn.

uːkaːnt aːlsfiːntaːn uːsˤltaː aːlى miːnaːء ʕdn fiː ʔaːb (aːɣstˤs)، mn duːn muːaːfqة msbqة. uːʔafiːd aːn
afraːd tˤaːqmiːhmaː kaːnuːaː iːsʕuːn aːlى aːlħsˤuːl ʕlى aːltˤʕaːm uːaːluːquːd، kiː tuːaːsˤlaː rħltiːhmaː fiː
atd͡ʒaːh aːlbħr aːlʔaħmr. uːtħtd͡ʒz aːlsltˤaːt aːliːmniːة aːlrkaːb aːlsriːlaːnkiːiːn fiː aːlmiːnaːء. uːʔauːdˤħ
mθnى aːn aːliːmn iːʔaml btrtiːb trħiːlhm d͡ʒuːaːً aːlى blaːdhm، lkn hðh aːlxtˤuːة aːrd͡ʒiːٔt aːlى ħiːn
tzuːiːd kθiːriːn bd͡ʒuːaːzaːt sfr mn qbl aːlsfaːrة aːlsriːlaːnkiːة fiː ʕmaːn ʔauː aːlsʕuːdiːة.

atfaːq ʕraːqiː - aːiːraːniː ltfʕiːl ld͡ʒaːn aːlbħθ ʕn aːlmfquːdiːn

mħmd nuːn

tuːsˤlt aːiːraːn uːaːlʕraːq aːlى aːtfaːq d͡ʒdiːd ltfʕiːl ld͡ʒaːn aːlbħθ ʕn aːlmfquːdiːn xlaːl aːlħrb biːn
albldiːn (1980 - 1988).

uːʔaʕlnt ld͡ʒnة aːlbħθ aːlaːiːraːniːة aːltaːbʕة llʔarkaːn aːlʕaːmة llquːaːt aːlmslħة aːltuːsˤl aːlى hðaː
alaːtfaːq biːn msuːٔuːliː aːlld͡ʒntiːn aːlaːiːraːniːة uːaːlʕraːqiːة llbħθ ʕn aːlmfquːdiːn، uːðlk fiː
ad͡ʒtmaːʕ ʕqd fiː ʃrq aːlʕmaːrة fiː aːlʕraːq.

uːsiːbdʔa aːlfriːq aːlaːiːraːniː aːlbħθ ʕn rfaːt aːld͡ʒnuːd aːlaːiːraːniːiːn aːlqtlى fiː aːlmnaːtˤq
almħaːðiːة lmxaːfr ʃiːb uːaːlkraːmة، uːuːhb ħtى aːlrʃiːdiːة fiː aːlʔaraːdˤiː aːlʕraːqiːة aːʕtbaːraːً mn
22 aːlʃhr aːld͡ʒaːriː.

uːtuːaːsˤl frq aːlbħθ aːlaːiːraːniːة ʕmlhaː aːlʔaːn fiː mntˤqtiː ziːd uːɣziːl fiː aːlʔaraːdˤiː aːlʕraːqiːة،
uːlm iːtuːsˤl aːltˤrfaːn bʕd aːlى aːqfaːl mlf aːlʔasrى uːaːlmfquːdiːn، ʕlى rɣm ʔanhmaː qtˤʕaː ʃuːtˤaːً
kbiːraːً، aːð tbaːdlaː 97 fiː aːlmiːٔة mn md͡ʒmuːʕ aːsraːhmaː.

uːmaː zaːl hðaː aːlmlf ʔaħd ʔabrz aːlmuːٔʃraːt aːlى aːnfraːd͡ʒ fiː aːlʕlaːqة aːlaːiːraːniːة - aːlʕraːqiːة
aٔuː tʔazmhaː، nðˤraːً aːlى tˤaːbʕh aːlaːnsaːniː uːaːlsiːaːsiː. uːaːthmt bɣdaːd tˤhraːn ʔaxiːraːً baːldˤluːʕ
fiː aːnfd͡ʒaːr uːqʕ fiː aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة.

biːaːn lʕʃaːiːٔr bniː tmiːm iːrfdˤ mbaːiːʕة ħaːzm aːlshiːl

tlqt »aːlħiːaːة« fiː lndn ʔams biːaːnaːً mn aːlsiːd ħaːbs aːlshiːl uːqʕh baːsm ʕʃaːiːٔr bniː tmiːm
fiː briːtˤaːniːaː uːfrnsaː uːaːiːtˤaːliːaː uːhuːlndaː uːbld͡ʒiːkaː uːaːlsuːiːd uːʔamiːrkaː uːaːlʔardn، ʔakd fiːh rfdˤ
hðh aːlʕʃaːiːٔr mbaːiːʕة ħaːzm bn aːlʃiːx mħmd baːqr aːlshiːl (aːltmiːmiː).

uːʔauːdˤħ aːn hðh »aːlmbaːiːʕة ttnaːfى mʕ aːltqaːliːd uːaːlʔaʕraːf aːlmtbʕة fiː mθl hðh aːlʔamuːr«.

uːkaːn biːaːn uːzʕ fiː lndn fiː ʃbaːtˤ (fbraːiːr) aːlmaːdˤiː baːsm »ʕʃـaːiːٔr bniː tmiːm fiː aːlʕraːq«
aٔfaːd ʔanhaː »qrrt mbaːiːʕة aːlʃiːx ħaːzm bn aːlʃiːx mħmd baːqr aːlshiːl aːlmuːd͡ʒuːd xaːrd͡ʒ aːlʕraːq،
riːٔiːsـــaːً llqbـــiːlة«. uːbrr aːlbiːaːn hðaː aːlqraːr baːlsʕiː aːlى »aːbʕaːd riːٔaːsة aːlqbiːlة ʕn
tʔaθiːr aːlsltˤaːt«.

aiːraːn : qtiːl uː41 d͡ʒriːħaːً baːnfd͡ʒaːr fiː ʔanaːbiːb nftˤ

tˤhraːn، lndn - »aːlħiːaːة«، ruːiːtــــrz - aːkـــdt sˤħiːfة aːiːraːniːة aːn aːnfd͡ʒaːraːً fiː xtˤ
anaːbiːb llـnـــftˤ fiː d͡ʒـــnuːb ɣـــrbiː aːiːraːn ʔauːqʕ qtiːlaːً uː41 d͡ʒriːħaːً.

uːaːʃaːrt aːlى aːsˤlaːħ aːlxtˤ aːlmmtd mn aːqliːm xuːzstaːn aːlى msˤfaːة lltkriːr qrb mdiːnة aːsˤfhaːn
(uːstˤ)، muːdˤħة aːn aːlaːnfd͡ʒaːr uːqʕ aːld͡ʒmʕة aːlmaːdˤiːة، bsbb aːhmaːl aːlʕaːmliːn fiː bnaːء sd fiː
mntˤqة qriːbة. uːaːmtnʕt uːzaːrة aːlnftˤ ʕn aːltʕliːq ʕlى hðh aːlmʕluːmaːt.

uːfiː lndn tlqt »aːlħiːaːة« biːaːnaːً mn mnðˤmة »md͡ʒaːhdiːn xlq« aːlaːiːraːniːة aːlmʕaːrdˤة، aːʃaːr
alى qsˤf md͡ʒmuːʕة taːbʕة llmnðˤmة aːms mqr quːة aːlmiːliːʃiːaː (aːlbsiːd͡ʒ) fiː ħiː »qlʕة frʕiː«
d͡ʒnuːb tˤhraːn.

lħuːd llaːrsn : aːsraːiːٔiːl ħuːlt aːlslaːm aːlى xtˤtˤ ʔamniːة

aٔblɣ aːlriːٔiːs aːllbnaːniː aːmiːl lħuːd aːlmuːfd aːlxaːsˤ llʔamiːn aːlʕaːm llʔamm aːlmtħdة tiːriː ruːd
laːrsn »aːn lbnaːn iːʕtbr aːn aːzmة aːlʃrq aːlaːuːstˤ uːsˤlt aːlى ħd iːttˤlb mʕaːld͡ʒة d͡ʒðriːة trtkz
ʕlى aːʕaːdة aːtˤlaːq aːlʕmliːة aːlslmiːة ʕlى qaːʕdة tħqiːq aːlslaːm aːlʕaːdl uːaːlʃaːml، uːfq aːlʔass
altiː ʔarsaːhaː muːٔtmr mdriːd، uːqraːraːt aːlʔamm aːlmtħdة ðaːt aːlsˤlة«. uːkaːn lħuːd aːltqى laːrsn
fiː aːlqsˤr aːld͡ʒmhuːriː fiː ħdˤuːr mmθl aːlʔamiːn aːlʕaːm fiː lbnaːn staːfaːn diː miːstuːraː.

uːʔakd lħuːd aːmaːm aːluːfd »dˤruːrة tsˤħiːħ aːlaːnħraːf aːlðiː aːsˤaːb aːlʕmliːة aːlslmiːة fiː aːlmntˤqة،
ntiːd͡ʒة aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlmʕaːdiːة aːltiː ħuːlt aːlmsʔalة mn ʕmliːة slaːm aːlى xtˤtˤ aːmniːة
tħaːuːl frdˤhaː ʕlى kl mn lbnaːn uːsuːriːة uːaːlflstˤiːniːiːn«.

uːqaːl laːrsn aːnh iːzuːr biːruːt bnaːء ltˤlb kuːfiː aːnaːn، bhdf mnaːqʃة aːluːdˤʕ aːlsˤʕb fiː aːlʃrq
alaːuːstˤ mʕ aːlqaːdة aːlbaːrziːn fiː aːlmntˤqة، uːtħdˤiːraːً llmħaːdθaːt aːltiː stʕqd fiː niːuːiːuːrk
fiː aːtˤaːr aːnʕqaːd aːld͡ʒmʕiːة aːlʕmuːmiːة llʔamm aːlmtħdة. uːʔaʃaːr aːlى aːnh siːtuːd͡ʒh aːliːuːm aːlى
alqaːhrة laːd͡ʒraːء mħaːdθaːt mmaːθlة mʕ aːlmsuːٔuːliːn aːlmsˤriːiːn.

uːzaːr laːrsn riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlniːaːbiː nbiːh briː aːlðiː aːkd lh »aːlaːsˤraːr ʕlى aːbqaːء ʕdiːd quːaːt
altˤuːaːriːٔ aːlduːliːة uːʕdm tɣiːiːr mhmthaː lʔan hðaː aːltɣiːiːr mrtbtˤ bħl ʃaːml fiː aːlmntˤqة«.

uːaːltqى laːrsn bʕd ðlk uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة mħmuːd ħmuːd fiː ħdˤuːr mdiːr mrkz aːlaːʕlaːm fiː aːlaːmm
almtħdة nd͡ʒiːb friːd͡ʒiː.

uːkaːn riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة aːltqى aːlsfiːr aːlfrnsiː fiː lbnaːn fiːliːb luːkuːrtiːiːh aːlðiː aːblɣh
muːqf aːlriːٔiːs d͡ʒaːk ʃiːraːk »aːldaːʕm llnhuːdˤ aːlaːqtsˤaːdiː fiː lbnaːn، uːaːn frnsaː stbðl maː fiː
uːsʕhaː ltrd͡ʒmة hðaː aːldʕm، mn xlaːl xtˤuːaːt ʕmliːة trtkz aːlى aːlxtˤة aːltiː uːdˤʕthaː aːlħkuːmة
allbnaːniːة fiː hðaː aːlsˤdd«.

uːdʕaː naːiːٔb riːٔiːs aːlħkuːmة ʕsˤaːm faːrs aːlى td͡ʒaːuːz aːltħdiːaːt aːlqaːiːٔmة uːtˤaːlb btfʕiːl
almʕaːld͡ʒaːt، muːٔkdaːً »aːn aːlduːlة uːħdhaː hiː aːldˤmaːnة uːaːlmlaːð lld͡ʒmiːʕ«، daːʕiːaːً aːlى
»aːlmʃaːrkة fiː bluːrة aːlħluːl«.

atfaːq biːn lbnaːn uːsuːriːة ʕlى rfʕ mstuːى aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː aːlى 500 mliːuːn duːlaːr

smr ʔazmʃliː

aٔkd aːld͡ʒaːnbaːn aːlsuːriː uːaːllbnaːniː »aːn aːlxtˤ aːlbiːaːniː lltʕaːuːn biːnhmaː uːaːlmuːqf aːlmuːħd fiː
almd͡ʒaːlaːt kaːfة siːtsˤaːʕd«. uːaːtfqaː ʕlى »rfʕ mstuːى aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːnhmaː aːlى 500
mliːuːn duːlaːr aːmiːrkiː uːd͡ʒduːlة diːuːn suːriːة ʕlى lbnaːn fiː md͡ʒaːl aːlkhrbaːء aːdˤaːfة aːlى
altʕaːuːn fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ uːaːlɣaːz.

d͡ʒaːء ðlk fiː xtaːm aːʕmaːl »aːlld͡ʒnة aːlsuːriːة - aːllbnaːniːة aːlmʃtrkة« briːٔaːsة riːٔiːsiː aːluːzraːء
alsuːriː mħmd msˤtˤfى miːruː uːaːllbnaːniː rfiːq aːlħriːriː.

uːʔakd aːlbiːaːn aːlxtaːmiː »aːn aːltˤrfiːn tmknaː mn tquːiːm aːlxtˤuːaːt aːlsaːbqة biːn aːlbldiːn
uːmnaːqʃة mʃruːʕ aːlaːtfaːq aːlmlħq baːtˤlaːq ħriːة tbaːdl aːlmntd͡ʒaːt uːtshiːl ʕmliːaːt aːlnql biːn
albldiːn uːaːzaːlة aːiː ʕqbaːt tˤaːriːٔة tʕtrdˤ ʕmliːة aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː uːaːlnql aːlbriː uːaːlbħriː
uːaːld͡ʒuːiː uːuːsaːiːٔl aːltraːnziːt uːtuːsiːʕ aːltʕaːuːn fiː md͡ʒaːlaːt aːlzraːʕة uːaːlsˤnaːʕة uːaːlnftˤ uːaːlɣaːz
uːaːlkhrbaːء uːaːlmiːaːh uːaːlmʃaːriːʕ uːaːlaːstθmaːraːt aːlsuːriːة - aːllbnaːniːة aːlmʃtrkة«.

uːbħθ aːld͡ʒaːnbaːn »aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlmuːٔdiːة aːlى tshiːl aːʃkaːl aːltʕaːuːn uːaːltʕaːml uːaːlxtˤى
almtˤluːbة ltrd͡ʒmة mʕaːhdة aːlaːxuːة uːaːltʕaːuːn aːltnsiːq uːkl aːlaːtfaːqaːt aːlmbrmة«. uːʔauːdˤħ
alħriːriː »aːn aːluːzraːء aːlmxtsˤiːn tuːsˤluːaː aːlى md͡ʒmuːʕة aːd͡ʒraːءaːt iːftrdˤ aːn tuːٔθr aːiːd͡ʒaːbaːً fiː
ziːaːdة aːltbaːdl«. uːqaːl: »ħsˤl xfdˤ lbʕdˤ aːlrsuːm mn aːld͡ʒaːnb aːlsuːriː uːhiː kaːnt tʃkl ʕbiːٔaːً
ʕlى aːlmsˤdّr aːllbnaːniː aːlى suːriːة«. uːʔakd miːruː »aːn hðaː aːltʕaːuːn iːd͡ʒsd tuːd͡ʒiːhaːt aːlriːٔiːs
bʃaːr aːlʔasd aːlmtuːaːsˤlة mn aːd͡ʒl tħqiːq kl aːlaːhdaːf aːlmtʕlqة bmsaːr aːltʕaːuːn aːlsuːriː -
allbnaːniː«. uːʔabdى θqth bʔan lbnaːn siːuːaːsˤl msiːrth laːʕlaːء ʃʔanh.

uːliː ʕhd aːlaːmaːraːt iːltqiː uːziːr aːlθqaːfة

astqbl uːliː ʕhd duːlة aːlaːmaːraːt aːlʕrbiːة aːlmtħdة aːlʃiːx xliːfة bn zaːiːd ʔaːl nhiːaːn fiː qsˤr
albtˤiːn aːms uːziːr aːlθqaːfة aːllbnaːniː ɣsaːn slaːmة fiː ħdˤuːr uːziːr aːlθqaːfة uːaːlaːʕlaːm
alaːmaːraːtiː aːlʃiːx ʕbdaːllh bn zaːiːd uːsfiːr lbnaːn fiː aːlaːmaːraːt ħsn bruː.

uːfiː nbʔa mn aːlaːmaːraːt aːn aːllqaːء tnaːuːl aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة biːn aːlbldiːn uːaːldʕm aːlðiː
tqdmh duːlة aːlaːmaːraːt aːlى lbnaːn fiː md͡ʒaːl nzʕ aːlaːlɣaːm uːaːltħdˤiːr llqmة aːlʕrbiːة aːlduːriːة
alθaːniːة fiː biːruːt fiː ʔaːðaːr (maːrs).

» tˤaːlbaːn « tdiːn uː tnfiː msuːٔuːliːة aːbn laːdn

kaːbuːl - ruːiːtrz، ʔa f b - qaːl naːtˤq baːsm ħrkة »tˤaːlbaːn« aːlħaːkmة fiː aːfɣaːnstaːn aːnh laː
iːmkn aːn iːkuːn aːsaːmة bn laːdn msuːٔuːlaː ʕn aːlhd͡ʒmaːt fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

uːqaːl ʕbdaːlħiː mtˤmiːٔn luːkaːlة »ruːiːtrz« mn mdiːnة qndhaːr fiː d͡ʒnuːb aːfɣaːnstaːn: »maː ħdθ fiː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة liːs mhmة iːquːm bhaː aːnaːs ʕaːdiːuːn. qd tkuːn mn ʕml aːlħkuːmaːt.. aːsaːmة
bn laːdn laː iːmknh ʕml ðlk.. uːlaː nħn... nħn laː ndʕm aːlaːrhaːb.. uːaːsaːmة laː iːmـــlk
alqـــdrة.. uːnħـــn ndiːn ðlk.. rbmــaː iːkuːn hðaː mn ʕml aːʕdaːء daːxliːiːn lluːlaːiːaːt
almtħdة aːuː mnaːfsiːhaː aːlkbaːr.. aːsــaːmة laː iːmknh ʕml ðlk«.

uːfiː aːslaːm aːbaːd daːn sfiːr nðˤaːm »tˤaːlbaːn« aːlaːʕtdaːءaːt. uːnqlt »uːkaːlة aːlaːnbaːء
alaːslaːmiːة« aːlaːfɣaːniːة aːlqriːbة mn nðˤaːm kaːbuːl ʕn saːlm zʕiːf »aːnh hd͡ʒuːm aːrhaːbiː uːaːnnaː
ndiːnh«.

uːqaːl zʕiːf aːnh iːd͡ʒb aːlqiːaːm btħـــqiːq mʕــmq ħuːl hðaː aːlhd͡ʒuːm uːiːd͡ʒb aːnzaːl ʕquːbaːt
bmrtkbiːh.

asraːiːٔiːl trbtˤ aːlhd͡ʒmaːt bـ» aːlaːrhaːb aːlaːslaːmiː «uː uːtɣlq md͡ʒaːlhaː aːld͡ʒuːiː 24 saːʕة

alqds aːlmħtlة، uːaːʃntˤn، saːntiːaːɣuː - »aːlħiːaːة«، ruːiːtrz، ʔa f b - bdt aːsraːiːٔiːl aːlrsmiːة
uːaːlʃʕbiːة msˤduːmة uːmsˤʕuːqة bʕd aːlhd͡ʒmaːt fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة. uːsaːrʕ kbaːr aːlmsuːٔuːliːn
fiːhaː aːlى aːthـــaːm tnðˤiːmaːt aːslaːmiːة btnـــfiːð hd͡ʒmaːt uːaːʃntˤn uːniːuːiːuːrk، uːaːnʃɣl
almʕlquːn fiː uːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm aːlaːsraːiːٔiːliːة baːlaːshaːb fiː ʕdd mn hðh aːlmnðˤmaːt uːtħmiːlhaː
almsuːٔuːliːة.

uːaːʕlnt hiːiːٔة aːlmtˤaːraːt aːlaːsraːiːٔiːliːة fiː biːaːn aːn aːsraːiːٔiːl aːɣlqt msaːء aːms md͡ʒaːlhaː aːld͡ʒuːiː
lmdة 24 saːʕة aːmaːm kl rħlaːt aːlʃrkaːt aːlaːd͡ʒnbiːة.

uːʕqd riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː ʔariːiːl ʃaːruːn msaːء aːms d͡ʒlsة tˤaːriːٔة lkbaːr aːluːzraːء uːqaːdة
alaːd͡ʒhzة aːlaːmniːة ltquːiːm aːlaːuːdˤaːʕ. uːaːʃaːr uːziːr aːldfaːʕ aːlaːsraːiːٔiːliː bniːaːmiːn bn aːliːʕiːz
fiː biːaː aːlى aːlxtˤr aːlðiː iːmθlh »aːrhaːb aːlaːslaːm aːlmttˤrf«. uːqaːl aːn »aːlʕaːlm iːʕiː aːlʔaːn maː
ħðrnaː mnh daːiːٔmaːً bʔan aːlaːrhaːb aːlaːslaːmiː huː aːlʕduː aːlaːuːl llʕaːlm aːlħr«. uːaːʕtbr uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة ʃmʕuːn biːriːz ʔin maː ħdθ »mʔasaːة llʕaːlm klh«، uːdʕaː »duːl aːlʕaːlm aːlħr aːlى
alʕml ʕlى dˤrb mraːkz aːlaːrhaːb«.

uːaːfaːd naːtˤq baːsm riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːsraːiːٔiːliː aːn aːlduːlة aːlʕـــbriːة mstʕdة ltqdiːm
almsaːʕdة luːaːʃntˤn aːθr aːlaːʕtdaːءaːt aːltiː ʃhdthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة »bnaːء ʕlى td͡ʒrbthaː
almrة fiː aːlaːrhaːb«.

uːaːʕln rʕnaːn ɣiːsiːn: »bnaːء ʕlى aːltd͡ʒrbة aːlmrة fiː aːlaːrhaːb uːaːðaː tbiːn aːn maː uːqʕ fiː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة huː hd͡ʒuːm aːrhaːbiː fʔin aːsraːiːٔiːl tʕrdˤ kl msaːʕdthaː uːtʕrb ʕn tʕaːziːhaː
ldˤħaːiːaː hðh aːlmʔasaːة«. uːqtˤʕt mħtˤaːt aːlaːðaːʕة uːaːltlfziːuːn aːlaːsraːiːٔiːliːة braːmd͡ʒhaː ltbθ mn
duːn aːnqtˤaːʕ aːnbaːء aːlaːʕtdaːءaːt aːltiː dˤrbt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

uːaːxlt aːsraːiːٔiːl mmθliːaːthaː aːldiːbluːmaːsiːة mn aːlmuːðˤfiːn fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة xʃiːة tʕrdˤhaː
lhd͡ʒmaːt، kmaː aːʕln aːltlfziːuːn aːlaːsraːiːٔiːliː aːlrsmiː. uːrfdˤ naːtˤq baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة
alaːsraːiːٔiːliːة fiː aːlqds aːlaːdlaːء baːiː tʕliːq. uːaːfaːd aːltlfziːuːn aːlrsmiː aːnh lm iːbq fiː
mbaːniː aːlmmθliːaːt aːldbluːmaːsiːة suːى aːlmuːðˤfiːn aːlðiːn iːʕtbr uːd͡ʒuːdhm dˤruːriːaːً.

uːfiː saːntiːaːɣuː، qaːlt aːlʃrtˤة aːn aːlsfaːrة aːlaːsraːiːٔiːliːة fiː ʃiːliː aːُٔxliːt bʕd tħðiːr mn
uːd͡ʒuːd qnblة aːtdˤħ fiːmaː bʕd aːnh ɣiːr sˤħiːħ. uːaːblɣt naːtˤqة baːsm aːlʃrtˤة aːlsˤħaːfiːiːn aːn
alʃrtˤة ʕzzt aːd͡ʒraːءaːt aːlaːmn ħuːl aːlmbaːniː ðaːt aːlsˤlة baːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːaːlʃrq aːlaːuːsـtˤ
ʕqb aːlhd͡ʒmaːt fiː aːmiːrkaː.

» hd͡ʒuːm ʕlى ʔamiːrkaː «

alsˤdmة aːltiː xlfthaː aːlaːʕtdaːءaːt aːlaːntħaːriːة baːltˤaːiːٔraːt fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːmaː tlaːhaː
mn fuːdˤى uːdˤiːaːʕ، aːnʕksaː fiː tsˤriːħaːt aːlmsuːٔuːliːn aːlʔamiːrkiːiːn bmxtlf mstuːiːaːthm، tˤaːuːlt
aٔiːdˤaːً uːsaːiːٔl aːlʔiʕlaːm aːlʔamiːrkiːة uːaːlɣـــrbiːة aːlriːٔiːsiːة، fɣtˤt ʃbkة »sـــiː aːn aːn«
altــــtˤuːraːt tħـــt ʕnuːaːn »hd͡ʒuːm ʕlى ʔamiːrkaː«، uːtħuːl muːqʕ sˤħiːfة »niːuːiːuːrk taːiːmz«
ʕlى ʃbkة aːlaːntrnt، uːhiː aːlsˤħiːfة aːlsˤaːdrة fiː aːlmdiːnة aːltiː ʃhdt ʔaʕnf aːlaːʕtdaːءaːt، ʔilى
sˤfħة mn duːn sˤuːr ʕlى aːlaːtˤlaːq، mʕ ʔaxbaːr ʕn kaːrθة mrkz aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiː، ʔaħdhaː
bʕnuːaːn »aːɣlaːq mdiːnة niːuːiːuːrk«.

aٔmaː muːqʕ sˤħiːfة »uːaːʃntˤn buːst« fbaːt ʕbaːrة ʕn xbr uːaːħd bʕnuːaːn »tˤaːiːٔrtaːn tsˤtˤdmaːn mrkz
altd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiː uːaːnfd͡ʒaːr iːlħq ʔadˤraːraːً baːlbntaːɣuːn«، ʔarfqth bsˤuːr ʕmaːl aːnqaːð iːnqluːn
d͡ʒriːħaːً mn aːlmrkz uːɣtˤى suːaːd aːlħriːq uːd͡ʒuːhhm.

uːtˤɣى aːlħdθ ʔaiːdˤaːً ʕlى muːaːqʕ aːlsˤħf aːlfrnsiːة aːlriːٔiːsiːة، uːxrd͡ʒt sˤħiːfة »liːbraːsiːuːn«
bـ»tˤbʕة xaːsˤة« tħt ʕnuːaːn »aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة tɣrq fiː aːlfuːdˤى bʕd θlaːθة aːʕtdaːءaːt ʕlى
alʔaql«، uːnʃrt sˤuːrة lmrkz aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiː uːhuː iːħtrq.

aٔmaː sˤħiːfة »luːmuːnd« fɣtˤى muːqʕhaː xbr uːħiːd: »aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː ħaːl ðhuːl«. uːħtى
md͡ʒlة »nuːfiːl aːuːbsrfaːtuːr« qsˤrt muːqʕhaː ʕlى aːlʃbkة bxbr uːaːħd uːsˤuːrة uːaːħdة bʕnuːaːn
»aːʕtdaːءaːt aːrhaːbiːة mruːʕة fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة« uːsˤuːrة tˤaːiːٔrة »aːntħaːriːة« tqtrb mn brd͡ʒ
mrkz aːltd͡ʒaːrة fiː niːuːiːuːrk.

uːfiː briːtˤaːniːaː، qsˤrt aːlsˤħf aːlriːٔiːsiːة muːaːqʕhaː ʕlى aːntrnt ʕlى aːlħdθ، uːxrd͡ʒt sˤħiːfة »ðiː
ɣaːrdiːaːn« bʕnuːaːn »ʔaːlaːf aːlqtlى fiː iːuːm aːlrʕb aːlʔamiːrkiː«.

biːrl haːrbuːr uːaːlqnbltaːn aːlðriːtaːn

haːd͡ʒmt 353 tˤaːiːٔrة iːaːbaːniːة biːrl haːrbuːr fiː d͡ʒziːrة aːuːaːhuː fiː haːuːaːiː fiː aːlsaːbʕ mn kaːnuːn
alʔauːl (diːsmbr) 1941 fiː aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːlθaːniːة، uːʔasfr aːlhd͡ʒuːm ʕn mqtl 2341 d͡ʒndiːaːً
amiːrkiːaːً uː54 mdniːaːً uːd͡ʒrħ 3484 d͡ʒndiːaːً uː35 mdniːaːً. kmaː ʔadى aːlى tdmiːr uːɣrq 12 sfiːnة
ħrbiːة aːmiːrkiːة uːʔilħaːq ʔadˤraːr btsʕ sfn ʔaxrى، uːtdmiːr 164 tˤaːiːٔrة ħrbiːة uːʔilħaːq ʔadˤraːr bـ
159 tˤaːiːٔrة.

uːʔadى aːlhd͡ʒuːm aːliːaːbaːniː aːlmfaːd͡ʒiːٔ aːlى ʔiʕlaːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlħrb ʕlى aːliːaːbaːn
uːdxuːlhaː aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːlθaːniːة.

uːaːlqt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة qnbltiːn ðriːtiːn ʕlى hiːruːʃiːmaː fiː aːlsaːds mn ʔaːb (aːɣstˤs)
uːnaːɣaːzaːkiː fiː aːltaːsʕ mn aːlʃhr nfsh ʕaːm 1945 maː aːuːqʕ miːٔaːt aːlʔaːlaːf mn aːlqtlى uːaːld͡ʒrħى
uːaːlmʃuːhiːn.

aluːkaːlaːt aːlʔamiːrkiːة lmkaːfħة aːlaːrhaːb

fiː klmة ʔalqaːhaː aːlʃhr aːlmaːdˤiː، ʔaʕln uːziːr aːlʕdl aːlʔamiːrkiː d͡ʒuːn ʔaʃkruːft aːn ʔad͡ʒhzة aːlʔamn
alʔamiːrkiːة tmknt xlaːl aːlsnuːaːt aːlʕʃriːn aːlʔaxiːrة mn aːħbaːtˤ 130 muːٔaːmrة aːrhaːbiːة dbrt dˤd
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

lkn »mktb aːltħqiːqaːt aːlaːtħaːdiː« (ʔaf biː ʔaːiː) uːaːlaːd͡ʒhzة aːlʔaxrى aːlmklfة mkaːfħة aːlaːrhaːb
laː iːmknhaː aːlnd͡ʒaːħ daːiːٔmaːً fiː mhmaːthaː.

»ʔaf biː ʔaːiː«

uːbdʔa »mktb aːltħqiːqaːt aːlfiːdiːraːliː« fiː nhaːiːة uːlaːiːة aːlriːٔiːs aːlʔamiːrkiː aːlsaːbq biːl
kliːntuːn ʔiʕaːdة tnðˤiːm sˤfuːfh lmuːaːd͡ʒhة aːlthdiːdaːt aːlaːrhaːbiːة fiː aːlqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn.
uːiːtxuːf aːlmktb mn aːʕmaːl aːrhaːbiːة tʃnhaː ʕnaːsˤr fiː miːliːʃiːaːt mttˤrfة ʔauː mn d͡ʒmaːʕaːt tuːٔmn
bnhaːiːة aːlʕaːlm. uːiːrى aːld͡ʒhaːz aːn hðh aːltħdiːaːt tʃml aːstxdaːm aːslħة aːldmaːr aːlʃaːml uːlaː
siːmaː aːlkiːmaːuːiːة uːaːlbiːuːluːd͡ʒiːة mnhaː dˤd aːlbnى aːltħtiːة aːlmdʃniːة aːlʔamiːrkiːة. uːʔadˤiːft aːlى
almktb mhmة aːluːqaːiːة mn aːlʕmliːaːt aːlaːrhaːbiːة dˤd aːlmsˤaːlħ aːlaːmiːrkiːة.

siː. ʔaːiː. aːiːh.

anʃiːٔt »uːkaːlة aːlaːstxbaːraːt aːlmrkziːة« (siː ʔaːiː ʔaiːh) aːlʕaːm 1947 fiː ʕhd aːlriːٔiːs haːriː
truːmaːn. uːʕhd aːlى riːٔiːs aːluːkaːlة mhmة aːltnsiːq biːn mxtlf aːluːkaːlaːt aːlʔamniːة uːtħliːl
almʕluːmaːt uːtquːiːm aːlʔauːdˤaːʕ aːlmuːٔθrة ʕlى aːlʔamn aːlquːmiː.

uːbiːn mhmaːt aːluːkaːlة mkaːfħة aːltd͡ʒss daːxl aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːxaːrd͡ʒhaː.

uːkaːlة aːlʔamn aːlquːmiː

tʕd »uːkaːlة aːlʔamn aːlquːmiː« (ʔan ʔas ʔaiːh) aːluːkaːlة aːlʔamniːة aːlaːmiːrkiːة aːluːħiːdة aːltiː tʕnى
fiː ʃuːٔuːn aːltʃfiːr، uːhiː mhmة baːlɣة aːltxsˤsˤ uːthdf lħmaːiːة msˤaːdr aːlmʕluːmaːt fiː aːluːlaːiːaːt
almtħdة، uːnql aːlmʕluːmaːt mn xaːrd͡ʒ aːmiːrkaː aːlى aːlmraːkz aːlʔamniːة bʔasluːb iːkfl bqaːءhaː
sriːة.

naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlsuːdaːniː : ln nqbl ʔaiː mbaːdrة laː tlbiː ʃruːtˤnaː fiː aːluːħdة uːaːlʃriːʕة .
almlk fhd iːstqbl aːlbʃiːr

ʕmr d͡ʒstniːة - aːlnuːr ʔaħmd aːlnuːr

astqbl xaːdm aːlħrmiːn aːlʃriːfiːn aːlmlk fhd bn ʕbdaːlʕziːz aːlriːٔiːs aːlsuːdaːniː aːlfriːq ʕmr
albʃiːr aːlðiː iːzuːr aːlsʕuːdiːة ʕlى rʔas uːfd rfiːʕ aːlmstuːى llmrة aːlθaːniːة xlaːl ftrة qsˤiːrة
bhdf drs aːlttˤuːraːt aːlsuːdaːniːة uːaːlqdˤiːة aːlflstˤiːniːة uːaːlqdˤaːiːaː aːlduːliːة uːaːlʕrbiːة mħl
alaːhtmaːm aːlmʃtrk.

uːʕqd aːlmlk fhd aːd͡ʒtmaːʕaːً mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːdaːniː fiː ħdˤuːr uːliː aːlʕhd aːlʔamiːr ʕbdaːllh bn
ʕbdaːlʕziːz uːaːlnaːiːٔb aːlθaːniː lriːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːziːr aːldfaːʕ uːaːltˤiːraːn aːlmftʃ aːlʕaːm
alʔamiːr sltˤaːn bn ʕbdaːlʕziːz.

uːqaːlt msˤaːdr sʕuːdiːة aːn aːlziːaːrة aːltiː kaːn mqrraːً aːn tstmr saːʕaːt tqrr tmdiːdhaː aːlى
sˤbaːħ aːliːuːm.

uːfiː aːlxrtˤuːm ʔaʕln aːlnaːiːٔb aːlʔauːl llriːٔiːs aːlsuːdaːniː ʕliː ʕθmaːn mħmd tˤh ʃruːtˤaːً lqbuːl
ħkuːmth ʔaiː d͡ʒhd lʔiqraːr aːlslaːm suːaːء ʕbr ʔamiːrkaː ʔauː mbaːdrة aːlmnðˤmة aːlħkuːmiːة lltnmiːة
fiː ʃrq aːfriːqiːaː (aːiːɣaːd) ʔauː aːlmsaːʕiː aːlmsˤriːة aːlliːbiːة uːħddhaː fiː »tlbiːة ʃruːtˤ aːlaːnqaːð
alaːsaːsiːة« uːhiː uːħdة aːlsuːdaːn uːaːqaːmة aːlʃriːʕة.

uːaːtˤlq tˤh fiː ftrة saːbqة tsˤriːħaːt fiː ʃʔan aːlmbaːdrة aːlmsˤriːة aːlliːbiːة lluːfaːq uːaːlslaːm fiː
alsuːdaːn ʔaθaːrt d͡ʒdlaːً uːaːsʕaːً fiː ʔauːsaːtˤ aːlquːى aːlsiːaːsiːة، aːð aːkd aːn aːlħkuːmة »ln tfkk
nfshaː uːtħrr ʃhaːdة uːfaːthaː uːln ttnaːzl ʕn mbaːdiːٔhaː uːθuːaːbthaː«.

uːqaːl aːlnaːiːٔb aːlʔauːl llriːٔiːs fiː lqaːء siːaːsiː msaːء ʔauːl mn aːms fiː mdiːnة niːaːlaː fiː ɣrb
alblaːd aːn ħkuːmth »ln tqbl ʔaiː d͡ʒhd laːħlaːl aːlslaːm suːaːء ʕbr aːmiːrkaː ʔauː »aːiːɣaːd« ʔauː
almbaːdrة aːlmʃtrkة laː iːlbiː ʃruːtˤ aːlaːnqaːð aːlaːsaːsiːة aːlmtmθlة fiː bqaːء aːlsuːdaːn muːħdaːً
uːaːn iːkuːn fiːh ʕdl lsaːiːٔr aːbnaːiːٔh uːnðˤaːm iːbstˤ aːlʃuːrى uːiːqiːm ʔamr aːllh uːʃrʕh«. uːzaːd:
»hðh mbaːdiːٔ ln nbiːʕhaː lduːlة ʔauː ʔaħd«.

uːʔadˤaːf: »sˤdrnaː ln iːdˤiːq bʔaħd fmrħbaːً baːlmbaːdraːt uːaːlʔaʃqaːء uːaːld͡ʒuːaːr uːaːlʕaːlm aːlqaːsˤiː
uːaːldaːniː mn aːd͡ʒl aːlaːstqraːr uːtbaːdl aːlmnaːfʕ، uːlkn liːs ʕlى ħsaːb mbaːdiːٔnaː uːlaː iːntðˤr mnaː
aٔħd aːn nfrtˤ fiː ʔamaːnة ʔauː ħq mhr baːldmaːء uːaːlmhd͡ʒ uːaːlʔaruːaːħ«.

uːħml bʃdة ʕlى ħzb aːlmuːٔtmr aːlʃʕbiː aːlðiː iːtzʕmh aːldktuːr ħsn aːltraːbiː uːaːʕtbr aːstiːٔnaːf
alaːtsˤaːlaːt biːn aːlħzb uː»aːlħrkة aːlʃʕbiːة ltħriːr aːlsuːdaːn« dˤrb mn aːliːʔas uːaːlaːħbaːtˤ fdˤlaːً
ʕn aːnhaː tʕniː txliː aːlħzb ʕn aːlmbaːdiːٔ uːaːlqiːm.

uːlm iːstbʕd aːlnaːiːٔb aːlʔauːl fiː ħdiːθ aːlى sˤħaːfiːiːn raːfquːh fiː ziːaːrth aːlى ɣrb aːlsuːdaːn
axtiːaːrh ʔamiːnaːً ʕaːmaːً llħzb aːlħaːkm aːlʃhr aːlmqbl، ɣiːr aːnh ʔaʃaːr aːlى aːn aːd͡ʒhzة aːlħzb
hiː aːltiː tqrr ðlk، uːrfdˤ aːthaːmh baːltħfðˤ ʕlى aːlmbaːdrة aːlmsˤriːة - aːlliːbiːة muːٔkdaːً aːnh
lm iːkn dˤdhaː.

mbaːdraːt ʃʕbiːة ʕrbiːة ltuːħiːd ħrkة mnaːhdˤة » aːlʕuːlmة «

tstʕd mnðˤmaːt aːqliːmiːة ʕrbiːة lmuːaːd͡ʒhة aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlraːbʕ lmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة aːlmqrr
fiː aːlduːħة fiː tʃriːn aːlθaːniː (nuːfmbr) aːlmqbl uːstˤ muːٔʃraːt aːlى aːħtmaːl tuːħiːd aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒaːt
alʃʕbiːة aːlʕrbiːة llmrة aːlaːuːlى mʕ aːlmnðˤmaːt aːlʕaːlmiːة aːlmnaːhdˤة lـ»mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة«.

uːtʕqd mnðˤmة tdˤaːmn aːlʃʕuːb aːlaːfriːqiːة uːaːlʔaːsiːuːiːة uːmrkz aːlbħuːθ aːlʕrbiːة nduːة duːliːة fiː
alqaːhrة baːltʕaːuːn mʕ 14 mnðˤmة ʕrbiːة uːaːfriːqiːة uːmsˤriːة. uːuːd͡ʒht aːldʕuːaːt aːlى d͡ʒmaːʕaːt
uːʃxsˤiːaːt duːliːة saːhmt fiː mnaːhdˤة aːlmnðˤmة aːlʕaːlmiːة lltd͡ʒaːrة.

uːqaːl mdiːr mrkz aːlbħuːθ aːlʕrbiːة aːlsiːd ħlmiː ʃʕraːuːiː lـ»aːlħiːaːة« ʔin »aːlmnðˤmaːt aːlʕrbiːة
ɣiːr aːlħkuːmiːة ʔasˤbħ mnuːtˤaːً bhaː aːn tʕln muːqfhaː aːlðiː iːʕbr ʕn msˤlħة ʃʕuːbhaː aːlħqiːqiːة
fiː tʕaːuːn uːtfaːʕl uːʕml mʃtrk mʕ aːlmnðˤmaːt aːlduːliːة aːlaːxrى، xsˤuːsˤaːً ʔan aːlmʃaːrkة
alʕrbiːة aːlfʕliːة fiː aːlħrkaːt aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒiːة aːlsaːbqة kaːnt mħduːdة«.

uːtʃiːr uːrqة aːlʕml aːlaːsaːsiːة aːlmtˤruːħة aːmaːm aːlnduːة aːlى aːn »ʔisˤraːr mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة
alʕaːlmiːة ʕlى ʔiħkaːm qbdˤة aːlduːl aːlrʔasmaːliːة aːlkbrى uːaːlʃrkaːt aːlmtʕddة aːld͡ʒnsiːaːt
uːaːlmuːٔssaːt aːlmaːliːة aːlduːliːة ʕlى mqdraːt ʃʕuːb aːld͡ʒnuːb lm tnd͡ʒħ fiː ʔixdˤaːʕ ʔauː aːstslaːm
ʃʕuːb aːlʕaːlm lhðh aːlʔauːdˤaːʕ. uːʔamaːm hðh aːlmqaːuːmة ld͡ʒʔat aːlmnðˤmة aːlى ʕqd aːd͡ʒtmaːʕhaː
almqbl fiː aːlduːħة mnʕzlaːً uːbʕiːdaːً ʕn ʔaiː tʔaθiːr«.

uːʕlى rɣm ʔan msˤaːdr fiː »mrkz aːlbħuːθ aːlʕrbiːة« ʔakdt ʔan »ʔaʕmaːl aːlnduːة bħθiːة uːfkriːة«،
lknhaː lm tstbʕd ʔan »tnʕks ntaːiːٔd͡ʒhaː ʕlى tħrkaːt ʃʕbiːة ʕrbiːة fiː siːaːq aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒaːt
alduːliːة lmnaːhdˤة mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة«. uːlftt ʔilى ʔan »mʃaːrkiːn fiː aːlnduːة siːnqluːn
alى aːd͡ʒtmaːʕ aːlduːħة biːaːnaːً iːtdˤmn muːqf aːlmnðˤmaːt ɣiːr aːlħkuːmiːة aːlʕrbiːة. uːiːtuːqʕ tʔasiːs
hiːiːٔة daːiːٔmة mn aːlmʃaːrkiːn lmnaːhdˤة mxtˤtˤaːt aːlquːى aːlduːliːة uːmuːaːd͡ʒhة mħaːuːlaːt aːlsiːtˤrة ʕlى
ald͡ʒnuːb«.

uːaːʕtbr ʃʕraːuːiː aːn aːlfaːʕliːaːt aːltiː ʔaðˤhrt mqaːuːmة lmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة fiː aːd͡ʒtmaːʕaːt
daːfuːs uːsiːaːtl uːd͡ʒnuːى d͡ʒaːءt bmθaːbة »dliːl quːiː uːfaːʕl ʕlى ʔimkaːn muːaːd͡ʒhة mħaːuːlaːt
alrʔasmaːliːة aːlʕaːlmiːة llsiːtˤrة ʕlى aːlʃʕuːb uːhuː maː iːqtdˤiː drs hðh aːltd͡ʒaːrb uːttˤuːiːrhaː
lħmaːiːة aːstqlaːl aːld͡ʒnuːb uːtħqiːq ttˤlʕaːth fiː aːltnmiːة uːaːltqdm uːaːlrfaːhiːة«.

uːstbħθ aːlnduːة aːltiː stnðˤm tħt ʕnuːaːn »ʕuːlmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة uːmsˤlħة ʃʕuːb aːld͡ʒnuːb« fiː
θlaːθة mħaːuːr ʔasaːsiːة aːuːlhaː »nʃaːtˤ mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة، uːtnðˤiːm lltd͡ʒaːrة ʔam hiːmnة
ʕlى aːlaːqtsˤaːd uːaːlmd͡ʒtmʕ aːlduːliː؟«، uːaːlθaːniː »aːlqdˤaːiːaː aːlriːٔiːsiːة mn uːd͡ʒhة nðˤr aːld͡ʒnuːb«
uːaːlθaːlθ »aːlmqaːuːmة aːlʕaːlmiːة uːaːlaːstraːtiːd͡ʒiːaːt aːlbdiːlة«.

almɣrb uːmuːriːtaːniːaː iːkrraːn aːltzaːmhmaː dʕm bnaːء aːlaːtħaːd aːlmɣaːrbiː

mħmd aːlʔaʃhb

d͡ʒdd aːlʕaːhl aːlmɣrbiː aːlmlk mħmd aːlsaːds uːaːlriːٔiːs aːlmuːriːtaːniː mʕaːuːiːة uːld siːdiː ʔaħmd
altˤaːiːʕ aːltzaːmhmaː dʕm aːlbnaːء aːlmɣaːrbiː mn xlaːl tfʕiːl aːtħaːd aːlmɣrb aːlʕrbiː aːlðiː
iːd͡ʒtaːz ftrة tʕθr. uːqaːl aːlmlk mħmd aːlsaːds xlaːl mʔadbة ʕʃaːء rsmiːة msaːء aːlaːθniːn fiː
nuːaːkʃuːtˤ aːn bnaːء aːlaːtħaːd aːlmɣaːrbiː iːttˤlb »td͡ʒaːuːz aːlʕuːaːiːٔq aːltiː tqf fiː uːd͡ʒhh btsˤuːr
uːaːqʕiː uːnhd͡ʒ aːstraːtiːd͡ʒiː iːraːʕiː msˤaːlħ ʃʕuːbh uːiːħqq ttˤlʕaːthaː fiː aːltkaːml uːaːlaːtħaːd«. uːrʔaى
an aːlmuːdˤuːʕ iːtʕlq baːltʕbiːr ʕn aːraːdة mʃtrkة، uːnbh aːlى aːn aːlaːntsaːb aːlaːfriːqiː llmɣrb
uːmuːriːtaːniːaː »iːqtdˤiː aːlʕml aːluːħduːiː aːlmʃtrk mn aːd͡ʒl ħl aːlmʕdˤlaːt uːaːlnzaːʕaːt aːlmslħة
altiː tʕaːniː bʕdˤ ʃʕuːb aːlqaːrة aːlaːfriːqiːة«.

kmaː ħdˤ aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːliː ʕlى aːtxaːð aːd͡ʒraːءaːt ʔakθr faːʕliːة llmsaːʕdة fiː tnmiːة aːlqaːrة
uːtmkiːnhaː mn tħqiːq ʃraːkة mtuːaːznة biːn duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːaːlduːl aːlaːfriːqiːة.

uːmn d͡ʒhth rʔaى aːlriːٔiːs aːlmuːriːtaːniː aːn aːltħuːlaːt aːlʕmiːqة uːaːlmtlaːħqة fiː aːtˤaːr aːlʕuːlmة
»tttˤlb mnaː aːn nʕd aːlʕdة aːlى d͡ʒaːnb aːʃqaːiːٔnaː fiː aːlmɣrb aːlʕrbiː aːlkbiːr lxuːdˤ mʕrkة
alnmuː fiː ʕaːlm iːtˤbʕh aːltnaːfs aːlʃdiːd uːlm iːʕd fiː aːmkaːn bld bmfrdh aːn iːqf fiː uːd͡ʒh
altħdiːaːt aːltiː iːfrzhaː«.

uːaːkd aːlriːٔiːs aːlmuːriːtaːniː aːn aːnd͡ʒʕ tˤriːq ldfʕ ʕd͡ʒlة bnaːء aːlsˤrħ aːlmɣaːrbiː tkmn fiː »tnðˤiːm
uːtnʃiːtˤ ħrkة aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː uːaːnʃaːء muːٔssaːt uːtnfiːð mʃaːriːʕ tnmuːiːة mʃtrkة biːn duːl
alaːtħaːd«.

uːfiːmaː luːħðˤ aːn aːlklmtiːn lm tttˤrqaː aːlى nzaːʕ aːlsˤħraːء aːlɣrbiːة، dʕaː aːlʔamiːn aːlʕaːm
llaːmm aːlmtħdة kuːfiː aːnaːn، fiː tqriːrh aːlsnuːiː aːlى aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة llaːmm aːlmtħdة،
alʔatˤraːf aːlmʕniːة bqdˤiːة aːlsˤħraːء aːlى »aːltbaːħθ btˤriːqة mbaːʃrة ʔauː ɣiːr mbaːʃrة tħt aːʃraːf
almbʕuːθ aːlʃxsˤiː d͡ʒiːms biːkr fiː aːtˤaːr mʃruːʕ aːlaːtfaːq - aːlʔitˤaːr uːaːltfaːuːdˤ fiː ʃʔan ʔaiː tʕdiːl
qd trɣb fiː aːdxaːlh«. uːrd͡ʒى aːn msaːʕiː aːlaːmm aːlmtħdة ttmħuːr ħuːl aːlbħθ ʕn »ħl tqblh
alaːtˤraːf«.

sˤħiːfة briːtˤaːniːة : qnblة » luːkrbiː « qd tkuːn uːdˤʕt fiː lndn

lndn

tkhnt sˤħiːfة »ðaː miːruːr« aːlbriːtˤaːniːة aːms baːn aːlʕbuːة aːltiː aːdt aːlى aːnfd͡ʒaːr tˤaːiːٔrة
»buːiːnɣ« taːbʕة lʃrkة »baːnaːm« fiː kaːnuːn aːlaːuːl (diːsmbr) 1988 fuːq bldة luːkrbiː
alaːsktlndiːة qd tkuːn uːdˤʕt fiː lndn، mθiːrة bðlk aːlʃkuːk fiː sˤħة aːlfrdˤiːة aːlrsmiːة aːltiː
kaːnt uːraːء sˤduːr aːlħkm ʕlى aːlliːbiː ʕbd aːlbaːstˤ aːlmqrħiː.

uːaːuːdˤħt aːlsˤħiːfة aːn ħaːrsaː fiː mtˤaːr hiːθruː fiː lndn iːdʕى raːiː maːnliː aːʕln fiː aːfaːdة
llʃrtˤة aːn qflaː ʕlى mdxl aːlmntˤqة aːlmxsˤsˤة lħqaːiːٔb msaːfriː aːlʃrkة aːlaːmiːrkiːة qd ftħ
baːlquːة qbl 17 saːʕة mn aːqlaːʕ aːlrħlة 130 aːlى niːuːiːuːrk.

uːaːkdt aːlsˤħiːfة aːnh iːħtml aːn tkuːn aːlqnblة uːdˤʕt xlaːl hðaː aːluːqt uːstˤ aːlħqaːiːٔb aːltiː d͡ʒrى
altdqiːq fiːhaː uːkaːnt fiː aːntðˤaːr tħmiːlhaː ʕlى mtn aːltˤaːiːٔrة. uːaːnfd͡ʒrt aːltˤaːiːٔrة bʕd
aqlaːʕhaː bqliːl mn lndn، mmaː aːdى aːlى mqtl 270 ʃxsˤaː.

uːfiː 31 kaːnuːn aːlθaːniː (iːnaːiːr) aːlmaːdˤiː ħkmt mħkmة aːsktlndiːة aːqiːmt fiː kaːmb zaːiːst
(huːlndaː) ʕlى aːlmqrħiː (49 ʕaːmaː) baːlsd͡ʒn aːlmuːٔbd fiːmaː brʔat aːlmthm aːlaːxr aːlliːbiː
alaːmiːn xliːfة fħiːmة.

uːbħsb frdˤiːة aːlniːaːbة aːlaːsktlndiːة، tquːm nðˤriːة aːlaːdʕaːء ʕlى aːsaːs aːn aːlħqiːbة aːltiː
tħtuːiː aːlʕbuːة uːdˤʕt ʕlى mtn aːltˤaːiːٔrة fiː fraːnkfuːrt (aːlmaːniːaː). uːtquːl aːn aːlħqiːbة nqlt
mn tˤaːiːٔrة qaːdmة mn maːltˤaː ħiːθ uːdˤʕhaː aːlmqrħiː uːaːlmtʕaːuːn mʕh biːn aːlħqaːiːٔb aːlaːxrى lkn
mn duːn tsd͡ʒiːlhaː baːsm aːiː msaːfr. uːnfى aːlmqrħiː ʕlى aːlduːaːm aːiː tuːrtˤ lh fiː hðaː
alaːʕtdaːء. uːsmħ lh aːlqdˤaːء aːlaːsktlndiː aːlʃhr aːlmaːdˤiː baːstiːٔnaːf aːlħkm aːlsˤaːdr fiː ħqh.

uːaːuːdˤħt aːlsˤħiːfة aːlbriːtˤaːniːة aːn aːfaːdة aːlħaːrs fiː mtˤaːr hiːθruː aːrfqt bmlf aːlaːstiːٔnaːf
alðiː siːqdmh mħaːmuː aːlmqrħiː ، uːaːlðiː iːdrsh aːlqdˤaːء aːlaːsktlndiː luːkaːlة fiː d͡ʒlsة
alaːstmaːʕ aːltmhiːdiːة fiː 15 tʃriːn aːlaːuːl (aːktuːbr) aːlmqbl fiː kaːmb zaːiːst fiː huːlndaː.

uːaːdˤaːf maːnliː aːnh aːblɣ ʕn ftħ aːlqfl baːlquːة bʕd ftrة qsˤiːrة mn aːktʃaːfh uːaːn aːlmħqqiːn
astd͡ʒuːbuːh bʕd ʃhr.uːqaːlt aːlsˤħiːfة aːn aːfaːdth dˤaːʕt uːaːlqfl aːlmðkuːr aːxtfى، uːtaːliːaː lm
iːmknaːlaːstmaːʕ aːlى aːfaːdth xlaːl aːlmħaːkmة.

alsʕuːdiːة : tuːqʕaːt bbiːʕ 13 qtˤʕة aːrdˤ mqaːbl 200 mliːuːn riːaːl fiː aːlmdiːnة aːlmnuːrة

md͡ʒdiː uːʕduː

ħddt aːlld͡ʒnة aːltnfiːðiːة lttˤuːiːr aːlmntˤqة aːlmrkziːة aːlmd͡ʒaːuːrة llmsd͡ʒd aːlnbuːiː aːlʃriːf 13
qtˤʕة aːrdˤ ltˤrħhaː fiː mzaːdhaː aːlθaːlθ ʕʃr aːlðiː tqiːmh aːlʃhr aːlmqbl. uːðkrt msˤaːdr ʕqaːriːة
fiː aːlmdiːnة aːlmnuːrة aːn aːlld͡ʒnة uːzʕt aːlqtˤʕ aːlmtˤruːħة llbiːʕ ʕlى aːld͡ʒhaːt aːlθlaːθ aːlmtˤuːrة
almħiːtˤة baːlmsd͡ʒd aːlnbuːiː ʕlى aːn iːraːuːħ sʕr aːlmtr aːlmrbʕ aːluːaːħd biːn 11 ʔalf riːaːl uː26
aٔlfaːً (θlaːθة aːlى sbʕة ʔaːlaːf duːlaːr)، fiːmaː tsˤl msaːħة aːlaːraːdˤiː aːltiː sttˤrħ fiː aːlmzaːd
alى nħuː 9670 mtraːً mrbʕaːً، mʕ tuːqʕaːt bʔan iːziːd θmn aːlqtˤʕ aːlmtˤruːħة aːlى aːkθr mn 200
mliːuːn riːaːl. uːʔaʃaːrt aːlى aːħtmaːl ziːaːdة aːsʕaːr aːlqtˤʕ aːlmʕruːdˤة aːlى aːkθr mn 200 mliːuːn
riːaːl aːð aːn aːlmzaːd siːʃhd aːdˤaːfة aːlى aːlmstθmriːn aːlʕqaːriːiːn aːld͡ʒdd aːlmstθmriːn aːlħaːliːiːn
fiː ħiː aːlnd͡ʒaːr (aːlħiː aːlʃrqiː) aːlðiː bdʔat aːlld͡ʒnة qbl ftrة fiː tnfiːð aːlmrħlة aːlaːuːlى mn
ttˤuːiːrh bnzʕ mlkiːaːt 18 ʕqaːraː bʕdˤhaː iːtˤl mbaːʃrة ʕlى aːlħrm aːlnbuːiː aːlʃriːf mn aːld͡ʒhة
alʃrqiːة، uːhiː aːld͡ʒhة aːluːħiːdة aːltiː lm tʃhd ttˤuːiːraːً.

uːʔadˤaːft aːlmsˤaːdr aːn aːlmlaːk aːlħaːliːiːn fiː aːlmntˤqة aːlʃrqiːة llmsd͡ʒd aːlnbuːiː iːrɣbuːn fiː
ʃraːء qtˤʕ d͡ʒdiːdة lʔan ttˤuːiːr aːlħiː aːlʃrqiː iːħtaːd͡ʒ uːqtaːً tˤuːiːlaːً. iːdˤaːf aːlى ðlk aːn aːlmntˤqة
kaːnt fiː aːlaːʕuːaːm aːlmaːdˤiːة tdr dxuːlaː ʕaːliːة ʕlى aːlmlaːk fiːhaː fʔasʕaːr aːiːd͡ʒaːraːt aːlmħlaːt
alsˤɣiːrة aːlbʕiːdة nsbiːaːً mn aːlmsd͡ʒd aːlnbuːiː aːlʃriːf traːuːħ biːn mliːuːn uːnsˤf mliːuːn riːaːl
snuːiːaː maː iːd͡ʒʕl ħsˤuːlhm ʕlى qtˤʕ fiː aːlmntˤqة nfshaː ʔamraːً d͡ʒðaːbaːً llħsˤuːl ʕlى aːlmzaːiːaː
alaːqtsˤaːdiːة aːlʕaːliːة aːltiː ttmʕ bhaː aːlmntˤqة aːlmrkziːة. uːðkr msˤdr ʕqaːriː aːn traːd͡ʒʕ
alld͡ʒnة ʕn qraːrhaː aːlsaːbq bdˤruːrة dfʕ kaːml mblɣ aːlaːrdˤ ʕnd rsuːhaː ʕlى aːlmstθmr
uːmuːaːfqthaː ʕlى td͡ʒziːٔة qiːmة aːlaːrdˤ stsaːʕd fiː dxuːl ʕdd kbiːr mn aːlmstθmriːn mn daːxl
almdiːnة aːlmnuːrة uːxaːrd͡ʒ kuːn aːsʕaːr aːlaːraːdˤiː fiː aːlmntˤqة laːtbdʔa aːlaː baːlmlaːiːiːn.

alsʕuːdiːة : tlaːʕb aːlmraːkz aːltˤbiːة uːtħaːiːl aːlmrdˤى iːkbdaːn qtˤaːʕ aːltʔamiːn xsaːiːٔr d͡ʒsiːmة

mħmd nd͡ʒiːb sʕd

aٔʕlnt ʃrkة »aːltʕaːuːniːة lltʔamiːn« aːn mħfðˤthaː aːltʔamiːniːة aːltˤbiːة aːltiː tqdr bnħuː 250
mliːuːn riːaːl (66.66 mliːuːn duːlaːr) tʔaθrt bʃdة d͡ʒraːء suːء aːstxdaːm aːltɣtˤiːة aːltˤbiːة
almmnuːħة llʕmlaːء uːʕmliːaːt tlaːʕb ttm baːltuːaːtˤuːٔ mʕ mraːkz tˤbiːة.

uːqaːl mdiːr brnaːmd͡ʒ »taːd͡ʒ« lltʔamiːn aːltˤbiː aːltaːbʕ lـ»aːltʕaːuːniːة lltʔamiːn« sˤaːlħ aːlʕmiːr
lـ»aːlħiːaːة« aːn xsaːiːٔr mʕðˤm ʃrkaːt aːltʔamiːn aːltˤbiː »naːtd͡ʒة ʕn aːltħaːiːl uːaːlaːd͡ʒraːءaːt aːltˤbiːة
ɣiːr aːldˤruːriːة aːltiː tqdmhaː mraːkz tˤbiːة lmraːd͡ʒʕiːhaː mn aːlʕmlaːء tˤmʕaːً fiː aːlħsˤuːl ʕlى
ʕuːaːiːٔd aːʕlى«. uːʔauːdˤħ aːn ʃrkth ʔauːqft qbl mdة aːltʕaːml mʕ tsʕة mraːkz tˤbiːة mn dˤmnhaː
θlaːθة mraːkz mtxsˤsˤة fiː tˤb aːlaːsnaːn، uːmʕ ʃrkة bsˤriːaːt tntʃr fruːʕhaː fiː aːlsʕuːdiːة bʕdmaː
θbt tlaːʕbhaː llħsˤuːl ʕlى ʕuːaːiːٔd aːʕlى btˤriːqة mxaːlfة llʕqd.

uːmn aːlħaːlaːt aːltiː tm kʃfhaː aːxiːraː θbaːt mraːd͡ʒʕة aːħdى aːlʕmiːlaːt lmstʃfى kbiːr fiː d͡ʒdة
uːaːlħsˤuːl ʕlى kʃf tˤbiː uːxdmaːt ʕlaːd͡ʒiːة aːxrى، fiː ħiːn tθbt sd͡ʒlaːt mstʃfى ʔaːxr uːd͡ʒuːd
alʕmiːlة nfshaː nziːlة fiː aːlmstʃfى laːd͡ʒraːء ʕmliːة d͡ʒraːħiːة fiː aːltaːriːx nfsh. uːʔafaːd
msuːٔuːluːn fiː ʃrkaːt tʔamiːn aːxrى aːn ʕddaːً kbiːraːً mn ħaːlaːt aːltlaːʕb iːtm kʃfhaː ʃhriːaːً.

uːaːʕtbr aːlʕmiːr aːn suːqaːً naːʃiːٔة kaːlsʕuːdiːة sttdˤrr bʃdة bsbb dˤʕf aːlrqaːbة uːʕdm uːd͡ʒuːd
quːaːniːn raːdʕة، ʕlى rɣm aːn ħaːlaːt aːltħaːiːl ʕlى ʃrkaːt aːltʔamiːn ʕml raːiːٔd͡ʒ duːliːaːً، aːð
iːqdr aːlxbraːء aːlxsaːiːٔr aːlnaːd͡ʒmة ʕn aːltlaːʕb fiː aːlsuːq aːlaːmiːrkiːة bـ120 bliːuːn duːlaːr
snuːiːaːً.

uːtuːٔkd »taːd͡ʒ« aːn tuːaːtˤuːٔ aːlmraːkz aːltˤbiːة uːaːlmstʃfiːaːt uːaːlaːd͡ʒraːءaːt aːlʕlaːd͡ʒiːة aːltiː ttdˤmn
kʃuːfaːt mxbriːة uːaːʃʕaːʕiːة laː mbrr lhaː tsbb nuːʕaːً mn ʕdm aːlθqة biːn aːltˤrfiːn، uːtħml
ʃrkaːt aːltʔamiːn aːʕbaːء aːdˤaːfiːة ntiːd͡ʒة tfrɣ aːtˤbaːء mn kaːfة aːltxsˤsˤaːt lmraːd͡ʒʕة aːlaːd͡ʒraːءaːt
altˤbiːة aːlmmnuːħة llʕmlaːء uːaːltʔakd mn sˤħthaː.

uːqaːl aːlʕmiːr aːn aːd͡ʒmaːliː aːʃtraːkaːt aːltʔamiːn aːltˤbiː fiː aːlʃrkة blɣ 250 mliːuːn riːaːl aːlʕaːm
almaːdˤiː، lkn suːء aːstxdaːm btˤaːqة aːltʔamiːn aːltˤbiː uːaːltħaːiːl mn bʕdˤ aːlʕmlaːء uːaːlmstʃfiːaːt
rfʕ mʕdl aːlxsaːrة fiː mħfðˤة aːltʔamiːn aːltˤbiː aːlى 97 fiː aːlmiːٔة، »uːnðˤraːً aːlى aːnnaː nʕiːd
tʔamiːn d͡ʒzء kbiːr mn hðaː aːlnʃaːtˤ ldى mʕiːdiː tʔamiːn ʕaːlmiːiːn، rfʕt ʃrkaːt aːʕaːdة aːltʔamiːn
fiː aːlsuːq aːlʕaːlmiːة aːsʕaːr aːltʔamiːn aːltˤbiː ʕlى aːlʃrkة maː aːdˤtˤrnaː aːlى aːʕaːdة tquːiːm braːmd͡ʒ
altʔamiːn aːltˤbiː aːltiː nsˤdrhaː uːaːtxaːð bʕdˤ aːltdaːbiːr aːltiː tħd mn ʕmliːaːt aːltħaːiːl«.

uːqdr aːd͡ʒmaːliː aːʃtraːkaːt aːltʔamiːn aːltˤbiː fiː aːlsʕuːdiːة lʕaːm 1999 bnħuː 870.4 mliːuːn riːaːl
(215.30 mliːuːn duːlaːr) mqaːbl 665.1 ʕaːm 1998 bnsbة nmuː 210 fiː aːlmiːٔة.

tˤaːlbt btʕuːiːdˤ qdrh 75 mliːuːn duːlaːr . rd dʕuːى ʃrktiːn aːlmaːniːtiːn dˤd md͡ʒls aːlaːnmaːء
uːaːlʔiʕmaːr aːllbnaːniː

aٔsˤdrt mħkmة aːltħkiːm aːltaːbʕة lɣrfة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة uːaːltiː aːnʕqdt fiː d͡ʒniːf qraːraːً
brd aːldʕuːى aːltiː ʔaqaːmthaː ʃrktaː »uːaːltr baːuː« uː»driːdaːɣ« aːlaːlmaːniːtaːn ʕlى aːlduːlة
allbnaːniːة mmθlة bmd͡ʒls aːlaːnmaːء uːaːlʔiʕmaːr. uːiːqdˤiː aːlħkm bħsˤr »aːltʕuːiːdˤ aːlmtˤaːlb bh
bmblɣ mliːuːn uːmiːٔtiː ʔalf duːlaːr aːlðiː ʕuː tʕuːiːdˤ tʕaːqdiː mħdd fiː aːlʕqd uːʕdm aːlħkm bʔaiː
ziːaːdة ʕlى hðaː aːltʕuːiːdˤ lʕdm tuːaːfr ʕnaːsˤr suːء aːlniːة«. uːkaːnt aːlʃrktaːn aːlʔalmaːniːtaːn
ttˤaːlbaːn bmblɣ 75 mliːuːn duːlaːr ʔamiːrkiː mdliːtiːn bsuːء niːة aːlduːlة aːllbnaːniːة uːmd͡ʒls
alaːnmaːء uːaːlʔiʕmaːr.

uːtfsˤiːl aːlnzaːʕ ʔan aːlmd͡ʒls uːqʕ ʕqdaːً fiː ʔaːðaːr (maːrs) 1996 lltfaːuːdˤ mʕ ʃrktiːn
almaːniːtiːn uːʃrkة frnsiːة ltlziːmhmaː ʕqd lʔinʃaːء uːaːstθmaːr uːtħuːiːl aːlaːtuːstraːd aːlʃmaːliː
almmtd mn nhr biːruːt ħtى aːlmʕaːmltiːn uːaːlaːuːtuːstraːd aːldaːiːٔriː (aːlħaːzmiːة - aːntˤliːaːs)
btˤriːqة »biː aːuː tiː«.، uːnʃʔat xlaːfaːt biːn aːltˤrfiːn ħuːl msaːiːٔl ʕdة aːdˤtˤrt aːlduːlة
allbnaːniːة ʔilى uːqf aːltfaːuːdˤ uːaːnhaːء aːlʕqd، maː dfʕ aːlʃrktiːn ʔilى rfʕ aːlnzaːʕ ʔilى
altħkiːm aːlduːliː.

uːmθl md͡ʒls aːlaːnmaːء uːaːlʔiʕmaːr fiː aːldʕuːى aːlmħaːmuːn ʕbdaːlħmiːd aːlʔaħdb uːsmiːr aːbiː aːlmʕ
uːmħiːiː aːldiːn aːlqiːsiː، uːaːstɣrqt aːlmħaːkmة aːltħkiːmiːة tˤiːlة snة uːnsˤf snة، d͡ʒrى xlaːlhaː
tbaːdl aːlluːaːiːٔħ biːn aːlmħaːmiːn aːllbnaːniːiːn uːmktb aːlmħaːmaːة aːlʔamiːrkiː aːlðiː dfaːʕ ʕn
alʃrktiːn aːlaːlmaːniːtiːn. uːbʕd tbaːdl aːlluːaːiːٔħ xsˤsˤ ʔasbuːʕ bkaːmlh laːstmaːʕ uːaːstd͡ʒuːaːb ʕʃrة
ʃhuːd mn aːltˤrf aːllbnaːniː uː12 ʃaːhdaːِ mn aːltˤrf aːlʔalmaːniː. uːkaːnt lɣة aːltħkiːm
alaːnkliːziːة uːaːlfrnsiːة uːd͡ʒrى aːlaːstmaːʕ ʔilى ʃhaːdة fiː aːlqaːnuːn aːllbnaːniː qdmhaː aːlbruːfsuːr
abraːhiːm nd͡ʒaːr ʕn aːltˤrf aːllbnaːniː uːaːlbruːfsuːr faːiːz aːlħaːd͡ʒ ʃaːhiːn ʕn aːltˤrf aːlʔalmaːniː. θm
ʕiːnt d͡ʒlsة llmraːfʕة aːstmrt θlaːθة ʔaiːaːm traːfʕ xlaːlhaː aːlmħaːmuːn aːlʔamiːrkiːuːn uːmħaːmuːn
almaːn msaːʕduːn، kmaː traːfʕ aːlmħaːmuːn aːllbnaːniːuːn aːlθlaːθة uːmsaːʕduːhm.

uːrkz aːltˤrf aːlʔalmaːniː dʕuːaːh ʕlى zʕm bsuːء niːة aːlduːlة aːllbnaːniːة fiː aːltfaːuːdˤ، mtˤaːlbaːً
bziːaːdة aːltʕuːiːdˤ aːlmħdd fiː aːlʕqd uːaːlbaːlɣ 2.1 mliːuːn duːlaːr ʔilى 75 mliːuːnaːً. fiːmaː biːّn
almħaːmuːn aːllbnaːniːuːn mfhuːm suːء aːlniːة fiː aːlfqh uːaːlaːd͡ʒthaːd aːllbnaːniːiːn uːʕaːduːaː ʔilى
aٔquːaːl aːlʃhuːd aːltiː tʃhd aːn aːlħkuːmة aːllbnaːniːة qdmt lhm kl ʕuːn uːmsaːʕdة liːθbtuːaː ħsn
alniːة bmfhuːmh aːlqaːnuːniː.

uːʔaxðt aːlmħkmة aːltħkiːmiːة buːd͡ʒhة aːlnðˤr aːllbnaːniːة، mʕtbrة ʔan ʕnaːsˤr suːء aːlniːة »ɣiːr
mtuːaːfrة aːtˤlaːqaːً uːaːn aːltʕuːiːdˤ mħsˤuːr bmaː sbq lltˤrfiːn ʔan aːtfqaː ʕliːh fiː aːlʕqd qbl
mbaːʃrة aːltħkiːm«. uːsˤdr aːlħkm baːd͡ʒmaːʕ aːlmħkmiːn. uːtʔalft aːlmħkmة aːltħkiːmiːة mn
almħaːmiːة aːlsuːiːsriːة aːstaːðة kliːة aːlħquːq fiː d͡ʒaːmʕة d͡ʒniːf ɣbriːaːl kuːfmaːn kuːlr uːaːlmħaːmiː
alfrnsiː d͡ʒaːn luːiː diːlfuːlfiː uːaːlmħaːmiː aːllbnaːniː aːlmqiːm fiː lndn nbiːl sˤaːlħ.

» ɣlf aːnfst « ttmlk ʔaraːdˤiːaː skniːة fiː duːklaːnd

lndn - »aːlħiːaːة« - aːstkmlt »aːlʃrkة aːlxliːd͡ʒiːة aːlduːliːة llaːstθmaːr« (ɣlf aːnfst)
ad͡ʒraːءaːt ʃraːء qtˤʕة aːrdˤ lħsaːbhaː uːħsaːb mstθmriːhaː، md͡ʒaːuːrة lmbnى kaːnaːriː uːrf fiː
duːklaːnd - lndn mrxsˤة lbnaːء md͡ʒmʕaːt skniːة، bmblɣ 16.5 mliːuːn aːstrliːniː.

uːnql biːaːn aːsˤdrth aːlʃrkة، ʕn riːٔiːs md͡ʒls aːlaːdaːrة aːlʕdˤuː aːlmntdb quːlh: »siːtm bnaːء 516
mnzlaːً uːʃqة skniːة md͡ʒmuːʕ msaːħthaː aːkθr mn 30 aːlf mtr mrbʕ bklfة aːd͡ʒmaːliːة tsˤl aːlى
nħuː 73 mliːuːn aːstrliːniː«.ʃ

uːʔaʃaːr aːlى aːn aːlqiːmة aːlaːd͡ʒmaːliːة llʃqq uːaːluːħdaːt aːlskniːة tُqdr bnħuː 93 mliːuːn
astrliːniː. uːtm aːltʕaːqd mʕ ʃrkة »kaːnaːriː sntraːl« ʕlى ʃraːء maː qiːmth 84 mliːuːn
astrliːniː mn aːlʃqq uːmn θm aːʕaːdة biːʕhaː aːuː tʔad͡ʒiːrhaː aːlى aːlʕmlaːء.

tuːqiːʕ bruːtuːkuːl bħriːniː - qtˤriː llnftˤ uːaːlɣaːz uːaːlɣaːz

almnaːmة - »aːlħiːaːة« - uːqʕt aːlbħriːn uːqtˤr ʔauːl mn ʔams bruːtuːkuːlaːً lltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl
alnftˤ uːaːlɣaːz iːtdˤmn tbaːdl aːlxbraːt uːaːlmʕluːmaːt aːlfniːة uːaːltqniːة. uːaːtfq aːld͡ʒaːnbaːn ʕlى
tʃkiːl ld͡ʒnة mʃtrkة lltnsiːq fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ uːtʔaliːf friːq ʕml iːtuːlى ʔiʕdaːd mðkrة tfaːhm
ttʕlq baːtfaːq aːlɣaːz aːlmtuːqʕ ʕqdh biːn aːlbldiːn. uːiːtdˤmn aːlbruːtuːkuːl aːlðiː uːqʕh ʕn
ald͡ʒaːnb aːlbħriːniː uːziːr aːlnftˤ aːlʃiːx ʕiːsى bn ʕliː ʔaːl xliːfة uːʕn aːld͡ʒaːnb aːlqtˤriː uːziːr
altˤaːqة uːaːlsˤnaːʕة aːlʃiːx ʕbdaːllh bn ħmd aːlʕtˤiːة tbaːdl aːlxbraːt uːaːlmʕluːmaːt uːaːltdriːb
uːʔimkaːn ʔiqaːmة mʃaːriːʕ mʃtrkة lltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl aːlsˤnaːʕaːt aːlbtruːkiːmaːuːiːة uːdʕm aːltʕaːuːn
biːn aːlʃrkaːt aːlnftˤiːة aːluːtˤniːة fiː aːlbldiːn.

altrxiːsˤ lـ» aːlsʕuːdiːة llmʕaːdn « lltnqiːb ʕn aːlðhb uː aːlfdˤة

alriːaːdˤ - »aːlħiːaːة« - uːaːfq md͡ʒls aːluːzraːء aːlsʕuːdiː fiː d͡ʒlsth aːltiː ʕqdhaː ʔauːl mn ʔams
briːٔaːsة xaːdm aːlħrmiːn aːlʃriːfiːn aːlmlk fhd bn ʕbdaːlʕziːz ʕlى mnħ »aːlʃrkة aːlsʕuːdiːة
llmʕaːdn aːlnfiːsة« rxsˤة aːltnqiːb ʕn aːlðhb uːaːlfdˤة uːaːlmʕaːdn aːlmsˤaːħbة fiː mntˤqة tuːaːn
almd͡ʒaːuːrة lmuːqʕ aːmtiːaːz aːlʃrkة aːlħaːliː fiː mnd͡ʒm aːlsˤxiːbraːt bmsaːħة 1580 kiːluːmtraːً
mrbʕaːً lmdة aːrbʕ snuːaːt uːfqaː laːd͡ʒraːءaːt nðˤaːm aːltʕdiːn.

albħriːn ttˤrħ aːðuːn aːslaːmiːة bqiːmة 25 mliːuːn duːlaːr

almnaːmة - ruːiːtrz - ʔaʕlnt »muːٔssة nqd aːlbħriːn« ʔams aːn aːlbħriːn tˤrħt aːðuːnaː ħkuːmiːة
aslaːmiːة laːd͡ʒl θlaːθة aːʃhr bqiːmة 25 mliːuːn duːlaːr ltlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmsˤaːrf uːaːlmuːٔssaːt
almaːliːة aːlaːslaːmiːة.

uːqaːl mtħdθ baːsm aːlmuːٔssة uːhiː aːlmsˤrf aːlmrkziː llbħriːn aːn aːlaːðuːn aːlmsmaːة »sˤkuːk
alslaːm« tˤrħt ʔauːl mn ʔams bʕaːiːٔd θaːbt iːblɣ 48،3 fiː aːlmiːٔة snuːiːaː aːnxfaːdˤaː mn 38،3 fiː
almiːٔة fiː aːsˤdaːr aːlʃhr aːlsaːbq. uːʔadˤaːf aːn aːltˤlb kbiːr ʕlى aːlaːsˤdaːr aːð blɣt qiːmة tˤlbaːt
almsˤaːrf 5،71 mliːuːn duːlaːr.

uːaːlaːðuːn mtaːħة llmsˤaːrf aːltd͡ʒaːriːة uːaːlmuːٔssaːt aːlaːslaːmiːة aːlʕaːmlة fiː aːlbħriːn ʕlى aːlaː
iːql aːlħd aːlaːdnى llaːkttaːb ʕn ʕʃrة ʔaːlaːf duːlaːr. uːtsˤdr aːlaːðuːn btaːriːx 12 aːiːluːl
(sbtmbr) uːtstħq fiː 12 kaːnuːn aːlaːuːl (diːsmbr) aːlmqbl. uːaːlhdf mn aːsˤdaːr aːlaːðuːn xlq
frsˤ aːstθmaːriːة llmsaːʕdة fiː tɣtˤiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːltmuːiːl aːlqsˤiːrة aːlaːd͡ʒl.

uːfiː uːqt saːbq mn aːlʃhr aːld͡ʒaːriː ʔasˤdrt aːlbħriːn sndaːt aːslaːmiːة bqiːmة 100 mliːuːn duːlaːr
tdˤmnhaː aːlħkuːmة mbaːʃrة uːmn duːn aːiː qiːd. uːiːblɣ aːlʕaːiːٔd ʕlى hðh aːlsndaːt aːlxmsiːة 25،2
fiː aːlmiːٔة tdfʕ kl stة aːʃhr fiː ʔaːðaːr (maːrs) uːaːiːluːl. uːtuːd͡ʒd fiː aːlbħriːn 18 muːٔssة maːliːة
aslaːmiːة uː20 msˤrfaːً td͡ʒaːriːaːً uː47 uːħdة msˤrfiːة llmʕaːmlaːt aːlxaːrd͡ʒiːة.

sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː iːqr qrdˤaːً qdrh 395 mliːuːn duːlaːr laːnduːniːsiːaː laːnduːniːsiːaː

uːaːʃntˤn

aʕln sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː fiː biːaːn aːnh aːqr ʔauːl mn ʔams aːlaːθniːn qrdˤaː bqiːmة 395 mliːuːn
duːlaːr ldʕm brnaːmd͡ʒ aːlaːsˤlaːħaːt aːlaːqtsˤaːdiːة llħkuːmة aːlaːnduːniːsiːة.

uːʔauːdˤħ aːlsˤnduːq aːn hðaː aːlqrdˤ iːndrd͡ʒ fiː aːtˤaːr tshiːlaːt aːʕtmaːdiːة mdthaː θlaːθ snuːaːt
uːqiːmthaː aːlaːd͡ʒmaːliːة xmsة blaːiːiːn duːlaːr. uːʔaʃaːr aːlsˤnduːq aːlى aːn »hðaː aːlqrdˤ mxsˤsˤ ldʕm
brnaːmd͡ʒ aːlħkuːmة aːlaːnduːniːsiːة aːlraːmiː aːlى aːstqraːr aːlaːqtsˤaːd uːtʕziːz aːlaːsˤlaːħaːt«.

uːaːʕtbr sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː aːn aːnduːniːsiːaː stkuːn »qaːdrة ʕlى dʕm aːstiːٔnaːf aːlaːstθmaːraːt
uːaːlaːntaːd͡ʒ« fiː ħaːl aːstmrt fiː ttˤbiːq brnaːmd͡ʒhaː aːlaːqtsˤaːdiː

fiː msʕى lħl mʃklة aːlmstθmriːn aːlfaːriːn . msˤr : uːqf aːd͡ʒraːءaːt aːltqaːdˤiː dˤd aːlmtʕθriːn
lmdة xms snuːaːt

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

tˤaːlbt mnðˤmaːt aːlaːʕmaːl fiː msˤr fiː mðkrة rfʕthaː aːlى aːlmʕniːiːn baːʕaːdة aːlnðˤr fiː aːltʕaːtˤiː
mʕ aːlmtʕθriːn، fiː uːqt bdʔat aːlħkuːmة aːtxaːð tdaːbiːr d͡ʒdiːdة fiː hðaː aːlʃʔan mn biːnhaː uːqf
ad͡ʒraːءaːt aːltqaːdˤiː dˤd aːlmtʕθriːn lmdة tsˤl aːlى xms snuːaːt.

bdʔat aːlħkuːmة aːlmsˤriːة tdaːbiːr d͡ʒdiːdة lltʕaːtˤiː mʕ aːlmstθmriːn aːlmtʕθriːn aːld͡ʒaːdiːn uːɣiːr
ald͡ʒaːdiːn fiː dˤuːء aːlttˤuːraːt aːlduːliːة aːltiː ʔaθrt slbaːً ʕlى aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː.

uːtuːqʕ msˤdr rsmiː fiː tsˤriːħ lـ »aːlħiːaːة« aːn tsˤaːb baːlʃll qtˤaːʕaːt ħkuːmiːة ʕdة uːnʃaːtˤ rd͡ʒaːl
alaːʕmaːl uːaːlmstθmriːn xsˤuːsˤaːً ʔan ɣaːlbiːthm ttʕaːml mʕ aːlsuːq aːlaːmiːrkiːة. uːqaːl aːn
ad͡ʒtmaːʕaːt stʕqd qriːbaːً biːn aːlħkuːmة uːaːlmtʕθriːn lsˤuːɣ ʔaːliːة mtkaːmlة tdˤʕ fiː aːʕtbaːrhaː
mdى tʔaθiːr maː iːħdθ ħaːliːaːً ʕlى aːlnʃaːtˤ aːlaːqtsˤaːdiː kkl bʕd txuːf kl aːlʕaːmliːn fiː aːlmd͡ʒaːl
alaːqtsˤaːdiː mn rkuːd aːdˤaːfiː lmntd͡ʒaːthm.

uːkʃf aːlmsˤdr aːn aːlħkuːmة ʔaʕrbt ʕn aːstʕdaːdhaː lsmaːʕ uːd͡ʒhة nðˤr rd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl uːʔimkaːn uːqf
ad͡ʒraːءaːt aːltqaːdˤiː dˤd aːlmtʕθriːn mnhm lmdة tsˤl aːlى xms snuːaːt ʕlى aːlaːql، bʕdmaː qrrt
alħkuːmة saːbqaːً uːqfhaː lmdة ʕaːmiːn fqtˤ bsbb aːlrkuːd aːlðiː aːsˤaːb aːlblaːd bʕd ziːaːdة ħrkة
alaːstiːraːd uːqlة aːltsˤdiːr (17 bliːuːnaːً llaːstiːraːd mqaːbl 7،4 bliːuːn lltsˤdiːr). uːdaːfʕ
almsˤdr ʕn niːة aːlħkuːmة aːrsaːl uːfd aːlى baːriːs laːqnaːʕ rd͡ʒl aːlaːʕmaːl raːmiː lkħ baːlʕuːdة
alى aːlblaːd uːtsuːiːة diːuːnh، mʃiːraːً aːlى ʔan ðlk tħrk d͡ʒdiːd siːdrs bd͡ʒdiːة fiː ħaːl nd͡ʒaːħh
liːtm tʕmiːmh mʕ aːlmtʕθriːn aːlaːxriːn fiː xaːrd͡ʒ aːlblaːd uːfiː mqdmhm mħmd msˤtˤfى aːlbliːdiː
uːħaːtm aːlhuːaːriː.

uːʃdd aːlmsˤdr ʕlى dˤruːrة aːtxaːð aːlħkuːmة mbaːdrة maː iːmkn ʕbrhaː aːstrdaːd d͡ʒzء mn nħuː sbʕة
blaːiːiːn d͡ʒniːh (7،1 bliːuːn duːlaːr) ħsˤl ʕliːhaː mstθmruːn uːfruːaː xaːrd͡ʒ aːlblaːd، mʕtbraːً aːn
»aːlbdiːl md͡ʒhuːl fiː ðˤl aːlaːnhiːaːr aːlaːqtsˤaːdiː aːlðiː iːʃhdh aːlʕaːlm«.

uːʕlmt »aːlħiːaːة« ʔan d͡ʒmʕiːaːt rd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl aːrslt ʔams mðkrة ʕaːd͡ʒlة aːlى aːlqiːaːdة aːlsiːaːsiːة
tˤaːlbt fiːhaː bʔiʕaːdة aːlnðˤr fiː aːltʕaːtˤiː mʕ aːʕdˤaːء hðh aːld͡ʒmʕiːaːt. uːʃddt ʕlى dˤruːrة aːzaːlة
»ʕqbaːt ʕdة qd tdmr fiː ħaːl aːstmraːrhaː aːlsˤnaːʕة aːlmħliːة aːltiː tqf bʕd aːlttˤuːraːt
alraːhnة ʕaːd͡ʒzة ʕn aːlmnaːfsة aːlʕaːlmiːة، uːfiː mqdm hðh aːlʕqbaːt tshiːl aːltmuːiːl mn
almsˤaːrf uːʕlaːd͡ʒ aːltʃuːhaːt aːldˤriːbiːة uːaːltfriːq bsˤuːrة uːaːdˤħة biːn aːlʕmiːl aːld͡ʒaːd aːlmtʕθr
uːɣiːrh mn aːlfaːriːn«.

iːðkr ʔan ʔakθr mn 15 rd͡ʒl ʔaʕmaːl msˤriːaːً mdiːnuːn llmsˤaːrf bmbaːlɣ td͡ʒaːuːzt ʕʃrة blaːiːiːn
d͡ʒniːh sُdd bʕdˤhaː. uːbrzt hðh aːlðˤaːhrة aːlʕaːm aːlmaːdˤiː ʕqb fِraːr aːθniːn mn rd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl
mdiːniːn bnħuː 2،2 bliːuːn d͡ʒniːh.

uːʕlm ʔan riːٔiːs aːluːzraːء ʕaːtˤf ʕbiːd uːuːziːr aːlaːqtsˤaːd iːuːsf btˤrs ɣaːliː tlqiːaː dˤuːءaːً aːxdˤr
lħl aːlmʃklة mʕ rd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl uːaːlmsˤaːrf uːaːʕaːdة aːlθqة biːn aːltˤrfiːn.

atd͡ʒaːh ʔilى uːqf aːlaːstiːraːd ħtى nhaːiːة aːlsnة . msˤr : 5.2 bliːuːn duːlaːr aːlxsaːiːٔr ħtى
mntsˤf 2002

d͡ʒaːbr aːlqrmuːtˤiː

iːtuːqʕ ʔan tsˤl xsaːiːٔr aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː bsbb aːlhd͡ʒmaːt aːlaːrhaːbiːة ʕlى niːuːiːuːrk uːuːaːʃntˤn
uːaːlħrb aːldaːiːٔrة ħaːliːaːً aːlى 5.1 bliːuːn duːlaːr nhaːiːة aːlsnة، uː5.2 bliːuːn duːlaːr mntsˤf
alsnة aːlmqblة، fiː aːluːqt aːlðiː qrr aːltd͡ʒaːr uːqf aːlaːstiːraːd tmaːmaːً mn duːl aːlʕaːlm lmdة
mħddة ħtى tstqr aːlʔauːdˤaːʕ.

ħðrt mnðˤmaːt aːqtsˤaːdiːة ʕdة mn xsaːiːٔr stlħq bkl aːlqtˤaːʕaːt aːlaːqtsˤaːdiːة fiː msˤr ntiːd͡ʒة
alaːħdaːθ aːlduːliːة aːlraːhnة qd tsˤl qiːmthaː aːlى 5.1 bliːuːn duːlaːr nhaːiːة aːlsnة aːld͡ʒaːriːة
uːaːlى 5.2 bliːuːn duːlaːr، ʕlى ʔakθr tqdiːr، ħtى mntsˤf aːlsnة aːlmqblة uːhuː aːltaːriːx aːlðiː
ħddth aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة lxruːd͡ʒhaː mn ʔazmة aːlrkuːd aːlqaːiːٔmة.

uːqaːlt aːlmnðˤmaːt، fiː tqaːriːr rsˤdt aːlaːsuːaːq mnð 11 aːiːluːl (sbtmbr) aːlmaːdˤiː uːħtى aːlʔaːn،
an aːlaːuːdˤaːʕ fiː aːlblaːd siːiːٔة uːqd tsˤl aːlى ʔazmة ʔiðaː lm ttxð aːlħkuːmة aːd͡ʒraːءaːt ʕmliːة
llħd mn tdaːʕiːaːt aːlʔazmة ʕlى qtˤaːʕaːt mʕiːnة.

uːrfdˤ riːٔiːs ʔiħdى aːlmnðˤmaːt fiː tsˤriːħ lـ»aːlħiːaːة« maː qaːlh riːٔiːs aːlħkuːmة ʕaːtˤf ʕbiːd ʔauːl
mn ʔams mn tʔaθiːr aːldˤrbaːt aːlaːmiːrkiːة ʕlى aːfɣaːnstaːn ʕlى aːlsiːaːħة uːaːltˤiːraːn fqtˤ.

uːʔakd aːlmsˤdr »ʔan ʃllaːً taːmaːً aːsˤaːb aːlmstuːrdiːn uːaːlmsˤdriːn ʕlى aːlsuːaːء« mʃiːraːً aːlى aːn
aٔnʃtˤة aːltsˤdiːr hiː aːluːħiːdة aːltiː tʔaθrt uːsttʔaθr baːlaːħdaːθ aːld͡ʒaːriːة maː iːʕniː dˤruːrة aːʕfaːء
almsˤdriːn mn aːldˤraːiːٔb uːʔiʕaːdة d͡ʒduːlة diːuːnhm ldى aːlmsˤaːrf uːtʔad͡ʒiːl dfʕhaː lmdة snة ʕlى
alaːql mn aːlʔaːn.

uːqaːl msˤdruːn llmlaːbs aːld͡ʒaːhzة ʔin hðaː aːlqtˤaːʕ huː aːlaːkθr tdˤrraːً، fiː aːʃaːrة aːlى xsaːrth
alʃhr aːlmaːdˤiː fqtˤ 80 mliːuːn duːlaːr fiː ʔitˤaːr sˤfqaːt aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة tm uːqfhaː.

uːqaːl riːٔiːs ʃʕbة aːlmstuːrdiːn fiː aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة msˤtˤfى zkiː lـ»aːlħiːaːة« ʔin maː
tquːlh aːlħkuːmة iːxtlf ʕn aːluːaːqʕ tmaːmaːً، fkl aːlmuːٔʃraːt tuːٔkd aːn ħd͡ʒm aːlaːstiːraːd siːnxfdˤ
nhaːiːة aːlsnة bnħuː 5 blaːiːiːn duːlaːr ʕn aːlsaːbq (11 bliːuːn mn 16 bliːuːn duːlaːr) bsbb
alaːħdaːθ aːld͡ʒaːriːة، fiːmaː stnxfdˤ aːlsˤaːdraːt ɣiːr aːlbtruːliːة 51 fiː aːlmiːٔة ʕlى aːlʔaql uːhiː
ħaːliːaːً 4 blaːiːiːn duːlaːr، uːkʃf ʔan aːlmstuːrdiːn uːaːltd͡ʒaːr qrruːaː fʕliːaːً uːqf aːlaːstiːraːd
tmaːmaːً mn duːl aːlʕaːlm ħtى nhaːiːة aːlsnة ldrs aːlmuːqf uːtˤrħ bdaːiːٔl tuːaːziː aːlxsaːrة
alqaːiːٔmة.

uːtuːqʕ ʔan ttd͡ʒh aːlsuːq ʔilى biːʕ aːlmxzuːn aːlslʕiː aːlaːkbr ldى ʃrkaːt qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl
uːaːlʃrkaːt aːlxaːsˤة uːaːlaːstθmaːriːة ʕlmaːً ʔan qiːmة hðaː aːlmxzuːn tsˤl aːlى 90 bliːuːn d͡ʒniːh
(1.12 bliːuːn duːlaːr).

uːtdrs aːlħkuːmة aːlmsˤriːة bdaːiːٔl ʕdة ltħd͡ʒiːm ʔadˤraːr maː iːħdθ ħaːliːaːً uːiːnʕks ʕlى aːluːdˤʕ
alaːqtsˤaːdiː fiː mqdmhaː tħuːiːl msaːr ʕmliːaːt aːltsˤdiːr aːlى aːlaːsuːaːq aːlʕrbiːة uːdrs mtˤaːlbة
bʕdˤ aːlduːl aːltiː iːstuːrd mnhaː aːlmsˤriːuːn aːn iːtm tsˤdiːr bʕdˤ mntd͡ʒaːt lhaː fiː aːlmqaːbl، mʕ
altuːsʕ fiː aːʕtˤaːء aːlaːuːluːiːة llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː ħaːl tuːaːfrhaː ltɣtˤiːة aːlħaːd͡ʒaːt aːlmħliːة.

uːqaːl riːٔiːs aːluːzraːء fiː tsˤriːħaːt msaːء ʔauːl mn aːms ʔin aːlħkuːmة td͡ʒriː mraːd͡ʒʕة iːuːmiːة laːθaːr
alħrb fiː aːfɣaːnstaːn ʕlى aːlaːqtsˤaːd uːʔiʕdaːd tqaːriːr fiː ʃʔanhaː baːltʕaːuːn mʕ muːٔssaːt duːliːة
mn biːnhaː sˤnduːq aːlnqd uːaːlbnk aːlduːliːiːn، uːiːtm bnaːء ʕliːhaː ħsˤr aːlaːθaːr aːlħaːliːة
uːaːlmtuːqʕة، qdr aːlaːmkaːn، ʕlى aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː uːtħdiːd aːlxtˤuːaːt aːllaːzmة lltʕaːtˤiː mʕ
almuːqf.

uːtuːqʕ aːn laː iːkuːn hnaːk tʔaθiːr ʕlى bʕdˤ aːlqtˤaːʕaːt fiː aːluːqt aːlðiː iːtuːqʕ aːnxfaːdˤ mʕdlaːt
alsiːaːħة bnsbة 25 fiː aːlmiːٔة qd trtfʕ aːlى 60 fiː aːlmiːٔة fiː ħaːl aːstmraːr aːlħrb.

trkiːaː traːhn ʕlى ʃraːkthaː aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة mʕ ʔamiːrkaː ltħqiːq msˤaːlħhaː . ʔad͡ʒaːuːiːd iːhdd
bʔilħaːq ʃmaːl qbrsˤ ʔiðaː dˤm d͡ʒnuːbhaː ʔilى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː

iːuːsf aːlʃriːf

hdd riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkiː buːlnd ʔad͡ʒaːuːiːd bʔilħaːq ʃmaːl qbrsˤ btrkiːaː fiː ħaːl dˤmt d͡ʒmhuːriːة
qbrsˤ (aːliːuːnaːniːة) aːlى ʕdˤuːiːة aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː. uːd͡ʒaːء ðlk fiː ħdiːθ ʔadlى bh aːlى sˤħiːfة
»mlliːiːt« tʕliːqًaː ʕlى tsˤriːħ luːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːltrkiː aːsmaːʕiːl d͡ʒm ħðrfiːh mn ʔan trkiːaː
qd tqdm ʕlى aːtxaːð qraːraːt sˤʕbة uːmuːٔlmة fiː maː iːxsˤ aːlqdˤiːة aːlqbrsˤiːة uːluː dfʕt θmn ðlk
ɣaːliːaːً.

uːhðh aːlmrة aːlʔauːlى aːltiː iːtħdθ aːlmsuːٔuːluːn aːlʔatraːk buːdˤuːħ ʕn ʔilħaːq ʃmaːl qbrsˤ btrkiːaː،
bʕdmaː kaːnuːaː iːktfuːn fiː aːlmaːdˤiː baːltlmiːħ aːlى ðlk mn duːn ðkrh ʕlnaːً xlaːl mħaːdθaːthm
mʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ħuːl mstqbl aːld͡ʒziːrة aːlqbrsˤiːة.

uːzaːd riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkiː bʔan tħdθ ʕn aːlaːtˤaːr aːlðiː sttm mn xlaːlh ʕmliːة aːlaːlħaːq ʔauː
aldˤm uːhuː mn xlaːl ʔiʕtˤaːء ʃmaːl qbrsˤ ħkmaːً ðaːtiːaːً laːdaːrthaː aːldaːxliːة، fiːmaː ttbʕ
ltrkiːaː fiː siːaːsthaː aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːldfaːʕ.

uːðkr ʔad͡ʒaːuːiːd ʔanh iːfdˤl hðaː aːlaːtˤaːr ʕlى aːʕtbaːr ʃmaːl qbrsˤ uːlaːiːة trkiːة d͡ʒdiːdة. uːkaːn
naːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkiː uːzʕiːm ħzb aːlħrkة aːlquːmiːة duːlt bhʃliː sˤrħ huː aːlʔaːxr bʔan
trkiːaː mstʕdة lltdˤħiːة bʔaiː ʃiːء fiː sbiːl qbrsˤ uːðlk xlaːl muːٔtmr sˤħaːfiː ʕqdh ʔauːl mn ʔams.

uːtʔatiː tsˤriːħaːt aːlmsuːٔuːliːn aːlʔatraːk fiː ʔitˤaːr rsaːlة thdiːd uːaːdˤħة aːlى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː
alðiː iːmiːl aːlى ʔiʕlaːn qbuːlh ʕdˤuːiːة aːld͡ʒmhuːriːة aːlqbrsˤiːة aːlʕaːm aːlmqbl، mn duːn aːntðˤaːr
ħl aːlmsʔalة aːlqbrsˤiːة، uːhuː aːlmuːqf aːlðiː tquːl ʔanqrh ʔinh iːziːd mn ʕnaːd aːlqbaːrsˤة
aliːuːnaːniːiːn uːiːziːdhm tmskaːً bmuːqfhm ħuːl dˤruːrة tuːħiːd aːld͡ʒziːrة fiː ðˤl fiːdiːraːliːة، fiːmaː
tsˤr ʔanqrh ʕlى aːʕtraːf duːliː bd͡ʒmhuːriːة ʃmaːl qbrsˤ aːltrkiːة ʔauːlaːً، uːmn θm aːldxuːl fiː
mfaːuːdˤaːt ʕlى ʔasaːs ʔiʕlaːn kuːnfiːdiːraːliːة qbrsˤiːة biːn ʃtˤriːn trkiː uːiːuːnaːniː.

uːrʔaى mraːqbuːn ʔan ʔanqrh aːltiː trى fiː aːlʔafq sħbaːً stxiːm ʕlى ʕlaːqaːthaː mʕ aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː xlaːl aːlʕaːm aːlmqbl fiː maː iːxsˤ muːaːdˤiːʕ qbrsˤ uːquːة aːltdxl aːlsriːʕ aːlʔauːruːbiːة
uːmħaːrbة aːlaːrhaːb، tħaːuːl aːlħsˤuːl ʕlى dʕm ʔamiːrkiː lmuːqfhaː fiː aːlqdˤiːة aːlqbrsˤiːة bʕd uːsˤuːl
almsuːٔuːliːn aːlʔatraːk aːlى qnaːʕة bʔan aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː siːdˤm qbrsˤ ʔiliːh uːsiːʕtbr aːluːd͡ʒuːd
altrkiː fiː ʃmaːl qbrsˤ bmθaːbة aːħtlaːl lʔaraːdˤ ttbʕ llaːtħaːd، maː qd iːθiːr muːaːd͡ʒhة siːaːsiːة
aٔuː rbmaː ʕskriːة mʕ trkiːaː. uːtstnd hðh aːlruːٔiːة aːlى tuːqiːt aːθaːrh aːld͡ʒaːnb aːltrkiː lhðh
alqdˤiːة uːaːlħdiːθ ʕnhaː llmrة aːlʔauːlى fiː ʃkl uːaːdˤħ uːʕlniː mn duːn trk md͡ʒaːl lltraːd͡ʒʕ ʔauː
altfaːuːdˤ، xsˤuːsˤaːً ʔan trkiːaː ʔaʕlnt mʃaːrkthaː tˤuːʕaːً aːlى d͡ʒaːnb ʔamiːrkaː fiː aːlħrb dˤd nðˤaːm
»tˤaːlbaːn«، rɣbة mnhaː fiː ʔan tħsˤl ʕlى dʕm siːaːsiː ʔamiːrkiː lhaː mn xlaːl mħaːuːlة aːlrbtˤ ʔauː
alaːʃaːrة aːlى tdaːxl aːlmsˤaːlħ aːltrkiːة uːaːlaːmiːrkiːة aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة، xsˤuːsˤaːً ʔan ʔanqrh tʕlm
d͡ʒiːdaːً ʔan uːaːʃntˤn laː trɣb fiː ʔan trى qbrsˤ ʔardˤaːً ʔauːruːbiːة xaːlsˤة bfdˤl muːqʕhaː
alaːstraːtiːd͡ʒiː baːlnsbة aːlى aːlmsˤaːlħ aːlʔamiːrkiːة fiː aːlmntˤqة.

aliːuːnaːn

uːfiː aːlmqaːbl، aːʕtbr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːniː aːndriːaːs baːbaːndriːuː fiː mqaːblة mʕ sˤħiːfة
»aːliːftiːruːs tiːbuːs« nʃrt ʔams، ʔan ʔaθiːnaː uːʔanqrh laː iːmknhmaː suːى aːtbaːʕ tˤriːq aːlslaːm ħtى
uːʔin aːxtlft muːaːqfhmaː ħuːl msʔalة qbrsˤ.

uːʔadˤaːf aːluːziːr aːliːuːnaːniː ʔan »aːlʃiːء aːluːħiːd aːlðiː iːmknniː quːlh ħuːl tsˤriːħaːt d͡ʒiːm huː ʔanh
tuːd͡ʒd ʔaːfaːq uːaːdˤħة d͡ʒdًaː laːndˤmaːm qbrsˤ aːlى aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbiː، uːiːmkn trkiːaː ʔan tshm fiːh
bʔiʃraːk aːlqbaːrsˤة aːlaːtraːk fiː aːlmfaːuːdˤaːt qbl aːndˤmaːm qbrsˤ ʔauː aːlnðˤr aːlى aːlmsʔalة kmaː
fʕlt«.

uːðkّr baːltsˤriːħaːt aːlaːxiːrة lriːٔiːs aːlmfuːdˤiːة aːlaːuːruːbiːة ruːmaːnuː bruːdiː aːlðiː qaːl ʔin qbrsˤ
hiː biːn ʔauːl aːlduːl aːltiː stndˤm aːlى aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbiː ʕlى rɣm ʕdm aːltuːsˤl aːlى ħl lʔazmة
anqsaːm aːld͡ʒziːrة. uːqaːl aːluːziːr aːliːuːnaːniː ʔin hðh aːltsˤriːħaːt »tʕbّr d͡ʒiːdًaː ʕn ʔiraːdة
alaːtħaːd aːlaːuːruːbiː«.

alaːhtmaːm buːdˤʕ aːlmrʔaة iːqfz md͡ʒddaːً aːlى aːluːaːd͡ʒhة fiː aːlsʕuːdiːة

ʕmr d͡ʒstniːة

aٔbdى uːliː aːlʕhd aːlsʕuːdiː aːlʔamiːr ʕbdaːllh bn ʕbdaːlʕziːz aːhtmaːmaːً laːftaːً bqdˤaːiːaː
almrʔaة، fiː lqaːء d͡ʒmʕh aːuːl mn aːms uːaːlnaːiːٔb aːlθaːniː lriːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːziːr aːldfaːʕ
alʔamiːr sltˤaːn bn ʕbdaːlʕziːz، mʕ md͡ʒmuːʕة mn aːlmsuːٔuːliːn ʕn ʃuːٔuːn aːltrbiːة uːaːltʕliːm
llbniːn uːaːlbnaːt.

tħuːl hðaː aːllqaːء، uːhuː aːlaːuːl mn nuːʕh fiː aːlsʕuːdiːة، aːlى ħuːaːr aːkd xlaːlh aːlʔamiːr
ʕbdaːllh uːd͡ʒuːb drs bʕdˤ ħquːq aːlmrʔaة، uːkaːn iːd͡ʒiːb ʕn aːsiːٔlة uːd͡ʒhthaː ʕdˤuːaːt fiː hiːiːٔaːt
altdriːs fiː aːld͡ʒaːmʕaːt uːaːlkliːaːt mmn ħdˤrn aːllqaːء. aːʃaːr uːliː aːlʕhd aːlى ziːaːdة aːlmxsˤsˤaːt
almaːliːة ltʕziːz qdraːt kliːaːt aːlbnaːt baːlmxtbraːt uːaːlmktbaːt، uːqaːl aːn ʃɣl aːlmrʔaة
aluːðˤaːiːٔf aːlqiːaːdiːة fiː qtˤaːʕ tʕliːm aːlbnaːt uːaːʕtˤaːءhaː sˤlaːħiːة sˤnʕ aːlqraːr »mʔaxuːð fiː
alħsbaːn، lkn aːlaːmuːr tħtaːd͡ʒ aːlى bʕdˤ aːluːqt uːmn saːr ʕlى aːldrb uːsˤl، uːnħn aːn ʃaːء aːllh
saːiːٔruːn«.

uːtˤaːlb uːliː aːlʕhd d͡ʒhaːt aːlaːxtsˤaːsˤ bdrs qdˤiːة ʔirθ aːlħquːq aːltqaːʕdiːة llmrʔaة aːlʕaːmlة aːltiː
laː iːsmħ luːrθthaː baːlaːstfaːdة mmaː iːtm aːqttˤaːʕh mn mxsˤsˤaːthaː aːlʃhriːة fiː ħaːl uːfaːthaː،
bʕd suːٔaːl mn aːldktuːrة xiːriːة aːlʕbdaːld͡ʒuːaːd ʕdˤuːة hiːiːٔة aːltdriːs fiː d͡ʒaːmʕة aːlmlk sʕuːd.

kmaː aːuːdˤħ aːn qdˤiːة aːsˤdaːr btˤaːqة huːiːة llmrʔaة bħθt mʕ uːziːr aːldaːxliːة aːlʔamiːr naːiːf bn
ʕbdaːlʕziːz uː»uːʕd bxiːr، hðh aːmuːr sˤħiːħ ħsaːsة lʔiθbaːt ʃxsˤiːة aːlmrʔaة uːaːn ʃaːء aːllh
saːiːٔruːn fiːhaː«

uːrd ʕlى aːqtraːħ mn aːldktuːrة mniːrة aːlʕluːlaː، uːkiːlة mrkz draːsaːt aːltˤaːlbaːt fiː d͡ʒaːmʕة
alaːmaːm mħmd bn sʕuːd aːlaːslaːmiːة، bʔan tuːٔss aːqsaːm nsaːiːٔiːة fiː aːlmħaːkm aːlʃrʕiːة uːaːlaːħuːaːl
almdniːة uːaːqsaːm aːlʔamn fqaːl: »aːnaː mʕk iːaː ʔaxt، fʕlaːً iːsˤʕb ʕlى aːlmrʔaة aːn tʕbr ʕn kl
klmة bnfshaː aːmaːm qaːdˤ aːuː ɣiːrh، aːlbħθ fiː hðaː biːd aːxuːaːnnaː aːlqdˤaːة uːaːn ʃaːء aːllh iːkuːn
xiːraːً«.

uːtʕbr muːaːqf aːlʔamiːr ʕbdaːllh ʕn tuːd͡ʒhaːt aːlmrħlة aːlmqblh uːʕmaː iːraːd lsˤuːrة aːlmd͡ʒtmʕ
alsʕuːdiː aːn tkuːn ʕliːh fiː aːlsnuːaːt aːlmqblة، xsˤuːsˤaːً aːnh md͡ʒtmʕ faːʕl uːmntd͡ʒ iːsˤtˤdm ʕaːdة
bsˤraːʕ biːn aːlmuːruːθ uːaːltɣiːiːr. kmaː tuːٔkd hðh aːlmuːaːqf aːħtmaːl tuːsiːʕ mʃaːrkة aːlmrʔaة fiː
almd͡ʒtmʕ aːlsʕuːdiː bsˤuːrة ʃaːmlة.

uːiːquːl aːħd xbraːء aːlaːd͡ʒtmaːʕ fiː aːlmntˤqة aːlxliːd͡ʒiːة »aːn aːlqiːaːdة aːlsʕuːdiːة ttd͡ʒh aːlى aːʕaːdة
altuːaːzn llmd͡ʒtmʕ aːlsʕuːdiː، bʕdmaː ðˤl aːlrd͡ʒl msiːtˤraːً ʕliːh lsnuːaːt aːdt aːlى tʕtˤiːl qdraːt
ald͡ʒzء aːlmkml lbnaːء md͡ʒtmʕ sliːm mtkaːml xsˤuːsˤaːً aːn aːlmrʔaة qaːdrة ʕlى aːlmsaːhmة fiː
albnaːء uːaːltnmiːة bʃkl laː iːxl aːtˤlaːqaːً baːlθuːaːbt fiː aːħkaːm aːlʃriːʕة aːlaːslaːmiːة، uːhiː
aθbtt qdrthaː ʕlى aːltfuːq uːaːlmθaːbrة uːaːlaːd͡ʒthaːd llqiːaːm baːlmhmaːt aːlmnaːtˤة bhaː«.

uːd͡ʒaːءt tsˤriːħaːt uːliː aːlʕhd aːlsʕuːdiː aːlʔamiːr ʕbdaːllh bn ʕbdaːlʕziːz ttuːiːd͡ʒaːً ltsˤriːħaːt
msuːٔuːliːn sʕuːdiːiːn mnð aːuːaːiːٔl snة 1999 aːkd xlaːlhaː msuːٔuːl sʕuːdiː rfiːʕ aːlmstuːى fiː
tsˤriːħaːt sˤħaːfiːة »aːn aːlsʕuːdiːة tʕml ʕlى tuːsiːʕ aːfq aːltʕaːml uːaːltʕaːuːn mʕ aːlmrʔaة«.
daːʕiːaːً aːlى »ftħ ħuːaːr aːsriː daːxl aːlmd͡ʒtmʕ tʃaːrk fiːh aːlmrʔaة ltuːsiːʕ duːrhaː xsˤuːsˤaːً aːnhaː
ħsˤlt ʕlى aːlaːd͡ʒaːzaːt aːlʕlmiːة aːlʕliːaː uːbaːtt tˤaːqة mʕtˤlة laːsbaːb aːd͡ʒtmaːʕiːة aːkθr mnhaː
ʕmliːة uːdiːniːة« uːʃdd ʕlى aːn aːlmd͡ʒtmʕ »ln iːtuːaːzn aːlaː bduːr aːlmrʔaة، uːmðkraːً bʔan
»aːldʕuːة aːlى ʕml aːlmrʔaة laː tʕniː aːfsaːdhaː«.

kmaː lftt fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl tsˤriːħaːt llnaːiːٔb aːlθaːniː lriːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːziːr aːldfaːʕ
alʔamiːr sltˤaːn bn ʕbdaːlʕziːz fiː »biːt aːltd͡ʒaːrة« fiː d͡ʒdة fiː aːiːaːr (maːiːuː) aːlʕaːm aːlmaːdˤiː،
ʕndmaː kʃf ʕn uːd͡ʒuːd aːtd͡ʒaːh ħkuːmiː ltuːsiːʕ frsˤ ʕml aːlmrʔaة fiː ʕdd mn aːlqtˤaːʕaːt aːlrsmiːة
mθl uːzaːrtiː aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːltxtˤiːtˤ، aːdˤaːfة aːlى aːħlaːl 70 fiː aːlmiːٔة mn aːlʕaːmlaːt mkaːn
alrd͡ʒaːl fiː aːlriːٔaːsة aːlʕaːmة ltʕliːm aːlbnaːt (aːld͡ʒhة aːlmnaːtˤ bhaː aːlaːʃraːf ʕlى tʕliːm
alftaːة) uːaːstkmaːl drs aːsˤdaːr btˤaːqة huːiːة llnsaːء aːlsʕuːdiːaːt.

uːsbq luːliː aːlʕhd aːlsʕuːdiː aːn aːkd fiː aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlaːuːl lmuːٔssة aːlmlk ʕbdaːlʕziːz lrʕaːiːة
almuːhuːbiːn »aːn aːlmuːhbة liːst ħkraːً ʕlى aːlrd͡ʒl mn duːn aːlmrʔaة، faːlmrʔaة d͡ʒzء mhm mn
almd͡ʒtmʕ uːln nsmħ lʔaħd bʔan iːqll mn ʃʔanhaː«.

iːðkr aːn ʔaːxr aːħsˤaːء rsmiː llsʕuːdiːiːn ʔaðˤhr aːn aːlnsaːء iːʃkln 55.7 fiː aːlmiːٔة mn aːd͡ʒmaːliː
ʕdd aːlskaːn.

mʕluːmaːt ʕn mħaːuːlة faːʃlة laːɣtiːaːl qsˤiː sˤdaːm ħsiːn . xtˤة ʕraːqiːة - trkiːة laːxtraːq
almntˤqة aːlʔaːmnة !

zhiːr qsˤiːbaːtiː

aٔkd »aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى llθuːrة aːlaːslaːmiːة« fiː aːlʕraːq aːn qsˤiː aːlnd͡ʒl aːlaːsˤɣr llriːٔiːs sˤdaːm
ħsiːn nd͡ʒaː mn mħaːuːlة laːɣtiːaːlh ʕlى aːiːdiː aːθniːn mn dˤbaːtˤ d͡ʒhaːz aːlaːmn aːlxaːsˤ، fiːmaː kʃf
qiːaːdiː baːrz fiː aːlmʕaːrdˤة aːlʕraːqiːة lـ»aːlħiːaːة« aːn aːnqrة uːbɣdaːd aːtfqtaː ʕlى xtˤة lـ»xnq
alaːdaːrة aːlkrdiːة« fiː ʃmaːl aːlʕraːq، uːbaːʃrtaː ttˤbiːqhaː. uːaːkd aːn aːld͡ʒiːʃ aːlʕraːqiː ħrّk
luːaːء mn aːlfrqة aːlsaːbʕة aːlى ʃmaːl bldة zmaːr fiː mħaːfðˤة aːlmuːsˤl.

uːaːʃaːr aːlى aːn aːlaːkraːd ʃdduːaː aːlħraːsة ʕlى xtˤ aːnbuːb aːlnftˤ aːlðiː iːʕbr mnaːtˤqhm uːaːtxðuːaː
aħtiːaːtˤaːt ʕskriːة lʔan aːlmsʔalة »msʔalة ħiːaːة aːuː muːt uːsnqaːuːm aːiː tdxl ʕskriː lʔaiː ɣrdˤ
kaːn«.

uːfiː aːtsˤaːl haːtfiː aːd͡ʒrth »aːlħiːaːة« buːaːʃntˤn aːms kʃf msuːٔuːl aːlʕlaːqaːt aːlxaːrd͡ʒiːة fiː aːlħzb
aldiːmuːqraːtˤiː aːlkrdstaːniː huːʃiːaːr ziːbaːriː aːn »hdf aːlxtˤة aːltiː tuːaːfqt ʕliːhaː bɣdaːd
uːaːnqrة huː uːdˤʕ aːlaːdaːrة aːlkrdiːة dˤmn fkiː kmaːʃة uːmħaːsˤrthaː uːʕzl aːlaːkraːd aːlʕraːqiːiːn ʕn
suːriːة، uːaːʕaːdة aːluːd͡ʒuːd aːlaːmniː uːaːlʕskriː llħkuːmة aːlʕraːqiːة aːlى mnaːtˤq aːlħduːd aːlmʃtrkة
mʕ trkiːaː«. uːħðr mn aːn ðlk siːʕniː »thdiːd aːlmntˤqة aːlʔaːmnة« aːltiː aːqaːmthaː aːmiːrkaː
uːbriːtˤaːniːaː bʕd ħrb aːlxliːd͡ʒ aːlθaːniːة، uːzaːd: »aːdaːrة aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ aːblɣtnaː aːnhaː
traːqb aːltħrkaːt aːlʕraːqiːة bdqة، uːtdrk aːn sˤdaːm qd iːstɣl aːlðˤruːf aːlduːliːة، uːhiː mtmskة
baːlxtˤuːtˤ aːlħmr aːltiː kaːnt ħðrth mn td͡ʒaːuːzhaː uːaːlaː dfʕ θmnaːً baːhðˤaːً«.

uːtaːbʕ aːn »aːħd tlk aːlxtˤuːtˤ huː aːltħrk aːlى aːlmntˤqة aːlkrdiːة« muːdˤħaːً aːn aːlaːdaːrة tʕtbrh
»xtˤiːraːً aːð iːhdd aːlmntˤqة aːlʔaːmnة uːlh ʕuːaːqb siːaːsiːة uːaːmniːة«.

uːʕn tˤbiːʕة aːlxtˤة aːlʕraːqiːة ـ aːltrkiːة qaːl msuːٔuːl aːlʕlaːqaːt aːlxaːrd͡ʒiːة fiː aːlħzb
aldiːmuːqraːtˤiː aːlðiː iːtzʕmh msʕuːd baːrzaːniː aːnhaː »ttxð ɣtˤaːء ftħ buːaːbة θaːniːة ʕlى
alħduːd، uːbdʔa ttˤbiːqhaː fiː mntˤqة ɣrb zaːxuː (fiːʃxaːbuːr) aːiː maː iːʕrf baːlmθlθ aːltrkiː -
alʕraːqiː - aːlsuːriː mn xlaːl bnaːء d͡ʒsriːn: aːħdhmaː iːtuːlaːh aːlʔatraːk ʕlى uːaːħd mn fruːʕ dd͡ʒlة
(nhr aːlxaːbuːr) uːaːlθaːniː iːʃiːdh aːlʕraːqiːuːn (bɣdaːd) ʕlى dd͡ʒlة، ʃmaːl bħiːrة sˤdaːm. uːbðriːʕة
aqaːmة aːld͡ʒsriːn tُxtrq aːlmntˤqة aːlʔaːmnة«. uːʔakd aːn aːlsltˤaːt aːlʕraːqiːة »nqlt ʔaxiːraːً
ad͡ʒhzة uːmʕdaːt aːlى aːldˤfة aːld͡ʒnuːbiːة lnhr dd͡ʒlة«.

uːʃdd ʕlى ʔan ʔakraːd aːlʕraːq »siːqaːuːmuːn hðh aːlxtˤة lxnqhm، faːlmsʔalة msʔalة ħiːaːة ʔauː muːt،
uːʔablɣnaː bɣdaːd uːʔanqrة muːqfnaː«. uːkaːnt tnðˤiːmaːt fiː aːlmʕaːrdˤة ħðrt qbl ʔaiːaːm mn ħʃuːd
dˤxmة ʕraːqiːة ʕlى aːmtdaːd xtˤuːtˤ aːltmaːs mʕ aːlmnaːtˤq aːlxaːdˤʕة lsiːtˤrة aːlʔakraːd.

»mħaːuːlة aːɣtiːaːl« qsˤiː

alى ðlk، ʔakd msuːٔuːl mktb »aːlmd͡ʒls aːlʔaʕlى« (bzʕaːmة mħmd baːqr aːlħkiːm) fiː lndn
aldktuːr ħaːmd aːlbiːaːtiː lـ»aːlħiːaːة« aːn qsˤiː nd͡ʒaː fiː 19 tʃriːn aːlʔauːl (aːktuːbr) aːlmaːdˤiː mn
»mħaːuːlة faːʃlة laːɣtiːaːlh nfðhaː aːθnaːn mn dˤbaːtˤ d͡ʒhaːz aːlʔamn aːlxaːsˤ hmaː aːlraːiːٔd kaːml ʕbaːs
alħdiːdiː uːaːlmqdm ħsiːn aːlduːriː«. uːzaːd aːnhmaː aːʕtqlaː uːaːʕdmaː fiː uːqt laːħq، muːdˤħaːً ʔanhmaː
ħaːuːlaː aːn iːsˤdmaː bquːة siːaːrth aːltiː kaːn iːquːdhaː bnfsh.

dˤrbة ʃdiːdة aːlى » aːld͡ʒmaːʕة « bʕd aːrbʕة ʔaʃhr mn aːlhduːء mʕ aːlsltˤة . msˤr : aːʕtqaːl 15
mn ʔabrz qaːdة » aːlaːxuːaːn «

mħmd sˤlaːħ

aʕtqlt aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة ʔakθr mn 15 mn aːbrz qaːdة d͡ʒmaːʕة »aːlaːxuːaːn aːlmslmiːn« ʕlى
rʔashm aːlaːmiːn aːlʕaːm lmktb aːlaːrʃaːd، uːhuː ʔaʕlى sltˤة fiː aːltnðˤiːm، aːldktuːr mħmuːd ɣzlaːn
uːʔaħaːlthm ʕlى niːaːbة ʔamn aːlduːlة aːltiː baːʃrt mʕhm tħqiːqaːt bthm »aːlaːndˤmaːm ʔilى tnðˤiːm
sriː iːhdf ʔilى mnaːhdˤة nðˤaːm aːlħkm aːlqaːiːٔm fiː aːlblaːd uːħiːaːzة mtˤbuːʕaːt tħdˤ ʕlى aːzdraːiːٔh
uːaːstɣlaːl aːlʔaħdaːθ ʕlى aːlsaːħة aːlʕaːlmiːة ltħriːdˤ aːld͡ʒmaːhiːr dˤd aːlħkuːmة«. uːaːstnkrt
»aːld͡ʒmaːʕة« aːlaːʕtqaːlaːt uːuːsˤfthaː bʔanhaː »ɣiːr ʕaːdlة«.

uːd͡ʒaːء aːlaːd͡ʒraːء aːlðiː iːʕd dˤrbة ʃdiːdة aːlى »aːld͡ʒmaːʕة« bʕd nħuː aːrbʕة aːʃhr saːd fiːhaː
alhduːء aːlʕlaːqة biːn aːltˤrfiːn ʕlى rɣm nʃaːtˤ »aːlaːxuːaːn« uːbruːzhm fiː uːaːd͡ʒhة aːlsˤuːrة mn
xlaːl mðˤaːhr aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒaːt aːltiː maːrsthaː ʕnaːsˤrhm suːaːء fiː aːlaːzhr ʔauː aːld͡ʒaːmʕaːt dˤd aːlmðaːbħ
altiː iːtʕrdˤ lhaː aːlʃʕb aːlflstˤiːniː ʕlى aːiːdiː aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːliː aːuːlaːً θm aːlqsˤf aːlaːmiːrkiː
llʃʕb aːlaːfɣaːniː.

uːtnðˤr mħkmة ʃmaːl aːlqaːhrة aːliːuːm fiː ʔamr tmdiːd ħbs aːuː aːtˤlaːq ʕdˤuː ʔaːxr fiː mktb aːlaːrʃaːd
huː aːldktuːr mħmd ħbiːb، uːmʕh 35 ʔaːxruːn mn rmuːz »aːld͡ʒmaːʕة« kaːnt aːlsltˤaːt aːʕtqlthm qbl
stة ʃhuːr bthmة ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ lʔiħiːaːء nʃaːtˤ aːltnðˤiːm fiː aːlsˤʕiːd. uːiːħðˤr aːlqaːnuːn aːlmsˤriː
ʕlى aːlniːaːbة aːħtd͡ʒaːz aːlmthmiːn fiː aːlqdˤaːiːaː mħl tħqiːq aːkθr mn stة ʃhuːr. uːhnaːk 25
aٓxruːn mn rmuːz »aːld͡ʒmaːʕة« ʕlى rʔashm aːlmhnds mħmd xiːrt aːlʃaːtˤr iːqdˤuːn ftrة ħbs
aħtiːaːtˤiː ʕlى ðmة qdˤiːة mmaːθlة، aːʕtqluːaː fiː mnzl aːħdhm fiː aːmbaːbة qbl aːrbʕة ʔaʃhr.

uːʔafaːdt msˤaːdr fiː »aːld͡ʒmaːʕة« aːn quːaːt aːlaːmn aːqtħmt fd͡ʒr aːms mnaːzl ʕdd mn qaːdة
»aːlaːxuːaːn« fiː mħaːfðˤaːt aːlqaːhrة uːaːlqliːuːbiːة uːaːld͡ʒiːzة uːʔalqt aːlqbdˤ ʕliːhm uːsˤaːdrt ktbaːً
uːuːθaːiːٔq bdʕuːى ʔanhaː tmθl ʔadlة θbuːtiːة dˤdhm tfiːd aːnhm iːʕmluːn fiː ʔitˤaːr tnðˤiːm sriː mnaːhdˤ
lnðˤaːm aːlħkm fiː aːlblaːd. uːtdˤm laːiːٔħة aːlmʕtqliːn ʔidˤaːfة aːlى ɣzlaːn aːldktuːr ħsiːn aːldrd͡ʒ
uːmaːd͡ʒd ħsn rmdˤaːn uːaːldktuːr mħiːiː aːlðˤaːiːtˤ uːrd͡ʒl aːlʔaʕmaːl tˤaːhr ʕbdaːlmnʕm uːaːlmhnds aːsaːmة
aٔbuː ʃaːdiː uːaːldktuːr mʔamuːn ʕaːʃuːr uːʕbdaːlmnʕm aːlbrbriː uːaːldktuːr ʔaħmd sʕfaːn، uːaːldktuːr
siːd ʃbة uːmħmd mħmd rʃaːd uːaːldktuːr mħmd hʃaːm ʕiːsى uːaːldktuːr mħmd aːlʕbd uːaːldktuːr
mħmd mħmuːd mnsˤuːr uːaːldktuːr mħmd ʕziːz hmaːm aːlzmr. uːqaːlt msˤaːdr »aːlʔixuːaːn«
lـ»aːlħiːaːة«: ʔin »ʔad͡ʒhzة kuːmbiːuːtr txsˤ aːlmuːquːfiːn sˤuːdrt ʔidˤaːfة ʔilى ktb msˤrħ bhaː«.

uːaːstnkrt »aːld͡ʒmaːʕة« fiː biːaːn aːlħmlة uːaːstɣrbt aːʕtqaːl aːlmthmiːn »fiː ðˤl maː iːʕiːʃh
alʕaːlm mn ʔaħdaːθ d͡ʒsaːm«، uːaːʕtbrt ʔan maː ħdθ »laː iːxdm aːħdaːً bl iːsˤb fiː xaːnة aːlmmaːrsaːt
ɣiːr aːlʕaːdlة«.

uːaːstɣrb aːlqtˤb aːlbaːrz fiː »aːlʔixuːaːn« aːldktuːr ʕsˤaːm aːlʕriːaːn aːlħmlة aːld͡ʒdiːdة، uːaːʕtbr ʔan
tuːqiːthaː »iːθiːr tsaːuːٔlaːt ħuːl maː ʔiðaː kaːnt aːlsltˤaːt stʕtmd siːaːsة d͡ʒdiːdة dˤd »aːlʔixuːaːn« fiː
aٕtˤaːr aːlðˤruːf aːlʕaːlmiːة uːaːlttˤuːraːt ʕlى aːlsaːħة«، uːqaːl lـ»aːlħiːaːة«: »mʕruːf ʔan aːlħmlة
alaːmiːrkiːة aːntqlt mn aːsthdaːf aːltnðˤiːmaːt ðaːt aːlsˤlة baːlʕnf aːltiː tthmhaː baːldˤluːʕ fiː
alhd͡ʒmaːt fiː niːuːiːuːrk uːuːaːʃntˤn ʔilى d͡ʒmaːʕaːt aːltħriːr aːluːtˤniː«.

td͡ʒmʕ fiː aːlkuːiːt aːħtd͡ʒaːd͡ʒaːً ʕlى aːʕtqaːlaːt uːtrħiːl ʕrb . sˤbaːħ aːlʔaħmd iːtʕhd aːsqaːtˤ mʃruːʕ
qaːnuːn ttˤbiːq aːlʃriːʕة

ħmd aːld͡ʒaːsr

ttˤuːraːn ħdθaː fiː aːliːuːmiːn aːlmaːdˤiːiːn iːʃiːraːn ʔilى ʔan ʕlaːqة aːlħkuːmة aːlkuːiːtiːة baːlʔislaːmiːiːn
ttd͡ʒh nħuː aːlftuːr، xsˤuːsˤaːً mʕ aːstmraːr tdaːʕiːaːt aːlħmlة aːlduːliːة dˤd aːlʔirhaːb ʕlى
ald͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة. uːiːtsˤl aːlttˤuːraːn baːd͡ʒraːءaːt ʔad͡ʒhzة aːlʔamn aːlkuːiːtiːة dˤd naːʃtˤiːn
aٕslaːmiːiːn، bʕd aːɣtiːaːl aːlkndiː luːk aːiːθiːr، uːbmuːdˤuːʕ »aːlʕquːbaːt aːlʃrʕiːة« aːlðiː iːʕml
alʔislaːmiːuːn ltmriːrh ʕbr md͡ʒls aːlʔamة (aːlbrlmaːn).

fmn uːaːʃntˤn، aːltiː iːzuːrhaː، uːbʕd aːd͡ʒtmaːʕh mʕ ʔaqtˤaːb aːlʔidaːrة aːlʔamiːrkiːة، xsˤuːsˤaːً aːlriːٔiːs
d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ، ʔaʕln riːٔiːs aːluːzraːء baːluːkaːlة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʃiːx sˤbaːħ aːlʔaħmd ʔauːl mn ʔams
an aːlħkuːmة - xlaːfaːً lmaː lmħt ʔiliːh ʔaxiːraːً - laː tnuːiː tbniː aːqtraːħ ltʕdiːl qaːnuːn
ald͡ʒzaːء ʔilى nħuː iːtdˤmn ttˤbiːq aːlħduːd aːlʃrʕiːة aːlʔislaːmiːة fiː d͡ʒraːiːٔm aːlsrqة uːaːlznaː uːʃrb
alxmr uːɣiːrhaː، kmaː stsqtˤ aːqtraːħaːً brlmaːniːaːً muːaːziːaːً qdmh ʔislaːmiːuːn، uːʃdd aːlʃiːx
sˤbaːħ ʕlى ʔan hðaː aːlaːqtraːħ »ln iːktb lh aːlnd͡ʒaːħ«.

uːʃkl hðaː aːlʔiʕlaːn mfaːd͡ʒʔaة llʔislaːmiːiːn fiː aːlkuːiːt، uːʕlq aːlnaːiːٔb aːldktuːr uːliːd
altˤbtˤbaːiːٔiː، mmθl »aːlħrkة aːlslfiːة«، ʔams، ʕlى tsˤriːħaːt aːlʃiːx sˤbaːħ qaːiːٔlaːً: »aːnnaː
mstmruːn fiː aːqtraːħnaː aːlʕquːbaːt aːlʃrʕiːة«، mʃddaːً ʕlى ʔan »mmθliː aːlʃʕb aːlkuːiːtiː fiː
md͡ʒls aːlʔamة hm mَn lh aːlklmة aːlʔaxiːrة fiː msˤiːr qaːnuːn aːlʕquːbaːt aːlʃrʕiːة«.

uːzaːd fiː biːaːn sˤħaːfiː ʔan »ʕddaːً kbiːraːً mn aːlnuːaːb iːdʕmuːn hðaː aːlmʃruːʕ uːiːtbnuːnh fiː dˤuːء
rɣbة suːaːd aːlʃʕb aːlkuːiːtiː fiː ʔaslmة aːlquːaːniːn fiː aːlblaːd«. uːkaːn aːltˤbtˤbaːiːٔiː qdm mʕ
alnaːiːٔb mxld aːlʕaːzmiː، uːhuː ʔislaːmiː mstql، aːqtraːħ tʕdiːl qaːnuːn aːld͡ʒzaːء ʔilى uːdˤʕ iːtdˤmn
tnfiːð ħduːd aːlqtˤʕ uːaːld͡ʒld uːaːlrd͡ʒm kmaː fiː aːlʃriːʕة aːlʔislaːmiːة، uːhuː maː ʔaʕln aːlliːbraːliːuːn
fiː aːlkuːiːt mʕaːrdˤth bʃdة، uːtdrs aːlld͡ʒnة aːlaːʃtraːʕiːة fiː aːlbrlmaːn hðaː aːlaːqtraːħ، uːrbmaː
tqdm tqriːrhaː ʕnh bħluːl nhaːiːة aːlsnة.

alaːʕtqaːlaːt

ʕlى sˤʕiːd ʔaːxr، nðˤmt qbiːlة »mtˤiːr« ʔams td͡ʒmʕaːً kbiːraːً ʕlى ʕʃaːء dʕt ʔiliːh nuːaːbaːً
aٕslaːmiːiːn fiː dˤaːħiːة »aːlsˤbaːħiːة«، d͡ʒnuːb aːlʕaːsˤmة aːlkuːiːtiːة، uːðlk fiː tðˤaːhrة aːħtd͡ʒaːd͡ʒ ʕlى
maː tʕtbrh aːʕtqaːlaːً tʕsfiːaːً uːaːsaːءة baːlɣة ʔilى aːlmuːaːtˤn maːd͡ʒd aːlmtˤiːriː، aːlðiː qdˤى
aٔsaːbiːʕ mħtd͡ʒzaːً ldى ʔad͡ʒhzة aːlʔamn llaːʃtbaːh fiː ʕlaːqth baːɣtiːaːl aːlkndiː luːk aːiːθiːr qbl
ʃhr. uːtbiːn ʔan laː ʕlaːqة lʔislaːmiːiːn mttˤrfiːn baːld͡ʒriːmة، uːʔan ʔasbaːbhaː maːliːة ʃxsˤiːة biːn
alqtiːl uːbʕdˤ aːlfiːliːbiːniːiːn.

uːʔaʕln nuːaːb xlaːl aːltd͡ʒmʕ ʔanhm siːtˤaːlbuːn bmnaːqʃة brlmaːniːة xaːsˤة lltˤriːqة aːltiː tʕaːmlt
bhaː ʔad͡ʒhzة aːlʔamn mʕ maːd͡ʒd aːlmtˤiːriː، aːlðiː tʕrdˤ lldˤrb uːaːltʕðiːb lħmlh ʕlى aːlaːʕtraːf
bd͡ʒriːmة lm iːrtkbhaː. uːaːntqduːaː bʃdة ld͡ʒuːء aːlsltˤaːt ʔilى aːʕtqaːlaːt uːaːstdʕaːءaːt lltħqiːq
ʃmlt 64 ʔislaːmiːaːً kuːiːtiːaːً uːʕʃraːt ʔaːxriːn mn aːlʕrb، aːbʕd kθiːruːn mnhm mn aːlblaːd mn
duːn thmة، uːhiː aːd͡ʒraːءaːt tmt fiː ðˤl »aːlhstiːriːaː aːlduːliːة dˤd kl maː huː ʔislaːmiː«، kmaː qaːl
naːiːٔb ʔislaːmiː lـ»aːlħiːaːة«.

uːkaːn maːd͡ʒd aːlmtˤiːriː (35 snة) aːlðiː iːʕml fiː uːzaːrة aːldaːxliːة ʔaʕln ʕbr mħaːmiːh ʔanh siːqdm
dʕuːى dˤd ʕnaːsˤr aːlmbaːħθ aːlðiːn aːsaːuːٔuːaː mʕaːmlth.

uːqʕt aːtfaːqaːً lltʕaːuːn aːlmaːliː mʕ aːlmaːniːaː bqiːmة 227 mliːuːn maːrk . msˤr ttuːqʕ aːnxfaːdˤaːً
fiː ħd͡ʒm aːlmʕuːnaːt

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« - tuːqʕ uːziːr aːlduːlة aːlmsˤriː lltxtˤiːtˤ aːħmd aːldrʃ aːn ttraːd͡ʒʕ
almʕuːnaːt aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːlmsaːʕdaːt aːlى aːlblaːd.

uːqaːl fiː tsˤriːħaːt ldى tuːqiːʕh aːtfaːq tʕaːuːn maːliːaːً mʕ aːlmaːniːaː msaːء ʔauːl mn ʔams fiː
alqaːhrة aːnh iːnbɣiː aːlaːʕdaːd lmuːaːd͡ʒhة hðaː aːlaːnxfaːdˤ fiː ħd͡ʒm aːlmʕuːnaːt aːltiː tqdm mn
alduːl aːlmaːnħة.

uːtd͡ʒtðb msˤr aːstθmaːraːt snuːiːة mbaːʃrة uːmʃtrkة، blɣt aːlʕaːm aːlmaːdˤiː nħuː 55 bliːuːn d͡ʒniːh
(13 bliːuːn duːlaːr)، uːiːtuːqʕ ʔan tnxfdˤ hðh aːlaːstθmaːraːt bsbb aːlaːħdaːθ aːlduːliːة aːlraːhnة
alى nħuː 20 bliːuːn d͡ʒniːh fqtˤ uːfiː ħaːl aːstmraːr aːlaːuːdˤaːʕ qd tnxfdˤ aːlى 10 blaːiːiːn d͡ʒniːh،
maː iːrbk aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː xsˤuːsˤaːً uːaːn hnaːk mʃaːkl ʕdة iːuːaːd͡ʒhhaː aːlaːqtsˤaːd fiː aːlsaːbq.

uːuːqʕt msˤr uːaːlmaːniːaː aːtfaːq aːltʕaːuːn aːlmaːliː uːaːlfniː lsnة 2100 uːaːlðiː tqdm bmuːd͡ʒbh
alħkuːmة aːlaːlmaːniːة lmsˤr mblɣ 227 mliːuːn maːrk aːlmaːniː (120.5 mliːuːn duːlaːr) mnhaː 45
mliːuːnaːً fiː ʃkl mnħ laː trd uːaːlbqiːة fiː ʃkl qruːdˤ miːsrة. uːaːʃaːr biːaːn aːsˤdrth uːzaːrة
altʕaːuːn aːlduːliː fiː msˤr aːlى ʔan aːlmblɣ siːxsˤsˤ lmʃaːriːʕ fiː md͡ʒaːlaːt aːlsˤnaːʕة uːaːlkhrbaːء
uːmiːaːh aːlʃrb uːaːlsˤrf aːlsˤħiː uːaːlzraːʕة uːaːlriː uːaːltʕliːm baːlaːdˤaːfة aːlى mbaːdrة mbaːrk - kuːl
lltʕliːm aːlfniː uːaːltdriːb aːlmhniː aːlmzduːd͡ʒ. uːuːqʕ aːlbldaːn kðlk ʕlى aːlaːtfaːq aːlxaːsˤ
bmbaːdlة d͡ʒzء mn aːldiːuːn aːlmstħqة ʕlى msˤr laːlmaːniːaː fiː aːtˤaːr aːtfaːq aːʕaːdة aːld͡ʒduːlة
almuːqʕ biːn aːlħkuːmtiːn ʕaːm 1992 uːaːlðiː tm bmuːd͡ʒbh txfiːdˤ 50 fiː aːlmiːٔة mn aːlqiːmة
alħaːliːة lldiːuːn aːlmstħqة ʕlى msˤr laːlmaːniːaː ħtى 21 tʃriːn aːlaːuːl (aːktuːbr) 1986.

uːiːtiːħ aːlaːtfaːq aːlmuːqʕ aːʕfaːء msˤr mn sdaːd mblɣ 75 mliːuːn maːrk، ʕlى ʔan iːtm aːstxdaːm
almqaːbl baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː lnsbة 50 fiː aːlmiːٔة mn aːlmblɣ saːlf aːlðkr fiː mʃaːriːʕ lxdmة
albiːiːٔة uːtxfiːf ħdة aːlfqr uːbnaːء aːlmdaːrs.

uːiːqdˤiː aːlaːtfaːq aːlmuːqʕ ʔaiːdˤaːً ʔimkaːn ziːaːdة hðaː aːlmblɣ bħiːθ laː iːtd͡ʒaːuːz 400 mliːuːn maːrk
tstxdm fiː aːlmd͡ʒaːlaːt nfshaː.

uːtʔatiː aːlmaːniːaː fiː mqdmة aːlduːl aːlaːuːruːbiːة aːltiː tqdm mʕuːnaːt lmsˤr mn aːd͡ʒl aːltnmiːة
dʕmaːً lsiːaːsaːt msˤr fiː aːlmd͡ʒaːlaːt aːlsiːaːsiːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة.

uːqaːl aːldrʃ ʔin ʔid͡ʒmaːliː mnħ aːltʕaːuːn aːlfniː aːltiː ħsˤlt ʕliːhaː msˤr mn aːlmaːniːaː mnð ʕaːm
1973 uːħtى aːlaːn iːblɣ 660 mliːuːn maːrk، mʃiːraːً aːlى ʔan hnaːk mʕuːnaːt ɣðaːiːٔiːة uːʕaːd͡ʒlة ħsˤlt
ʕliːhaː aːlblaːd ʕaːm 1984 uːmqdaːrhaː 150 mliːuːn maːrk. kmaː qdmt aːlmaːniːaː mʕuːnaːt ʕaːd͡ʒlة
aθnaːء ʔazmة aːlxliːd͡ʒ ʕaːm 1990/1991 mqdaːrhaː 350 mliːuːn maːrk.

uːʔadˤaːf aːn aːlaːstθmaːraːt aːlaːlmaːniːة aːlmnfðة ħtى 30 ħziːraːn (iːuːniːuː) ʕaːm 2100 blɣt nħuː
646 mliːuːn d͡ʒniːh mstθmrة fiː nħuː 150 ʃrkة aːd͡ʒmaːliː rʔas maːlhaː nħuː 395 mliːuːn d͡ʒniːh.

msˤr : ʔarqaːm aːlmuːaːznة aːlmqblة trtfʕ ʔilى 33 bliːuːn duːlaːr

tuːqʕt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ziːaːdة fiː ħd͡ʒm muːaːznة aːlsnة aːlmqblة bnsbة 13 fiː aːlmiːٔة ʔilى
140 bliːuːn d͡ʒniːh (33 bliːuːn duːlaːr) aːrtfaːʕaːً mn 8،126 bliːuːn d͡ʒniːh (7،29 bliːuːn duːlaːr)
llmuːaːznة aːlħaːliːة. uːʃdّd uːziːr aːlmaːl mdħt ħsaːniːn fiː tsˤriːħ lـ»aːlħiːaːة« ʕlى dˤruːrة ʔan
ttħuːl muːaːznة aːlduːlة ʔilى »muːaːznة muːaːrd uːbraːmd͡ʒ uːʔadaːء uːliːst muːaːznة ʔinfaːq« mʃiːraːً
aٕlى ʔan aːlmʃklة tkmn fiː traːd͡ʒʕ ħd͡ʒm aːlʔiiːraːdaːt uːaːrtfaːʕ ħd͡ʒm aːlʔinfaːq snuːiːaːً.

uːðkr ʔan ʔauːd͡ʒh aːlaːnfaːq fiː aːlmuːaːznة ħtmiːة uːdˤruːriːة ttmθl fiː aːlʔad͡ʒuːr uːaːlmrtbaːt uːaːldʕm،
mnbhaːً ʔilى xtˤuːrة aːldiːn aːlʕaːm aːlmħliː aːlðiː blɣ aːlsnة aːld͡ʒaːriːة 23 bliːuːn d͡ʒniːh، uːiːmθl
ʕbiːٔaːً kbiːraːً ʕlى aːlmuːaːznة bxlaːf aːldiːn aːlxaːrd͡ʒiː aːlðiː tblɣ ʔaqsaːtˤh bliːuːniː duːlaːr uːlaː
iːmθl ʔaiː xtˤuːrة. uːqaːl ħsaːniːn: »ʔin ʔaħdaːθ 11 ʔaiːluːl (sbtmbr) aːlmaːdˤiː stuːٔθr bʃkl slbiː
ʕlى muːaːrd aːlduːlة uːmiːzaːn aːlmdfuːʕaːt« muːٔkdaːً ʔanh laː iːmkn td͡ʒaːhl aːltdaːʕiːaːt aːlslbiːة
ltlk aːlʔaħdaːθ ʕlى aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː.

uːʔakd ʔan mʃruːʕ aːlqaːnuːn aːld͡ʒdiːd lldˤraːiːٔb ʕlى aːldxl siːʕuːd baːlfaːiːٔdة ʕlى aːlmd͡ʒtmʕ ʕlى
rɣm ʔanh siːuːٔθr slbaːً fiː ʔiiːraːdaːt aːlmuːaːznة aːlʕaːmة llduːlة aːltiː iːُtuːqʕ ʔan ttraːd͡ʒʕ 3،3
bliːuːn d͡ʒniːh fiː ħaːl ttˤbiːq aːlqaːnuːn.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan hnaːk draːsaːt ltkuːiːn md͡ʒmuːʕaːt ʕml ltsˤfiːة aːlʃrkaːt aːltiː ʔaʃhrt ʔiflaːshaː fiː
msˤr، laːftaːً ʔilى ʔan aːlmuːaːrd aːldˤriːbiːة uːaːld͡ʒmrkiːة lmsˤr sttʔaθr fiː aːlmrħlة aːlmqblة
ntiːd͡ʒة ttˤbiːq aːlaːtfaːqaːt aːlduːliːة aːlmxtlfة mθl »ɣaːt« uːaːlʃraːkة aːlʔauːruːbiːة uːaːlkuːmiːsaː
uːaːlsuːq aːlʕrbiːة aːlmʃtrkة، aːlʔamr aːlðiː siːħml aːlmuːaːznة aːlʕaːmة llduːlة ʔaʕbaːء ʔidˤaːfiːة.

» ɣmuːdˤ « fiː aːlmuːqf aːlruːsiː uːtħfðˤ frnsiː - aːlmaːniː - iːaːbaːniː . trkiːaː tuːٔiːd dˤrb aːlʕraːq
» ʔiðaː tɣiːrt aːlðˤruːf «

d͡ʒlaːl aːlmaːʃtˤة - iːuːsf aːlʃriːf

alʔinqsaːm biːn aːlsˤquːr uːaːlħmaːiːٔm fiː aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة ħuːl tuːsiːʕ aːlħrb uːdˤrb aːlʕraːq
amtd aːlى aːlduːl aːlʔaxrى، ffiː ħiːn iːuːٔiːd aːlʕskr fiː trkiːaː muːqf aːlmtʃddiːn aːlaːmiːrkiːiːn،
ttــــsm tsˤriːħaːt aːlsiːaːsiːiːn fiː aːlbldiːn baːlħðr، mmaː iːdˤfiː ʕlى aːlmuːqf mn dˤrb bɣdaːd
ɣmuːdˤaːً laː iːziːlh aːlaːtfaːq aːlruːsiː - aːlaːmiːrkiː fiː md͡ʒls aːlʔamn ʕlى sˤiːɣة ħl uːstˤ llʕquːbaːt
»aːlðkiːة«.

uːaːtsmt muːaːqf aːliːaːbaːn uːaːlmaːniːaː mn hðh aːlqdˤiːة baːltħfðˤ، fiːmaː aːʕtـــbrt frnsaː dˤrb
alʕــــraːq ʔauː ʔaiː duːlة aːxــrى »ʕmlaːً ɣiːr dˤruːriː« (ʔa f b، ruːiːtrz).

uːfiːmaː dʕaː uːziːr aːldfaːʕ aːlruːsiː siːrɣiː aːiːfaːnuːf aːlى dˤrb duːl aːxrى ɣiːr aːfɣaːnstaːn tħaːʃى
uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːiːɣuːr aːiːfaːnuːf aːlrd ʕlى aːsiːٔlة ʕn muːqf muːskuː fiː ħaːl tuːd͡ʒiːh dˤrbة aːlى
alʕraːq.

uːʔaʃaːr aːiːfaːnuːf aːlى aːn aːlħmlة ʕlى aːlaːrhaːb »maː zaːlt fiː bdaːiːaːthaː«، uːʔadˤaːf aːn »aːlʕaːlm
almtħdˤr lm iːʃrʕ bʕd fiː aːltʕaːml mʕ bldaːn aːxrى iːʕʃʕʃ fiːhaː aːlaːrhaːb«. uːsiːٔl uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة ʕn muːqf blaːdh fiː ħaːl td͡ʒaːhl aːlaːmiːrkiːuːn aːlndaːءaːt aːlʕrbiːة uːaːlduːliːة
baːlaːmtnaːʕ ʕn tuːd͡ʒiːh dˤrbة aːlى aːlʕraːq، fthrb mn aːlʔid͡ʒaːbة uːqaːl: »aːn mhmtnaː tʕziːz d͡ʒhuːd
almd͡ʒtmʕ aːlduːliː lmkaːfħة aːlaːrhaːb uːaːlsʕiː aːlى d͡ʒʕl aːlaːrhaːbiːiːn laː iːʃʕruːn baːlʔamaːn aːiːnmaː
kaːnuːaː«. uːaːstdrk qaːiːٔlaːً aːnh »laː iːmkn aːlmsaːuːaːة biːn aːlaːrhaːb uːbiːn ʃʕb ʔauː duːlة ʔauː
diːn«.

uːfiː mħaːuːlة llrd ʕlى tsaːuːٔlaːt fiː ʃʔan aːlmuːqf aːlruːsiː aːkd naːiːٔb uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlksndr
sltˤaːnuːf aːn blaːdh »qlqة« mn aːħtmaːlaːt aːstxdaːm aːlquːة uːqaːl aːðaː ħsˤl ðlk fsiːkuːn »ʕmlaːً
xtˤraːً uːɣiːr mbrr«. uːtaːbʕ aːn aːlmuːqf aːlruːsiː iːquːm ʕlى rkiːztiːn ttmθl aːlʔauːl fiː »ʕdm
uːd͡ʒuːd ʔaiː qraːiːٔn ʕlى tuːrtˤ bɣdaːd« fiː aːlaːʕmaːl aːlaːrhaːbiːة dˤd niːuːiːuːrk uːuːaːʃntˤn، uːttd͡ʒsd
alθaːniːة fiː aːn »aːlmʃklة aːlʕraːqiːة ʕmuːmaːً laː ħl ʕskriːaːً lhaː«. uːdʕt muːskuː aːlى tsuːiːة
siːaːsiːة uːdiːbluːmaːsiːة uːħðrt mn aːn aːstxdaːm aːlquːة »siːbʕd lftrة tˤuːiːlة« aːħtmaːlaːt hðh
altsuːiːة.

uːʃdd sltˤaːnuːf ʕlى aːn »aːldˤrbة ɣiːr aːlmbrrة« llʕraːq sttrk aːθaːraːً slbiːة llɣaːiːة biːnhaː
»td͡ʒðr« aːltuːd͡ʒhaːt aːlʕaːmة fiː aːlduːl aːlʕrbiːة uːaːlʔimʕaːn fiː tʕqiːd aːlʔazmة aːlmtʕlqة baːluːdˤʕ
alflstˤiːniː uːzʕzʕة aːlaːstqraːr fiː mntˤqة aːlxliːd͡ʒ. uːħðr aːlmsuːٔuːl aːlruːsiː mn aːn mθl hðh
alʕuːaːml qd tʕqd »aːlħfaːðˤ ʕlى lħmة aːlaːiːٔtـlaːf aːlduːliː aːlmnaːuːiːٔ llaːrhaːb«.

uːqaːl lـ»aːlħiːaːة« xbiːr ruːsiː fiː aːlʃʔan aːlʕraːqiː aːn muːskuː tʕtqd aːn aːlmuːaːfqة ʕlى sˤiːɣة
d͡ʒdiːdة ltmdiːd aːlʕml bbrnaːmd͡ʒ »aːlnftˤ llɣðaːء« qd tuːٔdiː aːlى »ʔizaːlة aːlaːħtqaːn« uːtxff mn
dˤɣuːtˤ »sˤquːr« fiː aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة.

uːtaːbʕ aːn muːskuː tntðˤr »aːnbaːء tbdd aːltʃaːuːٔm« mn bɣdaːd aːltiː iːzuːrhaː sfiːr aːlmhaːm
alxaːsˤة niːkuːlaːiː kaːrtuːzuːf. uːʔauːdˤħt msˤaːdr diːbluːmaːsiːة tħdθt aːliːhaː »aːlħiːaːة« aːn aːlsfiːr
rbmaː nql aːlى aːlqiːaːdة aːlʕraːqiːة aːlxtˤuːtˤ aːlʕaːmة lmsuːdة qraːr uːaːfqt ʕliːh ɣaːlbiːة
alaːʕdˤaːء aːldaːiːٔmiːn fiː md͡ʒls aːlʔamn uːiːtdˤmn uːʕdaːً btʕliːq aːlʕquːbaːt aːðaː uːaːfq aːlʕraːq ʕlى
adxaːl bʕθaːt llrqaːbة aːldaːiːٔmة ʃrtˤ aːn iːkuːn tħrkhaː mħkuːmaːً bʔaːliːة iːtm aːlaːtfaːq ʕliːhaː
mʕ aːlʔamiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة.

aٔnqrة

fiː ʔanqrة، ʔaʕln uːziːr aːldfaːʕ sˤbaːħ aːldiːn d͡ʒqmaːt aːuːɣluː aːn blaːdh qd tdˤtˤr aːlى tɣiːiːr
muːqfhaː mn aːlʕraːq uːtuːaːfq ʕlى tuːd͡ʒiːh dˤrbaːt ʕskriːة aːliːh.

uːʔauːdˤـħ aːn ʕddaːً mn aːlmsــــuːٔuːliːn aːlaːtraːk ʔaʕlــnuːaː rsmiːaːً aːn trkiːaː »laː tʔaml uːlaː
tuːٔiːd tuːd͡ʒiːh dˤrbة aːmiːrkiːة aːlى aːlʕraːq، lkn ðˤruːfaːً uːʃruːtˤaːً d͡ʒdiːdة qd td͡ʒbrnaː ʕlى aːʕaːdة
alnðˤr fiː muːqfnaː«.

uːrfdˤ aːlaːfsˤaːħ ʕn hðh aːlʃruːtˤ ʔauː aːlðˤruːf aːld͡ʒdiːdة، aːlaː aːn aːlmraːqbiːn iːʃiːruːn aːlى
alziːaːrة aːlmrtqbة luːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiː kuːln baːuːl lʔanqrة aːlθlθaːء aːlmqbl، uːaːldʕm
alaːmiːrkiː llaːqtsˤaːd aːltrkiː bʕd muːaːfqة sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː ʕlى tqdiːm qruːdˤ d͡ʒdiːdة aːlى
anqrة mqdaːrhaː 11bliːuːn duːlaːr liːblɣ md͡ʒmuːʕ maː uːʕd bh aːlsˤnduːq trkiːaː hðaː aːlʕaːm ħuːaːlى
29 bliːuːn duːlaːr.

uːʔabrzt aːlsˤħf aːltrkiːة tsˤriːħaːt aːlmdiːr aːlsaːbq llmxaːbraːt aːlmrkziːة aːlaːmiːrkiːة (siː ʔaːiː
aiː) d͡ʒiːms uːlsiː aːʃaːr fiːhaː aːlى tˤrq aːqnaːʕ trkiːaː baːlmʃaːrkة mʕ aːltħaːlf aːlduːliː laːtˤaːħة
alnðˤaːm aːlʕraːqiː. uːmn ðlk dˤruːrة aːʕtˤaːء aːnqrة sˤfة aːldˤaːmn laːstqraːr ʃmaːl aːlʕraːq.
uːaːltʃdiːd ʕlى ʕdm aːlniːة lʔinʃaːء duːlة krdiːة uːaːʕaːdة rsm aːlħduːd aːlʕraːqiːة aːltrkiːة،
baːlaːtfaːq mʕ aːld͡ʒmaːʕaːt aːlkrdiːة fiː ʃmaːl aːlʕraːq.

uːaːʕaːdة trsiːm aːlħduːd mtˤlb trkiː qdiːm ʕrdˤt aːnqrة tnfiːðh ʕlى aːlʕraːq aːkθr mn mrة
lʔiħkaːm siːtˤrthaː ʕlى ħduːdhaː uːmnʕ tsll ʕnaːsˤr ħzb aːlʕmaːl aːlkrdstaːniː aːliːhaː.

almaːniːaː uː aːliːaːbaːn

fiː aːlmaːniːaː ħðr aːlmstʃaːr ɣiːrhaːrd ʃruːd mn tuːsiːʕ ntˤaːq aːlħrb liːʃml duːlaːً aːxrى mθl
alsˤuːmaːl uːaːlʕraːq. uːqaːl xlaːl d͡ʒlsة brlmaːniːة: »ʕliːnaː aːn nkuːn ħðriːn fiː aːlbħθ ʕn ʔahdaːf
d͡ʒdiːdة، xsˤuːsˤaːً fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ«.

uːfiː tˤuːkiːuː، qaːl uːziːr aːldfaːʕ aːliːaːbaːniː aːms aːn blaːdh mltzmة tmaːmaːً dʕm aːlħrb
alaːmiːrkiːة fiː aːfɣaːnstaːn، lknh td͡ʒnb tqdiːm tʕhd sˤriːħ bdʕm uːaːʃntˤn aːðaː aːmtdt aːlhd͡ʒmaːt
alaːmiːrkiːة aːlى duːl aːxrى mθl aːlʕraːq.

uːqaːl aːld͡ʒnraːl d͡ʒn naːkaːtaːniː aːn tˤuːkiːuː stquːm aːlmuːqf aːlduːliː qbl aːn tʔaxð qraːraːً fiː
tʔaiːiːd aːlhd͡ʒmaːt ʕlى aːlʕraːq.

uːzaːd: »nriːd aːn nrى aːðaː kaːnt aːltħــrkaːt aːlaːmiːrkiːة std͡ʒlb aːlʔamn llnaːs uːaːðaː kaːnt
alaːmm aːlmtħdة tuːٔiːd ðlk، qbl aːn ntxð qraːrnaː«.

uːbʕdmaː kaːnt aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsiːة aːbdt ʔauːl mn aːms tʔaiːiːdhaː thdiːdaːt aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ
bdˤـــrb aːlʕraːq aːðaː lm iːsmħ llmftــʃiːn aːlduːliːiːn baːlʕuːdة aːlى ʕmlhm uːaːʕtbrthaː xtˤuːة
»fiː aːlaːtd͡ʒaːh aːlsˤħiːħ« traːd͡ʒــــʕ uːziːr aːldfaːʕ aːmـــs، muːٔkdaːً aːn ʔaiː ʕmliːة ʕskriːة dˤd
alʕraːq ʔauː duːlة aːxrى »ɣiːr dˤruːriːة«.

uːfiː sdniː، dʕaː riːtʃaːrd btlr kbiːr mftʃiː aːlaːmm aːlmtħdة fiː aːlʕraːq saːbqaːً uːaːʃntˤn aːlى
an tkuːn aːkθr uːdˤuːħaːً fiː thdiːdhaː bɣdaːd، qaːiːٔlaːً aːn ldى aːlʕraːq ʔaslħة lldmaːr aːlʃaːml.
uːaːkd aːn ldى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʔadlة kaːfiːة d͡ʒdaːً ʕn hðh aːlaːslħة tbrr aːiː ʕml ʕskriː.

msˤr tuːٔd͡ʒl txsˤiːsˤ ʃrkة aːlaːtsˤaːlaːt aːlħkuːmiːة

nuːr aːlqrmuːtˤiː

tُʕiːd aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːlnðˤr fiː tnfiːð mʃaːriːʕ aːlـ»biː ʔauː tiː« bʕd tsriːb tqaːriːr ʕn ʔan
bʕdˤ aːlʃrkaːt aːlduːliːة aːlmtqdmة xaːlf aːlʕquːd fiːmaː tqrr tʔad͡ʒiːl txsˤiːsˤ ʃrkة aːlaːtsˤaːlaːt
alħkuːmiːة uːtˤrħ ʔashmhaː fiː aːlbuːrsˤaːt aːlduːliːة lʔad͡ʒl ɣiːr msmى.

aٔd͡ʒّlt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːlى aːd͡ʒl ɣiːr msmى tˤrħ ʔashm ʃrkة aːlaːtsˤaːlaːt aːlħkuːmiːة fiː
albuːrsˤaːt aːlduːliːة aːlى ħiːn aːstʕaːdة aːlaːqtsˤaːd aːlduːliː ʕaːfiːth bʕd ʔaħdaːθ ʔaiːluːl (sbtmbr)
almaːdˤiː.

uːʕlmt »aːlħiːaːة« ʔan riːٔiːs aːlħkuːmة ʕaːtˤf ʕbiːd bħθ fiː aːlʔamr mʕ aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːqtsˤaːdiːة
alaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː bnaːء ʕlى tkliːf mn aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk، uːtqrr ʔird͡ʒaːء ʕmliːة aːltˤrħ mn
duːn tħdiːd uːqt mʕiːn.

uːtblɣ aːlqiːmة aːlaːsmiːة llʃrkة 17 bliːuːn d͡ʒniːh (4 blaːiːiːn duːlaːr) uːaːlsuːqiːة 27 bliːuːn
d͡ʒniːh (3،6 bliːuːn duːlaːr) uːhiː ʔauːl ʃrkة ʕmlaːqة tُtˤrħ fiː hðaː aːlaːtˤaːr.

uːkaːn mqrraːً tnfiːð aːlʕmliːة mnð kaːnuːn aːlθaːniː (iːnaːiːr) 2000 uːtʔad͡ʒlt ʔilى niːsaːn (aːbriːl)
θm aːlى ʔaːiːaːr (maːiːuː) mn aːlʕaːm nfsh، θm ʔilى niːsaːn aːlmaːdˤiː uːd͡ʒaːءt aːħdaːθ ʔaiːluːl (sbtmbr)
liːkuːn aːltʔad͡ʒiːl ʔakiːdaːً.

uːtraːfq aːltʔad͡ʒiːl mʕ d͡ʒdaːl fiː aːlsuːq ħtى aːn tsˤriːħaːt aːlmsuːٔuːliːn kaːnt mtdˤaːrbة ʔið ʔakd ʔan
uːziːr aːltˤrħ fiː muːʕd maː lkn aːlʔaːxr aːkd ʔird͡ʒaːءh، uːħsmt aːlħkuːmة aːlʔamr bʔan ʕmliːة tˤrħ
ʃrkة aːlaːtsˤaːlaːt mrtbtˤ bħaːl aːlsuːq aːlduːliːة، uːtˤaːlmaː aːn aːlsuːq tʕaːniː mnð ftrة hbuːtˤaːً
ʃdiːdaːً faːltˤrħ mtuːqf.

uːiːʔatiː tʔad͡ʒiːl tˤrħ aːshm aːlaːtsˤaːlaːt bʕd tʔad͡ʒiːl aːlħkuːmة tˤrħ aːshm ʃrkaːt aːlkhrbaːء uːmħtˤaːt
tuːziːʕ aːlbtruːl bʕd aːħdaːθ ʔaiːluːl bʕdmaː kaːnt aːlħkuːmة tsʕى mn xlaːl tˤrħhaː aːlى tduːiːr
ʕaːiːٔdhaː fiː aːlsuːq uːaːlmsaːʕdة fiː sdaːd diːuːnhaː llʃrkaːt aːltiː td͡ʒaːuːzt 150 bliːuːn d͡ʒniːh،
uːiːtuːqʕ aːn tsˤl ħsˤiːlة tlk aːlħsˤsˤ aːlى 10 blaːiːiːn d͡ʒniːh.

fiː ɣdˤuːn ðlk ʕlmt »aːlħiːaːة« ʔan aːlħkuːmة stʕiːd aːlnðˤr fiː mʃaːriːʕ aːlـ »biː ʔauː tiː« aːltiː
ʕrdˤthaː ʕlى ʃrkaːt aːd͡ʒnbiːة uːmħliːة bʕdmaː baːt aːlʔamr mʃkuːkaːً fiː tnfiːðh bsbb ʔiqraːdˤ bʕdˤ
alʃrkaːt aːlaːd͡ʒnbiːة aːlmtqdmة ltnfiːð aːlmʃruːʕ baːlnðˤaːm aːlmðkuːr mn aːlmsˤaːrf aːlmsˤriːة maː
aħdθ xllaːً fiː suːq aːlnqd. uːʔamrt aːlqiːaːdة aːlsiːaːsiːة aːlħkuːmة bdˤruːrة tfaːdiː ðlk uːʔin uːsˤl
alaːmr aːlى aːlɣaːء aːlmʃruːʕ brmth. uːhuː maː qd iːtħqq fiː mʃruːʕ khrbaːء siːdiː kriːr aːlðiː
tnfðh ʃrkaːt frnsiːة uːmħliːة.

6.1 bliːuːn duːlaːr ʔid͡ʒmaːliː aːldiːuːn . aːlmsˤaːrf aːlmsˤriːة trfdˤ mqaːiːdˤة diːuːn aːlmtʕθriːn
bmʃaːriːʕhm aːlʕqaːriːة

nuːr aːlqrmuːtˤiː

rfdˤt aːlmsˤaːrf aːlmsˤriːة nhaːiːٔiːaːً mqaːiːdˤة diːuːn aːlmtʕθriːn bmʃaːriːʕhm aːlʕqaːriːة xsˤuːsˤaːً aːn
qiːmthaː ttd͡ʒaːuːz 5.6 bliːuːn d͡ʒniːh (6،1 bliːuːn duːlaːr) diːuːn rd͡ʒaːl ʔaʕmaːl uːmstθmriːn iːʕmluːn
fiː md͡ʒaːl aːlʕqaːraːt lm iːsdd ʔaiː d͡ʒzء mnhaː bsbb ʔauːdˤaːʕ aːlsuːq.

baːtt ħaːl suːq aːlʕqaːraːt fiː msˤr siːiːٔة ʕlى xlfiːة ʔazmة aːlrkuːd aːlmsiːtˤrة ʕlى aːlʔauːdˤaːʕ fiː
alblaːd ʔidˤaːfة ʔilى tdaːʕiːaːt aːlaːħdaːθ aːlduːliːة aːltiː ʔaθrt mbaːʃrة fiː aːlsuːq. uːʕlى rɣm
tfaːuːٔl aːlʔauːsaːtˤ aːlaːqtsˤaːdiːة bʔimkaːn ħl mʃaːkl aːlmtʕθriːn mʕ aːlmsˤaːrf uːfiː qtˤaːʕaːt ʕdة ʔilaː
aٔn aːlmsˤaːrf rfdˤt nhaːiːٔiːaːً mqaːiːdˤة diːuːn aːlmtʕθriːn bʃraːء mʃaːriːʕhm aːlʕqaːriːة maː iːُʕd
dˤrbة d͡ʒdiːdة tziːd aːlʔamuːr tʕqiːdaːً، bʕd tuːqf aːlmsˤaːrf ħaːliːaːً ʕn ʔiqraːdˤ aːlmʃaːriːʕ
alskniːة aːld͡ʒdiːdة bʕdmaː kaːnt fiː aːlsaːbq tmnħ tmuːiːlaːً llaːstθmaːraːt aːlʕqaːriːة، uːhnaːk
aٔkθr mn 5،6 bliːuːn d͡ʒniːh msˤriː ʕlى rd͡ʒaːl ʔaʕmaːl uːmstθmriːn iːʕmluːn fiː md͡ʒaːlaːt aːlʕqaːraːt
uːlm iːsdduːaː ʔaiː d͡ʒzء mn diːuːnhm bsbb ʔauːdˤaːʕ aːlsuːq.

uːʔaʕtˤt aːlħkuːmة aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː aːldˤuːء aːlʔaxdˤr llmsˤaːrf fiː tʕaːtˤiːhaː mʕ aːlmtʕθriːn uːʔan
iːkuːn lkl msˤrf aːlħriːة fiː mfaːuːdˤaːth mʕ huːٔlaːء. uːiːʔatiː hðaː fiː ʔitˤaːr traːd͡ʒʕ mlħuːðˤ llmsˤaːrf
ʕn mnħ aːltmuːiːl aːllaːzm laːstmraːr nʃaːtˤ aːlmʃaːriːʕ aːlaːstθmaːriːة fiː aːlmdn aːld͡ʒdiːdة aːuː
aٕqaːmة tuːsʕaːt lmʃaːriːʕ qaːiːٔmة maː iːʕniː mxaːtˤr stlħq bqtˤaːʕaːt ʕdة.

uːiːʃtkiː aːlmstθmruːn aːlʕqaːriːuːn fiː msˤr mn ħaːlhm ʃbh aːlmtuːqfة aːltiː aːnʕkst ʕlى aːnxfaːdˤ
ħaːd fiː aːlʔiqbaːl ʕlى aːlʃraːء fiː hðaː aːlqtˤaːʕ bnħuː 60 fiː aːlmiːٔة، fiː ʔiʃaːrة ʔilى aːlblblة
alnaːtd͡ʒة ʕn qaːnuːn aːlrhn aːlʕqaːriː aːlðiː tˤُrħ ʔaxiːraːً llnqaːʃ، uːd͡ʒhl aːlɣaːlbiːة bh fiː
aluːqt aːlðiː tʃiːd aːlħkuːmة baːlqaːnuːn uːtʕtbrh ħlaːً d͡ʒaːiːٔzaːً lʔazmة aːlaːskaːn aːlmtfaːqmة fiː
alblaːd.

uːmnð ʕaːm 1993 uːfiː msˤr nmuː lħd͡ʒm aːlmʕruːdˤ mn aːlaːskaːn aːlfaːxr uːaːlsiːaːħiː mʕ tqlsˤ ħaːd fiː
ħd͡ʒm aːlmʕruːdˤ mn aːlaːskaːn aːlmtuːstˤ uːaːlʃʕbiː xsˤuːsˤaːً mʕ aːtd͡ʒaːh aːlduːlة lʔidraːd͡ʒ ʃrkaːt
alaːskaːn aːlħkuːmiːة ʕlى qaːiːٔmة aːlʃrkaːt aːltiː siːtm aːlbdء fiː txsˤiːsˤhaː. uːtˤُrħt baːlfʕl
ʃrkaːt msˤr aːld͡ʒdiːdة uːmdiːnة nsˤr uːaːlqaːhrة uːaːlmtħdة lltʕmiːr uːaːlʃms uːstُtˤrħ qriːbaːً
almʕmuːrة uːaːlmʕaːdiː lltnmiːة uːzhraːء aːlmʕaːdiː fiː brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ.

almdn aːld͡ʒdiːdة

uːmnð dxuːl ʃrkaːt aːlaːskaːn aːlxaːsˤة llaːstθmaːr fiː md͡ʒaːl aːlʕqaːraːt rkzt ʕlى bnaːء msaːkn
trfiːhiːة fiː aːlmdn aːlskniːة aːld͡ʒdiːdة maː ʔadى aːlى ziːaːdة kbiːrة fiː mʕruːdˤ aːlaːskaːn aːlfaːxr
mqaːbl ziːaːdة aːlfd͡ʒuːة fiː aːlaːskaːn aːlmtuːstˤ uːaːlʃʕbiː، uːblɣ ħd͡ʒm aːlmʃaːriːʕ aːlskniːة aːlfaːxrة
altiː tnfðhaː aːlʃrkaːt nħuː 21 mʃruːʕaːً tʃml 8132 fiːlaː uː45221 uːħdة skniːة ʕlى rɣm ʔan
alduːlة tsʕى aːlى bnaːء 1.2 mliːuːn uːħdة skniːة snة 2200.

uːrfdˤ ruːٔsaːء ʃrkaːt aːlaːskaːn aːlxaːsˤة aːlaːthaːm bʔanhm uːraːء aːlʔazmة aːlħaːliːة mʕlliːn ʔan 22
fiː aːlmiːٔة mn skaːn aːlblaːd fqtˤ hm aːlqaːdruːn ʕlى ʃraːء aːluːħdaːt aːlskniːة aːltrfiːhiːة uːmn
θm iːmkn tħqiːq mkaːsb mn uːraːء ðlk ʕks aːnuːaːʕ aːlaːskaːn aːlaːxrى aːltiː tlħq xsaːiːٔr
baːlqaːiːٔmiːn ʕliːhaː.

uːʔanfqt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة 14 bliːuːn d͡ʒniːh ʕlى aːlbniːة aːltħtiːة fiː aːlmdn aːld͡ʒdiːdة uːʃmlt
mħtˤaːt miːaːh uːsˤrf sˤħiː uːmħtˤaːt khrbaːء uːhuːaːtf uːtˤrqaːً uːblɣ aːd͡ʒmaːliː msaːħaːt aːraːdˤiː aːlaːskaːn
almzuːdة baːlmraːfq 83 mliːuːn mtr mrbʕ uːhiː aːlmxsˤsˤة llʔafraːd lʔiqaːmة bnaːiːaːt uːfiːlaːt
uːʔaiːdˤaːً lmʃaːriːʕ aːlaːskaːn aːltiː tnfðhaː uːzaːrة aːlaːskaːn bxlaːf aːlʔaraːdˤiː aːltiː tm txsˤiːsˤhaː
lʃrkaːt aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːltiː ttuːlى aːiːsˤaːl aːlmraːfq aːldaːxliːة lhaː.

uːtuːٔrq aːlmsuːٔuːluːn fiː aːlsuːq mʃklة xtˤiːrة ttmθl fiː aːlslbiːaːt aːltiː ðˤhrt ʔaxiːraːً uːntd͡ʒt
ʕnhaː ħuːaːdθ aːnhiːaːr ʕqaːraːt، uːhnaːk θruːة ʕqaːriːة dˤxmة mhddة lsbb ʕdm aːlaːhtmaːm bʕmliːaːt
altskiːn. uːtmlk msˤr θruːة ʕqaːriːة tُqdr bـnħuː 15 mliːuːn ʃqة mnhaː 8 mlaːiːiːn fiː aːlmdn.
uːlm iːðˤhr bʕd qaːnuːn xaːsˤ lsˤuːn uːħmaːiːة aːlθruːة aːlʕqaːriːة، uːtqdmt aːlħkuːmة bqaːnuːn muːħd
lħmaːiːة aːlθruːة aːlʕqaːriːة uːsˤiːaːnthaː aːlى aːlbrlmaːn uːtm bħθh fiː 9 d͡ʒlsaːt uːʔadrd͡ʒt tʕdiːlaːt
ʕlى ɣaːlbiːة muːaːdh uːstsriː aːħkaːmh ʕlى ʕuːaːsˤm aːlmħaːfðˤaːt. uːfiː aːluːqt nfsh tqr uːzaːrة
alaːskaːn qriːbaːً mʃruːʕ qaːnuːn sˤiːaːnة aːlʕqaːraːt aːlmbniːة uːtnðˤiːm ʔaʕmaːl aːlhdm llmbaːniː
alʔaːiːlة llsquːtˤ.

aٕslaːm ʔaːbaːd tħaːuːl tfaːdiː tkraːr siːnaːriːuː » tˤaːlbaːn « fiː ʔaraːdˤiːhaː . duːl ɣrbiːة ttʕhd
dʕmaː maːliːaː lʔiqaːmة mdaːrs diːniːة ʕsˤriːة fiː baːkstaːn

aٔħmd muːfq ziːdaːn

aٔkdt msˤaːdr baːkstaːniːة mtˤlʕة lـ »aːlħiːaːة« ʔan aːlriːٔiːs bruːiːz mʃrf siːʕqd aːd͡ʒtmaːʕaːً mhmaːً
mʕ uːziːriː aːldaːxliːة mʕiːn aːldiːn ħiːdr uːuːziːr aːlʃuːٔuːn aːlʔislaːmiːة mħmuːd ɣaːziː uːbʕdˤ ruːٔsaːء
alʔad͡ʒhzة aːlʔamniːة sˤbaːħ aːliːuːm، uːðlk mn ʔad͡ʒl aːtxaːð xtˤuːaːt quːiːة uːfaːʕlة llħd mn nʃaːtˤaːt
ald͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة aːlmttˤrfة uːaːlmuːٔiːdة lـ»tˤaːlbaːn«.

uːʔauːdˤħt aːlmsˤaːdr ʔan dˤɣuːtˤaːً ʔamiːrkiːة mtzaːiːdة maːrshaː riːٔiːs aːlaːstxbaːraːt aːlmrkziːة
alʔamiːrkiːة (siː. ʔaiː. ʔiiːh.) d͡ʒuːrd͡ʒ tiːniːt ʕlى aːlriːٔiːs aːlbaːkstaːniː، mn ʔad͡ʒl aːlħd mn nʃaːtˤ
ald͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة aːlbaːkstaːniːة uːkðlk aːlmdaːrs aːldiːniːة aːltiː tʃkl aːlħdiːqة aːlxlfiːة
lـ»tˤaːlbaːn« uːaːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة aːlmslħة fiː kʃmiːr.

uːʔafiːd ʔan aːlħkuːmة tsʕى ʔilى tʃkiːl md͡ʒls iːdˤm bʕdˤ aːlmsuːٔuːliːn uːaːlʕlmaːء mn ʔad͡ʒl uːdˤʕ miːθaːq
ʃrf iːħkm aːlnʃaːtˤaːt aːlʔislaːmiːة fiː baːkstaːn، ʕlى ʔan iːltzmh aːld͡ʒmiːʕ. uːsiːtdˤmn aːlqraːr ħðˤr
nʃaːtˤ aːld͡ʒmaːʕaːt aːld͡ʒhaːdiːة aːlbaːkstaːniːة xsˤuːsˤaːً aːlkʃmiːriːة uːuːqf d͡ʒmʕ aːltbrʕaːt aːltiː tquːm
bhaː aːld͡ʒmaːʕaːt aːlmslħة fiː kʃmiːr .

uːiːtuːqʕ ʔan ttˤlq aːlħkuːmة ħmlة tʃkiːl mdaːrs nmuːðd͡ʒiːة diːniːة fiː kl ʔard͡ʒaːء baːkstaːn uːtdʕى
»daːr aːlʕluːm «، uːaːn iːsˤaːr ʔilى ʔiqaːmة mdrsة uːaːħdة fiː kl mdiːnة riːٔiːsiːة.

uːtraːfq ðlk mʕ tʕhd bnk aːltnmiːة aːlʔaːsiːuːiː tqdiːm msaːʕdaːt mn ʔad͡ʒl muːaːd͡ʒhة aːlmdaːrs
aldiːniːة aːltqliːdiːة aːltiː tdiːrhaː aːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة. uːbħsb aːltqdiːraːt aːlʔauːliːة
llħkuːmة aːlbaːkstaːniːة، θmة ħaːd͡ʒة aːlى 20 ʔalf mdrsة ʃrʕiːة laːstiːʕaːb aːlraːɣbiːn fiː tlqiː
alʕluːm aːlʃrʕiːة uːaːlðiːn tstqtˤbhm aːlmdaːrs aːldiːniːة. uːstntʃr hðh aːlmdaːrs fiː d͡ʒnuːb
aqliːm aːlbnd͡ʒaːb ʔakbr aːlʔaqaːliːm aːlbaːkstaːniːة uːkðlk fiː bluːʃstaːn uːbiːʃaːuːr aːlmħaːðiːiːn
lʔafɣaːnstaːn .

uːbħsb aːlmsˤaːdr aːlbaːkstaːniːة، tʕhd aːlbnk aːlduːliː uːħkuːmة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːkðlk
alħkuːmaːt aːlɣrbiːة tqdiːm aːldʕm aːlmaːliː aːlkaːfiː lmnʕ ðˤhuːr ħrkة »tˤaːlbaːn« ʔaxrى fiː
almnaːtˤq aːlqbliːة aːlmħaːðiːة lʔafɣaːnstaːn، ʕbr ʔiqaːmة hðh aːlmdaːrs aːldiːniːة aːlʕsˤriːة.
uːiːðkr ʔan aːlmdaːrs aːldiːniːة aːlbaːkstaːniːة tstuːʕb ʔakθr mn mliːuːniː tˤaːlb.

uːiːrى mħlluːn ʔan aːlħkuːmة aːlbaːkstaːniːة trɣb fiː aːstɣlaːl ħaːl aːlʔiħbaːtˤ uːaːlhziːmة aːltiː
uːsˤlt ʔiliːhaː aːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة، xsˤuːsˤaːً aːlmnaːsˤrة lـ»tˤaːlbaːn« bsbb aːnhiːaːr aːlʔaxiːrة،
uːfqdaːn hðh aːld͡ʒmaːʕaːt ħd͡ʒthaː uːtraːd͡ʒʕ ʃʕbiːthaː fiː aːlsaːħة aːlbaːkstaːniːة، uːaːmtnaːʕ qaːdthaː
ʕn ʔisˤdaːr tsˤriːħaːt sˤħaːfiːة fdˤlaːً ʕn ʕqd aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt aːlʕaːmة. uːsiːkuːn aːlmtdˤrr aːlʔakbr mn
hðh aːlqraːraːt fiː ħaːl ttˤbiːqhaː d͡ʒmʕiːtaː »ʕlmaːء aːlʔislaːm« bzʕaːmة kl mn muːlaːnaː fdˤl
alrħmn uːmuːlaːnaː smiːʕ aːlħq .

uːʃdd uːziːr aːldaːxliːة aːlbaːkstaːniː، fiː lqaːiːٔh aːlsˤħaːfiːiːn fiː kraːtʃiː، ʕlى niːة aːlħkuːmة
alʕml ʕlى tnðˤiːm aːlmdaːrs aːldiːniːة، muːٔkdaːً ʔan aːlmdaːrs aːltiː tmnħ drd͡ʒة mʕiːnة uːtʕtrf
bhaː aːlħkuːmة hiː aːltiː siːsmħ lhaː baːlbqaːء uːaːlʕml.

alsiːaːħ iːmtnʕuːn ʕn aːlqduːm bsbb kθrة aːlʔaʕbaːء uːaːlrsuːm . msˤr txsr ʕuːaːiːٔd siːaːħة aːliːxuːt
bsbb aːlbiːruːqraːtˤiːة

maːrsiːl nsˤr

tʕd siːaːħة aːliːxuːt mn ʔarqى aːnuːaːʕ aːlsiːaːħaːt uːʔakθrhaː dxlaːً. uːttmtʕ mħaːfðˤة aːlbħr
alaːħmr bʔimkaːnaːt friːdة tuːٔhlhaː laːħtlaːl muːqʕ aːlriːaːdة ʕlى mstuːى mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ
fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl. ʔilaː ʔan hðh aːlsiːaːħة tuːaːd͡ʒh mʃaːkl uːʕraːqiːl kθiːrة sbbhaː aːlrsuːm aːltiː
tfrdˤhaː d͡ʒhaːt mtʕddة uːbtˤriːqة ʕʃuːaːiːٔiːة، mn duːn aːlxdˤuːʕ aːlى ʔaiː mʕaːiːiːr θaːbtة.

tʕtbr aːlrsuːm aːlaːʕtbaːtˤiːة ʔakbr ʕaːiːٔq iːqf fiː uːd͡ʒh nmuː siːaːħة aːliːxuːt fiː msˤr، ðlk ʔanhaː
tqll mn frsˤ ziːaːdة ʕdd aːliːxuːt aːluːaːfdة aːlى aːlbħr aːlaːħmr uːtuːٔdى aːlى ʔiħd͡ʒaːm aːsˤħaːb
aliːxuːt ʕn ziːaːrة msˤr uːtfdˤiːlhm bdlaːً mn ðlk aːltuːd͡ʒh aːlى aːlduːl aːlmd͡ʒaːuːrة aːltiː tsʕى
alى tqdiːm mziːd mn aːlħuːaːfz uːaːltshiːlaːt uːsˤuːlaːً aːlى ħd ʔilɣaːء aːlrsuːm nfshaː.

uːqaːl mħaːfðˤ aːlbħr aːlaːħmr aːlluːaːء sʕd aːbuː riːdة lـ»aːlħiːaːة« aːn siːaːħة aːliːxuːt fiː msˤr
tʕaːniː rkuːdaːً، ʕlى ʕks maː iːħdθ fiː duːl aːxrى md͡ʒaːuːrة laː iːtuːaːfr ldiːhaː d͡ʒzء mn
alaːmkaːnaːt aːltiː ttmtʕ bhaː ʃuːaːtˤiːٔ aːlbħr aːlaːħmr mn miːaːh daːfiːٔة sˤaːfiːة uːʃʕaːb mrd͡ʒaːniːة
mmtdة ʕlى msaːħaːt ʃaːsʕة fiː aːʕmaːq aːlbħr ʕlaːuːة ʕlى aːlaːsmaːk aːlmluːnة uːaːlħiːuːaːnaːt
albħriːة uːaːlaːħiːaːء aːlnaːdrة. uːʔadˤaːf ʔan hðh aːlmiːzaːt ʔaʕtˤt aːlbħr aːlʔaħmr sbqaːً ʕlى ɣiːrh
mn aːlbldaːn aːlʃaːtˤiːٔiːة aːlʔaxrى، uːʔahlt msˤr ltkuːn raːiːٔdة ʕlى sˤʕiːd siːaːħة aːliːxuːt.

lknh lft aːlى ʔan ruːaːd hðh aːlsiːaːħة iːʕaːnuːn mn aːlrsuːm aːlbaːhðˤة aːltiː tfrdˤhaː uːzaːrة
almaːl ʕlى dxuːl aːliːxuːt uːaːltiː ttd͡ʒaːuːz 300 duːlaːr iːtm tħsˤiːlhaː mn kl iːxt xlaːl ziːaːrth.
uːiːɣtˤiː hðaː aːlrsm rsuː aːliːxt lmdة ʃhr، uːiːُdˤaːʕf hðaː aːlmblɣ luː rsaː aːliːxt iːuːmaːً
adˤaːfiːaːً uːaːħdaːً uːlaː bd mn tsdiːd hðh aːlrsuːm lkiː iːħsˤl aːliːxt ʕlى ʔiðn aːlaːbħaːr daːxl
mntˤqة mʕiːnة fiː aːlbħr aːlaːħmr.

uːʔiðaː aːraːd sˤaːħb aːliːxt aːlaːntqaːl mn mkaːn laːxr fiː aːlmħaːfðˤة iːsˤbħ lzaːmaːً ʕliːh tsdiːd
alrsuːm nfshaː laːstsˤdaːr ʔiðn d͡ʒdiːd iːtiːħ lh aːlaːbħaːr، aːlaːmr aːlðiː smħ lduːl md͡ʒaːuːrة ʕdة
baːd͡ʒtðaːb hðh aːlsiːaːħة ʕbr tqdiːm tshiːlaːt maːdiːة kbiːrة. uːtˤaːlb aːbuː riːdة aːlħkuːmة bʔizaːlة
hðh aːlmʕuːqaːt kʃrtˤ laː bd mnh laːzdhaːr hðh aːlsiːaːħة uːtnʃiːtˤhaː.

uːaːkd mdiːr »maːriːnaː aːbuː tiːd͡ʒ« fiː aːld͡ʒuːnة fiːliːb d͡ʒuːnz، aːn mrfʔa aːbuː tiːd͡ʒ iːtlqى iːuːmiːaːً
ʕʃraːt aːlʃkaːuːى mn aːlsiːaːħ iːʕbruːn fiːhaː ʕn aːstiːaːiːٔhm aːlʃdiːd mn aːlrsuːm uːaːltʕqiːdaːt
alaːmniːة uːaːlaːdaːriːة uːaːlmaːliːة uːaːltiː tuːٔdiː fiː aːlnhaːiːة aːlى »ttˤfiːʃ« siːaːħة aːliːxuːt. uːqaːl
aٕnh laː bd mn aːʕaːdة aːlnðˤr fiː hðh aːlrsuːm، uːtbsiːtˤ aːlaːd͡ʒraːءaːt lʔabʕd aːlħduːd ld͡ʒðb hðh
alnuːʕiːة mn aːlsiːaːħة.

uːlft aːlى dˤruːrة aːlnðˤr ʔilى aːlmzaːiːaː aːlaːiːd͡ʒaːbiːة aːltiː ttiːħhaː hðh aːlsiːaːħة uːaːltiː ttmθl
xsˤuːsˤaːً fiː mʕdl aːnfaːq ʔasˤħaːb aːliːxuːt aːlmrtfʕ tˤuːaːl ftrة uːd͡ʒuːdhm fiː msˤr ʕlى aːlmʔakl
uːaːlmʃrb uːʃraːء aːlħaːd͡ʒaːt aːlaːxrى، uːuːquːd aːliːxuːt uːɣiːrhaː mn aːlaːʃiːaːء aːltiː tdr ʕmlة
ad͡ʒnbiːة tziːd mn aːldxl aːlquːmiː.

uːaːntqd riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة ʃrkة »aːuːraːskuːm llsiːaːħة« aːlmhnds smiːħ saːuːiːrs ɣlaːء aːlrsuːm
altiː iːtʕiːn dfʕhaː ʕlى ʔaiː iːxt aːd͡ʒnbiː uːaːltiː tsˤl fiː aːlmuːaːniːٔ aːlmsˤriːة aːlى aːkθr mn 1000
duːlaːr fiː aːlliːlة aːluːaːħdة، fiː ħiːn ʔan maː iːdfʕh aːliːxt nfsh fiː trkiːaː laː iːtʕdى 20
duːlaːraːً. uːbsbb hðaː aːlfaːrq aːlkbiːr laː iːtd͡ʒaːuːz ʕdd aːliːxuːt aːltiː trd aːlى msˤr 100 uːaːlى
210 iːxtaːً snuːiːaːً، uːðlk mn ʔasˤl 510 aːlf iːxt td͡ʒuːb mntˤqة ʃrq aːlbħr aːlmtuːstˤ snuːiːaːً
llmʃaːrkة fiː aːlrħlaːt ʔauː aːlmsaːbqaːt maː iːd͡ʒʕlhaː tʃkl msˤdraːً kbiːraːً lldxl aːlsiːaːħiː.

uːaːdˤaːf saːuːiːrs aːn qaːiːٔmة aːlrsuːm ttdˤmn rsuːm aːlħd͡ʒr aːlsˤħiː، uːtxtlf nsbthaː ħsb mdة
alaːqaːmة، aːdˤaːfة aːlى rsuːm tquːm btħsˤiːlhaː msˤlħة aːlhd͡ʒrة ʕn kl ʃxsˤ ʕlى aːliːxt uːħsb mdة
aqaːmth.

uːʕn uːdˤʕ aːlmuːaːniːٔ aːlθlaːθة fiː mntˤqة aːld͡ʒuːnة aːkd riːٔiːs ʃrkة »aːuːrskuːm llsiːaːħة« tʕaːuːn
mħaːfðˤة aːlbħr aːlaːħmr mn xlaːl aːltshiːlaːt aːluːdiːة aːltiː tmnħhaː lsiːaːħة aːliːxuːt ltfhmhaː
aٔhmiːة tʕziːz siːaːħة aːliːxuːt fiː msˤr.

msˤr : qaːnuːn mkaːfħة tbiːiːdˤ aːlʔamuːaːl iːsˤdr qbl nhaːiːة aːlsnة

tsʕى aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ʔilى ʔisˤdaːr qaːnuːn mkaːfħة tbiːiːdˤ aːlʔamuːaːl qbl nhaːiːة aːlsnة
ald͡ʒaːriːة، uːqbl aːlftrة aːlzmniːة aːltiː mnħthaː md͡ʒmuːʕة aːlʕml aːlduːliːة lmsˤr laːsˤdaːr
alqaːnuːn mtˤlʕ kaːnuːn aːlθaːniː (iːnaːiːr) aːlmqbl، bʕdmaː aːdrd͡ʒt msˤr fiː ħziːraːn (iːuːniːuː)
almaːdˤiː dˤmn aːlduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː mkaːfħة tbiːiːdˤ aːlʔamuːaːl.

alqaːhrة - »aːlħiːaːة« tsˤdr aːlħkuːmة aːlmsˤriːة qriːbaːً qaːnuːn mkaːfħة tbiːiːdˤ aːlaːmuːaːl aːlðiː
naːqʃth aːlld͡ʒnة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm aːms tmhiːdaːً lʕrdˤh ʕlى aːlbrlmaːn
lʔiqraːrh.

uːʕqdt aːlld͡ʒnة aːd͡ʒtmaːʕaːً ħdˤrh mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː mħmuːd aːbuː aːlʕiːuːn ʔakd xlaːlh aːhmiːة
asˤdaːr aːlqaːnuːn mʕtbraːً ʔanh aːmr dˤruːriː uːln iːuːٔθr fiː mnaːx aːlaːstθmaːr fiː aːlblaːd.

uːaːʃaːr aːlى aːn ʕdm sˤduːr aːlqaːnuːn siːuːٔθr fiː tdfq aːlaːstθmaːraːt aːltiː tʔatiː mn muːٔssaːt
altmuːiːl uːaːlaːqraːdˤ aːlduːliːة uːtiːsiːraːt uːʃruːtˤ mmiːzة، kmaː aːn aːlmsˤaːrf aːlaːd͡ʒnbiːة qd tuːqf
tʕaːmlaːthaː mʕ aːlmsˤaːrf aːlmsˤriːة. uːðkr aːʕdˤaːء aːlld͡ʒnة bdˤruːrة tħdiːd uːaːdˤħ ld͡ʒriːmة tbiːiːdˤ
alaːmuːaːl uːaːlaːfʕaːl aːltiː tndrd͡ʒ tħthaː bmaː laː iːfsħ md͡ʒaːlaːً ltuːd͡ʒiːh aːlaːthaːmaːt lmd͡ʒrd
alaːʃtbaːh. uːaːkdt aːlld͡ʒnة ʔan aːlqaːnuːn fiː md͡ʒmlh iːtfq mʕ msˤlħة aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː.

uːʕlmt »aːlħiːaːة« aːn aːlqaːnuːn siːُtˤbq ʕlى aːlaːuːraːq aːltd͡ʒaːriːة uːaːlmaːliːة uːaːlʕmlة aːluːtˤniːة
uːaːlqtˤʕ aːlaːd͡ʒnbiːة uːʕlى ʃrkaːt aːltʔamiːn uːaːlxsˤm uːaːʕaːdة aːlxsˤm uːaːltʔad͡ʒiːr aːltmuːiːliː، uːiːtˤbq
alqaːnuːn aːiːdˤaːً ʕlى thriːb aːlaːslħة uːaːlðxaːiːٔr uːliːs aːstiːraːdhaː mʕ tħdiːd aːlɣraːmة aːltiː
iːtm dfʕhaː fiː ntˤaːq aːlʕquːbaːt uːðlk btbiːiːdˤ aːlaːmuːaːl mħl aːld͡ʒriːmة.

uːiːtdˤmn aːlqaːnuːn ħðˤr tbiːiːdˤ aːlaːmuːaːl mn d͡ʒraːiːٔm zrʕ aːlmxdraːt uːsˤnʕhaː uːaːlmuːٔθraːt aːlʕqliːة
uːd͡ʒlbhaː uːtsˤdiːrhaː uːaːlaːtd͡ʒaːr fiːhaː uːd͡ʒraːiːٔm aːlaːxttˤaːf luːsaːiːٔl aːlnql uːxtˤf uːaːħtd͡ʒaːr aːlaːʃxaːsˤ.

uːkaːnt ld͡ʒnة ʃklthaː md͡ʒmuːʕة aːlduːl aːlθmaːniː aːlkbrى tħt aːsm md͡ʒmuːʕة aːlʕml aːlmaːliːة mqrhaː
baːriːs ʔadrd͡ʒt msˤr fiː 18 ħziːraːn aːlmaːdˤiː dˤmn qaːiːٔmة aːlduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː md͡ʒaːl mkaːfħة
tbiːiːdˤ aːlaːmuːaːl uːmnħt msˤr mhlة zmniːة lʔisˤdaːr aːlqaːnuːn lħiːn aːd͡ʒtmaːʕhaː fiː kaːnuːn aːlθaːniː
(iːnaːiːr) aːlmqbl، maː iːʕniː dˤruːrة aːn tsˤdr aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːlqaːnuːn aːlʃhr aːld͡ʒaːriː ħtى
laː tsuːء aːlʕـــlaːqة mʕ duːl uːmuːٔsــsaːt ʕdة.

uːaːʃaːrt draːsaːt aːnd͡ʒzhaː mrkz aːlbħuːθ fiː aːkaːdiːmiːة aːlsaːdaːt aːn hnaːk 60 aːlf ħaːlة tbiːiːdˤ
amuːaːl qdiːmة uːd͡ʒdiːdة fiː aːlblaːd muːzʕة ʕlى ʕdd kbiːr mn aːld͡ʒraːiːٔm mnhaː maː huː mrtbtˤ
bʔamuːaːl aːlmxdraːt uːtd͡ʒaːrة aːlaːslħة uːaːlrqiːq uːaːldʕaːrة uːaːlfsaːd aːlaːdaːriː uːaːlbuːrsˤة، uːkðlk
mrtbtˤ bʃrkaːt tuːðˤiːf aːlaːmuːaːl uːaːlqruːdˤ uːɣiːrhaː.

alaːnthaːء mn aːlmuːaːsˤfaːt aːlqiːaːsiːة llslʕ aːlmtbaːdlة aːlaːsbuːʕ aːlmqbl . aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة
alى aːlʕraːq 628،1 bliːuːn duːlaːr fiː 01 ʃhuːr

artfʕ ħd͡ʒm aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة aːlى aːlʕraːq xlaːl aːlftrة aːlmnqdˤiːة mn aːlsnة aːld͡ʒaːriːة aːlى
628،1 bliːuːn duːlaːr mqaːbl 1،1 bliːuːn fiː aːlftrة ðaːthaː mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

uːʕqb lqaːiːٔh uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlʕraːqiː mħmd mhdiː sˤaːlħ، ʔakd uːziːr qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl aːlʕaːm
almsˤriː aːldktuːr mxtaːr xtˤaːb، xlaːl muːٔtmr sˤħaːfiː ʕqdh ʔams ʔan aːlـــslʕ aːlmsˤـــriːة
uːlّdt tˤlbaːً kθiːfaːً ʕliːhaː ldى aːlmuːaːtˤniːn aːlʕraːqiːiːn، aːlʔamr aːlðiː aːnʕks ʕlى ziːaːdة ħd͡ʒm
alsˤaːdraːt uːaːlaːqbaːl aːlkbiːr ʕlى mʕaːrdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːltiː iːtm tnðˤiːmhaː fiː bɣdaːd.

uːqaːl ʔin hnaːk ziːaːdة mstmrة fiː aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة aːlى aːlʕraːq fiː ʔitˤaːr tfaːhm »aːlnftˤ
mqaːbl aːlɣðaːء uːaːlduːaːء«، ʕqb tfʕiːl aːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn aːlduːltiːn aːlðiː uːqʕ fiː
tmuːz (iːuːliːuː) aːlmaːdˤiː.

uːaːdˤaːf xtˤaːb ʔanh raːd͡ʒʕ mʕ aːlmsuːٔuːl aːlʕraːqiː ʔaʕmaːl aːlld͡ʒaːn aːlmʃklة llaːtfaːq ʕlى
almuːaːsˤfaːt aːlqiːaːsiːة llslʕ aːlmtbaːdlة biːn aːlduːltiːn، laː siːmaː maː iːtʕlq bquːaːʕd aːlmnʃʔa
uːtnðˤiːm ħrkة dxuːl aːlslʕ aːlى aːsuːaːq aːlbldiːn uːʔiʕdaːd quːaːiːٔm ʃaːmlة bkl aːlslʕ aːlmtbaːdlة
lldxuːl fiː ntˤaːq aːlaːʕfaːء aːld͡ʒmrkiː aːlʃaːml aːlðiː iːħddh aːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة.

uːʔaʕln ʔanh siːtm aːlaːnthaːء nhaːiːٔiːaːً mn hðh aːlmuːaːsˤfaːt uːaːlquːaːʕd mntsˤf aːlaːsbuːʕ aːlmqbl،
mʃiːraːً aːlى ʔan aːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn aːlduːltiːn kaːn dxl ħiːz aːltnfiːð aːlfʕliː mnð
tuːqiːʕh fiː tmuːz (iːuːliːuː) aːlmaːdˤiː uːaːn hðh aːlaːd͡ʒraːءaːt tsthdf ziːaːdة aːltd͡ʒaːrة aːlθnaːiːٔiːة
biːn aːlbldiːn uːtħdiːd aːlslʕ aːltiː tstħq aːlaːʕfaːء aːld͡ʒmrkiː aːlkaːml ʕnd dxuːlhaː aːlى aːsuːaːq
alduːltiːn.

uːfiː maː iːtʕlq bsˤaːdraːt aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة aːlى aːlsuːq aːlʕraːqiːة aːltiː ttm xaːrd͡ʒ tfaːhm
»aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء«، qaːl ʔin hnaːk mʃaːuːraːt td͡ʒriː ħaːliːaːً luːdˤʕ ʔasaːliːb lsdaːd
almdfuːʕaːt aːltiː qd tstħq mstqblaːً lʃrkaːt msˤriːة ldى ʃrkaːt ʕraːqiːة، mʃiːraːً aːlى ʔanh
mn biːn hðh aːlaːsaːliːb tnʃiːtˤ aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة mn aːlxaːmaːt aːlʔauːliːة aːlʕraːqiːة laː siːmaː
alkbriːt uːaːlðrة aːlmstxdmة fiː aːlaːʕlaːf uːbðrة aːlqtˤn aːlmstxdmة fiː sˤnaːʕة aːlziːuːt.

uːʔakd ħrsˤ aːlduːlة ʕlى dˤmaːn ħquːq aːlmـــsˤdriːn aːlmsˤriːiːn aːlqlqiːn mn ʕdm uːd͡ʒuːd msˤaːdr
kaːfiːة ltmuːiːl aːluːaːrdaːt aːlʕraːqiːة xaːrd͡ʒ brnaːmd͡ʒ »aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء«.

uːkaːnt aːlʔamm aːlmtħdة ʔaqrt brnaːmd͡ʒaːً ltʔamiːn aːlħaːd͡ʒaːt aːlaːnsaːniːة llʃʕb aːlʕraːqiː aːlðiː
iːtʕrdˤ lħsˤaːr aːqtsˤaːdiː mnð mtˤـــlʕ aːltsʕiːnaːt، uːkaːn aːlbrnaːmd͡ʒ aːlmsـــmى bـ»aːlnfــtˤ
mqaːbl aːlɣðaːء uːaːlduːaːء« bdʔa ʔauːlى mraːħlh fiː kaːnــuːn aːlaːuːl (diːsmbr) 1996 uːd͡ʒdd md͡ʒls
alʔamn mrħlth aːlħaːdiːة ʕʃrة aːxiːraːً uːttdˤmn aːlsmaːħ bħsˤuːl aːlʕraːq ʕــlى slʕ aːnsaːniːة
uːʔaduːiːة uːqtˤʕ ɣiːaːr lmnʃʔaːth aːlnftˤiːة bqiːmة 2،5 bliːuːn duːlaːr kl stة ʔaʃhr.

tmtnʕ ʕn biːʕ aːlʃrkaːt aːltaːbʕة luːzaːrة aːlaːqtsˤaːd saːbqaːً . aːlħkuːmة aːlmsˤriːة txsˤsˤ 936
mliːuːn duːlaːr lʔisˤlaːħ ʃrkaːt aːlħdiːd uːaːlsˤlb uːaːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlnsiːd͡ʒ

nuːr aːlqrmuːtˤiː

xsˤsˤt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة 5،2 bliːuːn d͡ʒniːh (585 mliːuːn duːlaːr) lʔisˤlaːħ ʃrkة aːlħdiːd uːaːlsˤlb
uː5،1 bliːuːn (153 mliːuːn duːlaːr) lʔisˤlaːħ qtˤaːʕ aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ fiː aːluːqt aːlðiː stmtnʕ ʕn
biːʕ 115 ʃrkة taːbʕة saːbqaːً luːzaːrة aːlaːqtsˤaːd qbl ʔilɣaːiːٔhaː.

qaːl uːziːr qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl aːlmsˤriː mxtaːr xtˤaːb ʔin aːlħkuːmة ln ttuːlى mhmة biːʕ aːlʃrkaːt
almʃtrkة aːltiː kaːnt taːbʕة luːzaːrة aːlaːqtsˤaːd qbl aːlɣaːiːٔhaː bl siːtm aːsnaːd aːlmhmة aːlى
maːlk ʔakbr ħsˤة fiː kl ʃrkة.

uːaːdˤaːf aːluːziːr aːn aːluːzaːrة stquːm bduːr aːlmnsq fiː ʕmliːaːt biːʕ hðh aːlʃrkaːt uːʕddhaː 511
ʃrkة tsˤl aːlqiːmة aːlʔismiːة llħsˤsˤ aːlmmluːkة llmaːl aːlʕaːm fiːhaː aːlى 19 bliːuːn d͡ʒniːh (4،4
bliːuːn duːlaːr) mn ʔasˤl 61 bliːuːn d͡ʒniːh (2،41 bliːuːn duːlaːr) ruːٔuːs aːmuːaːl hðh aːlʃrkaːt.

uːʔauːdˤħ ʔan hðh aːlʃrkaːt mxsˤxsˤة baːlfʕl، aːð aːn mlkiːthaː ttuːzʕ biːn aːlduːlة uːaːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ
bnsb mtـــfaːuːtة uːmn θm fʔin maː siːtm huː tsˤfiːة ħsˤsˤ aːlmaːl aːlʕaːm fiːhaː uːliːــــs
txsˤـــiːsˤ aːlʃـــــrkaːt fiː ħd ðaːthaː، uːln txdˤʕ llmzaːiːaː aːlmqrrة llʃrkaːt aːltaːbʕة
lqـــtˤaːʕ aːlaːʕmaːl fiː maː iːtʕlq btiːsiːraːt aːlbiːʕ aːltiː uːdˤʕthaː aːlld͡ʒـــnة aːluːzaːriːة
lltxsˤiːsˤ aːxiːraːً، aːð siːـــtm biːʕhaː kʔashm uːliːـــs kʔasˤuːl nðˤraːً lʔan mlkــــiːthaː muːzʕة
biːn ʕdd mn aːlــــʃrkaːء. uːqaːl: »ʔin hðh aːltshiːlaːt tm mnħhaː aːlى ʃــــrkaːt qtˤــaːʕ
alaːʕmaːl aːlmtʕθrة aːltiː tbaːʕ kʔasˤuːl uːðlk ld͡ʒðb aːlmstθmriːn«.

uːnfى xtˤaːb uːd͡ʒuːd ʔaiː tʔaθiːraːt slbiːة mħtmlة ltˤrħ aːlʃrkaːt aːlmʃtrkة ʕlى brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ
alħaːliː، mʕtbraːً ʔan tnuːʕ aːlaːhtmaːmaːt biːn aːlmstθmriːn iːqlsˤ mn frsˤ aːltnaːfs aːldˤaːr biːn
hðh aːlʃrkaːt aːltiː iːʕml bʕdˤhaː fiː qtˤaːʕaːt uːaːħdة.

uːaːdˤaːf ʔanh sttm aːlaːstfaːdة mn aːltd͡ʒrbة aːlmtˤbqة fiː brnaːmd͡ʒ txsˤiːsˤ ʃrkaːt qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl
ʕnd tnfiːð ʕmliːaːt biːʕ aːlʃrkaːt aːlmʃtrkة ʔið siːtm tˤrħ aːlʃrkaːt aːlraːbħة qbl aːlxaːsrة
ld͡ʒðb aːlmstθmriːn uːtuːfiːr dfʕة quːiːة lbrnaːmd͡ʒ aːltˤrħ.

uːʕn msiːrة brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ ʔakd xtˤaːb ʔan hnaːk ʕddaːً mn aːlʕruːdˤ aːlmqdmة lʃraːء ʃrkaːt
qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlmʕruːdˤة llbiːʕ ʕlى rɣm aːlðˤruːf aːltiː tʃhdhaː aːlsuːq aːlmħliːة uːaːlaːqtsˤaːd
alʕaːlmiː.

ʕruːdˤ d͡ʒdiːdة

uːtlqt aːluːzaːrة xtˤaːbaːt nuːaːiːaː lʕʃriːn ʃrkة mn ʔasˤl 56 mʕruːdˤة llbiːʕ bmaː iːuːٔkd ʔan
mstuːiːaːt aːltˤlb ʕlى hðh aːlʃrkaːt d͡ʒiːdة qiːaːsaːً baːlðˤruːf aːlduːliːة aːltiː frdˤthaː ʔaħdaːθ
aiːluːl (sbtmbr).

uːtmt aːlmuːaːfqة baːlfʕl ʕlى aːlʕruːdˤ aːlmqdmة lʃraːء θlaːθ ʃrkaːt hiː »aːbuː zʕbl llaːsmdة
uːaːlmuːaːd aːlkiːmaːuːiːة« aːlmmluːkة baːlkaːml llduːlة aːltiː siːtm biːʕhaː lmstθmr riːٔiːsiː، uːʃrkة
»msˤr llfnaːdq« aːltiː tmlk aːlduːlة nsbة 50 fiː aːlmiːٔة mn rʔas maːlhaː uːsiːtm biːʕhaː lmstθmr
riːٔiːsiː، uːʃrkة »msˤr llaːstiːraːd uːaːltsˤdiːr« aːlmmluːkة baːlkaːml llduːlة aːltiː siːtm biːʕhaː
laːtħaːd aːlʕaːmliːn fiːhaː.

uːaːʃــــaːr aːlى ʔan aːluːzaːrة ʕlى uːʃـــk tuːqـــiːʕ ʕquːd biːʕ hـــðh aːlʃrkaːt baːlfʕl bqiːm
aٕd͡ʒmaːliːة tsˤl aːlى 440 mliːuːn d͡ʒniːh (130 mlaːiːiːn duːlaːr)، fiːmaː iːd͡ʒriː aːltfaːuːdˤ ħuːl biːʕ
ʃrkة »aːlzd͡ʒaːd͡ʒ uːaːlblluːr« uːʃrkة »ʕmr aːfndiː« aːltiː siːtm aːlaːnthaːء mn drs aːlʕrdˤ
almqــــdm fiː ɣdˤـuːn aːsـــbuːʕiːn bxlaːf bʕdˤ aːlʃrkaːt aːlaːxrى aːltiː iːtm drs ʕruːdˤ ʃraːiːٔhaː
ħaːliːaːً.

uːqaːl xtˤaːb: »ʔin aːluːzaːrة tʕtˤiː ʔauːluːiːة fiː braːmd͡ʒ aːlaːsˤlaːħ lʃrkaːt aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːʃrkة
alħdiːd uːaːlsˤlb aːltiː tm baːlfʕl ftħ baːb aːlmʕaːʃ aːlmbkr llʕaːmliːn fiːhaː aːxtiːaːriːaːً،
ʕlaːuːة ʕlى tnfiːð aːsˤlaːħaːt ʕdة aːdaːriːة uːtnðˤiːmiːة uːaːlbdء fiː brnaːmd͡ʒ ltħdiːθ aːlfrn aːlθaːlθ
fiː aːlʃrkة iːtm fdˤ aːlmðˤaːriːf llʕruːdˤ aːlmqdmة lh ħaːliːaːً«.

uːaːdˤaːf: »aːn aːlklfة aːlʔid͡ʒmaːliːة lʔisˤlaːħ ʃrkة aːlħdiːd uːaːlsˤlb tblɣ 800 mliːuːn d͡ʒniːh (187
mliːuːn duːlaːr) ʕlaːuːة ʕlى sdaːd diːuːn mstħqة ʕliːhaː bqiːmة 7،1 bliːuːn d͡ʒniːh (739 mliːuːn
duːlaːr) bmaː iːʕniː aːn brnaːmd͡ʒ aːlaːsˤlaːħ tˤuːiːl aːlmdى uːtblɣ klfth 5،2 bliːuːn d͡ʒniːh«.

uːaːʃaːr xtˤaːb aːlى ʔanh tm aːlbdء fʕliːaːً fiː ʔauːlى mraːħl aːlʔisˤlaːħ bxruːd͡ʒ 3500 ʕaːml bnðˤaːm
almʕaːʃ aːlmbkr bklfة 160 mliːuːn d͡ʒniːh، uːðlk mn ʔasˤl nħuː 20 ʔalf ʕaːml iːʕmluːn fiː
alʃrkة.

uːʕn qtˤaːʕ aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ، qaːl: »iːtm ħaːliːaːً tnfiːð brnaːmd͡ʒ aːsˤlaːħ tˤuːiːl aːlmdى lʃrkaːt
alɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ bklfة ʔid͡ʒmaːliːة qdrhaː 5،1 bliːuːn d͡ʒniːh mn duːn ħsaːb sdaːd aːlmdiːuːniːaːt
almstħqة ʕlى aːlʃrkaːt«.

uːaːdˤaːf: »aːn ʕmliːaːt aːlaːsˤlaːħ aːlmnfðة ħtى aːlʔaːn ʔaθmrt ħduːθ ziːaːdة bnsbة 14 fiː aːlmiːٔة fiː
mbiːʕaːt aːlʃrkaːt aːltiː iːtm ʔisˤlaːħhaː«.

iːُʃaːr ʔilى ʔan msˤr bdʔat brnaːmd͡ʒaːً tˤmuːħaːً llʔisˤlaːħ aːlaːqtsˤaːdiː fiː aːlʕaːm aːlmaːliː
1990/1991 aːsthdf tuːsiːʕ qaːʕdة aːlmlkiːة uːtħqiːq tnmiːة mstdaːmة uːziːaːdة aːlnʃaːtˤ
alaːqtsˤaːdiː mn xlaːl tɣiːiːr aːnmaːtˤ aːlaːdaːrة uːtʕðˤiːm duːr aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːaːstqtˤaːb aːlmziːd mn
alaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة.

uːaːstħdθt aːlħkuːmة tʃriːʕaːt ʕdة ltʃd͡ʒiːʕ aːlaːstθmaːr uːtðliːl aːlʕqbaːt aːltiː tʕtrdˤ tˤriːq
almstθmriːn، kmaː nfðt brnaːmd͡ʒaːً lltxsˤiːsˤ tdˤmn biːʕ 182 ʃrkة uːmsˤnʕaːً ħtى aːlʔaːn bqiːmة
aٕd͡ʒmaːliːة td͡ʒaːuːzt 16 bliːuːn d͡ʒniːh mn ʔasˤl 314 ʃrkة ʃmlhaː aːlbrnaːmd͡ʒ fiː bdaːiːth.

msˤr : aːstraːtiːd͡ʒiːة d͡ʒdiːdة lbrnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ

nuːr aːlqrmuːtˤiː

uːdˤʕt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة aːstraːtiːd͡ʒiːة d͡ʒdiːdة lbrnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ fiː ðˤl tuːqf aːlmstθmriːn ʕn
tqdiːm ʕruːdˤ lʃraːء aːlʃrkaːt bʕd aːħdaːθ aːlaːrhaːb fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

uːqaːl msˤdr rsmiː lـ»aːlħiːaːة« ʔin aːlħkuːmة ttuːqʕ aːnkmaːʃaːً fiː ħd͡ʒm aːlaːstθmaːr aːlaːd͡ʒnbiː
lʃraːء ʃrkaːt qtˤaːʕ aːlaːʕmaːl، mʃiːraːً aːlى aːn aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة aːld͡ʒdiːdة ttdˤmn aːltrkiːz ʕlى
d͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt mħliːaːً uːaːqliːmiːaːً uːaːltuːsʕ fiː aːsluːb nql aːdaːrة aːlʃrkaːt aːlى aːlqtˤaːʕ
alxaːsˤ bdlaːً mn aːlbiːʕ tmhiːdaːً lltxsˤiːsˤ mstqblaːً.

uːaːlʔahm fiː aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة ʔanh siːtm tqsiːm aːlʃrkaːt aːlkbiːrة aːlى uːħdaːt aːntaːd͡ʒiːة maːliːة
sˤɣiːrة ttnaːsb uːqdraːt aːlmstθmriːn.

uːhnaːk tshiːlaːt fiː ʃʔan mnħ aːlmstθmr ʔiʕfaːءً dˤriːbiːaːً uːtʔad͡ʒiːr aːlaːraːdˤiː ʔiðaː lm iːsttˤʕ
alʃraːء uːtħdiːd qiːmة aːlaːiːd͡ʒaːr tˤbqaːً laːsʕaːr aːlmdn aːld͡ʒdiːdة، aːdˤaːfة aːlى tħml aːlħkuːmة
aʕbaːء diːuːn hðh aːlʃrkaːt uːtquːiːm aːlmʕdaːt tˤbqaːً llqiːmة aːldftriːة uːliːs aːlsuːqiːة.

uːthdf aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة xlaːl aːlsnuːaːt aːlθlaːθ aːlmqblة ʔilى aːʕaːdة tʔahiːl aːlʃrkaːt aːltiː laː
iːmkn biːʕhaː ħaːliːaːً fniːaːً uːmaːliːaːً ltħsiːn aːdaːiːٔhaː aːlaːqtsˤaːdiː uːtħuːiːlhaː mn aːlxsaːrة aːlى
alrbħiːة lbiːʕhaː fiː aːlbuːrsˤة aːuː lmstθmr riːٔiːsiː.

uːʕlmt »aːlħiːaːة« aːn bʕdˤ aːlmtqdmiːn lʃraːء ʃrkaːt xaːsrة (66 ʃrkة) ʕrdˤuːaː rɣbthm fiː
alʃraːء ʃrtˤ aːlaːstɣnaːء ʕn aːlʕmaːl ltfaːdiː xsaːiːٔr d͡ʒdiːdة maː iːʕniː ʔan aːlħkuːmة stdˤʕ
brnaːmd͡ʒaːً mn aːlʔaːn laːħtuːaːء 180 ʔalf ʕaːml fiː aːlʃrkaːt aːlxaːsrة maː iːdˤiːf aːʕbaːء laː
ttuːqʕhaː aːlħkuːmة fiː ðˤl aːlmʃaːkl aːltiː iːʕaːniː mnhaː aːlaːqtsˤaːd aːlmħliː. iːُʃaːr aːlى ʔan
alduːlة ttħml xsaːiːٔr snuːiːة bqiːmة 3 blaːiːiːn d͡ʒniːh (770 mlaːiːiːn duːlaːr) lmraːʕaːة aːlbʕd
alaːd͡ʒtmaːʕiː.

uːmnð bdʔa brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ ʕaːm 1991 lm tbʕ aːlħkuːmة suːى 180 ʃrkة mn 314 ʃrkة ʔaʕln
ʕnhaː.

mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl

mn d͡ʒhة ʔaxrى، uːd͡ʒht mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl fiː aːlblaːd aːntqaːdaːt ʕdة ʔilى brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ mn
abrzhaː tdˤaːrb biːaːnaːt aːluːzaːrة fiː ʃʔan sˤfqaːt biːʕ aːlʃrkaːt aːlʕaːmة aːltiː tm txsˤiːsˤhaː bʃkl
iːθiːr aːlʃkuːk uːfiː ħaːd͡ʒة ʔilى tfsiːr. ʔidˤaːfة ʔilى ʔan aːlbrnaːmd͡ʒ qtˤʕ aːltˤriːq ʕlى tnfiːð
astθmaːraːt xaːsˤة d͡ʒdiːdة iːħtaːd͡ʒhaː aːlaːqtsˤaːd، ʔið ʔan aːlʔamuːaːl aːltiː dfʕhaː aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ
lʃraːء ʔasˤuːl aːlqtˤaːʕ aːlʕaːm kaːnt sttħuːl kliːaːً ʔauː d͡ʒziːٔiːaːً lbnaːء aːstθmaːraːt d͡ʒdiːdة، uːmn
θm tħuːlt ʔilى tmuːiːl tdaːuːl ʔasˤuːl qaːiːٔmة fʕliːaːً.

uːiːrى xbraːء ʔan brnaːmd͡ʒ aːltxsˤiːsˤ saːhm bʃkl kbiːr fiː tkriːs aːlsmة aːlʔasaːsiːة lltˤbqة
alrʔasmaːliːة aːlmsˤriːة ktˤbqة tftqd aːlى ruːħ aːlmbaːdrة، ʔið ʔan ʕmliːة aːltxsˤiːsˤ brmthaː hiː
biːʕ lmʃaːriːʕ d͡ʒaːhzة uːɣaːlbiːthaː tħqq aːrbaːħaːً uːlaː tntˤuːiː ʕlى mxaːtˤrة.

almsaːʕdaːt aːlʔamiːrkiːة aːlaːstθnaːiːٔiːة lmsˤr bliːuːn duːlaːr ħtى ʔaːðaːr

< ʕlmt »aːlħiːaːة« mn msˤdr diːbluːmaːsiː ɣrbiː aːn msˤr ħsˤlt bʕd 11 ʔaiːluːl (sbtmbr) uːllftrة
almmtdة ħtى ʔaːðaːr (maːrs) aːlmqbl ʕlى nħuː bliːuːn duːlaːr msaːʕdaːt ʔamiːrkiːة، lʔasbaːb
siːaːsiːة uːaːqtsˤaːdiːة. uːðkr aːlmsˤdr aːn aːd͡ʒmaːliː aːlmsaːʕdaːt ɣiːr aːlʕskriːة aːltiː stqdmhaː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة xlaːl hðh aːlftrة siːkuːn 960 mliːuːn duːlaːr.

uːqaːl aːn aːlaːdaːrة aːlʔamiːrkiːة tʕtbr msˤr bmθaːbة ʃriːk ʔasaːsiː lʕb duːraːً mhmaːً d͡ʒdaːً fiː
ħrb aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlى aːlaːrhaːb، uːlh duːr ʔasaːsiː fiː aːtˤaːr msiːrة aːlslaːm fiː aːlʃrq
alʔauːstˤ. uːzaːd aːn aːlʔauːdˤaːʕ aːlaːqtsˤaːdiːة fiː msˤr aːstdʕt aːstʕd͡ʒaːl tqdiːm aːlmsaːʕdaːt، xsˤuːsˤaːً
anhaː xsrt bʕd 11 ʔaiːluːl ʕaːiːٔdaːt siːaːħiːة tʃkl msˤdraːً ʔasaːsiːaːً llʕmlة aːlsˤʕbة. uːʔaʃaːr
alى ʔan hðh aːlxsaːiːٔr qdrt bmaː iːtraːuːħ biːn 1.5 bliːuːn duːlaːr uːbliːuːniː duːlaːr، fiː ħiːn aːn
alʕaːiːٔdaːt aːlsiːaːħiːة lmsˤr blɣt ʕaːm 2000 nħuː 4.5 bliːuːn duːlaːr.

uːʔauːdˤħ aːn uːaːʃntˤn tqdm llqaːhrة nuːʕiːn mn aːlmsaːʕdaːt: ʕskriːة، uːaːqtsˤaːdiːة، tqdm ʕmuːmaːً
fiː aːtˤaːr mʃaːriːʕ ʔauː ltħqiːq ʔahdaːf mtfq ʕliːhaː.

uːʔakd aːn msuːٔuːliːn msˤriːiːn zaːruːaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة bʕd 11 ʔaiːluːl uːtˤlbuːaː msaːʕdaːt tˤaːriːٔة
uːsriːʕة، uːaːstd͡ʒaːbt aːlaːdaːrة laːnqaːð aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː. uːʔaʃaːr aːlى ʔan aːlmsaːʕdaːt
alaːqtsˤaːdiːة aːlʔamiːrkiːة aːltiː tħsˤl ʕliːhaː aːlqaːhrة ʕaːdة kaːnt bqiːmة 400 mliːuːn duːlaːr،
laːftaːً aːlى ʔan aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕmlt ltɣiːiːr quːaːniːnhaː mn ʔad͡ʒl aːlaːsraːʕ fiː msaːʕdة
alaːqtsˤaːd aːlmsˤriː.

uːðkr aːlmsˤdr aːldiːbluːmaːsiː aːn aːlmsaːʕdaːt aːlaːqtsˤaːdiːة ttdˤmn θlaːθة ʔad͡ʒzaːء: tqdiːm ʕmlة
sˤʕbة iːmkn aːlmstuːrdiːn aːlmsˤriːiːn aːqtraːdˤhaː lʃraːء slʕ aːmiːrkiːة، buːaːstˤة aːlmsˤaːrf aːltiː
tmuːl aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ، uːmn θm tsdiːdhaː baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː. uːʔaʃaːr aːlmsˤdr aːlى aːn aːld͡ʒaːnb
almsˤriː tˤlb ziːaːdة hðaː aːld͡ʒzء mn aːlmsaːʕdaːt، uːʕmlt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة bʕd 11 ʔaiːluːl
lziːaːdth mn 200 mliːuːn duːlaːr aːlى 300 mliːuːn bʕdmaː ʔaqr aːlkuːnɣrs brnaːmd͡ʒ aːlmsaːʕdaːt
alxaːrd͡ʒiːة. uːlft aːlى aːn hnaːk mbaːlɣ ʔaxrى stħsˤl ʕliːhaː msˤr، ldʕm brnaːmd͡ʒhaː llaːsˤlaːħ
alaːqtsˤaːdiː.

uːðkّr bʔan aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ʕaːnى ʕaːmiː 1996 uː1997 aːlaːnxfaːdˤ aːlkbiːr fiː ʔasʕaːr aːlnftˤ،
adˤaːfة aːlى aːlʔazmة aːlmaːliːة aːlʔaːsiːuːiːة aːltiː xfdˤt ʕaːiːٔdaːt qnaːة aːlsuːiːs، θm »ʃlt aːlʕmliːaːt
alaːrhaːbiːة fiː aːlʔaqsˤr ʕaːm 1997 aːlħrkة aːlsiːaːħiːة lftrة snة tqriːbaːً، tbʕthaː aːlʔazmة
almaːliːة aːltiː uːaːd͡ʒhthaː ħkuːmة kmaːl aːld͡ʒnzuːriː، mmaː aːθr fiː ħrkة aːlaːsˤlaːħaːt aːltiː ʔaʕdhaː
sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː mʕ aːlħkuːmة aːlmsˤriːة.

uːrʔaى aːlmsˤdr aːn aːltuːd͡ʒh aːlħaːliː llħkuːmة aːlmsˤriːة iːsiːr ʕlى aːltˤriːq aːlsˤħiːħ، uːʔan xfdˤ
qiːmة aːld͡ʒniːh bnsbة 20 fiː aːlmiːٔة kaːn »xtˤuːة ʃd͡ʒaːʕة«. uːkaːnt msˤr tmtlk mnð bdˤʕ snuːaːt
aħtiːaːtˤaːً mn aːlʕmlaːt aːlsˤʕbة qiːmth 20 bliːuːn duːlaːr، aːstxdm θlθh lħmaːiːة aːld͡ʒniːh. uːhiː
ad͡ʒbrt xlaːl aːlʕaːmiːn aːlmaːdˤiːiːn ʕlى xfdˤ qiːmة ʕmlthaː bnsbة aːlθlθ، fʔasˤbħt qiːmة aːlduːlaːr
4.5 d͡ʒniːh. uːiːrى ʕdd mn aːlxbraːء aːn hnaːk ħaːd͡ʒة lmziːd mn aːlxfdˤ، fiːmaː tʕtbr msˤaːdr
aqtsˤaːdiːة ɣrbiːة aːn xfdˤ ʕmlة msˤr kaːn xtˤuːة aːiːd͡ʒaːbiːة stsaːʕdhaː fiː tʕziːz sˤaːdraːthaː
uːtd͡ʒʕlhaː fiː muːqʕ ʔafdˤl laːstqtˤaːb aːlsiːaːħ.

ʃkaːuːى msˤriːة mn aːnxfaːdˤ ħrkة aːlsiːaːħة aːluːaːfdة mn aːlmmlkة . ħuːaːr td͡ʒaːriː saːxn biːn
almsˤriːiːn uːaːlsʕuːdiːiːn uːaːthaːmaːt mdˤaːdة ʕn mnʕ aːlbtˤaːtˤs uːaːld͡ʒuːdة uːaːld͡ʒuːdة

< tbaːdl msuːٔuːluːn aːqtsˤaːdiːuːn sʕuːdiːuːn uːmsˤriːuːn، ʔams fiː d͡ʒdة، aːlʃkaːuːى uːaːlʃkaːuːى aːlmdˤaːdة
mn aːlmʕuːqaːt aːltiː tʕtrdˤ ziːaːdة aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlsʕuːdiːة uːmsˤr، xlaːl ziːaːrة ʔilى
alsʕuːdiːة iːquːm bhaː uːziːr msˤriː uːbrfqth ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl.

ffiː ħiːn ʃkى ʔaħd rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlsʕuːdiːiːn، fiː ħdiːθh ʔilى uːziːr aːltmuːiːn uːaːltd͡ʒaːrة
aldaːxliːة aːlmsˤriː ħsn xdˤr، mn aːn bʕdˤ aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة laː iːltzm aːlmuːaːsˤfaːt aːltiː iːtfq
ʕliːhaː mʕ aːltd͡ʒaːr aːlsʕuːdiːiːn، aːʃtkى aːlmsˤriːuːn، uːluː mn tˤrf xfى، mn aːnxfaːdˤ ʕdd aːlsiːaːħ
alsʕuːdiːiːn aːlðiːn iːzuːruːn msˤr snuːiːaːً، fiː mqaːbl aːlziːaːdة aːlkbiːrة fiː ʕdd aːlħd͡ʒaːd͡ʒ
uːaːlmʕtmriːn aːlmsˤriːiːn aːlðiː iːzuːruːn aːlsʕuːdiːة snuːiːaːً.

uːkaːn mbrr ʃkuːى aːlmsˤriːiːn ʔaiːdˤaːً ʔan aːlsˤaːdraːt aːlsʕuːdiːة aːliː msˤr tziːd ʕlى nðˤiːrthaː
almsˤriːة aːlى aːlsʕuːdiːة bnħuː ʕʃrة aːdˤʕaːf، ʕlى ħd quːl riːٔiːs »aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة
almsˤriːة« aːlsiːd xaːld aːbuː aːsmaːʕiːl، aːuː mnʕ dxuːl aːlbtˤaːtˤs aːlmsˤriːة mnð 17 ʃhraːً ʔilى
alsʕuːdiːة uːaːstmraːr hðaː aːlmnʕ bsbb xbr sˤħaːfiː nʃr fiː d͡ʒriːdة msˤriːة tm tkðiːbh fiː
ħiːnhaː.

uːbduːrhm aːʃtkى aːlsʕuːdiːuːn mn aːn aːlaːstθmaːraːt aːlmsˤriːة tʕd mtuːaːdˤʕة aːðaː maː qiːst
baːlaːstθmaːraːt aːlsʕuːdiːة fiː msˤr، ffiː ħiːn aːn aːstθmaːraːt aːlʔaxiːrة laː tziːd ʕlى 108
mlaːiːiːn duːlaːr tsˤl aːlaːstθmaːraːt aːlsʕuːdiːة fiː msˤr ʔilى aːkθr mn bliːuːn duːlaːr.

uːlm iːrɣb aːluːziːr ħsn xdˤr aːltuːsʕ fiː aːlħdiːθ ʕn mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːlmqtrħ aːqaːmthaː
biːn aːlsʕuːdiːة uːmsˤr، lknh qaːl ʔin aːlaːtfaːq aːlðiː tm tuːqiːʕh qbl nħuː 12 ʕaːmaːً iːtʕaːrdˤ mʕ
atfaːqiːة dxuːl msˤr ʔilى »mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة« ʕaːm 1994، nðˤraːً ʔilى aːn aːld͡ʒzء
altd͡ʒaːriː mn aːlaːtfaːq aːlsʕuːdiː - aːlmsˤriː iːtʕaːrdˤ mʕ dxuːl msˤr ʔilى aːlmnðˤmة bsbb
alaːʕfaːءaːt aːld͡ʒmrkiːة aːlmuːd͡ʒuːdة fiː aːlaːtfaːq.

uːʔaʃaːr ʔaiːdˤaːً ʔilى aːn tnfiːð mrħlة d͡ʒdiːdة fiː aːtfaːqiːة mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlkbrى bdʔa
mnð aːiːaːm qliːlة maːdˤiːة، mtiːħaːً bðlk txfiːdˤ aːlrsuːm aːld͡ʒmrkiːة bnsbة ʕʃrة fiː aːlmiːٔة
snuːiːaːً ʕn aːltd͡ʒaːrة aːlbiːniːة aːlʕrbiːة، uːnuːh aːlى aːnh tm qtˤʕ nsˤf aːltˤriːq nħuː tħqiːq
mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlkbrى.

uːaːʕtrf aːluːziːr aːlmsˤriː، fiː aːluːqt ðaːth، buːd͡ʒuːd mʃaːkl fiː aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlsʕuːdiːة
uːmsˤr، mtˤaːlbaːً »baːlʕdl« uːfqaːً lʔass ʃfaːfة uːmuːdˤuːʕiːة trfʕ mn ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː.
uːtˤaːlb fiː aːlsiːaːq ðaːth bʔalaː iːstɣl muːdˤuːʕ aːlmuːaːsˤfaːt aːlqiːaːsiːة fiː tbriːr aːld͡ʒuːaːnb
alħmaːiːٔiːة.

uːʃdd ʕlى aːn aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة nħt fiː aːlsnuːaːt aːlaːxiːrة nħuː aːld͡ʒuːdة mʕtbraːً aːn
almʕluːmaːt aːltiː tqll mn d͡ʒuːdة aːlmntd͡ʒ aːlmsˤriː »mɣluːtˤة uːlaː tʕks aːld͡ʒhuːd aːlmbðuːlة
ħaːliːaːً«، laː siːmaː bʕdmaː ʃklt ld͡ʒaːn xaːsˤة mn qbl md͡ʒaːls aːlɣrf aːlmsˤriːة lmraːqbة
almntd͡ʒaːt aːlmsˤdrة ʔilى aːlxaːrd͡ʒ ldˤmaːn ðˤhuːr aːlmntd͡ʒ xaːrd͡ʒ msˤr baːlkfaːءة aːltiː iːstħqhaː.

uːðkr ʔanh liːst hnaːk mʃklة fiː muːdˤuːʕ sʕr sˤrf aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː، mʕtbraːً aːn θbaːt sʕr
alsˤrf huː aːlxtˤʔa، uːaːn aːlħkuːmة aːlmsˤriːة sttrk aːlmuːdˤuːʕ lquːى aːlʕrdˤ uːaːltˤlb kmaː iːħdθ fiː
duːl aːlʕaːlm aːlʔaxrى. uːʔaʃaːr ʔilى ʔan hnaːk ħaːliːaːً siːaːsة θaːbtة fiː msˤr lsʕr aːlsˤrf iːduːr
ħuːl 4.25 qrʃ mʕ trkh iːtħrk θlaːθة fiː aːlmiːٔة sˤʕuːdaːً aːuː nzuːlaːً.

mn d͡ʒhthaː، qaːlt »aːlɣrfة aːltd͡ʒaːriːة fiː d͡ʒdة« fiː draːsة ʔasˤdrthaː aːn aːhm mʕuːqaːt aːltbaːdl
altd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn iːkmn fiː aːlmnaːfsة aːlmuːd͡ʒuːdة fiː aːlsuːq aːlsʕuːdiːة uːaːʕtqaːd bʕdˤ
almstuːrdiːn aːlsʕuːdiːiːn bdˤʕf d͡ʒuːdة bʕdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة، ntiːd͡ʒة suːء aːltɣliːf uːbʕdˤ
alʕiːuːb aːlsˤnaːʕiːة aːlkaːmnة، uːaːrtfaːʕ sʕr aːlmntd͡ʒ aːlmsˤriː ʕlى mθiːlh aːluːaːrd mn ʃrq ʔaːsiːaː،
ʕlaːuːة ʕlى ʕdm aːntðˤaːm xtˤuːtˤ aːlʃħn biːn aːlbldiːn uːɣiːrhaː mn aːlʕqbaːt.

uːtqtrħ aːldraːsة uːd͡ʒuːb aːlaːhtmaːm aːlmsˤriː baːlmnaːtˤq xaːrd͡ʒ mθlθ mdn »d͡ʒdة، aːlmdiːnة
almnuːrة، mkة aːlmkrmة« uːaːlqiːaːm bħmlة dʕaːiːٔiːة llmntd͡ʒaːt aːltiː tnuːiː tsˤdiːrhaː mn xlaːl
tʃd͡ʒiːʕ aːlmʕaːrdˤ aːldaːiːٔmة biːn aːlbldiːn uːɣiːrhaː mn aːlmbaːdraːt.

almbʕuːθ aːlaːmiːrkiː siːθiːr msʔalة aːlħriːaːt aːldiːniːة uːiːħðr mn rfdˤ aːlħkuːmة uːqf aːlqsˤf .
uːaːʃntˤn triːd ʔiʃraːk msˤr uːkiːniːaː fiː d͡ʒhuːdhaː luːqf aːlħrb aːlsuːdaːniːة

< ʔablɣt msˤaːdr mʕniːة baːlmsaːʕiː aːlaːmiːrkiːة luːqf aːlħrb fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn »aːlħiːaːة« aːn
uːaːʃntˤn ttd͡ʒh ʔilى ʔiʕtˤaːء kiːniːaː duːraːً riːٔiːsiːaːً fiː tnfiːð d͡ʒhuːdhaː uːaːʃraːk msˤr fiː hðh
ald͡ʒhuːd ʕlى rɣm muːqfhaː mn tqriːr aːlmsˤiːr fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn. uːqaːlt ʔin aːld͡ʒhd aːlaːmiːrkiː
iːrkz ʕlى ʔiʕlaːn aːlmbaːdiːٔ aːlsˤaːdr ʕn aːlhiːiːٔة aːlħkuːmiːة lltnmiːة fiː ʃrq ʔifriːqiːaː (ʔiiːɣaːd)
alðiː iːxiːr aːlmtfaːuːdˤiːn biːn duːlة ʕlmaːniːة muːħdة uːaːstftaːء ʕlى tqriːr aːlmsˤiːr fiː aːld͡ʒnuːb
iːʃml aːlaːnfsˤaːl.

uːbdʔa aːlmbʕuːθ aːlriːٔaːsiː aːlaːmiːrkiː d͡ʒuːn daːnfuːrθ ʔams mħaːdθaːt mʕ kbaːr aːlmsuːٔuːliːn
alsuːdaːniːiːn tzaːmnt mʕ bdء mfaːuːdˤaːt mbaːʃrة biːn uːfdiːn rfiːʕiː aːlmstuːى mn aːlħkuːmة
alsuːdaːniːة uː»aːlħrkة aːlʃʕbiːة ltħriːr aːlsuːdaːn« fiː suːiːsraː tħt rʕaːiːة ʔamiːrkiːة. (raːd͡ʒʕ sˤ
٥). uːrfdˤ aːlmsuːٔuːluːn aːlsuːiːsriːuːn tħdiːd mkaːn aːlaːd͡ʒtmaːʕ ʔauː kʃf ʔasmaːء aːlmʃaːrkiːn fiːh.
uːʕlmt »aːlħiːaːة« ʔan uːkiːl uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːldktuːr mtˤrf sˤdiːq iːrʔas uːfd aːlħkuːmة aːlðiː
iːdˤm iːħiːiː ħsiːn uːsˤlaːħ ʕbdaːllh uːaːlʕmiːd mħmd aːlʃiːx aːltuːm، fiːmaː iːquːd uːfd »aːlħrkة
alʃʕbiːة« ʕbdaːlʕziːz aːlħluː uːiːʃaːrk fiːh diːnɣ ʔaluːr uːniːaːl diːnɣ uːiːaːsr ʕrmaːn.

uːtrkz mfaːuːdˤaːt suːiːsraː uːmħaːdθaːt daːnfuːrθ ʕlى ʔiqraːr uːqf aːtˤlaːq aːlnaːr fiː mntˤqة d͡ʒbaːl
alnuːbة ɣrb aːlsuːdaːn aːltiː tˤrħ aːlmbʕuːθ aːlʔamiːrkiː ʔarbʕة mqtrħaːt laːħlaːl aːlslaːm fiːhaː،
fiː td͡ʒrbة iːnðˤr aːliːhaː ʕlى ntˤaːq uːaːsʕ ʔasaːsaːً lmʕaːld͡ʒة mʃklة aːld͡ʒnuːb. uːtʕd msʔalة uːqf
alqsˤf aːld͡ʒuːiː aːlħkuːmiː ʔakbr aːlʕqbaːt fiː uːd͡ʒh tnfiːð aːlnqaːtˤ aːlaːrbʕ. uːttˤaːlb aːlxrtˤuːm
btqdiːm hðaː aːlaːqtraːħ dˤmn aːltsuːiːة bħd͡ʒة aːnhaː ɣiːr mmθlة fiː ʕmliːة mraːqbة ʕmliːaːt
alaːɣaːθة aːltiː txʃى ʔan iːstxdmhaː aːlmtmrduːn lnql tʕziːzaːt ʕskriːة.

uːqaːlt aːlmsˤaːdr aːlqriːbة mn aːlmfaːuːdˤaːt ʔin daːnfuːrθ iːtktm ʕlى xtˤth laːħlaːl aːlslaːm
uːiːtˤrħhaː ʕlى mraːħl. uːlaːħðˤt ʔan aːltˤlbaːt aːlaːmiːrkiːة mn aːlfrqaːء ħðˤiːt brduːd aːiːd͡ʒaːbiːة
sriːʕة. uːʃml aːlmʕln mnhaː ħtى aːlʔaːn uːqf aːlħrb fiː d͡ʒbaːl aːlnuːbة uːʔiʕaːdة tuːħiːd »aːlħrkة
alʃʕbiːة« bʕd aːnʃqaːq aːstmr ʕʃr snuːaːt. uːdʕt uːaːʃntˤn aːlriːٔiːs ʕmr aːlbʃiːr aːlى lqaːء mʕ
zʕiːm aːlħrkة d͡ʒuːn qrnq iːtuːlى aːltrtiːb lh aːlriːٔiːs aːlkiːniː daːniːaːl ʔaraːb muːiː.

uːbdaː ʔan aːlmbʕuːθ aːlaːmiːrkiː aːlðiː iːħiːtˤ mqtrħaːth btktm ʃdiːd iːstʕd ltˤrħ mtˤaːlb d͡ʒdiːdة
tʃml msʔalة aːlħriːaːt aːldiːniːة uːqdˤiːة aːlqsˤf aːld͡ʒuːiː aːlħkuːmiː uːuːqf aːlnaːr. uːʔakd ʔanh iːriːd
altħqq mn mdى d͡ʒdiːة aːlqiːaːdة aːlsiːaːsiːة ltˤrfiː aːlsˤraːʕ fiː tħqiːq aːlslaːm. uːqaːl fiː xtˤbة
fiː kniːsة d͡ʒmiːʕ aːlqdiːsiːn fiː aːlxrtˤuːm aːltiː bdʔa mnhaː brnaːmd͡ʒ ziːaːrth aːlħaːliːة ʔin mhmth
alaːuːlى hiː mʕrfة »hl iːriːd aːlsiːaːsiːuːn aːlslaːm fiː hðh aːlblaːd«. uːnql sˤħaːfiːuːn raːfquːh fiː
tˤaːiːٔrth mn niːruːbiː aːlى aːlxrtˤuːm ʕnh quːlh ʔinh iːnuːiː aːθaːrة msʔalة aːlħriːaːt aːldiːniːة mʕ
almsuːٔuːliːn aːlħkuːmiːiːn. uːqaːl:»ʔin blaːdaːً tdˤtˤhd aːlʔaqliːaːt uːtħaːuːl frdˤ diːn ʕlى ɣiːrh، hiː
blaːd ln tkuːn qriːbة ʔabdaːً mn ʔamiːrkaː«. uːħðّr mn mɣbة rfdˤ tˤlbh uːqf aːlqsˤf aːld͡ʒuːiː
uːqaːl:»aːðaː ʕdt aːlى ʔamiːrkaː uːaːَٔbْlَɣt ʔan : hnaːk frsˤة ltħqiːq tqdm، uːbaːlmnaːsbة
alħkuːmة lm tuːaːfq ʕlى uːqf qsˤf aːlmdniːiːn fʔin tqriːriː siːkuːn mdˤħkaːً«.

alaːtd͡ʒaːh aːlى tʕuːiːm aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː uːtxfiːf tdxl aːlsltˤaːt aːlnqdiːة ltħdiːd sʕr aːlduːlaːr

{ ttħdθ aːlaːuːsaːtˤ aːlaːqtsˤaːdiːة fiː aːlqaːhrة ʕn xiːaːriːn aːθniːn aːmaːm aːlħkuːmة lltʕaːml mʕ
azmة aːld͡ʒniːh aːbrzhmaː aːlqbuːl bmbdʔa »tʕuːiːm aːld͡ʒniːh« kmaː ttˤaːlb bʕdˤ aːlaːtˤraːf aːuː aːlduːl
almaːnħة. uːiːrى aːlbnk aːlmrkziː aːn baːlaːmkaːn tʕuːiːm aːld͡ʒniːh mn duːn aːʕlaːn rsmiː btrk sʕrh
fiː ɣdˤuːn aːlftrة aːlmqblة liːtraːd͡ʒʕ ʔilى ħduːd aːlsʕr aːlsaːiːٔd fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة uːtxfiːf
alqbdˤة aːlʔidaːriːة llsltˤaːt aːlnqdiːة ʕlى aːlsʕr aːlmrkziː llduːlaːr.

< d͡ʒdd xfdˤ sʕr sˤrf aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː ʔauːl mn aːms mqaːbl aːlduːlaːr mn ٤٥٠ ʔilى ٤٥١ qrʃaːً،
huːaːd͡ʒs suːq aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː fiː ʃʔan mʕdl aːlsʕr aːlʕaːdl lld͡ʒniːh mqaːbl aːlqtˤʕ aːlʔad͡ʒnbiːة
alʔaxrى. uːʕndmaː iːxfdˤ aːlbnk aːlmrkziː qiːmة aːlʕmlة aːluːtˤniːة ʔilى mʕdl iːql ʕn aːlsaːiːٔd
lltdaːuːl fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة mn duːn ʔan tkuːn ldiːh aːlqdrة ʕlى aːltdxl aːlħaːsm ldʕm
alsʕr aːlðiː ħddh ltlbiːة ħaːd͡ʒة aːlsuːq، fʔin hðaː aːlʔid͡ʒraːء srʕaːn maː ttm qraːءth ʕlى nħuː
aٓxr mn qbl aːlmdˤaːrbiːn aːlðiːn iːdrkuːn ʕlى aːlfuːr ʔan tħriːk aːlsʕr d͡ʒaːء bnaːءً ʕlى dˤɣuːtˤ
uːiːkuːn aːlrd aːlmbaːʃr uːaːlsriːʕ huː rfʕ sʕr sˤrf aːlduːlaːr mqaːbl aːld͡ʒniːh uːhuː maː ħdθ ʔams،
að aːrtfʕ sʕr biːʕ aːlduːlaːr fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة ʔilى ٥٣٠ qrʃaːً mqaːbl aːlxfdˤ aːlbsiːtˤ
lld͡ʒniːh.

uːaːʕtrf msˤdr msˤrfiː lـ»aːlħiːaːة« buːd͡ʒuːd dˤɣuːtˤ fʕliːة ʕlى aːlsiːaːsaːt aːlnqdiːة llbnk aːlmrkziː
fiː mqdmhaː aːlxll aːlmtfaːqm fiː muːaːrd aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː aːlðiː dfʕ aːlħkuːmة ʔilى ʔisˤdaːr sndaːt
duːlaːriːة laːstdaːnة ١،٥ bliːuːn duːlaːr fiː ħziːraːn (iːuːniːuː) aːlmaːdˤiː.

sˤʕuːbة aːlsiːtˤrة ʕlى ʔasʕaːr aːlsˤrf

θm d͡ʒaːءt ʔaħdaːθ ʔaiːluːl (sbtmbr) ltfaːqm mn ʕd͡ʒz aːlmuːaːrd aːlsiːaːdiːة llduːlة bʕdmaː traːd͡ʒʕt
ʕaːiːٔdaːthaː mn aːlnʃaːtˤ aːlsiːaːħiː uːtsˤdiːr aːlnftˤ uːrsuːm aːlmruːr fiː qnaːة aːlsuːiːs، ʔidˤaːfة ʔilى
traːd͡ʒʕ tħuːiːlaːt aːlmsˤriːiːn aːlʕaːmliːn fiː aːlxaːrd͡ʒ fiː aːluːqt aːlðiː tzaːiːd fiːh aːltˤlb aːlmħliː
ʕlى aːlduːlaːr laːstmraːr mʕdlaːt aːlaːstiːraːd kmaː hiː، maː ʔadى ʔilى tqiːiːd qraːr »aːlmrkziː«
bsˤuːrة mlħuːðˤة، uːaːntqaːl dfة sˤnaːʕة aːlsʕr aːlħqiːqiː llduːlaːr fiː msˤr ʔilى ʃrkaːt aːlsˤraːfة
uːaːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة، maː dʕaː aːlħkuːmة ʔilى aːltsliːm bsˤʕuːbة aːlsiːtˤrة ʕlى ʔasʕaːr aːlsˤrf
xsˤuːsˤaːً mʕ tfaːqm aːluːdˤʕ aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlħaːd͡ʒة ʔilى aːlħsˤuːl ʕlى qruːdˤ xaːrd͡ʒiːة bmqdaːr ٣
blaːiːiːn duːlaːr laːstʕaːdة aːlsiːtˤrة aːlmfquːdة، uːhuː maː bdʔa aːltħrk ltħqiːqh ʕlى aːlfuːr ħtى
tm aːlʔiʕlaːn ʕn aːd͡ʒtmaːʕ aːlduːl aːlmaːnħة fiː ʃbaːtˤ (fbraːiːr) aːlmqbl aːlðiː iːtuːlى tmuːiːl
ʕmliːة aːlaːstdaːnة.

tʕuːiːm aːld͡ʒniːh

aٕlaː ʔan aːltrtiːb lʕqd aːlaːd͡ʒtmaːʕ kaːn aːlmħtˤة aːlħaːsmة lldˤɣuːtˤ aːltiː muːrst ʕlى kl mn
alħkuːmة uːmħaːfðˤ aːlmrkziː، fqd kaːn aːlʃrtˤ aːlʔasaːsiː uːlaː iːzaːl ltqdiːm aːlmblɣ aːlðiː tħtaːd͡ʒ
aٕliːh msˤr huː aːlrdˤuːx ʔilى ʔaħd xiːaːriːn: ʔimaː »tʕuːiːm« aːld͡ʒniːh bsˤuːrة kaːmlة uːtrk tħdiːd
sʕrh lʔaːliːaːt aːlʕrdˤ uːaːltˤlb، ʔauː trk sʕrh fiː ɣdˤuːn aːlftrة aːlmqblة liːtraːd͡ʒʕ ʔilى ħduːd
alsʕr aːlsaːiːٔd fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة uːtxfiːf aːlqbdˤة aːlʔidaːriːة llsltˤaːt aːlnqdiːة ʕlى
alsʕr aːlmrkziː llduːlaːr، bmʕnى ʔiʕtˤaːء aːlmsˤaːrf haːmʃaːً llħrkة bʕiːdaːً ʕn sqf aːlـ٣ fiː
almiːٔة ħtى laː iːtm tfriːɣ aːlmsˤaːrf mn aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː، uːaːlaːqtraːħ aːlʔaxiːr iːbduː ħtى aːlʔaːn
alʔakθr qbuːlaːً.

bhðh aːlkiːfiːة lft aːlmsˤdr ʔilى ʔan aːlhaːmʃ aːldˤiːٔiːl ltħriːk aːlsʕr aːlmrkziː liːs suːى mqdmة
laːxtbaːr rduːd fʕl aːlsuːq stʕqbhaː ʕmliːaːt mʃaːbhة ʔauː ʕmliːة uːaːħdة tħqq tˤfrة fiː aːlsʕr
td͡ʒʕl mn aːlaːtfaːq mʕ aːlduːl aːlmaːnħة ʔamraːً mmknaːً، xsˤuːsˤaːً ʔan faːrq aːlsʕr aːlðiː qaːm
»aːlmrkziː« btħriːkh mʕ aːlʔaxð fiː aːlaːʕtbaːr haːmʃ aːlaːrtfaːʕ aːlmsmuːħ bh fiː ħduːd ٣ fiː
almiːٔة، laː iːmθl ʔaiː thdiːd ltʕaːmlaːt aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة aːltiː tðˤl aːlʔakθr d͡ʒaːðbiːة
ltʕaːmlaːt aːlʔafraːd uːaːlqaːdmiːn mn aːlxaːrd͡ʒ.

maː daːm laː xlaːf biːn ʔamiːrkaː uːsuːriːaː ħuːl lbnaːn hl iːُʕql ʔan iːraːhn msiːħiːuːn ʕlى uːaːʃntˤn؟

hl sˤħiːħ aːn bʕdˤ "qrnة ʃhuːaːn" "iːd͡ʒr aːlbʕdˤ aːlʔaːxr llrhaːn ʕlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːmlaːً
fiː aːħdaːθ tɣiːiːr daːxliː iːbdʔa baːdˤʕaːf duːr suːriːaː fiː lbnaːn bʕd dˤrb aːlʕraːq uːaːn hðaː
alrhaːn huː aːlðiː aːhaːd͡ʒ aːlsltˤة uːaːlmuːaːliːn lhaː uːħrkhaː lluːquːf bquːة dˤd "qrnة ʃhuːaːn" bhdf
tsˤfiːthaː uːaːlɣaːiːٔhaː؟

ahmiːة hðaː aːlaːthaːm lـ"qrnة ʃhuːaːn" kuːnh iːsˤdr ʕn uːzraːء uːnuːaːb uːsiːaːsiːiːn baːrziːn iːðhb
bʕdˤhm aːlى ħd aːlquːl buːd͡ʒuːd mxtˤtˤaːt laːħiːaːء aːlmnaːxaːt aːltqsiːmiːة fiː aːlblaːd، fkaːn rd
alquːى aːlaːslaːmiːة aːlmd͡ʒtmʕة fiː "xliːة ħmd" bʔan luːħt bmntˤq aːlaːkθriːة uːaːlaːqliːة mnthkة
atfaːq aːltˤaːiːٔf uːhddt bʔan aːlaːkθriːة aːlaːslaːmiːة ln tsmħ bʔan ttħkm bhaː aːlaːqliːة
almsiːħiːة. uːðhb xiːaːl bʕdˤ hðh aːlquːى aːlى ħd aːlaːiːħaːء aːn msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiː
lʃuːٔuːn aːlʃrq aːlaːuːstˤ uːliːm biːrnz aːlðiː zaːr biːruːt aːxiːraː huː aːlðiː aːuːħى lـ"qrnة ʃhuːaːn"
baːltsˤʕiːd dˤd suːriːaː aːltiː stkuːn msthdfة bʕd aːlʕraːq uːaːn mnaːxaːt d͡ʒdiːdة ʔaːtiːة aːlى
almntˤqة uːaːn ʕlى "aːlqrnة" aːn tθbt uːd͡ʒuːdhaː daːxliːaː.

ħtى aːn uːziːr aːlaːʕlaːm ɣaːziː aːlʕriːdˤiː lm iːuːqf ħmlaːth ʃbh aːliːuːmiːة ʕlى "qrnة ʃhuːaːn"
fqaːl fiː tsˤriːħ aːxiːr lh: "aːnnaː nʕln muːaːqf tnbiːhiːة tħðiːriːة mn xtˤr hðh aːlħaːlة، aːðaː
sˤħ tsmiːthaː bـ"aːlaːsˤuːliːة" aːltiː ttlaːqى mʕ aːsˤuːliːaːt muːd͡ʒuːdة fiː aːlxaːrd͡ʒ uːttlaːqى tlk
alaːsˤuːliːaːt btˤbiːʕة aːlħaːl mʕ aːsraːiːٔiːl" uːaːdˤaːf "iːmknnaː tsˤniːf aːlmuːaːqf aːltiː tsˤdr ʕn ʕdd
mn aːʕdˤaːء "qrnة ʃhuːaːn" fiː xaːnة muːaːqf aːsˤuːliːة، xaːnة aːlttˤrf uːxaːnة aːθaːrة aːlnʕraːt
altˤaːiːٔfiːة uːaːðaː aːraːduːaː aːn iːstmruːaː bhðh aːlsiːaːsة ʕliːhm aːn iːtħmluːaː ntaːiːٔd͡ʒhaː، uːaːn qsmaː
mn aːʕdˤaːء "aːlqrnة" nd͡ʒħ fiː txriːb aːlbld، lknhm ln iːsttˤiːʕuːaː aːxðh aːlى ħiːθ iːriːduːn".

msˤaːdr "qrnة ʃhuːaːn" trd ʕlى hðh aːlaːthaːmaːt uːaːlthd͡ʒmaːt baːlʔaːtiː:

auːlaː - aːn uːliːm biːrnz lm iːqaːbl aːħdaː mn aːʕdˤaːء "qrnة ʃhuːaːn" uːlaː "aːlqrnة" hiː fiː uːaːrd
mʕaːdaːة suːriːaː aːuː "aːltʔaːmr" mʕ aːmiːrkaː uːɣiːr aːmiːrkaː ʕliːhaː.

θaːniːaː - aːn qrnة ʃhuːaːn hiː dˤd aːlrhaːnaːt aːltiː iːtħdθuːn ʕnhaː lʔanhaː ɣiːr mqtnʕة bhaː، uːhiː
tʕrf aːnhaː rhaːnaːt xaːsrة uːfiː td͡ʒaːrb aːlmaːdˤiː aːkθr mn rhaːn ʕlى ðlk. aːdˤf aːn aːlʕlaːqaːt
biːn aːmiːrkaː uːsuːriːaː mhmaː aːxtlft uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr biːnhmaː faːnhaː tnthiː aːlى aːtfaːq fiː nhaːiːة
almtˤaːf، uːθmة aːkθr mn brhaːn ʕlى ðlk suːaːء ʕnd dxuːl aːld͡ʒiːʃ aːlsuːriː aːlى lbnaːn ʕaːm 1976
uːsuːaːء fiː ħrb aːlxliːd͡ʒ. uːʕndmaː zaːr naːiːٔb msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiː diːfiːd saːtrfiːld
biːruːt، qbl mdة aːltqى uːfdaː mn "aːlqrnة" uːnsˤħ baːlaːnftaːħ ʕlى suːriːaː uːaːlħuːaːr mʕhaː uːliːs
mʕaːdaːthaː uːaːlxlaːf mʕhaː، aːuːdˤħ aːn hðaː huː rʔaiː aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة aːltiː tltqiː mʕ suːriːaː
fiː aːmuːr kθiːrة uːtxtlf mʕhaː fiː aːmuːr qliːlة. uːqd ʕaːrdˤt hðh aːlaːdaːrة ʕlnaː uːbʃdة mʃruːʕ
qaːnuːn mħaːsbة suːriːaː aːmaːm aːlkuːnɣrs aːlaːmiːrkiː uːhuː mʃruːʕ iːbduː aːnh qd d͡ʒmd aːuː tˤuːiː.

uːlm iːkn muːqf aːlriːٔiːs aːlfrnsiː d͡ʒaːk ʃiːraːk fiː xtˤaːbh aːmaːm md͡ʒls aːlnuːaːb، mxtlfaː ʕn muːqf
alaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة mn suːriːaː ʕndmaː rbtˤ aːnsħaːb aːld͡ʒiːʃ aːlsuːriː mn lbnaːn bttˤuːr ʕmliːة
alslaːm fiː aːlmntˤqة uːkaːn iːquːl aːn lbnaːn iːħtaːd͡ʒ qbl aːlslaːm aːlى ħl mʃklة aːltuːtˤiːn
uːaːluːd͡ʒuːd aːlflstˤiːniː aːlmslħ ʕlى aːrdˤh.

θaːlθaː - aːn aːðkaːء aːlttˤrf ʕnd friːq mn aːlmslmiːn uːʕnd friːq mn aːlmsiːħiːiːn، laː iːxdm
lbnaːn uːlaː iːsˤb fiː msˤlħة aːlħuːaːr uːaːluːfaːq، bl iːsˤb fiː msˤlħة aːsraːiːٔiːl uːkl mn iːtrbsˤ
blbnaːn. lðlk iːd͡ʒb uːqf ħmlة aːlthuːiːl uːaːltxuːiːn lʔanhaː laː txdm suːriːaː uːlaː lbnaːn.

raːbʕaː - aːn riːٔiːs ħzb aːlktaːiːٔb kriːm bqraːduːniː qaːl fiː mqaːl lh ʕn aːlrhaːn ʕlى uːaːʃntˤn
"aːn aːlriːٔiːs aːmiːn aːld͡ʒmiːl raːhn uːhuː fiː sdة aːlriːٔaːsة ʕlى duːr aːmiːrkiː lmsˤlħth dˤd suːriːaː،
lknh fuːd͡ʒiːٔ bʔan uːaːʃntˤn lm tkn traːhn ʕliːh، bl ʕlى tħsiːn ʕlaːqaːthaː bsuːriːaː".

uːaːdˤaːf "aːn aːstfraːd aːlʕraːq laː iːʕniː baːldˤruːrة aːnh iːmkn aːstfraːd suːriːaː، uːmn aːlxtˤʔa
alaːʕtqaːd aːn suːriːaː، iːmkn aːn ttuːrtˤ fiː muːaːd͡ʒhة mbaːʃrة mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، hðaː lm
iːħsˤl fiː aːlmaːdˤiː uːln iːħsˤl fiː aːlmstqbl ʕlى aːlaːrd͡ʒħ، uːaːlrhaːn ʕliːh huː aːqrb aːlى
altmniːaːt ʕnd aːlbʕdˤ mnh aːlى aːluːaːqʕ aːlraːhn. fsuːriːaː laː tðhb fiː mʕaːrdˤthaː luːaːʃntˤn aːlى
alnhaːiːة".

uːtsaːءlt aːlmsˤaːdr nfshaː: "aːðaː kaːn hðaː huː uːdˤʕ aːlʕlaːqaːt aːlaːmiːrkiːة - aːlsuːriːة، flmaːðaː
aftʕaːl aːlxuːf mn rhaːn bʕdˤ aːlmsiːħiːiːn ʕlى uːaːʃntˤn maː daːm rhaːnaː faːʃlaː، suːaːء btuːqʕ
xlaːf suːriː - aːmiːrkiː aːuː btuːqʕ nd͡ʒaːħ aːlhd͡ʒmة aːlaːmiːrkiːة ʕlى aːlʕraːq uːaːn tsˤbħ suːriːaː hiː
alhdf aːllaːħq، uːmaː daːm aːħd laː iːmknh aːltkhn bmaː stkuːn ʕliːh aːlmntˤqة bʕd aːlħmlة
alaːmiːrkiːة، ħtى aːlaːmiːrkiːuːn aːnfshm، fmn iːraːhn ʕlى aːlmd͡ʒhuːl، uːlaː iːħsb ħsaːbaː lxtˤʔa
rhaːnh uːmaː qd iːħl bh؟

lðlk iːquːl ʕdˤuː"qrnة ʃhuːaːn" aːldktuːr faːrs sʕiːd fiː ħdiːθ lh aːnh laː iːʕtqd buːd͡ʒuːd dˤɣtˤ
amiːrkiː ʕlى suːriːaː uːaːn qnuːaːt aːlaːtsˤaːl aːlmftuːħة biːn suːriːaː uːaːmiːrkaː ttʕdى aːltʔaθiːraːt
almsiːħiːة aːldaːxliːة uːaːlaːmkaːnaːt aːlmsiːħiːة lbluːrة mʃruːʕ siːaːsiː aːlى d͡ʒaːnb aːlaːmiːrkiːiːn aːuː
dˤdhm. faːltnsiːq aːlaːmniː ħuːl mkaːfħة "aːlqaːʕdة" daːxl suːriːaː uːħuːl "aːld͡ʒhaːd aːlaːslaːmiː"
uː"ħmaːs" uːaːlmd͡ʒmuːʕaːt aːlaːslaːmiːة aːlaːsˤuːliːة huː fiː aːqsˤى mdaːh، uːlaː mʃklة biːnhmaː aːmaː
alklaːm ʕlى aːn aːlmsiːħiːiːn aːuː d͡ʒzءaː mnhm iːdˤɣtˤuːn ʕlى suːriːaː mn xlaːl aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة،
fhuː aːmaː mn baːb aːlthuːiːl aːuː aːltmθiːl aːuː aːlɣbaːء aːlsiːaːsiː.

uːtdˤiːf msˤaːdr "qrnة ʃhuːaːn" aːlى ðlk aːn aːlquːى aːlħzbiːة uːaːlsiːaːsiːة aːltiː tthm "aːlqrnة"
auː bʕdˤhaː baːlrhaːn ʕlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤd suːriːaː، hiː nfshaː tquːl aːn dmʃq ln txtlf
mʕ uːaːʃntˤn uːaːn aːħtmaːl aːltfaːhm biːnhmaː iːbqى aːqrb mnh aːlى aːħtmaːl aːlxlaːf uːaːltsˤaːdm،
uːaːn fiː aːltaːriːx aːlsuːriː aːlħdiːθ aːmθlة kθiːrة ʕlى ðlk، uːmaː daːmt aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة fiː
almntˤqة uːfiː lbnaːn. fmn huː aːlɣbiː aːlðiː iːlʕb aːluːrqة aːlaːmiːrkiːة uːiːħuːّl nfsh aːlى dˤħiːة،
uːlaː iːlʕb uːrqة tʕziːz aːltnsiːq uːaːlʕlaːqة mʕ suːriːaː lʔanhaː hiː aːltˤriːq aːlaːuːfr؟

an aːtˤlaːq thmة aːltħaːlf mʕ aːmiːrkaː ħiːnaː uːthmة aːltʕaːtˤiː mʕ aːsraːiːٔiːl ħiːnaː ʔaːxr، hiː fiː
nðˤr "qrnة ʃhuːaːn"ltbriːr dˤrbhaː uːaːlaːnqdˤaːdˤ aːuː aːltdˤiːiːq ʕliːhaː kquːة tzʕd͡ʒ aːlsltˤة uːtrbkhaː
fiː aːldaːxl liːs aːlaː.

"aːlmʃruːʕ aːlθuːriː" aːluːħiːd llmntˤqة huː aːlmʃruːʕ aːlʔamiːrkiː

mn "ʕlaːmaːt" ftrة maː bʕd 11 aːiːluːl، aːn aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة tbduː sˤaːħbة "aːlmʃruːʕ
altɣiːiːriː" aːluːħiːd fiː aːlmntˤqة aːlʕrbiːة، aːðaː lm iːkn - ħsb maː tuːħiː ʃħnة msˤtˤlħaːt rmuːz
fiː aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة - huː aːlmʃruːʕ aːlθuːriː aːluːħiːd fiːhaː.

tɣiːiːriːة aːlmʃruːʕ aːuː "θuːriːth" tnbʕ mn msˤtˤlħaːth aːlmbaːʃrة: aːʕlaːnh hdf aːsqaːtˤ aːlnðˤaːm
alʕraːqiː... aːlhdf mbaːʃr. aːmaː aːlhdf ɣiːr aːlmbaːʃr ... uːaːlaːdq aːlquːl aːlhdf aːlaːbʕd ...
fhuː aːħlaːl aːldiːmuːqraːtˤiːة fiː aːlmntˤqة... duːn aːn iːtdˤħ - baːlmsˤtˤlħaːt aːlaːmiːrkiːة - hl
iːʕniː ðlk aːsqaːtˤ bʕdˤ aːlaːnðˤmة aːuː dfʕ bʕdˤhaː aːlaːxr nħuː ftħ "huːaːmʃ" llħriːaːt aːlsiːaːsiːة
...

hl hnaːk fiː hðh "aːllħðˤة" mʃruːʕ tɣiːiːriː ʔaːxr fiː aːlmntˤqة؟

ald͡ʒuːaːb bshuːlة klaː. fqd kaːn iːmkn aːlaːltfaːt aːlى quːى aːlaːslaːm aːlaːsˤuːliː ʕlى aːnhaː ħaːmlة
almʃruːʕ aːlʔaːxr ... uːlknhaː - aːiː aːlquːى aːlaːsˤuːliːة hðh - aːmaː tʕbt، bmʕnى dxuːlhaː mrħlة
alʃiːxuːxة aːlfkriːة، uːʔimّaː aːnhaː ttd͡ʒh nħuː "tɣiːiːr nfshaː" aːðn aːlى aːlɣaːء sˤuːrthaː aːltiː
kaːnt ʕliːhaː fiː aːlθmaːniːnaːt - aːiːaːm ħiːuːiːة aːlaːslaːm aːlʃiːʕiː - uːfiː aːltsʕiːnaːt - aːiːaːm
ħiːuːiːة aːlaːslaːm aːlsniː.

iːbqى aːðn aːluːdˤʕ aːlqaːiːٔm fiː aːlmntˤqة ... aːiː "staːtuːkuː" aːlaːnðˤmة aːlsiːaːsiːة aːlmstqrة
ʕmliːaː mnð aːuːaːxr aːlstiːnaːt ... uːfiː mqdmhaː aːlħaːlة aːltiː aːsˤbħt "fdˤaːiːٔħiːة" llnðˤaːm
alʕraːqiː mnð aːlʕaːm ...1991

uːbmʕzl ʕn aːlsd͡ʒaːl aːlaːiːdiːuːluːd͡ʒiː uːaːlsiːaːsiː aːlmħtdm fiː aːlmntˤqة (uːaːlʕaːlm) ħuːl aːlsiːaːsة
alaːmiːrkiːة fiː "aːlʃrq aːlaːuːstˤ" faːn tuːsˤiːf aːlħaːlة hnaː iːʕniː aːn 11 aːiːluːl qَsَm aːlmntˤqة
alʕrbiːة ʕmliːaː، aːuː mʕðˤmhaː biːn mʃruːʕiːn، laː θaːlθ d͡ʒdiːaː lhmaː:

almʃruːʕ aːltɣiːiːriː aːlaːmiːrkiː.

uːmʃruːʕ aːlħfaːðˤ ʕlى aːluːdˤʕ aːlqaːiːٔm ... aːiː "aːlmʃruːʕ" aːlʕrbiː.

hðaː aːltuːsˤiːf iːtxtˤى - d͡ʒuːhriːaː - aːltfaːsˤiːl aːlmʕqdة luːqaːiːٔʕ aːltħaːlfaːt aːlaːmiːrkiːة
almuːθuːqة uːaːltˤuːiːlة aːlaːmd mʕ nmtˤiː aːlaːnðˤmة aːlmlkiːة uːaːlʕskriːة aːlaːuːlى mnð maː bʕd
alħrb aːlʕaːlmiːة aːlaːuːlى uːaːlθaːniːة، tbaːʕaː mnð maː bʕd aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːlθaːniːة ... uːhiː
anðˤmة mʕðˤmhaː aːstqr mnð aːuːaːxr aːlstiːnaːt، uːbʕdˤhaː d͡ʒaːء aːlى aːlsltˤة - kmaː fiː aːlʕraːq -
btuːaːfq mʕ aːlaːdaːrة aːlaːmiːrkiːة fiː ðlk aːluːqt.

laː iːtˤrħ aːlmʃruːʕ aːltɣiːiːriː aːluːħiːd fiː aːlmntˤqة ʕlى "aːlquːى aːluːtˤniːة" aːlʕrbiːة tħdiːaː
fkriːaː fħsb، bl iːtˤrħ aːiːdˤaː tħdiːaː aːxlaːqiːaː ʕmiːqaː، aːðaː kaːn aːld͡ʒðr aːlaːxlaːqiː aːsaːs
alʃrʕiːة aːlsiːaːsiːة ... fـ"aːluːtˤniːaːt" aːlʕrbiːة، bmaː hiː ħsˤiːlة aːuː bqaːiːaː aːlmnðˤuːmة
alfkriːة aːlsiːaːsiːة llħrkة aːlquːmiːة ðaːt aːlmdˤmuːn aːliːsaːriː، aːnðˤmةً uːaːħzaːbaː uːmfkriːn
(bmʕnى aːfraːd) tbduː mnð aːkθr mn ʕqd uːqd aːsˤbħt mraːdfة lkl maː huː dfaːʕ ʕn aːluːdˤʕ
alqaːiːٔm ... aːiː aːnhaː mraːdfة lrfdˤ aːltɣiːiːr. uːhðaː muːqʕ mfls fkriːaː ħtى luː kaːn iːmθl
anðˤmة uːmsˤaːlħ kbrى. flqd aːnthى "aːltɣiːiːriːuːn" mmθliːn lʔakθr aːnuːaːʕ "aːlmħaːfðˤة" aːlʕrbiːة
mħaːfðˤةً... aːðn "rd͡ʒʕiːة" ... hðaː aːlmsˤtˤlħ aːlðiː ʕmmth bl sqtˤt baːsmh aːnðˤmة ʕdiːdة fiː
alʕaːlm aːlʕrbiː mnð aːuːaːxr aːlaːrbʕiːnaːt uːaːlxmsiːnaːt.

anhaː fʕlaː nhaːiːة fkriːة mħznة lـ"aːluːtˤniːة aːlʕrbiːة" laː tqaːs fqtˤ bħd͡ʒm aːlhzaːiːٔm aːlʕrbiːة
altiː tħuːlt aːlfd͡ʒaːiːٔʕiːة ħuːlhaː aːlى aːħd aːʃkaːl lfðˤiːة "nqdiːة"، tbtˤn d͡ʒَldaːً mَrَdˤiːaː
llðaːt، aːsˤbħ bduːrh aːħd uːsaːiːٔl aːldfaːʕ ʕn "aːlstaːtuːkuː".

kaːn baːlaːmkaːn aːn ndˤiːf fiː hðaː aːlsiːaːq aːn aːħd mstuːiːaːt hðh aːlnhaːiːة aːlfkriːة aːlmħznة hiː
tʕbiːrhaː ʕn aːflaːs d͡ʒiːl fiː aːlħiːaːة aːlsiːaːsiːة aːlʕrbiːة، uːlkn sbq aːn aːsthlk hðaː aːlnuːʕ mn
alklaːm bʕd hziːmة 1967 ... mmaː iːʕniː aːlʔaːn aːn θmة traːkmaː aːflaːsiːaː ld͡ʒiːliːn laː ld͡ʒiːl
uːaːħd fiː aːlħiːaːة aːlsiːaːsiːة aːlʕrbiːة... uːlʕl rðaːðh bdʔa iːhdd aːld͡ʒiːl aːlθaːlθ!

altħdiː aːlriːٔiːsiː - fkriːaː - huː kiːfiːة aːnqaːð "aːluːtˤniːة aːlʕrbiːة" bkl aːbʕaːdhaː bmaː fiːhaː
bʕdhaː aːlnqdiː llsiːaːsة aːlaːmiːrkiːة mn mħtuːaːhaː aːlrd͡ʒʕiː aːlraːhn، bmaː hiː fiː tʕriːfhaː
alraːhniː، fkrة aːldfaːʕ ʕn kl maː huː qaːiːٔm. aːðn kl maː huː "mfls" fiː aːltd͡ʒrbة aːltaːriːxiːة
alħdiːθة llmntˤqة.

lqd kʃf aːltʔazm aːlduːliː uːaːlʕrbiː uːaːlaːqliːmiː ħuːl mstqbl aːlʕraːq، mrة aːxrى، hðaː aːlmħtuːى
alfdˤaːiːٔħiː lـ"aːluːtˤniːة aːlʕrbiːة" ħtى uːhiː tntqd aːlsiːaːsة aːlaːmiːrkiːة fiː lħðˤة "aːmbriːaːliːة"
naːfrة، tħdiːdaː fiː ðlk aːltħaːlf aːlqaːiːٔm biːn aːliːmiːniːn aːlaːsraːiːٔiːliː aːlliːkuːdiː uːaːlaːmiːrkiː
ald͡ʒmhuːriː fiː aːlsˤraːʕ aːlflstˤiːniː - aːlaːsraːiːٔiːliː.

fliːٔn kaːnt aːlmuːaːd͡ʒhة aːltiː tquːdhaː aːlmdrsة aːlsiːaːsiːة aːlflstˤiːniːة fiː aːlaːrdˤ aːlmħtlة
bqiːaːdة ħrkة "ftħ" hiː aːlaːstθnaːء aːlaːiːd͡ʒaːbiː lħaːlة ʕrbiːة raːkdة، fʔin "aːlsˤʕuːd" aːlmtiːn
uːluː aːlʃaːq uːaːlʃqiː lħrkة aːltħrr aːluːtˤniː aːlflstˤiːniː dˤd uːaːħdة mn aːʕtى aːlmdaːrs
alsˤhiːuːniːة، qd ʃaːrf aːn iːuːsˤl aːlmmaːnʕة aːlaːsraːiːٔiːliːة llslaːm aːlى ħduːd aːnkʃaːf "mʔazqiː"،
uːluː kaːn hðaː aːlsˤraːʕ maː zaːl fiː ðruːth.

hðaː aːlrsˤiːd aːlflstˤiːniː baːnd͡ʒaːzaːth aːld͡ʒaːdة، xsˤuːsˤaː fiː "aːlʃaːrʕ" aːlaːuːruːbiː uːħtى aːlaːmiːrkiː
aðaː rُsˤdt bʕdˤ aːlðˤuːaːhr aːlħaːliːة bdqة rɣm aːd͡ʒuːaːء maː bʕd 11 aːiːluːl، kmuːd͡ʒaːt aːlaːʕtraːdˤ fiː
ald͡ʒaːmʕaːt aːlaːmiːrkiːة dˤd aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة ... hðaː aːlrsˤiːd aːlflstˤiːniː liːs qaːdraː ʕlى
altħuːl aːlى rsˤiːd ħiːuːiː fkriː uːsiːaːsiː lـ"aːluːtˤniːة aːlʕrbiːة" fiː ruːٔiːthaː llsˤraːʕ fiː aːlʕraːq.
uːʔaħd tfsiːraːt aːlhuːة aːlqaːiːٔmة، aːn aːlħdˤuːr aːlʃdiːd aːluːtˤʔaة lـ"nðˤaːm siːaːsiː" ħaːkm uːðiː maːdˤ
θqiːl fiː aːlmsʔalة aːlʕraːqiːة، biːnmaː laː iːqf "aːlnðˤaːm aːlflstˤiːniː"، bmaː huː aːd͡ʒhzة uːmuːٔssaːt
ħkm daːxliː baːlmʕnى aːlʕrbiː، fiː uːaːd͡ʒhة aːlsˤraːʕ، bl iːqf aːlʔaːn kـ"tnðˤiːm" llmuːaːd͡ʒhة ...
akθr mmaː huː "nðˤaːm" xlaːfaː lmaː kaːd iːsˤbħ "nðˤaːmaː ʕrbiːaː ʔaːxr" fiː snuːaːt "aːlaːstrxaːء"
alxaːdʕة bʕd aːlbdء bttˤbiːq aːtfaːq aːuːsluː fiː aːltsʕiːnaːt.

hl laː tzaːl "aːluːtˤniːة aːlʕrbiːة" qaːdrة ʕlى aːlxruːd͡ʒ mn rd͡ʒʕiːthaː aːlħaːliːة kmd͡ʒrd quːة dfaːʕ
ʕn aːuːdˤaːʕ qaːiːٔmة mflsة... lkiː iːkuːn mmknaː muːaːd͡ʒhة aːlsiːaːsة aːlaːmiːrkiːة bmaː huː qaːdr ʕlى
ksr uːħdaːniːة mʃruːʕhaː aːltɣiːiːriː؟

diːuːd͡ʒiːn bfaːnuːsiːn

baːriːiːs - 2

uːaːdˤħ aːn rfiːq aːlħriːriː iːħrsˤ ʕlى ʕdm aːlmbaːlɣة fiː rfʕ sqf aːltuːqʕaːt. sˤħiːħ aːnhaː kθiːrة
uːkbiːrة، uːlknhaː liːst zraː sħriːaː siːħl mʃaːkl lbnaːn aːlaːqtsˤaːdiːة bkbsة uːaːħdة. lqd tʕlm
kθiːraː mnð dfʕth aːlħmaːsة aːlى aːtˤlaːq "uːʕuːd aːlrbiːʕ"، fnħn lsnaː fiː bld iːtˤlq aːlnaːr ʕlى
alsnuːnuː fħsb، bl fiː mntˤqة tqaːtˤʕ fsˤl aːlrbiːʕ uːtraːuːħ daːiːٔmaː fiː muːaːsm aːlzuːaːbʕ.

laː ndriː lmaːðaː aːxtaːr aːlbʕdˤ aːn iːrbtˤ baːriːs -2 baːlmuːdˤة aːlsaːiːٔdة fiː lbnaːn hðh aːlaːiːaːm،
ʕlى buːٔshaː uːrθaːθthaː، aːiː "aːltðˤaːhr" uːmnʕh ʕbr aːlthdiːd baːltðˤaːhr aːlmdˤaːd، fsˤrnaː mθlaː
amaːm "tðˤaːhrة baːriːs - 2".

tˤbʕaː aːlmqsˤuːd dʕuːة aːllbnaːniːiːn ʕlى aːxtlaːf miːuːlhm، fiː aːlmʕaːrdˤة uːmʕaːrdˤة uːd͡ʒuːd
mʕaːrdˤة(!) aːlى bðl aːld͡ʒhd fiː maː iːfiːd lbnaːn laː fiː maː iːuːٔðiːh. bmʕnى aːtaːħة aːlfrsˤة
ltquːm "tðˤaːhrة baːriːs -2" uːstˤ aːd͡ʒuːaːء tqnʕ aːlmʃaːrkiːn fiːhaː baːn aːllbnaːniːiːn iːstħquːn
aldʕm uːaːlmsaːʕdة. uːbaːn aːlðiːn iːħmluːn aːliːhm aːlaːtˤfaːiːٔiːaːt ln iːd͡ʒduːaː fiː lbnaːn mn iːħaːuːl
aʃʕaːl aːlnaːr fiː aːðiːaːlhm uːaːðiːaːl aːlblaːd ...

liːs uːaːdˤħaː aːn aːlmnaːʃdaːt aːltiː aːtˤlqhaː riːٔiːs aːlħkuːmة aːuːl mn aːms، uːhiː laː txluː mn rd͡ʒaːء
mktuːm، std͡ʒd tˤriːqhaː aːlى aːlaːsmaːʕ uːaːlʕquːl uːnħn maːdˤuːn fiː aːlaːnqsaːm aːlsˤraːʕaːt، rɣm
mʕrfة aːld͡ʒmiːʕ bʔan mn ɣiːr aːlmmkn msaːʕdة mn iːrfdˤ aːn iːsaːʕd nfsh fiː aːlaːsaːs، uːrɣm aːn
almntˤq aːlbdiːhiː aːlbsiːtˤ iːtˤrħ tsaːuːٔlaːt lbnaːniːة mħqة aːntˤlaːqaː mn baːriːs -2 uːmnhaː ʕlى
sbiːl aːlmθaːl:

kiːf iːmkn aːlduːlة aːn tqiːm ħuːaːraːً aːnqaːðiːaː tqriːbaː mʕ aːlduːl uːaːlmuːٔssaːt aːlɣriːbة، uːhiː laː
tqiːm ħuːaːr - aːlħd aːlaːdnى mn aːltfaːhm mʕ bʕdˤ aːlquːى aːllbnaːniːة؟

uːkiːf iːmknhaː aːn tʕzz aːlθqة blbnaːn uːaːuːdˤaːʕh aːlaːqtsˤaːdiːة، aːltiː tstħq aːldʕm laːnhaː tmlk
ʕnaːsˤr aːstʕaːdة aːlʕaːfiːة uːaːlaːzdhaːr، uːhiː tqdˤiː ʕlى ʔaːxr mʕaːlm aːlθqة baːmkaːn aːltuːsˤl
daːxliːaː aːlى maː iːʕiːd tuːfiːr aːlmnʕة aːlى aːluːħdة aːluːtˤniːة aːltiː hiː aːlqaːʕdة aːluːħiːdة
llʕaːfiːة uːaːlaːzdhaːr؟

tˤbʕaː liːs hnaːk mn iːntðˤr aːd͡ʒuːbة ʕn hðh aːltsaːuːٔlaːt، lkn aːlaːuːhaːm stkuːn kbiːrة d͡ʒdaː
uːiːmknhaː aːn ttd͡ʒaːuːz ħtى diːuːn lbnaːn aːldˤxmة، aːðaː kaːnt aːlduːlة mqtnʕة dˤmnaː baːn fiː
amkaːnhaː aːn tðhb aːlى baːriːs - 2 bruːħ aːlaːnftaːħ uːaːlʕsˤr - uːqt tuːaːsˤl fiː biːruːt siːaːsة
alaːbuːaːb aːlmɣlqة uːaːlaːfuːaːh aːltiː iːd͡ʒb aːn tbqى mɣlqة!

qiːaːsaː bkl hðaː، laː nɣaːliː aːðaː qlnaː aːn aːlħriːriː iːbduː mθl diːuːd͡ʒiːn ʕsˤrh uːlkn bfaːnuːsiːn،
faːnuːs aːlbħθ ʕn aːldʕm uːaːlmuːٔaːzrة laːnd͡ʒaːħ "tðˤaːhrة baːriːs -2" uːmħaːuːlة aːnqaːð aːluːdˤʕ
almaːliː، uːfaːnuːs aːlmraːhnة ʕlى bqiːة mn ħs uːmntˤq fiː aːldaːxl، bmaː iːuːfr "aːʕtˤaːء aːlblaːd
frsˤة"، uːbmaː iːuːٔkd aːnnaː fʕlaː nθq baːnfsnaː uːbbldnaː uːbtuːd͡ʒhaːtnaː، qbl aːn ntˤlb mn
alʔaːxriːn aːn iːθquːaː bhðaː.

uːlaː nɣaːliː aːiːdˤaː aːðaː qlnaː aːn faːnuːs aːlxaːrd͡ʒ ʕnd riːٔiːs aːlħkuːmة iːdˤiːء uːiːfiːd uːiːntd͡ʒ aːkθr
mn faːnuːs aːldaːxl. uːlaː ħaːd͡ʒة aːlى tʕdaːd maː fʕlh ħtى aːlʔaːn tħdˤiːraː baːriːs - 2 uːmaː sbqh
mn d͡ʒhuːd uːmaː siːraːfqh uːiːliːh، ʕlى aːʕtbaːr aːn aːlħriːriː tʕmّd fiː ħdiːθh aːlaːxiːr aːn iːnqdˤ
alquːl aːlsaːiːٔd، bʔan baːriːs - 2 huː aːxr frsˤة llmʕaːld͡ʒة faːðaː fʃlt faːn ðlk iːʕniː aːlkaːrθة،
að qaːl aːn aːlmuːٔtmr aːlmðkuːr iːʃkl ħd͡ʒr zaːuːiːة fiː mʕaːld͡ʒة mʃaːkl lbnaːn aːlmaːliːة، uːlknhaː
liːst aːlzaːuːiːة aːluːħiːdة، bmʕnى aːlaːʃaːrة aːlى braːmd͡ʒ xfdˤ aːlʕd͡ʒz uːtqliːsˤ aːlaːnfaːq uːziːaːdة
alaːiːraːdaːt، aːltiː ʃklt fiː xlaːl sntiːn "tsniːdaː mfiːdaː lluːdˤʕ، uːhuː" iːmhd ʕmliːaː uːʕlmiːaː
lnd͡ʒaːħ muːٔtmr baːriːs -.2

lqd bdaː riːٔiːs aːlħkuːmة fiː ħdiːθh aːuːl mn aːms kmn iːquːd siːaːrة tʕd͡ʒ bsiːّaːħ uːstˤ aːrdˤ tħbl
baːlmfaːd͡ʒʔaːt uːtthddhaː aːlhzaːt، uːʕliːh aːqnaːʕ aːlsaːiːٔħiːn mn aːhl baːriːs -2 baːnhm fiː "aːlaːrdˤ"
alaːkθr hduːءaːً uːaːstqraːraː uːθbaːtaː.

uːbdaː uːbkθiːr mn aːlrmziːة aːltiː iːfhmhaː aːllbnaːniːuːn، kmn iːquːd siːaːrة aːsʕaːf tħml d͡ʒriːħaː
naːzfaː huː aːluːdˤʕ aːlmaːliː، uːtħaːuːl aːluːsˤuːl aːlى aːlmstʃfى laːnqaːðh، uːlknhaː trkdˤ uːstˤ tˤrqaːt
uːsaːħaːt laː iːtuːqf fiːhaː aːlqsˤf uːaːlqnsˤ uːaːlkmaːiːٔn kmaː kaːn iːħsˤl!

rbmaː mn xlaːl hðh aːlrmziːة aːltiː laː txluː mn ħrqة uːrd͡ʒaːء، kaːnt xlaːsˤة ħdiːθh ʕbaːrة ʕn
klmtiːn: aːlfrsˤة uːaːlθqة.

"aːnnaː ntˤlb mn aːsˤdqaːiːٔnaː aːʕtˤaːءnaː frsˤة kiː nstkml maː bdʔanaːh uːnfiː baːltzaːmaːtnaː، fmn
baːb aːuːlى aːn nsaːʕd aːnfsnaː (...) uːaːnnaː ntˤlb mnhm aːn iːθquːaː bnaː uːmn baːb aːuːlى aːn nθq
baːnfsnaː.

"mʕaːriːf" trθiː riːٔiːs aːluːzraːء "aːlxaːsr": aːntql mn d͡ʒnة aːluːħdة aːlى d͡ʒħiːm aːlaːiːٔtlaːf

tuːqʕt "hʔaːrts" aːms aːn iːdˤtˤr aːriːiːl ʃaːruːn fiː aːlaːiːaːm aːlmqblة aːlى aːtxaːð qraːr btqdiːm
muːʕd aːlaːntxaːbaːt fiː ħaːl rfdˤt ktlة aːlaːtħaːd aːluːtˤniː - "aːsraːiːٔiːl biːtnaː" bzʕaːmة aːfiːɣduːr
liːbrmaːn aːlaːndˤmaːm aːlى aːlħkuːmة aːldˤiːqة aːltiː iːʕtzm tʃkiːlhaː. uːmʕluːm aːn liːbrmaːn، uːhuː
mn aːnsˤaːr bniːaːmiːn ntniːaːhuː، siːsʕى aːlى aːsqaːtˤ aːlħkuːmة، rɣm aːʕtqaːd bʕdˤ aːʕdˤaːء ktlth
dˤruːrة aːstɣlaːl aːlfrsˤة، uːaːlaːndˤmaːm aːlى aːlħkuːmة lmmaːrsة siːaːsة aːkθr iːmiːniːة fiː aːlsnة
almtbqiːة lmuːʕd aːlaːntxaːbaːt.

uːaːʃaːrt aːlsˤħiːfة aːlى aːn ʃaːruːn fiː aːluːqt ʕiːnh، iːstʕd lmuːaːd͡ʒhة aːqtraːħ ħd͡ʒb aːlθqة ʕn
alħkuːmة aːlðiː qdmh kl mn "miːriːts" uː"ʃiːnuːiː". uːfiː ħaːl ʃʕr bʔan ħkuːmth stsqtˤ fiː
altsˤuːiːt; fqd iːqdm muːʕd aːlaːntxaːbaːt uːaːlaːstqaːlة. uːstd͡ʒriː ʕndiːٔð aːlaːntxaːbaːt xlaːl 90
iːuːmaː.

mn d͡ʒhة aːxrى ħaːuːlt "mʕaːriːf" trkiːz aːldˤuːء ʕlى aːnʕkaːsaːt xruːd͡ʒ ħzb "aːlʕml" mn aːlħkuːmة;
fktb ʃaːluːm iːruːsaːlmiː tʕliːqaː bʕnuːaːn: "xsaːrة ʃaːruːn" d͡ʒaːء fiːh: "xsr riːٔiːs aːlħkuːmة aːms
and͡ʒaːzaː siːaːsiːaː ʕziːzaː ʕliː qlbh، ħkuːmة uːħdة uːtˤniːة ħaːfðˤ ʕliːhaː uːrʕaːhaː mnð aːntxaːbh،
sqtˤt aːms bʕd 20 ʃhraː.

uːmn aːlaːn uːsˤaːʕdaː ʃaːruːn huː riːٔiːs ħkuːmة laː ttmtʕ baːlɣaːlbiːة، uːfiː aːħsn aːlħaːlaːt riːٔiːs
ħkuːmة iːmiːniːة dˤiːqة، uːxaːdˤʕ lrħmة aːtˤraːf haːmʃiːiːn fiː aːlsiːaːsة aːlaːsraːiːٔiːliːة، uːmdˤtˤr aːlى
almnaːuːrة fiː muːaːd͡ʒhة aːħzaːb aːliːsaːr uːaːluːstˤ aːltiː triːd aːsqaːtˤh. riːٔiːsaː aːluːzraːء qblh
uːaːllðaːn sbqaː aːn uːaːd͡ʒhaː mθl hðaː aːluːdˤʕ lm iːsttˤiːʕaː aːlsˤmuːd uːqtaː tˤuːiːlaː، uːhðaː aːiːdˤaː maː
siːħdθ lʃaːruːn aːlðiː srʕaːn maː siːd͡ʒd nfsh fiː qlb mʕrkة aːntxaːbiːة، ħtى luː aːntðˤr uːquːʕ
ttˤuːraːt، uːlm iːbaːdr aːlى ðlk bnfsh.

lqd aːʕtˤt ħkuːmة aːluːħdة ʃaːruːn ʃrʕiːة uːtˤniːة uːduːliːة. lqd ʃkl bðkaːء ħkuːmth mʕ aːħzaːb mn
aliːmiːn uːaːliːsaːr، uːd͡ʒʕl nfsh iːqf fiː aːluːstˤ; uːbluːr muːaːqfh aːlrsmiːة ʃbh aːlmʕtdlة. uːqfzt
ʃʕbiːth aːlى aːlsmaːء ʕndmaː ʕaːrdˤ aːlld͡ʒnة aːlmrkziːة lliːkuːd uːaːʕln muːaːfqth ʕlى aːqaːmة duːlة
flstˤiːniːة، uːkðlk ʕndmaː aːqaːl uːzraːء ħzb ʃaːs.

uːqd aːstɣl btˤriːqة fðة ħkuːmة aːluːħdة fiː ħrbh dˤd aːlflstˤiːniːiːn. ffiː aːlbdaːiːة aːnthd͡ʒ
siːaːsة dˤbtˤ aːlnfs، uːaːntðˤr bsˤbr ʃrkaːiːٔh mn aːliːsaːr، bʕdhaː qaːm mʕhm baːʕaːdة aːħtlaːl
almnaːtˤq. aːlaːntqaːd daːxl aːsraːiːٔiːl ðˤl fiː ħdh aːlaːdnى. uːħsˤn ʃaːruːn nfsh baːzaːء aːltðˤaːhraːt
alʃʕbiːة dˤd ʕmliːaːth aːlqaːsiːة uːaːflaːsh aːlsiːaːsiː. ħtى fiː aːlxaːrd͡ʒ aːsttˤaːʕ aːlbqaːء ʕlى qiːd
alħiːaːة. ftħuːl fiː uːaːʃntˤn kfrd mn aːfraːd aːlaːsrة. uːkl hðaː siːxtfiː aːliːuːm fiː aːʕqaːb
alaːzmة aːlsiːaːsiːة uːaːstqaːlة bn aːliːʕaːzr uːaːʕdˤaːء ktlth mn ħkuːmة aːluːħdة lʔasbaːb stˤħiːة.
uːʃaːruːn aːlðiː tmtʕ ħtى aːlʔaːn baːld͡ʒnة aːlsiːaːsiːة siːʕrf mn aːlaːn uːsˤaːʕdaː kiːf siːkuːn ʕliːh
ald͡ʒħiːm aːlaːiːٔtlaːfiː mʕ kl aːlaːbtzaːzaːt uːaːlmtˤaːlb uːaːlthdiːdaːt، mn duːn aːlklaːm ʕlى mʕaːrdˤة
aliːsaːr".

ħiːn tntsˤr aːlsltˤة... ʕlى aːlduːlة

aðaːً، aːntsˤrt aːlsltˤة aːuː hkðaː tʕtqd. aːntsˤrt ʕlى aːlmʕaːrdˤة؟ laː، bl hiː ʕlى aːlduːlة
antsˤrt. fmʕ aːnthaːء maː bdaː fsˤlaːً mn mʕrkthaː mʕ aːlmʕaːrdˤة، baːt d͡ʒliːaːً aːn mfhuːm
alduːlة sqtˤ، bl aːn aːlmmaːrsaːt aːlduːٔuːbة llsltˤة uːmħaːsiːbhaː qd aːsqtˤth.

qd iːbduː mθl hðaː aːlquːl mbhmaːً fiː bld aːʕtaːd aːlxltˤ biːn aːlduːlة uːmn iːmsk bhaː. lðaː،
uːmn duːn aːdʕaːء aːʕtˤaːء drs fiː aːlflsfة aːlsiːaːsiːة، uːaːn iːkn bʕdˤ aːlnuːaːb uːaːluːzraːء fiː aːms
alħaːd͡ʒة aːliːh، tuːd͡ʒّb aːltðkiːr baːn aːlduːlة liːst mlkaːً laːħd ɣiːr muːaːtˤniːhaː، d͡ʒmiːʕ
muːaːtˤniːhaː baːltdˤaːmn uːaːltkaːfl. aːlduːlة mlkiː uːmlkkm، lknhaː baːltʔakiːd liːst aːqtˤaːʕaːً lmn
iːdّʕuːn siːaːsthaː، mhmaː ʕlaː kʕbhm. huːٔlaːء maː hm ɣiːr mklfiːn aːdaːrة ʃuːٔuːnhaː، uːlðaː fqtˤ
niːtˤt bhm aːlsltˤة. uːaːðaː kaːn aːkθr mn suːٔaːl iːtˤrħ ħuːl kiːfiːة tkliːfhm uːhuːiːة mklّfhm، aːlaː
anhm liːsuːaː fiː aːiː ħaːl mn aːlaːħuːaːl muːld͡ʒiːn suːء aːdaːrthaː، uːaːlaː uːqʕuːaː tħt ʃbhة suːء
astxdaːm aːlsltˤة، uːhuː d͡ʒrm iːʕaːqb ʕliːh aːlqaːnuːn.

amaː aːntsˤaːr aːlsltˤة ʕlى aːlduːlة، flaː ħaːd͡ʒة ltħaːliːl mʕqّdة lltʔakd mn ħsˤuːlh. iːkfiː lðlk
mraːd͡ʒʕة aːltsˤriːħaːt uːaːlmqaːblaːt aːlsˤħaːfiːة aːltiː tnʃr lmsuːٔuːliːn ħkuːmiːiːn uːnuːaːb muːaːliːn
(lmn؟)، fdˤlaːً ʕn θrθrة "aːlmsˤaːdr aːlmtˤlʕة" aːltiː iːbduː aːnhaː aːtˤlʕt ʕlى kl ʃiːء aːlaː ʕlى
maː iːħsˤl fiː aːlʕaːlm، uːmn duːn aːn nnsى "aːlmraːd͡ʒʕ aːlaːmniːة" aːlmɣflة. fmθl hðh aːlmraːd͡ʒʕة
tbiːّn liːs fqtˤ aːlsiːnaːriːuː aːlsxiːf aːlðiː baːt slaːħ aːlsltˤة aːluːħiːd، bl tkʃf buːdˤuːħ txliː
ahl hðh aːlsltˤة ʕn aːiː ħs baːlmsuːٔuːliːة aːluːtˤniːة، naːhiːk baːlaːxlaːqiːة aːltiː laː bd aːn tlaːzm
alʕml aːlsiːaːsiː fiː duːlة tdʕiː lnfshaː sˤftiː aːld͡ʒmhuːriːة uːaːldiːmuːqraːtˤiːة.

alsiːnaːriːuː mstuːħى mbaːʃrة mn td͡ʒaːrb aːlaːstbdaːd aːlqriːbة mnaː: iːbdʔa baːʕlaːn aːlaːħkaːm
alʕrfiːة aːlʕqaːiːٔdiːة، mmaː iːsmħ btxuːiːn kl mn iːsˤrّ ʕlى aːltfkiːr xaːrd͡ʒ aːlsrb، bħd͡ʒة aːn
almntˤqة tmrّ bـ"mrħlة dqiːqة"، θm iːquːm ʕlى aːftʕaːl aːxtˤaːr ɣiːr muːd͡ʒuːdة، aːuːlaːً bnsb
niːaːt mbiːtة aːlى aːlmʕaːrdˤiːn uːθaːniːaːً baːstθaːrة rduːd aːfʕaːl ʕlى hðh aːlniːaːt aːlmftrdˤة ʕnd
aqliːة mfuːّhة tُftħ aːmaːmhaː d͡ʒmiːʕ aːlmnaːbr. uːiːnthiː aːlsiːnaːriːuː baːn ttslħ aːlsltˤة baːldˤd͡ʒة
altiː tkuːn qd tsbbt bhaː hiː nfshaː lʃrʕnة maː stquːm bh mn aːnthaːk lquːaːniːn
aldiːmuːqraːtˤiːة، mθlaːً bmnʕ aːltðˤaːhr، uːltbriːr mʕ mfʕuːl rd͡ʒʕiː lmaː tkuːn qd bθّth mn
smuːm lluːsˤuːl aːlى hðh aːlnhaːiːة aːlsʕiːdة.

an hðaː aːlsiːnaːriːuː qd iːkuːn mdˤħkaːً، uːxsˤuːsˤaːً ʕndmaː iːtkrr mθlmaː ttkrr mqaːlb ɣuːaːr
altˤuːʃة، luː lm iːkn iːnm ʕn ʕqliːة faːsdة aːiːn mnhaː braːءة ɣuːّaːr. ʕqliːة tbrr aːlʃiːء
uːnqiːdˤh maː daːm iːxdm aːlɣrdˤ aːlmnʃuːd، suːaːء ʔakaːn hðaː aːlɣrdˤ aːlħfaːðˤ ʕlى "nðˤaːm aːlħmaːiːة"
almtlbِّs qnaːʕ "aːlʕlaːqaːt aːlmmiːzة aːllbnaːniːة - aːlsuːriːة"، ʔam tʔamiːn diːmuːmة friːq ħaːkm
ʕqiːm iːdrk aːn laː ħmaːiːة ħqiːqiːة lh ɣiːr aːn iːkuːn aːlbld klh mħmiːة lɣiːrh. ʕlّ sltˤة
alħmaːiːة trdˤى bh uːkiːlaːً daːiːٔmaːً ʕnhaː uːʔadaːة tˤiːّʕة lrɣbaːthaː. uːaːmaː aːlθmn، fmn iːsʔal؟
alduːlة laː iːtħss aːdˤmħlaːlhaː aːlaː rd͡ʒaːl aːlduːlة، uːqd dˤnّ ʕliːnaː bhm aːlzmaːn، uːaːld͡ʒmhuːriːة
laː iːbkiːhaː aːlaː aːld͡ʒmhuːriːiːn، fmtى frɣt mnhm aːruːqة aːlħkm، lm iːʕd fiːhaː mkaːn llʔasf uːlaː
mn iːħznuːn.

"aːlʕrb ʕlى mftrq" lʕsˤaːm nʕmaːn

bdʕuːة mn nduːة aːlʕml aːluːtˤniː aːqiːmt aːms ħlqة nqaːʃ ħuːl ktaːb aːluːziːr aːlsaːbq aːldktuːr
ʕsˤaːm nʕmaːn "aːlʕrb ʕlى mftrq، aːstʃraːf tħdiːaːt maː bʕd 11 aːiːluːl 2002" fiː mrkz tuːfiːq
tˤbaːrة fiː biːruːt، ħdˤrhaː aːlriːٔiːs sliːm aːlħsˤ uːaːlnaːiːٔb mruːaːn faːrs uːaːluːziːr aːlsaːbq mħmd
iːuːsf biːdˤuːn uːaːlnaːiːٔb aːlsaːbq zhiːr aːlʕbiːdiː uːʕdˤuː md͡ʒls bldiːة biːruːt ʕbd aːlħmiːd faːxuːriː.

rħb mdiːr aːld͡ʒlsة ʕdˤuː aːlld͡ʒnة aːltnfiːðiːة fiː nduːة aːlʕml aːluːtˤniː aːldktuːr miːʃaːl d͡ʒħaː
baːlħdˤuːr uːʕrf baːlktaːb uːaːlkaːtb، "faːlktaːb iːtnaːuːl qdˤiːة aːlʃrq aːlaːuːstˤ baːlbħθ uːaːltmħiːsˤ
mn mxtlf d͡ʒuːaːnbhaː uːhuː md͡ʒmuːʕة mn 34 mqaːlaːً nʃrt fiː sˤħf uːmd͡ʒlaːt mħliːة uːʕrbiːة d͡ʒmʕhaː
alkaːtb biːn dftiːn. uːaːlkaːtb huː ðaːk aːlðiː aːbtʕd ʕn aːθaːrة aːlnʕraːt aːltˤaːiːٔfiːة uːaːħtraːq
alnaːr fiː aːlftnة uːaːlxlaːf uːaːlaːxtlaːf uːaːlxlaːf mn aːd͡ʒl aːlxlaːf uːaːlʃħn aːltˤaːiːٔfiː uːaːlaːsˤtˤfaːf
almðhbiː uːqrʕ tˤbuːl aːlħrb، bl aːxtaːr aːn iːnkfiːٔ aːlى aːltfkiːr uːdrs aːluːaːqʕ uːaːdˤʕaːً msˤlħة
uːtˤnh uːaːmth fiː slm aːuːluːiːaːth".

tħdθ bʕdh naːiːٔb riːٔiːs aːlnduːة aːldktuːr ʕsˤaːm sliːmaːn uːqaːl aːn aːldktuːr nʕmaːn iːʕbr fiː
ktaːbh ʕn "aːltzaːm fkriː raːsx fiː zmn iːzdaːd fiːh aːluːdˤʕ aːlʕrbiː trdiːaːً. fhuː iːħml hmuːm
alʕrb uːbxaːsˤة fiː flstˤiːn uːaːlʕraːq nðˤraːً laːsthdaːfhaː mbaːʃrة uːllðˤruːf aːlmʔasuːiːة aːltiː
iːʕiːʃhaː aːlʃʕbaːn aːlflstˤiːniː uːaːlʕraːqiː".

uːrʔaى aːn trdiː aːluːdˤʕ aːlʕrbiː iːrtbtˤ bʕuːaːml ʕdiːdة lʕl aːbrzhaː ɣiːaːb aːldiːmuːqraːtˤiːة uːħaːlة
alaːnqsaːm uːaːltʃrðm.

tħdθ bʕdh aːldktuːr ʕdnaːn aːlsiːd ħsiːn uːqaːl aːn aːlktb aːltiː tftħ aːbuːaːb aːlħuːaːr fiː lbnaːn
uːaːlʕaːlm "qliːlة" fbʕdˤhaː llaːrtzaːq uːaːlbʕdˤ aːlʔaːxr lltsbiːħ baːlħaːkm". uːuːzʕ mħtuːiːaːt
alktaːb tħt ʕnaːuːiːn aːrbʕة: aːlaːrhaːb uːaːmiːrkaː، aːlfuːdˤى aːlʕaːlmiːة uːaːllaːnðˤaːm، flstˤiːn
uːaːlʕmliːaːt aːlaːstʃhaːdiːة، aːlʕraːq uːaːlnftˤ aːlʕrbiː.

uːtˤrħ aːsiːٔlة llnqaːʃ: lmaːðaː td͡ʒtaːħ aːlʕaːlm bʕd aːlħrb aːlbaːrdة mʕaːrk aːtniːة mɣlfة
bʃʕaːraːt kθiːrة mnhaː "tqriːr aːlmsˤiːr"؟ hl laː iːzaːl iːsˤħ aːlrhaːn ʕlى nðˤaːm aːqliːmiː ʕrbiː
rɣm aːstmraːr aːltnaːħr aːlʕrbiː؟ hl aːlmuːٔtmraːt aːluːtˤniːة mlħqة baːlħkuːmaːt lttkiːf mʕhaː
uːttnsˤl mn ʃʕaːraːthaː uːhl tbrr tʔad͡ʒiːl aːlxiːaːr aːldiːmuːqraːtˤiː؟

θm tħdθ aːlzmiːl ħlmiː muːsى ʕn "ʃd͡ʒaːʕة aːldktuːr nʕmaːn fiː d͡ʒmʕ hðh aːlmqaːlaːt، uːaːluːaːqʕ aːn
mʕðˤm mqaːlaːt aːlktaːb td͡ʒmʕ btˤriːqة ðkiːة biːn aːlfkr aːlsiːaːsiː uːaːltħliːl aːlsiːaːsiː.

uːaːbdى mlaːħðˤaːt ʕlى "aːlxltˤ ʕnd aːltʕaːml mʕ tˤbiːʕة aːlʕlaːqة aːltiː trbtˤ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
baːsraːiːٔiːl uːaːiː aːltˤrfiːn iːxdm aːlʔaːxr uːaːiːhmaː iːquːd aːlʔaːxr، uːkθiːraːً maː nbʕ hðaː aːlxltˤ mn
fkrة tʕml ʕlى tdˤxiːm aːsraːiːٔiːl ltbriːr aːlʕd͡ʒz aːlʕrbiː taːrة uːmn rɣbة fiː ʕdm aːðˤhaːr
alʕdaːء llsiːaːsة aːlaːmiːrkiːة taːrة aːxrى".

uːaːʃaːd baːldʕuːة ltrʃiːd aːlʕmliːaːt aːlaːstʃhaːdiːة aːð "liːs hnaːk mn huː aːħuːaːd͡ʒ mn aːlmqaːuːmة
alى aːlnsˤħ mn d͡ʒaːnb mn iːuːٔmn aːsaːsaːً bʕðˤmة aːlmqaːuːmة uːruːħhaː aːlaːstʃhaːdiːة".

θm aːbdى aːlmuːٔlf mlaːħðˤaːth ʕlى aːlmdaːxlaːt tʕziːzaːً llnqaːʃ.

ʃrħ lmuːðˤfiː uːzaːrة aːlmaːl aːbʕaːd qraːraːt muːٔtmr baːriːs aːlsniːuːrة: aːntsˤrt uːd͡ʒhة aːlnðˤr
alʕqlaːniːة fiː sˤnduːq aːlnqd ziːaːdة ʕaːml aːlθqة

kʃf uːziːr aːlmaːl fuːٔaːd aːlsniːuːrة aːn mʕdlaːt aːlfuːaːiːٔd stʃhd aːlmziːd mn aːltraːd͡ʒʕ ʕlى mdى
alaːsaːbiːʕ aːlmqblة. muːٔkdaːً aːn nd͡ʒaːħ muːٔtmr baːriːs - 2 d͡ʒaːء mn xaːrd͡ʒ xtˤة sˤnduːq aːlnqd
alduːliː uːmn duːn aːiː nuːʕ mn aːlaːltzaːmaːt aːlsiːaːsiːة. mʕtbraːً aːn lbnaːn sd͡ʒl saːbqة fiː hðaː
almdˤmaːr.

uːd͡ʒdd tʔakiːdh aːn aːlmbaːlɣ aːltiː ħsˤl ʕliːhaː lbnaːn laː tmθl aːiː diːn d͡ʒdiːd ʕlى aːlxziːnة bl
"hiː ʕmliːة aːstbdaːl ldiːn qdiːm bfuːaːiːٔd mrtfʕة uːlʔaːd͡ʒaːl qsˤiːrة bdiːn d͡ʒdiːd bfuːaːiːٔd mthaːuːdة
uːlʔaːd͡ʒaːl tˤuːiːlة".

uːd͡ʒaːء ðlk fiː lqaːء d͡ʒmʕ aːms aːlsniːuːrة bmuːðˤfiː uːzaːrة aːlmaːl fiː aːlmʕhd aːlmaːliː uːʃaːrk fiːh
almdiːr aːlʕaːm lluːzaːrة ʔaːlaːn biːfaːniː، uːriːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى lld͡ʒmaːrk aːkrm ʃdiːd، uːaːlmdiːr
alʕaːm lld͡ʒmaːrk aːlʕmiːd aːsʕd ɣaːnm، uːʕdd mn aːlmdiːriːn uːruːٔsaːء aːlmsˤaːlħ uːaːlduːaːiːٔr fiː
almnaːtˤq aːltaːbʕة lluːzaːrة. uːxsˤsˤ aːllqaːء lʕrdˤ ntaːiːٔd͡ʒ muːٔtmr baːriːs.

asthl aːlsniːuːrة mnuːhaːً bـ"aːld͡ʒhuːd aːld͡ʒbaːrة aːltiː bðlt daːxl lbnaːn uːxaːrd͡ʒh laːnd͡ʒaːħ
almuːٔtmr". uːqaːl aːnhaː "aːlmrة aːlaːuːlى aːltiː iːtdxl fiːhaː aːlxaːrd͡ʒ lmsaːʕdة aːldaːxl ʕn
aqtnaːʕ، kmaː hiː aːlmrة aːlaːuːlى aːltiː iːʔatiː fiːhaː nd͡ʒaːħ muːٔtmr duːliː mxsˤsˤ lmsaːʕdة bld xaːrd͡ʒ
mðˤlة sˤnduːq aːlnqd uːbʕdˤ ʃruːtˤh، mn duːn aːn ttrtb ʕlى lbnaːn aːiː aːltzaːmaːt siːaːsiːة mn aːiː
nuːʕ، uːbaːltaːliː iːkuːn lbnaːn qd sd͡ʒّl saːbqة friːdة fiː hðaː aːlmdˤmaːr".

uːrʔaى aːn ʕuːaːml ʕdة aːdt aːlى aːnd͡ʒaːħ aːlmuːٔtmr mnhaː "aːlaːnd͡ʒaːzaːt aːltiː ħqqhaː lbnaːn ʕlى
sˤʕiːd aːlaːsˤlaːħ aːlmaːliː uːaːlaːqtsˤaːdiː uːxfdˤ aːlʕd͡ʒz fiː aːlmuːaːznة، kmaː aːðˤhr lbnaːn d͡ʒdiːة
uːaːltzaːmaːً bhðh aːlsiːaːsaːt. uːqd dlt ʕlى ðlk aːltqaːriːr aːltiː uːrdt uːfiːhaː rsaːiːٔl aːʃaːdة mn
akθr mn mrd͡ʒʕ duːliː، bħiːθ hnaːk tʔakiːd aːn lbnaːn iːsiːr fiː aːltˤriːq aːlsˤħiːħ fiː aːsˤlaːħ aːlxll
albniːuːiː fiː aːlmaːliːة aːlʕaːmة uːaːlaːqtsˤaːd. uːqd tmθlt hðh aːlaːsˤlaːħaːt bـ:

- xfdˤ aːlnfqaːt uːtrʃiːdhaː.

- ziːaːdة aːluːaːrdaːt bʃkl mtuːaːzn bmaː iːħqq mstqblaːً faːiːٔdˤaːً aːuːliːaːً mtzaːiːdaːً fiː
almuːaːznة.

- nmuː aːlaːqtsˤaːd uːaːʕtˤaːء aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ duːrh uːtħfiːzh ʕlى aːlmbaːdrة mn d͡ʒdiːd.

- trʃiːq aːlqtˤaːʕ aːlʕaːm.

- aːlaːstmraːr fiː ʕmliːaːt aːlxsˤxsˤة".

uːaːʃaːr aːlى "ʔaːn siːaːstnaː trkz ʕlى aːlaːnftaːħ uːliːs aːlaːnɣlaːq، laːn aːqtsˤaːdnaː mbniː ʕlى
alaːndmaːd͡ʒ fiː aːlaːqtsˤaːd aːlʕaːlmiː mmaː iːħfznaː ʕlى ziːaːdة qdraːtnaː aːltnaːfsiːة uːaːlaːntaːd͡ʒiːة.

uːqaːl: "lqd nd͡ʒħnaː fiː bʕdˤ hðh aːlmsaːraːt uːrbmaː fʃlnaː fiː tħqiːq aːlbʕdˤ aːlʔaːxr، uːlkn hðaː
alfʃl iːħfznaː lnstmr uːnnd͡ʒħ".

uːaːdˤaːf: "aːn aːħd aːhm ʕuːaːml nd͡ʒaːħ aːlmuːٔtmr huː nd͡ʒaːħ aːlħkuːmة fiː hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ mmaː aːʕtˤى
sˤdqiːة llbnaːn aːmaːm aːlʕaːlm bʔannaː bld iːltzm".

uːaːʕtbr aːlsniːuːrة "aːn aːlaːhmiːة tkmn fiː aːdraːk aːlʕaːlm aːn hðaː aːlbld huː nmuːðd͡ʒ llaːʕtdaːl
fiː aːlmntˤqة. uːiːd͡ʒb aːn iːnd͡ʒħ uːlkn bmqdaːr maː iːriːd aːbnaːuːٔh ðlk".

uːʕzaː aːiːdˤaːً aːlnd͡ʒaːħ aːlى "aːlðˤrf aːlaːqliːmiː uːaːluːdˤʕ aːlduːliː fdˤlaːً ʕn aːld͡ʒuː aːltuːaːfqiː
aldaːxliː".

uːlaːħðˤ aːn "aːlmrħlة aːltiː mr bhaː lbnaːn xlaːl aːlsntiːn aːlmaːdˤiːtiːn uːaːltiː raːfqhaː ħuːaːr
mstmr mʕ sˤnduːq aːlnqd، uːfiː ðˤl aːd͡ʒuːaːء dˤaːɣtˤة mn aːrtfaːʕ mstuːى aːlmdiːuːniːة uːʕdm ttˤuːr ħd͡ʒm
alaːiːraːdaːt uːʕdm dˤbtˤ aːlaːnfaːq aːlى d͡ʒaːnb aːltd͡ʒaːðbaːt aːlsiːaːsiːة aːldaːxliːة - hðh aːlaːmuːr
tˤrħt ʕlaːmaːt aːstfhaːm ħuːl qdrة lbnaːn ʕlى aːlsˤmuːd rɣm kl aːlaːd͡ʒraːءaːt aːltiː aːtxðt llħd
mn hðh aːlmʃklaːt، aːlaːmr aːlðiː xlq nuːʕaːً mn uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr fiː sˤnduːq aːlnqd lm trq aːlى
mstuːى aːlqraːr. fθmة uːd͡ʒhة nðˤr tquːl aːn lbnaːn uːdˤʕh miːuːٔuːs mnh uːiːħtaːd͡ʒ aːlى ʕmliːaːt btr
auː qsˤ aːuː ħlaːqة mn mθl xfdˤ qiːmة aːlʕmlة aːluːtˤniːة uːhðh uːd͡ʒhة nðˤr uːliːst qraːraːً aːtxð.
uːbʕdˤ aːlaːdaːrة kaːnt tquːl aːn lbnaːn ħaːlth sˤʕbة uːnħn liːs ldiːnaː tsˤuːr llħl. uːmd͡ʒmuːʕة
axrى mn aːʕdˤaːء md͡ʒls aːdaːrة sˤnduːq aːlnqd، qaːlt: sˤħiːħ aːn uːdˤʕ lbnaːn sˤʕb uːlkn ldiːh
alniːة mn xlaːl maː iːquːm bh mn aːd͡ʒraːءaːt llxruːd͡ʒ mn aːzmth baːltaːliː uːiːd͡ʒb msaːʕdth. uːhðh
alfkrة aːntsˤrt bʕdmaː aːqtnʕ huːٔlaːء bd͡ʒhuːd aːlħkuːmة uːmaː tquːm bh، uːhðaː kaːn aːlaːsaːs fiː
ttˤuːr fkrة baːriːs - 2 aːlðiː d͡ʒaːء ʕqb muːٔtmr baːriːs - 1 aːlðiː kaːn bmθaːbة mmhd lh. mn
hnaː، uːmʕ nd͡ʒaːħnaː fiː ttˤbiːq aːldˤriːbة ʕlى aːlqiːmة aːlmdˤaːfة، bdʔa mʕskr aːltʕaːuːn mʕ lbnaːn
iːziːd uːaːltqdiːr ld͡ʒhdh iːtħsn، uːmaː d͡ʒrى fiː baːriːs - 2 liːs aːlaː dliːlaːً ʕlى hðh aːlaːmuːr،
uːaːlbiːaːn aːlðiː sˤdr aːkd ðlk uːhuː sˤaːdr ʕn ruːٔsaːء duːl uːtliː daːxl aːlmuːٔtmr uːʕrdˤ ʕlى kl
admɣة aːlʕaːlm aːlmaːliː aːltiː drst hðaː aːlbiːaːn".

uːaːkd "aːn aːlmbaːlɣ aːltiː ħsˤl ʕliːhaː lbnaːn bqiːmة 4 mliːaːraːt uːaːrbʕmiːٔة mliːuːn duːlaːr laː
tmθl aːiː diːn d͡ʒdiːd aːdˤaːfiː ʕlى kaːhl aːlxziːnة، bl huː ʕmliːة aːstbdaːl ldiːn qdiːm bfuːaːiːٔd
mrtfʕة uːlʔaːd͡ʒaːl qsˤiːrة bdiːn d͡ʒdiːd bfuːaːiːٔd mthaːuːdة d͡ʒdaːً uːlʔaːd͡ʒaːl tˤuːiːlة. uːhnaːk qsˤuːr fiː
alnðˤr ldى aːlbʕdˤ ʕndmaː iːxtsˤruːn mrduːdiːة hðh aːlmbaːlɣ bmaː nsbth 7 uː6 fiː aːlmiːٔة ʕlى
aldiːn، mʕ aːn aːlmuːdˤuːʕ iːd͡ʒb aːn iːnðˤr aːliːh bʃmuːliːth uːʔaːθaːrh ʕliː aːluːdˤʕ aːlmaːliː
uːaːlaːqtsˤaːdiː brmth، uːhðaː maː nlmsh mn xlaːl tɣiːr tsˤrfaːt aːlsuːq. fʔauːlى aːlntaːiːٔd͡ʒ
alaːiːd͡ʒaːbiːة llmuːٔtmr aːnʕks ʕlى aːdaːء hðh aːlsuːq bħiːθ sˤaːrt tbiːʕ aːlduːlaːr llmsˤrf aːlmrkziː
bʕdmaː kaːn hðaː iːtdxl ʃaːriːaːً lh. aːn mʕdlaːt aːlfaːiːٔdة stʃhd mziːdaːً mn aːlaːnxfaːdˤ aːlmtˤrd
ʕlى mdى aːlaːsaːbiːʕ aːlmqblة bmaː iːuːsˤf baːld͡ʒhd aːlaːdˤaːfiː aːlðiː iːd͡ʒb aːn iːbðl lksr qfl
alfuːaːiːٔd aːlʕaːliːة. faːlmuːdˤuːʕ huː baːlaːθr aːltraːkmiː uːtdaːʕiːaːt ðlk ʕlى aːlsuːq uːbmaː iːsmى
altqaːuːiː uːliːs bʔaxð aːlaːmuːr bfrdiːthaː. mʕ aːlaːʃaːrة aːlى aːn sndaːt aːlxziːnة aːlsiːaːdiːة tbaːʕ
ħaːliːaːً fiː aːlaːsuːaːq bـ101 fiː aːlmiːٔة bʕdmaː kaːnt tbaːʕ bnħuː 80 uː90 fiː aːlmiːٔة qbl
altħuːlaːt aːlaːxiːrة. faːlʕaːlm mħdˤnaː aːlθqة aːstnaːdaːً aːlى rɣbth fiː aːlmsaːʕdة uːbnaːء ʕlى
ald͡ʒdiːة aːltiː aːbdiːnaːhaː، lðlk iːd͡ʒb aːn nziːd ʕaːml aːlθqة bʔanfsnaː uːliːs hnaːk md͡ʒaːl laːdˤaːʕة
hðh aːlfrsˤة aːltiː aːʕtˤiːt lnaː، uːaːðaː taːbʕnaː brnaːmd͡ʒnaː fsnd͡ʒd duːlaːً aːxrى fiː aːlʕaːlm
sttdxl ltsaːʕdnaː. uːhðaː iːʃkl baːlnsbة aːliːnaː tħdiːaːً d͡ʒdiːdaːً، uːiːdˤʕnaː aːmaːm msuːٔuːliːaːt
kbrى fiː aːluːzaːrة bkl qtˤaːʕaːthaː uːmuːðˤfiːhaː laːn nlzm tˤriːq aːlaːsˤlaːħ uːaːltɣiːiːr btħsiːn
nuːʕiːة aːdaːiːٔnaː uːaːntaːd͡ʒiːtnaː uːaːlaːstmraːr fiː tħsiːn aːlʕlaːqة mʕ aːlmuːaːtˤn uːtshiːl aːlaːmuːr lh
fiː ʃtى aːlmd͡ʒaːlaːt، uːkðlk aːlħfaːðˤ ʕlى ħquːq aːlxziːnة uːaːlshr ʕlى aːlmsˤlħة aːlʕaːmة uːhðh
liːst uːðˤiːftnaː fqtˤ bl hðaː qdrnaː. uːsnbqى nsʕى aːlى tħqiːq aːlħd aːlaːdnى mn aːlaːrqaːm
almuːd͡ʒuːdة fiː aːlmuːaːznة uːaːltzaːmhaː، kmaː ldiːnaː msˤlħة fiː ziːaːdة uːaːrdaːt aːlxziːnة baːlħq
uːliːs baːltʃd͡ʒiːʕ aːuː baːltsltˤ".

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl qaːl aːlsniːuːrة: "sˤħiːħ aːn sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː fʃl fiː bʕdˤ aːlduːl aːlaː
anh laː tzaːl ldiːh smʕة fiː aːlʕaːlm lmaː iːmlkh mn d͡ʒuːaːnb ʕlmiːة siːaːsiːة aːiːdˤaːً، uːbaːlnsbة
aliːnaː nħn bld sˤɣiːr uːlaː nriːd aːlðhaːb biːn snaːbk aːlxiːl، nʕrf ħduːdnaː nriːd aːlħuːaːr mʕ
ald͡ʒmiːʕ uːlkn uːfq maː tqtdˤiːh msˤlħtnaː fqtˤ uːaːltiː hiː aːuːluːiːة baːlnsbة aːliːnaː".

tˤuːaːiːٔf laː diːniːة uːlaː siːaːsiːة uːlaː ʔidaːriːة

ʕaːm 1920 tmّ aːʕlaːn duːlة lbnaːn aːlkbiːr، xaːliːaːً mn ʔaiːة aːʃaːrة tˤaːiːٔfiːة، uːkaːn aːluːfd
allbnaːniː briːٔaːsة aːlbtˤriːrk aːlmaːruːniː aːliːaːs aːlħuːiːk، btkliːf lbnaːniː aːd͡ʒmaːʕiː. uːsˤaːr fiː
alθlaːθiːnaːt trʃiːħ aːlʃiːx mħmd aːld͡ʒsr lriːٔaːsة aːld͡ʒmhuːriːة، kiː laː iːkuːn fiː dstuːrnaː aːiː lfðˤ
tˤaːiːٔfiː uːlaː fiː muːaːθiːqnaː uːlaː fiː aːʕraːfnaː، lʔan aːltˤaːiːٔfiːة hlaːk، uːqd uːsˤlnaː aːliːh.

d͡ʒaːء fiː mħdˤr mnaːqʃة dstuːr 1926 ħuːl aːlmaːdة :95 "tmθl aːltˤuːaːiːٔf muːٔqtaːً...".

aldaːʕuːq: "hðh aːlmaːdة tħtuːiː ʕlى aːltʔamiːn ld͡ʒmiːʕ aːltˤuːaːiːٔf".

zuːiːn: "ʔaxaːlfhaː lʔaniː aːxaːlf aːltuːðˤiːf aːltˤaːiːٔfiː"، mnðr: "uːʔanaː ʔaiːdˤaːً"، ʔamiːl taːbt: "laː
uːħdة uːtˤniːة tˤaːlmaː iːuːd͡ʒd tˤaːiːٔfiːة"... "mxaːlfuː aːlmaːdة 95 hm: mnðr uːaːmiːl taːbt uːʃhaːb
uːħiːdr uːzuːiːn uːd͡ʒuːrd͡ʒ taːbt".

abtdʕuːaː tˤuːaːiːٔf aːlsiːaːsة uːaːlaːdaːrة، uːʔaʕtˤuːhaː zuːraːً aːsm aːltˤuːaːiːٔf aːldiːniːة، bqsˤd aːlqdˤaːء
ʕlى aːltˤuːaːiːٔf uːaːldiːn uːaːlqiːm. uːkaːn aːlaːd͡ʒdr bʔan iːtˤlquːaː ʕliːhaː aːsmaːء: ħzb aːlsuːd، ħzb
alħmr، ħzb aːlʃqr... kmaː huː fiː bldaːn aːlʕaːlm. fluː hiː ħqّaːً diːniːة lmaː ʔaqdmt ʕlى
alqtl uːaːlxtˤf uːaːlsrqة uːaːlthd͡ʒiːr، uːluː hiː ħqaːً diːniːة lkaːnt aːlmsaːuːaːة biːn ʔabnaːء
altˤaːiːٔfة aːluːaːħdة، uːlmaː ħsˤl maː huː ħaːsˤl mnð taːriːx bdʕthm aːð aːnħsˤr aːltmθiːl aːlsiːaːsiː
uːaːlaːdaːriː uːfiː aːlmd͡ʒaːlaːt kaːfة bʔaʃxaːsˤ mʕiːniːn ħsˤraːً، uːtquːm aːlqiːaːmة aːðaː hm aːħsّuːaː bʔaħd
auː bd͡ʒmaːʕة mn ʔabnaːء tˤaːiːٔfthm iːnuːiː aːlmnaːfsة، fiːtuːaːfq aːlaːqraːn mn tˤuːaːiːٔf aːlkraːsiː،
uːiːʃʕluːn ħrbaːً laːfnaːء aːluːtˤn uːaːlħfaːðˤ ʕlى mkaːsbhm aːlʃxsˤiːة.

iːħmّluːn aːltˤuːaːiːٔf uːzr aːlnfr mn aːlmħsuːbiːn ʕliːhaː، uːaːldiːn mnhm braːء uːhuː iːrdd: laː txf
mn lqaːء aːlaːʃraːr، aːnhm iːd͡ʒfّuːn kaːlʕfn tħt xiːuːtˤ aːlʃms.

fkm d͡ʒfّt ʕfuːn fiːk iːaː lbnaːn؟ uːxldt ruːħ aːlaːiːmaːn! "aːlruːħ iːħiːiː uːaːlħrf iːmiːt" (aːlsiːd
almsiːħ).

uːʃaːءt aːlʕnaːiːة aːn tnʃʔa nqaːbة mħaːmiː biːruːt fiː ʕaːm nʃuːٔ duːlة lbnaːn aːlkbiːr ،1919 ʕhd
altˤhr aːluːtˤniː، fxlaː qaːnuːnhaː mn ʔaiːة nɣmة tˤaːiːٔfiːة، uːʕd͡ʒzuːaː ʕn tziːiːfhaː mʕ aːlzmn kmaː
ziːfuːaː aːluːtˤn. uːsˤuːt aːlħq iːuːٔkd: iːd͡ʒb aːn iːʕuːd aːluːtˤn aːlى mθaːl nqaːbة aːlmħaːmiːn، laː aːn
tsˤbħ hiː ʕlى mθaːlh، kmaː iːħaːuːl ʕbθaːً d͡ʒaːhluː "mlħ" rsaːlة aːlmħaːmaːة

"uːnuːr aːlmħaːmiː" aːlfsˤiːħ aːlðiː laː iːhzh huːs aːuː fħiːħ.

almħaːmiː aːlrsuːl، "aːlmħrّr baːlħq" (aːlsiːd aːlmsiːħ) aːlmrdّd mʕ aːlmħaːmiː aːlkbiːr aːlaːstaːð
muːriːs ɣaːrsuːn:

, , , .

rsaːlة aːlmħaːmaːة fiː aːlʕdaːlة aːlqaːiːٔmة ʕlى ttˤbiːq aːlnsˤ aːlqaːnuːniː bʕiːdaːً ʕn aːlʕmuːmiːaːt
uːʃʕaːraːt: aːlħriːaːt aːlʕaːmة، aːldiːmuːqraːtˤiːة uːaːlaːstqlaːliːة، bqsˤd aːlaːsthlaːk.

uːkm kaːn mʕbّraːً aːlaːd͡ʒmaːʕ aːlʕaːlmiː ʕlى md͡ʒd nqaːbة mħaːmiː biːruːt fiː iːuːbiːlhaː aːlmaːsiː ʕaːm
،1994 uːnuːrd ʕlى sbiːl aːlmθaːl ʃhaːdة nqiːb mħaːmiː baːriːs aːlaːstaːð - :

, ,

"aːlsˤhiːuːniːة aːlmsiːħiːة" ʔauː aːltfsiːr aːlħrfiː llktaːb aːlmqds fniːʃ

ʕqd fiː mʕhd aːldraːsaːt aːlaːslaːmiː llmʕaːrf aːlħkmiːة nduːة ħuːl "aːlsˤhiːuːniːة aːlmsiːħiːة
ald͡ʒðuːr uːaːltʔaθiːraːt"، ttˤrqt aːlى xtˤr hðaː aːltuːd͡ʒh ʕlى mstqbl aːlmntˤqة، xsˤuːsˤaːً aːnhaː
tlʕb duːraː fʕaːlaː fiː aːlsiːaːsة aːlaːmiːrkiːة، uːqd tħdθ fiːhaː aːlnaːiːٔb mħmd fniːʃ uːaːldktuːr
alqsiːs kuːln tʃaːbmaːn (mdiːr qsm aːlaːslaːmiːaːt fiː kliːة aːllaːhuːt llʃrq aːlaːdnى).

bʕd klmة trħiːbiːة baːsm aːlmʕhd aːlqaːhaː tˤaːrq ʕsiːliː، tħdθ tʃaːbmaːn ʕn "aːlmsiːħiːة
alsˤhiːuːniːة - ʕqiːdة aːlxlaːsˤ aːlaːxiːr" fqaːl: "aːlmsiːħiːة aːlsˤhiːuːniːة ttˤlq ʕlى aːlmsiːħiːiːn
alðiːn iːdʕmuːn aːlsˤhiːuːniːة uːduːlة aːsraːiːٔiːl laːsbaːb mtʕlqة btfsiːrhm llʕhdiːn aːlqdiːm
uːaːld͡ʒdiːd. uːhnaːk ʕdة aːraːء fiː tħdiːd ʕddhm، fhm ʕlى aːħd aːltqdiːraːt biːn ʕʃriːn uːaːrbʕiːn
mliːuːnaː fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، faːðaː kaːn hðaː aːlʕdd sˤħiːħaː fhuː iːʃkl aːkθr mn θlaːθة
adˤʕaːf aːliːhuːd fiːhaː".

amaː ʕn aːlaːfkaːr aːlaːsaːsiːة llmsiːħiːة aːlsˤhiːuːniːة fʕdّd tʃaːbmaːn quːaːsm mʃtrkة biːn
almsiːħiːiːn aːlsˤhaːiːnة:

1- "tfsiːr aːlktaːb aːlmqds ħrfiːaː، uːhðaː aːlaːmr nxtlf mʕhm fiːh.

2- iːnðˤr huːٔlaːء aːlى aːliːhuːd kʃʕb aːllh aːlmxtaːr.

3- flstˤiːn maː zaːlt tmθl lhm aːrdˤ aːlmiːʕaːd.

4- tʔakiːdhm aːstmraːr aːluːʕd aːlaːlhiː baːlʕuːdة aːlى flstˤiːn rɣm tħqq hðaː aːluːʕd ʕaːm 536
q.m. uːbʕdˤ aːlmsiːħiːiːn iːuːٔmnuːn aːn hðh aːluːʕuːd tħqqt θaːniːة fiː ʕuːdة aːliːhuːd aːlى aːrdˤ
flstˤiːn mnð ʕaːm .1880

5- aːn aːlsiːtˤrة ʕlى aːlqds ʕaːm 1967 kaːnt aːʃaːrة aːlى aːlʕuːdة aːlθaːniːة llmsiːħ".

uːtaːbʕ tʃaːbmaːn: "aːn hðaː aːltuːd͡ʒh ʕrf fiː taːriːx aːlmsiːħiːة، uːðˤhrt mʕaːlmh mraːt ʕdة، uːnrى
aθaːrh fiː aːlqrn aːlθaːlθ θm fiː aːlraːbʕ uːaːlsaːbʕ. uːʕrf hðaː aːltuːd͡ʒh nhuːdˤaː mmiːzaː fiː
alqrniːn aːlsaːbʕ ʕʃr uːaːlθaːmn ʕʃr، aːlaː aːn aːlnhdˤة aːlħqiːqiːة، nd͡ʒdhaː fiː ðlk aːltiːaːr aːlðiː
nʃʔa fiː aːlqrn aːltaːsʕ ʕʃr fiː aːskuːtlndaː، uːaːlðiː aːssh aːlqs drbiː aːlðiː qsm aːltaːriːx sbʕ
ħqbaːt، nʕiːʃ aːlaːn bʕd ʕuːdة aːliːhuːd aːlى flstˤiːn uːsquːtˤ mdiːnة aːlqds ʕaːm 1967 aːlħqbة
alsaːbʕة mnhaː aːltiː tsmى ħqbة aːlaːlfiːة uːaːlmlkuːt uːaːltiː stbdʔa mʕ aːlmd͡ʒiːء aːlθaːniː llmsiːħ
uːnzuːlh fiː aːlqds. uːttmiːz hðh aːlħqbة bmʕrkة hrmɣduːn aːltiː uːrdt aːuːsˤaːfhaː fiː ruːٔiːaː
iːuːħnaː، uːiːtħdθ fiːhaː ʕn aːlsbʕ d͡ʒaːmaːt lɣdˤb aːllh، uːʕn mʕrkة kbrى suːf tħdθ fiː aːlmkaːn
almdʕuː hrmɣduːn.

uːxtm tʃaːbmaːn: "aːn aːlmsiːħiːة aːlbdiːlة llmsiːħiːة aːlsˤhiːuːniːة hiː aːlmsiːħiːة aːltiː tuːٔmn bhaː
alaːkθriːة" uːlxsˤ mʕtqdaːthaː ʕlى aːlʃkl aːlʔaːtiː:

1- "liːs baːldˤruːrة aːn iːfsr aːlktaːb aːlmqds tfsiːraː ħrfiːaː.

2- aːliːhuːd aːlðiːn lm iːqbluːaː iːsuːʕ kmsiːaː (aːlmsiːħ) xsruːaː brkaːt aːlʕhd uːmnaːfʕh.

3- fkrة aːrdˤ aːlmiːʕaːd tħqqt fiː md͡ʒiːء mlkuːt aːllh bʃxsˤ iːsuːʕ.

4- ʕuːdة aːliːhuːd aːlى aːlaːrdˤ fiː aːlqrniːn 19-20 laː iːsˤħ tfsiːrhaː ʕlى aːnhaː ttmة θaːniːة
lnbuːءaːt aːlʕhd aːlqdiːm.

5- aːlktaːb aːlmqds laː iːʕtˤiːnaː mʃaːhd mfsˤlة ʕn kiːfiːة ttˤuːr aːltaːriːx. ʕlى aːlmsiːħiːiːn aːn
iːʕmluːaː mn aːd͡ʒl aːlʕdaːlة uːaːlslaːm ʕuːdˤ aːn iːtkhnuːaː ħuːl aːlmstqbl".

θm tħdθ fniːʃ ʕn "tʔaθiːr aːlmsiːħiːة aːlsˤhiːuːniːة ʕlى aːlqdˤiːة aːlflstˤiːniːة"، fqaːl aːn
almuːdˤuːʕ iːuːd͡ʒb aːltʕaːml mʕh "bħðr ħtى laː nxltˤ aːlaːmr aːldiːniː baːlaːmr aːlsiːaːsiː، mʕ aːlʕlm
an hðaː aːlaːtd͡ʒaːh aːlknsiː kbiːr aːltʔaθiːr ʕlى siːaːsaːt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːltiː nraːhaː tnħaːz
daːiːٔmaː aːlى aːsraːiːٔiːl aːlaːmr aːlðiː iːftrdˤ aːn hnaːk ħaːkmiːة θqaːfiːة diːniːة tfrdˤ ʕliːhaː
xiːaːraːthaː aːlsiːaːsiːة ħtى ʕlى ħsaːb msˤaːlħhaː aːlxaːsˤة، mn duːn aːn txdˤʕ daːiːٔmaː lhðaː aːluːaːqʕ.
fnħn nlaːħðˤ aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕndmaː triːd aːn tɣlb msˤaːlħhaː tsttˤiːʕ aːn tdˤɣtˤ ʕlى
alkiːaːn aːlsˤhiːuːniː".

uːtaːbʕ: lkn aːliːmiːn aːlaːmiːrkiː، aːsttˤaːʕ buːaːstˤة aːlkθiːr mn aːluːqaːiːٔʕ، aːn iːnmuː fiː aːluːlaːiːaːt
almtħdة bsbb aːstθmaːrh bʕdˤ aːlaːmuːr aːlħsaːsة mnhaː: xuːf aːlaːmiːrkiːiːn ʕlى aːmnhm aːlquːmiː،
uːaːstθmaːrhm muːdˤuːʕ maː iːsmى aːlaːrhaːb، uːaːlħdiːθ aːlkθiːf ʕn aːslħة aːldmaːr aːlʃaːml laːiːd͡ʒaːd
mbrr lkl dˤrbة aːstbaːqiːة".

uːxlsˤ aːlى aːn "aːlθqaːfة aːldiːniːة laː iːmkn td͡ʒaːhl tʔaθiːrhaː aːlsiːaːsiː aːldaːxliː uːaːlxaːrd͡ʒiː، lkn
mn zaːuːiːة tħdiːd aːlmsˤaːlħ uːliːs fiː daːiːٔrة aːlsˤraːʕ aːlʕqaːiːٔdiː".

fuːٔaːd qzħ ftħ aːlbaːb faːðaː bh aːlsˤdr aːlaːʕðˤm

fd͡ʒr aːlsbt 23/11/2002 ʔaɣmdˤ fuːٔaːd qُzħ bk ʕiːniːh aːlى aːd͡ʒl ɣiːr msmى.

uːkaːn qd ftħhmaː llmrة aːlaːuːlى fiː aːlaːstaːnة، ʕaːsˤmة aːlsltˤnة aːlʕθmaːniːة، sˤbiːħة aːħd
alaːiːaːm mn xriːf .1911

lm iːnth mn ktaːbة mðkraːth baːlfrnsiːة، aːllɣة aːltiː ʕʃqhaː ħtى aːlθmaːlة، uːtrd͡ʒm muːٔlfaːt
kbiːr ʃʕraːء aːlruːsiːaː، buːʃkiːn، mn aːlruːsiːة aːlى aːlfrnsiːة. kbiːr mhndsiː aːld͡ʒmhuːriːة
allbnaːniːة uːʕmiːd xriːd͡ʒiː aːlhndsة fiː aːld͡ʒaːmʕة aːliːsuːʕiːة ʕndmaː kaːnt laː tzaːl taːbʕة
ld͡ʒaːmʕة liːuːn، frnsaː، ħiːθ txrّd͡ʒ ʕaːm ،1932 rfiːq aːlnxbة aːltiː drst fiː aːlliːsiːh
alfrnsiːة fiː ðruːة tʔalqhaː fiː ʕʃriːnaːt aːlaːlf uːtsʕmiːٔة، ħiːθ kaːn aːsaːtðة kbaːr aːmθaːl
ʃfriːiːh uːd͡ʒaːn - d͡ʒaːk baːriːzuː uːsuːaːhmaː mn ʕmaːlqة aːlʕluːm، uːrfaːqh aːlmiːaːmiːn، aːʕlaːm
alsiːaːsة uːaːlaːdb uːaːlfkr fiː lbnaːn، uːaːðkr mnhm ʕlى sbiːl aːlmθaːl laː aːlħsˤr، aːlmrħuːm
ʃuːkt ʃqiːr uːaːld aːlnaːiːٔb aːlħaːliː aːlaːstaːð aːiːmn، aːbn aːrsˤuːn aːlaːbiːّة، uːxliːl uːbhiːd͡ʒ tqiː
aldiːn ʕlmiː aːlaːdb uːaːlsiːaːsة، uːsuːaːhm.

kaːn "aːlaːstaːð " fuːٔaːd bk، kmaː kaːn iːħluː ld͡ʒmiːʕ mʕaːrfh aːn iːnaːduːh، θruːة fkriːة uːtˤaːqة
haːdrة mn aːlnʃaːtˤ uːaːlħrkة uːaːlmħbة. "kl aːnsaːn θruːة bħd ðaːth"، ʕbaːrة ltˤaːlmaː rddhaː
uːʕaːʃhaː bkl d͡ʒuːaːrħh. "kl aːnsaːn d͡ʒiːd uːħriːّ baːlmsaːʕdة uːaːldʕm aːlى aːn iːθbt aːlʕks". uːqd
klft fuːٔaːd bk aːqtnaːʕaːth hðh، aːlkθiːr aːlkθiːr ʕlى aːlsˤʕiːd aːlmaːdiː، lknh lm iːtuːaːn aːuː
iːtrdd ʕn msaːʕdة kl mħtaːd͡ʒ - lqd kaːn "sˤaːnʕ" aːlʕdiːd mn kbaːr aːltd͡ʒaːr uːaːlmqaːuːliːn fiː
biːruːt uːaːlsʕuːdiːة uːqtˤr.

aiːaːm aːltˤfuːlة fiː ʕaːsˤmة aːlsltˤnة aːlʕθmaːniːة، kaːn uːaːldh iːmlk aːħd ʔahm mkaːtb aːlmħaːmaːة
fiː aːlaːstaːnة، uːkaːn mħaːmiːaːً riːٔiːsiːaːً ldى aːlsˤdr aːlaːʕðˤm tˤlʕt baːʃaː aːθnaːء aːlħrb
alʕaːlmiːة aːlaːuːlى، uːkaːn fuːٔaːd iːðkr daːiːٔmaːً aːmaːmiː baːʕtzaːz kiːf ftħ baːb aːlmnzl aːħdى
almraːt uːkaːn laː iːzaːl fiː aːlxaːmsة mn ʕmrh liːrħّb btˤlʕt baːʃaː zaːiːٔraːً luːaːldh kmaːl uːaːmh
nʕiːmh ɣbriːiːl haːnm، rħmhm aːllh... uːkaːn iːrdd ʔaiːdˤaːً kiːf tuːstˤ msˤtˤfى kmaːl ldى uːaːldh
kiː iːqtrħ ʕlى tˤlʕt baːʃaː aːn iːdʕm tʕiːiːnh lqiːaːdة aːld͡ʒiːʃ aːlʕθmaːniː. uːqd kaːn llmħaːmiː
alkbiːr kmaːl، uːaːld fqiːdnaː aːlɣaːliː fuːٔaːd، maː aːraːd. uːbʕd aːlħrb aːlʕaːlmiːة aːsˤbħ msˤtˤfى
kmaːl aːtaːtuːrk sˤaːnʕaːً ʕðˤiːmaːً ltrkiːaː aːlʕlmaːniːة aːlʕsˤriːة aːltiː hiː aːliːuːm ʕlى aːhbة
alaːstʕdaːd ldxuːl aːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːqtsˤaːdiːة aːlaːuːruːbiːة.

uːʔaːxr maː aːuːd ðkrh fiː hðh aːlmnaːsbة aːn aːlħkuːmة aːlʕrbiːة aːlaːuːlى uːaːlaːxiːrة aːltiː aːʕlnhaː
almlk fiːsˤl mn ʕaːsˤmة aːlʕruːbة dmʃq، ʕaːm 1920 uːlm tsˤmd tˤuːiːlaːً aːmaːm aːlhd͡ʒuːm aːlfrnsiː
alsˤaːʕq، kaːnt tdˤm biːn aːqtˤaːbhaː rd͡ʒliːn kbiːriːn mn lbnaːn، hmaː ʕbd aːlrħmn aːliːuːsf
uːaːlqaːdˤiː aːlkbiːr kmaːl qzħ aːlðiː kaːn ʕaːiːٔdaːً ltuːّh mn aːlaːstaːnة aːlى biːruːt bʕd aːnhiːaːr
alsltˤnة aːlʕθmaːniːة.

ɣaːdraːh kiː iːðˤlaː iːُħbaːnh 281

fiː rsaːlة aːlى sˤdiːq iːdʕى mnsˤuːr (md͡ʒhuːl baːqiː aːlhuːiːة، fhl mn iːʕrf ʕnh ʃiːiːٔaː؟) d͡ʒuːaːbiːة
ʕn dʕuːة mn mnsˤuːr lmraːfqth aːlى lbnaːn، ktb d͡ʒbraːn (1924) rsaːlة muːٔθrة d͡ʒaːء fiːhaː:
"tsʔalniː aːn knt aːuːd aːlrd͡ʒuːʕ aːlى lbnaːn؟ tˤbʕaː aːħb aːn aːʕuːd aːlى muːtˤn ħdaːθtiː... aːfkr kl
iːuːm baːlʕuːdة aːlى lbnaːn، aːlى bʃriː، aːlى maːr srkiːs، aːlى ʃrfة maːr d͡ʒrd͡ʒs aːltiː iːzlq ʕnhaː
altˤiːr، aːlى mrd͡ʒħiːn uːraːء d͡ʒbaːl aːlaːrz ħiːθ nmlk mzrʕة fʔaʕiːd ðkriːaːt aːlsˤbaː fiː
aħraːd͡ʒhaː...، uːlkn، iːaː mnsˤuːr، aːðaː ʕdt aːlى lbnaːn، aːlى bʃriː، fhl iːbqى aːlnaːs hnaːk
tˤuːiːlaː ʕlى aːħtraːmiː، aːm ln iːmdˤiː uːqt ʕlى bqaːiːٔiː hnaːk ħtى iːbdʔa aːqrb aːlnaːs aːliːّ baːlhzء
mniː؟ dʕniː iːaː mnsˤuːr، dʕniː aːbqى bʕiːdaː، fʔaðˤl aːħb lbnaːn uːiːðˤl lbnaːn iːħbniː" (sˤ 114 -
115) mn ktaːb "d͡ʒbraːn mُsˤlħ uːfiːlsuːf" lɣriːɣuːriːuːs mtriː - ʃiːkaːɣuː 1980).

uːɣdaːة uːsˤuːl aːmiːn aːlriːħaːniː aːlى niːuːiːuːrk (1939) laːlqaːء mħaːdˤraːt ʕn aːlʃrq، sʔalh sˤħaːfiː
mn d͡ʒriːdة "mrʔaːة aːlɣrb" aːlniːuːiːuːrkiːة: "maː rʔaiːk fiː rd͡ʒuːʕ aːlmhaːd͡ʒriːn aːlى aːluːtˤn aːlqdiːm؟
hl iːkuːn aːlmhaːd͡ʒr sʕiːdaː aːðaː ʕaːd aːlى lbnaːn"؟ faːd͡ʒaːb aːlriːħaːniː: "nʕm، aːlmhaːd͡ʒr aːlʕaːiːٔd
iːkuːn sʕiːdaː uːiːʕiːʃ aːħsn ʕiːʃة fiː lbnaːn، aːd͡ʒml blaːd aːllh، aːðaː tħqqt lh θlaːθة ʃruːtˤ: aːn
iːkuːn qlbh mtħd͡ʒraː flaː iːtʔalm lmaː iːʃʕr bh ħuːlh mn aːmuːr siːaːsiːة uːaːd͡ʒtmaːʕiːة mkdrة، uːaːn
iːkuːn lh ħsaːb mtħd͡ʒr fiː aːlmsˤrf fiːstql ʕn aːlnaːs kl aːlaːstqlaːl، uːaːn tkuːn lh mhnة iːltð
bhaː uːtʃɣlh liːٔlaː iːqtlh aːldˤd͡ʒr" (ʕn "aːlnhaːr" - zaːuːiːة "ʕaːbraːt" - aːlaːħd 23/6/2002).

maː aːlðiː d͡ʒʕl kbiːriːnaː fiː aːlmhd͡ʒr aːlaːmiːrkiː iːsˤrħaːn bhðaː aːlklaːm ʕlى lbnaːn، uːklaːhmaː kaːn
fiː aːlqmة (d͡ʒbraːn kaːn aːsˤdr "aːlnbiː" ʕaːm 1923 uːbdʔa iːðuːq aːlmd͡ʒd uːaːlʃhrة، uːaːlriːħaːniː kaːn
fiː ʕz aːlʃhrة، uːqbl snة uːaːħdة mn uːfaːth ʕaːm 1940)، uːfiː qlb kl mnhmaː kl aːlħb llbnaːn
(d͡ʒbraːn lm iːnfk iːuːmaː ʕn aːltʕlq blbnaːn aːlnuːstaːld͡ʒiːaː، uːaːlriːħaːniː kaːn mʃbʕaː bـ"qlb
lbnaːn" aːltˤbiːʕة uːaːld͡ʒmaːl)، uːklaːhmaː ʕaːʃ fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، bl "ðaːqhaː" tˤuːlaː uːʕrdˤaː
uːʃhrة uːtkriːmaː uːnðˤaːmaː uːtrtiːbaː uːaːndˤbaːtˤaː uːuːlaːء llduːlة laː laːsˤħaːb aːlduːlة uːtħt sqf
qaːnuːn laː mzrʕة.

fmaː aːlðiː dfʕ bhmaː aːlى quːl maː qaːlaːh؟

tˤuːaːl aːqaːmtiː fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة (st snuːaːt biːn "bħiːrة aːlliːmuːn" uːuːlaːiːaːt kθiːrة
zrthaː mħaːdˤraː aːuː saːiːٔħaː) knt klmaː ʕaːiːnt ðˤaːhrة aːndˤbaːtˤiːة nðˤaːmiːة mhndsة mhndmة،
asʔalniː: "lmaːðaː laː iːkuːn fiː blaːdiː mθl hðaː aːltnðˤiːm uːaːltrtiːb uːaːluːʕiː ʕlى aːmuːr mdiːniːة
auː biːiːٔiːة aːuː sˤħiːة aːuː mdniːة aːuː tnðˤiːmiːة"؟ uːknt kl mrة aːُٔd͡ʒiːbniː aːld͡ʒuːaːb nfsh: "lʔan
aluːlaːء fiː blaːdiː liːs lluːtˤn، bl llʃxsˤ uːaːlmzrʕة uːaːlqbiːlة". mʕ ðlk kaːn ħniːniː aːlى
lbnaːn iːʃd biː llrd͡ʒuːʕ، mʕ kaːml uːʕiːiː uːiːqiːniː aːn rd͡ʒuːʕiː siːsˤtˤdm bmaː kaːn iːsˤdmniː qbl sfriː
alى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

uːluːlaː quːة ʃxsˤiːة aːlriːħaːniː، uːfrdˤh nfsh "btˤriːrkaː" ʕlى uːstˤh uːbiːiːٔth، lkaːn ɣrq fiː
tfaːhaːt aːlnaːs aːlʕaːdiːiːn aːlðiːn xʃiːhm d͡ʒbraːn (uːhuː ʕlى ħq) fiː rsaːlth aːlى ðlk aːlـ
"mnsˤuːr" sˤdiːqh (hl mn iːʕrf mn huː؟).

mʃkltnaː fiː lbnaːn (aːlى suːء aːlbniːة aːlfuːqiːة aːlzmniː) aːn aːlħsd iːnhʃ ɣiːr aːluːaːsˤliːn،
fiːrmuːn aːluːaːsˤliːn briːaːħ aːlħqd uːaːlaːʃaːʕaːt uːaːlthm، kiː iːsqtˤuːaː ʕnhm aːlhaːlة، uːluː aːnhm
hm، ln iːsttˤiːʕuːaː bluːɣ nʕmة aːlhaːlة.

uːaːliːuːm، ɣaːb d͡ʒbraːn uːaːlriːħaːniː، uːbqiː lnaː mnhmaː ħniːn daːiːٔm aːlى lbnaːn (lbnaːnhmaː
alxaːsˤ)، uːʔadb raːiːٔʕ ʕn ðlk aːlħniːn، ʕzaːuːٔnaː aːn iːʕuːّdˤ ʕn trhaːt maː kaːnaː iːntqdaːnh fiː
saːʕaːt aːlɣdˤb.

aٕʕlaːmiːuːn naːqʃuːaː biːaːn aːlbtˤaːrkة fiː aːlmrkz aːlkaːθuːliːkiː: iːʃkــl mdxــlaːً sˤħiːħــaːً
ltrsiːــx aːlħــuːaːr muːns

albiːaːn aːlxtaːmiː lmd͡ʒls btˤaːrkة aːlʃrq aːlkaːθuːliːk kaːn aːms maːdة nqaːʃ fiː aːlmrkz
alkaːθuːliːkiː llaːʕlaːm aːlðiː nðˤm tˤaːuːlة mstdiːrة d͡ʒmʕt riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːluːtˤniː llaːʕlaːm ʕbd
alhaːdiː mħfuːðˤ uːaːlzmlaːء d͡ʒhaːd aːlziːn uːfuːٔaːd dʕbuːl uːmiː ʃdiːaːq uːsiːmuːn aːbuː faːdˤl uːd͡ʒuːrd͡ʒ
iːzbk uːqaːsm qsˤiːr. uːʔadaːr aːlħuːaːr mdiːr aːlmrkz aːlxuːriː ʕbdh aːbuː ksm uːaːlaːmiːn aːlʕaːm
lld͡ʒnة aːlaːsqfiːة luːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm aːlaːb iːuːsf muːns.

tnaːuːl aːlmʃaːrkuːn aːlmħaːuːr aːlʔaːtiːة: aːlaːrhaːb uːħuːaːr aːldiːaːnaːt uːaːlʃʕuːb uːaːlθqaːfaːt uːqdˤiːة
flstˤiːn uːaːlħdˤuːr aːlmsiːħiː fiː aːlʃrq، uːtdaːuːluːaː qdˤaːiːaː mħliːة mθl aːħtraːm aːlqiːm aːlaːxlaːqiːة
uːħquːq aːlaːnsaːn uːhd͡ʒrة aːlʃbaːb uːaːlʃʕuːr baːlthmiːʃ fiː aːlħiːaːة aːlsiːaːsiːة uːaːħtraːm aːlħriːaːt،
uːttˤrquːaː aːiːdˤaː aːlى aːlʕlaːqة aːllbnaːniːة - aːlsuːriːة ʕlmaː aːn aːlbiːaːn lm iːʃr aːliːhaː.

uːaːʕtbrt aːlmdaːxlaːt aːn "aːlbiːaːn ʃdd ʕlى dˤruːrة aːlaːnftaːħ ʕlى aːlqdˤaːiːaː aːlʕrbiːة fiː ðˤl
altħdiːaːt aːlraːhnة، uːʔaʕtˤى bkrkiː ħsˤriːة aːtˤlaːq aːlmuːaːqf fiː maː iːxsˤ aːlʕlaːqة mʕ suːriːaː".

uːfiː ħiːn rfdˤ aːlbʕdˤ "aːʕtbaːr aːlbiːaːn aːfdˤl mn aːlbiːaːn aːlʃhriː lmd͡ʒls aːlmtˤaːrnة aːlmuːaːrnة،
að d͡ʒaːء liːsˤuːb bʕdˤ aːlmuːaːqf"، ʔad͡ʒmʕ aːlbʕdˤ aːlʔaːxr ʕlى aːn "mdˤmuːn biːaːn aːlbtˤaːrkة iːʃkl
mdxlaː sˤħiːħaː ltfʕiːl aːlquːaːsm aːlmʃtrkة biːn aːllbnaːniːiːn uːtrsiːx aːlħuːaːr ʕlى ʔass mtiːnة
tħtrm aːlrʔaiː aːlʔaːxr uːtsˤuːn ħriːة aːltʕbiːr".

bdaːiːة، klmة aːbuː ksm d͡ʒaːء fiːhaː:

"fiː xdˤm hmuːmnaː aːldaːxliːة xrd͡ʒ sˤuːt iːdʕuː aːlى aːlħuːaːr uːtkriːs mbaːdiːٔ aːlslaːm uːaːlʕdaːlة.
anh sˤuːt ʔaːbaːiːٔnaː ʔasˤħaːb aːlɣbtˤة btˤaːrkة aːlʃrq aːlkaːθuːliːk، uːhm kaːnuːaː uːlaː iːzaːluːn rsl
slaːm uːmħbة uːħuːaːr.

bhðh aːlruːħiːة uːaːmaːm aːltħdiːaːt aːltiː nuːaːd͡ʒhhaː، nd͡ʒd mn aːluːaːd͡ʒb ʕliːnaː، aːn nxtˤuː ʕlى xtˤى
sˤuːt aːlslaːm aːlðiː iːquːى ʕlى kl ttˤrf uːðˤlm".

uːaːlqى muːns klmة qaːl fiːhaː: "aːn btˤaːrkة aːlʃrq ħmluːaː duːmaː hm hðaː aːlʃrq fiː qdˤaːiːaːh mʕ
allh uːaːlaːnsaːn uːqiːm aːlħriːة uːaːlkraːmة uːaːlslaːm uːaːlʕiːʃ mʕaː laːn mħbة aːlʔaːxriːn uːaːħtraːmhm
uːbnaːء mstqbl mʃtrk hiː ħq aːlaːd͡ʒiːaːl ʕliːnaː uːħq ʔauːtˤaːnnaː uːmn msuːٔuːliːaːtnaː uːxsˤuːsˤaː ʕlى
aٔbuːaːb tħuːlaːt kbrى daːxliːة uːxaːrd͡ʒiːة. hðh aːlrsaːlة aːltiː biːn aːiːdiːkm aːliːuːm uːsuːaːhaː
alʕdiːd mn aːlmuːaːqf aːlmtqdmة dˤaːʕt kmaː iːquːl hiːɣl fiː ʔad͡ʒuːaːء aːlθrθrة aːlsiːaːsiːة uːɣrqt fiː
uːħuːl aːltd͡ʒmʕaːt uːaːlaːthaːmaːt. nħn aːliːuːm nqrʕ ʔad͡ʒraːs aːltʕql uːaːlħuːaːr uːaːlmħbة uːaːħtraːm ħq
alʔaːxr baːlaːxtlaːf uːaːlaːʕtraːf buːd͡ʒuːdh uːqbuːl rʔaiːh aːlmxtlf uːħriːth baːlxiːaːr mn duːn aːthaːmh
baːltxuːiːn aːuː aːrhaːbh baːlthdiːd uːaːltkfiːr uːaːlnðˤr aːlى mħiːtˤh uːaːltzaːmh".

tlaːh mħfuːðˤ qaːl: "iːʃkl muːٔtmr btˤaːrkة aːlʃrq aːlkaːθuːliːk mdxlaː ltsˤuːiːb aːlxll aːllbnaːniː
aldaːxliː uːnaːfðة msiːħiːة mʃrqiːة ltsˤħiːħ nðˤrة aːlɣrb aːlmsiːħiː llʕaːlmiːn aːlʕrbiː
uːaːlaːslaːmiː. aːn aːlaːrtkaːz aːlى aːlbiːaːn iːħdd θuːaːbt uːqiːmaːً iːmkn aːn tʃkl msaːħة laːʕlaːm
uːtˤniː uːquːmiː fiː aːtd͡ʒaːh mxaːtˤbة aːlʔaːxr، uːʕnaːuːiːn hðh aːlθuːaːbt hiː:

- muːaːqf aːliːmiːn aːlmttˤrf fiː aːmiːrkaː mhiːnة uːxtˤiːrة fiː ħq aːlaːslaːm، uːaːʕtbaːr ðlk mnaːqdˤaː
lruːħ aːlmsiːħiːة. uːʔahmiːة muːqf aːlbtˤaːrkة aːlkaːθuːliːk mn aːliːmiːn aːlmttˤrf aːlmsiːħiː aːlaːmiːrkiː
hiː ðaːt dlaːlة lnzʕ aːlʃrʕiːة ʕn dʕuːaːt aːliːmiːn aːldiːniː aːlmsiːħiː aːltiː trbtˤ biːn aːqaːmة
duːlة aːsraːiːٔiːl uːʕuːdة aːlsiːd aːlmsiːħ uːaːlxlaːsˤ aːlmsiːħiː.

- aːlħrb ʕlى aːlʕraːq xtˤr daːhm، uːlaː ʃiːء iːbrrhaː، uːtbniː fkrة aːlħl aːlslmiː.

- aːzduːaːd͡ʒiːة aːlmʕaːiːiːr fiː ttˤbiːq aːlqraːraːt aːlduːliːة nħuː aːlmntˤqة. uːaːlmθaːl aːlslbiː huː
alaːslħة ɣiːr aːltqliːdiːة. uːaːlħl huː fiː td͡ʒriːd aːlmntˤqة mn hðh aːlaːslħة ɣiːr aːltqliːdiːة mn
duːn aːstθnaːء aːsraːiːٔiːl mnhaː.

alqds ʕaːsˤmة llʃʕbiːn aːlflstˤiːniː uːaːlaːsraːiːٔiːliː، uːhðh aːlnqaːtˤ iːmkn aːn tʃkl ʕnuːaːnaː
llħuːaːr biːn aːllbnaːniːiːn".

mn d͡ʒhth aːʕtbr dʕbuːl aːn aːlbiːaːn huː "llʃrq aːlʕrbiː bmsiːħiːiːh uːmslmiːh".

uːrkz ʕlى muːdˤuːʕ aːlaːrhaːb aːlðiː iːmaːrs ʕlى aːlʃʕbiːn aːlʕraːqiː uːaːlflstˤiːniː. uːtnaːuːl muːdˤuːʕ
alqds ʕlى aːnhaː mdiːnة aːldiːaːnaːt klhaː.

uːtˤrħ aːlziːn ʔasiːٔlة ʕdة، uːqaːl: "aːlbiːaːn iːʕbr ʕn muːaːqf liːst d͡ʒdiːdة baːlnsbة aːlى aːlknaːiːٔs
almʃaːrkة uːlknh mtqdm qiːaːsaː baːlmuːaːqf aːlsaːbqة". fqd ʔasˤdr muːqfaː ħuːl aːlqds laː iːtrk
aiː aːltbaːs، faːlfaːtiːkaːn kaːn iːʕtbrhaː mdiːnة mftuːħة. uːaːdˤaːf aːlى ðlk aːʕtbaːr aːlmdiːnة
ʕaːsˤmة llflstˤiːniːiːn uːaːlaːsraːiːٔiːliːiːn".

uːlft aːlى aːn aːlbiːaːn "lm iːʃr aːlى muːdˤuːʕ aːldiːmuːqraːtˤiːة fiː aːlmntˤqة"، mʕtbraː aːnh ɣaːlbaː
"maː iːðˤhr aːldiːmuːqraːtˤiː fiː mntˤqtnaː ɣiːr uːtˤniː uːaːlʕks sˤħiːħ".

uːqaːlt ʃdiːaːq aːn "aːlsˤxb aːlaːʕlaːmiː uːaːlsiːaːsiː aːlðiː ħuːsˤr fiːh aːlbiːaːn sˤuːr uːaːdˤʕiːh aːstθnaːء
fiː biːiːٔthm (...) uːaːlðiː tnaːuːlh aːlbiːaːn iːbiːn aːlxll fiː aːltuːaːzn uːaːlthmiːʃ aːlmstmr lfiːٔaːt
aٔsaːsiːة. uːmʃklة aːlmsiːħiːiːn aːnhm fiː ðhn aːlmtʃddiːn d͡ʒzء mn aːlsˤliːbiːة aːld͡ʒdiːdة uːaːnhm
ʕndmaː iːbduːn rɣbthm fiː aːn iːkuːnuːaː d͡ʒsraː lltuːaːsˤl uːaːlħuːaːr، iːntqduːn ʕlى klmة d͡ʒsr".

uːrkz aːbuː faːdˤl ʕlى duːr aːlmsiːħiːiːn fiː aːlʃrq.

uːaːʕtbr iːzbk aːn "aːlbiːaːn iːʃkl mdxlaː lbdaːiːة ħuːaːr ħqiːqiː biːn aːlaːdiːaːn، uːbdiːlaː mn
alħruːb uːaːlnzaːʕaːt"، uːʔabdى bʕdˤ aːlmlaːħðˤaːt fiː maː iːtʕlq baːlʕraːq uːaːlaːrhaːb.

uːqaːl qsˤiːr aːnh "iːmkn llʕlmaːء aːlmslmiːn aːn iːuːqʕuːaː aːlbiːaːn uːaːn aːɣfaːl muːdˤuːʕ aːluːd͡ʒuːd
alsuːriː liːs mn muːqʕ ʕdm aːlttˤrq aːlى qdˤiːة xlaːfiːة bl mn aːd͡ʒl aːltuːsˤl aːlى ntaːiːٔd͡ʒ
aiːd͡ʒaːbiːة".

"mʕrdˤ aːlsiːdaː" fiː aːliːuːm aːlʕaːlmiː

fiː aːtˤaːr aːlħmlة aːlʕaːlmiːة lmkaːfħة aːlsiːdaː uːlmnaːsbة aːliːuːm aːlʕaːlmiː aːlðiː iːsˤaːdf fiː
alaːuːl mn kaːnuːn aːlaːuːl aːlmqbl uːʕnuːaːnh "aːluːsˤmة uːaːltmiːiːz"، nðˤm aːlbrnaːmd͡ʒ aːluːtˤniː
lmkaːfħة aːlaːiːdz (aːlsiːdaː) baːltʕaːuːn mʕ aːld͡ʒmʕiːaːt aːlaːhliːة uːaːluːzaːraːt uːmnðˤmaːt aːlaːmm
almtħdة aːlmʕniːة "mʕrdˤ aːlsiːdaː" fiː nqaːbة aːtˤbaːء lbnaːn fiː frn aːlʃbaːk.

uːaːntˤlqt aːlħmlة sˤbaːħ aːms fiː ħdˤuːr mmθl uːziːr aːlsˤħة aːlʕaːmة aːldktuːr bhiːd͡ʒ ʕrbiːd uːmmθl
mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة aːldktuːr ħbiːb aːlʕtiːriː uːmmθl nqiːb aːlaːtˤbaːء aːldktuːr d͡ʒuːzf maːruːn
uːmdiːr aːlbrnaːmd͡ʒ aːluːtˤniː lmkaːfħة aːlsiːdaː fiː lbnaːn aːldktuːr msˤtˤfى aːlnqiːb uːmmθlة
ald͡ʒmʕiːaːt aːlaːhliːة aːlaːxt aːliːn ʕfiːf uːd͡ʒmʕ kbiːr mn aːlhiːiːٔaːt aːlaːhliːة uːaːlmdaːrs uːaːlsˤliːb
alaːħmr aːllbnaːniː uːmhtmiːn.

uːʕrdˤ aːlnqiːb laːxr aːlaːħsˤaːءaːt bʕdd aːlmsˤaːbiːn fiː aːlʕaːlm uːfiː lbnaːn kaːlʔaːtiː:

- fiː aːlʕaːlm: 42 mliːuːn aːsˤaːbة: 5 mlaːiːiːn aːsˤaːbة snة ،2002 3.1 mlaːiːiːn uːfaːة snة ،2002
50 fiː aːlmiːٔة rd͡ʒaːl uː50 fiː aːlmiːٔة nsaːء.

fiː lbnaːn: ʕdd traːkmiː 697 msˤaːbaː، 47 aːsˤaːbة snة ،2002 42 rd͡ʒlaː uː5 nsaːء، ʕlaːqaːt d͡ʒnsiːة
68.4 fiː aːlmiːٔة، rd͡ʒaːl 89.2 fiː aːlmiːٔة uːnsaːء 10.5 fiː aːlmiːٔة.

uːaːlqى ʕrbiːd klmة siːaːsiːة baːsm aːluːziːr sliːmaːn frnd͡ʒiːh، uːtlaː aːlʕtiːriː rsaːlة aːlmdiːr
alaːqliːmiː lmnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة laːqliːm ʃrq aːlmtuːstˤ، uːtħdθ ʕn ʕuːaːml kθiːrة tuːٔθr ʕlى
antʃaːr hðaː aːluːbaːء، mnhaː tħrk aːlskaːn bsbb aːlħrb uːaːrtfaːʕ nsbة aːlʃbaːb، tɣiːr
almʕaːiːiːr aːlsaːiːٔdة fiː aːlmd͡ʒtmʕaːt، tʕaːtˤiː aːlmxdraːt ʕn tˤriːq aːlħqn baːlaːdˤaːfة bʕdˤ aːlʕuːaːml
alaːxrى aːlmtmθlة bmħduːdiːة qdraːt aːlbraːmd͡ʒ aːluːtˤniːة lmkaːfħة aːlaːiːdz uːqlة muːaːrdhaː
albʃriːة.

uːaːlqى aːldktuːr maːruːn klmة nqiːb aːlaːtˤbaːء fnuːh baːhdaːf aːlmʕrdˤ uːd͡ʒlsaːt aːlnqaːʃ aːlmuːaːkbة،
uːbaːltʕaːuːn biːn uːzaːrة aːlsˤħة aːlʕaːmة uːaːlhiːiːٔaːt uːaːlmnðˤmaːt aːlʕlmiːة uːaːlaːnsaːniːة uːnqaːbة
alaːtˤbaːء.

θm d͡ʒaːl aːlħdˤuːr ʕlى aːlmʕrdˤ aːlðiː iːtʔalf mn aːd͡ʒnħة ʕdة tttˤrq aːlى aːlmuːaːdˤiːʕ aːlʔaːtiːة:
"aːld͡ʒhaːz aːltnaːsliː، aːlaːmraːdˤ aːlmnquːlة d͡ʒnsiːaː، ʕduːى fiːruːs aːlaːiːdz، aːluːsˤmة uːaːltmiːiːz
uːmuːqf aːlmd͡ʒtmʕ mn aːlmsˤaːb. uːaːdˤaːfة aːlى uːzaːrة aːlsˤħة aːlʕaːmة iːʃaːrk fiː aːlaːd͡ʒnħة mʃruːʕ
alsˤħة aːlaːnd͡ʒaːbiːة fiː uːzaːrة aːlʃuːٔuːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة. uːmnðˤmaːt aːlaːmm aːlmtħdة: aːlaːuːnruːaː،
alaːuːniːskuː uːsˤnduːq aːlaːmm aːlmtħdة llskaːn. uːtʃaːrk aːld͡ʒmʕiːaːt aːlaːtiːة: muːٔssaːt muːٔssة
alaːmaːm aːlsˤdr، d͡ʒmʕiːة aːlʕnaːiːة aːlsˤħiːة، aːlsˤliːb aːlaːħmr aːllbnaːniː - qsm aːlʃbaːb، d͡ʒmʕiːة
tnðˤiːm aːlaːsrة fiː lbnaːn، kaːriːtaːs lbnaːn، td͡ʒmʕ aːlmuːٔssaːt aːlaːhliːة - sˤiːdaː، d͡ʒmʕiːة aːlʃbaːn
almsiːħiːة، muːٔssة aːlħriːriː، ʃbiːbة dˤd aːlmxdraːt، ħriːaːt xaːsˤة، aːlmktb aːlsˤħiː aːlaːd͡ʒtmaːʕiː
almqaːsˤdiː، aːld͡ʒmʕiːة aːlsˤħiːة aːllbnaːniːة.

md͡ʒls ʔamnaːء d͡ʒaːmʕة aːlblmnd iːuːħnaː aːldmʃqiː

nðˤm md͡ʒls aːmnaːء d͡ʒaːmʕة aːlblmnd (aːlblmnd - "aːlnhaːr") briːٔaːsة aːlbtˤriːrk aːɣnaːtˤiːuːs
alraːbʕ hziːm aːlðiː aːfttħ aːld͡ʒlsة bklmة tuːd͡ʒh bhaː aːlى aːlmd͡ʒtmʕiːn qaːiːٔlaːً aːnh ʔaːt ltuːّh
mn rʕaːiːth muːٔtmraːً msiːħiːaːً - aːslaːmiːaːً ʕqd ʕlى mdى iːuːmiːn fiː dmʃq.

θm aːsthl aːlmd͡ʒls aːʕmaːlh baːlmsˤaːdqة ʕlى d͡ʒduːl aːlaːʕmaːl uːʕlى mħdˤr aːd͡ʒtmaːʕ 7 ħziːraːn،
faːstmʕ aːlى tqriːr riːٔiːs aːld͡ʒaːmʕة aːldktuːr aːiːliː saːlm ʕn aːuːdˤaːʕ aːld͡ʒaːmʕة uːkliːaːthaː
uːmʕaːhdhaː. uːttˤrq fiː ʃkl mshb aːlى tfaːsˤiːl aːlmxtˤtˤ aːltuːd͡ʒiːhiː aːlðiː aːnd͡ʒz aːlbħθ fiːh uːsiːtm
albdء btnfiːðh mtˤlʕ aːlsnة aːlmqblة. uːqd aːtˤlq fkrة aːlmxtˤtˤ aːltuːd͡ʒiːhiː smiːr xiːraːllh،
ʕdˤuː ld͡ʒnة aːlaːnʃaːءaːt fiː md͡ʒls aːlaːmnaːء.

mn naːħiːة aːxrى، rkّz saːlm ʕlى aːhmiːة aːlaːtfaːq aːlðiː aːbrm biːn aːld͡ʒaːmʕة uːmstʃfى aːlqdiːs
d͡ʒaːuːrd͡ʒiːuːs aːld͡ʒaːmʕiː، kuːnh iːħqq tʕaːuːnaːً uːθiːqaːً biːn aːlmstʃfى uːθlaːθ kliːaːt taːbʕة ld͡ʒaːmʕة
alblmnd، hiː kliːة aːlsˤħة aːlʕaːmة uːʕluːmhaː uːkliːة aːltˤb uːaːlʕluːm aːlsˤfiːة uːkliːة aːlaːxtsˤaːsˤaːt
altˤbiːة. uːiːhdf hðaː aːltʕaːuːn aːlى bnaːء mstʃfى d͡ʒaːmʕiː d͡ʒdiːd fiː ħrm d͡ʒaːmʕة aːlblmnd
astkmaːlaːً lkliːة aːltˤb، iːtuːlى aːdaːrth mstʃfى aːlqdiːs d͡ʒaːuːrd͡ʒiːuːs lmdة 15 snة.

ʕlى sˤʕiːd ʔaːxr، uːzʕ mʕhd aːlqdiːs iːuːħnaː aːldmʃqiː aːltaːbʕ lmʕhd aːllaːhuːt fiː aːld͡ʒaːmʕة
brnaːmd͡ʒ aːħtfaːlaːth bʕiːd ʃfiːʕh mn aːliːuːm ħtى 8 kaːnuːn aːlaːuːl، uːiːtdˤmn qdaːsaːً aːlsaːʕة
5.00 ʕsˤr aːliːuːm fiː kniːsة aːldiːr، iːliːh aːfttaːħ mʕrdˤ aːlktaːb uːaːlaːiːquːnaːt aːlsaːʕة 6.00 fiː
almʕhd، uːaːlsaːʕة 8.00 msaːءً ɣd iːqaːm qdaːs aːħtfaːliː، uːaːlsaːʕة 6.30 msaːء aːlaːrbʕaːء 4
kaːnuːn aːlaːuːl mħaːdˤrة lɣsaːn tuːiːniː ʕn "aːlqdiːs iːuːħnaː aːldmʃqiː uːʔaːfaːq aːlħuːaːr"، aːlsaːʕة
6.00 msaːءً aːld͡ʒmʕة 6 kaːnuːn aːlaːuːl aːmsiːة traːtiːl ld͡ʒuːqaːt aːlkrsiː aːlaːntˤaːkiː.

afttaːħ aːlmuːٔtmr aːlـ 13 llaːtħaːd aːlnsaːiːٔiː aːldiːmuːqraːtˤiː aːlʕaːlmiː mtˤـr: mـn ʕaːsˤmtnـaː
iːntˤlـq ʃʕـaːʕ aːlndˤـaːl d͡ʒlsaːt ʕml

afttħ aːlmrkz aːlaːqliːmiː aːlʕrbiː llaːtħaːd aːlnsaːiːٔiː aːldiːmuːqraːtˤiː aːlʕaːlmiː muːٔtmrh aːlθaːlθ
ʕʃr tħt ʕnuːaːn "mnaːdˤlaːt dˤd aːlʕuːlmة aːlliːbraːliːة mn aːd͡ʒl slaːm ʕaːdl uːmsaːuːaːة fiː
alħquːq"، aːms fiː qsˤr aːlaːuːniːskuː، fiː ħdˤuːr mmθlة aːllbnaːniːة aːlaːuːlى aːlsiːdة nd͡ʒaːة diːaːb،
uːaːlnaːiːٔbة naːiːlة mʕuːdˤ، uːmmθl qaːiːٔd aːld͡ʒiːʃ aːlʕqiːd ʕliː aːldqduːqiː، uːnqiːb aːlsˤħaːfة mħmd
bʕlbkiː uːriːٔiːsة aːlaːtħaːd siːlfiː d͡ʒaːn، uːnaːiːٔbة aːlriːٔiːsة miːaːdة ʕbaːsiː، uːriːٔiːsة ld͡ʒnة ħquːq
almrʔaة aːllbnaːniːة uːmnsqة aːlmrkz aːlaːqliːmiː aːlʕrbiː llaːtħaːd liːndaː mtˤr، uːriːٔiːsة aːlmd͡ʒls
alnsaːiːٔiː aːllbnaːniː aːqbaːl duːɣaːn، uːnaːiːٔbة riːٔiːsة ld͡ʒnة ħquːq aːlmrʔaة fiː aːlbrlmaːn aːlaːuːruːbiː
maːriːaːn aːriːksuːn، uːriːٔiːsaːt aːlhiːiːٔaːt aːlnsaːiːٔiːة fiː lbnaːn uːmmθliː aːlhiːiːٔaːt aːlθqaːfiːة
uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlaːʕlaːmiːة uːaːlʃbaːbiːة، uːuːfuːd ʕrbiːة uːduːliːة mn aːuːruːbaː uːaːmiːrkaː aːllaːtiːniːة
uːaːfriːqiːaː uːʔaːsiːaː.

bʕd klmة trħiːb mn riːٔiːsة ld͡ʒnة aːlʕlaːqaːt aːlʕrbiːة uːaːlduːliːة fiː aːlmd͡ʒls aːlnsaːiːٔiː
allbnaːniː lmiːaː ʕsiːraːn، tħdθt liːndaː mtˤr ʕn aːhmiːة aːnʕqaːd aːlmuːٔtmr fiː lbnaːn lmaː lh mn
mʕaːn kθiːrة، "aːuːlhaː aːnh tθbiːt lʕuːdة aːlħiːaːة aːltˤbiːʕiːة aːlى lbnaːn uːlduːrh aːld͡ʒaːmʕ biːn
mxtlf ʃʕuːb aːlʕaːlm، uːθaːniːhaː aːn biːruːt aːlʕaːsˤmة aːltiː iːntˤlq mnhaː ʃʕaːʕ aːlndˤaːl uːħraːrة
altdˤaːmn mʕ kl ʃʕb iːnaːdˤl mn aːd͡ʒl tħrrh uːaːstqlaːlh uːsiːaːdth، uːaːlθaːlθ aːn aːlʃʕb
allbnaːniː rɣm aːlħrb uːaːlaːħtlaːl aːsttˤaːʕ aːn iːsˤmd uːiːqaːuːm uːiːħrr mʕðˤm aːrdˤh mn aːlaːħtlaːl
alaːsraːiːٔiːliː".

uːrʔat mtˤr fiː aːxtiːaːr aːlaːtħaːd uːmnðˤmaːth aːlmntʃrة fiː aːlqaːraːt aːlxms biːruːt mkaːnaːً
llmuːٔtmr frsˤة "ltrfʕ nsaːء aːlʕaːlm aːlsˤuːt mnddة baːld͡ʒraːiːٔm aːlaːsraːiːٔiːliːة uːltʔakiːd aːdaːnthaː
uːaːstnkaːrhaː llsiːaːsة aːlsˤhiːuːniːة aːlhaːdfة aːlى aːbaːdة aːlʃʕb aːlflstˤiːniː uːtsˤfiːة qdˤiːth uːdˤrb
alaːntfaːdˤة".

uːfiː klmthaː، aːʕrbt siːlfiː d͡ʒaːn ʕn fxrhaː baːnʕqaːd aːlmuːٔtmr fiː biːruːt tʕbiːraːً ʕn aːltdˤaːmn
mʕ aːlnsaːء aːlluːaːtiː iːuːaːd͡ʒhn aːlnzaːʕaːt fiː mxtlf aːnħaːء aːlʕaːlm. uːtħdθt ʕn aːlsˤʕaːb
almaːdiːة uːqtˤʕ aːlmsaːfaːt aːltˤuːiːlة lluːsˤuːl mn aːmiːrkaː aːllaːtiːniːة uːaːlkaːriːbiː uːʔaːsiːaː uːaːuːruːbaː
altiː uːaːd͡ʒhthaː aːlmʃaːrkaːt fiː aːlmuːٔtmr، baːlaːdˤaːfة aːlى sˤʕuːbة aːlħsˤuːl ʕlى tʔaʃiːraːt aːldxuːl
alى lbnaːn، xsˤuːsˤaːً bʕd 11 aːiːluːl.

uːʔadˤaːft: "laː bd mn aːn nsʔal aːnfsnaː fiː hðaː aːlmuːٔtmr maː huː aːlaːtħaːd aːlðiː nttˤlʕ aːliːh؟
uːmaː aːlðiː tħtaːd͡ʒ aːliːh aːlmrʔaة fiː ʕaːlmnaː hðaː؟ uːaːlى aːiː aːtħaːd nħtaːd͡ʒ؟ uːhl uːrʃ aːlʕml
uːaːlld͡ʒaːn aːltiː stnbθq mnhaː stsaːʕdnaː ʕlى tħdiːd ħaːd͡ʒaːtnaː uːfhm aːltzaːmaːtnaː uːaːʕtˤaːiːٔhaː
afqaːً fʕaːlaː uːmuːsʕaːً".

uːqaːlt miːaːdة ʕbaːsiː aːn aːlmuːٔtmr iːʃkl rsaːlة aːlى nsaːء aːlmntˤqة aːlʕrbiːة lltdˤaːmn mʕ
ndˤaːlhn mn ʔad͡ʒl tħqiːq aːlmsaːuːaːة aːldiːmuːqraːtˤiːة uːmʕ d͡ʒhuːdhn lttˤuːiːr aːltʃriːʕaːt aːlxaːsˤة
baːuːdˤaːʕ aːlnsaːء fiː aːlmd͡ʒtmʕ uːaːlʕaːiːٔlة uːluːqf aːlʕnf aːlmmaːrs dˤd aːlnsaːء.

uːtaːbʕt: "aːn aːlmuːٔtmr huː rsaːlة tdˤaːmn quːiːة mʕ aːlnsaːء aːlflstˤiːniːaːt uːaːlʕraːqiːaːt
uːaːlsuːriːaːt uːaːlkrdiːaːt، kmaː aːnh iːʃkl aːħdى mħtˤaːt ndˤaːl aːlaːtħaːd aːlى d͡ʒaːnb nsaːء aːlʕaːlm
alluːaːtiː iːʕaːniːn ntaːiːٔd͡ʒ aːlħruːb uːaːltraːd͡ʒʕ aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlmʕiːʃiː uːaːlθqaːfiː aːlðiː frdˤth
alʕuːlmة aːlliːbraːliːة".

fklmة aːlqthaː maːriːaːn aːdiːksuːn aːltiː qaːlt: "bsˤftnaː nsaːء، nʕrf aːnnaː iːd͡ʒb aːn nkuːn
msuːٔuːlaːt ʕn ħml rsaːlة slaːm uːiːmknnaː aːn nkuːn aːfdˤl mn aːlrd͡ʒaːl. lqd aːd͡ʒtmʕnaː mn aːd͡ʒl dʕm
alnsaːء aːlflstˤiːniːaːt uːaːlʃʕb aːlflstˤiːniː uːmn aːd͡ʒl dʕm aːlnsaːء aːlʕraːqiːaːt aːlluːaːtiː iːqaːuːmn
mʕaːnaːة aːlħsˤaːr uːiːtrqbn aːlʕduːaːn، uːlltndiːd bʃaːruːn uːħkuːmth uːħlfaːiːٔh، uːlnfkr fiː nsaːء
afɣaːnstaːn aːlluːaːtiː ħaːuːln aːlmʃaːrkة fiː aːlħkm uːaːlħkuːmة uːtˤaːlbn baːlslaːm، uːaːlnsaːء
alaːθiːuːbiːaːt aːlluːaːtiː iːʕaːniːn aːld͡ʒuːʕ، uːsuːaːhn aːlkθiːraːt".

uːlftt aːlى maː aːuːsˤى bh aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfiː ʕnaːn ʕaːm 1995 bʔan tʃml kl
bʕθaːt aːlmnðˤmة 50 fiː aːlmiːٔة mn aːlnsaːء، uːaːn iːʃaːrkn fiː mhmaːt ħfðˤ aːlslaːm uːaːluːqaːiːة mn
alnzaːʕaːt bmaː fiː ðlk bʕθaːt aːlmraːqbة uːnql aːlmʕluːmaːt.

uːbʕd aːlaːfttaːħ، ʕqdt d͡ʒlsaːt ʕml txttm ɣdaːً aːlaːħd، uːfiː aːlbrnaːmd͡ʒ aːlbħθ fiː ndˤaːl
alnsaːء dˤd aːlʕuːlmة uːaːlniːuːliːbraːliːة uːʕnaːsˤr hðh aːlʕuːlmة uːntaːiːٔd͡ʒhaː ʕlى aːltˤfuːlة، aːzdiːaːd
alfqr، tdmiːr aːlbiːiːٔة، ħquːq aːlnsaːء uːaːlʕnf aːlmmaːrs ʕliːhn، uːaːnthaːk ħquːq aːlaːnsaːn uːsbl
almuːaːd͡ʒhة، aːlmsaːuːaːة biːn aːlnsaːء uːaːlrd͡ʒaːl fiː aːluːðˤiːfة uːaːlmd͡ʒtmʕ uːaːlmʃaːrkة fiː sˤnʕ
alqraːraːt، ħq aːlʃʕuːb fiː aːlmqaːuːmة uːħl aːlnzaːʕaːt baːluːsaːiːٔl aːlslmiːة، uːaːlqdˤaːء ʕlى aːslħة
aldmaːr aːlʃaːml uːtdˤaːmn aːlnsaːء fiː muːaːd͡ʒhة aːlaːsˤuːliːة uːaːliːmiːn aːlmttˤrf uːaːrhaːb aːlduːlة.

uːfiː aːtˤaːr aːlmuːٔtmr، aːd͡ʒriːt bʕd aːlðˤhr mħaːkmة rmziːة laːriːiːl ʃaːruːn bmʃaːrkة qaːdˤ uːʃhuːd
uːhiːiːٔة mħlfiːn uːmħaːmiːn uːuːd͡ʒuːh siːaːsiːة uːaːd͡ʒtmaːʕiːة.

aٔmriːkaː tnʃr quːaːthaː ʕlى ħduːd suːriːaː

kʃft msˤaːdr mtˤlʕة fiː aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة bɣdaːd iːuːm 22/9 aːlħaːliː ʔan d͡ʒiːʃ aːlaːħtlaːl
alʔamriːkiː fiː aːlʕraːq bdʔa fiː nʃr quːaːth ʕlى aːlħduːd aːlsuːriːة fiː tsˤʕiːd xtˤiːr iːnðr bħduːθ
mziːd mn aːltdhuːr fiː aːlmntˤqة.

uːʔakdt aːlmsˤaːdr aːlʕraːqiːة ʔan aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة qaːmt bnʃr btˤaːriːaːt uːmnsˤaːt ʔitˤlaːq sˤuːaːriːx
qsˤiːrة aːlmdى fiː aːlmnaːtˤq aːlqriːbة mn aːlħduːd mʕ suːriːaː uːtrkiːaː bzʕm mnʕ ʕmliːaːt tsll
alʔad͡ʒaːnb ʔilى daːxl aːlʕraːq.

uːʔauːdˤħt aːlmsˤaːdr ʔanh tm tʕziːz hðh aːlsˤuːaːriːx bquːaːt mn aːlmʃaːة uːaːlmdrʕaːt mmaː iːziːd mn
altuːqʕaːt bqiːaːm aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة bɣzuː mħtml lʔad͡ʒzaːء mn aːlʔaraːdˤiː aːlsuːriːة bħd͡ʒة mlaːħqة
almqaːtliːn aːlʕrb uːaːlʔad͡ʒaːnb aːlðiːn iːtuːaːfduːn ʕlى aːlʕraːq llqiːaːm bʕmliːaːt dˤd quːaːt
alaːħtlaːl aːlʔamriːkiː fiː aːlmdn aːlʕraːqiːة.

uːʔauːdˤħt aːlmsˤaːdr fiː tsˤriːħ lmraːsl uːkaːlة ʔanbaːء aːlʃrq aːlʔauːstˤ bʃmaːl aːlʕraːq ʔan aːlquːaːt
alʔamriːkiːة bdʔat bʃkl srى tdriːb 1200 mn ʕnaːsˤr uːmqaːtliː mnðˤmة ħzb aːlʕmaːl aːlkrdstaːniː
almtmrkziːn fiː aːlmntˤqة xaːsˤة fiː d͡ʒbaːl qndiːl lknhaː tzʕm ʔan huːٔlaːء aːlmqaːtliːn aːlðiːn d͡ʒrى
tdriːbhm iːntmuːn lquːaːt aːlbʃmrd͡ʒة aːlkrdiːة aːltaːbʕة lltˤaːlbaːniː uːaːlbrzaːniː ħtى laː tθiːr
ɣdˤb trkiːaː.

uːʔaʃaːrt ʔilى ʔan aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة tsthdf mn uːraːء tdriːb hðh aːlʔaʕdaːd mn mqaːtliː ħzb
alʕmaːl aːlkrdstaːniː aːlmħðˤuːr nʃrhm fiː aːlmnaːtˤq aːlħduːdiːة mʕ kl mn trkiːaː uːʔiiːraːn uːsuːriːaː
lknhaː tstxdm quːaːt aːlbʃrmd͡ʒة staːraːً txfiː uːraːءh tʕaːuːnhaː mʕ aːlħzb ltʔamiːn aːlmnaːtˤq
alħduːdiːة mʕ duːl aːld͡ʒuːaːr llʕraːq uːaːstxdaːm hðh aːlʕnaːsˤr fiː mhaːm mstqbliːة uːmaː tʃmlh
hðh aːlʕmliːaːt mn nʃr sˤuːaːriːx qsˤiːrة aːlmdى bhðh aːlmnaːtˤq.

dbiː tʕln ʕn ʔinʃaːء ʔauːl buːrsˤة llmaːs uːaːlðhb fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ

aٔʕln msuːٔuːluːn fiː dbiː iːuːm 20/9 aːlħaːliː ʔan ʔinʃaːء buːrsˤة llmaːs uːaːlðhb uːaːlslʕ fiː
alʔimaːrة iːbdʔa ʕmlhaː fiː aːlnsˤf aːlʔauːl mn aːlʕaːm aːlmqbl.

uːqaːl tuːfiːq ʕbd aːllh، aːlmdiːr aːltnfiːðiː lmrkz aːlslʕ uːaːlmʕaːdn، ʔin aːlbuːrsˤة tsmħ
lltd͡ʒaːr lʔauːl mrة fiː aːlmntˤqة aːlʕrbiːة baːlaːtd͡ʒaːr baːlmaːs aːlxaːm uːaːlmsˤquːl، ʔidˤaːfة llðhb
uːaːlmʕaːdn aːlθmiːnة aːlʔaxrى.

uːsiːquːm mrkz aːlslʕ bbnaːء ʔabraːd͡ʒ llbuːrsˤaːt aːlθlaːθ، ħiːθ kʃf iːuːm 20/9 ʕn brd͡ʒ aːlmaːs
alðiː iːdl aːsmh ʕlى ʔanh siːkuːn mqraː lbuːrsˤة aːltʕaːml bh uːsiːrtfʕ ʔilى 56 tˤaːbqaːً.

uːuːfqaːً lʕbd aːllh fmn aːlmqrr aːlaːnthaːء mn bnaːء aːlbuːrsˤة bnhaːiːة ʕaːm 2005 btklfة lm
iːʕln ʕnhaː. uːtʔaml dbiː fiː ʔan tsˤbħ mqraːً ʔiqliːmiːaː ltd͡ʒaːrة aːlmʕaːdn aːlθmiːnة bʕd ʔan rsxt
nfshaː fiː aːlsnuːaːt aːlʔaxiːrة fiː td͡ʒaːrة aːlmʕdn aːlʔasˤfr.

uːtʕd buːrsˤة aːlmaːs fiː ʔistˤnbuːl btrkiːaː aːlʔaqrb ʔilى buːrsˤة dbiː d͡ʒɣraːfiːaːً، fiːmaː tuːd͡ʒd 24
buːrsˤة ʃbiːhة fiː aːlʕaːlm.

uːʔaʃaːr ʕbd aːllh ʔilى ʔan 37 ʃrkة ʔauːruːbiːة uːduːliːة aːndˤmt baːlfʕl ʔilى aːlbuːrsˤة aːltiː qaːl
aٕn hdfhaː aːstqtˤaːb 300 ʃrkة. uːqaːl: "hnaːk tˤlb kbiːr fiː aːlmntˤqة ʕlى hðh aːlslʕ
uːaːlxdmaːt uːlkn laː tuːd͡ʒd fiːhaː buːrsˤة.

uːqaːl msuːٔuːl ʔaːxr fiː mrkz aːlslʕ uːaːlmʕaːdn ʔin uːd͡ʒuːd buːrsˤة llmaːs iːʕzz mn qdrة dbiː ʕlى
aldxuːl lmnaːtˤq ʔintaːd͡ʒh fiː ʔafriːqiːaː uːruːsiːaː.

uːqaːl diːfiːd ruːtldd͡ʒ aːlmdiːr aːltnfiːðiː llmrkz lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ": ʔin aːlduːr aːlðiː stlʕbh
dbiː fiː td͡ʒaːrة aːlmaːs laː iːhdf ʔilى mnaːfsة aːntuːiːrb fiː bld͡ʒiːkaː uːʔinmaː aːlaːstfaːdة mn suːq
"dˤxmة" bdʔat mlaːmħhaː tðˤhr fiː aːlmntˤqة، ʔilaː ʔanh lm iːsttˤʕ tħdiːd qiːmة hðh aːlsuːq.

uːtsʕى dbiː aːltiː tʕtbr mdiːnة aːlðhb ʔilى ziːaːdة ħd͡ʒm td͡ʒaːrة aːlmaːs fiː aːlʔimaːrة aːltiː
iːtraːuːħ ħd͡ʒmhaː ħsb tqdiːraːt xbraːء aːlsuːq ħaːliːaːً maː biːn 1.8 mliːaːr drhm uː2.5 mliːaːr
drhm (500 ʔilى 917 mliːuːn duːlaːr ʔamriːkiː).

msˤdr msˤriː baːrz : d͡ʒmaːl mbaːrk laː iːnuːiː xlaːfة uːaːldh uːaːlʔisˤlaːħaːt ntiːd͡ʒة ħaːd͡ʒة daːxliːة

nfى msˤdr msˤriː rfiːʕ aːlmstuːiː ʔan d͡ʒmaːl nd͡ʒl aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk siːxlf uːaːldh ʕlى riːٔaːsة
alblaːd. uːlft ʔilى ʔan msˤr tʃhd ʕmliːة ʔisˤlaːħ uːaːsʕة bdʔat ʔauːaːxr aːlsbʕiːniːaːt mʃiːraːً ʔilى
aٔn aːlħzb aːluːtˤniː aːldiːmqraːtˤiː aːlħaːkm iːxdˤʕ lʕmliːة ʔisˤlaːħiːة ʃaːmlة mnð θlaːθ snuːaːt.

uːħuːl aːltkhnaːt aːlkθiːrة bʃʔan xlaːfة d͡ʒmaːl mbaːrk aːlmħtmlة luːaːldh ʔakd aːlmsˤdr aːlrfiːʕ
almstuːى ʔan laː niːة ldى nd͡ʒl aːlriːٔiːs btslm mqaːliːd aːlħkm fiː msˤr bʕd uːaːldh uːʃdd ʕlى ʔan
alriːٔiːs mbaːrk bsˤħة d͡ʒiːdة uːlaː iːʕtzm aːltnħiː ʕn mnsˤbh ، uːlft ʔilى ʔan aːldstuːr aːlmsˤriː laː
iːnsˤ ʕlى dˤruːrة tʕiːiːn naːiːٔb llriːٔiːs.

uːqaːl aːlmsˤdr ðaːth ʔin ʕmliːة ʔisˤlaːħ ʃaːmlة td͡ʒriː daːxl aːlħzb aːlmsˤriː aːlħaːkm uːxaːrd͡ʒh،
uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlʔisˤlaːħaːt ʕlى sˤʕiːd aːlduːlة trd͡ʒʕ ʔilى ʔauːaːxr aːlsbʕiːniːaːt biːd ʔan
alʔisˤlaːħaːt aːlħzbiːة bdʔat ʔiθr aːntxaːbaːt ʕaːm 2000 aːltiː tmxdˤt ʕn ntaːiːٔd͡ʒ ɣiːr d͡ʒiːdة، uːtħdθ
ʕn ʔan d͡ʒuːaːnb aːlʔisˤlaːħ tʃml ħriːة aːlʔiʕlaːm uːaːstqlaːliːth uːħquːq aːlmrʔaة uːaːlsiːaːsة aːlxaːrd͡ʒiːة
fdˤlaːً ʕn tsˤuːiːb aːlquːaːniːn uːmʕaːld͡ʒة aːlθɣraːt aːlmuːd͡ʒuːdة fiː aːltʃriːʕaːt aːlmsˤriːة. uːʃdd ʕlى
aٔn dˤruːrة aːlʔisˤlaːħaːt aːlħzbiːة uːaːlħkuːmiːة naːbʕة mn ħaːd͡ʒة aːlblaːd lhaː، uːlm ttm bsbb dˤɣuːtˤ
xaːrd͡ʒiːة. uːnfى bʃdة tʕrdˤ aːlqaːhrة ʔilى ʔaiː dˤɣuːtˤ ʔad͡ʒnbiːة bhdf ħmlhaː ʕlى aːlbdء bʕmliːaːt
alʔisˤlaːħ aːluːaːsʕة .

qdˤiːة fsaːd kl 90 θaːniːة

kʃft aːlʔiħsˤaːءaːt aːlrsmiːة ʕn aːrtfaːʕ mʕdlaːt aːlfsaːd daːxl ʔad͡ʒhzة aːlħkuːmة uːʃrkaːt aːlqtˤaːʕ
alʕaːm .. ʔakd aːltqriːr aːlsnuːiː llniːaːbة aːlʔidaːriːة ʔan ʔid͡ʒmaːliː qdˤaːiːaː aːlfsaːd baːlħkuːmة ʕaːm
2002 blɣ 73 ʔalf qdˤiːة buːaːqʕ qdˤiːة fsaːd kl dqiːqة uːnsˤf aːldqiːqة.

kʃf aːltqriːr ʔan ʕaːm 2002 qd ʃhd ziːaːdة fiː mʕdl qdˤaːiːaː aːlfsaːd bʔad͡ʒhzة aːlħkuːmة blɣt 10
aٓlaːf qdˤiːة ʕn ʕaːm 2001 bmaː iːʕks ħaːlaːt aːltrdiː aːltiː uːsˤlt ʔiliːhaː aːlmsˤaːlħ uːaːluːzaːraːt
uːaːlʃrkaːt aːlħkuːmiːة.

d͡ʒaːء fiː aːltqriːr ʔan aːlmxaːlfaːt aːlmaːliːة fiː ʕaːm 2002 kaːnt buːaːqʕ 43 ʔalfaːً uː 822 qdˤiːة
mqaːbl 29 ʔalfaːً uː 545 qdˤiːة fiː ʕaːm 2001 kaːn ʔaɣlbhaː fiː qtˤaːʕaːt aːlbtruːl uːaːlbnuːk
uːaːlθqaːfة uːaːlmħliːaːt uːntd͡ʒ ʕnhaː dˤiːaːʕ mlaːiːiːn aːld͡ʒniːhaːt ʕlى aːlduːlة mn aːlmaːl aːlʕaːm uːʔan
almxaːlfaːt aːlʔidaːriːة blɣt 23 ʔalfaːً uː 551 qdˤiːة uːtmθlt fiː aːlaːmtnaːʕ ʕn ʔadaːء aːlʕml
uːaːlaːnqtˤaːʕ ʕnh uːaːld͡ʒmʕ biːn uːðˤiːftiːn uːmzaːuːlة aːlʔaʕmaːl aːltd͡ʒaːriːة. uːʃklt aːld͡ʒraːiːٔm
ald͡ʒnaːiːٔiːة aːltiː tqʕ mn aːlʕaːmliːn baːlħkuːmة 10 ʔaːlaːf uː 50 qdˤiːة ʔabrzhaː kaːnt 1272 qdˤiːة
axtlaːs maːl ʕaːm uː 264 qdˤiːة rʃuːة uː 1180 qdˤiːة tzuːiːr uːaːstʕmaːl mħrraːt mzuːrة uː 4 ʔaːlaːf
uː 606 qdˤaːiːaː uː 1624 d͡ʒriːmة sluːk ʃxsˤiː uː 1224 mxaːlfة ʔaxlaːqiːة.

aٔkd aːltqriːr ʔan hnaːk qdˤaːiːaː ʔakθr daːxl bʕdˤ aːlmsˤaːlħ uːaːluːzaːraːt lknhaː laː txdˤʕ lsltˤة
alniːaːbة aːlʔidaːriːة ħiːθ ʔan hðh aːld͡ʒhaːt ldiːhaː quːaːniːn tħmiː muːðˤfiːhaː mn aːltħqiːq mʕhm fiː
ħaːlة aːnħraːfhm uːʔixlaːlhm buːaːd͡ʒbaːt uːðˤiːfthm uːʔan mθl hðh aːlquːaːniːn tħmiː lsˤuːsˤ aːlmaːl
alʕaːm mn aːlʕqaːb.

aٔzmة maːliːة xaːnqة fiː aːld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة

tmr aːld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة ħaːliːaːً bʔazmة maːliːة xaːnqة thdd qdrthaː ʕlى aːlqiːaːm baːlmhaːm
almuːklة ʔiliːhaː ، uːblɣ aːlʔamr ħiːθ ʔan muːðˤfiː aːlʔamaːnة aːlʕaːmة laː iːd͡ʒduːn ruːaːtbhm lʃhr
sbtmbr bʕd ʔan sħb aːlʔamiːn aːlʕaːm ʕmruː muːsى mn aːħtiːaːtˤiː aːlmuːaːznة lsdaːd aːħtiːaːd͡ʒaːt
ruːaːtb aːlmuːðˤfiːn ʕlى mdى ʔarbʕة ʃhuːr maːdˤiːة mn maːiːuː ħtى ʔaɣstˤs ħiːθ tblɣ nfqaːt aːlquːى
alʕaːmlة baːld͡ʒaːmʕة ħuːaːliː 24 mliːuːn duːlaːr. uːmθlt nsbة sdaːd aːlduːl aːlʔaʕdˤaːء lħsˤsˤhaː hðaː
alʕaːm ħuːaːliː 48% mn aːlmuːaːznة aːlʕaːmة lld͡ʒaːmʕة aːltiː tqdr bnħuː 38 mliːuːn duːlaːr uːðkrt
msˤaːdr aːld͡ʒaːmʕة ʔan uːzraːء aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʕrb lm iːstd͡ʒiːbuːaː llrsaːiːٔl aːltiː bʕθ bhaː aːlʔamiːn
alʕaːm lhm uːnaːʃdhm fiːhaː srʕة sdaːd aːlmtʔaxraːt ɣiːr aːlmʕtrdˤ ʕliːhaː uːaːltiː td͡ʒaːuːzt 100
mliːuːn duːlaːr.

uːaːnʕkst aːlʔazmة aːlsiːaːsiːة biːn kl mn aːlkuːiːt uːliːbiːaː mn d͡ʒhة uːaːld͡ʒaːmʕة mn d͡ʒhة ʔaxrى ʕlى
ziːaːdة tfaːqm aːluːdˤʕ fiː muːaːznة aːld͡ʒaːmʕة ħiːθ lm tsdd aːlduːltaːn ħsˤthmaː fiː muːaːznة aːlʕaːm
2003 uːtblɣ ħsˤة liːbiːaː 4 mlaːiːiːn uː 200 ʔalf duːlaːr uːaːlkuːiːt 4 mlaːiːiːn uː 900 ʔalf duːlaːr
uːtmθlaːn ħuːaːliː 25% mn muːaːznة aːld͡ʒaːmʕة uːbaːlrɣm mn ʕdm sdaːd aːlkuːiːt laːltzaːmaːthaː
almaːliːة td͡ʒaːh aːld͡ʒaːmʕة lhðaː aːlʕaːm ʔilaː ʔanhaː tˤaːlbt aːlʔamiːn aːlʕaːm btʕiːiːn ʔiħdى aːlʃxsˤiːaːt
alkuːiːtiːة ʕbd aːllh aːlmnsˤuːr lʃɣl mnsˤb ʔamiːn ʕaːm msaːʕd llʃuːٔuːn aːlmaːliːة uːaːlʔidaːriːة dˤmn
aluːðˤaːiːٔf aːlʕliːaː aːlʃaːɣrة fiː d͡ʒhaːz aːlʔamaːnة aːlʕaːmة ʔilaː ʔan muːsى rʔaى ʔan muːdˤuːʕ aːltʕiːiːn
fiː aːluːðˤaːiːٔf aːlʕliːaː siːʕaːld͡ʒ fiː qmة tuːns aːlqaːdmة dˤmn xtˤة ʔiʕaːdة hiːklة aːlʕml aːlʕrbiː
almʃtrk ، kmaː ʔard͡ʒʔa aːlʔamiːn aːlʕaːm aːlaːmtħaːnaːt aːltiː kaːn mn aːlmftrdˤ ʔan ttm fiː ʃhr
aٔktuːbr aːlħaːliː lʃɣl drd͡ʒaːt ʃaːɣrة fiː d͡ʒhaːz aːlʔamaːnة aːlʕaːmة uːaːltiː tqdm lʃɣlhaː ʔakθr mn
2000 ʃxsˤ mn mxtlf aːlduːl aːlʕrbiːة.

alsltˤaːt aːlmsˤriːة ttˤlq aːlaːθniːn aːlmqbl nħuː ʔalf mn "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة"

aٔkdt msˤaːdr msˤriːة mtˤlʕة ʔan aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة sttˤlq aːlaːθniːn aːlmqbl sraːħ nħuː ʔalf mn
alsd͡ʒnaːء uːaːlmʕtqliːn mn "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" lmnaːsbة ðkrى ħrb ʔaktuːbr 1973، uːlm
tstbʕd aːlmsˤaːdr ʔan iːkuːn biːn aːlmfrd͡ʒ ʕnhm ʕdd mn ʔaʕdˤaːء md͡ʒls ʃuːrى aːltnðˤiːm diːnuːaː fiː
qdˤiːة aːɣtiːaːl aːlriːٔiːs ʔanuːr aːlsaːdaːt bʕdmaː ʔamdˤuːaː nħuː 22 snة fiː aːlsd͡ʒuːn.

uːkaːnt aːlsltˤaːt ʔatˤlqt aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː zʕiːm aːld͡ʒmaːʕة aːlmħaːmiː krm zhdiː uːaːθniːn mn ʔaʕdˤaːء
"md͡ʒls aːlʃuːrى" hmaː fuːٔaːd aːlduːaːliːbiː uːʕaːsˤm ʕbd aːlmaːd͡ʒd.

uːʔaʃaːrt aːlmsˤaːdr ʔilى ʔan ʕddaːً mn aːlmʕtqliːn mn ʕnaːsˤr "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" ʔatˤlquːaː
baːlfʕl fiː aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة mn sd͡ʒuːn ʕdة ، bʕdmaː ʔaʕln uːziːr aːldaːxliːة aːlsiːd ħbiːb
alʕaːdliː ʔan huːٔlaːء nbðuːaː aːlʕnf uːxrd͡ʒuːaː mqtnʕiːn tmaːmaːً baːltuːd͡ʒh aːlslmiː aːlðiː iːsiːr fiːh
altnðˤiːm mnð aːlʕaːm 1997 uːlm iːʕrf bʕd kuːn aːlðiːn siːtˤlquːn aːlaːθniːn hm nfshm aːlðiːn
qsˤdhm aːlʕaːdliː ، ʔam ʔanhm iːmθluːn dfʕة d͡ʒdiːdة. lkn mraːqbiːn tuːqʕuːaː ʔan tsrʕ aːlsltˤaːt
btsˤfiːة ʔauːdˤaːʕ d͡ʒmiːʕ aːlmʕtqliːn mn aːlmntmiːn ʔilى aːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة fiː ɣdˤuːn aːlʃhuːr
almqblة.

uːʕlى rɣm aːstbʕaːd mnħ "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" duːraː siːaːsiːaːً fiː aːlftrة aːlqriːbة lkn
almraːqbiːn iːrbtˤuːn biːn aːlttˤuːraːt aːlʔaxiːrة uːaːlʔisˤlaːħaːt aːltiː ʔaqrhaː aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm
fiː muːٔtmrh aːlʔaxiːr ، uːmnhaː mnħ aːlmʕaːrdˤة aːlsiːaːsiːة uːaːlħzbiːة uːaːlmstqlة msaːħة ʔakbr mn
ħriːة aːltʕbiːr ، lkn θmة muːٔʃraːt ʔilى ʔan "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" ln ttmtʕ baːlqdr nfsh mn
alħriːة ، uːhuː maː iːstɣrbh qaːdة aːld͡ʒmaːʕة ʔanfshm ʔið aːʕtbr mrʃdhaː mʔamuːn aːlhdˤiːbiː ʔan
almuːٔtmr aːlʔaxiːr llħzb aːluːtˤniː "ʕlى rɣm kl aːldʕaːiːة aːltiː ʔaθiːrt ħuːl aːltɣiːiːr uːaːlʔisˤlaːħ
lm iːqdm d͡ʒdiːdaːً ، uːʔinmaː md͡ʒrd dʕuːة mkrrة sbq ʔan ʔaʕlnhaː saːbqaːً uːlm iːnfð mnhaː ʃiːiːٔaːً"
uːqaːl ʔin aːlmuːٔtmr "aːnthiː ʔilى ʕmuːmiːaːt ɣiːr mħddة aːlmlaːmħ uːaːlxtˤuːaːt" uːlft ʔilى ʔanh " lm
iːtm ʔiʕlaːn ʔaiː tʕdiːlaːt ħqiːqiːة mxtˤtˤ ʔid͡ʒraːuːٔhaː".

uːrʔaى aːlhdˤiːbiː ʔan aːldʕuːة ʔilى mʃaːrkة aːlʔaħzaːb uːaːlquːى aːlsiːaːsiːة fiː ħuːaːr mʕ aːlħzb
alħaːkm "md͡ʒrd dʕaːiːة ttkrr mn ħiːn lʔaːxr" uːqll mn ʔahmiːة ʔilɣaːء aːlʔauːaːmr aːlʕskriːة uːʔadˤaːf
:"ʔin aːluːqt aːlraːhn iːħtm ʕliːnaː ʔid͡ʒraːء ʔisˤlaːħ siːaːsiː ħqiːqiː iːkfl llmuːaːtˤn ħqh fiː aːlʕiːʃة
alkriːmة uːħqh fiː aːltʕbiːr uːaːxtiːaːr mn iːmθlh fiː aːlmd͡ʒaːls aːlbrlmaːniːة uːaːlʃʕbiːة.

tʕliːmaːt "aːlqaːʕdة" lmnsuːbaːthaː uːmnsuːbiːhaː aːlqfz ʕlى aːlħbl kl sˤbaːħ

iːduːr d͡ʒdl fiː ʔauːsaːtˤ aːlʔasˤuːliːiːn bʃʔan ʕrdˤ bʕdˤ aːlmuːaːqʕ aːlmħsuːbة ʕlى tnðˤiːm "aːlqaːʕdة"
ʕlى aːlnsaːء "aːlmntsbaːt" kiːfiːة mmaːrsة aːlliːaːqة aːlbdniːة bdءaːً bʃd aːlbtˤn uːaːnthaːء
baːlqfz baːlħbl uːmmaːrsة aːld͡ʒriː uːtħθ hðh aːlmuːaːqʕ aːlsiːdaːt ʕlى "aːltdriːb uːaːlħrsˤ ʕlى
alaːhtmaːm baːlliːaːqة uːaːltmaːriːn aːlbdniːة fiː aːlmnzl mʕ aːlħrsˤ aːlkaːml ʕlى aːlsriːة uːʕdm
aٕfʃaːء aːlmʕluːmaːt ʕn tuːd͡ʒhaːthn aːlfkriːة ħtى lʔaqrb aːlnaːs ʔiliːhn uːbaːlðaːt aːlʔazuːaːd͡ʒ uːaːlʕml
fiː aːlmsaːʕdة fiː md͡ʒaːl td͡ʒniːd aːlʔaxriːaːt" uːqdm ʔaħd hðh aːlmuːaːqʕ d͡ʒdaːuːl tdriːbaːt sˤaːrmة
tbdʔa "baːltsxiːn" uːaːld͡ʒriː lʕʃr dqaːiːٔq uːʔiðaː lm iːkn hnaːk mkaːn lld͡ʒriː faːlqfz ʕlى aːlħbl
lmdة 5 dqaːiːٔq θm mmaːrsة ʃd aːlbtˤn ʕlى aːlʔardˤ uːrfʕ aːliːdiːn uːaːlqdmiːn " ، uːiːqdm aːlmuːqʕ
sˤuːraːً uːrsuːmaːt tuːdˤħ kiːfiːة ʔadaːء aːltmriːnaːt.

uːdʕt muːaːqʕ ʔasˤuːliːة ʔaxrى ʕnaːsˤrhaː ʔilى aːltqliːl mn aːld͡ʒmaːʕ uːʔakl "aːlkbsaːt" bhdf aːlʔiʕdaːd
ltnfiːð ʕmliːaːt ʕlى maː iːbduː ، uːqaːl muːqʕ ʔasˤuːliː ʔin hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ aːlʔiʕdaːdiː iːrkz ʕlى
ald͡ʒriː uːquːة aːltħml uːiːsaːʕd ʕlى aːltħrk aːlsriːʕ uːhuː iːħtaːd͡ʒ ʔilى hmة lluːsˤuːl ʔilى d͡ʒriː
ħuːaːliː 10 kiːluː mtraːt uːiːdʕuː sˤaːħb aːlmqaːl aːlðiː iːrmz lnfsh baːsm ħkmtiːaːr aːlmtdrbiːn ʔilى
"aːlnuːm aːlmbkr uːaːltʕuːd ʕlى aːld͡ʒuːʕ uːtrk aːlʃhuːaːt uːaːltqliːl mn aːld͡ʒmaːʕ ʔiðaː kaːn aːlʕnsˤr
mtzuːd͡ʒaːً ".

θmn aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة fiː msˤr 12 mliːuːn d͡ʒniːh snuːiːaːً

aٔkd tqriːr ʔaʕdth ld͡ʒnة aːltʕliːm bmd͡ʒls aːlʃʕb ʔan tklfة aːlʔinfaːq ʕlى aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة
iːtraːuːħ biːn 7 uː 12 mliːaːr d͡ʒniːh snuːiːaːً uːttsbb hðh aːlðˤaːhrة fiː thmiːʃ duːr aːlmdrsة
alnðˤaːmiːة uːthdd aːlmuːٔssة aːltʕliːmiːة bʔasrhaː ، uːtsbb aːnʕdaːm θqة aːlmuːaːtˤn fiː qdrة
alnðˤaːm aːltrbuːiː ، uːtfriːɣ ʕmliːة md͡ʒaːniːة aːltʕliːm mn mdˤmuːnhaː ، uːdˤiːaːʕ d͡ʒzء mn muːaːznة
alduːlة mn duːn nfʕ ، uːaːlaːnħdaːr nħuː haːuːiːة aːltd͡ʒaːrة baːltʕliːm mmaː iːuːٔdiː laːnhiːaːr mbdʔa
tkaːfuːٔ aːlfrsˤ uːmaː iːsˤaːħb ðlk mn sluːkiːaːt uːtdaːʕiːaːt thdd aːlslaːm aːlaːd͡ʒtmaːʕiː lluːtˤn.

biːnmaː ʔaʕln aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة aːlʕaːmة uːaːlʔiħsˤaːء ʔan qiːmة maː tnfqh aːlʔasr snuːiːaːً
ʕlى aːltʕliːm uːaːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة iːsˤl ʔilى 6.4 mliːaːraːt d͡ʒniːh tmθl ʔid͡ʒmaːliː aːlʔinfaːq ʕlى
altʕliːm mn mlaːbs uːmuːaːsˤlaːt uːdruːs xsˤuːsˤiːة.

uːtuːٔkd ʔarqaːm msˤlħة aːldˤraːiːٔb ʔan nʃaːtˤ aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة iːziːd ʕn 6 mliːaːraːt d͡ʒniːh snuːiːaːً
laː tziːd ħsˤة aːldˤraːiːٔb mnhaː ʕn nsˤf mliːuːn d͡ʒniːh bsbb thrb aːlmdrsiːn uːʔasˤħaːb mraːkz
aldruːs aːlxsˤuːsˤiːة mn dfʕ ħquːq xzaːnة aːlduːlة.

muːٔtmr tˤbiː: 60% mn aːlʕrb iːʕaːnuːn dˤʕfaːً d͡ʒnsiːaːً uːaːlmʔakuːlaːt aːlsriːʕة ttfaːqm aːlʕd͡ʒz

ħml ʔatˤbaːء uːxbraːء fiː ʕlaːd͡ʒ aːldˤʕf aːld͡ʒnsiː ʔabħaːθhm uːðhbuːaː ʔilى ʔamriːkaː llmʃaːrkة fiː
almuːٔtmr aːlduːliː ld͡ʒraːħة aːlmsaːlk aːlbuːliːة uːʔamraːdˤ aːlðkuːrة ، uːħiːn ʕaːduːaː ʔilى aːlqaːhrة
uːd͡ʒduːaː ʔan ʕliːhm uːaːd͡ʒbaːً ħtmiːaːً lrfʕ aːlħrd͡ʒ ʕn aːlrd͡ʒaːl aːlʕrb uːʃd ʔazrhm uːrfʕ mʕnuːiːaːthm
ʕbr tʕriːfhm baːlntaːiːٔd͡ʒ aːltiː tuːsˤl ʔiliːhaː aːlmuːٔtmr uːtfaːsˤiːl aːlnqaːʃaːt aːltiː daːrt fiːh
xsˤuːsˤaːً bʕdmaː tbiːn ʔan 50% mn aːlrd͡ʒaːl fiː aːlʕaːlm iːʕaːnuːn mn aːldˤʕf aːld͡ʒnsiː uːʔan aːlnsbة
tziːd biːn aːlʕrb ltsˤl ʔilى 60% mn rd͡ʒaːlhm ، uːtˤmʔanthm bʔan kl aːlħluːl mtaːħة ħtى baːlnsbة
aٕlى aːlsiːdaːt uːaːltħðiːr bʔan aːlmrdˤ iːmkn ʔan iːstfħl biːn aːlrd͡ʒaːl aːlʕrb ʔiðaː ʔasˤruːaː ʕlى
tnaːuːl aːluːd͡ʒbaːt aːlsriːʕة kaːlbiːtzaː uːaːlhaːmbrd͡ʒr.

uːqaːl lـ"aːlħiːaːة" riːٔiːs aːld͡ʒmʕiːة aːlʔifriːqiːة lldˤʕf aːld͡ʒnsiː aːldktuːr xaːld ltˤfiː ʔin ʔabħaːθ
almuːٔtmr ħðrt bʃdة mn ziːaːdة kbiːrة lðlk aːlmrdˤ aːlxtˤiːr uːaːlmħrd͡ʒ fiː ʔan aːlʔauːdˤaːʕ aːltiː
iːʕiːʃhaː aːlrd͡ʒaːl aːlʕrb siːaːsiːaːً uːaːqtsˤaːdiːaːً uːaːd͡ʒtmaːʕiːaːً uːaːntʃaːr aːltdxiːn uːaːltluːθ uːʔamraːdˤ
alskr uːaːlqlb uːdˤɣtˤ aːldm tnðr baːstfħaːl aːlmrdˤ maː lm ttxð aːlʔid͡ʒraːءaːt luːqf nmuːh.

aٔmaː aːldktuːr ʔismaːʕiːl xlf uːhuː ʔastaːð ʔamraːdˤ aːlðkuːrة fiː tˤb ʕiːn ʃms fħðr mn aːlaːstd͡ʒaːbة
llʃʕaːraːt aːltiː traːfq tdaːuːl aːlʔaduːiːة uːaːlaːɣraːءaːt aːltiː tuːħiː llmriːdˤ btmiːz bʕdˤ aːlʕqaːqiːr
ktˤuːl mdة faːʕliːة aːlʕqaːr uːʔamaːn aːstxdaːmh bsˤuːrة mtˤlqة ، uːkðlk aːltmaːdiː fiː aːstxdaːm
mstħdˤraːt ɣiːr mʕruːfة uːɣiːr mʕluːmة aːlmsˤdr qd tħtuːiː ʕlى muːaːd dˤaːrة lʔanhaː lm txdˤʕ
lmraːqbة aːld͡ʒhaːt aːlsˤħiːة.

uːlm iːkn aːlmuːٔtmr liːmr mn duːn aːlħdiːθ ʕn ħbة aːlfiːaːɣraː ʔið ʕrdˤ aːldktuːr rʃuːaːn aːlʕbd
aٔstaːð aːlmsaːlk aːlbuːliːة fiː kliːة tˤb tˤntˤaː bħθaːً ʔakd fiːh ʔan aːlħbة aːlzrqaːء ʔaθbtt
faːʕliːة bnsbة ʕaːliːة fiː ħaːlaːt aːldˤʕf aːld͡ʒnsiː aːlmsˤaːħb lmrdˤى aːlqlb.

uːʔiðaː kaːn aːltdxiːn ʔaħd ʔasbaːb aːlʔisˤaːbة bhðaː aːlmrdˤ ، kmaː ʔauːdˤħ aːlʕbd aːlðiː ʔaʃaːr ʔilى ʔan
nsbة ʔisˤaːbة aːlmdxn baːldˤʕf aːld͡ʒnsiː huː ʕʃrة ʔadˤʕaːf ɣiːr aːlmdxn ʔilaː ʔan maː ʔaːθaːr aːlaːntbaːh
huː maː kʃf ʕn ʔan aːlʔatˤʕmة aːld͡ʒaːhzة uːaːlsriːʕة tsbb tsˤlb aːlʃraːiːiːn uːbaːltaːliː aːldˤʕf
ald͡ʒnsiː.

muːٔtmr aːlħzb aːluːtˤniː iːrsx sˤʕuːd d͡ʒmaːl mbaːrk

aٔtˤlqt aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة iːuːm 29/9 aːlħaːliː zʕiːm "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" krm zhdiː uːzmiːlh
mmduːħ ʕliː iːuːsf uːmiːٔaːt ʔaːxriːn mn ʔaʕdˤaːء aːltnðˤiːm، fiː xtˤuːة rbtˤhaː aːlmraːqbuːn btuːd͡ʒiːhaːt
alriːٔiːs ħsniː mbaːrk ʔilى ħkuːmth، fiː xtaːm muːٔtmr aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm iːuːm 28/9 aːlħaːliː،
uːaːlmtʕlqة bxtˤuːaːt aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː.

kðlk ʔin ħdiːθ aːlriːٔiːs mbaːrk ʕn "quːى siːaːsiːة mstqlة" fhmh bʕdˤhm ʔanh tlmiːħ ʔilى huːٔlaːء
alðiːn laː iːtmtʕuːn bkiːaːnaːt ʃrʕiːة tʕbr ʕnhm uːlm tʕd lhm sˤlة baːlʕnf uːaːlʔirhaːb. fـ
"aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" nbðt aːlʕnf mnð snuːaːt uːqaːd zhdiː uːlaː iːzaːl iːquːd aːltħuːl aːlslmiː.
uːiːnsd͡ʒm ʔitˤlaːqh hnaː ʔaiːdˤaːً mʕ xtˤ aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː aːlðiː ʔaʕlnh mnð bdaːiːة aːlmuːٔtmr aːlsiːd
d͡ʒmaːl mbaːrk θm tbnaːh uːaːldh fiː nhaːiːة ʔaʕmaːl aːlmuːٔtmr، fkaːn mn aːlsˤʕb aːlħdiːθ ʕn ʔisˤlaːħ
siːaːsiː uːmsaːħة ʔakbr mn aːlħriːة uːttˤuːr fiː aːldiːmuːqraːtˤiːة mʕ aːstmraːr ʔibqaːء mʕtqliːn
aٕslaːmiːiːn ʔamdˤuːaː ftraːt aːlʕquːbة daːxl aːlsd͡ʒn. kmaː ʔanh laː iːmkn td͡ʒaːhl quːة aːlʔislaːmiːiːn
bmxtlf tiːaːraːthm ʕlى aːlʔardˤ. uːhm kaːnuːaː iːħtaːd͡ʒuːn ʔilى rsaːlة rbmaː uːsˤlthm bʔitˤlaːq zhdiː
uːzmlaːiːٔh mfaːdhaː ʔan aːlʔisˤlaːħaːt iːmkn ʔan tʃmlhm، ħtى uːʔin lm tkn aːlrsaːlة sˤriːħة uːuːaːdˤħة.

uːlʕl ðlk iːfsr aːlhduːء aːlðiː sˤaːħb aːlʔiʕlaːn ʕn ʔitˤlaːq zʕiːm "aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة" fiː
mqaːbl aːldˤd͡ʒة aːltiː sˤaːħbt muːٔtmr aːlħzb aːlħaːkm uːtuːd͡ʒiːhaːt aːlriːٔiːs. kmaː ʔan aːlʔisˤlaːħaːt
alaːqtsˤaːdiːة trdˤiː aːlfqraːء xsˤuːsˤaːً fiː aːlsˤʕiːd uːzhdiː uːaːħd mn ʔabnaːء tlk aːlmnaːtˤq aːltiː
ðˤlt ʔardˤaːً xsˤbة ltfriːx aːlʔasˤuːliːiːn aːlraːdiːkaːliːiːn. lkn aːluːaːdˤħ ʔan kl ðlk laː iːʕniː
alsmaːħ lld͡ʒmaːʕة bkiːaːn siːaːsiː ʃrʕiː، fـ "aːlʔixuːaːn"، uːhm ʔasˤħaːb aːld͡ʒmaːʕة aːlʔakθr ʕddaːً
uːrbmaː nfuːðaːً، iːstbʕduːn ðlk uːʔin kaːnuːaː iːʔamluːn bh. faːlqiːaːdiː fiː aːld͡ʒmaːʕة aːldktuːr ʕsˤaːm
alʕriːaːn rʔaى ʔan ʔitˤlaːq zhdiː "baːdrة ʔiiːd͡ʒaːbiːة"، lknh aːʕtbr ʔan aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː aːlðiː
iːħtaːd͡ʒ ʔiliːh aːlmd͡ʒtmʕ "msʔalة ʔaxrى" uːlm iːd͡ʒd xtˤuːaːt aːlʔisˤlaːħ "kaːmlة" uːtsaːءl: "lmaːðaː laː
iːlɣى qaːnuːn aːltˤuːaːriːٔ mn ʔasaːsh".

uːiːrى mraːqbuːn ʔan aːlmrħlة aːlmqblة qd tkuːn "mrħlة aːxtbaːr" ld͡ʒmiːʕ aːlʔatˤraːf: aːlħzb
alħaːkm aːlðiː trsx d͡ʒnaːħ d͡ʒmaːl mbaːrk fiːh ʕbr aːlmuːٔtmr fiː mqaːbl mqaːuːmة "aːlħrs aːlqdiːm"،
uːaːlmʕaːrdˤة aːltiː ttʃkk fiː sˤdqiːة aːlħkuːmة uːniːaːthaː، uːkðlk aːlʔislaːmiːiːn aːlðiːn iːʔamluːn bʔaiː
msaːħة iːmaːrsuːn fiːhaː nʃaːtˤhm، ʔidˤaːfة ʔilى aːlmuːaːtˤniːn aːlðiːn iːraːqbuːn uːiːʔamluːn bʔisˤlaːħ
aٔħuːaːlhm aːlmʕiːʃiːة.

uːʔauːdˤħ aːlmuːٔtmr ʔan tˤriːqة tʕaːtˤiː uːziːr aːldaːxliːة aːlsiːd ħbiːb aːlʕaːdliː siːaːsiːaːً mʕ qdˤaːiːaː
alʔamn uːaːlttˤrf uːaːlʔirhaːb tħðˤى brdˤaː taːm، faːlrd͡ʒl mnð tuːliːh aːlmsuːٔuːliːة، bʕd ħaːdθ
alʔaqsˤr aːlʕaːm 1997، ʔadaːr uːzaːrth btˤriːqة kflt aːstmraːr aːlhduːء uːtrsiːxh mmaː iːʕniː ʔimkaːn
tħqiːq ʔisˤlaːħ siːaːsiː ħqiːqiː bʕdmaː sˤmtt ʔasˤuːaːt rsˤaːsˤ aːlʕnf aːlmtbaːdl biːn aːlʔasˤuːliːiːn
uːaːlʃrtˤة.

uːd͡ʒhة nðˤr ʔaxrى tˤrħhaː riːٔiːs aːlaːstxbaːraːt aːlʕskriːة uːziːr aːlħrbiːة aːlsaːbq aːlsiːd ʔaiːmn
huːiːdiː ʕndmaː rʔaى ʔan maː ʔaʕln mn ʔisˤlaːħaːt "md͡ʒrd tuːd͡ʒiːhaːً uːliːs qraːraːt"، laːftaːً ʔilى ʔan
"aːlqraːraːt tħtaːd͡ʒ ʔilى ʔaːliːة lltnfiːð uːhðaː lm iːʕln bʕd". ɣiːr ʔan huːiːdiː laːħðˤ ʔan muːٔtmr
aluːtˤniː "qdm d͡ʒmaːl mbaːrk btˤriːqة ʃrʕiːة baːʕtbaːrh aːlrd͡ʒl aːlðiː iːtbnى fkr aːlʔisˤlaːħ".

uːʔadˤaːf: "aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː laː iːħtaːd͡ʒ ʔilى muːٔtmr fhðaː uːaːd͡ʒb aːlħkuːmة. uːlaː iːħtaːd͡ʒ aːlʔamr
aٕlى tuːd͡ʒiːhaːt llħkuːmة kiː tquːm buːaːd͡ʒbhaː".

almsˤriːة llaːtsˤaːlaːt ttnaːzl ʕn ʔinʃaːء ʃrkة θaːlθة llmħmuːl llmħmuːl

tnaːzlt aːlʃrkة aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt ʕn ʔinʃaːء ʃbkة θaːlθة llmħmuːl bnðˤaːm gsm ، mqaːbl 2
mliːaːr uː480 mliːuːn d͡ʒniːh tħsˤl ʕliːhaː mn ʃrktiː aːlmħmuːl aːlħaːliːtiːn. ʔakd aːlmhnds ʕqiːl
bʃiːr riːٔiːs aːlʃrkة aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt tuːfiːr trdd 1800 miːd͡ʒaːhiːrtz llʃrktiːn mqaːbl
almbaːlɣ aːltiː tm tsdiːdhaː، uːhuː trdd dˤruːriː llħfaːðˤ ʕlى mstuːى aːlxdmة fiː ðˤl ziːaːdة ʕdd
almʃtrkiːn. uːkʃf bʃiːr ʕn ħsˤuːl aːlʃrktiːn bmqtdˤى aːlaːtfaːqiːة ʕlى nsbة mn ʕaːiːٔd
almkaːlmaːt aːlduːliːة lʔauːl mrة، uːhuː aːlʕaːiːٔd aːlðiː kaːnt ttqaːdˤaːh aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt mn
mstxdmiː aːlmħmuːl baːlkaːml.

335 mliːuːn duːlaːr.. sˤaːdraːt msˤr aːlnsiːd͡ʒiːة ʔilى ʔamriːkaː

aٔkd aːlmktb aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː buːaːʃntˤn aːrtfaːʕ sˤaːdraːt msˤr aːlnsiːd͡ʒiːة ʔilى aːluːlaːiːaːt
almtħdة aːlʔamriːkiːة xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr ʔilى iːuːliːuː aːlmaːdˤiːiːn blɣt 335.78 mliːuːn
duːlaːr mqaːbl 273.43 xlaːl nfs aːlftrة mn ʕaːm 2002 uːbziːaːdة nsbthaː 22.8%. kmaː ʔakd
almktb fiː aːltqriːr aːlðiː ʔarslh ʔilى aːlʃrqaːuːiː ħfniː riːٔiːs aːld͡ʒhaːz ʔan aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة
mn aːlmntd͡ʒaːt aːlxaːdˤʕة lnðˤaːm aːlħsˤsˤ uːsˤlt qiːmthaː ʔilى 94.15 mliːuːn mqaːbl 80.87 mliːuːn
xlaːl nfs aːlftrة mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

aٔuːdˤħ aːlmktb ʔan qiːmة sˤaːdraːt aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة blɣt nħuː 236.37 mliːuːn mqaːbl 198.38
alʕaːm aːlmaːdˤiː bziːaːdة qdrhaː 19.15%. tʃml sˤaːdraːt aːlmlaːbs aːlmntd͡ʒaːt aːltiː txdˤʕ lnðˤaːm
alħsˤsˤ mn aːlـ "tiː ʃiːrt"، aːlfaːnlaːt uːbluːzaːt aːlqtˤn.

kuːnsuːrtiːuːm aːstθmaːriː sʕuːdiː ـ msˤriː d͡ʒdiːd bʔakθr mn 400 mliːuːn duːlaːr

iːbħθ aːluːfd aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː aːlðiː mn aːlmqrr ʔan iːzuːr aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة iːuːm
27/12 aːlħaːliː ʔan iːzuːr aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة iːuːm aːlsbt aːlmqbl mʕ aːlmsuːٔuːliːn
uːʔaʕdˤaːء aːlɣrf aːlsˤnaːʕiːة aːltd͡ʒaːriːة fiː aːlsʕuːdiːة ltnfiːð ħzmة mn aːlmʃruːʕaːt aːlmʃtrkة
almqtrħة baːstθmaːraːt ttd͡ʒaːuːz 400 mliːuːn duːlaːr ttʕlq bmd͡ʒaːlaːt aːlsiːaːħة uːaːlsˤnaːʕة
uːaːlzraːʕة uːtknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt uːaːlqtˤaːʕ aːlxdmiː، uːiːʕtzm aːld͡ʒaːnb aːlmsˤriː aːlðiː iːdˤm nxbة
mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl uːʔaʕdˤaːء aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة uːaːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlmsˤriːة ـ ħsbmaː ðkrt msˤaːdr
buːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ـ tˤrħ draːsaːt d͡ʒduːى ttʕlq bmʃruːʕaːt lʔintaːd͡ʒ aːlsiːaːraːt uːtd͡ʒmiːʕ
alħaːflaːt uːsiːaːraːt aːlnql aːlxfiːf uːtsˤniːʕ aːlʔaθaːθ uːaːlʔaduːiːة uːtʔad͡ʒiːr xtˤuːtˤ ʔintaːd͡ʒ bʕdˤ
almsˤaːnʕ aːlmsˤriːة xaːsˤة fiː qtˤaːʕ aːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة mn ʔad͡ʒl ʔiʕdaːd mntd͡ʒaːt lltsˤdiːr
llʔasuːaːq aːlʕrbiːة uːaːlʔafriːqiːة uːaːlʔauːruːbiːة fdˤlaːً ʕn bħθ aːltʕaːuːn uːtkuːiːn kuːnsuːrtiːuːm
msˤriː ـ sʕuːdiː fiː qtˤaːʕaːt aːlnftˤ uːaːlmqaːuːlaːt uːaːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة mn ʔad͡ʒl aːlmnaːfsة
uːaːlħsˤuːl ʕlى sˤfqaːt fiː ʔitˤaːr mʃruːʕaːt ʔiʕaːdة ʔiʕmaːr aːlʕraːq، kmaː iːbħθ aːluːfd mʃruːʕaːt
aٔxrى fiː md͡ʒaːlaːt aːlsiːaːħة aːlʕlaːd͡ʒiːة uːsˤnaːʕة aːlkiːmaːuːiːaːt uːʔintaːd͡ʒ uːtxziːn uːtuːziːʕ aːlħbuːb
uːaːstsˤlaːħ aːlʔaraːdˤiː laː siːmaː fiː mntˤqة d͡ʒnuːb aːluːaːdiː.

uːsˤrħt aːlmsˤaːdr bʔan hðh aːlmʃruːʕaːt stkuːn mqdmة laːstθmaːraːt ʔakbr uːʔan hnaːk aːlʕdiːd mn
almstθmriːn aːlsʕuːdiːiːn fiː aːltˤriːq llqaːhrة lʔan kl aːlðˤruːf uːaːlʔaħdaːθ aːlʔaxiːrة ʔakdt ʔan
mnaːx aːlaːstθmaːr fiː aːlduːl aːlʕrbiːة ʔafdˤl bkθiːr mn nðˤiːrh fiː aːlduːl aːlʔad͡ʒnbiːة uːʔan
alʔamuːaːl aːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة ttmtʕ fiː msˤr baːlħmaːiːة uːħriːة tħuːiːl aːlʔarbaːħ uːtdaːuːl aːlnqd
alʔad͡ʒnbiː fdˤlaːً ʕn aːnxfaːdˤ tkaːliːf aːlʔintaːd͡ʒ.

uːðkr riːٔiːs aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlmsˤriːة aːldktuːr ʕbd aːlmnʕm sʕuːdiː ʔan aːlaːtħaːd iːʕtzm tˤrħ
tʔasiːs mrkz ltsuːiːq aːlslʕ uːaːlmntd͡ʒaːt aːlsˤnaːʕiːة aːlmsˤriːة fiː aːlmmlkة baːltʕaːuːn mʕ ʃrkaːt
sʕuːdiːة mtxsˤsˤة fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl uːðlk kʔaːliːة mn ʔaːliːaːt aːlnfaːð baːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة ʔilى
alsuːq aːlsʕuːdiːة aːltiː ttiːħ frsˤaːً uːaːʕdة llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة uːʔakd sʕuːdiː ʔan aːlʔimkaːnaːt
almtuːfrة fiː msˤr uːaːlmmlkة tuːٔhlhaː ltʕaːuːn aːqtsˤaːdiː uːaːstθmaːriː kbiːr.

uːiːtdˤmn d͡ʒduːl ʔaʕmaːl aːluːfd aːltd͡ʒaːriː aːstʕraːdˤ aːlʔid͡ʒraːءaːt aːltiː tm aːtxaːðhaː ltʔasiːs ʃrktiːn
mʃtrktiːn brʔasmaːl 650 mliːuːn riːaːl (200 mliːuːn duːlaːr) ttʕlq ʔiħdaːhmaː baːlnql aːld͡ʒuːiː
uːaːlbriː uːaːlbħriː uːtnfiːð rħlaːt aːlsiːaːħة aːlsʕuːdiːة aːluːaːfdة uːaːlʕmrة uːaːlħd͡ʒ uːiːblɣ
rʔasmaːlhaː aːlmqtrħ 500 mliːuːn riːaːl (3.133 mliːuːn duːlaːr) uːʔaxrى brʔasmaːl 250 mliːuːn riːaːl
(7.66 mliːuːn duːlaːr) uːttxsˤsˤ fiː aːltruːiːd͡ʒ llmqaːsˤd aːlsiːaːħiːة fiː kl mn msˤr uːaːlsʕuːdiːة
uːtnðˤiːm braːmd͡ʒ siːaːħiːة mʃtrkة uːtlqiː aːldˤuːء ʕlى aːlmqaːsˤd aːlsiːaːħiːة aːltiː tnfrd bhaː
albldaːn kaːlsiːaːħة aːlʕlaːd͡ʒiːة uːaːlbiːiːٔiːة uːsiːaːħة aːlmuːٔtmraːt uːaːlsfaːriː uːaːlɣtˤs.

uːqaːl mstʃaːr aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة aːlmsˤriːة ʕbd aːlstaːr ʕʃrة ʔinh siːtm xlaːl aːlziːaːrة
tħdiːd muːʕd aːlmuːٔtmr aːlqaːdm lrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlsʕuːdiːiːn uːaːlmsˤriːiːn uːaːlmuːdˤuːʕaːt aːltiː siːtm
tˤrħhaː xlaːl aːlmuːٔtmr kmaː siːqtrħ aːld͡ʒaːnb aːlmsˤriː ʕqd muːٔtmr ʔaːxr ħuːl aːlaːstθmaːr aːlmʃtrk
biːn aːlbldiːn iːʕqd fiː aːlsʕuːdiːة lʔiʕtˤaːء dfʕة llaːstθmaːr aːlmʃtrk biːn aːlbldiːn، uːʃdd
ʕʃrة ʕlى dˤruːrة aːtbaːʕ aːstraːtiːd͡ʒiːaːt tˤuːiːlة aːlmdى fiː aːltʕaːml mʕ aːlsuːq aːlsʕuːdiːة uːttˤuːiːr
nðˤaːm aːltqaːdˤiː fiː mnaːzʕaːt aːlaːstθmaːr uːsrʕة aːlbt fiː aːlqdˤaːiːaː.

uːmn d͡ʒhth ðkr riːٔiːs d͡ʒhaːz aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː aːlʃrqaːuːiː ħfniː ʔan mlf aːluːfd aːlmsˤriː
iːtdˤmn bħθ aːltruːiːd͡ʒ lħuːaːliː 15 md͡ʒmuːʕة slʕiːة fiː aːlsʕuːdiːة uːaːlʔasuːaːq aːlxliːd͡ʒiːة tʃml
alʕdiːd mn aːlmntd͡ʒaːt aːlɣðaːiːٔiːة uːaːlmlaːbs uːaːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmfruːʃaːt uːʔaduːiːة aːltˤb aːlbiːtˤriː
uːaːlbʃriː uːaːlʔaħðiːة uːaːlmntd͡ʒaːt aːld͡ʒldiːة uːaːlʔad͡ʒhzة aːlkhrbaːiːٔiːة uːbraːmd͡ʒ aːlkuːmbiːuːtr uːaːlʔaθaːθ
uːmsˤaːbiːħ aːlʔidˤaːءة uːʔikssuːaːraːt aːlsiːaːraːt، kmaː siːbħθ aːld͡ʒaːnb aːlmsˤriː mʕ nðˤiːrh aːlsʕuːdiː
uːsiːlة sdaːd qiːmة aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة aːltiː iːfdˤl ʔan tkuːn mn xlaːl aːʕtmaːdaːt mstndiːة uːðlk
fiː ħaːlة aːlslʕ aːlsˤnaːʕiːة ltd͡ʒnb ʔaiːة nzaːʕaːt td͡ʒaːriːة tnʃʔa biːn aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn
uːaːlmstuːrdiːn aːlsʕuːdiːiːn fiː aːlmstqbl.

uːiːrى rd͡ʒl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː mħmd aːlmsˤriː ʔan aːlʔauːdˤaːʕ aːlraːhnة tħtm aːlaːtfaːq ʕlى ʔaːliːة
d͡ʒdiːdة tnðˤm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː aːlsʕuːdiː ـ aːlmsˤriː mn duːn ʔixlaːl baːrtbaːtˤaːt uːaːtfaːqaːt
albldiːn aːlmbrmة mʕ duːl uːtd͡ʒmʕaːt ʔaxrى.

msˤr td͡ʒdd mqaːiːdˤthaː llsʕuːdiːة.. aːlsmaːħ bdxuːl mntd͡ʒaːt "saːbk" mqaːbl aːlbsˤl uːaːlbtˤaːtˤs
uːaːllħuːm uːaːllħuːm

iːntðˤr ʔan tʃhd aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn aːlsʕuːdiːة uːmsˤr mʕ bdaːiːة aːlʕaːm aːlmqbl tħrkaːt
d͡ʒaːdة ltʕziːzhaː uːtfʕiːlhaː، uːmħaːuːlة ħsm bʕdˤ aːlmuːdˤuːʕaːt aːltiː maː zaːlt xaːdˤʕة lmnaːqʃaːt
ald͡ʒaːnbiːn، aːltiː mn ʔabrzhaː ʔiqaːmة aːldʕuːى aːlmsˤriːة baːlʔiɣraːq ʕlى ʃrkة "saːbk" lmntd͡ʒaːt
alkaːblaːt، uːaːlbuːliː aːiːstr، uːaːlbuːliː ʔiiːθliːn، uːaːlħðˤr aːlsʕuːdiː ʕlى mntd͡ʒaːt aːlbtˤaːtˤs
uːaːlbsˤl uːaːllħuːm aːlmsˤriːة.

uːtʔatiː ziːaːrة uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة iːuːsf btˤrs ɣaːliː mʕ ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn
iːuːm 27 diːsmbr aːlħaːliː llʕaːsˤmة aːlsʕuːdiːة aːlriːaːdˤ fiː ðˤl aːlmsaːʕiː aːlmsˤriːة aːlsʕuːdiːة
lsrʕة ħsm tlk aːlmuːaːdˤiːʕ aːlʕaːlqة، ʔið siːltqiː aːlmsuːٔuːl aːlmsˤriː buːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlsʕuːdiː
aldktuːr haːʃm ʕbd aːllh iːmaːniː lbħθ uːaːstiːٔnaːf aːltsˤdiːr ltlk aːlmntd͡ʒaːt biːn aːlbldiːn bʕd
tuːqf daːm nħuː 4 snuːaːt، uːʔadى ʔilى traːd͡ʒʕ aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn.

uːðkr msˤdr msuːٔuːl lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʔan aːluːziːr aːlmsˤriː siːd͡ʒtmʕ mʕ aːlmsuːٔuːliːn fiː aːlʃrkة
alsʕuːdiːة llsˤnaːʕaːt aːlʔasaːsiːة (saːbk) lbħθ sbl rfʕ aːlħðˤr uːaːltnaːzl ʕn dʕuːى aːlʔiɣraːq
altiː tqdm bhaː ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn dˤd mntd͡ʒaːthaː uːaːltiː ʔadt ʔilى ħrmaːn
"saːbk" mn aːlsuːq aːlmsˤriːة uːaːltiː tʕd mn aːlʔasuːaːq aːlhaːmة xaːsˤة lmntd͡ʒaːt aːlblaːstk
uːaːlħdiːd، uːðlk uːfq maː stqdmh uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlsʕuːdiːة lld͡ʒaːnb aːlmsˤriː mn aːltzaːm brfʕ
alħðˤr ʕn aːlmntd͡ʒaːt aːlɣðaːiːٔiːة aːlmsˤriːة uːaːltiː mn ʔahmhaː aːlbtˤaːtˤs uːaːlbsˤl ʔidˤaːfة ʔilى
allħuːm uːaːltiː tm ħðˤrhaː uːħðˤr aːstiːraːd aːlʔaɣnaːm bʕd tfʃiː mrdˤ ħmى aːluːaːdiː aːlmtsˤdʕ mntsˤf
alʕaːm aːld͡ʒaːriː.

uːʔadˤaːf aːlmsˤdr ʔan aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt biːn aːlmsuːٔuːliːn aːlsʕuːdiːiːn uːaːluːziːr aːlmsˤriː stʃhd mnaːqʃaːt
ħuːl aːlaːtfaːqiːة aːlmd͡ʒmdة lmntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn aːlsʕuːdiːة uːmsˤr uːʔimkaːniːة tsriːʕ
aٕqaːmthaː، uːaːltiː tʕtbr ʔaħd aːlmuːdˤuːʕaːt aːltiː maːzaːlt mʕlqة ħtى aːlʔaːn rɣm ħrsˤ aːld͡ʒaːnbiːn
ʕlى ʔitmaːm hðaː aːlmʃruːʕ aːlmtuːqʕ ʔan iːxdm ʔakbr aːqtsˤaːdiːn fiː aːlmntˤqة.

rd͡ʒaːl ʔaʕmaːl msˤriːuːn: aːlbnuːk aːlsuːdaːniːة trfdˤ mnħ aːiːٔtmaːn llʃrkaːt aːlmsˤriːة ـ aːlsuːdaːniːة
almʃtrkة

fiː ʔitˤaːr aːltuːd͡ʒh uːaːlaːhtmaːm aːlðiː tuːliːh aːlħkuːmة uːaːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːlmsˤriː ħaːliːaːً llsuːq
alsuːdaːniː، ʔakd ʕdd kbiːr mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn rfdˤ aːlbnuːk aːlsuːdaːniːة mnħ aːiːٔtmaːn
llʃrkaːt aːlmʃtrkة biːn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː aːlbldiːn mmaː iːuːٔdiː ʔilى ʕrqlة tnmiːة aːlʕlaːqaːt
altd͡ʒaːriːة biːnhmaː.

aٔuːdˤħ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ʔan aːlbnuːk aːlsuːdaːniːة trfdˤ qbuːl mstndaːt btshiːlaːt xaːsˤة mmnuːħة mn
muːrdiːn xaːrd͡ʒ aːlsuːdaːn bduːn aːltzaːm bnkiː mʕ aːʃtraːtˤ aːldfʕ aːlnqdiː llmstndaːt qbl
tsliːmhaː، ʕlmaːً bʔan aːlmuːrd fiː msˤr ʔauː fiː ʔaiːة duːlة ʔaxrى iːqbl ʃrtˤ aːlsdaːd aːlʔaːd͡ʒl mqaːbl
kmbiːaːlة ɣiːr mʕzzة mn aːlbnk.

uːʔauːdˤħ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ʔan shuːlة ħrkة rʔas aːlmaːl fiː aːlbnuːk aːlsuːdaːniːة ʔasˤbħ mtˤlbaːً
dˤruːriːaːً، muːٔkdiːn ʔan aːlbnuːk aːlsuːdaːniːة trfdˤ ʕml mqaːsˤة biːn ʕmliːaːt aːluːaːrd aːltiː iːsˤdr
bhaː uːʕmliːaːt aːlsˤaːdr aːltiː tsˤdr bhaː. uːtsˤr ʕlى tħsˤiːl qiːmthaː xlaːl 6 ʔaʃhr mʕ ʔan aːlqiːmة
mmkn tsdiːdhaː lmstndaːt aːlaːstiːraːd mn nfs aːlbld.

iːuːٔkd mħmd aːlmnuːfiː riːٔiːs d͡ʒmʕiːة "mstθmriː 6 ʔaktuːbr" ʔan aːld͡ʒmaːrk aːlsuːdaːniːة tquːm btħsˤiːl
d͡ʒmaːrk ʕlى aːlʕdiːd mn aːlslʕ aːlmsˤriːة aːltiː uːdˤʕthaː fiː quːaːiːٔm slbiːة rɣm ʕdˤuːiːة msˤr
uːaːlsuːdaːn fiː aːtfaːqiːة aːlkuːmiːsaː aːlʔafriːqiːة. uːʔauːdˤħ ʔan mntˤqة ʃlaːtiːn aːlħduːdiːة laː iːuːd͡ʒd
bhaː uːħdة d͡ʒmaːrk mtkaːmlة iːsttˤiːʕ aːlmsˤdruːn aːlmsˤriːuːn mn xlaːlhaː ʔinhaːء ʔid͡ʒraːءaːt ʔaiːة
rsaːlة tsˤdiːriːة llsuːq aːlsuːdaːniː.

uːiːʃiːr aːlmhnds ftħiː kaːml aːlʕdˤuː aːlmntdb lʔiħdى ʃrkaːt aːlʔalbaːn aːlmsˤriːة ʔilى ʔanh mtˤluːb
mn aːlħkuːmة aːlsuːdaːniːة aːlmuːaːfqة ʕlى mnħ aːlʃrkaːt aːlmʃtrkة aːlmsˤriːة ـ aːlsuːdaːniːة mxaːzn
d͡ʒmrkiːة fiː aːlʕaːsˤmة aːlxrtˤuːm، uːtshiːl aːltʕaːmlaːt aːlbnkiːة، uːtshiːl ʔid͡ʒraːءaːt aːlʔifraːd͡ʒ
ald͡ʒmrkiː ltħqiːq aːltuːaːzn fiː aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː lsˤaːlħ aːlʃʕbiːn.

uːiːuːٔkd aːlmhnds sˤfuːaːn θaːbt riːٔiːs ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt ʔan md͡ʒaːlaːt
alaːstθmaːr fiː aːlsuːdaːn mtʕddة nðˤraː luːd͡ʒuːd ʔakθr mn 200 mliːuːn fdaːn hnaːk sˤaːlħة
llaːstθmaːr uːqaːblة llzraːʕة، xaːsˤة ʔan msˤr mn aːlduːl aːlmstuːrdة lbʕdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːlħqliːة،
uːtħtaːd͡ʒ aːlsuːdaːn ʔilى aːlslʕ aːlhndsiːة.

uːiːdˤiːf θaːbt ʔan mn biːn aːlmʕuːqaːt aːltiː tʕuːq tnmiːة aːltd͡ʒaːrة biːn aːlbldiːn mʃklة
alaːʕtmaːdaːt aːlmstndiːة، muːٔkdaː ʔan ʔansb tˤrq aːltʕaːml mʕ aːlsuːq aːlsuːdaːniː huː tbaːdl slʕ
bslʕ ʔaxrى uːhuː maː iːtˤlq ʕliːh nðˤaːm aːlʔauːfst، baːlʔidˤaːfة ʔilى mʕuːqaːt aːlnql uːaːlmuːsˤlaːt
uːaːld͡ʒmaːrk.

uːiːʃiːr ʔilى ʔanh mn biːn aːlmʕuːqaːt ʔaiːdˤaːً ʔan aːlsuːdaːn laː iːʕtmd aːlqiːmة aːlmduːnة fiː fuːaːtiːr
alʃraːء ħtى uːluː kaːnt muːθqة mn aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة bld aːlmnʃʔa، uːiːʕtmd aːldˤraːiːٔb fiː
tqdiːraːthaː ʕlى aːlʔasʕaːr aːlħkuːmiːة aːltiː tħddhaː aːld͡ʒmaːrk uːliːs bfuːaːtiːr aːlbiːʕ.

uːtˤaːlb θaːbt aːlħkuːmة fiː aːlbldiːn btʃd͡ʒiːʕ aːlmstθmr aːlmsˤriː uːaːlsuːdaːniː lldxuːl fiː
astθmaːraːt mʃtrkة xaːsˤة ʔan aːlbldiːn trbtˤhmaː ʔauːaːsˤr quːiːة mn qdiːm aːlzmaːn baːlʔidˤaːfة ʔilى
aٔnhmaː ʕdˤuːaːn baːtfaːqiːة duːl aːlʃrq uːaːld͡ʒnuːb aːlʔafriːqiː aːlmʕruːfة baːsm "aːlkuːmiːsaː".

bħθ ziːaːdة ħd͡ʒm aːlsˤfqة aːlmtkaːfiːٔة biːn msˤr uːsuːriːaː ʔilى 500 mliːuːn duːlaːr

asthlt aːlld͡ʒnة aːltħdˤiːriːة aːlmsˤriːة ـ aːlsuːriːة aːlmʃtrkة aːd͡ʒtmaːʕaːthaː fiː aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة
"dmʃq"، bmnaːqʃة ʔauːraːq aːlʕml tnfiːðiːة ltuːsiːʕ ntˤaːq aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fiː mxtlf
almd͡ʒaːlaːt، uːqd aːstʕrdˤt aːlmʕuːqaːt aːltiː tʕtrdˤ sbl ziːaːdة ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː، uːsuːf
tnaːqʃ aːlld͡ʒnة fiː hðaː aːlsˤdd، aːlmqtrħaːt aːlxaːsˤة bziːaːdة ħd͡ʒm aːlsˤfqة aːlmtkaːfiːٔة biːn
albldiːn ʔilى 500 mliːuːn duːlaːr snuːiːaː.

uːsˤrħt aːlsiːdة faːiːzة ʔabuː aːlnd͡ʒaː uːziːrة aːlduːlة llʃiːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة، uːriːٔiːs aːld͡ʒaːnb aːlmsˤriː
fiː ʔaʕmaːl aːlld͡ʒnة، bʔan aːlduːrة aːld͡ʒdiːdة mn ʔaʕmaːl aːlld͡ʒnة tʕd ħlqة mhmة ltnfiːð tuːsˤiːaːt
uːtuːd͡ʒiːhaːt aːlzʕiːmiːn ħsniː mbaːrk، uːbʃaːr aːlʔasd، uːaːlʕml ʕlى tðliːl aːlʕqbaːt aːltiː iːuːsˤiː
bhaː md͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmʃtrk، uːfiː mqdmthaː aːlaːqtraːħaːt aːlxaːsˤة bʔinʃaːء ld͡ʒnة lfdˤ
almnaːzʕaːt laːtxaːð aːlħluːl aːluːaːqʕiːة llmʃklaːt aːlnaːʃiːٔة mn xlaːl aːltʕaːmlaːt.

mfaːuːdˤaːt lʔinʃaːء mʃruːʕaːt mʕ ʔisraːiːٔiːl bnðˤaːm aːlـ "qiz"

iːsʕى ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː qtˤaːʕ aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ lltuːsˤl ʔilى aːtfaːq mʕ ʔisraːiːٔiːl
lʔiqaːmة mnaːtˤq sˤnaːʕiːة muːٔhlة ʕlى ɣraːr aːlmuːd͡ʒuːdة fiː aːlʔardn uːaːltiː tuːfr frsˤ aːltsˤdiːr
llʔasuːaːq aːlʔamriːkiːة bʔiʕfaːء dˤriːbiː bʃrtˤ ʔan tʃtml aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤnʕة fiː hðh aːlmnaːtˤq ʕlى
8% mn mdxlaːt aːlʔintaːd͡ʒ aːlʔisraːiːٔiːliːة.. aːlsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː fiː aːlqaːhrة ʔakd muːٔxraː sˤħة
hðh aːlmbaːħθaːt uːʔan ʔisraːiːٔiːl stqdm aːltqniːة aːlmtˤluːbة lhðh aːlmʃruːʕaːt uːtʃaːrk msˤr
baːlaːstθmaːr uːaːlʕmaːlة aːlrxiːsˤة uːʔan aːlmħaːdθaːt mstmrة biːn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː aːlbldiːn mnð
ʃhriːn bdˤuːء ʔaxdˤr mn aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة "ʕlى ħd tʕbiːr" aːlsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː.

aٔʕdˤaːء ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlnsiːd͡ʒiːة mnqsmuːn.. bʕdˤhm nfى hðh aːlʔanbaːء nfiːaːً qaːtˤʕaːً uːbʕdˤhm
aٔkd sˤħthaː muːdˤħiːn ʔan aːlmbaːħθaːt ttm fiː qtˤaːʕ aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة uːiːquːdhaː ʔaħd ʔaqtˤaːb hðh
alsˤnaːʕة uːlm iːstbʕduːaː ʔan tkuːn mθl hðh aːlmbaːħθaːt bdaːiːة lttˤbiːq aːtfaːqiːة aːlmnaːtˤq
alsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة biːn msˤr uːʔamriːkaː kxtˤuːة ʔauːlى lʕqd aːtfaːqiːة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn
albldiːn.

biːnmaː qaːl friːq θaːlθ mn ʔaʕdˤaːء aːlɣrfة ʔin hðh aːlmbaːħθaːt lm tsˤl llɣrfة ʕnhaː ʔaiː ʔaxbaːr
uːlm tnaːqʃ fiː ʔaiː aːd͡ʒtmaːʕ lmd͡ʒls aːlʔidaːrة.

"blaːʃ tftkr ʔink ħsˤlt ʕlى sbq sˤħfiː uːtθiːr aːlrʔaiː aːlʕaːm faːlbiːzns liːs lh ʕlaːqة
bʔisraːiːٔiːl ʔauː msˤr uːrʔas aːlmaːl liːs lh uːtˤn uːlaː diːn".. hkðaː faːd͡ʒʔaniː ʔaħd kbaːr msˤdriː
almlaːbs aːld͡ʒaːhzة llsuːq aːlʔamriːkiː ʕndmaː qrʔat ʕliːh nsˤ aːlxbr muːٔkdaː ʔan mdˤmuːn aːlxbr
sˤħiːħ.. uːqaːl: "blaːʃ tnʃr aːsmiː.. uːblaːʃ klaːm liːs lh lzuːm" ʕlى ħd tʕbiːrh ʔin duːlة mθl
alʔardn aːltiː tˤbqt aːtfaːqiːة aːlmnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة "aːlkuːiːz" uːsˤlt ʔarqaːm sˤaːdraːthaː
mn qtˤaːʕ aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ aːlʕaːm aːlħaːliː ʔilى 900 mliːuːn duːlaːr bʕd mruːr 4 snuːaːt mn ttˤbiːq
alaːtfaːqiːة biːnmaː kaːnt sˤaːdraːthaː qbl ðlk laː iːtd͡ʒaːuːz 50 mliːuːn duːlaːr.

uːʔauːdˤħ aːlmsˤdr ʔan aːlsˤnf aːlðiː tsˤdrh msˤr ʔilى ʔamriːkaː iːtħml d͡ʒmaːrk tsˤl ʔilى 30% biːnmaː
nfs aːlsˤnf aːlðiː tsˤdrh aːlʔardn tˤbqaː "llkuːiːz" laː iːxdˤʕ lld͡ʒmaːrk".

uːʔakd ʔan aːlmʃruːʕaːt aːltiː iːbħθhaː aːlmstθmruːn mʕ ʔisraːiːٔiːl stqaːm fiː msˤr uːtuːfr frsˤة
altsˤdiːr ʔilى aːlʔasuːaːq aːlʔamriːkiːة bʔiʕfaːء dˤriːbiː ʃriːtˤة dxuːl maː nsbth 8% mn mdxlaːt
alʔintaːd͡ʒ aːlʔisraːiːٔiːliː fiː aːlsˤnaːʕaːt nðˤiːr ʔan iːstfiːd aːlmsˤdr aːlmsˤriː btxfiːdˤ 22% mn
ald͡ʒmaːrk uːhuː aːlfaːrq.

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr ʔilى ʔan aːlmfaːuːdˤaːt ttm mʕ ʕrb 48 "ʕrb ʔisraːiːٔiːl" ħtى laː iːtm ʔiθaːrة aːlrʔaiː
alʕaːm fiː mrħlة aːltfaːuːdˤ muːٔkdaːً ʔan aːlmfaːuːdˤaːt ttm mn xlaːl aːlħkuːmة aːltiː ttfaːuːdˤ uːliːs
rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl.

mn d͡ʒaːnbh ʔauːdˤħ ħsn blħة ʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlnsiːd͡ʒiːة ʔan hnaːk baːlfʕl
msˤnʕaːً bmdiːnة aːlmħlة mtxsˤsˤaːً fiː aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة iːdˤm ʔaːlaːt uːxbraːء ʔisraːiːٔiːliːiːn uːiːsˤdr
lʔisraːiːٔiːl rɣm ʔanh kaːn hnaːk xlaːf biːn ʔaħd aːlʃrkaːء aːlðiː aːdˤtˤr ʔilى aːlaːnsħaːb mn
almsˤnʕ.. muːٔkdaːً ʔan muːqf aːlɣaːlbiːة mn sˤnaːʕ aːlnsiːd͡ʒ huː rfdˤ aːltʕaːml mʕ aːlʔisraːiːٔiːliːiːn
fiː ðˤl aːlðˤruːf aːlħaːliːة baːlʔardˤ aːlmħtlة.

uːqaːl xaːld ʔabuː aːlmkaːrm ʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlɣrfة ʔin tfaːsˤiːl hðh aːlmbaːħθaːt lm tʕrdˤ ʕlى
alɣrfة muːٔkdaː ʔanhaː baːlfʕl tħdθ uːiːquːdhaː ʔaħd ʔaqtˤaːb aːlsˤnaːʕة uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة uːʔan
muːqf aːlɣrfة uːaːdˤħ mn aːltʕaːml mʕ aːlʔisraːiːٔiːliːiːn uːhuː mqaːtˤʕة aːlmntd͡ʒaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة suːaːء
alxaːm ʔauː aːlmntd͡ʒ aːlnhaːiːٔiː.

uːnfى kl mn ʕaːdl aːlʕzbiː ʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlɣrfة uːd͡ʒlaːl aːlzruːbaː riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlslʕiː
llmlaːbs aːld͡ʒaːhzة ʔan iːkuːn hnaːk tfaːuːdˤ.. uːlm iːstbʕd ʔan iːkuːn hnaːk sʕiː lʕqd aːtfaːq
almnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة kxtˤuːة bdaːiːة lʕqd aːtfaːqiːة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة mʕ ʔamriːkaː kmaː
ħdθ mʕ aːlʔardn. uːnfى aːlzuːrbaː ʔan iːkuːn ldiːh ʔaiːة mʕluːmaːt ʕn hðh aːlmfaːuːdˤaːt aːltiː ʔaʕln
ʕnhaː aːlsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː.

biːnmaː ʔauːdˤħ mħmd aːlmrʃdiː naːiːٔb riːٔiːs ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlnsiːd͡ʒiːة ʔan hnaːk mfaːuːdˤaːt ttm biːn
ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn uːaːlʔisraːiːٔiːliːiːn lʔiqaːmة mʃruːʕaːt mʃtrkة fiː aːlʔardn bnðˤaːm
almnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة naːfiːaːً ʔan tkuːn hnaːk fkrة lʔinʃaːء mθl hðh aːlmʃruːʕaːt fiː
msˤr.

uːʔakd aːlmrʃdiː ʔan aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt ʕqd aːd͡ʒtmaːʕaːً bʕd tsˤʕiːd ʔaʕmaːl aːlʕnf fiː aːlʔaraːdˤiː
almħtlة bdaːiːة aːlʕaːm aːlħaːliː uːtˤaːlb d͡ʒmiːʕ aːlsˤnaːʕ bmqaːtˤʕة aːltʕaːml mʕ aːld͡ʒaːnb
alʔisraːiːٔiːliː lmsaːndة aːlʔaxuːة aːlflstˤiːniːiːn fiː aːlʔaraːdˤiː aːlmħtlة uːqaːl ʔinh rɣm ʔan hðaː
almuːqf ɣiːr mlzm lʔaʕdˤaːء aːlaːtħaːd lknh aːtfaːq ʕaːm ld͡ʒmiːʕ sˤnaːʕ msˤr.

uːkaːn ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl qd ʔakduːaː muːٔxraːً fiː ʔaħd aːlmuːٔtmraːt ʕlى ʔahmiːة aːlbdء fuːraːً
fiː ttˤbiːq aːtfaːqiːة aːlmnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة "aːlkuːiːz" laːnqaːð sˤnaːʕة aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ
xaːsˤة sˤnaːʕة aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة aːltiː tuːaːd͡ʒh aːlʕdiːd mn aːlʕqbaːt ʔamaːm mntd͡ʒaːt aːlduːl aːlʔaxrى
altiː tħsˤl ʕlى miːzaːt nsbiːة ʔafdˤl mn aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː aːlsuːq aːlʔamriːkiː muːٔkdiːn ʔan
hðh aːlaːtfaːqiːة suːf trfʕ ħd͡ʒm sˤaːdraːt hðaː aːlqtˤaːʕ bmqdaːr 500 mliːuːn duːlaːr، uːhuː maː laːqى
mʕaːrdˤة ʃdiːdة mn ʕdd mn d͡ʒmʕiːaːt rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl mqlliːn mn ʔahmiːة hðh aːlaːtfaːqiːة ksbb
riːٔiːsiː fiː aːlmsaːhmة lziːaːdة sˤaːdraːt aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlmlaːbs fiː aːlsuːq aːlʔamriːkiː.

msˤr tstd͡ʒiːb ltˤlb ʔamriːkaː bʔid͡ʒraːء mʃaːuːraːt ħuːl aːlrsuːm aːld͡ʒmrkiːة

aٔʕln aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔan blaːdh ststd͡ʒiːb ltˤlb
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة bʔid͡ʒraːء mʃaːuːraːt td͡ʒaːriːة mʕhaː ʕbr mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة bʃʔan frdˤ
msˤr rsuːm d͡ʒmrkiːة ʕlى aːluːaːrdaːt mn aːlmlaːbs uːaːlmnsuːd͡ʒaːt bdʕuːى ʔan hðh aːlrsuːm tħrm
almsˤdriːn aːlʔamriːkiːiːn mn aːluːsˤuːl ʔilى aːlʔasuːaːq aːlmsˤriːة.

uːqaːl aːldktuːr ɣaːliː ʔin msˤr sbq lhaː ʔan ʔad͡ʒrt mʃaːuːraːt mmaːθlة mʕ duːl ʔaxrى fiː aːlsˤiːf
almaːdˤiː bʃʔan nfs aːlmuːdˤuːʕ uːðlk mn xlaːl mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة ʔaiːdˤaː.

uːkaːn mktb aːlmmθl aːltd͡ʒaːriː aːlʔamriːkiː qd ʔasˤdr biːaːnaːً iːʕln fiːh ʔan aːlmktb qd tqdm btˤlb
rsmiː lmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة lʔid͡ʒraːء hðaː aːltʃaːuːr mthmaːً msˤr bʔanhaː xaːlft quːaːʕd
mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة، fiː hðaː aːlʃʔan mʕtbraːً ʔan ʕmliːة aːltʃaːuːr hiː xtˤuːة ʔauːlى fiː
aٕtˤaːr ʔaːliːة tsuːiːة aːlnzaːʕaːt llmnðˤmة aːlʕaːlmiːة.

uːʔaʃaːr aːlbiːaːn ʔilى ʔanh ʔiðaː fʃl ʔasluːb aːltʃaːuːr fiː ɣdˤuːn 60 iːuːmaːً iːħq lluːlaːiːaːt aːlmtħdة
tˤlb tʃkiːl ld͡ʒnة tħkiːm llnðˤr fiː ʃkuːaːhaː uːtħdiːd maː ʔiðaː kaːnt aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlmsˤriːة mtˤaːbqة
laːtfaːqiːaːt mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة mn ʕdmh.

mʃruːʕ msˤriː ـ nmsaːuːiː ـ suːiːsriː d͡ʒdiːd ltħuːiːl mxlfaːt aːlziːuːt luːquːd tˤbiːʕiː

uːaːfqt aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة llaːstθmaːr uːaːlmnaːtˤq aːlħrة ʕlى mʃruːʕ d͡ʒdiːd mn nuːʕh ltħuːiːl
mxlfaːt aːlziːuːt aːlmstxdmة fiː ʔaʕmaːl aːlqliː uːziːuːt aːlnxiːl ʔilى uːquːd tˤbiːʕiː ħiːuːiː llħmaːiːة
mn ʔadˤraːr aːluːquːd aːlʕaːdiː uːʕuːaːdmh.

uːsˤrħ aːldktuːr mħmd aːlɣmraːuːiː riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːstθmaːr bʔan aːlmʃruːʕ aːld͡ʒdiːd iːblɣ rʔasmaːlh
fiː aːlmrħlة aːlʔauːlى 5 mlaːiːiːn iːuːruː، uːtsˤl aːstθmaːraːth ʔilى 15 mliːuːn iːuːruː، uːiːʃaːrk fiː
rʔas aːlmaːl 87% llmsˤriːiːn uː10% mʃaːrkة nmsaːuːiːة uː3% suːiːsriːة، uːsiːqaːm bnðˤaːm aːlmnaːtˤq
alħrة aːlxaːsˤة bmiːnaːء aːlsxnة ʕlى msaːħة 10 ʔaːlaːf mtr mrbʕ، uːsuːf iːsˤdr aːlmʃruːʕ kaːml
aٕntaːd͡ʒh bnsbة 100% ʔilى ʔauːruːbaː uːʔaːsiːaː uːʔamriːkaː aːlʃmaːliːة bmuːd͡ʒb ʕquːd msbqة mʕ mstuːrdiːn
xaːrd͡ʒiːiːn uːbuːaːqʕ 40 ʔalf tˤn uːquːd snuːiː bxlaːf 4 ʔatˤnaːn d͡ʒlsriːn fiː aːlmrħlة aːlʔauːlى، uːðlk
bʕd aːlaːtfaːq mʕ 247 fndqaːً baːlqaːhrة bxlaːf mtˤaːʕm llsmk uːaːltˤʕmiːة، uːiːtiːħ aːlmʃruːʕ 60
frsˤة ʕml llmsˤriːiːn، kmaː ʔanh sˤdiːq llbiːiːٔة.

uːʔakd riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːstθmaːr ʔanh qd tmt aːlmuːaːfqة ʔaiːdˤaː ʕlى mʃruːʕiːn ltsˤniːʕ aːlmlaːbs
ald͡ʒaːhzة fiː ʔitˤaːr tʃd͡ʒiːʕ aːlmʃrʕaːt kθiːfة aːlʕmaːlة، aːlʔauːl baːlmntˤqة aːlħrة aːlʕaːmة
baːlʔismaːʕiːliːة ʕlى msaːħة 8500 mtr mrbʕ brʔasmaːl 500 ʔalf duːlaːr، uːbaːstθmaːraːt mliːuːn
duːlaːr، uːiːtiːħ aːlmʃruːʕ 700 frsˤة ʕml llmsˤriːiːn uːiːsˤdr 100% mn ʔintaːd͡ʒh lxaːrd͡ʒ aːlblaːd،
uːaːlmʃruːʕ aːlθaːniː iːqaːm baːlmntˤqة aːlħrة aːlʕaːmة baːlʔiskndriːة ʕlى msaːħة 5000 mtr mrbʕ،
uːiːhdf ʔilى sˤnaːʕة aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة bd͡ʒmiːʕ ʔanuːaːʕhaː، uːkðlk ʔaʕmaːl aːlsˤbaːɣة، uːiːsˤdr ʔintaːd͡ʒh
lxaːrd͡ʒ aːlblaːd uːiːuːfr 750 frsˤة ʕml llmsˤriːiːn، uːiːblɣ rʔasmaːlh 500 ʔalf duːlaːr، uːtsˤl
astθmaːraːth ʔilى 500 ʔalf iːuːruː.

uːʔadˤaːf d. mħmd aːlɣmraːuːiː ʔan hiːiːٔة aːlaːstθmaːraːt qd uːaːfqt ʕlى mʃruːʕ aːstiːraːd mntd͡ʒaːt
uːmstlzmaːt ʃrkaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة uːaːlʃrkaːt aːlmħliːة uːfqaːً lmttˤlbaːt aːlʕmlaːء mθl aːlfrz
uːuːdˤʕ aːlmlsˤqaːt uːʔiʕaːdة tɣliːf uːtqtˤiːʕ uːtħdˤiːr aːlʕbuːaːt aːllaːzmة lltsˤniːʕ، uːkðlk aːstiːraːd
almstlzmaːt uːaːlʔikssuːaːraːt aːllaːzmة ltd͡ʒhiːz hðh aːlmntd͡ʒaːt، uːðlk lʔiʕaːdة tsˤdiːrhaː ʔilى
xaːrd͡ʒ aːlblaːd bnsbة 100%، uːiːblɣ rʔasmaːl hðaː aːlmʃruːʕ 250 ʔalf duːlaːr، uːtsˤl aːstθmaːraːth
aٕlى 500 ʔalf duːlaːr، uːiːtiːħ aːlmʃruːʕ nħuː 20 frsˤة ʕml.

uːqaːl riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːstθmaːr: ʔinh qd tmt aːlmuːaːfqة ʕlى bʕdˤ aːltˤlbaːt aːlmqdmة mn bʕdˤ
almʃruːʕaːt lʔid͡ʒraːء tuːsʕaːt lʔidˤaːfة xtˤuːtˤ ʔintaːd͡ʒ d͡ʒdiːdة bnħuː 2.5 mliːuːn duːlaːr.

183.8 mliːuːn duːlaːr sˤaːdraːt aːlqtˤn ħtى 20 diːsmbr

aٔʕln sˤaːlħ aːlʕtˤaːr riːٔiːs hiːiːٔة tħkiːm uːaːxtbaːraːt aːlqtˤn ʔan ʔid͡ʒmaːliː qiːmة aːrtbaːtˤaːt aːltsˤdiːr
llqtˤn aːlmsˤriː ħtى 20 diːsmbr aːld͡ʒaːriː blɣt 183 mliːuːnaːً uː878 ʔalf duːlaːr lkmiːة 1.34
mliːuːn qntˤaːr mtriː ʃʕr bnsbة 29% mn ʔid͡ʒmaːliː aːlqtˤn aːlmtdaːuːl aːlmʕruːdˤ xlaːl aːlmuːsm
alħaːliː.

uːʔadˤaːf aːlʕtˤaːr ʔan aːstlaːmaːt aːlmɣaːzl aːlmħliːة blɣt 976977 qntˤaːr mtriː ʃʕr bnsbة 21% mn
aٕd͡ʒmaːliː aːlʔaqtˤaːn aːlʃʕr aːlmtdaːuːlة fiː aːlsuːq aːlmsˤriː mʃiːraː ʔilى ʔan kmiːة aːlmʃ ħuːn bɣrdˤ
altsˤdiːr llxaːrd͡ʒ blɣt 151913 qntˤaːr mtriː ʃʕr bnsbة 11.3% mn ʔid͡ʒmaːliː aːlaːrtbaːtˤaːt
alxaːsˤة baːltsˤdiːr ħtى aːlʔaːn.

aٔuːdˤħ ʔan ʔid͡ʒmaːliː aːlmuːzʕ mn aːlʔaqtˤaːn aːlmsˤriːة maː biːn aːrtbaːtˤaːt aːltsˤdiːr uːtsliːmaːt
almɣaːzl aːlmħliːة blɣ 2.3 mliːuːn qntˤaːr mtriː ʃʕr bnsbة 50% mn ʔid͡ʒmaːliː aːlqtˤn aːlmtdaːuːl
almʕruːdˤ xlaːl aːlmuːsm aːlħaːliː.

msˤr tħtl aːlmrtbة aːlʔauːlى ʕrbiːaːً fiː aːstxdaːm btˤaːqaːt aːlaːiːٔtmaːn

aٔʕlnt msˤaːdr muːٔssة "fiːzaː" aːlʕaːlmiːة ʔan aːlsuːq aːlmsˤriːة tʕtbr mn ʔakbr aːlʔasuːaːq ttˤuːraːً
fiː aːstxdaːm btˤaːqaːt aːlaːiːٔtmaːn ʕlى mstuːى duːl mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ، ʔið mn aːlmtuːqʕ ʔan
iːsˤl ʔid͡ʒmaːliː ʕdd btˤaːqaːt aːlaːiːٔtmaːn aːlsˤaːdrة ħtى nhaːiːة aːlsnة aːld͡ʒaːriːة ʔilى 1.5 mliːuːn
btˤaːqة ltħtl msˤr aːlmrtbة aːlʔauːlى ʕlى mstuːى duːl aːlmntˤqة aːstxdaːmaːً ltlk aːlbtˤaːqaːt.

uːʔauːdˤħ ʔaħdθ aːltqaːriːr aːlsˤaːdrة ʕn muːٔssة "fiːzaː" aːlʕaːlmiːة ʔan ʔid͡ʒmaːliː ʕdd btˤaːqaːt
alaːiːٔtmaːn aːltiː tm ʔisˤdaːrhaː ħtى maːrs aːlmaːdˤiː uːsˤl ʔilى 346.407 ʔalf btˤaːqة، uːʔin ʔid͡ʒmaːliː
ʕdd aːlbtˤaːqaːt aːlmtuːqʕ ʔisˤdaːrhaː fiː msˤr ħtى nhaːiːة snة 2005 siːsˤl ʔilى 6.780 mliːuːn
btˤaːqة.

fiː biːaːn aːlħkuːmة: tdˤaːʕf mʕdl aːltdˤxm uːaːrtfaːʕ ʕd͡ʒz aːlmuːaːznة uːaːldiːn uːaːlmħliː uːaːlmħliː

iːlqiː riːٔiːs aːluːzraːء aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd biːaːn aːlħkuːmة iːuːm 28/12 aːlħaːliː ʔamaːm md͡ʒls
alʃʕb mtdˤmnaːً tqiːiːmaːً lʔadaːء ħkuːmth fiː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːrsˤdaːً llsiːaːsaːt aːlmtuːqʕ
tnfiːðhaː fiː aːlʕaːm aːlqaːdm lrfʕ ʔadaːء aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː.

uːfiːmaː iːtdˤmn aːlbiːaːn aːlðiː ħsˤlt "aːlʕaːlm aːliːuːm" ʕlى nsxة mnh ħsˤraːً lʔind͡ʒaːzaːt aːlħkuːmة
xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة، fqd kʃf ʕn md͡ʒmuːʕة mn
almuːٔʃraːt aːlaːqtsˤaːdiːة aːlmhmة، d͡ʒaːء fiː mqdmthaː tdˤaːʕf mʕdl aːltdˤxm liːsˤl ʔilى 6.5%
mqaːrnة bnsbة 3.2% aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، uːiːʕks ðlk aːrtfaːʕ aːlrqm aːlqiːaːsiː lʔasʕaːr aːlmsthlkiːn
bnħuː 4.1 mqaːbl 1.6% aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːaːrtfaːʕ aːlrqm aːlqiːaːsiː lʔasʕaːr aːld͡ʒmlة bnħuː 18.5%
uːðlk fiː ʔaʕqaːb tħriːr sʕr aːlsˤrf uːaːnxfaːdˤ qiːmة aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː.

uːkʃf aːltqriːr ʔaiːdˤaːً ʔan mʕdl aːlnmuː aːlðiː kaːn mtuːqʕaːً lh ʔan iːsˤl ʔilى 4.6% traːd͡ʒʕ hðaː
alʕaːm ʔilى 4.6% traːd͡ʒʕ hðaː aːlʕaːm ʔilى3.2% uːfsr aːlbiːaːn ðlk bħaːlة ʕdm aːlaːstqraːr fiː
alaːqtsˤaːd aːlʕaːlmiː bsbb ðˤruːf maː qbl uːbʕd ħrb aːlʕraːq. uːaːsthdf aːlbiːaːn mʕdl nmuː aːlʕaːm
alqaːdm uːiːsˤl ʔilى 4.5%.

kmaː rsˤd aːlbiːaːn aːrtfaːʕaːً fiː aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː aːlʔid͡ʒmaːliː fiː aːlʕaːm aːlmaːliː 2002/2003 blɣ
35.9 mliːaːr d͡ʒniːh ʕn aːlʕaːm aːlðiː sbqh mtuːqʕaː ʔan iːsˤl aːlnaːtd͡ʒ aːlʔid͡ʒmaːliː aːlʕaːm aːlqaːdm
aٕlى 450 mliːaːr d͡ʒniːh bziːaːdة mmaːθlة. uːqd ħqqt hiːiːٔة qnaːة aːlsuːiːs ʔaʕlى mʕdl ziːaːdة
ħqiːqiːة fiː aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː (23% tlaːhaː qtˤaːʕ aːlfnaːdq uːaːlmtˤaːʕm 19% θm qtˤaːʕ aːlkhrbaːء
7.8% biːnmaː kaːnt ziːaːdة qtˤaːʕaːt aːlzraːʕة uːaːlsˤnaːʕة mħduːdة flm ttʕd 2.8% uː2.6% ʕlى
altuːaːliː.

uːrɣm ʔan aːltqriːr qd rsˤd aːrtfaːʕaːً tˤfiːfaːً fiː ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq blɣ
1.9 mliːaːr d͡ʒniːh (ltsˤl ʔilى 71 mliːaːr d͡ʒniːh) ʔilaː ʔanh rsˤd fiː aːluːqt nfsh aːnxfaːdˤaːً fiː
mʕdl aːlaːstθmaːr aːlmħliː uːnsbth mn aːlnaːtd͡ʒ aːlʔid͡ʒmaːliː ltsˤl ʔilى 17.1% bdlaːً mn 18.3% fiː
alʕaːm 2001/2002. ʔamaː mʕdlaːt aːlaːdxaːr uːaːltiː aːrtfʕt fiː aːlqtˤaːʕ aːlʕaːiːٔliː bnsbة 16.4%
flm trtfʕ suːى 0.7% mn aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː aːlʔid͡ʒmaːliː ltsˤl ʔilى 14.5% uːhiː laː tzaːl nsbة
mtuːaːdˤʕة uːʔaql mn aːlmsthdf ltħfiːz mʕdlaːt aːlnmuː.

uːaːʕtrf aːlbiːaːn baːrtfaːʕ ʕd͡ʒz aːlmuːaːznة aːlʕaːmة bnsbة 19.8% liːsˤl ʔilى 25.4 mliːaːr d͡ʒniːh
fiː ħiːn sd͡ʒl aːldiːn aːlmħliː llħkuːmة aːrtfaːʕaː blɣ 31 mliːaːr d͡ʒniːh liːsˤl ʔilى 252.2 mliːaːr
d͡ʒniːh uːtrtfʕ nsbth mn aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː ʔilى 60.8% bdlaː mn 58.3% aːlʕaːm aːlmaːdˤiː tˤbqaːً
lʔarqaːm uːzaːrة aːltxtˤiːtˤ.. ʔamaː aːldiːn aːlxaːrd͡ʒiː fqd qaːlt aːlħkuːmة ʔinh lm iːtɣiːr ʕn ħduːd
28.7 mliːaːr duːlaːr fiː ħiːn rsˤd aːlmrkziː mnð ʔaiːaːm aːrtfaːʕaːً lh liːsˤl ʔilى 29 mliːaːr
duːlaːr.

uːqaːlt aːlħkuːmة ʔin ħsˤiːlthaː mn aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː qd aːrtfʕt fiː aːlʕaːm aːlmaːliː 2002/2003
bqiːmة 1264.6 mliːuːn duːlaːr. uːbiːnmaː kʃft aːlʔarqaːm ʕn aːrtfaːʕ ħsˤiːlة aːlsˤaːdraːt aːlzraːʕiːة
uːaːlsˤnaːʕiːة ʔilى 5 mliːaːraːt duːlaːr bziːaːdة qdrhaː 307 mlaːiːiːn duːlaːr ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq fqd
rsˤdt ʔaiːdˤaː tħqiːq tlk aːlsˤaːdraːt qiːmة 1400 mliːuːn duːlaːr fiː aːlrbʕ aːlʔauːl mn aːlʕaːm
almaːliː aːld͡ʒdiːd.

kmaː ħqq aːldxl aːlsiːaːħiː aːrtfaːʕaːً qdrh 373 mliːuːn duːlaːr liːsˤl ʔilى 3 mliːaːraːt uː796
mliːuːn duːlaːr. uːʕlى aːld͡ʒaːnb aːlʔaːxr ʃhdt tħuːiːlaːt aːlmsˤriːiːn fiː aːlxaːrd͡ʒ aːnxfaːdˤaːً nsbth
5.2% ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq.

uːqaːlt aːlħkuːmة fiː biːaːnhaː ʔinhaː sddt xlaːl aːlʕaːm aːlmaːliː 2002/2003 mblɣ 6.8 mliːaːr
d͡ʒniːh mn aːldiːuːn aːlmstħqة ʕliːhaː liːblɣ ʔid͡ʒmaːliː maː sddth mnð ʕaːm 1999 ħuːaːliː 40.2
mliːaːr d͡ʒniːh fiː ħiːn qaːlt ʔinh ttm ʔiʕaːdة hiːklة aːldiːn aːlʕaːm aːldaːxliː mn xlaːl ʔiħlaːl
alsndaːt ðaːt aːlʕaːiːٔd aːlmrtfʕ bʔaxrى ðaːt ʕaːiːٔd mnxfdˤ.

aٔmaː fiː aːlaːstθmaːr fqd qaːlt aːlħkuːmة ʔinhaː aːstθmrt 22 mliːaːr d͡ʒniːh (31% mn d͡ʒmlة
alaːstθmaːraːt) qaːm bnk aːlaːstθmaːr aːlquːmiː btmuːiːl 75% mnhaː، fiː ħiːn blɣt aːstθmaːraːt
alqtˤaːʕ aːlxaːsˤ 35 mliːaːraːً (48% mn ʔid͡ʒmaːliː aːlaːstθmaːraːt) uːaːlhiːiːٔaːt aːlaːqtsˤaːdiːة 13%.

25 ʃrkة sˤraːfة txrd͡ʒ mn aːlsuːq aːlmsˤriːة

xrd͡ʒt 25 ʃrkة sˤraːfة nhaːiːٔiːaːً mn aːlʕml fiː suːq aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː fiː msˤr bʕd ʔan ʔaiːd ħkm
alqdˤaːء aːlʔidaːriː qraːr aːldktuːr mħmuːd ʔabuː aːlʕiːuːn mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː aːlsaːbq
bʔilɣaːء traːxiːsˤ 20 ʃrkة sˤraːfة θbt aːrtkaːbhaː aːlmdˤaːrbة ʕlى ʔasʕaːr sˤrf aːlʕmlaːt aːlʔad͡ʒnbiːة
xaːsˤة aːlduːlaːr aːlʔamriːkiː baːlsuːq aːlsuːdaːء، baːlʔidˤaːfة ʔilى tqdm xms ʃrkaːt ʔaxrى btˤlbaːt
aٕlɣaːء traːxiːsˤhaː aːħtd͡ʒaːd͡ʒaːً ʕlى ʔiʕlaːn aːldktuːr ʔabuː aːlʕiːuːn mnħ aːlʃrkaːt ftrة aːntqaːliːة
tnthiː ʔaːxr iːnaːiːr aːlqaːdm lttˤbiːq qaːnuːn aːlbnuːk aːlmuːħd fiːmaː iːxsˤ aːlsˤiːaːrfة uːrfʕ rʔasmaːl
alʃrkة mn mliːuːn ʔilى 20 mliːuːn d͡ʒniːh.

uːbðlk iːsˤbħ ʔakθr mn nsˤf ʕdd aːlʃrkaːt aːlmqiːdة bʃʕbة aːlsˤiːaːrfة baːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة
mtuːqfaːً ʕn aːlʕml ħiːθ d͡ʒmdt 61 ʃrkة ʔarsˤdthaː aːlbnkiːة uːʔaɣlqt ʔabuːaːbhaː mnð fbraːiːr
almaːdˤiː uːʕuːqbt 20 ʃrkة ʔaxrى baːluːqf ʕn aːlʕml lmdة ʕaːm bsbb aːrtkaːbhaː mxaːlfaːt
aٕdaːriːة.

uːʔaʕln aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة aːlmsˤriːة fʃl d͡ʒmiːʕ aːlmħaːuːlaːt lħθ aːldktuːr ħsn xdˤr uːziːr
altmuːiːn aːlmsˤriː ʕlى ʔisˤdaːr qraːr baːstθnaːء aːlʃʕbة aːlʕaːmة llsˤraːfة mn nsˤ qaːnuːn aːlɣrf
altd͡ʒaːriːة aːlðiː iːʃtrtˤ uːd͡ʒuːd maːiːٔة ʕdˤuː bkl ʃʕbة mhniːة lbqaːiːٔhaː uːʕdm tʕrdˤhaː llħl ʔauː
altd͡ʒmiːd uːhuː maː iːʕniː aːnhiːaːr aːlʃʕbة aːlʕaːmة llsˤraːfة!!

uːqaːl mħmd ħsn aːlʔabiːdˤ riːٔiːs ʃʕbة aːlsˤiːaːrfة aːlsaːbq ʔin aːlʕml fiː suːq aːlnqd aːlmsˤriː ʔasˤbħ
ɣiːr md͡ʒd uːaːlaːthaːmaːt mstmrة lʃrkaːt aːlsˤraːfة bʔanhaː uːraːء aːlmdˤaːrbة aːltiː tʃhdhaː ʔasʕaːr
sˤrf aːlʕmlaːt aːlʔad͡ʒnbiːة xaːsˤة aːlduːlaːr ħtى aːlʔaːn، rɣm ʔan hnaːk nuːʕaːً mn aːlmħaːsˤrة
alrqaːbiːة mn d͡ʒaːnb aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː ld͡ʒmiːʕ aːlʃrkaːt ldrd͡ʒة uːd͡ʒuːd ʕdd mn mmθliː
albnk lftraːt tˤuːiːlة baːlʃrkة lfħsˤ d͡ʒmiːʕ mlfaːthaː uːtuːqiːʕ ʔaqsˤى ʕquːbة ʕliːhaː.

uːʔakd ʔanh ntiːd͡ʒة laːstmraːr aːlmdˤaːrbaːt baːlsuːq ɣiːr aːlʃrʕiːة aːnxfdˤt aːlħsˤiːlة aːliːuːmiːة mn
alʕmlة ħtى ʔin mtuːstˤ tʕaːmlaːt ʃrkaːt aːlsˤraːfة laː iːziːd ʕlى xmsة ʔaːlaːf duːlaːr fiː aːliːuːm،
mmaː iːʕniː tkbdhaː xsaːiːٔr mstmrة tdfʕhaː ʔilى aːlʔiflaːs.. uːbdlaːً mn ʔan iːraːʕiː msuːٔuːluː
albnk aːlmrkziː hðh aːlʔad͡ʒuːaːء aːlqaːiːٔmة uːiːdʕmuːaː aːlʃrkaːt aːltiː iːʕml bhaː maː iːqrb mn ʔalf
ʕaːml aːstmruːaː fiː thdiːdhaː baːlʔiɣlaːq uːrfdˤuːaː mtˤaːlbaːt aːlsˤiːaːrfة btʔad͡ʒiːl sriːaːn aːlnsˤ
alqaːnuːniː aːlxaːsˤ brfʕ rʔas aːlmaːl ʔilى 20 mliːuːn d͡ʒniːh.

uːqaːl ʔin hnaːk ʃrkaːt ʔaxrى stɣlq ʔabuːaːbhaː lʔan rfʕ rʔas aːlmaːl fiː hðh aːlðˤruːf mstħiːl mn
alnaːħiːة aːlaːqtsˤaːdiːة، uːaːlʃrkaːt brʔasmaːlhaː aːlħaːliː aːlmtmθl fiː aːlmliːuːn d͡ʒniːh tħqq xsaːiːٔr
iːuːmiːة laː tql ʕn ʕʃriːn ʔalf d͡ʒniːh uːluː aːrtfʕ rʔas aːlmaːl ʔilى 20 mliːuːn d͡ʒniːh fʔin aːlxsaːiːٔr
sttdˤaːʕf.

uːʔauːdˤħ ʔan aːlkiːaːn aːlqaːnuːniː aːluːħiːd aːlmmθl llsˤiːaːrfة iːʕaːniː aːltd͡ʒmd bʕd rfdˤ uːziːr
altmuːiːn aːstmraːr aːlʃrkaːt fiː aːlʕml ntiːd͡ʒة traːd͡ʒʕ ʔaʕdˤaːiːٔhaː mn 120 ʔilى 59 ʃrkة.

uːqaːl sliːmaːn aːld͡ʒndiː ـ sˤaːħb ʃrkة sˤraːfة ـ mn aːlʔafdˤl ʔiɣlaːq ʔabuːaːb aːlʃrkaːt uːaːlbħθ ʕn
md͡ʒaːl ʔaːxr llʕml xaːsˤة ʔan md͡ʒaːl aːlsˤraːfة ʔasˤbħ d͡ʒriːmة fiː nðˤr aːlħkuːmة uːttm mħaːsˤrth bkl
hðh aːlquːaːniːn uːaːlqraːraːt aːltiː thdf lʔiɣlaːq aːlmziːd mn aːlʃrkaːt؟!

uːʔadˤaːf ʔan ʕddaːً kbiːraːً mn ʔasˤħaːb aːlʃrkaːt tħuːl ʔilى aːlʕml fiː md͡ʒaːlaːt ʔaxrى mθl td͡ʒaːrة
alsiːaːraːt uːaːltsˤdiːr uːaːlaːstiːraːd tmhiːdaː lltqdm btˤlbaːt ʔilɣaːء aːltraːxiːsˤ mʃiːraː ʔilى ʔanh
iːbħθ ħaːliːaː ʕn nʃaːtˤ aːqtsˤaːdiː bdiːl.

uːʔakd ʔan aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː uːmsuːٔuːliː aːlħkuːmة uːd͡ʒduːaː fiː ʃrkaːt aːlsˤraːfة kbʃ aːlfdaːء
alðiː iːðˤhruːn bh braːءthm mn aːlʔazmaːt aːltiː lħqt bsuːq aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː rɣm ʔan d͡ʒmiːʕ
almuːٔʃraːt daːxl aːlsuːq tuːٔkd ʕdm msuːٔuːliːة aːlʃrkaːt ʕn hðh aːlʔazmaːt bdliːl xruːd͡ʒ nsˤf ʕdd
alʃrkaːt aːlʕaːmlة fiː aːlsˤraːfة mn aːlsuːq nhaːiːٔiːaːً lkn aːlmdˤaːrbaːt ʕlى aːlnqd laː ttuːqf.

msˤr ʔasˤdrt 30 ʔalf tʃriːʕ aːqtsˤaːdiː mnð 1928

ðkrt draːsة qaːnuːniːة ħdiːθة ʔan aːltʃriːʕaːt aːlaːqtsˤaːdiːة hiː aːlʔakθr ʕddaːً fiː taːriːx msˤr
alħdiːθ، mʃiːrة ʔilى ʔanhaː blɣt nħuː 30 ʔalf tʃriːʕ mnð ʕaːm 1928 ʔilى aːliːuːm.

uːʔauːdˤħt aːldraːsة aːltiː ʔasˤdrthaː "ʃrkة xdmaːt aːlmʕluːmaːt aːltʃriːʕiːة uːmʕluːmaːt aːltnmiːة"،
aٔn aːltʃriːʕaːt aːlxaːsˤة baːlxdmaːt hiː aːltaːliːة lltʃriːʕaːt aːlaːqtsˤaːdiːة mn ħiːθ ʕddhaː aːlðiː
blɣ nħuː 13 ʔalf tʃriːʕ، tlthaː aːltʃriːʕaːt aːlxaːsˤة baːlduːlة bmaː iːtd͡ʒaːuːz aːlـ 10 ʔaːlaːf
tʃriːʕ، θm aːlquːaːniːn aːlxaːsˤة baːlʕlaːqaːt aːlduːliːة bʔakθr mn 4 ʔaːlaːf، ttbʕhaː ʕlaːqaːt
almuːaːtˤniːn bmaː iːnaːhz 4 ʔaːlaːf tʃriːʕ، θm quːaːniːn aːlʔamn aːltiː lm ttd͡ʒaːuːz ʔalfiːn tʃriːʕ.

uːqaːl msuːٔuːluːn baːlʃrkة aːltiː ʃaːrk fiː tʔasiːshaː 4 d͡ʒhaːt 3 mnhaː ħkuːmiːة، ʔin aːltʃriːʕaːt
alaːqtsˤaːdiːة fiː msˤr mrt bʕdة mraːħl mn aːlttˤuːr uːlm tkn fiː kl aːlʔaħuːaːl ttd͡ʒh ʔilى aːlndˤd͡ʒ
aٔuː aːlʔafdˤl، mʕbriːn ʕn ʔan bʕdˤ aːltʃriːʕaːt aːlqdiːmة aːltiː tm ʔilɣaːuːٔhaː iːʕtbrhaː aːlxbraːء
aٔfdˤl mn aːlmstħdθة.

aٕlɣaːء sdaːd rsuːm ʃħn aːlsˤaːdraːt baːlduːlaːr uːaːltħsˤiːl baːld͡ʒniːh baːld͡ʒniːh

ʕlmt "aːlʕaːlm aːliːuːm" ʔan ʃrkة "msˤr lltˤiːraːn" llʃħn aːld͡ʒuːiː traːd͡ʒʕt ʕn qraːrhaː btħsˤiːl
qiːmة aːlʃħn baːlduːlaːr ʕlى rħlaːthaː aːlmntðˤmة uːstquːm baːltħsˤiːl baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː ʕlى ʔan
iːqtsˤr aːltħsˤiːl baːlduːlaːr ʕlى aːlrħlaːt ɣiːr aːlmntðˤmة uː"aːlʃaːrtr".

uːkaːnt aːlʃrkة qd qrrt rfʕ ʔasʕaːr ʃħn aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة mn aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة
uːaːlbstaːniːة ʔilى ʔauːruːbaː uːtħsˤiːlhaː baːlduːlaːr aːlʔamriːkiː suːaːء ltˤaːiːٔraːt aːlbdˤaːiːٔʕ ʔauː aːlrkaːb
aʕtbaːraːً mn 18/1/2004.

mn d͡ʒhة ʔaxrى kʃf aːlmhnds ʃriːf raːʃd mdiːr ʕaːm aːlmd͡ʒls aːlslʕiː llħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة ʕn
tlqiː aːlmd͡ʒls lʕdd mn aːlxtˤaːbaːt mn ʕdة ʃrkaːt tˤiːraːn ʕaːlmiːة iːfiːd qiːaːmhaː brfʕ rsuːm sʕr
alʃħn mn msˤr buːaːqʕ d͡ʒniːh ʕn kl kiːluː.

uːʔauːdˤħ ʃriːf ʔan mn biːn tlk aːlʃrkaːt ʃrkة "aːliːtˤaːliːaː" aːltaːbʕة llxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlʔiiːtˤaːliːة
uːʃrkة "luːfthaːnzaː" aːlʔalmaːniːة uːʃrkة "suːiːs aːntrnaːʃiːuːnaːl" uːaːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlʔardniːة.

uːqaːl raːʃd ʔin aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة brrt ziːaːdة rsuːm aːlʃħn baːrtfaːʕ ʔasʕaːr aːluːquːd uːtɣtˤiːة
xdmaːt aːlʔamaːn ʕlى tˤaːiːٔraːthaː.

mxaːlfaːt aːlsiːaːraːt fiː msˤr ʔakθr mn mliːuːn uːnsˤf aːlmliːuːn ʕaːm 2003

kʃf tqriːr ħdiːθ fiː msˤr ʔaxiːraːً ʔan ʕdd mxaːlfaːt aːlsiːaːraːt uːaːlmrkbaːt uːaːlħaːflaːt ʕlى
altˤrq fiː msˤr blɣ ʕaːm 2003 mliːuːn uː539 ʔalf mxaːlfة. uːqaːl aːltqriːr ʔin ɣaːlbiːة
almxaːlfaːt trkzt fiː aːʃtraːtˤaːt aːlʔamn uːaːlmtaːbʕة uːaːlfraːml uːʔaħzmة aːlʔamaːn uːuːsaːiːٔl
altħkm.

uːqaːl aːltqriːr ʔin ʕmliːaːt aːlmtaːbʕة qd ʔakdt ʔan 35% mn ʕdaːdaːt aːlsrʕة fiː aːlmrkbaːt laː
tʕml uːmtʕtˤlة، uːhuː maː zaːd mn ħuːaːdθ aːltˤrq aːlmtrtbة ʕlى aːlsrʕة aːlzaːiːٔdة aːltiː mθlt
nsbthaː 55% ʔidˤaːfة ʔilى ʔanh maː biːn 10 uː12% mn aːlmrkbaːt xaːliːة mn aːlʔiʃaːraːt aːldˤuːiːٔiːة
alʔamaːmiːة uːaːlxlfiːة.

uːqaːl aːlmhnds ħmdiː aːlʃaːiːb، uːziːr aːlnql aːlmsˤriː ʔin 35% mn aːlmrkbaːt aːltiː tʕml fiː msˤr
ttd͡ʒaːuːz ftraːt tsˤniːʕhaː 17 snة، uːʔaʃaːr ʔilى ʔan hnaːk 330 ʔalf xtˤʔa iːrtkbh aːlsaːiːٔquːn fiː
alsaːʕة، muːdˤħaːً ʔan ʔaʕlى nsbة fiː tkraːr aːlxtˤʔa ttrkz fiː ʕdm aːstxdaːm aːlʔiʃaːraːt aːldˤuːiːٔiːة
uːqlة aːlmsaːfة biːn aːlsiːaːraːt.

uːʔadˤaːf aːlmhnds aːlʃaːiːb ʔamaːm aːlbrlmaːn ʔan ħrkة aːlmrkbaːt ʕlى tˤriːq aːlqaːhrة ـ
alʔiskndriːة aːlzraːʕiː zaːdt mn 8 mlaːiːiːn mrkbة ʕaːm 1992 ʔilى 20 mliːuːn mrkbة ʕaːm 2003،
fiːmaː tsˤl ʕdd aːlrħlaːt ʕlى aːltˤriːq aːlsˤħraːuːiː ʔilى 15 mliːuːn rħlة ʕaːm 2003 bʕd ʔan kaːnt
5 mlaːiːiːn rħlة ʕaːm 1992.

uːðkr ʔanh xlaːl 20 ʕaːmaːً aːlʔaxiːrة tm ʔinʃaːء 30 ʔalf kiːluːmtr mn aːltˤrq aːlʔasfltiːة
ald͡ʒdiːdة ʔidˤaːfة ʔilى 950 d͡ʒsraːً d͡ʒdiːdaːً ʕlى ʃbkة aːltˤrq. uːzaːdt ħrkة aːlnql llbdˤaːiːٔʕ ʕlى
altˤrq mn 70 mliːuːn tˤn ʕaːm 1982 ʔilى 320 mliːuːn tˤn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، uːhuː maː iːuːaːziː mliːuːn
tˤn iːuːmiːaːً. uːmn naːħiːة ʔaxrى. ʔakd aːlnuːaːb ʕlى dˤruːrة aːstħdaːθ nðˤm d͡ʒdiːdة fiː ʔidaːrة aːltˤrq
fiː msˤr tqdm ʕlى ʔasaːs ʔiɣlaːq aːltˤrq fiː ħaːlة tʕzr aːlruːٔiːة ʔasuːة bmaː iːtm fiː aːlmtˤaːraːt
uːħrkة aːltˤiːraːn ltd͡ʒnb uːquːʕ aːlħuːaːdθ. uːqaːluːaː ʔaiːdˤaː ʔin ħuːaːdθ aːltˤrq tsbbt fiː xsaːrة
fqdhaː aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː blɣt 2.5 mliːaːr d͡ʒniːh. uːʔakd brlmaːniːuːn ʔan hnaːk 35 ʔalf maː biːn
qtiːl uːd͡ʒriːħ ʃhriːaːً ntiːd͡ʒة aːrtkaːb aːlħuːaːdθ.

uːdʕuːaː ʔilى dˤruːrة ʔilɣaːء ʕʃuːaːiːٔiːة aːlmtˤbaːt aːlsˤnaːʕiːة aːltiː tʕd ʔaħd aːlmsbbaːt aːlriːٔiːsiːة
luːquːʕ aːlħuːaːdθ lfqdaːnhaː aːlmuːaːsˤfaːt aːlfniːة.

dˤm "msˤr aːkstriːuːr" ʔilى bnk msˤr aːlʃhr aːlħaːliː

qaːlt msˤaːdr aːqtsˤaːdiːة rsmiːة msˤriːة ʔin ʃhr fbraːiːr aːlħaːliː siːʃhd dˤm bnk msˤr aːkstriːuːr
aٕlى bnk msˤr ʔaħd aːlbnuːk aːlʔarbʕة aːlħkuːmiːة aːlkbrى، uːʔin aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː siːsˤdr
qraːraː bðlk.

uːtʔatiː xtˤuːة dˤm bnk aːkstriːuːr ʔilى bnk msˤr lltɣlb ʕlى aːlʔazmة aːlmaːliːة aːltiː xiːmt ʕliːh
ntiːd͡ʒة llqruːdˤ aːlsiːiːٔة aːltiː aːstnzft ʔamuːaːlh، uːkðlk fiː ʔitˤaːr tnfiːð aːlqraːr aːlðiː ʔasˤdrh
aldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːlħkuːmة aːlmsˤriːة bʔalaː iːql rʔasmaːl ʔaiː bnk ʕaːml fiː msˤr ʕn 500
mliːuːn d͡ʒniːh msˤriː (84 mliːuːn duːlaːr)، uːqd aːntht mrħlة aːlmfaːuːdˤaːt aːltiː d͡ʒrt biːn aːlbnk
almrkziː uːbnk msˤr bqbuːl bnk msˤr tmuːiːl aːlbnk aːlmrkziː sˤfqة ʃraːء bnk msˤr aːkstriːuːr
ʕlى ʔan iːtm tħdiːd qiːmة aːlqrdˤ bnaːء ʕlى qraːr ld͡ʒnة aːlbnk aːlmrkziː aːltiː stħdd aːlʔasbuːʕ
alqaːdm qiːmة aːlqrdˤ aːlðiː siːmuːl aːlsˤfqة fiː ʔitˤaːr maː tnthiː ʔiliːh aːlld͡ʒnة fiː fħsˤ ʔasˤuːl
uːaːltzaːmaːt bnk aːkstriːuːr.

uːtduːr aːltuːqʕaːt ħuːl ʔisˤdaːr bnk msˤr qraːraːً ʕqb dˤm aːkstriːuːr ʔiliːh bmnħ aːkstriːuːr ftrة
antqaːliːة iːðˤl xlaːlhaː aːluːdˤʕ ʕlى maː huː ʕliːh lmdd ttraːuːħ maː biːn ʕaːm uːθlaːθة ʔaʕuːaːm،
uːiːtm xlaːl hðh aːlftrة tʕiːiːn bnk msˤr msuːٔuːlaːً lʔidaːrة bnk msˤr aːkstriːuːr، uːstkuːn mhmة
alʔidaːrة aːltd͡ʒhiːz llaːndˤmaːm aːlrsmiː، uːtduːr aːltuːqʕaːt ħuːl ʃɣl mħmd kfaːfiː lhðaː aːlmnsˤb
uːiːʕd ʔaquːى aːlmrʃħiːn xaːsˤة ʔinh iːʃɣl ħaːliːaːً mnsˤb naːiːٔb riːٔiːs bnk msˤr aːkstriːuːr uːkðlk
ʕdˤuːaːً bmd͡ʒls ʔidaːrة bnk msˤr.

msˤrfiːuːn msˤriːuːn iːstbʕduːn sˤʕuːd aːlduːlaːr fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة

astbʕd xbraːء aːqtsˤaːdiːuːn msˤrfiːuːn msˤriːuːn sˤʕuːd aːlduːlaːr md͡ʒddaːً fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة
xlaːl aːlftrة aːlmqblة uːaːʕtbruːaː ʔan traːd͡ʒʕh ħaːliːaːً ʔilى 690 qrʃaː baːnxfaːdˤ 10 qruːʃ ʕn
sʕrh aːlmʕtaːd xlaːl aːlʔaʃhr aːlʔarbʕة aːlmaːdˤiːة ʕlaːuːة ʕlى aːstqraːr sʕrh fiː aːlbnuːk ʕnd
mtuːstˤ 615 qrʃaː llʃraːء uː618 qrʃaː llbiːʕ mħsˤlة mntˤqiːة llʔid͡ʒraːءaːt aːltiː tm ʔitbaːʕhaː mnð
bdaːiːة aːlʕml bmqtdˤى ʔaːliːة tħriːr sʕr aːlsˤrf xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، uːʔakduːaː ʔan aːlħiːluːlة
duːn aːrtfaːʕ aːlduːlaːr fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة mʃruːtˤة baːstmraːr msaːndة aːlmsˤdriːn
uːaːltzaːmhm btuːriːd 75% mn ħsˤiːlة sˤaːdraːthm baːlnqd baːlʔad͡ʒnbiː llbnuːk uːtrʃiːd aːlaːstiːraːd
uːaːstd͡ʒaːbة aːlbnuːk ltˤlbaːt aːlaːʕtmaːd aːlmstndiːة.

uːʔaʃaːr aːlxbraːء ʔilى huːaːd͡ʒs ʔaθaːrthaː aːltʕriːfة aːld͡ʒmrkiːة aːld͡ʒdiːdة aːlmʃd͡ʒʕة ʕlى aːlaːstiːraːd،
uːʔaiːdˤaːً qrb tfʕiːl aːlħkuːmة lqraːraːt d͡ʒdiːdة fiː mqdmthaː tlbiːة tˤlb ftħ aːlaːʕtmaːd
almstndiː xlaːl θlaːθة ʔaiːaːm uːtnfiːð ʔaːliːة aːlaːntrbnk aːlduːlaːriː.

uːʔauːdˤħuːaː ʔan hðh aːlʔid͡ʒraːءaːt qd tuːٔdiː ldˤɣuːtˤ d͡ʒdiːdة tdfʕ suːq aːlsˤrf aːlmsˤriːة lmuːaːd͡ʒhة
aٔzmaːt duːlaːriːة d͡ʒdiːdة.

uːħðr aːlxbraːء mn tnaːmiː ðˤaːhrة aːlmdˤaːrbة ʕlى aːliːuːruː uːaːld͡ʒniːh aːlʔistrliːniː uːsˤʕuːd
aٔsʕaːrhmaː ʔilى mstuːiːaːt qiːaːsiːة fiː suːq aːlsˤrf ɣiːr aːlrsmiːة، ħiːθ td͡ʒaːuːz aːliːuːruː 880 qrʃaː
mqaːbl 12.8 d͡ʒniːh llʔistrliːniː.

uːiːrى aːlmstʃaːr aːlaːqtsˤaːdiː lriːٔiːs aːluːzraːء uːʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlmrkziː aːldktuːr ħaːtm
alqrnʃaːuːiː ʔan aːlaːstqraːr aːlħaːliː fiː suːq aːlsˤrf iːuːٔkd slaːmة aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlmsˤriːة uːnd͡ʒaːħ
aٓliːة tħriːr sʕr aːlsˤrf tθbt ʔan aːlbnk aːlmrkziː faːʕl fiː aːlsuːq uːldiːh aːlʔaːliːaːt aːllaːzmة
lltdxl uːdˤbtˤ aːltʕaːmlaːt uːʔan qraːr ʕdm aːlmsaːs baːlaːħtiːaːtˤiː aːlħaːliː mn aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː laː
iːʕniː ʔan aːlbnk aːlmrkziː liːst ldiːh muːaːrd uːtdfqaːt iːuːmiːة iːstxdmhaː uːqt aːlħaːd͡ʒة.

uːuːsˤf aːlqrnʃaːuːiː aːlftrة aːlmaːdˤiːة aːltiː ʃhdt aːrtfaːʕaːt mttaːliːة lsʕr aːlduːlaːr bʔanhaː
mrħlة aːntqaːliːة muːٔqtة، mʃiːraː ʔilى ʔan θbaːt sʕr aːlduːlaːr fiː aːlbnuːk uːtraːd͡ʒʕh ħaːliːaːً fiː
suːq aːlsˤrf ɣiːr aːlrsmة iːuːٔkd ʔan aːlʕmlة aːlʔamriːkiːة fiː tˤriːqhaː ʔilى aːlsʕr aːltuːaːzniː
alʕaːdl lhaː aːlðiː iːʕks ħqiːqة aːltfaːʕl biːn aːlʕrdˤ uːaːltˤlb mn duːn tdxl muːٔθraːt xaːrd͡ʒiːة
bqsˤd ʔiʃaːʕة uːd͡ʒuːd tˤlb uːhmiː uːʔinʕaːʃ ʕmliːaːt aːlmdˤaːrbة.

uːlm iːnkr aːlqrnʃaːuːiː ʔan trʃiːd aːlaːstiːraːd xlaːl aːlftrة aːlmaːdˤiːة uːaːlʔisˤraːr ʕlى tfʕiːl
alqraːr 506 aːlmtʕlq btuːriːd 75% mn ħsˤiːlة aːlsˤaːdraːt baːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː llbnuːk uːkðlk
ziːaːdة ʔiiːraːdaːt qnaːة aːlsuːiːs uːqtˤaːʕ aːlsiːaːħة uːnmuː aːlsˤaːdraːt saːhm fiː thdiːٔة aːlsuːq uːqll
nsbiːaː mn ʕmliːaːt aːktnaːz aːlduːlaːr mn d͡ʒaːnb aːlʔafraːd xaːsˤة bʕd traːd͡ʒʕ sʕrh xlaːl aːlʔaiːaːm
alqliːlة aːlmaːdˤiːة fiː suːq aːlsˤrf ɣiːr aːlrsmiːة bnħuː 10 qruːʃ dfʕة uːaːħdة.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlbnk aːlmrkziː ldiːh aːlkθiːr fiː muːaːd͡ʒhة ʔaiːة mdˤaːrbaːt mħtmlة.

uːmn d͡ʒhth، tuːqʕ uːziːr aːltxtˤiːtˤ aːlmsˤriː aːlsaːbq aːldktuːr ʔaħmd aːldrʃ ʔan iːuːٔdiː aːstmraːr
msaːndة nðˤaːm aːlsˤrf aːlħaːliː mn aːlħkuːmة uːmnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl uːkðlk aːlʔafraːd ʔilى tuːriːtˤ
almdˤaːrbiːn ʕlى aːlduːlaːr fiː xsaːiːٔr kbiːrة fiːmaː ʔaʃaːr ʔilى ʔahmiːة ʔan tkuːn aːlħkuːmة d͡ʒaːhzة
lmuːaːd͡ʒhة mrduːd aːlqraːraːt aːld͡ʒdiːdة aːlmtʕlqة baːltʕriːfة aːld͡ʒmrkiːة aːltiː qd tʃd͡ʒʕ ʕlى
tħriːk aːlaːstiːraːd uːbaːltaːliː ziːaːdة tˤlbaːt ftħ aːlaːʕtmaːdaːt xaːsˤة fiː dˤuːء aːtd͡ʒaːh aːlħkuːmة
ltfʕiːl qraːr iːqdˤiː btlbiːة tˤlbaːt ftħ aːlaːʕtmaːdaːt aːlmstndiːة xlaːl θlaːθة ʔaiːaːm mn
tqdiːmhaː.

uːtaːbʕ ʔan uːʕd aːlħkuːmة btʕtˤiːl aːlqraːr 506 aːlxaːsˤ btuːriːd 75% mn ħsˤiːlة aːlmsˤdriːn baːlnqd
alʔad͡ʒnbiː llbnuːk ħaːl aːstqraːr sʕr aːlsˤrf siːdˤʕ nðˤaːm aːlsˤrf aːlħaːliː fiː aːxtbaːr d͡ʒdiːd
lʔiθbaːt qdrth ʕlى aːlsˤmuːd.

uːuːsˤf mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː aːlʔasbq ʔismaːʕiːl ħsn ħaːlة aːlsuːq aːlħaːliːة bʔanhaː trqb ʔakθr
mnhaː ʔilى aːlaːstqraːr lʔan aːlsuːq iːʃhd lʔauːl mrة tdniː aːltˤlb ʕlى aːlʕmlة lʔabʕd ħd uːfiː
nfs aːluːqt fʔin aːlmʕruːdˤ liːs baːlkθiːr aːlðiː iːblɣ ħd aːluːfrة، uːʔaʃaːr ʔilى ʔan ħduːd aːlsˤrf
alnqdiː llduːlaːr aːltiː ttm fiː aːlbnuːk mnaːsbة d͡ʒdaːً mʕ tnaːmiː aːlmdˤaːrbة ʕlى ʕmlaːt ʔaxrى
fiː mqdmthaː aːliːuːruː uːaːld͡ʒniːh aːlʔistrliːniː ʕlى xlfiːة aːltuːqʕaːt aːlquːiːة baːstmraːr sˤʕuːdhmaː
uːziːaːdة aːltˤlb ʕliːhmaː bʕd tfʕiːl aːlʃq aːltd͡ʒaːriː mn aːtfaːq aːlmʃaːrkة mʕ aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː. kmaː ʔakd uːd͡ʒuːd tˤlb mlħuːðˤ mn aːlʕmlaːء ʕlى aːlʕmlaːt aːlʔauːruːbiːة uːtħuːiːl bʕdˤ
aluːdaːiːٔʕ aːlduːlaːriːة ʔilى aːliːuːruː uːaːlʔistrliːniː، mʃddaːً ʕlى dˤruːrة aːtxaːð ʔid͡ʒraːءaːt uːqaːiːٔiːة
llħiːluːlة duːn tnaːmiː aːlmdˤaːrbة ʕlى haːtiːn aːlʕmltiːn mstqblaːً.

100 mliːuːn duːlaːr.. qrdˤ kuːriː iːbħθ ʕn mqtrdˤiːn mnð ʕaːm

aٔɣrb qrdˤ xaːrd͡ʒiː iːʔatiː ʔilى msˤr kaːn uːmaːzaːl xtˤ aːlaːiːٔtmaːn aːlmmnuːħ mn bnk aːltsˤdiːr
uːaːlaːstiːraːd aːlkuːriː lbnkiː aːltd͡ʒaːriː aːlduːliː uːmsˤr. uːaːlsbb ʔan qiːmة aːlqrdˤ uːaːlbaːlɣة 100
mliːuːn duːlaːr lm iːtm aːlaːstfaːdة mnhaː mn xlaːl rd͡ʒaːl aːlsˤnaːʕة uːaːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn rɣm
mruːr ʔakθr mn ʕaːm ʕlى mnħ aːlqrdˤ ʔilى msˤr.

uːrɣm aːlmħaːuːlaːt aːlmtkrrة mn d͡ʒaːnb md͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː aːlkuːriː uːaːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt
uːaːlɣrfة aːlsˤnaːʕiːة ltsuːiːq aːlqrdˤ ʔilaː ʔan aːlʔiqbaːl ʕliːh mn xlaːl rd͡ʒaːl aːlsˤnaːʕة maːzaːl
dˤʕiːfaːً d͡ʒdaːً. uːiːrd͡ʒʕ ðlk ʔilى txuːf mʕðˤm rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl mn aːlaːqtraːdˤ baːlduːlaːr bsbb
tɣiːiːraːt sʕr aːlsˤrf aːlmtkrrة.. uːkaːn aːldktuːr ʃriːf aːld͡ʒbliː riːٔiːs md͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː
alkuːriː qd ʔakd ʔan aːstfaːdة aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːlmsˤriː baːlqrdˤ aːlkuːriː siːftħ aːltˤriːq lmziːd mn
altshiːlaːt aːlaːiːٔtmaːniːة mn d͡ʒaːnb kuːriːaː tʃd͡ʒiːʕaːً lziːaːdة tʕaːml aːlʃrkaːt aːlkuːriːة mʕ aːlsuːq
almsˤriː.

3 bnuːk msˤriːة txtˤtˤ ltˤrħ ʔauːʕiːة aːdxaːriːة d͡ʒdiːdة baːld͡ʒniːh baːld͡ʒniːh

tʕtzm 3 bnuːk msˤriːة mʃtrkة tˤrħ ʔauːʕiːة aːdxaːriːة ðaːt ʔaːd͡ʒaːl mtnuːʕة uːfaːiːٔdة mtmiːzة
baːlʕmlة aːluːtˤniːة xlaːl aːlrbʕ aːlʔauːl mn hðaː aːlʕaːm 2004 ʕlى xlfiːة aːlaːħtmaːlaːt aːlquːiːة
altiː trd͡ʒħ tħriːk aːlbnk aːlmrkziː lʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة qbl nhaːiːة aːlʃhr aːlħaːliː bhdf aːlħd mn
ðˤaːhrة aːlduːlة aːltiː blɣt nħuː 27% mn ʔid͡ʒmaːliː aːluːdaːiːٔʕ fiː aːld͡ʒhaːz aːlmsˤrfiː aːlmsˤriː mqaːbl
20% fqtˤ aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːkðlk ziːaːdة aːlʔiqbaːl ʕlى aːlaːdxaːr baːld͡ʒniːh uːtqliːl aːltˤlb ʕlى
alduːlaːr uːaːlʕmlaːt aːlʔad͡ʒnbiːة aːlriːٔiːsiːة aːlʔaxrى kaːliːuːruː uːaːld͡ʒniːh aːlʔistrliːniː uːkðlk
alriːaːl aːlsʕuːdiː.

uːkʃft msˤaːdr fiː bnk aːlqaːhrة aːlʃrq aːlʔaqsˤى ʔan aːlbnk iːxtˤtˤ lʔisˤdaːr ʔauːʕiːة aːdxaːriːة d͡ʒdiːdة
baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː ðaːt ʔad͡ʒl tˤuːiːl uːbsʕr faːiːٔdة mtmiːz iːziːd ʕn aːlʔasʕaːr aːlħaːliːة llfaːiːٔdة
ʕlى aːluːdaːiːٔʕ uːðlk fiː ʔitˤaːr aːltuːd͡ʒh nħuː d͡ʒðb mziːd mn aːlʕmlaːء uːziːaːdة aːlmʕruːdˤ mn
alduːlaːr fiː aːlsuːq uːtʃd͡ʒiːʕ aːlaːdxaːr baːlʕmlة aːluːtˤniːة.

uːðkr mdiːr aːlʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة bbnk qnaːة aːlsuːiːs mħmd sʕiːd ʔan aːlbnk iːsʕى xlaːl aːlftrة
almqblة ltʕziːz ʔisˤdaːraːth mn aːlʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة laːsiːmaː aːlmtuːstˤة uːtˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl aːltiː
sttmtʕ bsʕr faːiːٔdة mtmiːz qaːdr ʕlى d͡ʒðb mdxraːt aːlmuːaːtˤniːn xaːrd͡ʒ ntˤaːq aːld͡ʒhaːz aːlmsˤrfiː
uːkðlk tʃd͡ʒiːʕhm ʕlى tħuːiːl mdxraːthm aːlduːlaːriːة ʔilى aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː llaːstfaːdة mn sʕr
alfaːiːٔdة aːlmrtfʕ xaːsˤة ʔan aːltuːqʕaːt trd͡ʒħ aːnxfaːdˤ sʕr aːlduːlaːr xlaːl aːlftrة aːlqaːdmة ʔauː
ʕlى aːlʔaql ʕdm sˤʕuːdh ʔamaːm aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː.

uːʔadˤaːf ʔan aːlʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة stkuːn ðaːt ʔaːd͡ʒaːl mxtlfة lmdة 3 uː5 snuːaːt uːtxtlf ʕlى ħsb
aħtiːaːd͡ʒaːt aːlʕmlaːء. uːlm iːstbʕd riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة bnk aːldltaː aːlduːliː ʕliː nd͡ʒm ʔisˤdaːr
aٔuːʕiːة aːdxaːriːة tˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː laːsiːmaː fiː ħaːlة rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى
aluːdaːiːٔʕ uːaːlsmaːħ bmnħ faːiːٔdة mmiːzة llʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة tˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl muːٔkdaːً ʔan hðaː
altuːd͡ʒh siːʕtˤiː aːlbnuːk frsˤة ld͡ʒðb mdxraːt dˤxmة iːmkn tuːðˤiːfhaː fiː aːstθmaːraːt uːmʃruːʕaːt
d͡ʒdiːdة uːsiːkuːn xtˤuːة mhmة ʕlى tˤriːq ʔiʕaːdة aːlaːstqraːr lsuːq aːlsˤrf uːaːlħd mn aːlmdˤaːrbة ʕlى
alduːlaːr uːaːktnaːzh duːn daːʕ.

uːiːrى mħaːfðˤ aːlbnk aːlʔasbq ʔismaːʕiːl ħsn ʔan tħriːk sʕr aːlfaːiːٔdة iːd͡ʒb ʔan iːkuːn uːfq mʕaːiːiːr
mħsuːbة uːmdruːsة msbqaːً ltd͡ʒnb ʔaiːة tdaːʕiːaːt slbiːة xaːsˤة fiː md͡ʒaːl aːlaːstθmaːr aːlðiː tʕaːniː
msˤr mn tdniː mstuːiːaːth bdrd͡ʒة kbiːrة xlaːl aːlʕaːmiːn aːlmaːdˤiːiːn muːdˤħaːً ʔanh laː iːd͡ʒb ʔan nɣfl
aٔmuːraːً ʕdiːdة ħaːkmة fiː rfʕ ʔauː xfdˤ aːlfaːiːٔdة knsbة aːlsiːuːlة kðlk sʕr aːlʔiqraːdˤ uːaːlxsˤm
alxaːsˤ baːlbnk aːlmrkziː uːsʕr ʔaðuːn aːlxzaːnة.

mn d͡ʒaːnbh ʔakd skrtiːr ʕaːm aːtħaːd aːlbnuːk aːlmsˤriːة ʔaħmd quːrة ʔan aːlʔamr iːttˤlb qraːraːt
uːʔid͡ʒraːءaːt d͡ʒriːiːٔة lziːaːdة sʕr aːlfaːiːٔdة muːdˤħaːً ʔan msˤr ld͡ʒʔat lhðh aːlʔaːliːة fiː mtˤlʕ
altsʕiːniːaːt uːtmknt mn xlaːl sʕr aːlfaːiːٔdة aːlmrtfʕ mn d͡ʒðb aːstθmaːraːt dˤxmة.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan sʕr aːlfaːiːٔdة aːlmrtfʕ siːd͡ʒʕl aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː mxznaːً llqiːmة uːiːqdˤiː ʕlى
alsuːq aːlsuːdaːء uːaːlʔasʕaːr aːlʕʃuːaːiːٔiːة fiː sʕr aːlsˤrf uːtaːbʕ ʔan mnħ sʕr faːiːٔdة mmiːz lmn
iːħuːl uːdaːiːٔʕh aːlduːlaːriːة ʔilى aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː siːʃd͡ʒʕ aːlkθiːr mn mħtrfiː aːktnaːz aːlduːlaːr
aٕlى aːltuːd͡ʒh nħuː aːlaːdxaːr baːlʕmlة aːlmħliːة. uːiːdˤaːʕf mn muːaːrd aːlbnuːk aːlduːlaːriːة uːiːsmħ
lhaː btɣtˤiːة tˤlbaːt aːlʕmlaːء mn aːlʕmlة aːlsˤʕbة fiː ħduːd aːlmʕaːiːiːr uːaːldˤuːaːbtˤ aːlmʕmuːl bhaː
fiː md͡ʒaːl aːlaːstiːraːd ħtى laː ttkrr mʃklة aːlaːstiːraːd aːlaːsthlaːkiː aːlðiː aːstnzf d͡ʒzءaːً
kbiːraː mn muːaːrd aːlduːlة mn aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː xlaːl snuːaːt mdˤt.

3 mlaːiːiːn duːlaːr.. sˤaːdraːt msˤr l aːlfliːbiːn

kʃf tqriːr sˤaːdr ʕn d͡ʒhaːz aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː ʕn aːnxfaːdˤ ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr
uːaːlfliːbiːn xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr ʔilى iːuːniːuː aːlmaːdˤiːiːn ʔilى 3 mlaːiːiːn duːlaːr mqaːbl 3.86
mliːuːn duːlaːr xlaːl nfs aːlftrة mn ʕaːm 2002. blɣt nsbة aːlaːnxfaːdˤ 23.3%.

qaːmt msˤr btsˤdiːr 803.2 ʔalf duːlaːr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mqaːbl 501.7 ʔalf duːlaːr fiː nfs aːlftrة
mn ʕaːm 2002 bziːaːdة blɣt 60.09%.

uːblɣt aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة 2.165 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 3.366 mliːuːn xlaːl nfs aːlftrة mn
ʕaːm 2002 baːnxfaːdˤ 3.69%.

sd͡ʒl aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː xlaːl hðh aːlftrة ʕd͡ʒzaːً fiː ɣiːr sˤaːlħ msˤr blɣ 1.36 mliːuːn duːlaːr
mqaːbl 2.86 mliːuːn xlaːl nfs aːlftrة mn ʕaːm 2002.

ttrkz aːlsˤaːdraːt ʔilى aːlfliːbiːn fiː aːlmstlzmaːt aːlmnzliːة uːaːlʔaθaːθ uːaːlmntd͡ʒaːt aːlxʃbiːة،
uːaːlrxaːm، uːaːlɣzuːl، uːmstlzmaːt aːlbnaːء uːaːltʃiːiːd.

althrb aːldˤriːbiː fiː msˤr iːblɣ 3.2 mliːaːr duːlaːr fiː 2003

blɣ ħd͡ʒm aːlthrb aːldˤriːbiː fiː msˤr 20 mliːaːr d͡ʒniːh (3.2 mliːaːr duːlaːr) xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː
2003 uːtm ʔiħaːlة maː iːqrb mn 15 ʔalf ʃxsˤ ʔilى niːaːbة aːlthrb aːldˤriːbiː tmhiːdaː lʔiħaːlthm
aٕlى mħkmة ʕaːd͡ʒlة. uːkaːnt mbaːħθ aːlthrb aːldˤriːbiː qd ʔaħaːlt ʔilى aːlniːaːbة aːlʕaːmة maː iːqrb
mn 15 ʔalf ʃxsˤ mn aːlmthrbiːn mn aːldˤraːiːٔb aːlʕaːmة uːdˤraːiːٔb aːlmbiːʕaːt ʔaɣlbhm mn rd͡ʒaːl
alʔaʕmaːl uːaːlfnaːniːn uːaːlfnaːnaːt uːʕdd mn aːlʔatˤbaːء uːaːlmhndsiːn uːʔasˤħaːb aːlmhn aːlħrة aːlðiːn
θbt qiːaːmhm bnʃaːtˤ td͡ʒaːriː uːmhniː uːlm iːsdduːaː aːldˤraːiːٔb aːlmstħqة ʕliːhm xlaːl hðh aːlftrة.

uːʔaʃaːrt aːltqaːriːr aːlsˤaːdrة mn uːzaːrة aːlmaːliːة aːlmsˤriːة ʔilى ʔan ʔad͡ʒhzة aːlduːlة aːsttˤaːʕt
xlaːl aːlʔaʃhr aːlmaːdˤiːة tħsˤiːl 13 mliːaːr d͡ʒniːh dˤraːiːٔb ʕlى aːlmbiːʕaːt bʕd ʔiħaːlة ʔasˤħaːbhaː ʔilى
alniːaːbة ʔilaː ʔan ʕddaːً kbiːraːً mnhm tˤlb aːltsˤaːlħ uːdfʕ d͡ʒmiːʕ aːlʔamuːaːl aːlmstħqة ʕliːhm
bʕd ʔan uːd͡ʒd nfsh ʔamaːm ʔamriːn aːlʔauːl dfʕ aːldˤriːbة kaːmlة ʔauː aːlħbs ʔilaː ʔan ʔaɣlbhm uːaːfq
ʕlى aːldfʕ aːlfuːriː uːʕdd kbiːr mnhm tˤlb aːlsmaːħ lhm bdfʕ aːlmblɣ ʕlى ʔaqsaːtˤ. uːiːquːl
mʔamuːr aːldˤraːiːٔb ʕbd aːlʕziːz ʔaħmd nʕmaːn ʔin ħd͡ʒm aːldˤraːiːٔb aːltiː qaːmt msˤlħة aːldˤraːiːٔb
bd͡ʒmʕhaː hðaː aːlʕaːm uːsˤl ʔilى 13 mliːaːraːً d͡ʒniːh iːʕd ʔind͡ʒaːzaːً bkl aːlmqaːiːiːs uːʔin 7 mliːaːraːt
altiː lm iːtm d͡ʒmʕhaː ħtى aːlʔaːn laː tʕd ħd͡ʒmaːً kbiːraːً uːðlk lʔan ʕddaːً kbiːraː mn aːlmthrbiːn
slmuːaː ʔanfshm uːiːd͡ʒriː aːltsˤaːlħ mʕhm ldfʕ d͡ʒzء mn aːlmblɣ ʔauː tqsiːtˤ aːlbaːqiː uːʕdd kbiːr
mnhm bdʔa baːlfʕl ʕmliːة aːltqsiːtˤ.

albnuːk ttd͡ʒh ltd͡ʒmiːd aːlqruːdˤ aːld͡ʒdiːdة lqtˤaːʕ aːlsˤlb

ttd͡ʒh aːlʕdiːd mn aːlbnuːk ʔilى td͡ʒmiːd mnħ tshiːlaːt aːiːٔtmaːniːة d͡ʒdiːdة lqtˤaːʕ aːlsˤlb suːaːء
llmʃruːʕaːt aːld͡ʒdiːdة aːld͡ʒaːriː tʔasiːshaː ʔauː llaːstθmaːraːt aːlqaːiːٔmة، uːðlk ʕlى xlfiːة aːlʔazmة
altiː iːmr bhaː aːlqtˤaːʕ ħaːliːaːً.

iːʔatiː hðaː aːlaːtd͡ʒaːh fiː aːluːqt aːlðiː rfdˤt fiːh aːlqiːaːdaːt aːlmsˤrfiːة aːlaːthaːmaːt aːlmuːd͡ʒhة
llbnuːk bʔanhaː uːraːء d͡ʒzء mn aːlʔazmة aːltiː iːtʕrdˤ lhaː qtˤaːʕ aːlsˤlb ħaːliːaːً، uːʔanhaː tʕzf ʕn
tmuːiːl hðh aːlmʃruːʕaːt aːlkbrى، uːðkr ħsaːm naːsˤr naːiːٔb riːٔiːs bnk aːltnmiːة aːlsˤnaːʕiːة ʔan
albnuːk ʕmlt fiː aːlsnuːaːt aːlmaːdˤiːة ʕlى dʕm mʃruːʕaːt aːlsˤlb uːtmuːiːl aːlmstθmriːn bhaː.

uːqaːl mħmd aːldiːb aːlmdiːr aːlʕaːm uːʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlʔahliː suːsiːtiːh d͡ʒnraːl ʔin
albnuːk muːlt aːlsnuːaːt aːlmaːdˤiːة ʕdة mʃruːʕaːt kbrى ʕlى rʔashaː ʔiskndriːة llħdiːd uːaːlsˤlb
uːɣiːrhaː.

uːmn d͡ʒaːnbh ðkr xaːld ʃuːqiː aːlmsiːٔuːl ʕn qtˤaːʕ aːlsˤlb bʔidaːrة aːlaːiːٔtmaːn bbnk msˤr ʔan aːlbnk
siːʕmd xlaːl aːlftrة aːlħaːliːة ʕlى tθbiːt ħd͡ʒm aːltshiːlaːt aːlmmnuːħة llqtˤaːʕ uːaːntðˤaːraːً lmaː
stsfr ʕnh aːlʔaħdaːθ aːlħaːliːة.

aٔdˤaːf ʔan ħaːlة ʕdm aːstqraːr ʔasʕaːr aːlħdiːd tfrdˤ ʕlى aːlbnuːk aːltriːθ fiː mnħ tshiːlaːt
d͡ʒdiːdة lmntd͡ʒiː ħdiːd aːltsliːħ.

bsuːٔaːlh ʕn mdى tɣiːr nðˤrة aːlbnuːk llqruːdˤ uːaːltshiːlaːt aːlmmnuːħة llqtˤaːʕ saːbqaːً uːhl siːtm
tkuːiːn mxsˤsˤaːt lmuːaːd͡ʒhة mxaːtˤrhaː ʔad͡ʒaːb ʃuːqiː bʔan ðlk iːtuːqf ʕlى kl ʕmiːl ʕlى ħdة xaːsˤة ʔan
ħuːaːliː 80% mn aːlmqtrdˤiːn fiː hðaː aːlqtˤaːʕ mltzmuːn bnðˤm aːlsdaːd mʕ aːlbnuːk.

rduːd fʕl mtbaːiːnة ħuːl aːtd͡ʒaːh 70% mn aːlbnuːk ltxfiːdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة uːaːnʕkaːsaːthaː ʕlى
astqraːr suːq aːlsˤrf

tbaːiːnt rduːd aːlfʕl ħuːl aːtd͡ʒaːh aːlbnuːk aːlmsˤriːة lxfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt ħiːθ
aʕtbrhaː aːlmuːaːfquːn ʔanhaː aːluːsiːlة aːluːħiːdة lʔinʕaːʃ ħrkة aːlaːstθmaːr aːltiː ʃhdt traːd͡ʒʕaː
kbiːraːً xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːʔinqaːð aːlbnuːk mn tzaːiːd nsb aːlsiːuːlة uːaːluːdaːiːٔʕ aːlmħliːة
uːaːlʔad͡ʒnbiːة، biːnmaː iːrى aːlmʕtrdˤuːn fiː txfiːdˤ aːlfaːiːٔdة ziːaːdة ħrkة aːlduːlrة uːaːrtfaːʕ nsbة
altdˤxm aːltiː ʔadt ʔilى tʕmiːq aːlrkuːd baːlʔasuːaːq.

uːkaːn aːld͡ʒhaːz aːlmsˤrfiː qd ʃhd tzaːiːd ħd͡ʒm aːluːdaːiːٔʕ xlaːl aːlʃhr aːlmaːdˤiː ħiːθ blɣt 238.1
mliːaːr d͡ʒniːh ʔaiː maː iːʕaːdl 39 mliːaːr duːlaːr، kmaː ʔakd aːlmsˤrfiːuːn ʕdm uːd͡ʒuːd aːrtbaːtˤ biːn sʕr
alʔiqraːdˤ uːaːlxsˤm ldى aːlmrkziː uːaːlðiː iːʕd uːsiːlة ɣiːr mbaːʃrة lrfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة uːkðlk
atd͡ʒaːh aːlbnuːk lxfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː.

uːqaːl tˤaːrq ħlmiː aːlriːٔiːs aːltnfiːðiː lbnk aːlmuːٔssة aːlmsˤrfiːة ـ msˤr ـ ʔaħd aːlbnuːk aːltiː
qaːmt bxfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt ldiːhaː: ʔin sbb hðaː aːlaːtd͡ʒaːh huː tqliːl tklfة
alʔamuːaːl baːlbnuːk ħiːθ laː tuːd͡ʒd ldiːhaː aːstθmaːraːt mtaːħة tdˤx fiːhaː aːluːdaːiːٔʕ aːldˤxmة aːltiː
ttd͡ʒnb ʔiqraːdˤhaː fiː aːluːqt aːlħaːliː "tuːðˤiːf aːlqruːdˤ".

uːtuːqʕ tˤaːrq ħlmiː ʔan iːstmr xfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt fiː ðˤl aːstmraːr ʕdm ʔitaːħة
alaːstθmaːraːt ʔauː qsˤrhaː ʕlى aːltd͡ʒziːٔة aːlmsˤrfiːة fqtˤ llʔafraːd ʔauː ʔaðuːn aːlxzaːnة uːuːdaːiːٔʕ
almrkziː klmaː ql aːlʕaːiːٔd ʕlى aːlaːstθmaːr.

uːaːʕtrf ħlmiː baːʕtraːdˤ bʕdˤ aːlʕmlaːء "aːlmuːdʕiːn" ʕlى xfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt
uːaːtd͡ʒaːhhm ʔilى aːlbnuːk aːltiː tʕrdˤ ʕliːhm sʕraːً ʔaʕlى "mmiːzaː" uːtħuːiːl uːdaːiːٔʕhm biːn aːlbnuːk
uːrʔaى ʔan rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː iːħd mn ðˤaːhrة "aːlduːlrة" uːiːrfʕ mn tklfة
alʔamuːaːl biːn aːlbnuːk ʕlى ʕks aːlaːtd͡ʒaːh aːlsaːiːٔd ħaːliːaː.

mn d͡ʒaːnbh ʔakd hʃaːm ħsn mdiːr ʕaːm aːlʔidaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة baːlbnk aːltd͡ʒaːriː aːlduːliː msˤr aːtd͡ʒaːh
70% mn aːlbnuːk aːlmsˤriːة ʔilى xfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt، uːtuːqʕ ʔan iːziːd aːlxfdˤ mn
mʕdlaːt "aːlduːlrة". uːʔauːdˤħ ʔan ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt baːlbnuːk ttraːuːħ biːn 6.5%
uːmaː iːziːd ʕlى ðlk fiːrd͡ʒʕ ʔilى aːħtiːaːd͡ʒ kl bnk mn aːlmuːaːrd baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː "aːlʔiiːdaːʕaːt"
uːaːltiː ʔakd ʔan aːlbnuːk ldiːhaː uːfrة mn aːlsiːuːlة bhaː uːhuː maː d͡ʒʕlhaː tqdm ʕlى xfdˤ ʔasʕaːr
alfaːiːٔdة. uːnfى ħduːθ tdaːʕiːaːt ʕlى aːlsuːq mn d͡ʒraːء xfdˤ ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة baːlbnuːk، muːٔkdaː ʔan
rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة iːtuːqf ʕlى aːtd͡ʒaːh aːlsiːaːsة aːlnqdiːة llduːlة aːltiː iːdˤʕhaː aːlmrkziː
uːiːnfðhaː، uːʔaʃaːr ʔilى ʔan hnaːk ʔaduːaːt lrfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة mnhaː dˤx ʔaðuːn xzaːnة bʔasʕaːr
mrtfʕة uːsndaːt.

mn d͡ʒhth qaːl mħmd rdˤuːaːn aːlmdiːr aːlʕaːm uːʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة bnk aːlʔiskndriːة ʔin qraːr xfdˤ
sʕr aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt ldى aːlbnuːk lm iːqaːbl baːrtiːaːħ mn d͡ʒaːnb aːlʕmlaːء، lknh lm
iːuːٔθr fiː aːlsuːq، uːʔaʃaːr ʔilى θbaːt ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة ʕlى mstuːى aːlbnuːk aːlʕaːmة aːlʔarbʕة
"aːlʔahliː aːlmsˤriː ـ aːlqaːhrة ـ aːlʔiskndriːة ـ msˤr" bʃkl nsbiː.

uːʔadˤaːf ʔan hnaːk fruːqaːً bsiːtˤة biːn ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة baːlbnuːk aːlʕaːmة، uːʔard͡ʒʕ xfdˤ aːlbnuːk
lʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة ʔilى aːlrɣbة fiː tqliːl tklfة aːlħsˤuːl ʕlى aːlmuːaːrd. uːʔakd ʔan ʔasʕaːr
alfaːiːٔdة mrtfʕة mqaːrnة bkθiːr mn duːl aːlʕaːlm، uːʔard͡ʒʕ ðlk ʔilى aːrtbaːtˤh bmʕdl aːltdˤxm
llduːlة.

uːtˤaːlb btuːxiː aːlħðr mn aːtxaːð qraːraːt mtsrʕة bʃʔan sʕr aːlfaːiːٔdة، aːlʔamr aːlðiː iːnʕks ʕlى
frsˤ aːlaːstθmaːr uːaːlʔiqraːdˤ، kmaː tˤaːlb bʕdm tħriːk hðh aːlʔasʕaːr ʔilaː bsˤuːrة mħsuːbة. uːtuːqʕ
ʕmruː bhaːء mdiːr ʕaːm aːlxzaːnة uːʔasuːaːq aːlmaːl baːlbnk aːlmsˤriː aːltd͡ʒaːriː aːrtfaːʕ ʔasʕaːr
alfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː xlaːl aːlftrة aːlmqblة krd fʕl ltsˤriːħaːt
almsuːٔuːliːn aːlxaːsˤة bdˤbtˤ suːq aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː "aːlduːlaːr" uːrʔaى ʔan aːlrfʕ rbmaː iːshm fiː rfʕ
tklfة aːldiːn aːldaːxliː، uːziːaːdة tklfة aːlʔiqraːdˤ، uːaːlħd mn ħrkة aːltnmiːة uːaːlaːstθmaːr، ʔilaː
aٔnh iːʕtˤiː miːzة nsbiːة lld͡ʒniːh aːlmsˤriː mqaːbl aːlduːlaːr.

uːqaːl ʔin ʔaθaːr xfdˤ sʕr aːlfaːiːٔdة mʕ aːluːdaːiːٔʕ baːlbnuːk lm ttdˤħ baːlsuːq "lm tuːٔθr slbaːً
ʕlى aːlsuːq" bl zaːdt ʔasʕaːr aːlaːntrbnk aːldaːxliː "biːn aːlbnuːk" mn 6 ʔilى 7%.

uːmn naːħiːة ʔaxrى ʔakd mħmd aːlbrbriː kbiːr mstʃaːriː aːlbnk aːlmrkziː aːlsaːbq ʔan aːrtfaːʕ sʕr
alfaːiːٔdة kaːn aːlsbb fiː nd͡ʒaːħ siːaːsة aːlħkuːmة aːlaːqtsˤaːdiːة ʕaːm 91 ʕndmaː dxlt msˤr fiː ʔazmة
aqtsˤaːdiːة mmaːθlة uːtm rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة llsiːtˤrة ʕlى aːlduːlrة، mʃiːraːً ʔilى ʔan sʕr
alfaːiːٔdة liːs aːlmtħkm aːlriːٔiːsiː fiː ziːaːdة aːlaːstθmaːr، ħiːθ ʔin hnaːk xlaːlaːً fiː mnaːx
alaːstθmaːr uːfqdaːnaːً llθqة uːnqsˤaːً fiː aːlsiːaːsaːt aːlmaːliːة aːltiː iːd͡ʒb tnfiːðhaː ħtى ttm
ziːaːdة ʕmliːaːt aːlaːstθmaːr.

uːʕlى sˤʕiːd ʔaːxr iːrى ʔismaːʕiːl ħsn mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː aːlʔasbq uːriːٔiːs bnk msˤr ʔiiːraːn
ħaːliːaːً ʔan aːlmqaːrnة bʔauːdˤaːʕ ʕaːm 91 tħtaːd͡ʒ ʔilى aːlmraːd͡ʒʕة ħiːθ ʔan maː tm kaːn fiː sˤuːrة
ħzmة mn aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlmaːliːة uːaːlnqdiːة fiː ðlk aːltuːqiːt tmθlt fiː frdˤ dˤriːbة aːlmbiːʕaːt
uːʔisqaːtˤ qdr mn aːlaːltzaːmaːt aːlxaːrd͡ʒiːة ʕlى msˤr، mʃiːraːً ʔilى ʔan rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة ʔadى ʔilى
anxfaːdˤ mʕdlaːt aːlnmuː ʔilى nħuː 2%.

uːiːquːl riːٔiːs bnk msˤr ʔiiːraːn ʔinh mn ɣiːr aːlmtsˤuːr rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة fiː uːqt iːʃhd fiːh
ald͡ʒhaːz aːlmsˤrfiː tdniː mʕdlaːt aːlʔiqraːdˤ baːlmqaːrnة bziːaːdة mʕdlaːt aːluːdaːiːٔʕ، ħiːθ ʔan ðlk
iːuːٔdiː ʔilى ziːaːdة tklfة aːltuːðˤiːf uːhuː maː iːdˤtˤr aːlbnk aːlmrkziː ʔilى aːmtsˤaːsˤ aːlziːaːdة fiː
aluːdaːiːٔʕ fiː ʃkl ʔisˤdaːr ʃhaːdaːt ʔiiːdaːʕ ldiːh lsˤaːlħ aːlbnuːk bsʕr faːiːٔdة mrtfʕ mmaː iːuːٔθr
ʕlى sˤaːfiː ʔarbaːħ aːlmrkziː aːltiː hiː d͡ʒzء haːm mn ʔiiːraːdaːt aːlmiːzaːniːة aːlʕaːmة. uːqaːl hʃaːm
raːmz riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlmsˤriː aːlxliːd͡ʒiː ʔin ziːaːdة aːlaːstθmaːr tħkmh aːlʕdiːd mn
alaːʕtbaːraːt aːltiː ttmθl fiː ziːaːdة aːld͡ʒmaːrk uːaːldˤraːiːٔb uːaːlθqة fiː mnaːx aːlaːstθmaːr bd͡ʒaːnb
sʕr aːlfaːiːٔdة.

atfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn msˤr uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː mraːħlh aːlnhaːiːٔiːة ʔand͡ʒzt msˤr mlfhaː
alaːqtsˤaːdiː aːlðiː stʕrdˤh ʕlى aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة xlaːl ziːaːrة aːlriːٔiːs mbaːrk luːaːʃntˤn fiː
aٔbriːl ʔauː maːiːuː aːlmqbl.

uːqaːl msˤdr baːrz ʔin tqaːrbaːً mlħuːðˤaːً ħsˤl xlaːl aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة fiː qdˤaːiːaː aːqtsˤaːdiːة ʕdة
stsaːʕd ʕlى tuːqiːʕ aːtfaːq mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة.

uːʔadˤaːf ʔan hnaːk tɣiːiːraːً fiː tfkiːr aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة mqaːrnة bmaː kaːn ʕliːh fiː aːlsaːbq،
laːftaːً ʔilى muːaːfqة aːlkuːnd͡ʒrs ʕlى ʕqd lqaːء tmhiːdiː mʕ uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlmsˤriː aːlʕaːm
almaːdˤiː، uːhiː saːbqة، lmnaːqʃة mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːltiː iːtm aːltfaːuːdˤ fiː ʃʔanhaː mnð ʕaːm
1997.

uːkaːnt aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة rfdˤt mnaːqʃة mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة saːbqaːً bsbb tħfðˤaːt ʕlى
bʕdˤ aːlsiːaːsaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːltʃriːʕiːة fiː aːlblaːd.

uːnfى aːlmsˤdr uːd͡ʒuːd mʃaːkl siːaːsiːة tʕrql aːldxuːl fiː mfaːuːdˤaːt aːltd͡ʒaːrة aːlħrة، uːqaːl:

"lm iːtħdθ ʔaħd (mn aːlʔamriːkiːiːn) ʕn mʃaːkl siːaːsiːة"، mʃiːraː ʔilى ʔan uːaːʃntˤn ttħdθ bsˤuːt
uːaːħd fiː maː iːtʕlq baːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːltiː tʔaml msˤr ʔibraːmhaː.

uːʔadˤaːf: "laː tuːd͡ʒd mʃaːkl tʕrql aːldxuːl fiː mfaːuːdˤaːt lltd͡ʒaːrة aːlħrة. tuːd͡ʒd mʃklة nuːʕiːة
ħuːl tˤbiːʕة aːlʃriːk aːltd͡ʒaːriː aːlmmkn aːltʕaːml mʕh uːmaː siːħdθ fiː aːlʕlaːqة aːltd͡ʒaːriːة
almstqbliːة uːʔitˤlaːʕ kl tˤrf ʕlى ʔabʕaːd aːlʕlaːqة aːltd͡ʒaːriːة".

uːzaːd: "ʔiðaː knaː nrى uːd͡ʒuːd ʕqbaːt lmaː uːaːsˤlnaː aːlmħaːuːlaːt" fiː ʃʔan aːldxuːl fiː mfaːuːdˤaːt
lltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn msˤr uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، muːٔkdaːً ʔanh "iːuːd͡ʒd tqdm" uːʔanh tuːd͡ʒd biːn
msˤr uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة "ʕlaːqaːt aːstraːtiːd͡ʒiːة" θmrة lsnuːaːt tˤuːiːlة mn aːltfaːhm uːaːltnsiːq
uːʔan aːlʕlaːqaːt quːiːة uːstðˤl kðlk.

uːqaːl: "nriːd ʔidˤaːfة ʔabʕaːd d͡ʒdiːdة llʕlaːqة mn xlaːl tuːsiːʕ aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlmaːliːة
biːn aːlbldiːn uːdˤx aːlmziːd mn aːlaːstθmaːraːt. nħn nʕml nħuː hðaː aːlhdf، ʔaːml ʔan nkuːn qd
ħqqnaː tqdmaːً fiː hðaː aːlaːtd͡ʒaːh".

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr ʔilى ʔan ziːaːrة mbaːrk aːlmqblة luːaːʃntˤn stħdd fʕlaːً ʔatˤr ʕmliːة lltʕaːuːn
bʕd aːld͡ʒhuːd aːlmsˤriːة aːlʔaxiːrة، ʕlmaːً ʔan aːlħkuːmة qrrt tʃkiːl ld͡ʒaːn ʕdة lmnaːqʃة tshiːl
tdfq ħrkة aːltd͡ʒaːrة، uːstʕqd aːlld͡ʒaːn ʔarbʕة aːd͡ʒtmaːʕaːt aːlʃhr aːlmqbl luːdˤʕ aːlʔid͡ʒraːءaːt
alʕmliːة aːllaːzmة ltħqiːq aːlʔahdaːf aːlmʃtrkة.

uːʃdd ʕlى bðl aːlmziːd mn aːld͡ʒhuːd mn ʔad͡ʒl ʔitˤlaːʕ aːld͡ʒhaːt aːltʃriːʕiːة uːqtˤaːʕ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl
alʔamriːkiː ʕlى aːltqdm aːlðiː tħqq fiː msˤr، laːftaːً ʔilى ʔanh mn aːlmntðˤr ʔan iːquːm rd͡ʒaːl
alʔaʕmaːl aːlmsuːٔuːluːn aːlmsˤriːuːn baːlmziːd mn aːlziːaːraːt lluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː ʔitˤaːr aːltuːʕiːة
bmaː tħqqh msˤr mn xtˤuːaːt.

aٕlى ðlk ʔakdt msˤaːdr ʔamriːkiːة fiː aːlqaːhrة rɣbة ʔidaːrة aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ tnmiːة
alʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːziːaːdة aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː mʕ msˤr xlaːl aːlmrħlة aːlmqblة.

uːʔaʕrbt ʕn tuːqʕaːthaː ʔan tʃhd aːlmrħlة aːlmqblة ziːaːdة ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlʔamriːkiːة fiː
alblaːd uːkðlk ħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة aːlmtbaːdlة uːaːltiː mn ʃʔanhaː ʔan tlʕb duːraːً ʔasaːsiːaːً fiː tnmiːة
alʕlaːqaːt aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة biːn aːlbldiːn.

uːʔaʃaːrt aːlmsˤaːdr ʔilى ʔan hnaːk aːtfaːqaːً ʕlى tuːsiːʕ ʕlaːqaːt aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːltd͡ʒaːriː
biːn aːlbldiːn fiː ʔitˤaːr aːtfaːq aːlaːstθmaːr uːaːltd͡ʒaːrة aːlmʃtrkة biːnhmaː.

bħθ ʔiqaːmة mntˤqة ħrة biːn msˤr uːduːl d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː

iːbdʔa d. iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ziːaːrة ld͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ʕlى rʔas uːfd iːdˤm
rd͡ʒaːl ʔaʕmaːl msˤriːiːn lbħθ md͡ʒaːlaːt dʕm ʕlaːqaːt aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːltd͡ʒaːriː uːaːlaːstθmaːriː
biːn aːlbldiːn iːbħθ aːluːfd ʕqd aːtfaːq lʔiqaːmة mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة mʕ duːl aːlaːtħaːd aːld͡ʒmrkiː
ld͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː (saːkuː) uːaːlðiː ttzʕmh d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː. kmaː iːbħθ d.

ɣaːliː fiː aːlʕaːsˤmة ـ briːtuːriːaː ـ aːlqdˤaːiːaː aːlxaːsˤة bmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة fiː aːlʔitˤaːr
mtʕdd aːlʔatˤraːf uːʔiħiːaːء mfaːuːdˤaːt d͡ʒuːlة aːlduːħة aːltiː dxlt ʔilى tˤriːq msduːd bhdf aːlħfaːðˤ
ʕlى ħquːq aːlduːl aːlnaːmiːة uːʔitaːħة frsˤ nfaːð slʕhaː llʔasuːaːq aːlduːliːة bmaː iːdˤmn tħqiːq
altnmiːة aːlʃaːmlة lhðh aːlduːl.

uːiːd͡ʒriː uːfd rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl briːٔaːsة xaːld ʔabuː ʔismaːʕiːl riːٔiːs aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة mbaːħθaːt
mʕ nðˤraːiːٔhm fiː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ldfʕ ħrkة aːltd͡ʒaːrة uːaːlaːstθmaːr biːn aːld͡ʒaːnbiːn.

uːqaːl d. ɣaːliː ʔin aːlziːaːrة tsthdf ttˤuːiːr aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة biːn msˤr uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
xaːsˤة ʕlى aːlsˤʕiːd aːlaːqtsˤaːdiː uːsiːtm xlaːlhaː tuːqiːʕ mðkrة tfaːhm biːn aːlbldiːn bʃʔan tbaːdl
aluːfuːd fiː md͡ʒaːl aːlmʕaːrdˤ uːaːld͡ʒmaːrk ltʃd͡ʒiːʕ aːlmʃaːrkة fiː aːlmʕaːrdˤ aːlmqaːmة fiː msˤr uːd͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː suːaːء aːlʕaːmة ʔauː aːlmtxsˤsˤة mn ʔad͡ʒl tfʕiːl aːltd͡ʒaːrة biːnhmaː.

mbaːrk bħθ mʕ uːziːrة xaːrd͡ʒiːة aːliːaːbaːn ʔiʕmaːr aːlʕraːq

aٔd͡ʒrى iːuːm 27/10 aːlħaːliː aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk mbaːħθaːt mʕ uːziːrة xaːrd͡ʒiːة aːliːaːbaːn
iːuːriːkuː kaːuːaːd͡ʒuːtʃiː bħdˤuːr nðˤiːrhaː aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr uːuːziːrة aːlduːlة llʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة
faːiːzة ʔabuː aːlnd͡ʒaː uːsfiːr aːliːaːbaːn baːlqaːhrة kaːzuːbuːtʃiː ʔauːraːbiː، uːqaːl maːhr fiː tsˤriːħaːt
llsˤħaːfiːiːn: "tnaːuːlt aːlmbaːħθaːt uːaːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn، uːaːlmd͡ʒaːlaːt aːlmtaːħة lh، suːaːء
altʕaːuːn aːlθnaːiːٔiː aːlmbaːʃr ʔauː aːltʕaːuːn aːlθlaːθiː ʕbr tˤrf ʔaːxr mθl ʔafriːqiːaː ʔauː aːlʕraːq".

uːʔadˤaːf: "tnaːuːlt aːlmbaːħθaːt ʔaiːdˤaː aːluːdˤʕ aːlħaːliː fiː flstˤiːn uːaːlʕraːq، ħiːθ ʔauːdˤħ aːlriːٔiːs
mbaːrk ʔabʕaːd aːlmuːqf aːlmsˤriː، uːʔakdt aːluːziːrة aːliːaːbaːniːة ʔan blaːdhaː mhtmة bmaː iːd͡ʒriː fiː
almntˤqة uːtrɣb fiː aːlʕml ʕlى aːstqraːr aːlʔamuːr fiːhaː ħtى iːnaːl kl ðiː ħq ħqh".

uːmn d͡ʒaːnbhaː ħrsˤt kaːuːaːd͡ʒuːtʃiː ʕlى ʔan tʃiːr ʔilى ʔan aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة biːn msˤr uːaːliːaːbaːn
"dxlt fiː mnʕtˤf d͡ʒdiːd ʕqb aːllqaːء aːlðiː d͡ʒmʕ aːlriːٔiːs mbaːrk briːٔiːs uːzraːء aːliːaːbaːn
d͡ʒuːniːʃiːuːr kuːiːzuːmiː baːlqaːhrة fiː iːuːniːuː aːlmaːdˤiː".

uːʔadˤaːft ʔan aːltʕaːuːn aːlθnaːiːٔiː biːn aːlbldiːn iːtdˤmn aːtd͡ʒaːhaːt mtʕddة، mθl mʃruːʕ tuːliːd
altˤaːqة aːlnðˤiːfة ʕn tˤriːq aːlriːaːħ uːmħtˤaːt tuːliːd aːlkhrbaːء baːlʔiskndriːة، uːziːaːdة kfaːءة
mħtˤة miːaːh aːlʃrb baːld͡ʒiːzة.

uːʔakdt ʔan hnaːk "tʕaːuːnaːً uːθiːqaː biːn msˤr uːaːliːaːbaːn bxsˤuːsˤ aːlʕraːq، fiː md͡ʒaːl aːlrʕaːiːة
alsˤħiːة، mθl ʔiqaːmة mstʃfى aːlqaːhrة fiː aːlʕraːq qriːbaːً". uːʔakdt ʔan aːlʕlaːqaːt biːn
albldiːn "ʔaquːى uːʔaʕmq mn qbl، uːtzdaːd nmuːaːً uːquːة uːʕmqaːً".

nqaːbة aːlsˤħfiːiːn trfdˤ mʕuːnة ʔamriːkiːة mʃruːtˤة ltdriːb ʔaʕdˤaːiːٔhaː ʔaʕdˤaːiːٔhaː

aٔʕln md͡ʒls nqaːbة aːlsˤħfiːiːn fiː aːd͡ʒtmaːʕh iːuːm 25/10 aːlħaːliː rfdˤh qbuːl mnħة hiːiːٔة aːlmʕuːnة
alʔamriːkiːة uːtblɣ mliːuːnaːً uː"350" ʔalf duːlaːr، ʔakd aːlmd͡ʒls ʔan rfdˤh iːntˤlq mn mbdiːٔhaː rfdˤ
almnħ aːlmʃruːtˤة ʔauː aːltiː ttm fiː ɣiːbة aːlnqaːbة، kaːnt aːlhiːiːٔة qd aːʃtrtˤt aːstxdaːm aːlmblɣ
fiː tdriːb 50 sˤħfiːaːً fiː ʔiħdى aːld͡ʒaːmʕaːt aːlʔamriːkiːة aːlsˤɣiːrة lmdة θmaːniːة ʔasaːbiːʕ.

aٔkd aːlmd͡ʒls ʔan hðaː aːltdriːb laː iːlbiː aːlbraːmd͡ʒ aːltdriːbiːة aːltiː uːdˤʕthaː aːlnqaːbة.

uːħðr aːlmd͡ʒls aːlzmlaːء uːaːlmuːٔssaːt mn aːltʕaːml mʕ hðh aːlmnħة، uːtˤaːlbhm baːldqة uːaːlħiːtˤة
mʕ ʃruːtˤ aːltˤrf aːlʔamriːkiː.

alħzb aːlħaːkm uːaːluːfd aːlmʕaːrdˤ iːstbʕdaːn aːlʔaħzaːb aːlmħðˤuːrة mn aːlħuːaːr

dxlt aːlnqaːbaːt fiː msˤr ʕlى xtˤ aːlħuːaːr aːlsiːaːsiː aːlðiː iːd͡ʒriːh aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm mʕ
aٔħzaːb aːlmʕaːrdˤة، ʔið uːd͡ʒht nqaːbة aːlsˤħaːfiːiːn dʕuːة ʔilى ruːٔsaːء aːlnqaːbaːt aːlʔaxrى ʔilى
ad͡ʒtmaːʕ iːʕqd mntsˤf aːlʔasbuːʕ aːlmqbl lltʃaːuːr fiː ʃʔan kiːfiːة aːlmʃaːrkة fiː aːlħuːaːr.

uːkaːn aːlʔamiːn aːlʕaːm llħzb aːluːtˤniː uːziːr aːlʔiʕlaːm sˤfuːt aːlʃriːf aːltqى ʕsˤr iːuːm 27/10
alħaːliː uːriːٔiːs ħzb aːluːfd aːldktuːr nʕmaːn d͡ʒmʕة.

uːd͡ʒaːء fiː biːaːn sˤdr ʕn aːlaːd͡ʒtmaːʕ ʔan aːld͡ʒaːnbiːn" ʔakdaː ħrsˤhmaː ʕlى nd͡ʒaːħ aːlħuːaːr aːluːtˤniː
uːaːluːsˤuːl bh ʔilى aːlntaːiːٔd͡ʒ aːltiː tħqq msˤlħة aːluːtˤn"، uːʔanh "tm aːlaːtfaːq ʕlى ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ
ʕaːm iːdˤm d͡ʒmiːʕ aːlʔaħzaːb aːlʃrʕiːة ltħdiːd mdˤmuːn uːxtˤuːaːt uːʔaːliːaːt aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː" mmaː
iːuːٔkd aːstbʕaːd "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" mn aːlħuːaːr kuːnhaː d͡ʒmaːʕة mħðˤuːrة uːɣiːr mʃruːʕة.

uːqaːl msˤdr qiːaːdiː fiː aːluːfd ʔin aːlaːd͡ʒtmaːʕ kaːn ʔiiːd͡ʒaːbiːaːً mʃddaːً ʕlى ʔanh "ldiːnaː aːntˤbaːʕ
bd͡ʒdiːة aːlħzb aːluːtˤniː uːaːstʕdaːdh lmnaːqʃة mlfaːt aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː uːaːlaːqtsˤaːdiː uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiː
uːaːluːsˤuːl ʔilى ntaːiːٔd͡ʒ mħddة". uːkaːn qaːdة aːlħzb aːlħaːkm aːltquːaː mmθliː ħzb aːltd͡ʒmʕ aːliːsaːriː
fiː nhaːiːة aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː، ʕlى ʔan iːltquːaː riːٔiːs aːlħzb aːlnaːsˤriː dˤiːaːء aːldiːn daːuːd xlaːl
aٔiːaːm.

uːʕlm ʔan aːlʃriːf siːltqiː، ʕqb aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt aːltmhiːdiːة، ruːٔsaːء aːlʔaħzaːb aːlʔaxrى fiː lqaːء
ʕaːm lʕrdˤ ntaːiːٔd͡ʒ aːlħuːaːr tmhiːdaːً laːd͡ʒtmaːʕ mʕ ruːٔsaːء ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة aːlriːٔiːsiːة llaːtfaːq
ʕlى aːltsˤuːr aːlnhaːiːٔiː llħuːaːr aːlmntðˤr ʔitˤlaːqh ʕqb ʕiːd aːlftˤr mbaːʃrة. uːmn aːlmqrr ʔan
iːtnaːuːl aːlħuːaːr quːaːniːn aːlʔaħzaːb uːaːlaːntxaːbaːt uːaːlħquːq aːlsiːaːsiːة، uːaːlsiːaːsaːt aːlaːqtsˤaːdiːة
uːsbl ttˤuːiːrhaː uːduːr aːlduːlة fiː ħmaːiːة mħduːdiː aːldxl uːaːlfqraːء.

almnðˤmة aːlmsˤriːة lħquːq aːlʔinsaːn tthm aːlħzb aːlħaːkm bʔanh iːd͡ʒriː "ħuːaːraːً td͡ʒmiːliːaː" mʕ
almʕaːrdˤة

fiː aːluːqt aːlðiː iːstʕd fiːh aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm fiː msˤr lʔid͡ʒraːء aːld͡ʒuːlة aːlθaːlθة mmaː
iːsmiːh "aːlħuːaːr aːluːtˤniː" mʕ aːlħzb aːlʕrbiː aːlnaːsˤriː aːlmʕaːrdˤ، bʕd d͡ʒuːltiːn haːdiːٔtiːn
aٔd͡ʒraːhmaː mʕ ħzbiː aːltd͡ʒmʕ aːliːsaːriː uːaːluːfd aːlliːbraːliː، ʃnt mnðˤmaːt ħquːq aːlʔinsaːn fiː msˤr
hd͡ʒuːmaːً ʕniːfaːَ dˤd aːlħuːaːr، uːaːʕtbrth "md͡ʒrd ʔid͡ʒraːءaːt td͡ʒmiːliːة uːmʃaːuːraːt ɣiːr mlzmة
lʔiʃʕaːr aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːliː bʔan ħuːaːraːt uːtˤniːة td͡ʒriː fiː msˤr bħriːة uːdiːmuːqraːtˤiːة".

aٕʃhaːr ʔauːl d͡ʒmʕiːة ħquːqiːة msˤriːة iːtbnaːhaː aːlħzb aːlħaːkm

uːaːfqt uːzaːrة aːlʃuːٔuːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة aːlmsˤriːة iːuːm 28/10 aːlħaːliː ʕlى ʔiʃhaːr ʔauːl d͡ʒmʕiːة msˤriːة
llmsaːuːaːة uːʕdm aːltmiːiːz، uːtħml aːsm "aːld͡ʒmʕiːة aːlmsˤriːة llmsaːuːaːة uːʕdm aːltmiːiːz" qaːl
muːٔssuːhaː ʔinhaː thdf ʔilى "nʃr θqaːfة ħquːq aːlʔinsaːn uːaːltruːiːd͡ʒ lhaː uːaːldfaːʕ ʕnhaː".

uːʃaːrk fiː tʔasiːs aːld͡ʒmʕiːة 6 mn qiːaːdaːt aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm mn ʔid͡ʒmaːliː 10 mn aːlmuːٔssiːn
fiː tuːd͡ʒh iːħdθ lʔauːl mrة، ħiːθ kaːn md͡ʒaːl aːldfaːʕ ʕn ħquːq aːlʔinsaːn ħkraːً ʕlى aːlmstqliːn
uːaːlquːى aːlmʕaːrdˤة.

mθqfuːn iːsʕuːn ltʔasiːs ħzb iːdʕuː lfsˤl msˤr ʕn aːlʕruːbة uːaːlʕuːdة llfrʕuːniːة llfrʕuːniːة

tsʕى md͡ʒmuːʕة mn aːlmθqfiːn aːlmsˤriːiːn ltʃkiːl ħzb baːsm "msˤr aːlʔam" iːdʕuː lfsˤl msˤr ʕn
alʔamة aːlʕrbiːة uːaːlʕuːdة bhaː ʔilى ʔasˤuːlhaː aːlfrʕuːniːة، mnhm biːuːmiː qndiːl، uːtˤlʕt rdˤuːaːn،
uːaːldktuːr ħsiːn zhdiː، uːaːldktuːr uːsiːm aːlsiːsiː، uːʕbd aːlrħmn aːlʔalfiː، uːmħmd ʕbd aːldaːiːm
iːtqdmhm uːkiːl aːlmuːٔssiːn llħzb mħsn ltˤfiː، 75 ʕaːmaː، aːbn ʃqiːq ʔaħmd ltˤfiː aːlsiːd aːlkaːtb
uːaːlmfkr aːlmsˤriː aːlmʕruːf.

uːqd ʔauːdˤħ mħsn ltˤfiː aːlmħaːmiː uːmdrs aːllɣة aːlhiːruːɣliːfiːة aːlmsˤriːة aːlqdiːmة lـ "aːlʃrq
alʔauːstˤ" ʔanh ʔaxtˤr uːzaːrة aːldaːxliːة btˤlb tʔasiːs aːlħzb uːsuːf iːtqdm ʔilى ld͡ʒnة ʃuːٔuːn
alʔaħzaːb bʔauːraːq tʔasiːsh xlaːl aːlʔasbuːʕiːn aːlqaːdmiːn، mʃiːraː ʔilى ʔan ʕdd aːlmuːٔssiːn blɣ ħtى
alʔaːn 60 uːhuː aːlnsˤaːb aːlqaːnuːniː ltʔasiːs aːlħzb.

uːqaːl ʔiðaː rfdˤt ld͡ʒnة aːlʔaħzaːb tʔasiːs aːlħzb rɣm tmiːz brnaːmd͡ʒh ʕn bqiːة braːmd͡ʒ aːlʔaħzaːb
alʔaxrى fsuːf iːld͡ʒʔa llqdˤaːء، mʃiːraː ʔilى ʔan "aːlmiːdaːn aːlsiːaːsiː xaːl tmaːmaː mn ħzb iːrkz ʕlى
alaːntmaːء lmsˤr" fiː aːluːqt aːlðiː iːrى fiːh "tˤuːfaːnaːً mn aːlʕruːbة uːaːlaːntmaːء ʔiliːhaː".

uːqaːl ʔin aːlaːntmaːء llʕruːbة ʔatى mʕ ʕbd aːlnaːsˤr، uːθuːrة iːuːliːuː، uːlkn nħn msˤriːuːn uːlsnaː
ʕrbaːً uːlaː iːuːd͡ʒd ʕiːb fiː ðlk uːmħaːuːlة aːlxltˤ biːn aːlʔislaːm uːaːlʕruːbة "mħaːuːlة mftʕlة،
altrkiː mslm، uːaːlbaːkstaːniː mslm، uːaːlmaːliːziː mslm uːhm laː iːtħdθuːn aːlʕrbiːة".

uːʔadˤaːf ʔan aːlħzb "iːʕtz bʔaxuːة aːlʕrb fiː aːlʔislaːm، uːlknnaː nqr bdˤruːrة aːlʕuːdة lld͡ʒðuːr".

hlʕ fiː msˤr mn aːlthaːb aːlsħaːiːaː

ʕlى rɣm tʔakiːdaːt rsmiːة msˤriːة lxluː aːlblaːd mn mrdˤ ħmى aːlmlaːriːaː aːlmxiːة" (aːlthaːb
alsħaːiːaː) ʔilaː ʔan aːlfzʕ saːd aːlmdn uːaːlmħaːfðˤaːt aːlmsˤriːة iːuːm 29/10 aːlħaːliː bʕd ʔiʕlaːn
uːfaːة aːθniːn ʔasˤiːbaː baːlmrdˤ mn ʔaʕdˤaːء aːlbʕθة aːlmsˤriːة aːltiː ʃaːrkt fiː btˤuːlة aːlʔalʕaːb
alʔafriːqiːة fiː niːd͡ʒiːriːaː ʔaxiːraː، uːaːħtd͡ʒaːz aːθniːn ʔaːxriːn ʔaθnaːء rħlة aːlʕuːdة fiː ʔiħdى
mstʃfiːaːt aːliːuːnaːn llaːʃtbaːh fiː ʔisˤaːbthmaː baːlmrdˤ nfsh. uːʔakd msuːٔuːl fiː uːzaːrة aːlsˤħة
almsˤriːة ʕdm uːd͡ʒuːd ħaːlaːt ʔisˤaːbة baːlmrdˤ fiː msˤr، uːʔan aːld͡ʒhuːd aːltiː bðlthaː aːluːzaːrة lmnʕ
dxuːl bʕuːdˤة "aːld͡ʒaːmbiːaː" aːlmsbbة llmrdˤ nd͡ʒħt tmaːmaːً.

uːqaːl aːldktuːr nsˤr aːlsiːd riːٔiːs aːlʔidaːrة aːlmrkziːة lltˤb aːluːqaːiːٔiː fiː aːluːzaːrة ʔin tħaːliːl
tˤbiːة ʔad͡ʒriːt lkl ʔaʕdˤaːء aːlbʕθة aːlmsˤriːة aːltiː ʃaːrkt fiː duːrة aːlʔalʕaːb aːlʔafriːqiːة، kmaː
d͡ʒrى tħliːl dm aːlʃxsˤ aːlmʃtbh fiːh ltħdiːd aːltˤfiːl aːlmsbb llmrdˤ، mn ʔad͡ʒl tħdiːd aːlduːaːء
almnaːsb llqdˤaːء ʕliːh.

uːʔauːdˤħ ʔan uːzaːrة aːlsˤħة ttbʕ aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlsˤħiːة lmnʕ dxuːl aːlmlaːriːaː ʔilى msˤr، mθl aːlħd͡ʒr
alsˤħiː fiː aːlmtˤaːraːt uːrʃ aːltˤaːiːٔraːt aːlqaːdmة mn duːl ʃrq ʔafriːqiːaː uːɣrbhaː baːlmbiːdaːt،
tħsbaːً luːd͡ʒuːd bʕuːdˤة "aːld͡ʒaːmbiːaː"، mʃiːraːً ʔilى txsˤiːsˤ 3 mlaːiːiːn duːlaːr lmnʕ dxuːl aːlbʕuːdˤة
mn aːlsuːdaːn، uːʔilى ʔan bʕθة tˤbiːة tzuːr aːlsuːdaːn ħaːliːaːً ltħdiːd ʔamaːkn uːd͡ʒuːd aːlbʕuːdˤة
alnaːqlة llmrdˤ.

uːkaːn aːlʕqiːd mħmd lbiːb riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة aːlaːtħaːd aːlmsˤriː llʃtˤrnd͡ʒ uːriːٔiːs bʕθة aːlʃtˤrnd͡ʒ
lduːrة aːlʔalʕaːb aːlʔafriːqiːة uːaːllaːʕb aːlduːliː ʕsˤaːm ʕliː ʔaħmd ʕdˤuː aːlmntxb tuːfiːaː ntiːd͡ʒة
aٕsˤaːbthmaː bmrdˤ aːlthaːb aːlsħaːiːaː ʔaθnaːء uːd͡ʒuːdhmaː fiː aːlʕaːsˤmة aːlniːd͡ʒiːriːة ʔabuːd͡ʒaː dˤmn aːlbʕθة
almsˤriːة lduːrة aːlʔalʕaːb aːlʔafriːqiːة aːltiː aːstmrt mn 4 ʔilى 18 ʔaktuːbr aːld͡ʒaːriː. kmaː tm
ħd͡ʒz aːllaːʕb ʔaħmd ʕdliː uːmdrbh ħsn xaːld fiː ʔiħdى mstʃfiːaːt aːliːuːnaːn ʔaθnaːء rħlة aːlʕuːdة.

aqtraːħ: aːntqaːl aːluːzraːء baːlhliːkuːbtr ltuːfiːr aːlmaːl uːaːluːqt uːaːnsiːaːb aːlmruːr

tqdm ʕdd mn nuːaːb md͡ʒls aːlʃʕb bʕdة aːqtraːħaːt ltrʃiːd aːlʔinfaːq fiː muːaːkb aːluːzraːء uːkbaːr
almsiːٔuːliːn aːltiː txtrq ʃuːaːrʕ aːlʕaːsˤmة mrtiːn ʕlى aːlʔaql iːuːmiːaːً.

dʕt aːlaːqtraːħaːt aːld͡ʒdiːdة ʔilى qsˤr siːaːraːt aːlħraːsة aːltiː ttraːuːħ maː biːn θlaːθ uːxms
siːaːraːt ʃiːruːkiː tħml rd͡ʒaːl aːlħraːsة aːlxaːsˤة ʔilى siːaːrة uːaːħdة fqtˤ.. uːdraːd͡ʒة bxaːriːة
uːtuːħiːd ʔaʕdaːd tˤaːqm aːlħraːsة maː biːn uːziːr uːʔaːxr.. bmaː fiː ðlk riːٔiːs aːlħkuːmة uːtxfiːdˤ
aٔʕdaːd aːlħraːsة aːlxaːsˤة ʔaiːdˤaːً ʕlى mqaːr ʔiqaːmة uːaːluːzraːء uːʔaʕdˤaːء aːlħkuːmة uːkbaːr
almsiːٔuːliːn.

uːʔakd aːlnuːaːb ʕlى dˤruːrة tħdiːd msaːraːt xaːsˤة fiː ʃuːaːrʕ aːlqaːhrة lmruːr aːlmsiːٔuːliːn fiːhaː
ldˤmaːn ʕdm tʕtˤiːl aːlħrkة aːlmruːriːة fiː ʃuːaːrʕ aːlʕaːmة.. uːtˤaːlbuːaː fiː ðaːt aːluːqt bdraːsة
astxdaːm tˤaːiːٔraːt hliːkuːbtr xaːsˤة lnql aːluːzraːء ʔilى mqaːr ʕmlhm..

uːqaːluːaː ʔinh bħsaːb aːltklfة aːlmaːliːة iːtʔakd ʔan aːlnql aːld͡ʒuːiː lluːzraːء uːʔimkaːnaːt hðh
altˤaːiːٔraːt fiː aːlrsuː fiː mkaːn sˤɣiːr uːhbuːtˤhaː uːsˤʕuːdhaː ʕmuːdiːaː duːn ħaːd͡ʒة ʔilى mmraːt hbuːtˤ
uːmaː iːtrtb ʕlى ðlk mn tuːfiːr frd aːlħraːsة aːlxaːsˤة aːllaːzm llmsiːٔuːl lθbt ʔan ðlk laː
iːtd͡ʒaːuːz nsbة aːlـ 10% mn aːltklfة aːlħaːliːة.

uːʔauːdˤħ aːlnuːaːb uːʕlى rʔashm siːf mħmuːd uːmħmd xliːl quːtˤة uːd. ħmdiː ħsn ʔanh baːlmraːd͡ʒʕة
tbiːn ʔan hnaːk msiːٔuːliːn iːtd͡ʒaːuːz θmn siːaːraːt aːlħraːsة lhm maː biːn aːlmliːuːn uːaːlmliːuːn uːnsˤf
almliːuːn d͡ʒniːh nðˤraːً laːrtfaːʕ sʕr aːlsiːaːrة aːlʃiːruːkiː aːluːaːħdة ʔilى maː iːtd͡ʒaːuːz aːlـ 600
aٔlf d͡ʒniːh.

21.6% mn quːة aːlʕml fiː msˤr mn aːlnsaːء

aٔkdt tqaːriːr mʕhd aːltxtˤiːtˤ aːlquːmiː ʔan nsbة aːlnsaːء fiː ʔid͡ʒmaːliː quːة aːlʕml fiː msˤr blɣt
21.6%، bmaː iːʕaːdl 4 mlaːiːiːn uː358 ʔalf nsmة.

aٔuːdˤħt aːltqaːriːr ʔan 68% mn aːlnsaːء iːʕmln baːltmriːdˤ، uː27% mnhn iːʕmln baːltˤb، uːʔan 45%
mn aːlʕaːmliːn baːltdriːs mn aːlnsaːء. ʔaʕln ðlk aːldktuːr msˤtˤfى ʔaħmd aːlmstʃaːr baːlmʕhd.

muːaːiːٔd aːlrħmn ʔaiːdˤaː.. tʔaθrt baːlðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة

tˤuːaːl aːlsnuːaːt aːlʔaxiːrة، ðˤlt "muːaːiːٔd aːlrħmn" hiː nd͡ʒm ʃhr rmdˤaːn، iːtnaːfs fiː ʔiqaːmthaː
rd͡ʒaːl ʔaʕmaːl uːfnaːnuːn mʃaːhiːr، uːiːtħdθ bʔaxbaːrhaː aːlnaːs fiː aːlqaːhrة uːʕuːaːsˤm aːlmħaːfðˤaːt..
rmdˤaːn hðaː aːlʕaːm iːʃhd ðˤaːhrة aːnħsaːr hðh aːlmuːaːiːٔd، uːɣiːaːb bʕdˤ ʔaʃhrhaː.

uːhuː maː ʔaːθaːr tsaːuːٔlaːt ħuːl aːlʔasbaːb aːltiː uːraːء hðaː aːlaːxtfaːء. uːmuːaːiːٔd rmdˤaːn fiː msˤr
qdiːmة qdm aːlftħ aːlʔislaːmiː lhaː. lqd bdʔat mʕh uːbrzt fiː aːlʕsˤr aːlfaːtˤmiː mʕ bdaːiːة ʕaːm
362 hd͡ʒriːة، uːkaːnt tʕrf baːsm "aːlʔasmtˤة" uːbaːlɣ aːlfaːtˤmiːuːn fiːhaː fkaːnuːaː iːqiːmuːnhaː fiː daːr
xaːsˤة tʕrf baːsm "daːr aːlftˤrة".

uːaːxtft aːlmuːaːiːٔd bʕd ðlk fiː aːlʕsˤr aːlʔaiːuːbiː، ltʕuːd fiː aːlʕsˤriːn aːlmmluːkiː uːaːlʕθmaːniː
ʕaːmrة bʔasˤnaːf aːllħuːm uːaːlħluːى uːkaːn aːlʔamraːء iːħrsˤuːn ʕlى aːlðˤhuːr fiːhaː bmðˤhr aːlʔasxiːaːء
aٔmaːm aːlrʕiːة uːaːlfqraːء uːiːtnaːfsuːn ʕlى td͡ʒhiːzhaː. uːmʕ aːlħmlة aːlfrnsiːة ʕlى msˤr، bdʔat
muːaːiːٔd rmdˤaːn tʔaxð ʃklaːً rsmiːaː bmʃaːrkة rd͡ʒaːl aːlʔazhr fiː tqdiːmhaː uːaːlðˤhuːr fiːhaː. lkn
hðh aːlmuːaːiːٔd aːxtft tmaːmaːً bʕd θuːrة iːuːliːuː 1952 uːmʕ bdaːiːة aːlsbʕiːnaːt، uːbdء siːaːsة
alaːnftaːħ aːlaːqtsˤaːdiː uːðˤhuːr fiːٔaːt aːd͡ʒtmaːʕiːة d͡ʒdiːdة tsʕى ʔilى tθbiːt uːd͡ʒuːdhaː fiː tˤliːʕة
almd͡ʒtmʕ، ʕaːdt muːaːiːٔd rmdˤaːn baːsm muːaːiːٔd aːlrħmn bsˤuːrة d͡ʒdiːdة، uːtnuːʕt biːn muːaːiːٔd "suːbr"
aٔuː xms nd͡ʒuːm.

hlaːl ʃtaː، riːٔiːs ʃʕbة aːlmsˤdriːn bɣrfة td͡ʒaːrة aːlqaːhrة، iːlaːħðˤ aːnħsaːr ðˤaːhrة muːaːiːٔd
alrħmn hðaː aːlʕaːm.. uːiːdˤrb mθlaː bʔiħdى ʔaʃhr hðh aːlmuːaːiːٔd aːltiː kaːn iːqiːmhaː sˤaːħb ʔiħdى
alqrى aːlsiːaːħiːة، bmntˤqة naːdiː aːlsˤiːd، uːkaːn iːtrdd ʕliːhaː iːuːmiːaːً maː iːziːd ʕlى ʔalf
muːaːtˤn. iːquːl hlaːl ʃtaː، ʔin hðh aːlmaːiːٔdة lm tðˤhr hðaː aːlʕaːm.. uːaːlmkaːn aːlðiː kaːnt tqaːm
fiːh ʔaqiːmt ʕliːh ʕmaːrة skniːة dˤxmة. iːbrr hlaːl ʃtaː hðaː aːlaːxtfaːء bʕaːmliːn: aːlʔauːl
alaːrtfaːʕ aːlrhiːb llʔasʕaːr mmaː d͡ʒʕl klfة hðh aːlmuːaːiːٔd ʕaːliːة. ʔamaː aːlʕaːml aːlʔaːxr fhuː
alðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة ɣiːr aːlmnaːsbة hðaː aːlʕaːm baːlnsbة lʕdd mmn kaːnuːaː iːqiːmuːn hðh
almuːaːiːٔd، xaːsˤة mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl.

rmdˤaːn uːkrة aːlqdm.. nʃaːtˤ siːaːsiː mħðˤuːr!!

aqtħm ʔakθr mn 150 d͡ʒndiːaːً mn aːlʔamn aːlmrkziː buːaːbة d͡ʒaːmʕة ħluːaːn، uːhaːd͡ʒmuːaː aːltˤlaːb daːxl
alħrm aːld͡ʒaːmʕiː، uːaːʃtbkuːaː mʕhm fiː mʕrkة aːstmrt nħuː saːʕtiːn.

aٔsˤiːb xmsة tˤlaːb bd͡ʒruːħ baːlɣة bʕd tʕrdˤhm lldˤrb baːlhraːuːaːt uːaːlʔaħðiːة aːld͡ʒldiːة. uːtm nql
almsˤaːbiːn ʔilى mstʃfى aːld͡ʒaːmʕة، uːhm: ʔaħmd ʕbd aːlħmiːd ʔaħmd uːʔaħmd ʃʕbaːn uːmħmuːd ʕsˤaːm
uːbkr siːd ʕbd aːlʕaːl uːʕbd aːlmnʕm mħmd.

kaːn aːltˤlaːb qd rfdˤuːaː aːlaːnsˤiːaːʕ lʔauːaːmr mn ʔidaːrة aːld͡ʒaːmʕة tqdˤiː bmnʕ aːlaːħtfaːl baːstqbaːl
ʃhr rmdˤaːn uːʔiqaːmة msaːbqة lkrة aːlqdm uːʕdd mn aːlʔanʃtˤة aːlriːaːdˤiːة uːaːltrfiːhiːة. aːʕtbr
qaːiːٔd aːlħrs aːlluːaːء mħmuːd ʕbd aːlltˤiːf ʔan tlk aːlʔanʃtˤة tʕd nuːʕaːً mn aːlmmaːrsaːt
alsiːaːsiːة aːlmħðˤuːrة uːaːstdʕى quːaːt aːlʔamn aːlmrkziː.

d͡ʒiːuːb msˤr fiː rmdˤaːn

artfʕt aːluːaːrdaːt aːlmħliːة mn aːliːaːmiːʃ ʔidˤaːfة ʔilى slʕ ʔaxrى tsthlk bkθrة fiː aːlʃhr
alkriːm mθl aːlfuːaːniːs uːaːlbiːdˤ uːaːlʕsl uːaːlzbaːdiː!! uːhuː maː saːhm bduːrh fiː ziːaːdة "qsˤqsˤة"
ald͡ʒniːh uːtraːd͡ʒʕ quːth aːlʃraːiːٔiːة ltrtfʕ aːlʔasʕaːr bʃkl laː mθiːl lh.

tʃiːr aːlʔiħsˤaːءaːt ʔilى ʔan aːlsuːq aːlmħliː aːsthlk ʕaːm 2001 maː iːqrb mn 24 ʔalfaː uː904 ʔatˤnaːn
mn aːliːaːmʃ bqiːmة 27 mliːuːnaːً uː716 ʔalf duːlaːr.

uːʔiðaː maː tm ħsaːb ʔid͡ʒmaːliː mbaːlɣ aːstiːraːd aːliːaːmiːʃ baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː qbl tħriːr sʕr aːlsˤrf
bsʕr aːlduːlaːr 464 qrʃaː fʔin tklfة aːstiːraːd aːliːaːmiːʃ blɣt mliːaːraːً uː299 mliːuːnaː uːʔalfiː
d͡ʒniːh!!

fħsb nfs aːlʔiħsˤaːءaːt aːlsˤaːdrة ʕn aːlɣrfة aːltd͡ʒaːriːة baːlqaːhrة aːrtfʕt aːluːaːrdaːt aːlmħliːة
mn aːliːaːmiːʃ ʕaːm 2002 ltsˤl ʔilى 28 ʔalfaː uː988 tˤnaːً bqiːmة 30 mliːuːnaː uː805 ʔaːlaːf duːlaːr.

uːʔiðaː maː tm ħsaːb qiːmة aːlʃħnة baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː uːbnfs sʕr aːlduːlaːr qbl aːltħriːr 464
qrʃaː fʔin aːlqiːmة tsˤl ʔilى mliːaːr uː429 mliːuːnaː uː352 ʔalf d͡ʒniːh baːltmaːm uːaːlkmaːl..

uːaːlmdhʃ ʔan aːlʔiħsˤaːءaːt aːlmbdiːٔiːة llʕaːm aːlħaːliː 2003 tʃiːr ʔilى aːrtfaːʕ qiːmة aːstiːraːd
aliːaːmiːʃ ltsˤl ʔilى 40 mliːuːn duːlaːr uːaːltiː tblɣ baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː ħsb ʔasʕaːr aːlsuːq aːlrsmiː
uːhuː 613 qrʃaː llduːlaːr maː iːqrb mn 2 mliːaːr uː4 mlaːiːiːn uː520 ʔalf d͡ʒniːh..

uːhðaː iːʕniː ʔan aːstiːraːd aːliːaːmʃ bduːn aːlfuːaːniːs ʔasˤbħ ""xُrm" kbiːr fiː d͡ʒiːuːb msˤr
"aːlmħruːsة.

uːʔiðaː ðhbnaː ʔilى mkmlaːt aːlʃhr aːlkriːm mn fuːaːniːs uːʕsl uːbiːdˤ uːxlaːfh snd͡ʒd ʔan aːlkaːrθة
aٔkθr.. ħsb aːlʔarqaːm aːlmʕlnة ħiːθ tm aːstiːraːd 400 ʔalf faːnuːs mn aːlsˤiːn hðaː aːlʕaːm bqiːmة
250 ʔalf duːlaːr ʔaiː maː iːuːaːziː mliːuːnaːً uː532 ʔalfaː uː500 d͡ʒniːh "!"

uːħsb ʔiħsˤaːءaːt aːlbnk aːlmrkziː aːlsˤaːdrة ʕn aːlθlaːθة ʃhuːr aːlʔaxiːrة ʃhdt aːstiːraːd sˤfqaːt
slʕiːة mn aːlʔalbaːn uːaːlzbaːdiː uːʕsl aːlnħl uːaːlbiːdˤ bmaː iːuːaːziː 81.1 mliːuːn duːlaːr ʔaiː maː
iːuːaːziː 4 mliːaːraːt uː965 mliːuːnaː uːθlaːθة ʔaːlaːf d͡ʒniːh.. !! iːaː ħlaːuːة.

uːʔiðaː maː tm ħsaːb ʔid͡ʒmaːliː aːlnfqaːt aːlxaːsˤة bʃhr rmdˤaːn aːltiː ttkbdhaː msˤr snuːiːaː snd͡ʒdhaː
blɣt aːlʕaːm aːlħaːliː uːħdh maː iːuːaːziː mliːaːraːً uː212 mliːuːnaː uː5 ʔaːlaːf duːlaːr..

uːtsˤl ʔilى 7 mliːaːraːt uː432 mliːuːnaːً uː635 ʔalf d͡ʒniːh baːlʕmlة aːlmħliːة.

aٔmriːkaː ttuːqf ʕn tmuːiːl mʃruːʕaːt aːlbniːة aːlʔasaːsiːة fiː msˤr

aٔʕln aːldktuːr kiːniːθ ʔaliːs riːٔiːs hiːiːٔة aːlmʕuːnة aːlʔamriːkiːة، tuːqf aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة qriːbaː
ʕn tmuːiːl mʃruːʕaːt aːlbniːة aːlʔasaːsiːة fiː msˤr.

aٔʃaːr "ʔaliːs" ʔilى ʔan aːlmʕuːnة sttrkz ʕlى braːmd͡ʒ tmuːiːl tnmiːة aːlsˤnaːʕaːt aːlsˤɣiːrة uːaːlsˤħة
uːaːltʕliːm.

uːʔaʕln "ʔaliːs" fiː tsˤriːħaːt xaːsˤة lـ "aːluːfd" xfdˤ aːlmʕuːnة aːlʔamriːkiːة tdriːd͡ʒiːaːً lmsˤr.

uːmn aːlmntðˤr ʔan tsˤl ʔilى 400 mliːuːn duːlaːr snuːiːaː fiː ʕaːm 2009. uːdʕaː aːlmsiːٔuːl aːlʔamriːkiː
aٕlى dˤruːrة aːstθmaːr ʔamuːaːl aːlmʕuːnة aːlʔamriːkiːة fiː aːlmʃruːʕaːt aːltiː trtfʕ bmstuːiːaːt
altnmiːة fiː msˤr.

uːqaːl ʔin hiːiːٔة aːlmʕuːnة laː tsttˤiːʕ aːltsˤrf fiː aːlʔamuːaːl aːlmmnuːħة mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
uːfq braːmd͡ʒ aːlmʕuːnة، ʔilaː mn xlaːl aːltnsiːq mʕ aːlħkuːmة aːlmsˤriːة. uːʔaʃaːr "ʔaliːs" ʔilى ʔan
blaːdh ttʃaːuːr daːiːٔmaːً mʕ aːlħkuːmة aːlmsˤriːة fiːmaː iːtʕlq baːħtiːaːd͡ʒaːt msˤr mn aːlmʃruːʕaːt
uːbraːmd͡ʒ aːltnmiːة.

uːqaːl aːlmsiːٔuːl aːlʔamriːkiː ʔin mbaːlɣ aːlmʕuːnة aːlmxsˤsˤة lmsˤr ln tsttˤiːʕ xlaːl aːlʔaʕuːaːm
alqaːdmة tmuːiːl mʃruːʕaːt aːlkhrbaːء uːaːlsˤrf aːlsˤħiː uːaːlmiːaːh uːaːlaːtsˤaːlaːt uːaːltiː kaːnt tmuːlhaː
fiː aːlmaːdˤiː.

uːnfى ʔan ttuːqf aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕn tmuːiːl braːmd͡ʒ dʕm aːldiːmuːqraːtˤiːة uːʔanh laː tuːd͡ʒd ʔaiː
niːة ldى aːluːkaːlة lʔiiːqaːf hðh aːlbraːmd͡ʒ. uːnfى riːٔiːs hiːiːٔة aːlmʕuːnة aːlʔamriːkiːة ʔan iːkuːn ldى
blaːdh ʔaiː tuːd͡ʒhaːt nħuː tʕdiːl mnaːhd͡ʒ aːltʕliːm fiː msˤr.

uːʔakd ʔan blaːdh laː tsttˤiːʕ frdˤ aːltɣiːiːr fiː mnaːhd͡ʒ aːltʕliːm baːlmdaːrs aːlmsˤriːة.

"aːlʔixuːaːn" iːsʕuːn ʔilى muːaːd͡ʒhة xtˤة mħaːsˤrthm uːqtˤʕ ʕlaːqaːthm baːlʔaħzaːb baːlʔaħzaːb

baːt aːlħuːaːr aːlðiː iːd͡ʒriːh aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm fiː msˤr mʕ ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة mrʃħaːً lltħuːl
saːħة d͡ʒdiːdة llsˤraːʕ biːn aːlħkuːmة uː"aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn". uːðˤhr mn aːllqaːءiːn aːllðiːn
ʕqdhmaː msuːٔuːluːn ħkuːmiːuːn mʕ qaːdة ħzb aːltd͡ʒmʕ aːliːsaːriː uːaːluːfd aːlliːbraːliː ʔan aːlħkuːmة
tsʕى ʔilى ħsˤaːr "aːld͡ʒmaːʕة" liːs fqtˤ baːstbʕaːdhaː mn aːlmʃaːrkة fiː aːlħuːaːr، uːʔinmaː ʔaiːdˤaː
aٕbʕaːd quːى aːlmʕaːrdˤة ʕnhaː، uːmnħ aːlʔaħzaːb bʕdˤ aːlmiːzaːt fiː mqaːbl txliːhaː ʕn aːlsʕiː
lltħaːlf mʕ "aːlʔixuːaːn" ʕlnaːً ʔauː sraːً، lksb ʔasˤuːaːt naːxbiːhm fiː aːlnqaːbaːt ʔauː aːlbrlmaːn.

uːiːbduː ʔan aːlħkuːmة nd͡ʒħt fiː ksb aːld͡ʒuːlة aːlʔauːlى bʔiʕlaːn aːltd͡ʒmʕ muːaːqf mtʃddة mn
"aːlʔixuːaːn"، uːmtˤaːlbة aːluːfd aːld͡ʒmaːʕة bħl nfshaː. lkn qiːaːdiːaːً baːrzaːً fiː "aːlʔixuːaːn" qaːl
lـ "aːlħiːaːة" ʔin "aːld͡ʒmaːʕة tʕlm ʔan huːٔlaːء siːsʕuːn fiː ʔauːl mħk siːaːsiː ʔilى tˤlb uːd aːlʔixuːaːn
uːksb ʔasˤuːaːt naːxbiːhm".

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan ħzb aːluːfd kaːn tħaːlf mʕ "aːlʔixuːaːn" fiː aːlaːntxaːbaːt aːlbrlmaːniːة ʕaːm 1985،
kmaː sʕى ldى "aːlʔixuːaːn" lʕdm tqdiːm mrʃħ fiː aːlduːaːiːٔr aːltiː iːtrʃħ fiːhaː rmuːz aːluːfd fiː
kl aːlaːntxaːbaːt aːlbrlmaːniːة aːlsaːbqة، mʃiːraːً ʔilى ʔan qaːiːٔmة "aːlʔixuːaːn" fiː aːntxaːbaːt
nqaːbة aːlmħaːmiːn dˤmt qiːaːdiːaːً mn aːluːfd.

uːʕlmt "aːlħiːaːة" ʔan mktb aːlʔirʃaːd، uːhuː ʔaʕlى sltˤة fiː aːld͡ʒmaːʕة، drs xtˤtˤaːً llħuːٔuːl duːn
tmkiːn aːlħkuːmة mn dˤrb aːlʕlaːqaːt aːld͡ʒiːdة aːltiː trbtˤ "aːlʔixuːaːn" bquːى aːlmʕaːrdˤة، uːʔan
almrħlة aːlmqblة stʃhd tħrkaːً mʕaːksaːً fiː aːtd͡ʒaːh aːlmʕaːrdˤة، iːrkz ʕlى tuːqʕ tnsˤl
alħkuːmة mn aːluːfaːء baːltzaːmaːthaː fiː ʃʔan aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː، uːtaːliːaː ʕdm tħqiːq ʔaiː mkaːsb
mn aːlħuːaːr mʕ aːlħzb aːluːtˤniː. uːʕlى rɣm aːlaːtfaːq ʕlى aːstbʕaːd "aːlʔixuːaːn" ʔilaː ʔan xlaːfaːt
ðˤhrt biːn aːlħkuːmة uːħzbiː aːltd͡ʒmʕ uːaːluːfd fiː ʃʔan aːlqdˤaːiːaː aːltiː sttˤrħ fiː aːlnqaːʃ aːlʕaːm
biːn aːlħzb aːluːtˤniː uːbqiːة aːlʔaħzaːb ʔið iːrfdˤ aːlħzb aːlħaːkm ʔaiː mnaːqʃة ltˤriːqة aːntxaːb riːٔiːs
ald͡ʒmhuːriːة، uːkðlk ʔid͡ʒraːء tʕdiːlaːt dstuːriːة.

fdˤiːħة mstʃfى aːlħsiːn iːd͡ʒmʕ dm aːltˤlaːb bdʕuːى aːltbrʕ ld͡ʒrħى aːlaːntfaːdˤة.. uːiːbiːʕh
llmstʃfiːaːt aːlaːstθmaːriːة!

tuːrtˤt ʔidaːrة mstʃfى aːlħsiːn aːld͡ʒaːmʕiː fiː biːʕ aːldm llmstʃfiːaːt aːlxaːsˤة.

ħsˤlt siːaːraːt aːltbrʕ baːldm aːlxaːsˤة baːlmstʃfى ʕlى kmiːaːt dm kbiːrة mn tˤlaːb d͡ʒaːmʕة
alʔazhr tħt dʕuːى aːltbrʕ baːldm ld͡ʒrħى aːlaːntfaːdˤة mn aːlflstˤiːniːiːn.

kʃft aːlʔauːraːq uːaːlmstndaːt ʔan aːlmstʃfى thrb mn tˤlbaːt aːlmstʃfiːaːt aːlħkuːmiːة mn aːldm
baːʕtbaːrhaː tʔaxð aːldm md͡ʒaːnaːً uːkaːn iːtm ʔiblaːɣ ɣrfة aːltˤuːaːriːٔ buːzaːrة aːlsˤħة bkmiːaːt dm
aٔql mmaː huː mduːn baːlʔauːraːq aːlrsmiːة lʕdm aːlaːstʕaːnة bkmiːaːt aːldm fiː aːlħuːaːdθ uːħaːlaːt
alnziːf aːlħaːd.

uːʔaʃaːr kʃf aːlʔiħsˤaːء aːlʃhriː ʕn ʃhr maːrs aːlxaːsˤ bbnk aːldm ʔan aːlbnk qaːm bbiːʕ 197 ʕbuːة
dm llmstʃfiːaːt aːlxaːsˤة uːlm iːslm suːى 4 ʕbuːaːt fqtˤ llmstʃfiːaːt aːlħkuːmiːة rɣm ʔan aːlʔaxiːrة
tʕaːniː mn fqr aːldm.

uːtuːٔkd aːlmstndaːt ʔan aːlmstʃfى aːlʔiiːtˤaːliː huː aːlmstfiːd aːlʔauːl mn ʔakiːaːs aːldm aːlxaːsˤة
bmstʃfى aːlħsiːn aːld͡ʒaːmʕiː ħiːθ tm biːʕ kmiːaːt kbiːrة lhðaː aːlmstʃfى uːfiː nfs aːluːqt tqdm
mstʃfى aːlħsiːn lbnk aːldm aːlquːmiː ltˤlb kmiːaːt mn aːldm md͡ʒaːnaːً!!

298 ʔalf ʔasrة tstfiːd mn tʕdiːlaːt qaːnuːn aːld͡ʒnsiːة fiː msˤr

ħddt ʔiħsˤaːiːٔiːة rsmiːة ħdiːθة ʕdd aːlmstfiːdiːn mn aːltʕdiːlaːt aːld͡ʒdiːdة lqaːnuːn aːld͡ʒnsiːة
almsˤriː lʔabnaːء aːlmsˤriːaːt mn ʔazuːaːd͡ʒ ʔad͡ʒaːnb uːʕrb bـ 298 ʔalf ʔasrة tqiːm fiː msˤr mnð ʔakθr
mn 10 snuːaːt، uːbðlk tkuːn mstuːfiːة ʔahm ʃruːtˤ aːktsaːb aːld͡ʒnsiːة.

uːkʃft aːlmsˤaːdr aːlħkuːmiːة aːlmʕniːة ʔan ʔakθr mn 30% mn hðh aːlʔasr hm ʔabnaːء ʔazuːaːd͡ʒ
suːdaːniːiːn lʔamhaːt msˤriːaːt iːstfiːduːn mn aːltʕdiːl aːld͡ʒdiːd llqaːnuːn uːaːlðiː iːtm bmbaːdrة mn
alriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk، uːðlk nðˤraː lħaːlaːt aːltzaːuːd͡ʒ uːaːlmsˤaːhrة biːn aːlmsˤriːiːn
uːaːlsuːdaːniːiːn xaːsˤة fiː aːlmħaːfðˤaːt aːlħduːdiːة mn aːld͡ʒaːnbiːn.

uːqaːlt tlk aːlmsˤaːdr ʔinh iːʔatiː fiː aːlmrtbة aːlθaːniːة mn aːlmstfiːdiːn ʔabnaːء aːlsuːriːiːn
lʔamhaːt msˤriːaːt uːʔin aːlʕdiːd mn aːlħaːlaːt hiː aːltiː kaːnt qd tmt fiːhaː ziːd͡ʒaːt mn ʔaiːaːm
aluːħdة aːlmsˤriːة ـ aːlsuːriːة aːlaːndmaːd͡ʒiːة، ħiːn kaːn saːiːٔdaːً maː iːʕrf btd͡ʒaːrة "aːlʃntˤة" maː
biːn msˤr uːsuːriːة، θm iːʔatiː fiː aːlmrtbة aːlθaːlθة ʔabnaːء aːliːmniːiːn uːʔabnaːء aːlliːbiːiːn lʔamhaːt
msˤriːaːt ʔaiːdˤaː.

uːkʃft aːlmsˤaːdr ʔan mħaːfðˤة aːlʃrqiːة d͡ʒaːءt fiː sˤdaːrة aːlmħaːfðˤaːt ʔiħsˤaːiːٔiːaːً mn ħiːθ ʔaʕdaːd
almtzuːd͡ʒaːt mn ʔabnaːء aːlmħaːfðˤة mn rʕaːiːaː ʕrb ʔauː ʔad͡ʒaːnb uːtliːhaː mbaːʃrة mħaːfðˤة ʔasuːaːn
alħduːdiːة fiː ħiːn ttqaːrb aːlnsb ʔilى ħd maː biːn aːlmħaːfðˤaːt، ɣiːr ʔan ʔakθr mn 60% mn
ħaːlaːt aːlzuːaːd͡ʒ xlaːl aːlـ 30 ʕaːmaːً aːlʔaxiːrة d͡ʒaːءt fiː aːlriːf aːlmsˤriː، uːkðlk aːlʔaħiːaːء
alʃʕbiːة uːbiːn aːlʔasr aːlfqiːrة.

uːʔaʃaːrt hðh aːlmsˤaːdr ʔilى ʔanh mn aːlmntðˤr ʔan iːtm aːlʔiʕlaːn ʕn dˤuːaːbtˤ xaːsˤة lmnħ aːld͡ʒnsiːة
ltd͡ʒnb aːlħaːlaːt aːlʔid͡ʒraːmiːة mn huːٔlaːء aːlðiːn iːthmuːn fiː qdˤaːiːaː mxdraːt ʔauː aːxtlaːs ʔauː dʕaːrة
aٔuː ɣiːrhaː fiː ʔitˤaːr aːlħfaːðˤ ʕlى mquːmaːt aːlmd͡ʒtmʕ aːlmsˤriː.

uːʔakdt msˤaːdr brlmaːniːة ʔan mʃruːʕ tʕdiːl qaːnuːn aːld͡ʒnsiːة siːʕrdˤ ʕlى aːlbrlmaːn aːlmsˤriː fiː
alʔasbuːʕ aːlʔauːl mn bdء duːrth aːlbrlmaːniːة aːld͡ʒdiːdة.

mdiːruː aːlfnaːdq bmsˤr iːħtd͡ʒuːn ʕlى qraːr iːmnʕ uːsˤlaːt aːlrqsˤ aːlʃrqiː xlaːl rmdˤaːn

tqdm ʕdd mn mdiːriː aːlfnaːdq aːlmsˤriːة، xaːsˤة fiː aːlɣrdqة uːʃrm aːlʃiːx، bʃkuːى d͡ʒmaːʕiːة ʔilى
ld͡ʒnة aːltðˤlmaːt baːlrqaːbة ʕlى aːlmsˤnfaːt aːlfniːة، dˤd aːlqraːr aːlðiː ʔasˤdrh riːٔiːs aːlrqaːbة
aldktuːr mdkuːr θaːbt ʔaxiːraːً bmnʕ uːsˤlaːt aːlrqsˤ aːlʃrqiː uːʔanʃtˤة frq aːlrqsˤ aːld͡ʒmaːʕiːة xlaːl
ʃhr rmdˤaːn.

uːqaːl mdiːruː aːlfnaːdq fiː ʃkuːaːhm ʔin "uːsˤlaːt aːlrqsˤ tqdm xlaːl ʃhr rmdˤaːn llsaːiːٔħiːn
alʔad͡ʒaːnb fiː aːlɣaːlb، uːmnʕhaː nhaːiːٔiːaːً iːuːٔθr baːlslb ʕlى ħrkة aːlsiːaːħة uːiːdˤr bnʃaːtˤhaː
dˤrraːً baːlɣaːً" uːmn d͡ʒaːnbh daːfʕ aːldktuːr θaːbt ʕn qraːrh، uːqaːl lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʔinh
kaːn iːhdf mn uːraːiːٔh ʔilى mnʕ ʕmliːaːt aːltħaːiːl aːltiː tħdθ kl muːsm rmdˤaːniː mn d͡ʒaːnb bʕdˤ
almlaːhiː aːltiː tqdm fqraːt aːlrqsˤ fiː rmdˤaːn، mstndiːn ʔilى uːd͡ʒuːd traːxiːsˤ ldiːhm bmzaːuːlة
alʕml، uːmn θm d͡ʒaːء qraːrh buːqf aːltraːxiːsˤ xlaːl aːlʃhr aːlkriːm tqdiːsaːً lh، uːluːqf hðaː
altħaːiːl uːmraːʕaːة lmʃaːʕr aːlɣaːliːة aːlʕðˤmى mn aːld͡ʒmaːhiːr.

almuːsaːd iːħðr aːlʔisraːiːٔiːliːiːn mn mxtˤtˤ lxtˤfhm bʔaiːdiː "ħzb aːllh" fiː aːlqrn aːlʔafriːqiː

ħðr d͡ʒhaːz aːlmxaːbraːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlxaːrd͡ʒiːة "aːlmuːsaːd" aːlmuːaːtˤniːn aːlʔisraːiːٔiːliːiːn mn
alsfr ʔilى duːl aːlqrn aːlʔafriːqiː، uːðlk bdʕuːى uːsˤuːl ʔinðaːraːt saːxnة ħuːl mxtˤtˤ ldى "ħzb
allh" aːllbnaːniː uːrbmaː tnðˤiːm "aːlqaːʕdة" lxtˤf ʔisraːiːٔiːliːiːn uːllaːʕtdaːء ʕlى tˤaːiːٔraːt
aٕsraːiːٔiːliːة.

uːqaːl naːtˤq blsaːn uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة fiː aːlqds، nql hðaː aːltħðiːr ʔin aːlxtˤr iːuːaːd͡ʒh
alʔisraːiːٔiːliːiːn ħaːliːaː fiː kl mn ʔiriːtriːaː uːʔiθiːuːbiːaː uːkiːniːaː uːaːlsˤuːmaːl uːtnzaːniːaː ffiː hðh
alduːl ttnaːmى quːة aːltnðˤiːmaːt aːlʔasˤuːliːة aːlʔislaːmiːة. uːiːrtfʕ d͡ʒdaː nfuːð "ħzb aːllh"
allbnaːniː uːtnðˤiːm "aːlqaːʕdة" uːhm iːxtˤtˤuːn laːsˤtˤiːaːd aːlʔisraːiːٔiːliːiːn hnaːk bʃkl xaːsˤ fiː ħaːlة
fʃl sˤfqة tbaːdl aːlʔasrى biːn ʔisraːiːٔiːl uː"ħzb aːllh" uːðlk lkiː iːd͡ʒbruːaː ʔisraːiːٔiːl fiː aːlnhaːiːة
ʕlى aːlqbuːl bʃruːtˤhm lʔitmaːm aːlsˤfqة.

uːħðr aːlmuːsaːd bʃkl xaːsˤ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlʔisraːiːٔiːliːiːn mmn trbtˤhm bhðh aːlduːl msˤaːlħ
td͡ʒaːriːة، uːbaːlðaːt mmn aːnhuːaː aːlxdmة aːlʕskriːة brtb ʕaːliːة. lkn aːltħðiːr ʃml ʔaiːdˤaː
alsiːaːħ uːħtى ʃrkaːt aːltˤiːraːn aːlʔisraːiːٔiːliːة.

alʔimaːm aːlʔakbr iːkðb aːltlfziːuːn aːlʔisraːiːٔiːliː uːiːquːl mn iːfd͡ʒr nfsh fiː aːlʕduː.. ʃhiːd!!

qtˤʕ aːlʔimaːm aːlʔakbr aːldktuːr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː aːltˤriːq ʕlى aːlsˤħaːfة aːlʔisraːiːٔiːliːة
uːaːltliːfziːuːn aːlʔisraːiːٔiːliː uːqaːl ʔin mn iːfd͡ʒr nfsh fiː ʕduː mn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː ʔauː iːrd
aʕtdaːء aːlʕduː aːlʔisraːiːٔiːliː uːlm iːkn lh uːsiːlة lrd aːlaːʕtdaːء suːى tfd͡ʒiːr nfsh huː ʃhiːd،
ʃhiːd، ʃhiːd.

uːqaːl ʔin mn iːfd͡ʒr nfsh fiː ʔatˤfaːl ʔauː mdaːrs ʔauː nsaːء (ʔaiː mdniːiːn) fnħn laː nuːaːfq ʕliːh،
uːʔadˤaːf lkn ʔiðaː kaːn hnaːk aːʕtdaːء ʕlى aːlmdniːiːn aːlʔaːmniːn uːkaːn hðaː aːltfd͡ʒiːr rdaːً
llaːʕtdaːء ʕliːhm fnħn ntsaːmħ mʕ hðaː aːlðiː fd͡ʒr nfsh fiː aːlmdniːiːn rdaːً laːʕtdaːء mmaːθl
ʕlى aːlmdniːiːn.

d͡ʒaːءt ftuːى aːlʔimaːm aːlʔakbr aːlðiː qaːl bhaː xsˤiːsˤaːً lmd͡ʒlة "aːlmsˤuːr" rdaːً ʕlى maː ʔaðaːʕh
altliːfziːuːn aːlʔisraːiːٔiːliː uːaːlsˤħaːfة aːlʔisraːiːٔiːliːة mn ʔan aːlʔimaːm aːlʔakbr ħrّm aːlʕmliːaːt
alaːstʃhaːdiːة uːuːsˤfhaː baːlaːntħaːriːة uːʔan aːlmftiː d. ʕliː d͡ʒmʕة ʕaːrdˤh uːd͡ʒmʕ tuːqiːʕaːt mn 28
ʕaːlmaːً dˤd ftuːaːh، aːlʔamr aːlðiː nfaːh aːlʔimaːm aːlʔakbr kliːة uːqaːl ʔin aːlmftiː muːd͡ʒuːd uːʔanaː
muːd͡ʒuːd uːlm ʔatklm fiː ħiːaːtiː lltliːfziːuːn aːlʔisraːiːٔiːliː، uːʔiðaː kaːn ldiːhm tsd͡ʒiːl ʔauː ʃriːtˤ
lhðaː aːlħdiːθ aːlmzʕuːm fliːðˤhruːh lnaː، uːʔakd aːlʔimaːm aːlʔakbr ʔanh ħtى luː tˤlbniː aːltlfziːuːn
alʔisraːiːٔiːliː sʔarfdˤ mqaːblthm uːluː ʔaðaːʕuːaː ʔauː nʃruːaː ʕlى lsaːniː klaːmaːً fðlk kðb، kðb،
kðb، uːln ʔard ʕliːhm bl sʔadˤʕ kl aːftraːءaːthm، uːaːftiːٔaːthm tħt ħðaːiːٔiː.

alʃrtˤة aːlmsˤriːة tnd͡ʒħ fiː tfaːdiː ftnة tˤaːiːٔfiːة fiː ʔiħdى qrى aːlsˤʕiːd

aٔħkmt aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة aːlsiːtˤrة ʕlى qriːة fiː ʃmaːl aːlsˤʕiːd bʕd msˤaːdmaːt biːn muːaːtˤniːn
mslmiːn uːʔaqbaːtˤ uːqʕt fiːhaː uːʔasfrt ʕn ʔisˤaːbة xmsة ʔaʃxaːsˤ bd͡ʒruːħ. uːnd͡ʒħt ʔad͡ʒhzة aːlʔidaːrة
almħliːة fiː ħl xlaːf biːn muːaːtˤniː aːlqriːة kaːn iːmkn ʔan iːuːٔdiː ʔilى ftnة tˤaːiːٔfiːة، fiːmaː
baːʃrt aːlniːaːbة aːltħqiːq fiː ʔasbaːb aːlʔaħdaːθ aːltiː d͡ʒaːءt mɣaːiːrة llmnaːx aːlsaːiːٔd fiː ʃhr
rmdˤaːn ħiːθ tbrz uːsaːiːٔl aːlʔiʕlaːm aːlmħliːة mʃaːhd td͡ʒmʕ biːn rmuːz mn ʕlmaːء aːlmslmiːn uːrd͡ʒaːl
alkniːsة aːlqbtˤiːة.

uːkaːnt aːʃtbaːkaːt biːn aːlmuːaːtˤniːn uːqʕt fiː qriːة d͡ʒrzaː aːltaːbʕة lmdiːnة aːlʕiːaːtˤ ʃmaːl aːlsˤʕiːd
aٕθr xlaːfaːt biːn aːltˤrfiːn ħuːl mktbة ʔaraːd bʕdˤ aːlʔaqbaːtˤ tħuːiːlhaː ʔilى kniːsة bʕd hdmhaː.

uːʔafaːdt msˤaːdr mtˤlʕة ʔan aːlmuːaːtˤniːn ʔablɣuːaː aːlʃrtˤة aːltiː aːntqlt bʔaʕdaːd kbiːrة ʔilى
alqriːة ltfaːdiː aːstfħaːl aːluːdˤʕ kmaː ħdθ qbl snuːaːt fiː qriːة aːlkʃħ aːltaːbʕة lmħaːfðˤة
suːhaːd͡ʒ aːltiː ʃhdt msˤaːdmaːt biːn aːlmslmiːn uːaːlʔaqbaːtˤ ʔasfrt ʕn mqtl 20 qbtˤiːaːً uːmslm
uːaːħd.

uːʔaħkmt quːaːt aːlʔamn siːtˤrthaː ʕlى aːlqriːة bʕd saːʕaːt mn aːndlaːʕ aːlaːʃtbaːkaːt iːuːm 7/11
alħaːliː uːʔafaːdt msˤaːdr fiː aːlqriːة ʔan xmsة muːaːtˤniːn ʔasˤiːbuːaː bd͡ʒruːħ hm : ʔamaːl mlaːk ɣbriːaːl
(40 snة) uːmlaːk ɣbriːaːl ʕbd aːlmlk (65 snة) uːbʃrى ʕiːaːd qriːn (30 snة) uːsˤmuːiːٔiːl mħruːs
(46 snة) uːsʕaːd ħbiːb taːdrs (47 snة) uːtm nql aːlmsˤaːbiːn ʔilى mstʃfى aːlʕiːaːtˤ ltlqiː
alʕlaːd͡ʒ.

uːʔafaːdt aːlmsˤaːdr ʔan tħriːaːt ʔad͡ʒhzة aːlʔamn kʃft ʔan sbb aːlħaːdθ xlaːfaːt qdiːmة td͡ʒddt
laːħqaːً ʕndmaː ħaːuːlt md͡ʒmuːʕة mn aːlmuːaːtˤniːn aːlʔaqbaːtˤ ʔiʕaːdة bnaːء mktbة fiː aːlqriːة
iːmtlkhaː ʔaħdhm ltħuːiːlhaː ʔilى kniːsة ʔilaː ʔan muːaːtˤniːn mslmiːn aːʕtrdˤuːaː، mmaː ʔadى ʔilى ħduːθ
aʃtbaːk baːltˤuːb uːaːlħd͡ʒaːrة ʔasˤiːb fiːh aːlʔaqbaːtˤ aːlxmsة.

qaːl msˤdr rsmiː lـ "aːlħiːaːة" ʔin quːaːt aːlʔamn aːlmrkziː tˤuːqt aːlqriːة lmnʕ tfaːqm aːlmuːqf
uːʔauːqft 20 ʃxsˤaː lltħqiːq mʕhm، fiːmaː tbðl d͡ʒhuːdaːً lʕqd d͡ʒlsة sˤlħ biːn aːlqiːaːdaːt aːlmslmة
uːaːlmsiːħiːة fiː mdiːnة aːlʕiːaːtˤ lʔinhaːء hðaː aːlxlaːf ħtى laː iːuːٔdiː ʔilى uːquːʕ mʃaːħnaːt biːn
altˤrfiːn fiː aːlmstqbl. uːʔakdt aːlmsˤaːdr ʔan aːluːdˤʕ aːlʔamniː aːlʔaːn tħt aːlsiːtˤrة tmaːmaːً bʕd
aٔn tm aːlfsˤl biːn aːltˤrfiːn uːtuːlt aːlniːaːbة aːltħqiːq fiː aːlħaːdθ uːaːstmʕt ʔilى ʕdd mn ʃhuːd
alʕiːaːn mn ʔabnaːء aːlqriːة.

duːrة ltdriːb aːlqbtˤiːaːt ʕlى "aːlxlʕ"

nðˤm aːlmrkz aːlmsˤriː lħquːq aːlmrʔaة baːltʕaːuːn mʕ md͡ʒls knaːiːٔs aːlʃrq aːlʔauːstˤ duːrة lmd͡ʒmuːʕة
mn aːlsiːdaːt aːlqbtˤiːaːt ltuːʕiːthn bħq aːlxlʕ uːaːlmiːraːθ.

qaːlt aːlmħaːmiːة "nhaːd ʔabuː aːlqmsˤaːn" mdiːrة aːlmrkz ʔin md͡ʒls aːlknaːiːٔs tˤlb tnðˤiːm aːlduːrة
llsiːdaːt aːlqbtˤiːaːt ltuːʕiːthn bqaːnuːn aːlʔaħuːaːl aːlʃxsˤiːة aːlðiː iːtiːħ lhuːٔlaːء aːlsiːdaːt ħq
alxlʕ، lkn aːlkniːsة trfdˤ aːlaːʕtraːf.

uːqd ʔalqى mħaːm qbtˤiː ʃhiːr mħaːdˤrة baːlduːrة ħuːl ʕlaːqة nsaːء aːlʔaqbaːtˤ baːlkniːsة، uːtˤaːlb
fiːh bftħ baːb llħuːaːr biːn aːlkniːsة uːaːlnsaːء aːlqbtˤiːaːt aːllaːtiː tˤlbn aːlxlʕ ħtى iːtm
alaːʕtraːf baːlxlʕ. uːmn aːlmuːdˤuːʕaːt aːltiː ttˤrqt ʔiliːhaː aːlduːrة ʔaiːdˤaːً aːlmiːraːθ ʕnd nsaːء
alʔaqbaːtˤ. uːaːlmʕruːf ʔanh iːtm ttˤbiːq qaːnuːn aːlʔaħuːaːl aːlʃxsˤiːة llmslmiːn fiː msaːiːٔl aːlmiːraːθ،
lʕdm uːd͡ʒuːd nsˤ msiːħiː iːnðˤm quːaːʕd aːlmiːraːθ baːlnsbة llmsiːħiːiːn.

altˤlaːq iːdxl suːq aːlbiːzns

fiː xtˤuːة qd tʔatiː bntaːiːٔd͡ʒ ʕksiːة، ttd͡ʒh ʃrkaːt tʔamiːn ʕaːlmiːة lmsaːʕdة aːlmsˤriːaːt bfkrة
d͡ʒdiːdة tmaːmaː.. buːliːsˤة tʔamiːn dˤd mxaːtˤr aːltˤlaːq. nʕm dˤd aːltˤlaːq. uːhiː xtˤuːة iːxʃى ʔan tʔatiː
bntaːiːٔd͡ʒ ʕksiːة، uːtziːd mn mʕdlaːt aːlaːnhiːaːr aːlʔasriː mʕ ʔan aːlhdf tqliːsˤhaː.

uːttʔahb aːlʃrkة aːltiː aːʕtbrt aːlʕlaːqة aːlzuːd͡ʒiːة mθl aːlħiːaːة uːaːlsiːaːrة uːaːlmskn ـ ʔaʃiːaːء
iːmkn aːltʔamiːn dˤd mxaːtˤrhaː ـ lltruːiːd͡ʒ lbuːliːsˤة aːltʔamiːn aːlnsaːiːٔiːة d͡ʒdaː.

hðh aːlfkrة aːlmbtkrة tbnthaː aːlmd͡ʒmuːʕة bʕd draːsaːt d͡ʒduːى ʔad͡ʒriːt lħsaːbhaː ʕlى ʕiːnة
ʕʃuːaːiːٔiːة ʔakdt ʔan aːltˤlaːq mʃklة ttsˤaːʕd fiː msˤr. uːiːʕtqd mdiːruːhaː ʔan ħd͡ʒm aːlmʃklة
uːʔasbaːbhaː aːlmstʕsˤiːة uːaːlmxaːuːf mnhaː qd iːɣriː bʕaːiːٔd maːliː kbiːr.

uːtʕkf aːlʃrkة ʕlى uːdˤʕ mxtlf aːlbnuːd aːlxaːsˤة bʕruːdˤ aːltʔamiːn aːltiː ststhdf aːlnsaːء
almtzuːd͡ʒaːt bsˤuːrة mħddة uːbxaːsˤة aːlʕaːmlaːt.

uːtʃml tlk aːlbnuːd maː iːtʕlq btħdiːd ħd͡ʒm aːlʔaqsaːtˤ uːqiːmة buːliːsˤة aːltʔamiːn uːmuːaːʕiːd
astħqaːq aːstrdaːdhaː. uːhiː mʃklة mʕqdة tbħθ ʕn ħluːl dqiːqة tdˤmn llʃrkة ħquːqhaː uːstˤ
tuːqʕaːt bħduːθ ʔaʕmaːl tħaːiːl.

uːtsthdf aːlmd͡ʒmuːʕة aːltiː tnuːiː aːstθmaːraː ʔakθr mn 25 mliːuːn d͡ʒniːh fiː aːlmʃruːʕ aːlðiː iːʃml
xdmaːt tʔamiːniːة ʔaxrى llʔasrة aːlmtuːstˤة uːaːlsˤɣiːrة aːlnsaːء ʕmuːmaːً. ʔilaː ʔinhaː tdˤʕ ʕiːnhaː
ʕlى aːlnsaːء aːlʕaːmlaːt، uːbxaːsˤة ðuːaːt aːldxl aːlmrtfʕ.

uːiːnsˤb trkiːzhaː baːlʔasaːs ʕlى aːlʕaːmlaːt baːlbnuːk uːʃrkaːt aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːbʕdˤ aːlmhn
almtmiːzة.

qaːl msiːٔuːl fiː aːlʃrkة bsˤraːħة nʕrf d͡ʒmiːʕaːً ʔan aːlsiːdaːt iːħtkrn mnaːsˤb bʕiːnhaː fiː aːlqtˤaːʕ
alxaːsˤ ـ aːlskrtiːraːt aːltnfiːðiːaːt mθlaː ـ uːhn mntʃraːt fiː aːlmhn aːlxaːsˤة aːlmtmiːzة. ʔinhn
d͡ʒmhuːr kbiːr iːmlk dxl mrtfʕ".

uːħsb ʕiːnة ʕʃuːaːiːٔiːة aːsttˤlʕt muːٔssة llʔabħaːθ uːqiːaːs aːlrʔaiː aːlʕaːm ʔaːraːءhaː fiː hðaː aːlʃʔan
lħsaːb aːlʃrkة، ðˤhr ʔan nsbة aːltˤlaːq fiː mθl hðh aːlʔauːsaːtˤ iːmkn ʔan tsˤl ʔilى nħuː 50%.

uːqaːl aːlmsiːٔuːl nħn nqdr tˤbʕaːً ʔan θmة ʔasbaːbaː aːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːqtsˤaːdiːة ʕdiːdة lltˤlaːq iːfaːqm
mnhaː tʕqd ðˤruːf aːld͡ʒmʕ biːn aːlmnzl uːaːlʕml".

uːiːbduː ʔan tlk aːlmbaːdrة mmkn ʔan td͡ʒd baːlfʕl bʕdˤ aːltˤlb mʕ tfʃiː mxaːuːf biːn nsbة kbiːrة
mn aːlnsaːء mn aːltˤlaːq.

tquːl riːhaːm ـ mtˤlqة tblɣ mn aːlʕmr (27 ʕaːmaː) uːtʕml skrtiːrة tnfiːðiːة fiː ʃrkة kbiːrة:

"fkrة raːiːٔʕة d͡ʒdaːً xsˤuːsˤaːً luː ʔan hnaːk ʔatˤfaːlaːً fhiː uːsiːlة ltħqiːq aːlʔamaːn. sˤħiːħ ʔan
alʔamuːaːl laː tʕuːdˤ mθl hðh aːlxsaːrة ʔilaː ʔanhaː uːsiːlة ltʔamiːn aːlħiːaːة uːmstqbl aːlʔabnaːء".

uːtʃiːr tqdiːraːt aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة uːaːlʔiħsˤaːء ʔan ʕdd ħaːlaːt aːltˤlaːq fiː msˤr ʔid͡ʒmaːlaːً
blɣt ʕaːm 2002 nħuː 63 ʔalf ħaːlة bziːaːdة uːaːdˤħة ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq mʕ traːd͡ʒʕ fiː ʔaʕdaːd
ħaːlaːt aːlzuːaːd͡ʒ mn 759 ʔalf ħaːlة fiː ʕaːm 2000 ʔilى 351 ʔalf ħaːlة fiː 2001.

uːiːʔatiː aːlmʃruːʕ aːlmbtkr fiː ʔitˤaːr msaːʕiː ltqdiːm xdmaːt tʔamiːniːة d͡ʒdiːdة mn nuːʕhaː fiː aːlsuːq
almsˤriːة uːstˤ mnaːfsة ħaːdة biːn nħuː xms ʃrkaːt dxlt aːlsuːq mnð ftħ qtˤaːʕ aːltʔamiːn ʔamaːm
ʃrkaːt aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ lʔauːl mrة fiː ʕaːm 2000، uːiːtrkz aːlnʃaːtˤ aːlriːٔiːsiː lhðh aːlʃrkaːt fiː
md͡ʒaːl aːltʔamiːn ʕlى aːlħiːaːة.

uːiːqdr xbraːء ʔid͡ʒmaːliː aːlmʃtrkiːn aːlmtuːqʕiːn fiː aːlxdmaːt aːltʔamiːniːة aːltqliːdiːة bnħuː stة
mlaːiːiːn ʃxsˤ. uːbaːltˤbʕ laː ttˤmʕ aːlʃrkة aːlʔad͡ʒnbiːة aːld͡ʒdiːdة fiː ʔan iːtuːfr ldiːhaː stة mlaːiːiːn
amrʔaة mʃtrkة fiː aːltʔamiːn dˤd aːltˤlaːq ʔilaː ʔanhaː ttuːqʕ ʕddaːً kbiːraːً txʃى tˤbʕaːً ʔan
iːtʕrdˤ lhðh aːlmħnة ħiːθ siːklfhaː ðlk aːlkθiːr. uːiːbduː ʔan aːlʔamr qd iːstɣrq bʕdˤ aːluːqt ħtى
iːd͡ʒd aːlmʃruːʕ bʕdˤ aːlruːaːd͡ʒ.

uːtxʃى aːlʔidaːrة mn ʔan iːld͡ʒʔa bʕdˤ aːlʔazuːaːd͡ʒ ʔilى aːltħaːiːl ʔaiː aːltˤlaːq aːlsˤuːriː ltħsˤiːl qiːmة
altʔamiːn. uːmn θm fʔin xbraːء iːʕkfuːn ʕlى uːdˤʕ ʃruːtˤ dqiːqة uːħaːzmة fiː ʕquːd aːltʔamiːn
almtuːqʕة. uːhm iːħaːuːluːn aːlʔid͡ʒaːbة ʕlى tsaːuːٔlaːt mn nuːʕ mθl maːðaː luː ħdθ aːltˤlaːq aːlnhaːiːٔiː.
θm ʕaːdة aːlmiːaːh ʔilى md͡ʒaːriːhaː biːn aːlzuːd͡ʒiːn uːaːstʔanfuːaː ħiːaːthm aːltˤbiːʕiːة bʕd ftrة mn
aluːqt bʕd tdaːʕiːaːt slbiːة uːmʕ ʔan aːlmʃruːʕ iːsthdf tqdiːm bʕdˤ aːlħmaːiːة aːlmaːliːة llnsaːء
luː uːaːd͡ʒhn mθl hðh aːlðˤruːf aːlmuːٔlmة ʔilaː ʔan aːlbʕdˤ iːxʃى mn ʔan ttsbb hðh aːlmbaːdrة fiː
tzaːiːd mʕdlaːt aːltˤlaːq uːdfʕ kθiːr mn aːlbiːuːt ʔilى aːlaːnhiːaːr.

msuːٔuːl ʔiiːraːniː iːbħθ fiː aːlqaːhrة aːlmlf aːlnuːuːiː ltˤhraːn ltˤhraːn

iːbħθ aːliːuːm mdiːr ʔidaːrة aːlʃrq aːlʔauːstˤ baːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔiiːraːniːة mħmd ʕliː ħd͡ʒaːniː mʕ aːlʔamiːn
alʕaːm lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة ʕmruː muːsى ʕddaːً mn aːlmuːdˤuːʕaːt، ʕlى rʔashaː aːlmlf aːlnuːuːiː
alʔiiːraːniː، kmaː iːslmh rsaːlة xtˤiːة mn uːziːr xaːrd͡ʒiːة blaːdh kmaːl xraːziː.

uːkaːn aːlmsuːٔuːl aːlʔiiːraːniː qd ʕqd mbaːħθaːt iːuːm 12/11 aːlħaːliː buːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة mʕ
msaːʕd aːluːziːr llʃuːٔuːn aːlʔaːsiːuːiːة، aːlsfiːr mħmuːd kaːrm. uːqaːlt msˤaːdr mtˤlʕة: "mn aːlmntðˤr
aٔn iːtˤlʕ ħd͡ʒaːniː aːlʔamiːn aːlʕaːm lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة، kmaː ʔatˤlʕ aːlmsuːٔuːliːn aːlmsˤriːiːn، ʕlى
muːqf blaːdh mn muːdˤuːʕ aːlmlf aːlnuːuːiː، uːaːldˤɣuːtˤ aːlʔamriːkiːة ʕliːhaː، bd͡ʒaːnb aːlmxaːuːf mn
tsˤʕiːd hðh aːlqdˤiːة".

ʃiːx aːlʔazhr iːuːٔm sˤlaːة aːlʕsˤr fiː kaːtdraːiːٔiːة aːlʔaqbaːtˤ qbl ʔiftˤaːrhaː aːltqliːdiː

lm tuːٔθr aːlʔaħdaːθ aːltiː uːqʕt fiː ʔiħdى qrى mdiːnة aːlʕiːaːtˤ ʃmaːl aːlsˤʕiːd bdaːiːة aːlʔasbuːʕ
ald͡ʒaːriː، ʕlى aːlmnaːx aːlðiː saːd ħflة ʔiftˤaːr rmdˤaːniː ʔaqaːmhaː iːuːm 11/11 aːlħaːliː aːlbaːbaː
ʃnuːdة aːlθaːlθ fiː kaːtdraːiːٔiːة aːlʔaqbaːtˤ fiː ħdˤuːr ʕʃraːt aːlmsuːٔuːliːn uːaːlsiːaːsiːiːn uːaːlmθqfiːn
uːrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl uːaːlʃxsˤiːaːt aːlʕaːmة. uːbdaː aːlħdˤuːr aːlkθiːf llmsuːٔuːliːn ʕlaːmة baːrzة ʕlى
alħrsˤ ʕlى ʔalaː tuːٔθr ʔaħdaːθ ʕaːrdˤة ʕlى aːstmraːr ʃnuːdة fiː ʔiqaːmة aːlʔiftˤaːr aːltqliːdiː
alsnuːiː aːlðiː bdʔah qbl nħuː 19 ʕaːmaː. uːaːtxðt aːlsltˤaːt ʔid͡ʒraːءaːt ʔamniːة mʃddة fiː mntˤqة
alʕbaːsiːة uːʔaħaːtˤ d͡ʒnuːd aːlʃrtˤة bmqr kaːtdraːiːٔiːة aːlʔaqbaːtˤ aːltiː ʔaqiːm fiːhaː aːlʔiftˤaːr، xsˤuːsˤaː
fiː ðˤl uːd͡ʒuːd ɣaːlbiːة aːlmsuːٔuːliːn daːxl aːlmqr، uːfiː mqdmhm riːٔiːs aːluːzraːء ʕaːtˤf ʕbiːd، uːriːٔiːs
md͡ʒls aːlʃʕb aːldktuːr ʔaħmd ftħiː sruːr، uːʃiːx aːlʔazhr aːldktuːr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː، uːaːlmftiː
aldktuːr ʕliː d͡ʒmʕة.

uːʔamّ tˤntˤaːuːiː aːlmsˤliːn fiː sˤlaːة aːlmɣrb daːxl aːlkaːtdraːiːٔiːة، uːtħdθ bʕd aːlʔiftˤaːr ʔilى
alħdˤuːr.

uːqaːl: "ʔinh mʃhd rmdˤaːniː iːd͡ʒmʕ ʔabnaːء aːlʃʕb aːlmsˤriː mn aːlmslmiːn uːaːlʔaqbaːtˤ ʔilى maːiːٔdة
uːaːħdة.. iːd͡ʒmʕnaː aːlʃhr aːlfdˤiːl ʕlى aːlʔixaːء aːlsˤaːdq uːʕlى aːltʕaːuːn uːaːlbr uːaːltquːى uːliːs
ʕlى aːlʔiθm uːaːlʕduːaːn". mʃddaːً ʕlى ʔan "aːlʕbaːdaːt td͡ʒmʕnaː d͡ʒmiːʕaːً ʕlى tˤaːʕة aːllh". uːqaːl:
"ʔin msˤr lkl aːlmsˤriːiːn mslmiːn uːmsiːħiːiːn lʔannaː ʔabnaːء uːtˤn uːaːħd uːħquːqnaː uːuːaːd͡ʒbaːtnaː
mtsaːuːiːة uːaːlmuːdة tziːd biːnnaː uːaːlʔaxuːة uːaːlmħbة ʔaiːdˤaːً".

uːmn d͡ʒaːnbh qaːl ʃnuːdة aːlθaːlθ fiː klmة: "ʔinnaː mslmiːn uːʔaqbaːtˤaːً ʕʃnaː fiː mħbة uːuːd mnð
alftħ aːlʕrbiː ʕlى iːd ʕmruː bn aːlʕaːsˤ، uːðˤl aːlmslmuːn uːaːlʔaqbaːtˤ mʕaːً mn ʕsˤr ʔilى ʔaːxr
iːtmtʕuːn baːlrxaːء uːiːkaːfħuːn aːlsˤʕaːb d͡ʒnbaːً ʔilى d͡ʒnb"، mʃiːraːً ʔilى ʔan "aːlnaːsˤr sˤlaːħ aːldiːn
mn ħbh uːtqdiːrh llʔaqbaːtˤ ʔahdaːhm diːraːً fiː aːlqds smiː diːr aːlsltˤaːn، uːqd ʔatˤlq ʕliːh hðaː
alaːsm tqdiːraːً lh ʕlى aːlrɣm mn ʔan aːlʔadiːrة tħml ʔasmaːء qdiːsiːn daːiːٔmaːً". uːʔadˤaːf: "ʔin
taːriːx aːlmslmiːn uːaːlʔaqbaːtˤ aːmtd mʕaːً fiː aːlʕsˤr aːlħdiːθ ħiːθ xaːdˤuːaː aːlkθiːr mn aːlθuːraːt
mθl θuːrة 1919 aːlmd͡ʒiːdة uːθuːrة iːuːliːuː 1952، uːknaː mʕaːً fiː kl aːlħruːb xsˤuːsˤaː ħrb 1973
almd͡ʒiːdة aːltiː qdˤى fiːhaː aːld͡ʒiːʃ aːlmsˤriː ʕlى ʔastˤuːrة aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː".

alsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː fiː msˤr iːuːaːd͡ʒh aːlʕzlة uːiːʃkuː aːlmqaːtˤʕة

mθl nðˤraːiːٔh aːlstة aːlðiːn sbquːh، bdʔa aːlsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː aːld͡ʒdiːd fiː aːlqaːhrة ʔiiːliː ʃkiːd
iːʕaːniː mn aːlʕzlة aːltiː ʔaħaːtˤt bkl sfraːء ʔisraːiːٔiːl fiː aːlqaːhrة.

uːʕlmt "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʔan ʃkiːd fʃl fiː aːstqtˤaːb 3 mn aːlmθqfiːn uːd͡ʒh lhm dʕuːaːt tʕaːrf.
kmaː fʃl fiː sʕiːh trtiːb ħfl ʔiftˤaːr laːxtraːq aːlħsˤaːr aːlmfruːdˤ ʕliːh uːmħaːuːlة tħqiːq aːnfraːd͡ʒ
uːaːltɣlb ʕlى aːlsˤʕuːbaːt aːltiː bdʔat tuːaːd͡ʒhh mnð aːllħðˤaːt aːlʔauːlى lħdˤuːrh ʔilى msˤr.

uːʔaʃaːrt aːlmsˤaːdr ʔilى ʔan aːlsfiːr aːlʔisraːiːٔiːliː tˤlb ʕbr aːlqnuːaːt aːldbluːmaːsiːة ʔakθr mn 13
muːʕdaːً llqaːء msuːٔuːliːn msˤriːiːn fiː aːlħkuːmة uːaːlbrlmaːn aːlmsˤriː uːmd͡ʒls aːlʃuːrى، ʔilaː ʔan
aٔiːaːً mn hðh aːld͡ʒhaːt lm trd ħtى aːlʔaːn baːlmuːaːfqة ʕlى tˤlbh، mmaː d͡ʒʕlh iːʃʕr bħaːlة mn
alqlq uːaːltrqb bʕd ħaːlة aːltfaːuːٔl uːaːlʔisˤraːr aːltiː xiːmt ʕliːh، uːhuː iːħdˤr nfsh llmd͡ʒiːء
llqaːhrة ltslm mhaːm ʕmlh rsmiːaː، saːʕiːaːً ʔilى tħdiː aːlðˤruːf uːaːlsˤʕuːbaːt aːltiː uːaːd͡ʒht
aٔslaːfh fiː ðˤl trdiː aːlʕlaːqaːt aːlmsˤriːةـ aːlʔisraːiːٔiːliːة ʕlى kaːfة aːlmstuːiːaːt.

ziːaːdة nsˤiːb aːlfrd mn aːlmuːaːd aːlɣðaːiːٔiːة snuːiːaːً

ðkr tqriːr rsmiː ʔan ʔid͡ʒmaːliː aːsthlaːk aːlmuːaːtˤn aːlmsˤriː mn aːlmuːaːd aːlɣðaːiːٔiːة uːsˤl ʔilى 730
kd͡ʒm snuːiːaːً aːrtfaːʕaːً mn 591 kd͡ʒm ʕaːm 1991.

uːðkr tqriːr ʔasˤdrh aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة aːlʕaːmة uːaːlʔiħsˤaːء ʔan nsˤiːb aːlmuːaːtˤn aːlmsˤriː
mn ʔintaːd͡ʒ aːlħbuːb iːsˤl ʔilى 280 kd͡ʒm snuːiːaː uːmn aːlnʃuːiːaːt 20 kd͡ʒm uːmn aːlbquːliːaːt 7 kd͡ʒm
uːmn aːlxdˤr 134 kd͡ʒm uːmn aːlfaːkhة 101 kd͡ʒm. uːʔaʃaːr aːltqriːr ʔilى tnaːmiː nsˤiːb aːlfrd mn
almuːaːd aːlɣðaːiːٔiːة ʕmuːmaːً ʕlى rɣm aːlðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة aːlsˤʕbة، ʔið blɣ nsˤiːb aːlfrd mn
alħbuːb snuːiːaː ʕaːm 1991 ʔilى 263 kd͡ʒm uːmn aːllħuːm 12.2 kd͡ʒm uːmn aːlʔalbaːn 50.4 kd͡ʒm uːmn
alʔasmaːk 6.7 kd͡ʒm.

ʕdˤuː fiː "aːlʔixuːaːn" iːsʔal aːlhdˤiːbiː: mtى nnaːdiː ħiː ʕlى aːld͡ʒhaːd!

ftħt rsaːlة uːd͡ʒhhaː ʃaːb mn ʔaʕdˤaːء "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" ʔilى aːlmrʃd aːlʕaːm mʔamuːn aːlhdˤiːbiː
md͡ʒaːlaːً lld͡ʒdl fiː ʃʔan aːlquːة aːlħqiːqiːة lـ "aːld͡ʒmaːʕة" fiː msˤr uːtʔaθiːrhaː ʕlى aːlsaːħة
alsiːaːsiːة، uːʔimkaːn ʔan tkuːn txtˤtˤ llʕuːdة iːuːmaː maː ʔilى aːstxdaːm aːlʕnf ltħqiːq ʔahdaːfhaː.

uːtsaːءl aːlʃaːb fiː aːlrsaːlة aːltiː bθhaː muːqʕ "aːlʔixuːaːn" ʕlى aːlʔintrnt tħt ʕnuːaːn "mn ʃaːb
mqhuːr ʔilى aːlmrʃd aːlʕaːm: mtى tðˤhr aːlquːة aːlħqiːqiːة llʔixuːaːn fiː aːlmiːdaːn؟ uːʔaiːn ktaːiːٔb
alʔixuːaːn... uːʔaiːn aːlmuːaːqf aːlʕmliːة bxlaːf d͡ʒmʕ uːʔiʕaːdة aːlbiːaːnaːt uːaːlʃd͡ʒb uːaːlaːstnkaːr؟..

uːmtى iːnaːdiː aːlʔixuːaːn ħiː ʕlى aːld͡ʒhaːd؟".

uːaːnthى aːlʃaːb fiː rsaːlth ʔilى ʔan "aːlʃʕuːb aːlʔislaːmiːة tbaːd"، mtˤaːlbaːً qaːdة "aːlʔixuːaːn" bـ
"aːltħrk uːaːtxaːð muːaːqf ʕmliːة".

uːqaːl aːlhdˤiːbiː fiː rdh ʕlى aːlʃaːb: "iːuːm aːd͡ʒtmʕt aːlʔamة ʕlى ʔiiːmaːnhaː baːlʔislaːm quːlaːً
uːʕmlaːً، ʔiiːmaːnaːً fiː aːlqluːb ʕmiːqaːً uːfhmaːً fiː aːlʔaðhaːn dqiːqaːً uːʕmlaːً mn xlaːl aːld͡ʒuːaːrħ
sdiːdaːً، kaːn llʔamة mnʕthaː uːkiːaːnhaː aːlðiː iːmaːrs duːrh ʕlى kl aːlsaːħaːt، uːlh klmth ʕlى
almstuːى aːlʕaːlmiː، iːuːm kaːn hnaːk ʔiiːmaːn baːlʔislaːm ʕqiːdة tmlʔa aːlqluːb، uːnðˤaːm ħiːaːة uːaːdˤħة
mʕaːlmh tmaːm aːluːdˤuːħ fiː aːlʔaðhaːn uːaːlʕquːl، uːʕml mn xlaːl aːld͡ʒuːaːrħ iːuːٔkd ʕlى ʕmq aːlʕqiːdة
uːsˤħة aːlfhm، uːtlaːzm aːlquːl uːaːlʕml، lm tkn aːlʔardˤ mstbaːħة، uːaːlʔaʕraːdˤ mnthkة،
uːaːlmqdsaːt mhddة".

uːfiː ʔiʃaːrة ʔilى duːr "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" fiː aːlʕaːlm، qaːl aːlhdˤiːbiː ʔin duːr aːlmxlsˤiːn
almhmuːmiːn bhmuːm aːlʔamة uːʃuːٔuːnhaː aːliːuːm huː aːlsʕiː lʔird͡ʒaːʕ aːlʔamة ʕlى mstuːى aːlʔinsaːn
uːaːlʔasrة uːaːlmd͡ʒtmʕ ʔilى uːaːħة aːlʔislaːm aːluːaːrfة، aːlʔamr aːlðiː iːqtdˤiː ʔan iːkuːn aːldaːʕiːة ʔauːlaː
aٕslaːmaː iːtħrk ʕlى uːd͡ʒh aːluːaːqʕ uːqduːة ʔamaːm ʔaʕiːn aːlnaːs tħsn aːlʔislaːm quːlaːً uːʕmlaːً".

uːaːʕtbr aːlhdˤiːbiː ʔan aːlħaːlة aːltiː uːsˤlt ʔiliːhaː aːlʔaħuːaːl fiː msˤr uːduːl ʕrbiːة uːʔislaːmiːة ʔaxrى
"tstdʕiː tdˤaːfr aːld͡ʒhuːd uːuːħdة aːlsˤf، uːʔitqaːn aːlħuːaːr aːlħdˤaːriː، uːtħml aːlʃdaːiːٔd ltmdˤiː
almsiːrة ʕlى aːltˤriːq، uːkl ðlk iːttˤlb ʔixlaːsˤ aːlniːة uːaːluːd͡ʒhة uːʃħð aːlʕzm uːaːlʕzaːiːٔm،
uːaːlsˤbr ʕlى uːʕθaːء aːltˤriːq fhuː ɣiːr mfruːʃ baːluːruːd، iːuːm ʔan nsʕى ltħqiːq hðaː aːlmstuːى mn
alʔiiːmaːn uːaːlfhm uːaːlʕml ʕlى mstuːى ʔanfsnaː kʔafraːd uːʕlى mstuːى ʕaːiːٔlaːtnaː klbnaːt fiː
almd͡ʒtmʕ، uːʕlى mstuːى aːlmd͡ʒtmʕ kʃʕb lh rsaːlth uːɣaːiːth tðˤhr quːة aːlʔamة uːiːrtfʕ sˤuːthaː
uːtʕln klmthaː".

uːaːnthى mrʃd "aːlʔixuːaːn" ʔilى aːlquːl "ʕliːnaː ʔan nsʔal ʔanfsnaː km ħqqnaː ʕlى mstuːى aːlnfs
uːʕlى mstuːى aːlʔasrة uːʕlى mstuːى aːlmd͡ʒtmʕ؟ uːʔilى ʔaiː mstuːى uːsˤlnaː، hðh hiː mfaːtiːħ aːlmuːaːqf
alʕmliːة aːltiː iːqfhaː aːlʃʕb aːlmslm aːlmtfaːʕl bʔislaːmh aːlʕaːml bh، uːaːlsaːʕiː llbðl
uːaːltdˤħiːة fiː sbiːlh".

400 ʔalf zuːaːd͡ʒ ʕrfiː biːn ʃbaːb msˤr

kʃft draːsة ħdiːθة ʔad͡ʒraːhaː aːlmd͡ʒls aːlquːmiː llskaːn uːd͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة uːaːld͡ʒaːmʕة aːlʔamriːkiːة
fiː msˤr ʕn uːd͡ʒuːd 400 ʔalf ħaːlة zuːaːd͡ʒ ʕrfiː biːn aːlʃbaːb aːlmsˤriː aːlðiːn hm fiː aːlsn mn 18
aٕlى 30 ʕaːmaː، uːaːlðiːn iːsˤl ʕddhm ʔilى ʕʃrة mlaːiːiːn ʃaːb lm iːsbq lhm aːlzuːaːd͡ʒ mn qbl.

uːʔadˤaːft aːldraːsة ʔan nsbة aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː biːn tˤlaːb aːld͡ʒaːmʕaːt hiː 6%.

uːʔauːdˤħt aːldraːsة ʔan sbb aːrtfaːʕ nsbة aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː iːrd͡ʒʕ ʔilى ʔanh mn biːn 13 mliːuːn ʃaːb
uːftaːة fiː aːlmrħlة aːlʕmriːة maː biːn 18 ʔilى 30 snة lm iːtzuːd͡ʒ mnhm suːى 3 mlaːiːiːn fqtˤ،
25% mmaː iːdfʕ aːlʃbaːb ʔilى aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː lʔanh ɣiːr qaːdr fiː ðˤl aːlʔauːdˤaːʕ aːlaːqtsˤaːdiːة ʕlى
alzuːaːd͡ʒ aːlʕaːdiː.

uːʔad͡ʒriːt aːldraːsة ʕlى ʕiːnة 4566 ʃaːbaːً uːftaːة mn 21 mħaːfðˤة msˤriːة.

uːaːʕtrf aːlðiːn ʔad͡ʒriːt ʕliːhm aːldraːsة baːntʃaːr aːlʕlaːqaːt aːlʕaːtˤfiːة biːnhm، uːqaːl θlθ
alʃbaːb uːrbʕ aːlftiːaːt ʔinhm iːruːn ʔan ʔahm mmiːzaːt hðh aːlʕlaːqaːt ʔanhaː iːmkn ʔan tttˤuːr ʔilى
zuːaːd͡ʒ.

ald͡ʒdiːd aːlðiː qdmth aːldraːsة huː aːlkʃf ʕn ʔan aːlmħaːmiːn uːaːlʔatˤbaːء iːlʕbuːn duːraː ʔasaːsiːaːً
fiː tshiːl aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː، uːðlk bqbuːl aːlmħaːmiːn bktaːbة ʕquːd aːlzuːaːd͡ʒ، kmaː iːquːm aːlʔatˤbaːء
bʔid͡ʒraːء aːlʕmliːaːt aːld͡ʒraːħiːة lltxlsˤ mn aːlʔaːθaːr aːlmtrtbة ʕlى hðh aːlʕlaːqة.

altˤbʕة aːld͡ʒdiːdة llmʃruːʕ aːlʃrq ـ ʔauːstˤiː!

ktb d. mħmuːd ʕbd aːlfdˤiːl ʔastaːð aːlaːqtsˤaːd ـ d͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة iːquːl: ʔaʃaːrt bʕdˤ aːlmsˤaːdr
almtˤlʕة ʔilى ʔan riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlaːqtsˤaːdiː fiː aːlbiːt aːlʔabiːdˤ "luːraːns liːndsaːiː" siːzuːr
bɣdaːd fiː ɣdˤuːn aːlʔasaːbiːʕ aːlqliːlة aːlmqblة fiː mhmة tʔasiːs "mntˤqة aːndmaːd͡ʒ aːqtsˤaːdiː
aٕqliːmiː" tdˤm ʔisraːiːٔiːl uːaːlʕraːq uːduːlaːً ʔaxrى fiː mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ.

kmaː ʔaʃaːrt tlk aːlmsˤaːdr ʔilى ʔan aːlħkuːmة aːlʔamriːkiːة suːf tdʕm aːlmʃruːʕ bnħuː 25 bliːuːn
duːlaːr، bhdf tħqiːq ɣaːiːaːt aːqtsˤaːdiːة uːsiːaːsiːة، uːkðlk tnʃiːtˤ aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː aːlħr biːn
duːl aːlaːndmaːd͡ʒ. kmaː iːmkّn aːlmʃruːʕ ʔisraːiːٔiːl mn aːlmʃaːrkة، bʃkl mbaːʃr uːɣiːr mbaːʃr
bʕmliːaːt ʔiʕaːdة aːlʔiʕmaːr fiː aːlʕraːq.

uːbaːltuːaːziː mʕ ðlk، txtˤtˤ uːaːʃntˤn lfrdˤ nuːʕ mn aːlʕzlة aːlaːqtsˤaːdiːة ʕlى suːriːaː uːʔiiːraːn
uːbaːltħdiːd ʔiɣlaːq aːlsuːq aːlaːstθmaːriːة aːlʕraːqiːة buːd͡ʒh aːlduːltiːn baːʕtbaːrhmaː ttbniːaːn
muːaːqf mnaːhdˤة lltuːaːd͡ʒd aːlʕskriː aːlʔamriːkiː fiː aːlʕraːq.

uːttuːqʕ uːaːʃntˤn ʔan tʃkl mntˤqة aːlaːndmaːd͡ʒ aːlaːqtsˤaːdiː aːlʔiqliːmiː hðh، ʕnsˤr dʕm lltsuːiːة
alsiːaːsiːة biːn aːlʕrb uːʔisraːiːٔiːl ʕlى aːʕtbaːr ʔan aːlʕraːq siːdxl xtˤ aːltsuːiːة، ʕmaː qriːb.

uːiːrى bʕdˤ aːlmħlliːn ʔan aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʔasˤbħt trى ʔan aːlaːʕtmaːd ʕlى maː iːsmى "aːlduːl
alkbrى ʔiqliːmiːaː" kiː tkuːn aːlħaːrs aːlðiː iːuːٔdiː uːiːdaːfʕ ʕn msˤaːlħ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
alsiːaːsiːة mn aːlmħiːtˤ ʔilى aːlxliːd͡ʒ، hiː td͡ʒrbة faːʃlة. ffiː ħaːlة ʔiiːraːn، sqtˤ ħkm aːlʃaːh
uːqaːmt aːlduːlة aːlʔislaːmiːة aːlxuːmiːniːة uːaːntqlt ʔiiːraːn mn muːqʕ aːlħliːf lʔamriːkaː ʔilى muːqʕ
alʕduː، kmaː ʔan aːlʕlaːqة mʕ aːlsʕuːdiːة، aːltiː kaːnt ʔamriːkaː tʕtbrhaː aːlħliːf aːlxliːd͡ʒiː
alaːstraːtiːd͡ʒiː aːlʔasaːsiː، fiː aːld͡ʒziːrة aːlʕrbiːة uːmntˤqة aːlmʃrq aːlʕrbiː، lm tʕd msˤdraːً
llaːtˤmiːٔnaːn fiː aːlmstqbl.

uːaːntˤlaːqaːً mn hðh aːltd͡ʒaːrb، aːʕtbrt ʔamriːkaː ʔanh mn aːlʔafdˤl bnaːء ʕlaːqaːt mbaːʃrة mʕ duːl
ʕdiːdة، uːluː kaːnt sˤɣiːrة d͡ʒɣraːfiːaː، bdlaː mn ħsˤr aːlaːstθmaːr aːlsiːaːsiː bduːlة uːaːħdة bsˤfthaː
aluːkiːl aːlħsˤriː، ʔið tbiːn ʔanh ʕnd fʃl ʔauː squːtˤ ʔauː tɣiːr aːluːkiːl ttdˤrr msˤaːlħ ʔamriːkaː
alʔiqliːmiːة ʕlى nħuː uːaːsʕ.

uːbdʔat ʔamriːkaː ʕlى hðaː aːlʔasaːs tbniː ʕlaːqaːt mmiːzة mʕ duːl xliːd͡ʒiːة sˤɣiːrة aːlħd͡ʒm، kqtˤr،
uːaːlkuːiːt، uːiːbduː ʔanhaː stʕtmd hðh aːlsiːaːsة mn aːlmħiːtˤ ʔilى aːlxliːd͡ʒ kmaː aːʕtmdthaː fiː
aٔuːruːbaː aːlʃrqiːة uːduːl aːlmʕskr aːlsuːfiːiːtiː aːlsaːbq، mmaː smħ lhaː، mθlaː، ʔan txtrq bldaːn
almd͡ʒmuːʕة aːlʔauːruːbiːة aːlkbrى uːlaː siːmaː frnsaː uːʔalmaːniːaː"، aːxtraːqaːً fʕaːlaːً.

uːdˤmn hðaː aːlmnðˤuːr، fʔin xlq hðaː "aːlfdˤaːء aːlʃrq ـ ʔauːstˤiː aːld͡ʒdiːd"، aːlðiː iːrtkz ʕlى
"aːlʕraːq aːlmħtl" uːʔisraːiːٔiːl uːtrkiːaː، uːaːlðiː suːf iːdmd͡ʒ fiːh qsraːً aːlʔardn uːaːlkiːaːn
alflstˤiːniː aːlmħtl، suːf iːsaːʕd ʕlى tuːsiːʕ uːd͡ʒuːd "ʕskriː ـ kuːniː" lluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː
almntˤqة، uːtθbiːth mn ʔad͡ʒl aːlqdˤaːء ʕlى dˤɣuːtˤ aːlmnaːfsة، suːaːء ʔakaːnt ʕqaːiːٔdiːة ʔam
astraːtiːd͡ʒiːة ʔam td͡ʒaːriːة، aːlqaːdmة mn ʔauːruːbaː uːʔaːsiːaː (aːlsˤiːn uːaːliːaːbaːn) ʔauː ruːsiːaː
alaːtħaːdiːة.

uːlðaː fʔin aːlmtˤruːħ aːlʔaːn huː tuːsiːʕ uːtʕmiːq aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة fiːmaː biːn bldaːn mntˤqة
alaːndmaːd͡ʒ aːlʔiqliːmiː aːld͡ʒdiːdة، uːtqliːsˤ aːltʃaːbkaːt uːaːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة aːlʕrbiːة ـ
alʕrbiːة، ʔauː fiː ʔaħsn aːlʔaħuːaːl mruːrhaː mn xlaːl "aːluːsiːtˤ aːlʔisraːiːٔiːliː"، baːʕtbaːr ʔan
alaːqtsˤaːd aːlʔisraːiːٔiːliː suːf iːsˤbħ mħtˤة aːldˤx aːlaːqtsˤaːdiːة aːlriːٔiːsiːة fiː aːlmntˤqة: td͡ʒaːriːaːً،
uːmaːliːaː، uːtknuːluːd͡ʒiːaː uːiːtm ðlk aːlmxtˤtˤ ʕbr mʃruːʕaːt ʔiqliːmiːة (ʕaːbrة llbldaːn aːlʕrbiːة
tdxl fiːh ʔisraːiːٔiːl ktˤrf riːٔiːsiː)، mθl mʃruːʕaːt aːltˤrq aːlbriːة aːlsriːʕة، xtˤuːtˤ nql aːlnftˤ
uːaːlɣaːz، aːlmʃruːʕaːt aːlsiːaːħiːة aːlmʃtrkة uːɣiːrhaː mn mʃruːʕaːt "aːlrbtˤ aːlʔiqliːmiː".

uːbaːxtsˤaːr، ʔin aːlmʃruːʕ aːlʃrq ʔauːstˤiː aːld͡ʒdiːd huː mʃruːʕ aːstθmaːr siːaːsiː uːaːstraːtiːd͡ʒiː
aٕsraːiːٔiːliː ـ ʔamriːkiː mʃtrk، iːquːm ʕlى ʔiħkaːm aːlhiːmnة aːlʔamriːkiːة ـ aːlʔisraːiːٔiːliːة ʕlى
almntˤqة، uːʕzl msˤr ʕn bldaːn aːlmʃrq aːlʕrbiː uːaːlxliːd͡ʒ aːlʕrbiː. uːkʔannaː nʃhd ʔiʕaːdة trkiːb
"ħlf bɣdaːd" mn d͡ʒdiːd، uːlkn bʔabʕaːd aːqtsˤaːdiːة uːaːstraːtiːd͡ʒiːة uːtdaːʕiːaːt mstqbliːة d͡ʒdiːdة.
kmaː ʔan tlk aːlmxtˤtˤaːt thdf ʔilى thmiːʃ uːħsˤaːr aːlduːr aːlʔauːruːbiː fiː ʔaiːة ʕmliːة bnaːء
mstqbliː fiː mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ، faːntbhuːaː ʔaiːhaː aːlsaːdة!

alnʕiːmiː: aːlmdˤaːrbuːn uːnqsˤ aːlbnziːn fiː ʔamiːrkaː uːraːء aːrtfaːʕ ʔasʕaːr aːlnftˤ

qaːlt ʔabrz sˤħiːfة aːqtsˤaːdiːة aːiːtˤaːliːة ʔams "aːn aːlsʕuːdiːة qlqة mn aːrtfaːʕ aːsʕaːr aːlnftˤ
uːlknhaː trى aːn aːlmdˤaːrbiːn uːnqsˤ mxzuːnaːt aːlbnziːn fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة hmaː aːlsbb
alriːٔiːsiː uːraːء aːlaːrtfaːʕ". uːqaːl uːziːr aːlbtruːl uːaːlθruːة aːlmʕdniːة aːlsʕuːdiː ʕliː aːlnʕiːmiː
fiː mqaːblة mʕ sˤħiːfة "aːl suːliː 24 aːuːriː" ʔinh laː iːʕrf bʕd maː ʔiðaː kaːn aːrtfaːʕ ʔasʕaːr
alnftˤ، siːdfʕ ʔauːbk ʔilى tʔad͡ʒiːl tnfiːð aːtfaːq xfdˤ aːlaːmdaːdaːt buːaːqʕ mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː ʕn
almuːʕd aːlmqrr fiː aːbriːl. uːʔadˤaːf "nħn qlquːn bʃʔan aːlʔasʕaːr، uːlknnaː nbħθ ʔaiːdˤaː aːsaːsiːaːt
altˤlb". uːmdˤى qaːiːٔlaː "aːnaː mqtnʕ baːn hnaːk ʕaːmliːn uːraːء hðaː aːlsʕr aːlmrtfʕ hmaː nqsˤ
kmiːة aːlbnziːn fiː ʔamiːrkaː، uːaːlmdˤaːrbuːn aːlmqtnʕuːn bʔanh siːħdθ nqsˤ fiː aːmdaːdaːt aːlnftˤ".
uːaːmtnʕ aːlnʕiːmiː ʕn aːltkhn bmaː siːsfr ʕnh aːd͡ʒtmaːʕ ʔauːbk fiː 31 maːrs (ʔaːðaːr) fiː fiːiːnaː.
uːqaːl "laː ʔaħd iːmknh aːlqtˤʕ bʔaiː ʃiːء fiː aːluːqt aːlħaːliː". uːqaːl "qraːr aːlxfdˤ ʔaxð bʔalfʕl
fiː aːld͡ʒzaːiːٔr"، aːlaː ʔannaː kmaː huː aːlħaːl snd͡ʒriː mraːd͡ʒʕة ʃaːmlة lkl aːlbiːaːnaːt aːlmtsˤlة
baːltˤlb uːaːlaːħtiːaːtˤaːt".

uːbiːnmaː qaːl riːٔiːs ʔauːbk buːrnuːmuː iːuːsd͡ʒiːaːntuːruː"aːn aːlmnðˤmة ln ttraːd͡ʒʕ ʕn qraːrxfdˤ
alaːmdaːdaːt"، qaːl aːlnʕiːmiː "laː ʔaʕrf maː ʔiðaː kaːnuːaː ɣiːruːaː rʔaiːhm، ʕliːnaː aːltfkiːr fiː sbb
artfaːʕ aːlaːsʕaːr bʃdة bnaːء ʕlى ħqaːiːٔq aːlsuːq، uːliːs bnaːء ʕlى ʔaʃiːaːء liːs lhaː ʔaiː sˤlة
baːltˤlb aːlħqiːqiː".

tʔasiːs ʃrkة ħfr qtˤriːة ـ iːaːbaːniːة brʔasmaːl 258 mliːuːn duːlaːr

aٔʕln uːziːr aːltˤaːqة uːaːlnftˤ aːlqtˤriː ʕbd aːllh bn ħmd aːlʕtˤiːة ʔams، ʕn tʔasiːs ʃrkة ħfr
baːsm "aːlxliːd͡ʒ aːlʕaːlmiːة llħfr" brʔasmaːl 258 mliːuːn duːlaːr ʔamiːrkiː، llʕml fiː ħfr aːlaːbaːr
albtruːliːة fiː qtˤr uːxaːrd͡ʒhaː.

uːqaːl fiː tsˤriːħaːt nqlthaː uːkaːlة aːlʔanbaːء aːlqtˤriːة، aːn aːlʃrkة aːltiː stʕml fiː aːlmnaːtˤq
albriːة uːaːlbħriːة stkuːn mmluːkة bnsbة 60 fiː aːlmaːiːٔة lʃrkة qtˤr llbtruːl uː40 fiː aːlmaːiːٔة
lʃrkة aːlħfr aːliːaːbaːniːة "d͡ʒiː diː siː".

uːqaːl، aːn tʔasiːs hðh aːlʃrkة iːʃkl mrħlة mhmة llmʃaːrkة fiː ttˤuːiːr sˤnaːʕة aːlnftˤ uːaːlɣaːz
fiː qtˤr ldʕm aːlaːqtsˤaːd aːlmħliː uːaːiːd͡ʒaːd frsˤ ʕml llʃbaːb aːlqtˤrى llaːnxraːtˤ fiː md͡ʒaːl aːdaːrة
ʕmliːaːt ʃrkة ħfr mʕtrf bhaː ʕaːlmiːaː. uːʔadˤaːf aːn aːlʃrkة stbdʔa nʃaːtˤhaː bd͡ʒhaːz ħfr bħriː tm
ʃraːuːٔh mn ʃrkة aːlħfr aːliːaːbaːniːة.

tqriːr aːstraːtiːd͡ʒiː: nftˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ siːbqى msiːtˤraː ʕlى aːlsuːq aːlʕaːlmiː xlaːl aːlsnuːaːt
alʕʃriːn aːlmqblة

tuːqʕ tqriːr aːmiːrkiː d͡ʒdiːd sˤdr aːxiːraː aːn mntˤqة aːlʃrq suːf tstmr fiː aːlsiːtˤrة ʕlى suːq
alnftˤ aːlʕaːlmiː ʕlى mdى aːlʕqdiːn aːlmqbliːn ħtى luː tm aːdxaːl tɣiːiːraːt d͡ʒuːhriːة fiː tˤbiːʕة
altˤlb aːlʕaːlmiː ʕlى aːltˤaːqة. uːaːuːdˤħ aːltqriːr aːlðiː iːtkuːn mn aːkθr mn 350 sˤfħة uːaːlsˤaːdr
ʕn mrkz aːldraːsaːt aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة uːaːlduːliːة aːlðiː iːuːd͡ʒd mqrh fiː uːaːʃntˤn tħt ʕnuːaːn
"ttˤuːraːt aːltˤaːqة fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ" uːhuː mn tʔaliːf aːlbaːħθ aːlmʕruːf "aːnθuːniː kuːrdiːzmaːn"
alðiː iːʕml fiː nfs aːlmrkz، kiːf aːn aːlttˤuːraːt fiː mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ tuːٔθr fiː aːltuːaːzn
alkliː laːmdaːdaːt aːltˤaːqة aːlʕaːlmiːة.

uːqdm aːltqriːr aːld͡ʒdiːd tħliːlaː ʃaːmlaː llttˤuːraːt aːlmtʕlqة baːltˤaːqة fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl
afriːqiːaː، kmaː qiːm ʔahmiːة sˤaːdraːt aːltˤaːqة mn aːlʃrq aːlʔauːstˤ baːlnsbة lluːlaːiːaːt aːlmtħdة
uːaːlaːqtsˤaːd aːlʕaːlmiː، hðaː baːlʔadˤaːfة ʔilى ʔan aːltqriːr qdm tħliːlaː uːaːfiːaː llmxaːtˤr aːlmrtbtˤة
bmstqbl sˤaːdraːt aːltˤaːqة.

uːiːħdd aːltqriːr kðlk tʔaθiːr aːʕtmaːd aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlaːmiːrkiːة uːaːuːruːbaː uːaːsiːaː ʕlى
amdaːdaːt aːltˤaːqة aːlmstuːrdة mn aːlxaːrd͡ʒ.

uːiːquːm aːltqriːr btħliːl aːluːħdaːt uːaːlduːl aːlmxtlfة kl ʕlى ħdة fiː aːtˤaːr mntˤqة aːlʃrq
alʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː fiːmaː iːtʕlq bttˤuːraːt aːltˤaːqة uːaːlxtˤtˤ aːlmstqbliːة uːaːlmxaːtˤr aːltiː
qd tuːaːd͡ʒh kl duːlة uːtkuːn mrtbtˤة baːltuːqʕaːt aːlmstqbliːة lsˤaːdraːt aːltˤaːqة uːmdى tʔaθiːrhaː
ʕlى aːlaːdˤtˤraːbaːt fiː aːmdaːdaːt aːltˤaːqة.

uːiːstʕrdˤ aːltqriːr kðlk qdˤaːiːaː aːlʔamn aːltiː tuːٔθr fiː aːlmntˤqة uːmn biːnhaː aːlmʃaːkl aːltiː
nʃʔat bfʕl aːlaːnfaːq aːlʕskriː ʕlى aːld͡ʒiːuːʃ uːaːltsliːħ، sbaːq aːltslħ uːaːlaːrhaːb. kmaː iːqiːm
hðaː aːlbħθ aːlʃaːml aːlaːstqraːr aːlsiːaːsiː uːaːlmʃaːkl aːldaːxliːة xsˤuːsˤaː tlk aːlmtʕlqة baːltzaːiːd
aldiːmɣraːfiː uːaːltnmiːة aːlaːqtsˤaːdiːة. uːaːxiːraː iːtfħsˤ aːltqriːr aːltħdiːaːt aːltiː tuːaːd͡ʒh ʕmliːaːt
tuːsiːʕ sˤaːdraːt aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː mn ʕaːm 2004 uːħtى ʕaːm 2030. uːiːuːٔkd aːltqriːr
fiː hðaː aːlaːtˤaːr ʕlى aːn aːlmntˤqة bħaːd͡ʒة ʔilى ʔiʕaːdة hiːklة aːuːluːiːaːthaː aːlaːstθmaːriːة mn aːd͡ʒl
fsħ aːlmd͡ʒaːl laːstqtˤaːb aːlaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة uːnql aːltqniːة mn aːd͡ʒl aːltnmiːة aːlaːqtsˤaːdiːة
bʃkl ʕaːm، uːtuːsiːʕ sˤaːdraːt aːltˤaːqة ʕlى uːd͡ʒh aːlxsˤuːsˤ.

* ʔahmiːة nftˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ * uːiːʃiːr aːltqriːr ʔilى ʔanh maː lm iːħdθ ttˤuːr tqniː haːiːٔl ʔauː
ttˤuːiːr bdaːiːٔl aːxrى llnftˤ faːn aːlaːʕtmaːd ʕlى nftˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ siːtzaːiːd mʕ mruːr aːluːqt.
uːiːdˤiːf aːltqriːr aːnh rɣm qiːaːm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mnð aːtˤlaːqhaː mʃruːʕh "aːndiːbnds
bruːd͡ʒiːkt" aːuː mʃruːʕ aːlaːstqlaːl mʕ bdaːiːة aːlsbʕiːnaːt mn aːlʔalfiːة aːlmaːdˤiːة aːlðiː iːʃml
tqdiːm uːʕuːd kθiːrة mn aːd͡ʒl tqliːl aːlaːʕtmaːd ʕlى aːlnftˤ aːlʕrbiː، uːmn aːd͡ʒl tʃd͡ʒiːʕ aːiːd͡ʒaːd
msˤaːdr llnftˤ xaːrd͡ʒ mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ، aːlaː aːn mʕðˤm hðh aːluːʕuːd lm tuːٔt θmaːrhaː uːtɣiːr
altuːaːzn aːlmuːd͡ʒuːd fiː aːmdaːdaːt aːlnftˤ aːlʕaːlmiːة، uːtxfiːdˤ aːʕtmaːd aːlaːqtsˤaːd aːlʕaːlmiː ʕlى
nftˤ mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː. bl ʕlى aːlʕks، fʕlى mdى 30 snة zaːdt hðh
almħaːuːlaːt mn ħsˤة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː aːlaːħtiːaːtˤaːt aːlʕaːlmiːة mn mxzuːnaːt
alnftˤ، uːrfʕt mn aːltuːqʕaːt fiː aːlaːʕtmaːd ʕlى nftˤ hðh aːlmntˤqة. uːiːquːl aːltqriːr aːn
alaːrqaːm aːltiː aːuːrdthaː ʃrkة briːtʃ biːtruːliːuːm (biː biː) tθbt mθl hðaː aːlaːmr bʃkl d͡ʒliː،
ħiːθ blɣt aːħtiːaːtˤaːt aːlnftˤ aːlmuːٔkdة fiː ʕaːm 1978 ħuːaːliː 648.3 mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ
alxaːm، kaːnt ħsˤة mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː mnh 405.7 mliːaːr brmiːl aːuː maː
iːʕaːdl 63 %. uːaːrtfʕt hðh aːlaːħtiːaːtˤaːt ʕaːm 1988 ltsˤl ʔilى 917.8 mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ
alxaːm، aːlaː aːn ħsˤة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː aːrtfʕt hiː aːlaːxrى ltsˤbħ 66 % aːuː
608.1 mliːaːr brmiːl. uːsd͡ʒlt hðh aːlaːħtiːaːtˤaːt ziːaːdة aːxrى ʕaːm 1998 ltsˤl ʔilى 1,052.9
mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ، uːmrة aːxrى tzdaːd aːħtiːaːtˤaːt mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː
ltsˤl ʔilى 716.2 mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ aːlxaːm aːuː maː iːʕaːdl 68 % mn aːd͡ʒmaːliː aːlaːħtiːaːtˤ
alʕaːlmiː. uːmʕ nhaːiːة ʕaːm 2002 aːnxfdˤt aːħtiːaːtˤaːt aːlnftˤ aːlʕaːlmiːة ʔilى ħduːd 1,047.7
mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ aːlxaːm، aːlaː aːn aːllaːft aːn ħsˤة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː
artfʕt ʔilى 70 % aːuː maː iːsaːuːiː 728.3 mliːaːr brmiːl mn aːlnftˤ uːfqaː llaːrqaːm aːltiː qdmthaː
ʃrkة briːtʃ biːtruːliːuːm.

uːttbiːn aːhmiːة nftˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ ʕndmaː iːuːrd aːltqriːr tuːqʕaːt uːkaːlة aːltˤaːqiːة aːlduːliːة
baːn iːkuːn mʕdl aːlziːaːdة aːlsnuːiːة fiː aːsthlaːk aːlnftˤ fiː ħduːd 1.7 %، uːtuːqʕaːt aːdaːrة
mʕluːmaːt aːltˤaːqة aːlaːmiːrkiːة aːltiː ttnbʔa baːn iːrtfʕ aːltˤlb ʕlى aːlnftˤ mn 78 mliːuːn brmiːl
mn aːlnftˤ iːuːmiːaː ʕaːm 2002 liːsˤl ʔilى 118 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː bħluːl ʕaːm 2025 uːmn
almtuːqʕ aːn iːsˤl nsˤfhaː mn duːl aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːlaːʕdˤaːء fiː mnðˤmة aːuːbk fqtˤ. uːaːlqdˤiːة
alaːsaːsiːة aːltiː iːuːrdhaː aːltqriːr hiː tʔakiːdh ʕlى aːn aːlʕaːlm ln iːʃhd ttˤuːraːt draːmaːtiːkiːة
ʕlى mdى aːlʕqd aːlmqbl tʕdl mn hðaː aːltuːaːzn، lðaː faːn hnaːk aːlkθiːr mn aːlaːsbaːb aːltiː
tfsr bqaːء nftˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ kʕaːml msiːtˤ fiː suːq aːlnftˤ aːlduːliːة ʕlى mdى aːlʕqdiːn
almqbliːn. kmaː iːuːٔkd aːltqriːr kðlk ʕlى aːn mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl aːfriːqiːaː stlʕb
duːraː ħiːuːiːaː fiː tlbiːة aːlħaːd͡ʒaːt aːlmtzaːiːdة fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ laːsbaːb uːaːdˤħة uːbsiːtˤة، aːhmhaː
anhaː ttdˤmn aːlaːħtiːaːtˤaːt aːlaːkbr، kmaː ʔan nftˤhaː aːrxsˤ، uːaːlbniːة aːltħtiːة lltsˤdiːr mtuːfrة
buːfrة uːbaːsʕaːr laː tnaːfs، kðlk faːn tklfة aːlʔintaːd͡ʒ tʕtbr rxiːsˤة nsbiːaː mqaːrnة bmʕðˤm
mnaːtˤq aːlʕaːlm aːlaːxrى، hðaː baːlʔadˤaːfة ʔilى ʔan aːlaːsthlaːl aːlmħliː uːaːlmstqbliː ln iːʃkl
nsbة kbiːrة mn aːlʔintaːd͡ʒ aːlaːd͡ʒmaːliː، mmaː iːtiːħ md͡ʒaːlaː kbiːraː ltuːsiːʕ aːlsˤaːdraːt.

uːziːr aːlnftˤ aːlsʕuːdiː: lm tqtrħ ʔaiː mn duːl aːlʔauːbk rfʕ aːlsʕr aːlmsthdf llnftˤ bʕd
anxfaːdˤ aːlduːlaːr

tˤaːlb aːlaːmiːr mħmd bn fhd bn ʕbd aːlʕziːz ʔamiːr aːlmntˤqة aːlʃrqiːة biːuːt aːlxbrة aːlʕaːlmiːة
baːnʃaːء mʃaːriːʕ dˤxmة lltnqiːb ʕn aːlmʕaːdn ـ ɣiːr aːlɣaːz uːaːlnftˤ ـ fiː aːlmntˤqة aːlʃrqiːة،
uːaːn iːtħrk rd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl aːlsʕuːdiːuːn bmbaːdraːt ʔadˤaːfiːة llaːstθmaːr aːltʕdiːniː، mʃiːraː ʔilى
aٔn aːlmntˤqة aːlʃrqiːة ħsb aːlmsuːħaːt aːld͡ʒiːuːluːd͡ʒiːة ɣniːة baːnuːaːʕ ʕdة mn aːlmʕaːdn aːltiː iːmkn
astxraːd͡ʒhaː bkmiːaːt td͡ʒaːriːة، uːtʃkl muːaːd aːuːliːة llʕdiːd mn aːlsˤnaːʕaːt aːltħuːiːliːة.

uːqaːl aːlmhnds ʕliː bn aːbraːhiːm aːlnʕiːmiː uːziːr aːlbtruːl uːaːlθruːة aːlmʕdniːة fiː tsˤriːħaːt
llsˤħaːfiːiːn ʔams ʕqb mʃaːrkth fiː aːfttaːħ nduːة frsˤ aːlaːstθmaːraːt aːltʕdiːniːة ʃrq aːlsʕuːdiːة
an aːlruːٔiːة lm ttdˤħ bʕd bʃʔan aːlqraːraːt aːltiː siːxrd͡ʒ bhaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlmqbl lmnðˤmة aːlduːl
almsˤdrة llnftˤ "aːuːbk" uːaːlmqrr ʕqdh fiː 31 mn ʃhr maːrs (ʔaːðaːr)، uːqaːl aːn sʕr aːlnftˤ laː
tħddh aːlsʕuːdiːة uːlaː mnðˤmة aːlaːuːbk، uːlkn aːlsʕuːdiːة kuːaːħdة mn aːlduːl aːlmuːٔssة llmnðˤmة
ldiːhaː aːltzaːm btuːfiːr aːlaːstqraːr llaːsʕaːr، uːnħn nrى dˤruːrة aːlaːʕtdaːl fiː mstuːى aːsʕaːr
albtruːl mn xlaːl dˤmaːn muːθuːqiːة aːlaːmdaːdaːt، uːnrى fiː aːuːbk aːn aːlsʕr aːlʕaːdl llmsthlk
uːaːlmntd͡ʒ huː fiː ħduːd 25 duːlaːraː llbrmiːl، uːaːn iːtm tħqiːq sʕr maː biːn 22 ـ 28 duːlaːraː
ʕlى aːlmdى aːltˤuːiːl.

uːʔadˤaːf aːn aːlaːsʕaːr tħddhaː 10 ʕuːaːml aːqlhaː ʕaːml aːlaːmdaːdaːt، uːaːn aːlsʕr ħaːliːaː maː duːn 32
duːlaːraː lslsة aːlaːuːbk.

uːbʃʔan aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlmqbl luːzraːء duːl aːlaːuːbk qaːl aːlnʕiːmiː aːn mn aːlsˤʕb aːlħdiːθ mn aːlaːn
ʕmaː siːtm aːlxruːd͡ʒ bh fiː nhaːiːة aːlaːd͡ʒtmaːʕ، fʕaːdة maː iːtm ʕrdˤ aːlkθiːr mn aːlmʕluːmaːt aːltiː
iːbnى ʕliːhaː aːlqraːr، uːmn aːlmlaːħðˤ xlaːl aːlftrة aːlmaːdˤiːة aːn hnaːk aːstqraːraː llaːsʕaːr، ħiːθ
antht aːltðbðbaːt aːlsʕriːة aːlkbiːrة، mn xlaːl aːltˤriːqة aːltiː tm aːtbaːʕhaː fiː aːltʕaːtˤiː mʕ
almʕluːmaːt dˤmn aːtˤaːr aːd͡ʒtmaːʕaːt aːuːbk.

uːqaːl aːlnʕiːmiː aːn aːlmdˤaːrbiːn ʕlى aːlbtruːl hm aːsˤħaːb tʔaθiːr mhm ʕlى aːsʕaːrh.

uːʕn tuːqʕ rfʕ aːlsʕr aːlmsthdf ntiːd͡ʒة laːnxfaːdˤ sʕr aːlduːlaːr mqaːbl aːlʕmlaːt aːlriːٔiːsiːة
alaːxrى liːrtfʕ aːlsʕr aːlmsthdf ʔilى ħduːd 32 duːlaːraː، qaːl aːlnʕiːmiː aːn hðaː aːlaːqtraːħ lm
iːtˤrħ mn qbl aːiː mn aːlduːl aːlaːʕdˤaːء fiː aːlaːuːbk، uːaːnh ln ttm mnaːqʃth maː lm iːtˤrħ mn qbl
aħdى aːlduːl.

uːqaːl aːlnʕiːmiː aːn nðˤaːm aːltʕdiːn aːld͡ʒdiːd fiː aːlsʕuːdiːة ʕlى uːʃk aːlsˤduːr uːaːlaːqraːr mn qbl
md͡ʒls aːluːzraːء، uːqaːl aːnh bʕd aːqraːr nðˤaːm aːltʕdiːn siːtm aːlmdˤiː fiː uːdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة
altʕdiːn.

uːʕn aːld͡ʒdiːd bʃʔan xsˤxsˤة ʃrkة mʕaːdn qaːl aːluːziːr aːlnʕiːmiː aːn aːlɣrdˤ mn aːnʃaːء ʃrkة mʕaːdn
kaːn hiːklة qtˤaːʕ aːltʕdiːn fiː aːlsʕuːdiːة، uːaːnh fiː ħaːl tkaːml mʃruːʕaːt aːlʃrkة aːltiː sttm
aٔdˤaːfة mʃruːʕiːn kbiːriːn fiː aːlftrة aːlmqblة lʔintaːd͡ʒ ʔalfuːsfaːt uːaːlbuːksiːt faːn tˤrħhaː
llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ siːkuːn md͡ʒdaː uːsˤaːħb mrduːd lsˤɣaːr aːlmstθmriːn، uːʔadˤaːf aːn aːlaːtd͡ʒaːh aːlħaːliː huː
tˤrħ ʃrkة mʕaːdn ʕlى aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ kaːd͡ʒzaːء ʕlى mraːħl mttaːliːة، uːiːtm aːlaːbtdaːء
baːlqtˤaːʕaːt ðaːt aːlmrduːd aːld͡ʒiːd، uːhnaːk aːtd͡ʒaːh ltuːħiːd qtˤaːʕ ʔintaːd͡ʒ aːlðhb liːkuːn aːuːl
alqtˤaːʕaːt aːltiː siːtm biːʕhaː llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːtliːhaː aːlqtˤaːʕaːt aːlaːxrى.

uːfiː klmة aːlqaːhaː aːlnʕiːmiː xlaːl ħfl aːfttaːħ aːlmltqى qaːl aːn aːħd aːlaːhdaːf aːlaːsaːsiːة lxtˤtˤ
altnmiːة huː ttˤuːiːr sˤnaːʕة aːltʕdiːn ltʔamiːn aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmħliːة mn xaːmaːt aːlmʕaːdn θm
tsˤdiːr ʔalfaːiːٔdˤ baːʕtbaːr aːn ʔintaːd͡ʒ aːlxaːmaːt aːlmʕdniːة suːf iːtd͡ʒaːuːz aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmħliːة.

uːʕdd aːluːziːr aːlnʕiːmiː tfaːsˤiːl muːaːqʕ aːlxaːmaːt aːlmʕdniːة aːlmtuːaːfrة fiː aːlmntˤqة aːlʃrqiːة
mn aːlsʕuːdiːة uːhiː aːlħd͡ʒr aːld͡ʒiːriː، uːxaːm aːlmlħ، uːrml aːlsiːliːkaː، uːaːlduːluːmiːt، uːaːld͡ʒbs.

uːqaːl aːn aːlrxsˤ aːltʕdiːniːة fiː aːlmntˤqة aːlʃrqiːة tmθl 16 fiː aːlmaːiːٔة mn md͡ʒmuːʕ aːlrxsˤ fiː
alsʕuːdiːة، uːiːblɣ ʕdd aːlʕaːmliːn fiː hðh aːlaːnʃtˤة 7.5 ʔalf ʕaːml، uːblɣt aːlkmiːaːt aːlmstɣlة
mn aːlxaːmaːt xlaːl ʕaːm 2003 ħuːaːliː 44 mliːuːn tˤn.

uːmn d͡ʒaːnbh tˤaːlb ʕbd aːlrħmn aːlraːʃd naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːlɣrf aːlsʕuːdiːة uːriːٔiːs ɣrfة
alʃrqiːة btnfiːð mbaːdraːt mħliːة aːuː aːd͡ʒnbiːة llaːstθmaːr aːltʕdiːniː ʃbiːhة bmbaːdrة aːlɣaːz،
muːdˤħaː aːn hnaːk ħaːd͡ʒة ldraːsة mθl hðh aːlxtˤuːة ltħdiːd muːaːqʕ uːsbl aːlaːstfaːdة mn aːlθruːة
almʕdniːة.

"siːbsaː" aːlʔisbaːniːة ʔauːl ʃrkة ɣrbiːة tħml ʃħnة nftˤ ʕraːqiːة mn xuːr aːlʕmiːة

qaːlt msˤaːdr baːlʃħn aːlbħriː ʔams" aːn msˤfaːة siːbsaː aːlaːsbaːniːة bdʔat tħmiːl naːqlة nftˤ xaːm
fiː mrfʔa xuːr aːlʕmiːة aːlʕraːqiː ltsˤbħ ʔauːl ʃrkة ɣrbiːة tʔaxð ʃħnة mn θaːniː mrfʔa nftˤiː fiː
alʕraːq". uːqaːl uːkiːl llʃħn aːlbħriː fiː aːlmntˤqة" bdʔa tħmiːl aːlnaːqlة saːndraː taːbiːaːs aːltiː
tblɣ ħmuːlthaː mliːuːn brmiːl fiː xuːr aːlʕmiːة". uːhðh hiː raːbʕ naːqlة fqtˤ iːtm tħmiːlhaː fiː
xuːr aːlʕmiːة rɣm ʔan aːlmrfʔa mftuːħ mnð ʃhr tqriːbaː lmsaːʕdة mrfʔa aːlbsˤrة aːlnftˤiː aːlqriːb.
uːðˤl mrfʔa aːlbsˤrة aːlmnfð aːluːħiːd ltsˤdiːr aːlnftˤ mnð dxuːl quːaːt aːltħaːlf llʕraːq.

uːħtى aːlaːn lm tʔaxð suːى msˤaːfiː hndiːة ʃħnaːt mn xuːr aːlʕmiːة fiː ħiːn qaːlt aːlʃrkaːt
alaːuːruːbiːة، uːaːlʔamiːrkiːة aːnhaː laː tzaːl ttħqq mn aːlaːuːdˤaːʕ aːlʔamniːة fiː aːlmrfʔa.

uːʔaʕaːd aːlʕraːq ftħ mrsiːiːn bmrfʔa xuːr aːlʕmiːة fiː ʔauːaːxr fbraːiːr (ʃbaːtˤ) aːlmaːdˤiː mtuːqʕaː
ziːaːdة aːlsˤaːdraːt bmaː biːn 300 ʔalf uː400 ʔalf brmiːl fiː aːliːuːm mn d͡ʒnuːb aːlblaːd. lkn fiː
alaːsaːbiːʕ aːlaːrbʕة aːlmaːdˤiːة tqriːbaː aːltiː aːnqdˤt mnð aːfttaːħh blɣ mtuːstˤ aːlsˤaːdraːt 100
aٔlf brmiːl fiː aːliːuːm. uːaːstkmlt θlaːθ naːqlaːt fqtˤ ʕmliːaːt aːlʃħn uːklhaː lʃrkaːt tkriːr
hndiːة.

uːðˤl mrfʔa xuːr aːlʕmiːة ɣiːr mstɣl lʕʃraːt aːlsniːn baːstθnaːء ftrة qsˤiːrة qbl aːlħrb fiː
alʕaːm aːlmaːdˤiː aːstxdm fiːhaː fiː aːlthriːb.

uːiːqʕ aːlmrfʔa ʕlى msaːfة sbʕة kiːluːmtraːt ʔilى aːlʃrq mn mrfʔa aːlbsˤrة aːlriːٔiːsiː aːlðiː iːʕml
btˤaːqة tsˤdiːriːة ttraːuːħ biːn 1.6 uː1.7 mliːuːn brmiːl fiː aːliːuːm. uːiːʃtrk mrfʔa aːlbsˤrة uːmrfʔa
xuːr aːlʕmiːة fiː bʕdˤ qtˤaːʕaːt aːlbniːة aːlaːsaːsiːة ldˤx aːlnftˤ uːtquːl aːlmsˤaːdr aːn ðlk qsˤr
alsˤaːdraːt aːlaːd͡ʒmaːliːة mn aːld͡ʒnuːb ħtى aːlaːn ʕlى 1.8 mliːuːn brmiːl fiː aːliːuːm tqriːbaː.

uːħrsˤt bɣdaːd ʕlى ʔiʕaːdة ftħ aːlmrfʔa bʕd aːnxfaːdˤ aːlsˤaːdraːt fiː fbraːiːr aːlmaːdˤiː bsbb
alʔaħuːaːl aːld͡ʒuːiːة aːlaː ʔan msˤaːdr ʕraːqiːة tquːl aːn aːlhdf lm iːkn tʃɣiːl mrfʔa xuːr aːlʕmiːة
btˤaːqth aːlqsˤuːى fiː aːlbdaːiːة.

uːqaːl msuːٔuːl bʃrkة nftˤ kbrى "iːbduː ʔanh liːs ldiːhm bʕdˤ mʕdaːt.

nftˤ bħr qzuːiːn iːmθl ʔahmiːة aːstraːtiːd͡ʒiːة lknh laː iːsttˤiːʕ mnaːfsة aːlʔimdaːdaːt aːlxliːd͡ʒiːة

baːtt mntˤqة bħr qzuːiːn uːaːlduːl aːlmħiːtˤة bh mn d͡ʒmhuːriːaːt aːlaːtħaːd aːlsuːfiːaːtiː aːlsaːbq tʃkl
mħtˤ aːnðˤaːr aːlʃrkaːt aːlaːmiːrkiːة mnhaː ntiːd͡ʒة aːhmiːthaː aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة baːlnsbة ʔilى aːsuːaːq
altˤaːqة aːlʕaːlmiː uːbsbb aːħtiːaːtˤaːthaː aːlmʕtbrة mn aːlnftˤ uːaːlɣaːz aːltˤbiːʕiː.

uːaːsˤbħt hðh aːlmntˤqة tmθl aːuːluːiːة baːrzة fiː aːtˤaːr aːlsiːaːsة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmiːrkiːة aːltiː
tsʕى d͡ʒaːhdة bnaːء ʕlى tuːsˤiːaːt mn aːlʃrkaːt aːlkbrى uːmraːkz aːldraːsaːt uːaːlaːbħaːθ aːlmʕruːfة
mn aːd͡ʒl tnuːiːʕ msˤaːdr aːltˤaːqة. uːtsˤaːʕd aːlmxaːuːf xsˤuːsˤaː mn aːlquːى aːliːmiːniːة aːlmtʃddة mn aːn
iːstxdm aːlnftˤ kslaːħ siːaːsiː fiː aːlmstqbl. uːaːsˤbħ mtˤluːbaː aːlħsˤuːl ʕlى aːlnftˤ mn hðh
almntˤqة، xsˤuːsˤaː ʔiðrbiːd͡ʒaːn uːkaːzaːxstaːn aːlltiːn tmlkaːn fiːmaː biːnhmaː aːħtiːaːtˤaː nftˤiːaː iːfuːq
θlaːθة aːdˤʕaːf aːħtiːaːtˤiː aːlnftˤ aːlaːmiːrkiː. uːaːllʕbة baːxtsˤaːr ttmθl fiː aːiːd͡ʒaːd aːltˤriːq aːlaːkθr
amnaː llħsˤuːl ʕlى ðlk aːlnftˤ uːaːiːsˤaːlh bsrʕة ʔilى aːlaːsuːaːq aːlʕaːlmiːة. uːdfʕt aːluːlaːiːaːt
almtħdة mnð ʕhd aːlriːٔiːs aːlaːmiːrkiː aːlaːsbq biːl kliːntuːn baːtd͡ʒaːh aːnʃaːء xtˤ ʔanaːbiːb d͡ʒdiːd
mn aːd͡ʒl tħqiːq hðh aːlɣaːiːة uːaːbʕaːd aːld͡ʒmhuːriːaːt aːlruːsiːة aːlmstqlة ħdiːθaː ʕn aːlnfuːð
alruːsiː. uːfiː aːlbdaːiːة lm ttʃd͡ʒʕ ʃrkaːt aːlnftˤ aːlkbrى، aːlaː aːn aːrtfaːʕ aːsʕaːr aːlnftˤ،
uːtzaːiːd aːldʕuːaːt ltqliːl aːlaːʕtmaːd ʕlى nftˤ mntˤqة aːlxliːd͡ʒ، baːlʔadˤaːfة ʔilى tzaːiːd
alaːktʃaːfaːt aːlnftˤiːة fiː aːlmntˤqة aːltiː iːʃiːr bʕdˤ aːlxbraːء ʔilى ʔan qiːmthaː tsˤl ʔilى aːkθr
mn 4 triːliːuːnaːt ( 4 ʔaːlaːf mliːaːr) duːlaːr، ʕuːaːml d͡ʒmiːʕhaː lʕbt duːraː fiː aːn tquːm hðh
alʃrkaːt btɣiːiːr muːqfhaː mn d͡ʒdiːd.

* tzaːiːd ħaːd͡ʒة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة llnftˤ * tsˤnf aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤmn aːlduːl aːlkbrى
almntd͡ʒة llnftˤ uːaːlmstuːrdة lh fiː nfs aːluːqt، uːhiː tʕtbr θaːlθ duːlة mntd͡ʒة llnftˤ fiː
alʕaːlm lkn nsˤiːbhaː mn aːħtiːaːtˤaːt aːlnftˤ aːlʕaːlmiːة aːlmθbtة laː iːtd͡ʒaːuːz 2 fiː aːlmaːiːٔة، uːhiː
aٔiːdˤaːً ʔakbr duːlة msthlkة llnftˤ. uːbħsb aːlʔarqaːm aːlrsmiːة aːlaːmiːrkiːة aːlsˤaːdrة aːxiːraː faːn
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة tsthlk maː iːʕaːdl rbʕ ʔid͡ʒmaːliː aːsthlaːk aːlʕaːlm mn aːlnftˤ aːlxaːm، uːhðaː
alaːmr ln ttˤrʔa ʕliːh aːiːة tɣiːiːraːt d͡ʒuːhriːة ʕlى mdى aːlʕqdiːn aːlqaːdmiːn. lðlk tsʕى
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʔilى tħqiːq hdfiːn mʕaːً: aːlʔauːl، tʔamiːn ħsˤuːlhaː ʕlى aːlnftˤ dˤmn ðˤruːf
uːʃruːtˤ tdʕm aːlnmuː uːaːlaːzdhaːr aːlaːqtsˤaːdiː aːlʔamriːkiː، uːaːlθaːniː: dˤmaːn ʕdm aːrthaːn sˤaːdraːthaː
mn aːlnftˤ lduːl mnðˤmة "aːuːbk" aːuː mntˤqة aːlxliːd͡ʒ baːltħdiːd. uːaːntˤlaːqaːً mn hðh aːlʔahdaːf
d͡ʒaːء aːhtmaːm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة bnftˤ mntˤqة bħr qzuːiːn، uːlðaː dʕmt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
bnaːء aːkbr xtˤ ʔanaːbiːb fiː aːlʕaːlm aːlðiː iːtm ħaːliːaː tʃiːiːdh bmsaːʕdة ʃrkة briːtʃ biːtruːliːuːm
albriːtˤaːniːة. uːiːblɣ tˤuːl xtˤ aːlʔanaːbiːb ħuːaːliː 1090 miːlaː aːuː aːkθr mn 1700 km، biːnmaː iːsˤl
ʕrdˤ maːsuːrth ʔilى 42 buːsˤة، uːiːmtd mn ħduːd ruːsiːaː mruːraː bʔiðrbiːd͡ʒaːn uːd͡ʒuːrd͡ʒiːaː، uːsˤuːlaː ħtى
miːnaːء siːħaːn aːltrkiː aːlmtˤl ʕlى aːlbħr aːlmtuːstˤ. uːrbmaː ttd͡ʒaːuːz tklfة hðaː aːlmʃruːʕ
alaːd͡ʒmaːliːة aːkθr mn 4 mliːaːraːt duːlaːr aːmiːrkiː.

* mnaːfsة nftˤ aːlxliːd͡ʒ * iːrى mʕðˤm aːlxbraːء fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ aːn mnaːfsة mntˤqة bħr qzuːiːn
lnftˤ aːlxliːd͡ʒ ln tkuːn quːiːة، uːðlk laːʕtbaːraːt ʕdiːdة mnhaː، ʔan aːlaːħtiːaːtˤaːt aːlmktʃfة
almuːٔkdة ħtى aːlʔaːn liːst kbiːrة fhiː laː ttd͡ʒaːuːz 3 fiː aːlmaːiːٔة mn aːd͡ʒmaːliː aːlaːħtiːaːtˤiː
alʕaːlmiː. uːtntd͡ʒ mntˤqة bħr qzuːiːn ħaːliːaː aːql mn mliːuːniː brmiːl nftˤ iːuːmiːaː، uːtˤbqaː lʔarqaːm
uːkaːlة aːltˤaːqة aːlaːmiːrkiːة faːn ʔintaːd͡ʒ hðh aːlmntˤqة iːmkn aːn iːtraːuːħ ʔintaːd͡ʒhaː ʔilى biːn 3.2
uː4.9 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː uːðlk fiː ħduːd ʕaːm 2010 . sˤħiːħ aːn mθl hðaː aːlʔintaːd͡ʒ laː bd aːn
iːsd fd͡ʒuːة mʕtbrة fiː aːmdaːdaːt aːlnftˤ aːlʕaːlmiː، lkn aːmkaːniːaːt hðh aːlmntˤqة laː iːmkn bʔaiː
ħaːl mn aːlʔaħuːaːl aːn tnaːfs mntˤqة aːlxliːd͡ʒ، faːlduːl aːlxliːd͡ʒiːة luːħdhaː aːntd͡ʒt fiː ʃhr iːnaːiːr
almaːdˤiː aːkθr mn 14 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː، uːaːkθr mn nsˤf hðaː aːlʔintaːd͡ʒ d͡ʒaːء mn aːlsʕuːdiːة
luːħdhaː، biːnmaː td͡ʒaːuːz ʔintaːd͡ʒ mnðˤmة "aːuːbk" fiː aːlftrة nfshaː aːkθr mn 32 mliːuːn brmiːl
iːuːmiːaː، uːʔintaːd͡ʒ "aːuːbk" aːlħaːliː iːmθl ħuːaːliː 10 aːdˤʕaːf ʔintaːd͡ʒ mntˤqة qzuːiːn fiː ʕaːm 2010
.aːmaː mn naːħiːة aːlaːħtiːaːtˤaːt faːn aːlmntˤqة tmlk aːħtiːaːtˤaːt muːٔkdة ttraːuːħ biːn 17 uː33 mliːaːr
brmiːl، hðaː baːlʔadˤaːfة ʔilى aːkθr mn 180 mliːaːr brmiːl kaːħtiːaːtˤaːt mħtmlة maː zaːlt ɣiːr
muːٔkdة ħtى hðh aːllħðˤة. fiː ħiːn aːn aːħtiːaːtˤaːt nftˤ aːlxliːd͡ʒ ħaːliːaː tʃkl θlθiː aːħtiːaːtˤaːt
alnftˤ aːlʕaːlmiːة aːlmuːٔkdة uːaːlðiː iːʕtbr ʔaql klfة mn naːħiːة aːlʔintaːd͡ʒ ħiːθ laː ttʕdى tklfة
aٕntaːd͡ʒ aːlbrmiːl aːluːaːħd aːkθr mn duːlaːriːn (fiː ħiːn laː tql ʕn 11 duːlaːr llbrmiːl aːluːaːħd
fiː mntˤqة qzuːiːn)، hðaː baːlaːdˤaːfة ʔilى ʔanh ʔaqrb ʔilى aːlʔasuːaːq aːlʔaːsiːuːiːة (uːmn dˤmnhaː aːlsˤiːn
uːaːlhnd uːkðlk aːliːaːbaːn) aːltiː ttnaːmى aːħtiːaːd͡ʒaːthaː aːlnftˤiːة iːuːmaːً bʕd ʔaːxr.

iːðkr hnaː aːn aːltˤlb ʕlى aːlnftˤ mn aːlmtuːqʕ aːn iːnmuː mn aːkθr mn 78 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː
ħaːliːaː ʔilى ħuːaːliː 119 mliːuːn brmiːl iːuːmiːaː uːðlk fiː ħluːl ʕaːm 2020، uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːsˤl
nsˤfhaː mn duːl aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːlaːʕdˤaːء fiː mnðˤmة "aːuːbk".

xbraːء: liːbiːaː tdxr ʔafdˤl frsˤ aːlaːstθmaːr fiː qtˤaːʕ aːlnftˤ llʃrkaːt aːlʔamiːrkiːة

ħsˤlt aːlʃrkaːt aːlbriːtˤaːniːة ʕlى muːtˤiːٔ qdm mhm fiː liːbiːaː mstɣlة tħsn aːlʕlaːqaːt laːbraːm
sˤfqaːt fiː md͡ʒaːlaːt aːltˤaːqة uːaːltˤiːraːn lkn aːlmzaːiːaː aːlaːkbr fiː hðaː aːlbld aːlɣniː baːlnftˤ mn
almrd͡ʒħ ʔan tħsˤl ʕliːhaː aːlʃrkaːt aːlʔamiːrkiːة. uːqaːl xbraːء fiː aːlnftˤ "aːn aːlzʕiːm aːlliːbiː
mʕmr aːlqðaːfiː aːlðiː ttrkz θruːaːt blaːdh fiː aːlnftˤ uːaːlɣaːz iːrى ʔan llduːlaːr aːlʔamiːrkiː
d͡ʒʔiðbiːة ʔakbr mn aːld͡ʒniːh aːlaːstrliːniː". uːʕlq friːd huːliːdaːiː mn kliːة aːlaːqtsˤaːd bd͡ʒaːmʕة
lndn baːlquːl "aːlqðaːfiː iːdrk ʔan aːlʕnsˤr aːlaːhm fiː aːllʕbة huː uːaːʃntˤn .. lðlk siːħsˤl
alʔamiːrkiːuːn ʕlى aːlnsˤiːb aːlaːkbr mn aːlnftˤ aːlliːbiː".

uːqaːl huːliːdaːiː aːlðiː kaːn dˤmn uːfd zaːr tˤraːbls ʕaːm 2002 tħt rʕaːiːة uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة
albriːtˤaːniːة: aːn hnaːk aːlkθiːr mn frsˤ aːlʕml fiː qtˤaːʕaːt aːlnftˤ uːaːlɣaːz llʃrkaːt aːlɣrbiːة.
lknh ʔadˤaːf "aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة hiː aːlquːة aːlʕðˤmى fiː aːlʕaːlm uːaːlquːة aːluːħiːdة aːltiː tmlk
alqdrة ʔalfʕliːة".

uːfiː aːlʃhr aːlmaːdˤiː qaːlt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːn aːlʃrkaːt aːltiː ʔad͡ʒbrt ʕlى trk ħquːl aːlnftˤ
fiː ʕaːm 1986 ʕndmaː frdˤt aːdaːrة aːlriːٔiːs ruːnaːld riːɣaːn ʕquːbaːt ʕlى liːbiːaː iːmknhaː bdء
mħaːdθaːt llʕuːdة lhðh aːlaːsˤuːl kxtˤuːة ʔauːlى baːtd͡ʒaːh txfiːf aːlʕquːbaːt. uːqaːl msuːٔuːluːn mn
alʃrkaːt "aːn aːuːksiːdntaːl btruːliːuːm، uːaːmiːraːdaː hiːs، uːaːuːaːziːs ɣruːb، uːhiː mʃruːʕ mʃtrk biːn
kuːnuːkuː fiːliːbs، uːmaːraːθuːn ʔauːiːl، td͡ʒriː mfaːuːdˤaːt mʕ ʃrkة aːlnftˤ aːlħkuːmiːة aːlliːbiːة bʃʔan
alʕuːdة". uːiːquːl mstʃaːr nftˤiː aːn liːbiːaː mtħmsة lʕuːdة θruːaːt uːxbraːt ʃrkaːt aːlnftˤ
alʔamiːrkiːة.

uːqaːl biːl biːrtuːn riːٔiːs ʃrkة d͡ʒuːnz daːiː aːlmxtsˤة fiː ʃuːٔuːn aːlqaːnuːn aːlduːliː fiː qtˤaːʕ aːltˤaːqة
uːaːlðiː kaːn ʔaħd muːðˤfiː aːlbiːt aːlaːbiːdˤ fiː aːdaːrة aːlriːٔiːs biːl kliːntuːn "rbtˤ aːlmʃruːʕaːt
alkbrى baːlʃrkaːt aːlʔamiːrkiːة aːltiː tʕrf liːbiːaː uːaːltiː tdxl fiː ʕtˤaːءaːt uːsˤfqaːt... huː maː
iːmkn liːbiːaː fʕliːaː mn aːlħsˤuːl ʕlى aːlduːlaːraːt". uːrɣm ðlk qaːl biːrtuːn "aːn aːlʃrkaːt
alaːuːruːbiːة iːmknhaː aːlaːstfaːdة mn aːlsbq ʔið ʔan aːlʕquːbaːt aːlʔamiːrkiːة maː zaːlt saːriːة".

uːmd aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ aːlʕquːbaːt aːlmfruːdˤة ʕlى liːbiːaː fiː iːnaːiːr lmdة ʕaːm uːliːs mn
almtuːqʕ ʔan iːrfʕhaː qbl nuːfmbr (tʃriːn aːlθaːniː) aːlmqbl.

uːkaːnt ʃl mn aːlʃrkaːt aːlriːٔiːsiːة aːlʕaːmlة fiː liːbiːaː ħtى ʔammt ʔasˤuːlhaː fiː aːlsbʕiːnaːt.

lkn baːstθnaːء mħaːuːlة faːʃlة lltnqiːb fiː ʔauːaːxr aːlθmaːniːnaːt lm tʕd ʃl llʕml fiː liːbiːaː.
uːtʕtbr liːbiːaː sˤfqthaː mʕ ʃl mħaːuːlة laːsˤlaːħ aːlbniːة aːlaːsaːsiːة llqtˤaːʕ aːlðiː tʕθr fiː ɣiːaːb
tdfqaːt aːlduːlaːraːt aːlʔamiːrkiːة. uːqaːlt muːٔssة maːrkt aːntld͡ʒiːns siːrfiːsiːz aːlaːstʃaːriːة aːn
alzʕiːm aːlliːbiː mʕmr aːlqðaːfiː iːriːd ziːaːdة ʕaːiːٔdaːt aːlnftˤ uːaːlɣaːz mn ʔad͡ʒl tʕziːz uːdʕm
mkaːnة liːbiːaː fiː aːlxaːrd͡ʒ.

"btruːd͡ʒt" aːlmsˤriːة tuːqʕ mʕ aːlʔardn mðkrة tfaːhm llʕmaːlة ltnfiːð ʔanbuːb ɣaːz biːn aːlbldiːn

uːqʕt uːzaːrة aːlʕml aːlaːrdniːة uːʃrkة aːlmʃruːʕaːt aːlbtruːliːة uːaːlaːstʃaːraːt ʔalfniːة (btruːd͡ʒt)
almsˤriːة ʔams fiː ʕmaːn mðkrة tfaːhm bʃʔan aːlʕmaːlة aːlmtˤluːbة ltnfiːð mʃruːʕ ʔanbuːb aːlɣaːz
altˤbiːʕiː mn aːlʕqbة ʔilى ʃmaːl aːlaːrdn aːlðiː tnfðh aːlʃrkة aːlmsˤriːة.

uːuːqʕ aːlmðkrة aːltiː tuːfr 202 frsˤة ʕml llaːrdniːiːn، uːziːr aːlʕml aːmd͡ʒd aːlmd͡ʒaːliː uːaːlsfiːr
almsˤriː bʕmaːn mħmd ħd͡ʒaːziː bħdˤuːr uːziːr aːltˤaːqة uːaːlθruːة aːlmʕdniːة aːlaːrdniː aːlmhnds ʕzmiː
xriːsaːt.

uːbmqtdˤى aːlaːtfaːqiːة stquːm aːlʃrkة aːlmnfðة baːlaːʕlaːn ʕn ʕtˤaːءaːt llmqaːuːliːn aːlaːrdniːiːn
lluːfaːء baːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmʃruːʕ fiː md͡ʒaːlaːt aːʕmaːl nql aːlʔanaːbiːb daːxl aːlmmlkة uːaːlħraːsة
uːaːltʔamiːn lmʕdaːt aːlʃrkة aːlmnfðة uːnql aːlʕaːmliːn mn uːʔilى muːaːqʕ aːlʕml uːaːnʃaːء
almʕskraːt ʕlى msaːr aːlxtˤ، kmaː tltzm aːlʃrkة baːltʔamiːn ʕlى aːlʕmaːl aːlðiːn tntˤbq ʕliːhm
aħkaːm qaːnuːn aːldˤmaːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiː ldى aːlmuːٔssة. uːaːtfq aːltˤrfaːn ʕlى aːlsmaːħ llʃrkة
almnfðة baːstqdaːm uːaːstxdaːm ʕmaːlth aːlmtxsˤsˤة bnsbة 50 fiː aːlmaːiːٔة mn tˤaːqة aːlquːى
alʕaːmlة llmʃruːʕ، fiː ħiːn aːn d͡ʒmiːʕ aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlaːdaːriːة aːlmtʕlqة baːstxdaːm aːlʕmaːlة
alaːrdniːة fiː aːlmʃruːʕ mn ʃʔan uːzaːrة aːlʕml aːlaːrdniːة. uːaːkd uːziːr aːlʕml fiː tsˤriːħ nqlth
uːkaːlة aːlʔanbaːء aːlaːrdniːة aːn aːltuːqiːʕ ʕlى aːlmðkrة iːmθl aːllbnة aːlʔauːlى lʕml ʕrbiː mʃtrk
tħtðiː bh d͡ʒmiːʕ aːlduːl aːlʕrbiːة uːsˤuːlaː ʔilى tħqiːq uːħdة ʕrbiːة aːqtsˤaːdiːة mʃtrkة، mʃiːraː
aٕlى ʔan aːlaːtfaːqiːة mn ʃʔanhaː aːlmsaːhmة aːld͡ʒaːdة fiː aːrsaːء mʃruːʕ ħiːuːiː siːkuːn mrduːdh ʕlى
muːaːtˤniː aːlbldiːn baːlxiːr.

uːqaːl aːlsfiːr ħd͡ʒaːziː aːn hðaː aːlmʃruːʕ fiː mrħlth aːlθaːniːة iːʕd mn aːhm mʃruːʕaːt aːltkaːml
alʕrbiː uːiːmtd mn mdiːnة aːlʕqbة ħtى aːlħduːd aːlsuːriːة btˤuːl 380 kiːluːmtraː bklfة tziːd ʕn
350 mliːuːn duːlaːr.

draːsة: duːl "ʔauːbk" mdʕuːة laːstθmaːr 160 mliːaːr duːlaːr lziːaːdة tˤaːqthaː aːlnftˤiːة ʔilى 44
mliːuːn brmiːl ħtى ʕaːm 2010

tuːqʕt draːsة nftˤiːة aːrtfaːʕ ħsˤة aːlaːʕdˤaːء fiː mnðˤmة aːlduːl aːlmsˤdrة llbtruːl (ʔauːbk) ʔilى
48 fiː aːlmaːiːٔة mn aːlʔintaːd͡ʒ aːlʕaːlmiː llnftˤ ʕaːm 2010 uːnħuː 51 fiː aːlmaːiːٔة mn aːlʔintaːd͡ʒ
alʕaːlmiː ʕaːm 2020 uːðlk ntiːd͡ʒة aːlʕd͡ʒz aːlmtuːqʕ llʔintaːd͡ʒ aːlaːd͡ʒmaːliː mn xaːrd͡ʒ ʔauːbk ʕn tlbiːة
alaːrtfaːʕ aːlmtuːqʕ fiː aːltˤlb ʕlى aːlbtruːl fiː aːluːqt aːlðiː tkuːn fiːh aːlħaːd͡ʒة dˤruːriːة lħduːθ
ziːaːdة mlmuːsة fiː mstuːiːaːt ʔintaːd͡ʒ ʔauːbk. kmaː ʃddt aːldraːsة aːltiː ʔaʕdthaː d͡ʒaːmʕة aːlduːl
alʕrbiːة baːltʕaːuːn mʕ sˤnduːq aːlnqd aːlʕrbiː uːmnðˤmة aːltnmiːة aːlsˤnaːʕiːة aːlʕrbiːة ʕlى ħaːd͡ʒة
aٔuːbk laːstθmaːraːt tblɣ nħuː 160 mliːaːr duːlaːr lziːaːdة aːltˤaːqة aːlʔintaːd͡ʒiːة lnħuː 44 mliːuːn
brmiːl iːuːmiːaː ħtى 2010، mʃiːrة ʔilى ʔan ziːaːdة aːltˤaːqة aːlʔintaːd͡ʒiːة ʔilى 36 mliːuːn brmiːl
xlaːl aːlsnuːaːt aːlqliːlة aːlmqblة mrhuːn btuːfiːr aːstθmaːraːt ʔaxrى ttd͡ʒaːuːz 155mliːaːr duːlaːr.
uːʔakdt aːldraːsة aːltiː tnaːuːlt mstqbl duːr"ʔauːbk" uː"ʔauːaːbk" fiː md͡ʒaːl aːlnftˤ ʔan aːlduːl
alaːʕdˤaːء fiː aːlmnðˤmtiːn stðˤl aːldʕaːmة aːlriːٔiːsiːة ltʔamiːn aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʕaːlmiːة llbtruːl،
xaːsˤة aːn hðh aːlduːl tmtlk ħuːaːliː 61 fiː aːlmaːiːٔة mn aːlaːħtiːaːtˤaːt aːlʕaːlmiːة aːlmuːٔkdة mn
alnftˤ uːttmtʕ baːnxfaːdˤ tklfة aːlʔintaːd͡ʒ. kmaː ʔauːdˤħt aːldraːsة aːn aːstmraːr mnðˤmtiː ʔauːbk
uːʔauːaːbk fiː aːlqiːaːm bduːr ʔasaːsiː uːħiːuːiː fiː suːq aːlnftˤ aːlʕaːlmiː fiː ðˤl aːlmuːٔʃraːt aːltiː tkrs
tzaːiːd aːlaːʕtmaːd ʕlى btruːlhaː ltlbiːة aːltˤlb aːlʕaːlmiː aːlmtziːd fiː aːlʔad͡ʒliːn aːlmtuːstˤ
uːaːltˤuːiːl، uːkðlk tðbðb ʔasʕaːr aːlbtruːl aːlxaːm، iːttˤlb mn aːlmnðˤmtiːn mruːnة uːaːdaːrة
aqtsˤaːdiːة ðaːt tfkiːr ɣiːr tqliːdiː ltfʕiːl duːr uːaːʕ llbtruːl iːmtd ʕlى mdى aːlʕqdiːn ʔauː
alθlaːθة aːlmqblة btˤriːqة tʕuːd bʔalfaːiːٔdة ʕlى aːʕdˤaːء aːlmnðˤmtiːn uːtsmħ fiː aːluːqt nfsh
btdfq aːstθmaːraːt d͡ʒdiːdة ʔilى hðh aːlsˤnaːʕة aːlħiːuːiːة.

uːtnaːuːlt aːldraːsة mʕdlaːt aːltˤlb ʕlى aːlbtruːl ldى aːlduːl aːlnaːmiːة، mʕtbrة aːnhaː aːlmsˤdr
alriːٔiːsiː llnmuː fiː aːsthlaːk aːlʕaːlm aːlmtuːqʕ mn aːlbtruːl xlaːl aːlmrħlة aːlmqblة ħiːθ ħqqt
alziːaːdة aːlsnuːiːة fiː aːsthlaːkhaː xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mʕdlaːt nmuː mrtfʕة iːntðˤr aːn tzdaːd
xlaːl aːlaːʕuːaːm aːlqliːlة aːlmqblة. uːħθt aːldraːsة ʕlى ʔahmiːة tʃd͡ʒiːʕ aːlmʃaːrkة aːltknuːluːd͡ʒiːة
bmaː iːtiːħ aːlaːstmraːr uːaːstɣlaːl aːlmzaːiːaː aːlnsbiːة lmuːaːrd aːlbtruːl fiː kl mn "ʔauːbk"
uː"ʔauːaːbk" uːkðlk tʃd͡ʒiːʕ tdfq aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة lkl mraːħl sˤnaːʕة aːlbtruːl uːtd͡ʒdiːd
alnðˤrة ʔilى mfhuːm aːlʔamn aːlaːqtsˤaːdiː ltʔaxð fiː aːlaːʕtbaːr msˤaːlħ aːlmntd͡ʒiːn uːaːlmsthlkiːn
ʕlى ħd aːlsuːaːء. uːdʕt aːldraːsة ʔilى tfaːhm ʔakθr uːaːqʕiːة biːn aːlmntd͡ʒiːn iːhdf ltħqiːq tuːaːzn
alaːmdaːdaːt aːlnftˤiːة uːħmaːiːة aːstqraːr aːlsuːq uːaːluːsˤuːl lsʕr ʕaːdl trtdˤiːh kl aːlaːtˤraːf،
mʃiːrة ʔilى ʔahmiːة msaːndة dʕuːة bʕdˤ aːlduːl aːlaːʕdˤaːء fiː mnðˤmtiː ʔauːbk uːʔauːaːbk llʃrkaːt
alʕaːlmiːة llmʃaːrkة bsˤuːrة ʔakbr fiː md͡ʒaːl aːlbħθ uːaːltnqiːb uːaːlʔintaːd͡ʒ، uːħddt aːldraːsة ħzmة
mn aːltħdiːaːt aːlʔaxrى aːltiː iːtʕiːn ʕlى ʔauːbk uːʔauːaːbk muːaːd͡ʒhthaː xlaːl aːlmrħlة aːlraːhnة، fiː
mqdmthaː aːlqdˤaːiːaː aːlbiːiːٔiːة.

mstʃaːr sʕuːdiː: dˤʕf tˤaːqة aːlmsˤaːfiː aːlʔamiːrkiːة uːraːء aːrtfaːʕ ʔasʕaːr aːlbnziːn.. uːlaː tluːmuːaː
"ʔauːbk"

aٔnħt aːlsʕuːdiːة baːllaːiːٔmة ʔauːl mn ʔams fiː aːlaːrtfaːʕ aːlqiːaːsiː lʔasʕaːr aːlbnziːn fiː aːluːlaːiːaːt
almtħdة ʕlى aːlquːaːniːn aːlbiːiːٔiːة aːlʔamiːrkiːة aːlsˤaːrmة uːdˤʕf tˤaːqة aːlmsˤaːfiː aːlʔamiːrkiːة.
uːdaːfʕ ʕaːdl aːld͡ʒbiːr mstʃaːr aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة llʔamiːr ʕbd aːllh uːliː ʕhd aːlsʕuːdiː ʕn xfdˤ
aٕntaːd͡ʒ "ʔauːbk" qaːiːٔlaː:"aːn aːlʔintaːd͡ʒ aːlʕaːlmiː mn aːlnftˤ aːlxaːm uːaːltˤlb ʕliːh mtuːaːznaːn".

uːqaːl xlaːl mqaːblة fiː brnaːmd͡ʒ "aːltˤbʕة aːlaːxiːrة" fiː ʃbkة(siː.aːn.aːn)، "fiː ħqiːqة aːlaːmr
iːuːd͡ʒd faːiːٔdˤ tˤfiːf uːhðaː huː aːlsbb uːraːء xfdˤ ʔauːbk aːlʔintaːd͡ʒ". uːʔard͡ʒʕ aːld͡ʒbiːr aːrtfaːʕ aːlaːsʕaːr
aٕlى dˤʕf tˤaːqة msˤaːfiː aːlnftˤ fiː ʔamiːrkaː uːhiː ʔaħd aːlaːsbaːb aːlriːٔiːsiːة fiː aːrtfaːʕ ʔasʕaːr
albnziːn. uːqaːl "lm tbn msˤfaːة uːaːħdة fiː ʔamiːrkaː xlaːl aːlʕʃriːn snة aːlmaːdˤiːة". uːmn θm
fluː ʔantd͡ʒtm kmiːة ʔakbr mn aːlnftˤ aːlxaːm uːlkn laː tsttˤiːʕuːn tkriːrhaː fln iːtħuːl ðlk ʔilى
bnziːn". uːqaːl aːld͡ʒbiːr ʔaiːdˤaː:"aːn mn aːlsˤʕb ʕlى ʃrkaːt aːlnftˤ aːlaːd͡ʒnbiːة uːaːlmuːrdiːn
almħliːiːn biːʕ aːlbnziːn fiː aːlsuːq aːlʔamiːrkiːة lʔan aːlquːaːniːn aːlbiːiːٔiːة aːlaːtħaːdiːة tttˤlb biːʕ
aٔnuːaːʕ mxtlfة mn aːluːquːd fiː ʔanħaːء aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة lmkaːfħة aːltluːθ". uːʕlى sbiːl
almθaːl ʔaʃaːr aːld͡ʒbiːr ʔilى ʔan aːħdى aːlmsˤaːfiː fiː sbriːnd͡ʒfiːld buːlaːiːة aːliːnuːiː laː iːmknhaː biːʕ
albnziːn fiː suːq ʃiːkaːɣuː lʔan trkiːbة aːlnftˤ mxtlfة.

uːqaːl aːld͡ʒbiːr:"maː lm tbdʔa aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː tbsiːtˤ hðaː aːlmd͡ʒaːl uːmaː lm tʕaːld͡ʒ
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlnqsˤ fiː tˤaːqة aːltkriːr stkuːn hnaːk daːiːٔmaː mʃklة fiː aːlbnziːn".

hl ħdd mtˤlʕ diːsmbr muːʕdaːً.. lħrb ʃrq ʔauːstˤiːة؟

tħt hðaː aːlʕnuːaːn nʃrt d͡ʒriːdة "aːlaːtħaːd" tħqiːqaːً mtˤuːlaːً d͡ʒaːء fiːh: lmaːðaː nʃrt ʔisraːiːٔiːl
xaːrtˤة ldmʃq maː ʔasmth mraːkz uːmkaːtb lmnðˤmaːt flstˤiːniːة fiː qlb aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة؟ suːٔaːl
tˤrħh aːlmraːqbuːn fiː uːqt ttsˤaːʕd fiːh tsˤriːħaːt fiː ʕuːaːsˤm ɣrbiːة ʕdiːdة tħðr mn ħrb ħtmiːة
siːʃhdhaː aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːtħdiːdaːً mʕ bdaːiːة ʃhr diːsmbr aːlqaːdm bmaː fiː ðlk tsˤriːħaːt
llriːٔiːs aːlfrnsiː d͡ʒaːk ʃiːraːk.

** aːlħrb aːlħtmiːة hl tnuːiː ʔisraːiːٔiːl fʕlaːً ʃn ɣaːraːt d͡ʒuːiːة uːaːsʕة daːxl dmʃq nfshaː uːliːs
ʕlى aːlʔatˤraːf kmaː fʕlt ʕndmaː dˤrbt hdfaːً lhaː fiː ʕiːn aːlsˤaːħb.

aٕn kl aːltqaːriːr aːltiː tlqthaː ʕuːaːsˤm faːʕlة fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ tdˤmn ʔiʃaːraːt ʔaxðt ʃkl
altħðiːraːt ʕlى ʔan ħkuːmة ʃaːruːn bdʔat tʕd aːlʕdة lħrb mħtmlة fiː aːlmntˤqة stbdʔahaː hiː
fʕlaːً mhmaː aːxtlft ʔaʃkaːl aːlðraːiːٔʕ aːltiː stʃkl ftiːl hðh aːlħrb.

uːlʕl ʔaxtˤr maː fiː aːlmʕluːmaːt aːlmtdaːuːlة hiː ʔan ʔidaːrة aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ ʕlى ʕlm
bxtˤة ʃaːruːn uːhiː ʔaʕtˤt muːaːfqthaː ʕliːhaː، bl ʔin aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة tbduː ʔanhaː bdʔat tʕd
alʕdة lltmhiːd aːlʔiʕlaːmiː uːaːlsiːaːsiː lhðh aːlħrb liːs fqtˤ ʕbr aːlqraːr aːlmtuːqʕ mn
alkuːnd͡ʒrs ħiːaːl suːriːaː bl ʔaiːdˤaːً fiː ħmlaːt mnðˤmة tʃn ʕlى suːriːaː uːʕlى ħzb aːllh uːaːlfsˤaːiːٔl
alflstˤiːniːة uːʔatˤraːf ʔaxrى fiː mħaːuːlة ltbriːr aːlħrb aːlqaːdmة.

uːtrbtˤ msˤaːdr mraːqbة biːn tħdiːd muːʕd mtˤlʕ diːsmbr uːʔisˤraːr riːٔiːs aːluːzraːء aːlʔisraːiːٔiːliː
ariːiːl ʃaːruːn ʕlى ʔinhaːء mlf aːlʔasrى uːaːlmʕtqliːn mʕ ħzb aːllh ħiːθ iːsʕى ʃaːruːn lʔiqnaːʕ
bʕdˤ aːlmʕaːrdˤiːn aːlʔisraːiːٔiːliːiːn bdˤruːrة ʔinhaːء hðaː aːlmlf rɣm ʔanh laː iːʃml msˤiːr aːltˤiːaːr
alʔasiːr ruːn aːraːd، lʔan ʔaiː ħrb qd tndlʕ fiː aːlmntˤqة tʕniː ħkmaːً ʔan hðaː aːlmlf ln iːftħ
mrة ʔaxrى uːsiːtħml ʃaːruːn msuːٔuːliːة mqtl aːlkuːluːniːl aːlʔisraːiːٔiːliː aːlħnaːn tnnbaːuːm uːʕdm
tsliːm d͡ʒθθ θlaːθة d͡ʒnuːd ʔisraːiːٔiːliːiːn laː tzaːl ldى ħzb aːllh.

uːlkn lmaːðaː aːlħrb!.. aːluːaːdˤħ ʔan ʔisraːiːٔiːl triːd ʔan tmtsˤ kl tdaːʕiːaːt aːlmlfaːt aːlsaːxnة
uːʕnaːuːiːnhaː fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ tħt mðˤlة aːlmuːqf aːlʔamriːkiː aːlðiː rʔaى bʕdˤ aːlxbraːء
alʔisraːiːٔiːliːiːn ʔanh ln iːtkrr uːʔan ʕlى ʔisraːiːٔiːl ʔan tstfiːd mn hðaː aːldʕm aːlʔamriːkiː aːlðiː
uːsˤfh ʔaħd aːlsˤħfiːiːn aːlfrnsiːiːn bʔanh ħuːّl aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː ʔilى naːtˤq baːsm aːlħkuːmة
alʔisraːiːٔiːliːة.

** aːlfrsˤة aːlðhbiːة ʔin θmة frsˤة ðhbiːة aːlʔaːn ldى ʔisraːiːٔiːl lʃn hðh aːlħrb aːstnaːdaːً ʔilى
almʕtˤiːaːt aːltaːliːة:

1 ـ ʔin aːldˤʕf aːlʕrbiː uːsˤl ʔilى ħaːlة laː iːsttˤiːʕ fiːhaː aːlʕrb aːlqiːaːm bʔaiː rdة fʕl ʔamaːm ʔaiː
ħdθ suːaːء bmstuːى ʃn ħrb ʕlى suːriːaː uːlbnaːn ʔauː ħtى ʕlى msˤr ʔaiːdˤaː ʔauː aːlsʕuːdiːة ʔauː rbmaː
laːħtlaːl ʔad͡ʒzaːء d͡ʒdiːdة mn aːlʕaːlm aːlʕrbiː.

2 ـ ʔin ʕnuːaːn mħaːrbة aːlʔirhaːb ʔaʕtˤى ʔisraːiːٔiːl uːrqة ðhbiːة lluːsˤuːl ʔilى kl aːlʔahdaːf aːltiː
ttˤmħ ʔiliːhaː liːs fiː dˤrb mnðˤmaːt flstˤiːniːة ʔauː ɣiːr flstˤiːniːة bl rbmaː fiː ʔiħdaːθ tɣiːiːr
astraːtiːd͡ʒiː ʕaːd͡ʒl fiː ʕuːaːsˤm ʕrbiːة laː tzaːl tʃkl msˤdr xtˤr ʕlى ʔisraːiːٔiːl.

3 ـ ʔin tdaːʕiːaːt maː d͡ʒrى fiː aːlʕraːq ftħt ʃhiːة ʔisraːiːٔiːl ltkriːs tfuːq daːiːٔm llqdrة
alʔisraːiːٔiːliːة ʕlى mstuːى aːlmntˤqة kkl uːhuː maː siːtiːħ frsˤة taːriːxiːة ltl ʔabiːb laːstxdaːm
hðaː aːltfuːq fiː ʔiħdaːθ mʕaːdlaːt d͡ʒdiːdة ʕlى mstuːى aːlqdˤiːة aːlflstˤiːniːة uːfrdˤ aːlʃruːtˤ aːltiː
triːdhaː ħiːaːl ʔinʃaːء duːlة flstˤiːniːة kmaː trɣb tl ʔabiːb uːliːs kmaː iːriːdhaː aːlflstˤiːniːuːn
uːbʕdˤ aːlʕrb.

4 ـ ʔin aːluːqt qd ħaːn ltuːd͡ʒiːh aːldˤrbaːt aːlʔaxiːrة lbniːuːiːة aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة lʔan aːndlaːʕ
aٔiː ħrb ʔiqliːmiːة ʔinmaː iːʕniː ħtmaːً tuːd͡ʒiːh dˤrbة muːd͡ʒʕة llsltˤة aːlflstˤiːniːة uːllaːntfaːdˤة
uːlldxuːl ʔilى ɣzة uːmħaːuːlة ʔinhaːء ʔaiː uːd͡ʒuːd lħrkة ħmaːs uːaːld͡ʒhaːd aːlʔislaːmiː uːɣiːrhmaː mn
alfsˤaːiːٔl.

5 ـ ʔin aːluːdˤʕ aːlʕaːlmiː aːlraːhn ln iːʃkl ʔaiː tʔaθiːr ʕlى nuːaːiːaː ʔisraːiːٔiːl suːaːء ʔad͡ʒaːء ðlk mn
ruːsiːaː aːltiː ln tsttˤiːʕ aːlqiːaːm bʔaiː duːr lld͡ʒm ʔisraːiːٔiːl ʕn ʃn mθl hðh aːlħrb ʔauː aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː aːlðiː iːkaːd aːlriːٔiːs aːlfrnsiː d͡ʒaːk ʃiːraːk uːħdh iːɣrd xaːrd͡ʒ hðaː aːlaːtħaːd mħðraːً mn
xtˤuːrة ʔan tndlʕ ħrb ʃrq ʔauːstˤiːة d͡ʒdiːdة.

6ـ ʔin ʔisraːiːٔiːl triːd ʔan td͡ʒr ʔiiːraːn lhðh aːlħrb mn ʔad͡ʒl tuːd͡ʒiːh dˤrbة lmfaːʕlhaː aːlnuːuːiː
uːʔaiːdˤaːً ldfʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة ʔilى aːtxaːð ʔid͡ʒraːءaːt ʔaʃd ħiːaːl tˤhraːn lʔinhaːء
aٔiː tuːd͡ʒّh ʔiiːraːniː lttˤuːiːr ʔaslħة trى fiːhaː ʔisraːiːٔiːl ʔanhaː tʃkl xllaːً fiː aːltuːaːzn aːlʕskriː
alðiː triːdh daːiːٔmaːً dˤmn ʔitˤaːr tfuːqhaː ** aːld͡ʒnuːb ʔauːlaːً mn ʔaiːn tndlʕ aːlħrb uːkiːf؟ ʔin
alkθiːr mn aːlmraːqbiːn iːruːn ʔan aːlmdxl aːltˤbiːʕiː lʔaiː aːʃtbaːk qd iːmhd lħrb ʃrq ʔauːstˤiːة
laːbd uːʔan iːbdʔa mn aːld͡ʒnuːb aːllbnaːniː uːbmbrraːt ʕdة kaːn aːlqsˤf aːlðiː qaːmt bh md͡ʒmuːʕة
md͡ʒhuːlة qbl ʔaiːaːm uːtˤaːuːl baːlxtˤʔa bldة ħuːlaː aːllbnaːniːة nmuːðd͡ʒaːً ʔið mn ɣiːr aːlmstbʕd ʔan
iːʕmd aːlmuːsaːd aːlʔisraːiːٔiːliː ʔilى td͡ʒniːd ʔaiː md͡ʒmuːʕة ltuːd͡ʒiːh sˤuːaːriːx nħuː ʔaiː mstuːtˤnة
aٕsraːiːٔiːliːة uːʔiħdaːθ ʔisˤaːbaːt biːn aːlmdniːiːn mn ʔad͡ʒl ʔiθaːrة hðaː aːlʔamr bʃkl iːxdm ʔaiː ʔahdaːf
aٕsraːiːٔiːliːة fiːmaː bʕd uːtħmiːl suːriːaː uː"ħzb aːllh" aːlmsuːٔuːliːة ʕmaː d͡ʒrى ʕlى ɣraːr maː tʕmd
aٕliːh ʔisraːiːٔiːl uːmʕhaː uːaːʃntˤn mnð ʕdة ʔaʃhr.

** xaːrtˤة aːlʔahdaːf ʔin ʔisraːiːٔiːl aːltiː nʃrt xaːrtˤة aːlʔahdaːf aːltiː triːdhaː fiː qlb dmʃq
tzaːmnt mʕ tsˤriːħaːt lʃaːruːn iːhdd fiːhaː bʃn ɣaːraːt ʔaiːnmaː kaːn uːfiː ʔaiː uːqt ʔinmaː iːʕniː ʔan
tl ʔabiːb qd tʃn ɣaːraːt mfaːd͡ʒiːٔة fiː qlb suːriːaː duːn ʔan tntðˤr mbrraːt ʔakbr.

aٔmaː lmaːðaː mtˤlʕ diːsmbr aːlqaːdm، fʔin θmة mn iːrbtˤ ðlk baːnthaːء ʃhr rmdˤaːn uːmn θm mʕ
bdء aːlʕd aːlʕksiː llmʕrkة aːlaːntxaːbiːة llriːٔiːs aːlʔamriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ. uːʔaiːdˤaːً lʔan ʔisraːiːٔiːl
tħtaːd͡ʒ lʕdة ʔasaːbiːʕ mn ʔad͡ʒl aːltmhiːd lmθl hðh aːlħrb xaːsˤة uːʔanhaː bdʔat tsrb ʕlnaː ʔanhaː
uːdˤʕt xtˤة laːstdʕaːء aːlaːħtiːaːtˤ ldiːhaː ʕlى mraːħl.

** aːlrd aːlsuːriː maː huː aːlrd aːlsuːriː aːlmħtml، uːaːlrd aːlʕrbiː ʔaiːdˤaːً.

aٕn maː bdaː mn rdة fʕl suːriːaː ħiːaːl dˤrbة ʕiːn aːlsˤaːħb ʔinmaː tʕks ħqiːqة maː ttfhmh dmʃq
ʕn nuːaːiːaː ʔisraːiːٔiːl uːhiː saːrʕt ʔilى aːstxdaːm uːrqة md͡ʒls aːlʔamn uːʔaiːdˤaːً lthdiːٔة aːlmuːqf ʕlى
alʔardˤ uːxaːsˤة fiː d͡ʒnuːb lbnaːn lkn mn iːdˤmn ʔan tbqى dmʃq ʕlى muːqfhaː aːlmʕtmd ʕlى
altħrkaːt aːldbluːmaːsiːة ʔiðaː maː tsˤaːʕd aːlmuːqf bʃkl iːhdd aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة fʕlaːً.

uːbaːlrɣm mn ʔan dmʃq uːdˤʕt tsˤriːħaːt sfiːrhaː fiː mdriːd bʔanhaː md͡ʒrd muːqf ʃxsˤiː ʕndmaː qaːl
aٕn suːriːaː strd ʕskriːaːً ʕlى ʔaiː ʕduːaːn ʔisraːiːٔiːliː fʔin θmة mn iːrى bʔan laː xiːaːraːt kbiːrة
ldmʃq ʕlى mstuːى aːlaːʕtmaːd ʕlى ʔaiː dˤɣtˤ duːliː lmuːaːd͡ʒhة aːlxiːaːr aːlʔisraːiːٔiːliː uːhuː maː iːʕniː
aٔn suːriːaː ststxdm kl maː ldiːhaː mn ʔauːraːq bmaː iːʕniː aːlmuːaːd͡ʒhة aːlʕskriːة suːaːء ʔakaːn ðlk
alrd aːltqliːdiː ʕlى aːlɣaːraːt aːld͡ʒuːiːة ʔauː aːstxdaːm uːrqة d͡ʒnuːb lbnaːn aːlʔakθr ʔiiːlaːmaːً
lʔisraːiːٔiːl kuːn aːlquːى aːltiː stxuːdˤ hðh aːlmuːaːd͡ʒhة mn aːld͡ʒnuːb quːى ɣiːr mnðˤmة uːhiː tmtlk ħrb
mnaːuːrة ʔakbr ltuːd͡ʒiːh qðaːiːٔf sˤaːruːxiːة nħuː aːlʃmaːl aːlʔisraːiːٔiːliː bmdى qd iːsˤl ʔilى ʕmq 40
klm fiː dˤuːء maː iːmlk "ħzb aːllh" mn ʔaslħة uːɣiːr "ħzb aːllh" ʔaiːdˤaː.

uːfiː ħaːl uːqʕt mθl hðh aːlmuːaːd͡ʒhة fʔin ʔisraːiːٔiːl stʃn ħrbaːً ʃbh briːة dˤd "ħzb aːllh" bmaː
iːʕniː mħaːuːlة aːltqdm mrة ʔaxrى nħuː muːaːqʕ fiː d͡ʒnuːb lbnaːn uːtkθiːf aːlɣaːraːt ʕlى mnaːtˤq
lbnaːniːة ʕdة bmaː fiː ðlk aːldˤaːħiːة aːld͡ʒnuːbiːة lbiːruːt uːmn θm ʔiħdaːθ ʔadˤraːr d͡ʒsiːmة fiː bniːة
alaːqtsˤaːd aːllbnaːniː mrة ʔaxrى bmaː iːʕniː ʔan lbnaːn siːkuːn ʔamaːm ħaːlة kaːrθiːة d͡ʒdiːdة fiː ħaːl
tm mθl hðaː aːlxiːaːr.

aٕn buːaːdr ħrb ʃrq ʔauːstˤiːة bdʔat fʕlaːً mʕ aːlʔisˤraːr aːlʔamriːkiː ʕlى ʔisˤdaːr mʃruːʕ aːlqraːr fiː
alkuːnd͡ʒrs uːmʕ aːstmraːr tsˤʕiːd muːqf ʔamriːkiː laː iːʔaxð bʕiːn aːlaːʕtbaːr mʕtˤiːaːt tʃkl nuːʕaːً
mn aːlaːstfzaːz llʕrb kkl.

kmaː ʔan ʔisraːiːٔiːl aːltiː tħdˤrt nfsiːaːً lmθl hðh aːlħrb bdʔat trى fiːhaː mxrd͡ʒaːً lkl aːluːaːqʕ
alqaːiːٔm fiː aːlmntˤqة xaːsˤة ʔiðaː kaːn θmn aːlaːntsˤaːr fiː hðh aːlħrb huː ʔiħdaːθ mʕaːdlaːt d͡ʒdiːdة
fiː aːlmntˤqة tˤaːlmaː ʔan aːlðˤruːf stsaːʕd ʔisraːiːٔiːl ʕlى mθl hðaː aːlaːntsˤaːr ʔiðaː maː ðhb
alʔamriːkiːuːn bʕiːdaːً fiː tɣtˤiːة ʔisraːiːٔiːl uːʔiðaː maː uːqft duːl ʕrbiːة mʕiːnة ʕnd ħduːd aːlʔidaːnة
aٔuː tħriːk tðˤaːhraːt fiː aːlʃaːrʕ aːlʕrbiː duːn ʔan tkuːn hnaːk xtˤuːaːt raːdʕة lmθl hðaː aːlxiːaːr.

ɣrfة aːltd͡ʒaːrة aːlʔamriːkiːة tʕtzm ʔinʃaːء mrkz lhaː fiː bɣdaːd

qaːl xbraːء maːliːuːn fiː bɣdaːd iːuːm 12/11 aːlħaːliː ʔin mn ʔabrz aːltħdiːaːt aːltiː iːuːaːd͡ʒhhaː
alaːqtsˤaːd aːlʕraːqiː، aːltħuːlaːt fiː aːtd͡ʒaːh aːltxsˤiːsˤ uːaːlaːnftaːħ ʕlى aːlaːstθmaːraːt aːlxaːrd͡ʒiːة.
uːmn aːlmntðˤr ʔan tʃhd aːlʕlaːqaːt aːlʕraːqiːة ـ aːlʔamriːkiːة mziːdaːً mn aːld͡ʒdl fiː aːlftrة
alqriːbة aːlmqblة ħuːl "kiːfiːة ʔidaːrة hðiːn aːlmlfiːn".

uːkʃf aːlʔamiːn aːlʕaːm lـ "aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlʕraːqiː" mħmd aːlxiːaːtˤ، lـ "aːlħiːaːة" ʔan ɣrfة
altd͡ʒaːrة aːlʔamriːkiːة tʕtzm ʔinʃaːء mrkz lhaː fiː bɣdaːd tħt aːsm "aːlmrkz aːlduːliː llmʃaːriːʕ
alxaːsˤة"، mʃiːraː ʔilى ʔan mhmة hðaː aːlmrkz "stnsˤb ʕlى ttˤuːiːr aːlaːstθmaːraːt uːtfʕiːlhaː fiː
qtˤaːʕ aːlsˤnaːʕة aːlxaːsˤ daːxl aːlʕraːq".

uːʔauːdˤħ ʔan aːlsˤnaːʕiːiːn aːlʕraːqiːiːn "mtxuːfuːn d͡ʒdaːً" mn qaːnuːn aːlaːstθmaːr aːlðiː ʔasˤdrh aːlħaːkm
almdniː llʕraːq، aːlsfiːr buːl briːmr، laː siːmaː uːʔan aːlqaːnuːn iːtiːħ llmstθmr aːlʔad͡ʒnbiː
uːaːlʔamriːkiː tʔad͡ʒiːr ʔardˤ aːlmʃruːʕ lmdة 60 ʕaːmaːً mʕ tmtʕh bkl aːlħquːq aːltiː iːtmtʕ bhaː fiː
bldh aːlʔasˤliː. uːlft ʔilى ʔan qtˤaːʕiː aːlsˤnaːʕة aːlʕaːm uːaːlxaːsˤ ʕlى ħd suːaːء ʕaːd͡ʒzaːn ʕn aːltkiːf
mʕ qaːnuːn aːlaːstθmaːr aːld͡ʒdiːd، "bsbb qlة aːlxbrة uːdˤʕf ʔimkaːnaːt aːlmnaːfsة".

uːrʔaى aːlxiːaːtˤ ʔan aːlmblɣ aːlmxsˤsˤ llqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕiː uːaːlbaːlɣ 777 mliːuːn duːlaːr، mn ʔasˤl
aٕd͡ʒmaːliː aːlmbaːlɣ aːltiː rsˤdhaː aːd͡ʒtmaːʕ aːlduːl aːlmaːnħة aːlʔaxiːr fiː mdriːd، laː iːkfiː llnhuːdˤ
baːlqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕiː.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan md͡ʒls aːlħkm aːlaːntqaːliː uːʕd brfʕ aːlmblɣ ʔilى bliːuːn duːlaːr kiː iːkuːn aːlqtˤaːʕ
d͡ʒaːhzaːً lltʕaːml mʕ aːlaːstθmaːraːt aːlsˤnaːʕiːة aːlqaːdmة mn aːlxaːrd͡ʒ.

uːðkr، mn d͡ʒhة ʔaxrى، ʔan "aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlʕraːqiː" iːʕtˤiː aːlʔafdˤliːة llaːstθmaːraːt
alsˤnaːʕiːة aːlqaːdmة mn duːl aːld͡ʒuːaːr، xsˤuːsˤaː mn suːriːة uːaːlʔardn uːduːl aːlxliːd͡ʒ aːlʕrbiː،
laːftaːً ʔilى uːd͡ʒuːd aːtsˤaːlaːt mʕ hðh aːlduːl ltħqiːq hðaː aːlhdf. uːkʃf ʔan hnaːk 35 ʃrkة
sˤnaːʕiːة xaːsˤة، tʕrdˤ mnʃʔaːthaː llʔiiːd͡ʒaːr، uːʔanhaː tlqt 170 ʕrdˤaːً llaːstiːٔd͡ʒaːr mn tˤrf ruːٔuːs
aٔmuːaːl ʕraːqiːة uːʔad͡ʒnbiːة.

uːqaːl ʔin aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة aːlmrʃħة llmd͡ʒiːء ʔilى aːlʕraːq muːٔd͡ʒlة ħaːliːaːً bsbb tdaːʕiːaːt
aluːdˤʕ aːlʔamniː aːlraːhn. lknh ʔakd ʔan uːfuːdaːً sˤnaːʕiːة mn aːlsuːiːd uːʔasbaːniːaː uːbuːlndaː ʕaːzmة
ʕlى ziːaːrة bɣdaːd uːʔibraːm aːtfaːqaːt mʕ qtˤaːʕ aːlsˤnaːʕة aːlʕraːqiː.

uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː iːtħdθ ʕn nuːaːbaː ʔamriːkiːة lʕrdˤ mʃruːʕ nuːuːiː mʃtrk ʕlى msˤr
uːʔisraːiːٔiːl uːʔisraːiːٔiːl

kʃf iːuːm 21/11 aːlħaːliː uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr ʕn tuːqʕaːt d͡ʒdiːdة bʔan ttˤrħ
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː uːqt laːħq mʃruːʕaːً mʃtrkaːً biːn msˤr uːʔisraːiːٔiːl tħt rʕaːiːthaː
"lʔiqaːmة mfaːʕl nuːuːiː uːbdʕm mn tˤrf ʔaːxr iːrd͡ʒħ ʔan iːkuːn d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː، uːqaːl ʔin ðlk iːttˤlb
mn msˤr ʔan tdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة ʃaːmlة ttdˤmn ʕddaːً mn aːlbdaːiːٔl".

uːʔadˤaːf maːhr fiː rd rsmiː ʕlى tˤlbaːt ʔiħaːtˤة mn aːlnaːiːٔbiːn ħsn aːlmhnds uːmħmd xliːl quːiːtˤة
ħuːl maː ðkrth sˤħiːfة "iːdiːʕuːt ʔaħruːnuːt" ʕn aːʕtzaːm ʔinʃaːء mfaːʕl nuːuːiː ltuːliːd aːlkhrbaːء
bmntˤqة "ʃftˤh" baːlnqb ʕlى bʕd 20 kiːluːmtraːً fqtˤ mn aːlħduːd aːlmsˤriːة ـ aːlʔisraːiːٔiːliːة:
"aːstʕdaːdaːً lðlk tm tkliːf bʕθaːtnaː aːltmθiːliːة fiː aːlxaːrd͡ʒ lmtaːbʕة ttˤuːraːt hðaː aːlxbr،
ħiːθ tbiːn ʔan uːziːr aːlbniːة aːltħtiːة aːlʔisraːiːٔiːliː aːiːfiː aːiːtaːm ʔasˤdr tʕliːmaːth baːlʔisraːʕ fiː
atxaːð aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlmtˤluːbة lʔinʃaːء ʔauːl mħtˤة ʔisraːiːٔiːliːة mn nuːʕhaː ltuːliːd aːlkhrbaːء
bsˤħraːء aːlnqb btklfة mliːaːr ʃiːkl، uːʔan hðh aːlmħtˤة stkuːn mħddة nsbiːaː lʔan aːlmuːqʕ
almħtml ʔinʃaːuːٔhaː fiːh iːbʕd ʕn miːaːh aːlbħr aːllaːzmة lʕmliːaːt aːltbriːd، uːmn aːlmqrr ʔan
tbdʔa ʔaʕmaːl aːlʔinʃaːء bhaː aːʕtbaːraːً mn 2007 ʕlى ʔan iːtm tʃɣiːl aːlmħtˤة ʕaːm 2020".

aٔsaːtðة d͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة iːtˤaːlbuːn btdxl d͡ʒmaːl mbaːrk

aʕtrdˤ ʕdd kbiːr mn ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs bd͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة ʕlى txsˤiːsˤ ʔaħd mbaːniː aːld͡ʒaːmʕة
ld͡ʒmʕiːة d͡ʒiːl aːlmstqbl.

uːʔaʕrb ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs ʕn aːstiːaːiːٔhm mn ðlk uːqaːmuːaː btuːd͡ʒiːh xtˤaːb lriːٔiːs aːld͡ʒaːmʕة
aٔkduːaː fiːh ʔan mbaːniː aːld͡ʒaːmʕة tdˤiːq baːlʔanʃtˤة aːlʕmliːة uːaːltʕliːmiːة uːtˤaːlbuːaː btfsiːr lðlk
aٕlaː ʔan riːٔiːs aːld͡ʒaːmʕة td͡ʒaːhl hðaː aːlxtˤaːb uːlm iːqdm tbriːraːً fiː hðaː aːlʃʔan.

kaːn ʕdd mn ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs uːaːlmdrsiːn aːlmsaːʕdiːn uːaːlmʕiːdiːn baːld͡ʒaːmʕة qd lft
nðˤrhm mnð ftrة uːd͡ʒuːd mbniː daːxl ħrm aːld͡ʒaːmʕة mxsˤsˤ ld͡ʒmʕiːة aːlmstqbl uːʕlى aːlfuːr baːdruːaː
bmxaːtˤbة riːٔiːs aːld͡ʒaːmʕة mtsaːiːٔliːn ʕn aːlħkmة mn txsˤiːsˤ mbnى mn mbaːniː aːld͡ʒaːmʕة lʔiħdى
ald͡ʒmʕiːaːt aːlʔahliːة.

uːʔakd ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs aːlmuːqʕuːn ʕlى aːlxtˤaːb aːlðiː tm tuːd͡ʒiːhh lriːٔiːs aːld͡ʒaːmʕة ʔanh ʔiðaː
d͡ʒaːz ʔan txsˤsˤ aːld͡ʒaːmʕة ʔaħd mbaːniːhaː ld͡ʒmʕiːaːt ʔahliːة flmaːðaː d͡ʒmʕiːة d͡ʒiːl aːlmstqbl baːlðaːt
uːhnaːk aːlʕdiːd mn aːld͡ʒmʕiːaːt aːlʕlmiːة aːltiː rbmaː kaːn uːd͡ʒuːd mqraːt lhaː daːxl aːld͡ʒaːmʕة ʔakθr
faːiːٔdة؟ uːtsaːءl ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs ʕn ħqiːqة maː iːtrdd bʔan hðaː aːlmbnى kaːn mxsˤsˤaːً fiː
alʔasˤl baːlkaːml lmʕhd aːlbħuːθ aːltrbuːiːة uːʔan qraːr txsˤiːsˤh lld͡ʒmʕiːة qd trtb ʕliːh ʔan
iːntql aːlmʕhd ʔilى md͡ʒmuːʕة mn aːlfiːlaːt xaːrd͡ʒ aːlħrm aːld͡ʒaːmʕiː uːttħml aːld͡ʒaːmʕة aːlʔiiːd͡ʒaːr mn
miːzaːniːthaː. kmaː aːstfsr ʔaʕdˤaːء hiːiːٔة aːltdriːs ʕn mdى sˤħة maː iːtrdd ʔaiːdˤaː bʔan aːld͡ʒaːmʕة qd
tbrʕt bmlɣ iːqdr baːlmlaːiːiːn ld͡ʒmʕiːة aːlmstqbl.

mdiːr "aːlmuːsaːd" : ʔisraːiːٔiːl tuːqf aːlaːɣtiːaːlaːt

tdˤɣtˤ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة llʔisraːʕ bʕqd lqaːء biːn riːٔiːsiː aːluːzraːء aːlflstˤiːniː ʔaħmd qriːʕ
(ʔabuː ʕlaːء) uːaːlʔisraːiːٔiːliː aːriːiːl ʃaːruːn، uːaːltuːsˤl ʔilى aːtfaːq luːqf ʔitˤlaːq aːlnaːr lthdiːٔة
aluːdˤʕ fiː aːlʔaraːdˤiː aːlflstˤiːniːة xlaːl ʕaːm aːlħmlaːt aːlaːntxaːbiːة aːlʔamriːkiːة.

uːrɣm aːldˤɣuːtˤ aːlʔamriːkiːة llʔisraːʕ bʕqd hðaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ uːaːltuːsˤl ʔilى hdnة، fʔin aːld͡ʒaːnb
alflstˤiːniː iːfdˤl ʔan iːʔatiː lqaːء ʔabuː ʕlaːء ـ ʃaːruːn، bʕd aːltuːsˤl ʔilى tfaːhm daːxliː biːn
alsltˤة aːlflstˤiːniːة uːaːlfsˤaːiːٔl aːldaːxliːة ħuːl aːtfaːq mtbaːdl luːqf ʔitˤlaːq aːlnaːr mʕ
aٕsraːiːٔiːl.

uːbdʔat msˤr mmθlة buːziːr mxaːbraːthaː aːlʕaːmة aːlluːaːء ʕmr sliːmaːn، sʕiːhaː lltuːsˤl ʔilى mθl
hðaː aːlaːtfaːq blqaːء ʕqdh sliːmaːn mʕ mdiːr aːlmxaːbraːt aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔisraːiːٔiːliːة (aːlmuːsaːd)
miːٔiːr dɣaːn fiː aːlqds aːlmħtlة qbl lqaːiːٔh mʕ aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː iːaːsr ʕrfaːt uːʔabuː ʕlaːء fiː
raːm aːllh iːuːm 17/11 aːlħaːliː. uːħsb msˤaːdr msˤriːة uːʔisraːiːٔiːliːة fʔin aːllqaːء kaːn naːd͡ʒħaː، uːʔan
dɣaːn lft aːntbaːh sliːmaːn ʔilى uːqf ʔisraːiːٔiːl lʕmliːaːt aːlaːɣtiːaːl mnð ftrة، uːðlk kʔiʃaːrة
aٕlى aːlflstˤiːniːiːn bʔanhaː mʕniːة buːqf ʔitˤlaːq aːlnaːr.

uːiːftrdˤ ʔan iːsˤl aːliːuːm ʔilى qtˤaːʕ ɣzة aːlluːaːء msˤtˤfى aːlbħiːriː naːiːٔb sliːmaːn، ltqdiːm
aldʕuːaːt llfsˤaːiːٔl aːlflstˤiːniːة lħdˤuːr aːd͡ʒtmaːʕ fiː aːlqaːhrة lbħθ qdˤiːة uːqf ʔitˤlaːq aːlnaːr.

ɣiːr ʔan aːld͡ʒhuːd aːlmsˤriːة hðh lm tħl duːn uːsˤf riːٔiːs ld͡ʒnة aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːldfaːʕ fiː
alkniːst iːuːfaːl ʃtaːiːniːtz uːhuː mn ħzb aːlliːkuːd، lmsˤr bـ "uːsiːtˤ mʕaːd".

uːaːthm ʃtaːiːniːtz fiː tsˤriːħaːt ɣiːr msbuːqة، aːlħkuːmة aːlmsˤriːة bmmaːrsة aːzduːaːd͡ʒiːة، uːqaːl
"iːd͡ʒb ʔalaː nsmħ lmsˤr، uːhiː duːlة mʕaːdiːة lʔisraːiːٔiːl ʔilى hðaː aːlħd، ʔan iːkuːn lhaː muːqʕ
mtqdm daːxl aːlʔaraːdˤiː aːlflstˤiːniːة ʕlى mqrbة mn mraːkz td͡ʒmʕaːtnaː aːlskaːniːة.

mnaːfsة ʔisraːiːٔiːl lqnaːة aːlsuːiːs uːhmiːة

qllt ʔidaːrة hiːiːٔة qnaːة aːlsuːs mn ʔahmiːة tsˤriːħaːt uːziːr aːlmaːliːة aːlʔisraːiːٔiːliː bniːaːmiːn
ntniːaːhuː lsˤħiːfة "luːfiːd͡ʒaːruː" aːlfrnsiːة iːuːm 17/11 aːlħaːliː bʔanh iːʔaml fiː ʔinʃaːء xtˤ lskk
alħdiːd iːnaːfs qnaːة aːlsuːiːs uːiːrbtˤ biːn mrfʔaiː aːʃduːd uːʔiiːlaːt aːlʔisraːiːٔiːliːiːn.

uːqaːl uːaːiːٔl sˤaːlħ qduːr ʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlhiːiːٔة uːmdiːr ʔidaːrة aːltxtˤiːtˤ uːaːlmtaːbʕة bhaː:

"hðaː aːlmʃruːʕ uːhmiː، uːlaː iːmkn ʔan iːuːٔθr ʕlى qnaːة aːlsuːiːs ħtى fiː ħaːlة tnfiːðh، lʔanh
iːħtaːd͡ʒ ʔilى aːstθmaːraːt ʕaːliːة lʔinʃaːء xtˤuːtˤ aːlskk aːlħdiːdiːة uːmuːaːniːٔ d͡ʒaːfة ʕlى tˤuːl aːlxtˤ،
bd͡ʒaːnb ʕdm aːstqraːr aːlʔauːdˤaːʕ aːlsiːaːsiːة fiː ʔisraːiːٔiːl aːltiː siːmr aːlxtˤ bʔaraːdˤiːhaː.

uːkaːn ntniːaːhuː qd qaːl ʔinh iːʔaml fiː mnaːfsة qnaːة aːlsuːiːs bmd xtˤ lskk aːlħdiːd biːn miːnaːء
aʃduːd ɣrb aːlqds aːlmħtlة uːmrfʔa ʔiiːlaːt fiː d͡ʒnuːb ʔisraːiːٔiːl. uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlsfn aːlkbiːrة
altiː tʔatiː mn ʔaːsiːaː mħmlة baːlbdˤaːiːٔʕ uːmtuːd͡ʒhة ʔilى aːlʔasuːaːq aːlɣrbiːة fiː ʔauːruːbaː ʔauː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdةـ tmr aːliːuːm ʕbr qnaːة aːlsuːiːs lkn iːmknhaː fiː aːlmstqbl aːlmruːr ʕbr
aٕiːlaːt ʔauː aːlʕqbة fiː aːlʔardn ʔiðaː uːaːfqt aːlsltˤaːt aːlʔardniːة ʕlى aːlmʃaːrkة fiː aːlmʃruːʕ.

lkn qduːr qaːl ʔin aːlmʃruːʕ aːlʔisraːiːٔiːliː، ʕlى ʔasaːs hðaː aːltsˤuːr، iːʕniː ʔan sfn aːlħaːuːiːaːt
stsˤl ʔilى miːnaːء ʔiiːlaːt ʕlى aːlbħr aːlʔaħmr، θm tnql ʕbr xtˤ aːlskة aːlħdiːd daːxl aːlʔaraːdˤiː
alʔisraːiːٔiːliːة uːiːʕaːd ʃħnhaː mrة ʔaxrى mn miːnaːء ʔaʃduːd ʕlى aːlsfn، lluːsˤuːl ʔilى uːd͡ʒhthaː
alnhaːiːٔiːة mmaː iːziːd mn tklfة aːlmnaːuːlة ntiːd͡ʒة ʃħn uːtfriːɣ sfn aːlħaːuːiːaːt mrtiːn.

uːʔadˤaːf: "hðaː aːlmʃruːʕ iːħtaːd͡ʒ ʔilى muːaːniːٔ dˤxmة tsmħ baːstqbaːl aːlsfn aːlmaːrة fiː qnaːة
alsuːiːs uːaːltiː tziːd ʕlى 7 ʔaːlaːf ħaːuːiːة، uːaːlmuːaːniːٔ aːlʔisraːiːٔiːliːة ɣiːr md͡ʒhzة lhðaː aːlɣrdˤ.

30 aːstd͡ʒuːaːbaːً uː600 tˤlb ʔiħaːtˤة uːsuːٔaːl llħkuːmة fiː aːlbrlmaːn aːlmsˤriː

tʕqd hiːiːٔة mktb aːlbrlmaːn aːlmsˤriː aːd͡ʒtmaːʕaːً ʕaːd͡ʒlaːً luːdˤʕ xtˤة llxruːd͡ʒ mn aːlmʔazq aːlðiː
uːd͡ʒdt aːlħkuːmة uːaːlbrlmaːn nfsiːhmaː fiːh fiː aːlduːrة aːlbrlmaːniːة aːld͡ʒdiːdة، bsbb ʔisˤraːr
alnuːaːb ʕlى tkθiːf ʔaduːaːt aːlmsaːءlة aːlbrlmaːniːة، uːaːstxdaːm kl ʔaduːaːt aːlrqaːbة ʕlى
alħkuːmة.

uːqaːl msˤdr brlmaːniː: "siːtm xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ uːdˤʕ ʔauːluːiːaːt lmnaːqʃة aːlqdˤaːiːaː aːlmtˤruːħة ʕlى
alsaːħة ħsb ʔahmiːthaː، trħiːl aːlqdˤaːiːaː aːlʔaql ʔahmiːة llmnaːqʃة bʕd tsˤdiːq aːlbrlmaːn ʕlى
biːaːn aːlħkuːmة".

uːʔaʃaːr aːltqriːr aːlmbdiːٔiː aːlðiː ʔaʕdth aːlʔamaːnة aːlʕaːmة llbrlmaːn ʕn tqdiːm nuːaːb aːlmʕaːrdˤة
uːaːlmstqliːn ħtى aːlʔaːn 30 aːstd͡ʒuːaːbaːً ʔilى aːlriːٔiːs aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd، uːnaːiːٔbh iːuːsf uːaːliː
uːɣiːrhmaː mn aːluːzraːء. uːqdm aːlnuːaːb ʔaiːdˤaː ʔakθr mn 600 tˤlb ʔiħaːtˤة uːʔasiːٔlة ttnaːuːl
alaːstd͡ʒuːaːbaːt uːtˤlbaːt aːlʔiħaːtˤة uːaːlʔasiːٔlة.

80 ʔalf d͡ʒniːh llħd͡ʒ aːlsiːaːħiː aːlfaːxr

tˤlbt aːlʃrkaːt aːlsiːaːħiːة mn uːzaːrة aːlsiːaːħة aːlmuːaːfqة lhaː ʕlى ziːaːdة ʔasʕaːr aːlħd͡ʒ aːlsiːaːħiː
bnsbة 40% ʕn ʔasʕaːr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، uːʔard͡ʒʕt ðlk ʔilى aːrtfaːʕ sʕr sˤrf aːlduːlaːr llmrة
alθaːlθة xlaːl 3 snuːaːt.. uːtsˤl qiːmة aːlħd͡ʒ aːlsiːaːħiː tˤbqaːً lhðh aːlziːaːdة 80 ʔalf d͡ʒniːh
llfaːxr، uː40 ʔalf llmtuːstˤ uː25 ʔalf d͡ʒniːh llʕaːdiː.

uːtd͡ʒriː ħaːliːaːً mfaːuːdˤaːt biːn uːzaːrة aːlsiːaːħة uːɣrfة aːlʃrkaːt lxfdˤ nsbة aːlziːaːdة fiː ʔasʕaːr
alħd͡ʒ.

albaːz: mbaːrk laː iːθʔar mn "aːlʔixuːaːn"

nfى aːldktuːr ʔasaːmة aːlbaːz aːlmstʃaːr aːlsiːaːsiː llriːٔiːs aːlmsˤriː ʔan iːkuːn aːltʕaːtˤiː mʕ d͡ʒmaːʕة
alʔixuːaːn aːlmslmiːn" iːtm uːfqaːً lʔabʕaːd ʃxsˤiːة. uːʔakd ʔan aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk "laː iːʕaːdiː
alʔixuːaːn aːlmslmiːn ʔauː ʔaiː tiːaːr siːaːsiː tˤaːlmaː ʕml ðlk aːltiːaːr fiː ʔitˤaːr aːlqaːnuːn uːaːldstuːr.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan mbaːrk "ħrsˤ" ʕlى tfʕiːl kl ʕnaːsˤr aːlquːة fiː aːlmd͡ʒtmʕ aːlmsˤriː ltsˤbħ msˤr
duːlة mtmaːskة".

uːqaːl aːlbaːz fiː aːlmltqى aːlfkriː luːzaːrة aːlʔauːqaːf ʔin "aːlriːٔiːs liːs ldiːh θʔar mʕ ʔaħd ʔauː mʕ
md͡ʒmuːʕة bʕiːnhaː، uːlaː iːʕaːdiː fsˤiːlaːً dˤd ʔaːxr، uːlaː iːfrq biːn ʔabnaːء aːluːtˤn aːluːaːħd، uːlaː
iːʕtmd mbdʔa ʔahl aːlθqة ʔauːlى mn ʔahl aːlxbrة" laːftaːً ʔilى "ʔan aːlduːlة liːs biːnhaː uːbiːn
fiːٔة mʕiːnة (aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn) xsˤuːmة، uːkl aːlfiːٔaːt uːaːld͡ʒmaːʕaːt iːd͡ʒb ʔan ttʕaːml uːfq
alqaːnuːn uːaːldstuːr، uːaːlbʕd ʕn aːlʕnf uːtruːiːʕ aːlʔaːmniːn، uːfiː hðaː aːlʔitˤaːr laː tʕaːdiː aːlduːlة
fsˤiːlaːً bʕiːnh uːlknhaː ħriːsˤة ʕlى tmaːsk aːld͡ʒbhة aːldaːxliːة.

ʕbiːd uːuːzraːء iːʕzuːn buːfaːة qiːaːdiː fiː aːlʔixuːaːn

luːħðˤ ʔan msuːٔuːliːn msˤriːiːn rfiːʕiː aːlmstuːى biːnhm riːٔiːs aːlħkuːmة aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd bʕθuːaː
bbrqiːaːt ʕzaːء ʔilى ʔasrة qiːaːdiː baːrz fiː d͡ʒmaːʕة "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" tuːfiː ʔaxiːraːً، uːðlk
uːstˤ ħmlaːt ʔamniːة ħkuːmiːة ttʕrdˤ lhaː "aːld͡ʒmaːʕة".

uːkaːn laːftaːً ʔan hðaː aːlttˤuːr d͡ʒaːء bʕd ʔasbuːʕiːn mn mʃaːrkة ʔaʕdˤaːء fiː aːlħzb aːluːtˤniː fiː
aٕftˤaːr ʔaqaːmth "aːld͡ʒmaːʕة" ʔaxiːraːً، tħdθuːaː fiːh ʕn ʔaxtˤaːء fiː siːaːsaːt aːlħzb aːlðiː iːntmuːn
aٕliːh، fiː ʃʔan aːltʕaːml mʕhaː. uːrbmaː kaːnt brqiːaːt aːlʕzaːء aːltiː uːd͡ʒhhaː ʕbiːd uːzmlaːuːٔh ʔilى
aٔsrة ʕdˤuː "mktb aːlʔirʃaːd" fiː "aːld͡ʒmaːʕة" ħsn d͡ʒuːdة d͡ʒaːءt fiː siːaːq aːlʕlaːqaːt aːlʕaːmة aːltiː
ttuːlaːhaː ʔidaːraːt ħkuːmiːة fiː aːluːzaːraːt. lkn mraːqbiːn iːstbʕduːn ħsˤuːl ðlk mn duːn dˤuːء ʔaxdˤr
mn d͡ʒhaːt ʕliːaː، mmaː iːftħ md͡ʒaːlaːً llħdiːθ ʕn tnaːqdˤaːt fiː aːltˤriːqة aːltiː ttʕaːtˤى mʕhaː
alħkuːmة aːlmsˤriːة mʕ "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn".

uːmʕruːf ʔan aːlmuːqf aːlrsmiː iːstnd ʔilى rfdˤ mnħ "aːlʔixuːaːn" ħq tʃkiːl ħzb siːaːsiː ʔauː tuːsiːʕ
msaːħة aːlħriːة aːltiː iːtħrkuːn fiːhaː.

uːʔafaːdt msˤaːdr fiː "aːld͡ʒmaːʕة" ʔanh ʔidˤaːfة ʔilى brqiːة ʕbiːd، tlqt ʕaːiːٔlة d͡ʒuːdة brqiːaːt ʕzaːء
mn riːٔiːs md͡ʒls aːlʃʕb aːldktuːr ʔaħmd ftħiː sruːr uːnaːiːٔb riːٔiːs aːluːzraːء uːuːziːr aːlzraːʕة
aldktuːr iːuːsf uːaːliː uːuːziːr aːlbiːiːٔة aːldktuːr mmduːħ riːaːdˤ، uːriːٔiːs aːtħaːd ʕmaːl msˤr aːlsiːd
raːʃd

mħkmة msˤriːة tʕiːd 60 tˤaːlbaːً ʔislaːmiːaːً ʔilى quːaːiːٔm aːlmrʃħiːn

qdˤt mħkmة aːlqdˤaːء aːlʔidaːriː baːlʔiskndriːة iːuːm 16/11 aːlħaːliː bʔiʕaːdة qiːd 60 tˤaːlbaːً mn
almħsuːbiːn ʕlى aːltiːaːr aːlʔasˤuːliː bd͡ʒaːmʕة aːlʔiskndriːة fiː d͡ʒdaːuːl aːntxaːbaːt aːtħaːdaːt aːltˤlbة
altiː std͡ʒriː sˤbaːħ aːliːuːm fiː aːlkliːaːt. uːqdˤt aːlmħkmة bʔilɣaːء aːlqraːr aːlsˤaːdr mn ʔidaːrة
ald͡ʒaːmʕة baːstbʕaːd 60 tˤaːlbaːً mn aːltrʃiːħ fiː aːlaːntxaːbaːt bduːn ʔibdaːء ʔasbaːb lqraːr
alaːstbʕaːd uːʔalzmt aːlmħkmة aːld͡ʒaːmʕة bqiːd aːltˤlbة aːlmstbʕdiːn mn aːlaːntxaːbaːt، uːʔan iːnfّð
alħkm baːlmsuːdة ħtى iːtsnّى ʔid͡ʒraːuːٔhaː iːuːm 17/11 aːlħaːliː.

aʕtsˤaːm tˤlbة aːlʔixuːaːn fiː aːld͡ʒaːmʕaːt aːlmsˤriːة

nðˤm ʕʃraːt mn aːltˤlaːb aːlmntmiːn ld͡ʒmaːʕة aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn aːlmħðˤuːrة، fiː aːld͡ʒaːmʕaːt
almsˤriːة aːʕtsˤaːmaːt uːmðˤaːhraːt slmiːة daːxl aːlħrm aːld͡ʒaːmʕiː، xaːsˤة fiː d͡ʒaːmʕaːt aːlʔaqaːliːm،
aħtd͡ʒaːd͡ʒaːً ʕlى aːstbʕaːd mrʃħiː aːlʔixuːaːn mn aːlmʃaːrkة fiː aːlaːntxaːbaːt aːltˤlaːbiːة aːltiː d͡ʒrt
iːuːm 17/11 aːlħaːliː.

uːaːʃtkى tˤlaːb aːlʔixuːaːn mn ʕdm qbuːl ʔauːraːq aːltrʃiːħ aːlxaːsˤة bbʕdˤ mrʃħiː aːld͡ʒmaːʕة، fiː uːqt
aٔqaːm fiːh bʕdˤhm ʕddaːً mn aːldʕaːuːى aːlqdˤaːiːٔiːة bsˤuːrة mstʕd͡ʒlة lʔilzaːm aːld͡ʒhaːt aːlmxtsˤة
bqbuːl ʔauːraːq trʃiːħhm.

aٔsˤuːliːuːn msˤriːuːn iːntqduːn aːstbʕaːd aːlʔislaːmiːiːn mn aːlħuːaːr aːluːtˤniː biːn aːlħzb aːlħaːkm
uːʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة

antqdt msˤaːdr ʔasˤuːliːة fiː msˤr aːstbʕaːd aːlʔislaːmiːiːn mn aːlħuːaːr aːluːtˤniː aːlðiː iːd͡ʒriːh aːlħzb
aluːtˤniː aːlħaːkm fiː msˤr mʕ ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة baːʕtbaːr ʔan ðlk iːmθl aːstbʕaːdaːً llquːى
almʕaːrdˤة aːlriːٔiːsiːة fiː aːlmd͡ʒtmʕ daːxl aːlʃaːrʕ aːlsiːaːsiː uːaːld͡ʒmaːhiːriː fiː msˤr.

uːqaːl uːkiːl muːٔssiː ħzb aːlʔisˤlaːħ d͡ʒmaːl sltˤaːn "hðaː aːlħuːaːr uːhmiː laː iːmlk ʃruːtˤ aːld͡ʒdiːة..
lʔanh aːstbʕd aːlquːى aːlriːٔiːsiːة aːlmʕaːrdˤة fiː aːlmd͡ʒtmʕ aːlmsˤriː، uːhiː aːlquːى aːlʔislaːmiːة fiː
tiːaːraːt uːʔatˤiːaːf mxtlfة".

uːʔadˤaːf sltˤaːn "hðaː aːlħuːaːr huː rsaːlة llxaːrd͡ʒ uːliːs rsaːlة lldaːxl uːnuːʕ mn aːldʕaːiːة
alsiːaːsiːة uːʔid͡ʒraːuːٔh ʕlى aːlnħuː aːld͡ʒaːriː ʕliːh aːlʔaːn laː iːʕd bħθaːً ʕn mstqbl ʔauː mmaːrsة
diːmuːqraːtˤiːة d͡ʒaːdة baːlfʕl"، mʃiːraː ʔilى ʔan aːstbʕaːd aːlʔislaːmiːiːn lm iːkn ʔamraːً mfaːd͡ʒiːٔaːً
baːlnsbة lh ʔamaː uːkiːl muːٔssiː ħzb aːlʃriːʕة mmduːħ ʔismaːʕiːl fqaːl ʔin ɣiːaːb aːlʔislaːmiːiːn ʕn
alħuːaːr iːʕniː ʔanh iːftqd aːld͡ʒdiːة uːaːlmuːdˤuːʕiːة lʔan aːltiːaːr aːlʔislaːmiː iːmθl ʃriːħة mhmة
uːmuːٔθrة bl hm ʔahm ʃraːiːٔħ aːlmd͡ʒtmʕ aːlsiːaːsiː baːlnðˤr ʔilى ʔafkaːr aːlʔislaːm aːlsiːaːsiː.

uːʔadˤaːf ʔismaːʕiːl ʔan "aːltiːaːr aːlʔislaːmiː liːs d͡ʒmaːʕة aːlʔixuːaːn fqtˤ، uːlkn hnaːk d͡ʒmaːʕaːt
aٕslaːmiːة ʔaxrى lhaː ruːٔiːthaː uːuːd͡ʒuːdhaː aːlsiːaːsiː uːaːlʃʕbiː".

muːٔkdaː ʔan aːlħuːaːr mʕ aːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة iːʕniː ʔiɣlaːq aːltˤriːq tmaːmaːً ʔamaːm ʔaiː mħaːuːlaːt
mstqbliːة lʔiʕaːdة aːlmd͡ʒtmʕ ʔilى nsq aːlʕnf aːlsaːbq fiː msˤr. uːʔauːdˤħ ʔan aːlħuːaːr mʕ
alʔislaːmiːiːn ʔiðaː ħdθ iːuːٔkd diːmuːqraːtˤiːة nðˤaːm aːlħkm uːfiː ħaːlة aːstbʕaːdhm mn aːlħuːaːr iːʕniː
astmraːr aːlnðˤrة aːlaːstbdaːdiːة mn aːlnðˤaːm td͡ʒaːh aːlʔislaːmiːiːn.

alʃrq aːlʔauːstˤ sˤ7 16/11/2003

alʔastaːð aːlʔamriːkiː ʕbd aːllh tˤaːlb duːnaːld kuːl ntˤq baːlʃhaːdtiːn ʔamaːm ʃiːx aːlʔazhr uːʔaslm
uːʔaslm

laː ħdiːθ lld͡ʒaːmʕة aːlʔamriːkiːة fiː aːlqaːhrة hðh aːlʔaiːaːm ʔilaː ʕn ʔastaːð ʕlm aːlʔad͡ʒnaːs aːluːsiːm
alðiː kaːnt tˤaːlbaːt aːld͡ʒaːmʕة ʕlى mdى snuːaːt tˤuːiːlة iːthaːftn ʕlى tsd͡ʒiːl ʔasmaːiːٔhn fiː aːlmuːaːd
altiː iːdrshaː، fhuː iːʃbh mmθliː huːliːuːd uːnd͡ʒuːmhaː mn ʔasˤħaːb aːluːsaːmة aːlzaːiːٔdة، liːs hðaː fqtˤ
bl huː mn ʔabrz aːlʔasaːtðة fiː md͡ʒaːlh.

lkn aːldˤd͡ʒة aːltiː iːθiːrhaː ħaːliːaː liːst lʔaiː mn aːlsbbiːn، uːʔinmaː lʔanh ʔaslm ʔamaːm ʃiːx
alʔazhr.. fbʕd 35 ʕaːmaːً mn aːlħiːaːة uːaːlbħθ uːaːltdriːs fiː aːlʕaːlm aːlʕrbiː uːaːlʔislaːmiː ntˤq
aldktuːr duːnaːld kuːl (saːbqaː)، ʕbd aːllh tˤaːlb duːnaːld kuːl (ħaːliːaːً)، baːlʃhaːdtiːn fiː
mʃiːxة aːlʔazhr aːlʃriːf aːltiː laː tbʕd ʕn mqr ʕmlh fiː aːld͡ʒaːmʕة aːlʔamriːkiːة fiː aːlqaːhrة suːى
20 dqiːqة، lknhaː tbʕd ʕn tksaːs ʔaːlaːf aːlʔamiːaːl uːtfsˤlhmaː fd͡ʒuːة ħdˤaːriːة fkriːة ʔaːxðة fiː
alaːtsaːʕ.

aٕʃhaːr "ʕbd aːllh tˤaːlb kuːl" ʔislaːmh kaːn mfaːd͡ʒʔaة llkθiːriːn mn tˤlaːbh uːmʕaːrfh، lkn
aٔsˤdqaːءh aːlqriːbiːn tuːqʕuːaː ðlk، uːʔin kaːn tuːqʕhm tʔaxr bʕdˤ aːlʃiːء. sˤdiːqة qriːbة mnh
baːɣtth ħiːn ʔaxbrhaː bʔiʃhaːrh ʔislaːmh qbl ʔaiːaːm bquːlhaː"ħqiːqiː؟ hðaː ɣriːb knt ʔaʕtqd ʔank
aٔslmt qbl snuːaːt".

qaːl kuːl lـ "aːlħiːaːة": "tmknt mn aːlfraːr mn aːlmʃaːrkة fiː ħrb fiːtnaːm uːbdlaːً mnhaː
aٔmdˤiːt aːlftrة biːn ʕaːmiː 1968 uː1970 fiː rbuːʕ aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة، uːaːlħmd llh
alðiː mknniː mn aːlʕiːʃ fiː aːlriːaːdˤ aːlqdiːmة ħiːθ kaːn ʔaːðaːn aːlsˤlaːة aːlmntˤlq mn mʔaːðnhaː
alʔalf mn aːlquːة bħiːθ iːdfʕniː dfʕaːً ʔilى aːltfaːʕl mʕh".

iːtðkr kuːl aːlliːlة aːlʔauːlى mn aːlʃhuːr aːlـ 18 aːltiː ʔamdˤaːhaː mʕ aːlbduː fiː aːlrbʕ aːlxaːliː
uːaːlmntˤqة aːlʃrqiːة، ʔið uːd͡ʒd nfsh iːquːm mn duːn tfkiːr ʔilى sˤlaːة aːld͡ʒmaːʕة: "lm ʔakn mslmaːً
uːqthaː، lkniː fiː qraːrة nfsiː knt ʕlى iːqiːn bʔan aːllh aːlxaːsˤ bhm huː rbiː ʔanaː kðlk". lkn
alħiːaːة fiː biːrkliː" aːlʔamriːkiːة ـ aːltiː ʕaːd ʔiliːhaː ـ kaːnt mxtlfة، sˤħiːħ ʔan aːlʕbaːrة
alʔauːlى aːltiː tfuːh bhaː fiː aːlmħaːdˤrة aːltiː ʔalqaːhaː hiː ʔan aːlʔislaːm diːn d͡ʒmiːl، lknh srʕaːn
maː ʕaːd ʔilى aːlʔislaːm، uːhðh aːlmrة ʔilى msˤr، tħdiːdaː ʔilى aːld͡ʒaːmʕة aːlʔamriːkiːة fiː aːlqaːhrة،
lknhaː kaːnt fiː aːlsbʕiːnaːt mkaːnaːً ʕlmaːniːaːً bħtaː، kmaː iːquːl، "ħtى aːllɣة aːlʕrbiːة
naːdraːً maː kaːnt tsmʕ fiː mmraːt aːld͡ʒaːmʕة، kaːn aːlʔislaːm fiː aːld͡ʒaːmʕة taːriːx uːfn uːʕmaːrة
uːrħlaːt miːdaːniːة ʔilى aːlmtħf uːaːlmsaːd͡ʒd aːlqdiːmة uːfiː aːlθmaːniːnaːt tsll ʕdd mn ʔasˤħaːb
alðquːn uːmrtdiːaːt aːlðiː aːlʔislaːmiː ʔilى ħrm aːld͡ʒaːmʕة، fħdθ maː lm iːkn fiː aːlħsbaːn: tˤaːlb
altˤlaːb bmsˤlى iːsˤluːn fiːh، uːknt mraːqbaːً lluːdˤʕ ʔaːnðaːk، lkniː fiː qraːrة nfsiː knt sʕiːdaːً
lmaː iːħdθ، uːrbmaː hðaː bsbb xlfiːtiː aːluːhaːbiːة fiː aːlsʕuːdiːة".

uːmnð ʔan ʔaslm ʔaqbl kuːl ʕlى aːlfruːdˤ uːaːlsˤlaːة fiː ʔaħd aːlmsaːd͡ʒd، uːnðˤraːً ʔilى mðˤhrh aːlɣrbiː
albħt، bʕiːniːh aːlzrqaːuːiːn uːbʃrth aːlʃqraːء، sʔalth "aːlħiːaːة" ʕn rd fʕl aːlmsˤliːn td͡ʒaːhh،
qaːl: "daːxl aːlmsd͡ʒd nqf d͡ʒmiːʕaːً suːaːsiːة، lkn aːlʔamr iːxtlf fiː aːlmqhى". uːʕn iːuːm ʔislaːmh
aٔmaːm ʃiːx aːlʔazhr iːquːl: "aːstqblniː ʃiːx aːlʔazhr bnfsh، uːʔaslmt ʕlى iːdh، uːħiːn sʔalniː ʕn
rħltiː ʔilى aːlʔislaːm uːsbb aːstɣraːqhaː uːqtaːً tˤuːiːlaːً، ʔauːd͡ʒzt fiː aːlrd، fqaːl: ʔant ʔastaːð
d͡ʒaːmʕiː، uːnħb ʔan nsmʕ mnk baːstfaːdˤة faːstfdˤt uːbkى sˤdiːqiː aːlmsˤriː aːlðiː aːsˤtˤħbniː tʔaθraːً".
kaːn ʔad͡ʒdaːd kuːl biːn aːlmstuːtˤniːn aːlʔauːruːbiːiːn aːlʔauːlّ fiː fiːrd͡ʒiːniːaː uːqd fruːaː mn aːlaːdˤtˤhaːd
aldiːniː uːaːlkbt aːlsiːaːsiː، uːd͡ʒaːhduːaː ltʔasiːs md͡ʒtmʕ d͡ʒdiːd iːrtkz ʕlى aːħtraːm aːlħriːة "uːʔanaː
aٔsiːr ʕlى xtˤaːhm lqd haːd͡ʒruːaː ʕbr aːlmħiːtˤaːt uːaːlqaːraːt، uːkðlk ʔanaː. hm aːtbʕuːaː aːlʔind͡ʒiːl
almqds، lknhm lm iːʕrfuːaː aːlqrʔaːn، ʔamaː ʔanaː fʕrfth، uːmhmtiː ħaːliːaːً hiː nʃrh".

d͡ʒmaːl mbaːrk: aːlriːٔiːs bxiːr uːʕtˤaːuːٔh mstmr

tˤmʔan iːuːm 19/11 aːlħaːliː aːlsiːd d͡ʒmaːl mbaːrk ʔamiːn aːlsiːaːsaːt baːlħzb aːluːtˤniː ʃbaːb msˤr ʕlى
sˤħة aːlriːٔiːs mbaːrk، muːٔkdaːً ʔan aːlriːٔiːs mbaːrk ħriːsˤ ʕlى ħdˤuːr aːfttaːħ aːlduːrة aːlbrlmaːniːة
uːaːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlmʃtrk lmd͡ʒlsiː aːlʃʕb uːaːlʃuːrى brɣm ʔisˤaːbth buːʕkة sˤħiːة، ħiːθ nsˤħh aːlʔatˤbaːء
bʕdm mzaːuːlة ʔaiː ʕml، uːʔan iːtmtʕ braːħة taːmة.

uːqaːl aːlsiːd d͡ʒmaːl mbaːrk: kaːn iːuːm 19/11 aːlħaːliː huː aːliːuːm aːlʔauːl aːlðiː iːbdʔa fiːh mmaːrsة
nʃaːtˤh، uːqd ʔasˤaːbh aːlʔid͡ʒhaːd، uːʔasˤr bʕd ftrة aːlraːħة fiː aːlsˤaːluːn aːlmlħq bmd͡ʒls aːlʃʕb ʔan
iːstkml aːlklmaːt aːlʔaxiːrة fiː aːlxtˤaːb uːhuː iːħtaːd͡ʒ ʔilى raːħة lmdة iːuːmiːn qbl ʔan iːstʔanf
nʃaːtˤh mrة ʔaxrى.

d͡ʒaːء ðlk xlaːl lqaːء d͡ʒmaːl mbaːrk bʃbaːb aːlħzb aːluːtˤniː fiː xtaːm aːlduːrة aːltdriːbiːة
uːaːltθqiːfiːة aːltiː nðˤmthaː ʔamaːnة aːlʃbaːb briːٔaːsة ħsaːm ʕuːdˤ uːdˤmt 300 mn ʔamnaːء ʃbaːb
uːftiːaːt aːlmraːkz uːaːlʔaqsaːm baːlħzb aːluːtˤniː ʕlى mstuːى aːld͡ʒmhuːriːة.

uːqaːl aːlsiːd d͡ʒmaːl mbaːrk llʃbaːb: ʔinniː ʔaquːl lkm kmaː qaːl aːlriːٔiːs fiː klmth uːxtˤaːbh ʔin
altħdiːaːt uːaːlmsuːٔuːliːaːt ʕliːnaː d͡ʒmiːʕaːً uːkl mnaː lh ʔishaːm uːlh msiːٔuːliːth، uːʔin msiːrة aːlʕml
mstmrة uːʕtˤaːء aːlriːٔiːs mbaːrk mstmr.

uːqd ʔaħaːtˤh ʃbaːb aːlħzb mnð dxuːlh aːlqaːʕة bmðˤaːhrة ħb uːhtaːfaːt bħiːaːة aːlriːٔiːs mbaːrk
uːħaːsˤrth aːlʔasiːٔlة ħuːl sˤħth، uːðlk ʕqb tsˤriːħ aːldktuːr ʕliː aːldiːn hlaːl ʔamiːn aːltθqiːf
baːlħzb aːluːtˤniː، bʔan aːlriːٔiːs bxiːr uːʔan sbb uːʕkth qd iːkuːn qblaːt aːlkθiːr mn ʔaʕdˤaːء aːlħzb
aluːtˤniː aːltquːaː bh fiː aːd͡ʒtmaːʕ aːlhiːiːٔة aːlbrlmaːniːة llħzb، mʃiːraː ʔilى ʔan aːlriːٔiːs kaːnt
ħraːrth mrtfʕة، uːqaːl sʔaħdˤr ʔilى md͡ʒls aːlʃʕb، uːln ʔatsbb fiː tʕtˤiːl muːٔssaːt aːlduːlة.

uːqd qaːm ʃbaːb aːlħzb aːluːtˤniː fiː aːlmħaːfðˤaːt aːlmxtlfة baːldʕaːء llriːٔiːs mbaːrk baːlsˤħة
uːaːlʕaːfiːة، uːʔaʕlnuːaː ʔan maː ʔalm bh lm iːkn md͡ʒrd uːʕkة sˤħiːة، uːlknh aːstftaːء d͡ʒdiːd ʕlى ħb
alʃʕb aːlmsˤriː llriːٔiːs mbaːrk.

nuːaːb msˤriːuːn iːtˤaːlbuːn baːlld͡ʒuːء lltħkiːm aːlduːliː lʔiθbaːt msˤriːة miːnaːء ʔiiːlaːt

tˤaːlb nuːaːb fiː aːlbrlmaːn aːlmsˤriː iːuːm 19/11 aːlħaːliː bʔiħiːaːء mlf aːlmtˤlb aːlmsˤriː baːstrdaːd
mdiːnة ʔiiːlaːt، uːaːltiː kaːnt tsmى "ʔam aːlrʃraːʃ aːlmsˤriːة". uːdʕuːaː aːlħkuːmة fiː mðkrة ʕaːd͡ʒlة
aٕlى kl mn ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːlħkuːmة uːʔaħmd maːhr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة ʔilى tħriːk dʕuːى qdˤaːiːٔiːة
duːliːة ʔamaːm mħkmة aːlʕdl aːlduːliːة laːstrdaːdhaː.

uːʔaʃaːr aːlnuːaːb ʔilى ʔan "ldى msˤr mn aːluːθaːiːٔq uːaːlmstndaːt maː iːuːٔkd msˤriːة hðh aːlmdiːnة،
uːʔanh iːd͡ʒb aːldxuːl fiː mʕrkة qaːnuːniːة ʕaːd͡ʒlة d͡ʒdiːdة mʕ ʔisraːiːٔiːl ʔamaːm aːlmħaːkm aːlduːliːة ʕlى
ɣraːr mʕrkthaː fiː aːlnaːd͡ʒħة aːlθmaːniːnaːt uːaːltiː aːstrdt bhaː msˤr tˤaːbaː mn aːlmɣtsˤb
alʔisraːiːٔiːliː".

md͡ʒls aːlʃiːuːx: mkaːfʔaة sʕd aːldiːn ʔibraːhiːm d͡ʒzء mn bnaːء aːldiːmuːqraːtˤiːة fiː msˤr!

xsˤsˤ md͡ʒls aːlʃiːuːx aːlʔamriːkiː mliːuːniː duːlaːr tm aːqttˤaːʕhaː mn aːlmʕuːnة aːlʔamriːkiːة aːlmxsˤsˤة
lmsˤr lmrkz aːbn xlduːn lldraːsaːt aːlʔinmaːiːٔiːة، fiːmaː aːʕtbrh mraːqbuːn "mkaːfʔaة sxiːة lriːٔiːsh
sʕd aːldiːn ʔibraːhiːm".

uːtʔatiː tlk aːlmkaːfʔaة bʕd ʔaiːaːm mn xtˤaːb aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː aːlðiː lxsˤ fiːh aːlmtˤluːb ʕmliːaː
lـ "dmqrtˤة aːlʕaːlm aːlʕrbiː" uːhuː aːlxtˤaːb aːlðiː tbʕh aːd͡ʒtmaːʕ lmd͡ʒls aːlʃiːuːx ʔaqr xlaːlh
uːʔaθnaːء d͡ʒlsة aːltsˤuːiːt aːlsnuːiː tʕdiːlaːً aːstθnaːiːٔiːaːً iːxsˤsˤ bmuːd͡ʒbh mblɣ mliːuːniː duːlaːr
tqttˤʕ mn aːlmsaːʕdaːt aːlʔamriːkiːة aːlsnuːiːة lmsˤr uːtqdm lmrkz "bn xlduːn" uːiːʃiːr mraːqbuːn
aٕlى ʔan hðaː aːlʔid͡ʒraːء kaːn mtfqaːً ʕliːh dˤmniːaːً ʔið d͡ʒrى tmriːr aːltʕdiːl mn duːn qraːءة bʕd
klmtiːn lnaːiːٔbiːn d͡ʒmhuːriːiːn aːʕtbraː "ʔiqraːr hðaː aːltʕdiːl lmsaːʕdة mrkz sʕd aːldiːn ʔibraːhiːm
d͡ʒzء mn ʕmliːة bnaːء aːldiːmuːqraːtˤiːة fiː msˤr".

uːiːrى huːٔlaːء ʔan mnħ sʕd aːldiːn ʔibraːhiːm hðaː aːlmblɣ uːbtlk aːlsˤuːrة "iːmθl rsaːlة rmziːة
aٔmriːkiːة muːd͡ʒhة ʔilى aːltiːaːraːt aːlsiːaːsiːة uːaːlbħθiːة aːlmsˤriːة mfaːdhaː ʔan mn iːtbnى muːaːqfnaː
sttm mkaːfʔath fdˤlaːً ʕn kuːnh tʔakiːdaːً lqdrة uːaːʃntˤn ʕlى msaːndة ħlfaːiːٔhaː mn aːlʔafraːd
rɣm ʔanf ħkuːmaːt bldaːnhm.

astmtʕuːaː baːlsiːiːٔ.. faːlʔasuːʔa qaːdm!

ktb sliːmaːn d͡ʒuːdة iːquːl: aːlklaːm aːlðiː nʃrth aːlsˤħf، mnsuːbaːً ʔilى aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd،
riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء، fiː lqaːiːٔh mʕ nuːaːb aːlʃʕb، mn ʔaʕdˤaːء aːlhiːiːٔة aːlbrlmaːniːة llħzb
aluːtˤniː klaːm ʔaql maː iːuːsˤf bh، ʔanh mxiːf، uːʔanh iːbʃr bmstqbl ʔasuːd، lhðaː aːlbld، ʔiðaː
ðˤlt aːlʔamuːr maːdˤiːة، ʕlى aːlnħuː aːlðiː tmdˤiː ʕliːh ħaːliːaː.

qaːl aːlrd͡ʒl، fiː tsˤriːħaːth aːlmnʃuːrة، fiː maːnʃiːtaːt ʕriːdˤة baːlsˤħf، ʔinnaː nstuːrd nsˤf
aħtiːaːd͡ʒaːtnaː mn aːldqiːq uːaːlfuːl uːaːlʕds uːaːllħuːm، uːkl aːħtiːaːd͡ʒaːtnaː mn aːlʃaːiː uːaːlbn.

uːhðaː aːlklaːm، fiː uːaːqʕ aːlʔamr، liːs fiːh d͡ʒdiːd، lʔanh ʔiqraːr bħqiːqة muːٔlmة qaːiːٔmة، uːmaːθlة،
iːʕrfhaː aːlmsiːٔuːluːn، qblnaː، kmaː iːħshaː aːlmuːaːtˤnuːn d͡ʒmiːʕaːً، fiː ðˤruːf ħiːaːthm aːlqaːsiːة، kl
iːuːm.

uːʕndmaː iːtklm msiːٔuːl، fiː ħd͡ʒm aːldktuːr ʕbiːd، faːlmfruːdˤ ʔan iːʔatiː bd͡ʒdiːd، ʔauː ʔan iːbʃr
alnaːs bʔan bʕdˤ aːlmʃaːkl، aːltiː tuːaːd͡ʒhhm uːiːʕaːnuːn mnhaː، kl saːʕة، fiː tˤriːqhaː ʔilى aːlħl،
uːʔanh iːsʕى fiː hðaː aːlsbiːl، uːʔanh.. uːʔanh.

uːlkn aːlʕks tmaːmaː، huː aːlðiː ħdθ.

aٕð kaːnt aːld͡ʒmlة aːltaːliːة، mn klaːm riːٔiːs aːluːzraːء، huː ʔan hðaː aːluːdˤʕ، iːqsˤd aːstiːraːd nsˤf
aħtiːaːd͡ʒaːtnaː mn bʕdˤ aːlslʕ، uːkl aːħtiːaːd͡ʒaːtnaː mn slʕ ʔaxrى، suːf iːstmr، uːʔanh suːf iːduːm،
uːʔan sd hðh aːlfd͡ʒuːة، msʔalة ɣiːr mmknة، lʔan sdhaː iːttˤlb zraːʕة 21 mliːuːn fdaːn، biːnmaː
almsaːħة aːlmnzrʕة fʕlaː، hiː 8 mlaːiːiːn fdaːn، uːʔannaː mhmaː fʕlnaː، fsuːf tziːd hðh
alθmaːniːة mlaːiːiːn fdaːn، θlaːθة mlaːiːiːn fqtˤ، ltsˤbħ 11 mliːuːnaː، fiː ʔaqsˤى uːʔaqsى aːlʔaħuːaːl.

maː mʕnى hðaː aːlklaːm؟ mʕnaːh، bsˤriːħ aːlʕbaːrة، ʔanh laː ʔaml، uːʔannaː suːf nðˤl nʔakl
baːldiːuːn، mdى aːlʕmr klh، liːs hðaː fqtˤ، uːʔinmaː diːuːnnaː suːf trtfʕ، uːtzdaːd، uːttraːkm،
lʔan ʕdd aːlskaːn fiː ħaːlة zħf mstmr، uːlʔan aːlmuːaːrd، fiː aːlmqaːbl، fiː ħaːlة θbaːt، bl
aٕnhaː suːf tnqsˤ، uːtnħsr، uːttʔaːkl!

baːxtsˤaːr، uːbuːdˤuːħ ʔakθr، aːʕtrf riːٔiːs aːluːzraːء، bʔanh uːaːluːzraːء mn ħuːlh، ʕaːd͡ʒzuːn ʕn tɣiːiːr
ʃiːء، fiː hðaː aːluːaːqʕ aːlmr، uːʔan kl maː iːsttˤiːʕuːnh، huː ʔintaːd͡ʒ aːlnsˤf uːaːstiːraːd aːlnsˤf
alʔaːxr. uːħtى hðaː aːlnsˤf aːlʔaxiːr mrʃħ lʔan iːkbr، uːiːtdˤxm، uːiːhaːd͡ʒm bquːة uːʃraːsة!!

uːʕndmaː iːʕtrf msiːٔuːl، ʔaiː msiːٔuːl، bmθl maː aːʕtrf bh riːٔiːs aːluːzraːء، fhuː ʔiqraːr baːlʕd͡ʒz،
uːaːlntiːd͡ʒة aːltˤbiːʕiːة uːaːlmtuːqʕة، huː ʔan iːstqiːl ʕlى aːlfuːr، uːiːxliː muːqʕh، lrd͡ʒl ʔaːxr، qaːdr
ʕlى ʔan iːfʕl، uːʔan iːɣiːr.

ɣiːr ʔan hðaː mmkn، fiː ʔaiː bld، ʔilaː fiː msˤr، aːltiː iːqaːl fiːhaː aːluːziːr، uːlaː iːstqiːl، duːn
aٔn iːʕrf ʔaħd lmaːðaː؟!

aٔraːd riːٔiːs aːluːzraːء، ʔan iːquːl llmsˤriːiːn، aːstmtʕuːaː baːlsiːiːٔ.. faːlʔasuːʔa qaːdm!!

ald͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة tnaːʃd aːlqaːʕdة ʔilqaːء aːlslaːħ

naːʃdt aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة fiː msˤr، tnðˤiːm aːlqaːʕdة ʔilqaːء aːlslaːħ، uːaːltuːqf ʕn ʕmliːaːt
alqtl aːlʔid͡ʒraːmiːة.

uːtˤaːlb aːldktuːr mħmuːd ʃʕiːb ـ ʕdˤuː md͡ʒls ʃuːrى aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة ـ ʃbaːb aːlqaːʕdة
baːlʕuːdة ʔilى ʕquːlhm uːmraːd͡ʒʕة dˤmaːiːٔrhm، faːlsʕuːdiːة hiː aːlmlaːð aːlʔaːmn lkl xaːiːٔf، uːaːlmld͡ʒʔa
lkl laːd͡ʒiːٔ، uːqaːl ʔinhm aːstbaːħuːaː ħrmة ʃhr rmdˤaːn uːaːlmsd͡ʒd aːlħraːm.

ʃn aːldktuːr mħmuːd ʃʕiːb ʔamiːr aːld͡ʒmaːʕة bʔasiːuːtˤ uːʕdˤuː md͡ʒls aːlʃuːrى ħaːliːaːً uːʔabrz qiːaːdiː
baːlsˤf aːlθaːniː، hd͡ʒuːmaːً laːðʕaːً ʕlى tnðˤiːm aːlqaːʕdة ltnfiːðh aːlʕmliːة aːlʔid͡ʒraːmiːة baːlriːaːdˤ،
uːqaːl ʃʕiːb fiː biːaːnh: ʃbaːb aːlqaːʕdة lm iːraːʕuːaː ħrmة aːlmkaːn uːlaː aːlzmaːn uːlaː ħrmة dmaːء
almslmiːn fʕaːθuːaː fiːh fsaːdaː، uːmhmaː qiːl ʕn aːlmbrraːt uːaːlʔasbaːb، fʔinh laː tuːd͡ʒd ʔaiː
mbrraːt ʔauː ʔasbaːb tbiːħ hðh aːlʔafʕaːl fiː hðaː aːlbld aːlʔamiːn، lqd aːstbaːħ ʃbaːb aːlqaːʕdة
ħrmة mkة aːlmkrmة uːaːlbld aːlħraːm. uːaːllh tʕaːlى iːquːl "uːmn iːrd fiːh bʔilħaːd bðˤlm nðqh
mn ʕðaːb ʔaliːm".

lqd aːstbaːħ ʃbaːb aːlqaːʕdة ħrmة ʃhr rmdˤaːn aːlmʕðˤm aːlðiː iːuːٔm fiːh mlaːiːiːn aːlmʕtmriːn mkة
uːaːlmsd͡ʒd aːlħraːm، θm aːstbaːħuːaː ، uːhuː aːlʔaxtˤr ħrmة dmaːء aːlmslmiːn aːlmuːħdiːn.

uːnaːʃd mħmuːd ʃʕiːb ʃbaːb aːlqaːʕة ʔan iːfiːiːٔuːaː ʔilى rʃdhm ـ uːʔan iːʕuːduːaː ʔilى ʕquːlhm
uːiːraːd͡ʒʕuːaː dˤmaːiːٔrhm uːiːkfuːaː ʕn ðlk uːiːdˤʕuːaː aːlslaːħ، faːlsʕuːdiːة bld kl aːlmslmiːn uːhiː
almlaːð aːlʔaːmn lkl xaːiːٔf uːaːlmld͡ʒʔa lkl laːd͡ʒiːٔ.

uːʔadˤaːf lqd kaːnt lnaː ـ nħn aːld͡ʒmaːʕة aːlʔislaːmiːة ـ td͡ʒrbة fiː aːlsˤdaːm mʕ ħkuːmtnaː aːlmslmة
ɣrsnaː fiːhaː aːlʃuːk uːd͡ʒniːnaː mnhaː aːlʕlqm lnaː uːlʔabnaːء diːnnaː، uːlðaː fʔinh mn aːluːaːd͡ʒb ʔan
nquːm buːaːd͡ʒb aːlnsˤħ lʔixuːaːnnaː ħtى laː tstfħl aːlʔamuːr ʔakθr mn ðlk uːiːsˤʕb tdaːrkhaː fiːmaː
bʕd.

uːhðaː ʔaiːdˤaː uːaːd͡ʒb kl aːlʕqlaːء fiː aːlʕaːlm aːlʔislaːmiː mn ʔad͡ʒl drء mfaːsd ʔakbr uːʔaʕðˤm mn ʔaiː
mfaːsd ʔaxrى d͡ʒrhaː ʔaiː sˤdaːm biːn aːlħrkaːt aːlʔislaːmiːة uːaːlħkuːmaːt fiː ʔaiː bld mn bldaːn
almslmiːn.

aٕzaːlة aːlaːltbaːs ktbt ʔamiːnة aːlnqaːʃ tħt aːlʕnuːaːn aːlsaːbq tquːl: aːltsˤriːħ aːlðiː nsb ʔilى
alʔamiːn aːlʕaːm llħzb aːluːtˤniː "sˤfuːt aːlʃriːf" aːlquːl bʔan aːlħuːaːr mʕ ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة، qd
iːmtd ʔilى ʕdة snuːaːt، tsˤriːħ، iːθiːr aːldhʃة، uːiːbʕθ ʕlى aːltʃkiːk fiː ʔahdaːf aːlħuːaːr aːluːtˤniː
alðiː iːrmiː ʔiliːh aːlħzb aːlħaːkm. faːlmʕnى aːluːħiːd lhðaː aːltsˤriːħ، bfrdˤ sˤħth، huː ʔan
alħuːaːr mtˤluːb lðaːth ʔaiː aːlħuːaːr mn ʔad͡ʒl aːlħuːaːr، bsˤrf aːlnðˤr ʕn ntaːiːٔd͡ʒh، uːʕn aːlmdة aːltiː
iːftrdˤ ʔan tðˤhr fiːhaː tlk aːlntaːiːٔd͡ʒ، xaːsˤة uːtd͡ʒaːrb aːlsnuːaːt aːlsaːbqة fiː aːlħuːaːr mʕ aːlħzb
aluːtˤniː، qd aːntht ʔilى laː ʃiːء.

iːxʃى kθiːruːn mn aːltuːðˤiːf aːlsiːaːsiː llħuːaːr، aːlðiː iːbrz fiː aːldˤd͡ʒiːd͡ʒ aːlʔiʕlaːmiː aːlðiː tθiːrh
bʃkl ʃbh iːuːmiː، qiːaːdaːt aːlħzb aːlħaːkm ħuːl aːlħuːaːr mʕ ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة، uːaːlðiː iːbduː lkl
ðiː ʕiːniːn ʔanh iːbɣiː aːldʕaːiːة ʔakθr mn aːlʔind͡ʒaːz، kmaː ʔanh iːfrdˤ ʕlى aːlħuːaːr qdˤaːiːaː liːst hiː
baːldˤruːrة mn ʔauːluːiːaːt aːlmʕaːrdˤة، aːltiː aːtfqt ʔaħzaːbhaː aːlriːٔiːsiːة ʕlى brnaːmd͡ʒ ʃaːml
llʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː uːaːldiːmuːqraːtˤiː، uːuːqʕt ʕlى uːθaːiːٔq tħdd tˤbiːʕة hðaː aːlʔisˤlaːħ bmaː iːfdˤiː
aٕlى tħuːiːl msˤr ʔilى d͡ʒmhuːriːة brlmaːniːة، iːsttˤiːʕ fiːhaː aːlbrlmaːn ʔan iːsaːiːٔl aːlħkuːmة uːʔan
iːqiːlhaː، uːiːrfdˤ aːlmiːzaːniːة aːlʕaːmة llduːlة uːiːtħkm fiː ʔauːluːiːaːthaː، bmaː iːdˤmn aːlħd aːlʔadnى
mn aːlʕdaːlة aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة fiː aːlsiːaːsة aːltiː iːqrhaː، uːiːd͡ʒriː fiːhaː aːntxaːb riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة huː
uːnaːiːٔbh mn biːn ʔakθr mn mrʃħ.

lm nqrʔa fiːmaː iːnʃr tsˤriːħaːً uːaːħdaːً lqaːdة aːlħzb aːlħaːkm ħuːl muːqfhm mn hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ
alðiː ttˤaːlb bh aːlmʕaːrdˤة mnð ʕdة snuːaːt، uːiːħðˤى btʔaiːiːd qtˤaːʕaːt mhmة uːmuːٔθrة fiː aːlmd͡ʒtmʕ
almsˤriː، biːnmaː iːd͡ʒriː aːlħdiːθ btuːsʕ ħuːl maː iːrɣb aːlħzb aːlħaːkm tħqiːqh mn aːlħuːaːr، uːfiː
mqdmة ðlk aːlħdiːθ aːlmtkrr ħuːl aːstbʕaːd ħrkة "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" mn aːlħuːaːr baːʕtbaːrhaː
laː ttmtʕ baːlʃrʕiːة aːlqaːnuːniːة، bʕd ʔan qtˤʕ "sˤfuːt aːlʃriːf" bʕdm uːd͡ʒuːd niːة lmnħ aːlħrkة
ħq tʃkiːl ħzb siːaːsiː، fdˤlaː ʕn aːlʔifraːtˤ fiː nqd aːlxtˤaːb aːlʔamriːkiː bʃʔan aːltħuːl
aldiːmuːqraːtˤiː fiː msˤr، baːʕtbaːrh nuːʕaːً mn aːluːsˤaːiːة!

altd͡ʒmʕ uːʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة aːlʔaxrى، iːtˤaːlbuːn mnð nħuː ʕʃriːn ʕaːmaːً baːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː
uːaːldiːmuːqraːtˤiː، qbl ʔan iːkuːn msˤlħة ʔamriːkiːة ʔauː ɣrbiːة، uːaːltd͡ʒmʕ iːnaːdiː bħq kl aːlʔaħzaːb
uːaːltiːaːraːt aːlsiːaːsiːة fiː ʔinʃaːء ʔaħzaːbhaː ʕlى ʔass laː txltˤ biːn aːldiːniː uːaːlsiːaːsiː ʕlى ʔan
ttˤrħ tlk aːltiːaːraːt braːmd͡ʒ siːaːsiːة uːaːqtsˤaːdiːة uːaːd͡ʒtmaːʕiːة laː dxl lldiːn bhaː ʕlى qaːʕdة
aldiːn llh uːaːluːtˤn lld͡ʒmiːʕ، iːtsaːuːى fiːh aːlnaːs d͡ʒmiːʕaːً fiː aːlħquːq uːaːluːaːd͡ʒbaːt، fiː ðˤl nðˤaːm
dstuːriː brlmaːniː، iːdˤmn aːlħriːaːt aːlʔasaːsiːة llmuːaːtˤniːn mn xlaːl duːlة aːlħq uːaːlqaːnuːn.

alnɣmة aːlsaːiːٔdة aːlʔaːn fiː tsˤriːħaːt qaːdة aːlħzb aːlħaːkm baːltħdiːd llʔiʕlaːm aːlxaːrd͡ʒiː hiː
txuːiːf aːlɣrb mn ʔan aːlħriːaːt aːldiːmuːqraːtˤiːة aːltiː iːtˤaːlb bhaː dʕaːة aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː
uːaːldiːmuːqraːtˤiː، suːf tfdˤiː ʔilى aːnqdˤaːdˤ aːlʔislaːmiːiːn aːlmttˤrfiːn ʕlى aːlsltˤة، uːhiː ðriːʕة
ltʔad͡ʒiːl tlk aːlʔisˤlaːħaːt ʔauː rfdˤhaː.

uːlkiː laː iːðˤl aːlħuːaːr daːiːٔraːً fiː siːaːq ʔahdaːf aːlħzb aːluːtˤniː duːn suːaːhaː، fʕlى ʔaħzaːb
almʕaːrdˤة ʔan ttmsk buːqt zmniː md͡ʒdd lʔinhaːiːٔh، uːbbrnaːmd͡ʒhaː llʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː uːaːldstuːriː
khdf lh lkiː trfʕ aːlaːltbaːs bʃʔan mʃaːrkthaː fiːh ʔamaːm aːlrʔaiː aːlʕaːlm.

mbaːiːʕة d͡ʒdiːdة lħsniː mbaːrk

tʕliːqaːً ʕlى aːluːʕkة aːlsˤħiːة aːltiː ʔalmt baːlriːٔiːs ʔaθnaːء ʔilqaːiːٔh xtˤaːbh bmd͡ʒls aːlʃʕb ktb
smiːr rd͡ʒb riːٔiːs tħriːr aːld͡ʒmhuːriːة iːquːl: aːlʕlaːqة aːltiː trbtˤ "ħsniː mbaːrk" bkl ʔabnaːء ʃʕb
msˤr.. ʕlaːqة quːaːmhaː aːlħb aːlmtbaːdl، uːaːlʔiʕzaːz aːlmʃtrk، uːaːltd͡ʒsiːd aːlkaːml llʔiraːdة
alħrة.. faːld͡ʒmaːhiːr ħiːnmaː aːxtaːrt "aːlrd͡ʒl" liːtuːlى zmaːm aːlqiːaːdة..

fʔinhaː uːd͡ʒdt fiːh sˤfaːt ʕdiːdة، uːxsˤaːlaːً friːdة mʃrfة.. tuːٔhlh lkiː iːsˤl baːluːtˤn ʔilى mqdmة
alsˤfuːf biːn aːlʕaːlmiːn.

mn hnaː.. fʔin "ħsniː mbaːrk".. huː rb kl ʔasrة msˤriːة bsiːtˤة mtuːaːdˤʕة.. iːkd، uːiːd͡ʒthd mn
aٔd͡ʒl tuːfiːr ħiːaːة kriːmة lʔabnaːiːٔh.. uːiːbðl kl mrtxsˤ uːɣaːl fiː sbiːl aːlmħaːfðˤة ʕlى kraːmthm.

ntiːd͡ʒة lðlk.. fʔin aːlʔabnaːء ـ ʕlى aːld͡ʒaːnb aːlmqaːbl ـ iːd͡ʒduːn fiː ħdˤnh aːldaːfiːٔ.. ʔamaːn
alħaːdˤr bkl mʕaːniːh.. uːʔaml aːlmstqbl bmaː iːħmlh mn bsmaːt uːaːdʕة uːnðˤraːt mtfaːiːٔlة.

lðaː.. ʕndmaː iːtʕrdˤ rb aːlʔasrة lʔaiː ʔazmة tˤaːriːٔة.. suːaːء ʔakaːnt sˤħiːة، ʔauː ɣiːrhaː.. ʔauː
iːsˤaːdf aːlʔamr uːiːstiːqðˤ ðaːt sˤbaːħ.. "uːmzaːd͡ʒh liːs raːiːٔqaː" fʃiːء tˤbiːʕiː ʔan iːʃʕr aːlʔabnaːء
"aːlʔauːfiːaːء" baːnzʕaːd͡ʒ.. ʔauː qlq.. baːʕtbaːr aːlʔab ـ kmaː ʔaʃrt ـ aːlrkiːzة aːlʔasaːsiːة lhðaː
albnaːء aːlaːd͡ʒtmaːʕiː" aːlmtkaːml.

lʕl maː ħdθ iːuːm 19/11 aːlħaːliː iːʕd sˤuːrة uːaːdˤħة lkl ðlk.. fqd aːħtdt ʔaːθaːr "aːlʔanfluːnzaː"
allʕiːnة.. rɣm aːlmdˤaːdaːt aːlħiːuːiːة، uːaːlmsknaːt، uːʕsˤaːiːٔr aːlliːmuːn، uːaːlbrtqaːl aːltiː
tnaːuːlhaː aːlriːٔiːs ʕlى mdى aːlʔarbʕة ʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة.. maː aːdˤtˤr aːlriːٔiːs ʔilى mɣaːdrة aːlqaːʕة..
ʕndiːٔð xfqt qluːb aːld͡ʒmaːhiːr bʕnf uːtuːtrt aːlʔaʕsˤaːb.. uːaːtd͡ʒht aːlʔafiːٔdة llh sbħaːnh uːtʕaːlى
trd͡ʒuː lrb aːlʕaːiːٔlة.. aːlʃfaːء aːlʕaːd͡ʒl.. uːʔan iːħfðˤh uːiːħmiːh mn ʔaiːة ʔaːθaːr ʔauː nksaːt.

aٕn nuːaːb aːlʔamة ʕn bkrة ʔabiːhm.. uːaːlnaːs d͡ʒmiːʕaːً bmxtlf aːntmaːءaːthm uːhuːiːaːthm،
uːmðaːhbhm.. iːʕlnuːn mn d͡ʒdiːd bʔiraːdthm aːlbħtة.. ʔan ħsniː mbaːrk huː aːlqaːiːٔd aːlðiː uːθq
bnaː.. faːzddnaː ʔiiːmaːnaːً bfkrh.. uːsiːaːsth aːlnðˤiːfة.. uːħkmth uːnzaːhth، uːtˤhaːrth.

tqriːr ʔisraːiːٔiːliː: rbʕ nsaːء ɣzة ħuːaːml

dl tqriːr ʔisraːiːٔiːliː ʔan rbʕ aːlnsaːء fiː ɣzة fiː sn aːlxsˤuːbة ħuːaːml. uːʔakdt draːsة sˤaːdrة ʕn
mnðˤmة "ʔasrة d͡ʒdiːdة" aːlʔisraːiːٔiːliːة ʔan ɣzة tqʕ fiː aːlmkaːn aːlraːbʕ fiː aːlʕaːlm mn ħiːθ
uːtiːrة aːltzaːiːd aːlskaːniː. uːʔaʃaːrt aːldraːsة aːltiː stnʃr iːuːm 19/11 aːlħaːliː ʔan ʔisraːiːٔiːl tqʕ
fiː aːlmkaːn aːlmaːiːٔة mn ħiːθ uːtiːrة aːlziːaːdة aːlskaːniːة، ħiːθ ʔin 12% mn aːlnsaːء fiːhaː fiː sn
alxsˤuːbة ħuːaːml.

uːaːstndt aːldraːsة ʔilى aːsttˤlaːʕ qaːm bh lsˤaːlħhaː mrkz aːlrʔaiː aːlʕaːm aːlflstˤiːniː uːmqrh biːt
lħm. uːbiːnt ntaːiːٔd͡ʒ aːlaːsttˤlaːʕ ʔan uːaːħdة mn kl xms ʔasr flstˤiːniːة tttˤlʕ ʔilى ʔan iːkuːn
aٔbnhaː ʃhiːdaːً، fiː ħiːn ʔakd 80% mn aːlflstˤiːniːiːn ʔanhm mmtliːٔuːn bmʃaːʕr aːlθʔar fiː ʔaʕqaːb
alaːntfaːdˤة. uːʔaʃaːrt aːldraːsة ʔilى ʔan 3% mn aːlflstˤiːniːiːn hm fiː sn tziːd ʕlى 65 ʕaːmaːً
uːdlt aːldraːsة ʕlى ʔan mʕðˤm aːlflstˤiːniːiːn iːʕiːʃuːn ʕlى duːlaːriːn fiː aːliːuːm.

aٕsraːiːٔiːl tntd͡ʒ tˤaːiːٔrة td͡ʒsّs d͡ʒdiːdة blaː tˤiːaːr tħml sˤfaːt qmr sˤnaːʕiː

kʃft aːlsˤnaːʕaːt aːld͡ʒuːiːة aːlʔisraːiːٔiːliːة ʕn ʔintaːd͡ʒ d͡ʒdiːd lhaː fiː ʕaːlm tˤaːiːٔraːt aːltd͡ʒss blaː
tˤiːaːr، huː maː iːsmى bـ "aːlʕmlaːq" kuːnhaː dˤxmة aːlħd͡ʒm uːfriːdة fiː aːlqdraːt.

uːaːltˤaːiːٔrة aːld͡ʒdiːdة tzn 7ـ8 ʔatˤnaːn (aːltˤaːiːٔraːt aːlqaːiːٔmة ħaːliːaːً buːzn 450 kiːluː d͡ʒraːmaː)،
ħd͡ʒmhaː bħd͡ʒm tˤaːiːٔrة buːiːnd͡ʒ 737 tsttˤiːʕ ʔan tħml 1000 kiːluː d͡ʒraːm uːtħlq ʕlى aːrtfaːʕ 65 ʔalf
qdm (20 kiːluːmtraː) uːtsttˤiːʕ aːlbqaːء fiː aːld͡ʒuː 24 saːʕة، xlaːlhaː tquːm bʔaʕmaːl tsˤuːiːr uːrsˤdـ
tmaːmaːً mθl aːlqmr aːlsˤnaːʕiː. uːʕlى ʕks aːltˤaːiːٔraːt blaː tˤiːaːr، aːlmuːd͡ʒuːdة ħaːliːaː، fʔin
altˤaːiːٔrة aːld͡ʒdiːdة tsttˤiːʕ aːlʔiqlaːʕ uːaːlhbuːtˤ bsˤuːrة ʔauːtuːmaːtiːkiːة، mn duːn tuːd͡ʒiːh iːduːiː ʕlى
alʔardˤ.

alħiːaːة sˤ3 18/11/2003 mxaːuːf mn tbniː aːlfiːdraːliːة fiː aːldstuːr aːlʕraːqiː aːld͡ʒdiːd

tftħ mtˤaːlb aːlkldaːn uːaːlʔaːʃuːriːiːn aːlʕraːqiːiːn baːstħdaːθ kiːaːn ʔidaːriː xaːsˤ bhm iːtmtʕ
baːstqlaːl ðaːtiː، aːlmd͡ʒaːl lltuːqf ʔamaːm tkaːθr aːldʕuːaːt aːltiː sˤdrt fiː aːlʔaʃhr aːlʔaxiːrة، ʕn
tnðˤiːmaːt siːaːsiːة uːʕrqiːة uːdiːniːة tdʕuː ʔilى aːlfiːdraːliːة.

fqd d͡ʒaːءt dʕuːة aːlkldaːn uːaːlʔaːʃuːriːiːn hðh bʕd slslة mtˤaːlb kaːn mn ʔabrzhaː aːlmtˤaːlb
alkrdiːة aːltiː ʔakdt dˤruːrة ʔan iːtdˤmn aːldstuːr aːlʕraːqiː aːlmqbl nsˤaːً sˤriːħaːً iːqr
baːlfiːdraːliːة aːltiː tlbiː aːlħquːq aːlquːmiːة aːlkaːmlة lʔakraːd aːlʕraːq.

uːmn aːltnðˤiːmaːt aːlʔaxrى aːltiː tˤaːlbt baːlfiːdraːliːة، aːld͡ʒbhة aːltrkmaːniːة aːlʕraːqiːة uːkðlk
bʕdˤ aːltnðˤiːmaːt aːldiːniːة aːlʃiːʕiːة uːaːlsnة fiː ʔitˤaːr aːlquːl ʔin bʕdˤ aːlmnaːtˤq aːlʕraːqiːة tħtaːd͡ʒ
aٕlى mθl hðh aːlxsˤuːsˤiːة aːlʔidaːriːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة aːltiː tuːfrhaː aːlfiːdraːliːة.

uːiːrى mraːqbuːn fiː aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة ʔan aːltnðˤiːmaːt aːlsiːaːsiːة aːlkrdiːة aːltiː tɣðiː aːldʕuːة
aٕlى aːlfiːdraːliːة tnðˤr bʔahmiːة xaːsˤة ʔilى mtˤaːlb bʕdˤ aːltnðˤiːmaːt aːlsiːaːsiːة bʃʔan aːlfiːdraːliːة
lʔan mn ʃʔan ðlk ʔan iːuːfr aːlɣtˤaːء aːllaːzm ltbniː aːldʕuːة ʔilى aːlfiːdraːliːة ʕlى ntˤaːq ʕaːm.

uːlʕl ʔakθr maː iːuːٔʃr lhðaː aːlaːhtmaːm aːlkrdiː baːlfiːdraːliːة fiː nðˤr aːlmraːqbiːn aːlsiːaːsiːiːn
astmraːr aːltʕaːml mʕ aːlħaːlة aːlsiːaːsiːة aːlqaːiːٔmة fiː aːlmntˤqة aːlkrdiːة ʕlى ʔasaːs ʔan hnaːk
ħkuːmة krdiːة qaːiːٔmة uːbrlmaːnaːً uːsltˤة ðaːtiːة، uːkðlk iːfhm mn aːlʔalqaːb aːltiː ttˤlq ʕlى bʕdˤ
alʃxsˤiːaːt aːlsiːaːsiːة aːlkrdiːة ʔan hðaː aːltuːd͡ʒh iːʔaxð aːlkθiːr mn aːlaːhtmaːm، ʔið maː zaːlt ttm
mxaːtˤbة msʕuːd aːlbrzaːniː، riːٔiːs aːlħzb aːlkrdstaːniː aːlʕraːqiː baːlriːٔiːs aːlbrzaːniː، uːhnaːk mn
alʔalqaːb aːlmʃaːbhة lðlk ttˤlq ʕlى d͡ʒlaːl aːltˤaːlbaːniː riːٔiːs aːlħzb aːluːtˤniː aːlkrdstaːniː، kmaː
aٔn aːlʔakaːdiːmiː aːlkrdiː kmaːl mðˤhr krr mhaːd͡ʒmth llʕrb fiː aːlʕraːq uːfiː ɣiːr aːlʕraːq aːlðiːn
iːtħssuːn mn muːdˤuːʕ aːlfiːdraːliːة kmaː iːquːl، uːaːsˤfaːً ʔiiːaːhaː bʔanhaː aːldˤmaːnة aːlmstqbliːة
llʕraːq. uːrd ʕlى mðˤhr، ʔakaːdiːmiːuːn ʕraːqiːuːn ʕrb ʔaʃaːruːaː ʔilى ʔan aːlfiːdraːliːة aːltiː iːtˤaːlb
bhaː aːlʔakraːd hiː mqdmة llaːnfsˤaːl uːʔanh laː daːʕiː lʔan iːtdˤmn aːldstuːr aːlʕraːqiː nsˤaːً
llfiːdraːliːة maː daːm iːdˤmn kl aːlħquːq aːlquːmiːة uːaːlʕrqiːة ld͡ʒmiːʕ fiːٔaːt aːlʃʕb aːlʕraːqiː،
lknhm ʔaʃaːruːaː ʔilى ʔimkaːn qiːaːm fiːdraːliːة ʔidaːriːة fħsb.

kmaː ʔan maː iːuːٔkd ʔilħaːħ aːlʔaːʃuːriːiːn uːaːlkldaːniːiːn ʕlى aːlfiːdraːliːة ʔanhm ħdduːaː aːlmntˤqة
altiː iːnbɣiː ʔan ttmtʕ bhðh aːlsˤfة bshl aːlmuːsˤl aːluːaːqʕ fiː aːlʃmaːl mn aːlmdiːnة uːiːdˤm
ʕddaːً mn aːlqrى aːlkrdiːة aːlmsiːħiːة، kmaː ʔanhm tbnuːaː aːsmaːً d͡ʒdiːdaːً lhm huː aːlkldʔaːʃuːriːiːn
bdlaːً mn aːltsmiːtiːn aːlmnfsˤltiːn، aːlkldaːn uːaːlʔaːʃuːriːiːn uːkðlk tʔakiːdhm ʔan ʕddhm iːziːd
ʕlى θlaːθة ʔarbaːʕ mliːuːn ʕraːqiː uːdʕuːthm ʔilى nuːʕ mn aːlaːstqlaːliːة aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlθqaːfiːة.

uːiːrى mħll siːaːsiː ʕraːqiː ʔan aːlʔisraːf fiː aːltruːiːd͡ʒ llfiːdraːliːة slaːħ xtˤiːr iːxdm aːldaːʕiːn
aٕlى tqsiːm aːlʕraːq lʔan aːlmtˤaːlbة baːlfiːdraːliːة tdfʕ ʔaiːة ʔaqliːة ʕrqiːة uːdiːniːة ʔilى ʔan
ttˤaːlb bmaː ħsˤlt ʕliːh ʔaqliːaːt ʔaxrى. uːiːdˤiːf hðaː aːlmħll ʔan "tqriːr aːlmsˤiːr" kmaː iːtm
altruːiːd͡ʒ lh iːftħ aːltˤriːq ʔamaːm blqnة aːlʕraːq uːaːlduːl aːlʕrbiːة aːlmd͡ʒaːuːrة uːhðaː maː iːxdm
almxtˤtˤaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlmrsuːmة llmntˤqة aːlʕrbiːة.

alruːznaːmة aːlʔamriːkiːة uːaːlbrnaːmd͡ʒ aːlʕraːqiː

ktb ʕbd aːllh ʔiskndr mdiːr tħriːr aːlħiːaːة iːquːl: tlqّt quːaːt aːlaːħtlaːl fiː aːlʕraːq dˤrbaːt
muːٔlmة. uːlm tʕd qaːdrة ʕlى tħmّl aːlxsaːiːٔr aːlbʃriːة aːliːuːmiːة aːlmtzaːiːdة.

fqrrt nql aːlsltˤaːt aːltiː tmaːrshaː sriːʕaːً ʔilى aːlʕraːqiːiːn. uːmziːd mn aːlhd͡ʒmaːt siːd͡ʒbr hðh
alquːى ʕlى aːlʔisraːʕ fiː aːlaːnsħaːb. hðaː aːlaːstntaːd͡ʒ aːlshl iːɣriː kθiːriːn fiː aːlʕraːq، uːrbmaː
fiː aːld͡ʒuːaːr، bqraːءة xaːtˤiːٔة llqraːr aːlʔamriːkiː. uːqd iːɣriː ʔaiːdˤaːً bmqaːrnaːt fiː ɣiːr mħlhaː،
uːbʔitˤlaːq braːmd͡ʒ bdiːlة qd tkuːn kaːrθiːة ʕlى aːlʕraːq uːd͡ʒuːaːrh.

alquːaːt aːlʔamriːkiːة tkbdt xsaːiːٔr mnð aːħtlaːl aːlʕraːq tfuːq tlk aːltiː mniːt bhaː fiː fiːtnaːm
xlaːl aːlsnة aːlʔauːlى mn aːlħrb. uːaːlaːstmraːr fiː aːluːdˤʕ aːlraːhn aːlðiː iːraːuːħ ʕmliːaːً fiː
mkaːnh mnð tʃkiːl md͡ʒls aːlħkm iːʕniː aːstnzaːfaːً llʔamriːkiːiːn bdʔat mʕh ʔasˤuːaːt kθiːrة daːxl
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة tʕaːrdˤ aːstmraːr ħrb ɣiːr uːaːdˤħة aːlʔafq. uːʔidaːrة aːlriːٔiːs buːʃ aːlsaːʕiːة
aٕlى td͡ʒdiːd uːlaːiːthaː fiː aːntxaːbaːt aːlsnة aːlmqblة ln tkuːn qaːdrة ʕlى aːldfaːʕ ʕn mθl hðh
alħsˤiːlة lħrb mklfة ʔilى hðaː aːlħd. uːln tkuːn qaːdrة ʕlى ʔiqnaːʕ aːlnaːxbiːn baːstmraːr
altuːrtˤ aːlħaːliː mn ɣiːr ʔan trsm lh ʔafqaːً siːaːsiːaː. uːlðlk qrr buːʃ، mdʕuːmaːً bkbaːr
msaːʕdiːh (bmn fiːhm aːlsˤquːr aːliːmiːniːuːn aːlðiːn rfdˤuːaː rfdˤaːً qaːtˤʕaːً fiː aːlsaːbq ʔaiː tnaːzl
llʕraːqiːiːn fiː md͡ʒaːl aːlsltˤة)، qrr tɣiːiːr aːlruːznaːmة aːlʕraːqiːة lttuːaːfq mʕ ruːznaːmth
alaːntxaːbiːة.

altɣiːiːr aːlʔamriːkiː iːtˤaːuːl aːlruːznaːmة uːliːs aːlbrnaːmd͡ʒ aːlmʕd llʕraːq uːaːlaːstiːٔθaːr baːlʔiʃraːf
ʕlى ʔidaːrth. xsˤuːsˤaːً ʔan sqf hðaː aːltɣiːiːr، kmaː iːðˤhr ħtى aːlʔaːn، huː aːlqraːr aːlduːliː aːlrqm
1511 aːlðiː iːtdˤmn aːʕtraːf aːlʔamm aːlmtħdة btnðˤiːm aːlʕlaːqة aːlʔamriːkiːة ـ bmd͡ʒls aːlħkm.
uːliːs aːlsʕiː ʔilى ttˤuːiːr hðaː aːlqraːr bmaː iːʕiːd llʔamm aːlmtħdة duːrhaː fiː hðh aːlʔazmة.

alʕmliːaːt aːlʕskriːة uːaːltfd͡ʒiːraːt aːlaːntħaːriːة ststmr uːttsˤaːʕd، bħsb aːltuːqʕaːt aːlʔamriːkiːة.
uːbdʔat ʔasˤuːaːt ʕrbiːة، xsˤuːsˤaːً xaːrd͡ʒ aːlʕraːq، trdd ʔan hðh aːlʕmliːaːt bdʔat tsˤl ʔilى
ntaːiːٔd͡ʒhaː. uːaːstmraːr hðh aːldˤrbaːt siːlħq aːlhziːmة bʔamriːkaː uːiːxrd͡ʒhaː. lkn hðh aːltbsiːtˤiːة
lm tlħðˤ aːlmrħlة aːllaːħqة lmθl hðaː aːlsiːnaːriːuː، fiː ħaːl aːftrdˤnaː nd͡ʒaːħ tħqiːqh.

lntd͡ʒaːuːz mʕaːniː aːsthdaːf aːlmuːaːqʕ aːlduːliːة uːaːlʔinsaːniːة aːlmdniːة fiː aːlhd͡ʒmaːt aːlaːntħaːriːة،
bmaːðaː iːʕd aːlqaːiːٔmuːn ʕlى hðh aːlhd͡ʒmaːt aːlʕraːqiːiːn؟. iːmkn aːstntaːd͡ʒ hðh aːluːʕuːd mmaː ʔaʕlnh
sˤdaːm ħsiːn fiː tsd͡ʒiːlaːth mnð hruːbh، maː daːm lm iːsˤdr ʔaiː biːaːn iːħdd brnaːmd͡ʒaːً siːaːsiːaː
baːlaːntqaːm mn "aːlmtxaːðliːn" ʔaiː mn lm iːqfuːaː mʕ sˤdaːm، uːhm ɣaːlbiːة saːħqة fiː aːld͡ʒnuːb
uːaːluːstˤ uːkl krdstaːn. ʔaiː aːluːʕd bmðbħة d͡ʒdiːdة llʕraːqiːiːn qd tfuːq maː xlfth aːlħruːb
alθlaːθ aːlsaːbqة uːaːlmd͡ʒaːzr aːldaːxliːة، fiː ðˤl ħkm sˤdaːm.

tuːlى sˤdaːm aːlsltˤة baːsm aːltħdiːθ uːaːltnmiːة uːaːlħriːة، uːfʕl maː fʕlh. maːðaː siːfʕl ʕndmaː
siːʕuːd ʔiliːhaː baːsm aːlaːntqaːm؟ hðaː ʔiðaː ʕaːd ʔiliːhaː mnfrdaːً uːlaː iːdˤtˤr ʔilى tqaːsmhaː mʕ
ħlfaːiːٔh aːlħaːliːiːn aːlðiːn ʔaðˤhrt td͡ʒrbthm fiː ʔafɣaːnstaːn mhaːrthm fiː tħuːiːl bld ʔilى mslxة
bʃriːة.

hðaː aːlkaːbuːs iːmkn tfaːdiːh ʔiðaː tmkn ʔaʕdˤaːء md͡ʒls aːlħkm mn aːltqaːtˤ aːltɣiːiːr aːlʔamriːkiː،
ʕbr aːlʔisraːʕ fiː ʔiiːd͡ʒaːd aːlmʕaːdlة aːlsˤħiːħة biːn aːstʕaːdة aːlʔamn، uːmaː tqtdˤiːh mn mstlzmaːt
uːʔaduːaːt، uːbiːn aːstʕaːdة aːlsltˤة، uːbiːn trkiːb aːlnðˤaːm aːldiːmuːqraːtˤiː uːaːltʕddiː uːaːlmtuːaːzn.

iːʔaxð briːmr ʕlى md͡ʒls aːlħkm mnaːqʃth aːltˤuːiːlة ɣiːr aːlmd͡ʒdiːة، aːtxaːð aːlʔaʕdˤaːء lmuːaːqf mn
xlfiːaːt ʔaiːdiːuːluːd͡ʒiːة uːħsaːbaːt mnaːtˤqiːة uːmðhbiːة. mθl hðaː "aːltrf" qd iːkuːn mfhuːmaːً ʕndmaː
kaːn aːlʔamriːkiːuːn iːtuːluːn aːlħkm mbaːʃrة. lkn mʕ sʕiː uːaːʃntˤn ʔilqaːء hðaː "aːlʕbء" ʕlى
almd͡ʒls، iːftrdˤ bʔaʕdˤaːiːٔh aːlðiːn iːuːٔssuːn lmrħlة friːdة fiː aːltaːriːx aːlʕraːqiː aːlmʕaːsˤr
alaːntqaːl mn mnaːqʃة aːlħsˤsˤ ʔilى ʔirsaːء "miːθaːq" iːtiːħ ʔiqaːmth aːlduːlة aːlʕraːqiːة aːlħdiːθة
almħsˤnة dˤd ʕuːdة aːlaːstbdaːd uːaːlqaːdrة ʕlى ħmaːiːة aːltʕddiːة uːaːldiːmuːqraːtˤiːة. uːfiː hðh
alħaːl، iːmkn tħuːiːl aːlħiːaːة fiː aːlruːznaːmة aːlʔamriːkiːة ʔilى brnaːmd͡ʒ llʕraːqiːiːn laːstʕaːdة
alsiːaːdة fiː bldhm.

suːriːة tdʕm xiːaːraːthaː bʕd ʔiqraːr "qaːnuːn aːlmħaːsbة" aːtfaːqaːt lltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlnftˤiː
xlaːl ziːaːrة faːd͡ʒbaːiːiː

atxðt dmʃq mn ziːaːrة riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː aːtaːl biːhaːriː faːd͡ʒbaːiːiː mnaːsbة ltʕziːz
alaːntˤbaːʕ bʔan ʔiqraːr md͡ʒls aːlnuːaːb uːaːlʃiːuːx mʃruːʕ "qaːnuːn mħaːsbة suːriːة uːaːstʕaːdة siːaːdة
lbnaːn" ln iːdxlhaː fiː ʕzlة siːaːsiːة mtˤlqة، uːbʔanhaː tmlk bdaːiːٔl aːqtsˤaːdiːة llʃrkaːt
alnftˤiːة aːlʔamriːkiːة aːlʕaːmlة fiː aːlʔaraːdˤiː aːlsuːriːة.

uːbʕdmaː aːstdˤaːft suːriːة aːlʕaːhl aːlʔasbaːniː aːlmlk xuːaːn kaːrluːs uːziːaːrة aːlriːٔiːs bʃaːr aːlʔasd
lqtˤr aːlʃhr aːlmaːdˤiː، uːsˤl iːuːm 14/11 aːlħaːliː ʔilى dmʃq faːd͡ʒbaːiːiː aːlðiː trtbtˤ blaːdh
bʕlaːqaːt mmiːzة mʕ ʔamriːkaː uːʔisraːiːٔiːl، uːaːltiː qaːl ʔinhaː "ln tkuːn ʕlى ħsaːb ʕlaːqaːtnaː mʕ
alduːl aːlʕrbiːة".

uːkaːn riːٔiːs aːluːzraːء aːlsuːriː mħmd naːd͡ʒiː ʕtˤriː uːʕʃrة mn ʔaʕdˤaːء ħkuːmth ħdˤruːaː ħflة
alaːstqbaːl aːlrsmiːة lfaːd͡ʒbaːiːiː baːʕtbaːrh ʔauːl riːٔiːs uːzraːء hndiː iːzuːr aːlblaːd mnð 15 snة.

uːaːstqbl aːlriːٔiːs bʃaːr aːlʔasd iːuːm 15/11 aːlħaːliː riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː uːbħθ mʕh aːluːdˤʕ fiː
alʃrq aːlʔauːstˤ uːaːlʕraːq uːaːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة. kmaː ʔaqaːm mʔadbة ʔiftˤaːr ʕlى ʃrfh. uːmn
almqrr ʔan iːtuːd͡ʒh faːd͡ʒbaːiːiː ʔilى mdiːnة tdmr aːlʔaθriːة، qbl tuːqiːʕ ʕdd mn aːlaːtfaːqaːt
lltʕaːuːn aːltd͡ʒaːriː uːaːltknuːluːd͡ʒiː.

uːqaːl riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndiː fiː tsˤriːħaːt ʔin blaːdh "mtʔalmة laːstmraːr muːd͡ʒة aːlʕnf uːaːlʕnf
almdˤaːd، uːtʕtqd bdˤruːrة ʔiiːd͡ʒaːd ħl ʕaːdl uːdaːiːٔm uːʃaːml mn xlaːl ħuːaːr mbniː ʕlى ʔasaːs
qraːraːt md͡ʒls aːlʔamn uːmbdʔa aːlʔardˤ mqaːbl aːlslaːm"، laːftaːً ʔilى ʔan ʕlaːqaːt blaːdh mʕ
aٕsraːiːٔiːl "lm uːln tdˤʕf ʔaiː mnħى fiː ʕlaːqaːthaː mʕ aːlduːl aːlʕrbiːة".

uːtʔatiː hðh aːlziːaːrة bʕd ʔaiːaːm ʕlى ʔiqraːr "qaːnuːn aːlmħaːsbة" aːlðiː iːqtrħ ʕquːbaːt aːqtsˤaːdiːة
uːsiːaːsiːة. uːqaːl faːd͡ʒbaːiːiː ʔin qduːmh ʔilى suːriːة dliːl ʔilى "tdˤaːmnnaː mʕhaː".

kmaː ʔan tsʕة aːtfaːqaːt stuːqʕ xlaːl aːlziːaːrة، biːnhaː aːtfaːq bqiːmة 15 mliːuːn duːlaːr
laːstθmaːr aːlnftˤ uːʔintaːd͡ʒh fiː aːlmntˤqة aːlθaːmnة qrb aːlħduːd mʕ aːlʕraːq.

uːkaːnt aːlħkuːmة aːlsuːriːة uːqʕt fiː maːiːuː aːlmaːdˤiː aːtfaːqaːً mʕ ʃrktiː "ʔauːʃn aːniːrd͡ʒiː" uː"ɣaːlf
saːndz btruːliːuːm" aːlʔamriːkiːtiːn lltnqiːb ʕn aːlnftˤ uːtnmiːth uːʔintaːd͡ʒh fiː mntˤqة tqʕ qrb
alħduːd mʕ aːlʕraːq، uːtblɣ mdth 25 snة qaːblة lltd͡ʒdiːd ʕʃr snuːaːt، ħiːθ tbʕh ʕqd θaːn mʕ
ʃrkة ʔamriːkiːة hiː "fiːriːtaːs" lʔid͡ʒraːء draːsaːt msħiːة fiː aːlmiːaːh aːlʔiqliːmiːة aːlsuːriːة fiː
albħr aːlmtuːstˤ.

uːiːnsˤ mʃruːʕ "qaːnuːn aːlmħaːsbة" ʕlى aːqtraːħ mnʕ "aːlaːstθmaːraːt aːlʔamriːkiːة" fiː suːriːة، maː
iːʕniː fiː ħaːl ʔiqraːrh mn qbl aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ، aːħtmaːl ʔilɣaːء hðh aːlʕquːd.

uːqaːl uːziːr aːlnftˤ aːlsuːriː ʔibraːhiːm ħdaːd: "fiː ħaːl xrd͡ʒt aːlʃrkaːt aːlʔamriːkiːة، tʔatiː ʃrkaːt
ʕaːlmiːة ʔaxrى"، laːftaːً ʔilى uːd͡ʒuːd ʃrkaːt mn duːl ʕdة tstθmr fiː suːriːة.

uːuːqʕt "aːlʃrkة aːlsuːriːة llnftˤ" uː"btruː kndaː" iːuːm 14/11 aːlħaːliː ʕqdaːً bqiːmة θmaːniːة
mlaːiːiːn duːlaːr laːstθmaːr aːlnftˤ uːʔintaːd͡ʒh fiː aːlmntˤqة aːlθaːniːة qrb mdiːnة diːr aːlzuːr. uːqaːl
aldktuːr ħdaːd ʔin "btruː kndaː" hiː ʔiħdى aːlʃrkaːt aːltiː tqdmt bʕrdˤ laːstθmaːr aːlɣaːz uːstˤ
alblaːd، tblɣ aːltqdiːraːt aːlʔauːliːة lklfth nħuː 700 mliːuːn duːlaːr. uːqaːl aːlmdiːr aːlʔiqliːmiː
llʃrkة iːuːsf ɣniːm ʔin aːstθmaːraːt ʃrkth ln ttʔaθr bʔiqraːr aːlʕquːbaːt aːlʔamriːkiːة.

9.6% nsbة aːlbtˤaːlة baːlsʕuːdiːة baːlsʕuːdiːة

aٔʕlnt aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة ʔan mʕdl aːlbtˤaːlة aːlħqiːqiː fiː aːlmmlkة laː iːtʕdى 9.66%
mn md͡ʒmuːʕ quːة aːlʕml aːlsʕuːdiːة (15 snة fʔakθr) bmaː fiː ðlk tˤlbة aːlθaːnuːiːة aːlʕaːmة uːmaː
fiː ħkmhaː ðkuːraːً uːʔinaːθaːً / uːðlk uːfq ʔaħdθ msuːħaːt msˤlħة aːlʔiħsˤaːءaːt aːlʕaːmة buːzaːrة
alaːqtsˤaːd uːaːltxtˤiːtˤ aːlsʕuːdiːة.

uːnfى biːaːn luːzaːrة aːlʕml uːaːlʃuːٔuːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة aːlsʕuːdiːة aːliːuːm maː trdd muːٔxraːً ʕn mʕdl
albtˤaːlة ʔanhaː biːn 14 uː30% mn quːة aːlʕml uːaːʕtbrhaː tftqd lldqة uːaːlsˤħة ʕlى aːlʔitˤlaːq.

uːʔadˤaːf ʔan ʕdd aːlʕaːmliːn aːlsʕuːdiːiːn fiː aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ ħtى aːliːuːm blɣ uːħsb qaːʕdة
almʕluːmaːt baːluːzaːrة ħuːaːliː 567 ʔalf ʕaːml mn biːn ʕdd aːlʕaːmliːn aːlmsd͡ʒliːn aːlbaːlɣ ʕddhm
4796000 ʕaːml duːn aːlʕmaːlة aːlmnzliːة liːtd͡ʒaːuːz ʕdd aːlʕmaːlة aːlʔad͡ʒnbiːة 4 mlaːiːiːn ʕaːml mn
mxtlf aːld͡ʒnsiːaːt.

tfaːhm msˤriː ـ sˤiːniː ltħqiːq tuːaːzn fiː aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn

aٔkd msˤdr msuːٔuːl buːzaːrة aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriːة ʔan blaːdh aːsttˤaːʕt ʔiqnaːʕ aːlsˤiːn baːtxaːð
aٕd͡ʒraːءaːt ʕmliːة lxfdˤ aːlʕd͡ʒz fiː aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː biːn aːlduːltiːn aːlðiː blɣ nħuː 876 mliːuːn
duːlaːr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، uːrfʕ aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة aːltiː lm ttd͡ʒaːuːz 62 mliːuːn duːlaːr mqaːbl
uːaːrdaːt mn aːlsˤiːn qdrt bmaː iːnaːhz 938 mliːuːn duːlaːr.

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr ʔilى ʔan tlk aːlʔid͡ʒraːءaːt sttmθl fiː tʃd͡ʒiːʕ aːlʃrkaːt aːlsˤiːniːة ʕlى aːlaːstiːraːd
mn msˤr bsˤuːrة ʔakbr، uːmħaːuːlة tshiːl qnuːaːt aːlaːtsˤaːl biːn aːlmntd͡ʒiːn aːlmsˤriːiːn uːnðˤraːiːٔhm
alsˤiːniːiːn.

uːqaːl lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" msuːٔuːl sˤiːniː ʔin hnaːk ʔakθr mn 40 ʃrkة ʔatmt draːsaːt mstfiːdˤة
uːʔaʕrbt ʕn rɣbthaː fiː aːlqduːm llaːstθmaːr fiː msˤr، xlaːl hðaː aːlʕaːm، laːftaːً ʔilى ʔan ʔaɣlb
tlk aːlʃrkaːt iːʕml fiː md͡ʒaːl tknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt uːaːlxdmaːt uːaːlsiːaːħة uːaːltʔamiːn uːaːltnqiːb
ʕn aːlbtruːl uːaːlɣaːz aːltˤbiːʕiː، mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlʃrkaːt aːlsˤiːniːة aːltiː tʕml fiː msˤr ħaːliːaː
qd blɣ ʕddhaː 47 ʃrkة mʃtrkة، tʕml fiː md͡ʒaːlaːt aːlʔaɣðiːة uːtknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt
uːaːlbtruːl.

uːʔauːdˤħ aːlmsuːٔuːl ʔan msˤr tʕd raːbʕ ʔakbr ʃriːk td͡ʒaːriː llsˤiːn fiː aːlqaːrة aːlʔafriːqiːة، uːʔan ʔafq
altʕaːuːn biːn aːlbldiːn rħb llɣaːiːة. uːqaːlt aːldktuːr faːiːzة ʔabuː aːlnd͡ʒaː uːziːrة aːltd͡ʒaːrة
llʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة، ʔin hnaːk rɣbة quːiːة mʃtrkة biːn msˤr uːaːlsˤiːn، ltnmiːة
alʕlaːqaːt fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt، bmaː fiː ðlk aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːltd͡ʒaːriːة.

uːkaːnt msˤr uːaːlsˤiːn qd bdʔataː ʕlaːqtaːhmaː aːldbluːmaːsiːة mnð ʕaːm 1956، uːuːqʕtaː fiː snة 199
atfaːq tʕaːuːn aːstraːtiːd͡ʒiː aːrtfʕ ʕlى ʔaθrh ħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة biːn aːlbdliːn lsˤaːlħ aːlsˤiːn.

ʃħn ʔauːl sˤfqة llʔasuːaːq aːlʔifriːqiːة fiː maːrs

iːbdʔa ʔauːaːiːٔl ʃhr maːrs aːlmqbl tsˤdiːr ʔauːlى ʃħnaːt aːlslʕ uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة llsuːq
alʔafriːqiːة uːfqaːً lʔaːliːة tmuːiːl aːlsˤaːdraːt buːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة mn xlaːl mxaːzn ʃrktiː
sgs uːkuːtknaː fiː 27 duːlة ʔafriːqiːة baːltʕaːuːn mʕ bnuːk aːltd͡ʒaːriː aːlduːliː uːaːlʔahliː aːlmsˤriː
uːaːlʔahliː suːsiːtiːh d͡ʒnraːl baːlʔidˤaːfة ʔilى θlaːθة mn kbaːr aːlmsˤdriːn aːlðiːn lhm saːbqة ʔaʕmaːl
d͡ʒiːdة fiː aːlsuːq aːlʔafriːqiː.

aٔʕln ðlk aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðiː ʕqd iːuːm
8/2 aːlħaːliː mʕ mmθliː bʕdˤ aːlbnuːk aːlmsˤriːة uːʃrkaːt aːlʃħn uːaːltftiːʃ aːlʕaːmlة fiː aːlsuːq
alʔafriːqiːة uːʕdd mn aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn.

uːkʃf ɣaːliː ʔanh mn aːlmqrr ʔan iːʕln xlaːl nhaːiːة aːlʃhr aːlħaːliː ʕn ʕqd d͡ʒdiːd maː biːn
albnuːk aːlmsˤriːة uːʃrkaːt aːltftiːʃ iːtm bmqtdˤaːh dˤmaːn tʃɣiːl uːaːiːٔtmaːn aːlmxaːzn aːltaːbʕة
lhðh aːlʃrkaːt lsˤaːlħ aːlbnuːk aːlmsˤriːة fiː aːltsˤdiːr mn xlaːl aːlbdˤaːʕة aːlħaːdˤrة، mʃiːraː ʔilى
aٔn aːlʕqd siːtdˤmn bndaːً mhmaːً ħuːl tˤrq aːlaːstʕlaːm ʕn aːlmstuːrd uːnuːʕiːة aːlslʕ aːlmsˤdrة
bmaː iːdˤmn llbnuːk aːlmtʕaːqdة ħquːqhaː uːsttm aːlaːstʕaːnة baːlmkaːtb aːltd͡ʒaːriːة fiː aːlxaːrd͡ʒ
ldˤmaːn d͡ʒdiːة aːlaːstʕlaːmaːt.

uːʔabdى ɣaːliː aːstʕdaːd aːluːzaːrة ltxsˤiːsˤ mxaːznhaː aːlmuːd͡ʒuːdة fiː bʕdˤ hðh aːlduːl lʃrkaːt aːlfħsˤ
bmaː iːxdm txziːn aːlbdˤaːiːٔʕ uːtsuːiːqhaː fiː aːlsuːq aːlʔafriːqiː.

ad͡ʒtmaːʕ lmd͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː ـ aːlʃrq ʔafriːqiː

iːʕqd "md͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː ـ aːlʃrq ʔafriːqiː" aːd͡ʒtmaːʕaːً fiː aːlqaːhrة، iːuːm 15/2 aːlħaːliː،
bmʃaːrkة ʕdd mn aːlmsuːٔuːliːn uːsfraːء duːl ʃrq ʔafriːqiːaː mn kl mn kiːniːaː، tnzaːniːaː، d͡ʒiːbuːtiː،
aٔθiːuːbiːaː، zaːmbiːaː، ruːaːndaː uːbuːruːndiː، baːlʔidˤaːfة ʔilى msˤr.

uːqaːl riːٔiːs aːlmd͡ʒls، msˤtˤfى aːlʔaħuːl، ʔinh sttm xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ "mnaːqʃة sbl tfʕiːl aːtfaːqiːة
altd͡ʒaːrة aːlħrة" aːltiː iːntðˤr tuːqiːʕhaː mʕ tnzaːniːaː، uːʔimkaːn tsˤdiːr aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة ʔilى
alʔasuːaːq aːlʔafriːqiːة، xsˤuːsˤaːً aːlrz، uːsbl tħqiːq aːlaːstfaːdة mn aːlmsaːħة aːlmd͡ʒaːniːة
almmnuːħة mn d͡ʒiːbuːtiː llmsˤriːiːn lzraːʕthaː.

msˤr td͡ʒriː mfaːuːdˤaːt fiː ʃʔan aːtfaːq td͡ʒaːrة mʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː uːniːd͡ʒiːriːaː uːniːd͡ʒiːriːaː

iːbdʔa uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlmsˤriː iːuːsf btˤrs ɣaːliː iːuːm 14/2 aːlħaːliː ziːaːrة ʔilى d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
tstmr ʔarbʕة ʔaiːaːm ʕlى rʔas uːfd iːdˤm md͡ʒmuːʕة mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ldʕm ʕlaːqaːt aːltʕaːuːn
altd͡ʒaːriː uːaːlaːqtsˤaːdiː.

uːqaːl msˤdr fiː aːluːzaːrة lـ "uːkaːlة ʔanbaːء aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʔin mħaːdθaːt ɣaːliː uːnðˤiːrh aːld͡ʒnuːb
aٔfriːqiː aːliːk aːruːiːn strkz ʕlى drs aːlmuːaːdˤiːʕ aːlxaːsˤة bmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة fiː ʔitˤaːr
mtʕdd aːlʔatˤraːf، mʕ aːlħfaːðˤ ʕlى ħquːq aːlduːl aːlnaːmiːة uːʔitaːħة frsˤ aːlnfaːð ʔilى aːlʔasuːaːq
lslʕhaː uːbmaː iːdˤmn tħqiːq aːltnmiːة aːlʃaːmlة lhðh aːlduːl.

uːiːʃaːr ʔilى ʔan msˤr uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ʔaʕdˤaːء fiː tktl aːlduːl aːlʕʃriːn aːlðiː iːmθl msˤaːlħ aːlduːl
alnaːmiːة fiː mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlduːliːة.

uːʔadˤaːf aːlmsˤdr ʔan ziːaːrة ɣaːliː uːaːluːfd aːlmraːfq lh tʔatiː fiː ʔitˤaːr aːstraːtiːd͡ʒiːة lltħrk
altd͡ʒaːriː uːaːlaːqtsˤaːdiː aːlmsˤriː nħuː aːlqaːrة aːlsmraːء uːaːltiː tdˤm suːqhaː ʔakθr mn 800 mliːuːn
nsmة tmθl qaːʕdة aːsthlaːkiːة ʕriːdˤة ttsm baːltnuːʕ aːlkbiːr fiː aːlʔaðuːaːq uːmuːaːsm aːltˤlb
uːkðlk mstuːiːaːt aːltˤlb، uːhuː maː iːʕd bmθaːbة tˤaːqة tsˤdiːriːة kbiːrة llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː
qtˤaːʕaːt slʕiːة uːxdmiːة ʕdة.

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr ʔilى ʔan hðh aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة thdf ʔilى rbtˤ aːlʔaqtˤaːb aːlθlaːθة aːlħaːkmة lħrkة
altnmiːة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː aːlqaːrة mn xlaːl aːtfaːq td͡ʒaːrة ħrة iːd͡ʒmʕ biːn msˤr uːniːd͡ʒiːriːaː uːd͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː، ʕlى ʔasaːs ʔanhaː aːlduːl aːlħaːkmة fiː tnmiːة aːlmnaːtˤq aːlmħiːtˤة bhaː، suːaːء mn naːħiːة
ħd͡ʒmhaː aːlaːqtsˤaːdiː aːlħaːliː ʔauː aːlmħtml، ʔauː mn naːħiːة uːd͡ʒuːdhaː aːqtsˤaːdiːaːً، msˤr fiː duːl ʃrq
aٔfriːqiːaː uːniːd͡ʒiːriːaː fiː duːl ɣrb ʔafriːqiːaː uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː fiː duːl aːld͡ʒnuːb aːlʔafriːqiː، ʔauː mn
naːħiːة aːld͡ʒuːaːr aːlʔafriːqiː aːlðiː iːsmħ btuːtˤiːd aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة biːnhaː uːbiːn
alduːl aːlmħiːtˤة.

uːzaːd aːlmsˤdr ʔanh iːtuːqʕ aːndˤmaːm ʕdd mn duːl aːld͡ʒnuːb aːlʔafriːqiː aːlmrtbtˤة mʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
baːtħaːd d͡ʒmrkiː (duːl aːlsaːkuː) ʔilى mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة mʕ msˤr uːniːd͡ʒiːriːaː.

uːʕlm ʔanh mn hðaː aːlmntˤlq fʔin msˤr tsʕى ʔilى aːltʃaːuːr mʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː uːniːd͡ʒiːriːaː
lʔiqnaːʕhmaː bmzaːiːaː aːldxuːl fiː aːtfaːq td͡ʒaːrة ħrة suːaːء kl mnhmaː ʕlى ħdة ʔauː md͡ʒtmʕiːn.

iːʃaːr ʔilى ʔan aːqtsˤaːd d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː iːtmtʕ buːd͡ʒuːd qaːʕdة sˤnaːʕiːة mtqdmة uːbniːة tknuːluːd͡ʒiːة
ħdiːθة qaːdrة ʕlى aːlmnaːfsة aːlʕaːlmiːة، uːhuː maː aːnʕks ʕlى hiːkl sˤaːdraːt uːuːaːrdaːt d͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː aːlmtnuːʕ bʃkl kbiːr.

uːiːrى xbraːء ʔan aːlʕlaːqة biːn msˤr uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː fiː ʔitˤaːr aːtfaːq td͡ʒaːrة ħrة siːʕuːd baːlnfʕ
ʕlى aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ʕn tˤriːq ʔidxaːl ʕnsˤr mn aːlmnaːfsة ʕlى aːlsˤnaːʕة uːmn xlaːl d͡ʒðb
astθmaːraːt uːʃrkaːt d͡ʒnuːb ʔafriːqiːة tstxdm uːsaːiːٔl tknuːluːd͡ʒiːة ʕaːliːة uːmtqdmة.

kmaː iːtuːqʕ ʔan iːtkaːml aːlhiːkl aːlsˤnaːʕiː biːn aːlbldiːn، maː siːʕzz qdrة mntd͡ʒaːthmaː ʕlى
alnfaːð ʔilى ʔasuːaːq ʔaxrى mθl ʔauːruːbaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، ʔilى d͡ʒaːnb tuːqʕ ʔan iːuːٔdiː
altkaːml aːlzraːʕiː biːn aːlbldiːn ʔilى ʔiiːd͡ʒaːd frsˤ dˤxmة lnql aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlmtqdmة fiː
alzraːʕة uːaːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة.

uːttmtʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː bd͡ʒdaːr ħmaːiːٔiː td͡ʒaːriː mrtfʕ nsbiːaːً، siːʕtˤiː aːlslʕ aːlmsˤriːة ʕnd
tħriːrhaː mn aːld͡ʒmaːrk miːzة nsbiːة laː iːsthaːn bhaː fiː suːq d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː.

uːtquːm aːstraːtiːd͡ʒiːة aːltħrk aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː nħuː aːlqaːrة aːlʔafriːqiːة ʕlى θlaːθة mħaːuːr
riːٔiːsiːة، aːlʔauːl aːltʕaːuːn mʕ ʔaqtˤaːb aːltnmiːة fiː aːlqaːrة aːlðiː sbq ðkrh (msˤr uːd͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː uːniːd͡ʒiːriːaː) uːaːlθaːniː aːlɣrb aːlʔafriːqiː uːaːldxuːl fiː aːtfaːq td͡ʒaːrة ħrة mʕ aːlaːtħaːd
alaːqtsˤaːdiː uːaːlnqdiː lduːl ɣrb ʔafriːqiːaː (buːmaː) aːlðiː iːdˤm θmaːniː duːl naːtˤqة baːlfrnsiːة،
uːaːlmħuːr aːlθaːlθ aːlʃrq aːlʔafriːqiː، uːttmiːz aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة aːlmsˤriːة mʕ aːlʃrq
alʔafriːqiː buːd͡ʒuːd ʔitˤaːr muːٔssiː iːtmθl fiː td͡ʒmʕ "aːlkuːmiːsaː".

xtˤuːaːt d͡ʒaːdة ltshiːl aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːlbnaːn uːlbnaːn

tˤrħ aːluːfd aːluːzaːriː aːllbnaːniː aːlmraːfq llħriːriː xlaːl aːlmbaːħθaːt aːltiː ʕqdhaː iːuːm 10/2 mʕ
aldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːldktuːr mdħt ħsaːniːn uːziːr aːlmaːliːة
bħθ ʔimkaːniːaːt aːndˤmaːm lbnaːn ʔilى aːtfaːqiːة ʔiʕlaːn ʔaɣaːdiːr aːltiː tdˤm msˤr uːaːlʔardn uːaːlmɣrb
uːtuːns.

uːthdf hðh aːlaːtfaːqiːة aːltiː mn aːlmntðˤr aːltuːqiːʕ ʕliːhaː bsˤfة nhaːiːٔiːة fiː aːlmɣrb fiː 25
fbraːiːr aːlħaːliː ʔilى ʔiqaːmة mntˤqة lltbaːdl aːlħr biːn aːlduːl aːlʕrbiːة aːlmtuːstˤiːة bdءaːً
baːlduːl aːlʔarbʕ aːlmðkuːrة ʕlى ʔan tbqى aːlmntˤqة mftuːħة ʔamaːm aːlduːl aːlʕrbiːة aːlʔaxrى
alraːɣbة fiː aːlaːndˤmaːm mstqblaːً bmaː iːħqq msˤaːlħ mʃtrkة fiː muːdˤuːʕ traːkm aːlmnʃʔa
uːaːltsˤdiːr lʔauːruːbaː ħiːθ ʔin aːlduːl aːlʔarbʕ uːlbnaːn trbtˤhaː aːtfaːqiːaːt ʃraːkة mʕ aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː.

uːʔaʕln aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʕn md͡ʒmuːʕة mn aːlqraːraːt aːltiː tm
alaːtfaːq ʕliːhaː biːn aːld͡ʒaːnbiːn ـ aːlmsˤriː uːaːllbnaːniː ـ xlaːl aːd͡ʒtmaːʕaːt aːlld͡ʒnة aːlʕliːaː
almʃtrkة biːn aːlbldiːn uːðlk ltshiːl aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːnhmaː muːٔkdaːً ʕlى ʔan mn ʃʔan
altnfiːð aːld͡ʒaːd lhðh aːlqraːraːt ʔan iːfsħ aːlmd͡ʒaːl lmziːd mn aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː.

uːqaːl xlaːl lqaːiːٔh iːuːm 10/2 aːlħaːliː bkl mn mruːaːn ħmaːdة uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːllbnaːniː uːd.

fuːٔaːd aːlsniːuːrة uːziːr aːlmaːliːة uːd. ʕliː ħsn xliːl uːziːr aːlzraːʕة ʔinh tm aːlaːtfaːq ʕlى
aٕqaːmة ʔaːliːة lfdˤ aːlmnaːzʕaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn aːlbldiːn uːaːʕtmaːd aːlbldiːn lʕdd mn aːlʃrkaːt
alʕaːlmiːة aːlmtxsˤsˤة fiː aːlfħsˤ ltuːliː ʕmliːة fħsˤ aːlslʕ aːlmsˤdrة fiː klaː aːlbldiːn ʔilى d͡ʒaːnb
tħdiːd aːlmuːaːsˤfaːt aːlduːliːة aːlmtˤluːbة mn aːlslʕ aːlmtbaːdlة biːn aːlbldiːn bmaː iːqdˤiː ʕlى
alkθiːr mn aːlmʃklaːt aːltiː tʕtrdˤ dxuːl aːlslʕ aːlzraːʕiːة mn msˤr ʔilى lbnaːn uːaːlʕks uːaːltiː
tˤaːlmaː trtb ʕliːhaː tlf nsbة mn aːlrsaːlة aːlmsˤdrة aːlʔamr aːlðiː aːnʕks fiː aːrtfaːʕ tklfthaː
mn d͡ʒhة uːʕdm dxuːl bʕdˤhaː fiː ʔaħiːaːn ʔaxrى.

uːʔakd ɣaːliː ʕlى ʔan ttˤbiːq hðaː aːlqraːr mn ʃʔanh aːlsmaːħ ldxuːl aːlrsaːiːٔl aːlmsˤdrة mn klaː
albldiːn duːn fħsˤ.

uːqaːl d. ɣaːliː ʔinh baːlrɣm mn aːltzaːiːd fiː mʕdlaːt aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːlbnaːn ʔilaː
aٔnh mʕ ðlk tðˤl hðh aːlmʕdlaːt mtuːaːdˤʕة llɣaːiːة aːlʔamr aːlðiː iːfrdˤ tdˤaːfr d͡ʒhuːd aːlbldiːn
lrfʕ mʕuːqaːt aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː uːaːltiː ttraːuːħ maː biːn mʕuːqaːt ʔidaːriːة uːmʕuːqaːt xaːsˤة
baːlfħsˤ.

uːʔadˤaːf ʔanh baːlrɣm mn ʔanh siːtm tħriːr d͡ʒmiːʕ aːlslʕ ðaːt aːlmnʃʔa aːluːtˤniː mn aːlrsuːm
ald͡ʒmrkiːة biːn aːlbldiːn aːʕtbaːraːً mn ʔauːl iːnaːiːr 2005 ʔilaː ʔanh tm aːlaːtfaːq biːn aːld͡ʒaːnbiːn
ʕlى ʕdm aːlaːntðˤaːr mʃiːraːً ʔilى ʔanh tm aːltʔakiːd ʕlى ʔan maː huː mtaːħ lltshiːl fiː aːltbaːdl
altd͡ʒaːriː siːtm tshiːlh ʕrfiːaːً bħiːθ ʔanh mʕ ʔauːl iːnaːiːr tkuːn aːlsˤnaːʕaːt aːlmħliːة d͡ʒaːhzة
llaːnftaːħ uːlltbaːdl aːltd͡ʒaːriː bduːn mʕuːqaːt.

uːqaːl ʔinh aːtfq aːld͡ʒaːnbaːn ʕlى ʔalaː tkuːn hnaːk sˤfqة tbaːdl mtkaːfiːٔ baːlmʕnى aːldˤiːq bl
stkuːn mftuːħة baːlmʕnى aːluːaːsʕ bmʕnى ʔanh siːtm tħdiːd md͡ʒmuːʕة mn aːlslʕ uːʔizaːlة kl maː
iːtʕrdˤ aːnsiːaːb hðh aːlslʕ mn mʃklaːt.

uːmn d͡ʒaːnbh ʔakd d. ʕliː ħsn xliːl uːziːr aːlzraːʕة aːllbnaːniː ʔanh tm aːlaːtfaːq ʕlى dfʕ
alaːstθmaːraːt aːlmtbaːdlة biːn aːld͡ʒaːnbiːn uːtnsiːq aːltʕaːuːn mʕ ʔatˤraːf θaːlθة kmaː huː aːlħaːl
baːlnsbة llaːtħaːd aːlʔauːruːbiː.

uːʔakd d. fuːٔaːd aːlsniːuːrة uːziːr aːlmaːliːة aːllbnaːniː ʕlى uːd͡ʒuːd niːة ldى aːlbldiːn lʔizaːlة
mʕuːqaːt aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː aːltiː fiː aːlʔaɣlb aːlʔaʕm laː ʕlaːqة lhaː baːltʕriːfaːt aːld͡ʒmrkiːة.

uːmn d͡ʒhة ʔaxrى ʔaʕln aːlʃrqaːuːiː ħfniː riːٔiːs d͡ʒhaːz aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː ʔan aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة
aٕlى lbnaːn xlaːl ʕaːm 2003 qd ʃhdt ziːaːdة mlħuːðˤة baːlmqaːrnة bʕaːm 2002 ħiːθ zaːd ħd͡ʒm
alsˤaːdraːt mn 135 mliːuːn duːlaːr xlaːl ʕaːm 2002 fiː ħiːn zaːdt aːluːaːrdaːt aːllbnaːniːة mn 27.7
mliːuːn duːlaːr ʔilى 28.1 mliːuːn duːlaːr mʃiːraːً ʔilى tħqiːq aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː faːiːٔdˤaːً lsˤaːlħ
msˤr iːqdr bnħuː 147 mliːuːn duːlaːr xlaːl ʕaːm 2002.

uːqd blɣ ħd͡ʒm ruːٔuːs ʔamuːaːl aːlmʃruːʕaːt aːlaːstθmaːriːة aːltiː iːʃaːrk fiːhaː aːld͡ʒaːnb aːllbnaːniː fiː
msˤr ħtى nhaːiːة ʕaːm 2003 ħuːaːliː 5.5 mliːaːr d͡ʒniːh mnhaː 2.2 mliːaːr d͡ʒniːh aːstθmaːraːً
daːxliːaːً uː3.2 mliːaːr d͡ʒniːh aːstθmaːraːً fiː aːlmnaːtˤq aːlħrة fiː ħiːn blɣ ʕdd aːlmʃruːʕaːt 194
mʃruːʕaːً mnhaː 182 mʃruːʕ aːstθmaːr daːxliː uː12 mʃruːʕ aːstθmaːr mnaːtˤq ħrة.

aٔmaː baːlnsbة llnʃaːtˤ aːlxdmiː ftʃiːr biːaːnaːt aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː ʔilى ħsˤuːl ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt
almsˤriːة ʕlى ʕquːd ʔinʃaːiːٔiːة fiː lbnaːn bqiːmة 170 mliːuːn duːlaːr mn xlaːl ʃrkة maːd͡ʒiːkuː
uːʔaiːuːbkuː uːaːlmqaːuːluːn aːlʕrb.

aٔuːl ʃrkة lltmuːiːl aːlʕqaːriː tbdʔa ʔaʕmaːlhaː fiː msˤr

aٔkd aːldktuːr mħmd ʔibraːhiːm sliːmaːn uːziːr aːlʔiskaːn uːaːlmraːfq uːaːlmd͡ʒtmʕaːt aːlʕmraːniːة
almsˤriːة ʔan qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː siːtiːħ llmuːaːtˤniːn aːlħsˤuːl ʕlى uːħdaːt skniːة fiː ħduːd
qdraːthm aːlmaːliːة ʔilى d͡ʒaːnb ʔitaːħة msˤaːdr tmuːiːl llmstθmriːn lʔiʕaːdة aːstθmaːrhaː mrة ʔaxrى
fiː bnaːء uːħdaːt d͡ʒdiːdة mʕ aːlʔisraːʕ bduːraːn rʔas aːlmaːl.

uːʔaʃaːr uːziːr aːlʔiskaːn fiː aːlaːħtfaːl aːlðiː ʔaqiːm iːuːm 16/2 aːlħaːliː bmnaːsbة bdء nʃaːtˤ ʔauːl
ʃrkة lltmuːiːl aːlʕqaːriː fiː aːlsuːq aːlmsˤriːة ʔilى ʔahmiːة aːltmuːiːl fiː tħriːk uːtnʃiːtˤ aːlsuːq
alʕqaːriːة aːlðiː iːmθl rknaːً ʔasaːsiːaːً fiː aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː ħiːθ tmθl aːstθmaːraːt aːltʃiːiːd
aٔkθr mn 50% mn aːstθmaːraːt aːlduːlة ħiːθ trtbtˤ aːlʔanʃtˤة aːlʕqaːriːة bʔakθr mn maːiːٔة nʃaːtˤ.

uːʔadˤaːf ʔan qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː iːndrd͡ʒ fiː slslة aːltʃriːʕaːt aːltiː tʕml ʕlى ħl mʃklة
alʔiskaːn uːtnʃiːtˤ ħrkة tdaːuːl aːluːħdaːt aːlskniːة aːld͡ʒdiːdة uːaːlqdiːmة fiː suːq aːlʕqaːraːt mmaː
iːuːٔdiː ʔilى tuːaːzn aːlʔasʕaːr uːtʃd͡ʒiːʕ aːlmstθmriːn ʕlى bnaːء uːħdaːt aːqtsˤaːdiːة bmsaːħaːt sˤɣiːrة
lsˤaːlħ mħduːdiː aːldxl.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan sˤnduːq dˤmaːn uːdʕm nʃaːtˤ aːltmuːiːl aːlʕqaːriː siːsaːʕd ʕlى tfʕiːl aːlqaːnuːn، xaːsˤة
lmħduːdiː aːldxl ħiːθ stuːfr aːlduːlة aːlʔaraːdˤiː aːlsˤaːlħة llbnaːء duːn mqaːbl uːbnsˤf tklfة
almraːfq uːsiːdʕm ʔaqsaːtˤ aːltmuːiːl lmħduːdiː aːldxl bħiːθ laː iːziːd aːlqstˤ ʕn 25% mn aːldxl
uːdˤmaːn sdaːd ʔaqsaːtˤ aːltmuːiːl fiː ħduːd 3 ʔaqsaːtˤ kl xms snuːaːt.

mn d͡ʒaːnbh، ʔakd aːldktuːr ʕθmaːn mħmd ʕθmaːn uːziːr aːltxtˤiːtˤ aːlmsˤriː ʔan bdء nʃaːtˤ aːlʃrkة
alʔauːlى lltmuːiːl aːlʕqaːriː iːʕtbr nmuːðd͡ʒaː lttˤuːr aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ħiːθ iːħqq qaːnuːn aːltmuːiːl
alʕqaːriː tlaːqiː aːlʕrdˤ uːaːltˤlb fiː ʔitˤaːr aːqtsˤaːd aːlsuːq.

uːʔauːdˤħ ʔanh tm bnaːء mliːuːn uːħdة fiː msˤr xlaːl 20 ʕaːmaːً uːʔan hnaːk ziːaːdة fiː aːltˤlb ʕlى
aluːħdaːt bnsbة ttraːuːħ maː biːn 6 ـ 8% snuːiːaːً uːsuːf iːʕml aːlqaːnuːn ʕlى tʃd͡ʒiːʕ aːlmstθmriːn
ʕlى bnaːء aːluːħdaːt aːltiː iːħtaːd͡ʒhaː aːlsuːq xaːsˤة aːlʔiskaːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlmtuːstˤ uːmuːaːd͡ʒhة
ðˤaːhrة aːlʕʃuːaːiːٔiːaːt.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan sˤnduːq dʕm mħduːdiː aːldxl siːqdm xdmaːth lkl frd iːql dxlh ʕn 9 ʔaːlaːf d͡ʒniːh
snuːiːaː ʔauː rb aːlʔasrة aːlðiː iːql dxlh ʕn 12 ʔalf d͡ʒniːh snuːiːaː mmaː iːʕniː ʔan hðaː aːlsˤnduːq
siːɣtˤiː 72% mn ʔafraːd aːlmd͡ʒtmʕ aːlmsˤriː.

uːqaːl aːldktuːr mxtaːr xtˤaːb uːziːr qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm ʔin qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː iːmθl
aٓliːة ʕsˤriːة d͡ʒdiːdة ttuːaːfq mʕ aːqtsˤaːd aːlsuːq ħiːθ iːʕtmd hðaː aːlqaːnuːn liːs fqtˤ ʕlى
alaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlħaːliːة mn aːluːħdaːt aːlskniːة bl ʔaiːdˤaː ʕlى aːltˤlb aːlmstqbliː uːsuːf ttiːħ hðh
alʔaːliːة lmħduːdiː uːmtuːstˤiː aːldxl tmlk uːħdaːt skniːة mmaː siːnʃtˤ suːq aːltʃiːiːd uːaːlʕqaːraːt.

tˤrħ 8 muːaːqʕ msˤriːة ʔamaːm aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة llbħθ ʕn aːlðhb uːaːlnħaːs uːaːlnħaːs

sˤrħ aːldktuːr ʕliː aːlsˤʕiːdiː، uːziːr aːlsˤnaːʕة aːltnmiːة aːltknuːluːd͡ʒiːة bʔan mʃaːrkة msˤr fiː
muːٔtmr uːzraːء aːltʕdiːn aːlʔafaːrqة aːlðiː nðˤmth uːzaːrة aːlmʕaːdn uːaːltˤaːqة bd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː tʔatiː
fiː ʔitˤaːr tʕziːz aːlʕlaːqaːt aːlsˤnaːʕiːة xaːsˤة sˤnaːʕة aːltʕdiːn uːʔitaːħة ʔaːfaːq ʔarħb lltʕaːuːn bhdf
aٕqaːmة mʃaːriːʕ tʕaːuːn mʃtrk fiː md͡ʒaːl aːltʕdiːn biːn aːlduːl aːlʔafriːqiːة llħd mn aːlfqr
uːtħqiːq aːltnmiːة uːdʕm uːtnfiːð ʔahdaːf mbaːdrة "niːbaːd" fiːmaː iːtʕlq btnsiːq aːlsiːaːsaːt biːn
alduːl uːttˤuːiːr qdraːt aːlmuːaːrd aːlbʃriːة aːlʔafriːqiːة.

uːqaːl ʔinh tm aːlaːtfaːq ʕlى tʃkiːl ld͡ʒnة mn 8 duːl lmdة 3 snuːaːt uːttʃkl aːlʕdˤuːiːة mn 5 duːl
tmθl aːlmd͡ʒmuːʕaːt aːld͡ʒɣraːfiːة baːlqaːrة uː3 duːl iːd͡ʒriː aːntxaːbhaː. kmaː tmt aːlmuːaːfqة ʕlى 18
mʃruːʕaː lltʕaːuːn luːdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة lziːaːdة aːlqiːmة aːlmdˤaːfة llmʕaːdn aːlθmiːnة mθl aːlðhb
uːaːlʔalmaːs uːaːlblaːtniːuːm uːqaːl aːluːziːr ʔinh tˤrħ ʕlى rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
almzaːiːdة aːltiː tˤrħthaː uːzaːrة aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة ʔamaːm aːlʃrkaːt aːlmħliːة uːaːlʕaːlmiːة llbħθ
ʕn aːlðhb uːaːlnħaːs fiː 8 muːaːqʕ baːlsˤħraːء aːlʃrqiːة.

uːqaːl ʔin msˤr tsʕى lldxuːl fiː ʃrkaːt md͡ʒdiːة mʕ aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة bhdf ʕdm tsˤdiːr
almʕaːdn kmuːaːd xaːm uːziːaːdة aːlqiːmة aːlmdˤaːfة lhaː.

artfaːʕ ʔasʕaːr aːlqmħ aːlmħliː ʔilى 1100 d͡ʒniːh lltˤn lltˤn

uːaːsˤlt ʔasʕaːr aːlqmħ aːlmħliː aːrtfaːʕhaː fiː aːlʔasuːaːq ldى td͡ʒaːr aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ. uːsˤl sʕr aːltˤn
aٕlى 1100 d͡ʒniːh bmʕdl 160 d͡ʒniːhaː llʔirdb. uːkaːn aːlsʕr laː iːtd͡ʒaːuːz 1000 d͡ʒniːh xlaːl aːlftrة
almaːdˤiːة.

uːʔakdt msˤaːdr aːqtsˤaːdiːة ʔan aːlħkuːmة stuːaːd͡ʒh mʔazqaːً ħrd͡ʒaːً mʕ bdaːiːة muːsm aːlqmħ aːlmħliː
ald͡ʒdiːd، uːaːlðiː siːbdʔa fiː ʔabriːl aːlqaːdm fiː ħaːlة aːstmraːr tdniː aːlʔasʕaːr aːltiː tqdmhaː
llmzaːrʕiːn uːlaː ttʕdى 145 d͡ʒniːhaː llʔirdb uːiːsˤl aːlsʕr aːlʔid͡ʒmaːliː lltˤn ʔilى975 d͡ʒniːhaːً
tqriːbaːً.

tˤaːlbt aːlmsˤaːdr aːlħkuːmة bdˤruːrة rfʕ ʔasʕaːr aːltuːriːd lsˤaːlħ aːlmzaːrʕiːn ħtى iːqbluːaː ʕlى
albiːʕ llħkuːmة bdlaː mn aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːlðiː iːʃtriː bʔasʕaːr md͡ʒziːة.

iːðkr ʔan aːlkmiːaːt aːltiː tm tuːriːdhaː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mn aːlqmħ aːlmħliː lm ttʕd 1.7 mliːuːn
tˤn.

uːkaːn aːlmsthdf aːlðiː ʔaʕlnth aːlħkuːmة huː 3 mlaːiːiːn tˤn. kmaː lm ttd͡ʒaːuːz nsbة tuːriːd aːlðrة
almħliːة 13% mn aːlkmiːaːt aːlmsthdfة!!

bdء ttˤuːiːr md͡ʒrى aːlniːl

bdʔat uːzaːrة aːlnql fiː tnfiːð mʃruːʕ ttˤuːiːr uːtʕmiːq aːlmd͡ʒrى aːlmlaːħiː lnhr aːlniːl btklfة
aٕd͡ʒmaːliːة 8 mlaːiːiːn iːuːruː.

uːqaːl aːlluːaːء smiːr tuːfiːq riːٔiːs qtˤaːʕ aːlnql aːlnhriː ʔin tnfiːð aːlmʃruːʕ iːstɣrq ʕaːmiːn
uːiːsaːhm aːld͡ʒaːnb aːlhuːlndiː bnħuː 3 mlaːiːiːn iːuːruː fiː ħiːn ttħml uːzaːrة aːlnql baːqiː aːltklfة
altiː tʕaːdl 5 mlaːiːiːn iːuːruː.

uːqaːl smiːr tuːfiːq ʔin aːlmʃruːʕ tquːm btnfiːðh 5 ʃrkaːt msˤriːة ʕlى rʔashaː ʃrkة aːlmqaːuːluːn
alʕrb uːʃrkة aːlqnaːة lʔaʕmaːl aːlmuːaːniːٔ uːmsaːhmة aːlbħiːrة uːbtruːd͡ʒiːt uːʃrkة aːlkraːkaːt
almsˤriːة.. uːʔauːdˤħ ʔan hðh aːlʃrkaːt faːzt mn xlaːl mnaːqsˤة ʕaːmة tˤrħt.

uːsiːtuːlى aːld͡ʒaːnb aːlhuːlndiː tzuːiːd aːlmd͡ʒrى bmʕdaːt aːlʔirʃaːd uːaːlʔinaːrة aːlmttˤuːrة
uːaːlʃmnduːraːt uːiːtm tnfiːð aːlmʃruːʕ ʕlى mrħltiːn aːlʔauːlى tbdʔa mn aːlqaːhrة ħtى ʔasiːuːtˤ
uːiːstɣrq tnfiːðhaː ʕaːm 2004 fiː ħiːn iːtm tnfiːð aːlmrħlة aːlθaːniːة xlaːl ʕaːm 2005 uːtʃml
almntˤqة mn ʔasiːuːtˤ ħtى ʔasuːaːn.

kbaːr mstuːrdiː aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة aːlbriːtˤaːniːiːn iːzuːrn msˤr

axttmt aːlbʕθة aːlmsˤriːة llaːtsˤaːlaːt uːtknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt ʔaʕmaːlhaː fiː aːlʕaːsˤmة
albriːtˤaːniːة iːuːm 18/2 aːlħaːliː ħiːθ ʃhd d. nðˤiːf uːziːr aːlaːtsˤaːlaːt uːaːlmʕluːmaːt tuːqiːʕ ʕdd
aٓxr mn aːlʕquːd aːlmsˤriːة aːlbriːtˤaːniːة ʔidˤaːfة ʔilى ʕdd mn aːlziːaːraːt aːlmiːdaːniːة lmraːkz
alaːtsˤaːl uːaːld͡ʒaːmʕaːt aːlbriːtˤaːniːة aːlmtxsˤsˤة uːɣrfة aːltd͡ʒaːrة aːlmsˤriːة aːlbriːtˤaːniːة.

uːqd kʃf d. ʕliː msˤiːlħiː riːٔiːs aːlhiːiːٔة aːlquːmiːة llbriːd ʔanh qd tm aːlaːtfaːq biːn aːlhiːiːٔة
uːaːtħaːd aːlbriːd aːlʕaːlmiː ʕlى aːltʕaːuːn fiː tnfiːð nðˤaːm aːlttbʕ uːtqsˤiː aːlʔaθr llxtˤaːbaːt
almsd͡ʒlة uːaːlbriːd aːlsriːʕ uːaːltˤruːd uːiːtuːqʕ uːsˤuːl xbraːء aːlaːtħaːd aːlʔasbuːʕ aːlθaːniː mn ʔabriːl
alqaːdm llbdء fiː tnfiːð mʃruːʕ aːstrʃaːdiː iːtm aːlaːnthaːء mnh nhaːiːة aːlsnة aːlmaːliːة
alħaːliːة.

tblɣ tklfة aːlmʃruːʕ aːltd͡ʒriːbiː 180 ʔalf duːlaːr iːtħml mnhaː aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː 100 ʔalf
duːlaːr ʕn tˤriːq sˤnduːq dʕm kfaːءة aːlxdmة aːltaːbʕ lh biːnmaː ttħml aːlhiːiːٔة tklfة aːlʔad͡ʒhzة
uːaːlmʕdaːt uːaːlʃbkة.

aٔkd d. msˤiːlħiː ʔan aːlmʃruːʕ siːsaːhm fiː bnaːء aːlθqة biːn aːlʕmiːl uːaːlhiːiːٔة uːhuː ʔaħd ʔahdaːf
ttˤuːiːr aːlhiːiːٔة fiː aːlmrħlة aːlqaːdmة.

uːaːʕtbr d. msˤiːlħiː aːlmʃruːʕ nmuːðd͡ʒaːً llxdmaːt aːld͡ʒdiːdة aːltiː tqdmhaː aːlhiːiːٔة uːnrħb fiːhaː
bmʃaːrkة aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːʔidaːrth، biːnaː ʔakd riːٔiːs hiːiːٔة aːlbriːd ʔan aːlxdmaːt aːlqdiːmة
almuːd͡ʒuːdة stðˤl tħt ʔiʃraːf aːlhiːiːٔة mʕ ttˤuːiːrhaː ʕn tˤriːq aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ، uːqdm mθlaːً lðlk
rbtˤ mkaːtb aːlbriːd ʔilktruːniːaː baːlmraːkz aːlriːٔiːsiːة uːaːlðiː iːtuːqʕ aːstkmaːl aːlmrħlة aːlʔauːlى
mnh (550 mktbaːً) nhaːiːة aːlʃhr aːlħaːliː uːiːnfð buːaːstˤة 6 ʃrkaːt mn aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ.

mn naːħiːة ʔaxrى tsˤl ʔilى msˤr mntsˤf maːrs ʔauːl bʕθة lʔakbr mstuːrdiː aːlxdˤr uːaːlfaːkhة
albriːtˤaːniːiːn uːtdˤm ʕʃr ʃrkaːt.

uːqaːl tˤaːhr aːlʃriːf riːٔiːs aːlɣrfة aːlmsˤriːة aːlbriːtˤaːniːة ʔin aːlɣrfة qaːmt baːlʔiʕdaːd lhðh
albʕθة uːtmuːiːl ʔiqaːmthaː baːlkaːml fiː msˤr uːðlk lʔahmiːة aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة aːlmsˤriːة aːltiː
ttsˤdr aːlʔaːn qaːiːٔmة aːluːaːrdaːt aːlbriːtˤaːniːة mn msˤr uːiːtuːqʕ ʔan tltqى aːlʃrkaːt bmmθliː ʃʕbة
almsˤdriːn uːaːld͡ʒmʕiːة aːlmsˤriːة llħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة.

uːkaːnt draːsة ʔaxiːrة lmktb aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː fiː lndn qd kʃft ʕn ziːaːdة mlħuːðˤة
fiː ħd͡ʒm aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة mʕ aːlslʕ uːaːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة ʔilى briːtˤaːniːaː bnsb uːsˤlt ʔilى
17.5% fiː bʕdˤ ʔanuːaːʕhaː fiː ħiːn traːd͡ʒʕ bʕdˤhaː aːlʔaːxr uːbxaːsˤة aːlxdˤraːuːaːt aːlmd͡ʒffة bnsb uːsˤlt
aٕlى 27% aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

uːmn aːlmqrr ʔan iːbħθ aːlmsiːٔuːluːn aːlmsˤriːuːn mʕ aːlbʕθة ʔasbaːb aːlqsˤuːr uːsbl dfʕ aːlsˤaːdraːt
almsˤriːة fiː aːlftrة aːlmqblة.

uːqaːl aːlʃriːf ʔin aːlɣrfة stnðˤm bʕd ðlk bʕθة lmʃtriː aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة θm
almfruːʃaːt uːmn bʕdhaː aːlmstθmriːn.

iːʔatiː ðlk fiː ʔaʕqaːb bdء ttˤbiːq aːlaːtfaːq aːlaːntqaːliː laːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة
alʔauːruːbiːة uːaːlðiː iːqdˤiː bziːaːdة ħsˤsˤ aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى ʔauːruːbaː bdءaːً mn iːnaːiːr

frnsaː tdrs aːlmsaːhmة fiː mʃruːʕ aːlsˤuːaːmʕ

qaːl msˤdr msiːٔuːl buːzaːrة aːltmuːiːn ʔinh tm aːlaːtfaːq ʕlى tnfiːð aːtfaːq biːn msˤr uːfrnsaː
iːtdˤmn mbaːdlة aːlqmħ aːlfrnsiː bslʕ uːmntd͡ʒaːt msˤriːة iːtm aːlaːtfaːq ʕliːhaː uːðlk uːfqaːً
llquːaːʕd uːaːlʔid͡ʒraːءaːt aːlmħddة mn mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة uːaːlaːstfaːdة mn uːaːrdaːt aːlqmħ
fiː tnʃiːtˤ aːlsˤaːdraːt mn aːlslʕ uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːlʔaxrى.. uːðlk xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðiː
ʕqdh aːldktuːr ħsn xdˤr uːziːr aːltmuːiːn uːaːltd͡ʒaːrة aːldaːxliːة muːٔxraːً mʕ md͡ʒls aːlħbuːb
alfrnsiː baːlqaːhrة.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlʕlaːqaːt biːn aːld͡ʒaːnb aːlmsˤriː uːaːld͡ʒaːnb aːlfrnsiː mtmiːzة llɣaːiːة uːqd mnħ
ald͡ʒaːnb aːlfrnsiː msˤr 20 ʔalf tˤn qmħ kmʕuːnة fiː ʔitˤaːr aːlaːtfaːqiːaːt aːlmuːqʕة biːn aːlbldiːn.

kmaː iːdrs aːld͡ʒaːnb aːlfrnsiː ʔimkaːniːة aːlmsaːhmة fiː aːlmʃruːʕ aːlquːmiː llsˤuːaːmʕ aːlðiː ttuːlى
aٕnʃaːءh uːaːlʔiʃraːf ʕliːh uːzaːrة aːltmuːiːn uːaːltd͡ʒaːrة aːldaːxliːة.

uːʔard͡ʒʕ aːlmsˤdr aːlsbb aːlriːٔiːsiː fiː aːnxfaːdˤ uːaːrdaːt aːlqmħ aːlfrnsiː ʔilى aːrtfaːʕ aːliːuːruː
mqaːbl aːlduːlaːr uːaːlqmħ aːlfrnsiː iːqiːّm baːliːuːruː ħaːliːaːً.

baːlʔidˤaːfة ʔilى aːltzaːm frnsaː aːltiː tʕd ʔiħdى duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː btlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt
alaːtħaːd aːlʔauːruːbiː baːtfaːqiːة mʃtrkة mʕ duːl aːlaːtħaːd uːʔaiːdˤaːً aːnxfaːdˤ aːlkmiːة aːlmʕdة
lltsˤdiːr ʕn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːqiːaːm aːlħkuːmة aːlfrnsiːة bsħb aːldʕm aːlmxsˤsˤ llqmħ aːlfrnsiː
uːaːlðiː kaːn iːtraːuːħ maː biːn 12 uː20 duːlaːraːً lltˤn uːiːqll sʕr aːltˤn baːlnsbة llduːl aːlmsˤdrة
alʔaxrى uːhuː maː kaːn iːziːd ħd͡ʒm aːltsˤdiːr llduːl aːlmstuːrdة bdliːl ʔan msˤr aːstuːrdt aːlʕaːm
almaːdˤiː maː iːziːd ʕlى 2 mliːuːn tˤn uːqd kaːn aːlduːlaːr uːqthaː sʕrh ʔaql mn aːliːuːruː.

aٕqaːmة mʃruːʕaːt sˤiːniːة uːmsˤriːة bʃmaːl xliːd͡ʒ aːlsuːiːs

bdʔat θlaːθ ʃrkaːt msˤriːة uːsˤiːniːة ʔiqaːmة mʃruːʕaːt d͡ʒdiːdة baːlmntˤqة aːlsˤnaːʕiːة ʃmaːl ɣrbiː
xliːd͡ʒ aːlsuːiːs fiːmaː tm xsˤxsˤة qtˤʕtiː ʔardˤ lʃrktiːn ʔaxriːiːn uːðlk bʕd aːnthaːء aːlʃrkة
almsˤriːة aːlsˤiːniːة mn tnfiːð ʔaʕmaːl aːlbniːة aːltħtiːة baːlmrħlة aːlʔauːlى mn aːlqtˤaːʕ aːlθaːlθ
lmʃruːʕ tnmiːة ʃmaːl ɣrb xliːd͡ʒ aːlsuːiːs lʔiʕaːdة biːʕhaː llmstθmriːn uːʔiqaːmة mʃruːʕaːt sˤnaːʕiːة
ʕliːhaː.

uːqaːl msuːٔuːl baːlʃrkة aːlmsˤriːة aːlsˤiːniːة ʔin aːlmʃruːʕaːt aːltiː tmt aːlmuːaːfqة ʕliːhaː ʃmlt
mʃruːʕaːً lʃrkة ʃtaːnd͡ʒ aːlsˤiːniːة lʔintaːd͡ʒ aːlrxaːm ħiːθ tmt xsˤxsˤة msaːħة 132 ʔalf mtr mrbʕ
llʃrkة kmaː ħsˤlt ʃrkة aːlsuːiːs aːlʕqaːriːة uːaːlmqaːmة brʔas maːl msˤriː sˤiːniː ʕlى nħuː 67 ʔalf
mtr mrbʕ lʔiqaːmة mʃruːʕaːt ʕliːhaː fiː md͡ʒaːl aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة uːaːlbtˤaːriːaːt.

uːʔadˤaːf ʔan ʃrkة "aːlmqaːuːluːn aːlʕrb" bdʔat hiː aːlʔaxrى fiː tnfiːð mħtˤة lxltˤ aːlxrsaːnة ʕlى
msaːħة 562 ʔalf mtr mrbʕ، uːʔanh tmt xsˤxsˤة qtˤʕة ʔardˤ msaːħthaː 572 ʔalf mtr mrbʕ lhiːiːٔة
qnaːة aːlsuːiːs lʔiqaːmة mʃruːʕ ʕliːhaː ltmuːiːn aːlsfn.

kmaː ħsˤlt msˤaːnʕ ɣbuːr ʕlى qtˤʕة ʔaxrى msaːħthaː 30 ʔalf mtr mrbʕ lʔiqaːmة mrkz xdmة
uːsˤiːaːnة llsiːaːraːt ʔilaː ʔanhaː lm tbdʔa aːltnfiːð ħtى aːlʔaːn.

uːkaːnt aːlʃrkة aːlmsˤriːة aːlsˤiːniːة qd qaːmt btnfiːð ʔaʕmaːl aːlbniːة aːltħtiːة lnħuː 4
kiːluːmtraːt mrbʕة mn aːlmsaːħة aːlmxsˤsˤة llʃrkة baːstθmaːraːt blɣt 50 mliːuːn d͡ʒniːh msˤriː
uːqaːmt btnfiːðhaː ʃrkة aːlmqaːuːluːn aːlʕrb aːltiː tʕaːqdt mʕhaː aːlʃrkة qbl ʕaːmiːn uːʃmlt
alʔaʕmaːl ʃbkaːt aːlsˤrf aːlsˤħiː uːmħtˤة dˤx aːlmiːaːh uːaːlbniːة aːlʔardˤiːة llkhrbaːء، uːtsˤl
astθmaːraːt aːlʃrkة ʔilى nħuː 70 mliːuːn duːlaːr iːsaːhm fiːhaː ʕdة bnuːk uːʃrkaːt msˤriːة bnsbة
90% fiːmaː tsaːhm ʃrkة tiːdaː aːlsˤiːniːة bnħuː 10%.

iːðkr ʔan msˤr kaːnt qd qrrt mnħ xmsة ʃrkaːt ʕaːlmiːة msˤriːة uːʔad͡ʒnbiːة ʔaraːdˤiː aːlmntˤqة
alaːqtsˤaːdiːة aːlħrة uːaːltiː tblɣ msaːħthaː 233 kiːluː mtraːً mrbʕaːً.

mntˤqة ltxziːn uːtsˤdiːr aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة lʔafriːqiːaː fiː kiːniːaː

aٔkd aːlsfiːr ʔaʃrf raːʃd msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة llʃiːٔuːn aːlʔafriːqiːة ʔan msˤr tmnħ ʔauːluːiːة
lltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː mʕ ʔafriːqiːaː xaːsˤة fiː md͡ʒaːlaːt aːlaːstθmaːr uːaːltd͡ʒaːrة uːaːlxdmaːt ħiːθ tmθl
duːl aːlqaːrة aːmtdaːdaːً tˤbiːʕiːaːً lmsˤr..

uːʔadˤaːf ʔan uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة trkz aːld͡ʒhuːd uːttʕaːuːn mʕ sfaːraːt aːlduːl aːlʔafriːqiːة baːlqaːhrة
ldʕm aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː mʕ ʔafriːqiːaː uːbsˤfة xaːsˤة duːl md͡ʒmuːʕة aːtfaːqiːة "aːlkuːmiːsaː"
llaːstfaːdة mn aːlmzaːiːaː uːaːltxfiːdˤaːt aːld͡ʒmrkiːة llslʕ aːlmsˤriːة lhaː uːbhdf ziːaːdة ħd͡ʒm
alsˤaːdraːt uːtħqiːq ʕaːiːٔd ʔakbr llaːqtsˤaːd aːlquːmiː.

uːʔaʕln fiː klmth xlaːl aːd͡ʒtmaːʕaːt md͡ʒls rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː ـ aːlʃrq ʔafriːqiː ʔan aːlʔaːliːaːt
ald͡ʒdiːdة aːltiː tnfðhaː mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːة lltuːaːd͡ʒd fiː aːlʔasuːaːq aːlʔafriːqiːة uːfiː
mqdmthaː ʔiqaːmة mraːkz daːiːٔmة uːmnaːtˤq txziːn llslʕ uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːlmtmiːzة lltsˤdiːr
hiː ʔafdˤl uːsaːiːٔl aːltruːiːd͡ʒ uːziːaːdة aːlsˤaːdraːt lʔasuːaːq aːlqaːrة ʕn tˤriːq tnfiːð nðˤaːm "aːlbdˤaːiːٔʕ
alħaːdˤrة" uːʕqd aːlsˤfqaːt aːltd͡ʒaːriːة aːlmbaːʃrة.

uːʔaʕln msˤtˤfى aːlʔaħuːl riːٔiːs md͡ʒls rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː aːlmʃtrk mʕ ʃrq ʔafriːqiːaː ʔanh iːd͡ʒriː
ħaːliːaː bħθ ʔiqaːmة mntˤqة ltxziːn aːlbdˤaːiːٔʕ aːlmsˤriːة fiː kiːniːaː ltlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʔasuːaːq
alkiːniːة uːaːlduːl aːlmd͡ʒaːuːrة mʃiːraː ʔilى ʔan ħd͡ʒm aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة lkiːniːaː aːrtfʕ liːsˤl ʔilى
85 mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mqaːrnة bـ 4 mlaːiːiːn duːlaːr fiː ʕaːm 1998.. uːqdm
riːٔiːs md͡ʒls aːlʔaʕmaːl md͡ʒmuːʕة mn aːlmʃaːkl aːltiː tuːaːd͡ʒh aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn fiː aːltʕaːml mʕ
alduːl aːlʔafriːqiːة uːmqtrħaːt ħlhaː uːhiː: ziːaːdة ʔasʕaːr aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة xaːsˤة ʕnd aːlld͡ʒuːء
aٕlى aːlmuːrdiːn aːlħkuːmiːiːn lltʕaːqd mʕhm.

101 mliːuːn duːlaːr ʕquːd mqaːuːlaːt lـ oci baːld͡ʒzaːiːٔr baːld͡ʒzaːiːٔr

ħsˤlt ʃrkة ʔauːraːskuːm llʔinʃaːء uːaːlsˤnaːʕة oci mn xlaːl qtˤaːʕ aːlmqaːuːlaːt ldiːhaː ʕlى ʕquːd
aٔʕmaːl d͡ʒdiːdة baːld͡ʒzaːiːٔr tblɣ qiːmthaː 101 mliːuːn duːlaːr.

ttdˤmn aːlʕquːd aːltiː ħsˤlt ʕliːhaː oci bnaːء xtˤ llskk aːlħdiːdiːة uːuːrʃ llsˤiːaːnة lhiːiːٔة aːlskk
alħdiːdiːة baːlʔidˤaːfة ʔilى 5 mħtˤaːt khrbaːء d͡ʒdiːdة lʃrkaːt alstrom uːvatech uːabb uːtʃiːiːd
ʕdd mn ʔabraːd͡ʒ uːmuːaːqʕ ʃbkة aːlmħmuːl lʃrkة ʔauːraːskuːm tliːkuːm ـ aːld͡ʒzaːiːٔr.

uːtsˤmiːm uːtnfiːð aːlʔaʕmaːl aːlmdniːة uːaːlkhruːmiːkaːniːkiːة lʔaħd aːlmtˤaːraːt aːld͡ʒzaːiːٔriːة.

uːʔauːdˤħ xaːld aːlrd͡ʒuːiː mdiːr ʕaːm ʃrkة oci ـ aːld͡ʒzaːiːٔr ʔan aːlʃrkة tsthdf aːltuːaːd͡ʒd bquːة fiː
suːq aːlmqaːuːlaːt baːld͡ʒzaːiːٔr uːblɣ ħd͡ʒm aːlʕmaːlة ldiːhaː ʔakθr mn 800 mhnds uːfniː msˤriː
uːd͡ʒzaːiːٔriː baːlʔidˤaːfة ʔilى quːة ʕaːmlة blɣt 2700 ʕaːml baːld͡ʒzaːiːٔr.

astmraːr aːrtfaːʕ td͡ʒaːrة msˤr uːaːlʔardn uːaːlʔardn

tʃhd aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːltd͡ʒaːriːة biːn msˤr uːaːlʔardn ttˤuːraːً kbiːraːً uːmlħuːðˤaːً ntiːd͡ʒة
llʕlaːqaːt aːlquːiːة aːlmtmiːzة aːltiː trbtˤ aːlbldiːn fiː mxtlf aːlmiːaːdiːn، kmaː kaːn lʔinʃaːء
alld͡ʒnة aːlʕliːaː aːlmsˤriːة aːlʔardniːة aːlmʃtrkة aːlʔaθr aːlʔakbr fiː tdʕiːm aːlʕlaːqaːt biːn
albldiːn ħiːθ ʕqdt mn xlaːlhaː 18 duːrة fiː kl mn aːlqaːhrة uːʕmaːn ʔasfrt ʕn tnfiːð aːlʕdiːd
mn aːlmqtrħaːt uːaːltuːsˤiːaːt ltnmiːة aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː uːaːltd͡ʒaːriː uːaːlaːstθmaːriː uːaːlfniː.

uːntiːd͡ʒة lðlk aːstmr aːrtfaːʕ mʕdlaːt aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːaːlʔardn bmʕdl 25% lsˤaːlħ
msˤr mnð ʕaːm 2002 ħiːθ blɣ ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn maː iːuːaːziː 90 mliːuːn duːlaːr
mnhaː sˤaːdraːt msˤriːة llʔardn qiːmthaː 75.6 mliːuːn duːlaːr، uːuːaːrdaːt msˤriːة mn aːlʔardn qiːmthaː
14.7 mliːuːn duːlaːr ʕaːm 2002 uːrɣm ðlk fʔin ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn lm iːtd͡ʒaːuːz
nsbة 1.3% fiː aːlmtuːstˤ mn ħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة llʔardn mmaː iːʕks tdniː aːltd͡ʒaːrة biːn
alduːltiːn rɣm aːlʔimkaːniːaːt aːlkbiːrة ldiːhmaː lziːaːdة aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːnhmaː.

sˤrħ bðlk naːsˤr xliːl aːluːziːr aːlmfuːdˤ aːltd͡ʒaːriː baːlsfaːrة aːlmsˤriːة baːlʔardn muːٔkdaːً ʔan
alfrsˤة qaːiːٔmة ʔaiːdˤaː ldfʕ aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn aːlbldiːn lmstuːiːaːt ʔaʕlى mn ðlk laː
siːmaː bʕd dxuːl aːtfaːqiːة mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːlmuːqʕة ʕaːm 1998 biːn aːlbldiːn ʕaːmhaː
alsaːds bnsbة ʔiʕfaːء ʕlى aːlslʕ aːlmtbaːdlة blɣt fiː iːnaːiːr aːlmaːdˤiː 90%، mmaː siːkuːn lhaː
aٔθr kbiːr fiː ziːaːdة frsˤ aːlsˤaːdraːt llbldiːn.

astqbaːl ħðr fiː aːlmɣrb lʔiʕlaːn trd͡ʒmة mʕaːniː aːlqrʔaːn ʔilى aːlʔamaːziːɣiːة

fiː aːluːqt aːlðiː aːltzmt fiːh uːzaːrة aːlʔauːqaːf uːaːlʃuːٔuːn aːlʔislaːmiːة aːlmɣrbiːة uːraːbtˤة ʕlmaːء
almɣrb uːaːlhiːiːٔة aːlʕliːaː llmd͡ʒaːls aːlʕlmiːة fiː aːlmɣrb، aːlsˤmt ʔizaːء ʕmliːة trd͡ʒmة mʕaːniː
alqrʔaːn ʔilى aːllhd͡ʒة aːlʔamaːziːɣiːة mn qbl ʃxsˤ uːaːħd، rħb qiːaːdiː fiː ħzb aːlʕdaːlة uːaːltnmiːة
(ʔasˤuːliː mʕtdl) btrd͡ʒmة mʕaːniː aːlqrʔaːn aːlkriːm ʔilى aːllɣة aːlʔamaːziːɣiːة، lknh ʃdّd fiː
aluːqt nfsh ʕlى dˤruːrة ʔan trʕى aːld͡ʒhaːt aːlrsmiːة ʕmlaːً d͡ʒmaːʕiːaːً lʔixraːd͡ʒ trd͡ʒmة mʕtmdة
lmʕaːniː aːlqrʔaːn.

uːqaːl sʕd aːldiːn aːlʕθmaːniː، naːiːٔb aːlʔamiːn aːlʕaːm lħzb aːlʕdaːlة uːaːltnmiːة "laː iːmkn ʔilaː ʔan
nrħّb bhðh aːltrd͡ʒmة baːʕtbaːrhaː ʕmlaːً iːstħq aːltnuːiːh uːdˤruːrة diːniːة maːdaːm aːlqrʔaːn qd
trd͡ʒm ʔilى miːٔaːt mn aːllɣaːt uːaːllhd͡ʒaːt".

uːʔadˤaːf aːlʕθmaːniː aːlðiː kaːn iːtħdθ lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" qaːiːٔlaː: "trd͡ʒmة mʕaːniː aːlqrʔaːn qd
tsaːʕd aːlʔinsaːn aːlðiː laː iːtħdθ aːlʕrbiːة lkiː iːtʕaːml mʕ aːlqrʔaːn ʕn uːʕiː. kmaː ʔan hðh
altrd͡ʒmة mhmّة mn aːlnaːħiːة aːlθqaːfiːة uːaːlħdˤaːriːة fiː ftrة tʃhd fiːhaː aːlθqaːfة aːlʔamaːziːɣiːة
mħaːuːlة ʔiiːħaːء uːbʕθ".

alʃrq aːlʔauːstˤ uːmrħlة aːllaːʕuːdة

ktb ɣsaːn ʃrbl iːquːl: lm tkn aːlmntˤqة iːuːmaːً ʕlى hðaː aːlqdr mn aːlaːdˤtˤraːb، ħruːb mʕlnة
uːʔaxrى kaːmnة، nzaːʕaːt mzmnة uːʔaxrى mstd͡ʒdة، ʔazmaːt mrʃħة llaːstfħaːl . ʕbuːaːt tstʕd
llaːnfd͡ʒaːr. qaːuːm aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːltħuːlaːt aːlduːliːة aːltiː ʔaʕlnhaː aːnhiːaːr d͡ʒdaːr brliːn. lm
iːtzʕzʕ aːstqraːrh bfʕl aːxtfaːء aːlaːtħaːd aːlsuːfiːiːtiː. xaːl nfsh bmnʔaى ʕn aːlriːaːħ naːm ʕlى
ħriːr aːlxsˤuːsˤiːة uːrfdˤ ʔan iːtɣiːr. lkn ðlk kaːn.

aٔxtˤʔa aːlðiːn aːʕtqduːaː ʔan hd͡ʒmaːt 11 sbtmbr tˤlqة mduːiːة fiː ħrb bʕiːdة. mʕ ʔitˤaːħة nðˤaːm
sˤdaːm ħsiːn aːltqt ʕlى ʔardˤ aːlʃrq aːlʔauːstˤ kl aːlħruːb uːkl aːlmxaːuːf. aːlħrb ʕlى aːlʔirhaːb
uːaːlħrb ʕlى ʔamriːkaː. trsaːnaːt aːlsˤuːaːriːx uːaːlʔaħlaːm aːlnuːuːiːة. ħsaːbaːt aːlʔamn uːħsaːbaːt
almsˤaːlħ. aːlaːstiːlaːء ʕlى aːlʔardˤ baːlquːة uːtɣiːiːr aːlʔanðˤmة baːlquːة.

liːs bsiːtˤaːً ʔan iːqiːm aːlʃrq aːlʔauːstˤ biːn hd͡ʒmة d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ uːʕduːaːniːة aːriːiːl ʃaːruːn uːʕbuːaːt
aٔsaːmة bn laːdn. hðaː mn duːn ʔan nnsى ɣiːaːb aːlmuːٔssaːt aːltiː iːmkn aːlmʃaːrkة ʕbrhaː
uːaːlaːħtkaːm ʔiliːhaː. ɣiːaːb sˤmaːmaːt aːlʔamaːn uːstˤ aːħtqaːn aːlmʃaːʕr uːaːlfʃl aːlaːqtsˤaːdiː uːʃiːuːʕ
mnaːxaːt aːlxuːf mn aːlʔaːxr uːaːlrɣbة fiː nħrh ħtى aːlaːntħaːr.

almʔazq fiː aːlʕraːq laː iːħtaːd͡ʒ ʔilى dliːl. xaːft duːl aːlmntˤqة mn aːħtmaːl nd͡ʒaːħ aːlʔaːlة
alʕskriːة aːlʔamriːkiːة fiː zrʕ nðˤaːm diːmuːqraːtˤiː fiː aːlʕraːq. xaːft mn nd͡ʒaːħ ʔamriːkiː saːħq. lm
iːħdθ maː txuːft mnh. ʕliːhaː aːliːuːm ʔan txʃى mn aːlhziːmة aːlʔamriːkiːة hnaːk.

faːlaːntsˤaːr ln iːkuːn ʕraːqiːaːً ʔilaː fiː sˤuːrة d͡ʒziːٔiːة. aːlhziːmة aːlʔamriːkiːة stʃʕl muːsm
alʕbuːaːt uːmħaːuːlaːt zʕzʕة aːstqraːr aːlʔanðˤmة.

fiː raːm aːllh iːbħθ ʕmr sliːmaːn ʕn hdnة d͡ʒdiːdة. laː iːftqr aːlflstˤiːniːuːn، fiː aːlsltˤة
uːxaːrd͡ʒhaː، ʔilى aːluːaːqʕiːة lkn aːriːiːl ʃaːruːn ðhb bʕiːdaː fiː ħrbh. ʃtˤb aːlaːtfaːqaːt uːdmr
alsltˤة uːʔaʕaːd aːlnzaːʕ ʔilى bdaːiːaːth. qaːl ʔinh iːstkml ħrb aːlaːstqlaːl. lhðaː iːbduː trmiːm
alsˤuːrة aːlsaːbqة sˤʕbaːً uːʃbh mstħiːl. aːlʕbuːaːt stʕuːd ʔilى aːlaːnfd͡ʒaːr uːln ttˤuːl ʔad͡ʒaːzthaː.
rqsˤة aːltaːnd͡ʒuː tħtaːd͡ʒ ʔilى aːθniːn uːaːlrqsˤ mʕ ʃaːruːn iːʃbh aːlrqsˤ biːn aːlʔalɣaːm.

ln tqbl ʔisraːiːٔiːl bluːɣ ʔiiːraːn mrħlة aːllaːʕuːdة fiː sˤnʕ qnblthaː aːlnuːuːiːة. kaːn ʃaːuːٔuːl
muːfaːz qaːtˤʕaːً fiː lhd͡ʒth. lm iːtʔaxr riːٔiːs "aːlmuːsaːd" fiː aːlquːl ʔin aːlthdiːd aːlnuːuːiː
alʔiiːraːniː huː ʔakbr thdiːd luːd͡ʒuːd ʔisraːiːٔiːl mnð qiːaːmhaː ʕaːm 1948، uːlnaː ʔan ntxiːl mʕnى ʔan
nstiːqðˤ ðaːt iːuːm lnrى aːlmnʃʔaːt aːlʔiiːraːniːة rkaːmaːً ʕlى ɣraːr maː lħq baːlħlm aːlnuːuːiː
alʕraːqiː.

ln iːdˤiːʕ ʔasaːmة bn laːdn aːlfrsˤة. kaːn iːbħθ ʕn d͡ʒbhة mʕ aːlʔamriːkiːiːn uːhaː hiː mftuːħة fiː
qlb aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːqlb aːlʕaːlm aːlʕrbiː uːaːlʔislaːmiː.

aٕnhaː mʕrkة mstqbl aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʔaħd͡ʒaːm aːlʔaduːaːr fiːh. ʔaduːaːr aːlkbaːr uːʔaduːaːr ʔahl
alʔiqliːm ʔaiːdˤaː. uːfiː ɣiːaːb sˤmaːmaːt aːlʔamaːn iːħaːuːl aːntħaːriːuːn aːluːsˤuːl ʔilى ʔahdaːfhm uːtstʕd
ʕbuːaːt llaːnfd͡ʒaːr.

dmʃq: tdriːs aːlʕbriːة.. aːstʕdaːdaːً lـ "aːlħrb aːlʔiʕlaːmiːة"

mʕ bdaːiːة aːlmuːsm aːldraːsiː aːld͡ʒdiːd، fuːd͡ʒiːٔ tˤlaːb aːlsnة aːlraːbʕة mn qsm aːlʔiʕlaːm fiː kliːة
alʔaːdaːb d͡ʒaːmʕة dmʃq bʔidraːd͡ʒ mqrr aːllɣة aːlʕbriːة fiː mnhaːd͡ʒhm aːldraːsiː.

uːaːstnd qsm aːlʔiʕlaːm fiː ðlk ʔilى qraːr mn md͡ʒls d͡ʒaːmʕة dmʃq aːlðiː uːdˤʕ fiː aːlxtˤة aːldraːsiːة
llmrة aːlʔauːlى mnð tʔasiːs aːlqsm aːlʕaːm 1984، tdriːs "lɣة aːlʕduː" bʕdmaː kaːn ʔalɣى fiː
alsnuːaːt aːlsaːbqة tdriːs lɣة ʔaxrى fiː aːlsntiːn aːlʔauːlى uːaːlθaːniːة، aːltiː ɣaːlbaːً maː kaːnt
tkuːn aːlʔind͡ʒliːziːة ʔauː aːlfrnsiːة.

uːʔauːdˤħ riːٔiːs qsm aːlʔiʕlaːm aːldktuːr ʕtˤaː aːllh aːlrmħiːn lـ "aːlħiːaːة" ʔan tdriːs aːlʕbriːة kaːn
mqrraːً mnð xms snuːaːt lknh lm iːnfð ʔilى aːlʔaːn، laːftaːً ʔilى ʔanh "ħsˤr fqtˤ btˤlaːb aːlsnة
alraːbʕة laːmtlaːkhm aːlndˤd͡ʒ uːaːlfhm llhdf mn ðlk، uːiːkmn fiː aːlʔitˤlaːʕ ʕlى lɣة aːlʕduː
uːaːlrd ʕliːhm blɣthm". uːzaːd: "ʔafdˤl mn iːquːm bðlk hm tˤlaːb aːlʔiʕlaːm، ʔidˤaːfة ʔilى ʔanh laː
iːmkn fhm ʔamة uːʃʕb mn duːn fhm lɣthm، xsˤuːsˤaːً fiː uːd͡ʒuːd ħrb ʔiʕlaːmiːة mʕ aːlʕduː".

aʕtqaːl ħaːxaːm iːhuːdiː iːbiːʕ llnaːs "qtˤʕ ʔardˤ fiː aːld͡ʒnة"

aʕtqlt ʃrtˤة tl ʔabiːb iːuːm 19/11 aːlħaːliː rd͡ʒl aːldiːn aːliːhuːdiː، aːlħaːxaːm diːfiːd ʔahruːn، 43
ʕaːmaː، bʕd ʔan tlqt ʕdة ʃkaːuːى ʕnh tfiːd bʔanh iːbiːʕ aːliːhuːd aːlðiːn iːsˤluːn uːraːءh "qtˤʕ ʔardˤ
fiː aːld͡ʒnة". uːkʃft qdˤiːة hðaː aːlħaːxaːm، bdaːiːة، fiː brnaːmd͡ʒ tlfziːuːniː fiː aːlqnaːة aːlθaːniːة
mn aːltlfziːuːn aːlʔisraːiːٔiːliː mtxsˤsˤ fiː aːltħqiːq ħuːl qdˤaːiːaː aːlxdaːʕ uːaːlfsaːd. uːtm tsˤuːiːr
alħaːxaːm baːlkaːmiːraː aːlxfiːة uːhuː mtlbs baːld͡ʒriːmة، iːltqiː dˤħaːiːaːh uːiːʕrdˤ ʕliːhm aːld͡ʒnة uːfq
tsʕiːrة mktuːbة ldiːh. uːkaːnt ʔabrz qdˤaːiːaː aːlaːħtiːaːl mʕ aːmrʔaة bsiːtˤة tʕtqd ʔan uːaːldhaː kaːn
ʃriːraː، uːʔanh ðhb ʔilى d͡ʒhnm baːltʔakiːd، faːqtrħ ʕliːhaː ʔahruːn ʔan iːnql ruːħh mn d͡ʒhnm ʔilى
ald͡ʒnة، faːnhaːlt ʕliːh tqbl iːdiːh lkiː iːfʕl، ftˤlb mnhaː 16 ʔalf duːlaːr.

uːtbiːn ʔan aːlħaːxaːm ʔahruːn iːħtaːl uːiːxdʕ aːlsaːiːٔriːn uːraːءh bʃkl ʔaʕmى mnð ʕdة snuːaːt uːaːxtrʕ
lhm brnaːmd͡ʒaːً tfsˤiːliːaːً ħuːl tsʕiːrة kl ʕðaːb fiː d͡ʒnhm، fiːltqiː aːlʔaʃxaːsˤ aːlðiːn iːdfʕuːn
rsuːm dxuːl ʔilى aːlqaːʕة uːiːbdʔa kl mnhm btˤlb aːlʕfuː uːaːlrħmة، fiːquːl mθlaː: "ʔanaː kðbt ʕlى
zuːd͡ʒtiː kðbة kbiːrة"، fiːħdd aːlħaːxaːm mdى aːlxtˤʔa fiː hðh aːlkðbة uːiːqrr lh: "ʕlى hðh
siːħkm ʕliːk baːlʕðaːb fiː d͡ʒhnm 3 ʔaiːaːm، flkiː ʔanqlk ʔilى aːld͡ʒnة iːd͡ʒb ʔan tdfʕ 200 duːlaːr".

muːqʕ ʔasˤuːliː iːʕln ʕn ʔinʃaːء "d͡ʒaːmʕة aːlqaːʕdة llʕluːm aːld͡ʒhaːdiːة"

kʃft msˤaːdr mqrbة mn "aːlqaːʕdة" ʕn ʔaħdθ sˤiːħة llbħθ ʕn ʕnaːsˤr d͡ʒdiːdة tquːm bʕmliːaːt
antħaːriːة ʕbr aːlsʕiː aːlħθiːθ lʔinʃaːء "d͡ʒaːmʕة thtm baːlʕluːm aːld͡ʒhaːdiːة ʕlى aːlʔintrnt".

uːqaːlt aːlmsˤaːdr ʔin aːld͡ʒaːmʕة aːld͡ʒdiːdة laː ttˤlb ʔaiː ʃhaːdaːt draːsiːة uːhiː ʕlى ɣraːr "aːld͡ʒaːmʕة
almftuːħة" aːltiː tmnħ ʃhaːdaːthaː ʕbr aːldraːsة ʕn bʕd. uːd͡ʒaːmʕة "aːlqaːʕdة" aːld͡ʒdiːdة tdˤm
kliːaːt lـ "aːld͡ʒhaːd aːlʔilktruːniː uːaːltdriːb ʕlى aːlʔaslħة uːaːlsiːaːraːt aːlmfxxة uːaːstxdaːm
alðxiːrة".

uːqaːl qiːaːdiː mn "aːlqaːʕdة" fiː biːaːn bθh "mrkz aːlʔiʕlaːm aːlʔislaːmiː" aːlðiː bθ mn qbl
biːaːnaːt ʔasaːmة bn laːdn: "ʔin nʃʔaة aːlqaːʕdة fiː ʔafɣaːnstaːn، bdʔat bmktb aːlxdmaːt uːbiːt
alʔansˤaːr uːmʕskr aːlfaːruːq uːʔilى ɣiːr ðlk mn aːlmraːħl aːlmʕruːfة ldى aːld͡ʒmiːʕ ʔilى ʔan uːsˤlt
aٕlى aːlmrħlة aːlħaːliːة "d͡ʒaːmʕة aːlqaːʕdة llʕluːm aːld͡ʒhaːdiːة".

uːʔadˤaːf aːlbiːaːn: "ʔan duːr aːld͡ʒaːmʕة iːtmθl fiː aːltħriːdˤ uːaːlʔirʃaːd uːaːltuːd͡ʒiːh uːʔiiːqaːðˤ aːlʕzaːiːٔm
uːaːlhmm. uːttmθl ʕmaːdة aːld͡ʒaːmʕة fiː qaːdة aːlmd͡ʒaːhdiːn uːʕlى rʔashm ʔasaːmة bn laːdn.

aٕsraːiːٔiːl tħaːrb fiː aːlʕraːq

** ktb mħmd ʕsˤmt iːquːl: mʕ tsˤaːʕd ʕmliːaːt aːlmqaːuːmة aːlʕraːqiːة xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlmaːdˤiːة..
bdʔat bsˤmaːt aːlmuːsaːd aːlʔisraːiːٔiːliː tðˤhr ʕlى rduːd ʔafʕaːl quːaːt aːlaːħtlaːl، uːʔasˤbħt aːlʔasaːliːb
altiː ttˤbqhaː aːlquːaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة fiː mlaːħqة ʕnaːsˤr aːlmqaːuːmة aːlflstˤiːniːة ttˤbq ħrfiːaːً
dˤd aːlmqaːuːmة aːlʕraːqiːة fiː bɣdaːd، ldrd͡ʒة ʔan aːlʕdiːd mn aːlmuːaːtˤniːn aːlʕraːqiːiːn iːuːٔkduːn ʔan
d͡ʒnuːdaːً ʔisraːiːٔiːliːiːn iːquːmuːn bmdaːhmة aːlbiːuːt fiː aːlmnaːtˤq aːlsniːة uːfiː mdiːnة aːlmuːsˤl bħθaːً
ʕn ʕnaːsˤr aːlmqaːuːmة، uːʔanhm iːqdmuːn lquːaːt aːlaːħtlaːl aːlʔamriːkiː xbraːthm aːltiː aːktsbuːhaː fiː
flstˤiːn.

** kmaː iːuːٔkd muːaːtˤnuːn ʕraːqiːuːn ʔanhm smʕuːaː bʕdˤ d͡ʒnuːd aːlaːħtlaːl iːtklmuːn aːllɣة aːlʕbriːة
fiː mntˤqة aːlxaːldiːة aːltiː tʃhd tsˤʕiːdaːً kbiːraː fiː ʕmliːaːt aːlmqaːuːmة aːlʕraːqiːة، uːʔan huːٔlaːء
ald͡ʒnuːd iːtˤbquːn siːaːsaːt quːaːt aːlaːħtlaːl aːlʔisraːiːٔiːliː dˤd aːlflstˤiːniːiːn uːʕlى rʔashaː nsf
almnaːzl uːbnaːء aːld͡ʒdraːn aːlxrsaːniːة aːlʕaːliːة uːuːdˤʕ aːlʔaslaːk aːlʃaːiːٔkة uːaːlbraːmiːl aːlmmluːءة
baːlʔasmnt fiː aːlʃuːaːrʕ.

** uːfiː nfs aːluːqt، iːuːd͡ʒh aːlʕraːqiːuːn ʔasˤaːbʕ aːlaːthaːm ʔilى d͡ʒhaːz aːlmxaːbraːt aːlʔisraːiːٔiːliːة
baːltɣlɣl fiː aːlʕraːq، uːʔan ʔafraːdh qaːmuːaː bʕdd mn aːltfd͡ʒiːraːt uːaːlaːɣtiːaːlaːt lʃxsˤiːaːt diːniːة
mʕruːfة mn ʔad͡ʒl zrʕ aːlftnة aːltˤaːiːٔfiːة biːn aːlʃʕb aːlʕraːqiː.

uːqd d͡ʒaːءt hðh aːltdxlaːt aːlʕskriːة llmuːsaːd، ltmhd aːltˤriːq ʔamaːm tħqiːq ʔatˤmaːʕ ʔisraːiːٔiːl fiː
alʕraːq uːaːltiː iːʔatiː ʕlى rʔashaː ʔiʕaːdة tʃɣiːl xtˤ aːlmuːsˤl ـ ħiːfaː lnql aːlbtruːl aːlʕraːqiː
lʔisraːiːٔiːl، bdlaːً mn aːlbtruːl aːlʔaɣlى θmnaːً aːlðiː tstuːrdh mn ruːsiːaː.. uːɣzuː aːlʔasuːaːq
alʕraːqiːة aːltiː bdʔat tstqbl mntd͡ʒaːt ʔisraːiːٔiːliːة mnhaː ʔad͡ʒhzة ltnqiːة aːlmiːaːh uːħluːى
llʔatˤfaːl. baːlʔidˤaːfة ʔilى tħqiːq hdf diːniː iːdaːʕb ʔaħlaːm aːliːmiːn aːlmttˤrf uːhuː ʔiʕaːdة aːlħiːaːة
llmʕaːbd uːaːlmdaːrs aːliːhuːdiːة aːlmntʃrة fiː aːlʕraːq، uːaːltiː tdˤm rfaːt aːlnbiː ħzqiːaːl "ðuː
alkfl" uːaːlnbiː ʕzraː uːʕdd mn ʔauːliːaːiːٔhm uːʔaːθaːrhm aːlmqdsة.

** uːʔiðaː kaːnt aːlʕdiːd mn aːlʔasbaːb aːlsiːaːsiːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة uːaːldiːniːة ttdˤaːfr ltbriːr
altdxl aːlʕskriː aːlʔisraːiːٔiːliː fiː aːlʕraːq، fʔin aːlmqaːuːmة aːlʕraːqiːة stdˤtˤr ʔilى dxuːl d͡ʒbhة
d͡ʒdiːdة fiː mʕaːrkhaː mn ʔad͡ʒl aːltħriːr.. duːn ʔan td͡ʒd ʔaiː msaːʕdة ʕrbiːة rsmiːة، rɣm ʔan hðh
almqaːuːmة txuːdˤ mʕaːrkhaː liːs mn ʔad͡ʒl aːlʕraːq fqtˤ uːlkn ʔaiːdˤaːً dfaːʕaːً ʕn kl aːlʔaraːdˤiː
alʕrbiːة aːltiː tsthdf ʔisraːiːٔiːl uːʔamriːkaː aːlsiːtˤrة ʕliːhaː، uːʔixdˤaːʕhaː lnfuːðhmaː.

30 bliːuːn duːlaːr xsaːiːٔr aːlxliːd͡ʒ mn traːd͡ʒʕ sʕr aːlduːlaːr

iːُqdr ħd͡ʒm xsaːrة aːqtsˤaːdaːt aːlduːl aːlnftˤiːة aːlxliːd͡ʒiːة mn d͡ʒraːء traːd͡ʒʕ sʕr sˤrf aːlduːlaːr
mqaːbl aːlʕmlaːt aːlduːliːة fiː aːlsntiːn aːld͡ʒaːriːة uːaːlmaːdˤiːة bnħuː 30 bliːuːn duːlaːr.

uːkaːn aːlduːlaːr xsr mnð bdaːiːة ʕaːm 2002 nsbة 36 fiː aːlmaːiːٔة mn sʕr sˤrfh mqaːbl aːliːuːruː
uːsd͡ʒl xsaːiːٔr ʔaql، lknhaː mlmuːsة، mqaːbl aːliːn. uːtrtbtˤ aːlʕmlaːt aːluːtˤniːة lduːl md͡ʒls
altʕaːuːn aːlxliːd͡ʒiː bsʕr sˤrf θaːbt ʔamaːm aːlduːlaːr maː iːd͡ʒʕl aːlxsaːiːٔr aːltiː ttkbdhaː aːlʕmlة
alʔamriːkiːة ʔamaːm aːlʕmlaːt aːlriːٔiːsiːة fiː aːlʕaːlm bmθaːbة xsaːiːٔr llʕmlaːt aːlxliːd͡ʒiːة uːbaːlnsbة
nfshaː.

uːkaːn uːziːr aːlnftˤ uːaːlθruːة aːlmʕdniːة aːlsʕuːdiː ʕliː aːlnʕiːmiː aːʕtbr qbiːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlʔaxiːr
lmnðˤmة "ʔauːbk" fiː fiːiːnaː، ʔan traːd͡ʒʕ sʕr aːlduːlaːr ʔamaːm aːliːuːruː uːaːlʕmlaːt aːlriːٔiːsiːة fiː
alʕaːm ʔadى ʔilى aːnxfaːdˤ aːlquːة aːlʃraːiːٔiːة lmnðˤmة "ʔauːbk" aːltiː tquːّm sʕr nftˤhaː baːlduːlaːr.

uːħqqt aːlduːl aːlxliːd͡ʒiːة 120 bliːuːn duːlaːr mn mbiːʕaːt aːlnftˤ ʕaːm 2002 uːiːtuːqʕ aːrtfaːʕhaː
aٕlى nħuː 140 bliːuːn duːlaːr aːlsnة aːld͡ʒaːriːة ʔilaː ʔan d͡ʒaːnbaːً kbiːraː mn hðh aːlʕaːiːٔdaːt tbxr
bsbb dˤʕf sʕr aːlduːlaːr fiː suːq aːlsˤrf aːlduːliːة.

mbaːrk iːnfiː tʕrdˤ aːlqaːhrة ldˤɣuːtˤ ʔamriːkiːة: nħn mn iːtmtʕ baːldiːmuːqraːtˤiːة fiː hðh aːlmntˤqة

nfى aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk tʕrdˤ msˤr lʔaiː dˤɣuːtˤ trbtˤ biːn aːlmsaːʕdaːt uːbiːn frdˤ
aldiːmuːqraːtˤiːة. uːqaːl: "nħn laː nqbl ʔaiː dˤɣtˤ"، mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlmsaːʕdaːt ttm ʕn tˤriːq
almfaːuːdˤaːt mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uː"laː tuːd͡ʒd ʔaiː mʃklة fiː hðaː aːlʃʔan". uːʔadˤaːf:

"ʔamaː baːlnsbة ʔilى aːldiːmuːqraːtˤiːة fnħn aːlduːlة aːltiː ttmtʕ baːldiːmuːqraːtˤiːة fiː hðaː aːld͡ʒzء
mn aːlʕaːlm".

uːʔauːdˤħ mbaːrk fiː muːٔtmr sˤħaːfiː mʕ riːٔiːs maːltˤaː d͡ʒiːduː diː maːrkuː fiː aːlqaːhrة iːuːm 1/12
alħaːliː ʔan aːldiːmuːqraːtˤiːة laː iːmkn tnfiːðhaː fiː ɣdˤuːn ʕaːm ʔauː 15 ʕaːmaːً lʔanhaː tttˤlb uːqtaːً
tˤuːiːlaːً uː"msˤr qaːmt bðlk mnð snuːaːt tˤuːiːlة ħtى qbl θuːrة iːuːliːuː 1952 (... ) uːnħn
mstmruːn fiː hðaː aːlʕml (... ) uːlsnaː fiː ħaːd͡ʒة ʔilى ʔaiː dˤɣtˤ mn ʔaiː ʃxsˤ ʔauː d͡ʒhة mn ʔad͡ʒl ʔan
ntbnى aːldiːmuːqraːtˤiːة".

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl ʕn kiːf iːmkn tquːiːm rfdˤ ʔisraːiːٔiːl uːqf bnaːء aːld͡ʒdaːr aːlʕaːzl uːʕmliːaːthaː dˤd
alflstˤiːniːiːn، qaːl mbaːrk: "nbðl qsˤaːrى d͡ʒhdnaː mʕ aːlflstˤiːniːiːn uːaːlʔisraːiːٔiːliːiːn ʔaiːdˤaː mn
aٔd͡ʒl ʔiiːd͡ʒaːd tˤriːqة lħl aːlmʃklة lʔan aːlaːstmraːr fiː aːlqtl uːbnaːء aːlmziːd mn aːlmstuːtˤnaːt
siːuːٔdiː ʔilى aːlaːstmraːr fiː aːlʕnf، uːnħn nriːd ʔan nʕml bmsaːʕdة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mn ʔad͡ʒl
uːdˤʕ nhaːiːة lhðh aːlmʃklة". uːʔauːdˤħ ʔanh laː iːmkn dˤmaːn uːqf aːlnaːr mn d͡ʒaːnb aːlflstˤiːniːiːn
aٕðaː lm iːtlquːaː dˤmaːnaːt fiː mqaːbl xtˤuːthm hðh.

ʕlى sˤʕiːd ʔaːxr، ʕrdˤ aːlʔamiːn aːlʕaːm lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة ʕmruː muːsى iːuːm 1/12 ʕlى mbaːrk
alaːqtraːħaːt aːlxaːsˤة bʔisˤlaːħ aːld͡ʒaːmʕة uːaːlmʕruːdˤة ħaːliːaːً ʕlى aːlduːl aːlʕrbiːة ldrshaː
tmhiːdaː lʕrdˤhaː ʕlى aːlqmة aːlmqblة fiː tuːns fiː maːrs aːlmqbl.

albrlmaːn aːlmsˤriː iːnaːqʃ uːfaːة 34 mn nuːaːbh xlaːl 3 snuːaːt

siːtˤr aːlmlf aːlsˤħiː lnuːaːb aːlbrlmaːn aːlmsˤriː iːuːm 30/11 aːlmaːdˤiː ʕlى d͡ʒduːl ʔaʕmaːl ld͡ʒnة
alsˤħة fiː aːlbrlmaːn bsbb tzaːiːd ħaːlaːt uːfaːة aːlnuːaːb aːltiː uːsˤlt ʔilى 34 naːiːٔbaːً xlaːl
alsnuːaːt aːlθlaːθ aːlʔaxiːrة، uːuːd͡ʒuːd ʔakθr mn 51 naːiːٔbaːً iːrqduːn ħaːliːaːً fiː aːlmstʃfiːaːt
ltlqiː aːlʕlaːd͡ʒ، uːsuːء aːlħaːlة aːlsˤħiːة lkθiːr mn aːlnuːaːb uːʔisˤaːbة ʔaɣlbhm bʔamraːdˤ aːlqlb
uːaːlskr uːdˤɣtˤ aːldm، uːtˤaːlbuːaː bmraːd͡ʒʕة laːiːٔħة ʕlaːd͡ʒ aːlnuːaːb aːlħaːliːة.

uːkaːn aːlnaːiːٔb d͡ʒmaːl ħd͡ʒaːd͡ʒ ʕn aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm fiː msˤr qd ʔaθaːr hðh aːlqdˤiːة uːʔaiːdh
aldktuːr ħmdiː aːlsiːd riːٔiːs ld͡ʒnة aːlsˤħة fiː aːlbrlmaːn uːnqiːb aːlʔatˤbaːء aːlmsˤriːiːn xlaːl
mnaːqʃة xtˤة ʕml aːlld͡ʒnة ħiːθ dʕaː d͡ʒmaːl ħd͡ʒaːd͡ʒ ʔilى dˤruːrة mraːd͡ʒʕة nðˤaːm ʕlaːd͡ʒ aːlnuːaːb aːlħaːliː
xaːsˤة bʕd ʔan tqdm aːlnaːiːٔb aːldktuːr bdr ħlmiː bmðkrة ʔilى aːlld͡ʒnة iːntqd fiːhaː txfiːdˤ
miːzaːniːة aːlʕlaːd͡ʒ ʕlى nfqة aːlbrlmaːn.

uːʔaʃaːrt ʔiħsˤaːiːٔiːaːt brlmaːniːة ħuːl muːaːznة aːlbrlmaːn ʔilى ʔan aːlbnd aːlsˤħiː uːaːlʕlaːd͡ʒiː lnuːaːb
albrlmaːn iːħmّl muːaːznة aːlbrlmaːn aːlxaːsˤة nsˤf mliːuːn d͡ʒniːh msˤriː kl duːrة brlmaːniːة bxlaːf
bnd aːlʔaduːiːة uːmsˤaːriːf aːlʕiːaːdة aːltˤbiːة fiː aːlbrlmaːn uːaːltiː tdˤm d͡ʒmiːʕ aːltxsˤsˤaːt.

tqriːr ħkuːmiː iːuːٔkّd tħsّn miːzaːn aːlmdfuːʕaːt aːlmsˤriː

aٔkّd tqriːr ħkuːmiː msˤriː ʔan tħsّnًaː tˤrʔa ʕlى miːzaːn aːlmdfuːʕaːt ħiːθ ħqq faːiːٔdˤaːً d͡ʒaːriːaːً
blɣ 1.9 mliːaːr duːlaːr xlaːl aːlʕaːm aːlħaːliː. uːʔard͡ʒʕ tqriːr llbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː hðaː
altħsّn ʔilى ʕdة ʕuːaːml ʔahmhaː aːstmraːr aːltħsn fiː aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː bmʕdl 12% kntiːd͡ʒة
lziːaːdة aːlsˤaːdraːt uːaːnxfaːdˤ aːlmdfuːʕaːt ʕn aːluːaːrdaːt. uːʔaʃaːr aːltqriːr ʔilى aːrtfaːʕ ʔid͡ʒmaːliː
aluːdaːiːٔʕ ldى aːlbnuːk bxlaːf aːlbnk aːlmrkziː xlaːl ʃhr ʔaɣstˤs aːlmaːdˤiː bmqdaːr 6.179 mliːaːr
d͡ʒniːh msˤriː ltsˤl ʔilى 419 mliːaːr d͡ʒniːh bnhaːiːة iːuːliːuː aːlmaːdˤiː.

uːʔauːdˤħ ʔan ʔarsˤdة aːltshiːlaːt aːlaːiːٔtmaːniːة aːlmmnuːħة mn aːlbnuːk zaːdt bmqdaːr mliːaːr d͡ʒniːh
ltsˤl ʔilى nħuː 285 mliːaːr uː724 mliːuːn d͡ʒniːh fiː ʔaɣstˤs aːlmaːdˤiː.

tɣiːiːr mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː uːqiːaːdaːth lm iːuːٔθr fiː ʔasʕaːr aːld͡ʒniːh uːaːlsuːq uːaːlbuːrsˤة
uːaːlbuːrsˤة

aٔxiːraːً.. ʔaθbt riːٔiːs aːluːzraːء ʕaːtˤf ʕbiːd ʔanh laː iːzaːl "aːlrd͡ʒl aːlquːiː" aːlðiː iːmknh tʕdiːl
msaːr ʔaiː siːaːsة xaːrd͡ʒiːة ʕn siːaːsة ħkuːmth uːʔan ʕdm rdˤaːh ʕn ʔaiː msuːٔuːl tnfiːðiː ʔauː maːliː
iːʕniː ʔamriːn ʔimaː tqdiːm aːstqaːlth ʔauː ʔiqaːlth.

uːiːrى xbraːء kθr ʔan ʔakθr aːlmstfiːdiːn mn qraːr tɣiːiːr mħaːfðˤ aːlmrkziː huː ʕaːtˤf ʕbiːd aːlðiː
ħsm aːld͡ʒdl "uːluː muːٔqtaːً" fiː ʃʔan bqaːiːٔh fiː riːٔaːsة aːlħkuːmة bʕdmaː uːsˤlt aːlmtˤaːlbaːt
baːstqaːlth mn mnsˤbh ðruːthaː qbl ʃhr bsbb trdى aːlʔauːdˤaːʕ mn ziːaːdة aːlʔasʕaːr uːrkuːd
alʔasuːaːq uːtdniː qiːmة aːlʕmlة aːluːtˤniːة. uːiːʕniː tɣiːiːr mħaːfðˤ aːlmrkziː، aːlðiː tm ʕqb lqaːء
biːn aːlriːٔiːs mbaːrk uːʕbiːd، tʔakiːdaːً lrdˤaː aːlriːٔiːs ʕn siːaːsة aːlħkuːmة uːaːstmraːr nfuːð ʕbiːd
ʕlى ʔarkaːnhaː.

uːiːrd͡ʒʕ sbb ʔiqaːlة ʔabuː aːlʕiːuːn ʔilى ʔiʕlaːnh ʔasmaːء ʔaʕdˤaːء md͡ʒls ʔidaːrة aːlmrkziː mn duːn
aٕtˤlaːʕ riːٔiːs aːluːzraːء ʕliːhaː uːʔaxð mʃuːrth uːaːldliːl ʔan ʔaʕdˤaːء aːlmd͡ʒls aːlðiːn ʔaʕln tʕiːiːnhm
fiː 14 ʔaɣstˤs aːlmaːdˤiː lm iːd͡ʒtmʕuːaː mrة uːaːħdة uːtm tɣiːiːr θlaːθة mnhm iːuːm 2/12 aːlħaːliː uːhm
mħmuːd ʕtˤaː aːllh riːٔiːs "ʔatʃ aːs biː siː" uːuːhbة hnduːsة ʔastaːðة aːlaːqtsˤaːd uːʔaiːmn laːðˤ aːlxbiːr
almaːliː ʕlmaːً ʔan hnaːk rdˤaː ʕn siːaːsة ʔabuː aːlʕiːuːn uːʃxsˤh suːaːء ʕlى aːlmstuːى aːlrsmiː ʔauː
alrʔaiː aːlʕaːm.

** aːstmraːr siːaːsة tħriːr sʕr aːlsˤrf: mn d͡ʒaːnbh، ʔakd aːlʕqdة aːstmraːr siːaːsة tħriːr sʕr
alsˤrf aːltiː bdʔat mnð 29 iːnaːiːr aːlmaːdˤiː، mʃiːraːً ʔilى ʔan hnaːk dˤuːaːbtˤ mħddة siːtm uːdˤʕhaː
llsuːq aːlmsˤrfiːة. uːqaːl: "ʔin aːlsiːaːsaːt aːlnqdiːة θaːbtة uːln ttɣiːr". mʃiːraːً ʔilى ʔan mn
alʔahmiːة aːlħfaːðˤ ʕlى aːstqraːr aːlʔauːdˤaːʕ uːaːlsiːaːsaːt aːlnqdiːة uːaːlmaːliːة.

** mtħrr ʔamriːkiː aːlʔahuːaːء: uːiːʕtbr aːlʕqdة mn aːlxbraːء aːlmsˤrfiːiːn aːlðiːn iːtbʕuːn aːlmdrsة
alʔamriːkiːة fiː aːlʕml aːlmsˤrfiː aːltiː tʕtmd ʕlى aːlsiːaːsaːt aːltħrriːة.

** aːstqraːr ʔasuːaːq aːlnqd: uːlm ttʔaθr ʔasuːaːq aːlnqd baːltɣiːiːraːt uːaːstmraːr ʔasʕaːr aːld͡ʒniːh
almsˤriː ʔamaːm ɣaːlbiːة aːlʕmlaːt aːlʔaxrى mn duːn tɣiːiːr iːðkr suːaːء fiː aːlsuːq aːlrsmiːة ʔauː ɣiːr
alrsmiːة.

ʕmruː muːsى: mʕaːdaːة aːlsaːmiːة ʔadaːة aːbtzaːz ʔisraːiːٔiːliːة

aٔkd ʕmruː muːsى aːlʔamiːn aːlʕaːm ld͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة ʔan d͡ʒmlة "mʕaːdaːة aːlsaːmiːة" tħuːlt
aٕlى ʔadaːة llaːbtzaːz uːaːlaːstɣlaːl aːlʔisraːiːٔiːliː bhdf td͡ʒriːm ʔaiː ʔidaːnة llmmaːrsaːt
alʔisraːiːٔiːliːة fiː aːlʔaraːdˤiː aːlmħtlة.

d͡ʒaːء ðlk fiː tʕliːq lmuːsى ʕlى mʃruːʕ aːlqraːr aːlðiː tqdmt bh ʔaiːrlndaː lld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة
uːaːlxaːsˤ bmʕaːdaːة aːlsaːmiːة، uːʔadˤaːf aːlʔamiːn aːlʕaːm lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة ʔan ʔaiː qraːr iːsˤdr ʕn
ald͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة fiː ðˤl hðaː aːlɣmuːdˤ aːlðiː iːħiːtˤ btʕriːf mʕaːdaːة aːlsaːmiːة siːqaːbl brfdˤ mn
almd͡ʒmuːʕة aːlʕrbiːة، uːʔakd ʔisˤraːr aːlmd͡ʒmuːʕة aːlʕrbiːة ʕlى tʕdiːl mʃruːʕ aːlqraːr. mʃiːraːً ʔilى
aٔnh fiː ħaːlة ʕdm aːltʕdiːl fʔinhaː ln tsˤuːt ʕliːh.

tqriːr hiːiːٔة mfuːdˤiː aːlduːlة: ʔilɣaːء aːlaːħtfaːl bmuːld ʔabuː ħsˤiːrة baːlbħiːrة baːlbħiːrة

anthى tqriːr hiːiːٔة mfuːdˤiː aːlduːlة fiː qdˤiːة muːld ʔabuː ħsˤiːrة baːlbħiːrة.. ʔilى ʔilɣaːء
alaːħtfaːl aːlsnuːiː baːlmuːld.. uːʔilɣaːء qraːr uːziːr aːlθqaːfة baːʕtbaːr dˤriːħ aːlħaːxaːm ʔabuː
ħsˤiːrة uːaːlmqaːbr aːliːhuːdiːة ħuːlh bqriːة dmiːtuːh bdmnhuːr dˤmn aːlʔaːθaːr aːlʔislaːmiːة uːaːlqbtˤiːة.

uːʔaiːّd aːltqriːr ħkm aːlqdˤaːء aːlʔidaːriː aːlsˤaːdr fiː ʔaktuːbr 2001 bʔilɣaːء qraːr uːziːr
alθqaːfة.. uːʔauːsˤى brfdˤ aːltˤʕn aːlmqaːm mn riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːuːziːr aːlθqaːfة dˤd ħkm
alqdˤaːء aːlʔidaːriː.. aːltqriːr mʕruːdˤ ʕlى aːlmħkmة aːlʔidaːriːة aːlʕliːaː "daːiːٔrة fħsˤ aːltˤʕuːn"
uːaːltiː stsˤdr ħkmhaː fiː aːltˤʕn bd͡ʒlsة 5 iːnaːiːr aːlqaːdm.

aٔkd aːltqriːr ʔan dˤriːħ aːlħaːxaːm iːʕquːb ʔabuː ħsˤiːrة md͡ʒrd qbr lfrd ʕaːdiː.. uːlaː iːmθl ʔaiː
qiːmة ħdˤaːriːة ʔauː θqaːfiːة ʔauː diːniːة llʃʕb aːlmsˤriː..

kmaː laː iːd͡ʒuːz aːʕtbaːr aːldˤriːħ uːaːlmqaːbr ħuːlh dˤmn rfaːt aːlslaːlaːt aːlbʃriːة.. lʕdm mʕaːsˤrة
aٔsˤħaːbhaː llħdˤaːrة aːlmsˤriːة.. uːbaːltaːliː fhiː md͡ʒrd mdaːfn ʕaːdiːة lʔaʃxaːsˤ ʕaːdiːiːn laː qiːmة ʔauː
aٔhmiːة lhm..

uːʔadˤaːf aːltqriːr ʔanhaː liːst ʔaθaːraː ʔislaːmiːة ʔauː qbtˤiːة.. lʔan aːlqraːr aːlsˤaːdr mn uːziːr
alθqaːfة ʔakd ʔan dˤriːħ aːlħaːxaːm iːʕquːb ʔabuː ħsˤiːrة uːaːlmqaːbr aːliːhuːdiːة.. uːhm laː iːdiːnuːn
baːlʔislaːm ʔauː aːlmsiːħiːة.. uːlaː iːd͡ʒuːz ʔisbaːɣ uːsˤf aːlʔaθr aːlʔislaːmiː uːaːlqbtˤiː ʕlى hðh
almqaːbr.. lʔan fiː ðlk mɣaːltˤة kbiːrة.

ʃiːx aːlʔazhr: ʔanaː dˤd muːqf aːlbaːbaː.. uːaːlraːfdˤuːn llttˤbiːʕ d͡ʒhlaːء uːd͡ʒbnaːء!!

athm d. mħmd siːd tˤntˤaːuːiː ʃiːx aːld͡ʒaːmʕ aːlʔazhr aːlraːfdˤiːn llttˤbiːʕ mʕ aːlʕduː aːlsˤhiːuːniː
bʔanhm d͡ʒhlaːء uːd͡ʒbnaːء uːʔakd rfdˤh dʕuːة aːlbaːbaː ʃnuːdة aːlθaːlθ lmqaːtˤʕة ʔisraːiːٔiːl uːmnʕ
almsiːħiːiːn mn aːlħd͡ʒ ʔilى aːlqds ʔilaː bʕd tħriːrhaː، uːqaːl: ʔin mn iːmtnʕ ʕn mqaːblة ʕduːh
fhuː d͡ʒbaːn، d͡ʒbaːn، d͡ʒbaːn!!

uːʔakd aːlʃiːx tˤntˤaːuːiː fiː ħdiːθ ʔadlى bh lbrnaːmd͡ʒ "nqtˤة nðˤaːm" bqnaːة aːlʕrbiːة ʔaðiːʕ nhaːiːة
alʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː trħiːbh lltd͡ʒaːrة mʕ aːlʕduː aːlsˤhiːuːniː، uːqaːl: ʔiðaː kaːnt aːlduːlة trى ʔan
ʃraːء ʃiːء mn aːlʕduː، uːhðaː aːlʃiːء ʔad͡ʒuːd uːʔaħsn uːʔarxsˤ fhðaː d͡ʒaːiːٔz ʃrʕaːً ħtى nʕrf maː huː
slaːħ hðaː aːlʕduː.. mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlrsuːl sˤlى aːllh ʕliːh uːslm kaːn iːrsl baːlsˤħaːbة lblaːd
alʔaʕdaːء ħtى iːtʕrfuːaː ʕlى slaːħhm.. uːlm iːbd ʃiːx aːlʔazhr ndmaːً ʕlى aːstqbaːlh llħaːxaːm
alʔisraːiːٔiːliː aːlʔakbr "laːuː" fiː uːqt saːbq، uːqaːl: ʔiðaː d͡ʒaːءniː ʕduːiː suːaːء kaːn ʔisraːiːٔiːliːaːً ʔauː
ɣiːr ʔisraːiːٔiːliː lkiː iːzuːruːniː ʔauː iːsʔalniː ʔauː iːtfaːhm ʕlى ʃiːء flaːzm ʔasmʕ mnh، ʔiðaː qaːl
klaːmaːً ħsnaːً ʔahlaː uːshlaːً uːʔiðaː qaːl ɣiːr ðlk fsʔard ʕliːh uːʔaxziːh، mʃiːraː ʔilى ʔan aːlrsuːl
sˤlى aːllh ʕliːh uːslm kaːn iːstqbl zʕmaːء aːliːhuːd uːiːstmʕ ʔiliːhm. uːuːsˤf ʃiːx aːlʔazhr mntqdiːh
mn ʕlmaːء aːlʔazhr aːlʃriːf baːld͡ʒhl uːqaːl:

aٕðaː uːsˤfuːniː baːlxiːaːnة fhl tstbʕd ʔan ʔaquːl ʔinhm d͡ʒhlaːء؟ uːnfى d. tˤntˤaːuːiː ʔan iːkuːn qd dʕaː
aٕlى aːlʕmliːaːt aːlaːstʃhaːdiːة fiː flstˤiːn uːaːlʕraːq uːqaːl ʔin hðaː iːqrrh aːlʕraːqiːuːn
uːaːlflstˤiːniːuːn ʔanfshm، ʔamaː ʔanaː fʔaquːl ʔin ðlk d͡ʒaːiːٔz ʔiðaː qaːm ʔaħd baːlaːʕtdaːء ʕlى msˤr.

uːuːd͡ʒh aːldktuːr tˤntˤaːuːiː ɣdˤbh aːlʃdiːd dˤd sˤdaːm ħsiːn uːnðˤaːmh aːlðiː uːsˤfh baːlʔid͡ʒraːm duːn ʔan
iːuːd͡ʒh klmة aːntqaːd uːaːħdة llmħtl aːlʔamriːkiː uːd͡ʒraːiːٔmh aːltiː trtkb ʕlى ʔardˤ aːlʕraːq.

uːʔaʕln ʃiːx aːlʔazhr ʕn trħiːbh baːlaːstʕaːnة baːlquːaːt aːlʔad͡ʒnbiːة tˤaːlmaː ʔanhaː xlsˤt aːlʃʕb
alʕraːqiː mn sˤdaːm ħsiːn ʔauː ħrrt aːlkuːiːt.

uːaːntqd d. tˤntˤaːuːiː bʃdة aːldʕuːة aːltiː ʔasˤdrhaː ʔaħd ʕlmaːء md͡ʒmʕ aːlbħuːθ aːlʔislaːmiːة uːuːaːfq
ʕliːhaː aːlʔamiːn aːlʕaːm aːltiː tdʕuː ʔilى aːld͡ʒhaːd dˤd aːlmħtliːn uːqaːl: ʔin ðlk tm duːn aːltʃaːuːr
mʕiː.

uːʔabdى ʃiːx aːlʔazhr dhʃth mmn iːquːluːn ʔinh laː iːuːٔmn baːlrʔaiː aːlʔaːxr uːqaːl: ʔin baːbiː mftuːħ
iːdxlh aːlʕaːml uːaːlʃħaːt uːʔinniː qlt lmktbiː: laː tmnʕuːaː ʔaħdaːً mn aːldxuːl، uːqaːl saːxraːً mn
huːٔlaːء: hl hnaːk ħriːة rʔaiː ʔakθr mn ðlk؟ uːqaːl llmðiːʕ blɣة ʕtaːb: hl fhmt klaːmiː uːlaː
lsh؟ uːrħb ʃiːx aːlʔazhr bmn iːnaːduːn baːntxaːb ʃiːx aːlʔazhr uːqaːl blɣة uːaːθqة: "mrħbaːً
baːlaːntxaːb"، uːʕndmaː sʔalh aːlmðiːʕ ʕn ħq ʔaiː mslm fiː aːlʕaːlm ʔan iːrʃħ nfsh lhðaː aːlmuːqʕ
qaːl ʃiːx aːlʔazhr: "uːʔabnaːء aːlʕaːlm aːlʔislaːmiː iːtdxluːaː fiː msˤr liːh؟".

14% mn muːaːliːd msˤr tuːaːiːٔm

ʃʕb msˤr aːlðiː iːtzaːiːd btˤriːqة ɣiːr msbuːqة، laːbd ʔan ttzaːiːd mʕ muːaːliːdh aːlðˤuːaːhr aːlɣriːbة
uːaːlmtbaːiːnة، uːʔahmhaː ðˤaːhrة "aːltuːaːiːٔm" aːltiː tkaːd tsˤbħ ðˤaːhrة msˤriːة xaːlsˤة.

fqd ðkr tqriːr d͡ʒdiːd lmrkz tnðˤiːm aːlʔasrة uːaːlskaːn ʔan nsbة uːlaːdة aːltuːaːiːٔm fiː msˤr uːsˤlt
aٕlى 14% mn nsbة aːlmuːaːliːd، fbiːnmaː tstqbl msˤr aːlmħruːsة muːluːdaːً kl nsˤf dqiːqة، fʔinhaː
tstqbl mn aːlmuːaːliːd 9 tuːaːiːٔm kl saːʕة، liːsˤl ʔid͡ʒmaːliː aːlmuːaːliːd fiː msˤr ʔilى 2.8 mliːuːn
tuːءm، bziːaːdة 6 ʔaːlaːf tuːءm fiː aːlʃhr aːluːaːħd، uːmn aːltˤriːf ʔanh fiː ʔasbuːʕ uːaːħd ʔand͡ʒbt
siːdة 6 tuːaːiːٔm fiː aːlqliːuːbiːة، uːʔand͡ʒbt ʔaxrى 4 tuːaːءm fiː aːlmnuːfiːة، uːθaːlθة ʔand͡ʒbt 4 tuːaːiːٔm
fiː aːlʃrqiːة، btˤriːqة tdʕuː lltsaːuːٔl ʕn sbb aːzdiːaːd aːltuːaːiːٔm fiː msˤr، uːhuː maː ʔard͡ʒʕh
altqriːr ʔilى ziːaːdة ʔaduːiːة aːltbuːiːdˤ uːaːntʃaːr tnaːuːlhaː، ʔidˤaːfة ʔilى aːlʕuːaːml aːluːraːθiːة.

kmaː ðkr aːltqriːr ʔan 88% mn tuːaːiːٔm msˤr mn aːltuːaːiːٔm aːlmtmaːθlة mqaːbl 12% fqtˤ tuːaːiːٔm ɣiːr
mtmaːθlة، uːʔiðaː ðˤlt aːlðˤaːhrة fiː aːzdiːaːd fqd iːʔatiː aːliːuːm aːlðiː iːsˤbħ fiːh ʃʕb msˤr klh mn
altuːaːiːٔm.

albnk aːlduːliː iːħðr mn "tħdiːaːt" iːtʕiːn ʕlى msˤr muːaːd͡ʒhthaː muːaːd͡ʒhthaː

ħðّr aːlbnk aːlduːliː iːuːm 3/12 aːlħaːliː mn "tħdiːaːt" stuːaːd͡ʒhhaː aːlħkuːmة aːlmsˤriːة fiː
almrħlة aːlmqblة، uːttmθl fiː tħsiːn ʔidaːrة sʕr aːlsˤrf uːxfdˤ ʕd͡ʒz aːlmuːaːznة، uːaːtxaːð
almziːd mn aːlxtˤuːaːt ltħriːr aːltd͡ʒaːrة، uːxfdˤ aːltʕriːfaːt aːld͡ʒmrkiːة، uːziːaːdة aːlʃfaːfiːة،
"ltħqiːq aːlaːstfaːdة aːlqsˤuːى" mn aːtfaːq aːlʃraːkة mʕ ʔauːruːbaː uːaːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlħrة
almtuːqʕ mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

bdʔat fiː aːlqaːhrة، iːuːm 3/12 aːlħaːliː ʔaʕmaːl "muːٔtmr aːlaːstθmaːr fiː msˤr 2003" fiː ħdˤuːr ʕdd
kbiːr mn aːlmstθmriːn uːruːٔsaːء aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة uːaːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة uːruːٔsaːء ʔauː mmθliː
muːٔssaːt aːltmuːiːl aːlduːliːة uːaːlʔiqliːmiːة. uːiːtm tnðˤiːm aːlmuːٔtmr baːltʕaːuːn mʕ "d͡ʒmʕiːة rd͡ʒaːl
alʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn" uːiːstmr iːuːmiːn.

uːʔaʃaːd riːٔiːs ʔidaːrة msˤr fiː aːlbnk aːlduːliː، mħmuːd ʔaiːuːb، baːlquːaːniːn aːltiː aːtxðthaː msˤr
"ltħsiːn mnaːx aːlaːstθmaːr" fiː aːlftrة aːlʔaxiːrة.

uːqaːl fiː klmة ʔalqaːhaː fiː aːlmuːٔtmr ʔin aːlħkuːmة tʕml ħaːliːaː baːltʕaːuːn mʕ aːlbnk ʕlى tħsiːn
aٕdaːrة aːlsiːaːsaːt aːlnqdiːة uːaːlmaːliːة uːrfʕ kfaːءة aːlʕml fiː aːlʔidaːraːt aːlħkuːmiːة، llmsaːʕdة
ʕlى ʔind͡ʒaːz kl aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlxaːsˤة baːlaːstθmaːr، fdˤlaːً ʕn tħsiːn aːlxdmaːt aːlħkuːmiːة
almqdmة llmuːaːtˤniːn.

uːʔauːdˤħ ʔaiːuːb ʔan ʔisˤdaːr quːaːniːn aːlbnuːk uːaːlʕml uːaːlaːtsˤaːlaːt uːaːlmlkiːة aːlfkriːة، uːbdء aːlʕml
fiː miːnaːء ʕiːn aːlsxnة، siːsaːʕd ʕlى d͡ʒðb aːlmziːd mn aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة fiː aːlftrة
almqblة.

uːʔakd ʔan msˤr "ttmtʕ bmzaːiːaː ʕdة" fiː md͡ʒaːl aːlaːstθmaːr "ɣiːr mtaːħة" lmʕðˤm aːlduːl aːlʔaxrى،
mθl aːlaːstqraːr aːlsiːaːsiː uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiː uːuːd͡ʒuːd suːq dˤxmة tdˤm 70 mliːuːn nsmة ttmiːz bʔad͡ʒuːr
mnxfdˤة lliːd aːlʕaːmlة، xsˤuːsˤaːً bʕd tʕdiːl sʕr aːlsˤrf، uːaːħtiːaːtˤiːaːt dˤxmة mn aːlɣaːz
uːaːlbtruːl laː iːُstxdm mnhaː ʔilaː d͡ʒzء sˤɣiːr mħliːًaː، fdˤlaːً ʕn aːlmuːqʕ aːld͡ʒɣraːfiː
alaːstraːtiːd͡ʒiː llbld، maː iːftħ aːlbaːb ʔamaːm aːlmstθmriːn lldxuːl ʔilى ʔasuːaːq aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː uːʔafriːqiːaː uːaːlʃrq aːlʔauːstˤ، baːlʔidˤaːfة ʔilى uːd͡ʒuːd qnaːة aːlsuːiːs، aːltiː tʕd tˤriːq
alnql aːlriːٔiːsiː fiː aːlʕaːlm.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔahmiːة aːlʔid͡ʒraːءaːt aːltiː aːtxðthaː msˤr mnð ʕaːm 1991 llʔisˤlaːħ aːlhiːkliː، maː ʔadى
aٕlى xfdˤ ʕd͡ʒz aːlmuːaːznة mn 15.2 ʔilى 2.6 fiː aːlmaːiːٔة uːaːltdˤxm mn 15 ʔilى 3%، fdˤlaːً ʕn
qraːr tħriːr sʕr aːlsˤrf.

uːqaːl ʔin hnaːk ʕddaːً kbiːraːً mn aːlʕuːaːml aːlxaːrd͡ʒiːة aːltiː ʔadt ʔilى aːnxfaːdˤ aːlaːstθmaːraːt
alʔad͡ʒnbiːة "liːs ʔilى msˤr fqtˤ uːlkn ʔilى kl aːlduːl aːlnaːmiːة"، mnhaː aːltuːtr aːlðiː tʃhdh
mntˤqة aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːtʔaθiːraːt aːlaːntfaːdˤة uːaːlħrb ʕlى aːlʕraːq، baːlʔidˤaːfة ʔilى ʔaħdaːθ 11
(sbtmbr).

mn d͡ʒhth، ðkr riːٔiːs uːfd aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː fiː aːlqaːhrة، aːiːaːn buːd͡ʒ، ʔan aːlaːtħaːd iːʕd ʔakbr
mstθmr ʔad͡ʒnbiː fiː msˤr، ħiːθ ʔanh iːsaːhm bmaː iːziːd ʕlى 30% mn aːlaːstθmaːraːt aːluːaːfdة ʔilى
alblaːd.

uːqaːl ʔin nsbة 17% mn aːlaːstθmaːraːt aːlʔauːruːbiːة aːlmuːd͡ʒhة lduːl aːlbħr aːlmtuːstˤ tʔatiː ʔilى
msˤr، "uːhuː rqm laː iːzaːl dˤiːٔiːlaːً laː iːtnaːsb mʕ ʔimkaːnaːt msˤr fiː md͡ʒaːl aːlaːstθmaːr".

alʔaxuːaːn uːaːlnaːsˤriːuːn iːtħaːlfuːn dˤd aːltmuːiːl aːlʔamriːkiː llʔiʕlaːm aːlmsˤriː

fiː tħaːlf biːn aːlnuːaːb aːlnaːsˤriːiːn uːaːlʔaxuːaːn fiː md͡ʒls aːlʃʕb، tqdm aːlnaːiːٔb aːlnaːsˤriː ħmdiːn
sˤbaːħiː uːd. mħmd mrsiː mmθl ktlة aːlʔixuːaːn fiː aːlbrlmaːn، btˤlb ʔiħaːtˤة ʔilى d.

ʕaːtˤf ʕbiːd ħuːl maː ʔaðaːʕth msˤaːdr rsmiːة ʔamriːkiːة muːٔxraːً tfiːd qiːaːm aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة
btxsˤiːsˤ 124 mliːuːn duːlaːr lʔisˤdaːr ʕdd mn aːlsˤħf uːʔinʃaːء ʔiðaːʕaːt fiː st duːl ʕrbiːة mn
biːnhaː msˤr txdm aːltuːd͡ʒhaːt uːaːlmsˤaːlħ aːlʔamriːkiːة fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ.

uːtˤaːlb aːlnuːaːb riːٔiːs aːluːzraːء btqdiːm rd ʕaːd͡ʒl ʔilى md͡ʒls aːlʃʕb ħuːl maː ʔaʕlnth hðh
almsˤaːdr aːlʔamriːkiːة uːlm tnfh aːlħkuːmة aːlmsˤriːة fiː hðaː aːlʃʔan uːʔiiːdˤaːħ ʔauːd͡ʒh aːltnsiːq biːn
alʔidaːrة aːlʔamriːkiːة uːaːlħkuːmة aːlmsˤriːة uːʔakduːaː dˤruːrة kʃf muːqf aːlħkuːmة mn qbuːl bʕdˤ
almsˤriːiːn llʔamuːaːl aːlʔamriːkiːة bhdf ʔisˤdaːr sˤħf ʔauː ʔinʃaːء ʔiðaːʕaːt ltsuːiːq aːlʔafkaːr
alʔamriːkiːة llhiːmnة ʕlى aːlmntˤqة aːlʕrbiːة.

uːħðr aːlnuːaːb mn aːlaːstd͡ʒaːbة lmθl hðh aːlʔamuːr aːltiː tħml mʕaːniː aːltdxl aːlxfiː fiː aːlʔamuːr
aldaːxliːة fiː aːlduːl aːlʕrbiːة.

uːtˤaːlb aːlnuːaːb aːlnaːsˤriːuːn uːnuːaːb aːlʔixuːaːn aːlħkuːmة fiː tˤlbaːt aːlʔiħaːtˤة aːlʕaːd͡ʒlة ʔilى d.

ʕaːtˤf ʕbiːd bdˤruːrة ʔiʕlaːn muːqf d͡ʒmaːʕiː mn aːlduːl aːlʕrbiːة lldʕuːة aːlʔamriːkiːة ltmuːiːl ʔisˤdaːr
sˤħf fiː ʕdd mn aːlduːl aːlʕrbiːة ʔauː bθ ʔiðaːʕaːt btmuːiːl ʔamriːkiː tʕks mħaːuːlaːt ʔamriːkiːة lfrdˤ
sˤiːɣة ʔiʕlaːmiːة txdm ʔahdaːfaːً xfiːة lsˤaːlħ ʔisraːiːٔiːl!

uːrfdˤ aːlnuːaːb qbuːl mnħ ʔauː qruːdˤ ʔamriːkiːة miːsrة tntˤuːiː ʕlى tħqiːq ʔahdaːf txdm aːlmsˤaːlħ
alʔamriːkiːة fiː aːlmntˤqة uːʔaʕlnuːaː aːrtbaːtˤhaː aːlkaːml baːltdxl aːlʔamriːkiː aːlsaːfr fiː ʃiːٔuːn
altʕliːm fiː msˤr uːaːlduːl aːlʕrbiːة uːʔiʕaːdة sˤiːaːɣة ʕdd mn aːlmnaːhd͡ʒ aːltʕliːmiːة، xaːsˤة
altrbiːة aːldiːniːة، ltfriːɣhaː mn mfaːhiːm aːld͡ʒhaːd uːaːlmqaːuːmة uːmuːaːd͡ʒhة aːliːhuːd!

sˤfuːt aːlʃriːf: msˤr tuːaːd͡ʒh tħdiːaːt ttʕlq bhuːiːthaː bhuːiːthaː bhuːiːthaː

aʕtbr uːziːr aːlʔiʕlaːm aːlmsˤriː sˤfuːt aːlʃriːf ʔan blaːdh tuːaːd͡ʒh tħdiːaːt ttʕlq baːlhuːiːة suːaːء
kaːnt aːlmsˤriːة ʔauː aːlʕrbiːة، mʃiːraː ʔilى "uːd͡ʒuːd mn iːriːd tqliːsˤ duːr msˤr".

uːʔakd aːlʃriːf fiː aːlmuːٔtmr aːlsnuːiː llʔiʕlaːm aːldaːxliː "ʔan quːة msˤr uːmħuːriːthaː hiː fiː
ʕruːbthaː". lknh ħðr mn ʔan ʕruːbة msˤr uːaːlʕql aːlʕrbiː uːaːlʕql aːlmsˤriː "fiː ħaːl xtˤr ntiːd͡ʒة
alaːnftaːħ aːlʕaːlmiː". uːħðr mn "mzaːiːdaːt ħuːl tuːriːtˤ msˤr uːdfʕhaː ʔilى mzaːlq mxtlfة"،
mʕtbraːً ʔan "ʔamn msˤr aːlquːmiː huː ʔamn aːqtsˤaːdiː uːθqaːfiː uːsiːaːsiː uːliːs ʕskriːaːً fqtˤ". uːʔakd
aٔn qdˤiːة aːlskaːn "hiː qdˤiːة mħuːriːة lmsˤr"، mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlʕdiːd mn aːlmʃaːkl mθl
albtˤaːlة uːziːaːdة aːlʔasʕaːr uːaːltʕliːm "trd͡ʒʕ ʔilى qdˤiːة ziːaːdة aːlskaːn". uːʔauːdˤħ ʔan msˤr zaːdt
bnħuː 27 mliːuːn nsmة mnð tuːlى aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk aːlħkm ʕaːm 1981.

alħkuːmة aːlmsˤriːة tbðl d͡ʒhuːdaːً ħθiːθة ld͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة uːtfaːdiː aːlaːstdaːnة
alxaːrd͡ʒiːة

ttħrk aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ltuːfiːr msˤaːdr tmuːiːl qaːdrة ʕlى tħml ʔaʕbaːء aːlmuːaːznة aːlʕaːmة
altqdiːriːة aːltiː tdˤʕhaː xlaːl aːlftrة aːlħaːliːة uːtħsˤr bnuːdhaː، uːtbħθ fiː aːluːqt nfsh ʕn
muːaːrd tɣtˤiː bnuːd aːlʔinfaːq fiːhaː. uːtbðl aːlħkuːmة d͡ʒhuːdaːً ħθiːθة ld͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt
alʔad͡ʒnbiːة، ltʕuːd uːttdfq mn d͡ʒdiːd kmaː ħdθ fiː aːlmaːdˤiː aːlqriːb، lʔan ðlk qd iːkuːn aːlmsˤdr
alʔaql klfة mn nuːaːħ ʕdة.

uːtuːaːsˤl aːlħkuːmة aːlmsˤriːة msaːʕiːhaː laːntzaːʕ aːlmziːd mn aːltshiːlaːt uːħuːaːfz aːlaːstθmaːr
alʔad͡ʒnbiː mn aːlbrlmaːn.

uːnd͡ʒħt fiː tħqiːq ðlk mn ħiːθ aːlmbdʔa uːtuːaːd͡ʒh xlaːl aːlftrة aːlmqblة mnaːqʃaːt tfsˤiːliːة
lmfrdaːt hðh aːlħuːaːfz uːhiː ʕlى aːstʕdaːd.

kmaː tkʃf aːlmnaːqʃaːt fiː kuːaːliːs md͡ʒls aːluːzraːء، ltbniː ʔakθr aːlmuːaːqf mruːnة fiː hðaː
alaːtd͡ʒaːh mn ʔad͡ʒl tlqiː aːlmsaːndة fiː aːlmhmة aːlʔasaːsiːة lhaː uːhiː rfʕ aːlnmuː bmqdaːr uːaːħd fiː
almaːiːٔة ʕlى aːlʔaql xlaːl aːlsnة aːld͡ʒaːriːة liːsˤl hðaː aːlmʕdl ʔilى 5.2% bʕd aːltħsn aːlðiː tˤrʔa
ʕliːh fiː aːlnsˤf aːlθaːniː mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

uːiːmθl hðaː aːlxiːaːr ʔamaːm aːlħkuːmة bdiːlaːً llaːstdaːnة aːlxaːrd͡ʒiːة، kmaː iːrى ðlk uːziːr
alaːqtsˤaːd aːlmsˤriː aːlsaːbq aːldktuːr ħsn ʕbaːs zkiː، lʔan mttˤlbaːt aːlmuːaːznة aːlʕaːmة iːd͡ʒriː
tmuːiːlhaː ʕn tˤriːq aːlaːʕtmaːd ʕlى aːlmuːaːrd aːlsiːaːdiːة llduːlة، fʔiðaː lm tkf fʔin aːlld͡ʒuːء
iːkuːn ʕaːdة llaːstdaːnة mn aːldaːxl، fʔiðaː kaːnt tuːaːd͡ʒh bduːrhaː ʔaiː sˤʕuːbaːt flaː iːbqى bʕd ðlk
suːى tˤlb aːlaːstdaːnة aːlxaːrd͡ʒiːة، hiː baːltˤbʕ ʔakθr klfة mn tˤlb tmuːiːl ʕd͡ʒz aːlmuːaːznة
uːmttˤlbaːt aːlʔinfaːq uːaːlaːstθmaːr aːlduːriː mn aːlaːstθmaːr aːlʔad͡ʒnbiː aːlmbaːʃr uːhuː maː tquːm bh
alħkuːmة fiː msˤr ħaːliːaːً، uːtʃiːr aːlmuːٔʃraːt aːlʔauːliːة ʔilى aːħtmaːlaːt ʔiħraːz aːlnd͡ʒaːħ.

** aːlbniːة aːltʃriːʕiːة uːiːlft zkiː ʔilى ʔanh mn aːldˤruːriː lnd͡ʒaːħ hðaː aːltuːd͡ʒh ʔalaː tktfiː
alħkuːmة baːlbniːة aːltʃriːʕiːة uːħdhaː uːaːlħuːaːfz aːlmqdmة ʕlى hðh aːlxlfiːة uːʔinmaː ʕliːhaː ʔan
tuːliː aːhtmaːmaːً mmaːθlaːً lbiːiːٔة aːlaːstθmaːr fiː aːlsuːq aːlmħliːة bmaː tntˤuːiː ʕliːh mn ʕuːaːml
mθl aːstqraːr ʔasʕaːr aːlsˤrf uːmʕdl aːlmxaːtˤr uːfrsˤ aːlnmuː aːlrʔasmaːliː.

uːmaː txʃaːh aːlħkuːmة fiː msˤr huː ʔan tdˤtˤr، fiː ħaːl tbaːtˤuːٔ sriːaːn mfʕuːl maː tquːm bh mn
msaːʕ، ʔilى tˤlb aːlaːstdaːnة aːlxaːrd͡ʒiːة xsˤuːsˤaːً ʔanh sbq lhaː xlaːl aːlnsˤf aːlʔaxiːr mn ʕaːm
2003 ʔan tˤlbt mn uːaːʃntˤn dˤmaːnaːt aːlqruːdˤ aːlxaːrd͡ʒiːة bmaː ttd͡ʒaːuːz qiːmth bliːuːniː duːlaːr.

uːʕlى rɣm ʔan aːltˤlb lm iːbt، ʔilaː ʔan aːlxiːaːr lm iːstbʕd ʕlmaːً ʔan aːlħkuːmة laː trɣb fiː
alld͡ʒuːء ʔiliːh.

uːiːntðˤr ʔan ttuːaːsˤl tħrkaːt aːlħkuːmة fiː aːtd͡ʒaːh d͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة ħtى laː tqʕ tħt
tˤaːiːٔlة aːlxiːaːr aːlsaːbq، xsˤuːsˤaːً ʔan xtˤthaː lʔiʕaːdة hiːklة aːldiːn aːlʕaːm aːlmħliː laː tħðˤى ħtى
alʔaːn bqtˤaːʕ kbiːr mn aːlmuːٔiːdiːn، kmaː ʔanhaː ln tuːٔdiː ʔilى ziːaːdة fʕliːة fiː ħd͡ʒm aːlmuːaːrd
almtaːħة uːʔinmaː fqtˤ stsmħ bʔisqaːtˤ d͡ʒaːnb mn aːlʕbء aːlmlqى ʕlى kaːhl aːlħkuːmة fiː ħduːd
aldiːn aːlʕaːm aːldaːxliː، uːrbmaː tmkiːnhaː mn aːlaːstdaːnة aːldaːxliːة mrة ʔaxrى bʕd aːstbdaːl
d͡ʒzء mn aːlʔasˤuːl aːlʕaːmة aːlmmluːkة llduːlة bʃriːħة mn hðaː aːldiːn.

uːmʕ ðlk iːðˤl aːlld͡ʒuːء ʔilى xiːaːr d͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة huː aːlaːd͡ʒthaːd aːlʔakθr qbuːlaː،
uːaːlʔaql klfة.

aٔɣrb ʔazmة fiː aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة biːn msˤr uːʔauːruːbaː uːʔauːruːbaː

tʃhd aːlʕlaːqaːt aːlmsˤriːة aːlʔauːruːbiːة ħaːliːaː ʔaɣrb ʔazmة bsbb ʔisˤraːr aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʕlى
ttˤbiːq quːaːʕd aːlttbʕ ʕlى aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːlzraːʕiːة uːaːlɣðaːiːٔiːة aːlmsˤdrة ʔilى ʔauːruːbaː!

iːfrdˤ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʕlى aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn ktaːbة "kuːd" mn θmaːniːة ʔarqaːm ʕlى kl
mntd͡ʒ msˤriː zraːʕiː msˤdr ʔilى ʔauːruːbaː. iːtdˤmn aːlkuːd ʔarqaːmaːً tfiːd ttbʕ msˤdr ʔintaːd͡ʒ aːlmntd͡ʒ
ħtى rqm aːlħuːdˤ aːlzraːʕiː aːlðiː tmt zraːʕth.

aٔkdt msˤaːdr aːqtsˤaːdiːة msiːٔuːlة bdء ʕmliːة trqiːm aːlʔaraːdˤiː uːaːlʔaħuːaːdˤ aːlzraːʕiːة fiː ʔitˤaːr
alaːstʕdaːd lttˤbiːq aːlaːʃtraːtˤaːt aːlʔauːruːbiːة.

aٔʃaːrt aːlmsˤaːdr ʔilى ʔan aːlmstθmriːn aːlzraːʕiːiːn iːuːaːd͡ʒhuːn mʃklة fiː aːlħsˤuːl ʕlى aːlkuːd
"aːlʔarqaːm" aːlxaːsˤة baːlʔaraːdˤiː ltuːfiːq ʔauːdˤaːʕhm mʕ aːlnðˤaːm aːld͡ʒdiːd lltsˤdiːr.

uːmn aːlmqrr ʔan iːquːm aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː btsˤniːf aːlʔaraːdˤiː aːlmsˤriːة uːfqaːً ld͡ʒuːdة aːlħaːsˤlaːt
almntd͡ʒة fiːhaː.

uːqaːl ʔaʕdˤaːء ld͡ʒnة aːltsˤdiːr bd͡ʒmʕiːة rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ʔin aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː siːfrdˤ ʃruːtˤ
"aːliːuːruː d͡ʒaːb" ʕlى aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة aːlqaːdmة mn msˤr uːaːltiː tʃtrtˤ d͡ʒuːdة mrtfʕة fiː
almntd͡ʒaːt.

uːʔaʃaːr rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ʔilى ʔahmiːة ħsˤuːl aːlmntd͡ʒiːn aːlzraːʕiːiːn ʕlى ʃhaːdة aːld͡ʒuːdة aːlʔauːruːbiːة
"aːliːuːruː d͡ʒaːb" ħtى iːtmknuːaː mn aːltsˤdiːr ʔilى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː.

ruːmaːniːaː ttˤlb aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː mn msˤr

tbdʔa aːliːuːm aːlmbaːħθaːt aːlrsmiːة biːn msˤr uːruːmaːniːaː ħuːl aːlmʃruːʕaːt aːlmʃtrkة biːn
ald͡ʒaːnbiːn fiː md͡ʒaːl aːltˤaːqة.

iːʕqd aːlmhnds saːmħ fhmiː uːziːr aːlbtruːl aːd͡ʒtmaːʕaːً mʕ uːziːr aːltˤaːqة aːlruːmaːniː aːlðiː iːsˤl
alqaːhrة iːuːm 21/2 aːlħaːliː lʔid͡ʒraːء mfaːuːdˤaːt ħuːl ʔinʃaːء msˤnʕ llħfaːraːt aːlmstxdmة fiː md͡ʒaːl
albħθ ʕn aːlbtruːl fiː msˤr ʔidˤaːfة ʔilى bħθ tˤlb ruːmaːniːaː lʔimdaːdhaː baːlɣaːz aːltˤbiːʕiː.

ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriːة tttˤlʕ llʔasuːaːq aːlxliːd͡ʒiːة uːaːlʔafriːqiːة ltʕuːiːdˤ xsaːiːٔrhaː aːlmħliːة

tsʕى ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriːة aːlʕaːmة uːaːlxaːsˤة aːltiː qdrt xsaːiːٔrhaː xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː
fiː aːlsuːq aːlmħliːة bnħuː 500 mliːuːn duːlaːr ʔilى tkriːs tuːaːd͡ʒdhaː fiː aːlʔasuːaːq aːlxaːrd͡ʒiːة laː
siːmaː duːl md͡ʒls aːltʕaːuːn aːlxliːd͡ʒiː uːʔafriːqiːaː uːʔaːsiːaː uːkðlk ʔamriːkaː aːllaːtiːniːة llfuːz
bmnaːqsˤaːt d͡ʒdiːdة lmuːaːznة uːdˤʕhaː aːlmaːdiː uːtʕuːiːdˤ aːlxsaːiːٔr aːlmħliːة uːaːlxruːd͡ʒ mn daːiːٔr
alrkuːd uːaːltiː siːtˤrt ʕlى suːq aːlʕqaːraːt uːaːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriː mnð 3 snuːaːt uːzaːd tħdthaː
xlaːl aːlʔaʃhr aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة mʕ aːlaːrtfaːʕ aːlʕʃuːaːiːٔiː fiː ʔasʕaːr mʕðˤm muːaːd aːlbnaːء
laːsiːmaː ħdiːd aːltsliːħ uːaːlʔasmnt uːaːlʔaxʃaːb.

uːqaːl riːٔiːs aːtħaːd aːlmqaːuːliːn aːlmsˤriːiːn aːlmhnds ʔaħmd aːlsiːd ʔin nsbة aːltʕuːiːdˤ aːltiː
aٔqrthaː aːlħkuːmة ʔaxiːraːً lmuːaːznة aːlʕquːd uːaːlbaːlɣة 10% qlsˤt mn ħd͡ʒm xsaːiːٔr ʃrkaːt
almqaːuːlaːt nsbiːaː ɣiːr ʔan aːstmraːr aːrtfaːʕ ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء iːhdd btfaːqm hðh aːlxsaːiːٔr
md͡ʒddaːً.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlʔauːdˤaːʕ aːlmħliːة ɣiːr aːlmʃd͡ʒʕة fiː suːq aːlmqaːuːlaːt uːaːlʕqaːraːt ʔidˤaːfة ʔilى
aٔhmiːة aːltuːaːd͡ʒd fiː aːlʔasuːaːq aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːltʕaːtˤiː mʕ aːltħdiːaːt aːlmtuːqʕة ltħriːr td͡ʒaːrة
alxdmaːt uːmnhaː aːlmqaːuːlaːt ħtmt ʕlى ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriːة dˤruːrة tˤrq ʔabuːaːb aːlʔasuːaːq
alxaːrd͡ʒiːة xaːsˤة fiː duːl md͡ʒls aːltʕaːuːn aːlxliːd͡ʒiː uːaːlduːl aːlʕrbiːة uːaːlʔafriːqiːة.

uːʔauːdˤħ ʔan ʃrkaːt msˤriːة taːbʕة llʃrkة aːlqaːbdˤة lltʃiːiːd uːaːltʕmiːr ħsˤlt ʕlى ʔaʕmaːl
mqaːuːlaːt d͡ʒdiːdة fiː ʔabuː ðˤbiː uːaːlkuːiːt uːaːlsuːdaːn uːaːliːmn uːaːld͡ʒzaːiːٔr uːliːbiːaː bʔid͡ʒmaːliː nħuː 244
mliːuːn duːlaːr (1.5 mliːaːr d͡ʒniːh) uːmn aːlmtuːqʕ ʔan tzdaːd qiːmة aːlʔaʕmaːl aːlxaːrd͡ʒiːة xlaːl
alʔaʃhr aːlqliːlة aːlmqblة ʔilى ħuːaːliː 406.5 mliːuːn duːlaːr (2.5 mliːaːr d͡ʒniːh).

uːʔakd ʔan aːlaːhtmaːm btsˤdiːr xdmaːt aːlmqaːuːlaːt laː iːqtsˤr ʕlى ʃrkaːt qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm
uːʔauːdˤħ ʔan aːlaːtħaːd aːlmsˤriː llmqaːuːliːn ʔanʃʔa frʕaːً ltʃd͡ʒiːʕ aːlʃrkaːt aːltaːbʕة llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ
ʕlى aːlʕml fiː aːlxaːrd͡ʒ mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlfrʕ iːʕml ʕlى ʔizaːlة mxtlf aːlʕuːaːiːٔq aːltiː tuːaːd͡ʒh
alʃrkaːt fiː hðaː aːlsˤdd.

uːmn d͡ʒhة ʔaxrى ħsˤlt ʃrkaːt msˤriːة ʔaxiːraːً ʕlى tʕaːqdaːt xaːrd͡ʒiːة d͡ʒdiːdة bqiːmة 126 mliːuːn
duːlaːr mnhaː tʕaːqdaːt lʃrkة msˤr llʔasmnt aːlmslħ baːlsuːdaːn qiːmthaː 30 mliːuːn duːlaːr
uːmʃruːʕaːn lʃrkة aːlnsˤr aːlʕaːmة llmqaːuːlaːt fiː aːlsuːdaːn bqiːmة 80% mliːuːn duːlaːr llmʃruːʕ
alʔauːl uː16 mliːuːn duːlaːr llmʃruːʕ aːlθaːniː.

kmaː ʔabrmt aːlʃrkة aːlmsˤriːة llmqaːuːlaːt ʕqdaːً ʔaːxr fiː sltˤnة ʕmaːn.

aٕlى ðlk ʔauːʃk bnk aːlʔiskaːn uːaːltʕmiːr aːlmsˤriː ʕlى ʔinhaːء mfaːuːdˤaːth aːltiː bdʔat mnð nħuː
ʃhriːn mʕ ʕdd mn aːlbnuːk aːlxliːd͡ʒiːة aːlkbiːrة fiː maː iːtʕlq btfʕiːl xtˤة aːltruːiːd͡ʒ llʕqaːraːt
almsˤriːة aːlfaːxrة fiː duːl aːlxliːd͡ʒ aːlʕrbiː. uːttdˤmn aːlmfaːuːdˤaːt ʔimkaːniːة aːldxuːl fiː mʃruːʕaːt
astθmaːriːة ʕqaːriːة mʃtrkة biːn bnk aːlʔiskaːn uːaːltʕmiːr uːbnuːk uːmstθmriːn mn duːl md͡ʒls
altʕaːuːn aːlxliːd͡ʒiː xaːsˤة aːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt uːaːlʔimaːraːt baːʕtbaːr ʔan hnaːk aːstθmaːraːt dˤxmة
lhðh aːlduːl fiː md͡ʒaːl aːlʕqaːraːt aːlmsˤriː.

uːʔakdt msˤaːdr fiː bnk aːlʔiskaːn uːaːltʕmiːr ʔan sʕiː aːlbnk lltruːiːd͡ʒ llʕqaːraːt aːlmsˤriːة fiː
aٔsuːaːq aːlxliːd͡ʒ aːlʕrbiː iːʕtbr xtˤuːة d͡ʒdiːdة uːhaːmة ttiːħ frsˤة kbiːrة ltsuːiːq aːlʕqaːraːt
alfaːxrة uːaːsttˤlaːʕ frsˤ aːlmʃruːʕaːt aːlʕqaːriːة fiː hðh aːlduːl uːʔimkaːniːة nfaːð ʃrkaːt
almqaːuːlaːt uːaːlʕqaːraːt aːlmsˤriːة ltnfiːð ʔaʕmaːl uːmʃruːʕaːt d͡ʒdiːdة fiːhaː.

uːsˤrħ riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة ɣrfة muːaːd aːlbnaːء baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlmsˤriːة aːlmhnds smiːr ʕlaːm
bʔan aːlʕaːsˤmة aːliːmniːة sˤnʕaːء suːf tʃhd fiː 6 maːrs aːlmqbl mʕrdˤaːً lʃrkaːt muːaːd aːlbnaːء
uːaːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriːة ltʕziːz frsˤ tuːaːd͡ʒd hðh aːlʃrkaːt fiː suːq aːlmqaːuːlaːt aːliːmniːة laːsiːmaː
aٔn hðh aːlsuːq mqblة ʕlى mʃruːʕaːt tnmuːiːة dˤxmة xaːsˤة fiː qtˤaːʕ aːltˤrq uːmʃaːriːʕ aːlsˤrf
alsˤħiː uːaːlmiːaːh aːltiː mn aːlmntðˤr ʔan ttˤrħhaː uːzaːrة aːlʔaʃɣaːl aːliːmniːة aːlʕaːm aːlħaːliː.

uːkʃf ʕlaːm ʕn aːtfaːqiːtiːn suːf iːtm tuːqiːʕhmaː biːn uːzaːrtiː aːlʔiskaːn aːlmsˤriːة uːaːlʔaʃɣaːl
aliːmniːة fiː md͡ʒaːliː aːltˤrq uːaːlʔiskaːn siːkuːn lhmaː ʔaθr ʔiiːd͡ʒaːbiː ʕlى aːlfrsˤ aːlmtaːħة lqtˤaːʕ
almqaːuːlaːt aːlmsˤriː fiː aːlsuːq aːliːmniːة.

ʕdm aːstqraːr ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء tsˤiːb suːq aːlʕqaːraːt baːlʃll baːlʃll

ad͡ʒtaːħt ħaːlة mn aːlʃll uːaːlaːrtbaːk suːq aːlʕqaːraːt bsbb ʕdm aːstqraːr ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء.

rfdˤt ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt tħdiːd ʔasʕaːr aːlʃqq ntiːd͡ʒة aːlaːrtfaːʕ aːlmstmr fiː sʕr aːlħdiːd
uːaːlʔasmnt uːuːdˤʕt bnuːdaːً d͡ʒdiːdة fiː aːlʕquːd tnsˤ ʕlى d͡ʒuːaːz ziːaːdة ʔasʕaːr aːluːħdaːt aːlskniːة
uːfqaːً lmtɣiːraːt aːltklfة.

tsbb hðaː aːlʔid͡ʒraːء fiː tuːqf ħrkة aːlbiːʕ uːaːlʃraːء uːtzaːiːd aːltfaːuːt fiː aːlʔasʕaːr aːlmbdiːٔiːة
llʃqq fiː aːlmnaːtˤq uːaːlmsaːħaːt aːluːaːħdة.

mn naːħiːة ʔaxrى rfdˤt ʔaʕdaːd kbiːrة mn ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt ʔibraːm ʕquːd d͡ʒdiːdة mʕ aːluːzaːraːt
bsbb ðˤaːhrة ʕdm aːstqraːr ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء uːrfdˤ aːlħkuːmة dfʕ aːltʕuːiːdˤaːt aːlkaːfiːة
llmqaːuːliːn ʕn fruːq aːlʔasʕaːr aːltiː ʃhdthaː aːlʔasuːaːq muːٔxraːً.

uːħðrt aːlmsˤaːdr mn ʔid͡ʒhaːdˤ qaːnuːn aːltmuːiːl aːlʕqaːriː bsbb ħaːlة aːlfuːdˤى aːltiː td͡ʒtaːħ aːlʔasuːaːq
uːfʃl kaːfة aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlħkuːmiːة fiː aːlsiːtˤrة ʕlى ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء.

uːʔaʃaːrt ʔilى xtˤuːrة aːstmraːr aːlʔauːdˤaːʕ aːlħaːliːة aːltiː thdd baːstmraːr aːlkuːd fiː suːq
alʕqaːraːt xaːsˤة ʔan ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt tdˤtˤr ʔilى rfʕ ʔasʕaːr aːlʃqq uːkaːfة ʔaʕmaːl aːlmqaːuːlaːt
lmuːaːd͡ʒhة aːltklfة aːlmtzaːiːdة.

iːðkr ʔan aːldktuːr ʕliː aːlsˤʕiːdiː uːziːr aːlsˤnaːʕة qd aːʕtrf bfʃl aːlħkuːmة fiː aːlsiːtˤrة ʕlى
aٔsʕaːr aːlħdiːd muːٔkdaːً ʔanh laː iːuːd͡ʒd msiːٔuːl iːmlk aːlsltˤة lʔid͡ʒbaːr ʔaħd ʕlى xfdˤ aːlsʕr.

uːd͡ʒaːء aːʕtraːf aːluːziːr uːstˤ tsˤaːʕd aːthaːmaːt ʔaʕdˤaːء md͡ʒls aːlʃʕb lluːzraːء uːkbaːr aːlmsiːٔuːliːn
baːltuːaːtˤuːٔ mʕ bʕdˤ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlðiːn iːħtkruːn suːq aːlħdiːd bhdf tħqiːq msˤaːlħ ʃxsˤiːة ʕlى
ħsaːb msˤlħة aːlaːqtsˤaːd aːlquːmiː.

mnaːfsة ʃrsة llqtˤn aːlmsˤriː

aٔʕln aːldktuːr ħsn xdˤr uːziːr aːltmuːiːn uːaːltd͡ʒaːrة aːldaːxliːة ʔan msˤr tħtl mrkz aːlsˤdaːrة fiː
aٕntaːd͡ʒ aːlʔaqtˤaːn faːiːٔqة aːltˤuːl uːaːltˤuːiːlة ʕaːlmiːaːً lʔanhaː tntd͡ʒ maː iːqrb mn 33% mn d͡ʒmlة
alʔintaːd͡ʒ aːlʕaːlmiː lhðh aːltˤbqة uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة maː iːqrb mn 15.2% uːbaːqiː
duːl aːlʕaːlm 51.8% tˤbqaː ltqriːr aːlld͡ʒnة aːlaːstʃaːriːة aːlduːliːة fiː fbraːiːr aːld͡ʒaːriː.

aٔkd d. xdˤr fiː tsˤriːħaːt sˤħfiːة iːuːm 19/2 ʔan aːlqtˤn aːlmsˤriː iːuːaːd͡ʒh mnaːfsة ʃdiːdة fiː aːlsuːq
alʕaːlmiː lmaː iːtmtʕ bh mn mzaːiːaː tnaːfsiːة mʃiːraːً ʔilى ʔan ðlk bsbb aːld͡ʒhd aːlmtuːaːsˤl
lmraːkz bħuːθ uːtqaːuːiː aːlqtˤn buːzaːrة aːlzraːʕة uːaːlðiː iːstɣrq zmnaːً tˤuːiːlaːً lluːsˤuːl ʔilى
xsˤaːiːٔsˤ uːsˤfaːt aːlsˤnf.

ɣaːliː: buːrsˤة msˤriːة llmʃruːʕaːt aːlsˤɣiːrة uːaːlmtuːstˤة uːaːlmtuːstˤة

aٔʕln d. iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʔanh tm iːuːm 18/2 aːlħaːliː aːlaːtfaːq ʕlى
alaːstfaːdة bxbrة buːrsˤة d͡ʒuːhaːnsbrd͡ʒ fiː ʔinʃaːء buːrsˤة msˤriːة llslʕ tsthdf tħqiːq ʔakbr qdr
mn aːlʃfaːfiːة llmntd͡ʒiːn uːaːlmstuːrdiːn uːaːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn fiːmaː iːtʕlq baːlslʕ aːlmħliːة
uːaːlʔasʕaːr aːlʕaːlmiːة uːaːtd͡ʒaːhaːt aːlʕrdˤ uːaːltˤlb mʕ aːltrkiːz ʕlى aːlslʕ ɣiːr aːltqliːdiːة
kaːlxdˤr uːaːlfaːkhة.

d͡ʒaːء ðlk ʕqb lqaːء d. ɣaːliː mʕ niːkiː niːuːiːn kiːnd͡ʒ aːlriːٔiːs aːltnfiːðiː lbuːrsˤة d͡ʒuːhaːnsbrd͡ʒ
uːaːltiː tʕtbr ʔakbr buːrsˤة llʔauːraːq aːlmaːliːة fiː ʔafriːqiːaː.

uːʔadˤaːf ʔan flsfة ʕml hðh aːlbuːrsˤة trtkz ʕlى ʔitaːħة ʔakbr qdr mn aːlmʕluːmaːt ʕn aːlslʕ
alħiːuːiːة aːltiː nstuːrdhaː uːaːtd͡ʒaːhaːt aːltˤlb uːaːlʔasʕaːr uːmuːٔʃraːt aːlsuːq uːqaːl ʔinh tm aːlaːtfaːq
ʕlى ʔiiːfaːd uːfd mn xbraːء aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة lbħθ aːlxtˤuːaːt aːllaːzmة lbdء tnfiːð aːlaːtfaːq
mʕ uːdˤʕ aːlmlaːmħ aːlʔasaːsiːة lbrnaːmd͡ʒ aːltʕaːuːn biːn aːld͡ʒaːnbiːn fiː hðaː aːlʔitˤaːr.

uːʔakd d. ɣaːliː ʔan aːltʕaːuːn biːn buːrsˤtiː msˤr uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl siːtiːħ ʔimkaːniːة
haːiːٔlة ldmd͡ʒ aːltd͡ʒaːrة aːlbiːniːة biːn ʃmaːl ʔafriːqiːaː uːd͡ʒnuːbhaː muːdˤħaːً ʔanh ʔiðaː kaːnt d͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː ʔakbr buːrsˤة ʕlى mstuːى aːlqaːrة aːlʔafriːqiːة uːtm rbtˤhaː baːlbuːrsˤaːt aːlʔafriːqiːة fʔinh
fiː aːlmqaːbl tħtl aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة aːlmrtbة aːlθaːniːة ʕlى mstuːى aːlqaːrة aːlʔafriːqiːة
uːtrtbtˤ baːtfaːqiːaːt rbtˤ mʕ ʕdd mn aːlduːl aːlʕrbiːة mmaː iːʕtˤiː frsˤaːً ʔauːsʕ lltʕaːuːn.

uːqaːl d.ɣaːliː ʔin maː tsthdfh msˤr xlaːl aːlftrة aːlqaːdmة mn ttˤuːiːr aːlbuːrsˤة huː tħqiːq qdr
aٔkbr mn aːlsrʕة fiː aːlʔadaːء uːaːlʔind͡ʒaːz uːtħqiːq mstuːiːaːt mn aːlʃfaːfiːة ttuːaːkb mʕ maː tttˤlbh
alħrkة aːlsriːʕة lrʔas aːlmaːl aːlʕaːlmiː.

uːaːtfq aːld͡ʒaːnbaːn ʕlى tuːqiːʕ bruːtuːkuːl lltʕaːuːn biːn buːrsˤtiː msˤr uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː iːtm
bmqtdˤaːh nql aːlxbraːt uːaːltknuːluːd͡ʒiːaː llbuːrsˤة aːlmsˤriːة uːftħ xtˤuːtˤ mbaːʃrة lltʕaːuːn biːn
albuːrsˤtiːn fiː aːtd͡ʒaːh aːlrbtˤ biːnhmaː.

mn naːħiːة ʔaxrى qaːl ɣaːliː ʔinh iːd͡ʒriː ħaːliːaː ʔiqaːmة buːrsˤة llmʃruːʕaːt aːlsˤɣiːrة uːaːlmtuːstˤة
lmsaːʕdة hðh aːlmʃruːʕaːt ʕlى ʔiiːd͡ʒaːd msˤaːdr tmuːiːl rxiːsˤة uːmiːsrة mʃiːraː ʔilى ʔan mn ʔahm
ʃruːtˤ hðh aːlbuːrsˤة huː aːlmruːnة fiː ʔid͡ʒraːءaːt aːltsd͡ʒiːl uːaːltraːxiːsˤ bmaː iːsmħ bdxuːl ʃriːħة
ʕriːdˤة mn sˤɣaːr aːlmstθmriːn llmʃaːrkة fiː aːlmʃruːʕaːt aːlmtˤruːħة.

uːkʃf d. ɣaːliː ʕn ʔanh iːd͡ʒriː ħaːliːaː aːlaːtfaːq mʕ ʔiħdى ʃrkaːt aːltsuːiːq aːlʕaːlmiːة aːlmtxsˤsˤة
bsuːq d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː lʔiʕdaːd aːldraːsaːt aːltsuːiːqiːة ʕn aːlfrsˤ aːluːaːʕdة fiː hðaː aːlsuːq
uːmʕaːuːnة aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn fiː aːltʕrf ʕlى aːlʕmlaːء aːlmħtmliːn bhðaː aːlsuːq uːaːlslʕ
uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːltiː iːmkn ʔan td͡ʒd ʔiqbaːlaːً bhðaː aːlsuːq.

ld͡ʒnة aːlsˤnaːʕة tuːaːfq ʕlى qrdˤ iːaːbaːniː ltuːliːd aːlkhrbaːء

uːaːfqt ld͡ʒnة aːlsˤnaːʕة uːaːltˤaːqة bmd͡ʒls aːlʃʕb ʕlى qrdˤ iːaːbaːniː bqiːmة 13 mliːaːraːً uː497
mliːuːn iːn ltnfiːð mʃruːʕ mzrʕة aːlriːaːħ baːlzʕfraːnة ltuːliːd aːlkhrbaːء uːʔauːdˤħ aːldktuːr ħsn
iːuːns uːziːr aːlkhrbaːء uːaːltˤaːqة ʔan aːlmʃruːʕ iːhdf ʔilى tʕðˤiːm aːlaːstfaːdة mn tˤaːqة aːlriːaːħ fiː
msˤr.

uːʔadˤaːf aːluːziːr ʔan tˤaːqة aːlriːaːħ laː tmθl suːى 0.6% mn aːltˤaːqة aːlmuːldة fiː msˤr ħaːliːaːً uːhiː
nsbة liːst dˤiːٔiːlة bl ʔinhaː mmtaːzة mqaːrnة bmaː huː muːd͡ʒuːd fiː duːl aːlʕaːlm، uːlkn aːlmsthdf
huː ʔan tsˤl hðh aːlnsbة ʔilى 3% bħluːl ʕaːm 2010. uːʔakd aːldktuːr ħsn iːuːns ʔamaːm aːlld͡ʒnة ʔan
almʃruːʕ siːsaːʕd ʕlى rfʕ aːltˤaːqة aːlmuːldة mn aːlriːaːħ mn 99 miːd͡ʒaːuːaːt ħaːliːaːً ʔilى 650
miːd͡ʒaːuːaːt fiː ʕaːm 2010.

uːiːqdˤiː aːtfaːq aːlqruːdˤ bʔan iːquːm bnk aːliːaːbaːn lltʕaːuːn aːlduːliː btqdiːm aːlqruːdˤ ʔilى hiːiːٔة
altˤaːqة aːld͡ʒdiːdة uːaːlmtd͡ʒddة، uːtkuːn ftrة aːlsdaːd 30 ʕaːmaːً bʕd ftrة smaːħ 10 snuːaːt uːiːsˤl
sʕr aːlfaːiːٔdة ʔilى 0.75% snuːiːaːً uːftrة aːlsħb θmaːniː snuːaːt mn taːriːx dxuːl aːtfaːq aːlqrdˤ
ħiːz aːltnfiːð، uːtdˤmn aːlħkuːmة aːlmsˤriːة sdaːd ʔasˤl aːlqrdˤ aːlmqdm uːkðlk sdaːd aːlfaːiːٔdة uːʔaiːة
nfqaːt ʔaxrى naːd͡ʒmة ʕn ðlk. uːaːʃtrtˤ aːld͡ʒaːnb aːliːaːbaːniː ʔiʕfaːء aːlbnk mn d͡ʒmiːʕ aːlrsuːm
almaːliːة uːaːldˤraːiːٔb aːlmfruːdˤة fiː msˤr fiːmaː iːtʕlq baːlqrdˤ uːfuːaːiːٔdh.

11 mliːaːr d͡ʒniːh lʔidˤaːfة 4500 miːd͡ʒaːuːaːt llʃbkة aːlmuːħdة llkhrbaːء llkhrbaːء

qaːl d. mħmd ʕuːdˤ riːٔiːs aːlʃrkة aːlqaːbdˤة lkhrbaːء msˤr ʔinh iːtm ħaːliːaː tnfiːð xtˤة ʕaːd͡ʒlة
lʔidˤaːfة 4500 miːd͡ʒaːuːaːt llʃbkة aːlmuːħdة llkhrbaːء baːstθmaːraːt 11 mliːaːraːً uː23 mliːuːn
d͡ʒniːh، mnhaː 8 mliːaːraːt d͡ʒniːh mkuːnaːً ʔad͡ʒnbiːaː.

d͡ʒaːء ðlk xlaːl ziːaːrة ld͡ʒnة aːlʔintaːd͡ʒ aːlsˤnaːʕiː uːaːltˤaːqة bħdˤuːr d. ħsn iːuːns uːziːr aːlkhrbaːء
uːaːltˤaːqة.

aٔʃaːr ʕuːdˤ ʔilى ʔan aːltˤaːqة aːlʔintaːd͡ʒiːة llmħtˤة 1500 miːd͡ʒaːuːaːt، uːblɣt aːstθmaːraːthaː 3
mliːaːraːt uː6160 mliːuːn d͡ʒniːh، uːmn aːlmqrr bdء tʃɣiːlhaː aːltd͡ʒriːbiː fiː maːrs aːlqaːdm،
uːtʃɣiːlhaː rsmiːaː fiː ʔauːl maːiːuː aːlqaːdm.

uːqaːl ʕuːdˤ ʔin qtˤaːʕ aːlkhrbaːء aːnthى mn ʔiʕdaːd aːlxtˤة aːlxmsiːة aːlsaːdsة lʔidˤaːfة 8 ʔaːlaːf
uː375 miːd͡ʒaːuːaːt baːstθmaːraːt 26 mliːaːr d͡ʒniːh mnhaː 18 mliːaːr d͡ʒniːh mkuːnaːً ʔad͡ʒnbiːaː.

tfaːqm ʔazmة sˤnaːʕة aːlnsiːd͡ʒ

tfaːqmt ʔazmة sˤnaːʕة aːlnsiːd͡ʒ bsbb uːd͡ʒuːd nqsˤ ʃdiːd fiː aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʃrkaːt uːaːlmsˤaːnʕ mn
alʔaqtˤaːn uːaːlʔaliːaːf aːlsˤnaːʕiːة. ʔakd aːldktuːr mxtaːr xtˤaːb uːziːr qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl ʔanh tqrr
astiːraːd "500" ʔalf qntˤaːr qtˤn uːʔaliːaːf sˤnaːʕiːة mn aːliːuːnaːn lmuːaːd͡ʒhة aːlʔazmة uːtlbiːة
aħtiːaːd͡ʒaːt aːlʃrkaːt uːaːlmsˤaːnʕ uːʔadˤaːf ʔan nsˤf aːlkmiːة aːltiː tm aːlaːtfaːq ʕlى aːstiːraːdhaː uːsˤlt
ħaːliːaːً uːbaːqiː aːlkmiːة fiː aːltˤriːq.

uːʔauːdˤħ ʔanh tqrr ʔid͡ʒraːء mnaːqsˤة ʕaːlmiːة laːstiːraːd "250" ʔalf qntˤaːr qtˤn mn aːlxaːrd͡ʒ ltʔamiːn
aħtiːaːd͡ʒaːt aːlmɣaːzl aːlmħliːة uːʕdm tuːqf aːlmsˤaːnʕ ʕn aːlʔintaːd͡ʒ uːʔaʃaːr ʔilى aːʕtmaːd "43"
mliːuːn duːlaːr laːstiːraːd aːlʔaqtˤaːn uːaːlʔaliːaːf aːlsˤnaːʕiːة aːlmtˤluːbة llʃrkaːt uːaːlmsˤaːnʕ. uːʔauːdˤħ
aٔn aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ iːstuːrd aːħtiːaːd͡ʒaːth aːlmtˤluːbة mn aːlʔaqtˤaːn bd͡ʒaːnb ʃraːء kmiːaːt mn aːlʔintaːd͡ʒ
almħliː. uːʔadˤaːf aːluːziːr fiː tsˤriːħaːt ʔilى "aːluːfd" ʔan aːlmħaːld͡ʒ iːuːd͡ʒd ldiːhaː ħaːliːaː "250"
aٔlf qntˤaːr qtˤn iːtm aːltsˤniːʕ mnhaː lħiːn uːsˤuːl baːqiː aːlkmiːaːt mn aːlxaːrd͡ʒ.

draːsة aːqtsˤaːdiːة tntqd tuːaːdˤʕ ħsˤة mntd͡ʒaːt aːlnsiːd͡ʒ aːlmsˤriːة mn aːlsuːq aːlʕaːlmiːة uːttˤaːlb
btħriːr td͡ʒaːrthaː td͡ʒaːrthaː

antqdt draːsة aːqtsˤaːdiːة tuːaːdˤʕ ħsˤة msˤr mn aːlsuːq aːlʕaːlmiːة llmntd͡ʒaːt aːlnsiːd͡ʒiːة rɣm
td͡ʒaːuːz nsˤiːb msˤr ħaːd͡ʒz aːlmliːaːr duːlaːr.

uːaːʃtrtˤt aːldraːsة aːltiː ʔaʕdhaː riːٔiːs d͡ʒmʕiːة msˤdriː aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة uːaːlmnsuːd͡ʒaːt tħt ʕnuːaːn
"aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːlmsˤriːة bʕd ʕaːm 2004" tfʕiːl ħzmة mn aːlʔid͡ʒraːءaːt uːaːlsiːaːsaːt
alʕaːd͡ʒlة ħtى tħsˤl msˤr ʕlى nsˤiːbhaː aːlʕaːdl aːlðiː iːtlaːءm mʕ ʔimkaːnaːthaː uːxbrthaː uːkðlk
ħd͡ʒm aːstθmaːraːthaː aːldˤxm fiː qtˤaːʕ aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة.

uːħddt aːldraːsة hðh aːlʔid͡ʒraːءaːt fiː aːlsʕiː ltnfiːð nðˤaːm aːlmnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة aːltiː
tdˤmn mʕaːmlة tfdˤiːliːة llsˤaːdraːt aːlmsˤriːة mn aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة ʕnd dxuːlhaː
lʔasuːaːq aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة aːltiː tstuːʕb mʕðˤm aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة fiː hðaː
alqtˤaːʕ.

uːʔaʃaːrt aːldraːsة ʔilى ʔan dxuːl msˤr fiː aːtfaːqiːة td͡ʒaːrة ħrة mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
alʔamriːkiːة suːf iːstɣrq snuːaːt ʕdiːdة، aːlʔamr aːlðiː iːkrs ʔahmiːة aːlʔisraːʕ fiː tnfiːð nðˤaːm
almnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة aːlmuːٔhlة mʕ mħaːuːlة tqliːsˤ aːlʃruːtˤ aːltiː tdˤʕhaː ʔamriːkaː fiː hðaː aːlsˤdd،
kmaː tuːqʕt aːldraːsة ʔan tld͡ʒʔa aːlʕdiːd mn aːlduːl aːlmstuːrdة llmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة
aٕlى tnfiːð ħzmة mn aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlħmaːiːٔiːة aːlmtmθlة fiː aːlqiːuːd ɣiːr aːld͡ʒmrkiːة ðaːt aːlʔaθr
almmaːθl، uːkðlk ʔan ttʕrdˤ hðh aːlduːl ldˤɣuːtˤ ʃdiːdة mn d͡ʒaːnb mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة wto
uːaːlduːl aːlmtqdmة lʔizaːlة nðˤm aːlħmaːiːة aːltiː tfrdˤhaː lsˤaːlħ sˤnaːʕaːthaː aːluːtˤniːة، muːٔkdaːً ʔan
traːd͡ʒʕ msˤr frdˤ aːlrsuːm aːld͡ʒmrkiːة aːlmrtfʕة ʕlى aːluːaːrdaːt mn aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة d͡ʒnbhaː
altʕrdˤ lhðh aːldˤɣuːtˤ، uːʔakd aːltzaːmhaː baːtfaːqiːة tħriːr aːltd͡ʒaːrة aːlmtʕlqة baːlmlaːbs
ald͡ʒaːhzة.

uːʔadˤaːft aːldraːsة ʔanh mn aːlmtuːqʕ ʔan tuːaːd͡ʒh sˤnaːʕة aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة fiː msˤr
uːaːlduːl aːlnaːmiːة mʔazqaːً sˤʕbaːً mtˤlʕ aːlʕaːm aːlmqbl 2005 mʕ ʔilɣaːء maː tbqى mn nðˤaːm
alħsˤsˤ aːlðiː kaːn iːdˤmn ħdaːً ʔadnى mn aːlsˤaːdraːt lʔasuːaːq duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːʔamriːkaː،
xaːsˤة ʔan hðaː aːlnðˤaːm siːxfdˤ ʕdd aːlduːl aːlnaːmiːة fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl aːlbaːlɣة 125 duːlة bnħuː
90% uːiːħrmhaː mn ʔaiː ʔiʕfaːءaːt ʔauː mzaːiːaː tsˤdiːriːة، aːlʔamr aːlðiː iːʕrdˤ sˤaːdraːthaː llaːnxfaːdˤ
laːsiːmaː ʕlى xlfiːة aːltuːqʕaːt aːltiː tuːٔkd aːnxfaːdˤ ʔasʕaːr aːltsˤdiːr bʃkl ʕaːm ntiːd͡ʒة lħdة
almnaːfsة aːlmntðˤrة.

uːʔauːdˤħt aːldraːsة ʔan ʔilɣaːء nðˤaːm aːlħsˤsˤ aːltsˤdiːriːة fiː md͡ʒaːl aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة
siːʕiːd tuːziːʕ ħsˤsˤ aːlduːl aːlmxtlfة mn aːlsuːq aːlʕaːlmiːة fiː hðaː aːlqtˤaːʕ ħiːθ stzdaːd ħsˤsˤ
alduːl aːlʔaːsiːuːiːة laːsiːmaː aːlsˤiːn ʕlى ħsaːb duːl ʔaxrى mnhaː msˤr muːٔkdة ʔan aːlduːl aːltiː suːf
tstfiːd mn ʔilɣaːء nðˤaːm aːlħsˤsˤ hiː aːltiː tmlk sˤnaːʕة mtkaːmlة mn aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlsˤbaːɣة
uːaːltd͡ʒhiːz uːaːlsˤnaːʕaːt aːlmɣðiːة aːlʔaxrى lsˤnaːʕة aːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة، aːlʔamr aːlðiː iːħtm ʕlى
msˤr dˤruːrة aːstkmaːl ttˤuːiːr aːltʕriːfة aːld͡ʒmrkiːة uːtħuːiːlhaː mn ʕnsˤr tˤaːrd uːslbiː fiː mnðˤuːmة
tsˤdiːr aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة ʔilى ʕaːml d͡ʒaːðb llaːstθmaːr uːmsaːnd llsˤaːdraːt.

uːtaːbʕt aːldraːsة ʔan td͡ʒnb aːltdaːʕiːaːt aːlslbiːة aːlmtuːqfة ʕlى hðh aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة aːldˤxmة
iːttˤlb kðlk ʔiqaːmة tħaːlfaːt mʕ aːlduːl aːltiː tmlk ʔimkaːnaːt dˤxmة uːquːiːة fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl mθl
alsˤiːn uːduːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːʔaiːdˤaː ʔamriːkaː xaːsˤة ʔan hðh aːltħaːlfaːt strfʕ aːlqdrة
altnaːfsiːة llsˤaːdraːt aːlmsˤriːة uːtdˤmn lhaː ħsˤة ʕaːdlة fiː aːlsuːq aːlʕaːlmiːة.

uːʃddt aːldraːsة ʕlى tħriːr td͡ʒaːrة aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة uːtʔahiːl aːlmsˤaːnʕ aːlmsˤriːة
llmnaːfsة aːlmqblة uːʕdm aːlʔifraːtˤ fiː aːstxdaːm aːlʔasaːliːb aːlħmaːiːٔiːة mn ʔad͡ʒl tħfiːz aːlsˤnaːʕة
aluːtˤniːة ʕlى ttˤuːiːr qdrthaː aːltnaːfsiːة، muːdˤħة ʔan ʔilɣaːء nðˤaːm aːlrsuːm aːlqtˤʕiːة uːaːlʕuːdة
lnðˤaːm aːltʕriːfة aːlnsbiːة bħd ʔaqsˤى 40% xtˤuːة d͡ʒiːdة fiː hðaː aːlaːtd͡ʒaːh.

msˤnʕ d͡ʒdiːd llʔasmdة bmdiːnة aːlsuːiːs

qrr md͡ʒls ʔidaːrة aːlʃrkة aːlmaːliːة uːaːlsˤnaːʕiːة aːlmsˤriːة ʔinʃaːء msˤnʕ d͡ʒdiːd bmdiːnة aːlsuːiːs
ltsˤniːʕ aːlʔasmdة uːaːltuːsʕ fiː ʔintaːd͡ʒ ħaːmdˤ aːlkbriːtiːk aːlmrkz btklfة aːstθmaːriːة tsˤl ʔilى
nħuː 405 mlaːiːiːn d͡ʒniːh.

qaːl aːlkiːmiːaːiːٔiː iːħiːiː qtˤb riːٔiːs aːlʃrkة ʔin msaːhmة aːlʃrkة fiː rʔas maːl aːlmsˤnʕ aːld͡ʒdiːd tsˤl
aٕlى nħuː 99.2% biːnmaː ttuːzʕ aːlـ 0.8% aːlbaːqiːة ʕlى 10 msaːhmiːn mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl. ʔaʃaːr
qtˤb ʔilى ʔan aːlhdf mn ʔinʃaːء aːlmsˤnʕ aːld͡ʒdiːd huː sd aːlʕd͡ʒz fiː suːq aːlʔasmdة uːħaːmdˤ
alkbriːtiːk xaːsˤة xlaːl aːlʕaːmiːn aːlqaːdmiːn.

aٔʃaːr qtˤb ʔilى ʔan aːluːħdة aːlʔauːlى mn aːlmsˤnʕ aːld͡ʒdiːd stbdʔa aːlʔintaːd͡ʒ xlaːl ʕaːm 2006 btˤaːqة
400 ʔalf d͡ʒniːh mn ħaːmdˤ aːlkbriːtiːk snuːiːaːً uːiːtm aːlaːnthaːء mn ʔinʃaːء aːluːħdة aːlθaːniːة
lʔintaːd͡ʒ smaːd slfaːt aːlnʃaːdr xlaːl aːlrbʕ aːlʔaxiːrة mn ʕaːm 2005 uːbtˤaːqة ʔintaːd͡ʒiːة 150 ʔalf
tˤn fiː aːlʕaːm lsd aːlʕd͡ʒz aːluːaːdˤħ، ħiːθ tstuːrd msˤr kmiːaːt haːiːٔlة mn maːdة aːlslfaːt lʕdm
aٕntaːd͡ʒhaː mħliːaːً. uːʔadˤaːf ʔan aːluːħdة aːlθaːlθة llmʃruːʕ uːhiː xaːsˤة bʔintaːd͡ʒ aːlsmaːd aːlmrkb
stbdʔa aːlʔintaːd͡ʒ xlaːl ʔaktuːbr aːlqaːdm btˤaːqة 300 ʔalf tˤn snuːiːaː. qaːl qtˤb ʔin aːlʃrkة
ald͡ʒdiːdة siːtm tʔasiːshaː tħt mðˤlة qaːnuːn ħuːaːfz uːdˤmaːnaːt aːlaːstθmaːr rqm 8 lsnة 1997،
uːaːlðiː iːmnħ aːlʃrkة 10 snuːaːt ʔiʕfaːء dˤriːbiːaː.

uːaːntqd qtˤb aːlaːtd͡ʒaːh aːlħaːliː lʔinʃaːء 7 msˤaːnʕ d͡ʒdiːdة llʔasmdة bmsˤr، muːٔkdaːً ʔan 3 msˤaːnʕ
tkfiː fqtˤ llaːsthlaːk aːlmħliː uːaːltsˤdiːr.

xaːsˤة uːʔan hnaːk msˤaːnʕ fiː duːl aːlxliːd͡ʒ tuːd͡ʒh ʔintaːd͡ʒhaː baːlkaːml lltsˤdiːr llsuːq aːlxaːrd͡ʒiːة
uːhuː maː iːttˤlb draːsة aːlsuːq aːltsˤdiːriːة bʕnaːiːة.. lʔan mʕðˤm aːlmsˤaːnʕ aːltiː siːtm ʔinʃaːuːٔhaː
daːxl aːlmnaːtˤq aːlħrة.

270 mliːuːn d͡ʒniːh ltmuːiːl mʃruːʕaːt aːlbniːة aːlʔasaːsiːة baːlmntˤqة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː xliːd͡ʒ aːlsuːiːs

ʕqd md͡ʒls ʔidaːrة aːlmntˤqة aːlaːqtsˤaːdiːة ʃmaːl ɣrb xliːd͡ʒ aːlsuːiːs ʔauːl aːd͡ʒtmaːʕ briːٔaːsة aːlmhnds
msˤtˤfى ʃʕraːuːiː riːٔiːs aːlmntˤqة، ħiːθ ʔaqr aːlmd͡ʒls mʃruːʕ muːaːznة aːlhiːiːٔة llʕaːm aːlmaːliː
2004/2005 uːaːʕtmaːd mblɣ 270 mliːuːn d͡ʒniːh ltnmiːة aːlmntˤqة xlaːl aːlʕaːm aːlmaːliː aːlqaːdm.

uːqd tˤaːlb ʔaʕdˤaːء md͡ʒls aːlʔidaːrة dˤruːrة ʔiqaːmة bniːة ʔasaːsiːة mttˤuːrة llmntˤqة bd͡ʒuːdة ʕaːliːة
ħtى ttmkn mn d͡ʒðb kbrى aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة fiː ʔitˤaːr aːlmnaːfsة aːlħaːdة biːn duːl aːlmntˤqة
ʕlى d͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة.

uːʔaʕln aːlmhnds msˤtˤfى ʃʕraːuːiː ʔanh tqrr ʔinʃaːء bniːة ʔasaːsiːة mttˤuːrة ltknuːluːd͡ʒiːaː
almʕluːmaːt tʃtml ʕlى bnk llmʕluːmaːt lxdmة aːlmstθmriːn mʕ rbtˤh bxtˤة aːlħkuːmة
alʔilktruːniːة aːltiː iːtm tʃiːiːdhaː ħaːliːaːً ʕlى mstuːى aːlduːlة، kmaː tqrr ʔinʃaːء muːqʕ
llmntˤqة ʕlى aːlʔintrnt tshiːlaːً llmstθmriːn fiː ʔanħaːء aːlʕaːlm llʔitˤlaːʕ ʕlى maː tuːfrh
almntˤqة aːlaːqtsˤaːdiːة mn mzaːiːaː uːħuːaːfz llaːstθmaːr.

kmaː ʔakd aːlmd͡ʒls dˤruːrة aːlaːnthaːء mn aːlmqr aːlmtˤuːr bʔardˤ aːlmntˤqة bʔasrʕ uːqt uːʔan iːtm
atbaːʕ ʔasluːb aːltrxiːsˤ llmʃruːʕaːt fiː slslة xtˤuːaːt ttm mn hðaː aːlmnfð xlaːl iːuːm uːaːħd
llqdˤaːء ʕlى aːlmʕuːqaːt aːltiː tuːaːd͡ʒh aːlmstθmriːn fiː hðaː aːlʃʔan.

td͡ʒdr aːlʔiʃaːrة ʔilى ʔan md͡ʒls aːlʔidaːrة aːlðiː sˤdr qraːr tʃkiːlh mn aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs
md͡ʒls aːluːzraːء aːlʃhr aːlmaːdˤiː bdˤm ʕdd mn aːlmstθmriːn uːxbraːء aːlmaːl uːaːlqaːnuːn، baːlʔidˤaːfة
aٕlى mmθliː 10 uːzaːraːt mʕniːة bʃiːٔuːn aːlaːstθmaːr aːlmħliː uːaːlʔad͡ʒnbiː.

aħtkaːr "aːltlk aːlmsˤriː" iːhdd msˤaːnʕ aːlbuːiːaːt baːltuːqf baːltuːqf

tʕqd ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlkiːmaːuːiːة aːd͡ʒtmaːʕaːً saːxnaːً iːuːm 24/2 aːlħaːliː baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt
lmnaːqʃة aːlmʃklaːt aːltiː tuːaːd͡ʒh msˤaːnʕ aːlbuːiːaːt uːthddhaː baːltuːqf ntiːd͡ʒة ʕdm uːfaːء ʔiħdى
alʃrkaːt bqtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm baːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmsˤaːnʕ mn xaːmة aːltlk aːlmsˤriː aːltiː tmθl 50%
mn aːlxaːmaːt aːlʔasaːsiːة aːllaːzmة lltsˤniːʕ.

uːmn d͡ʒaːnbh ʔakd aːldktuːr mħmuːd sliːmaːn naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة aːlɣrfة uːriːٔiːs aːlʃʕbة fiː
tsˤriːħ xaːsˤ "llʕaːlm aːliːuːm" ʔanh siːtm dʕuːة aːlmhnds ʕaːdl aːldnf riːٔiːs aːlʃrkة aːlqaːbdˤة
llsˤnaːʕaːt aːlmʕdniːة llaːstmaːʕ ʔilى ʃkuːى ʔasˤħaːb aːlmsˤaːnʕ uːaːltuːsˤl ʔilى ħl llmʃklة mʃiːraː
aٕlى ʔanh iːmiːl ʔilى aːlħluːl aːluːdiːة qbl tsˤʕiːdhaː ʔilى uːziːr qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːldktuːr mxtaːr
xtˤaːb.

uːʔadˤaːf ʔiiːhaːb ʔiduːaːrd flts riːٔiːs md͡ʒmuːʕة ʔiħdى ʃrkaːt ʔintaːd͡ʒ aːlbuːiːaːt ʔan aːlmʃklة liːst
baːlshuːlة aːltiː qd iːtsˤuːrhaː aːlbʕdˤ uːuːsˤfhaː bʔanhaː tmθl aːħtkaːraːً uːaːdˤħaːً mn d͡ʒaːnb ʃrkة
alnsˤr llfuːsfaːt aːlmntd͡ʒة lxaːmة aːltlk aːlmsˤriː aːltiː trfdˤ aːluːfaːء baːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʃrkaːt
almsˤriːة، mqaːbl tuːriːd mʕðˤm hðh aːlxaːmة lʔiħdى aːlʃrkaːt aːlxaːsˤة aːltiː ttħkm fiː ʔasʕaːr
biːʕhaː.. uːhuː aːlʔamr aːlðiː iːʕrdˤ aːlʃrkaːt ʔimaː llrdˤuːx llʔasʕaːr aːltiː tħddhaː hðh aːlʃrkة ʔauː
alld͡ʒuːء ʔilى aːlaːstiːraːd mn aːlxaːrd͡ʒ.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan ʃrkة aːlnsˤr llfuːsfaːt aːlqaːbdˤة lqtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm xtˤaːb dˤmaːn mn ʃrkة
flts llbuːiːaːt btaːriːx 30 diːsmbr 2004 brqm 4/2000 saːr ʔilى aːliːuːm ʕlى bnk aːlʃrkة
almsˤrfiːة aːlʕrbiːة aːlduːliːة lʃraːء aːlxaːmة aːlmtˤluːbة lmsˤaːnʕ aːlʃrkة uːlm iːtm aːlrd ʕliːh
ħtى aːlʔaːn uːhuː maː iːdˤʕhaː fiː muːqf sˤʕb، ħiːθ iːuːd͡ʒd aːlʕdiːd mn tˤlbaːt aːltsˤdiːr llxaːrd͡ʒ laː
tsttˤiːʕ aːluːfaːء bhaː mmaː iːhddhaː baːltuːqf tmaːmaːً uːqaːl ʔinh tm ʔirsaːl aːstɣaːθة lriːٔiːs
aluːzraːء uːuːziːr qtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm uːaːlrqaːbة aːlʔidaːriːة.

uːfiːmaː nfى aːldktuːr mħmuːd sliːmaːn ʔan iːkuːn ʔaiː mn aːlmsˤaːnʕ aːlmntd͡ʒة llbuːiːaːt qd tuːqf ʕn
alʔintaːd͡ʒ aːʕtrf fiː aːlmqaːbl bʔanhaː tuːaːd͡ʒh mʃklة iːd͡ʒb ʔan iːtm ħlhaː bhduːء uːbduːn aːnfʕaːl
mʃiːraː ʔilى ʔan aːlmʃklة maː zaːlt ـ ʕlى ħd tʕbiːrh ـ tħt aːlsiːtˤrة.

37% ziːaːdة fiː ħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة mʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː fiː 6 ʃhuːr

bdʔat aːlħkuːmة fiː aːtxaːð xtˤuːaːt ʕmliːة ltdʕiːm aːlʃraːkة biːn msˤr uːaːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː
uːaːlʔisraːʕ btfʕiːl aːlʃq aːltd͡ʒaːriː mn aːtfaːqiːة aːlʃraːkة ltħqiːq tˤfrة fiː ħd͡ʒm aːltbaːdl
altd͡ʒaːriː biːn aːltˤrfiːn uːaːlðiː zaːd bmʕdl 37% xlaːl 6 ʃhuːr aːlmaːdˤiːة.. ʔilى d͡ʒaːnb ziːaːdة
alaːstθmaːraːt aːlʔauːruːbiːة fiː msˤr uːaːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة lʔauːruːbaː.

sˤrħ msˤdr msiːٔuːl bʔan aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء siːltqiː mʕ sfraːء duːl
alaːtħaːd aːlʔauːruːbiː baːlqaːhrة iːuːm 24/2 aːlħaːliː fiː ʔitˤaːr brnaːmd͡ʒ aːlħuːaːr aːlmstmr
uːaːllqaːءaːt aːlduːriːة biːn aːld͡ʒaːnbiːn ltfʕiːl aːtfaːqiːة aːlʃraːkة.

qaːl aːlmsˤdr ʔin d. ʕbiːd suːf iːʃrħ lmmθliː aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː mzaːiːaː aːlaːstθmaːr fiː msˤr
xaːsˤة bʕd muːaːfqة md͡ʒls aːluːzraːء ʕlى mʃruːʕ qaːnuːn ħuːaːfz uːdˤmaːnaːt aːlaːstθmaːr uːaːld͡ʒhuːd
altiː tbðlhaː msˤr ltʃd͡ʒiːʕ aːlaːstθmaːr mθl ʔiqaːmة aːlmnaːtˤq aːlaːqtsˤaːdiːة aːlxaːsˤة uːaːlħrة
kmntˤqة ʃmaːl ɣrb xliːd͡ʒ aːlsuːiːs uːʔisˤlaːħ aːlnðˤaːm aːld͡ʒmrkiː uːttˤuːiːr aːlmuːaːniːٔ uːaːlmtˤaːraːt
ltʃd͡ʒiːʕ aːltd͡ʒaːrة uːhiːklة aːlaːqtsˤaːd.

iːʕrdˤ aːldktuːr ʕbiːd xlaːl lqaːiːٔh mʕ sfraːء duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ttˤuːr sˤnaːʕة aːlsiːaːħة fiː
msˤr uːtnuːʕhaː uːaːlmnaːtˤq aːlsiːaːħiːة aːld͡ʒdiːdة fiː msˤr uːaːstʕdaːd msˤr laːstqbaːl aːlmziːd mn
alsiːaːħة aːlʔauːruːbiːة aːltiː tmθl 75% mn ħd͡ʒm aːlsiːaːħة aːluːaːfdة lmsˤr.. uːaːstʕdaːd msˤr
laːstdˤaːfة aːlmsniːn uːaːlmtqaːʕdiːn mn aːlduːl aːlʔauːruːbiːة fiː mntd͡ʒʕaːt sˤħiːة mttˤuːrة.

kaːn d. ʕbiːd qd bħθ mʕ ruːmaːtuː bruːdiː riːٔiːs aːlmfuːdˤiːة aːlʔauːruːbiːة ʔaθnaːء ziːaːrth llqaːhrة
fiː ʔaktuːbr aːlmaːdˤiː brnaːmd͡ʒ tħdiːθ aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة lziːaːdة qdrthaː ʕlى aːlmnaːfsة.

aٔdˤaːf aːlmsˤdr ʔanh iːtm ħaːliːaːً tʔasiːs sˤnduːq ltmuːiːl ʃraːء aːlmʕdaːt uːaːlʔaːlaːt aːllaːzmة
lltħdiːθ iːmuːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː 50% mnh baːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː mqaːbl 50% mn msˤr baːlʕmlة
almħliːة baːlʔidˤaːfة ʔilى brnaːmd͡ʒ xaːsˤ lltdriːb aːlmhniː llʕmlة aːlmsˤriːة bmblɣ 33 mliːuːn
iːuːruː.

uːfiː ʔitˤaːr xtˤة tħdiːθ aːlsˤnaːʕة tm ʔiqaːmة ʕdة mraːkz tknuːluːd͡ʒiːة lttˤuːiːr aːlsˤnaːʕة mnhaː 3
mraːkz lttˤuːiːr sˤnaːʕة aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ mʕ aːlʃrkaːt aːlʔauːruːbiːة ʔilى 15 mrkzaː ʔaːxr lsˤnaːʕaːt
albnaːء uːaːlrxaːm uːaːld͡ʒraːniːt uːaːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة uːmrkzaːً lttˤuːiːr aːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة mʕ
aٔsbaːniːaː.

mbaːħθaːt msˤriːة tʃiːkiːة lltʕaːuːn aːlsˤnaːʕiː uːtsuːiːq aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː ʔauːruːbaː

bħθ iːuːm 25/2 aːlħaːliː aːldktuːr ʕliː aːlsˤʕiːdiː uːziːr aːlsˤnaːʕة uːaːltnmiːة aːltknuːluːd͡ʒiːة mʕ
miːduːslaːf suːmuːl naːiːٔb uːziːr aːlsˤnaːʕة uːaːltd͡ʒaːrة aːltʃiːkiː dʕm aːltʕaːuːn aːlsˤnaːʕiː biːn
albldiːn uːʔiiːd͡ʒaːd ʔaːliːة ltsuːiːq aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː aːlsuːq aːlʔauːruːbiːة. uːqaːl aːlsˤʕiːdiː ʔin
hðh aːlmbaːħθaːt tʔatiː fiː ʔitˤaːr aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة biːn msˤr uːaːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːaːndˤmaːm
altʃiːk ʔilى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː mmaː iːftħ md͡ʒaːlaːt ʕdiːdة lltʕaːuːn biːn aːlbldiːn xaːsˤة fiː
sˤuːrة tqdiːm msaːʕdaːt fniːة lttˤuːiːr bʕdˤ aːlmsˤaːnʕ aːlmsˤriːة.

uːmn d͡ʒaːnbh ʔakd naːiːٔb uːziːr aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة aːltʃiːkiː ʔan hðh aːllqaːءaːt fiː ʔitˤaːr maː tm
mnaːqʃth uːaːlaːtfaːq ʕliːh biːn aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk uːriːٔiːs uːzraːء aːltʃiːk xlaːl ziːaːrth
alʔaxiːrة lmsˤr، mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlmbaːħθaːt naːqʃt liːs fqtˤ ʔimkaːniːة aːltʕaːuːn fiː ttˤuːiːr
almʃruːʕaːt aːlqaːiːٔmة biːn aːld͡ʒaːnbiːn، uːlkn ʔaiːdˤaːً fiː aːlbħθ ʕn md͡ʒaːlaːt d͡ʒdiːdة lltʕaːuːn bʃkl
iːtmaːʃى mʕ aːlmtɣiːraːt aːlduːliːة uːiːlbiː aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlsuːq، uːʔaʕrb ʕn aːstʕdaːd blaːdh lltʕaːuːn
mʕ msˤr fiː ʔintaːd͡ʒ uːtnqiːة aːlmiːaːh xaːsˤة aːlʔaduːiːة uːaːlmʕdaːt aːltknuːluːd͡ʒiːة uːaːlsˤnaːʕaːt
alkiːmaːuːiːة uːaːlʔasmdة uːaːlskr uːaːlsˤlb.

uːqaːl aːldktuːr aːlsˤʕiːdiː ʔin aːllqaːء aːstʕrdˤ ʔauːd͡ʒh aːltʕaːuːn aːlmtˤruːħة ʔamaːm aːld͡ʒaːnbiːn، uːaːltiː
ttmθl fiː tsˤniːʕ mħtˤaːt aːlmiːaːh uːmkuːnaːthaː mn aːltˤlmbaːt uːaːlbluːf uːtsˤniːʕ mħtˤaːt sˤɣiːrة
llsˤrf aːlsˤħiː، uːbʕdˤ mkuːnaːt mħtˤaːt aːlkhrbaːء mθl aːlmuːldaːt aːlkhrbaːiːٔiːة suːaːء kaːnt sˤɣiːrة
aٔuː kbiːrة، baːlʔidˤaːfة ʔilى tsˤniːʕ bʕdˤ mkuːnaːt mtˤaːħn aːlɣlaːl mdˤaːrb aːlʔarz uːʔiqaːmة mʃruːʕaːt
ltd͡ʒmiːʕ bʕdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːltʃiːkiːة fiː msˤr kaːlsiːaːraːt uːaːld͡ʒraːraːt uːaːlʔaːlaːt aːlmxtlfة
uːaːltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl aːlbtruːkiːmaːuːiːaːt uːaːlʔasmdة uːaːlsˤnaːʕaːt aːlmʕdniːة lhaː uːsˤnaːʕة aːlmnsuːd͡ʒaːt
uːsˤnaːʕة aːlsiːaːraːt uːaːlsˤnaːʕaːt aːlmɣðiːة lhaː uːsˤnaːʕة bʕdˤ aːlʔaːlaːt uːaːlmʕdaːt aːlzraːʕiːة
uːttˤuːiːrhaː.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔanh iːmkn aːlaːstʕaːnة baːlxbraːء aːltʃiːk fiː tqdiːm aːlmʕluːmaːt fiː md͡ʒaːl aːlsˤnaːʕة
uːaːltknuːluːd͡ʒiːaː، xaːsˤة fiː md͡ʒaːl ʔintaːd͡ʒ aːlmsbuːkaːt uːbʕdˤ aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة kaːlʕdd aːliːduːiːة
uːʔad͡ʒzaːء aːlsiːaːraːt uːaːlsiːuːr uːʕrbaːt aːlskk aːlħdiːdiːة، kðlk fiː md͡ʒaːl aːltdriːb aːlmhniː lmaː
ld͡ʒmhuːriːة aːltʃiːk mn taːriːx tˤuːiːl fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl، ħiːθ iːmkn aːlaːstfaːdة mnh fiː ttˤuːiːr
altdriːb aːlmhniː fiː msˤr.

tʕaːuːn msˤriː ـ ruːmaːniː fiː md͡ʒaːl tsˤniːʕ mħuːlaːt uːʕdaːdaːt aːlkhrbaːء

bħθ aːldktuːr ħsn iːuːns uːziːr aːlkhrbaːء mʕ daːn iːuːaːn biːuːbiːskuː uːziːr aːlaːqtsˤaːd uːaːltd͡ʒaːrة
alruːmaːniː sbl tfʕiːl aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fiː md͡ʒaːl aːlkhrbaːء.

aٔkd aːluːziːr ʔan hnaːk tʕaːuːnaːً msbqaːً fiː md͡ʒaːl aːlkhrbaːء uːstʃhd aːlmrħlة aːlqaːdmة
tʕaːuːnaːً fiː md͡ʒaːl mħtˤaːt tuːliːd aːlkhrbaːء aːltqliːdiːة uːaːlmħtˤaːt aːlmaːiːٔiːة aːlsˤɣiːrة،
uːaːltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl tsˤmiːm uːʔintaːd͡ʒ aːlmħuːlaːt aːlkhrbaːiːٔiːة.

aٔkd aːluːziːr aːlruːmaːniː ʔan mmθliː aːlʃrkaːt aːlruːmaːniːة lbnaːء mħtˤaːt aːlkhrbaːء uːtsˤniːʕ
almħuːlaːt uːʃrkaːt tsˤniːʕ aːlʕdaːdaːt uːʔad͡ʒhzة aːlqiːaːs zaːruːaː aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة، uːʔaʕrb ʕn
aٔmlh fiː mʃaːrkة aːld͡ʒaːnb aːlruːmaːniː fiː aːlmnaːqsˤaːt aːlduːliːة aːlxaːsˤة bmʃruːʕaːt aːltˤaːqة fiː
msˤr.

sˤaːdraːt msˤr lruːmaːniːaː ʔaql mn mliːuːn d͡ʒniːh uːaːrtfaːʕ aːluːaːrdaːt ʔilى 16.8 mliːuːn d͡ʒniːh

kʃft ʔiħsˤaːءaːt aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة aːlʕaːmة uːaːlʔiħsˤaːء ʕn aːnxfaːdˤ aːlsˤaːdraːt aːluːtˤniːة
aٕlى ruːmaːniːaː lʔaql mn mliːuːn d͡ʒniːh ltsd͡ʒl 995 ʔalf d͡ʒniːh fqtˤ xlaːl 9 ʃhuːr bʔasʕaːr aːlsˤrf
alħaːliːة.

uːkʃft aːlbiːaːnaːt ʕn aːrtfaːʕ aːluːaːrdaːt bdrd͡ʒة kbiːrة blɣt 15.9 mliːuːn d͡ʒniːh ltsˤl qiːmthaː
aٕlى 16.8 mliːuːn d͡ʒniːh xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr ʔilى nhaːiːة sbtmbr 2003 mqaːrnة baːlftrة
almmaːθlة llʕaːm 2002 uːaːltiː sd͡ʒlt fiːhaː d͡ʒmlة aːluːaːrdaːt 935 ʔalf d͡ʒniːh uːblɣt aːlsˤaːdraːt
275 ʔalf d͡ʒniːh fqtˤ.

iːðkr ʔan aːlħkuːmة aːlmsˤriːة tuːliː aːhtmaːmaːً baːltd͡ʒaːrة mʕ ruːmaːniːaː rɣm ʔan aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː
liːs fiː sˤaːlħ msˤr، kmaː fd͡ʒrt ħkuːmة aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːluːzraːء qdˤiːة zraːʕة qmħ
msˤriː fiː ruːmaːniːaː fiː aːlftrة aːlʔaxiːrة ʔidˤaːfة ʔilى ʔintaːd͡ʒ ʔaduːiːة uːmstħdˤraːt tˤbiːة ʕlى
alʔaraːdˤiː aːlruːmaːniːة uːhuː maː qaːblh xbraːء aːlaːqtsˤaːd baːntqaːdaːt uːaːsʕة lʔanh iːuːٔdiː ʔilى
axtlaːl aːlmiːzaːn aːltd͡ʒaːriː uːtuːfiːr frsˤ ʕml ruːmaːniːة ʕlى ħsaːb msˤr aːltiː tʕaːniː mn ʔazmة
albtˤaːlة fdˤlaːً ʕn tʕrdˤ ʕmliːaːt ʃħn aːlqmħ ʔilى xsaːiːٔr lʕdm aːlaːstqraːr fiː aːlmntˤqة
uːzʕzʕة aːlʔamn aːlɣðaːiːٔiː aːlmsˤriː، kmaː ʔakduːaː uːd͡ʒuːd bdaːiːٔl ʔakθr ʔamaːnaːً daːxl aːlblaːd uːfiː
aٕħiːaːء ʕmliːة aːltkaːml aːlmsˤriː ـ aːlsuːdaːniː، ʔidˤaːfة ʔilى ʔan aːluːaːrdaːt aːlruːmaːniːة mn msˤr laː
trqى lmstuːى aːltuːsʕ fiː aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn aːlbldiːn.

sfiːr kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة baːlqaːhrة: ziːaːdة ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː mʕ msˤr ʔilى 800 mliːuːn
duːlaːr ʕaːm 2006

aٔʕln aːlsiːd iːuːn kuːiːnd͡ʒ ʔauːuːh sfiːr kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة fiː aːlqaːhrة ʔan ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː
biːn blaːdh uːmsˤr blɣ nħuː 600 mliːuːn duːlaːr xlaːl ʕaːm 2003 bziːaːdة blɣt nsbthaː 30% ʕnh
fiː aːlʕaːm aːlsaːbq.

uːqaːl fiː tsˤriːħaːt lـ "aːlʔahraːm" ʔin ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːkuːriːaː siːsˤl ʔilى nħuː
800 mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlʕaːmiːn aːlmqbliːn.

uːʔakd ʔan ziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːltd͡ʒaːrة aːlkuːriː baːn kiː muː llqaːhrة uːlqaːءh baːlriːٔiːs
ħsniː mbaːrk uːmħaːdθaːth mʕ aːlmsiːٔuːliːn aːlmsˤriːiːn tmθl frsˤة muːaːtiːة lbħθ aːlʕlaːqaːt
alθnaːiːٔiːة fiː d͡ʒmiːʕ aːlmd͡ʒaːlaːt uːaːstkʃaːf ʔaːfaːq tʕziːzhaː. uːʔaʃaːr fiː hðaː aːlsˤdd ʔilى ʔan
ʕlaːqaːt aːlbldiːn ħðˤiːt bdfʕة kbiːrة bziːaːrة aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk lkuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة ʕaːm
1999 ħiːθ brzt ʔahmiːة aːltʕaːuːn aːlaːstraːtiːd͡ʒiː biːn aːlbldiːn.

uːʔaʃaːr ʔilى aːlziːaːdة aːlmtˤrdة fiː aːlaːstθmaːraːt aːlkuːriːة bmsˤr uːaːltiː blɣt ħtى diːsmbr
almaːdˤiː ʔakθr mn 190 mliːuːn duːlaːr uːhuː rqm mrʃħ llziːaːdة xlaːl aːlftrة aːlqaːdmة mʕ
altħsn aːlmstmr aːlðiː iːtˤrʔa ʕlى aːlðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة aːlduːliːة uːaːlʔiqliːmiːة bʕd aːnthaːء
alħrb fiː aːlʕraːq uːaːlmuːٔʃraːt baːntʕaːʃ aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː. uːqaːl aːlsfiːr aːlkuːriː ʔin hnaːk
aٕqbaːlaːً mn d͡ʒaːnb aːlʃrkaːt aːlkuːriːة ʕlى aːlaːstθmaːr fiː msˤr، uːaːlmʃaːrkة fiː aːlmʕaːrdˤ
almqaːmة ʕlى ʔardˤhaː ħiːθ aːd͡ʒtðb mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː 40 ʃrkة kuːriːة ʔidˤaːfة ʔilى aːlziːaːraːt
altiː iːquːm bhaː ʕʃraːt mn mmθliː aːlʃrkaːt lbħθ tdʕiːm aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlaːstθmaːriːة
biːn aːlbldiːn.

uːʔadˤaːf ʔan uːfdaːً msˤriːaːً siːzuːr kuːriːaː fiː aːlftrة mn 7ـ13 iːuːniːuː aːlmqbl laːfttaːħ aːlʔasbuːʕ
almsˤriː aːlʔauːl fiː suːl uːaːlðiː siːshm fiː tqdiːm aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة llkuːriːiːn uːtʕriːfhm
baːlmnaːx aːlaːstθmaːriː uːfrsˤ aːlaːstθmaːr fiː msˤr.

uːqaːl ʔin tknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt tʕtbr md͡ʒaːlaːً uːaːʕdaːً lltʕaːuːn biːn msˤr uːkuːriːaː aːltiː krst
kl xbraːthaː uːmquːmaːthaː aːlʕlmiːة uːaːlʔibdaːʕiːة ltkuːn ʔaħd qiːaːdaːt aːlʕaːlm fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl،
mʃiːraːً ʔilى ʔan msˤr baːʕtbaːrhaː ʔiħdى aːlaːqtsˤaːdiːaːt aːlbaːzɣة ldiːhaː frsˤة aːlaːstfaːdة mn
altd͡ʒrbة aːlkuːriːة fiː md͡ʒaːl tnmiːة sˤnaːʕة tknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt، uːʔan kuːriːaː ʕlى aːstʕdaːd
taːm lnql xbraːthaː lmsˤr ltħqiːq aːlmsˤlħة aːlmʃtrkة llbldiːn.

uːʔaʃaːr fiː hðaː aːlsiːaːq ʔilى ʔan uːziːr aːlmʕluːmaːt uːaːlaːtsˤaːlaːt aːlkuːriː aːldktuːr ʃiː daːiː d͡ʒiːn
siːzuːr msˤr iːuːmiː 3 uː4 maːrs aːlmqbl lmnaːqʃة sbl tħsiːn aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fiː md͡ʒaːl
tknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt uːaːfttaːħ mrkz aːlʔintrnt aːlðiː ʔanʃʔath kuːriːaː fiː aːlqaːhrة.

aٕnʃaːء md͡ʒls ʔaʕmaːl msˤriː baːkstaːniː aːlʃhr aːlmqbl

aٔʕln aːlsiːd liːaːqt ʕliː d͡ʒtuːniː uːziːr aːlsˤnaːʕة aːlbaːkstaːniː ʔan aːlʕlaːqaːt aːlaːqtsˤaːdiːة biːn
blaːdh uːmsˤr suːf tʃhd nqlة "nuːʕiːة" mn xlaːl aːltrkiːz ʕlى qtˤaːʕaːt mʕiːnة "lltʕaːuːn،
uːmtaːbʕة aːld͡ʒhuːd aːlmbðuːlة fiː hðh aːlmd͡ʒaːlaːt.

uːqaːl fiː tsˤriːħaːt sˤħfiːة ʕqb mħaːdθaːth mʕ aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːuːziːriː
alduːlة llʃiːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːltʕaːuːn aːlduːliː uːaːlsˤnaːʕة ʔanh tm aːlaːtfaːq ʕlى aːltʕaːuːn biːn
msˤr uːbaːkstaːn fiː md͡ʒaːlaːt aːlħdiːd uːaːlsˤlb uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlrxaːm.

uːʔauːdˤħ ʔan sˤnaːʕة aːlnsiːd͡ʒ aːlmsˤriːة ttmtʕ bʃhrة ʕaːlmiːة nðˤraːً llsmʕة aːlʕaːliːة llʔaqtˤaːn
almsˤriːة tˤuːiːlة aːltiːlة mmaː iːtiːħ aːlfrsˤة ltʕaːuːn msˤriː ـ baːkstaːniː fiː sˤnaːʕة aːlmnsuːd͡ʒaːt
mn xlaːl aːlaːstfaːdة baːxtlaːf ʔatˤuːaːl aːltiːlة fiː aːlʔaqtˤaːn biːn aːlbldiːn، mʃiːraː ʔilى ʔan
baːkstaːn suːf tsˤdr bmaː qiːmth 9 mliːaːraːt duːlaːr mnsuːd͡ʒaːt xlaːl aːlʕaːm aːld͡ʒaːriː.

uːʔadˤaːf ʔan baːkstaːn uːmsˤr suːf ttʕaːuːnaːn lziːaːdة aːlqdrة aːlʔintaːd͡ʒiːة lmsˤaːnʕ aːlsˤlb fiː
baːkstaːn uːtħqiːq tkaːml biːn aːlbldiːn mn xlaːl aːlaːstfaːdة aːlmʃtrkة mn xaːmtiː aːlbliːt
uːaːlħdiːd aːlxaːm، ʔidˤaːfة ʔilى ttˤuːiːr aːlʕml fiː md͡ʒaːl ħd͡ʒr aːld͡ʒraːniːt uːaːlrxaːm.

uːqaːl aːluːziːr aːlbaːkstaːniː ʔin ʕliː aːlsˤʕiːdiː uːziːr aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriː suːf iːzuːr baːkstaːn nhaːiːة
alʃhr aːlmqblة lbħθ md͡ʒaːlaːt aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn uːaːlaːtfaːq ʕlى ʔinʃaːء md͡ʒls aːlʔaʕmaːl
almsˤriː ـ aːlbaːkstaːniː lmsaːʕdة aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ fiː aːlbldiːn ʕlى aːltʕrf md͡ʒaːlaːt aːlaːstθmaːr
uːtnfiːð mʃruːʕaːt mʃtrkة.

tʕaːuːn biːn mstθmriː aːlðhb uːaːlmd͡ʒuːhraːt fiː msˤr uːaːlhnd uːaːlhnd

aٔkd saːnd͡ʒaːiː kuːtaːriː riːٔiːs uːfd aːlmd͡ʒls aːlhndiː ltnmiːة sˤaːdraːt aːlmd͡ʒuːhraːt aːlðiː iːzuːr
alqaːhrة ħaːliːaːً ʔan ħkuːmth aːtxðt xtˤuːaːt ʕmliːة luːqf ʔiqaːmة mʕaːrdˤ hndiːة fiː msˤr fiː md͡ʒaːl
alðhb uːaːlmd͡ʒuːhraːt aːltiː kaːn iːtm mn xlaːlhaː aːlbiːʕ mbaːʃrة llmsthlk، uːqaːl ʔinh siːtm
altʕaːml biːn aːltd͡ʒaːr aːlhnuːd uːnðˤraːiːٔhm fiː msˤr fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl mbaːʃrة. uːʔaʃaːr saːnd͡ʒaːiː ʔilى
uːd͡ʒuːd aːlʕdiːd mn aːlmd͡ʒaːlaːt aːlmstqbliːة lltʕaːuːn biːn msˤr uːaːlhnd fiː sˤnaːʕة aːlmd͡ʒuːhraːt mn
biːnhaː md͡ʒaːl sˤnaːʕة aːlmaːs ħiːθ iːʔatiː aːlmaːs aːlmstxdm fiː aːlmʃɣuːlaːt aːlðhbiːة aːlmsˤriːة mn
alhnd، uːlðlk iːfdˤl aːltʕaːuːn aːlmbaːʃr biːn msˤr uːaːlhnd duːn uːd͡ʒuːd uːsiːtˤ θaːlθ ltuːriːd aːlmaːs
alhndiː llsuːq aːlmsˤriː.

uːqaːl kuːtaːriː ʔin ʔid͡ʒmaːliː ʕaːiːٔdaːt aːlhnd mn sˤnaːʕة aːlħliː tblɣ 59 mliːaːr duːlaːr uː80% mnhaː
mn sˤnaːʕة aːlmaːs ħiːθ iːstħuːð aːlsuːq aːlhndiː ʕlى 60% mn suːq qiːmة aːlmaːsaːt aːlʕaːlmiːة uː85%
mn aːlkmiːة uː92% mn ʕdd qtˤʕ aːlmaːs aːlmtdaːuːlة baːlʕaːlm.

kmaː ttdˤmn md͡ʒaːlaːt aːltʕaːuːn biːn msˤr uːaːlhnd ħaːd͡ʒة aːlsuːq aːlhndiː llðhb ʕiːaːr 14 uː18 uːhuː
ɣiːr mtuːaːfr baːlsuːq aːlhndiː uːmsˤr ldiːhaː aːlqdrة ʕlى tsuːiːq ðlk aːlʕiːaːr mn aːlðhb
uːaːlmʃɣuːlaːt aːlðhbiːة ʔilى d͡ʒaːnb dʕuːة aːlmstθmriːn aːlmsˤriːiːn lʔiqaːmة msˤaːnʕ lsˤnaːʕة aːlðhb
fiː aːlhnd knuːʕ mn aːltʕaːuːn aːlmʃtrk ntiːd͡ʒة aːnxfaːdˤ aːltkaːliːf aːlʔintaːd͡ʒiːة mn ħiːθ rxsˤ ʔad͡ʒuːr
alʕmaːlة aːlhndiːة mqaːrnة bmθiːlthaː aːlmsˤriːة ʔilى d͡ʒaːnb aːlmmiːzaːt aːlmmnuːħة mn d͡ʒaːnb
alħkuːmة aːlhndiːة mθl aːlʔiʕfaːءaːt mn aːldˤraːiːٔb lmdة ʕʃr snuːaːt.

uːuːd͡ʒh riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlhndiː aːldʕuːة lʔaʕdˤaːء ʃʕbة aːlmd͡ʒuːhraːt aːlmsˤriːة briːٔaːsة ʃriːf
alsrd͡ʒaːniː llmʃaːrkة fiː ʔaʕmaːl aːlmʕrdˤ aːlduːliː llmd͡ʒuːhraːt aːlmqrr ʔiqaːmth baːlhnd xlaːl
alftrة mn 15 ħtى 19 iːuːliːuː aːlqaːdm.

mnðˤmة aːlʕml aːlmaːliː tʃiːd bd͡ʒhuːd msˤr lmkaːfħة ɣsl aːlʔamuːaːl

aٔʕlnt mnðˤmة aːlʕml aːlmaːliː aːlduːliː (faːtf) iːuːm 27/2 aːlħaːliː fiː xtaːm aːd͡ʒtmaːʕaːthaː aːltiː
ʕqdt fiː baːriːs qraːrhaː brfʕ aːsm msˤr mn qaːiːٔmة aːlduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː md͡ʒaːl mkaːfħة
ɣsl aːlʔamuːaːl uːʔabrzt aːlmnðˤmة aːlduːliːة fiː biːaːnhaː aːlxtaːmiː aːlðiː sˤdr iːuːm 27/2 aːlħaːliː
altqdm aːlhaːiːٔl aːlðiː ħqqth msˤr fiː zmn qiːaːsiː uːʕlى nħuː rfiːʕ aːlmstuːى fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl.

uːʔaʕln aːlmstʃaːr sriː sˤiːaːm، riːٔiːs md͡ʒls ʔamnaːء uːħdة mkaːfħة ɣsl aːlʔamuːaːl، aːlðiː rʔas aːluːfd
almsˤriː fiː aːd͡ʒtmaːʕaːt (faːtf) fiː baːriːs ʔan msˤr qd qtˤʕt ʃuːtˤaːً kbiːraːً fiː md͡ʒaːl mkaːfħة
ɣsl aːlʔamuːaːl. uːqaːl ʔin tlk aːld͡ʒhuːd aːqtdˤt mn msˤr aːstkmaːl aːlbniːة aːltʃriːʕiːة aːltiː
ttuːaːfq mʕ kl aːlmʕaːiːiːr aːlduːliːة aːltiː aːqtdˤt ʔisˤdaːr tʃriːʕ mstql uːlaːiːٔħة tnfiːðiːة ʔakdt
almnðˤmaːt aːlduːliːة ʔanhaː ʔafdˤl aːlluːaːiːٔħ aːltnfiːðiːة ʕlى mstuːى aːlʕaːlm، kmaː aːqtdˤt tlk
ald͡ʒhuːd ʔisˤdaːr dˤuːaːbtˤ rqaːbiːة lkaːfة aːlmuːٔssaːt aːlmaːliːة، uːʔadˤaːf aːlmstʃaːr sˤiːaːm ʔan aːlmrħlة
almaːdˤiːة aːqtdˤt ʔan tʕd msˤr aːlxtˤة aːltnfiːðiːة luːdˤʕ aːlbniːة aːltʃriːʕiːة muːdˤʕ aːltnfiːð،
uːʔaxiːraːً qaːmt aːlld͡ʒnة aːlmnbθqة ʕn aːlmnðˤmة aːlmʕniːة baːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl ʔafriːqiːaː
bziːaːrة lmsˤr fiː bdaːiːة aːlʃhr aːlħaːliː ʃmlt uːħdة mkaːfħة ɣsl aːlʔamuːaːl uːaːlbnk aːlmrkziː
almsˤriː uːʕddaːً mn aːlmuːٔssaːt aːlmaːliːة uːaːlsltˤة aːlrqaːbiːة uːaːlhiːiːٔaːt aːlrqaːbiːة aːlʕaːmة،
aٔʕdt bʕdhaː tqriːrhaː aːlʔaxiːr uːʔauːdˤħ aːlmstʃaːr sˤiːaːm ʔan qraːr aːlmnðˤmة aːlduːliːة suːf iːdʕm
ʕlaːqaːt msˤr aːlaːqtsˤaːdiːة mʕ kaːfة aːlduːl aːlـ 32 aːlʔaʕdˤaːء fiː aːlmnðˤmة aːlduːliːة fdˤlaːً ʕn
ʕlaːqthaː mʕ aːlmnðˤmaːt aːlduːliːة aːlmaːliːة. uːkaːnt mnðˤmة (faːtf) qd ʔadrd͡ʒt msˤr ʕlى qaːiːٔmة
alduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː mkaːfħة ɣsl aːlʔamuːaːl fiː iːuːniːuː ʕaːm 2001. uːmnð ðlk aːlħiːn bðlt
msˤr d͡ʒhuːdaːً kbiːrة mn ʔad͡ʒl rfʕ aːsmhaː mn ʕlى aːlqaːiːٔmة. uːfiː nfs aːluːqt sˤrħ aːlmstʃaːr
sˤiːaːm bʔan msˤr qdmt ʕrdˤaːً laːstdˤaːfة mqr mrkz ʔiqliːmiː lmkaːfħة ɣsl aːlʔamuːaːl، iːxdm mntˤqة
alʃrq aːlʔauːstˤ uːʃmaːl ʔafriːqiːaː، uːqaːl ʔin aːlmnðˤmة tbħθ ħaːliːaːً aːlʕrdˤ aːlmsˤriː.

aٔkbr td͡ʒmʕ msˤriː ʕraːqiː ـ lrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl

iːbħθ muːٔtmr ʔiʕmaːr aːlʕraːq aːlðiː iːqaːm iːuːm 8 maːrs aːlqaːdm fiː aːlqaːhrة tʔasiːs ʃrkة nql
mʃtrkة biːn aːld͡ʒaːnbiːn aːlmsˤriː uːaːlʕraːqiː ltʕziːz uːtshiːl ħrkة aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːnhmaː
brʔasmaːl 100 mliːuːn d͡ʒniːh.

sˤrħ bðlk "llʕaːlm aːliːuːm" ʃfiːq bɣdaːdiː uːkiːl aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt uːʔauːdˤħ ʔanh siːtm mnaːqʃة
altʕaːuːn aːlmʃtrk fiː qtˤaːʕaːt aːlsˤnaːʕaːt aːlxʃbiːة uːaːlhndsiːة uːaːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlbniːة
alʔasaːsiːة uːaːlɣðaːiːٔiːة xlaːl aːlnduːaːt aːltiː stʕqd lhðaː aːlɣrdˤ xlaːl aːlmuːٔtmr.

uːqaːl ʃfiːq bɣdaːdiː ʔin hnaːk 425 rd͡ʒl ʔaʕmaːl ʕraːqiːaːً siːʃaːrkuːn fiː aːlmuːٔtmr، uːiːqaːm ʕlى
haːmʃh mʕrdˤ llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة tħt ʃʕaːr "mʕaː lʔiʕmaːr aːlʕraːq" fiː d͡ʒmiːʕ qtˤaːʕaːt
alaːstθmaːr. uːmn ʔabrz aːlðiːn siːʃaːrkuːn ruːٔsaːء aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة fiː aːlmnaːtˤq aːlmxtlfة
baːlʕraːq uːʔaʕdˤaːء md͡ʒls ʔidaːrة aːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlʕraːqiː uːriːٔiːs bnk aːlaːtħaːd aːltd͡ʒaːriː uːriːٔiːs
brnaːmd͡ʒ aːliːuːniːduː fiː aːlʕraːq uːʔamiːn ʕaːm md͡ʒls aːlʃiːuːx aːlʕraːqiː uːriːٔiːs aːtħaːd aːlmstθmriːn
alʕraːqiː rʕd aːlħmraːniː uːriːٔiːs md͡ʒmuːʕة ʃrkaːt aːrkuːm، kmaː siːʃaːrk ʔaiːdˤaː fiː aːluːfd riːٔiːs
aٔkbr md͡ʒmuːʕة aːstθmaːriːة fiː aːlʕraːq uːhuː msˤtˤfى nbiːh uːaːlðiː iːquːm baːlaːstθmaːr fiː qtˤaːʕaːt
alsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة aːlmxtlfة (40 ʃrkة) uːkðlk aːlrxaːm uːaːlʔasmnt uːaːlmqaːuːlaːt uːaːlbniːة
alʔasaːsiːة uːaːstiːraːd aːlmuːaːd aːlxaːm uːaːltʕbiːٔة uːaːltɣliːf. mn naːħiːة ʔaxrى siːʃaːrk 14 uːziːraːً
ʕraːqiːaːً ʔaiːdˤaː mnhm uːzraːء aːlsˤnaːʕة aːlzraːʕiːة uːaːlsˤħة uːaːlaːtsˤaːlaːt uːaːltd͡ʒaːrة uːaːltrbiːة
uːaːlbtruːl uːaːlnql.

uːqaːl ʃfiːq bɣdaːdiː ʔin hnaːk ʔakθr mn 300 ʃrkة ħtى aːlʔaːn stʃaːrk fiː mʕrdˤ aːlʔiʕmaːr.

qraːraːt uːʃiːkة bʔilɣaːء aːlʔiɣraːq ʕlى aːlbruːbliːn aːlsʕuːdiː

kʃft msˤaːdr msuːٔuːlة buːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة ʕn qraːraːt uːʃiːkة bʔilɣaːء rsuːm
alʔiɣraːq aːlmuːٔqtة aːlmfruːdˤة ʕlى aːluːaːrdaːt mn ħbiːbaːt aːlbuːliː bruːbliːn aːlsʕuːdiː uːaːlbaːlɣة
28% uːrd͡ʒħt ʔan iːtzaːmn hðaː aːlqraːr mʕ xtˤuːة mn aːld͡ʒaːnb aːlsʕuːdiː brfʕ aːlħðˤr aːlmfruːdˤ ʕlى
sˤaːdraːt aːlbtˤaːtˤs uːaːllħuːm aːltiː d͡ʒrى aːlaːtfaːq ʕliːhaː xlaːl ziːaːrة uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة
almsˤriː aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː llmmlkة aːlʃhr aːlmaːdˤiː uːtʃml ʔinhaːء kaːfة mʕuːqaːt
altbaːdl aːltd͡ʒaːriː uːaːlaːstθmaːriː biːn aːlbldiːn xlaːl θlaːθة ʔaʃhr.

uːðkrt aːlmsˤaːdr ʔan uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʕkft fiː aːlʔasaːbiːʕ aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة ʕlى
aٕʕdaːd tqriːr ʃaːml ħuːl aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːstθmaːriːة biːn msˤr
uːaːlsʕuːdiːة iːtdˤmn md͡ʒmuːʕة mn aːlmqtrħaːt aːld͡ʒdiːdة ltʕziːz aːlʕlaːqaːt biːn aːlbldiːn، mn xlaːl
aٓliːaːt mʃtrkة lħl aːlxlaːfaːt uːaːlmnaːzʕaːt uːdˤmaːn aːltnsiːq uːaːltʃaːuːr. uːtaːbʕt ʔan uːziːr
altd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː iːquːm bmraːd͡ʒʕة ħzmة aːqtraːħaːt thdf ʔilى ʕqd aːtfaːq aːqtsˤaːdiː
ʃaːml mʕ aːlmmlkة ltnmiːة aːlʕlaːqaːt fiː md͡ʒaːlaːt aːltd͡ʒaːrة uːaːlaːstθmaːr uːaːlsiːaːħة uːaːlʕmaːlة
uːɣiːrhaː.

kmaː ʔakdt ʔan aːlqraːr aːlmtuːqʕ bʔilɣaːء rsuːm aːlʔiɣraːq aːlmuːٔqtة ʕlى ħbiːbaːt aːlbuːliː bruːbliːn
aluːaːrdة mn aːlmmlkة iːxdm aːlmsˤaːlħ aːlmʃtrkة llbldiːn laːsiːmaː bʕd aːlʃkuːى aːltiː tlqthaː
uːaːluːzaːrة mn msˤaːnʕ aːlblaːstiːk buːd͡ʒuːd ʔazmة ħaːdة bsbb nqsˤ aːlmaːdة aːlxaːm mn aːlbuːliː
bruːbliːn uːaːrtfaːʕ ʔasʕaːrhaː fiː aːlsuːq aːlmħliːة ʔilى 6300 d͡ʒniːh lltˤn.

ʃrkة ʕaːlmiːة ltruːiːd͡ʒ aːlaːstθmaːr bxliːd͡ʒ aːlsuːiːs

iːbħθ md͡ʒls ʔidaːrة aːlmntˤqة aːlaːqtsˤaːdiːة aːlxaːsˤة bʃmaːl ɣrb xliːd͡ʒ aːlsuːiːs fiː aːd͡ʒtmaːʕh
alqaːdm briːٔaːsة msˤtˤfى ʃʕraːuːiː riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة llmntˤqة، aːltʕaːqd mʕ
aٕħdى aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة aːlmtxsˤsˤة lltruːiːd͡ʒ llaːstθmaːr fiː aːlmntˤqة uːuːdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة
llaːtsˤaːl baːlmstθmriːn.

uːʕlmt "aːlʕaːlm aːliːuːm" ʔan md͡ʒls ʔidaːrة aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة aːltiː ttuːlى ʔidaːrة aːlmntˤqة tlqى
ʕdة ʕruːdˤ llaːstθmaːr baːlmntˤqة، uːtm ʔid͡ʒraːء ʕdة lqaːءaːt mʕ aːlmstθmriːn ʔasˤħaːb hðh
almʃruːʕaːt uːmnhaː mʃruːʕ fiː md͡ʒaːl aːlʔaduːaːt aːlmktbiːة uːtqiːmh ʃrkة ʔastraːliːة، uːmʃruːʕ
lʔintaːd͡ʒ mrkzaːt mʃruːb aːlfiːruːz ltsˤdiːrh ʔilى aːlxaːrd͡ʒ uːtqiːmh ʃrkة aːlʔahraːm llmʃruːbaːt
baːlʔidˤaːfة ʔilى mʃruːʕ lʔintaːd͡ʒ fħm aːlkuːk baːstθmaːraːt 150 mliːuːn duːlaːr uːiːhdf ʔilى tsˤdiːr
kaːml ʔintaːd͡ʒh baːlxaːrd͡ʒ uːiːtm ʔiqaːmth btknuːluːd͡ʒiːaː ʔalmaːniːة.

mn naːħiːة ʔaxrى bdʔat ʃrkة idi aːlaːiːrlndiːة aːltiː tʕaːqdt mʕhaː aːlhiːiːٔة fiː ʔiʕdaːd aːlmxtˤtˤ
alʕaːm llmntˤqة uːiːʃml mʃruːʕ tnmiːة aːlmntˤqة aːlraːiːٔdة uːtxsˤiːsˤ mntˤqة lkl sˤnaːʕة mtxsˤsˤة
kmaː tqrr ʔinʃaːء ʃrkة lltnmiːة aːlriːٔiːsiːة baːlmntˤqة tsaːhm fiːhaː aːlhiːiːٔة bnsbة 51%
uːaːlmuːٔssaːt aːlmaːliːة aːlaːstθmaːriːة aːlʕaːlmiːة bnsbة ttraːuːħ biːn 15 uː25% uːmuːٔssaːt ʕrbiːة
bnsbة ttraːuːħ biːn 10uː20% uːaːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːlmsˤriː uːʃrkaːt aːltnmiːة baːlmntˤqة bnsbة 10%.

mʃruːʕ iːaːbaːniː laːstsˤlaːħ mliːuːn fdaːn btˤmiː aːlsd aːlʕaːliː

ʕlmt aːlʔahraːm ʔan d. iːuːsf uːaːliː qd klf mrkz bħuːθ aːlsˤħraːء bdraːsة mʃruːʕ iːaːbaːniː mʃtrk
lrfʕ aːltˤmiː aːlmtrsb mʕ fiːdˤaːn aːlniːl xlf bħiːrة aːlsd aːlʕaːliː uːaːstθmaːrh fiː mʃruːʕ zraːʕiː
sˤnaːʕiː siːaːħiː mtkaːml bd͡ʒnuːb msˤr uːʔan d. uːaːliː qd ʕrdˤ aːlmlaːmħ aːlʔauːlى llmʃruːʕ aːlʕmlaːq
ʕlى aːlriːٔiːs mbaːrk uːaːlðiː ʔabdى ħmaːsh lfkrة aːlmʃruːʕ aːlðiː siːdˤiːf ʔilى aːlrqʕة aːlzraːʕiːة
ħuːaːliː mliːuːn fdaːn d͡ʒdiːdة uːʔaːlaːfaːً mn frsˤ aːlʕml.

tm tʃkiːl friːq ʕml msˤriː ldraːsة aːlmʃruːʕ briːٔaːsة d. ʔismaːʕiːl ʕbd aːld͡ʒliːl riːٔiːs mrkz
bħuːθ aːlsˤħraːء uːʕdˤuːiːة aːlmhnds mħmd aːlʃħaːt riːٔiːs hiːiːٔة tnmiːة bħiːrة aːlsd aːlʕaːliː uːʕdd
kbiːr mn xbraːء mrkz aːlsˤħraːء uːuːzaːrة aːlriː uːaːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة uːmraːkz aːlbħuːθ uːaːld͡ʒaːmʕaːt
uːiːmθl aːld͡ʒaːnb aːliːaːbaːniː fiː aːlmʃruːʕ d. xaːld ziːd uːhuː msˤriː aːld͡ʒnsiːة uːiːʕd ʔaħd aːlxbraːء
alduːliːiːn aːlʕaːmliːn fiː md͡ʒaːl tknuːluːd͡ʒiːaː aːlaːtsˤaːlaːt baːliːaːbaːn mnð θlaːθiːn ʕaːmaː uːklfth
aٕħdى aːlʃrkaːt aːliːaːbaːniːة aːlʕmlaːqة baːltfaːuːdˤ mʕ msˤr ltnfiːð aːlmʃruːʕ aːlðiː siːtm tmuːiːlh
mn aːlbnk aːliːaːbaːniː.

aٔdˤaːf d. xaːld ziːd bʔan fkrة aːlmʃruːʕ qd tkuːn raːuːdt bʕdˤ aːlxbraːء uːrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː msˤr
mn qbl uːlkn aːlʔafkaːr aːlsaːbq tˤrħhaː lm ttnaːuːl tknuːluːd͡ʒiːaː aːltnfiːð uːhuː maː iːdˤiːfh aːld͡ʒaːnb
aliːaːbaːniː aːlðiː iːmtlk tknuːluːd͡ʒiːaː ħdiːθة d͡ʒdaːً lʃftˤ aːltˤmiː mn bħiːrة aːlsd aːlʕaːliː uːdˤxh
lmuːaːqʕ qriːbة lmʕaːld͡ʒth uːʔiʕdaːdh llaːstxdaːm fiː aːstsˤlaːħ mliːuːn fdaːn d͡ʒdiːdة siːtm txsˤiːsˤhaː
baːlkaːml llzraːʕة aːlʕdˤuːiːة aːlnðˤiːfة lsˤaːdraːtnaː mn aːlfaːkhة uːaːlxdˤr uːaːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة
lʔasuːaːq aːlʕaːlm uːmnhaː aːliːaːbaːniː aːlðiː iːquːm aːlmʃruːʕ ʕlى sd aːħtiːaːd͡ʒaːthaː aːlsnuːiːة aːlhaːiːٔlة
mn fuːl aːlsˤuːiːaː aːlðiː tstuːrdh ħaːliːaː mn aːlsˤiːn uːɣiːrhaː. ʔamaː ʕn aːld͡ʒaːnb aːlsiːaːħiː fhuː
iːtʕlq bʕʃq aːliːaːbaːniːiːn llsiːaːħة baːlʔaqsˤr uːʔasuːaːn uːhuː maː iːmkn aːstθmaːrh bʔinʃaːء mraːkz
aٕʕaːʃة uːaːstʃfaːء llmsniːn aːliːaːbaːniːiːn uːɣiːrhm llaːstmtaːʕ bdfء uːsħr aːltˤbiːʕة uːtnaːuːl ɣðaːء
sˤħiː ʔaːmn mn naːtd͡ʒ aːlzraːʕaːt aːlʕdˤuːiːة llmʃruːʕ.

qaːl d. xaːld ziːd ʔinh qaːm mʕ riːٔiːs mrkz aːlsˤħraːء uːriːٔiːs hiːiːٔة tnmiːة bħiːrة aːlsd aːlʕaːliː
bziːaːraːt miːdaːniːة lmuːaːqʕ mxtlfة bmd͡ʒrى aːlbħiːrة uːaːltiː iːtrsb bhaː snuːiːaː ʔakθr mn 90
mliːuːn tˤn mkʕb mn tˤmiː fiːdˤaːn aːlniːl uːhiː tʃkl ħuːaːliː 15% fqtˤ mn aːld͡ʒaːnb aːlʔaʕðˤm aːlðiː
iːtrsb fiː aːlsuːdaːn uːiːtuːqʕ ʔan iːʃkl dltaː d͡ʒdiːdة ʕlى mdى aːlqruːn aːlqaːdmة.

aٔnhى d. xaːld ziːd ħdiːθh btfaːuːٔlh baːlʕaːiːٔd aːlaːqtsˤaːdiː aːlkbiːr llmʃruːʕ mn uːaːqʕ aːldraːsaːt
altiː tmt ħtى aːlʔaːn uːaːltiː kaːnt ʔakbr ħaːfz lld͡ʒaːnb aːliːaːbaːniː uːaːlmʕruːf ʕnh ʕdm aːlmd͡ʒaːzfة
fiː tmuːiːl mʃruːʕaːt mn duːn aːltʔakd tmaːmaːً mn d͡ʒduːaːhaː aːlaːqtsˤaːdiːة.

alʔazhr iːʕiːd ftħ mlf aːlbhaːiːٔiːة

tbdʔa ld͡ʒnة aːlʕqiːdة uːaːlflsfة fiː md͡ʒmʕ aːlbħuːθ aːlʔislaːmiːة، uːhuː ʔaʕlى hiːiːٔة fiː aːlʔazhr
aliːuːm mnaːqʃة ʔabħaːθ ʔaʕdhaː ʕdd mn aːlʕlmaːء ʕn ħkm aːlʃrʕ fiː aːlmʕtqdaːt aːlbhaːiːٔiːة، uːstˤ
mxaːuːf ʔaʕrb ʕnhaː bʕdˤ aːlʕlmaːء mn tɣiːiːr aːlmuːqf mn mʕtnqiː aːlbhaːiːٔiːة aːlðiːn iːʕtbruːn
kfaːraːً.

uːstquːm ld͡ʒnة iːrʔashaː aːlʃiːx fuːziː aːlzfzaːf bʔiʕdaːd ruːٔiːة ʃrʕiːة ʃaːmlة ʕn aːlʔafkaːr
albhaːiːٔiːة aːltiː d͡ʒʕlt bʕdˤ ʃiːuːx aːlʔazhr uːaːlmsuːٔuːliːn ʕn aːlʔiftaːء fiː msˤr iːħkmuːn ʕlى
albhaːiːٔiːiːn baːlkfr uːaːlxruːd͡ʒ mn aːlmlة.

lkn msˤaːdr fiː aːlmd͡ʒmʕ ʔafaːdt ʔan aːlʔabħaːθ "trkz ʕlى xtˤuːrة aːlmʕtqdaːt aːlbhaːiːٔiːة uːkʃf
alʕlaːqة aːltiː trbtˤ aːlbhaːiːٔiːiːn baːlsˤhiːuːniːة uːaːlaːstʕmaːr، kmaː tfnd aːdʕaːءaːt aːlbhaːiːٔiːiːn
bʔanhm iːmθluːn sˤħiːħ aːldiːn uːʔanhaː ʔiħdى aːlfrq aːlʔislaːmiːة rɣm ftaːuːى tkfiːrhm".

uːmn ʔabrz mn ʔaftuːaː btkfiːr aːlbhaːiːٔiːiːn ʃiːx aːlʔazhr aːlsaːbq aːldktuːr d͡ʒaːd aːlħq ʕliː d͡ʒaːd
alħq.

alʔazhr iːsˤaːdr ktaːbaːً d͡ʒdiːdaːً lnsˤr ʔabuː ziːd laːthaːmh bـ "aːltˤʕn fiː sˤħiːħ aːlʕqiːdة"

ʕaːd aːlmfkr aːlmsˤriː aːldktuːr nsˤr ħaːmd ʔabuː ziːd ʔilى saːħة aːld͡ʒdl md͡ʒddaːً، bʕd ʔakθr mn
sbʕ snuːaːt ʕlى sˤduːr ħkm qdˤaːiːٔiː btkfiːrh uːtfriːqh ʕn zuːd͡ʒth mmaː d͡ʒʕlh iːfr mn msˤr uːiːld͡ʒʔa
aٕlى huːlndaː. ʔið ʔasˤdr "md͡ʒmʕ aːlbħuːθ aːlʔislaːmiːة" uːhuː ʔaʕlى sltˤة fiː aːlʔazhr، qraːraːً qdˤى
bmnʕ tdaːuːl ktaːb ʔabuː ziːd "aːlxtˤaːb uːaːltʔauːiːl" fiː msˤr uːmsˤaːdrة maː uːzʕ mn nsxh fiː
alʔasuːaːq.

uːd͡ʒaːء aːlqraːr، uːfqaːً lmaː ðkrth md͡ʒlة "aːlmsˤuːr" fiː ʕddhaː aːlsˤaːdr aːliːuːm، ʕqb aːd͡ʒtmaːʕ
ʕqdh aːlmd͡ʒmʕ trʔash aːlʃiːx mħmd siːd tˤntˤaːuːiː naːqʃ fiːh tqriːraːً ʕn aːlktaːb ʔaʕdh ʕdˤuː
almd͡ʒmʕ aːldktuːr mħmd ʕmaːrة. uːmmaː d͡ʒaːء fiː aːlqraːr ʔan ʔabuː ziːd "tˤʕn fiː θaːbttiːn mn
θuːaːbt aːlʕqiːdة aːlʔislaːmiːة، uːhmaː aːltuːħiːd uːħfðˤ aːlqrʔaːn aːlkriːm، aːlʔamr aːlðiː iːmnʕ tdaːuːlh
ltˤʕnh fiː sˤħiːħ aːlʕqiːdة aːlʔislaːmiːة". uːʔakd ʕdˤuː aːlmd͡ʒmʕ aːldktuːr ʕbd aːlmʕtˤiː biːuːmiː ʔan
alʔazhr" laː iːsˤaːdr ħriːة aːlfkr uːaːlʔibdaːʕ، uːʔinmaː iːħmiː θuːaːbt aːlmd͡ʒtmʕ mn ʔaiː aːnħraːfaːt
fkriːة thdd ʕqiːdة aːlmd͡ʒtmʕ uːθqaːfth". uːqaːl biːuːmiː lـ "aːlħiːaːة": "msˤr laː txtlf ʕn duːl
alʕaːlm aːltiː tʕml ʕlى ħmaːiːة θqaːfthaː fiː ʔitˤaːr iːħddh aːldstuːr aːlðiː iːnsˤ ʕlى ʔan aːlʃriːʕة
alʔislaːmiːة ʔaħd msˤaːdrh aːlʔasaːsiːة". uːtˤaːlb aːlsltˤaːt bـ "tnfiːð kl aːltuːsˤiːaːt aːltiː iːsˤdrhaː
almd͡ʒmʕ fiː ʃʔan msˤaːdrة aːlktb aːltiː fiːhaː aːnħraːfaːt fkriːة، uːðlk ħmaːiːة lʃbaːbnaː mn
alʔafkaːr aːldxiːlة". uːʃdd ʕlى dˤruːrة aːstmraːr "tmtʕ bʕdˤ ʔaʕdˤaːء aːlmd͡ʒmʕ baːldˤbtˤiːة
alqdˤaːiːٔiːة aːltiː tmknhm mn msˤaːdrة ʔauː mlaːħqة ʔaiː ktb iːrى fiːhaː aːlmd͡ʒmʕ thdiːdaːً lθqaːfth
uːʕqiːdth".

uːhaːd͡ʒm biːuːmiː mn iːʃkkuːn fiː nzaːhة ʕlmaːء aːlʔazhr uːħiːaːdhm ldrd͡ʒة aːthaːmhm bʔanhm iːʃbhuːn
mħaːkm aːltftiːʃ، muːٔkdaː ʔan mn ħq aːlmtdˤrriːn ʔan iːld͡ʒʔauːaː ʔilى aːlqdˤaːء "ʔiðaː ʃʕruːaː ʔan hnaːk
aٔiː ðˤlm ʔauː msˤaːdrة llfkr". uːbsbb aːlħkm aːlqdˤaːiːٔiː btkfiːr ʔabuː ziːd uːtfriːqh ʕn zuːd͡ʒth
aٔqdmt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ʕlى tɣiːiːr qaːnuːn aːlħsbة، ʔið ħðˤrt aːlld͡ʒuːء mbaːʃrة ʔilى aːlqdˤaːء
lʔiqaːmة dʕaːuːى aːlħsbة uːqsˤrt aːlʔamr ʕlى aːlniːaːbة aːlʕaːmة aːltiː tqiːm mθl hðh aːldʕaːuːى bʕd
fħsˤ blaːɣaːt aːlmuːaːtˤniːn.

suːzaːn mbaːrk ttˤlq mbaːdrة ltnʃiːtˤ aːltd͡ʒaːrة uːaːlaːstθmaːraːt aːlʕrbiːة

tˤrħt aːlsiːdة suːzaːn mbaːrk qriːnة riːٔiːs aːld͡ʒmhuːriːة aːstraːtiːd͡ʒiːة mn 4 mħuːr ltnʃiːtˤ ħrkة
altd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlbiːniːة uːtdfq aːlaːstθmaːraːt biːn aːlduːl aːlʕrbiːة.

d͡ʒaːء ðlk fiː klmthaː fiː aːld͡ʒlsة aːlaːfttaːħiːة lmuːٔtmr "ʔaːfaːq aːltnmiːة uːmstqbl aːlaːstθmaːr
alʕrbiː aːlmʃtrk" aːlðiː iːʃaːrk fiːh 13 uːziːraːً uːuːfuːdaːً mn 14 duːlة ʕrbiːة uːtnðˤmh d͡ʒmʕiːة
siːdaːt aːlʔaʕmaːl lltnmiːة briːٔaːsة hdى iːsiː baːlaːʃtraːk mʕ aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة llaːstθmaːr.

qaːlt suːzaːn mbaːrk ʔinh bʕd 5 ʕquːd mn aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː aːlʕrbiː fʔin aːlmħsˤlة aːlnhaːiːٔiːة
mħduːdة llɣaːiːة mqaːrnة baːlttˤlʕaːt uːaːlʔaːmaːl uːʔin maː tħqq mn ʔind͡ʒaːzaːt laː iːtnaːsb mʕ aːlkm
alkbiːr mn aːlaːtfaːqiːaːt uːʔakbr mθaːl ʕlى ðlk ʔan aːltd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlbiːniːة lm ttd͡ʒaːuːz 9%
mn ʔid͡ʒmaːliː aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة llʕaːlm aːlʕrbiː.

qaːlt ʔin aːlmħuːr aːlʔauːl huː tħsiːn aːlmnaːx aːlaːstθmaːriː fiː aːlduːl aːlʕrbiːة laːstqtˤaːb aːlmziːd
mn aːlaːstθmaːraːt aːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة xlaːl ttˤuːiːr ʔasuːaːq aːlmaːl uːttˤuːiːr aːlħuːaːfz aːldˤriːbiːة
uːaːld͡ʒmrkiːة uːdˤmaːnaːt aːlaːstθmaːr uːquːaːniːn aːlʕml.

uːʔaʃaːrt aːlsiːdة suːzaːn mbaːrk ʔilى ʔan aːlmħuːr aːlθaːniː iːʃml ttˤuːiːr aːlbniːة aːlʔasaːsiːة
llmʕluːmaːt uːaːlaːtsˤaːlaːt uːaːltuːsʕ fiː ttˤbiːq aːlmstħdθaːt aːltknuːluːd͡ʒiːة lrfʕ aːlqdraːt
altnaːfsiːة llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ.

aٔmaː aːlmħuːr aːlθaːlθ fiːttˤlb aːltɣlb ʕlى mħduːdiːة aːlʔasuːaːq aːluːtˤniːة lkl duːlة ʕrbiːة
bmfrdhaː mn xlaːl aːlʕml ʕlى ʔiiːd͡ʒaːd suːq ʔiqliːmiːة uːaːsʕة.

uːdʕt suːzaːn mbaːrk fiː aːlmħuːr aːlraːbʕ ʔilى aːltuːsʕ fiː ʔiqaːmة aːlmʃruːʕaːt aːlʕrbiːة aːlmʃtrkة
llaːstfaːdة mn mzaːiːaː aːlʔintaːd͡ʒ aːlkbiːr uːtħsiːn frsˤ aːlnfaːð lʔasuːaːq aːltsˤdiːr.

"aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة": 10 mlaːiːiːn mriːdˤ nfsiː fiː msˤr

iːtˤlb ʔakθr mn ʕʃrة nuːaːb fiː aːlbrlmaːn aːlmsˤriː mn ʔaʕdˤaːء ld͡ʒnة aːlsˤħة fiː aːlbrlmaːn ʔid͡ʒraːء
mnaːqʃaːt mftuːħة uːmuːsʕة aːlʔasbuːʕ aːlmqbl ħuːl ðˤaːhrة tzaːiːd ʔaʕdaːd aːlmrdˤى aːlnfsiːiːn fiː
msˤr xlaːl aːlsnuːaːt aːlxms aːlʔaxiːrة aːltiː blɣ ʕddhm 2.5 mliːuːn mriːdˤ nfsiː، uːbħθ aːlʔasbaːb
altiː ʔadt ʔilى ðlk.

uːʔaʃaːr aːlnuːaːb ʔilى dˤruːrة ħsm aːltdˤaːrb fiː aːlʔiħsˤaːءaːt ʕn aːlmrdˤى aːlnfsiːiːn fiː msˤr fiː dˤuːء
sˤduːr tqriːr mn mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة aːlðiː ʔakd ʕlى ʔan ʕdd aːlmrdˤى aːlnfsiːiːn fiː msˤr huː
ʕʃrة mlaːiːiːn mriːdˤ، uːhiː ðˤaːhrة nd͡ʒmt ʕn aːzdiːaːd dˤɣuːtˤ aːlħiːaːة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː hðaː aːlbld.

uːʔakd aːlnuːaːb، uːmnhm aːldktuːr tˤlʕt ʕbd aːlquːiː uːaːldktuːr ħsiːn aːlsˤiːrfiː، uːkiːlaː ld͡ʒnة
alsˤħة aːldktuːr ʔaiːmn nuːr uːħiːdr bɣdaːdiː uːaːldktuːr ħmdiː ħsn uːaːlbdriː frɣliː uːʔabuː aːlʕz
alħriːriː، fiː tˤlbaːt ʔiħaːtˤة ʔilى aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːlħkuːmة uːaːldktuːr mħmd ʕuːdˤ taːd͡ʒ
aldiːn uːziːr aːlsˤħة ʔan hnaːk aːrtbaːtˤaːً kaːmlaːً biːn tzaːiːd ʔaʕdaːd aːlmrdˤى aːlnfsiːiːn
uːaːlʔauːdˤaːʕ aːlaːqtsˤaːdiːة aːldaːxliːة.

uːiːħmّl aːlnuːaːb، aːlðiːn tqdmuːaː baːltˤlb، aːlħkuːmة msuːٔuːliːة hðh aːlziːaːdة fiː ʕdd aːlmrdˤى
alðiː uːsˤl، tˤbqaː llʔiħsˤaːiːٔiːaːt aːlmħliːة aːltiː ʔaʕlnhaː aːldktuːr iːsriː ʕbd aːlmħsn riːٔiːs qsm
altˤb aːlnfsiː fiː kliːة aːltˤb bd͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة، ʔilى 2.5 mliːuːn mriːdˤ، uːʔard͡ʒʕ aːlʔasbaːb ʔilى
ziːaːdة hmuːm aːlmsˤriːiːn mn ʔarbaːb aːlʔasr uːaːlmrʔaة aːlmʕiːlة fiː aːlmd͡ʒtmʕ ntiːd͡ʒة aːlfraːq
alsˤaːrx maː biːn dxl aːlʔasrة uːʔasʕaːr aːlslʕ fiː msˤr.

uːʔakd aːlnuːaːb ʕlى sˤʕuːbة aːlʕlaːd͡ʒ lɣaːlbiːة hðh aːlħaːlaːt، ʔimaː lrfdˤ ʕaːiːٔlaːt huːٔlaːء aːlmrdˤى
aٕlħaːqhm bmstʃfiːaːt aːlʔamraːdˤ aːlʕqliːة aːltiː laː ttfq uːtˤbiːʕة ħaːlaːthm uːaːltiː txtlf ʕn
mrdˤى aːld͡ʒnuːn، ʔauː lrfdˤ huːٔlaːء aːlmrdˤى aːlʕlaːd͡ʒ fiː hðh aːlmstʃfiːaːt lʕdm aːrtfaːʕ mstuːaːhaː
fiː aːluːqt aːlðiː iːʕd͡ʒzuːn fiːh maːdiːaːً ʕn aːstqtˤaːʕ d͡ʒzء mn dxlhm llʕlaːd͡ʒ aːlxaːsˤ. uːtˤaːlb
alnuːaːb ʔanfshm bʔid͡ʒraːء mnaːqʃaːt muːsʕة ħuːl ðˤaːhrة tzaːiːd ħaːlaːt aːltˤlaːq fiː msˤr uːfʃl
alziːd͡ʒaːt aːld͡ʒdiːdة fiː aːlaːstmraːr rɣm ʔan aːlkθiːr mn ħaːlaːt aːlaːrtbaːtˤ sbqthaː ʕlaːqaːt ħb.
uːʕzaː aːlnuːaːb hðh aːlðˤaːhrة، aːltiː ʔakdhaː tqriːr rsmiː kʃf ʔan nsbة aːlmtzuːd͡ʒiːn hiː 61.2% mn
d͡ʒmlة aːlskaːn uːnsbة mn lm iːsbq lhm aːlzuːaːd͡ʒ 28.7% uːaːrtfaːʕ aːlmtˤlqaːt uːaːlʔaraːml bnsbة
7.1%، ʔilى aːlħaːlة aːlaːqtsˤaːdiːة uːʕdm qdrة aːlzuːd͡ʒaːt ʕlى tħml dˤʔaːlة aːldxuːl fiː muːaːd͡ʒhة
alʔasʕaːr aːlmlthbة.

mxtˤtˤ aːstiːtˤaːniː lqrى biːt lħm iːmnʕ aːstrdaːd ʔaiː d͡ʒzء mn aːlqds

fiːmaː iːnʃɣl bʕdˤ aːlflstˤiːniːiːn bbluːrة "mbaːdraːt" uːaːtfaːqaːt" uːħlqaːt draːsiːة" mʕ
alʔisraːiːٔiːliːiːn، iːstɣl riːٔiːs aːluːzraːء aːlʔisraːiːٔiːliː aːriːiːl ʃaːruːn kl dqiːqة lfrdˤ mziːd mn
aluːqaːiːٔʕ ʕlى aːlʔardˤ، ʔið kʃft msˤaːdr ʔisraːiːٔiːliːة iːuːm 28/11 aːlħaːliː mxtˤtˤaːً aːstiːtˤaːniːaːً
d͡ʒdiːdaːً d͡ʒnuːb ʃrqiː aːlqds aːlmħtlة uːɣrbhaː iːqdˤiː bbnaːء ʔaːlaːf aːluːħdaːt aːlaːstiːtˤaːniːة ʕlى
aٔraːdˤiː qrى taːbʕة lbiːt lħm uːiːhdf ʔilى mnʕ tqsiːm mdiːnة aːlqds ʔauː ʔiʕaːdة ʔaiː d͡ʒzء mnhaː.

iːʔatiː ðlk fiː uːqt ʔaʕln aːlʔamiːn aːlʕaːm llʔamm aːlmtħdة kuːfiː ʕnaːn ʔan ʔisraːiːٔiːl lm tðʕn
ltˤlb aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة buːqf bnaːء "aːld͡ʒdaːr aːlfaːsˤl". uːiːmhd ʔiʕlaːnh aːltˤriːq ʔamaːm ʕuːdة
alflstˤiːniːiːn ʔilى aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة ltˤlb aːtxaːð ʔid͡ʒraːء dˤd ʔisraːiːٔiːl rbmaː aːlʔasbuːʕ aːlmqbl.
uːrɣm ʔan ʔanaːn slm "bħq ʔisraːiːٔiːl uːuːaːd͡ʒbhaː fiː ʔan tħmiː ʃʕbhaː mn aːlhd͡ʒmaːt"، ʔilaː ʔanh
aʕtbr ʔan aːld͡ʒdaːr iːnthk aːlqaːnuːn aːlduːliː uːiːziːd mʕaːnaːة aːlflstˤiːniːiːn، kmaː ʔanh iːdˤr
baːħtmaːlaːt llslaːm mn xlaːl d͡ʒʕl ʔiqaːmة uːduːlة flstˤiːniːة qaːdrة ʕlى aːlħiːaːة ʔakθr sˤʕuːbة.

uːfiː sˤdd aːlmxtˤtˤ aːlaːstiːtˤaːniː aːld͡ʒdiːd، ʔaʃaːrt sˤħiːfة "kuːl hʕiːr" aːlʔasbuːʕiːة aːlʕbriːة ʔilى
aٔn aːlbldiːة aːlʔisraːiːٔiːliːة llqds uːuːzaːrة aːlbnaːء uːaːlʔiskaːn ʔaʕdtaː aːlmxtˤtˤ aːlhiːkliː lbnaːء
nħuː xmsة ʔaːlaːf uːħdة aːstiːtˤaːniːة fiː ʔaraːdˤ tʕuːd mlkiːة ɣaːlbiːthaː ʔilى muːaːtˤniːn iːqtˤnuːn fiː
biːt saːħuːr. uːtqʕ hðh aːlʔaraːdˤiː fiː qriːة "mzmuːriːaː aːlnʕmaːn" aːltiː dˤmthaː ʔisraːiːٔiːl mn duːn
aٔsˤħaːbhaː aːlðiːn ʔasˤdrt lhm btˤaːqaːt huːiːة brtqaːliːة aːlluːn ktlk aːltiː iːħmlhaː flstˤiːniːuː
aldˤfة uːaːltiː tmnʕhm mn dxuːl ʔisraːiːٔiːl.

uːiːmnʕ aːlmxtˤtˤ aːlaːstiːtˤaːniː aːld͡ʒdiːd ʔaiː tmdd ʔauː tuːaːsˤl biːn biːt lħm uːbiːt saːħuːr mn d͡ʒhة،
uːiːuːٔmn tuːaːsˤlaːً biːn aːlmstuːtˤnaːt fiː hðh aːlmntˤqة، maː iːqtˤʕ aːltˤriːq ʔamaːm ʔaiː ʔimkaːniːة
ħqiːqiːة laːstʕaːdة uːluː ʔad͡ʒzaːء mn aːlqds aːlʃrqiːة. kmaː iːʔatiː aːlmxtˤtˤ aːld͡ʒdiːd fiː siːaːq
almrħlة aːlraːbʕة mn bnaːء mstuːtˤnة "haːrħuːmaː" aːlmqaːmة ʕlى ʔaraːdˤى d͡ʒbl ʔabuː ɣniːm d͡ʒnuːb
alqds، uːaːltiː tfsˤl aːlmdiːnة ʕn biːt lħm uːbiːt saːħuːr. uːhuː iːtdˤmn bnaːء mkθfaːً lmsaːkn
muːٔlfة mn θlaːθ ʔilى ʔarbʕ tˤbqaːt. uːiːd͡ʒriː aːlħdiːθ ʕn bnaːء hðh aːluːħdaːt fiː aːlmntˤqة
aluːaːqʕة biːn diːr maːr aːliːaːs uːsˤuːr baːhr uːqriːة mzmuːriːaː aːlnʕmaːn.

uːnqlt aːlsˤħiːfة ʕn msuːٔuːliːn ʔisraːiːٔiːliːiːn quːlhm ʔin aːlmxtˤtˤ siːbdʔa tnfiːðh bdaːiːة aːlʕaːm
2004، muːdˤħiːn ʔanh iːtm aːlʔaːn aːlʕml ʕlى "tɣiːiːr" mlkiːة hðh aːlʔaraːdˤiː aːltiː tʕtbrhaː
aٕsraːiːٔiːl "ʔamlaːk ɣaːiːٔbiːn" xaːdˤʕة lsltˤة "ħaːrs ʔamlaːk aːlɣaːiːٔbiːn aːlʔisraːiːٔiːliː" rɣm "ħdˤuːr"
aٔsˤħaːbhaː aːlʔasˤliːiːn uːuːd͡ʒuːdhm qrbhaː، uːmn θm tħuːiːlhaː ʔilى "sltˤة aːlttˤuːiːr fiː ʔidaːrة ʔaraːdˤiː
aٕsraːiːٔiːl" tmhiːdaːً lbdء ʔaʕmaːl aːlbnaːء fiːhaː.

buːʃ siːtˤlq mbaːdrة "aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːlʔauːsʕ" llaːʕtmaːd ʕlى aːlـ "naːtuː" fiː tħuːiːl aːlmntˤqة
aٕlى diːmuːqraːtˤiːaːt

ʕlmt "aːlħiːaːة" ʔan aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة tʕd lmbaːdrة tsmiːhaː "aːlʃrq aːlʔauːstˤ aːlʔauːsʕ"،
uːiːftrdˤ ʔan iːʕln ʕnhaː aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ qriːbaːً.

uːtuːlt mstʃaːrة aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː lʃuːٔuːn aːlʔamn aːlquːmiː kuːnduːliːzaː raːiːs uːdˤʕ nðˤraːiːٔhaː
alʔauːruːbiːiːn fiː sˤuːrة hðh "aːlmbaːdrة"، ʔið ʕrdˤthaː ʕliːhm xlaːl mʔadbة ʕʃaːء d͡ʒmʕthm ʔaxiːraː
fiː lndn، ʕlى haːmʃ ziːaːrة aːlriːٔiːs buːʃ lbriːtˤaːniːaː. uːʕlm ʔan mʕaːuːnhaː buːb blaːkuːiːl mklf
bbluːrة hðh aːlmbaːdrة uːaːltħdˤiːr lhaː.

uːaːlfkrة kmaː ʕrdˤthaː raːiːs hiː bmθaːbة "xriːtˤة tˤriːq" ltɣiːiːr mn aːlmɣrb ʔilى aːlmʃrq، "ʕlى
aٔsaːs aːldiːmuːqraːtˤiːة uːaːħtraːm ħquːq aːlʔinsaːn uːaːlħriːaːt"، uːttuːlى mkaːtb lـ "naːtuː" ttˤbiːqhaː
uːmtaːbʕthaː.

uːtdrs aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة ħaːliːaːً ʔimkaːn ʔinʃaːء hiːiːٔة qriːbة mn "aːlmnðˤmة aːlʔauːruːbiːة
llʔamn uːaːltʕaːuːn" uːmsaːr hlsnkiː aːlðiː txsˤsˤ fiː ʃuːٔuːn aːntqaːl duːl aːlmʕskr aːlsuːfiːiːtiː
alsaːbq ʔilى aːldiːmuːqraːtˤiːة.

uːuːaːd͡ʒht raːiːs tħfðˤaːt uːʔasiːٔlة kθiːrة mn nðˤraːiːٔhaː aːlʔauːruːbiːiːn aːlðiːn nbhuːaː ʔilى aːlaːxtlaːfaːt
biːn aːlbldaːn aːlmʕniːة، kmaː tsaːءl bʕdˤhm ʕn "ntaːiːٔd͡ʒ ʕksiːة" qd tuːٔdiː hðh aːlmbaːdrة
aٕliːhaː. uːlft bʕdˤ ʔaːxr ʔilى ʔan msaːr hlsnkiː ʕml fiː ftrة tdhuːr aːlnðˤaːm aːlʃiːʕiː uːkaːnt
alħriːaːt mtˤlbaːً uːuːsiːlة lltħrr mn aːlʃiːuːʕiːة. uːqaːl msˤdr mtˤlʕ lـ "aːlħiːaːة" ʔin ʔaħd
alħaːdˤriːn sʔal raːiːs "hl aːlfkrة hiː tħriːr hðh aːlduːl mn aːlʔislaːm"، fnft qaːiːٔlة ʔin
alʔidaːrة aːlʔamriːkiːة "tħtrm aːlʔislaːm".

uːʕndmaː siːٔlt ʔaiːn tdˤʕ aːlsˤraːʕ aːlflstˤiːniː ـ aːlʔisraːiːٔiːliː fiː ʔitˤaːr hðh aːlmbaːdrة، qaːlt
raːiːs ʔin hðaː aːlsˤraːʕ "md͡ʒrd ʔastˤuːrة tstxdmhaː ʔanðˤmة aːlmntˤqة kðriːʕة llʔiħd͡ʒaːm ʕn
alʔisˤlaːħaːt aːlsiːaːsiːة، uːluː kaːnt hðh aːlʔanðˤmة tʕlq ʔahmiːة ʕlى ħl hðaː aːlsˤraːʕ lkaːnt
saːʕdt aːlflstˤiːniːiːn"، uːʔatbʕt ðlk bʔamθlة ʕn duːl ʕrbiːة tuːqft mnð ftrة tˤuːiːlة ʕn tqdiːm
aٔiː msaːʕdة llflstˤiːniːiːn ʕbr aːld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة.

uːʔafaːd aːlmsˤdr ʔan ʔaħd aːlmstʃaːriːn aːlʔauːruːbiːiːn naːqʃ raːiːs fiː aːlmuːdˤuːʕ aːlflstˤiːniː، fqaːl
aٕn aːlsˤraːʕ "qd iːkuːn ʔastˤuːrة lkn hnaːk uːaːqʕaːً ʕlى aːlʔardˤ biːn aːlʃʕbiːn aːlflstˤiːniː
uːaːlʔisraːiːٔiːliː، rbmaː tstxdmh aːlʔanðˤmة aːlʕrbiːة، ʔilaː ʔanh laː iːnfiː uːd͡ʒuːd ðˤlm llflstˤiːniːiːn
iːnbɣiː ʔan iːʕaːld͡ʒ". uːbaːstθnaːء mstʃaːr riːٔiːs aːluːzraːء aːlʔasbaːniː، ʔaiːd aːlmstʃaːruːn
alʔauːruːbiːuːn aːlʔaːxruːn maː qaːlh zmiːlhm، ʔamaː aːlʔasbaːniː fʔaiːd klaːm raːiːs.

uːfiː ʃrħhaː lـ "aːlmbaːdrة" qaːlt raːiːs ʔin "ʔauːluːiːة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔaːn hiː ltħuːiːl
alʃrq aːlʔauːstˤ ʔilى diːmuːqraːtˤiːaːt ʕlى aːlnmuːðd͡ʒ aːlʔamriːkiː، uːʕbr ftħ mkaːtb llnaːtuː fiː
ʕuːaːsˤm aːlmntˤqة lttuːlى nʃr hðh aːlmbaːdrة". lkn ʔaħd aːlmstʃaːriːn ħðr mn xtˤuːrة "ʕskrة
alʕlaːqة aːlʔamriːkiːة ـ aːlʃrq aːlʔauːstˤiːة ʕbr aːstxdaːm aːlnaːtuː lhðaː aːlɣrdˤ".

1.4 mliːaːr duːlaːr mn abc ltmuːiːl tsˤdiːr aːlɣaːz aːlmsˤriː llʔardn llʔardn

uːaːfq md͡ʒls ʔidaːrة aːlmuːٔssة aːlmsˤrfiːة aːlʕrbiːة abc "aːlbħriːn" fiː aːd͡ʒtmaːʕh aːlʔaxiːr ʕliː mnħ
tmuːiːl luːzaːrة aːlbtruːl aːlmsˤriːة qiːmth 1.4 mliːaːr duːlaːr ltmuːiːl aːlaːktʃaːfaːt aːld͡ʒdiːdة
llɣaːz aːlmsˤriː aːltiː tʃml aːltsiːiːl uːaːlbħθ uːaːltsˤdiːr llʔardn.

sˤrħ bðlk lـ "aːlʕaːlm aːliːuːm" ɣaːziː ʕbd aːld͡ʒuːaːd aːlriːٔiːs aːltnfiːðiː llmuːٔssة، uːqaːl ʔin hðaː
altmuːiːl iːʃaːrk fiːh msˤrfaːn ʔaːxraːn، uːrfdˤ ɣaːziː aːlkʃf ʕn aːsmiːhmaː uːqaːl ʔin aːlmuːٔssة bsˤdd
alaːnthaːء mn uːdˤʕ aːllmsaːt aːlʔaxiːrة lhðaː aːltmuːiːl lsrʕة bdء tsˤdiːr aːlɣaːz aːlmsˤriː
llʔardn.

uːʔadˤaːf bʔan hnaːk mʃruːʕaːt ʔaxrى stquːm aːlmuːٔssة btmuːiːlhaː mnhaː tsˤdiːr aːlɣaːz aːlmsˤriː lkl
mn suːriːaː uːlbnaːn uːbttˤuːiːr ħquːl aːlɣaːz aːlmsˤriː kmaː siːkuːn llmuːٔssة duːr kmstʃaːr maːliː
uːfniː fiː tmuːiːl ʔaħd aːlmʃaːriːʕ aːlkbrى bmsˤr uːhuː mʃruːʕ tsˤdiːr aːlʔasmdة.

uːaːld͡ʒdiːr baːlðkr ʔan ħd͡ʒm ʔasˤuːl aːlmuːٔssة aːlmsˤrfiːة aːlʕrbiːة blɣ ħtى nhaːiːة aːlʕaːm aːlmaːdˤiː
"30 mliːaːr duːlaːr" uːrʔas aːlmaːl aːlmsˤrħ bh 1.5 mliːaːr duːlaːr، uːrʔas aːlmaːl aːlmdfuːʕ mliːaːr
duːlaːr uːmd͡ʒmuːʕ ħquːq aːlmsaːhmiːn iːtd͡ʒaːuːz 2 mliːaːr duːlaːr.

uːʔadˤaːf ʔan abc iːtuːaːd͡ʒd fiː ʔakθr mn aːθntiː ʕʃrة duːlة uːʔan ʕdd aːlʕaːmliːn iːtd͡ʒaːuːz 5 ʔaːlaːf
uː200 muːðˤf.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan a.b.c siːquːm btuːsiːʕ nʃaːtˤh fiː msˤr ħiːθ siːfttħ 5 fruːʕ d͡ʒdiːdة lh ħtى
nhaːiːة ʕaːm 2004 liːsˤl ʕdd aːlfruːʕ fiː msˤr ʔilى 15 frʕaː fiː nhaːiːة hðaː aːlʕaːm، uːʔan aːlfruːʕ
ald͡ʒdiːdة muːzʕة d͡ʒɣraːfiːaːً ħsb aːħtiːaːd͡ʒaːt ʕmlaːء aːlmuːٔssة uːstkuːn mtuːaːziːة uːmnsd͡ʒmة mʕ
alfruːʕ aːlʕʃrة aːlʔaxrى llmuːٔssة fiː msˤr.

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl ħuːl duːr aːlmuːٔssة fiː tmuːiːl aːlmstθmriːn aːlmsˤriːiːn aːlraːɣbiːn fiː
alaːstθmaːr fiː aːlsuːdaːn qaːl ʕbd aːld͡ʒuːaːd ʔin aːlmuːٔssة ħqqt xsaːiːٔr kbiːrة xlaːl tuːaːd͡ʒdhaː
baːlsuːdaːn ntiːd͡ʒة mdiːuːniːaːt mstħqة ʕlى aːlmsˤaːrf aːlsuːdaːniːة lm iːtm sdaːdhaː bʕd uːd͡ʒaːriː
altfaːuːdˤ ltsuːiːthaː uːqaːl ʔin hðh aːlmdiːuːniːة tblɣ qiːmthaː 100 mliːuːn duːlaːr.

aٔdˤaːf ʔan aːlsuːdaːn iːʕtbr aːlʔaːn suːqaːً uːaːʕdة uːlhaː ʔimkaːniːaːt kbiːrة xsˤuːsˤaːً ʔan buːaːdr
alslaːm bdʔat ttd͡ʒsd bʕd d͡ʒuːlة tˤuːiːlة mn aːlmfaːuːdˤaːt aːlʔaxiːrة uːbaːltaːliː liːs ldiːnaː maːnʕ fiː
aٕʕaːdة ftħ aːlmlfaːt baːlnsbة lmmaːrsة ʔaʕmaːl msˤrfiːة d͡ʒdiːdة baːlsuːdaːn bɣdˤ aːlnðˤr ʕn kuːn
almstθmriːn msˤriːiːn ʔauː xliːd͡ʒiːiːn ʔauː ħtى ʃrkaːt ʕaːlmiːة.

uːqaːl ʔinh lm iːtqdm llmuːٔssة ʔaiː mstθmr msˤriː llħsˤuːl ʕlى tshiːlaːt ltmuːiːl nʃaːtˤh
llaːstθmaːr baːlsuːdaːn uːʔinh ln iːtm aːltfkiːr fiː hðh aːlxtˤuːة ʔilaː bʕd ɣlq aːlmdiːuːniːة
alqdiːmة baːlkaːml θm ntħdθ ʕn aːld͡ʒdiːd.

uːqaːl ɣaːziː ʕbd aːld͡ʒuːaːd ʔinh tm aːltfaːhm baːlfʕl ʕlى xtˤuːaːt mħddة ld͡ʒduːlة aːldiːn ħiːθ iːtm
sdaːdhaː bmuːaːʕiːd mtfq ʕliːhaː ʕlى ftraːt zmniːة mħddة.

aٔdˤaːf ʔan hðh aːlmdiːuːniːة mstħqة ʕlى bnuːk suːdaːniːة ħkuːmiːة uːxaːsˤة.

aٔkθr mn 3 mliːaːraːt duːlaːr qiːmة ʔasˤuːl θaːbtة mhmlة bmxaːzn aːlhiːiːٔaːt aːlħkuːmiːة

tˤaːlb θlaːθة mn nuːaːb aːlħzb aːlħaːkm fiː msˤr ld͡ʒnة aːlxtˤة uːaːlmuːaːznة bʕqd d͡ʒlsة xaːsˤة
lmraːd͡ʒʕة mlf aːlmxzuːn aːlħkuːmiː aːlmhml bʕd ʔan kʃf aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة uːaːlʔiħsˤaːء ʕn
uːd͡ʒuːd mkaːtb uːʔaθaːθ mktbiː uːsd͡ʒaːd uːʔad͡ʒhzة kuːmbiːuːtr uːsiːaːraːt qdiːmة blɣt qiːmthaː 20 mliːaːr
d͡ʒniːh (3.236 mliːaːr duːlaːr ʔamriːkiː).

uːʔaʃaːr aːlnuːaːb ʔilى ʔan hðaː aːlmblɣ aːldˤxm iːmθl 20% mn muːaːznة aːlduːlة، uːqrrt aːlħkuːmة
almsˤriːة aːlqiːaːm fuːraːً bmraːd͡ʒʕة biːaːnaːt d͡ʒmiːʕ aːlmxaːzn aːlħkuːmiːة laːstxdaːm maː iːsˤlħ mn
almxzuːn، uːtd͡ʒdiːd mxzuːn aːlʔasaːs uːʔiʕaːdة aːstxdaːmh.

uːkaːn aːldktuːr mdħt ħsaːniːn uːziːr aːlmaːliːة qd ʔasˤdr qraːraːً ʕaːm 2000 bħðˤr ʃraːء ʔaθaːθ
mktbiː d͡ʒdiːd lmdة θlaːθ snuːaːt.

mliːaːraː duːlaːr xsaːiːٔr aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ntiːd͡ʒة aːrtfaːʕ aːlʕmlaːt aːlʔauːruːbiːة uːaːlʔaːsiːuːiːة ʔamaːm
alduːlaːr

qdr msˤrfiːuːn uːrd͡ʒaːl ʔaʕmaːl msˤriːuːn tklfة traːd͡ʒʕ qiːmة aːlduːlaːr ʕaːlmiːaːً ʔamaːm aːlʕmlaːt
alʔauːruːbiːة uːaːlʔaːsiːuːiːة ʕlى aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː tsˤdiːraːً uːaːstiːraːdaːً uːtsˤniːʕaːً bnħuː mliːaːriː
duːlaːr، uːħðruːaː mn tdaːʕiːaːt ʔaxrى mħtmlة ħaːl aːstmraːr aːnxfaːdˤ aːlduːlaːr fiː ʔasuːaːq aːlmaːl
alʕaːlmiːة laːsiːmaː ʔan aːlsiːaːsة aːlʔamriːkiːة aːlʔaːn tquːm ʕlى aːlduːlaːr aːldˤʕiːf lxfdˤ aːlʕd͡ʒz fiː
miːzaːnhaː aːltd͡ʒaːriː bziːaːdة sˤaːdraːthaː uːxfdˤ uːaːrdaːthaː bʕd aːrtfaːʕ ʕd͡ʒzhaː ʔilى 521 mliːaːr
duːlaːr uːkðlk aːrtfaːʕ ʕd͡ʒz muːaːznthaː aːld͡ʒaːriːة laːnxfaːdˤ ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة ldiːhaː.

uːðkr aːlxbraːء ʔan hiːkl aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة tˤrʔa ʕliːh tɣiːiːr mlħ xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː lsˤaːlħ
duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːbriːtˤaːniːaː uːaːlsˤiːn، uːklhaː mnaːtˤq ʃhdt ziːaːdة fiː qiːmة ʕmlthaː
aٔmaːm aːlduːlaːr aːlʔamr aːlðiː aːnʕks ʕlى qiːmة aːlfaːtuːrة aːlnhaːiːٔiːة lluːaːrdaːt aːlmsˤriːة.

kmaː ʔadˤaːfuːaː ʔan aːlmdiːuːniːة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة aːlbaːlɣة 29.2 mliːaːr duːlaːr uːʔaiːdˤaːً
aħtiːaːtˤiːaːt aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː mquːmة baːlduːlaːr uːbaːltaːliː fʔin aːnxfaːdˤ aːlduːlaːr ʔamaːm aːlʕmlaːt
alʔauːruːbiːة uːaːlʔaːsiːuːiːة siːuːٔdiː ltfaːqm hðh aːlmdiːuːniːة، ħiːθ stħtaːd͡ʒ msˤr lħd͡ʒm duːlaːraːt ʔakθr
lsdaːd mdiːuːniːaːthaː lduːl mntˤqة aːliːuːruː ʔauː aːlsˤiːn ʔauː briːtˤaːniːaː aːltiː aːrtfʕt ʔasʕaːr
ʕmlaːthaː ʔamaːm aːlduːlaːr.

uːqaːl riːٔiːs aːlʃʕbة aːlʕaːmة llmstuːrdiːn baːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة aːlmsˤriːة msˤtˤfى zkiː ʔin
artfaːʕ sʕr sˤrf aːliːuːruː rɣm xfdˤ aːlfaːiːٔdة ʕliːh iːuːٔθr slbaːً ʕlى aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة mn
duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː aːltiː maːzaːlt tħtl aːlmrtbة aːlʔauːlى fiː hiːkl aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة
ħiːθ aːstħuːðt ʕlى 43% mnh xlaːl aːlrbʕ aːlʔauːl mn aːlʕaːm aːlmaːliː aːlħaːliː 2003/2004 bqiːmة
1657.4 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 948.2 mliːuːn duːlaːr lʔamriːkaː uː607.4 mliːuːn duːlaːr llduːl
alʔaːsiːuːiːة uː279.8 mliːuːn duːlaːr llduːl aːlʕrbiːة uːnħuː 190 mliːuːn duːlaːr lbriːtˤaːniːaː.

uːtaːbʕ ʔan 70% mn ħd͡ʒm aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːaːlbaːlɣة nħuː 13.9 mliːaːr
duːlaːr d͡ʒaːءt mn duːl aːrtfʕt ʔasʕaːr ʕmlthaː ʔamaːm aːlduːlaːr bnsbة laː tql ʕn 20% aːlʔamr
alðiː klf aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː ʔaʕbaːء ʔidˤaːfiːة td͡ʒaːuːzt mliːaːriː duːlaːr.

uːʃdd msˤtˤfى zkiː ʕlى dˤruːrة ʔiʕaːdة tuːziːʕ xriːtˤة aːluːaːrdaːt llħd mn aːlxsaːiːٔr aːlmħtmlة،
uːaːqtrħ naːiːٔb riːٔiːs aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة mħmd aːlmsˤriː aːlbħθ ʕn bdaːiːٔl ʔaxrى llxaːmaːt
uːaːlmntd͡ʒaːt aːluːsiːtˤة uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ uːaːlmʕdaːt aːlrʔasmaːliːة aːlʔauːruːbiːة aːltiː qfzt
aٔsʕaːrhaː ʔamaːm aːlduːlaːr uːzaːdt ʔamaːm aːlʕmlaːt aːlʔaxrى aːlmrtbtˤة baːlʕmlة aːlʔamriːkiːة mnhaː
ald͡ʒniːh aːlmsˤriː.

faːiːٔdˤ td͡ʒaːriː lmsˤr mʕ 10 duːl ʕrbiːة

ħqqt msˤr faːiːٔdˤaːً td͡ʒaːriːaːً mʕ ʕʃr duːl ʕrbiːة hiː aːlʔardn uːaːlʕraːq uːaːlsuːdaːn uːaːliːmn uːtuːns
uːflstˤiːn uːlbnaːn uːliːbiːaː uːduːlة aːlʔimaːraːt aːlʕrbiːة uːaːlmɣrb biːnmaː ħqqt ʕd͡ʒzaːً mʕ sbʕ duːl
ʕrbiːة hiː aːld͡ʒzaːiːٔr uːaːlsʕuːdiːة uːaːlkuːiːt uːʕmaːn uːaːlsˤuːmaːl uːmuːriːtaːniːaː uːd͡ʒiːbuːtiː ħiːθ aːrtfʕt
alsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlduːl aːlʕrbiːة bnsb mtbaːiːnة xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr ħtى sbtmbr
2003 uːðlk mqaːrnة baːlftrة aːlmqaːblة mn ʕaːm 2002 ħiːθ zaːdt aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى
suːriːaː bnsbة 66% uːtʕd ʔahm aːlsˤaːdraːt ʔiliːhaː hiː aːlbsˤl uːaːlbrtqaːl uːaːlxdˤraːuːaːt kmaː zaːdt
alsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlsʕuːdiːة bnsbة 45% uːtmθl ʔahm aːlsˤaːdraːt fiː aːlxdˤraːuːaːt uːaːlfaːkhة
uːʔilى lbnaːn bnsbة 148% tmθl fiː aːlʔarz uːaːlziːuːt aːltˤbiːʕiːة uːaːlmħaːsˤiːl aːlzraːʕiːة uːʔilى
almɣrb 173% uːtmθlt fiː aːlʔasmnt aːlxaːm uːbðuːr aːlkmuːn uːaːlkrbuːn uːxdˤraːuːaːt uːʔilى aːlsuːdaːn
190% uːtmθlt fiː ħdiːd siːlkuːn uːʃmuːʕ mʕdniːة uːʔarz uːʔasmnt uːʔilى liːbiːaː 123% uːtmθlt fiː
alʔasmnt uːaːlʔarz uːaːlʔitˤaːraːt aːlmtˤaːtˤiːة uːaːlskr uːmntd͡ʒaːt blaːstiːkiːة uːqd zaːdt aːluːaːrdaːt
almsˤriːة bʃkl mlħuːðˤ xlaːl nfs aːlftrة ħiːθ zaːdt uːaːrdaːtnaː mn suːriːaː uːtdˤmnt aːliːaːmiːʃ
uːaːlqmħ uːmntd͡ʒaːt aːlʕtˤaːrة kmaː zaːdt uːaːrdaːtnaː mn aːld͡ʒzaːiːٔr uːtrkzt aːlziːaːdة fiː uːaːrdaːt ɣaːz
albuːtaːn fiː ħiːn aːnxfdˤt uːaːrdaːtnaː mn aːlkuːiːt bnsbة 19% uːtmθlt fiː qtˤʕ ɣiːaːr aːlmʕdaːt
uːaːrtfʕt uːaːrdaːtnaː mn aːlsʕuːdiːة bnsbة 16% uːtmθlt fiː aːlmntd͡ʒaːt aːlbtruːliːة uːaːlmntd͡ʒaːt
albtruːkiːmaːuːiːة uːaːlkaːblaːt aːlkhrbaːiːٔiːة.

msˤr tfuːz ʕlى 6 duːl ltuːriːd "aːlrxaːm" lʔakbr mʃruːʕ quːmiː kuːriː

nd͡ʒħt ʃrktaːn msˤriːtaːn fiː aːlfuːz bʕquːd tuːriːd aːlrxaːm aːlmsˤriː lʔakbr mʃruːʕ quːmiː fiː
kuːriːaː. aːxtaːrt kuːriːaː aːlrxaːm aːlmsˤriː taːm aːlsˤnʕ mn biːn aːlrxaːm aːlmqdm mn 12 ʃrkة
ʕaːlmiːة mn 6 duːl hiː ʔiiːtˤaːliːaː uːʔasbaːniːaː uːtrkiːaː uːaːlhnd uːʔiiːraːn uːʔisraːiːٔiːl uːðlk lltrkiːb
fiː aːlmtħf aːlquːmiː aːlkuːriː. sˤrħ bðlk lـ "aːlʔaxbaːr" iːaːsr raːʃd riːٔiːs ʃʕbة mntd͡ʒiː aːlrxaːm
uːaːld͡ʒraːniːt baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt aːlmsˤriːة. uːqaːl ʔin kmiːة aːltʕaːqd tblɣ 35 ʔalf mtr mrbʕ.

uːqaːmt aːlħkuːmة aːlkuːriːة btʃkiːl ld͡ʒnة mn aːlaːstʃaːriːiːn bziːaːrة aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة aːlmrʃħة
lltuːriːd lhðaː aːlmʃruːʕ mn aːlduːl aːlst lluːquːf ʕlى mdى aːlaːltzaːm bmʕaːiːiːr aːld͡ʒuːdة
uːaːltuːriːd uːaːntht laːxtiːaːr aːlʃrktiːn aːlmsˤriːtiːn nðˤraːً ld͡ʒuːdة aːlrxaːm aːlmsˤriː uːkfaːءة
tsˤniːʕh.

uːʔadˤaːf iːaːsr raːʃd ʔan aːlmnaːqʃaːt biːn aːld͡ʒaːnbiːn aːlmsˤriː uːaːlkuːriː aːstmrt lmdة stة ʔaʃhr
kaːmlة llaːtfaːq ʕlى aːld͡ʒduːl aːlzmniː lltuːriːd uːʔid͡ʒraːء aːltħaːliːl aːlkiːmiːaːiːٔiːة uːaːld͡ʒiːuːluːd͡ʒiːة
llxaːmaːt aːlmsˤriːة fiː ʔakbr aːlmxtbraːt aːlʕaːlmiːة uːʔasfrt ʕn ntaːiːٔd͡ʒ mmtaːzة lsˤaːlħ aːlmntd͡ʒ
almsˤriː.

uːʔakd ʔan hðh aːlntaːiːٔd͡ʒ tʕtbr ʃhaːdة θqة lmsˤr ʔamaːm aːlmʃruːʕaːt aːlkbrى uːaːstxdaːmh..

ħiːθ tˤlbt aːlʕdiːd mn aːlʃrkaːt aːlʕaːlmiːة llʔinʃaːءaːt ʔidraːd͡ʒ aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة ʕlى quːaːiːٔm
muːrdiːhaː.

uːʔakd iːaːsr raːʃd ʔan mdة aːltuːriːd aːntht baːlfʕl bnd͡ʒaːħ taːm uːbduːn mʃaːkl kmaː tm aːltrkiːb
fiː aːlmtħf aːlquːmiː aːlkuːriː btˤriːqة ʔaθaːrt aːlʔiʕd͡ʒaːb. uːqaːl ʔin aːld͡ʒaːnb aːlkuːriː siːdʕuː kbaːr
almsiːٔuːliːn aːlmsˤriːiːn lħdˤuːr ħfl aːfttaːħ aːlmtħf aːlquːmiː aːlkuːriː fuːr aːlaːnthaːء mn td͡ʒhiːzh
td͡ʒhiːzh

artfaːʕ sˤaːdraːtnaː mn aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة

btħliːl ħrkة aːlttˤuːr aːlqtˤaːʕiː llsˤaːdraːt ðaːt aːlʔauːluːiːة xlaːl aːlftrة iːnaːiːr ـ ʔaɣstˤs mn
alʕaːm aːlmaːdˤiː nlaːħðˤ aːrtfaːʕ aːlsˤaːdraːt mn aːlħaːsˤlaːt aːlzraːʕiːة bnsbة 25% ltsˤl ʔilى 617
mliːuːn duːlaːr، bsbb aːrtfaːʕ sˤaːdraːt aːlqtˤn aːlxaːm، uːaːlħbuːb، uːaːrtfaːʕ sˤaːdraːt aːlmntd͡ʒaːt
alnsiːd͡ʒiːة bnsbة 22% ltsˤl ʔilى 597 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 489 mliːuːn duːlaːr xlaːl nfs
alftrة mn ʕaːm 2002.

kmaː aːrtfʕt aːlsˤaːdraːt mn aːlmuːaːd aːlkiːmaːuːiːة uːaːlʔaduːiːة uːaːlmstlzmaːt aːltˤbiːة bnsbة 21%
ltsˤl ʔilى 299 mliːuːn duːlaːr، ntiːd͡ʒة ziːaːdة aːlsˤaːdraːt mn raːtnd͡ʒaːt uːldaːiːٔn sˤnaːʕiːة، uːmntd͡ʒaːt
kiːmaːuːiːة ʕdˤuːiːة uːɣiːr ʕnsˤriːة.

uːaːrtfʕt ʔaiːdˤaː sˤaːdraːt aːlmntd͡ʒaːt aːlɣðaːiːٔiːة bnsbة 46% ltsˤl ʔilى 115 mliːuːn duːlaːr، mqaːbl
78 mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlftrة iːnaːiːr ـ ʔaɣstˤs.

fiː ħiːn aːnxfdˤt sˤaːdraːt muːaːd aːltʃiːiːd uːaːlbnaːء bnsbة 7% ltsˤl ʔilى 405 mlaːiːiːn duːlaːr
xlaːl aːlftrة iːnaːiːr ـ ʔaɣstˤs 2003 mqaːbl 438 mliːuːn duːlaːr fiː nfs aːlftrة mn ʕaːm
uːbaːlnsbة lttˤuːr aːlsˤaːdraːt ʔilى ʔasuːaːq aːlħsˤsˤ uːmnhaː aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː tʃiːr aːlʔiħsˤaːiːٔiːaːt
aٕlى ʔan aːstxdaːm ħsˤsˤ aːltsˤdiːr blɣt 100% ħtى nhaːiːة nuːfmbr aːlmaːdˤiː lkl mn aːlbtˤaːtˤs
almbkrة uːaːlbsˤl aːltˤaːzd͡ʒ uːaːlmd͡ʒff uːaːlbrtqaːl aːltˤaːzd͡ʒ (ʔabuː srة)، fiː ħiːn aːnxfdˤt tlk
alnsbة ʔilى 40% llfaːsˤuːliːaː aːlxdˤraːء، uː31% llθuːm aːltˤaːzd͡ʒ، uː9% llθuːm aːlmd͡ʒff، uː8%
llxiːaːr.

mn naːħiːة ʔaxrى، blɣt nsbة aːlaːstxdaːm lsˤaːdraːt ɣzl aːlqtˤn 29%، uːaːlmnsuːd͡ʒaːt aːlqtˤniːة 12%
uːblɣt aːlkmiːaːt aːlmsˤdrة mn aːlqmsˤaːn ـ tiː ʃiːrt ـ ħuːaːliː 40 mliːuːnaːً uː790 ʔalf qtˤʕة، uːmn
almfruːʃaːt ħuːaːliː 4113 tˤnaːً، uːsˤaːdraːt hðh aːlbnuːd laː txdˤʕ lħsˤsˤ kmiːة mʕiːnة uːlknhaː
txdˤʕ llmtaːbʕة fqtˤ mn aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː.

52% ziːaːdة fiː sˤaːdraːtnaː aːlbtruːliːة uː28% ziːaːdة fiː sˤaːdraːt aːlslʕ aːlmsˤnʕة

btħliːl ħrkة aːlsˤaːdraːt bħsb drd͡ʒة aːltsˤniːʕ xlaːl aːlftrة iːnaːiːr ـ sbtmbr mn aːlʕaːm
almaːdˤiː. ʔauːdˤħ aːltqriːr ʔaiːdˤaː aːrtfaːʕ aːlsˤaːdraːt bnsbة 28% ltsˤl ʔilى 4 mliːaːraːt uː603
mlaːiːiːn duːlaːr ntiːd͡ʒة aːrtfaːʕ ħsˤiːlة aːlsˤaːdraːt ɣiːr aːlbtruːliːة bnsbة 16% ltsˤl ʔilى 2
mliːaːr uː821 mliːuːn duːlaːr، mn aːlslʕ aːlnsˤf msˤnʕة ltsˤl ʔilى 811 duːlaːr، uːsˤaːdraːt aːlmuːaːd
alxaːm ʔilى 223 mliːuːn duːlaːr، uːaːlqtˤn aːlxaːm ʔilى 345 mliːuːn duːlaːr، fiː ħiːn aːnxfdˤt
sˤaːdraːt aːlslʕ taːmة aːlsˤnʕ ʔilى mliːaːr uː131 mliːuːn duːlaːr.

kmaː aːrtfʕt aːlsˤaːdraːt aːlbtruːliːة bnsbة 52% ltsˤl ʔilى mliːaːr uː780 mliːuːn duːlaːr.

uːbaːlnsbة ltd͡ʒaːrة aːlmnaːtˤq aːlħrة xlaːl aːlftrة iːnaːiːr ـ sbtmbr mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː..

fqd blɣt d͡ʒmlة sˤaːdraːthaː ħuːaːliː 2 mliːaːr uː870 mliːuːn duːlaːr، mnhaː 843 mliːuːn duːlaːr ʔilى
alsuːq aːlmlħiː، uːaːlbaːqiː ʔilى aːlʔasuːaːq aːlxaːrd͡ʒiːة bnsbة 14% ʕn ʕaːm 2002، ltblɣ 2 mliːaːr
uː28 mliːuːn duːlaːr، kmaː aːrtfʕt uːaːrdaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة mn duːl aːlʕaːlm ـ bduːn msˤr ـ
bnsbة 30% ltsˤl ʔilى mliːaːr uː854 mliːuːn duːlaːr، mmaː ʔadى ʔilى aːnxfaːdˤ aːlfaːiːٔdˤ aːltd͡ʒaːriː
lhðh aːlmnaːtˤq mʕ baːqiː duːl aːlʕaːlm bnħuː 50% ʔilى 174 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 350 mliːuːn
duːlaːr، fiː ħiːn aːnxfdˤt uːaːrdaːt hðh aːlmnaːtˤq ħuːaːliː 2 mliːaːr uː144 mliːuːn duːlaːr mnhaː 290
mliːuːn duːlaːr mn aːlsuːq aːlmħliː uːaːlbaːqiː mn aːlxaːrd͡ʒ.

aٔmaː td͡ʒaːrة aːlnðˤm aːld͡ʒmrkiːة aːlxaːsˤة، fqd blɣt sˤaːdraːthaː ħuːaːliː 106 mlaːiːiːn duːlaːr xlaːl
alftrة iːnaːiːr ـ sbtmbr mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، mnhaː ħuːaːliː 57 mliːuːn duːlaːr sˤaːdraːt bnðˤaːm
alsmaːħ aːlmuːٔqt uːaːlbaːqiː bnðˤaːm aːldruːbaːk، fiː ħiːn blɣt uːaːrdaːt aːlslʕ bhðh aːlnðˤm ħuːaːliː
mliːaːr uː72 mliːuːn duːlaːr، mnhaː 28 mliːuːn duːlaːr bnðˤaːm aːlsmaːħ aːlmuːٔqt uːaːlbaːqiː bnðˤaːm
aldruːbaːk.

tsˤdiːr aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة lɣrb ʔafriːqiːaː mn xlaːl aːlʃrkaːt aːlfrnsiːة

aٔd͡ʒrى aːlmsiːٔuːluːn buːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːtfaːqaːً mbdiːٔiːaːً mʕ d͡ʒmʕiːة aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːة
alfrnsiːة lltʕaːuːn fiː tsˤdiːr aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة ʔilى duːl ɣrb ʔafriːqiːaː mn xlaːl aːlʃrkaːt
alfrnsiːة. uːtdˤmn aːlaːtfaːq aːlðiː tm xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðiː ʕqd iːuːm 23/2 aːlħaːliː baːlmktb
altd͡ʒaːriː aːlfrnsiː aːltaːbʕ llsfaːrة aːlfrnsiːة baːlqaːhrة ʔan tquːm d͡ʒmʕiːة aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːة
alfrnsiːة baːltruːiːd͡ʒ ldى aːlʃrkaːt aːlfrnsiːة aːlʕaːmlة ʔauː ɣiːr aːlʕaːmlة fiː msˤr lldxuːl fiː
atfaːqiːaːt θlaːθiːة biːn aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة uːaːlʃrkaːt aːlfrnsiːة aːlmsˤdrة uːaːlʃrkaːt aːlʔafriːqiːة
almstuːrdة.

uːsˤrħ mħmuːd aːlqiːsiː riːٔiːs d͡ʒmʕiːة aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːة aːlfrnsiːة bʔan hdf hðaː aːlaːtfaːq huː
aٕdxaːl aːlmkuːn aːlmsˤriː fiː ʔintaːd͡ʒ aːlslʕ aːlfrnsiːة aːltiː iːtm tsˤdiːrhaː ʔilى duːl ɣrb
aٔfriːqiːaː، bħiːθ tzdaːd frsˤ dxuːl aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlʔasuːaːq aːlʔafriːqiːة mn xlaːl ʕquːd
altsˤdiːr aːltiː tbrmhaː aːlʃrkaːt aːlfrnsiːة fiː aːlmntˤqة.

uːmn aːlmntðˤr ʔan tdxl aːlħkuːmة aːlmsˤriːة kʃriːk fiː hðh aːlʕquːd mn xlaːl tuːfiːr aːlbniːة
alʔasaːsiːة mqaːbl dˤmaːn ħsˤuːlhaː ʕlى aːlʕaːiːٔd baːlʕmlة aːlʔad͡ʒnbiːة uːħsˤuːl aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة ʕlى
qiːmة aːlsˤfqة baːld͡ʒniːh aːlmsˤriː.

sˤfqة biːn baːrkliːz aːlʕaːlmiː uːbnk aːlqaːhrة ttd͡ʒaːuːz 43 mliːuːn duːlaːr

aٔkd msuːٔuːluːn fiː bnkiː aːlqaːhrة uːkaːiːruː baːrkliːz aːstmraːr aːlmfaːuːdˤaːt aːltiː iːd͡ʒriːhaː aːlθaːniː
mʕ aːlʔauːl uːaːlxaːsˤة bʃʔan aːlaːtfaːq aːlðiː ʔabrmh bnk baːrkliːz aːlʕaːlmiː fiː ftrة saːbqة mʕ
bnk aːlqaːhrة lʃraːء ħsˤth fiː bnk "kaːiːruː baːrkliːz" uːtblɣ nsbthaː 40% fiː xtˤة laːstħuːaːð
albnk aːlbriːtˤaːniː ʕlى kaːml ʔashm aːlbnk aːlmsˤriː aːlðiː iːblɣ rʔasmaːlh aːlmdfuːʕ nħuː 270
mliːuːn d͡ʒniːh (43.68 mliːuːn duːlaːr).

uːqaːl msˤdr msˤrfiː rfiːʕ aːlmstuːى bbnk aːlqaːhrة rfdˤ ʕdm ðkr aːsmh ʔin mfaːuːdˤaːt ʔitmaːm
alsˤfqة lm ttuːqf biːn aːltˤrfiːn "baːrkliːz ـ aːlqaːhrة" uːʔakd ʔan aːlftrة aːlħaːliːة tʃhd
astkmaːl aːlʔid͡ʒraːءaːt ħiːθ ʔabdى aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː llmħaːsbaːt mlaːħðˤaːth ħuːl tqiːiːm aːlsʕr
alðiː siːtm tnfiːð aːlsˤfqة bnaːء ʕliːh. ʔilaː ʔan aːlmsˤdr rfdˤ aːlʔidlaːء bmuːʕd aːlaːnthaːء mn
alsˤfqة uːʔiʕlaːnhaː ʔauː aːlsʕr aːlnhaːiːٔiː aːlðiː tm aːltuːsˤl ʔiliːh biːn aːltˤrfiːn uːaːktfى baːlquːl
aٕn hnaːk mʃaːuːraːt ttm biːn aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː llmħaːsbaːt uːbnk aːlqaːhrة. uːqaːl "nʔaml ʔan iːtm
aٕnd͡ʒaːz hðh aːlsˤfqة bsrʕة".

uːmn d͡ʒhة bnk "kaːiːruː baːrkliːz" ʔafaːdt haːlة ʃraːrة mdiːr aːlʔidaːrة aːlʕaːmة llʕlaːqaːt aːlʕaːmة
aٔn "kaːiːruː baːrkliːz" iːntðˤr muːaːfqة bnk aːlqaːhrة ʕlى ʔitmaːm aːlsˤfqة uːaːlsʕr aːlmtfq ʕliːh.

uːʔakdt rɣbة aːlbnk aːlmsˤriː "kaːiːruː baːrkliːz" fiː aːltuːsʕ baːlsuːq aːlmsˤriːة fiː aːlmrħlة
almqblة ʔiðaː maː tm aːlaːtfaːq ʕlى aːlsˤfqة uːtnfiːðhaː، mʃiːrة ʔilى ʔan aːlbnk iːrɣb fiː
alaːstħuːaːð ʕlى (ʃraːء) bnk msˤriː ʔilaː ʔanhaː lm tðkr tfaːsˤiːl ʕn ðlk.

uːkaːnt ʔanbaːء qd trddt fiː aːlsuːq aːlmsˤrfiːة ʕn rɣbة baːrkliːz aːlʕaːlmiː fiː ʃraːء
(aːlaːstħuːaːð) ʕlى bnk msˤr ʔamriːkaː aːlduːliː bʕd ʃraːء ħsˤة bnk aːlqaːhrة 40% fiː kaːiːruː
baːrkliːz uːdmd͡ʒhmaː mʕaːً ʔilaː ʔan ʔaħdaːً lm iːuːٔkd hðh aːlʔanbaːء mn aːlbnk.

alxaːrd͡ʒiːة aːlʔamriːkiːة rdaːً ʕlى mʃruːʕ "mħaːsbة aːlsʕuːdiːة" nʕaːrdˤ mθl hðh aːltʃriːʕaːt

qaːl msuːٔuːl fiː uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔamriːkiːة ʔinh laː iːtuːqʕ tɣiːiːraːً fiː muːqf ʔidaːrة aːlriːٔiːs
d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ mn aːlsʕuːdiːة bʕd ʔan qdm ʕdd mn ʔaʕdˤaːء aːlkuːnd͡ʒrs aːlmuːaːliːn lʔisraːiːٔiːl mʃruːʕ
qraːr iːdʕuː lـ "mħaːsbة aːlsʕuːdiːة" uːʔadˤaːf aːlmsuːٔuːl lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ ʔin aːlʔidaːrة sbq ʔan
ʕaːrdˤt mʃaːriːʕ quːaːniːn mʃaːbhة bʃʔan aːlsʕuːdiːة uːʔanhaː stʕaːrdˤ ʔaiː mʃaːriːʕ d͡ʒdiːdة.

uːiːquːl mʃruːʕ aːlqraːr aːlðiː qdmh aːlsiːnaːtuːr aːld͡ʒmhuːriː ʔaːrln sbktr ʔin aːlriːٔiːs buːʃ "iːd͡ʒb ʔan
iːqdm ʃhaːdة bʔan aːlsʕuːdiːة tquːm bmħaːrbة aːlʔirhaːb uːttʕaːuːn mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fiː
ħrbhaː dˤd aːlmtʃddiːn uːʔilaː uːaːd͡ʒht aːlmmlkة ʕddaːً mn aːlʕquːbaːt aːlʔamriːkiːة".

uːqd tdˤaːmn stة mn ʔaʕdˤaːء md͡ʒls aːlʃiːuːx aːlʔamriːkiː mʕ sbktr fiː tqdiːmhm lmʃruːʕ aːlqaːnuːn
uːmnhm ـ mθl sbktr mn huː mʕruːf baːntmaːiːٔh llħrkة aːlsˤhiːuːniːة ʔauː aːliːmiːn aːlmsiːħiː
almtʃdd fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة. uːbmuːaːzaːة tħrk sbktr ʔaʕln aːlnaːiːٔb aːldiːmuːqraːtˤiː ʔantuːniː
uːiːniːr ʕzmh tqdiːm mʃruːʕ mmaːθl lmd͡ʒls aːlnuːaːb. uːiːmθl uːiːniːr bruːkliːn uːkuːiːnz fiː niːuːiːuːrk
uːkaːn huː aːlmsuːٔuːl aːlriːٔiːsiː ʕn ʔidraːd͡ʒ aːlrʕaːiːaː aːlsʕuːdiːiːn dˤmn rʕaːiːaː duːl ʕrbiːة uːʔislaːmiːة
kaːn iːtʕiːn ʕliːhm tsd͡ʒiːl ʔanfshm bʃkl duːriː ldى sltˤaːt aːlhd͡ʒrة aːlʔamriːkiːة.

alʕraːq: aːlʔaħzaːb aːlʔislaːmiːة tsʕى ʔilى tslm aːlmlf aːlʔamniː bdlaː mn uːzaːrة aːldaːxliːة

td͡ʒmʕ ʔaːraːء aːlkθiːr mn aːlsiːaːsiːiːn aːlʕraːqiːiːn ʕlى ʔan quːaːt "mnðˤmة bdr" uːaːlʔaħzaːb
alʔislaːmiːة hiː aːlmtdˤrr aːlʔakbr mn nql aːlmlf aːlʔamniː ʔilى md͡ʒls aːlħkm faːlmʕluːmaːt mn
daːxl aːlmd͡ʒls tuːٔkd ʔan mħuːr aːlxlaːf aːlʔasaːsiː ħuːl mlf aːlʔamn huː aːlmuːqf mn aːlrɣbة
alʔamriːkiːة fiː nql hðaː aːlmlf ʔilى uːzaːrة aːldaːxliːة، fiː ħiːn ʔan aːlqiːaːdaːt aːlʔislaːmiːة fiː
md͡ʒls aːlħkm triːd ʔan iːʃrf aːlmktb aːlʔamniː llʔaħzaːb aːlmmθlة fiː aːlmd͡ʒls ʕlى ʕml uːzaːrة
aldaːxliːة.

uːqaːl msuːٔuːl fiː "ħrkة aːldˤbaːtˤ uːaːlmdniːiːn aːlʔaħraːr" fiː bɣdaːd lـ "aːlħiːaːة" ʔin aːlʔamriːkiːiːn
iːriːduːn nql aːlmlf aːlʔamniː ʔilى ħzbiː ʔaiːaːd ʕlaːuːiː uːʔaħmd aːld͡ʒlbiː baːldˤbtˤ.

alʔaxtˤr mn ðlk، ʔan tˤlbaːt ʕnaːsˤr mn "mnðˤmة bdr" uːʔaħzaːb uːtˤniːة uːʔislaːmiːة llaːndˤmaːm ʔilى
uːzaːrة aːldaːxliːة uːquːaːt aːld͡ʒiːʃ aːlʕraːqiː aːld͡ʒdiːd quːblt baːlrfdˤ btuːsˤiːة mn aːlʔamriːkiːiːn .
uːʔadˤaːf ʔan aːlʔidaːrة aːlʔamriːkiːة fiː aːlʕraːq "tʕtqd ʔan bnaːء muːٔssة ʔamniːة ʕraːqiːة quːiːة huː
aٔmr ħiːuːiː fiː aːlħfaːðˤ ʕlى msˤaːlħhaː uːfiː tħdiːd muːʕd aːnsħaːb quːaːthaː aːlʕskriːة، bʃrtˤ ʔan
tdˤmn uːd͡ʒuːd muːٔssة ʔamniːة mn aːlʕraːqiːiːn aːlʔakθr sˤdaːqة llʔamriːkiːiːn".

uːiːʕtqd bʔan ʔakθr maː iːʃɣl baːl aːlʔamriːkiːiːn huː tsliːm aːlʔamn ʔilى qiːaːdaːt ʕraːqiːة muːθuːqة
ldiːhaː aːstʕdaːd lltʕaːuːn mʕ aːlʔad͡ʒhzة aːlʔamriːkiːة ʕlى aːlmdى aːlbʕiːd.

fiː siːaːq ʔaːxr، fʔin aːlxlaːf ʕlى tˤriːqة aːltʕaːml mʕ aːlbʕθiːiːn bdʔa iːʔaxð bʕdˤ aːlħiːz fiː
mdaːuːlaːt md͡ʒls aːlħkm. fmn d͡ʒhة iːuːٔiːd tˤrf aːʕtqaːl d͡ʒmiːʕ aːlʕnaːsˤr aːlbʕθiːة aːlxtˤrة lmdة ʕaːm
lħiːn aːstqraːr aːluːdˤʕ aːlʔamniː، biːnmaː iːʕaːrdˤ tˤrf ʔaːxr aːlld͡ʒuːء ʔilى hðaː aːlʔasluːb، mħðّraːً
mn ʕuːaːqbh aːlxtˤiːrة ʕlى aːluːħdة aːluːtˤniːة uːħaːl aːlslm aːlʔahliː fiː aːlblaːd.

mn d͡ʒhة θaːniːة، fʔin thmiːʃ duːr aːlʔaħzaːb aːlʔislaːmiːة fiː muːdˤuːʕ aːlʔamn siːsaːhm fiː ʕdm tʕaːuːn
alqaːʕdة aːlʕriːdˤة mn d͡ʒmhuːr hðh aːlʔaħzaːb mʕ d͡ʒhaːz uːzaːrة aːldaːxliːة، uːrbmaː iːttˤuːr aːlʔamr
aٕlى ħduːθ tʕaːrdˤ miːdaːniː biːn aːltˤrfiːn.

uːʕlى sˤʕiːd aːlʕlaːqة aːlʔamniːة mʕ aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة، ʔaʃaːrt msˤaːdr fiː md͡ʒls aːlħkm ʔilى ʔan
bʕdˤ ʔaʕdˤaːiːٔh tˤaːlb bʔan iːkuːn duːr hðh aːlquːaːt θaːnuːiːaːً uːiːqtsˤr ʕlى tʔamiːn aːlʔimdaːdaːt
alluːd͡ʒstiːة lʕmliːaːt uːaːsʕة stʃnhaː quːaːt uːzaːrة aːldaːxliːة ʕlى aːld͡ʒmaːʕaːt aːltiː "tmaːrs
alʔirhaːb"، fiː ħiːn ʃdّd aːlʔamriːkiːuːn ʕlى rɣbthm baːlʔiʃraːf ʕlى xtˤtˤ aːldaːxliːة.

msˤdr dbluːmaːsiː: d͡ʒuːlة baːuːl aːlmɣaːrbiːة thdf ʔilى aːlħd mn aːlnfuːð aːlfrnsiː fiː ʃmaːl
aٔfriːqiːaː

kʃf msˤdr dbluːmaːsiː ɣrbiː fiː ʔiħdى duːl ʃmaːl ʔafriːqiːaː lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" qbl saːʕaːt
qliːlة mn ziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔamriːkiː kuːln baːuːl ʔilى tuːns fiː ʔitˤaːr d͡ʒuːlth aːlmɣaːrbiːة
lθlaːθ duːl mɣaːrbiːة aːlnqaːb ʕn kuːn aːltħrk aːlʔamriːkiː aːlsriːʕ iːsthdf uːdˤʕ "aːlʕsˤaː fiː
alʕd͡ʒlة" llħd mn aːltnaːmiː aːlmtzaːiːd llnfuːð aːlfrnsiː uːaːlʔauːruːbiː fiː ʃmaːl ʔafriːqiːaː.

uːʔadˤaːf aːlmsˤdr ðaːth aːlðiː ʔasˤr ʕlى ʕdm aːlkʃf ʕn aːsmh، ʔan tuːqiːt ziːaːrة baːuːl aːlðiː iːʔatiː
qbl iːuːm uːaːħd mn ziːaːrة aːlriːٔiːs aːlfrnsiː d͡ʒaːk ʃiːraːk ltuːns aːltiː tbdʔa iːuːm 4/12 aːlmqbl،
uːkðlk qbl θlaːθة ʔaiːaːm mn aːnʕqaːd qmة duːl ɣrb aːlmtuːstˤ (5 zaːiːٔd 5) fiː tuːns، iːuːٔkd ʔan
tuːqiːt ziːaːrة baːuːl ʔilى tuːns iːuːm 3/12 aːlmqbl lm iːkn mn qbiːl aːlsˤdfة uːʔan aːluːlaːiːaːt
almtħdة laː tnðˤr bʕiːn aːlrdˤaː ʔilى ttˤuːr uːtnaːmiː aːlʕlaːqaːt biːn duːl ɣrb ʔauːruːbaː uːaːlduːl
almɣaːrbiːة.

tuːzʕ aːlħrkaːt aːlʔislaːmiːة aːltrkiːة biːn ttˤrf uːaːʕtdaːl uːaːʕtdaːl

iːmkn tsˤniːf aːlħrkaːt aːlʔislaːmiːة fiː trkiːaː ʔilى θlaːθ fiːٔaːt:

1 ـ ħrkaːt aːlʔislaːm aːlraːdiːkaːliː:

uːhiː tnðˤiːmaːt sriːة، sˤɣiːrة، ttuːzʕ ʔilى xlaːiːaː uːtmaːrs aːlʕnf aːlmslħ fiː sˤraːʕhaː mʕ aːlduːlة
alʕlmaːniːة fiː trkiːaː uːthdf ʔilى hdm aːlʕlmaːniːة uːʔitaːħة nðˤaːm ʔislaːmiː mʕaːd llɣrb.

uːttʕdd ʔasmaːء hðh aːlmnðˤmaːt، mθl d͡ʒbhة aːltħriːr aːlʔislaːmiː ltrkiːaː، aːlmd͡ʒaːhduːn aːlʕaːd͡ʒluːn
llθuːrة aːlʔislaːmiːة، d͡ʒiːʃ tħriːr trkiːaː aːlʔislaːmiːة، aːtħaːd aːltħriːr aːlʔislaːmiː ltrkiːaː، d͡ʒiːʃ
tħriːr aːlʃriːʕة aːlʕaːlmiː. lkn ʔabrz hðh aːlmnðˤmaːt θlaːθ:

ħzb aːllh aːltrkiː aːlðiː tʔass fiː aːlθmaːniːnaːt، brʕaːiːة aːlduːlة aːltrkiːة nfshaː bhdf mħaːrbة
ħzb aːlʕmaːl aːlkrdstaːniː، uːbʕd aːʕtqaːl ʕbd aːllh ʔauːd͡ʒlaːn، uːtxliː aːlħzb aːlkrdstaːniː ʕn
alʕnf، aːnqlbt aːlduːlة ʕlى ħzb aːllh uːxaːdˤt dˤdh ʕmliːaːt tsˤfiːة uːaːsʕة lm tnth bʕd.

uːiːbrz kðlk "aːtħaːd aːld͡ʒmʕiːaːt uːaːld͡ʒmaːʕaːt aːlʔislaːmiːة" bzʕaːmة aːlʃiːx d͡ʒmaːl aːldiːn qblaːn،
alðiː tuːfiː ʕaːm 1995، uːxlfh ʕlى rʔash aːbnh mtiːn uːmrkz nʃaːtˤh fiː ʔalmaːniːaː، uːiːdʕuː ʔilى
aٕqaːmة duːlة aːlxlaːfة aːlʔislaːmiːة fiː trkiːaː. uːhnaːk ħzb aːltħriːr aːlʔislaːmiː، aːlðiː iːsˤnf dˤmn
alħrkaːt aːlraːdiːkaːliːة lknh laː iːstxdm aːlʕnf fiː ʕmlh. uːhnaːk "mnðˤmة aːlħrkة
alʔislaːmiːة". ʔilaː ʔan aːlmnðˤmة aːlʔakθr nʃaːtˤaːً fiː aːlsnuːaːt aːlʔaxiːrة aːltiː tbnt aːlhd͡ʒuːmiːn
ʕlى aːlkniːsiːn aːliːhuːdiːiːn fiː ʔistˤnbuːl iːuːm 15/11 aːlħaːliː، hiː "d͡ʒbhة mqaːtliː aːlʃrq
alʔislaːmiː aːlʕðˤiːm"، uːtʔasst nuːaːthaː ʕaːm 1975، uːtʕrf kðlk bـ "ʔaːq ـ duːɣuːʃ"، uːtdʕuː ʔilى
alθuːrة aːlʃʕbiːة aːlʔislaːmiːة fiː trkiːaː.

2 ـ ħrkaːt aːlʔislaːm aːlʔasˤuːliː:

uːhiː aːltiː td͡ʒsdhaː aːltˤrq aːldiːniːة fiː trkiːaː uːthdf fiː mʕtqdaːthaː uːmmaːrsthaː ʔilى aːlħfaːðˤ
ʕlى aːlʔasˤuːl aːldiːniːة llmd͡ʒtmʕ bʕiːdaːً ʕn aːlsiːaːsة uːʕn aːlʕnf. lðlk aːtsmt hðh aːlħrkaːt ـ
altˤrq bnʃaːtˤhaː aːlfkriː uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiː uːbmuːٔssaːthaː aːldiːniːة aːltʕliːmiːة aːlnqʃbndiːة
altiːd͡ʒaːniːة aːlrfaːʕiːة uːaːlqaːdriːة aːlmuːluːiːة.. ʔilx uːhiː baːstθnaːء aːlnqʃbndiːة، ʕbaːrة ʕn
md͡ʒmuːʕaːt sˤɣiːrة. uːaːltˤrq aːldiːniːة "aːlħdiːθة" aːltiː ðˤhrt fiː aːlʕhd aːld͡ʒmhuːriː krd fʕl ʕlى
siːaːsaːt msˤtˤfى kmaːl uːxlfaːiːٔh.

uːʔabrz hðh aːltˤrq: aːlnuːriːة (nsbة ʔilى bdiːʕ aːlzmaːn sʕiːd nuːriː)، uːhiː ʔad͡ʒnħة ʕdة ʔabrzhaː
md͡ʒmuːʕة ftħ aːllh ɣuːliːn sˤaːħb aːlʔimbraːtˤuːriːة mn aːlmdaːrs uːaːld͡ʒaːmʕaːt uːaːlmstʃfiːaːt uːuːsaːiːٔl
alʔiʕlaːm daːxl trkiːaː uːxaːrd͡ʒhaː uːhuː iːʕiːʃ aːlʔaːn mnfiːaːً fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːmd͡ʒmuːʕة
"iːniː nsl" uːmuːٔsshaː mħmd tuːtluːlaːr، uːmn hðh aːltˤrq aːlsliːmaːniːة uːhiː ʔakθr tʃddaːً mn
nðˤaːiːٔrhaː uːaːltˤriːqة aːlʕd͡ʒzmndiːة uːaːltˤriːqة aːlaːiːʃiːktʃiːة.

3 ـ ħrkaːt aːlʔislaːm aːlsiːaːsiː:

abtdʔat fiː aːlʕaːm 1970 mʕ tʔasiːs ħzb aːlnðˤaːm aːluːtˤniː aːlðiː maː lbθ ʔan ħðˤr ʕaːm 1971،
uːuːrθh ħzb aːlslaːmة aːluːtˤniː ʕaːm 1972 uːaːlðiː aːstmr ħtى ħðˤr bʕd aːnqlaːb 1980 aːlʕskriː.
uːfiː aːlʕaːm 1983 tʔass ħzb aːlrfaːh aːlðiː uːsˤl ʔilى aːlsltˤة ʕaːm 1996. uːd͡ʒmiːʕ hðh aːlʔaħzaːb
aٔsshaː" ʔabuː aːlʔislaːm aːlsiːaːsiː" fiː trkiːaː nd͡ʒm aːldiːn ʔarbkaːn aːlðiː tuːlى mnsˤb naːiːٔb riːٔiːs
alħkuːmة ʕdة mraːt fiː aːlsbʕiːnaːt uːriːٔaːsة aːlħkuːmة ʕaːm 1996.

ɣiːr ʔan ʔitˤaːħة ħkuːmة ʔarbkaːn fiː iːuːniːuː 1997، ʔadxl aːlʔislaːm aːlsiːaːsiː fiː mrħlة d͡ʒdiːdة mn
aldˤɣuːtˤaːt، fħðˤr ħzb aːlrfaːh fiː mtˤlʕ aːlʕaːm 1998 uːħkm ʕlى mʕðˤm qaːdth baːlsd͡ʒn ʔauː bħðˤr
mmaːrsة aːlsiːaːsة uːmn biːnhm ʔarbkaːn nfsh. uːfiː fbraːiːr mn aːlʕaːm nfsh tʔass ħzb aːlfdˤiːlة
kaːmtdaːd lħzb aːlrfaːh aːlmħðˤuːr، bzʕaːmة rd͡ʒaːiːٔiː quːtˤaːn uːtraːd͡ʒʕt ʔasˤuːaːt aːlħzb fiː aːntxaːbaːt
aٔbriːl 1999 mn 21% ʕaːm 1995 ʔilى 15%. uːkaːn ðlk bdaːiːة nqd ðaːtiː daːxl aːlħzb ʔasfr ʕn
ðˤhuːr tiːaːriːn: td͡ʒdiːdiː bzʕaːmة ʕbd aːllh d͡ʒuːl (bdʕm mn rd͡ʒb tˤiːb ʔarduːɣaːn) uːtqliːdiː bzʕaːmة
quːtˤaːn (bdʕm ʔarbkaːn).

uːkaːn ħðˤr ħzb aːlfdˤiːlة fiː iːuːniːuː 2001 bdaːiːة laːnqsaːm aːlʔislaːm aːlsiːaːsiː llmrة aːlʔauːlى fiː
trkiːaː ʔilى ħzbiːn: ħzb aːlsʕaːdة aːlðiː tʔass fiː iːuːliːuː mn aːlʕaːm nfsh bzʕaːmة quːtˤaːn uːħzb
alʕdaːlة uːaːltnmiːة bzʕaːmة ʔarduːɣaːn uːtʔass fiː ʔaɣstˤs mn aːlʕaːm nfsh.

uːfiː aːlaːntxaːbaːt aːlniːaːbiːة aːltiː ʔad͡ʒriːt fiː 3 nuːfmbr 2002، ħqq aːlʕdaːlة uːaːltnmiːة
antsˤaːraːً kaːsħaːً uːnaːl 34.5% mn aːlʔasˤuːaːt aːltiː xuːlth aːlsiːtˤrة ʕlى aːlbrlmaːn uːtʃkiːl
ħkuːmة d͡ʒdiːdة bmfrdh ʔamaː ħzb aːlsʕaːdة flm iːnl suːى 3.5% uːbqiː xaːrd͡ʒ aːlbrlmaːn.

uːmʕ aːnthaːء aːlħðˤr ʕn ʔarbkaːn fiː mtˤlʕ aːlsnة aːld͡ʒaːriːة، ʕqd ħzb aːlsʕaːdة fiː maːiːuː aːlmaːdˤiː
muːٔtmraːً ʕaːmaːً aːntxb xlaːlh ʔarbkaːn zʕiːmaːً llħzb bdlaːً mn rd͡ʒaːiːٔiː quːtˤaːn.

trtiːbaːt llqaːء biːn mbaːrk uːʃaːruːn bʕd "tqaːrb" msˤriː ـ ʔisraːiːٔiːliː؟

ðkrt sˤħiːfة "mʕaːriːf" aːlʕbriːة iːuːm 11/12 aːlħaːliː ʔan aːlmrħlة aːlmqblة bʕd aːd͡ʒtmaːʕ uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة aːlʔisraːiːٔiːliː slfaːn ʃaːluːm mʕ aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk fiː d͡ʒniːf "stuːn ʕqd lqaːء biːn
mbaːrk uːriːٔiːs aːluːzraːء aːlʔisraːiːٔiːliː aːriːiːl ʃaːruːn"، uːʔin "aːltrtiːbaːt lʕqd hðaː aːllqaːء
bdʔat".

uːnqlt aːlsˤħiːfة ʕn msˤaːdr siːaːsiːة ʔisraːiːٔiːliːة rfiːʕة aːlmstuːى quːlhaː ʔin msˤr "ʔaʕaːdt aːlnðˤr
fiː siːaːsthaː ʔizaːء ʔisraːiːٔiːl ʔaxiːraːً uːqrrt aːltqrb mn aːlduːlة aːlʕbriːة uːtɣiːiːr siːaːsthaː
td͡ʒaːhhaː". uːʔaʃaːrt aːlsˤħiːfة ʔilى ʔimkaːn ʔan iːquːm uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr bziːaːrة
lʔisraːiːٔiːl "xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlqriːbة".

uːʔadˤaːft ʔanh luːħðˤ "aːʕtdaːl mhm fiː mstuːى aːltħriːdˤ ʕlى aːllaːsaːmiːة uːmʕaːdaːة ʔisraːiːٔiːl fiː
msˤr fiː aːlftrة aːlʔaxiːrة".

uːuːsˤft lqaːء mbaːrk ـ ʃaːluːm fiː d͡ʒniːf bʔanh "bdaːiːة aːltqaːrb aːlaːstraːtiːd͡ʒiː" biːn ʔisraːiːٔiːl
uːmsˤr. uːrfdˤt msˤaːdr fiː uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة iːuːm 11/12 aːlħaːliː aːltʕqiːb ʕlى nbʔa
alsˤħiːfة aːlʔisraːiːٔiːliːة.

msuːٔuːlaːn ʕraːqiːaːn iːbħθaːn fiː "siː. ʔaiː. ʔaiːh" ʔinʃaːء aːstxbaːraːt

kʃf msuːٔuːluːn ʔamriːkiːuːn ʔan ʔidaːrة aːlriːٔiːs aːlʔamriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ ʔaqrt tʃkiːl uːkaːlة
astxbaːraːt ʕraːqiːة lltd͡ʒss. uːsttuːlى uːkaːlة aːlaːstxbaːraːt aːlmrkziːة (siː ʔaːiː ʔaiːh) tdriːb
uːtmuːiːl uːʔimdaːd aːld͡ʒhaːz aːld͡ʒdiːd baːlmʕdaːt baːltʕaːuːn mʕ aːlʔardn.

uːsiːrʔas aːld͡ʒhaːz aːld͡ʒdiːd، fiː aːlbdaːiːة، uːziːr aːldaːxliːة aːlʕraːqiː nuːriː bdraːn، uːhuː naːʃtˤ fiː
ħrkة aːluːfaːq aːluːtˤniː aːlʕraːqiːة aːltiː tdˤm ʕddaːً mn aːlmsuːٔuːliːn aːlʕskriːiːn uːaːlaːstxbaːriːiːn
alsaːbqiːn fiː ħzb aːlbʕθ aːlʕraːqiː. uːiːqdˤiː bdraːn uːʔiiːaːd ʕlaːuːiː zʕiːm ħrkة aːluːfaːq aːluːtˤniː
mʕðˤm hðaː aːlʔasbuːʕ fiː mqr "siː ʔaːiː ʔaiːh" fiː laːnɣliː buːlaːiːة fiːrd͡ʒiːniːaː lʔiʕdaːd tfaːsˤiːl
albrnaːmd͡ʒ aːld͡ʒdiːd. uːiːʕtqd aːlrd͡ʒlaːn uːaːluːkaːlة aːlʔamriːkiːة ʔan baːlʔimkaːn ɣrblة msuːٔuːliː
alnðˤaːm aːlsaːbq ltd͡ʒniːd aːlsˤaːlħiːn mnhm llʕml fiː aːluːkaːlة aːld͡ʒdiːdة uːaːltxlsˤ mn ʔauːliːٔk ɣiːr
almuːθuːf bhm.

200 mn zʕmaːء aːlʕʃaːiːٔr fiː aːlʕraːq iːtlquːn druːsaːً fiː aːldiːmuːqraːtˤiːة

bdʔa nħuː 200 ʕraːqiː biːnhm zʕmaːء ʕʃaːiːٔr uːʕlmaːء diːn tlqiː druːs mkθfة fiː aːldiːmuːqraːtˤiːة
bʔiʃraːf sltˤة aːltħaːlf، uːðlk fiː d͡ʒaːmʕة ʔislaːmiːة fiː mdiːnة aːlħlة.

uːqdm zʕmaːء aːlʕʃaːiːٔr uːhm fiː ɣaːlbiːthm mn mdn krblaːء uːaːlnd͡ʒf uːaːldiːuːaːniːة aːlʃiːʕiːة،
aٕdˤaːfة ʔilى 3 mn mħaːfðˤة aːlaːnbaːr aːlsniːة، lmtaːbʕة "druːs" iːqdmhaː mħaːdˤr ʔamriːkiː huː d͡ʒiːm
maːiːfiːld mn mrkz aːlbħuːθ uːaːltdriːb aːltaːbʕ lsltˤة aːltħaːlf.

uːtʔatiː hðh aːlmbaːdrة aːstʕdaːdaːً ltʃkiːl hiːiːٔة tʃriːʕiːة uːtˤniːة muːٔqtة fiː iːuːniːuː uːaːntxaːb
d͡ʒmʕiːة iːftrdˤ ʔan ttuːlى sˤiːaːɣة dstuːriː snة 2005.

tqriːr aːstxbaːriː ʔisraːiːٔiːliː iːħðr: ɣiːaːb ʕrfaːt siːftħ aːlbaːb ʔamaːm "ħmaːs"

aʕtbr tqriːr ʔaʕdth nxbة mn msuːٔuːliː ʔad͡ʒhzة aːlaːstxbaːraːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlsaːbqiːn ʔan ɣiːaːb
alriːٔiːs iːaːsr ʕrfaːt siːftħ aːlbaːb ʔamaːm siːtˤrة "ħrkة aːlmqaːuːmة aːlʔislaːmiːة " (ħmaːs) ʕlى
zmaːm aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة uːsiːd͡ʒʕl mn aːlsˤʕuːbة bmkaːn ʔid͡ʒraːء ʔaiː mfaːuːdˤaːt mʕ aːlflstˤiːniːiːn،
uːʔin ħaːuːlt ʔisraːiːٔiːl ðlk fʔin aːlmfaːuːdˤaːt stkuːn "ʕqiːmة uːɣiːr naːd͡ʒʕة".

uːʔaʃaːr aːltqriːr aːlðiː nʃrt sˤħiːfة "mʕaːriːf" aːlʕbriːة mqttˤfaːt mnh qbl ʕrdˤh ʕlى "muːٔtmr
hrtsiːliːaː"، ʔilى ʔan θmة "aːħtmaːlaː kbiːraː ʔan tsˤʕd ħmaːs ʔilى aːlsltˤة bʕd aːnsˤraːf ʕrfaːt".

uːʔaʕd aːltqriːr ʕdd kbiːr mn msuːٔuːliːn saːbqiːn fiː ʔad͡ʒhzة aːlaːstxbaːraːt aːlxaːrd͡ʒiːة (muːsaːd)
uːaːldaːxliːة (ʃaːbaːk) uːuːħdة aːlaːstxbaːraːt aːlʕskriːة (ʔamaːn) tħt riːٔaːsة riːٔiːs qsm aːlʔabħaːθ
fiː hðh aːluːħdة saːbqaːً aːlʕmiːd aːħtiːaːtˤ iːʕquːb ʕmiːduːr، baːlʔidˤaːfة ʔilى ʕdd mn aːlmsuːٔuːliːn
alħaːliːiːn fiː ʔad͡ʒhzة aːlaːstxbaːraːt aːlʔisraːiːٔiːliːة uː"mħaːfl flstˤiːniːة" qaːlt aːlsˤħiːfة ʔinhaː
tˤlbt ʕdm kʃf huːiːaːthaː.

uːhaːd͡ʒm mʕduː aːltqriːr aːlmfhuːm aːlqaːiːٔm fiː aːlqiːaːdة aːlsiːaːsiːة aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlħaːliːة uːaːlðiː
iːnaːuːr bـ "aːntðˤaːr bruːz qiːaːdة flstˤiːniːة fiː ʕhd maː bʕd ʕrfaːt mn ʔad͡ʒl ʔidaːrة
almfaːuːdˤaːt".

uːʔaʃaːr aːltqriːr ʔilى ʔan ʔibʕaːd aːlriːٔiːs aːlflstˤiːniː mn ʃʔanh ʔan "iːʕzz nfuːðh. uːʔiðaː maːt
muːtaːً tˤbiːʕiːaːً ʔauː nzl ʕn aːlmsrħ lʔasbaːb aːlʃiːxuːxة ʔauː aːlmrdˤ fʔin ðlk siːdˤʕf aːlsltˤة
uːħrkة ftħ" aːltiː iːtzʕmhaː.

uːtaːbʕ aːltqriːr: "ʔiðaː lm ttslm aːlsltˤة (bʕhd aːlriːٔiːs) qiːaːdة mtmknة fʔin ħmaːs stkuːn
ald͡ʒhة aːlsiːaːsiːة aːluːħiːdة aːltiː stkuːn lhaː siːtˤrة ʕlى aːlmd͡ʒtmʕ aːlflstˤiːniː".

uːʔadˤaːf aːltqriːr ʔan ðlk mmkn rɣm ʔan aːltiːaːr aːlʔislaːmiː laː iːmθl suːى θlθ aːlmd͡ʒtmʕ
alflstˤiːniː، lʔan ɣaːlbiːة aːlmd͡ʒtmʕ trى fiː "ħmaːs quːة fʕaːlة uːnðˤiːfة ʔilى ħd kbiːr mn
alfsaːd uːtʃkl bdiːlaːً lfraːɣ aːlsltˤة fiː bʕdˤ aːlmd͡ʒaːlaːt".

uːaːʕtbr aːltqriːr ʔan aːlʔiɣlaːqaːt uːħaːl aːlħsˤaːr aːlðiː tfrdˤh sltˤaːt aːlaːħtlaːl ʕlى aːlʔaraːdˤiː
alflstˤiːniːة "ʕzzt aːlxlaːiːaː aːlmiːdaːniːة aːltiː iːntmiː ʔiliːhaː aːld͡ʒiːl aːlʃaːb fiː ħrkة ftħ
uːʔadˤʕf qiːaːdة aːlħrs aːlqdiːm llħrkة، lkn liːs lʔaħd mn hðh aːlqiːaːdaːt aːlʃaːbة siːtˤrة ʕlى
almnaːtˤq aːlflstˤiːniːة".

mftى aːlqds iːntqd bʃdة "uːθiːqة d͡ʒniːf" uːiːħml ʕlى "aːlðiːn slmuːaː ħaːiːٔtˤ aːlbraːq"

antqd mftى aːlqds uːaːldiːaːr aːlflstˤiːniːة aːlʃiːx ʕkrmة sˤbriː bʃdة "uːθiːqة d͡ʒniːf" uːaːlqaːiːٔmiːn
ʕliːhaː، xsˤuːsˤaːً fiː maː iːtʕlq bmnħ aːlʔisraːiːٔiːliːiːn "aːlsiːaːdة" ʕlى aːlħaːiːٔtˤ aːld͡ʒnuːbiː llħrm
alqdsiː aːlʃriːf، aːlmʕruːf bħaːiːٔtˤ aːlbraːq، uːaːlðiː iːtˤlq ʕliːh aːlʔisraːiːٔiːliːuːn "ħaːiːٔtˤ aːlmbkiː".
uːuːsˤf sˤbriː aːluːθiːqة bـ "aːlbaːtˤlة uːaːlmxaːlfة llʔaħkaːm aːlʃrʕiːة".

uːd͡ʒaːءt "ftuːى "aːlʃiːx sˤbriː fiː ʔitˤaːr xtˤbة sˤlaːة aːld͡ʒmʕة aːltiː ʔalqaːhaː fiː aːlmsd͡ʒd aːlʔaqsˤى
almbaːrk uːħml fiːhaː bʃdة ʕlى aːlflstˤiːniːiːn "aːlðiːn slmuːaː ħaːiːٔtˤ aːlbraːq lsltˤaːt
alaːħtlaːl".

uːʔadˤaːf aːlmftiː: mn ʔaʕtˤى huːٔlaːء aːlðiːn uːqّʕuːaː ʕlى aːluːθiːqة aːllʕiːnة aːlħq btsliːm ħaːiːٔtˤ
albraːq lsltˤaːt aːlaːħtlaːl"، muːdˤħaːً ʔan "aːlʔamr aːluːaːqʕ laː iːɣiːr mn aːlʔaħkaːm aːlʃrʕiːة.
fħaːiːٔtˤ aːlbraːq d͡ʒzء mn aːlmsd͡ʒd aːlʔaqsˤى uːhuː uːqf ʔislaːmiː mn aːlnaːħiːة aːlʃrʕiːة". uːʔaʃaːr ʔilى
aٔn "ʕsˤbة aːlʔamm aːlmtħdة aːʕtrft qbl nħuː 70 ʕaːmaːً bmlkiːة ħaːiːٔtˤ aːlbraːq llmslmiːn
baːʕtbaːrh uːqfaːً ʔislaːmiːaːً uːd͡ʒzءaːً mn aːlʔaqsˤى، θm iːʔatiː huːٔlaːء liːslmuːh lliːhuːd uːiːtˤlquːn
ʕliːh zuːraːً uːbhtaːnaːً aːsm ħaːiːٔtˤ aːlmbkى؟". uːqaːl: "hðaː tsˤrf baːtˤl uːmxaːlf llʔaħkaːm
alʃrʕiːة". uːzaːd ʔin "uːθiːqة d͡ʒniːf ɣiːr ʃrʕiːة uːlaː nʕtrf bhaː laː saːbqaː uːlaː laːħqaːً". uːqaːl
aٕn "aːlmslmiːn iːrfdˤuːn saːiːٔr aːlmbaːdraːt aːltiː tms ħq aːlʕuːdة llaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn uːtsaːuːm
ʕlى aːlqds uːmqdsaːthaː.. uːsiːðˤl ʔabnaːء aːlʔisraːء uːaːlmʕraːd͡ʒ ʔauːfiːaːء ldiːaːrhm.. mhmaː tˤaːlt
mdة aːlaːħtlaːl uːaːlaːɣtsˤaːb uːaːlaːstʕmaːr". uːkaːn aːlʃiːx sˤbriː ttˤrq xlaːl xtˤbة aːld͡ʒmʕة aːltiː
sbqt ʕiːd aːlftˤr ʔilى "uːθiːqة d͡ʒniːf"uːaːntqd maː uːrd fiːhaː".

hl tʃhd siːnaːء ħrbaːً d͡ʒdiːdة biːn msˤr uːʔisraːiːٔiːl؟

nʃrt md͡ʒlة "aːlmd͡ʒlة" aːllndniːة tqriːraːً tħt hðaː aːlʕnuːaːn d͡ʒaːء fiːh: fiː tsˤaːʕd xtˤiːr
artfʕt nbrة aːlʕdaːء uːaːltraːʃq biːn msˤr uːʔisraːiːٔiːl uːʃnt aːlsˤħf aːlʔisraːiːٔiːliːة hd͡ʒuːmaːً ʕlى
tsˤriːħaːt aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk ħuːl aːlslaːm fiː aːlmntˤqة aːlʕrbiːة uːħml fiːhaː aːld͡ʒaːnb
alʔisraːiːٔiːliː msuːٔuːliːة td͡ʒmiːd ʕmliːة aːlslaːm.

uːtd͡ʒaːuːz aːlʔamr md͡ʒrd ktaːbaːt fiː aːlsˤħf aːlʔisraːiːٔiːliːة، fqd tħdθ msuːٔuːluːn ʔisraːiːٔiːliːuːn ʕn
siːnaːriːuːhaːt ħruːb aːstbaːqiːة mstqbliːة lħmaːiːة ʔamn ʔisraːiːٔiːl mn msˤr uːsuːriːة uːʔiiːraːn.

** aːlxtˤ aːlʔaħmr lkn ʔaxtˤr aːlaːthaːmaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة lmsˤr huː ftħ ʔanfaːq ltuːsˤiːl aːlslaːħ
llmqaːuːmة aːlflstˤiːniːة mn mdiːnة rfħ aːlmsˤriːة. tzaːmnt tlk aːltsˤriːħaːt mʕ dˤrbaːt ʕskriːة
aٕsraːiːٔiːliːة mbaːʃrة qrb mntˤqة rfħ aːlmsˤriːة، uːtm aːnthaːk ʕdة mnaːtˤq msˤriːة، uːhuː maː iːmθl
xtˤaːً ʔaħmr iːhdd aːlslaːm aːlmsˤriː aːlʔisraːiːٔiːliː، kmaː sˤrħ bðlk aːlxbraːء uːaːlmtxsˤsˤuːn، θm
iːʔatiː dˤrb suːriːة fiː ʕmq ʔaraːdˤiːhaː، uːqd tˤrħt tlk aːlʔaħdaːθ uːmaːzaːlt aːlkθiːr mn ʕlaːmaːt
alaːstfhaːm، fmaːðaː siːkuːn muːqf msˤr ʔiðaː dˤrbt suːriːة mrة ʔaxrى، uːhl mn mmkn ʔan txuːdˤ
aٕsraːiːٔiːl ħrbaːً dˤd msˤr fiː ħaːl uːquːf msˤr mʕ suːriːة dˤd ʔaiː ʕduːaːn ʔisraːiːٔiːliː؟ aːlluːaːء sˤlaːħ
sliːm mstʃaːr aːlmrkz aːlquːmiː aːlmsˤriː ldraːsaːt aːlʃrq aːlʔauːstˤ iːuːٔkd ʔan aːlthdiːd uːaːlaːstfzaːz
alʔisraːiːٔiːliːiːn lmsˤr uːsuːriːة qd aːzdaːd mnð aːntht d͡ʒhuːd aːstiːٔnaːf mfaːuːdˤaːt aːltsuːiːة
alsiːaːsiːة uːfq xriːtˤة aːltˤriːq fiː bdaːiːة aːlxriːf aːlħaːliː، uːaːtd͡ʒht aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliːة ʔilى
alʕduːaːn aːlmbaːʃr ʕlى aːlʔaraːdˤiː aːlsuːriːة fiː tħd uːaːdˤħ lʔid͡ʒmaːʕ duːl aːltˤuːq aːlʕrbiːة ʕlى
aٕʕtˤaːء xiːaːr aːlmfaːuːdˤaːt uːaːltsuːiːة aːlsiːaːsiːة aːlʔasbqiːة aːlʔauːlى dˤmn aːlxiːaːraːt aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة
ħaːliːaːً ʔauː fiː aːlmdى aːlqriːb. uːd͡ʒaːء aːlʕduːaːn aːlʔisraːiːٔiːliː ʕlى suːriːة bmuːaːfqة sˤriːħة mn
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːltiː rfdˤt ʔidaːnth fiː aːlʔamm aːlmtħdة ʔauː md͡ʒls aːlʔamn aːlduːliː.

uːmn d͡ʒhة ʔaxrى fʔin aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliːة aːrtkbt mʕ msˤr ʔaxtˤaːء ʕdة lmħaːuːlة ʔidˤʕaːf aːlduːr
almsˤriː fiː flstˤiːn، uːbxaːsˤة bʕdmaː nd͡ʒħt aːld͡ʒhuːd aːlmsˤriːة fiː tħqiːq hdnة mn d͡ʒaːnb ʔahm
fsˤaːiːٔl aːlmqaːuːmة qbl ʔan tħbtˤhaː ʔisraːiːٔiːl bbdء aːd͡ʒtiːaːħ d͡ʒziːٔiː mtkrr lqtˤaːʕ ɣzة uːaːlʔisˤraːr
ʕlى bnaːء aːld͡ʒdaːr aːlʕaːzl.

** fʕaːliːaːt aːlduːr aːlmsˤriː uːiːʃiːr aːlluːaːء sˤlaːħ sliːm ʔilى aːltħrkaːt aːldiːbluːmaːsiːة aːlmsˤriːة
bʕd aːlthdiːdaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlʔaxiːrة bʃn ħrb dˤd msˤr qaːiːٔlaːً ʔin aːldiːbluːmaːsiːة aːlmsˤriːة
tʕml ħaːliːaː mn xlaːl qnuːaːt ʔiʕlaːmiːة uːqnuːaːt ʔaxrى fʕaːlة ltkʃf aːlaːnthaːkaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة
lltfaːhmaːt aːltiː uːaːfqt ʕliːhaː uːaːʃntˤn lxriːtˤة aːltˤriːq، mθlmaː tʕtdiː ʕlى aːlsiːaːdة aːluːtˤniːة
alsuːriːة mn ʔad͡ʒl ʔiʃʕaːl aːlmuːqf fiː aːld͡ʒbhة aːlʃmaːliːة، uːkðlk kʃft msˤr lkl aːlʔatˤraːf
almʕniːة uːmnhaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة uːaːlquːة aːlduːliːة mtʕddة aːld͡ʒnsiːaːt fiː siːnaːء
alaːnthaːkaːt aːltiː aːrtkbthaː ʔisraːiːٔiːl fiː aːlmntˤqة (d) ʃrq xtˤ aːlħduːd aːlduːliːة biːn msˤr
uːʔisraːiːٔiːl، ʔið tħtm mʕaːhdة aːlslaːm aːlmsˤriːة aːlʔisraːiːٔiːliːة ʔalaː tdxl hðh aːlmntˤqة ʔaiː
dbaːbaːt ʔauː mdfʕiːة ʔauː sˤuːaːriːx ʔauː md͡ʒnzraːt ħtى luː kaːnt mn mʕdaːt aːlmhndsiːn aːlʕskriːiːn.

uːqd xrqt ʔisraːiːٔiːl hðaː aːlnsˤ aːluːaːrd fiː aːlmaːdة aːlθaːniːة mn aːlmʕaːhdة، uːbxaːsˤة mnð bdʔat
alʕduːaːn ʕlى d͡ʒnuːb qtˤaːʕ ɣzة، uːaːd͡ʒtiːaːħ mntˤqة rfħ، uːʔauːdˤħt msˤr ʔan ħkuːmة ʃaːruːn ʕduːaːniːة
laː ttħml msiːٔuːliːthaː ʔamaːm aːħtraːm aːlslaːm uːaːltzaːmaːth، uːfiː aːluːqt nfsh ʔakdt qdrthaː ʕlى
aldfaːʕ ʕn kl ʃbr mn ʔaraːdˤiːhaː، uːtʔadiːb mn iːd͡ʒruːٔ ʕlى aːnthaːk aːlsiːaːdة aːlmsˤriːة. kmaː ʔakdt
aٔn aːlmuːqf aːlʕrbiː ln iːqf slbiːaːً ʔiðaː mdˤt ʔisraːiːٔiːl fiː aːnthaːkaːthaː baːlnsbة lmsˤr uːsuːriːة
uːlbnaːn.

uːiːʕtqd aːlluːaːء sˤlaːħ sliːm ʔan aːlʔasaːbiːʕ aːlqliːlة aːlqaːdmة suːf tuːdˤħ fʕaːliːة aːlduːr aːlmsˤriː
alðiː iːrfdˤ siːaːsة ʔimlaːء aːlʔamr aːluːaːqʕ fiː flstˤiːn، uːbxaːsˤة bʕd dˤʕf aːlθqة fiː ʔiiːd͡ʒaːbiːة
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːtkraːr ʔaxtˤaːء aːldiːbluːmaːsiːة aːlʔamriːkiːة fiː ʔidaːrة aːlʔazmaːt aːlʕrbiːة
fiː flstˤiːn uːaːlʕraːq uːaːlsuːdaːn.

** aːħtmaːlaːt aːlħrb uːlkn hl iːmkn ʔan td͡ʒaːzf ʔisraːiːٔiːl bʃn ħrb dˤd msˤr brɣm aːlslaːm
almuːqʕ biːnhmaː uːuːd͡ʒuːd sfaːrة ʔisraːiːٔiːliːة fiː aːlqaːhrة؟ iːtuːqʕ aːldktuːr ʕbd aːlʕliːm mħmd
alxbiːr bmrkz aːldraːsaːt aːlsiːaːsiːة uːaːlaːstraːtiːd͡ʒiːة baːlʔahraːm uːriːٔiːs tħriːr md͡ʒlة mxtaːraːt
aٕsraːiːٔiːliːة saːbqaːً ʔanh mn aːlmmkn ʔan txuːdˤ ʔisraːiːٔiːl ħrbaːً dˤd msˤr fiː ħaːlة maː ʔiðaː uːqft
msˤr mʕ suːriːة dˤd ʔaiː ʕduːaːn ʔisraːiːٔiːliː، lkn kl maː iːʃɣl aːld͡ʒaːnb aːlʔisraːiːٔiːliː aːlʔaːn ʔanhaː
triːd ʔan tdfʕ msˤr fiː ʔalaː ttʕaːtˤf mʕ suːriːة. uːmuːqf msˤr ʔiðaː dˤrbt suːriːة siːkuːn sˤʕbaː،
flaːbd lmsˤr ʔan tʔaxð muːqfaːً ʔiðaː ħdθ mθl ðlk، uːmsˤlħة msˤr aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة ʔalaː tdˤrb
aٕsraːiːٔiːl suːriːة lʔan fiː ðlk ʔixlaːl bmiːzaːn msˤr aːlaːstraːtiːd͡ʒiː fiː aːlmntˤqة.

aٔmaː ʕn msˤiːr aːtfaːqiːة aːlslaːm aːltiː uːqʕthaː msˤr mʕ ʔisraːiːٔiːl fiː hðh aːlħaːlة fiːquːl d.

ʕbd aːlʕliːm mħmd ʔin hnaːk aːtfaːqiːaːt uːqʕthaː ʔisraːiːٔiːl mʕ aːlflstˤiːniːiːn fbaːstθnaːء maː nfð
fiː ʕhd aːsħq raːbiːn، nd͡ʒd ʔan ʔisraːiːٔiːl nqdˤt tlk aːlaːtfaːqiːaːt، fbiːriːz θm ntniːaːhuː fbaːraːk
uːʔaxiːraːً ʃaːruːn lm iːnfðuːaː ʃiːiːٔaːً mn hðh aːlaːtfaːqiːaːt، aːlʔaːn aːluːdˤʕ fiː ʔisraːiːٔiːl mtuːtr uːhiː
tbħθ ʕn mʕrkة tksbhaː lʔanhaː tʃʕr ʔan mʕrkthaː mʕ flstˤiːn xaːsrة، lʔanhaː ln tsttˤiːʕ ʔan
tqdˤiː ʕlى aːlmqaːuːmة، uːsˤuːrة ʔisraːiːٔiːl aːlʔaːn siːiːٔة ʔamaːm aːlrʔaiː aːlʕaːm، lðaː fhiː tbħθ ʕn ksb
aٓxr kaːld͡ʒbhة aːlsuːriːة ʔauː aːllbnaːniːة rɣm ʔan aːlʔaxiːrة bhaː raːdʕ kħzb aːllh.

** qdrة msˤr aːldfaːʕiːة uːʕn aːlmuːqf aːlmsˤriː uːqdrة aːlħkaːm ʕlى aːlrd fiː ʔaiːة lħðˤة fiː ħaːlة
maː ʔiðaː tʕrdˤt msˤr lʔaiː hd͡ʒmaːt ʔisraːiːٔiːliːة، iːquːl aːldktuːr ʕbd aːlʕliːm ʔin aːlqiːaːdة aːlmsˤriːة
tuːٔkd daːiːٔmaːً ʔanhaː qaːdrة ʕlى aːldfaːʕ ʕn nfshaː، uːmn ħq msˤr ʔan iːkuːn ldiːhaː d͡ʒiːʃ dfaːʕiː،
fluː lm tmtlk msˤr quːة dfaːʕiːة kbiːrة، fln iːkuːn hnaːk tuːaːzn fiː aːlquːى uːbaːltaːliː ln iːkuːn
hnaːk slaːm، lkn blaː ʃk ʔiðaː bdʔat ʔisraːiːٔiːl aːlħrb، stkuːn msˤr fiː muːqf aːldfaːʕ rdaːً ʕlى
hðaː aːlʕduːaːn، uːln tkuːn msˤr hiː aːlbaːdiːٔة، uːiːħdθ ðlk ʔiðaː kaːn hnaːk msuːɣ kbiːr mθl txtˤiː
alħduːd aːlqaːiːٔmة ħaːliːaːً ʔauː nqd bnuːd aːlmʕaːhdة aːlʔisraːiːٔiːliːة، kmaː ʔan msˤr laː tʔaxð
alslaːm kmʕtˤى nhaːiːٔiː mʕ ʔisraːiːٔiːl، lðaː flaːbd ʔan tkuːn msˤr mstʕdة lʔaiː hd͡ʒuːm.

uːiːrى aːlkaːtb aːlsiːaːsiː aːlmtxsˤsˤ fiː ʃuːٔuːn aːlʃrq aːlʔauːstˤ ʔaħmd bhaːء aːldiːn ʃʕbaːn ʔan
althdiːdaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة lmsˤr laː tnbʕ mn fraːɣ، faːlθaːbt ʔan aːlqiːaːdaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة kaːnt
tuːliː msˤr daːiːٔmaːً aːhtmaːmaːً xaːsˤaːً mtbʕة fiː aːlʔasaːs ʔidraːk aːlquːة aːlmuːdˤuːʕiːة llmuːqf
almsˤriː، aːlðiː iːstnd ʕlى ħqaːiːٔq aːltaːriːx uːaːld͡ʒɣraːfiːaːً uːaːldiːmuːd͡ʒraːfiːaː ʔaiːdˤaː، uːlðaː fliːs
mn qbiːl aːlsˤdfة ʔan kl ħruːb ʔisraːiːٔiːl aːlʕduːaːniːة dˤd aːlʕrb uːħruːb aːlʕrb aːldfaːʕiːة fiː
muːaːd͡ʒhة ʔisraːiːٔiːl kaːnt msˤr ʃriːkaːً riːٔiːsiːaːً fiːhaː، ʔimaː baːltmaːs aːlmbaːʃr fiː ħruːb 1948،
1956، 1967، 1973، ʔauː baːltmaːs ɣiːr aːlmbaːʃr "kaːlʕduːaːn ʕlى lbnaːn 1982، uːaːlʕduːaːn ʕlى
alʃʕb aːlflstˤiːniː ʕaːm 2000 ʔauː lmsaːndة suːriːة fiː mħnthaː xaːsˤة bʕd aːlʕduːaːn aːlʔisraːiːٔiːliː
alʔaxiːr ʕliːhaː، uːaːlmuːqf aːlʔamriːkiː aːlʕduːaːniː bʔiqraːr qaːnuːn mħaːsbة suːriːة uːmaː tlaːh mn
thdiːdaːt iːnbɣiː ʔan tħml ʕlى mħml aːld͡ʒd".

** aːlʔamn aːlmsˤriː uːaːlʔamn aːlsuːriː uːiːʃiːr ʔaħmd bhaːء ʃʕbaːn ʔanh mn uːd͡ʒhة aːlnðˤr
alaːstraːtiːd͡ʒiːة fʔin aːlʔamn aːlquːmiː aːlmsˤriː uːθiːq aːlaːrtbaːtˤ baːlʔamn aːlquːmiː aːlsuːriː، uːmn
alθaːbt taːriːxiːaːً ʔan aːlʕduːaːn ʕlى suːriːة kaːn iːsttbʕ aːltdxl aːlmsˤriː dfaːʕaːً ʕn aːlmsˤaːlħ
almsˤriːة aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة fiː aːlmqaːm aːlʔauːl uːaːltiː tthdd thdiːdaːً xtˤiːraːً btʕrdˤ suːriːة
llʕduːaːn.

uːmn hnaː iːd͡ʒd aːlmsuːٔuːluːn aːlmsˤriːuːn ʔanfshm fiː uːdˤʕ baːlɣ aːlħsaːsiːة، fhm laː iːsttˤiːʕuːn
td͡ʒaːhl aːlthdiːdaːt aːlmtlaːħqة lsuːriːة، xsˤuːsˤaːً fiː ðˤl aːħtlaːl aːlʕraːq uːmaː iːʕniːh mn ħsˤaːr
lsuːriːة biːn fkiː kmaːʃة aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː uːaːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː. uːfiː nfs aːluːqt fhm mħkuːmuːn
baːtfaːqiːة kaːmb diːfiːd uːtuːaːbʕhaː، uːbʕlaːqthm aːluːθiːqة mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːltiː tqdm
lhm msaːʕdaːt ʕskriːة aːqtsˤaːdiːة tqtrb mn mliːaːriː duːlaːr snuːiːaː.

kmaː ʔanhm mn d͡ʒaːnb ʔaːxr laː iːsttˤiːʕuːn td͡ʒaːhl ɣliːaːn aːlʃaːrʕ aːlmsˤriː uːnqmth ʕlى aːluːlaːiːaːt
almtħdة uːʕlى tbniːhaː llsiːaːsaːt aːlʕnsˤriːة aːlʔisraːiːٔiːliːة td͡ʒaːh ʃʕb flstˤiːn uːbaːqiː aːlʕrb،
uːhiːmnة aːld͡ʒnaːħ aːliːmiːniː aːlliːkuːdiː aːlmħaːfðˤ fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːtfuːiːdˤ ʃaːruːn uːd͡ʒiːʃh
tsˤfiːة aːntfaːdˤة aːlʃʕb aːlflstˤiːniː uːqiːaːdة "aːlsltˤة aːluːtˤniːة"، θm iːʔatiː fiː aːlftrة aːlʔaxiːrة
adʕaːء ʔaːriːiːl ʃaːruːn bʔanh laː iːstbʕd tʕrّdˤ aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː lhd͡ʒuːm msˤriː suːriː ʕlى ɣraːr
maː d͡ʒrى fiː ʔaktuːbr 1973. uːʔakd ʃaːruːn ʔanh laː iːmknh aːstbʕaːd hðaː laːħtmaːl fiː mntˤqة maː
zaːlt laː tqbl buːd͡ʒuːd ʔisraːiːٔiːl، fhnaːk ʔiraːdة lmhaːd͡ʒmtnaː uːʔaquːl ʔinnaː ln nfaːd͡ʒʔa uːiːd͡ʒb ʔan
nkuːn ʕlى ħðr.

** tsˤʕiːd dˤd msˤr mʕnى ðlk، kmaː iːrى ʔaħmd bhaːء ʃʕbaːn ʔan hnaːk ħaːlة mn aːlthd͡ʒm aːlmnðˤm
uːaːltrbsˤ uːaːltsˤʕiːd td͡ʒaːh msˤr bhdf tħriːdˤ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːʔasˤdqaːء ʔisraːiːٔiːl mn d͡ʒhة،
uːʃl iːd aːlsltˤة aːlmsˤriːة ʕn tħrk muːaːd͡ʒh llsluːk aːlʕnsˤriː aːlsˤhiːuːniː td͡ʒaːh aːlʃʕb
alflstˤiːniː.

uːtʔatiː aːlthdiːdaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlmtuːaːtrة fiː hðaː aːlsiːaːq، uːmnhaː ʔibraːzhaː، ʕlى sbiːl
almθaːl thdiːd msuːٔuːliːn ʔisraːiːٔiːliːiːn bdˤrb aːlsd aːlʕaːliː baːlqnaːbl aːlnuːuːiːة uːʔiɣraːq dltaː
uːuːaːdiː aːlniːl، uːhnaːk nmaːðd͡ʒ ʔaxrى lhðaː aːltsˤʕiːd، mnhaː:

* aːlthdiːd baːd͡ʒtiːaːħ siːnaːء uːaːħtlaːlhaː md͡ʒddaːً.

* aːlthdiːd btˤrd aːlflstˤiːniːiːn ʔilى siːnaːء uːʔinʃaːء duːlة lhm fiːhaː.

* aːlthdiːd bmʕaːqbة msˤr laːthaːmhaː bthriːb aːlslaːħ ʔilى aːlʃʕb aːlflstˤiːniː ʕn tˤriːq aːlʔanfaːq
almuːsˤlة biːn rfħ aːlmsˤriːة uːrfħ aːlflstˤiːniːة.

* aːlzʕm bʔan muːaːziːn aːlslaːħ aːltqliːdiː ttħrk lsˤaːlħ msˤr fiː aːlʔaːuːnة aːlʔaxiːrة uːtħriːdˤ
alʔidaːrة aːlʔamriːkiːة lltħrk fiː muːaːd͡ʒhة hðaː aːlaːdʕaːء.

uːfiː ðˤl mnaːx aːltruːiːʕ aːlðiː tʃiːʕh aːlsiːaːsaːt aːlʔamriːkiːة، uːʔiʕlaːnaːt ʔiʕaːdة rsm xraːiːٔtˤ
almntˤqة uːaːlħrb aːlaːstbaːqiːة، iːmkn aːld͡ʒzm bʔan mnaːx aːlħrb ɣiːr mstbʕd، uːsuːriːة ʕlى rʔas
qaːiːٔmة aːlmsthdfiːn، uːʔiðaː uːqʕ aːlmħðˤuːr fʔin muːqf aːlmsuːٔuːliːn fiː msˤr siːkuːn ħrd͡ʒaːً llɣaːiːة.

aٔmaː tfkiːr ʔisraːiːٔiːl bʔiʕaːdة aːħtlaːl siːnaːء fiːuːٔkd d. ʕbd aːlʕliːm ʔanh laː iːstbʕdh baːlnsbة
llʕqliːة aːlʔisraːiːٔiːliːة. ʔamaː tkfiːr ʔisraːiːٔiːl bʔiʕaːdة aːħtlaːl siːnaːء fiːuːٔkd d.

ʕbd aːlʕliːm ʔanh laː iːstbʕdh baːlnsbة llʕqliːة aːlʔisraːiːٔiːliːة. ʔamaː ʔaħmd maːhr uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː fqd ʔauːd͡ʒz rd aːlfʕl aːlmsˤriː ʕlى aːltsˤriːħaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlmstfzة fiː
klmaːt qliːlة uːquːiːة ħiːn qaːl ʔin msˤr qaːdrة ʕlى aːldfaːʕ ʕn nfshaː uːħmaːiːة ʔaraːdˤiːhaː dˤd ʔaiː
ʕduːaːn.

alħkuːmة aːʃtrt ʔasˤuːlaːً θaːbtة bـ 300 mliːaːr d͡ʒniːh duːn aːlħaːd͡ʒة ʔiliːhaː ʔiliːhaː

kʃf aːldktuːr rʔaft rdˤuːaːn mdiːr mrkz aːlmʕluːmaːt bmd͡ʒls aːluːzraːء ʔanh tm ʔihdaːr 16 mliːaːr
d͡ʒniːh fiː sˤuːrة mxzuːn raːkd bmxaːzn aːlħkuːmة.

qaːl ʔamaːm muːٔtmr ʔidaːrة aːlmxzuːn aːlħkuːmiː 6/12 ʔin aːlħkuːmة aːʃtrt ʔasˤuːlaːً θaːbtة qiːmthaː
nħuː 333 mliːaːr d͡ʒniːh saːhmt fiː tkuːiːn hðaː aːlmxzuːn ħiːθ lm tkn hnaːk ħaːd͡ʒة ʔiliːhaː.

mn d͡ʒaːnbh aːʕtrf aːldktuːr mdħt ħsaːniːn uːziːr aːlmaːliːة bʕdm uːd͡ʒuːd mʕluːmaːt dqiːqة ħuːl ħd͡ʒm
almxzuːn aːlħkuːmiː. ʔakd aːluːziːr xlaːl aːfttaːħ aːlmuːٔtmr ʕdm tuːaːfr ħsˤr dqiːq llmxaːzn
alʕmuːmiːة ʔauː aːlfrʕiːة aːltaːbʕة luːħdaːt aːld͡ʒhaːz aːlʔidaːriː. uːtʕhd buːdˤʕ xtˤة ʕaːd͡ʒlة ltʔahiːl
almxaːzn aːlħkuːmiːة aːlmthaːlkة aːstd͡ʒaːbة lʃkaːuːى aːlmraːqbiːn aːlmaːliːiːn mn tdhuːr ħaːlة
alkθiːr mn hðh aːlmxaːzn uːtsbbhaː fiː ziːaːdة aːltaːlf uːaːlfaːqd mn aːlmxzuːn.

tuːqʕaːt btʕuːiːm kaːml lld͡ʒniːh aːlmsˤriː

qaːl mħmuːd mħiːiː aːldiːn ʕuːdˤ riːٔiːs md͡ʒls aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː ʔinh rbmaː iːsmħ llsuːq
qriːbaːً btħdiːd qiːmة aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː mʕ tħrk msˤr bʕiːdaːً ʕn nðˤaːm aːltʕuːiːm aːlmħkuːm
lld͡ʒniːh. uːnft aːlħkuːmة ʔanhaː ttdxl fiː tħdiːd sʕr sˤrf aːld͡ʒniːh mnð trkth iːtħrk uːfqaːً
lʕuːaːml aːlʕrdˤ uːaːltˤlb fiː iːnaːiːr aːlmaːdˤiː lkn aːlmħlliːn iːquːluːn ʔin aːlʕmlة aːlmsˤriːة liːst
ħrة tmaːmaːً uːiːʃiːruːn ʔilى sʕr aːlsˤrf aːlrsmiː aːlθaːbt tqriːbaːً rɣm tzaːiːd aːltˤlb ʕlى
alʕmlaːt aːlsˤʕbة. uːqaːl mħiːiː aːldiːn uːhuː ʔaiːdˤaːً riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː aːlħzb aːluːtˤniː
aldiːmuːqraːtˤiː aːlħaːkm fiː msˤr ʔaʕlnaː ʕn tʕuːiːm ħr fiː iːnaːiːr lknh lm iːnfð bʕd، maː ldiːnaː
huː tʕuːiːm mħkuːm uːliːs tʕuːiːmaːً ħraːً. uːqaːl ʔamaːm muːٔtmr fiː aːlqaːhrة: ldiːnaː θlaːθة ʔasʕaːr
sˤrf uːhðaː nðˤaːm ʔasʕaːr sˤrf mtʕddة mmaː iːziːd mn ħaːlة aːltʃuːʃ fiː ʔiʃaːrة ʔilى sʕr aːlsˤrf fiː
albnuːk uːsʕr aːlsˤrf aːlxaːsˤ baːstiːraːd slʕ ʔasaːsiːة uːsʕr aːlsˤrf fiː aːlsuːq aːlsuːdaːء. uːqaːl:
aٔtuːqʕ ʔilɣaːء hðaː aːltrtiːb fiː aːlmstqbl aːlqriːb، uːmaː ntuːqʕh fiː aːlmstqbl huː trk aːlsuːq
tħdd ʔasʕaːrhaː. uːrħb aːlmħlluːn btsˤriːħaːt mħiːiː aːldiːn، lknhm qaːluːaː ʔinh tˤaːlmaː ʔaʕrb ʕn
hðh aːlʔaːraːء aːlʔisˤlaːħiːة uːʔinh mn ɣiːr aːluːaːdˤħ bʕd maː hiː aːlsˤlaːħiːaːt aːltiː iːtmtʕ bhaː
almd͡ʒls aːld͡ʒdiːd uːmħaːfðˤ aːlmrkziː aːld͡ʒdiːd fiːmaː iːtʕlq buːdˤʕ aːlsiːaːsaːt.

traːd͡ʒʕ mlħuːðˤ mn aːlbnuːk ʕn tmuːiːl aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة

ʃhdt aːlftrة aːlmaːdˤiːة traːd͡ʒʕaːً uːaːdˤħaːً mn d͡ʒaːnb aːlbnuːk baːlnsbة ltmuːiːl uːdʕm aːlʔanʃtˤة
alsˤnaːʕiːة.

almsˤrfiːuːn ʔard͡ʒʕuːaː aːlsbb fiː ðlk ʔilى ʕdm aːstqraːr sʕr aːlsˤrf uːuːd͡ʒuːd aːxtlaːfaːt d͡ʒuːhriːة
ʕnd ttˤbiːq draːsaːt aːld͡ʒduːى aːlxaːsˤة bhðh aːlmʃruːʕaːt.

uːʔadˤaːfuːaː ʔan aːrtfaːʕ ʔasʕaːr aːlfuːaːiːٔd aːlmfruːdˤة ʕlى aːlqruːdˤ aːlsˤnaːʕiːة iːmθl ʕqbة baːlnsbة
lqdrة aːlmʃruːʕ ʕlى aːlsdaːd، fiː ðˤl maː iːtˤrʔa ʕlى ʔasʕaːr aːlxaːmaːt aːlmstuːrdة mn aːlxaːrd͡ʒ،
mn aːrtfaːʕaːt mfaːd͡ʒiːٔة fiː ʔasʕaːrhaː.

uːtˤaːlb aːlmsˤrfiːuːn bʔahmiːة ʔiʕaːdة hiːklة aːlxriːtˤة aːlsˤnaːʕiːة fiː msˤr، uːuːdˤʕ mxtˤtˤ ʕaːm lkl
sˤnaːʕة، ħtى laː iːħdθ nuːʕ mn aːlmnaːfsة aːlʃrsة biːn aːlmsˤnʕiːn mmaː iːuːٔθr slbaːً ʕlى
alsˤnaːʕة aːluːtˤniːة.

fiː aːlbdaːiːة iːuːٔkd ʕmaːd ʕbd aːlqaːdr mstʃaːr bnk aːltʕmiːr uːaːlʔiskaːn lldiːuːn aːlmtʕθrة ʔan
tmuːiːl aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة iːʕtbr mn ʔahm aːhtmaːmaːt aːlbnuːk buːd͡ʒh ʕaːm، mʃiːraː ʔilى ʔanh
aٕðaː kaːn aːltmuːiːl aːlmsˤrfiː aːlmmnuːħ lqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕة ħtى nhaːiːة iːuːniːuː aːlmaːdˤiː iːʕaːdl nħuː
36% mn d͡ʒmlة aːltshiːlaːt aːlaːiːٔtmaːniːة aːlmmnuːħة lbaːqiː aːlqtˤaːʕaːt aːlaːqtsˤaːdiːة، fʔin hðh
alnsbة mqbuːlة bdrd͡ʒة kbiːrة، ʔiðaː uːdˤʕnaː fiː aːlaːʕtbaːr dˤruːrة tmuːiːl mxtlf aːlʔanʃtˤة
alaːqtsˤaːdiːة.

uːiːdˤiːf ʕbd aːlqaːdr ʔan ʔiqraːdˤ aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة iːʕtbr msiːٔuːliːة aːlbnuːk d͡ʒmiːʕhaː suːaːء
kaːnt ʕaːmة ʔauː qtˤaːʕaːً xaːsˤaːً uːʔin kaːn iːd͡ʒb ʔan ttsˤdى lhðaː aːlduːr bʕdˤ aːlbnuːk aːlmtxsˤsˤة
mθl bnkiː aːltnmiːة aːlsˤnaːʕiːة uːtnmiːة aːlsˤaːdraːt، nðˤraː lmaː ttmtʕ bh mn tuːfiːr bʕdˤ aːlqruːdˤ
uːaːlmnħ aːlduːliːة bʔasʕaːr faːiːٔdة mmiːzة.

uːħuːl aːbtʕaːd aːlbnuːk aːlaːstθmaːriːة ʕn ʔiqraːdˤ aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة tˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl iːðkr ʕmaːd
ʕbd aːlqaːdr ʔanh laːbd mn aːltfrqة biːn ʃkliːn lltmuːiːl، ʔauːlhmaː tmuːiːl aːlslʕ aːlrʔasmaːliːة
mθl aːlmbaːniː uːaːlʔaːlaːt uːaːlmʕdaːt uːhðaː iːħtaːd͡ʒ lqruːdˤ mtuːstˤة uːtˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl، uːθaːniːhmaː
tmuːiːl rʔas aːlmaːl aːlʕaːml uːhðaː iːħtaːd͡ʒ ltshiːlaːt aːiːٔtmaːniːة qsˤiːrة aːlʔad͡ʒl، mʃiːraː ʔilى ʔan
alʃkliːn mʕaːً iːmθlaːn aːltklfة aːlaːstθmaːriːة، uːmn θm faːlbnuːk laːbd ʔan tquːm btmuːiːl
altklfة aːlaːstθmaːriːة fiː ʔaħd ʃkliːhaː.

uːmn d͡ʒaːnbh iːquːl ʔaʃrf ʕbd aːlmnʕm mdiːr ʔidaːrة aːlfrʕ aːlriːٔiːsiː llbnk aːlʕmaːl aːlmsˤriː:

aٕn ʕmliːة mnħ qruːdˤ d͡ʒdiːdة ltmuːiːl aːlqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕiː ttm fiː ʔadˤiːq aːlħduːd، uːiːrd͡ʒʕ ðlk lʕdة
aٔsbaːb mn ʔabrzhaː ʔan ɣaːlbiːة draːsaːt d͡ʒduːى aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة ʕnd ttˤbiːqhaː ʕmliːaː، tkʃf
ʕn uːd͡ʒuːd aːnħraːfaːt uːaːxtlaːfaːt kbiːrة ʕn aːlmxtˤtˤ aːlmuːdˤuːʕ fiːhaː، mmaː iːtsbb fiː uːd͡ʒuːd ʕd͡ʒz
fiː ʕmliːة aːltmuːiːl aːltiː iːtħml aːlbnk ʕbiːٔhaː mnfrdaːً.

uːħuːl ʔimkaːniːة qsˤr tmuːiːl aːlʔanʃtˤة aːlsˤnaːʕiːة ʕlى aːlbnuːk aːlmtxsˤsˤة iːrى ʔaʃrf ʕbd aːlmnʕm
aٔn mʃklة aːlbnuːk aːlsˤnaːʕiːة fiː msˤr qlة ʕddhaː flaː iːuːd͡ʒd ʔilaː bnkaːً uːaːħdaːً mtxsˤsˤaːً mmaː
laː iːsaːʕd ʕlى aːlnhuːdˤ baːlqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕiː، uːmn θm qaːmt aːlbnuːk aːltd͡ʒaːriːة btuːd͡ʒiːh fuːaːiːٔdˤhaː
almaːliːة aːlnaːtd͡ʒة ʕn aːlʔiiːdaːʕaːt ʔilى tmuːiːl hðaː aːlnuːʕ mn aːlnʃaːtˤ aːlðiː iːħtaːd͡ʒ lqruːdˤ
tˤuːiːlة aːlʔad͡ʒl fiː ɣaːlbiːة aːlʔaħiːaːn aːlðiː laː iːtfq mʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة hðh aːlbnuːk.

aٔmaː mħmd tˤaːrq ʃaːhiːn naːiːٔb mdiːr bnk msˤr ʔiiːraːn lltnmiːة frʕ aːld͡ʒiːzة.. fiːquːl ʔin aːlqruːdˤ
alsˤnaːʕiːة maːzaːlt muːd͡ʒuːdة uːlkn bmʕdlaːt ʔaql، uːaːlsbb fiː ðlk ħaːlة aːltbaːtˤuːٔ aːlaːqtsˤaːdiː
altiː tmr bhaː aːlblaːd xaːsˤة xlaːl aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة، uːmaː ntd͡ʒ ʕnhaː mn dˤʕf aːlaːstθmaːr
alʔad͡ʒnbiː uːaːlaːʕtmaːd ʕlى aːlaːstθmaːraːt aːlmħliːة bdrd͡ʒة kbiːrة uːmn θm tdˤaːʕf ʕdd aːlmʃruːʕaːt
alsˤnaːʕiːة aːld͡ʒdiːdة.

uːiːtfq mʕ aːlʔaːraːء aːlsaːbqة ʔaħmd ʕbd aːlmd͡ʒiːd riːٔiːs qsm ʔidaːrة aːlqruːdˤ bbnk aːlaːstθmaːr
alʕrbiː. muːٔkdaːً ʔan mnħ aːlbnuːk lqruːdˤ d͡ʒdiːdة ltmuːiːl aːlqtˤaːʕ aːlsˤnaːʕiː lm iːtuːqf، uːlkn kl
maː fiː aːlʔamr ʔan mʕdlaːt aːlʔiqraːdˤ aːnxfdˤt، nðˤraːً ltraːd͡ʒʕ ʕdd aːlmstθmriːn fiː md͡ʒaːl
altsˤniːʕ.

uːiːsttˤrd qaːiːٔlaː: uːiːrd͡ʒʕ ðlk ʔilى aːrtfaːʕ tklfة aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة bsˤfة ʕaːmة، ħiːθ tblɣ
tklfة ʔaiː mʃruːʕ "sˤnaːʕiː mtuːstˤ" maː laː iːql ʕn 10 mlaːiːiːn d͡ʒniːh، uːbaːltaːliː fħd͡ʒm aːltmuːiːl
liːs mtaːħaːً lʔaʕdaːd kbiːrة mn aːlʕaːmliːn fiː aːlnʃaːtˤ aːlsˤnaːʕiː، fiː ħiːn ʔanh fiː ftrة
alθmaːniːnaːt kaːnt tklfة aːlmʃruːʕ aːlsˤnaːʕiː aːlmtuːstˤ ttraːuːħ mn 3 ʔilى 4 mlaːiːiːn d͡ʒniːh fqtˤ.

uːiːdˤiːf ʔaħmd ʕbd aːlmd͡ʒiːd ʔanh fiː aːlftraːt aːlsaːbqة، kaːn hnaːk nqsˤ fiː aːlbiːaːnaːt aːlmtaːħة
ʕn aːlsˤnaːʕة uːnuːʕiːة aːlmntd͡ʒ uːtˤrq tsuːiːqh baːlʔidˤaːfة ʔilى qlة xbrة aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ fiː md͡ʒaːl
altsˤniːʕ، uːlkn ħaːliːaːً aːluːdˤʕ aːxtlf، uːbnaːء ʕliːh traːd͡ʒʕ ʕdd aːlmstθmriːn fiː qtˤaːʕ
alsˤnaːʕة.

uːiːðkr ʕbd aːlmd͡ʒiːd ʔanh laː iːmkn qsˤr tmuːiːl aːlʔanʃtˤة aːlsˤnaːʕiːة ʕlى bnuːk bʕiːnhaː، lʔan
alqiːaːm bhðaː aːlduːr mn mhaːm kl aːlbnuːk aːlmuːd͡ʒuːdة fiː aːlqtˤaːʕ aːlmsˤrfiː، maː daːm ʔan aːlbnk
ldiːh aːlsiːuːlة aːlkaːfiːة ltmuːiːl ʔaiː ʕdd mn aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة.

albnuːk tstʕd ldʕm aːlmʃruːʕaːt aːlmsˤriːة baːlsuːdaːn baːlsuːdaːn

bdʔat ʕdة muːٔssaːt maːliːة msˤriːة ʕlى rʔashaː aːlbnuːk aːlaːstʕdaːd mbkraːً llaːstθmaːr fiː d͡ʒnuːb
alsuːdaːn fiː ðˤl buːaːdr quːiːة bʔiħlaːl aːlslaːm hnaːk kmaː ʔaʕln ʕdd mn kbaːr rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl
almsˤriːiːn aːtd͡ʒaːhhm lldxuːl fiː ʃraːkة mʕ mstθmriːn ʕrb uːʔad͡ʒaːnb fiː ʔiqaːmة mʃruːʕaːt bd͡ʒnuːb
alsuːdaːn، xaːsˤة fiː aːlqtˤaːʕaːt aːlsiːaːħiːة uːaːlzraːʕiːة uːaːltʕdiːniːة uːaːlnql uːaːlsˤnaːʕة.

uːðkr mʕtz rslaːn rd͡ʒl aːlʔaʕmaːl uːriːٔiːs md͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː aːlkndiː ʔan hnaːk bnkiːn
msˤriːiːn iːstʕdaːn llʕml fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn، mʕtbraː ʔan aːlfrsˤة d͡ʒiːdة laːqtħaːm aːlsuːdaːn uːʔan
albnuːk stʕdm duːr aːlmstθmriːn aːlmsˤriːiːn mn xlaːl tuːfiːr aːltmuːiːl aːllaːzm laːstθmaːraːthm
ald͡ʒdiːdة.

uːmn d͡ʒaːnbh aːʕtbr d. d͡ʒmaːl aːlnaːðˤr riːٔiːs d͡ʒmʕiːة rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriːiːn ʔan frsˤ aːlaːstθmaːr
fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn laː ħduːd lhaː، mʃiːraːً ʔilى ʔan hnaːk 5 mlaːiːiːn fdaːn baːlsuːdaːn tbħθ ʕmn
iːzrʕhaː.

iːʔatiː ðlk fiː aːluːqt aːlðiː qrrt d͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة tʃɣiːl md͡ʒmuːʕة ʕml lʕqd aːlmuːٔtmr
alʕrbiː aːlθaːniː lltnmiːة uːaːlaːstθmaːr fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn bʕd tuːqiːʕ aːtfaːq aːlslaːm aːlnhaːiːٔiː
biːn aːlħkuːmة aːlsuːdaːniːة uːaːlħrkة aːlʃʕbiːة.

uːttkuːn md͡ʒmuːʕة aːlʕml mn aːlʔamaːnة aːlʕaːmة lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة uːaːtħaːd aːlmsˤaːrf aːlʕrbiːة
uːaːtħaːd aːlmstθmriːn aːlʕrb uːħkuːmة aːlsuːdaːn uːaːlaːtħaːd aːlʕaːm lɣrf aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة
uːaːlzraːʕة llblaːd aːlʕrbiːة uːaːlmuːٔssة aːlʕrbiːة ldˤmaːn aːlaːstθmaːr uːmd͡ʒls aːluːħdة aːlaːqtsˤaːdiːة
alʕrbiːة.

kmaː tqrr qiːaːm kl mn aːlaːtħaːd aːlʕaːm lɣrf aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة uːaːtħaːd aːlmstθmriːn aːlʕrb
trtiːb ziːaːraːt llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ aːlʕrbiː lziːaːrة aːlmuːaːqʕ aːlmxtlfة aːlmraːd aːlaːstθmaːr fiːhaː
fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn uːðlk baːltʕaːuːn mʕ aːtħaːd ʔasˤħaːb aːlʕml aːlsuːdaːniː uːaːlɣrf aːlsuːdaːniːة.

uːkaːnt d͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة qd aːstdˤaːft iːuːm 20/2 aːlmuːٔtmr aːlʕrbiː aːlʔauːl llaːstθmaːr
uːaːltnmiːة fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn uːaːlðiː qrr aːlmʃaːrkuːn fiːh dʕuːة aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة aːlʕrbiːة
uːaːtħaːd aːlmstθmriːn mʕ biːuːt aːlxbrة aːlsuːdaːniːة ʔilى aːlmsaːhmة fiː ʔiʕdaːd draːsaːt aːld͡ʒduːى
llmʃruːʕaːt aːlaːstθmaːriːة، uːkðaː dʕuːة aːlmuːٔssة aːlʕrbiːة ldˤmaːn aːlaːstθmaːr ʔilى muːaːsˤlة
d͡ʒhuːdhaː lʔinʃaːء sˤnduːq dˤmaːn llmʃruːʕaːt aːlaːstθmaːriːة fiː d͡ʒnuːb aːlsuːdaːn bmsaːhmaːt maːliːة mn
ħkuːmة aːlsuːdaːn uːaːlduːl aːlʕrbiːة uːsˤnaːdiːq aːltmuːiːl uːaːlaːstθmaːr aːlʕrbiːة ʕlى ʔan ttuːlى
almuːٔssة aːlʕrbiːة ldˤmaːn aːlaːstθmaːr ʔinʃaːء uːʔidaːrة hðaː aːlsˤnduːq.

xtˤة ʃaːmlة lttˤuːiːr qtˤaːʕ aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة tnfð fiː 20 ʕaːmaː

aٔʕln aːldktuːr ʕliː aːlsˤʕiːdiː، uːziːr aːlsˤnaːʕة uːaːltnmiːة aːltknuːluːd͡ʒiːة aːlmsˤriː، ʔanh iːd͡ʒriː
ħaːliːaː ʔiʕdaːd md͡ʒmuːʕة mn aːlsiːaːsaːt aːlʃaːmlة lmstqbl aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة ʕlى mdى aːlsnuːaːt
alʕʃriːn aːlmqblة.

uːqaːl aːluːziːr fiː lqaːiːٔh bʔaʕdˤaːء ʔamaːnة aːlsiːaːsaːt baːlld͡ʒnة aːlaːqtsˤaːdiːة baːlħzb aːluːtˤniː
alħaːkm iːuːm 2/3 aːlħaːliː ʔinh siːtm aːlaːnthaːء mn ʔiʕdaːd uːʔisˤdaːr hðh aːlsiːaːsaːt fiː ʃhr
iːuːniːuː aːlmqbl.

uːʔakd aːlsˤʕiːdiː ʔan xlq siːaːsة sˤnaːʕiːة mtkaːmlة lmsˤr ʔasˤbħ dˤruːrة ħtmiːة laː xlaːf ʕliːhaː،
mʃiːraːً ʔilى ʔan ðlk iːttˤlb uːdˤʕ ʔass uːʔaːliːaːt uːaːdˤħة uːmħddة tʃml aːlbrnaːmd͡ʒ aːlzmniː
uːaːltkliːfaːt aːllaːzmة uːaːlaːstfaːdة mn aːldraːsaːt uːaːlʔid͡ʒraːءaːt aːlsaːbqة.

uːqaːl uːziːr aːlsˤnaːʕة uːaːltnmiːة aːltknuːluːd͡ʒiːة ʔin hnaːk ʕddaːً mn aːlʔahdaːf tsʕى aːluːzaːrة
ltħqiːqhaː lziːaːdة msaːhmة qtˤaːʕ aːlsˤnaːʕة fiː aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː aːlʔid͡ʒmaːliː uːdʕm duːr aːlsˤnaːʕة
fiː aːltnmiːة aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة mn xlaːl uːdˤʕ siːaːsة sˤnaːʕiːة mtkaːmlة lmsˤr tsthdf
rfʕ aːlqdrة aːltnaːfsiːة llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ.

uːʔadˤaːf ʔanh iːtm aːltrkiːz ʕlى aːlsˤnaːʕaːt aːlsˤɣiːrة uːaːlmtuːstˤة uːxlq frsˤ ʕml d͡ʒdiːdة llʃbaːb
uːtuːtˤiːn aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlħdiːθة uːxlq ʔimkaːniːaːt aːlttˤuːiːr mħliːaːً uːd͡ʒðb aːlaːstθmaːraːt
uːziːaːdthaː uːʔiqaːmة aːlsˤnaːʕaːt aːlmħliːة baːlaːʕtmaːd ʕlى aːlxaːmaːt aːlmsˤriːة bɣrdˤ ziːaːdة aːlqiːmة
almdˤaːfة llθruːة aːlmʕdniːة.

uːqaːl ʔin aːlsˤnaːʕة aːlmsˤriːة hiː qaːtˤrة aːltnmiːة ħiːθ tʃkl aːlmsaːhm aːlʔakbr fiː aːlnaːtd͡ʒ
almħliː aːlʔid͡ʒmaːliː bnsbة 20% kmaː ʔanhaː tsttˤiːʕ ʔan tʃɣl ħiːzaːً ʔakbr fiː aːlaːqtsˤaːd aːluːtˤniː
mʃiːraːً ʔilى ʔanh mn aːlmsthdf ʔan trtfʕ hðh aːlnsbة ltsˤl ʔilى maː biːn 30 ʔilى 35% xlaːl
alsnuːaːt aːlmqblة.

uːʔadˤaːf ʔan aːlmraːkz aːltknuːluːd͡ʒiːة aːltiː ʔanʃʔathaː aːluːzaːrة tlʕb duːraː mhmaːً fiː aːlnhuːdˤ
baːlqtˤaːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة aːlmxtlfة mn xlaːl ʔid͡ʒraːء draːsaːt uːʔabħaːθ lttˤuːiːr aːlmsˤaːnʕ.

uːʔaʃaːr aːlsˤʕiːdiː ʔilى ʔan aːluːzaːrة tquːm bʔiʕdaːd qaːʕdة mʕluːmaːt ʕn aːlsˤnaːʕة uːaːlmntd͡ʒaːt
alsˤnaːʕiːة tʃml aːltˤaːqaːt aːlʔintaːd͡ʒiːة aːlmtaːħة uːaːltˤaːqة aːlmstqbliːة uːħd͡ʒm aːluːaːrdaːt uːaːlsuːq
almħliːة uːaːlsˤaːdraːt uːʔasuːaːqhaː uːʔahm aːlbldaːn aːlmnaːfsة uːaːlttˤuːr aːlmtuːqʕ fiː kl aːlsˤnaːʕaːt
uːðlk mn xlaːl xriːtˤة sˤnaːʕiːة uːaːstθmaːriːة mtkaːmlة ʃaːmlة iːnfðhaː mrkz aːlmʕluːmaːt
baːluːzaːrة baːltʕaːuːn mʕ mrkz mʕluːmaːt aːlxriːtˤة aːlsˤnaːʕiːة baːlhiːiːٔة aːlʕaːmة lltsˤniːʕ.

3 ttˤuːraːt mhmة fiː mlf ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة

ʃhdt aːlsaːʕaːt aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة ttˤuːraːt mhmة ʕlى mstuːى qdˤiːة aːtd͡ʒaːhaːt ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة..
mn ʔabrz hðh aːlttˤuːraːt ħduːθ maː iːʃbh aːltnsiːq biːn aːlsiːaːstiːn aːlmaːliːة uːaːlnqdiːة td͡ʒaːh
rfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة ʔið uːaːsˤlt aːlsltˤaːt aːlnqdiːة aːlmmθlة fiː aːlbnk aːlmrkziː llʔasbuːʕ aːlθaːlθ
ʕlى aːltuːaːliː rfʕ aːlfaːiːٔdة ʕlى ʔaðuːn aːlxzaːnة qsˤiːrة aːlʔad͡ʒl uːaːltiː iːtm tˤrdhaː llaːkttaːb
ʕlى aːlmuːٔssaːt uːaːlʔafraːd mn xlaːl "aːlmrkziː" ħiːθ blɣ aːlsʕr ʕlى ʔaːxr ʔaðuːn tm tˤrħhaː iːuːm
23/2 aːlħaːliː 7.49%. uːkaːn qd trdd fiː uːqt laːħq uːd͡ʒuːd xlaːf biːn aːlsltˤtiːn aːlmaːliːة
uːaːlnqdiːة td͡ʒaːh qdˤiːة sʕr aːlfaːiːٔdة ʔilaː ʔan aːlttˤuːraːt aːlʔaxiːrة tʃiːr ʔilى ħduːθ ʃbh aːtfaːq
ʕlى aːlrfʕ aːltdriːd͡ʒiː llfaːiːٔdة bhdf ʕuːdة aːlaːstqraːr lsuːq aːlsˤrf uːziːaːdة mʕdlaːt aːlaːdxaːr.

mn ʔabrz aːlttˤuːraːt aːltiː ʃhdthaː aːlsuːq ʔaiːdˤaː aːstmraːr traːd͡ʒʕ sʕr aːlduːlaːr aːlmtdaːuːl fiː
alsuːq ɣiːr aːlrsmiːة iːsˤl ʔilى 660 qrʃaː iːuːm 26/2 aːlħaːliː uːstˤ tuːqʕaːt quːiːة bmuːaːsˤlة aːlsʕr
ltraːd͡ʒʕh xaːsˤة mʕ ziːaːdة aːlʕrdˤ uːqlة aːltˤlb uːmsaːrʕة bʕdˤ ħaːiːٔziː aːlʕmlة aːlʔamriːkiːة biːʕ maː
fiː ħuːzthm mn nqd ʔad͡ʒnbiː txuːfaːً mn aːltʕrdˤ lxsaːiːٔr mstqbliːة.

uːfsr ʕmr aːld͡ʒnaːiːniː aːlmdiːr aːlʕaːm baːlbnk aːlmsˤriː aːlmtħd traːd͡ʒʕ aːlduːlaːr bʕdة ʔasbaːb ʕlى
rʔashaː: traːd͡ʒʕ aːluːaːrdaːt uːʕzuːf aːlmstuːrdiːn ʕn aːstiːraːd bʕdˤ aːlslʕ mrtfʕة aːlθmn lsˤʕuːbة
tsˤriːfhaː fiː aːlsuːq.

uːqaːl aːld͡ʒnaːiːniː: ʔin aːlħdiːθ ʕn rfʕ aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt dfʕ fiː hðaː aːlaːtd͡ʒaːh ʔaiːdˤaː
kmaː ʔan aːnthaːء muːsmiː aːlħd͡ʒ uːaːlʕmrة lʕb duːraːً mhmaːً fiː traːd͡ʒʕ sʕr aːlduːlaːr baːlsuːq ɣiːr
alrsmiːة.

uːmn aːlttˤuːraːt aːltiː ʃhdthaː aːlsuːq xlaːl aːlsaːʕaːt aːlmaːdˤiːة ʔaiːdˤaː aːstmraːr td͡ʒaːhl aːlbnuːk
lʔiʃaːraːt aːlbnk aːlmrkziː brfʕ sʕr aːlfaːiːٔdة، ʔið qaːmt mʕðˤm aːlbnuːk btθbiːt aːlʔasʕaːr ldiːhaː
fiː ħiːn qaːmt bnuːk ʔaxrى bxfdˤ aːlfaːiːٔdة ʕlى aːlʔiiːdaːʕaːt qsˤiːrة aːlʔad͡ʒl.

uːʕlى mstuːى aːlbnk aːlmrkziː fqd uːaːsˤl llʔasbuːʕ aːlθaːlθ ʕlى aːltuːaːliː siːaːsة rfʕ sʕr
alfaːiːٔdة ldiːh ʕlى aːluːdaːiːٔʕ aːltiː iːrbtˤhaː lsˤaːlħ aːlbnuːk ħiːθ tm qbuːl ʔaːxr uːdiːʕtiːn iːuːmiː
24ـ25/2 aːlħaːliː bmtuːstˤ sʕr faːiːٔdة 8.80% mqaːbl 8.594% ʕlى aːluːdiːʕة aːltiː qblhaː iːuːm
19/2 aːlħaːliː uːbziːaːdة qdrhaː 206 nqaːtˤ kmaː blɣ ʔaʕlى sʕr ʕlى hðh aːluːdaːiːٔʕ bdaːiːة
alʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː nħuː 9% ʔilaː ʔanh ʕaːd uːxfdˤ aːlsʕr nhaːiːة aːlʔasbuːʕ bmqdaːr 15 nqtˤة liːsˤl
aٕlى 8.85%.

uːkaːn "aːlmrkziː" qd uːaːsˤl aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː sħbh llsiːuːlة aːlzaːiːٔdة ldى aːlbnuːk ħiːθ qaːm
bsħb nħuː 7 mliːaːraːt uː27 mliːuːn d͡ʒniːh mnhaː mliːaːr uː525 mliːuːn d͡ʒniːh ʕn tˤriːq ʔaðuːn
alxzaːnة aːltiː tˤrħhaː llaːkttaːb iːuːm 23/2 aːlħaːliː uːxsˤmhaː ʕlى ħsaːbaːt aːlbnuːk iːuːm 24/2
alħaːliː uːtm qbuːl hðaː aːlʕtˤaːء aːlbaːlɣ mdth 182 iːuːmaːً bmtuːstˤ sʕr faːiːٔdة 7.49% uːkaːn
aٔʕlى sʕr 7.99% uːʔaql sʕr 7.20%.

aٔmaː aːlmblɣ aːlbaːqiː uːaːlbaːlɣ qiːmth 5 mliːaːraːt uː502 mliːuːn d͡ʒniːh fqaːm "aːlmrkziː" bsħbh
ʕn tˤriːq 4 uːdaːiːٔʕ tm tˤrħhaː ʕlى aːlbnuːk.

aٕnʃaːء buːrsˤة msˤriːة llmnʃʔaːt aːlsˤɣiːrة

aٔʕlnt aːlħkuːmة aːlmsˤriːة ʔanhaː stnʃiːٔ buːrsˤة llmnʃʔaːt aːlsˤɣiːrة mstqlة ʕn aːlbuːrsˤة
alħaːliːة. uːqaːl uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة iːuːsf btˤrs ɣaːliː ʔin aːlbuːrsˤة aːlmsthdf
aٕnʃaːuːٔhaː sthtm baːlmnʃʔaːt ðaːt aːltmuːiːl aːlmħduːd uːldiːhaː aːlqdrة ʕlى aːstxdaːm quːaːʕd
mħaːsbiːة mbstˤة uːʕlى ʔiʕlaːn biːaːnaːthaː aːlmaːliːة bsˤuːrة uːaːdˤħة، mʃiːraːً ʔilى ʔan mħlaːt
albqaːlة uːaːlmtˤaːʕm aːlsˤɣiːrة iːmkn ʔan tndrd͡ʒ dˤmn hðh aːlnuːʕiːة mn aːlmnʃʔaːt aːltiː laːbd ʔan
iːkuːn ldiːhaː aːlqdrة ʕlى tˤrħ aːstθmaːraːthaː fiː buːrsˤة msˤɣrة.

uːʔadˤaːf ʕqb aːd͡ʒtmaːʕh bmd͡ʒls ʔidaːrة suːq aːlmaːl aːld͡ʒdiːd iːuːm 29/2 aːlmaːdˤiː ʔanh iːd͡ʒriː ħaːliːaːً
tħdiːd mʕaːlm hðh aːlbuːrsˤة uːtrtiːb quːaːʕdhaː muːdˤħaːً ʔan sˤaːħb aːlmnʃʔaة aːlðiː iːrɣb fiː tˤrħhaː
fiː hðh aːlbuːrsˤة laːbd ʔan iːkuːn ldiːh rɣbة fiː ʔan iːntðˤm fiː nðˤaːm mftuːħ uːʔan iːkuːn ldiːh
nðˤaːm mtaːbʕة mbstˤ، kmaː ʔan aːldaːxliːn fiːhaː laːbd ʔan iːʕlmuːaː ʔanhaː buːrsˤة ðaːt mxaːtˤr xaːsˤة.

uːʔakd ɣaːliː ʔanh iːd͡ʒriː aːlʕml lʔinʃaːء buːrsˤة llslʕ uːlðlk tmt aːtsˤaːlaːt mʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
bhðaː aːlʃʔan uːsiːðhb uːfd msˤriː ʔilى hnaːk lbħθ aːlquːaːʕd aːlmnaːsbة.

75% ziːaːdة ʕlى rsuːm aːlmzaːraːt aːlsiːaːħiːة

atfqt ɣrfة ʃrkaːt aːlsiːaːħة aːlmsˤriːة ʔaxiːraːً ʕlى aːlziːaːdة aːltiː frdˤhaː aːlmd͡ʒls aːlʔaʕlى
llʔaːθaːr uːaːlxaːsˤة brsuːm aːlmzaːraːt aːlsiːaːħiːة aːltiː qrrhaː aːlmd͡ʒls buːaːqʕ 75% ʕlى aːlrsuːm
alħaːliːة uːiːbdʔa aːlʕml bhaː aːbtdaːء mn nuːfmbr aːlmqbl.

uːiːðkr ʔan aːlmd͡ʒls ʔaʕln xlaːl aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة ziːaːdة rsuːm aːlmzaːraːt aːlsiːaːħiːة bnsbة
100%. uːʕll riːٔiːs aːlmd͡ʒls aːldktuːr zaːhiː ħuːaːs aːlziːaːdة bʔanhaː ltmuːiːl mʃaːriːʕ ttˤuːiːr
alʔaːθaːr uːtrmiːmhaː. lkn hðh aːlxtˤuːة ʔaθaːrt ɣdˤb ʔasˤħaːb ʃrkaːt aːlsiːaːħة aːlmsˤriːة bsbb ʕdm
aٕxtˤaːrhm mn qbl aːlmd͡ʒls bftrة msbqة laːtxaːð aːlaːħtiːaːtˤaːt uːʔid͡ʒraːء aːlaːtsˤaːlaːt mʕ mnðˤmiː
uːuːklaːء aːlrħlaːt aːlsiːaːħiːة fiː aːlxaːrd͡ʒ، ltʕdiːl ʔasʕaːr aːlbraːmd͡ʒ aːlsiːaːħiːة ʕlى ʔasaːs
alziːaːdة aːltiː frdˤhaː aːlmd͡ʒls.

uːqaːl aːldktuːr ħuːaːs ʔin aːlmd͡ʒls iːxtˤtˤ lmʃaːriːʕ dˤxmة ltrmiːm uːtd͡ʒdiːd aːlmnaːtˤq aːlʔaθriːة lkiː
tðˤhr baːlʃkl aːlħdˤaːriː aːlðiː iːħaːfðˤ ʕlى ʕðˤmthaː uːfiː aːluːqt nfsh td͡ʒðb aːlsiːaːħ، laːftaːً ʔilى
aٔn ʕmliːaːt aːltrmiːm uːaːlttˤuːiːr aːltiː ttm fiː aːlmnaːtˤq aːlʔaθriːة tħtaːd͡ʒ ʔilى tmuːiːl dˤxm،
uːhiːiːٔة aːlʔaːθaːr tmuːl tlk aːlmʃaːriːʕ bnfshaː lðlk ld͡ʒʔat ʔilى ziːaːdة aːlrsuːm.

8 ʔasbaːb laːnxfaːdˤ sʕr aːlduːlaːr baːlsuːq aːlsuːdaːء

ʃhd sʕr sˤrf aːlduːlaːr، aːnxfaːdˤaːً mlħuːðˤaːً baːlsuːq aːlsuːdaːء xlaːl aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة.

anxfdˤ aːlsʕr ʔilى 650 qrʃaː bʕd ʔan td͡ʒaːuːz 730 qrʃaː fiː ʔaːxr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.

uːaːstqr sʕr aːlsˤrf baːlbnuːk ʕnd 620 qrʃaːً lʃraːء aːlbnknuːt uː617 qrʃaːً llbiːʕ.

aٔʃaːr ʔibraːhiːm aːlmzaːuːliː ʕdˤuː aːlmd͡ʒaːls aːlquːmiːة aːlmtxsˤsˤة ʔilى ʔanh lʔauːl mrة mnð snuːaːt
iːbdʔa sʕr aːlduːlaːr fiː aːlaːnxfaːdˤ baːlsuːq aːlsuːdaːء، uːʔard͡ʒʕ aːlmzlaːuːiː ʔasbaːb aːlaːnxfaːdˤ ʔilى 8
aٔsbaːb، ʔahmhaː qiːaːm aːlbnuːk btɣtˤiːة aːlaːʕtmaːdaːt aːlaːstiːraːdiːة llslʕ aːlʔasaːsiːة mmaː xfdˤ
aldˤɣtˤ ʕlى aːlsuːq aːlsuːdaːء.

uːtʃml aːlʔasbaːb tɣiːiːr qiːaːdaːt aːlbnk aːlmrkziː uːθbaːt aːlsiːaːsة aːlnqdiːة uːʕdm ʔidlaːء
almsiːٔuːliːn btsˤriːħaːt ʔauː aːtxaːð qraːraːt fd͡ʒaːiːٔiːة، uːaːnxfaːdˤ kmiːaːt aːlbdˤaːiːٔʕ aːlmstuːrdة،
ntiːd͡ʒة aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr. uːttdˤmn aːlʔasbaːb ʔaiːdˤaːً tuːld ʃʕuːr bʕdm aːlʔamaːn lħaːiːٔziː aːlduːlaːr،
bʕd aːstqraːr aːlsuːq mmaː dfʕ aːlkθiːriːn llbiːʕ uːziːaːdة ʕdd aːlsiːaːħ، uːtuːfiːr mziːd mn
alʕmlaːt xaːsˤة aːliːuːruː.

kmaː ʔaqaːm aːlbnk aːlmrkziː baːltftiːʃ aːlmkθf ʕlى aːlbnuːk، mmaː ʔadى ʔilى uːqf ʕmliːaːt td͡ʒaːrة
alʕmlة.

uːaːtbʕ aːlbnk aːlmrkziː siːaːsة lxfdˤ aːlsiːuːlة saːʕdt ʕlى ʕdm aːlmdˤaːrbة، baːlʔidˤaːfة ʔilى uːd͡ʒuːd
xtˤة ħkuːmiːة lxfdˤ qiːmة aːlduːlaːr fiː aːlsuːq aːlmuːaːziːة.

uːʔakd aːlmzlaːuːiː ʔan aːlhdf aːlʔasaːsiː fiː aːlmrħlة aːlqaːdmة huː aːluːsˤuːl ʔilى sʕr rsmiː muːħd
biːn aːlbnuːk uːaːlsuːq aːlmuːaːziːة، uːtrk aːlsuːq llʕrdˤ uːaːltˤlb bʕd tsaːuːى aːlsʕriːn.

uːtˤaːlb aːlħkuːmة bʕdm aːltdxّl fiː aːlsuːq ħtى tʕuːd aːlmsˤdaːqiːة uːiːstqr suːq aːlsˤrf.

aħtiːaːtˤiː msˤr mn aːluːrqة aːlxdˤraːء fiː xtˤr

anxfaːdˤ aːlduːlaːr aːlʔamriːkiː ʕaːlmiːaːً ʔasˤbħ iːrbk sˤaːnʕ aːlqraːr aːlʔamriːkiː uːiːtħsb lh aːlkbaːr
uːaːlsˤɣaːr ʕlى xriːtˤة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة.. uːðlk ʕlى aːʕtbaːr ʔan aːlaːqtsˤaːd aːlʔamriːkiː ʔakbr
aqtsˤaːd fiː aːlʕaːlm iːuːٔθr mbaːʃrة fiː bqiːة aːlaːqtsˤaːdaːt uːʕlى uːtiːrth iːdˤbtˤ kθiːr mn
alaːqtsˤaːdiːiːn fiː aːlʕaːlm nbdˤ ʔid͡ʒraːءaːthm aːlaːqtsˤaːdiːة.. uːʔiðaː kaːn aːlduːlaːr qd aːnxfdˤ bnsbة
20% mqaːbl aːlʕmlaːt aːlʔauːruːbiːة aːlʔaxrى uːxaːsˤة aːliːuːruː uːaːlʔistrliːniː fʔin aːlsuːٔaːl aːlðiː iːduːr
alʔaːn maː ʔaθr hðaː aːlaːnxfaːdˤ ʕlى aːlsuːq aːlmsˤriː؟ uːhl siːmtd hðaː aːltʔaθiːr ʕlى aːlaːħtiːaːtˤiː
alnqdiː aːlduːlaːriː fiː aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː؟ fiː aːlbdaːiːة iːuːdˤħ aːldktuːr ħmdiː ʕbd aːlʕðˤiːm
riːٔiːs ʔakaːdiːmiːة aːlsaːdaːt llʕluːm aːlʔidaːriːة ـ ʔan aːnxfaːdˤ aːlduːlaːr ʔamaːm aːlʕmlaːt aːlduːliːة
alʔaxrى uːxaːsˤة aːliːuːruː uːaːliːn aːliːaːbaːniː. iːrd͡ʒʕ ʔilى ʔan aːlʔinfaːq aːlxaːrd͡ʒiː lluːlaːiːaːt aːlmtħdة
alʔamriːkiːة ʕaːl d͡ʒdaːً bsbb ʔinfaːqhaː aːlʕskriː ʔaxiːraːً fiː ʕdd mn aːlduːl bdʕuːى mħaːrbة
alʔirhaːb، ldrd͡ʒة ʔan bʕdˤ aːlaːqtsˤaːdiːiːn aːlʔamriːkiːiːn iːruːn ʔan aːlmuːaːznة aːlʕaːmة lluːlaːiːaːt
almtħdة tħdd xaːrd͡ʒ aːlħduːd aːlʔamriːkiːة.

uːbxlaːf aːlʔinfaːq aːlʕskriː ʕlى aːlquːaːʕd aːlʕskriːة uːaːluːd͡ʒuːd aːlʕskriː aːlʔamriːkiː fiː aːlʕraːq
uːʔafɣaːnstaːn. nd͡ʒd ʔaiːdˤaːً aːlmʕuːnaːt aːlaːqtsˤaːdiːة. suːaːء kaːnt fiː ʃkl mnħ ʔam qruːdˤ uːaːltiː
tqdm lxdmة ʔahdaːf siːaːsiːة.

ndˤiːf ʔilى ðlk ʔan aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة ʔakbr duːlة mdiːnة fiː aːlʕaːlm، fldiːhaː 400
mliːaːr duːlaːr ʕd͡ʒzaːً fiː miːzaːniːthaː، iːtm tmuːiːlhaː ʕn tˤriːq aːlaːqtraːdˤ mn aːlmuːٔssaːt aːlduːliːة
uːaːlbnuːk ʔauː ʕn tˤriːq tħuːiːl hðaː aːlʕd͡ʒz ʔilى diːn fiː aːlmuːaːznة.

uːlkn ʕlى aːld͡ʒaːnb aːlʔaːxr iːrى aːldktuːr ħmdiː ʕbd aːlʕðˤiːm ʔan aːnxfaːdˤ aːlduːlaːr iːziːd mn
aٔʕbaːء aːlmdiːuːniːة kʔaqsaːtˤ uːfuːaːiːٔd uːhuː maː iːuːٔθr slbaːً ʕlى ʔarbaːħ aːlʃrkaːt aːlʔamriːkiːة.

uːʔiðaː nðˤrnaː ʔilى aːlsuːq aːlduːlaːriː aːlmsˤriː. fnd͡ʒd ʔanh ʕlى aːlrɣm mn aːnxfaːdˤ aːlduːlaːr ʔamaːm
alʕmlaːt aːlduːliːة flaː tʔaθiːr lðlk ʕlى suːq aːlduːlaːr aːldaːxliː lʔanh suːq mnfsˤl ʕn aːlsuːq
alʕaːlmiː. fnħn fiː msˤr ldiːnaː mʃklة mzmnة uːhiː ʔan ʕrdˤ aːlduːlaːr ʔaql bkθiːr mn aːltˤlb
ʕliːh.

fħsˤiːlة msˤr mn aːlduːlaːr suːaːء ʕn tˤriːq aːlsˤaːdraːt ʔauː aːlsiːaːħة ʔaql bkθiːr d͡ʒdaː mn aːlmtˤluːb
lsdaːd aːlmdfuːʕaːt ʔamaːm aːlxdmaːt aːlmstuːrdة ʔauː ħrkة ruːٔuːs aːlʔamuːaːl aːlxaːrd͡ʒiːة mn msˤr fkl
hðh aːltˤlbaːt tdfʕ baːlduːlaːr aːlʔamriːkiː ħtى mʕ duːl ɣiːr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːlhðaː nʃʔa
ldiːnaː fiː msˤr suːq suːdaːء llduːlaːr، ʔadˤf ʔilى ðlk ʔan aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː ʔasˤlaːً ʕmlة ɣiːr
qaːblة lltħuːiːl ʕaːlmiːaː.

alʔamr aːlðiː iːd͡ʒʕl aːlsuːq aːlmsˤriː fiː uːdˤʕ mxtlf tmaːmaːً ʕn aːlsuːq aːlʕaːlmiː، faːlsuːq aːlmsˤriː
iːuːd͡ʒd fiːh ʔarbʕة ʔasʕaːr mxtlfة llduːlaːr، fldiːnaː sʕr aːlsuːq aːlsuːdaːء uːsʕr ʃrkaːt aːlsˤraːfة
uːsʕr aːlbnuːk bxlaːf sʕr aːlduːlaːr aːld͡ʒmrkiː.

mn d͡ʒaːnbhaː trى mnى iːaːsiːn ـ naːiːٔb riːٔiːs bnk aːlqaːhrة ـ ʔan aːlsuːq aːlduːlaːriː aːlmsˤriː liːs
mnfsˤlaːً ʕn aːlsuːq aːlʕaːlmiː tmaːmaːً، sˤħiːħ ʔan ʕrdˤ aːlduːlaːr daːxl msˤr qliːl d͡ʒdaːً baːlnsbة
lltˤlb ʕliːh، lkn nd͡ʒd ʔan aːlftrة aːlʔaxiːrة ʃhdt aːnxfaːdˤaːً fiː sʕr aːlduːlaːr daːxl aːlbnuːk
aٕlى ħuːaːliː stة d͡ʒniːhaːt uːxmsة ʕʃr qrʃaːً ʔauː stة d͡ʒniːhaːt uːʕʃriːn qrʃaː، ʔamaː xaːrd͡ʒ aːlbnuːk
fqd aːnxfdˤ aːlsʕr ʕn aːlsbʕة d͡ʒniːhaːt llduːlaːr aːluːaːħd. uːtrى ʔan aːlʔafraːd aːlʔaːn fiː ħaːlة
trqb. uːhm iːbiːʕuːn aːlduːlaːr ltuːfiːr aːħtiːaːd͡ʒaːthm aːlʔasaːsiːة، ʔamaː baːlnsbة lʕmliːaːt
almdˤaːrbة fhiː mnxfdˤة d͡ʒdaː aːlʔaːn bsbb ħaːlة aːltrqb kmaː ðkrt lʔanhm laː iːtuːqʕuːn rd fʕl
albnk aːlmrkziː ʕlى ʔaiː ʕmliːة llmdˤaːrbة lsˤaːlħ aːlduːlaːr ʕlى ħsaːb aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː.

aٔmaː mħmd ʔauːzaːlb ـ aːlxbiːr aːlmsˤrfiː ـ fiːrى ʔan hbuːtˤ aːlduːlaːr bhðaː aːlʃkl ʔamaːm aːliːuːruː
uːaːlʕmlaːt aːlduːliːة aːlʔaxrى، ɣiːr mbrr. sˤħiːħ ʔan hnaːk ʔinfaːqaːً ʕskriːaːً kbiːraːً uːhnaːk
txfiːdˤ lldˤraːiːٔb aːlʔamriːkiːة، uːkaːnt aːlntiːd͡ʒة hiː tħqiːq aːlmiːzaːniːة aːlʔamriːkiːة lʕd͡ʒz kbiːr
d͡ʒdaː، uːlkn hðaː aːlʕd͡ʒz iːmθl nsbة bsiːtˤة fiː aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː، baːlʔidˤaːfة ʔilى ʔan ʕd͡ʒz
almiːzaːn aːltd͡ʒaːriː aːlsbb aːlʔahm fiː hbuːtˤ aːlduːlaːr ʔamaːm aːlʕmlaːt aːlduːliːة uːʔan aːlsnuːaːt
alqliːlة aːlmaːdˤiːة ʃhdt rkuːdaːً uːnsbة btˤaːlة ʕaːliːة.

uːiːtuːqʕ aːlbʕdˤ ʔan iːuːaːsˤl aːlduːlaːr hbuːtˤh ħtى ʔanh siːsˤl ʔilى 1.35 lliːuːruː uːlkn laː ʔaʕtqd
aٔn ðlk siːħdθ.

aٔmaː baːlnsbة llsuːq aːlmsˤriː fiːrى mħmd ʔauːzaːlb ʔan aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː lh ʕlaːqة mbaːʃrة
baːlduːlaːr، fʔiðaː sˤʕd aːlduːlaːr ʔauː hbtˤ ʔamaːm aːlʕmlaːt aːlʔaːsiːuːiːة mθlaː، fʔin aːld͡ʒniːh iːsˤʕd ʔauː
iːhbtˤ ʔamaːmhaː.

uːlkn iːlaːħðˤ ʔanh fiː aːlftrة aːlmaːdˤiːة ـ aːlθlaːθة ʃhuːr aːlmaːdˤiːة ـ iːuːd͡ʒd aːstqraːr fiː aːlsuːq
almsˤriː. bl bdʔa iːtraːd͡ʒʕ aːlduːlaːr qliːlaːً uːʔaʕtqd ʔan aːldˤɣtˤ ʕlى aːld͡ʒniːh aːlmsˤriː bdʔa iːql،
uːiːrd͡ʒʕ ðlk ʔilى ziːaːdة nsbة fiː aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة uːkðlk ziːaːdة aːlʔiiːraːdaːt mn aːlsiːaːħة.

hðaː bxlaːf ʕaːml mhm uːʔasaːsiː fiː aːstqraːr aːlsuːq uːhuː aːlʕnsˤr aːlnfsiː، fbʕd aːltɣiːiːraːt
altiː ħdθt fiː aːlbnuːk uːtʃkiːl md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlmrkziː، ʔadى ðlk ʔilى ʕuːdة aːlθqة fiː
alsuːq aːlmsˤriː.

alxtˤr kl aːlxtˤr ʔan iːʕtmd aːlaːħtiːaːtˤiː ʕlى aːlduːlaːr fqtˤ lʔanh iːnxfdˤ ʕmliːaːً bnfs aːnxfaːdˤ
qiːmة aːlduːlaːr uːhðaː iːd͡ʒb tdaːrkh.

6.4 mliːaːr d͡ʒniːh mtʔaxraːt lʔakbr ʃrktiːn llmqaːuːlaːt llmqaːuːlaːt

kʃft mʕluːmaːt muːθqة ħsˤlt ʕliːhaː "aːlʕaːlm aːliːuːm" ʔan ʔid͡ʒmaːliː mstħqaːt ʔakbr ʃrktiː
mqaːuːlaːt ldى aːlħkuːmة tnfðaːn ħuːaːliː 85% mn mʃruːʕaːt aːlduːlة blɣ ħuːaːliː 6.378 mliːaːr
d͡ʒniːh ħtى nhaːiːة aːlʕaːm aːlmaːliː 2003 mqsmة buːaːqʕ 3.8 mliːaːr d͡ʒniːh lʃrkة aːlmqaːuːluːn
alʕrb uː2578 mliːaːr d͡ʒniːh lsˤaːlħ 16 ʃrkة taːbʕة llʃrkة aːlquːmiːة lltʃiːiːd uːaːltʕmiːr
"aːlqaːbdˤة" muːzʕة buːaːqʕ 418.6 mliːuːn d͡ʒniːh ldى aːluːzaːraːt uː865.8 mliːuːn d͡ʒniːh hiːiːٔaːt
uː893.7 mliːuːn d͡ʒniːh ʔad͡ʒhzة aːlduːlة uː269.08 mliːuːn d͡ʒniːh llmħaːfðˤaːt uː131.03 mliːuːn d͡ʒniːh
lqtˤaːʕ aːlʔaʕmaːl aːlʕaːm.

uːmn d͡ʒaːnbhaː d͡ʒddt ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt mtˤaːlbthaː bsrʕة sdaːd mstħqaːthaː bʕd aːlʔaːθaːr aːlsiːiːٔة
altiː ʕaːnt mnhaː hðh aːlʃrkaːt ntiːd͡ʒة aːltʔaxr fiː aːlsdaːd mn naːħiːة uːʔiħd͡ʒaːm aːlbnuːk ʕn mnħ
almziːd mn aːlqruːdˤ lhðh aːlʃrkaːt mn naːħiːة ʔaxrى.

d͡ʒaːءt ʃrkة "aːlnsˤr aːlʕaːmة llmqaːuːlaːt" ʕlى rʔas aːlʃrkaːt mn ħiːθ rsˤiːd aːlmstħqaːt
almtʔaxrة biːn aːlʃrkaːt aːltaːbʕة llquːmiːة lltʃiːiːd ldى d͡ʒhaːt aːlʔisnaːd aːlħkuːmiːة brsˤiːd
td͡ʒaːuːz aːlmliːaːr d͡ʒniːh mtqdmة ʕlى "aːlmqaːuːlaːt aːlmsˤriːة" uː"aːlnsˤr llmbaːniː uːaːlʔinʃaːءaːt
aٕiːd͡ʒiːkuː"

1.7 mliːaːr duːlaːr sˤaːdraːtnaː ʔilى briːtˤaːniːaː uːfrnsaː uːʔiiːtˤaːliːaː uːʔiiːtˤaːliːaː

aٔʕln aːlʃrqaːuːiː ħfniː riːٔiːs d͡ʒhaːz aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː ʔan aːlʕlaːqaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn msˤr
uːkl mn briːtˤaːniːaː uːfrnsaː uːʔiiːtˤaːliːaː tʃhd ttˤuːraːً kbiːraːً fiː aːlsnuːaːt aːlʔaxiːrة muːdˤħaːً ʔan
ħd͡ʒm aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlduːl aːlθlaːθة xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː 2003 blɣt ħuːaːliː 1.7
mliːaːr iːuːruː bziːaːdة ħuːaːliː 14% ʕn nfs aːlftrة mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː kmaː blɣt aːluːaːrdaːt
ħuːaːliː 2.6 mliːaːr iːuːruː.

qaːl ʔin hnaːk ʔakθr mn 20 bruːtuːkuːlaːً uːaːtfaːqaːً td͡ʒaːriːaːً biːn msˤr uːaːlduːl aːlθlaːθ ldˤmaːn
mnʕ aːlaːzduːaːd͡ʒ aːldˤriːbiː uːtshiːl ʕmliːaːt aːlnql aːld͡ʒuːiː uːaːlbriː uːaːltʕaːuːn aːlsˤnaːʕiː
uːaːltknuːluːd͡ʒiː uːħmaːiːة aːlaːstθmaːr baːlʔidˤaːfة ʔilى aːtfaːq aːltd͡ʒaːrة aːlʃaːml mʕ ʔauːruːbaː..

uːʔadˤaːf aːlʃrqaːuːiː ʔan msˤr tsʕى lziːaːdة ħd͡ʒm aːltʕaːml mʕ duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʕn tˤriːq
ftħ aːlʔasuːaːq aːlʔauːruːbiːة ʔamaːm aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة uːʔaiːdˤaː ziːaːdة aːlaːstθmaːraːt aːlʔauːruːbiːة fiː
msˤr xaːsˤة ʔan ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt llduːl aːlθlaːθ blɣ ħtى nhaːiːة aːlʕaːm aːlmaːdˤiː ħuːaːliː mliːaːr
iːuːruː fqtˤ.

uːʔaʃaːr aːlʃrqaːuːiː ʔilى ʔan ʔiiːtˤaːliːaː hiː ʔakbr ʃriːk td͡ʒaːriː lmsˤr bʕd aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
uːfrnsaː fiː ʔakbr aːlduːl aːlmstθmrة fiː msˤr uːʔind͡ʒltraː tsaːhm fiː aːlʕdiːd mn aːlmʃaːriːʕ
alsˤnaːʕiːة aːlʕmlaːqة.

mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː: sʕr aːlsˤrf iːsiːr fiː aːltˤriːq aːlsˤħiːħ

tuːqʕ aːldktuːr faːruːq aːlʕqdة mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː ziːaːdة aːlfaːiːٔdˤ fiː miːzaːn aːlħsaːb
ald͡ʒaːriː bnsbة 4% mn aːlnaːtd͡ʒ aːlmħliː aːlʔid͡ʒmaːliː llʕaːm aːlħaːliː. ʔakd aːlʕqdة ʔan sʕr aːlsˤrf
iːsiːr fiː tˤriːq sˤħiːħ uːfqaːً lquːaːniːn aːlʕrdˤ uːaːltˤlb fiː aːlsuːq، uːʔaʃaːr fiː muːٔtmr sˤħfiː iːuːm
29/2 aːlmaːdˤiː ʔilى ʔan aːlaːstqraːr fiː sʕr aːlsˤrf siːuːٔdiː ʔilى tʃd͡ʒiːʕ tdfq aːlaːstθmaːraːt.

aٔʕln aːlmħaːfðˤ ʔan nd͡ʒaːħ msˤr fiː rfʕ aːsmhaː mn aːlqaːiːٔmة aːlsuːdaːء lɣsiːl aːlʔamuːaːl، siːuːٔdiː
aٕlى tħsiːn aːltʕaːml biːn aːlmuːٔssaːt aːlmaːliːة aːlduːliːة mʕ aːlmuːٔssaːt aːlmħliːة، uːʔan ðlk
siːmkn msˤr mn aːstʕaːdة ʔamuːaːlhaː aːlmhrbة fiː aːlxaːrd͡ʒ.

uːqaːl aːlʕqdة ʔinh iːbħθ ħaːliːaːً tʃd͡ʒiːʕ aːltħuːl mn nðˤaːm aːltʕaːml aːlnqdiː llmuːaːtˤniːn ʔilى
altʕaːml baːlkruːt uːaːlbtˤaːqaːt aːlʔilktruːniːة mʕ aːlbnuːk.

uːʔakd aːlmstʃaːr sriː sˤiːaːm riːٔiːs uːħdة mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl baːlbnk aːlmrkziː، ʔan msˤr
stndˤm qriːbaːً ʔilى aːlaːtħaːd aːlduːliː luːħdaːt mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl، ltsˤbħ aːlʕdˤuː rqm 65
baːlaːtħaːd، uːstkuːn msˤr mrkzaːً ʔiqliːmiːaː lmkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl.

uːnfى sˤiːaːm uːd͡ʒuːd ʔaːθaːr slbiːة lqaːnuːn mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl ʕlى sriːة aːlħsaːbaːt، mʃiːraːً
aٕlى ʔan hðh aːlsriːة mkfuːlة bħkm aːlqaːnuːn.

tbaːiːn ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl aːlbnuːk aːlmsˤriːة llʕaːm aːlmaːdˤiː

aٔðˤhrt ntaːiːٔd͡ʒ aːlʔaʕmaːl aːlsnuːiːة llʕaːm aːlmaːdˤiː 2003 lʕdd mn aːlbnuːk aːlmsˤriːة tbaːniːaː fiː
tħqiːq aːlʔarbaːħ، ffiː aːluːqt aːlðiː aːrtfʕt fiːh ʔarbaːħ aːlbnk aːltd͡ʒaːriː msˤr" bnsbة 8% xlaːl
alʕaːm aːlmaːdˤiː rɣm xsaːiːٔr aːlʕmlة fqd sd͡ʒl sˤaːfiː ʔarbaːħ bqiːmة 412 mliːuːn d͡ʒniːh (68 mliːuːn
duːlaːr) mqaːrnة bـ 380 mliːuːn d͡ʒniːh 63 mliːuːn duːlaːr ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq 2002.

aٔmaː ʕlى mstuːى aːltraːd͡ʒʕ fiː aːlʔarbaːħ fqd ʔaðˤhrt ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl bnk "aːltnmiːة aːlsˤnaːʕiːة"
traːd͡ʒʕaːً nsbiːaːً fiː sˤaːfiː ʔarbaːħh blɣt nsbth 14% ħiːθ sd͡ʒl 3 mlaːiːiːn d͡ʒniːh mqaːrnة bـ 3.5
mliːuːn d͡ʒniːh ʕn aːlʕaːm aːlmaːliː 2001/2002.

uːiːʔatiː hðaː aːltraːd͡ʒʕ aːlnsbiː fiː aːlʔarbaːħ bʕd aːnkmaːʃ sˤaːfiː aːlʕaːiːٔd aːlmsˤrfiː llbnk ʔilى
31.29 mliːuːn d͡ʒniːh baːnxfaːdˤ qdrh 16.9% mtzaːmnaːً mʕ traːd͡ʒʕ mmaːθl lʕmuːlaːt uːʔatʕaːb
alxdmaːt aːlmsˤrfiːة ʔilى 21.2 mliːuːn d͡ʒniːh fiː ħiːn traːd͡ʒʕt ʔiiːraːdaːt aːlʕmliːaːt aːlʔaxrى xlaːl
alʕaːm ʔilى 1.85 mliːuːn d͡ʒniːh.

mn naːħiːة ʔaxrى traːd͡ʒʕt ʔiiːraːdaːt aːlaːstθmaːraːt aːlmaːliːة llbnk 4.5 mliːuːn d͡ʒniːh baːltzaːmn
mʕ aːrtfaːʕ ʔarbaːħ ʕmliːaːt aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː ʔilى 1.806 mliːuːn d͡ʒniːh.

uːʕlى mstuːى aːlmrkz aːlmaːliː lbnk aːltnmiːة aːlsˤnaːʕiːة fqd aːrtfʕ ʔid͡ʒmaːliː aːlʔasˤuːl aːlmsˤrfiːة
bh fiː mntsˤf aːlʕaːm aːlmaːdˤiː ʔilى 2.613 mliːaːr d͡ʒniːh mqaːrnة bnħuː 2.186 mliːaːr d͡ʒniːh fiː
ʕaːm 2002.

kmaː ʔaðˤhrt ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl aːlbnk "aːlʔahliː aːlmsˤriː" traːd͡ʒʕ sˤaːfiː ʔarbaːħh bmʕdl 7.1% ħiːθ sd͡ʒl
325 mliːuːn d͡ʒniːh (54 mliːuːn duːlaːr) mqaːrnة bnħuː 350 mliːuːn d͡ʒniːh ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq، iːʔatiː
hðaː aːltraːd͡ʒʕ fiː aːlʔarbaːħ ʕlى aːlrɣm mn aːlnmuː aːlnsbiː lsˤaːfiː aːlʕaːiːٔd aːlmsˤrfiː ʔilى 975
mliːuːn d͡ʒniːh (160 mliːuːn duːlaːr) bnsbة 39% mtzaːmnaːً mʕ nmuː ʕmuːlaːt uːʔatʕaːb aːlxdmة
almsˤrfiːة ʔilى 1.173 mliːaːr d͡ʒniːh bnsbة aːrtfaːʕ 1.56% uːtʔaθrt ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl aːlbnk bʕdة
ʕuːaːml mnhaː aːrtfaːʕ xsaːiːٔr ʕmliːaːt aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː mn 476 mliːuːn d͡ʒniːh ʔilى mliːaːr d͡ʒniːh
uːaːlaːtd͡ʒaːh ltdʕiːm aːlmxsˤsˤaːt bziːaːdthaː mn 711 mliːuːn d͡ʒniːh ʔilى mliːaːr d͡ʒniːh.

mn naːħiːة ʔaxrى fqd blɣt aːlʔarbaːħ aːltiː laː ttʕlq baːlnʃaːtˤ mliːuːniː d͡ʒniːh uːdˤriːbة aːldxl 29
mliːuːn d͡ʒniːh، ʕlى mstuːى aːlmrkz aːlmaːliː llbnk aːlʔahliː fqd aːrtfʕ ʔid͡ʒmaːliː ʔasˤuːlh aːlmsˤrfiːة
mn 105 mliːaːraːt d͡ʒniːh fiː mntsˤf ʕaːm 2002 ʔilى 123 mliːaːr d͡ʒniːh bʕd nmuː sˤaːfiː qruːdˤ
alʕmlaːء bnsbة 6.2% kmaː traːd͡ʒʕ sˤaːfiː ʔarbaːħ bnk msˤr bmʕdl 10% xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː
2003/2002 ħiːθ sd͡ʒlt 120 mliːuːn d͡ʒniːh mqaːrnة bnħuː 139 mliːuːn d͡ʒniːh ʕn aːlʕaːm aːlsaːbq
(aːlduːlaːr iːʕaːdl 6.2).

uːiːʔatiː hðaː aːltraːd͡ʒʕ fiː aːlʔarbaːħ rɣm nmuː sˤaːfiː aːlʕaːiːٔd aːlmsˤrfiː bnsbة 0.4% ltsd͡ʒl 806
mlaːiːiːn d͡ʒniːh، aːrtfaːʕ ʕmuːlaːt uːʔatʕaːb aːlxdmaːt aːlmsˤrfiːة bnsbة 11.4% ltsˤl ʔilى 855
mliːuːn d͡ʒniːh، aːrtfʕ ʔid͡ʒmaːliː aːlmxsˤsˤaːt mn 620 mliːuːn d͡ʒniːh ʔilى mliːaːr.

uːʕlى mstuːى aːlmrkz aːlmaːliː llbnk fqd aːrtfʕ ʔid͡ʒmaːliː aːlʔasˤuːl aːlmsˤrfiːة mn 70 mliːaːr d͡ʒniːh
aٕlى 84 mliːaːr d͡ʒniːh fiː aːlʕaːm aːlmnsˤrm.

uːʕlى mstuːى ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl "bnk aːlʔiskndriːة" fqd traːd͡ʒʕ sˤaːfiː ʔarbaːħh bnsbة 13.3% ħiːθ
sd͡ʒl 65 mliːuːn d͡ʒniːh mqaːrnة bnħuː 75 mliːuːn d͡ʒniːh fiː 2002، uːiːʔatiː hðaː aːltraːd͡ʒʕ fiː
alʔarbaːħ bʕd aːnxfaːdˤ sˤaːfiː aːlʕaːiːٔd aːlmsˤrfiː bnsbة 23% liːħqq 142 mliːuːn d͡ʒniːh uːhuː maː ʕuːdˤ
alaːrtfaːʕ fiː ʕmuːlaːt uːʔatʕaːb aːlxdmaːt aːlmsˤrfiːة ʔilى 314 mliːuːn d͡ʒniːh bnsbة nmuː blɣt 14%
fiː ħiːn lm ttʕd ʔiiːraːdaːt aːlʕmliːaːt aːlʔaxrى xlaːl aːlʕaːm 12 mliːuːn d͡ʒniːh uːaːrtfʕt aːlmxsˤsˤaːt
almkuːnة baːlbnk mn 237 mliːuːn d͡ʒniːh ʔilى 248 mliːuːn d͡ʒniːh، aːrtfʕ ʔid͡ʒmaːliː ʔasˤuːl aːlbnk
almsˤrfiːة mn 26 mliːaːr d͡ʒniːh fiː 2002 ʔilى 33 mliːaːr d͡ʒniːh fiː uːfiː ntiːd͡ʒة tʕks ʔauːdˤaːʕ bnk
"msˤr aːkstriːuːr" aːlħaːliːة kʃft ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːlh xlaːl aːltsʕة ʔaʃhr aːlʔauːlى mn aːlʕaːm aːlmaːliː
2003 tħqiːq sˤaːfiː xsaːiːٔr bqiːmة 151 mliːuːn d͡ʒniːh 45 mliːuːn duːlaːr، kmaː kʃft ntaːiːٔd͡ʒ
alʔaʕmaːl aːltiː lm ttdˤmn ftrة mqaːrnة ʕn tħqiːq aːlbnk lʕaːiːٔd mn aːlqruːdˤ uːaːlʔarsˤdة ldى
albnuːk iːblɣ 991.6 mliːuːn d͡ʒniːh، uːʕaːiːٔd mn ʔaðuːn aːlxzaːnة uːaːlsndaːt qdrh 65.52 mliːuːn
d͡ʒniːh liːsˤl ʔid͡ʒmaːliː aːlfuːaːiːٔd ʔilى 157.114 mliːuːn d͡ʒniːh fiː ħiːn blɣt tklfة aːluːdaːiːٔʕ
uːaːlaːqtraːdˤ 307 mlaːiːiːn d͡ʒniːh mmaː ʔadى ʔilى tħqiːq ʕd͡ʒz fiː aːlʕuːaːiːٔd aːlmsˤrfiːة xlaːl aːlftrة.

uːkʃf mraːqbuː ħsaːbaːt aːlbnk fiː tqriːrhm mlaːħðˤaːt haːmة mnhaː ʕdm qiːaːmh btdʕiːm mxsˤsˤaːt
alqruːdˤ aːlðiː iːblɣ aːlʕd͡ʒz bh fiː taːriːx aːlmiːzaːniːة mliːaːraːً uː400 mliːuːn d͡ʒniːh، aːlʔamr aːlðiː
iːuːٔθr bsˤuːrة d͡ʒuːhriːة ʕlى kl mn tqiːiːm mħfðˤة aːlqruːdˤ fiː diːsmbr 2002 uːntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl aːlbnk
ʕn aːlsnة aːlmnthiːة fiː ðlk aːltaːriːx، uːkðlk qiːaːm aːlbnk xlaːl 2002 baːstbʕaːd mblɣ 53
mliːuːn d͡ʒniːh mn bnd aːstθmaːraːt maːliːة fiː ʃrkaːt taːbʕة uːðaːt msˤlħة mʃtrkة ttmθl fiː qiːm
aٔshm kaːn aːlbnk qd ħsˤl ʕliːhaː xlaːl ʕaːm 2001 uːfaːء ldiːuːn ʔaħd ʕmlaːiːٔh.

uːkʃf aːltqriːr ʔaiːdˤaː ʔan xsaːiːٔr msˤr aːkstriːuːr fiː diːsmbr 2002 blɣt 198 mliːuːn d͡ʒniːh bxlaːf
alʕd͡ʒz fiː mxsˤsˤ aːlqruːdˤ uːaːnxfaːdˤ aːlqiːmة aːlʕaːdlة llʔasˤuːl aːltiː ʔaːlt mlkiːthaː llbnk.

ʕlى aːld͡ʒaːnb aːlʔaːxr ħqq aːlbnk "aːlʔahliː suːsiːth d͡ʒnraːl" qfzة qiːaːsiːة fiː sˤaːfiː ʔarbaːħh
bmʕdl 22%، liːsd͡ʒl 201 mliːuːn d͡ʒniːh mqaːrnة bـ 165 mliːuːn d͡ʒniːh ʕn ʕaːm 2002.

kmaː ʔaðˤhrt ntaːiːٔd͡ʒ ʔaʕmaːl "bnk kriːdiː ʔad͡ʒrkuːl ʔaːnd suːiːs msˤr" ʕn aːlʕaːm aːlmaːliː 2003
astmraːr aːlnmuː aːlqiːaːsiː fiː sˤaːfiː ʔarbaːħh ħiːθ sd͡ʒl 47 mliːuːn d͡ʒniːh mqaːbl mliːuːn d͡ʒniːh ʕn
alʕaːm aːlmaːliː 2003.

altd͡ʒaːriː aːlduːliː iːsthdf 3 ʔasuːaːq xaːrd͡ʒiːة

aٔʕln hʃaːm ʕz aːlʕrb riːٔiːs aːlbnk aːltd͡ʒaːriː aːlduːliː cib (msˤr) ʕn bdء tnfiːð aːlbnk xtˤة
tsthdf aːltuːsʕ aːlʔiqliːmiː uːaːlʕaːlmiː، uːqaːl iːuːm 2/3 aːlħaːliː xlaːl aːd͡ʒtmaːʕ aːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːdiːة
llbnk aːltiː tm xlaːlhaː ʔiqraːr aːlmrkz aːlmaːliː aːlmnthiː fiː nhaːiːة 2003 ʔin mn ʔabrz mlaːmħ
alxtˤة tsd͡ʒiːl ʔashm aːlbnk fiː ʃkl ʃhaːdaːt ʔiiːdaːʕ ʔamriːkiːة، mʃiːraːً ʔilى ʔanh tm aːlbdء fiː
hðh aːlxtˤuːة ʕlى ʔan iːtm ʕqb aːlaːnthaːء mnhaː tsd͡ʒiːl aːlʔashm fiː ʔiħdى aːlbuːrsˤaːt aːlʔamriːkiːة.

aٔkd ʕz aːlʕrb ʔan hðh aːlxtˤuːrة tʔatiː bhdf tnʃiːtˤ aːltˤlb ʕlى ʔashm aːlbnk mn d͡ʒaːnb sˤnaːdiːq
alaːstθmaːr aːlʔamriːkiːة aːltiː laː ttmkn mn d͡ʒðbhaː aːlʔaːn، ħiːθ ʔin hðh aːlʔashm msd͡ʒlة fiː
buːrsˤة lndn fqtˤ.

aٔʃaːr ʔilى ʔan aːlbnk iːdrs ʔaiːdˤaːً ʔid͡ʒraːءaːt tsd͡ʒiːl ʔashm fiː buːrsˤtiː ʔabuː ðˤbiː uːaːlkuːiːt، bhdf
ziːaːdة aːltuːaːd͡ʒd daːxl mntˤqة aːlxliːd͡ʒ.

uːqaːl ʔin aːlbnk iːsʕى mn xlaːl tuːsʕh aːlʔiqliːmiː uːaːlduːliː ʔilى d͡ʒðb mstθmriːn ʔad͡ʒaːnb llsuːq
almsˤriːة uːtʕðˤiːm aːlʕaːiːٔd ʕlى aːlshm، mʕ ʔiiːd͡ʒaːd shm msˤriː d͡ʒaːðb llmstθmriːn fiː aːlʔasuːaːq
alʕaːlmiːة.

xbraːء: suːq aːlsˤrf iːsuːdh ʕdm aːlaːstqraːr bʕd xfdˤ aːld͡ʒniːh uːʔiqaːlة aːlmħaːfðˤ aːlsaːbq qbl
anthaːء mdth aːlqaːnuːniːة

siːtˤrt ħaːlة aːltrqb uːaːlhduːء aːlħðr ʕlى tʕaːmlaːt suːq sˤrf aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː aːlmsˤriːة xlaːl
alʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة tħsbaːً lʔaiːة tʕdiːlaːt ʔauː qraːraːt tħdθ، fʕlى xlfiːة tʕiːiːn mħaːfðˤ d͡ʒdiːd
llbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː uːʔiʕaːdة tʃkiːl md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlðiː lm iːnʕqd mnð nħuː 4 ʔaʃhr.

uːrɣm ʔisraːʕ aːlmħaːfðˤ aːld͡ʒdiːd llmrkziː aːlmsˤriː faːruːq aːlʕqdة baːltsˤriːħ bʔan aːlbnk btʃkiːlh
ald͡ʒdiːd mtmsk bsiːaːsة tħriːr sʕr aːlsˤrf uːsiːsʕ ltʕziːzhaː xlaːl aːlftrة aːlmqblة uːʔiʕlaːnh
atxaːð ʔid͡ʒraːءaːt d͡ʒdiːdة qriːbaːً mn ʃʔanhaː msaːndة aːlʕmlة aːluːtˤniːة uːaːlħd mn aːnflaːt ʔasʕaːr
alʕmlaːt aːlʔad͡ʒnbiːة aːlriːٔiːsiːة laː siːmaː aːlduːlaːr uːaːlriːaːl uːaːliːuːruː ʔilaː ʔan aːlxbraːء iːʕtbruːn
aٔn ʔiqaːlة mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː aːlsaːbq mn mnsˤbh qbl ʕaːm mn aːnthaːء mdth aːlqaːnuːniːة
uːkðaː aːxtlaːf aːlruːٔى biːn aːld͡ʒhaːt aːlmsuːٔuːlة ʕn ʔidaːrة qtˤaːʕ aːlnqd fiː msˤr aːstmraːr lħaːlة
ʕdm aːlaːstqraːr aːltiː tʕaːniː mnhaː suːq aːlsˤrf aːlmsˤriːة. uːʔadt ʔilى aːnxfaːdˤ qiːmة aːld͡ʒniːh
bnħuː 81 fiː aːlmaːiːٔة ʔamaːm aːlduːlaːr xlaːl aːlsnuːaːt aːlθlaːθ aːlmaːdˤiːة.

mn d͡ʒhة ʔaxrى ħðr aːlxbraːء mn ʔan sˤʕuːd aːliːuːruː uːaːlʔistrliːniː ntiːd͡ʒة ʕd͡ʒz miːzaːn aːlmdfuːʕaːt
alʔamriːkiː uːhbuːtˤ aːlduːlaːr fiː aːlʔasuːaːq aːlʕaːlmiːة stkuːn lh tdaːʕiːaːth aːlslbiːة ʕlى aːlmiːzaːn
altd͡ʒaːriː aːlmsˤriː mʕ duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː uːbriːtˤaːniːaː aːlltiːn tstħuːðaːn ʕlى nħuː 46% mn
hiːkl td͡ʒaːrة msˤr aːlxaːrd͡ʒiːة، kmaː ʔan sˤʕuːdhmaː iːhdd aːlqiːmة aːldftriːة laːħtiːaːtˤiːaːt msˤr
alduːliːة mn aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː aːltiː traːd͡ʒʕt ħsb ʔaħdθ tqriːr llbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː bnħuː
104 mlaːiːiːn duːlaːr. uːtuːqʕ aːlmsˤrfiː aːlmsˤriː ʕliː nd͡ʒm ʔan iːzdaːd aːltˤlb ʕlى aːliːuːruː uːaːld͡ʒniːh
alʔistrliːniː xlaːl aːlʔasbuːʕ aːlħaːliː uːʔan trtfʕ mʕdlaːt aːlaːdxaːr bhmaː.

uːʔauːdˤħ ʔan ħsˤiːlة aːlʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة baːliːuːruː mrʃħة llziːaːdة xlaːl aːlftrة aːlmqblة ʕlى
xlfiːة aːltuːqʕaːt aːltiː trd͡ʒʕ aːstmraːr sˤʕuːd aːliːuːruː ʔamaːm aːlduːlaːr aːlʔamriːkiː aːlðiː ħqq ʔadnى
mstuːى lh ʔamaːm aːlʕmlة aːlʔauːruːbiːة mnð 4 snuːaːt، ħiːθ zaːd sʕrh ʔilى 745 qrʃaː llʃraːء
uː756 qrʃaː llbiːʕ. mn d͡ʒhة ʔaxrى kʃft msˤaːdr msˤrfiːة fiː bnuːk mxtlfة ʕn tlqiː nsˤaːiːٔħ
ħkuːmiːة btʕziːz aːltuːd͡ʒh nħuː tˤrħ aːlmziːd mn aːlʔauːʕiːة aːlaːdxaːriːة baːliːuːruː fiː ʔitˤaːr siːaːsة
msˤrfiːة tsthdf tʃd͡ʒiːʕ ħaːiːٔziː aːlduːlaːr ʕlى tħuːiːl uːdaːiːٔʕhm aːlduːlaːriːة ʔilى aːliːuːruː mn ʔad͡ʒl
ziːaːdة aːlmʕruːdˤ mn aːlduːlaːr fiː aːlsuːq uːtqliːsˤ siːtˤrة aːlʕmlة aːlʔamriːkiːة ʕlى tʕaːmlaːt suːq
alsˤrf uːkðlk txfiːf aːldˤɣtˤ ʕlى aːlʕmlة aːluːtˤniːة uːaːlħfaːðˤ ʕlى qiːmthaː aːlħaːliːة duːn aːnxfaːdˤ
d͡ʒdiːd.

uːuːsˤf mħaːfðˤ aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː aːlʔasbq ʔismaːʕiːl ħsn ʔan ʕdm ħduːθ tɣiːiːraːt fiː ʔasʕaːr
sˤrf aːlʕmlaːt aːlʔad͡ʒnbiːة aːlriːٔiːsiːة kaːlduːlaːr uːaːlriːaːl bsˤrf aːlnðˤr ʕn tðbðb sʕr sˤrf
aliːuːruː uːaːlʔistrliːniː، laː iːʕniː aːluːsˤuːl lħaːlة aːlaːstqraːr.

uːaːqtrħ ħsn ʔan iːsmħ aːlmrkziː aːlmsˤriː btuːfiːr qdr mn aːlsiːuːlة baːlbnuːk fiː ħduːd 500
mliːuːn duːlaːr، uːkðlk ʔan iːquːm bbiːʕ maː ldiːh mn faːiːٔdˤ، mtuːqʕaː ʔan iːuːٔdiː ðlk xaːsˤة mʕ bdء
tfʕiːl aːlaːntrbnk aːlduːlaːriː ʔilى uːd͡ʒuːd aːlʕrdˤ aːlmnaːsb aːllaːzm ltɣtˤiːة aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt،
uːbaːltaːliː iːnħsr aːltˤlb ʕn aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة. uːʔakd aːlmstʃaːr aːlaːqtsˤaːdiː lriːٔiːs aːluːzraːء
uːʕdˤuː md͡ʒls ʔidaːrة aːlbnk aːlmrkziː aːldktuːr ħaːtm aːlqrnʃaːuːiː ʔan aːlsiːaːsة aːlnqdiːة uːħdhaː ln
tsttˤiːʕ ʔan tħqq aːlʔisˤlaːħ aːlaːqtsˤaːdiː uːaːlʔamr iːħtaːd͡ʒ ldˤbtˤ tdfq aːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː llaːstiːraːd
uːaːltnsiːq mʕ aːlsiːaːsة aːlmaːliːة ldˤbtˤ ziːaːdة mʕdlaːt aːltˤlb bɣrdˤ ħiːaːzة aːlʕmlaːt mn ʔad͡ʒl
almdˤaːrbة ʔauː aːlaːktnaːz. uːtuːqʕ aːlqrnʃaːuːiː ʔan iːsˤl ʔid͡ʒmaːliː aːltdfqaːt aːlʔad͡ʒnbiːة llbnuːk
almsˤriːة bnhaːiːة aːlʕaːm aːlħaːliː ʔilى 6.2 mliːaːr duːlaːr، ɣiːr ʔan hðh aːlqiːmة ln tuːaːziː
altˤlb uːstðˤl hnaːk fd͡ʒuːة. uːʔadˤaːf aːlqrnʃaːuːiː ʔan tfʕiːl ʔaːliːة aːlaːntrbnk aːlduːlaːriː ln iːħqq
alnd͡ʒaːħ aːlmtˤluːb maː lm iːtuːfr aːlʕrdˤ mn xlaːl tnfiːð dqiːq lqraːr 506 aːlðiː iːqdˤiː btuːriːd
75 fiː aːlmaːiːٔة mn ħsˤiːlة aːlsˤaːdraːt uːaːlsiːaːħة baːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː llbnuːk. uːðkr ʔasˤħaːb ʃrkaːt
sˤraːfة ʔan aːlsuːq lm tʃhd tɣiːiːraːt mlħuːðˤة xlaːl aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة، uːmaːzaːlt aːlʔasʕaːr ħuːl
mʕdlaːthaː mnð ʕdة ʔaʃhr، uːtaːbʕuːaː ʔan aːltˤlb ʕlى aːlduːlaːr ʔauː aːlriːaːl iːduːr ħuːl aːlmʕdlaːt
altˤbiːʕiːة kmaː lm iːħdθ d͡ʒdiːd baːlnsbة llʕrdˤ، uːʔaʃaːruːaː ʔilى ʔan sʕr aːlduːlaːr iːtraːuːħ biːn
616 qrʃaː lʃraːء uː619 qrʃaː llbiːʕ uːʔan sʕrh fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة laː iːtd͡ʒaːuːz 7 d͡ʒniːhaːt.

mbaːrk iːblɣ ʃaːluːm dˤruːrة aːstiːٔnaːf aːlħuːaːr mʕ aːlflstˤiːniːiːn mn duːn ʃruːtˤ msbqة

uːsˤf uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔisraːiːٔiːliː slfaːn ʃaːluːm lqaːءh aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk fiː d͡ʒniːf
iːuːm 10/12 aːlħaːliː bʔanh "d͡ʒiːd d͡ʒdaːً" mʃiːraːً ʔilى ʔanh aːstmd aːltʃd͡ʒiːʕ ldى ʔiʕraːb aːlriːٔiːs
mbaːrk ʕn aːstʕdaːdh llaːdˤtˤlaːʕ bduːr mħuːriː fiː aːld͡ʒhuːd aːlmtuːaːsˤlة aːlhaːdfة ʔilى aːstiːٔnaːf
almħaːdθaːt biːn ʔisraːiːٔiːl uːaːlsltˤة aːlflstˤiːniːة uːmn ʔad͡ʒl rdm aːlhuːة biːnhmaː.

uːqaːl ʃaːluːm fiː ħdiːθ llʔiðaːʕة aːlʕbriːة ʔin msˤr trى uːd͡ʒuːd aːstiːٔnaːf aːlħuːaːr aːlflstˤiːniː ـ
alʔisraːiːٔiːliː mn duːn ʃruːtˤ msbqة "uːhðaː mqbuːl ldiːnaː uːnħn mʕniːuːn baːd͡ʒtmaːʕ iːdˤm (riːٔiːs
alħkuːmة aːriːiːl ʃaːruːn) uːnðˤiːrh aːlflstˤiːniː ʔaħmd qriːʕ (ʔabuː ʕlaːء)، lkn mʕ uːd͡ʒuːb aːltħdˤiːr
lh d͡ʒiːdaː ldˤmaːn nd͡ʒaːħh.

uːlmħ ʃaːluːm ʔilى ʔan aːlʕuːdة ʔilى tˤaːuːlة aːlmfaːuːdˤaːt mʕ aːlflstˤiːniːiːn stkuːn aːlmnaːsbة
lʔiʕaːdة msˤr sfiːrhaː ʔilى tl ʔabiːb "uːsʔakuːn sʕiːdaːً ʔiðaː ħsˤl ðlk"، mdˤiːfaː ʔan msˤr mltzmة،
mbdiːٔiːaːً bðlk "lkn aːlʔahm iːbqى tnfiːð hðaː aːlaːltzaːm uːʔard͡ʒuː ʔan iːkuːn qriːbaːً d͡ʒdaːً"،
mʕtbraːً ðlk "aːlmsʔalة aːld͡ʒuːhriːة"، mdˤiːfaːً ʔan lqaːءaːt biːn msuːٔuːliːn ʔisraːiːٔiːliːiːn
uːflstˤiːniːiːn sttm qriːbaːً، mʕrbaːً ʕn ʔamlh bʔan tmhd ʔilى lqaːء biːn aːlriːٔiːs mbaːrk
uːʃaːruːn، mʃiːraː ʔilى maː uːsˤfh tħsiːn aːlʔad͡ʒuːaːء fiː aːlʕlaːqaːt biːn aːlbldiːn.

uːzaːd ʔanh tˤrħ bmbaːdrth uːxlaːl aːd͡ʒtmaːʕh aːlmɣlq mʕ aːlriːٔiːs mbaːrk qdˤiːة aːld͡ʒaːsuːs
alʔisraːiːٔiːliː ʕzaːm ʕzaːm aːlðiː iːqdˤiː mħkuːmiːة aːlsd͡ʒn fiː msˤr، uːʔanh lms tfhmaːً ldى aːlriːٔiːs
lldˤaːiːٔqة aːltiː tʕiːʃhaː ʕaːiːٔlة ʕzaːm mʕrbaːً ʕn ʔamlh bʔan td͡ʒd aːlmsʔalة ħlaːً lhaː "baːltˤriːqة
alsˤħiːħة uːaːlmnaːsbة uːxlaːl ftrة qsˤiːrة", mʕtbraːً td͡ʒaːuːbaːً msˤriːaːً fiː hðaː aːlsˤdd "baːdrة
ħsn niːة" ktlk aːltiː triːd ʔisraːiːٔiːl tqdiːmhaː llflstˤiːniːiːn ltshiːl "ʔauːdˤaːʕhm aːlmʕiːʃiːة".

almʕaːrdˤة ttbnى mʃruːʕ qaːnuːn "mnaːhdˤة aːltʕðiːb"

tbniː nuːaːb fiː md͡ʒls aːlʃʕb aːlmsˤriː mʃruːʕ qaːnuːn iːsthdf "mnaːhdˤة aːltʕðiːb" ʔaʕdth aːlmnðˤmة
almsˤriːة lħquːq aːlʔinsaːn. uːqaːl ʕdˤuː aːlktlة aːlbrlmaːniːة lـ "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" aːldktuːr
ħmdiː ħsn ʔin aːlmʃruːʕ siːuːqʕh nuːaːb mstqluːn uːʔaːxruːn iːntmuːn ʔilى ʔaħzaːb aːlmʕaːrdˤة uːsiːqdm
fiː d͡ʒlsaːt aːlbrlmaːn aːltiː stbdʔa iːuːm 13/12 aːlħaːliː.

uːʕqd aːlʔamiːn aːlʕaːm llmnðˤmة ħaːfðˤ ʔabuː sʕdة muːٔtmraːً sˤħaːfiːaːً iːuːm 10/12 aːlħaːliː ħdˤrh،
aٕlى d͡ʒaːnb aːlnaːiːٔb ħsn، zmiːlaːh aːlʕdˤuːaːn aːlnaːsˤriː ħmdiːn sˤbaːħiː uːaːlliːbraːliː aːlmstql ʔaiːmn
nuːr، uːʔaʕln tfaːsˤiːl aːlmʃruːʕ aːld͡ʒdiːd، uːqaːl ʔin nsˤuːsˤh tttˤaːbq mʕ maː d͡ʒaːء fiː aːlʔiʕlaːn
alʕaːlmiː lmnaːhdˤة aːltʕðiːb.

nsˤf aːlʕrbiːaːt ʔamiːaːt uː10 mlaːiːiːn tˤfl xaːrd͡ʒ aːlmdaːrs uːnsˤf mliːuːn msˤaːbuːn baːlʔiiːdz baːlʔiiːdz

kʃf tqriːr duːliː ʔaʕln fiː aːlqaːhrة iːuːm 10/12 aːlħaːliː ʕn ʔan qraːbة ʕʃrة mlaːiːiːn tˤfl
ʕrbiː، maː zaːluːaː xaːrd͡ʒ aːlmdaːrs، uːʔan ʔakθr mn nsˤf aːlnsaːء fiː aːlduːl aːlʕrbiːة ʔamiːaːt، uːʔan
40% mn aːlbaːlɣiːn ɣiːr qaːdriːn ʕlى aːlqraːءة.

uːrsˤd tqriːr "aːlʔahdaːf aːltnmuːiːة llʕaːlm aːlʕrbiː" aːlðiː ʔaʕdh brnaːmd͡ʒ aːlʔamm aːlmtħdة
alʔinmaːiːٔiː baːltʕaːuːn mʕ d͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة، uːħsˤlt "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʕlى nsxة mnh،
aٔkθr mn nsˤf mliːuːn ħaːlة ʔiiːdz fiː aːlduːl aːlʕrbiːة mnð aːlθmaːniːnaːt، tmθl aːlnsaːء 55% mn
hðh aːlħaːlaːt.

uːʔaʃaːr aːltqriːr ʔaiːdˤaː ʔilى ʔan aːlmqaːʕd aːlbrlmaːniːة aːltiː tʃɣlhaː aːlnsaːء fiː aːlhiːiːٔaːt
altʃriːʕiːة aːlʕrbiːة lm ttd͡ʒaːuːz 5% mn ʔid͡ʒmaːliːhaː.

uːqaːl aːltqriːr، aːlðiːn ʔaʕln brʕaːiːة ʕmruː muːsى aːlʔamiːn aːlʕaːm ld͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة:

aٕn 10% mn aːlskaːn iːʕaːnuːn mn aːlfqr fiː aːlʔardn uːtuːns، uː20% fiː msˤr uːaːld͡ʒzaːiːٔr، uː40% fiː
aliːmn 46% fiː muːriːtaːniːaː. uːħðr mn ʔan aːldiːuːn aːlxaːrd͡ʒiːة tmθl ʕaːiːٔqaːً riːٔiːsiːaːً fiː
albldaːn aːlʕrbiːة lltnmiːة، ħiːθ tstnfd xdmة aːldiːuːn 40% mn ʕaːiːٔdaːt aːltsˤdiːr fiː lbnaːn
20% fiː aːld͡ʒzaːiːٔr uːaːlmɣrb uː15% fiː tuːns.

uːʔauːsˤى aːltqriːr bdˤruːrة bðl aːlmziːd mn aːld͡ʒhuːd fiː aːlduːl aːlʕrbiːة lxfdˤ mʕdl aːluːfiːaːt biːn
alʔatˤfaːl duːn sn aːlxaːmsة uːxfdˤ mʕdlaːt aːluːfiːaːt biːn aːlʔamhaːt uːmkaːfħة aːlfiːruːsaːt
aluːbaːiːٔiːة uːħmaːiːة aːlbiːiːٔة. uːħθ xbraːء brnaːmd͡ʒ aːlʔamm aːlmtħdة aːlʔinmaːiːٔiː aːlduːl aːlɣniːة ʕlى
ziːaːdة aːlmnħ aːltnmuːiːة uːaːʕtmaːd siːaːsaːt uːmmaːrsaːt td͡ʒaːriːة ʔakθr ʕdaːlة uːziːaːdة ʔiʕfaːءaːt
aldiːuːn.

mktbة aːlʔiskndriːة tsħb ktaːb "bruːtuːkuːlaːt ħkmaːء sˤhiːuːn" mn aːlʕrdˤ.. bʕd dˤɣuːtˤ

fiː saːbqة hiː aːlʔauːlى mn nuːʕhaː mnð ʔiʕaːdة aːfttaːħhaː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː، ʔaʕlnt mktbة
alʔiskndriːة، sħb ktaːb "bruːtuːkuːlaːt ħkmaːء sˤhiːuːn"، aːlðiː tʕtbrh d͡ʒhaːt iːhuːdiːة mʕaːdiːaːً
llsaːmiːة uːiːħdˤ ʕlى kraːhiːة aːliːhuːd. uːqrrt aːlmktbة aːltuːqf ʕn ʕrdˤh fiː xzaːnة (ftriːnة)
almʕrdˤ aːlmxsˤsˤة llktb aːlʕrbiːة uːaːlnaːdrة.

kmaː ʔauːqft aːlmktbة ʕrdˤ 5 ktb ʔaxrى ʔalfhaː baːħθuːn uːmuːٔlfuːn msˤriːuːn ttnaːuːl fiː md͡ʒmlhaː
trd͡ʒmة ʕrbiːة lnsˤ aːlktaːb aːlðiː qdm lh fiː ʔiħdى aːlnsx ʕbaːs mħmuːd aːlʕqaːd.

uːbdaː ʔan aːlqraːr aːlmfaːd͡ʒiːٔ aːlðiː aːtxðth ʔidaːrة aːlmktbة iːʔatiː aːstd͡ʒaːbة ltˤlb rsmiː tqdmt bh
mnðˤmة aːliːuːnskuː aːlmʕniːة baːlθqaːfة aːlduːliːة uːaːltaːbʕة llʔamm aːlmtħdة، ʔiθr ħmlة tħriːdˤiːة
uːaːsʕة aːlntˤaːq qaːmt bhaː d͡ʒmʕiːaːt aːlluːbiː aːlsˤhiːuːniː aːlmntʃrة fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة، uːqaːd
mrkz siːmuːn uːiːzntaːl aːliːhuːdiː fiː ʔamriːkaː hðh aːlħmlة، uːʔauːʕz ʔilى mnaːsˤriːh uːʔaʕdˤaːiːٔh
bʔirsaːl brqiːaːt xtˤiːة uːrsaːiːٔl baːlbriːd aːlʔilktruːniː ʔilى mqr aːliːuːnskuː lltdxl lħθ mktbة
alʔiskndriːة ʕlى sħb aːlktb aːlmthmة baːltruːiːd͡ʒ lmʕaːdaːة aːlsaːmiːة uːaːlħdˤ ʕlى kraːhiːة
aliːhuːd.

uːqaːlt ʔidaːrة aːlʔiʕlaːm fiː aːlmktbة ʔinh tm sħb aːlktaːb mn xzaːnة aːlmʕrdˤ baːʕtbaːr ʔan ʕrdˤh
iːmθl aːxtiːaːraːً ɣiːr sˤaːiːٔb، uːiːftqr llðuːq aːlʕaːm. uːʕlى aːlrɣm mn qraːr aːlmnʕ ʔilaː ʔan
alktb ðˤlt mʕruːdˤة ʕbr mqr aːlmktbة ʕlى ʃbkة aːlʔintrnt. uːʔablɣ ʔaiːmn aːlʔamiːr aːlmsuːٔuːl
alʔiʕlaːmiː baːlmktbة "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʔanh siːtm ʔizaːħة hðh aːlktb ʔaiːdˤaː mn aːlmuːqʕ
alʔilktruːniː.

atd͡ʒaːh laːstbʕaːd rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl mn mraːkz sˤnʕ aːlqraːr

tsuːd ħaːlة mn aːlɣdˤb daːxl ʔauːsaːtˤ aːlħkm bsbb aːstɣlaːl bʕdˤ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl lmuːaːqʕhm fiː
tħqiːq mnaːfʕ xaːsˤة bʕd tsllhm lmraːkz sˤnʕ aːlqraːr ʕn tˤriːq aːlħzb aːluːtˤniː uːld͡ʒaːnh
almhmة. sˤdrt tʕliːmaːt mnð ʔaiːaːm bdˤruːrة tqliːsˤ duːr ʕdd mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl ɣiːr aːlmrɣuːb
fiːhm tmhiːdaːً laːstbʕaːdhm bʃkl tdriːd͡ʒiː، mn biːnhm ʃxsˤiːaːt tmknt mn ʃɣl muːaːqʕ qiːaːdiːة
fiː aːlħzb uːaːlbrlmaːn xlaːl aːlʕaːmiːn aːlmaːdˤiːiːn، baːlʔidˤaːfة ʔilى aːntmaːء ʔaːxriːn mnhm ʔilى
aٔmaːnaːt fiː aːlħzb aːluːtˤniː.

uːʕlmt "aːlʔahaːliː" ʔanh td͡ʒriː ħaːliːaːً mraːd͡ʒʕة ʔauːdˤaːʕ ʕdd mn ʔasˤħaːb aːlʃrkaːt uːaːlmʃruːʕaːt
(mʕðˤmhm uːklaːء ʃrkaːt ʔad͡ʒnbiːة uːmqaːuːluːn)، mmn dxluːaː aːlħzb qbiːl aːlmuːٔtmr aːlʕaːm aːlðiː
ʕqd fiː sbtmbr 2000، uːlbʕuːaː duːraːً ʕqb ðlk fiː tuːd͡ʒiːh mʃruːʕaːt aːlquːaːniːn aːltiː iːqtrħhaː
alħzb aːluːtˤniː lsˤaːlħ aːlqtˤaːʕ aːlxaːsˤ، uːʕlى rʔashaː ʔilɣaːء dʕm aːlslʕ uːaːlmuːaːsˤlaːt uːaːlmiːaːh
uːxdmaːt aːlsˤrf aːlsˤħiː uːaːltliːfuːnaːt uːmʃruːʕaːt ʔaxrى bnðˤaːm aːlـ uːkaːn d. ftħiː sruːr، riːٔiːs
md͡ʒls aːlʃʕb، ħðr mn dʕuːة bʕdˤ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː aːlmd͡ʒls ʔilى ʔilɣaːء aːldʕm، uːqaːl ʔin ðlk
siːuːٔdiː ʔilى ʔixlaːl baːlʔamn aːlʕaːm uːaːlaːstqraːr aːlaːd͡ʒtmaːʕiː.

uːʔatˤlʕt "aːlʔahaːliː" ʕlى "d͡ʒrd" mbdiːٔiː lrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː aːlħzb aːlħaːkm، qaːmt bh ʔiħdى
ald͡ʒhaːt aːlʔamniːة، uːtlaːħðˤ tʃʕb ʕdˤuːiːة ɣaːlbiːthm biːn aːlħzb، uːɣrfة aːltd͡ʒaːrة aːlʔamriːkiːة،
uːmd͡ʒls aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː ـ aːlʔamriːkiː. uːʔan mʕðˤmhm iːdiːr mʃruːʕaːt maːliːة uː"aːstθmaːriːة
asthlaːkiːة" mθl aːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة uːaːlmlaːbs، baːlʔidˤaːfة laːstɣlaːl d͡ʒaːnb mnhm lmuːaːqʕhm
(aːlsiːaːsiːة) fiː d͡ʒmiːʕ aːlʔarbaːħ mn aːħtkaːr bʕdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːlsˤnaːʕiːة uːaːlaːstraːtiːd͡ʒiːة
uːaːlmʃruːʕaːt aːlʕqaːriːة.

uːqaːl msˤdr muːθuːq ʔin aːlbʕdˤ mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl fiː aːlħzb td͡ʒrʔauːaː ʕlى aːltdxl lmnʕ aːstiːraːd
bʕdˤ aːlslʕ mn aːlxaːrd͡ʒ liːtmknuːaː mn biːʕ mntd͡ʒaːthm bʔasʕaːr mbaːlɣ fiːhaː llmuːaːtˤniːn fiː
alsuːq aːlmħliː. uːqaːl ʔin "bʕdˤhm aːltf ħuːl qiːaːdaːt bʕiːnhaː fiː aːlħzb muːٔxraː، uːtsbbuːaː fiː
alʔisaːءة lmrħlة aːlʔisˤlaːħ uːaːltd͡ʒdiːd aːltiː bdʔahaː aːlħzb fiː aːlsnuːaːt aːlʔaxiːrة". kmaː uːqfuːaː
uːraːء ʕdd mn mʃruːʕaːt aːlquːaːniːn، uːaːlqraːraːt aːlħkuːmiːة aːltiː ʔasfrt ʕn ntaːiːٔd͡ʒ siːiːٔة ʕlى
almstuːى aːlʕaːm، ʔauː θbt ʕdm sˤlaːħiːthaː llttˤbiːq fiː ðˤl aːlðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة aːlraːhnة.

mn d͡ʒaːnb ʔaːxr، ʔadى tqdiːm ʔabuː aːlʕz aːlħriːriː، naːiːٔb aːltd͡ʒmʕ، laːstd͡ʒuːaːb muːd͡ʒh lriːٔiːs
aluːzraːء d. ʕaːtˤf ʕbiːd ħuːl duːr rd͡ʒl aːlʔaʕmaːl ʔaħmd ʕz fiː ʃrkة aːlʔiskndriːة aːluːtˤniːة
alħdiːd uːaːlsˤlb، ʔilى ħaːlة mn aːlaːrtbaːk daːxl aːlhiːiːٔة aːlbrlmaːniːة llħzb aːluːtˤniː uːqiːaːdaːt
alħzb uːiːʃɣl ʔaħmd ʕz mnsˤb ʔamiːn aːlʕdˤuːiːة fiː aːlħzb، uːriːٔiːs ld͡ʒnة aːlxtˤة uːaːlmuːaːznة fiː
md͡ʒls aːlʃʕb، uːʕdˤuː md͡ʒls aːlriːٔaːsة aːlmsˤriː aːlʔamriːkiː. uːiːduːr aːlaːstd͡ʒuːaːb ħuːl aːħtkaːr rd͡ʒl
alʔaʕmaːl lsuːq aːlħdiːd fiː msˤr.

iːðkr ʔan ʔaħmd ʕz mn aːldaːʕiːn ʔilى tqliːsˤ aːldʕm uːxsˤxsˤة aːlhiːiːٔaːt aːlaːqtsˤaːdiːة (aːlxdmiːة)،
uːɣiːrhaː mn mtˤaːlb rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmuːd͡ʒuːdiːn fiː md͡ʒls aːlʃʕb uːaːlħzb aːlħaːkm، uːbʕdˤ aːlɣrf
altd͡ʒaːriːة aːlʔad͡ʒnbiːة.

alʔazhr iːhaːd͡ʒm muːٔssaːt fiː aːlduːlة aːlmsˤriːة tsaːʕd ʕlى aːlfsq uːaːlfd͡ʒuːr uːaːlfaːħʃة uːaːlfaːħʃة

uːd͡ʒh aːlʔazhr aːntqaːdaːt ʕniːfة ʔilى muːٔssaːt fiː aːlduːlة aːlmsˤriːة "tʕml ʕlى ftħ baːb aːlfsq
uːaːlfd͡ʒuːr uːaːlfaːħʃة ʔamaːm ʃbaːb mħruːm ʕaːd͡ʒz ʕn ʔan iːd͡ʒd maː iːnʃiːٔ bh ʔasrة".

uːaːstɣrb ʔan ttbnى muːٔssة rsmiːة، hiː hiːiːٔة aːlktaːb aːltaːbʕة luːzaːrة aːlθqaːfة، "nʃr aːlʕbθ
bʔaːiːaːt aːlqrʔaːn aːlkriːm uːʔaħaːdiːθ aːlnbiː sˤlى aːllh ʕliːh uːslm"، uːd͡ʒaːء muːqf aːlʔazhr fiː tqriːr
aٔsˤdrh "md͡ʒmʕ aːlbħuːθ aːlʔislaːmiːة"، ʔaʕlى sltˤة fiː aːlʔazhr، tdˤmn ħiːθiːaːt qraːrh bmnʕ tˤbʕ
ktaːb aːlʃaːʕr aːlmsˤriː ʔaħmd aːlʃhaːuːiː "aːluːsˤaːiːaː fiː ʕʃq aːlnsaːء" uːtuːziːʕh.

uːħsˤlt "aːlħiːaːة" ʕlى nsxة ʕn aːltqriːr aːlðiː sˤdr fiː siːaːq ħmlة iːtbnaːhaː mθqfuːn uːʔadbaːء
dˤd tdxl aːlʔazhr fiː aːlʔaʕmaːl aːlʔibdaːʕiːة. uːkaːn 120 ʔadiːbaːً uːqʕuːaː ʕlى biːaːn dʕmaːً
llʃhaːuːiː، tˤaːlbuːaː aːlduːlة baːltdxl luːqf ʔiħaːlة aːlʔaʕmaːl aːlʔadbiːة ʕlى aːlʔazhr lʔaxð rʔaiːh
fiːhaː.

uːmmaː d͡ʒaːء fiː tqriːr aːlʔazhr ʔan ktaːb aːlʃhaːuːiː "iːħtuːى ʕlى uːsˤaːiːaː klhaː muːd͡ʒhة ʔilى aːlmrʔaة
tdʕuːhaː ʔilى.. ʔan tslm nfshaː uːd͡ʒsdhaː bɣiːr tħfðˤ uːlaː tstħiː mn fʕl xtˤr lhaː.. "

uːkaːn riːٔiːs hiːiːٔة aːlktaːb aːldktuːr smiːr srħaːn ʔasˤdr aːlʃhr aːlmaːdˤiː qraːraː bsħb aːlktaːb mn
alʔasuːaːq uːaːltħfðˤ ʕliːh، bʕdmaː qdm ʕdˤuː aːlbrlmaːn ʕn "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" msˤtˤfى mħmd
tˤlb ʔiħaːtˤة ʔilى riːٔiːs aːluːzraːء dˤmّn fiːh ʕbaːraːt uːrdt fiː aːlktaːb aːʕtbrhaː msiːiːٔة ʔilى
aldiːn. θm ʕaːd srħaːn fiː aːliːuːm aːltaːliː uːʔamr brfʕ aːltħfðˤ ʕn aːlktaːb bʕdmaː ʔauːdˤħ ʔan
ld͡ʒnة taːbʕة llhiːiːٔة qrʔath uːʔaqrth uːlm td͡ʒd fiːh maː iːsiːء ʔilى aːldiːn. uːrfdˤ srħaːn aːstd͡ʒaːbة
tuːsˤiːة aːlʔazhr bħðˤr aːlktaːb bl ʃaːrk fiː mðˤaːhr aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒ ʕlى muːqfh.

uːbʕdmaː lft aːltqriːr ʔilى mqdmة aːlktaːb uːqʕhaː srħaːn nfsh laːħðˤ ʔan fiː aːlktaːb "tmd͡ʒiːdaːً
llðة aːld͡ʒsdiːة.. mʕ aːstʕmaːl ʕbaːraːt mn aːlqrʔaːn aːlkriːm" uː"iːsuːq ʔaːiːaːt aːlqrʔaːn fiː ɣiːr
muːdˤʕhaː uːiːstʃhd bhaː mʕ ʕbaːraːt aːlfd͡ʒuːr uːaːlfsq uːaːltʕriː، uːaːtsʕmaːl ʔaħaːdiːθ aːlnbiː sˤlى
allh ʕliːh uːslm uːʔixraːd͡ʒhaː ʕn mʕnaːhaː ltkuːn fiː ntˤaːq aːldʕuːة ʔilى aːlaːstmtaːʕ.. uːaːstʕmaːl
aٔuːsˤaːf aːllh tʕaːliː fiː uːsˤf aːlmʕʃuːqة uːʔisnaːd ʔafʕaːl aːllh ʔiliːhaː maː iːkaːd iːkuːn kfraːً
sˤriːħaːً.. uːaːlaːstʃhaːd bklaːm ʔahl aːltsˤuːf uːnql mʕnaːh ʔilى maː iːdʕuː ʔiliːh mn ʕʃq aːlðkr
uːaːlʔanθى.. uːaːldʕuːة aːlfaːdˤħة llfsq uːaːltd͡ʒrd mn aːlħiːaːء.. uːaːstʕmaːl aːlknaːiːaːt ʔaħiːaːnaːً
lknhaː faːdˤħة mfdˤuːħة".

uːqaːl aːltqriːr "laː ndriː ʔaiː qiːmة ʔauː dʕuːة naːfʕة ʔauː faːiːٔdة uːraːء tˤbʕ mθl hðaː aːlktaːb
uːnʃrh، uːhl mθl hðh aːlmnʃuːraːt tnfʕ aːlʔamة uːtħmiː ʃbaːbhaː mn aːlmzaːlq uːaːlmhaːlk، ʔam
aٔnhaː tftħ baːb aːlfsq uːaːlfd͡ʒuːr uːaːlfaːħʃة ʔamaːm ʃbaːb mħruːm، ʕaːd͡ʒz ʕn ʔan iːd͡ʒd maː iːnʃiːٔ bh
aٔsrة lhaː ħquːq uːʕliːhaː uːaːd͡ʒbaːt ltkuːn ʔiħdى lbnaːt aːluːtˤn". uːaːstɣrb "ʔan ttbnى muːٔssة mn
muːٔssaːt aːlduːlة tˤbʕ mθl hðh aːlktb aːltiː laː xiːr fiːhaː uːaːltiː tʃiːʕ aːlfd͡ʒuːr fiː aːlmd͡ʒtmʕ،
uːqd tuːʕd aːllh aːlðiːn iːsʕuːn fiː ðlk"، uːxlsˤ aːltqriːr ʔilى "ʔan maː aːʃtml ʕliːh aːlktaːb mn
ʕbθ bʔaːiːaːt aːlqrʔaːn aːlkriːm، uːʔaħaːdiːθ aːlrsuːl aːlʕðˤiːm uːaːltd͡ʒruːٔ ʕlى ʔauːsˤaːf aːllh uːxlʕhaː ʕlى
alʔanθى aːlmʕʃuːqة uːtħriːf mʕaːn ldى aːlmtsˤuːfiːn uːaːstʕmaːl ʕbaːraːthm fiː ɣiːr maː qsˤduːh، kl
ðlk iːdʕuː aːlmnsˤfiːn aːlðiːn iːxaːfuːn ʕlى mstqbl hðh aːlʔamة fiː ʃbaːbhaː ʔilى mnʕ nʃr hðaː
alktaːb uːtdaːuːlh".

mhmة ʕmr sliːmaːn

ktb ɣsaːn ʃrbl msaːʕd riːٔiːs aːltħriːr iːquːl: laː ɣraːbة fiː ʔan iːkuːn ħuːaːr aːlfsˤaːiːٔl
alflstˤiːniːة fiː aːlqaːhrة sˤʕbaːً. uːlaː mbaːlɣة fiː aːlquːl ʔin mdiːr aːlaːstxbaːraːt aːlmsˤriːة
alluːaːء ʕmr sliːtˤaːn klf bmhmة sˤʕbة bl ʃaːqة. fbiːn bʕdˤ aːlmʃaːrkiːn fiː aːlħuːaːr uːbʕdˤhm
alʔaːxr aːxtlaːfaːt fiː aːlruːٔiːة uːaːlʔahdaːf aːlbʕiːdة aːlmdى uːfiː qraːءة aːlmrħlة aːlħaːliːة
uːxiːaːraːt aːltʕaːml mʕhaː.

iːʕrf ʕmr sliːmaːn ʔan mtˤaːlb aːlmʃaːrkiːn fiː aːlħuːaːr mxtlfة ʔasaːsaːً، uːʔan tʕriːfaːthm
lltsuːiːة uːaːlslaːm mtbaːʕdة. biːn aːlmʃaːrkiːn mn iːttˤlʕ ʔilى ʔiħiːaːء ʕmliːة aːltfaːuːdˤ ʃrtˤ
tuːfiːr aːlmstlzmaːt aːltiː td͡ʒʕlhaː d͡ʒdiːة uːuːaːʕdة. uːbiːn aːlmʃaːrkiːn mn laː iːuːٔmn ʔasˤlaː bʕmliːة
altfaːuːdˤ uːiːrى fiːhaː qdraːً mn aːltfriːtˤ ʔauː iːʕtbrhaː θmrة lqsˤuːr fiː aːlruːٔiːة iːstdrd͡ʒ sˤaːħbh
aٕlى rhaːnaːt faːʃlة.

uːiːʕrf aːlluːaːء sliːmaːn، bħkm aːlaːtsˤaːlaːt uːaːltqaːriːr، ʔan biːn aːlmʃaːrkiːn fiː aːlħuːaːr mn
iːttˤlʕ ʔilى qiːaːm duːlة flstˤiːniːة ʕlى aːlʔaraːdˤiː aːltiː aːħtlthaː ʔisraːiːٔiːl fiː 1967 ʔauː ʕlى maː
iːkaːd iːuːaːziː tlk aːlmsaːħة mʕ aːstʕdaːdh fiː aːlmqaːbl llaːʕtraːf aːldaːiːٔm uːaːlʕlaːqaːt
uːaːlttˤbiːʕ.

kmaː iːʕrf ʔan biːn aːlmʃaːrkiːn mn laː iːuːٔmn ʔasˤlaː bmθl hðh aːlduːlة، uːlaː iːrى fiːhaː، fiː ħaːl
qiːaːmhaː ʔilaː mħtˤة laːstkmaːl tħriːr maː tbqى mn flstˤiːn، ʔaiː ʔan bʕdˤ aːlmʃaːrkiːn iːħlm bduːlة
ttʕaːiːʃ mʕ duːlة ʔisraːiːٔiːl، fiː ħiːn ʔan aːlbrnaːmd͡ʒ aːlħqiːqiː lmʃaːrkiːn ʔaːxriːn huː ʔizaːlة duːlة
aٕsraːiːٔiːl uːhuː hdf laː iːnkrh huːٔlaːء.

fiː aːlmqaːbl، iːdrk ʕmr slmiːaːn sˤʕuːbة mhmth. fʔidaːrة aːlriːٔiːs d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ liːst aːlʔidaːrة
alʔakθr qdrة ʕlى ʔiθaːrة ʔaml ldى aːlflstˤiːniːiːn bħl slmiː. nðˤrthaː aːlmstmrة ʔilى aːlʕaːlm
bʕiːniː 11 sbtmbr laː tshl mhmة aːltfaːhm mʕhaː ʔauː aːlrhaːn ʕliːhaː. uːiːʕrf ʔan hðh aːlʔidaːrة
laː tqbl bʔaql mn tfkiːk bnى aːlʔirhaːb، ʔaiː ʔan sliːmaːn iːdʕuː "ħmaːs" uː"aːld͡ʒhaːd" ʕmliːaːً ʔilى
dfʕ θmn aːltˤriːq aːlðiː stslkh "xriːtˤة aːltˤriːq".

uːfiː aːluːqt nfsh iːʕrf ʕmr sliːmaːn ʔan ʔariːiːl ʃaːruːn liːs ʔafdˤl riːٔiːs uːzraːء ʔisraːiːٔiːliː
ltʃd͡ʒiːʕ aːlflstˤiːniːiːn ʕlى aːlmsˤaːfħة ʔauː aːlmsˤaːlħة uːtbaːdl "aːltnaːzlaːt aːlmuːٔlmة".

iːʕrf ʕmr sliːmaːn ʔan ʔaqsˤى maː iːmkn aːlħsˤuːl ʕliːh mn ʃaːruːn، uːbfdˤl dˤɣuːtˤ buːʃ، huː ʔaql
bkθiːr mmaː iːmkn ʔan iːrdˤiː ʔaħmd iːaːsiːn uːxaːld mʃʕl uːrmdˤaːn ʕbd aːllh ʃlħ uːʔaħmd d͡ʒbriːl
uːɣiːrhm، lknh iːʕrf fiː aːlmqaːbl ʔan ʕaːlm maː bʕd 11 sbtmbr laː iːrħm، uːʔan aːlriːٔiːs
alʔamriːkiː aːlmnʃɣl baːlʕraːq siːɣrq fiː aːlħmlة aːlriːٔaːsiːة، uːʔan tsˤʕiːd aːlnzaːʕ fiː hðh
alftrة siːkuːn xtˤiːraːً ʕlى aːlflstˤiːniːiːn، uːrbmaː ʕlى aːlduːl aːlʕrbiːة aːlmd͡ʒaːuːrة lʔisraːiːٔiːl.

iːʕrf ʕmr sliːmaːn kl ðlk، lhðaː iːħaːuːl aːlmsaːʕdة fiː aːxtraːʕ aːlʔaːmaːl uːaːltliːiːn uːaːltħðiːr
ldfʕ aːlflstˤiːniːiːn ʔilى aːlaːntðˤaːr fiː ðˤl sˤiːɣة txfdˤ aːlʔadˤraːr uːtbqiː aːlbaːb mftuːħaːً،
xsˤuːsˤaːً ʔan ʃiːiːٔaː maː iːtħrk fiː ʔisraːiːٔiːl.

alflstˤiːniːuːn fiː aːlqaːhrة: laː ttfaːءluːaː

ʕʃiːة uːsˤuːl uːfuːd aːlfsˤaːiːٔl aːlflstˤiːniːة ʔilى aːlqaːhrة lbdء ħuːaːr d͡ʒdiːd biːn aːlquːى aːlmxtlfة
daːxl uːxaːrd͡ʒ aːlʔardˤ aːlmħtlة، kaːnt mraːsm ħfl aːltuːqiːʕ ʕlى uːθiːqة d͡ʒniːf qd bdʔat baːlfʕl
ħsb aːltuːqiːt aːlmħliː fiː suːiːsraː، fiː aːltuːqiːt ðaːth kaːn aːlʔamiːn aːlʕaːm lld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة
iːstmʕ ʔilى mfrdaːt aːlttˤmiːn nfshaː aːltiː aːʕtaːd uːliːaːm biːrnz، msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة
alʔamriːkiːة ʔan iːtluːhaː ʕlى msaːmʕ aːlmsiːٔuːliːn aːlʕrb fiː kl d͡ʒuːlة d͡ʒdiːdة biːn ʕuːaːsˤm aːlʃrq
alʔauːstˤ.

uːaːlħsˤaːd ʔanh laː xtˤuːة uːaːħdة ʔilى aːlʔamaːm، fuːliːaːm biːrnz iːquːl، lkn aːlʔidaːriːة aːlʔamriːkiːة
laː tfʕl، uːaːliːsaːr aːlʔisraːiːٔiːliː iːuːqʕ uːθaːiːٔq ħaːlmة lknh laː iːmlk ʔan iːħrk bndaːً uːaːħdaː mn
hðh aːluːθaːiːٔq mn sd͡ʒn aːldiːbaːd͡ʒaːt aːlnsˤiːة ʔilى ħriːة aːlttˤbiːq ʕlى ʔardˤ aːluːaːqʕ، liːst fqtˤ
lkuːn aːliːsaːr xaːrd͡ʒ aːlsltˤة uːbʕiːdaːً ʕn duːaːiːٔr sˤnʕ aːlqraːr، lknh ħiːn iːmlk laː iːfʕl uːħiːn
iːbnى qsˤuːraːً fuːq rmaːl aːlmʕaːrdˤة fiː aːlkniːst iːkuːn ʔauːl mn iːtˤiːħ bhaː bʔaqdaːm θqiːlة laː
siːmaː ʕndmaː iːskn qsˤuːr aːlħkm uːtsknh huːaːd͡ʒs aːlʔamn.

aٔmaː aːlflstˤiːniːuːn aːlðiːn iːtħaːuːruːn fiː aːlqaːhrة flaː iːmlkuːn mn aːlʔamr ʃiːiːٔaː، fd͡ʒiːʃ
alaːħtlaːl laː iːtuːqf ʕn d͡ʒraːiːٔm aːlaːɣtiːaːl dˤd qaːdة aːlmqaːuːmة suːaːء ʔaʕlnuːaː aːlhdnة uːʔauːqfuːaː
aٕtˤlaːq aːlnaːr ʔam uːaːsˤluːaː aːlʕmliːaːt aːlfdaːiːٔiːة ħtى aːlnhaːiːة، uːʕrfaːt laː iːriːd ʔan iːrى
alflstˤiːniːuːn ʔilaː maː iːraːh huː، ʔauː iːmdˤuːn fiː tˤriːq ʔilaː baːxtiːaːrh.

uːaːlħaːl ʔan aːlʃkuːk tħaːsˤr kl ʃiːء، fmaː d͡ʒduːى aːlntaːiːٔd͡ʒ mn aːlttˤmiːnaːt ʔauː aːluːθaːiːٔq ʔauː
alħuːaːraːt ʔin kaːnt tlk aːlntaːiːٔd͡ʒ laː ttd͡ʒaːsr ʕlى aːlaːmtdaːd d͡ʒɣraːfiːaːً ʔilى maː huː ʔabʕd mn
ɣrf aːllqaːءaːt uːaːlħuːaːraːt uːaːd͡ʒtmaːʕaːt aːltuːqiːʕ ʕlى aːluːθaːiːٔq.

aluːsˤuːl ʔilى ntiːd͡ʒة liːs ɣaːiːة ʔiðn، bl tfʕiːl aːlntaːiːٔd͡ʒ uːtħuːiːl aːlnsˤuːsˤ aːlmktuːbة ʔilى dm
uːlħm fiː aːlʃaːrʕ aːlflstˤiːniː، uːbiːn aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة uːʔisraːiːٔiːl uːbiːn ʕrfaːt uːrd͡ʒaːlh ʔauː
mʕaːrdˤiːh huː aːlɣaːiːة aːltiː iːnbɣiː ʔan iːbħθ ʕnhaː aːld͡ʒmiːʕ.

lðlk faːlmtħaːuːruːn fiː aːlqaːhrة laː iːd͡ʒb ʔan iːbthd͡ʒuːaː kθiːraː kʔan aːlħuːaːr hdf fiː ðaːth، uːlaː
iːnbɣiː ʕliːhm ʔan iːfrtˤuːaː fiː ʔisbaːɣ aːlʕbaːraːt aːlʔiiːd͡ʒaːbiːة ʕlى aːlħuːaːr ʔiðaː xrd͡ʒuːaː mtfqiːn
ʕlى maː kaːn mħl aːtfaːqhm mn qbl، uːmxtlfiːn ħuːl maː kaːn mħl xlaːfhm daːiːٔmaːً.

faːlħuːaːr aːld͡ʒaːriː liːs fiːh maː iːdʕuː lltfaːuːٔl، uːaːlmʃaːrkuːn qd laː iːd͡ʒduːn maː iːquːluːnh suːى
aldʕuːة ʔilى uːħdة aːlsˤf uːaːlmtˤaːlbة baːnsħaːb quːaːt aːlaːħtlaːl blaː ʔad͡ʒndة ʕml ħqiːqiːة.

uːʔiðaː knaː laː nriːd llħuːaːr aːlflstˤiːniː ʔan iːnthiː lhðh aːlntiːd͡ʒة، fʔin aːlfsˤaːiːٔl aːlʔaθntى
ʕʃrة liːs ʕliːhaː suːى aːltfkiːr fiː ʔid͡ʒaːbة suːٔaːl uːaːħd fqtˤ huː: kiːf ttħuːl ʔaħrf ktaːbة
albiːaːnaːt aːlxtaːmiːة ʔilى fʕl ħqiːqiː ʕlى ʔardˤ aːluːaːqʕ؟

albrlmaːn aːlmsˤriː iːʕln muːٔaːzrth llsʕuːdiːة dˤd aːlħmlة aːltiː iːʃnhaː ʔansˤaːr ʔisraːiːٔiːl fiː
uːaːʃntˤn

aٔʕln aːlbrlmaːn aːlmsˤriː tʔaiːiːdh uːmuːٔaːzrth llsʕuːdiːة aːltiː tuːaːd͡ʒh ħmlة mn ʔansˤaːr ʔisraːiːٔiːl
fiː uːaːʃntˤn، uːqaːl aːlnuːaːb fiː aːd͡ʒtmaːʕ lld͡ʒnة aːlʃuːٔuːn aːlʕrbiːة fiː aːlbrlmaːn iːuːm 6/12
briːٔaːsة ʔaħmd ʔabuː ziːd ʔin aːlsʕuːdiːة tmθl rmzaːً ʕrbiːaːً uːʔislaːmiːaːً mhmaː، uːʔin quːthaː hiː
quːة llʕrb uːllmslmiːn.

uːʔauːdˤħ aːlsiːd aːlʃriːf uːkiːl aːlld͡ʒnة rfdˤ aːlbrlmaːniːiːn aːlmsˤriːiːn lmʃruːʕ aːlkuːnd͡ʒrs aːlʔamriːkiː
lmħaːsbة aːlsʕuːdiːة. uːʔakd msˤtˤfى mħmd msˤtˤfى naːiːٔb aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn ʔan aːlʔid͡ʒmaːʕ aːlʕrbiː
baːt fiː ħd ðaːth mʃklة، mʃddaːً ʕlى dˤruːrة aːltrkiːz ʕlى aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː، qaːiːٔlaːً "maː
lm tkn hnaːk msˤaːlħ aːqtsˤaːdiːة ʕrbiːة mʃtrkة fln tkuːn hnaːk ʕlaːqaːt siːaːsiːة، uːmn hnaː
iːʔatiː ʔahmiːة aːltrkiːz ʕlى ziːaːdة aːltd͡ʒaːrة aːlbiːniːة aːlʕrbiːة ʕn tˤriːq aːlqtˤaːʕiːn aːlħkuːmiː
uːaːlxaːsˤ baːlduːl aːlʕrbiːة"، uːtˤaːlb aːlnaːiːٔb mħmd aːlbdrʃiːniː btħriːk uːttˤuːiːr ʔaːliːaːt ʕml
aldbluːmaːsiːة aːlʃʕbiːة lxdmة aːlʕml aːlʕrbiː aːlmʃtrk uːʔahdaːfh uːtħqiːq aːlaːstfaːdة aːlmθlى
mn aːlfdˤaːiːٔiːaːt aːlʕrbiːة fiː xlq rʔaiː ʕaːm ʕrbiː ʕlى aːlmstuːى aːlʃʕbiː، ltħqiːq hðh
almnðˤuːmة.

uːʔakd ʔaħmd ʔabuː ziːd riːٔiːs aːlld͡ʒnة dˤruːrة uːdˤʕ ʔaːliːaːt fuːriːة uːʕmliːة lxlq d͡ʒsuːr aːlaːtsˤaːl mʕ
alʃʕuːb aːlʕrbiːة uːtʃd͡ʒiːʕ aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː aːlʕrbiː. uːʃdd ʕlى ʔahmiːة tnʃiːtˤ aːldbluːmaːsiːة
alʃʕbiːة ldʕm msiːrة aːlslaːm uːdʕm aːlmuːqf aːlsuːriː ʔizaːء aːlmnʕtˤf aːlxtˤiːr aːlðiː iːmr bh
uːkðlk dʕm aːlʃʕb aːlʕraːqiː mn ʔad͡ʒl fk aːlħsˤaːr ʕnh، uːdˤmaːn ʕuːdة ʕraːq ʕrbiː quːiː uːmstql lh
mkaːnth daːxl aːlʔamة aːlʕrbiːة.

aٕsraːiːٔiːliːuːn iːbħθuːn ʕn aːlnftˤ ʃmaːliː aːlʕraːq

qaːlt msˤaːdr ʔisraːiːٔiːliːة bʔan ʔisraːiːٔiːliːiːn aːmtlkuːaː mn aːlʔakraːd، qtˤʕ ʔardˤ ɣniːة baːlnftˤ، fiː
mnqtˤة aːlmuːsˤl. uːħðrt trkiːaː ʔisraːiːٔiːl mn muːaːsˤlة ʔaʕmaːl aːltnqiːb. aːltqdiːraːt tquːl ʔin
alʔatraːk iːtxuːfuːn mn qiːaːm ʔisraːiːٔiːl bmsaːʕdة aːlʔakraːd.

uːʔadˤaːft aːlmsˤaːdr aːlʔisraːiːٔiːliːة ʔan trkiːaː ħðrt ʔisraːiːٔiːl، muːٔxraː، mn aːlʕml fiː ʃmaːliː
alʕraːq، uːðlk ʕlى xlfiːة aːlʔanbaːء aːltiː ʔafaːdt bʔan ʔisraːiːٔiːl tʕml mn ʔad͡ʒl aːmtlaːk qtˤʕ ʔardˤ
ɣniːة baːlnftˤ fiː mntˤqة aːlmuːsˤl.

uːkaːnt uːsaːiːٔl aːlʔiʕlaːm aːltrkiːة qd nʃrt، xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlʔaxiːrة، ʔanbaːء ʕn nʃaːtˤaːt
aٕsraːiːٔiːliːة fiː ʃmaːl aːlʕraːq. ħiːθ qaːlt ʔin tqriːraːً llmxaːbraːt aːltrkiːة iːʃiːr ʔilى qiːaːm
aٕsraːiːٔiːliːiːn bʃraːء ʔaraːdˤ ɣniːة baːlnftˤ mn aːlʔakraːd، fiː mntˤqة aːlmuːsˤl.

uːħsb aːlmsˤaːdr tm tqdiːm aːltqriːr ʔilى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːltrkiː، aːlðiː tˤlb fħsˤ aːlmuːdˤuːʕ،
xaːsˤة maː iːtʕlq bmdى tʔaθiːrh ʕlى trkiːaː uːʕlى aːlmntˤqة.

uːtħt ʕnuːaːn "ʔisraːiːٔiːl tmtlk mnaːtˤq aːlnftˤ. aːħtlaːl θaːn llʕraːq"، qaːlt sˤħiːfة trkiːة ʔin
alʔidaːrة aːlʔamriːkiːة aːlmuːٔqtة fiː aːlʕraːq ʔasˤdrt traːxiːsˤ ttiːħ lʃrkaːt ʔisraːiːٔiːliːة aːmtlaːk
alʔaraːdˤiː. kmaː iːʃiːr aːlnbʔa ʔilى aːlsmaːħ llkuːiːt uːqtˤr bʃraːء ʔaraːdˤ fiː d͡ʒnuːbiː aːlʕraːq.

uːqaːmt aːlsfaːrة aːlʔisraːiːٔiːliːة fiː ʔanqrة، btħuːiːl tqriːr ʔilى aːlqds، ʔafaːdt fiːh ʔan aːlnʃr
ʕn aːlmuːdˤuːʕ fiː trkiːaː iːlaːms aːlʕdaːء lʔisraːiːٔiːl uːʔin aːlsfaːrة tnuːiː aːltuːd͡ʒh ʔilى uːzaːrة
alxaːrd͡ʒiːة aːltrkiːة lfħsˤ mdى sˤħة aːlmʕluːmaːt aːlmnʃuːrة.

uːfiː hðh aːlʔaθnaːء، aːstdʕى dbluːmaːsiː ʔisraːiːٔiːliː rfiːʕ aːlmstuːى ʔilى uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة
altrkiːة، ħiːθ ʔaʕrb ʔaħd aːlmsuːٔuːliːn aːlkbaːr ʔamaːmh ʕn qlq trkiːaː ʔizaːء aːlnʃaːtˤ aːlʔisraːiːٔiːliː
fiː ʃmaːl aːlʕraːq.

** nʃaːtˤaːt ʔaxrى uːsʔal aːldbluːmaːsiː aːlʔisraːiːٔiːliː mħdθh aːltrkiː ʕmaː ʔiðaː kaːn iːqsˤd
almʕluːmaːt aːltiː nʃrthaː aːlsˤħf ħuːl msʔalة aːlnftˤ، fqaːl aːlmsuːٔuːl aːltrkiː ʔinh iːqsˤd ðlk،
aٔiːdˤaː، ʔidˤaːfة ʔilى mʕluːmaːt ʔaxrى mtuːfrة ldى aːlħkuːmة aːltrkiːة tʃiːr ʔilى qiːaːm ʔisraːiːٔiːl
bnʃaːtˤaːt fiː mnaːtˤq tkmn fiːhaː msˤaːlħ ltrkiːaː.

uːmnð tlk aːlmħaːdθة، iːħaːuːl aːlmsuːٔuːluːn fiː aːlsfaːrة aːlʔisraːiːٔiːliːة fiː ʔanqrة، fħsˤ msˤdr qlq
alħkuːmة aːltrkiːة، lknhm lm iːnd͡ʒħuːaː btlqiː ʔad͡ʒuːbة uːaːdˤħة.

uːħsb msˤaːdr siːaːsiːة fiː aːlqds، iːxʃى aːlʔatraːk ħduːθ aːrtbaːtˤ biːn ʔisraːiːٔiːl uːmntˤqة aːlħkm
alðaːtiː aːlkrdiː، fiː ʃmaːl aːlʕraːq، aːltiː ttˤmħ ʔilى aːlaːstqlaːl.

uːfiː sbiːl txfiːf ħdة aːltuːtr ʔauːdˤħt ʔisraːiːٔiːl ltrkiːaː ʔanh laː trbtˤhaː ʔaiː ʕlaːqaːt baːlʔakraːd،
uːʔanhaː laː tqdm lhm ʔaiː msaːʕdaːt.

bl qaːlt d͡ʒhaːt rsmiːة ʔinhaː laː tmlk mʕluːmaːt ħuːl qiːaːm ʃrkaːt ʔisraːiːٔiːliːة baːlʕml fiː ʃmaːliː
alʕraːq، fiː md͡ʒaːl aːltnqiːb ʕn aːlnftˤ. uːħsb maː qaːlth hðh aːlmsˤaːdr، fʔinh ʔiðaː kaːn hnaːk
aٔiː nʃaːtˤ khðaː، flaː ʃk ʔan aːlmqsˤuːd ʃrkaːt xaːsˤة laː tħtaːd͡ʒ ʔilى msˤaːdqة mn aːlħkuːmة
alʔisraːiːٔiːliːة.

tʕdaːd skaːn 22 duːlة ʕrbiːة siːrtfʕ ʔilى 654 mliːuːn nsmة fiː mntsˤf aːlqrn

aٔðˤhrt ʔiħsˤaːءaːt sˤdrt ʕn sˤnduːq aːlʔamm aːlmtħdة llskaːn ʔan ʔid͡ʒmaːliː skaːn aːlduːl aːlʕrbiːة
baːt iːmθl xmsة fiː aːlmaːiːٔة mn ʔid͡ʒmaːliː skaːn aːlʕaːlm.

uːqaːlt aːlʔiħsˤaːءaːt aːltiː sˤdrt fiː tqriːr uːʕrdˤt xlaːl aːd͡ʒtmaːʕ aːlduːrة aːlraːbʕة lnuːaːb aːlduːl
alʕrbiːة aːlmsuːٔuːliːn ʕn aːlskaːn uːaːltnmiːة aːlðiː ʕqd fiː aːlrbaːtˤ aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː، ʔin md͡ʒmuːʕ
skaːn 22 duːlة ʕrbiːة blɣ 287 mliːuːn nsmة. uːkaːn ʕdd aːlskaːn aːlʕrb 76 mliːuːn nsmة fiː
aٔuːaːstˤ aːlqrn aːlmaːdˤiː uːblɣ 144 mliːuːnaːً ʕaːm 1975.

uːtuːqʕ aːltqriːr ʔan iːblɣ ʕdd aːlskaːn aːlʕrb 470 mliːuːn nsmة fiː snة 2025 uː654 mliːuːn
nsmة snة 2050 uːʔaʃaːrt aːltuːqʕaːt ʔilى aːstmraːr aːlnmuː aːlskaːniː aːlʕrbiː bnsbة 2.7% snuːiːaː
xlaːl aːlnsˤf aːlʔauːl mn aːlqrn aːlħaːdiː uːaːlʕʃriːn، uːʔilى aːrtfaːʕ ʕdd aːlʃbaːb aːlʕrb ʔilى 130
mliːuːn ʃxsˤ fiː aːlʕqd aːlʔauːl mn aːlqrn aːlħaːliː.

uːqdr aːltqriːr mtuːstˤ aːlʔaʕmaːr fiː aːlduːl aːlʕrbiːة bـ 75 snة llrd͡ʒaːl uː79.3 snة llnsaːء.

uːħsb tuːqʕaːt aːlnmuː aːlskaːniː aːlʕrbiː bħluːl snة 2050 stkuːn msˤr fiː aːlmrtbة aːlʔauːlى
bħuːaːliː 113 mliːuːn nsmة، tliːhaː aːliːmn bـ 102 mliːuːn θm aːlsuːdaːn bـ 63 mliːuːnaː
uːaːlsʕuːdiːة 59 mliːuːnaːً uːaːlʕraːq bـ 53 mliːuːnaː uːaːld͡ʒzaːiːٔr bـ 51 mliːuːnaːً uːaːlmɣrb bـ 50
mliːuːnaː. uːiːntðˤr ʔan iːblɣ ʕdd skaːn suːriːة 36 mliːuːn nsmة uːaːlʔardn 11 mliːuːnaːً uːliːbiːaː
ʕʃrة mlaːiːiːn uːmuːriːtaːniːaː 8.7 mliːuːn uːʕmaːn 8.7 mliːuːn ʔaiːdˤaːً uːtuːns 14 mliːuːnaːً uːlbnaːn
xmsة mlaːiːiːn uːaːlkuːiːt ʔarbʕة mlaːiːiːn uːaːlʔimaːraːt 3.7 mliːuːn ʃxsˤ uːaːlbħriːn mliːuːnaːً uːqtˤr
830 ʔalfaː.

uːħsb tuːziːʕ aːlskaːn، fʔin msˤr aːltiː kaːnt tmθl 28.5% mn md͡ʒmuːʕ aːlskaːn aːlʕrb ʕaːm 1950،
stmθl 20% snة 2025 uː17.4% snة 2050، biːnmaː siːntql aːliːmn aːlðiː ʃhd ʔakbr nsbة nmuː
skaːniː fiː aːlʕquːd aːlʔaxiːrة mn nsbة 5.6% ʔilى 15.7%. uːstmθl aːlsʕuːdiːة tsʕة fiː aːlmaːiːٔة
mn md͡ʒmuːʕ skaːn aːlʕaːlm aːlʕrbiː uːaːlʕraːq 8.2% uːaːlmɣrb uːaːld͡ʒzaːiːٔr nħuː θmaːniːة fiː aːlmaːiːٔة.

uːlaːħðˤ aːltqriːr ʔan duːl aːlmɣrb aːlʕrbiː stʃhd traːd͡ʒʕaːً fiː mʕdlaːt aːlnmuː aːlskaːniː، biːnmaː
strtfʕ aːlnsbة fiː duːl aːlxliːd͡ʒ uːaːliːmn uːblaːd aːlniːl uːbʕdˤ duːl aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʃrq
aٔfriːqiːaː (aːlsˤuːmaːl).

uːaːstnaːdaːً ʔilى aːltuːqʕaːt fʔin skaːn ʃmaːl ʔafriːqiːaː aːlðiːn iːblɣ ʕddhm 27% mn md͡ʒmuːʕ
alskaːn aːlʕrb، ħsb ʔiħsˤaːءaːt ʕaːm 2000، siːmθluːn 20% snة 2050، biːnmaː siːrtfʕ skaːn
alhlaːl aːlxsˤiːb uːʃbh aːld͡ʒziːrة aːlʕrbiːة uːaːlxliːd͡ʒ ʔilى 35% mn md͡ʒmuːʕ aːlskaːn.

uːaːʕtbr aːltqriːr ʔan aːltħsn fiː aːlxdmaːt aːlsˤħiːة uːttˤuːr aːlmstuːiːaːt aːlmʕiːʃiːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة
saːhm fiː tzaːiːd mʕdlaːt aːlnmuː aːlskaːniː fiː aːlduːl aːlʕrbiːة kaːfة، uːkðlk bsbb aːnxfaːdˤ
mʕdlaːt aːluːfiːaːt uːaːlhd͡ʒrة ʔilى bʕdˤ aːlduːl aːlnftˤiːة.

uːʔadt ʕmliːة aːlthd͡ʒiːr aːlqsriː llflstˤiːniːiːn ʔilى ziːaːdة skaːn aːlʔardn biːnmaː saːʕdt aːlhd͡ʒraːt
alskaːniːة uːaːlnmuː aːltˤbiːʕiː llskaːn ʔilى ziːaːdة aːlnmuː aːldiːmuːɣraːfiː fiː aːlbħriːn uːaːlsʕuːdiːة
uːqtˤr uːaːlʔimaːraːt uːaːlkuːiːt uːʕmaːn. uːkaːnt aːlhd͡ʒrة mn ʃmaːl ʔafriːqiːaː ʔilى duːl aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː ʕaːmlaːً fiː aːstqraːr aːlnmuː aːlskaːniː، biːnmaː bqiː lbnaːn ʔaql aːlduːl aːlʕrbiːة fiː
alnmuː aːlskaːniː bsbb aːlhd͡ʒrة، uːsiːql ʕn uːaːħd fiː aːlmaːiːٔة bʕd nsˤf qrn.

tuːqʕaːt bʔisˤlaːħ siːaːsiː kbiːr uːaːxtiːaːr aːlriːٔiːs aːlmqbl biːn ʔakθr mn mrʃħ

aٔθaːr ħdiːθ aːlriːٔiːs ħsniː mbaːrk ʔilى aːlʔiðaːʕة aːlmsˤriːة iːuːm 1/1 aːlħaːliː، xsˤuːsˤaːً nfiːh niːth
tuːriːθ aːlħkm laːbnh d͡ʒmaːl، kθiːraːً mn aːltsaːuːٔlaːt ʕn tuːqiːt aːlħdiːθ uːaːxtiːaːr uːsiːlة ʔiʕlaːm
mħliːة، uːkðlk uːdˤʕ aːlblaːd fiː aːlmstqbl ʔiðaː kaːn aːltuːriːθ lm iːʕd mtˤruːħaːً.

uːllmrة aːlʔauːlى luːħðˤ ʔan aːlsˤħf aːlquːmiːة ʔabrzt iːuːm 2/1 aːlħaːliː aːlħdiːθ ʕn msʔalة
altuːriːθ. uːbdaː ʔan aːltsˤriːħaːt aːltiː tʃbh aːlqraːr ftħt aːlbaːb uːaːsʕaːً lʔiʕaːdة trtiːb aːluːdˤʕ
alsiːaːsiː llmrħlة aːlmqblة.

uːlft xbraːء uːmħlluːn ʔilى ʔan mbaːrk lm iːtħdθ iːuːmaːً btˤriːqة tuːħiː bʔanh iːuːٔiːd tuːriːθ aːlħkm
laːbnh، mmaː iːrd͡ʒħ ʔan mθl hðaː aːlaːtd͡ʒaːh qd iːkuːn mdʕuːmaːً mn bʕdˤ aːlmħiːtˤiːn bh.

uːiːbduː ʔan aːlriːٔiːs aːlmsˤriː uːd͡ʒd ʔan aːlmsʔalة txtˤt ʔaħaːdiːθ aːlnxb aːlsiːaːsiːة، xsˤuːsˤaː bʕd
aluːʕkة aːlsˤħiːة aːltiː ʔalmt bh fiː aːlbrlmaːn ʔaxiːraːً.

uːaːllaːft ʔanhaː aːlmrة aːlʔauːlى aːltiː iːtnaːuːl fiːhaː mbaːrk tuːriːθ aːlsltˤة fiː uːsiːlة ʔiʕlaːm
mħliːة. kmaː ʔan nfiːh lhðaː aːlaːtd͡ʒaːh iːʔatiː qbl ʔasaːbiːʕ mn ziːaːrة mqrrة luːaːʃntˤn، mmaː iːrd͡ʒħ
aٔnh ʔaraːd ʔaiːdˤaː ʔan iːnfiː tlk aːlʔiʃaːʕaːt ʕn sˤfqة mʕ aːlʔamriːkiːiːn tdˤmn aːltuːriːθ fiː mqaːbl
siːaːsة msˤriːة mʕiːnة fiː qdˤaːiːaː ʔiqliːmiːة uːduːliːة.

uːlaːħðˤ aːlmsaːʕd aːlsaːbq luːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːldktuːr ʕbd aːllh aːlʔaʃʕl ʔan ħmlة ttbnaːhaː
duːaːiːٔr ʔisraːiːٔiːliːة mfaːdhaː ʔan muːaːqf msˤr fiː qdˤiːtiː aːlʕraːq uːflstˤiːn tlbiː rɣbaːt
alʔamriːkiːة، fiː mqaːbl tʔamiːn muːaːfqة aːlbiːt aːlʔabiːdˤ ʕlى tuːliː d͡ʒmaːl mbaːrk aːlħkm fiː
almstqbl. uːʔaʕrb riːٔiːs qsm aːlʕluːm aːlsiːaːsiːة fiː d͡ʒaːmʕة aːlqaːhrة aːldktuːr ħsn naːfʕة ʕn
aʕtqaːdh bʔan maː trdd ʕn sˤfqة biːn aːlzʕiːm aːlliːbiː aːlʕqiːd mʕmr aːlqðaːfiː uːaːlʔamriːkiːiːn
llʔibqaːء ʕlى nðˤaːm aːlħkm fiː liːbiːaː uːtuːriːθh laːbnh siːf aːlʔislaːm dfʕ mbaːrk ʔilى tʔakiːd ʔan
msˤr liːst liːbiːaː، uːrʔaى naːfʕة ʔan mbaːrk "ʔaraːd tuːd͡ʒiːh rsaːlة uːaːdˤħة ʔilى ʃʕbh uːʔan iːdˤʕ
ħdaːً lðlk aːllɣtˤ"، uːmʕtbraːً ʔan aːlrsaːlة kaːnt muːd͡ʒhة ʔaiːdˤaː ʔilى aːlxaːrd͡ʒ"، ʕlى ʔasaːs ʔan
klaːm zʕiːm msˤr fiː hðaː aːlmuːdˤuːʕ "mn aːltˤbiːʕiː ʔan thtm bh aːlduːaːiːٔr aːlxaːrd͡ʒiːة" uːtsaːءl
naːfʕة: "ʔiðaː kaːn aːlʃʕb iːʕrf ʔan mbaːrk liːs ħriːsˤaːً ʕlى tuːriːθ aːlsltˤة laːbnh fmn
siːstlmhaː fiː aːlmstqbl؟"، uːqaːl: "liːs xaːfiːaːً ʔan duːaːiːٔr aːlmʕaːrdˤة fiː aːlblaːd ʔaʕlnt ʔakθr
mn mrة rfdˤhaː fkrة tʕiːiːn naːiːٔb llriːٔiːs mn duːn ʔid͡ʒraːء tɣiːiːraːt dstuːriːة tdˤmn ʔalaː iːkuːn
alnaːiːٔb huː nfsh aːlriːٔiːs aːlmqbl، ʕlى ʔasaːs ʔan ðlk huː nuːʕ mn aːltuːriːθ qd laː iːkuːn llaːbn
uːlkn lmn iːkuːn muːdˤʕ θqة aːlriːٔiːs".

uːrd͡ʒħ aːlʔaʃʕl ʔan iːqdm mbaːrk ʕlى ʔid͡ʒraːء ʔisˤlaːħ siːaːsiː ħqiːqiː qbl muːʕd aːnthaːء uːlaːiːth
alħaːliːة fiː ʔaktuːbr 2005 iːlɣiː bmqtdˤaːh nðˤaːm aːlaːstftaːء ʕlى aːsm ʃxsˤ uːaːħd kmrʃħ
llriːٔaːsة uːʔan iːftħ aːlʔamr llsmaːħ btrʃħ ʔakθr mn ʃxsˤ "ħtى laː iːkuːn aːlʔisˤlaːħ aːlsiːaːsiː
md͡ʒrd trmiːm lnðˤaːm aːlħkm uːʔinmaː mʕbraːً ʕn tɣiːiːr ħqiːqiː".

aٔmaː naːfʕة frʔaى ʔan mbaːrk "sˤaːr ʔamaːm xiːaːriːn laː θaːlθ lhmaː، ʔimaː ʔan iːtrk aːlʔamr
llbrlmaːn liːħdd tˤbiːʕة aːlmrħlة، ʔauː ʔan iːtxð ʔid͡ʒraːءaːt d͡ʒdiːdة، qbl aːnthaːء uːlaːiːth kiː
iːkuːn aːxtiːaːr aːlriːٔiːs uːnaːiːٔbh ʕbr aːntxaːbaːt ħrة biːn ʕdd mn aːlmrʃħiːn".

alqaːhrة: nħuː ʔazmة mʕ aːlkuːiːt bsbb ʕrdˤ d͡ʒuːaːiːٔz ʕn aːlmsaːʕdaːt lmsˤr lmsˤr

ðˤhrt buːaːdr ʔazmة biːn aːlkuːiːt uːmsˤr، bsbb ʔiʕlaːn nʃrh aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː lltnmiːة fiː sˤħf
ʕdة iːtnaːuːl msaːbqة ttdˤmn d͡ʒuːaːiːٔz llðiːn iːd͡ʒiːbuːn ʕn ʔasiːٔlة ttʕlq bqiːmة aːlmsaːʕdaːt aːltiː
qdmthaː aːlkuːiːt ʔilى msˤr. uːaːʕtbrt duːaːiːٔr fiː aːlqaːhrة ʔan aːlʔiʕlaːn msiːء uːiːntqsˤ mn qiːmة
alʃʕb aːlmsˤriː، uːaːstɣrbt ʔan tʕln msaːbqة "laː ttdˤmn ʔilaː qiːmة aːlmsaːʕdaːt aːlkuːiːtiːة lmsˤr
ʕlى rɣm ʔan md͡ʒaːlaːt ʕml aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː mtʕddة".

uːħml ħzb aːluːfd aːlliːbraːliː aːlmʕaːrdˤ luːaːء aːlħmlة، uːtˤaːlb aːlħkuːmة aːlmsˤriːة bـ "aːtxaːð
aٕd͡ʒraːءaːt lltʕaːtˤiː mʕ ðlk aːltsˤrf" uːuːsˤf sˤħiːfة aːlħzb aːlʔiʕlaːn bʔanh "ʔihaːnة kbiːrة"،
mlaːħðˤة "ʔanhaː aːlmrة aːlʔauːlى fiː aːlʕaːlm ttnaːuːl msaːbqة maː muːdˤuːʕaːً uːaːħdaːً huː: km ʔaʕtˤt
alkuːiːt ʔamuːaːlaːً lmsˤr!؟ uːsmħ baːʃtraːk ʔaiː ʔinsaːn fiː aːlʕaːlm fiːhaː(!!)" uːuːfqaː lmaː d͡ʒaːء fiː
alʔiʕlaːn، tnaːuːlt aːld͡ʒuːaːiːٔz aːlʔasiːٔlة aːlʔaːtiːة: "fiː ʔaiː ʕaːm qdm aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː ʔauːl qrdˤ
lmsˤr، km ʕdd aːlqruːdˤ aːltiː ħsˤlt ʕliːhaː msˤr mn aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː ħtى 31 maːrs aːlmaːdˤiː؟
km blɣt qiːmة aːlqruːdˤ baːldiːnaːr aːlkuːiːtiː aːlmqdmة ʔilى msˤr ħtى 31 maːrs aːlmaːdˤiː، uːmaː aːsm
almʃruːʕ fiː d͡ʒmhuːriːة msˤr aːlʕrbiːة aːlðiː aːshm aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː fiː tmuːiːlh bqrdˤ tm
tqdiːmh aːlʕaːm 1990. uːfiː ʔaiː ʕaːm qdm aːlsˤnduːq aːlkuːiːtiː qrdˤaːً ltmuːiːl bnaːء mdaːrs fiː
d͡ʒmhuːriːة msˤr aːlʕrbiːة؟" uːtˤaːlb aːlħzb btnðˤiːm msaːbqة msˤriːة ttdˤmn aːlʔasiːٔlة aːltaːliːة: "km
ʕdd aːlmdrsiːn aːlmsˤriːiːn aːlðiːn saːhmuːaː fiː mħuː ʔamiːة aːlʃʕb aːlkuːiːtiː qbl aːktʃaːf aːlnftˤ
uːbʕdh؟ uːkm ʕdd aːlʕmaːl aːlmsˤriːiːn aːlðiːn saːhmuːaː fiː bnaːء aːlkuːiːt uːtʕmiːrhaː ftħuːlt mn
sˤħraːء d͡ʒrdaːء ʔilى maː hiː ʕliːh aːlʔaːn؟ uːkm ʕdd d͡ʒnuːd aːld͡ʒiːʃ aːlmsˤriː aːlðiːn saːhmuːaː fiː tħriːr
alkuːiːt؟ uːkm ʕdd aːlʃhdaːء aːlmsˤriːiːn aːlðiːn saːlt dmaːuːٔhm ʕlى ʔardˤ aːlkuːiːt fiː ħrb tħriːr
alkuːiːt؟"

fdˤl aːllh: ʃiːx aːlʔazhr ʔasaːء ʔilى aːlʔislaːm bʔiʕtˤaːiːٔh frnsaː ħd͡ʒة ʃrʕiːة lmnʕ aːlħd͡ʒaːb

aٔxð aːlsiːd mħmd ħsiːn fdˤl aːllh ʕlى ʃiːx aːlʔazhr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː ʔanh "ʔasaːء ʔilى
alʔislaːm uːaːlmslmiːn ʕndmaː ʔaʕtˤى aːlduːlة aːlfrnsiːة aːlħd͡ʒة aːlʃrʕiːة aːlʔislaːmiːة fiː ʔisˤdaːr
alqraːr (mnʕ aːrtdaːء aːlħd͡ʒaːb) baːʕtbaːr mbdʔa aːlħq" mtˤaːlbaːً ʔiiːaːh bـ "aːlaːʕtðaːr"
llmslmiːn uːaːluːquːf ʔislaːmiːaːً mn ʔad͡ʒl ħmaːiːة aːlʔislaːm mn kl dˤɣtˤ fiː aːldaːxl uːaːlxaːrd͡ʒ.

uːqaːl fdˤl aːllh fiː xtˤbة aːld͡ʒmʕة: fuːd͡ʒiːٔnaː bħdiːθ ʃiːx aːlʔazhr aːlðiː aːstqbl bh uːziːr
aldaːxliːة aːlfrnsiː (niːkuːlaː saːrkuːziː) bʔiʕtˤaːء aːlħq aːlʃrʕiː، mn xlaːl sˤfth aːlʃrʕiːة
alrsmiːة، lfrnsaː fiː mnʕ aːlftiːaːt aːlmslmaːt mn aːrtdaːء aːlħd͡ʒaːb، ʕlى rɣm tsˤriːħh bʔan
alħd͡ʒaːb frdˤ diːn، uːdʕaːhn ʔilى aːltzaːm hðaː aːlqraːr ـ uːluː sˤdr ـ tħt ʕnuːaːn aːlaːdˤtˤraːr".

uːʔadˤaːf: "kʔan ʃiːx aːlʔazhr، mn xlaːl hðaː aːltsˤriːħ، iːquːl lkl aːlduːl ɣiːr aːlʔislaːmiːة bl ħtى
alʔislaːmiːة ɣiːr aːlmltzmة baːlʔislaːm: aːsˤnʕuːaː llmslmiːn ðˤruːf aːlaːdˤtˤraːr liːkuːn ðlk mbrraːً
lhm llxruːd͡ʒ mn aːltzaːmaːthm aːlʃrʕiːة. uːkʔanh iːquːl llmslmiːn fiː frnsaː uːaːlʕaːlm: liːs mn
ħqkm aːlaːʕtraːdˤ ħtى ʕlى mstuːى aːlħuːaːr aːlmuːdˤuːʕiː aːlʕqlaːniː mʕ aːlduːlة aːlfrnsiːة uːɣiːrhaː
aٔuː aːltħdθ ʕn aːlʔislaːm fiː aːltzaːmaːth aːldiːniːة، bl ʕliːkm aːltˤaːʕة llħq aːlqaːnuːniː ħtى luː
mnʕkm mn aːlsˤlaːة fiː aːlmsaːd͡ʒd ʔauː aːlsˤuːm fiː ʃhr rmdˤaːn".

uːaːʕtbr fdˤl aːllh ʔan "frnsaː hiː bld aːlħriːaːt fiː aːltaːriːx uːmn ħq aːlmslmiːn ʔan iːmaːrsuːaː
ħriːthm fiː aːlnqaːʃ aːlmuːdˤuːʕiː uːaːlaːʕtraːdˤ aːlslmiː kmuːaːtˤniːn fiː frnsaː ʔauː kʔasˤħaːb fkr iːθiːr
alʔaːxruːn aːld͡ʒdl fiːh". uːqaːl "laː ʔadriː lmaːðaː laː iːltft ʃiːx aːlʔazhr ʔilى aːlkaːθuːliːk
uːaːliːhuːd aːlfrnsiːiːn aːlðiːn qaːluːaː llħkuːmة: liːs ðlk mn ħqhaː، ʔauː ʔan iːltft ʔilى ʔamriːkaː
uːbriːtˤaːniːaː uːɣiːrhmaː mn aːlduːl aːlɣrbiːة aːltiː rfdˤt hðaː aːlqraːr".

tħðiːr mn aːltqiːiːm aːlnqdiː llθruːaːt aːltˤbiːʕiːة bdˤmaːnhaː bdˤmaːnhaː bdˤmaːnhaː

uːd͡ʒh xbraːء aːlaːqtsˤaːd aːntqaːdaːt ħaːdة ʔilى tsˤriːħaːt aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːluːzraːء fiː
biːaːnh ʔamaːm md͡ʒls aːlʃʕb iːuːm 26/12 aːlmaːdˤiː ħuːl aːlħsaːb aːlmd͡ʒmd baːlbnk aːlmrkziː.

aٔkd aːlxbraːء tdˤaːrb ʔarqaːm aːlħkuːmة ħuːl aːlħsaːb aːlmd͡ʒmd، uːaːrtfaːʕh mn 47 mliːaːr d͡ʒniːh
bbiːaːn aːlħkuːmة fiː iːnaːiːr 2003 ʔilى 80 mliːaːr d͡ʒniːh fiː aːlbiːaːn aːlʔaxiːr bduːn mbrr
aqtsˤaːdiː.

aٔʕrb aːlxbraːء ʕn dhʃthm mn sʕiː aːlħkuːmة ʔilى aːlaːqtraːdˤ mn aːlbnk aːlmrkziː bdˤmaːn nhr
alniːl!! uːħðr aːlxbraːء mn aːltqiːiːm aːlnqdiː llθruːaːt aːltˤbiːʕiːة uːaːlaːqtraːdˤ bdˤmaːnhaː! kmaː
ħðr aːlxbraːء mn ʔiqdaːm aːlħkuːmة ʕlى aːlaːqtraːdˤ bdˤmaːn hðaː aːlħsaːb bduːn fuːaːiːٔd.

uːʔakduːaː ʔan aːlaːqtraːdˤ bhðh aːltˤriːqة siːuːٔdiː ʔilى tuːsʕ nqdiː uːziːaːdة fiː mʕdlaːt aːltdˤxm.

uːʔakdt msˤaːdr msiːٔuːliːة buːzaːrة aːltʕaːuːn aːlduːliː ʔan aːlħsaːb aːlmd͡ʒmd iːmθl ʔaqsaːtˤ aːldiːuːn
altiː ʔalɣaːhaː naːdiː baːriːs. uːkaːnt tuːdˤʕ fiː ħsaːb sriː uːlaː iːðˤhr fiː ħsaːb aːlmuːaːznة aːlʕaːmة
llduːlة baːlaːtfaːq mʕ sˤnduːq aːlnqd aːlduːliː.

uːʔaʕrbt aːlmsˤaːdr ʕn dhʃthaː mn sʕى aːlħkuːmة ltħsiːn sˤuːrthaː mn uːraːء ʔiθaːrة qdˤiːة aːlħsaːb
almd͡ʒmd uːaːltiː laː tdˤiːf ʃiːiːٔaː ħqiːqiːaːً lldiːuːn aːlmtraːkmة ʕlى aːlħkuːmة.

qtˤb ʔixuːaːniː iːquːd mħaːuːlة ltʔasiːs d͡ʒmʕiːة liːbraːliːة llmħaːmiːn fiː msˤr

fiː ʔauːl ʔiʕlaːn rsmiː ʕn aːʕtraːdˤ nxbة mn mmθliː aːltiːaːraːt aːlsiːaːsiːة fiː msˤr ʕlى mmaːrsaːt
aٔħzaːbhm uːtnðˤiːmaːthm aːlrsmiːة llʕml aːlsiːaːsiː، iːqdm 118 mħaːmiːaːً iːuːm 3/1 aːlħaːliː tˤlbaː
aٕlى uːzaːrة aːlʃuːٔuːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة fiː msˤr ltʔasiːs d͡ʒmʕiːة liːbraːliːة tħt aːsm d͡ʒmʕiːة ħmaːiːة
alqiːm aːldstuːriːة.

uːiːtbnى fkrة ʔinʃaːء aːld͡ʒmʕiːة aːlqtˤb aːlʔixuːaːniː aːlbaːrz mxtaːr nuːħ aːlðiː qdˤى θlaːθة ʔaʕuːaːm
mħbuːsaːً fiː qdˤiːة tnðˤiːm aːlnqaːbiːiːn، muːٔkdaːً ʔan aːlsʕiː ltʔasiːs hðh aːld͡ʒmʕiːة iːʔatiː
aʕtraːdˤaːً ʕlى mmaːrsة kaːfة aːltuːd͡ʒhaːt aːlsiːaːsiːة lʕmlhaː fiː msˤr، uːaːltiː trbt ʕlى rfdˤ
alʔaːxr. uːqaːl nuːħ lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" qbl saːʕaːt mn ʕqd aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːltʔasiːsiː aːlraːbʕ
ld͡ʒmʕiːth iːuːm 2/1 aːlħaːliː "nħn laː nquːl ʔin aːlħzb aːluːtˤniː aːlħaːkm fiː msˤr، huː aːlħzb
alʃmuːliː aːluːħiːd، uːlkn hnaːk aːlkθiːr mn aːlʔaħzaːb uːaːltnðˤiːmaːt uːaːld͡ʒmaːʕaːt aːlʃmuːliːة aːltiː
tquːm ʕlى mbdʔa aːltuːriːθ، uːʔin lm iːkn llaːbn uːlkn lmn iːʕtqd ʔanh bmθaːbة aːbn bħiːθ iːtm
tbaːdl aːlʔaduːaːr ʕlى ʔasaːs aːlθqة uːliːs aːlkfaːءة". uːʔadˤaːf nuːħ ʔan "aːlnðˤaːm aːlʔasaːsiː lld͡ʒmʕiːة
iːquːm ʕlى ʕdة mħaːuːr ʔahmhaː aːlaːltzaːm baːlqiːm uːaːltqaːliːd aːlmuːruːθة، uːliːbraːliːة mhnة
almħaːmaːة ðaːthaː، uːkðlk bdˤruːrة qbuːl aːlʔaːxr uːtfʕiːl mbdʔa tdaːuːl aːlmsuːٔuːliːة biːn aːld͡ʒmiːʕ"
muːٔkdaːً ʔanhaː d͡ʒmʕiːة liːbraːliːة tdˤm kl aːlquːى aːlsiːaːsiːة.

uːʔakd nuːħ ʔan aːld͡ʒmʕiːة aːltiː aːqtsˤr tkuːiːnhaː ʕlى aːlmħaːmiːn stʕml bʕiːdaː ʕn nqaːbة
almħaːmiːn، uːhdfhaː ʔisˤlaːħ ħaːl aːlmħaːmaːة uːliːbraːliːة aːldfaːʕ ʕn mbaːdiːٔ aːlʔinsaːn uːkraːmة
albld uːqdˤaːiːaː aːltħrr aːluːtˤniː، mʃiːraː ʔilى ʔan aːld͡ʒmʕiːة ln tkuːn daːʕmة lʔaiː tnðˤiːm siːaːsiː
uːʔan tʃkiːlhaː iːqtsˤr fqtˤ ʕlى mn iːuːٔmn baːlmʃaːrkة uːiːbtʕd ʕn aːlaːstħuːaːð.

uːtdˤm aːld͡ʒmʕiːة mmθliːn lkaːfة aːltiːaːraːt aːlsiːaːsiːة uːaːlfkriːة fiː msˤr uːkðlk aːlmrʔaة
uːaːlʔaqbaːtˤ ħiːθ tdˤm mn aːlʔixuːaːn mxtaːr nuːħ uːxaːld bduːiː uːʔibraːhiːm bkriː، uːmn aːlnaːsˤriːiːn
aٔħmd ʕuːdˤ uːtˤaːrq nd͡ʒiːdة uːʕsˤaːm aːlʔislaːmbuːliː، uːmn aːlʔislaːmiːiːn aːlmstqliːn mntsˤr aːlziːaːt
uːmnى ʔimbaːbiː uːʔamiːmة aːlʃuːrbd͡ʒiː uːmn aːluːfd mħmd kaːml uːʕaːtˤf aːlbnaː uːmħmd ʕluːaːn uːmn
alʔaqbaːtˤ fuːziː d͡ʒrd͡ʒs uːtˤlʕt ʕziːz، uːmaːd͡ʒd ħnaː.

ʃiːx aːlʔazhr: "mn ħq frnsaː mnʕ aːlħd͡ʒaːb uːliːs mn ħq ʔaħd aːltdxl fiː ʃiːٔuːn aːlmslmiːn"

aٔʕln fdˤiːlة aːlʃiːx aːldktuːr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː ʃiːx aːlʔazhr aːlʃriːf، ʔan mn ħq frnsaː ʔisˤdaːr
qaːnuːn iːħðˤr aːrtdaːء aːlħd͡ʒaːb. uːqaːl ʃiːx aːlʔazhr "ʔiðaː kaːnt aːlmrʔaة aːlmslmة tʕiːʃ fiː duːlة
ɣiːr ʔislaːmiːة ttʕaːrdˤ quːaːniːnhaː mʕ aːlħd͡ʒaːb، fʔinhaː baːstd͡ʒaːbthaː lhðh aːlquːaːniːn tkuːn mn
alnaːħiːة aːlʃrʕiːة aːlʔislaːmiːة fiː ħkm aːlmdˤtˤrة".

uːʔaʃaːr ʃiːx aːlʔazhr fiː tsˤriːħaːt sˤħfiːة xlaːl lqaːiːٔh iːuːm 30/12 aːlħaːliː mʕ niːquːlaː saːrkuːziː
uːziːr aːldaːxliːة aːlfrnsiː، ʔilى ʔan aːlmslmiːn aːlðiːn laː iːsmħuːn btdxl ʔaħd fiː ʃiːٔuːnhm laː
iːd͡ʒb ʔan iːtdxluːaː hm ʔaiːdˤaː fiː ʃiːٔuːn ɣiːr aːlmslmiːn.. uːʔauːdˤħ ʃiːx aːlʔazhr:

aٕnnaː laː nsmħ lɣiːrnaː bʔan iːtdxluːaː fiː ʃiːٔuːnnaː kduːlة mslmة.

mftiː aːldiːaːr aːlmsˤriːة iːtxuːf mn dˤrb aːluːd͡ʒuːd aːlʔislaːmiː

aٔʕln mftiː msˤr aːldktuːr ʕliː d͡ʒmʕة fiː tsˤriːħaːt sˤħaːfiːة txuːfh mn ʔan tkuːn hðh aːlxtˤuːة
alfrnsiːة mqdmة lxtˤuːaːt ʔakbr ldˤrb aːluːd͡ʒuːd aːlʔislaːmiː fiː frnsaː ħiːθ iːuːd͡ʒd ʔakbr ʕdd mn
almslmiːn.

uːkaːn laːftaːً ʔan ʃiːx aːlʔazhr ʔasˤr ʔan iːkuːn ħdiːθh ʔamaːm uːkaːlaːt aːlʔanbaːء aːlʕaːlmiːة ħtى
iːnqluːaː rʔaiːh mn duːn ʔaiː mzaːiːdaːt ʔauː mɣaːltˤaːt، uːðlk bʕdmaː ʕqd d͡ʒlsة mʕ saːrkuːziː aːqtsˤrt
ʕliːhmaː.

uːnðˤraːً ʔilى aːxtlaːf ʔaʕdˤaːء "md͡ʒmʕ aːlbħuːθ aːlʔislaːmiːة" ʕlى aːlqdˤiːة، ʔaʕln ʃiːx aːlʔazhr ʔan
almd͡ʒmʕ fiː ħaːl aːnʕqaːd daːiːٔm ħtى iːsˤdr biːaːnaː ʃaːmlaːً ʕn aːlqdˤiːة، baːʕtbaːrh aːlmrd͡ʒʕiːة
alʔislaːmiːة aːlkbrى fiː aːlʕaːlm.

ʕlmaːء fiː aːlʔazhr iːquːluːn ʔin tˤntˤaːuːiː iːtħdθ baːsmh aːlʃxsˤiː

fiː buːaːdr ʔazmة d͡ʒdiːdة daːxl aːlmuːٔssة aːldiːniːة aːlmsˤriːة ʔakd ʕdd mn ʕlmaːء aːlʔazhr rfdˤhm
alqaːtˤʕ ltsˤriːħaːt ʃiːx aːlʔazhr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː ħuːl ħq aːlsltˤaːt aːlfrnsiːة ħðˤr aːlħd͡ʒaːb
tˤaːlmaː ʔan frnsaː liːst duːlة mslmة uːdˤruːrة aːltzaːm aːlmslmaːt bquːaːniːn aːlblaːd aːltiː iːʕiːʃuːn
fiːhaː، muːٔkdiːn ʔin tsˤriːħaːt tˤntˤaːuːiː tʕks rʔaiːh aːlʃxsˤiː uːlaː tʕks rʔaiː aːlmuːٔssة.

uːðˤhr aːlxlaːf biːn aːlfriːqiːn ʕlaːniːة xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðiː ħdˤrh uːziːr aːldaːxliːة aːlfrnsiː
niːkuːlaː saːrkuːziː uːtˤntˤaːuːiː uːʕdd ʔaːxr mn ʕlmaːء aːldiːn aːlʔislaːmiː bmsˤr iːuːm 30/12 aːlħaːliː
lmnaːqʃة muːdˤuːʕ sn qaːnuːn iːmnʕ aːrtdaːء aːlʃaːraːt aːldiːniːة aːlbaːrzة fiː aːlmdaːrs aːlfrnsiːة.
uːqaːl aːldktuːr ʕbd aːlsˤbuːr mrzuːq ʔamiːn aːlmd͡ʒls aːlʔaʕlى llʃuːٔuːn aːlʔislaːmiːة ʔin tˤntˤaːuːiː ʔaftى
ftuːى baːsmh aːlʃxsˤiː laː baːsm ʕlmaːء aːlʔazhr.

uːrʔaى aːldktuːr nsˤr friːd mftى msˤr aːlʔasbq ʔin ʔid͡ʒbaːr aːlmslmaːt ʕlى nzʕ aːlħd͡ʒaːb dˤd mbaːdiːٔ
alʕlmaːniːة nfshaː.

sfraːء ʕrb fiː baːriːs: mslmuː frnsaː mɣaːrbiːuːn uːlaː iːʕtbruːn tˤntˤaːuːiː mrd͡ʒʕaːً lhm lhm

astqblt baːriːs baːrtiːaːħ tsˤriːħaːt d͡ʒdiːdة lʃiːx aːlʔazhr mħmd siːd tˤntˤaːuːiː ʔakd fiːhaː "ħq"
alduːlة aːlfrnsiːة fiː ʔisˤdaːr qaːnuːn iːħðˤr aːrtdaːء aːlmrʔaة aːlħd͡ʒaːb. uːqaːl tˤntˤaːuːiː bʕd
astqbaːlh uːziːr aːldaːxliːة aːlfrnsiː niːkuːlaː saːrkuːziː "ʔiðaː kaːnt aːlmrʔaة aːlmslmة fiː ɣiːr
duːlة aːlʔislaːm، kduːlة frnsaː mθlaː، uːʔaraːd aːlmsuːٔuːluːn fiːhaː ʔan iːqrruːaː quːaːniːn ttʕaːrdˤ mʕ
msʔalة aːlħd͡ʒaːb llmrʔaة aːlmslmة fhðaː ħqhm.. hðaː ħqhm.. hðaː ħqhm، uːʔakrr hðaː ħqhm aːlðiː
laː ʔasttˤiːʕ ʔan ʔaʕaːrdˤ fiːh".

uːʔauːdˤħt msˤaːdr mtˤlʕة fiː aːlqaːhrة lـ "aːlħiːaːة" ʔan tʃaːuːraːً saːbqaːً tm biːn aːlfrnsiːiːn
uːʃiːx aːlʔazhr، uːlaː zaːl mstmraːً. uːnqlt ʕn msˤdr frnsiː quːlh ʔin saːrkuːziː iːħaːuːl aːlʔiiːħaːء
bʔanh ħqq nd͡ʒaːħaːً baːstsˤdaːr hðaː aːlmuːqf mn tˤntˤaːuːiː، fiːmaː tnsˤb aːlaːntqaːdaːt fiː aːlʕaːlm
alʔislaːmiː ʕlى aːlriːٔiːs d͡ʒaːk ʃiːraːk.

uːlaː tzaːl msʔalة aːlħd͡ʒaːb mħuːr nqaːʃ ħaːd fiː frnsaː. uːtbiːn ʔan aːlaːnqsaːm fiː aːlrʔaiː muːd͡ʒuːd
aٔiːdˤaː biːn aːlsfraːء aːlʕrb aːlmʕtmdiːn fiː frnsaː ħiːaːl aːlqaːnuːn aːlðiː tʕtzm aːlsltˤaːt
alfrnsiːة tˤrħh llmnaːqʃة fiː aːlbrlmaːn aːlfrnsiː bʃʔan ħðˤr aːlmðˤaːhr aːldiːniːة fiː aːlmdaːrs
alʕaːmة. uːlkn aːlmsʔalة nfshaː lm tkn muːdˤʕ nqaːʃ biːn aːlsfraːء aːlʕrb uːaːlmsuːٔuːliːn
alfrnsiːiːn.

uːqaːl ʔaħd aːlsfraːء aːlʕrb lـ "aːlħiːaːة" ʔin aːlʔiʕlaːm aːlfrnsiː tklm ʕn ʃiːx aːlʔazhr bsˤfth
mrd͡ʒʕaːً mmaːθlaːً llbaːbaː baːlnsbة ʔilى aːlkaːθuːliːk، fiː ħiːn ʔan duːl aːlmɣrb aːlʕrbiː laː
tʕtrf lh bhðh aːlsˤfة. uːʔadˤaːf ʔan tˤntˤaːuːiː "iːmθl d͡ʒaːmʕة aːlʔazhr laː ʔakθr uːlaː ʔaql، uːmuːdˤuːʕ
alħd͡ʒaːb laː iːʃɣl aːldiːbluːmaːsiːة aːlʕrbiːة fiː ʕlaːqaːthaː mʕ frnsaː lʔan lkl duːlة tqaːliːdhaː
uːnðˤrthaː ʔilى aːlmuːdˤuːʕ". uːtaːbʕ ʔan aːlmʃklة aːlħqiːqiːة sttˤrħ ldى ʔiqraːr aːlqaːnuːn، xsˤuːsˤaːً
aٔn ttˤbiːqh iːθiːr tsaːuːٔlaːt ʕn "ʔimkaːn uːdˤʕ kl aːlftiːaːt aːlmslmaːt xaːrd͡ʒ aːlmdaːrs aːlʕlmaːniːة،
uːmaː ʔiðaː kaːn hðaː aːlqaːnuːn siːuːٔdiː ʔilى ʔinʃaːء mdaːrs diːniːة".

uːziːr aːlriː iːnfiː uːd͡ʒuːd mħaːuːlaːt lmnʕ uːsˤuːl miːaːh aːlniːl ʔilى msˤr

nfى aːldktuːr mħmuːd ʔabuː ziːd uːziːr aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة uːaːlriː uːd͡ʒuːd mħaːuːlaːt mn d͡ʒaːnb duːl
mnaːbʕ aːlniːl lmnʕ uːsˤuːl miːaːh aːlniːl ʔilى msˤr، uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlmuːaːnʕ aːltˤbiːʕiːة
uːaːld͡ʒiːuːluːd͡ʒiːة tħuːl duːn ðlk. uːqaːl aːldktuːr ʔabuː ziːd : ʔin msˤr nd͡ʒħt fiː td͡ʒaːuːz aːlʔazmة
almftʕlة aːltiː ʔaθaːrthaː bʕdˤ aːlsˤħf، uːuːsaːiːٔl aːlʔiʕlaːm aːlɣrbiːة fiː ʔaθnaːء ʕqd muːٔtmr uːzraːء
miːaːh ʕmuːm ʔifriːqiːaː، uːaːlmuːٔtmr aːluːzaːriː lduːl ħuːdˤ aːlniːl aːlʕʃr ʔaxiːraːً.

uːkaːnt hðh aːlsˤħf qd zʕmt mtˤaːlbة bʕdˤ brlmaːnaːt uːmuːaːtˤniː duːl ħuːdˤ aːlniːl bmnʕ uːsˤuːl
almiːaːh ʔilى msˤr، uːbiːʕhaː lhaː kslʕة aːstraːtiːd͡ʒiːة. uːʔauːdˤħ aːluːziːr ـ ʕqb nduːة nðˤmthaː
aٔkaːdiːmiːة aːlsaːdaːt llʕluːm aːlʔidaːriːة ـ ʔan msˤr tnfð ħaːliːaː md͡ʒmuːʕة mn aːlbraːmd͡ʒ aːlquːmiːة
llħfaːðˤ ʕlى aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة uːaːlaːstfaːdة aːlqsˤuːى mn kl nqtˤة miːaːh.

qbuːl ʔiiːraːn trʃiːħ "aːuːraːskuːm" muːٔʃraːً ʔaːxr llttˤbiːʕ mʕ msˤr

axtiːrt "ʔauːraːskuːm tiːlkuːm" llhaːtf aːlnqaːl dˤmn qaːiːٔmة msˤɣrة llfuːz baːlrxsˤة aːlθaːniːة
llnqaːl fiː tˤhraːn. uːstkuːn aːlʃrkة aːlmsˤriːة، ʔiðaː faːzt، aːlʔauːlى aːltiː stdxl hðh aːlsuːq
bʕd qtˤiːʕة siːaːsة aːstmrt 24 ʕaːmaː biːn aːlbldiːn uːaːntht blqaːء biːn aːlriːٔiːsiːn ħsniː mbaːrk
uːmħmd xaːtmiː ʕlى haːmʃ muːٔtmr qmة aːlmʕluːmaːt fiː d͡ʒniːf، mtˤlʕ aːlʃhr aːld͡ʒaːriː، uːtʕzz ðlk
bqraːr aːlriːٔiːs aːlmsˤriː aːlmʃaːrkة bfaːʕliːة fiː d͡ʒhuːd aːħtuːaːء aːlzlzaːl aːlðiː ʔasˤaːb mdiːة bm
alʔiiːraːniːة، uːðlk fiː saːbqة lm tʃhdhaː aːlʕlaːqaːt mnð ʕaːm 1979.

uːqaːl riːٔiːs aːlʃrkة nd͡ʒiːb saːuːiːrs ʔin "aːuːraːskuːm tiːlkuːm" tsthdf aːlsuːq aːlʔiiːraːniːة "lʔanhaː
tntˤuːiː ʕlى frsˤ nmuː kbiːrة". uːtʃiːr aːltuːqʕaːt ʔilى ʔan aːxtiːaːr "ʔauːraːskuːm tiːlkuːm" fiː hðaː
alʔitˤaːr mn d͡ʒaːnb aːlsltˤaːt aːlʔiiːraːniːة iːʕzz frsˤthaː llfuːz baːlrxsˤة aːlθaːniːة llnqaːl، uːʕlى
rɣm ʔan ʕdd skaːn ʔiiːraːn iːblɣ 70 mliːuːnaː، ʔilaː ʔan ʕdd aːlmʃtrkiːn fiː ʃbkة aːlnqaːl aːltiː
tdiːrhaː aːlħkuːmة mnxfdˤ nsbiːaːً.

tqriːr rqaːbiː iːkʃf: 8.6 mliːaːr d͡ʒniːh ħd͡ʒm aːlʕd͡ʒz fiː aːlskk aːlħdiːdiːة

kʃf tqriːr rqaːbiː ʔan ħd͡ʒm aːlʕd͡ʒz aːlmrħّl fiː hiːiːٔة aːlskk aːlħdiːdiːة uːsˤl ʔilى 8 mliːaːraːt
uː670 mliːuːn d͡ʒniːh xlaːl ʕaːm uːaːħd.

aٔʃaːr aːltqriːr aːlðiː tlqaːh aːldktuːr ftħiː sruːr riːٔiːs md͡ʒls aːlʃʕb mn aːlmstʃaːr aːldktuːr
d͡ʒuːdt aːlmltˤ riːٔiːs aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː llmħaːsbaːt ʔilى tzaːiːd aːlʕd͡ʒz rɣm qiːaːm uːzaːrة aːlmaːliːة
bsdaːd fuːaːiːٔd uːʔaqsaːtˤ aːlqruːdˤ aːlmħliːة uːaːlxaːrd͡ʒiːة lʔisˤlaːħ aːlxll fiː aːlhiːkl aːltmuːiːliː.

tˤaːlb aːltqriːr bdˤruːrة qiːaːm aːlhiːiːٔة baːlʕml ʕlى tnʃiːtˤ ʔiiːraːdaːthaː bmaː iːsaːhm fiː xfdˤ qiːmة
alʕd͡ʒz baːlʕml ʕlى trʃiːd aːltkaːliːf uːaːlħd mn bʕdˤ aːlʔiʕfaːءaːt uːaːltxfiːdˤaːt aːlmmnuːħة lbʕdˤ
alʔafraːd uːaːlhiːiːٔaːt uːaːlʕml ʕlى rfʕ kfaːءة ʔadaːء xdmة aːlnql baːlaːstxdaːm aːlʔamθl lltˤaːqaːt
almtaːħة suːaːء fiː nʃaːtˤ nql aːlrkaːb ʔauː aːlbdˤaːiːٔʕ uːaːlaːstmraːr fiː ttˤuːiːrhaː uːrfʕ kfaːءthaː
bmaː iːħqq aːlʔahdaːf aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة.

kmaː tˤaːlb baːlħd mn ðˤaːhrة aːlrkaːb aːlmxaːlfiːn uːziːaːdة aːlmtaːbʕة llħd mn dˤiːaːʕ ʔaiː ʔiiːraːdaːt
ʕlى aːlhiːiːٔة baːlʔidˤaːfة ʔilى ʔaħkaːm aːlrqaːbة ʕlى muːaːʕiːd qiːaːm uːuːsˤuːl aːlqtˤaːraːt uːaːlħd mn
tʔaxiːrhaː uːrfʕ kfaːءة tʃɣiːl xtˤuːtˤ mtruː aːlʔanfaːq mn ħiːθ zmn aːlrħlة uːzmn aːltqaːtˤr uːʕdd
alrkaːb.

alhdˤiːbiː iːħθ msiːħiːiː aːlʕaːlm ʕlى aːltsˤdiː llsiːaːsaːt aːlʔamriːkiːة

naːʃd mrʃd "aːlʔixuːaːn aːlmslmiːn" fiː msˤr mʔamuːn aːlhdˤiːbiː، lmnaːsbة ʕiːdiː aːlmiːlaːd uːrʔas
alsnة aːlmsiːħiːiːn fiː aːlʕaːlm aːluːquːf mʕ aːlmslmiːn fiː uːd͡ʒh aːlsiːaːsaːt aːlɣrbiːة ʕmuːmaːً
uːaːlʔamriːkiːة xsˤuːsˤaːً. uːtsaːءl: "ʔaiːn dʕuːة aːlmsiːħ aːlʔaːn mn siːl aːlhd͡ʒuːm ʕlى aːlʔiiːmaːn
uːtħqiːr ʔahlh uːkiːl aːlaːthaːmaːt lhm uːtziːiːn aːlʔilħaːd uːaːldfaːʕ ʕnh؟" laːftaːً ʔilى ʔan ðlk
alsiːl :d͡ʒaːء mn aːlɣrb aːlðiː iːʕln ʔiiːmaːnh baːlmsiːħ uːdiːnh". uːʔadˤaːf: "d͡ʒaːء aːlmsiːħ iːdʕuː ʔilى
alʔaxlaːq aːlkriːmة، mn aːlʕfة uːaːlħiːaːء، uːaːlʃrf uːaːlfdˤiːlة، uːaːlbr uːaːlrħmة uːaːlsˤfħ
uːaːlɣfraːn.. fʔaiːn ðlk klh mmaː tʕaːniːh aːlbʃriːة aːliːuːm mn uːiːlaːt uːħruːb؟..

uːmn ʕd͡ʒb ʔan iːtsbb fiː d͡ʒl hðh aːlmʕaːnaːة d͡ʒmaːʕaːt mmn iːzʕmuːn aːlaːntsaːb ʔilى aːlmsiːħ uːdiːnh،
fiː ʔauːruːbaː uːʔamriːkaː aːlðiːn ʃaːduːaː ħdˤaːrة aːlʕnf uːaːlʕnsˤriːة uːaːlaːnħlaːl aːlʔaxlaːqiː"..

mqaːuːmة zuːaːd͡ʒ aːltˤlaːb aːlʕrfiː

tbðl mħaːuːlaːt rsmiːة uːmdniːة fiː msˤr ltħdiː ħaːd͡ʒz aːlħrd͡ʒ aːlmniːʕ aːlmqaːm dˤd qdˤaːiːaː aːld͡ʒns
altiː tʃɣl baːl aːlmraːhqiːn، bɣiːة td͡ʒnb aːld͡ʒhl uːħd͡ʒb aːlmʕluːmaːt uːhmaː iːuːٔdiːaːn ʔilى mhaːzl
aٔxlaːqiːة.

uːiːtʕaːuːn aːlmd͡ʒls aːlquːmiː lltˤfuːlة uːaːlʔamuːmة raːhnaːً mʕ sˤnduːq aːlʔamm aːlmtħdة llskaːn،
ltnmiːة aːlqdraːt aːlfrdiːة llmraːhqaːt، uːtmkiːnhn mn mmaːrsة ħquːqhn fiː aːltʕbiːr ʕn ʔaːraːiːٔhn
tˤbqaː luːd͡ʒhة nðˤrhn، mn ʔad͡ʒl tħdiːd ħaːd͡ʒaːthn fiː md͡ʒaːl aːlsˤħة aːlʔind͡ʒaːbiːة، uːtuːfiːr aːlxdmaːt
uːaːlmʕluːmaːt aːlxaːsˤة fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl llmraːhqiːn ʕlى mstuːى aːlmdaːrs.

tbdʔa aːlħmlة tʕaːuːnaːً mʕ aːld͡ʒmʕiːaːt aːlʔahliːة fiː aːlmdaːrs aːlθaːnuːiːة fiː ʕʃr mħaːfðˤaːt،
uːthdf ʔilى aːltʕriːf bqdˤaːiːaː aːlzuːaːd͡ʒ aːlmbkr uːaːlʕrfiː، uːaːlʕnf dˤd aːlmrʔaة uːaːlftaːة، uːxtaːn
alʔinaːθ، uːaːlsˤħة aːlʔind͡ʒaːbiːة llmraːhqiːn.

uːkaːnt mʕdlaːt aːlzuːaːd͡ʒ aːlʕrfiː zaːdt fiː ʃkl mlħuːðˤ fiː mdaːrs θaːnuːiːة fiː msˤr.

uːqaːlt ʔamiːnة ʕaːm aːlmd͡ʒls aːlsfiːrة mʃiːrة xtˤaːb ʔinh siːd͡ʒriː tdriːb aːlmdrsiːn liːtʕaːmluːaː mʕ
almraːhqiːn fiː tlk aːlmnaːħiː، uːtʕmiːq aːluːʕiː biːn aːltˤaːlbaːt، uːaːlʕml ʕlى tdˤiːiːq aːlfd͡ʒuːة biːn
alʔaːbaːء uːaːlʔabnaːء uːmqaːuːmة aːnħsaːr duːr aːlmdrsة.

ntniːaːhuː: suːriːة ʔadˤħt qriːة sˤɣiːrة fiː aːlʕaːlm uːmkaːnة ʔisraːiːٔiːl tʕzzt

bʕd iːuːm ʕlى aːʃtraːtˤ riːٔiːs aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliːة aːriːiːl ʃaːruːn aːstiːٔnaːf aːlmfaːuːdˤaːt mʕ
suːriːة "mn nqtˤة aːlsˤfr" fdˤlaːً ʕn mtˤaːlbth bʔiðʕaːnhaː lʕdd mn aːlʔimlaːءaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة،
aٔuːdˤħt ʔauːsaːtˤ qriːbة mn ʃaːruːn ʔanh ln iːuːaːfq ʕlى aːlaːnsħaːb aːlʃaːml mn aːld͡ʒuːlaːn aːlsuːriː
almħtl fiː ʔitˤaːr ʔaiː tsuːiːة siːaːsiːة fiː aːlmstqbl" ʔinmaː fqtˤ mn mnaːtˤq mʕiːnة"، mdˤiːfة ʔan
ʃaːruːn ʕniː btsˤriːħh aːlmðkuːr ʔanh laː iːʕql ʔan tstʔanf aːlmfaːuːdˤaːt mʕ dmʃq mn ħiːθ tuːqft
fiː ʕhd slfh ʔiiːhuːd baːraːk، ʔinmaː sttˤrħ d͡ʒmiːʕ aːlmsaːiːٔl uːaːlmtˤaːlb ʕlى tˤaːuːlة aːlmfaːuːdˤaːt mn
d͡ʒdiːd.

uːrʔaى mraːqbuːn fiː ʔiʕlaːn ʃaːruːn، ʕlى msmʕ uːzraːء ħkuːmth، quːlaːً sˤriːħaːً iːdˤʕ ħdaːً "llf
uːaːlduːraːn" aːllðiːn aːtsmt bhmaː aːltsˤriːħaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة aːlsaːbqة aːltiː ʔatˤlqt ʔiiːħaːءaːt
uːkʔan baːraːk uːaːlriːٔiːs aːlsuːriː aːlraːħl ħaːfðˤ aːlʔasd aːtfqaː ʕlى ʔakθr mn 80% mn aːlqdˤaːiːaː
almxtlf ʕliːhaː. ʔadˤaːfuːaː ʔan tl ʔabiːb tdrk ʔan aːltɣiːraːt aːltiː ħsˤlt bʕd aːlħrb ʕlى aːlʕraːq
tsˤb fiː msˤlħthaː uːtħʃr suːriːة fiː aːlzaːuːiːة، uːhðaː maː ʕnaːh uːziːr aːlmaːl bniːaːmiːn ntniːaːhuː
bquːlh ʔin aːlʕaːlm ʃhd tɣiːraːt d͡ʒdiːة mnð ʕhd ʔiiːhuːd baːraːk uːʔin suːriːة ʔadˤħt "qriːة sˤɣiːrة"
fiː hðaː aːlʕaːlm "uːqd aːnxfdˤ uːznhaː، fiːmaː tʕzzt mkaːnة ʔisraːiːٔiːl، maː iːʕniː uːd͡ʒuːb ʔaxð hðh
alħqiːqة fiː aːlaːʕtbaːr.

uːʕaːuːd msuːٔuːluːn ʔisraːiːٔiːliːuːn aːlħdiːθ ʕn ʔan uːraːء aːqtraːħ aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlʔasd
astiːٔnaːf aːlmfaːuːdˤaːt mʕ ʔisraːiːٔiːl "aːldˤaːiːٔqة" aːltiː tʕiːʃhaː blaːdh fiː ʔaʕqaːb ʔiqraːr aːlkuːnd͡ʒrs
alʔamriːkiː qaːnuːn "mħaːsbة suːriːة". uːʔaʕaːduːaː ʔilى aːlʔaðhaːn ʔan ʃaːruːn ʔauːdˤħ mnð tslmh riːٔaːsة
alħkuːmة ʔanh ɣiːr mʕniː btħriːk aːlmsaːr aːlsuːriː uːʔan qraːrh ʔid͡ʒraːء "fħsˤ mʕmq uːmtʔan"
ltsˤriːħaːt aːlʔasd d͡ʒaːء bnaːء ʕlى tˤlb mn uːaːʃntˤn، ʕlى rɣm qnaːʕth bʔan "aːlfħsˤ" ln iːfdˤiː
aٕlى ʔaiː aːxtraːq fiː aːld͡ʒmuːd aːlħaːsˤl mnð snuːaːt ʕlى aːlmsaːr aːlsuːriː ـ aːlʔisraːiːٔiːliː.

uːkrd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔisraːiːٔiːliːة slfaːn ʃaːluːm aːlquːl ʔin ʔisraːiːٔiːl stnðˤr fiː tsˤriːħaːt
alʔasd "lttʔakd mmaː ʔiðaː kaːnt suːriːة mstʕdة ħqaːً lsluːk tˤriːq aːlslaːm"، mdˤiːfaː ʔan d͡ʒhaːt
astxbaːraːtiːة ʔisraːiːٔiːliːة trى ʔan aːlɣrdˤ mn tlk aːltsˤriːħaːt "txfiːf ħdة aːldˤɣuːtˤ aːltiː
tmaːrshaː ʕliːhaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

mbaːrk iːnql ʔilى uːaːʃntˤn ʔafkaːraːً suːriːة llslaːm llslaːm

aٔkdt msˤaːdr dbluːmaːsiːة ʕrbiːة fiː aːlʕaːsˤmة aːllbnaːniːة ʕlى ʔan aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk
alðiː siːzuːr uːaːʃntˤn xlaːl aːlʔaiːaːm aːlqliːlة aːlmqblة، siːħml mʕh muːqfaːً suːriːaːً ʃaːmlaːً
ħiːaːl mlfaːt aːlmntˤqة.

uːuːsˤft hðh aːlmsˤaːdr aːlmuːqf aːlsuːriː bʔanh iːtsm bdiːnaːmiːkiːة uːaːdˤħة rbmaː trsm sˤuːrة d͡ʒdiːdة
llsiːaːsة aːlsuːriːة ʔizaːء mlfaːt aːlʔirhaːb، uːmrħlة maː bʕd aːlħrb aːlʕraːqiːة، uːaːlʕlaːqة mʕ
almnðˤmaːt aːlflstˤiːniːة، uːaːluːd͡ʒuːd aːlsuːriː fiː lbnaːn uːmlf ʔaslħة aːldmaːr aːlʃaːml.

uːʕlmt "aːlaːtħaːd" ʔan aːlriːٔiːs aːlmsˤriː qd aːtfq mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlʔasd xlaːl aːd͡ʒtmaːʕ
ʃrm aːlʃiːx aːlʔaxiːr ʕlى ʔan iːħml mbaːrk mʕh mʃruːʕ mbaːdrة slaːm ʕrbiːة tstnd ʕlى mqrraːt
alqmة aːlʕrbiːة aːltiː ʕqdt fiː biːruːt، uːʔan aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ʔad͡ʒrى mʃaːuːraːt mkθfة xlaːl
alʔaiːaːm aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة mʕ bʕdˤ aːlqaːdة aːlʕrb bʃʔan tˤrħ hðh aːlmbaːdrة aːltiː iːraːd mnhaː
tħriːk ʕmliːة aːlslaːm ʕlى kl aːlmsaːraːt uːħuːl aːlmuːqf aːlsuːriː uːaːlmsˤriː ʔizaːء mlf ʔaslħة
aldmaːr aːlʃaːml ʕlmt "aːlaːtħaːd ʔanh tm aːlaːtfaːq ʕlى ʔan iːtˤrħ hðaː aːlmlf liːʃml kl duːl
almntˤqة، uːʔan aːlduːl aːlʕrbiːة aːlmʕniːة bhðaː aːlmlf ʕlى aːstʕdaːd laːtxaːð aːlmbaːdrة
alʔiiːd͡ʒaːbiːة ʔiðaː maː ʔaʕtˤt uːaːʃntˤn dˤmaːnaːt bʔan ðlk siːntˤbq ʕlى ʔisraːiːٔiːl ʔaiːdˤaːً.

qaːiːٔd ʕskriː ʔisraːiːٔiːliː iːhdd baːd͡ʒtiːaːħ dmʃq "bsrʕة aːħtlaːl aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة

hdd qaːiːٔd ʕskriː ʔisraːiːٔiːliː kbiːr baːħtlaːl aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة dmʃq "bsrʕة aːħtlaːl aːlquːaːt
alʔamriːkiːة lbɣdaːd" uːtzaːmn hðaː aːlthdiːd mʕ ʔiqraːr ld͡ʒnة uːzaːriːة ʔisraːiːٔiːliːة ʔakbr mʃruːʕ
ttˤuːiːr aːstiːtˤaːniː fiː aːld͡ʒuːlaːn mnð aːħtlaːlh fiː iːuːniːuː 1967، uːaːlðiː d͡ʒaːء bduːrh kmaː iːbduː
rdaːً ʕlى mbaːdrة aːlslaːm aːltiː ʔatˤlqhaː aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlʔasd fiː mqaːblة mʕ sˤħiːfة
"niːuːiːuːrk taːiːmz" aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː.

uːd͡ʒaːء aːlthdiːd aːlʔisraːiːٔiːliː ʕlى lsaːn aːlʕmiːd ʕiːbaːl d͡ʒlʕaːdiː aːlðiː ʃɣl mnsˤb qaːiːٔd uːħdة
altxtˤiːtˤ aːlaːstraːtiːd͡ʒiː uːaːstqaːl qbl bdˤʕة ʔaiːaːm aːħtd͡ʒaːd͡ʒaːً ʕlى ʕdm tslmh mnsˤb riːٔiːs
aldaːiːٔrة bʔakmlhaː، uːxlʕ bzth aːlʕskriːة.

uːqaːl d͡ʒlʕaːdiː fiː xtˤaːb fiː d͡ʒaːmʕة tl ʔabiːb aːlliːlة qbl aːlmaːdˤiːة "ʔin aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː
qaːdr ʕlى aːħtlaːl dmʃq bnfs srʕة aːħtlaːl aːld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkiː lbɣdaːd".

uːtħdθ aːlʕmiːd ɣlʕaːdiː ʕn "aːlhuːة aːlʕmiːqة" fiː aːlqdraːt aːlʕskriːة lsuːriːة uːʔisraːiːٔiːl aːltiː
aٔsˤbħt ʕlى ħd quːlh qaːdrة ʕlى muːaːsˤlة aːlħrb liːl nhaːr.

uːʔadˤaːf "ʔiðaː ħaːrbnaː suːriːة fʔin hdfnaː iːd͡ʒb ʔan iːkuːn hðh aːlmrة liːs fqtˤ aːlħsm aːlʕskriː bl
tɣiːiːr xriːtˤة aːlmntˤqة bʔasrhaː".

tuːqʕaːt baːntʕaːʃ tdaːuːlaːt aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة bʕd xruːd͡ʒ aːlqaːhrة mn qaːiːٔmة "ɣiːr aːlmtʕaːuːniːn
fiː mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl

tuːqʕ xbraːء uːmħlluːn maːliːuːn aːntʕaːʃ ħrkة aːltdaːuːl fiː aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة xlaːl aːlʔasbuːʕ
ald͡ʒaːriː mdʕuːmة bqraːr ld͡ʒnة aːlʕml aːlduːliː "faːtf" rfʕ aːsm msˤr mn qaːiːٔmة aːlduːl ɣiːr
almtʕaːuːnة fiː mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl.

uːʔakd aːlxbraːء ʔan qraːr "faːtf" siːuːٔdiː ʔilى ziːaːdة tʕaːmlaːt aːlʔad͡ʒaːnb fiː aːlbuːrsˤة mʕ ziːaːdة
alθqة fiː aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː.

uːʔaʃaːr aːlxbraːء ʔilى ʔan aːlʔaθr siːðˤhr d͡ʒliːaːً ʕlى aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة fiː ðˤl aːltuːqʕaːt bʔan
iːuːٔdiː aːlqraːr ʔilى tdˤaːʕf tʕaːmlaːt aːlmstθmriːn aːlʔad͡ʒaːnb mʕ ziːaːdة dxuːl sˤnaːdiːq aːlaːstθmaːr
uːaːlmħaːfðˤ aːlmaːliːة aːlʔad͡ʒnbiːة uːhuː maː iːnʕks ʔiiːd͡ʒaːbiːaː ʕlى mʕdlaːt aːltdaːuːl uːaːlʔasʕaːr.

uːʔad͡ʒmʕ aːlxbraːء ʕlى ʔan qraːr aːlaːtħaːd aːlduːliː lmkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl brfʕ aːsm msˤr iːʔatiː
fiː ʔitˤaːr aːlθqة aːlquːiːة fiː aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː، mʃiːriːn ʔilى ʔan aːlqraːr siːsaːhm fiː dʕm
msiːrة aːlnmuː aːlaːqtsˤaːdiː uːtnfiːð aːlaːtfaːqiːaːt aːlθnaːiːٔiːة aːlmʃtrkة.

uːqaːl haːniː ħlmiː riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة ʃrkة aːlʃruːq ltdaːuːl aːlʔauːraːq aːlmaːliːة ʔin rfʕ aːsm msˤr
mn qaːiːٔmة aːlduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl siːshm fiː ziːaːdة ʔaʕdaːd uːʔaħd͡ʒaːm
tdaːuːlaːt aːlʔad͡ʒaːnb xaːsˤة ʔan aːlqraːr qd iːdfʕ aːlkθiːr mn sˤnaːdiːq aːlaːstθmaːr aːlʔad͡ʒnbiːة ʔilى
alaːstθmaːr fiː aːlbuːrsˤة aːlmsˤriːة.

uːʔadˤaːf ʔan rfʕ aːsm msˤr mn qaːiːٔmة ɣsiːl aːlʔamuːaːl siːuːٔθr ʕlى aːltʕaːmlaːt uːsiːziːd mn aːlʔiqbaːl
ʕlى aːlʔashm suːaːء mn qbl aːlmtʕaːmliːn aːlmħliːiːn aːlðiːn siːtuːqʕuːn tdaːfʕ aːlmstθmriːn
alʔad͡ʒaːnb ʔilى msˤr suːaːء llaːstθmaːr aːlmbaːʃr ʔauː ɣiːr aːlmbaːʃr.

uːqaːl aːldktuːr ʕsˤaːm xliːfة aːlʕdˤuː aːlmntdb bʃrkة aːlʔahliː lʔidaːrة sˤnaːdiːq aːlaːstθmaːr ʔin
rfʕ aːsm msˤr mn qaːiːٔmة aːlduːl ɣiːr aːlmtʕaːuːnة fiː md͡ʒaːl mkaːfħة ɣsiːl aːlʔamuːaːl mn ʃʔanh ʔan
iːʕtˤiː aːlmstθmr aːlʔad͡ʒnbiː θqة ʔakbr fiː aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː mmaː qd iːuːٔdiː ʔilى tdˤaːʕf ħd͡ʒm
alaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة fiː msˤr، aːlʔamr aːlðiː iːnʕks ʔiiːd͡ʒaːbiːaːً ʕlى tʕaːmlaːt aːlʔad͡ʒaːnb fiː
albuːrsˤة aːlmsˤriːة.

uːqaːl ʕiːsى ftħiː aːlʕdˤuː aːlmntdb baːlmd͡ʒmuːʕة aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة llaːstθmaːr ʔin ħrkة aːlʔashm
atxðt fiː aːlftrة aːlʔaxiːrة ħrkة d͡ʒmaːʕiːة bħiːθ tsˤʕd aːlʔashm mʕaːً uːthbtˤ mʕaːً fiː uːqt
uːaːħd، ʔasˤbħ aːlsuːq klh huː aːlqaːiːٔd bʕks aːlmaːdˤiː ʕndmaː iːkuːn aːtd͡ʒaːh shm mn aːlʔashm
alqaːiːٔdة iːsħb mʕh aːlsuːq uːlkn bʕd ftrة mn hbuːtˤh.

uːʔadˤaːf ʔan ðlk iːrd͡ʒʕ ʔilى aːlħrkة aːld͡ʒmaːʕiːة llmħaːfðˤ uːaːlsˤnaːdiːq uːaːlmuːٔssaːt fiː nfs aːlaːtd͡ʒaːh
uːfiː nfs aːluːqt xlaːl aːlftrة aːlʔaxiːrة.

uːqaːl ʔin aːlsuːq kaːnt tntðˤr ʔaiː xbr ʔiiːd͡ʒaːbiː kiː tʕuːd ʔilى aːlaːrtfaːʕ، mʃiːraːً ʔilى ʔan qraːr
rfʕ aːsm msˤr mn qaːiːٔmة ɣsiːl aːlʔamuːaːl d͡ʒaːء bmθaːbة nqtˤة tħuːl fiː aːlsuːq fiː aːluːqt aːlħaːliː
ltʕaːuːd aːtd͡ʒaːhhaː aːlsˤʕuːdiː xaːsˤة mʕ aːlaːtd͡ʒaːh lʔibqaːء ʔasʕaːr aːlfaːiːٔdة ʕnd mʕdlaːthaː ʔin lm
iːkn xfdˤhaː mn qbl aːlbnk aːlmrkziː.

uːtuːqʕ xaːld aːltˤiːb riːٔiːs qsm aːlbħuːθ bʃrkة daːiːnaːmiːk ltdaːuːl aːlʔauːraːq aːlmaːliːة ʔan tuːaːsˤl
albuːrsˤة ħaːlة aːlsˤʕuːd aːltdriːd͡ʒiː xlaːl aːlʔasbuːʕ aːlħaːliː xaːsˤة ʕlى aːlʔashm aːlquːiːة aːltiː tqf
ʕlى ʔadaːء maːliː quːiː mθl ʔashm aːlaːtsˤaːlaːt uːaːlbnuːk ʔidˤaːfة ʔilى shm aːlʔintaːd͡ʒ aːlʔiʕlaːmiː aːlðiː
mn aːlmtuːqʕ lh ʔan iːħqq ntaːiːٔd͡ʒ maːliːة quːiːة.

mʕdl aːltdˤxm fiː msˤr iːrtfʕ ʔilى 5.5% fiː diːsmbr

ðkr "mrkz aːlmʕluːmaːt uːdʕm aːtxaːð aːlqraːr" aːltaːbʕ lmd͡ʒls aːluːzraːء aːlmsˤriː، iːuːm 1/3
alħaːliː ʔan mʕdl aːltdˤxm aːlsnuːiː fiː msˤr aːrtfʕ ʔilى 5.5% fiː diːsmbr 2003 mn 5.1 fiː
nuːfmbr. uːkaːn mʕdl aːltdˤxm 3% fiː diːsmbr 2002. uːaːstnd mrkz aːlmʕluːmaːt fiː biːaːnaːth ʕlى
aٔrqaːm "aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː lltʕbiːٔة aːlʕaːmة uːaːlʔiħsˤaːء".

aٔsʕaːr aːlsiːaːraːt tzdaːd aːʃtʕaːlaːً

artfaːʕ ʔasʕaːr aːlduːlaːr mqaːbl aːld͡ʒniːh، d͡ʒʕl ʔasʕaːr aːlsiːaːraːt aːlmstuːrdة tqfz bʃkl dˤxm
fzaːdt ʔasʕaːrhaː bnsb ttraːuːħ biːn 50ـ100%، uːaːlɣriːb ʔan ʔasʕaːrhaː maːzaːlt ʕlى hðaː aːlħaːl
rɣm aːstqraːr sʕr aːlduːlaːr fiː msˤr، uːaːnxfaːdˤ sʕrh mqaːbl aːlʕmlaːt aːlʔauːruːbiːة uːaːliːn
aliːaːbaːniː، fhl ststmr "naːr" ʔasʕaːr aːlsiːaːraːt؟ aːlmhnds sˤlaːħ aːlħdˤriː ʔamiːn ʕaːm raːbtˤة
msˤnʕiː aːlsiːaːraːt، iːnfiː aːħtmaːl aːnxfaːdˤ sʕr aːlsiːaːraːt fiː aːlʔaːuːnة aːlqaːdmة qaːiːٔlaː: "liːs
hnaːk mbrr laːnxfaːdˤ aːlʔasʕaːr fiː ðˤl θbuːt sʕr aːlduːlaːr uːlkn hnaːk tuːqʕaːً baːrtfaːʕ ʔasʕaːr
alsiːaːraːt aːlmstuːrdة mn ʔauːruːbaː uːmn aːliːaːbaːn nðˤraː laːnxfaːdˤ sʕr aːlduːlaːr mqaːbl aːliːuːruː
uːaːliːn uːiːdˤiːf ʔan aːltzaːmaːt msˤr uːfqaːً lquːaːʕd mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة baːlnsbة lld͡ʒmaːrk
ʕlى aːlsiːaːraːt. ttdˤmn ʔalaː tziːd ʔauː tql ʕn aːlrsuːm aːlħaːliːة. baːltaːliː liːs hnaːk maː iːlzm
msˤr bʔan txfdˤ aːlrsuːm aːld͡ʒmrkiːة.

aٔmaː aːlmhnds ʕft ʕbd aːlʕaːtˤiː riːٔiːs ʃʕbة td͡ʒaːrة aːlsiːaːraːt، fiːʃiːr ʔilى nqtˤة mhmة hiː
kiːfiːة tħriːk ʔasʕaːr aːlsiːaːraːt aːlmstuːrdة fiː msˤr qaːiːٔlaː: luː ħsˤl ʔaiː tʔaθiːr bsbb tˤbiːʕة
atfaːqiːة aːld͡ʒaːt fsiːkuːn ðlk dˤmn ħduːd mʕiːnة uːmaː iːqaːl ʔin aːld͡ʒmaːrk iːd͡ʒb ʔalaː tziːd ʕlى 50%
mn qiːmة aːlsiːaːrة siːkuːn lh rd fʕl ltʕuːiːdˤ hðaː aːlaːnxfaːdˤ ħiːθ mn aːlmmkn ʔan tld͡ʒʔa aːlduːlة
aٕlى frdˤ dˤriːbة tˤrfiːة ʔauː rfʕ qiːmة dˤriːbة aːlmbiːʕaːt llsiːaːraːt aːlfaːrhة tʕuːiːdˤaːً llaːnxfaːdˤ
fiː qiːmة aːld͡ʒmaːrk.

aٔmaː msˤtˤfى zkiː riːٔiːs ʃʕbة aːlmstuːrdiːn fiː aːtħaːd ʕaːm aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة fiːtuːqʕ ʔan trtfʕ
aٔsʕaːr aːlsiːaːraːt aːlmstuːrdة xlaːl aːlftrة aːlqaːdmة ntiːd͡ʒة lnqtˤة ʔaxrى ttʕlq baːlsuːq
almsˤriː uːaːlʔiqbaːl ʕlى ʃraːء aːlsiːaːraːt.

uːiːdˤiːf qaːiːٔlaː: aːlnaːs iːqbluːn ħaːliːaː ʕlى ʃraːء aːlsiːaːraːt xsˤuːsˤaː aːlsiːaːraːt aːlmtuːstˤة aːltiː
kaːn sʕrhaː 50 ʔalfaːً uːqfzt ʔilى 80 ʔalfaːً uːmmaː iːziːd mn ħrkة aːlʔiqbaːl ʕlى aːlsiːaːraːt huː
atˤmiːٔnaːn aːlnaːs ʔanhm ʔiðaː ʔaraːduːaː biːʕ aːlsiːaːrة fiː ʔaiː uːqt fsiːd͡ʒduːn mn iːʃtriː uːbsʕr d͡ʒiːd
lʔan aːlʔasʕaːr mstqrة uːln iːxsruːaː uːmmaː iːuːٔkd ħrkة aːlʔiqbaːl ʕlى aːlsiːaːraːt ʔanh mn ʔid͡ʒmaːliː
185 mliːuːn duːlaːr ħd͡ʒm aːluːaːrdaːt fiː msˤr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː blɣt uːaːrdaːt aːlsiːaːraːt uːħdhaː 45
mliːuːnaːً.

aٔuːruːbaː ttraːd͡ʒʕ ʕn ʔaħd tʕhdaːthaː aːltd͡ʒaːriːة lmsˤr lmsˤr

fiː xtˤuːة tʕd traːd͡ʒʕaːً mn aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʕn tʕhd sbq ʔan aːltzm bh mʕ msˤr.. ʕlmt
"aːlʕaːlm aːliːuːm" ʔan uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة tlqt ʕrdˤaːً mn aːlmfuːdˤiːة aːlʔauːruːbiːة، tqtrħ
fiːh ʕlى aːlħkuːmة aːlmsˤriːة bdء mfaːuːdˤaːt biːnhmaː fiː aːltaːsʕ mn aːlʃhr aːld͡ʒaːriː ħuːl mʃruːʕ
atfaːq muːaːءmة lʕmliːة tuːsʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ltqniːn aːlʕlaːqaːt biːn msˤr uːaːlduːl
alʔauːruːbiːة aːlʕʃr aːltiː mn aːlmqrr aːndˤmaːmhaː ʔilى ʕdˤuːiːة aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː fiː ʔauːaːiːٔl maːiːuː
almqbl.

uːʔafaːdt msˤaːdr aːlmʕluːmaːt ʔan aːlmʃruːʕ aːlʔauːruːbiː aːlmqtrħ liːkuːn muːdˤʕ tfaːuːdˤ mʕ aːld͡ʒaːnb
almsˤriː iːdʕuː ʔilى aːlaːstnaːd ʔilى mbdʔa aːltdfqaːt aːltd͡ʒaːriːة aːltqliːdiːة fiː tqriːr aːlmzaːiːaː
altd͡ʒaːriːة aːltiː stnʃʔa lmsˤr fiː ʔitˤaːr aːlʕlaːqaːt mʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː bʕdmaː iːndˤm ʔiliːh
alʔaʕdˤaːء aːld͡ʒdd.

uːmn d͡ʒaːnbh aːntqd aːlsfiːr d͡ʒmaːl biːuːmiː mhnds aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة ـ aːlʔauːruːbiːة
mbdʔa aːltdfqaːt aːltd͡ʒaːriːة aːltqliːdiːة. uːkʃf ʕn ʔan msˤr rfdˤt hðaː aːlmbdʔa fiː nuːfmbr 1995
uːhiː aːlduːlة aːluːħiːdة aːltiː ħsˤlt ʕlى tʕhd mn aːlmfuːdˤiːة aːlʔauːruːbiːة bʕdm aːlaːstnaːd ʔilى
hðaː aːlmbdʔa ʕnd aːltfaːuːdˤ mʕhaː.

uːdʕaː aːlsfiːr biːuːmiː ʔilى aːlaːstnaːd ʔilى mbdʔa ʔimkaːnaːt aːltuːsʕ fiː aːltd͡ʒaːrة، bdlaːً mn mbdʔa
altdfqaːt aːltd͡ʒaːriːة aːltqliːdiːة.. uːʔauːdˤħ ʔan aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːduːl ʃrq ʔauːruːbaː
uːduːl aːlaːtħaːd aːlsuːfiːiːtiː aːlsaːbq qd traːd͡ʒʕ ʔilى 10% mn td͡ʒaːrة msˤr aːlxaːrd͡ʒiːة bʕdmaː kaːn
iːmθl 68%.

uːkaːn riːٔiːs aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː qd kʃf fiː uːqt saːbq lـ "aːlʕaːlm aːliːuːm" ʕn ʔanh mn aːlmqrr
ʕqd mfaːuːdˤaːt biːn msˤr uːaːlmfuːdˤiːة aːlʔauːruːbiːة fiː ɣdˤuːn aːlftrة aːlqsˤiːrة aːlqaːdmة، thdf ʔilى
altuːsˤl ʔilى aːtfaːq muːaːiːٔmة lʕmliːة tuːsiːʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː..

uːðlk qbl aːndˤmaːm aːlduːl aːlʕʃr aːld͡ʒdiːdة ʔilى ʕdˤuːiːة aːlaːtħaːd fiː ʔauːaːiːٔl maːiːuː aːlmqbl.

uːqaːl ʔin aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː iːtaːbʕ hðaː aːlmuːdˤuːʕ baːltnsiːq mʕ aːld͡ʒhaːt aːlmʕniːة
almsˤriːة aːlʔaxrى، uːiːd͡ʒriː aːtsˤaːlaːt bhðaː aːlxsˤuːsˤ mʕ baːskaːl laːmiːh aːlmfuːdˤ aːlʔauːruːbiː llʃiːٔuːn
altd͡ʒaːriːة.

uːqaːl aːlʃrqaːuːiː ħfniː ʔin aːlmʃaːuːraːt aːlmsˤriːة aːlʔauːruːbiːة stnðˤr fiː aːlʔaːθaːr aːlmtrtbة ʕlى
tuːsʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː، ltfaːdiː ʔaiː ʔaːθaːr slbiːة bħiːθ iːtm aːltuːsˤl ʔilى aːtfaːq muːaːءmة
iːsmħ bmd ttˤbiːq aːlmzaːiːaː aːlmnsˤuːsˤ ʕliːhaː fiː aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة aːlʔauːruːbiːة ʔilى
alduːl aːlʔaʕdˤaːء aːld͡ʒdd fiː aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː، bʔan ttmtʕ aːlsˤaːdraːt aːlsˤnaːʕiːة aːlmsˤriːة
tlqaːiːٔiːaːً bmiːzة aːlnfaːð ʔilى ʔasuːaːq hðh aːlduːl، mʕfaːة tmaːmaːً mn aːlrsuːm aːld͡ʒmrkiːة..
uːiːsiːr ttˤbiːq nðˤaːm aːlħsˤsˤ aːlzraːʕiːة ʕlى ʔasuːaːq aːlduːl aːld͡ʒdiːdة، laːftaːً ʔilى ʔanh baːlʔimkaːn
altfaːuːdˤ mʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː lziːaːdة ħd͡ʒm tlk aːlħsˤsˤ aːlzraːʕiːة bmaː iːtsq mʕ ħqiːqة
andˤmaːm ʕʃr duːl d͡ʒdiːdة ʔiliːh، xaːsˤة ʔan aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة aːlʔauːruːbiːة tnsˤ ʕlى
aٕd͡ʒraːء mraːd͡ʒʕة mstmrة ltlk aːlmzaːiːaː kl θlaːθ snuːaːt.

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl ħuːl msˤiːr aːlaːtfaːqiːaːt aːlmbrmة mʕ aːlʔaʕdˤaːء aːld͡ʒdd fiː aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː،
miːz aːlʃrqaːuːiː ħfniː biːn nuːʕiːn mn aːlaːtfaːqiːaːt: aːlʔauːl aːlaːtfaːqiːaːt aːlmtʕlqة baːltd͡ʒaːrة،
uːsiːtm ʔilɣaːء tlk aːlaːtfaːqiːaːt bdءaːً mn taːriːx aːndˤmaːm tlk aːlduːl ʔilى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː
fiː ʔauːaːiːٔl maːiːuː aːlmqbl، ħiːθ tˤlbt tlk aːlduːl buːqf aːlʕml btlk aːlaːtfaːqiːaːt.. uːaːlnuːʕ
alθaːniː iːtʕlq baːlaːtfaːqiːaːt aːlθnaːiːٔiːة، ktlk aːlmuːqʕة mʕ duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʕlى
almstuːى aːlθnaːiːٔiː kaːtfaːqiːaːt mnʕ aːlaːzduːaːd͡ʒ aːldˤriːbiː uːaːtfaːqaːt tʃd͡ʒiːʕ uːħmaːiːة aːlaːstθmaːraːt
uːaːlaːtfaːqaːt aːlʔaxrى ktl aːlxaːsˤة btnðˤiːm aːltʕaːmlaːt biːn muːٔssaːt aːlʔaʕmaːl uːaːlɣrf
altd͡ʒaːriːة، uːaːlaːtfaːqiːaːt aːlxaːsˤة baːltʕaːuːn aːlfniː. uːqaːl ʔin aːlnuːʕ aːlθaːniː mn aːlaːtfaːqiːaːt
iːhdf ʔilى ttˤuːiːr aːlʕlaːqaːt fiː md͡ʒaːlaːt mħddة laː tħkmhaː quːaːʕd ʕlى mstuːى aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː kkl، uːmn θm siːstmr aːlʕml bhðh aːlaːtfaːqiːة tˤaːlmaː lm ttˤlb aːlduːl aːlmndˤmة
d͡ʒdiːdaːً ʔilى aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː buːqf aːlʕml bhaː.. uːhuː ʔamr ɣiːr mtuːqʕ ħduːθh، lkuːn tlk
alaːtfaːqiːaːt aːlθnaːiːٔiːة tʃkl aːlʔasaːs aːlqaːnuːniː lʕlaːqaːt ʔakθr ʃmuːlaːً laː tqtsˤr ʕlى
altd͡ʒaːrة fħsb.

uːlaːħðˤ riːٔiːs aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː ʔan aːlduːl aːltiː bsˤdd aːlaːndˤmaːm ʔilى ʕdˤuːiːة aːlaːtħaːd
alʔauːruːbiː lm tkn tʕtˤiː msˤr mzaːiːaː fiː md͡ʒaːl td͡ʒaːrة aːlslʕ aːlzraːʕiːة bʃkl mtˤlq، uːlkn kaːnt
tlk aːlmzaːiːaː mħkuːmة bquːaːʕd.

uːqiːّm aːlʃrqaːuːiː ħfniː ʕmliːة tuːsiːʕ aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː bʔanhaː std͡ʒʕl mn msˤr tˤrfaːً fiː
aٔkbr mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة ʔauːruːmtuːstˤiːة bmaː iːʕniːh ðlk mn tuːfiːr suːq kbiːr llsˤaːdraːt
almsˤriːة iːnbɣiː aːlaːd͡ʒthaːd fiː dxuːlhaː uːaːlmħaːfðˤة ʕliːhaː uːaːltuːsʕ fiː aːltsˤdiːr، uːaːlaːstʕdaːd
llmnaːfsة fiː daːxl msˤr ʔauː fiː aːlsuːq aːlʔauːruːbiː.

aٕiːtˤaːliːaː ʔaqrdˤt msˤr 112 mliːuːn duːlaːr fiː 3 snuːaːt

aħtlt ʔiiːtˤaːliːaː aːlmrtbة aːlθaːniːة fiː qaːiːٔmة ʔakbr aːlduːl aːlmstuːrdة mn msˤr uːʔahm ʃriːk
td͡ʒaːriː bʕd aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة. blɣt aːlqiːmة aːlʔid͡ʒmaːliːة lħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة biːn
albldiːn xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr ʔilى nuːfmbr aːlmaːdˤiːiːn" 2" mliːaːr uː"34" mliːuːn iːuːruː mnhaː
"928" mliːuːn iːuːruː sˤaːdraːt msˤriːة uːmliːaːr uː"16" mliːuːn uːaːrdaːt". uːʔakd tqriːr sˤaːdr ʕn
d͡ʒhaːz aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː ʔan d͡ʒmlة aːlaːʕtmaːdaːt aːltiː xsˤsˤthaː ʔiiːtˤaːliːaː lmsˤr fiː ʃkl mnħ
uːqruːdˤ xlaːl aːlftrة mn ʕaːm 99 ʔilى 2001 blɣt 112 mliːuːn duːlaːr ـ mnhaː 17 mliːuːnaːً fiː
ʃkl mnħ uː95 mliːuːnaːً qruːdˤaːً miːsrة iːtm aːstxdaːm hðh aːlmbaːlɣ fiː tħsiːn mstuːiːaːt aːlsˤħة
uːʔidaːrة aːlmuːaːrd aːlmaːiːٔiːة uːħmaːiːة aːlbiːiːٔة uːdʕm aːlsˤnaːʕaːt aːlsˤɣiːrة uːaːlmtuːstˤة uːtħsiːn
alðˤruːf aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة lltˤbqaːt aːlfqiːrة.

uːʔadˤaːf aːltqriːr ʔan nsbة msaːhmة ʔiiːtˤaːliːaː fiː ruːٔuːs aːlʔamuːaːl aːlmsˤdrة ħtى 31 diːsmbr 2002
lʕdd mn aːlmʃruːʕaːt aːlaːstθmaːriːة uːsˤlt ʔilى "122.9" mliːuːn d͡ʒniːh mn ʔid͡ʒmaːliː aːltklfة
alaːstθmaːriːة llmʃruːʕaːt uːtblɣ "386" mliːuːn d͡ʒniːh.

kmaː uːsˤlt msaːhmaːt ʔiiːtˤaːliːaː fiː ruːٔuːs aːlʔamuːaːl aːlmsˤdrة lʃrkaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة "6"
mʃruːʕaːt nħuː "6" mlaːiːiːn duːlaːr mn ʔid͡ʒmaːliː aːltklfة aːlaːstθmaːriːة aːlbaːlɣة "1769.1"
mliːuːn duːlaːr uːʔadˤaːf aːltqriːr ʔanh tm fiː diːsmbr aːlmaːdˤiː tuːqiːʕ aːtfaːqiːة biːn msˤr uːʔiiːtˤaːliːaː
iːtm bmqtdˤaːhaː ʔiqaːmة mʃruːʕ mʃtrk lnql aːlxbrة aːlʔiiːtˤaːliːة fiː md͡ʒaːl ʔiqaːmة aːlmraːkz
altknuːluːd͡ʒiːة baːlmdn aːlħrfiːة bmʃaːrkة uːzaːrة aːlsˤnaːʕة uːaːlsfaːrة aːlʔiiːtˤaːliːة baːlqaːhrة.

uːʔaʃaːr aːltqriːr ʔilى ʔanh tqrr ʔiqaːmة aːlmʕrdˤ aːlduːliː aːlʔauːl llmntd͡ʒaːt aːld͡ʒldiːة baːlqaːhrة
xlaːl aːlʔasbuːʕ aːlθaːniː mn diːsmbr aːlqaːdm uːiːʃaːrk fiːh aːlaːtħaːd aːlʔiiːtˤaːliː lmaːkiːnaːt aːld͡ʒluːd
"ʔasuːmaːk".

kmaː ʔaʃaːr aːltqriːr ʔilى uːd͡ʒuːd msaːʕ lmʃaːrkة ʕdd mn aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة fiː ʕmliːaːt aːlʔiʕmaːr
baːlʕraːq mn xlaːl aːlʃrkaːt aːlʔiiːtˤaːliːة aːltiː stuːٔuːl ʔiliːhaː bʕdˤ aːlmnaːqsˤaːt aːlduːliːة.

antqaːdaːt ħaːdة lmʃruːʕ qaːnuːn tbsiːtˤ ʔid͡ʒraːءaːt aːlaːstθmaːr

tsuːd ħaːlة mn aːlsxtˤ aːlʕaːrm biːn ʔauːsaːtˤ aːlmstθmriːn uːrd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl uːaːlʃrkaːt aːlsˤnaːʕiːة
bsbb mʃruːʕ qaːnuːn tʕdiːl ʔaħkaːm qaːnuːn dˤmaːnaːt uːħuːaːfz aːlaːstθmaːr. aːthm aːlmstθmruːn
uːʔaʕdˤaːء mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl aːlħkuːmة baːlʔixlaːl bmbaːdiːٔ aːlʕdaːlة uːaːlmsaːuːaːة uːtkaːfuːٔ aːlfrsˤ biːn
alʃrkaːt aːlaːstθmaːriːة.

uːʔaʃaːruːaː ʔilى ʔan aːltʕdiːlaːt aːld͡ʒdiːdة tftħ aːlbaːb ʕlى msˤraːʕiːh ʔamaːm aːlʃrkaːt aːlʔad͡ʒnbiːة
lɣzuː aːlsuːq aːlmħliː bmntd͡ʒaːthaː.

tdˤmn aːltʕdiːl aːlmqtrħ ʔidˤaːfة baːb raːbʕ lqaːnuːn aːlaːstθmaːr rqm 8 lsnة 1997 iːfrq biːn
almstθmriːn uːfqaːً ld͡ʒnsiːaːthm uːaːlʃhrة aːlʕaːlmiːة lʃrkaːthm.

uːiːʃml mʃruːʕ aːlqaːnuːn aːlmqtrħ baːsm tbsiːtˤ ʔid͡ʒraːءaːt aːlaːstθmaːr 16 maːdة biːnhaː aːlmaːdة 63
altiː fd͡ʒrt aːlɣdˤb fiː mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl uːtnsˤ ʕlى ʔanh iːd͡ʒuːz lmd͡ʒls aːluːzraːء tqriːr ħuːaːfz
aٕdˤaːfiːة llʃrkaːt aːlʔad͡ʒnbiːة ðaːt aːlʃhrة aːlʕaːlmiːة!

kmaː tqsˤr aːlmaːdة aːlħuːaːfz ʕlى aːlʃrkaːt aːlʔad͡ʒnbiːة duːn aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة aːltiː lhaː ʃhrة
ʕaːlmiːة uːtsˤdr llʕdiːd mn aːlduːl aːlʔad͡ʒnbiːة.

aٔkdt mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl ʔan mθl hðaː aːlʔamr siːxlq mnaːfsة ɣiːr mtuːaːznة biːn aːlmstθmr
alʔad͡ʒnbiː uːaːlmħliː daːxl aːlsuːq aːlmħliː. uːqaːluːaː ʔin aːltfrqة biːn aːlmstθmriːn tmθl
axtlaːfaːً kbiːraːً ʕn flsfة aːlqaːnuːn aːlʔasˤliː llaːstθmaːr aːlsˤaːdr ʕaːm 1997.

uːʔadˤaːft ʔan mnħ aːlħuːaːfz aːlʔidˤaːfiːة iːxl bmbaːdiːٔ aːlʃfaːfiːة uːaːluːdˤuːħ uːiːd͡ʒb ʔan iːʕlm aːlmstθmr
msbqaːً maː hiː aːlmmiːzaːt uːaːlħuːaːfz aːltiː stqdm lh fiː msˤr ħtى iːsttˤiːʕ aːlmqaːrnة bmaː
siːħsˤl ʕliːh fiː aːlduːl aːlʔaxrى.

kmaː ʔanh mn ɣiːr aːllaːiːٔq ʔan iːntðˤr aːlmstθmr aːlʔad͡ʒnbiː ħtى iːfaːuːdˤ aːlħkuːmة llħsˤuːl ʕlى ʔaħd
alħuːaːfz aːlʔidˤaːfiːة aːltiː ħsˤlt ʕliːhaː ʃrkة ʔaxrى. uːʔauːdˤħt mnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl ʔan msˤtˤlħ
alʃrkaːt ðaːt aːlʃhrة aːlʕaːlmiːة huː msˤtˤlħ "mtˤaːtˤ" uːlaː iːmkn tʕriːfh bdqة ltħdiːd aːlʃrkaːt
altiː stmnħ ħuːaːfz ʔidˤaːfiːة.

uːʔaʃaːruːaː ʔilى dˤruːrة mnħ aːlħuːaːfz aːlʔidˤaːfiːة lld͡ʒmiːʕ blaː aːstθnaːء uːbʃrtˤ uːdˤʕ mʕaːiːiːr uːaːdˤħة
mθl ziːaːdة rʔas aːlmaːl ʕn ħd mʕiːn ʔauː tsˤdiːr nsbة miːٔuːiːة mn aːlʔintaːd͡ʒ ʔauː aːstxdaːm aːlʕmaːlة
alkθiːfة ʔauː aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlmtqdmة aːlʔintaːd͡ʒ.

aٔsʕaːr aːlħdiːd aːlsˤaːd͡ʒ tqfz 350 d͡ʒniːhaː fiː ʃhr uːaːħd

qfzt ʔasʕaːr aːlħdiːd aːlsˤaːd͡ʒ aːlmstxdm fiː aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة uːaːlmnzliːة uːʔanaːbiːb
albuːtaːd͡ʒaːz uːʔauːʕiːة aːldˤɣtˤ uːtˤfaːiːaːt aːlħriːq ltsˤl ʔilى 2650 d͡ʒniːhaːً lltˤn bnsbة ziːaːdة ʔakθr
mn 150% xlaːl ʕaːm uːaːħd. uːħqq xaːm aːlsˤaːd͡ʒ aːrtfaːʕaːً mrtiːn mttaːliːtiːn xlaːl ʃhr fbraːiːr
almaːdˤiː bziːaːdة 350 d͡ʒniːhaː rɣm aːnxfaːdˤ ʔasʕaːr aːlduːlaːr aːlmstmr uːtuːaːfr aːlxaːmaːt fiː aːlsuːq
alʕaːlmiː. tlqى nbiːl friːd ħsniːn riːٔiːs ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt ʕʃraːt
alʃkaːuːى mn aːlaːrtfaːʕ aːlmstmr lʔasʕaːr aːlsˤaːd͡ʒ uːʕdm qdrthm ʕlى tʃɣiːl kaːml tˤaːqaːthm
alʔintaːd͡ʒiːة ntiːd͡ʒة aːlziːaːdaːt aːlmstmrة uːɣiːr aːlmbrrة llʔasʕaːr uːtʕqd aːlɣrfة aːd͡ʒtmaːʕhaː iːuːm
7/3 aːlħaːliː iːħdˤrh aːlmhnds ʕaːdl aːldnf riːٔiːs aːlʃrkة aːlqaːbdˤة llsˤnaːʕaːt aːlmʕdniːة uːruːٔsaːء
alʃrkaːt aːlhndsiːة aːlmtdˤrrة mn aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr. uːtntd͡ʒ ʃrkة ʕz aːldxiːlة mʕðˤm kmiːaːt
alsˤaːd͡ʒ aːltiː tkfiː aːltsˤniːʕ aːlmħliː ʔilaː ʔanhaː tʕaːqdt ʕlى tsˤdiːr aːlnsbة aːlʔakbr mn hðaː
alʔintaːd͡ʒ uːuːdˤʕt aːlmsˤaːnʕ aːluːtˤniːة fiː muːqf ħrd͡ʒ lsˤʕuːbة aːlaːstiːraːd uːzaːd mn sˤʕuːbة aːlmuːqf
bdء aːlziːaːdaːt aːlmtuːqʕة fiː aːlsˤiːf qbl qduːmh bʕdة ʔaʃhr.

aٔmaː aːlʃrkة aːlθaːniːة aːlmntd͡ʒة llsˤaːd͡ʒ fhiː ʃrkة aːlħdiːd uːaːlsˤlb bħluːaːn uːtmtlk aːlʃrkة
θlaːθة ʔafraːn dˤxmة lʔintaːd͡ʒ aːlsˤaːd͡ʒ uːmntd͡ʒaːt aːlħdiːd uːlkn aːθniːn mnhmaː mʕtˤliːn uːaːlθaːlθ
iːʕml btˤaːqة mħduːdة. uːtbiːn ʔan aːlʔafraːn mʕtˤlة mnð 4 snuːaːt duːn mħaːuːlة llʔisˤlaːħ mmaː dfʕ
aٔʕdˤaːء ld͡ʒnة aːlsˤnaːʕة bmd͡ʒls aːlʃʕb bħdˤuːr aːldktuːr ʕliː aːlsˤʕiːdiː ltuːd͡ʒiːh aːlaːthaːm baːltuːaːtˤuːٔ
llmsiːٔuːliːn fiː ʃrkة aːlħdiːd uːaːlsˤlb bħluːaːn.

uː25 d͡ʒniːhaː ziːaːdة fiː sʕr aːlʔasmnt ʕaːuːd sʕr aːlʔasmnt baːlʔasuːaːq iːuːm 5/3 aːlħaːliː aːrtfaːʕh
ħiːθ sd͡ʒl ziːaːdة qdrhaː 25 d͡ʒniːhaːً mrة uːaːħdة liːsˤl mtuːstˤ aːlsʕr ʔilى 245 d͡ʒniːhaːً.

aٔkd aːltd͡ʒaːr ʔan qiːaːm aːlʃrkaːt bxfdˤ aːltˤaːqة aːlʔintaːd͡ʒiːة ldiːhaː ʔadى ʔilى ʕdm tuːfiːr kaːfة
aħtiːaːd͡ʒaːt aːlʔasuːaːq uːʔasˤbħ ħd͡ʒm aːltˤlb mrtfʕaːً ʕn ħd͡ʒm aːlmʕruːdˤ mn aːlʔasmnt mmaː tsbb fiː
ziːaːdة aːlʔasʕaːr.

uːʔauːdˤħ aːltd͡ʒaːr ʔan aːlziːaːdة aːltiː ʃhdthaː ʔasʕaːr aːlʔasmnt fiː kaːfة aːlmħaːfðˤaːt uːaːltiː ttzaːmn
mʕ ħduːθ ziːaːdaːt ʔaxrى fiː ʔasʕaːr muːaːd aːlbnaːء tlʕb duːraːً kbiːraː fiː tuːqf mʃruːʕaːt
alʔiskaːn fdˤlaːً ʕn ʔanhaː tuːٔdiː ʔilى uːquːʕ xsaːiːٔr faːdħة ʕlى ʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt.

uːtˤaːlbuːaː bdˤruːrة aːlʕml ʕlى ziːaːdة ħd͡ʒm aːltˤaːqة aːlʔintaːd͡ʒiːة llʃrkaːt bnsbة mʕquːlة ħtى
ttuːaːfr kaːfة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʔasuːaːq uːbaːltaːliː iːtd͡ʒh muːٔʃr aːlʔasʕaːr ʔilى aːlaːnxfaːdˤ xaːsˤة ʔan sʕr
tsliːm aːlmsˤnʕ laː iːtd͡ʒaːuːz 205 d͡ʒniːhaː fqtˤ.

anflaːt ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ md͡ʒddaːً iːkrs ʔazmة suːq aːlʕqaːraːt

ʃhdt ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ aːrtfaːʕaːً md͡ʒddaːً fiː aːlsuːq aːlmsˤriːة bʕd ftrة laː ttd͡ʒaːuːz ʕdة
aٔsaːbiːʕ mn aːlaːstqraːr aːlmuːٔqt، fqd blɣ sʕr aːltˤn nħuː 3300 d͡ʒniːh (536.5 duːlaːr) bziːaːdة
td͡ʒaːuːzt 350 d͡ʒniːhaːً (nħuː 57 duːlaːraː) xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlstة aːlmaːdˤiːة aːlʔamr aːlðiː ʔaθaːr
ʕlaːmaːt aːstfhaːm ʕdiːdة ħuːl d͡ʒduːى aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlħkuːmiːة aːlmtxðة qbl ʃhr lʔinhaːء ʔazmة
ħdiːd aːltsliːħ، uːmdى tuːrtˤ aːlmntd͡ʒiːn fiː mmaːrsة ʔasaːliːb aːħtkaːriːة llhiːmnة ʕlى ʔasʕaːr
ħdiːd aːltsliːħ، uːkðlk aːlmbrraːt aːltiː iːsuːqhaː aːlmntd͡ʒuːn ltʕliːl aːlziːaːdة aːlmstmrة fiː
alʔasʕaːr، fdˤlaːً ʕn aːnʕkaːs hðh aːlʔauːdˤaːʕ ʕlى suːq aːlʕqaːraːt ʕaːmة، uːʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt
bsˤfة xaːsˤة.

uːʔakd aːlxbraːء ʔan aːlʔasʕaːr stuːaːsˤl aːlaːrtfaːʕ ħaːl aːstmraːr aːlʔauːdˤaːʕ aːlraːhnة uːʕdm tdxl
alħkuːmة lħsm hðh aːlʔazmة mn xlaːl ʔaːliːaːt tħdiːd aːlsʕr aːlʕaːdl ltˤn ħdiːd aːltsliːħ iːrdˤiː
kl aːlʔatˤraːf uːiːnhiː ʃbhaːt aːlaːħtkaːr.

kmaː aːqtrħ aːlxbraːء ʔilɣaːء rsuːm aːlʔiɣraːq aːlmfruːdˤة ʕlى uːaːrdaːt aːlħdiːd mn bʕdˤ aːlduːl،
uːkðlk xfdˤ aːld͡ʒmaːrk ʕlى mstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ uːtʕdiːl ld͡ʒnة aːlmtaːbʕة aːltiː ʔaʕlnt aːlħkuːmة
ʕnhaː lmraːqbة aːlsuːq uːdˤbtˤ tʕaːmlaːt uːkʃf ʔaiː tlaːʕb mn d͡ʒaːnb aːlmntd͡ʒiːn ʔauː aːltd͡ʒaːr.

uːʃdd aːlxbraːء ʕlى ʔan tʕliːq aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr ʕlى ʃmaːʕة aːlduːlaːr lm iːʕd mqbuːlaːً laːsiːmaː
fiː ðˤl aːltraːd͡ʒʕ aːlmstmr lsʕr aːlduːlaːr fiː aːlsuːq ɣiːr aːlrsmiːة uːaːnxfaːdˤh ʔilى nħuː 650
qrʃaː xlaːl ʔaql mn ʃhr.

altqriːr aːlðiː ʔaʕdh aːld͡ʒhaːz aːlmrkziː aːlmsˤriː llmħaːsbaːt ʔakd ʔan mɣaːlaːة bʕdˤ ʃrkaːt aːlħdiːd
aluːtˤniːة fiː haːmʃ aːlrbħ ʕlى aːltˤn aːluːaːħd uːaːlðiː blɣ fiː ʃrkaːt mʕiːnة ʔakθr mn 300 d͡ʒniːh
mqaːbl 65 d͡ʒniːhaːً fqtˤ ʕaːm 2000، uːʔan tdˤaːmn mʕðˤm aːlmntd͡ʒiːn mʕ hðaː aːlaːtd͡ʒaːh llaːstfaːdة
mn aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr fiː tʕðˤiːm aːlʔarbaːħ، saːhm fiː ħduːθ tnsiːq ʃbh aːħtkaːriː biːn kl
almntd͡ʒiːn aːlkbaːr uːaːlsˤɣaːr aːlʔamr aːlðiː aːnʕks sriːʕaːً uːbuːdˤuːħ ʕlى aːlʔasuːaːq fiː sˤuːrة qfzaːt
mtlaːħqة ʔadt ʔilى bluːɣ aːlʔasʕaːr lhðaː aːlmstuːى aːlxtˤiːr.

uːtaːbʕ aːltqriːr ʔan mntd͡ʒiː ħdiːd aːltsliːħ laːsiːmaː aːlkbaːr aːdˤtˤruːaː ʔilى thdiːٔة aːlʔauːdˤaːʕ
uːaːlaːstd͡ʒaːbة ltdxl aːlħkuːmة laːmtsˤaːsˤ ɣdˤb aːlrʔaiː aːlʕaːm lħiːn aːlʕuːdة md͡ʒddaːً lrfʕ
alʔasʕaːr.

uːʔadˤaːf aːltqriːr ʔan θmة ʕuːaːml saːhmt fiː tʕqiːd aːlmʃklة mnhaː qiːaːm bʕdˤ aːltd͡ʒaːr btxziːn
kmiːaːt kbiːrة llaːstfaːdة mn faːrq aːlsʕr ʕnd qiːaːm aːlmsˤaːnʕ brfʕ aːlʔasʕaːr.

kmaː ʃhdt aːlʔaiːaːm aːlmaːdˤiːة aːntʕaːʃaːً mlħuːðˤaːً fiː duːr aːluːstˤaːء aːlðiːn iːntmuːn ʔilى kbaːr
altd͡ʒaːr uːaːlmtʕlq bbiːʕ aːlħdiːd ʕlى ʔardˤ aːlmsˤaːnʕ duːn aːlaːntqaːl llmxaːzn.

uːħsbmaː ʔakd ʔaħd td͡ʒaːr aːlħdiːd، mħmd sʕd aːldiːn، fʔin aːlaːrtfaːʕaːt aːlmtlaːħqة fiː aːlʔasʕaːr
aٔɣrt aːlʕdiːd mn aːltd͡ʒaːr ʕlى txziːn ʔakbr kmiːة mmknة mn aːlħdiːd uːʔitmaːm ʕmliːaːt aːlʃraːء
qbl aːlaːnthaːء mn ʕmliːة aːlʔintaːd͡ʒ mʕllaːً ðlk bʔan aːlmbiːʕaːt ʕlى aːlrɣm mn aːlziːaːdة
almstmrة fiː aːlʔasʕaːr bmʕdl 50 d͡ʒniːhaːً ʃhriːaːً mnð ʔabriːl aːlmaːdˤiː ʃhdt tˤfrة ɣiːr mtuːqʕة
uːzaːdt mn 20 tˤnaːً ʔilى ʔakθr mn 70 tˤnaːً ldى aːltd͡ʒaːr aːlʕaːdiːiːn، uːðlk bsbb msaːrʕة ʔasˤħaːb
almbaːniː ʔilى aːlaːnthaːء mn ʔaʕmaːlhm ltqliːl aːltklfة aːltiː tzdaːd iːuːmiːaːً mʕ ziːaːdة ʔasʕaːr
alħdiːd.. uːrfdˤ aːltd͡ʒaːr llaːthaːm bʔanhm aːlsbb uːraːء aːlziːaːdة fiː aːlʔasʕaːr muːdˤħaːً ʔan haːmʃ
alrbħ lm iːxtlf uːʔan aːlʔasʕaːr zaːdt mn aːlmsˤaːnʕ nfshaː.

uːmn d͡ʒhة ʔaxrى lm iːnkr aːlmntd͡ʒuːn aːlziːaːdة aːluːaːdˤħة fiː aːlʔasʕaːr ɣiːr ʔanhm ʕlluːaː ðlk bʕdm
aٔsbaːb xaːrd͡ʒة ʕn ntˤaːq siːtˤrthm، ħiːθ ʔauːdˤħ aːlmhnds xaːld aːlbuːriːniː riːٔiːs md͡ʒls ʔidaːrة
"ʃrkة buːrsʕiːd aːluːtˤniːة llsˤlb" ʔan aːrtfaːʕ ʔasʕaːr aːlħdiːd liːs ʔazmة mftʕlة kmaː iːtsˤuːr
albʕdˤ uːʔakd ʔan lhaː ʔasbaːbhaː aːlxaːrd͡ʒة ʕn ʔiraːdة aːld͡ʒmiːʕ uːmnhaː aːrtfaːʕ ʔasʕaːr xaːm aːlbliːt
ʕaːlmiːaːً lʔakθr mn 370 duːlaːraːً mʃiːraːً ʔilى ʔan tklfة ʔintaːd͡ʒ aːltˤn fiː aːlmsˤnʕ ʔaql mn
almʕruːdˤ bħuːaːliː 100 d͡ʒniːh fqtˤ.

uːʔaʃaːr aːlbuːriːniː ʔilى ʔan aːlʔasbaːb tʃml ziːaːdة msˤruːfaːt aːlʃħn uːaːlnql aːlbħriː bʕd ħrb
alʕraːq uːqiːaːm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة bʔilɣaːء aːld͡ʒmaːrk ʕlى uːaːrdaːthaː mn ħdiːd
altsliːħ mmaː ʔadى lziːaːdة ħd͡ʒm sˤaːdraːt aːlduːl aːlmntd͡ʒة ʔilى ʔamriːkaː uːaːnxfaːdˤ ħd͡ʒm aːlmʕruːdˤ
ʕaːlmiːaːً. ʕlaːuːة ʕlى uːd͡ʒuːd ziːaːdة kbiːrة fiː aːltˤlb aːlsˤiːniː uːaːliːaːbaːniː uːʕdd mn aːlduːl
alʔaxrى ltɣtˤiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmsaːhmة fiː ʕmliːة ʔiʕmaːr aːlʕraːq.

kmaː iːrى aːlbuːriːniː ʔan aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlħkuːmiːة lm tkn kaːfiːة lxfdˤ aːlʔasʕaːr ʔauː dˤmaːn
astqraːrhaː duːn ziːaːdة، ħiːθ maː zaːlt tklfة aːstiːraːd mstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ mrtfʕة، muːdˤħaːً
aٔn aːld͡ʒmaːrk ʕlى hðh aːlmstlzmaːt aːltiː zaːdt fiː aːlʔasuːaːq aːlʕaːlmiːة bmaː iːtraːuːħ biːn 7%
uː10% xlaːl aːlʔasaːbiːʕ aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة tblɣ 3%.

ʃrkة ʔalmaːniːة lʔintaːd͡ʒ qtˤʕ ɣiːaːr aːlsiːaːraːt bmsˤr bmsˤr

aٔʕln ʃriːf nuːr aːlʃriːk aːlmsiːٔuːl ʕlى aːlaːstʃaːraːt aːlmaːliːة bʃrkة braːiːs uːuːtr haːuːs ʔanh
uːlʔauːl mrة baːlʃrq aːlʔauːstˤ bdʔat ʔiħdى kbriːaːt aːlʃrkaːt aːlʔalmaːniːة baːlʔiʕdaːd lʔiqaːmة ʔauːl
msˤnʕ mn nuːʕh fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ lʔintaːd͡ʒ qtˤʕ ɣiːaːr aːlsiːaːraːt baːstθmaːraːt tqdr bـ 300
mliːuːn iːuːruː.

uːqaːl nuːr ʔin ʃrkth uːhiː aːlmstʃaːrة aːlaːqtsˤaːdiːة lhðh aːlʃrkة ـ aːlðiː fdˤl ʕdm aːlʔifsˤaːħ ʕn
asmhaː ħaːliːaː ـ bdʔat fiː ʔiʕdaːd aːldraːsaːt aːlxaːsˤة baːlmʃruːʕ uːaːltd͡ʒhiːz lh.

uːʔadˤaːf nuːr ʔan aːlʃrkة aːlʔalmaːniːة stdxl brʔasmaːl mdfuːʕ baːlkaːml uːɣiːr mmuːl mn aːlbnuːk
uːstquːm bʔintaːd͡ʒ qtˤʕ ɣiːaːr aːlsiːaːraːt aːlʔalmaːniː uːaːlkuːriː uːaːliːaːbaːniː.

uːʔakd nuːr ʔan aːlmʃruːʕ siːʕtmd ʕlى 95% mn ʕmaːlth ʕlى aːlʕmaːlة uːaːlxbrة aːlmsˤriːة uːmn
almtuːqʕ ʔan iːʃɣl ʔakθr mn 3000 ʕaːml.

uːʔaʃaːr ʔan aːlmʃruːʕ siːuːٔdiː ʔilى uːfr kbiːr llʕmlة aːlʔad͡ʒnbiːة lʔan 95% mn mntd͡ʒaːt aːlʃrkة suːf
tuːd͡ʒh lltsˤdiːr lʔauːruːbaː uːaːlʃrq aːlʔauːstˤ uːbʔasʕaːr mnaːfsة lrxsˤ ʔad͡ʒr aːlʕmaːlة aːlmsˤriːة.

astiːraːd ʔaduːiːة bld͡ʒiːkiːة bʔid͡ʒmaːliː 12 mliːuːn iːuːruː xlaːl 7 ʔaʃhr!

kʃf tqriːr sˤaːdr ʕn uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʕn qiːaːm aːlmstuːrdiːn uːʃrkaːt aːlʔaduːiːة
baːstiːraːd ʔaduːiːة qiːmthaː 12.2 mliːuːn iːuːruː xlaːl aːlـ "7" ʔaʃhr aːlʔauːlى mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː.
aٔuːdˤħ aːltqriːr ʔan aːlkmiːaːt aːltiː tm aːstiːraːdhaː tʕd kmiːaːt mnxfdˤة mqaːrnة baːlkmiːaːt aːltiː
tm aːstiːraːdhaː xlaːl nfs aːlftrة mn ʕaːm 2002 uːblɣt qiːmة aːluːaːrdaːt nħuː 45.5 mliːuːn
iːuːruː.

uːʔauːdˤħ aːltqriːr ʔan aːlkiːmaːuːiːaːt aːlʕdˤuːiːة uːɣiːr aːlʕdˤuːiːة aːħtlt aːlmrtbة aːlθaːniːة fiː qaːiːٔmة
aluːaːrdaːt mn bld͡ʒiːkaː uːblɣt qiːmة aːluːaːrdaːt mn hðaː aːlsˤnf 20.3 mliːuːn iːuːruː uːkaːnt ʕaːm
2002 nħuː 27.1 mliːuːn iːuːruː.

kmaː ʔauːdˤħ aːltqriːr ʔan qiːmة aːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة mn bld͡ʒiːkaː aːnxfdˤt xlaːl aːlftrة mn iːnaːiːr
aٕlى iːuːliːuː fiː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː ʔilى 178.8 mliːuːn iːuːruː mqaːbl 184.3 mliːuːn iːuːruː xlaːl nfs
alftrة mn ʕaːm 2002 baːnxfaːdˤ qdrh 5.5 mliːuːn tmθl nsbة 2.97%.

td͡ʒaːrة msˤr uːaːlsˤiːn ttxtˤى aːlmliːaːr duːlaːr

ħaːfðˤt msˤr ʕlى mrtbthaː kraːbʕ ʃriːk td͡ʒaːriː llsˤiːn ʕlى mstuːى aːlqaːrة aːlʔafriːqiːة bʕd d͡ʒnuːb
aٔfriːqiːaː uːaːlsuːdaːn uːniːd͡ʒiːriːaː.

uːqd txtˤى ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːaːlsˤiːn llmrة aːlʔauːlى sqf aːlmliːaːr duːlaːr
msd͡ʒlaːً fiː nhaːiːة aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mliːaːraːً uː90 mliːuːn duːlaːr bziːaːdة nsbthaː 15.4% mqaːrnة
baːlʕaːm aːlsaːbq.

uːqd zaːdt qiːmة aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlsˤiːn ʔilى 153 mliːuːn duːlaːr aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mqaːbl
92 mliːuːn duːlaːr fiː ʕaːm 2002 fiː ħiːn zaːdt uːaːrdaːtnaː mn aːlsˤiːn ʔilى 937 mliːuːn duːlaːr
bziːaːdة nsbthaː 9.9%.

uːʔaʃaːrt aːlʔiħsˤaːءaːt aːlsˤiːniːة ʔilى ʔan ziːaːdة aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة trd͡ʒʕ ʔilى aːlziːaːdة aːltiː
ħqqthaː aːlbnuːd aːltqliːdiːة llsˤaːdraːt aːlmsˤriːة uːʔahmhaː muːaːd aːlbnaːء uːaːltʃiːiːd aːltiː blɣt
qiːmthaː ħuːaːliː 66 mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mqaːbl ħuːaːliː 49 mliːuːn duːlaːr xlaːl
ʕaːm 2002 uːaːlɣzuːl uːaːlxiːuːtˤ mn aːlʔaliːaːf uːaːlʔansd͡ʒة aːlnbaːtiːة aːltiː zaːdt qiːmthaː ʔilى 19
mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mqaːbl 12 mliːuːn duːlaːr fiː ʕaːm 2002 kmaː zaːdt sˤaːdraːtnaː
mn aːlħdiːd uːaːlsˤlb ʔilى 14 mliːuːn duːlaːr mqaːbl ħuːaːliː 4 mlaːiːiːn duːlaːr uːtdˤaːʕft qiːmة
sˤaːdraːtnaː mn aːlblaːstiːk uːmntd͡ʒaːth ʔilى ħuːaːliː 7 mlaːiːiːn duːlaːr mqaːbl ħuːaːliː mliːuːniː duːlaːr
xlaːl ʕaːm 2002.

bd͡ʒaːnb tsˤdiːr bndiːn d͡ʒdiːdiːn xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː uːhmaː aːlsiːaːraːt uːqtˤʕ ɣiːaːrhaː bqiːmة ħuːaːliː
10 mlaːiːiːn duːlaːr uːaːlfuːaːkh uːmrkzaːt aːlʕsˤaːiːٔr bqiːmة mliːuːn duːlaːr tqriːbaːً.

tʕaːuːn msˤriː ـ hndiː fiː md͡ʒaːl uːdˤʕ aːlħluːl baːlqtˤaːʕ aːlmsˤrfiː

uːqʕt ʔiħdى aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة aːlʕaːmlة fiː md͡ʒaːl tknuːluːd͡ʒiːaː aːlmʕluːmaːt aːtfaːqiːة ʃraːkة mʕ
ʃrkة hndiːة kbrى tʕml fiː md͡ʒaːl uːdˤʕ aːlħluːl aːlxaːsˤة baːlqtˤaːʕ aːlmsˤrfiː tkuːn aːlʃrkة
almsˤriːة mmθlة lhaː fiː msˤr uːtsuːq ħluːlhaː mħliːaː uːfiː aːlbldaːn aːltiː tuːd͡ʒd bhaː aːstθmaːraːt
fiː hðaː aːlmd͡ʒaːl. uːqaːl aːlmhnds tˤaːrq ʕbd aːlmnʕm mdiːr ʃrkة "ʔauːraːskuːm" lʔanðˤmة
altknuːluːd͡ʒiːaː، ʔin aːlʃrkة aːlhndiːة aːltiː tm aːlaːtfaːq mʕhaː (ʃrkة buːlaːriːs) kaːnt qd aːʃtrt
aٔxiːraːً ʃrkة ʕaːlmiːة ʔaxrى fiː nfs aːlmd͡ʒaːl hiː (ʔauːrbiː tk) fiː sˤfqة bqiːmة 248 mliːuːn
duːlaːr uːtkuːnt mnhmaː ʃrkة dˤxmة fiː tqdiːm aːlħluːl uːaːltqniːaːt uːaːlbraːmd͡ʒ llqtˤaːʕ aːlmsˤriː.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan hðh aːlaːtfaːqiːة tɣtˤiː aːlʕdiːd mn aːlmntd͡ʒaːt fiː aːlqtˤaːʕ aːlmsˤrfiː mn biːnhaː
alħluːl aːlxaːsˤة baːltmuːiːl uːʔidaːrة aːlnquːd uːaːlʔiqraːdˤ uːaːltʔamiːn ʔilى d͡ʒaːnb ħluːl aːlsˤraːfة ʕbr
alhaːtf aːlmħmuːl uːaːlrsaːiːٔl aːlqsˤiːrة uːaːlʔintrnt uːɣiːrhaː.

alaːʕtmaːd ʕlى kbrى ʃrkaːt aːltsuːiːq uːaːltuːziːʕ uːaːlmʕaːrdˤ lziːaːdة aːlsˤaːdraːt ld͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː

iːzuːr aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː xlaːl iːuːliːuː aːlqaːdm
laːstkmaːl aːlmbaːħθaːt aːlθnaːiːٔiːة ħuːl ʔiqaːmة mntˤqة lltd͡ʒaːrة aːlħrة biːn aːlbldiːn uːtqiːiːm
ntaːiːٔd͡ʒ aːlziːaːrة aːlʔauːlى uːmaː ʔasfrt ʕnh mn ftħ frsˤ lltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fiː aːlʕdiːd mn
almd͡ʒaːlaːt uːmn naːħiːة ʔaxrى ʔasˤdr aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة
tʕliːmaːth ʔilى mxtlf aːlqtˤaːʕaːt baːluːzaːrة luːdˤʕ xtˤة lltħrk aːlmstqbliː baːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة
td͡ʒaːh aːlsuːq aːld͡ʒnuːb ʔafriːqiː.

uːqaːl d. ʃriːf maːd͡ʒd mstʃaːr uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة llʃiːٔuːn aːlʔafriːqiːة ʔin d. ɣaːliː ʔakd
ʕlى ʔan siːaːsة aːluːzaːrة lsuːq d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː fiː aːlftrة aːlmqblة suːf tʕtmd ʕlى ʔarbʕة
mħaːuːr iːʔatiː ʕlى rʔashaː aːlaːtfaːq mʕ kbrى ʃrkaːt aːltsuːiːq fiː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː uːaːltiː hiː mn
alʔasˤl ʔimaː ʃrkaːt ʔind͡ʒliːziːة ʔauː huːlndiːة btħdiːd muːaːsˤfaːt aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة aːlmtˤluːb
tsˤdiːrhaː ʔilى aːlsuːq uːaːlʕml ʕlى tuːsiːʕ tuːaːd͡ʒd aːlmntd͡ʒ aːlmsˤriː lʔakbr ʕdd mmkn mn aːlʃrkaːt
uːaːltd͡ʒaːr fiː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ltuːʕiːthm bqdraːt aːlsˤnaːʕ.

uːθaːniː aːlmħaːuːr aːlaːtfaːq mʕ ʔakbr 3 ʃrkaːt lltuːziːʕ fiː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ʕlى tuːziːʕ aːlmntd͡ʒaːt
almsˤriːة tˤbqaːً llmuːaːsˤfaːt uːaːltˤlbiːaːt aːltiː tħddhaː ʃrkaːt aːltsuːiːq ħiːθ iːʕtmd aːlsuːq
ald͡ʒnuːb ʔafriːqiː ʕlى tlk aːlʃrkaːt ltuːziːʕ mntd͡ʒaːth ʔilى td͡ʒaːr aːld͡ʒmlة uːaːltd͡ʒziːٔة uːaːlmuːzʕiːn
almħliːiːn uːtdˤmn tlk aːlʃrkaːt tħsˤiːl qiːmة aːlbdˤaːiːٔʕ bsˤfة ʃhrth llmsˤdr aːlmsˤriː mn xlaːl
dˤmaːnaːt bnkiːة tquːm bʔisˤdaːrhaː bnaːء ʕlى tˤlbaːt aːltsˤdiːr aːltiː tsˤdrhaː ʃrkaːt aːltsuːiːq.

uːiːtmθl aːlmħuːr aːlθaːlθ mn aːlaːtfaːq mʕ ʃrktiːn mtxsˤsˤtiːn fiː aːlmʕaːrdˤ ʔiħdaːhmaː frnsiːة
uːaːlʔaxrى ʔind͡ʒliːziːة lʕml mʕaːrdˤ mtxsˤsˤة suːaːء mn d͡ʒuːhaːnsbrd͡ʒ ʔauː briːtuːriːaː ʔauː kiːb taːuːn
bsˤfة duːriːة uːbmaː iːhdf ʔilى d͡ʒðb ʔakbr ʕdd mn aːlʕmlaːء nðˤraːً llsmʕة aːlʕaːliːة lhðh
alʃrkaːt fiː tnfiːð aːlmʕaːrdˤ aːlmtxsˤsˤة mn d͡ʒhة uːqaːʕdة aːlʕmlaːء aːldˤxmة ldiːhaː mn d͡ʒraːء
tnfiːð ʔaʕdaːd kbiːrة mn aːlsˤfqaːt aːlnaːd͡ʒħة mn tlk aːlmʕaːrdˤ mn d͡ʒhة ʔaxrى.

uːsuːf tquːm tlk aːlʃrkaːt baːlaːtfaːq mʕ aːluːzaːrة btħdiːd nuːʕiːة aːlmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة uːaːlʃrkaːt
almsˤriːة aːltiː suːf tʕd lhaː aːlmʕaːrdˤ uːsuːf tʕml ʕlى td͡ʒmiːʕ ʔakbr ʕdd mmkn mn aːlʕmlaːء
uːaːlmstuːrdiːn aːlmuːzʕiːn fiː aːlsuːq llħdˤuːr ltlk aːlmʕaːrdˤ lltʕaːml mʕ nðˤraːiːٔhm aːlmsˤriːiːn.

uːaːlmħuːr aːlraːbʕ aːlaːʕtmaːd ʕlى aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة uːbiːt aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة mn
xlaːl qaːʕdة aːlmʕluːmaːt uːqaːʕdة aːlʕlaːqaːt ldiːhaː lxdmة aːlmsˤdr aːlmsˤriː، ħiːθ tuːd͡ʒd ʃraːkة
biːn uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة uːbiːuːt aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة mθl sgs baːltʕaːuːn mʕ aːluːzaːrة
ltzuːiːd aːlmsˤdriːn aːlmsˤriːiːn bmaː ldiːhaː mn qaːʕdة biːaːnaːt uːmʕluːmaːt ʕn d͡ʒuːdة uːkmiːaːt
uːʔasʕaːr aːlmntd͡ʒaːt aːltiː tstuːrdhaː d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː uːkðaː quːaːiːٔm ʔasmaːء uːʕmlaːء mstuːrdiː kl
slʕة ħtى iːtsnى llmsˤdr aːlmsˤriː bshuːlة dxuːl suːq d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː mstɣlaːً tlk aːlmʕluːmaːt
almħuːriːة ldxuːl aːlsuːq.

uːʔaxiːraːً suːf tħθ aːluːzaːrة mʕðˤm aːlmsˤdriːn uːaːlmsˤnʕiːn aːlmsˤriːiːn ʕlى aːfttaːħ fruːʕ
lʃrkaːthm uːmsˤaːnʕhm ltkuːn tlk aːlfruːʕ، fruːʕaːً tsuːiːqiːة tʕml ʕlى d͡ʒlb aːltˤlbaːt
altsˤdiːriːة uːtlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmuːzʕiːn uːaːlmstuːrdiːn uːftħ aːlaːʕtmaːdaːt uːmtaːbʕة aːlsuːq
bsˤfة iːuːmiːة uːdqiːqة lʔaːliːaːt aːlʕrdˤ uːaːltˤlb.

aٔkθr mn mliːaːr duːlaːr dˤraːiːٔb mstħqة ʕlى mdrsiː aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة fiː msˤr

qdrt tqaːriːr rsmiːة fiː msˤr qiːmة aːldˤraːiːٔb aːlmstħqة ʕlى aːlmdrsiːn aːlmsˤriːiːn aːlðiːn
iːquːmuːn bʔiʕtˤaːء druːs xsˤuːsˤiːة ltˤlaːb fiː mxtlf aːlmraːħl aːldraːsiːة، bnħuː 7 mliːaːraːt d͡ʒniːh
msˤriː (1.133 mliːaːr duːlaːr) snuːiːaː ʕlى aːlʔaql، biːnmaː aːlmsdd aːlfʕliː mnhaː lm iːtd͡ʒaːuːz 150
mliːuːn d͡ʒniːh fqtˤ.

uːqaːlt aːltqaːriːr aːltiː tlqthaː mn msˤlħة aːldˤraːiːٔb ld͡ʒnة aːltʕliːm uːaːlbħθ aːlʕlmiː baːlbrlmaːn
almsˤriː، ʔin ʔarbaːħ aːlmʕlmiːn aːlmsˤriːiːn mn aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة ttraːuːħ maː biːn 6 ʔilى 10
aٓlaːf d͡ʒniːh ʃhriːaːً، uːʔin tklfة aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة uːaːltiː tstqtˤʕ mn dxuːl aːlʔasr aːlmsˤriːة
tblɣ nħuː 12 mliːaːr d͡ʒniːh (1.942 mliːaːr duːlaːr) uːhuː maː ʔakdh aːldktuːr ħsiːn kaːml bhaːء
aldiːn uːziːr aːltʕliːm aːlmsˤriː aːlðiː ʔaʕln rfdˤh lldruːs aːlxsˤuːsˤiːة، qaːl ʔin mrtkb hðaː aːlʕml
iːʕd bmθaːbة xaːiːٔn llʔamaːnة.

uːkʃft aːltqaːriːr ʔan nħuː 150 ʔalf mʕlm msˤriː mn biːn 450 ʔalf mʕlm fqtˤ، hm aːlðiːn ʔablɣuːaː
msˤlħة aːldˤraːiːٔb ʕn nʃaːtˤhm fiː aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة، uːlhm mlfaːt fiː msˤlħة aːldˤraːiːٔb، ʔaiː θlθ
almʕlmiːn fqtˤ. biːnmaː maː zaːlt hnaːk ʔaʕdaːd mthrbة mn tsd͡ʒiːl nfshaː dˤriːbiːaːً uːʔin kaːnt
tmaːrs aːlʕml fiː aːlxfaːء uːtndrd͡ʒ dxuːlhm fiː hðh aːlħaːlة tħt bnd aːlaːqtsˤaːd aːlsriː fiː msˤr.

uːʔaʃaːrt ʔilى ʔan huːٔlaːء aːlmdrsiːn iːʕmluːn fiː 31 ʔalf mdrsة، uːiːdrsuːn lnħuː 15.5 mliːuːn
tˤaːlb uːtˤaːlbة.

uːʔakdt aːltqaːriːr ʔan ʔakθr mn 90% mn aːldruːs ttrkz fiː tˤlaːb aːlmrħltiːn aːlʔauːlى uːaːlθaːniːة
mn aːlθaːnuːiːة aːlʕaːmة، uːhiː aːlʃhaːdة aːltiː tmθl aːlrʕb aːlʔauːl lltˤlaːb uːllʔasrة aːlmsˤriːة
xaːsˤة ʔanhaː tmθl nqlة ʔilى aːlmd͡ʒtmʕ aːld͡ʒaːmʕiː bʕd aːnthaːء tlk aːlmrħlة mbaːʃrة.

uːʔakdt aːltqaːriːr aːntqaːl ʔaːfة aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة ʔilى aːld͡ʒaːmʕaːt aːlmsˤriːة، uːiːtʕaːml aːlʔasaːtðة
fiː aːld͡ʒaːmʕaːt fiː tqaːdˤiː aːlʔad͡ʒr ʕn hðh aːldruːs bnðˤaːm aːlkuːrsaːt fiː aːlʔaɣlb aːlaːʕm، xaːsˤة
aٔnh nðˤaːm mrbħ uːiːdˤmn aːlmblɣ dfʕة uːaːħdة، uːiːtraːuːħ θmn aːlkuːrs aːluːaːħd maː biːn ʔalf uːiːsˤl
aٕlى xmsة ʔaːlaːf d͡ʒniːh msˤriː، kmaː aːmtdt aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة ʔilى aːlʔad͡ʒaːzaːt aːldraːsiːة ħiːθ
iːbdʔa tˤlaːb aːlθaːnuːiːة aːlʕaːmة fiː aːldruːs aːlxsˤuːsˤiːة qbl bdء aːlʕaːm aːldraːsiː bmaː laː iːql ʕn
ʃhr qbl aːldraːsة ldˤmaːn aːltħsˤiːl aːlmbkr.

40 aːstd͡ʒuːaːbaːً uː21 tˤlb ʔiħaːtˤة ħuːl aːlqdˤaːiːaː aːlaːqtsˤaːdiːة

iːbħθ md͡ʒls aːlʃʕb fiː d͡ʒlsaːth aːlʔasbuːʕ aːlmqbl tħdiːd muːʕd mnaːqʃة 40 aːstd͡ʒuːaːbaːً ħuːl
tdhuːr aːlʔauːdˤaːʕ aːlaːqtsˤaːdiːة uːtzaːiːd mʕdlaːt aːlfqr uːaːltdˤxm uːaːlksaːd fiː msˤr baːlʔidˤaːfة lـ
21 tˤlb ʔiħaːtˤة ʕn aːrtfaːʕ ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ.

dˤrb aːlnaːiːٔb ʔaiːmn nuːr rqmaːً qiːaːsiːaːً fiː ʕdd aːlaːstd͡ʒuːaːbaːt aːltiː tqdm bhaː ħiːθ tqdm
btsʕة aːstd͡ʒuːaːbaːt lriːٔiːs aːluːzraːء uːuːzraːء aːltmuːiːn uːaːltxtˤiːtˤ uːaːltnmiːة aːlʔidaːriːة uːaːlbtruːl
uːaːltʔamiːnaːt uːaːlkhrbaːء uːaːlmaːliːة uːaːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة.

tdˤmnt aːlaːstd͡ʒuːaːbaːt rsˤdaːً lfʃl aːlħkuːmة fiː muːaːd͡ʒhة tzaːiːd aːlʔasʕaːr uːtdhuːr rɣiːf aːlxbz
mmaː ʔadى ʔilى tʔaːkl aːldxuːl uːaːlʔad͡ʒuːr uːaːlmʕaːʃaːt، uːtzaːiːd aːltdˤxm uːfʃl mbaːdrة aːlħkuːmة
bʃʔan tsuːiːة aːldiːuːn aːlmtʕθrة ldى aːld͡ʒhaːz aːlmsˤrfiː uːʕdm aːstʕaːdة aːlmliːaːraːt aːlmhrbة mn
albnuːk uːaːltxbtˤ fiː aːlsiːaːsaːt aːlaːiːٔtmaːniːة uːaːrtbaːk aːlsiːaːsaːt aːlnqdiːة mmaː ʔadى ʔilى
anxfaːdˤ sʕr sˤrf aːld͡ʒniːh.

uːrkz aːlaːstd͡ʒuːaːb aːlmqdm luːziːriː aːltnmiːة aːlʔidaːriːة uːaːltxtˤiːtˤ ʕlى fʃl aːlħkuːmة fiː uːdˤʕ
txtˤiːtˤ lsiːaːsة ʕaːdlة llʔad͡ʒuːr mmaː ʔadى ʔilى ziːaːdة mʕdlaːt aːlfsaːd uːaːlrʃuːة uːaːltrbħ.

uːrkz aːlaːstd͡ʒuːaːb aːlmqdm luːziːr aːlmaːliːة ʕlى aːtfaːqiːة aːlsndaːt aːlduːlaːriːة aːltiː blɣt
qiːmthaː 1.5 mliːaːr duːlaːr uːaːltiː tstħq aːʕtbaːraː mn ʕaːm 2006 uːmaː iːtsˤl bʃrtˤ rhn ʔasˤuːl
msˤriːة ʕaːmة uːqiːaːm bʕdˤ aːlʃrkaːt aːlsˤhiːuːniːة mθl ʃrkة "saːlmuːn braːzr" bʃraːء uːtruːiːd͡ʒ hðh
alsndaːt.

uːuːd͡ʒh aːlnaːiːٔb ʔaiːmn nuːr aːstd͡ʒuːaːbaːً luːziːr aːlbtruːl ʕn xtˤuːrة bʕdˤ aːtfaːqiːaːt tsˤdiːr aːlbtruːl
uːaːlɣaːz aːltˤbiːʕiː aːlmsˤriː lduːl baːlmntˤqة uːʕdm aːltuːfiːq fiː tħdiːd aːlsiːaːsة aːlsʕriːة
alħaːliːة lltsˤdiːr fiː ðˤl aːħtiːaːd͡ʒaːt msˤr aːlmtzaːiːdة mn aːltˤaːqة mħliːaːً uːdˤruːrة ʃraːء nsˤiːb
alʃriːk aːlʔad͡ʒnbiː mn aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː llaːsthlaːk aːlmħliː uːtħdiːd sqf aːlʔintaːd͡ʒ buːsˤf hðaː
alʔid͡ʒraːء mn ħquːq aːlsiːaːdة aːlmnsˤuːsˤ ʕliːhaː fiː aːldstuːr. uːʃmlt aːlaːstd͡ʒuːaːbaːt qdˤiːة aːstiːlaːء
alħkuːmة ʕlى ʔamuːaːl aːltʔamiːnaːt aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːtʕrdˤ hðh aːlʔamuːaːl aːlxaːsˤة lʃbhة aːldˤiːaːʕ
uːaːlmsˤaːdrة. uːd͡ʒaːء fiː aːlaːstd͡ʒuːaːb aːlmqdm luːziːriː aːltnmiːة aːlmħliːة uːaːlkhrbaːء ʔan bʕdˤ
almħaːfðˤaːt tʕaːqdt mʕ ʃrkaːt ʔad͡ʒnbiːة ld͡ʒmʕ aːlqmaːmة uːtħsˤiːl ðlk mʕ faːtuːrة aːlkhrbaːء duːn
muːaːfqة aːlmuːaːtˤniːn rɣm xluː ʕquːd ʃrkaːt aːlkhrbaːء mn mθl hðh aːld͡ʒbaːiːة.

uːtdˤmnt aːlaːstd͡ʒuːaːbaːt aːlʔaxrى aːlmqdmة mn d. ħmdiː ħsn uːaːlnaːiːٔb mħmd ʕbd aːlʕliːm qdˤaːiːaː
astmraːr nziːf ʔihdaːr aːlmaːl aːlʕaːm fiː muːٔssaːt uːʃrkaːt aːlduːlة، uːaːstiːraːd lħuːm mʃkuːk fiː
sˤlaːħiːthaː.

kmaː tqdm aːlnaːiːٔb "aːlbdriː frɣliː" baːstd͡ʒuːaːb lriːٔiːs aːluːzraːء ʕn aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr bnsbة
ʕaːliːة uːɣiːr mtuːqʕة fiː d͡ʒmiːʕ aːlslʕ aːlʔasaːsiːة xaːsˤة aːlɣðaːiːٔiːة uːʕn aːlttˤbiːq aːlxaːsˤ lsiːaːsة
alxsˤxsˤة fiː md͡ʒaːl aːlnql aːlbħriː. uːiːnaːqʃ aːlmd͡ʒls 21 tˤlb ʔiħaːtˤة ʕn aːrtfaːʕ ʔasʕaːr ħdiːd
altsliːħ bduːn mbrr، uːaːstmraːr aːlʔadˤraːr aːlnaːd͡ʒmة ʕn frdˤ rsm ʔiɣraːq ʕlى ħdiːd aːltsliːħ
uːaːħtkaːr bʕdˤ aːlʃrkaːt lsˤnaːʕة aːlħdiːd fiː msˤr.

triːθ msˤriː ʔizaːء ʔiʕlaːn ʔiiːraːn baːtfaːq ʕlى aːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة

tbaːiːn iːuːm 6/1 aːlħaːliː aːltʕaːtˤiː aːlmsˤriː aːlʔiiːraːniː mʕ qdˤiːة aːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt
aldbluːmaːsiːة biːnhmaː، ffiː aːluːqt aːlðiː ʔaʕln fiːh naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlʔiiːraːniː mħmd ʕliː ʔabtˤħiː
aٔn "ʔiiːraːn uːmsˤr qrrtaː aːstiːٔnaːf ʕlaːqaːthmaː aːldbluːmaːsiːة kaːmlة"، uːʔan ðlk siːtm xlaːl
alʔaiːaːm aːlqliːlة aːlqaːdmة، ʔakd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr ʔan aːlqaːhrة lm tʔaxð
qraːraːً bʕd baːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt mʕ tˤhraːn uːaːlmqtˤuːʕة mnð ʔakθr mn ʕʃriːn ʕaːmaː، ɣiːr ʔan
maːhr ʕbّr ʕn trħiːb aːlqaːhrة bqraːr bldiːة tˤhraːn iːuːm 6/1 aːlħaːliː ʔizaːlة aːsm xaːld
alʔislaːmbuːliː qaːtl aːlsaːdaːt ʕn ʔaħd ʃuːaːrʕ tˤhraːn uːaːstbdaːlh baːsm "aːlaːntfaːdˤة".

uːbʕd ʔan ʔaʕlnt aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔiiːraːniːة iːuːm 6/1 aːlħaːliː rsmiːaːً ʔan tˤhraːn trɣb fiː aːstiːٔnaːf
alʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة mʕ msˤr qaːl ʔabtˤħiː ʔin aːlqaːhrة uːtˤhraːn qrrtaː aːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt
biːnhmaː uːʔin xtˤuːaːt ʕmliːة fiː hðaː aːlʔitˤaːr siːtm aːtxaːðhaː xlaːl ʔaiːaːm qliːlة، uːuːsˤf ðlk bـ
"aːntsˤaːr dbluːmaːsiː kbiːr"، mdˤiːfaːً "ʔaʕtqd ʔan aːltʕaːuːn biːn ʔiiːraːn uːmsˤr siːkuːn muːٔaːzraːً
llqdˤiːة aːlflstˤiːniːة uːaːlʕaːlm aːlʔislaːmiː". lkn aːlsltˤaːt aːlmsˤriːة ʔabdt triːθaːً td͡ʒaːh aːltˤlb
alʔiiːraːniː baːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة fqd qaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː ʔaħmd maːhr
aٕnh "lm iːtm bʕd aːtxaːð qraːr bʔiʕaːdة" aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة mʕ ʔiiːraːn. uːdʕaː ʔilى ʕdm
alaːstʕd͡ʒaːl uːaːntðˤaːr sˤduːr biːaːn mʃtrk mn aːlbldiːn.

uːqaːlt msˤaːdr msˤriːة uːʔiiːraːniːة ʔin ʔizaːlة aːsm aːlʔislaːmbuːliː iːftħ aːltˤriːq ʔamaːm ziːaːrة
taːriːxiːة llriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk ʔilى ʔiiːraːn. uːʃdd msuːٔuːl msˤriː ʕlى ʔan "aːlʕlaːqaːt
uːaːlaːtsˤaːlaːt mstmrة biːn aːlbldiːn ʕlى ʔakθr mn mstuːى uːtsiːr fiː aːlaːtd͡ʒaːh aːlsˤħiːħ xsˤuːsˤaː
bʕd qmة aːlriːٔiːs aːlmsˤriː ħsniː mbaːrk uːaːlʔiiːraːniː mħmd xaːtmiː fiː d͡ʒniːf fiː aːlʕaːʃr mn
diːsmbr aːlmaːdˤiː".

40 ʔalf iːhuːdiː mn ʔasˤl liːbiː iːʕiːʃuːn fiː ʔisraːiːٔiːl uːʔatˤlquːaː aːsm "aːlqðaːfiː" ʕlى ʃaːrʕ fiː
ntaːniːaː

iːuːd͡ʒd fiː ʔisraːiːٔiːl ħuːaːliː 40 ʔalf iːhuːdiː mn muːaːliːd liːbiːaː uːðriːaːthm uːhm iːʕtbruːn tˤaːiːٔfة
qliːlة aːlʕdd uːaːltʔaθiːr uːmuːzʕuːn ʕlى d͡ʒmiːʕ ʔanħaːء ʔisraːiːٔiːl، baːstθnaːء md͡ʒmuːʕة uːaːħdة kbiːrة
mnhm، tʕd ħuːaːliː 15 ʔalfaːً iːʕiːʃuːn fiː mntd͡ʒʕ ntaːniːaː (25 kiːluː mtraːً ʃmaːl tl ʔabiːb) ʕlى
saːħl aːlbħr aːlʔabiːdˤ aːlmtuːstˤ.

uːtʕtbr hðh aːltˤaːiːٔfة mn aːltˤuːaːiːٔf aːlsˤaːfiːة fiː ʔisraːiːٔiːl lkn iːuːd͡ʒd lhaː tnðˤiːm xaːsˤ baːsm
"aːlaːtħaːd aːlʕaːlmiː lliːhuːd aːlqaːdmiːn mn liːbiːaː ʔilى ʔisraːiːٔiːl". uːqd aːxtiːr hðaː aːlaːsm
"aːlʕaːlmiː" lltnðˤiːm، kuːnh iːdˤm qsmaːً mn aːlliːbiːiːn aːlðiːn haːd͡ʒruːaː mn ʔisraːiːٔiːl uːiːʕiːʃuːn
aliːuːm fiː duːl ʔauːruːbiːة ʔaxrى، xsˤuːsˤaːً frnsaː uːʔiiːtˤaːliːaː.

uːħsb riːٔiːs hðaː aːltnðˤiːm، raːmiː ħkluːn، fʔin aːlliːbiːiːn aːliːhuːd bdʔauːaː aːlhd͡ʒrة ʔilى ʔardˤ
aٕsraːiːٔiːl (flstˤiːn) qbl 100 snة baːldˤbtˤ (1904)، uːlknhm fʕluːaː ðlk bbtˤء ʃdiːd uːbuːtaːiːٔr
ɣiːr ʕaːliːة، baːstθnaːء ħqbtiːn: ʕndmaː dxl aːlfaːʃiːuːn aːlʔiiːtˤaːliːuːn ħlfaːء aːlnaːziːة
alʔalmaːniːة ʔilى aːlblaːd uːbdʔauːaː iːdˤaːiːquːn aːliːhuːd، θm fiː mtˤlʕ aːlxmsiːnaːt uːtħdiːdaːً fiː snة
1953، ʕndmaː nd͡ʒħt aːlħrkة aːlsˤhiːuːniːة fiː ħmlthaː aːldˤxmة lthd͡ʒiːr aːliːhuːd mn aːlduːl
alʕrbiːة ʕmuːmaːً uːʃmaːl ʔafriːqiːaː bʃkl xaːsˤ.

lm iːbrz lhðh aːltˤaːiːٔfة ʔaiː duːr fiː aːlħiːaːة aːlʔisraːiːٔiːliːة uːlm iːsmʕ lhaː sˤuːt ʔilaː fiː maː
ndr. uːaːlmrة aːluːħiːdة aːltiː ʕlaː aːsmhaː bʃkl uːaːdˤħ، kaːn qbl ʕʃr snuːaːt ʕndmaː qrrt hðh
ald͡ʒaːliːة fiː ntaːniːaː ʔan ttˤlq aːsm "aːlqðaːfiː" ʕlى ʃaːrʕ fiː aːlmdiːnة، faːʕtrdˤt aːlbldiːة lkn
almuːaːtˤniːn ðˤluːaː iːʕrfuːnh bhðaː aːlaːsm uːmaː zaːluːaː iːtˤlquːn ʕliːh aːlaːsm nfsh.

uːʔaħd huːٔlaːء huː rfaːiːٔiːluː flaːħ، uːhuː rd͡ʒl ʔaʕmaːl kbiːr uːnaːd͡ʒħ، iːfsr ðlk baːlquːl "ʔin
alliːbiːiːn aːliːhuːd iːuːٔmnuːn baːlqðaːfiː uːiːrfdˤuːn aːltʕaːml aːlʔisraːiːٔiːliː، aːlmtbd͡ʒħ ħiːnaːً
uːaːlmsthtr ħiːnaːً ʔaːxr، td͡ʒaːhh". uːiːquːl "ʔin aːlrd͡ʒl ʔakθr ðkaːء mmaː tʕtqduːn uːhuː liːs mtqlb
alʔaːraːء kmaː tħsbuːn، ʔinh ʔinsaːn braːd͡ʒmaːtiː، sˤaːħb xtˤ mnhd͡ʒiː llaːʕtdaːl. ldiːh ʔafkaːr slmiːة
ħqiːqiːة td͡ʒaːh ʔisraːiːٔiːl uːaːlʕaːlm uːʔanaː ʔasˤdqh ʕndmaː iːquːl "ʔinh iːriːd ʕaːlmaːً xaːliːaːً mn
alslaːħ، uːhuː iːxtˤtˤ braːmd͡ʒh uːʔafkaːrh bdqة uːiːriːd fʕlaːً aːlslaːm mʕ ʔisraːiːٔiːl".

uːnsˤħ flaːħ aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliːة baːltʕaːml mʕ aːlqðaːfiː bkaːml aːlaːħtraːm uːaːlħkmة، muːٔ kdaː
aٔnh aːlnmuːðd͡ʒ aːlðiː iːmθl aːluːaːqʕ aːld͡ʒdiːd fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ.

uːtsˤaːdf ʔan d͡ʒaːءt aːlʔanbaːء ʕn aːtsˤaːlaːt ʔisraːiːٔiːliːة ـ liːbiːة ʕndmaː kaːn aːlliːbiːuːn aːliːhuːd
iːħtfluːn fiː aːlkniːst bmnaːsbة mruːr 100 snة ʕlى bdء aːlhd͡ʒrة aːliːhuːdiːة lʔisraːiːٔiːl uː50 snة
ʕlى ʔitmaːmhaː. uːħsb ʔaquːaːl klaːraː kħluːn، fʔin aːlfrħة ʔasˤbħt frħtiːn uːqd tm aːxtiːaːr
alkniːst lʔiqaːmة hðaː aːlaːħtfaːl bfdˤl ʕdˤuː aːlkniːst ، d͡ʒiːlaː d͡ʒmliːٔiːliː، uːhiː mn ħzb aːlliːkuːd
uːtʕtbr ʔahm ʃxsˤiːة siːaːsiːة fiː aːltˤaːiːٔfة mʕ ʔan uːaːldthaː fqtˤ hiː aːlliːbiːة.

aٕsraːiːٔiːl tuːliː ʔahmiːة qsˤuːى lziːaːrة uːziːr xaːrd͡ʒiːthaː ʔilى ʔaθiːuːbiːaː

aٔuːlt ʔisraːiːٔiːl ʔahmiːة qsˤuːى llziːaːrة aːltiː iːquːm bhaː uːziːr xaːrd͡ʒiːthaː slfaːn ʃaːluːm lʔaθiːuːbiːaː
uːaːʕtbrthaː aːxtraːqaːً llqaːrة aːlsuːdaːء aːltiː lm iːzr uːziːr xaːrd͡ʒiːة ʔisraːiːٔiːliː ʔaiːaːً mn
bldaːnhaː mnð 12 ʕaːmaːً.

uːʕlى rɣm aːlʔiiːħaːء uːkʔan aːlziːaːrة ttm fiː aːlʔasaːs ttˤbiːqaːً lqraːr aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliː
baːlʕml ʕlى aːstqdaːm aːliːhuːd aːlflaːʃaː ʔilى ʔisraːiːٔiːl، uːiːqdr ʕddhm bnħuː 25 ʔalfaː، lftt
msˤaːdr siːaːsiːة ʔilى ħqiːqة ʔan ʔaθiːuːbiːaː ttbnى fiː aːlʔaːuːnة aːlʔaxiːrة siːaːsة muːٔiːdة llduːlة
alʕbriːة. ffdˤlaːً ʕn ziːaːrة uːziːr xaːrd͡ʒiːthaː ʔilى ʔisraːiːٔiːl fʔin ʔaθiːuːbiːaː kaːnt ʔiħdى θmaːniː
duːl ʕaːrdˤt qraːr aːld͡ʒmʕiːة aːlʕmuːmiːة llʔamm aːlmtħdة nql mlf aːld͡ʒdaːr aːlfaːsˤl ʔilى mħkmة
alʕdl aːlduːliːة fiː laːhaːiː.

uːʔaʃaːrt aːlmsˤaːdr ʔilى mqr mnðˤmة aːluːħdة aːlʔafriːqiːة fiː ʔaθiːuːbiːaː uːʔilى ʔiʕlaːn uːziːr
alxaːrd͡ʒiːة aːlʔisraːiːٔiːliː ʕʃiːة aːlsnة aːlmiːlaːdiːة aːld͡ʒdiːdة ʔanh siːuːliː aːhtmaːmaːً xaːsˤaːً
llʕlaːqaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة ـ aːlʔafriːqiːة.

kmaː ʔaʃaːrt ʔilى "aːld͡ʒaːnb aːlaːqtsˤaːdiː aːlmhm" fiː ziːaːrة ʃaːluːm aːlðiː iːraːfqh uːfd iːdˤm rd͡ʒaːl
aٔʕmaːl iːmθluːn ʃrkaːt fiː md͡ʒaːlaːt aːltknuːluːd͡ʒiːaː uːaːlzraːʕة uːaːlsiːaːħة lbħθ tuːtˤiːd aːlʕlaːqaːt
alaːqtsˤaːdiːة aːlθnaːiːٔiːة bʕd aːrtfaːʕ haːiːٔl fiː sˤaːdraːt aːltknuːluːd͡ʒiːaː aːlmttˤuːrة ʔilى ʔaθiːuːbiːaː.

iːhuːd fiː ʔamriːkaː iːqaːdˤuːn aːlqðaːfiː fiː msʕى laːstʕaːdة ʔamlaːkhm fiː liːbiːaː

aٔfaːdt sˤħiːfة "mʕaːriːf" ʔan ʔaʕdˤaːء fiː "mnðˤmة iːhuːd liːbiːaː fiː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة" iːbaːdruːn
aٕlى sˤuːɣ dʕuːى qdˤaːiːٔiːة kbiːrة dˤd aːlzʕiːm aːlliːbiː mʕmr aːlqðaːfiː bzʕm aːstiːlaːiːٔh ʕlى
mmtlkaːthm aːltiː trkuːhaː fiː liːbiːaː bʕd mɣaːdrthm uːqiːaːmh btʔamiːmhaː، mʕtbriːn ʔan bʕdˤ hðh
almmtlkaːt aːltiː tqdr ʔaθmaːnhaː bʕʃraːt mlaːiːiːn aːlduːlaːraːt iːsiːtˤr ʕliːhaː aːlqðaːfiː nfsh.

uːtaːbʕt ʔan mmθliːn ʕn aːlmnðˤmة aːlmðkuːrة siːʃaːrkuːn hðaː aːlʔasbuːʕ fiː muːٔtmr xaːsˤ iːʕqd fiː
alkniːst aːlʔisraːiːٔiːliː lmnaːsbة mruːr maːiːٔة ʕaːm ʕlى bdء aːlnʃaːtˤ aːlsˤhiːuːniː fiː ʔauːsaːtˤ iːhuːd
liːbiːaː، uːxmsiːn ʕaːmaːً ʕlى hd͡ʒrة aːliːhuːd mn liːbiːaː ʔilى ʔisraːiːٔiːl، uːsiːtm aːlttˤrq fiːh ʔilى
aٔmlaːk aːliːhuːd fiː liːbiːaː.

uːiːrى huːٔlaːء ʔanh baːlʔimkaːn aːlmbaːdrة ʔilى aːltqdm bmʃruːʕ qaːnuːn fiː aːlkuːnd͡ʒrs iːʃtrtˤ rfʕ
alʕquːbaːt ʕn liːbiːaː btʕuːiːdˤ aːliːhuːd maːliːaːً ʕlى aːlmmtlkaːt aːltiː xlfuːhaː fiː liːbiːaː. uːiːfkr
huːٔlaːء fiː aːlaːstʕaːnة baːlmrʃħ aːldiːmuːqraːtˤiː llriːٔaːsة d͡ʒuːziːf liːbrmaːn.

msˤdr fiː aːlmuːٔtmr aːluːtˤniː aːlʕraːqiː: sˤdaːm iːmdˤiː iːuːmh biːn aːlʔid͡ʒaːbة ʕn ʔasiːٔlة aːlmħqqiːn
uːtnðˤiːf znzaːnth znzaːnth

iːmdˤiː aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː aːlsaːbq sˤdaːm ħsiːn fiː mʕtqlh fiː mʕskr aːlrdˤuːaːniːة nsˤf iːuːmh
llʔid͡ʒaːbة ʕn ʔasiːٔlة aːlmħqqiːn aːlʔamriːkiːiːn، biːnmaː iːnhiː nsˤf iːuːmh aːlʔaːxr biːn aːlnuːm uːtnðˤiːf
znzaːnth aːltiː ʕlqt fiːhaː sˤuːr nd͡ʒliːh aːlqtiːliːn ʕdiː uːqsˤiː uːbʕdˤ ʔarkaːn nðˤaːmh aːlmʕtqliːn fiː
qsm xaːsˤ bsd͡ʒn ʔabuː ɣriːb aːlmrkziː، fdˤlaːً ʕn sˤuːr llriːٔiːs aːlʔamriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ.

aٔfaːd bðlk msˤdr ʔiʕlaːmiː fiː aːlmuːٔtmr aːluːtˤniː aːlʕraːqiː aːlðiː iːtzʕmh aːldktuːr ʔaħmd aːld͡ʒlbiː،
uːqaːl "lqd tm nql sˤdaːm ħsiːn ʔilى mʕtql aːlrdˤuːaːniːة aːlðiː iːʕd uːaːħdaːً mn ʔaqsى mʕskraːt
altʕðiːb fiː ʕhd ħkm aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː aːlsaːbq uːkaːn iːsaːq ʔiliːh aːlmʕaːrdˤuːn uːmn iːraːd
(tʔadiːbh) ħsb msˤtˤlħaːt aːlʔad͡ʒhzة aːlʔamniːة aːlsˤdaːmiːة"، mʃiːraː ʔilى ʔan aːlmʕtql iːqʕ baːlqrb
mn qsˤr sˤdaːm ħsiːn fiː mntˤqة aːlrdˤuːaːniːة، uːhuː aːlqsˤr aːlðiː kaːn iːqiːm fiːh mʕ ʕaːiːٔlth.

uːʔaʃaːr aːlmsˤdr aːlʔiʕlaːmiː aːlðiː aːʃtrtˤ ʕdm ðkr aːsmh fiː ħdiːθ lـ "aːlʃrq aːlʔauːstˤ" ʕbr
alhaːtf iːuːm 5/1 aːlħaːliː ʔilى ʔan aːlmʕluːmaːt aːlmtuːfrة ldiːhm tuːٔkd ʔan aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː
alsaːbq iːmθl nħuː aːθntiː ʕʃrة saːʕة iːuːmiːaːً bsˤuːrة ɣiːr mntðˤmة ʔamaːm hiːiːٔة tħqiːq ʔamriːkiːة،
uːʔan hðh aːlhiːiːٔة tstdʕiːh xlaːl ʔauːqaːt mxtlfة mn aːliːuːm kiː tdˤɣtˤ ʕliːh llkʃf ʕn braːmd͡ʒ
aٔslħة aːldmaːr aːlʃaːml uːmʕluːmaːt ʔaxrى.

uːqaːl aːlmsˤdr "ʔin sˤdaːm ħsiːn iːquːm btnðˤiːf znzaːnth aːltiː iːuːd͡ʒd fiːhaː tuːaːliːt sˤɣiːr bnfsh
uːlaː iːquːm bxdmth ʔaħd lʔiʃʕaːrh bʔanh sd͡ʒiːn uːʔanh lm iːʕd riːٔiːsaːً kmaː iːsˤr huː ʕlى ðlk
uːʔaiːdˤaː lltʔaθiːr ʕlى mʕnuːiːaːth"، muːdˤħaːً، uːħsb aːlmʕluːmaːt aːlmtuːfrة ldiːhm ʔan sˤdaːm ħsiːn
iːbduː mtʕaːuːnaːً d͡ʒdaːً mʕ mħqqiːh uːʔanh ʔadlى lhm bmʕluːmaːt haːmة.

uːlm iːuːdˤħ aːlmsˤdr maː ʔiðaː kaːn aːlriːٔiːs aːlʕraːqiː aːlsaːbq iːrtdiː mlaːbs aːlsd͡ʒnaːء ʔam mlaːbsh
alʃxsˤiːة lknh ʔaʃaːr ʔilى ʔanh mn aːlmuːٔkd "iːrtdiː mlaːbs ʔasrى aːlħrb ðaːt aːlluːn aːlbrtqaːliː
kuːn aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة tʕtbrh aːlsd͡ʒiːn rqm uːaːħd fiː aːlsd͡ʒuːn aːlʔamriːkiːة.

uːqaːl aːlmsˤdr aːlʔiʕlaːmiː fiː aːlmuːٔtmr aːluːtˤniː aːlʕraːqiː ʔin bqiːة ʔarkaːn aːlnðˤaːm aːlʕraːqiː
alsaːbq nqluːaː mn mtˤaːr bɣdaːd ʔilى qsm xaːsˤ fiː sd͡ʒn ʔabuː ɣriːb aːlmrkziː ħiːθ kaːnuːaː mħtd͡ʒziːn
fiː xiːaːm ʕaːdiːة tħt ħraːsة mʃddة، mʃiːraː ʔilى ʔan bʕdˤ mn aːʕtqlthm aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة
lʔasbaːb ttʕlq bħiːaːzthm llslaːħ ʔauː bnaːء ʕlى ʃkuːk ʔamniːة kaːnuːaː mħtd͡ʒziːn fiː aːlqsm ðaːth
alðiː kaːn iːħl fiːh ʔarkaːn aːlnðˤaːm aːlsaːbq uːʔanhm kaːnuːaː iːʃaːhduːn ʕn qrb tˤh iːaːsiːn rmdˤaːn
uːtˤaːrq ʕziːz uːʕbd ħmuːd uːɣiːrhm mn ɣiːr ʔan iːtmknuːaː mn aːlaːqtraːb mnhm ʔauː aːltħdθ ʔiliːhm.

uːʔadˤaːf ʔan mtˤaːr bɣdaːd ʔaxlى tmaːmaːً mn aːlmħtd͡ʒziːn ʔauː aːlsd͡ʒnaːء aːlðiːn uːzʕuːaː ʕlى ʔaqsaːm
sd͡ʒn ʔabuː ɣriːb aːlmrkziː uːʔam qsˤr fiː mħaːfðˤة aːlbsˤrة، uːʔan hðh aːlxtˤuːة tʔatiː mn ʔad͡ʒl ʔiʕdaːd
mtˤaːr bɣdaːd liːstʔanf ʕmlh kmtˤaːr duːliː fiː aːstqbaːl aːltˤaːiːٔraːt.

mn d͡ʒhة ʔaxrى ʔakd ʕz aːldiːn aːlmd͡ʒiːd aːbn ʕm sˤdaːm ħsiːn ʔanh siːquːm btkliːf mħaːmiː dfaːʕ ʕn
alriːٔiːs aːlʕraːqiː aːlsaːbq bʕd ʔan ħdt aːlsltˤaːt aːlʔardniːة mn ħriːة rɣd sˤdaːm ħsiːn ʔitˤlaːq fiː
altsˤriːħaːt uːʔid͡ʒraːء aːllqaːءaːt aːlsˤħaːfiːة uːaːltlfziːuːniːة ħuːl uːdˤʕ uːaːldhaː aːlmħtd͡ʒz ldى
alquːaːt aːlʔamriːkiːة mnð aːlθaːlθ ʕʃr mn diːsmbr aːlmaːdˤiː.

traːd͡ʒʕ sˤaːdraːtnaː llduːl aːlʕrbiːة ʔilى 196 mliːuːn duːlaːr

traːd͡ʒʕt aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة lʔasuːaːq aːlduːl aːlʕrbiːة xlaːl aːlrbʕ aːlʔauːl mn aːlʕaːm aːld͡ʒaːriː
aٕlى 196 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 254.6 mliːuːn duːlaːr fiː aːlrbʕ aːlmnaːðˤr mn aːlʕaːm aːlsaːbq.

uːʔakd tqriːr ħdiːθ sˤdr ʕn aːlbnk aːlmrkziː aːlmsˤriː ʔan traːd͡ʒʕ sˤaːdraːtnaː llduːl aːlʕrbiːة d͡ʒaːء
astθnaːء ħiːθ aːrtfʕt xlaːl aːlftrة ðaːthaː aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ld͡ʒmiːʕ ʔasuːaːq aːlʕaːlm
alxaːrd͡ʒiː.

uːkʃf aːltqriːr ʔan sˤaːdraːtnaː lduːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː xlaːl aːlftrة ðaːthaː aːrtfʕt mn 547
mliːuːn duːlaːr ʔilى 665 mliːuːn duːlaːr، uːaːlduːl aːlʔauːruːbiːة aːlʔaxrى mn 95.4 mliːuːn duːlaːr ʔilى
117.2 mliːuːn duːlaːr، ruːsiːaː aːlaːtħaːdiːة uːduːl aːlkuːmnuːlθ aːlmstqlة mn 5.2 mliːuːn duːlaːr
aٕlى 7.7 mliːuːn duːlaːr، aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlʔamriːkiːة mn 771 mliːuːn duːlaːr ʔilى 890 mliːuːn
duːlaːr، aːlduːl aːlʔaːsiːuːiːة mn 139.4 mliːuːn duːlaːr ʔilى 291.4 mliːuːn duːlaːr، aːlduːl
alʔafriːqiːة mn 9.3 mliːuːn duːlaːr ʔilى 43.6 mliːuːn duːlaːr، uːaːstraːliːaː mn 600 ʔalf duːlaːr
aٕlى 1.9 mliːuːn duːlaːr.

17.1 mliːaːr d͡ʒniːh lʔinʃaːء 50 mrkzaːً siːaːħiːaːً

mn aːlmqrr ʔan iːsˤl ʕdd aːlmraːkz aːlsiːaːħiːة aːltiː tnfðhaː aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة lltnmiːة aːlsiːaːħiːة
aٕlى 50 mrkzaːً btkaːliːf aːstθmaːriːة 17 mliːaːraːً uː100 mliːuːn d͡ʒniːh bʕd aːlaːnthaːء mn
almʃruːʕaːt aːltiː ħddthaː aːlhiːiːٔة.

qaːl aːlluːaːء md͡ʒdiː aːlqbiːsˤiː riːٔiːs aːld͡ʒhaːz aːltnfiːðiː llhiːiːٔة: ʔin hðh aːlmraːkz tʃml 24
mrkzaːً fiː aːlbħr aːlʔaħmr uː7 mraːkz fiː aːlʕiːn aːlsxnة uː7 mraːkz fiː rʔas sdr uː12 mrkzaːً
fiː xliːd͡ʒ aːlʕqbة. muːdˤħaːً ʔan ħd͡ʒm aːltˤaːqة aːlmnfðة fiː hðh aːlmraːkz blɣt 33 ʔalfaːً uː686
ɣrfة btkaːliːf aːstθmaːriːة 6.6 mliːaːr d͡ʒniːh uːʔan ħd͡ʒm aːltˤaːqة tħt aːlʔinʃaːء 52 ʔalfaːً uː844
ɣrfة btkaːliːf aːstθmaːriːة 10.5 mliːaːr d͡ʒniːh.

aٔʃaːr ʔilى ʔan flsfة aːltnmiːة aːlsiːaːħiːة aːʕtmdt ʕlى aːlmrkz aːlsiːaːħiː baːʕtbaːrh uːħdة
txtˤiːtˤiːة ttuːaːfr bhaː ʔimkaːniːaːt aːlnmuː aːlmstqbliː، muːdˤħaːً ʔan aːlmrkz aːlsiːaːħiː iːʕd kiːaːnaːً
mtkaːmlaːً ttuːaːfr bh kl mquːmaːt aːlmdiːnة ħiːθ iːdˤm md͡ʒmuːʕة mn aːlʔanʃtˤة uːaːlxdmaːt aːlfrʕiːة
mθl aːlmdaːrs uːaːlxdmaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlsˤħiːة uːaːlmstʃfiːaːt uːaːlmsˤaːnʕ.

uːʔauːdˤħ ʔan aːlhiːiːٔة aːntht mn tnfiːð 4 mraːiːn d͡ʒdiːdة fiː mrsى ɣaːlb bsʕة 1050 iːxtaːً uːaːlðiː
iːʕd ʔakbr maːriːnaː lliːxuːt baːlʃrq aːlʔauːstˤ، uːfiː uːaːdiː aːlduːm baːlʕiːn aːlsxnة uːmrtfʕaːt tˤaːbaː
uːʔabuː aːlmxaːrd͡ʒ uːbðlk iːsˤl ʕdd aːlmraːiːn ʔilى 8 mraːiːn btkaːliːf aːstθmaːriːة 200 mliːuːn d͡ʒniːh،
mʃiːraːً ʔilى ʔan aːlhiːiːٔة ħqqt ʔiiːraːdaːt fʕliːة blɣt 76 mliːuːn d͡ʒniːh xlaːl aːlʕaːm aːlmaːdˤiː mn
ħsˤiːlة biːʕ aːlʔaraːdˤiː llmstθmriːn uːtm tuːriːd aːlmblɣ ʔilى aːlxzaːnة aːlʕaːmة.

400 d͡ʒniːh ziːaːdة d͡ʒdiːdة fiː ʔasʕaːr aːlsˤaːd͡ʒ blaː mbrr

artfʕt iːuːm 10/3 aːlħaːliː mstˤħaːt aːlsˤlb aːlmstxdmة fiː tsˤniːʕ aːlsˤaːd͡ʒ fiː ʃrkة ʕz aːldxiːlة
400 d͡ʒniːh fiː aːltˤn liːtraːuːħ sʕr aːltˤn biːn 3550 ʔilى 3800 d͡ʒniːh uːtʔatiː hðh aːlziːaːdة
astkmaːlaːً lmslsl aːlaːrtfaːʕ aːlmtuːaːsˤl fiː ʔasʕaːr aːlħdiːd xlaːl aːlʃhuːr aːlmaːdˤiːة rɣm
anxfaːdˤ ʔasʕaːr aːlxaːmaːt aːlʕaːlmiːة uːsʕr aːlduːlaːr baːlsuːq aːlmħliː. uːkaːnt ʔasʕaːr ħdiːd
altsliːħ qd aːrtfʕt ʔaiːdˤaːً bduːn mbrr aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤiː ltsˤl ʔilى 3300 d͡ʒniːh lltˤn.

iːðkr ʔan ɣrfة aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة baːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt uːʃrkaːt aːlmqaːuːlaːt qd tqdmt bmðkrة
lriːٔiːs aːluːzraːء aːħtd͡ʒaːd͡ʒaːً ʕlى aːlaːrtfaːʕ ɣiːr aːlmbrr fiː ʔasʕaːr aːlsˤaːd͡ʒ uːaːlħdiːd bmaː iːhdd
btuːqf ʕʃraːt aːlsˤnaːʕaːt aːltiː tʕtmd ʕliːh mθl sˤnaːʕة aːlθlaːd͡ʒaːt uːaːlɣsaːlaːt uːʔanaːbiːb aːlɣaːz
uːɣiːrhaː.

kmaː tˤaːlbt ld͡ʒnة md͡ʒls aːlʃʕb aːlmʃkّlة mn ld͡ʒaːn aːlsˤnaːʕة uːaːlʔiskaːn uːaːlaːqtsˤaːdiːة btxfiːdˤ
ald͡ʒmaːrk ʕlى uːaːrdaːt aːlsˤaːd͡ʒ mn aːlxaːrd͡ʒ mn 40% ʔilى 5% lmuːaːd͡ʒhة aːrtfaːʕ aːlʔasʕaːr ɣiːr
almbrr uːtˤaːlb aːlxbraːء bʔilɣaːء rsuːm aːlʔiɣraːq aːlmfruːdˤة lmuːaːd͡ʒhة aːlaːħtkaːr uːaːlmɣaːlaːة fiː
alʔasʕaːr.

aٔsʕaːr aːlħdiːd trtfʕ ʔasbuːʕiːaːً

qaːm aːlmhnds ʔaħmd ʕz brfʕ ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ aːlmntd͡ʒ fiː md͡ʒmuːʕة (ʕz ـ aːldxiːlة) bnħuː
307 d͡ʒniːhaːt hðaː aːlʔasbuːʕ fiː aːltˤn uːʔin kaːnt ʔidaːrة aːlmd͡ʒmuːʕة tnfiː ziːaːdة aːlʔasʕaːr bʃkl
rsmiː، lkn aːlʔasʕaːr fiː aːlsuːq uːsˤlt ʔilى nħuː 3200 d͡ʒniːh lltˤn.

uːtrdd ʔan aːlmhnds ʔaħmd ʕz ðhb bmðkrة ʔilى aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd riːٔiːs aːluːzraːء llmuːaːfqة
lh ʕlى rfʕ ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ bsbb aːlziːaːdة fiː ʔasʕaːr aːlxaːmaːt xaːsˤة aːlxrdة aːltiː
qfzt ʕaːlmiːaːً ʔilى nħuː 310 duːlaːraːt lltˤn mqaːbl 250 duːlaːraːً lltˤn mnð ʃhr، ʔidˤaːfة ʔilى
artfaːʕ ʔasʕaːr xaːmaːt mkuːraːt aːlħdiːd uːɣiːrhaː mn aːlxaːmaːt aːlmstuːrdة.

uːlkn msˤdraːً msiːٔuːlaː bmd͡ʒls aːluːzraːء ʔakd fiː tsˤriːħaːt xaːsˤة ʕdm sˤħة ðlk، uːʔan riːٔiːs
aluːzraːء lm iːtlq ʔaiː mðkrة mn aːlmhnds ʔaħmd ʕz bʃʔan ziːaːdة ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ، uːʔan
aٔħmd ʕz iːħdd ʔasʕaːr aːlħdiːd uːfqaːً lðˤruːf uːtkaːliːf aːlʔintaːd͡ʒ fiː ʃrkaːth uːaːlʔasʕaːr
alʕaːlmiːة، uːmn θm laː iːmkn lʔaiː msiːٔuːl ħkuːmiː ʔan iːtdxl fiː mnðˤuːmة tħdiːd aːlʔasʕaːr.

uːkaːnt ʔasʕaːr ħdiːd aːltsliːħ qd zaːdt mn qbl ʃrkة aːldxiːlة duːn ʔibraːm ʕquːd mʕ aːltd͡ʒaːr
lʃhr maːrs، kmaː huː mtbʕ ʃhriːaː، fdˤlaːً ʕn ʔanh lm iːtm ʔiʕlaːn aːlʔasʕaːr fiː aːlsˤħf ħtى
alʔaːn uːaːlaːtfaːq mʕhm ʃfuːiːaːً ʕlى aːlbiːʕ baːlʔasʕaːr aːlmtdˤmnة aːlziːaːdة، ʕlى ʔan iːtm tsuːiːة
ðlk fiːmaː bʕd.

fiː aːld͡ʒaːnb aːlʔaːxr، ʔaʃaːr aːlmhnds xaːld aːlbuːriːniː riːٔiːs ʃrkة buːr sʕiːd llsˤlb ʔilى aːrtfaːʕ
aٔsʕaːr tˤn mrbʕaːt aːlsˤlb "aːlbiːliːt" hðaː aːlʔasbuːʕ ʔilى nħuː 425 duːlaːraːً lltˤn، mmaː iːʕniː
artfaːʕ tklfة aːltˤn ʔilى nħuː 3420 d͡ʒniːhaːً ʃaːmlaːً kaːfة aːlmsˤaːriːf uːaːlnql uːaːld͡ʒmaːrk
uːaːldˤraːiːٔb uːtklfة aːltsˤniːʕ ʕlى ʔasaːs 650 qrʃaː llduːlaːr.

lkn uːaːqʕ aːlħaːl iːquːl ʔin kaːfة aːlmsˤaːnʕ laː tbiːʕ bhðh aːlʔasʕaːr nðˤraːً lmaː ldiːhaː mn
mxzuːn dˤxm mn mrbʕaːt aːlsˤlb bʔasʕaːr tql ʕn aːltsuːiːaːt aːlsʕriːة aːlʔaxiːrة، uːmn θm fʔin sʕr
altˤn iːduːr ħuːl 3120 fiː aːlmsˤaːnʕ، tsˤl ʔilى nħuː 3200 d͡ʒniːh ldى aːltd͡ʒaːr.

uːtuːqʕ aːlmhnds xaːld aːlbuːriːniː ʔan ttd͡ʒh aːlʔasʕaːr nħuː aːlθbaːt ʕnd hðaː aːlmstuːى ħtى nhaːiːة
ʃhr ʔabriːl bsbb aːlmxzuːn aːlmtuːfr mn mrbʕaːt aːlsˤlb، uːʔaʃaːr ʔilى aːtd͡ʒaːh aːlkθiːr mn
almsˤaːnʕ lltsˤdiːr bsʕr 3270 d͡ʒniːhaːً uːhðaː iːfuːq aːlsʕr aːlmħliː.

uːfiː ðˤl hðh aːlʔauːdˤaːʕ maːzaːlt duːaːiːٔr ħkuːmiːة ttˤaːlb aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة
alxaːrd͡ʒiːة bdˤruːrة ʔilɣaːء rsuːm aːlʔiɣraːq ʕlى aːlħdiːd aːlmstuːrd mn trkiːaː uːruːmaːniːaː
uːʔauːkraːniːaː uːlaːtiːfiːaː، uːʔaʃaːrt ʔilى ʔimkaːniːة ðlk duːn mʃaːkl qaːnuːniːة، uːbaːlfʕl tlqt
alħkuːmة aːlmsˤriːة muːٔxraːً tðˤlmaːً mn ʔaħd hðh aːlduːl، bdˤruːrة ʔilɣaːء rsm aːlʔiɣraːq، uːiːd͡ʒriː
draːsth baːhtmaːm mn d͡ʒaːnb md͡ʒls aːluːzraːء، uːmn aːlmtuːqʕ ʔan iːsˤdr qraːr bʔilɣaːiːٔh، tmhiːdaːً
lʔilɣaːء bqiːة rsuːm aːlʔiɣraːq ʕlى aːlħdiːd aːlmstuːrd mn aːlduːl aːlʔaxrى.

uːtuːqʕ msiːٔuːl ħkuːmiː ʔan iːuːٔdiː hðaː ʔilى xfdˤ ʔasʕaːr aːlħdiːd aːlmstuːrd mn d͡ʒaːnb bʕdˤ hðh
alduːl bʔasʕaːr ʔaql، xaːsˤة aːltiː tquːm btħdiːθ msˤaːnʕhaː uːldiːhaː tˤaːqaːt dˤxmة mn aːlxrdة،
uːqaːl aːlmsˤdr ʔin hðaː ln iːdˤiːr aːlmsˤaːnʕ aːlmħliːة aːlmntd͡ʒة lmsˤaːnʕ ħdiːd aːltsliːħ fiː ʃiːء
xaːsˤة aːltiː tmlk tˤaːqaːt tsˤdiːriːة kbiːrة.

tˤrħ nuːʕiːة d͡ʒdiːdة mn aːlbnziːn ʔaʕlى d͡ʒuːdة

bdʔat ʃrkaːt tsuːiːq aːlmntd͡ʒaːt aːlbtruːliːة hðaː aːlʔasbuːʕ tuːziːʕ nuːʕ d͡ʒdiːd mn bnziːn aːlsiːaːraːt
bdrd͡ʒة 92 ʔauːktiːn bsʕr 140 qrʃaːً lltr.

iːtm aːltuːziːʕ fiː ʕdd mħduːd mn aːlmħtˤaːt uːðlk tlbiːة ltˤlb bʕdˤ nuːʕiːaːt aːlsiːaːraːt aːlħdiːθة
altiː tttˤlb uːquːdaːً ðaː muːaːsˤfaːt ʔaʕlى.

uːsˤrħ msˤdr msiːٔuːl bhiːiːٔة aːlbtruːl ʔan aːlnuːʕ aːld͡ʒdiːd iːlbiː aːlttˤuːraːt aːlʕaːlmiːة aːlħdiːθة
xaːsˤة ʔan ʕdd aːlsiːaːraːt aːltiː tħtaːd͡ʒ ʔilى hðh aːlnuːʕiːة fiː tzaːiːd mstmr.

uːʔakd ʔan tˤrħ hðh aːlnuːʕiːة laː iːuːٔθr ʕlى aːldrd͡ʒaːt aːlʔaxrى mn aːlbnziːn aːlmuːd͡ʒuːd fiː aːlʔasuːaːq
uːhiː 95 ʔauːktiːn bsʕr 175 qrʃaː lltr llsiːaːraːt aːlfaːrhة aːltiː laː iːmknhaː aːstxdaːm ʔaql mn
hðh aːldrd͡ʒة 90 ʔauːktiːn aːlðiː tstxdmh ħuːaːliː 90% mn aːlsiːaːraːt uː80 ʔauːktiːn uːaːlðiː tstxdmh
alsiːaːraːt aːlqdiːmة uːsiːaːraːt aːlʔad͡ʒrة uːaːltiː bʕd tħuːl ʔakθr mn 35 ʔalf siːaːrة ʔad͡ʒrة llʕml
baːlɣaːz aːltˤbiːʕiː fʔin aːltˤlb ʕlى aːlbnziːn 80 ʔauːktiːn iːql uːmʕ ðlk fʔinh siːbqى muːd͡ʒuːdaːً
uːln iːtm ʔilɣaːuːٔh.

laː ziːaːdة fiː ʔasʕaːr aːlbnziːn 80 uː90 uː95 ʔauːktiːn

aٔʕln msˤdr msiːٔuːl fiː aːlhiːiːٔة aːlmsˤriːة aːlʕaːmة llbtruːl ʔanh laː ziːaːdة fiː ʔasʕaːr aːlbnziːn
80 ʔauːktiːn aːlðiː iːbaːʕ bsʕr 90 qrʃaː lltr، uːaːlbnziːn 90 ʔauːktiːn bsʕr 100 qrʃ lltr،
uːaːlbnziːn 95 ʔauːktiːn bsʕr 175 qrʃaː lltr، uːðlk bʕd ʔan bdʔat ʃrkaːt tsuːiːq aːlmntd͡ʒaːt
albtruːliːة iːuːm 4/10 aːlħaːliː fiː tˤrħ mntd͡ʒ d͡ʒdiːd mn aːlbnziːn 92 ʔauːktiːn bsʕr 140 qrʃaː fiː
ʕdd mħduːd mn aːlmħtˤaːt ltlbiːة mttˤlbaːt aːlsiːaːraːt aːlħdiːθة.

mʃruːʕ msˤriː lʔintaːd͡ʒ qtˤʕ ɣiːaːr aːltˤaːiːٔraːt

tʕtzm ʃrkة msˤriːة ʔiqaːmة mʃruːʕ d͡ʒdiːd lʔintaːd͡ʒ qtˤʕ ɣiːaːr aːltˤaːiːٔraːt baːlmntˤqة aːlħrة aːlʕaːmة
bmdiːnة aːlʔismaːʕiːliːة aːlsaːħliːة.

uːqaːl aːlluːaːء fuːٔaːd sʕd aːldiːn mħaːfðˤ aːlʔismaːʕiːliːة ʔin aːlmʃruːʕ ħsˤl ʕlى muːaːfqة md͡ʒls
aٕdaːrة aːlmntˤqة uːtqiːmh ʃrkة "taːsk ʔafiːʃiːn lxdmaːt aːltˤiːraːn" uːhiː ʃrkة msaːhmة msˤriːة،
mʃiːraːً ʔilى ʔan ʔintaːd͡ʒ aːlmʃruːʕ baːlkaːml mxsˤsˤ lltsˤdiːr، ʔilaː ʔanh lm iːfsˤħ ʕn aːlduːl aːltiː
siːtm aːltsˤdiːr ʔiliːhaː، kmaː siːqaːm ʕlى msaːħة ʔalfiː mtr mrbʕ uːbtklfة aːstθmaːriːة tblɣ
almliːuːn uːnsˤf aːlmliːuːn duːlaːr uːmdth 25 ʕaːmaːً.

uːʔadˤaːf ʔan aːlmʃruːʕ siːuːfr maː biːn 40 ʔilى 600 frsˤة ʕml d͡ʒdiːdة llmsˤriːiːn fiːmaː iːuːfr maː
biːn 4 ʔilى 60 frsˤة ʕml llʔad͡ʒaːnb.

uːqaːl ʔinh mn aːlmntðˤr ʔan iːbdʔa tnfiːð aːlmʃruːʕ xlaːl aːlnsˤf aːlθaːniː mn aːlʕaːm aːld͡ʒaːriː.

mbaːħθaːt mʕ d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː ħuːl sˤnaːʕة aːlsiːaːraːt

iːtd͡ʒh aːlʔasbuːʕ aːlqaːdm uːfd mn uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة briːٔaːsة ʕlaːء ʃlbiː mstʃaːr uːziːr
altd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʔilى d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː lmtaːbʕة aːlmbaːħθaːt biːn aːlbldiːn fiː ʕdd mn md͡ʒaːlaːt
altʕaːuːn ʕlى rʔashaː md͡ʒaːl tnmiːة sˤnaːʕة aːlsiːaːraːt uːʔiʕdaːd bruːtuːkuːl lltʕaːuːn maː biːn
buːrsˤtiː msˤr uːd͡ʒuːhaːnsbrd͡ʒ uːaːlaːstfaːdة mn aːlxbrة aːld͡ʒnuːb aːlʔafriːqiːة fiː ttˤuːiːr hiːiːٔة
alrqaːbة ʕlى aːlsˤaːdraːt uːaːluːaːrdaːt aːlmsˤriːة.

uːsiːtdˤmn aːluːfd ʕddaːً mn aːlʃrkaːt aːlmʕniːة baːlʔintaːd͡ʒ uːaːltsˤdiːr aːlzraːʕiː lltʕrf ʕlى
alʔaːliːaːt aːlmtbʕة fiː hiːiːٔة aːlrqaːbة ʕlى aːlsˤaːdraːt aːlzraːʕiːة aːltˤaːzd͡ʒة bd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː
ldˤmaːn d͡ʒuːdة aːlmntd͡ʒaːt aːlzraːʕiːة uːaːʕtmaːdhaː duːliːaː.

uːmn aːlmqrr aːlaːtfaːq ʕlى aːstqdaːm ʕdd mn aːlxbraːء mn d͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː lmdة 6 ʔaʃhr
lltʕaːuːn mʕ xbraːء uːzaːrة aːlzraːʕة uːaːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة mmθlة fiː hiːiːٔة aːlrqaːbة ʕlى
alsˤaːdraːt uːaːluːaːrdaːt fiː ttˤuːiːr aːlʔaxiːrة bmaː iːkfl aːlrqaːbة aːlfʕaːlة ʕlى d͡ʒuːdة aːlmntd͡ʒ
bdءaːً mn aːlħql uːħtى aːlʃħn، uːkðaː bħθ ʔimkaːniːة uːdˤʕ ʕlaːmة td͡ʒaːriːة msd͡ʒlة llmntd͡ʒaːt
alzraːʕiːة llmsˤdriːn aːlðiːn iːtmknuːn mn aːluːfaːء baːlħd aːlʔadnى mn mʕaːiːiːr aːld͡ʒuːdة aːlmtˤluːbة
fiː mnðˤuːmة tsˤdiːr kl slʕة mn aːlslʕ.

ad͡ʒtmaːʕ ʔiqliːmiː ldraːsة tkaːml aːlkhrbaːء fiː ʔifriːqiːaː

aٔkd aːldktuːr ʕmaːd aːlʃrqaːuːiː riːٔiːs aːlʃʕbة aːlquːmiːة aːlmsˤriːة lmd͡ʒls aːltˤaːqة aːlʕaːlmiːة
muːaːfqة msˤr ʕlى aːstdˤaːfة aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlʔiqliːmiː lʔaʕdˤaːء aːlmd͡ʒls mn qaːrة ʔafriːqiːaː fiː aːlftrة
mn 16 ʔilى 18 maːrs aːld͡ʒaːriː.

uːʔaʃaːr aːlʃrqaːuːiː ʔilى ʔan aːlaːd͡ʒtmaːʕ siːtnaːuːl aːlqdˤaːiːaː aːlriːٔiːsiːة lltˤaːqة aːlkhrbaːiːٔiːة bduːl
aٔfriːqiːaː aːlʔaʕdˤaːء baːlmd͡ʒls uːiːʔatiː ʕlى rʔashaː aːldraːsة aːltiː tˤrħhaː md͡ʒls aːltˤaːqة aːlʕaːlmiːة
ħdiːθaːً ħuːl "aːlʔimkaːnaːt aːlmtkaːmlة ʔiqliːmiːaːً ltnmiːة aːltˤaːqة fiː ʔafriːqiːaː" uːaːltiː tʃtml
ʕlى mraːd͡ʒʕة ʃaːmlة lltuːziːʕaːt aːld͡ʒɣraːfiːة lmsˤaːdr aːltˤaːqة uːaːstxdaːmaːthaː.

kmaː ttnaːuːl aːlʕuːaːml aːltiː tuːٔθr ʕlى mʃruːʕaːt aːltkaːml aːlkhrbaːiːٔiː ʔidˤaːfة ʔilى sˤiːaːɣة
tuːsˤiːaːt tʕtmd ʕlى aːldraːsaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlbiːiːٔiːة bhdf uːdˤʕ hiːaːkl aːlbniːة
alʔasaːsiːة lltˤaːqة biːn aːlduːl aːlmtd͡ʒaːuːrة.

uːʔadˤaːf smiːr ʕz aːlʕrb mqrr aːlʃʕbة uːriːٔiːs aːlʃrkة aːlmsˤriːة lnql aːlkhrbaːء ʔan md͡ʒls
altˤaːqة aːlʕaːlmiː aːlðiː iːdˤm ʔakθr mn maːiːٔة duːlة ʕlى mstuːى aːlʕaːlm ʔabdى aːhtmaːmaːً kbiːraːً
bdraːsة uːtħliːl uːmnaːqʃة qdˤaːiːaː aːltˤaːqة aːlħaːliːة uːaːlmstqbliːة bhdf tnmiːة ʔintaːd͡ʒiːة aːltˤaːqة
alkhrbaːiːٔiːة uːaːstxdaːmaːthaː aːlmxtlfة ltħqiːq ʔakbr aːstfaːdة mmknة uːltħqiːq aːlbʕd aːlbiːiːٔiː
lltnmiːة aːlmstdaːmة. uːqaːl ʔin aːlaːd͡ʒtmaːʕ siːtnaːuːl mʃruːʕaːt aːlkhrbaːء fiː aːlriːf aːlʔafriːqiː
uːuːsaːiːٔl tuːfiːr tˤaːqة nðˤiːfة llħfaːðˤ ʕlى aːlbiːiːٔة mn aːltluːθ uːaːlttˤuːraːt aːlraːhnة fiː nðˤaːm
mʕluːmaːt aːltˤaːqة aːlkhrbaːiːٔiːة fiː ʔafriːqiːaː aːlðiː qaːmt msˤr btʔasiːsh ʕaːm 1998 fiː ʔitˤaːr
albrnaːmd͡ʒ aːlʔafriːqiː lltˤaːqة.

draːsة: aːlmnaːtˤq aːlħrة fiː msˤr ʕʃuːaːiːٔiːة uːʔaxfqt fiː tħqiːq ʔahdaːfhaː ʔahdaːfhaː

kʃft draːsة ħdiːθة ʔan aːlmnaːtˤq aːlħrة aːlaːqtsˤaːdiːة fiː msˤr qd ʔaxfqt fiː tħqiːq aːlʔahdaːf
altiː ʔanʃiːٔt mn ʔad͡ʒlhaː uːlm tsttˤʕ ʔiħdaːθ ʔaθr ʔiiːd͡ʒaːbiː ʕlى miːzaːn aːlmdfuːʕaːt bl mθlt ʕbiːٔaːً
ʕlى muːaːznة aːlduːlة ħiːθ uːd͡ʒht aːld͡ʒzء aːlʔakbr mn sˤaːdraːthaː llsuːq aːlmħliː uːlm tsttˤʕ d͡ʒðb
qdr kaːf mn ruːٔuːs aːlʔamuːaːl aːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة، mʃiːrة ʔilى ʔanh rɣm tħsn aːltrkiːbة
alqtˤaːʕiːة llmʃruːʕaːt daːxl hðh aːlmnaːtˤq ʕmaː kaːnt ʕliːh xlaːl aːlθmaːniːnaːt ʔilaː ʔan frsˤة
astxdaːm aːlmʃruːʕaːt daːxl hðh aːlmnaːtˤq lltqniːة aːlmtqdmة tbduː dˤʕiːfة ʕlaːuːة ʕlى ʔan
astiːʕaːb hðh aːlmnaːtˤq llʕmaːlة iːbduː mħduːdaːً llɣaːiːة.

uːʔard͡ʒʕt aːldraːsة aːlsˤaːdrة ħdiːθaːً ʕn aːlbnk aːlʔahliː ðlk ʔilى trkz ʔaɣlb aːlmʃruːʕaːt xlaːl
ftrة aːlθmaːniːnaːt fiː mʃruːʕaːt txziːniːة uːxdmiːة، aːlʔamr aːlðiː ħd mn qdrة hðh aːlmnaːtˤq ʕlى
altsˤdiːr llʕaːlm aːlxaːrd͡ʒiː.

kmaː ttsm aːlħuːaːfz aːlmmnuːħة llmʃruːʕaːt baːlʕmuːmiːة bsˤrf aːlnðˤr ʕn nuːʕ aːlnʃaːtˤ uːtrkiːzh
ʕlى aːltsˤdiːr ʔauː aːstxdaːm tqniːة mtqdmة، baːlʔidˤaːfة ʔilى ʔan aːlmnaːtˤq aːlħrة aːlmsˤriːة ɣiːr
mtxsˤsˤة uːtdˤm kaːfة aːlʔanʃtˤة aːltxziːniːة uːaːlsˤnaːʕiːة baːstθnaːء aːlmntˤqة aːlʔiʕlaːmiːة fiː mdiːnة
6 ʔaktuːbr، mmaː ʔadى ʔilى aːrtfaːʕ uːaːrdaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة bmʕdlaːt mstqrة fiː ħiːn ʔan
mʕdlaːt aːlziːaːdة fiː aːlsˤaːdraːt ʃhdt tðbðbaːً kbiːraːً uːsˤl ʔaqsˤaːhaː ʕaːm 2001 ـ 2002 buːaːqʕ
48%.

uːʔaʃaːrt aːldraːsة ʔilى ʔanh baːlrɣm mn aːltħsn aːlðiː tˤrʔa ʕlى qiːmة sˤaːdraːt aːlmnaːtˤq aːlħrة
aٕlaː ʔan nsbة kbiːrة mn tlk aːlsˤaːdraːt qd aːsthdft aːlsuːq aːlmħliː uːliːs aːlʔasuːaːq aːlxaːrd͡ʒiːة،
muːdˤħة ʔan kθiːraːً mn mʃruːʕaːt hðh aːlmnaːtˤq tfdˤl tsuːiːq ʔintaːd͡ʒhaː baːlsuːq aːlmħliː nðˤraːً
lshuːlة uːaːtsaːʕ aːlsuːq mn naːħiːة uːlʕdm aːlʔilmaːm aːlkaːfiː baːlʔasuːaːq aːlxaːrd͡ʒiːة uːldˤʕf aːlqdrة
ʕlى aːlmnaːfsة fiːhaː mn naːħiːة ʔaxrى، uːhuː aːlʔamr aːlðiː qd iːuːٔθr ʕlى mntd͡ʒaːt aːlsuːq
aldaːxliːة ħiːθ iːʕrdˤhaː lxtˤr aːlmnaːfsة ɣiːr aːlmtkaːfiːٔة mʕ mntd͡ʒaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة.

uːħuːl ruːٔuːs aːlʔamuːaːl، ʔakdt aːldraːsة aːnxfaːdˤ nsbة aːlmsaːhmaːt aːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة fiː
almʃruːʕaːt aːlmqaːmة daːxl aːlblaːd ltqtsˤr ʕlى 14% llʔad͡ʒaːnb، uː12% fiː iːuːniːuː 2003 mqaːbl
24% llʔad͡ʒaːnb، uː39% llʕrb ʕaːm 1985 fiː ħiːn aːrtfʕt nsb aːlmsaːhmaːt aːlmsˤriːة fiː
almʃruːʕaːt aːlmqaːmة daːxl hðh aːlmnaːtˤq mn 37% fiː ʕaːm 1985 ltsˤl ʔilى 74% fiː nhaːiːة
iːuːniːuː 2003.

uːʔard͡ʒʕt aːldraːsة traːd͡ʒʕ nsb aːlmsaːhmaːt aːlʕrbiːة uːaːlʔad͡ʒnbiːة ʔilى aːnxfaːdˤ d͡ʒaːðbiːة hðh
almnaːtˤq baːlnsbة llaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة ʕmuːmaːً uːaːlʕrbiːة bsˤfة xaːsˤة ntiːd͡ʒة tzaːiːd ʔaʕdaːd
almnaːtˤq aːlħrة ʕlى mstuːى aːlʕaːlm uːtzaːiːd ħdة aːlmnaːfsة biːnhaː laːd͡ʒtðaːb aːlaːstθmaːraːt
alʕaːlmiːة.

uːʔakdt aːldraːsة ʔanh brɣm tzaːiːd ʔaʕdaːd aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة daːxl aːlmnaːtˤq aːlħrة ltsˤl
nsbthaː ʔilى nħuː 51% mqaːbl 22% mn aːlʔid͡ʒmaːliː ʕaːm 1985 ʔilaː ʔan nsbة hðh aːlmʃruːʕaːt tbduː
dˤiːٔiːlة baːlmqaːrnة bnfs aːlnsb fiː duːl ʔaxrى ħiːθ tsˤl nsbة aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة fiː
almnaːtˤq aːlħrة fiː kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة uːtaːiːuːaːn ʔilى 99% uː99.8% ʕlى aːltuːaːliː.

uːtˤaːlbt aːldraːsة bdˤruːrة ziːaːdة aːlmʃruːʕaːt aːltiː tʕml fiː md͡ʒaːlaːt aːltqniːة aːlʕaːliːة uːʕdm
aqtsˤaːrhaː ʕlى aːlsˤnaːʕaːt aːlɣðaːiːٔiːة ʔauː aːltħuːiːliːة uːaːltiː ʕaːdة maː ttmiːz baːnxfaːdˤ aːlfn
alʔintaːd͡ʒiː، mʃiːraːً ʔilى ʔan mn biːn 384 mʃruːʕaːً sˤnaːʕiːaːً iːuːd͡ʒd 132 mʃruːʕaːً buːaːqʕ 34%
tʕml fiː md͡ʒaːl aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة aːltiː ttmiːz bqdr kbiːr mn aːltqniːة aːlmtqdmة mqaːbl 89
mʃruːʕaːً fiː md͡ʒaːl aːlkiːmaːuːiːaːt، 99 mʃruːʕaːً fiː aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ، 33 mʃruːʕaːً fiː md͡ʒaːl
alʔaɣðiːة، uːhiː md͡ʒaːlaːt laː tħtaːd͡ʒ ʔilى fnuːn ʔintaːd͡ʒiːة mtqdmة.

uːtrى aːldraːsة ʔan aːlmnaːtˤq aːlħrة tʕd ʔaħd aːlħluːl aːltiː iːmkn aːlaːʕtmaːd ʕliːhaː fiː tqliːl
mʕdlaːt aːlbtˤaːlة bmaː tdˤmh mn mʃruːʕaːt qaːdrة ʕlى aːstiːʕaːb qdr mn aːlʕmaːlة aːltiː tndˤm
lsuːq aːlʕml snuːiːaːً، uːrɣm ðlk fʔin ttˤuːr ʔaʕdaːd aːlʕaːmliːn bmʃruːʕaːt aːlmnaːtˤq aːlħrة
almsˤriːة sd͡ʒlt traːd͡ʒʕ frsˤ aːlʕml aːltiː tuːfrhaː aːlmʃruːʕaːt mn 102.7 ʔalf frsˤة fiː nhaːiːة
iːuːniːuː 2000 ʔilى 93.5 ʔalf frsˤة fiː nhaːiːة iːuːniːuː 2003 uːhuː aːlʔamr aːlðiː iːrd͡ʒʕ ʔilى aːnxfaːdˤ
almʃruːʕaːt aːlmqaːmة bhðaː aːlnðˤaːm mn 855 mʃruːʕaːً ʕaːm 2000 ʔilى 747 mʃruːʕaː fiː nhaːiːة
iːuːniːuː 2003.

afttaːħ θaːniː mzrʕة msˤriːة fiː zaːmbiːaː bʕd aːlniːd͡ʒr

tˤlbt duːl ʔafriːqiːة ʕdiːdة ʔiqaːmة mzaːrʕ mʃtrkة mʕ msˤr bʕd ʔan ħqqt aːltd͡ʒrbة nd͡ʒaːħaːً
mlmuːsaːً qbl ʕdة snuːaːt mn xlaːl aːlmzrʕة aːlʔauːlى aːltiː tm tnfiːðhaː fiː aːlniːd͡ʒr uːqaːl
alʔamiːn aːlʕaːm lsˤnduːq aːltʕaːuːn aːlfniː fiː ʔafriːqiːaː aːlsfiːr ʕmr mtuːliː ʔin mʃaːuːraːt td͡ʒriː mʕ
ʕdة duːl mn biːnhaː tnzaːniːaː uːmuːzmbiːq uːznzbaːr lʔiqaːmة fruːʕ mmaːθlة ldiːhaː bʕd ʔan ʔaθbtt
uːħqqt tlk aːltd͡ʒrbة nd͡ʒaːħaːt kbiːrة fiː aːlniːd͡ʒr mn xlaːl aːlmzrʕة aːlmʃtrkة aːltiː ʔanʃiːٔt
fiːhaː qbl ʔakθr mn 6 snuːaːt.

uːʔauːdˤħ ʔan mθl hðh aːltd͡ʒaːrb tħqq faːiːٔdة kbiːrة lltʕaːuːn biːn msˤr uːhðh aːlduːl xaːsˤة fiː
md͡ʒaːl aːlzraːʕة aːltiː ttmtʕ msˤr bxbraːt mrmuːqة bhaː mʃiːraːً bʔan hðh aːlmzaːrʕ tʕtmd ʕlى
dʕm msˤr lhaː baːlmʕdaːt uːaːlxbraːt uːaːlbðuːr uːiːqdm aːltˤrf aːlʔaxr aːlʔaraːdˤiː aːlsˤaːlħة llzraːʕة
ʕlى ʔan iːqtsm aːlʕaːiːٔd biːn aːld͡ʒaːnbiːn.

uːfiː hðaː aːlʔitˤaːr tfttħ fiː zaːmbiːaː xlaːl ʔaiːaːm qliːlة θaːniː mzrʕة msˤriːة tqaːm bʔafriːqiːaː
bʕd ʔan uːqʕ ʕqd aːtfaːq biːn aːlbldiːn bhðh aːlxsˤuːsˤ muːٔxraːً.

uːklf sˤnduːq aːltʕaːuːn aːlfniː mʕ ʔafriːqiːaː kl mn d. mħmd ʕbd aːld͡ʒuːaːd ħaːfðˤ riːٔiːs bħuːθ
bmʕhd aːlmħaːsˤiːl aːltaːbʕ luːzaːrة aːlzraːʕة bʔidaːrة hðh aːlmzrʕة aːltiː tqaːm fiː zaːmbiːaː
kmdiːr lhaː uːd. bhaːء aːldiːn ħmiːdة aːlbaːħθ bmʕhd bħuːθ aːlhndsة buːzaːrة aːlzraːʕة knaːiːٔb
llmdiːr.

uːqaːl aːlsfiːr ʕmr mtuːliː aːlʔamiːn aːlʕaːm llsˤnduːq ʔin tzuːiːd aːlsˤnduːq baːlxbraːء uːtħmّl
nfqaːthm aːntˤlaːqaːً mn aːlħrsˤ ʕlى dʕm aːltʕaːuːn biːn msˤr uːʔafriːqiːaː fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt.

uːtqʕ aːlmzrʕة aːlmʃtrkة mʕ zaːmbiːaː bmntˤqة ʃaːniːaːniːaː ʕlى aːldˤfة aːlʃmaːliːة aːlʃrqiːة lnhr
kaːfuːiː uːtblɣ msaːħthaː 1246 hktaːr iːtm aːlbdء bzraːʕة 200 hiːktaːr kmrħlة ʔauːlى tʕqbhaː
zraːʕة bqiːة aːlmsaːħة kmrħlة θaːniːة.

uːʕn ʔahm aːlmħaːsˤiːl aːltiː stntd͡ʒhaː hðh aːlmzrʕة aːlqmħ، fuːl aːlsˤuːiːaː، aːlðrة، ʕbaːd aːlʃms،
alxdˤr، nbaːtaːt aːlziːnة kmaː tuːd͡ʒd bhaː ʔaħuːaːdˤ xaːsˤة kmzaːrʕ smkiːة.

mntˤqة ħrة msˤriːة llxaːmaːt uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ

aٔqaːmt aːlhiːiːٔة aːlmsˤriːة aːlʕaːmة llaːstθmaːr bmdiːnة 6 ʔaktuːbr aːlsˤnaːʕiːة ʔauːl mntˤqة ħrة
mxsˤsˤة llxaːmaːt uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ aːltiː liːs lhaː mθiːl mħliː lxdmة maː iːqrb mn ʔalf
mnʃʔaة sˤnaːʕiːة tʕml uːfq nðˤaːm "aːldruːbaːk" uːaːlðiː iːʕtˤى aːlħq llmstθmriːn fiː aːstiːraːd
alxaːmaːt aːlsˤnaːʕiːة uːʔiʕaːdة tsˤdiːrhaː fiː ʃkl slʕ taːmة aːlsˤnʕ duːn dfʕ ʔaiː rsuːm d͡ʒmrkiːة.

uːtuːfr aːlmntˤqة aːld͡ʒdiːdة aːlxaːmaːt uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ bʔasʕaːr tql 25% nðˤraː ltuːfiːr nfqaːt
alnql uːaːlʃħn uːaːltfriːɣ aːltiː kaːn aːlmstθmr iːtħmlhaː bsbb nql aːlxaːmaːt mn aːlʔiskndriːة
aٔuː dmiːaːtˤ ʔilى aːltd͡ʒmʕaːt aːlsˤnaːʕiːة، baːlʔidˤaːfة ʔilى aːlsrʕة fiː aːlʔifraːd͡ʒ ʕn aːlmuːaːd aːlxaːm
fiː uːqt laː iːtd͡ʒaːuːz ʔarbʕaːً uːʕʃriːn saːʕة.

uːqaːl aːldktuːr mħmd aːlɣmraːuːiː ـ riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːstθmaːr ـ ʔin hðh aːlmntˤqة bdaːiːة lʔinʃaːء
xms mnaːtˤq ħrة d͡ʒdiːdة bmdn aːlʕaːʃr mn rmdˤaːn uːaːlsaːdaːt uːbdr lxdmة aːlmstθmriːn
uːaːlʕaːmliːn uːfq nðˤaːm "druːbaːk" bhdf tiːsiːr ħsˤuːlhm ʕlى aːlmuːaːd aːlxaːm uːtʃd͡ʒiːʕhm ʕlى
ziːaːdة aːlʔintaːd͡ʒ aːlmxsˤsˤ lltsˤdiːr.

uːʔadˤaːf: ʔan aːlmnaːtˤq aːlħrة aːld͡ʒdiːdة dˤmn aːlʔid͡ʒraːءaːt aːld͡ʒdiːdة aːltiː ttdˤmnhaː aːltʕdiːlaːt
alʔaxiːrة lqaːnuːn dˤmaːn uːħuːaːfz aːlaːstθmaːr uːaːltiː mn ʃʔanhaː tħsiːn aːlmnaːx aːlaːstθmaːriː
almħliː، uːʔitaːħة aːlmziːd mn aːlqnuːaːt aːlʃrʕiːة ltħuːiːl aːlmstθmriːn lʔarbaːħhm baːlʕmlة
alʔad͡ʒnbiːة uːʔimkaːniːة nʃr quːaːiːٔmhm aːlmaːliːة baːlnqd aːlʔad͡ʒnbiː duːn mʃaːkl uːhuː maː kaːn
mħðˤuːraːً fiː aːlftrة aːlmaːdˤiːة uːqd ʔadˤiːf hðaː aːltʕdiːl aːtsaːqaːً mʕ siːaːsة tħriːr sʕr aːlsˤrf.

uːʔauːdˤħ ʔanh siːtm ʔinʃaːء uːħdaːt taːbʕة lhiːiːٔة aːlaːstθmaːr fiː kl mdiːnة sˤnaːʕiːة ttuːlى tiːsiːr
alʔid͡ʒraːءaːt aːlxaːsˤة btʔasiːs aːlʃrkaːt uːmsaːʕdة aːlmstθmriːn fiː ʔid͡ʒraːء draːsaːt aːld͡ʒduːى.

uːtuːqʕ aːlɣmraːuːiː ziːaːdة aːlmʃruːʕaːt aːlsˤnaːʕiːة aːlmxsˤsˤ ʔintaːd͡ʒhaː lltsˤdiːr bʕd aːlaːnthaːء mn
aٕnʃaːء aːlmnaːtˤq aːlħrة aːld͡ʒdiːdة nðˤraːً ltuːfiːr aːlmuːaːd aːlxaːm uːaːlmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒiːة
baːlqrb mn aːlmnaːtˤq aːlsˤnaːʕiːة uːbtshiːlaːt ɣiːr msbuːqة uːblaː ʕqbaːt ʔidaːriːة، uːaːlqdˤaːء ʕlى
alzħaːm aːlðiː tʃhdh aːlmuːaːniːٔ fiːmaː iːxsˤ ʃħnaːt aːlmuːaːd aːlxaːm uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ.

uːqaːl mħmd aːlmnuːfiː ـ riːٔiːs d͡ʒmʕiːة mstθmriː 6 ʔaktuːbr ـ ʔin ʔiqaːmة mntˤqة ħrة baːlmdiːnة
tħqq aːlmzaːiːaː llmsˤaːnʕ uːtd͡ʒʕlhaː ʔakθr ʔintaːd͡ʒaːً aːlftrة aːlmqblة nðˤraːً lʔan uːd͡ʒuːd aːlmntˤqة
alħrة uːtxziːn aːlmuːaːd aːlxaːm aːllaːzmة lʕmliːaːt aːltʃɣiːl baːlqrb mn aːlmsˤaːnʕ uːtuːfiːr tlk
alxaːmaːt fiː aːluːqt aːlmnaːsb siːtiːħ llmsˤaːnʕ aːlʕml bkaːml tˤaːqthaː aːlʔintaːd͡ʒiːة uːdˤmaːn ʕdm
altuːqf aːntðˤaːraːً llmuːaːd aːlxaːm.

uːtˤaːlb btʕmiːm hðh aːlmnaːtˤq ʕlى aːlmdn aːlsˤnaːʕiːة tħqiːqaːً lmbdʔa tkaːfuːٔ aːlfrsˤ biːn
almstθmriːn fiː tuːfiːr aːlxaːmaːt uːtqdiːm ħuːaːfz aːlaːstθmaːr uːhuː maː iːʕd frsˤة d͡ʒiːdة lziːaːdة
alaːstθmaːr aːldaːxliː uːaːlxaːrd͡ʒiː، kmaː ʔan aːltuːsʕ fiː ʔinʃaːء hðh aːlmnaːtˤq siːd͡ʒʕl aːlʃrkaːt
alʕaːlmiːة aːltiː tʕml fiː td͡ʒaːrة aːlmuːaːd aːlxaːm ʔauː tʔad͡ʒiːr aːlmʕdaːt aːlʔintaːd͡ʒiːة tqbl ʕlى
ʃraːء msaːħaːt kbiːrة mn aːlʔaraːdˤiː fiː hðh aːlmnaːtˤq bhdf tlbiːة aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmsˤaːnʕ aːlmħliːة
aٔuː ʔiʕaːdة tsˤdiːrhaː llxaːrd͡ʒ llduːl aːlmd͡ʒaːuːrة mmaː iːd͡ʒʕl msˤr mrkzaːً aːqtsˤaːdiːaːً fiː aːlʃrq
alʔauːstˤ.

uːdʕaː aːldktuːr mħmd xmiːs ـ ʔamiːn d͡ʒmʕiːة mstθmriː mdiːnة 6 ʔaktuːbr ـ ʔilى aːtxaːð bʕdˤ
alʔid͡ʒraːءaːt aːlmkmlة lʔinʃaːء hðh aːlmnaːtˤq uːʔahmhaː aːlqdˤaːء ʕlى tʔaxr ftħ aːlaːʕtmaːdaːt
alaːstiːraːdiːة llxaːmaːt uːmstlzmaːt aːlʔintaːd͡ʒ uːaːlðiː iːstɣrq ftrة tˤuːiːlة.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlmntˤqة aːlħrة aːld͡ʒdiːdة stkuːn mxznaːً dˤxmaːً llmuːaːd aːlxaːm aːltiː iːstuːrdhaː
kl mstθmr sˤnaːʕiː، uːʔiðaː fʃl aːlmstθmr fiː aːlħsˤuːl ʕlى aːlaːʕtmaːd aːlmstndiː fʔin ðlk siːħrm
almstθmriːn mn aːlmmiːzaːt aːltiː kaːn mn aːlmftrdˤ aːlħsˤuːl ʕliːhaː fiː ðˤl aːlmntˤqة aːlħrة
ald͡ʒdiːdة.

uːtˤaːlb bʔinʃaːء mnfð d͡ʒmrkiː ʕlى ʔaʕlى mstuːى mn aːltqdm aːltknuːluːd͡ʒiː bhðh aːlmntˤqة llʔifraːd͡ʒ
ʕn aːlmuːaːd aːlxaːm duːn tʔaxiːr uːmtaːbʕة tsˤniːʕhaː uːʔiʕaːdة tsˤdiːrhaː dˤmaːnaːً lʕdm tˤrħ ʔaiː mn
almntd͡ʒaːt aːldaːxliːة fiːhaː fiː aːlsuːq aːlmħliːة.

tsˤdiːr aːlmlaːbs aːlmsˤriːة llaːtħaːd aːlʔauːruːbiː bduːn d͡ʒmaːrk

aٔʕln aːlsfiːr ʔaiːaːn buːd͡ʒ riːٔiːs uːfd aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː fiː aːlqaːhrة ʔan msˤr tsttˤiːʕ aːlʔaːn
tsˤdiːr d͡ʒmiːʕ ʔanuːaːʕ aːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs aːld͡ʒaːhzة ʔilى ʔasuːaːq d͡ʒmiːʕ duːl aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː
bduːn ʔaiːة rsuːm d͡ʒmrkiːة uːðlk ntiːd͡ʒة lsriːaːn aːlʃq aːltd͡ʒaːriː mn aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة
alʔauːruːbiːة.

uːqaːl buːd͡ʒ xlaːl lqaːiːٔh iːuːm 14/3 aːlħaːliː mʕ ʔaʕdˤaːء aːld͡ʒmʕiːة aːlmsˤriːة aːlbriːtˤaːniːة llʔaʕmaːl
briːٔaːsة aːlmhnds mħmd nsˤiːr ʔin aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة aːlmsˤriːة aːlʔauːruːbiːة stdxl ħiːz aːltnfiːð
baːlkaːml qbl ʃhr iːuːniːuː aːlmqbl mʃiːraː ʔilى ʔanh laː tzaːl hnaːk bʕdˤ aːlxtˤuːaːt aːlʔid͡ʒraːiːٔiːة
albsiːtˤة aːltiː tquːm bhaː msˤr uːduːl aːlaːtħaːd ħaːliːaːً qbl dxuːl aːlaːtfaːqiːة ħiːz aːltnfiːð.

uːʔauːdˤħ ʔan bdء ttˤbiːq hðh aːlaːtfaːqiːة siːuːٔdiː ʔilى bnaːء ʕlaːqة mʃaːrkة uːθiːqة biːn msˤr
uːaːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː kmaː stmθl aːlaːtfaːqiːة ʕnsˤraːً mʃd͡ʒʕaːً llʔisˤlaːħ aːldaːxliː xaːsˤة fiː
almd͡ʒaːl aːlaːqtsˤaːdiː.. kmaː ʔan aːnthaːd͡ʒ msˤr lsiːaːsaːt aːltħrr aːlaːqtsˤaːdiː uːaːltd͡ʒaːriː uːfqaːً
llaːtfaːqiːة stsaːʕd fiː aːndmaːd͡ʒ aːlaːqtsˤaːd aːlmsˤriː fiː aːlaːqtsˤaːd aːlʕaːlmiː uːziːaːdة
alaːstθmaːraːt aːlʔad͡ʒnbiːة aːluːaːfdة ʔilى msˤr.

uːʔakd riːٔiːs uːfd aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbiː ʔan aːtfaːqiːة aːlmʃaːrkة tsmħ baːtxaːð ʔid͡ʒraːءaːt aːstθnaːiːٔiːة
mθl frdˤ rsuːm d͡ʒmrkiːة d͡ʒdiːdة ʔauː ziːaːdة aːlrsuːm aːlmfruːdˤة slfaːً lħmaːiːة sˤnaːʕaːt d͡ʒdiːdة ʔauː
uːliːdة ʔauː qtˤaːʕaːt tuːaːd͡ʒh sˤʕuːbaːt kbiːrة ʕlى ʔalaː tziːd ftrة hðh aːlʔid͡ʒraːءaːt ʕn 5 snuːaːt.

ɣaːz msˤriː lʔauːruːbaː.. ʕbr trkiːaː

iːbħθ aːlmhnds saːmħ fhmiː uːziːr aːlbtruːl iːuːm 17/3 aːlħaːliː mʕ ħlmiː d͡ʒuːllr uːziːr aːltˤaːqة
altrkiː sbl dʕm aːltʕaːuːn fiː md͡ʒaːlaːt aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː uːaːlbtruːl.. tʔatiː ziːaːrة aːluːziːr
altrkiː fiː ʔitˤaːr mtaːbʕة aːlziːaːrة aːlnaːd͡ʒħة aːltiː qaːm bhaː aːlriːٔiːs mbaːrk ltrkiːaː aːlʃhr
almaːdˤiː.

uːtqrr fiːhaː tʕaːuːn aːlbldiːn fiː md͡ʒaːl aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː uːtsˤdiːrh ʔilى ʔauːruːbaː ʕn tˤriːq trkiːaː.
uːʕlى haːmʃ aːlmuːٔtmr aːluːzaːriː llduːl aːlmsˤdrة llɣaːz aːlmnʕqd baːlqaːhrة.. uːqʕ aːlmhnds
saːmħ fhmiː iːuːm 16/3 aːlħaːliː mʕ nðˤiːrh aːlfnzuːiːliː rfaːiːٔiːl riːmiːrz mðkrة tfaːhm biːn
albldiːn lltʕaːuːn fiː md͡ʒaːl sˤnaːʕة aːlɣaːz uːaːlbtruːl uːaːlʕml ʕlى aːstħdaːθ md͡ʒmuːʕة ʔaːliːaːt
tsaːʕd ʕlى ttˤuːiːr hðaː aːltʕaːuːn.

ʃmlt mðkrة aːltfaːhm md͡ʒaːlaːt aːltʕaːuːn aːlfniː bʔinʃaːء ʔaːliːaːt θaːbtة ltbaːdl aːlmʕluːmaːt fiː
almd͡ʒaːlaːt aːltiː thm qtˤaːʕ aːlbtruːl uːaːlaːstkʃaːf uːaːlʔintaːd͡ʒ uːtuːriːd aːlmʕdaːt uːaːlxdmaːt
uːʔiʕdaːd uːttˤuːiːr aːldraːsaːt aːlmʃtrkة uːaːlbraːmd͡ʒ uːaːlmʃruːʕaːt ltshiːl txtˤiːtˤ aːlsiːaːsة aːltiː
thtm bmd͡ʒaːlaːt aːlʔintaːd͡ʒ uːaːstxdaːmaːt aːlmntd͡ʒaːt aːlbtruːliːة.

tdˤmnt aːlmðkrة aːltʕaːuːn aːlʕlmiː uːaːltknuːluːd͡ʒiː fiː md͡ʒaːlaːt tbaːdl aːlʔabħaːθ uːaːlxbraːء fiː
mxtlf ʔauːd͡ʒh ʔanʃtˤة sˤnaːʕة aːlbtruːl uːaːlɣaːz uːaːltdriːb uːtnmiːة aːlmhaːraːt aːlbʃriːة uːʕqd
alnduːaːt uːuːrʃ aːlʕml uːaːlmntdiːaːt. tnsˤ aːlmðkrة ʕlى tkuːiːn ld͡ʒnة td͡ʒtmʕ mrtiːn snuːiːaːً
lmtaːbʕة ʔanʃtˤة aːltʕaːuːn aːlmʃtrk.

mn naːħiːة ʔaxrى ʔaʃaːr mntdى aːlduːl aːlmsˤdrة llɣaːz fiː biːaːnh aːlxtaːmiː aːlsˤaːdr baːlqaːhrة
aٕlى mnaːqʃة 5 ʔabħaːθ mnhaː 2 mn msˤr ħuːl nðˤaːm tsʕiːr aːlɣaːz aːltˤbiːʕiː uːʔanʃtˤة aːlɣaːz
almdˤɣuːtˤ uːaːstxdaːmh kuːquːd fiː aːlsiːaːraːt uːqdmt qtˤr draːsة fniːة aːqtsˤaːdiːة ħuːl aːlɣaːz
altˤbiːʕiː aːlmsaːl biːnmaː ʕrdˤt aːlʔimaːraːt draːsة mʃruːʕ duːlfiːn llɣaːz baːlʔidˤaːfة ldraːsة mn
ald͡ʒzaːiːٔr ħuːl aːlʕrdˤ uːaːltˤlb ʕlى aːlɣaːz.. qaːm aːluːzraːء aːlmʃaːrkuːn fiː aːlmntdى bziːaːrة
llmrkz aːlquːmiː lltħkm fiː aːlʃbkة aːlquːmiːة llɣaːzaːt aːltˤbiːʕiːة "naːtaː" baːlʃrkة aːlmsˤriːة
llɣaːzaːt "d͡ʒaːskuː".

artfaːʕ ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːaːlmd͡ʒr uːaːlmd͡ʒr

kʃf tqriːr lltmθiːl aːltd͡ʒaːriː aːrtfaːʕ ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn msˤr uːaːlmd͡ʒr xlaːl aːlʕʃrة
aٔʃhr aːlʔauːlى mn aːlʕaːm aːlmaːdˤiː. blɣt qiːmة aːltd͡ʒaːrة biːn aːlbldiːn ħuːaːliː 39 mliːuːn duːlaːr
mqaːbl 23 mliːuːn duːlaːr ʕn nfs aːlftrة mn ʕaːm 2002، bziːaːdة nħuː 66.9% ħqq aːlmiːzaːn
altd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn ʕd͡ʒzaːً qiːmth 29 mliːuːn duːlaːr ħiːθ blɣt qiːmة aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة
ħuːaːliː 6.3 mliːuːn duːlaːr، uːblɣt qiːmة aːluːaːrdaːt mn aːlmd͡ʒr ħuːaːliː 32.4 mliːuːn duːlaːr.
tdˤmnt aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة aːlqtˤn aːlxaːm، uːaːlsd͡ʒaːd uːʔaɣtˤiːة aːlʔardˤiːaːt، uːaːlktaːn، uːaːlɣzuːl،
uːaːltiː ʃiːrtaːt، uːaːlmsˤnuːʕaːt aːlblaːstiːkiːة uːaːlbsˤl uːaːlθuːm uːaːlʔarz، uːaːlʔaduːaːt aːlsˤħiːة
uːaːlsiːraːmiːk، uːaːlʔaθaːθ uːaːlnbaːtaːt uːaːlʔaʕʃaːb aːltˤbiːة. biːnmaː tdˤmnt sˤaːdraːt aːlmd͡ʒr ʔilى msˤr
allmbaːt aːlkhrbaːiːٔiːة، aːlmbiːdaːt uːaːluːrq aːlmquːى uːmaːkiːnaːt tqtˤiːʕ aːluːrq uːaːlmntd͡ʒaːt
alxzfiːة، uːaːlʔaduːaːt aːltˤbiːة aːlmstxdmة fiː aːld͡ʒraːħة، uːaːlʔaduːiːة، uːmdˤxaːt aːlsuːaːiːٔl،
uːaːlʔaxʃaːb aːlmnʃuːrة، uːaːlzd͡ʒaːd͡ʒ ɣiːr aːlmʃɣuːl.

baːlʔidˤaːfة ʔilى sxaːnaːt aːlmiːaːh، uːʕdaːdaːt siːaːraːt aːlʔad͡ʒrة، uːaːlθlaːd͡ʒaːt uːaːlmbrdaːt، uːaːlmdˤxaːt
alhuːaːiːٔiːة، uːʔaslaːk aːlnħaːs.

atfaːqiːة lltkaːml aːlaːqtsˤaːdiː biːn msˤr uːaːlsʕuːdiːة uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː

kʃf d. iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة ʕn ʔanh iːtm ħaːliːaː bħθ ʕqd aːtfaːqiːة
lltkaːml aːlaːqtsˤaːdiː biːn msˤr uːaːlsʕuːdiːة uːd͡ʒnuːb ʔafriːqiːaː tkuːn nuːaːة ltʕaːuːn sˤnaːʕiː ʔiqliːmiː
iːʃml aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʔafriːqiːaː، uːiːdˤm md͡ʒmuːʕة mn aːlduːl aːlʔaxrى، uːðlk fiː md͡ʒaːlaːt sˤnaːʕaːt
alɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːaːlsiːaːraːt uːuːsaːiːٔl aːlnql.

qaːl ɣaːliː ʔin aːtfaːq aːltʕaːuːn aːlʔiqliːmiː siːkuːn aːtfaːqaːً ʃaːmlaːً aːqtsˤaːdiːaːً uːmaːliːaː
uːdˤriːbiːaːً d͡ʒmrkiːaːً bħiːθ iːħqq ʔakbr qdr mn aːltkaːml biːn duːlh.

uːʔaʃaːr ɣaːliː ʔilى ʔan aːlaːtfaːq aːlmqtrħ siːkuːn ʕlى ɣraːr aːtfaːq aːlfħm uːaːlsˤlb aːlʔauːruːbiː
alðiː kaːn ʔasaːs aːntˤlaːqة aːlsuːq aːlʔauːruːbiːة uːʔauːruːbaː aːlmuːħdة.

msˤr uːaːlsʕuːdiːة tdrsaːn ʕqd aːtfaːq sˤnaːʕiː ʔiqliːmiː llʃrq aːlʔauːstˤ uːʔafriːqiːaː uːʔafriːqiːaː

atfqt aːlħkuːmtaːn aːlmsˤriːة uːaːlsʕuːdiːة ʕlى aːlbdء fiː draːsة ʕqd aːtfaːq tʕaːuːn sˤnaːʕiː
aٕqliːmiː iːʃml aːlʃrq aːlʔauːstˤ uːʔafriːqiːaː uːiːdˤm md͡ʒmuːʕة mn aːlduːl aːlmxtaːrة fiː hðaː aːlʔiqliːm
fiː md͡ʒaːliː aːlɣzl uːaːlnsiːd͡ʒ uːsˤnaːʕة aːlsiːaːraːt uːuːsaːiːٔl aːlnql. tm hðaː aːlaːtfaːq biːn aːldktuːr
iːuːsf btˤrs ɣaːliː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː uːaːldktuːr haːʃm ʕbd aːllh iːmaːniː uːziːr
altd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة aːlsʕuːdiː aːlðiː iːzuːr aːlqaːhrة ħaːliːaːً xlaːl aːlmbaːħθaːt aːltiː d͡ʒrt biːnhmaː
iːuːm 17/3 aːlħaːliː.

uːsiːtm ʕrdˤ hðaː aːlmʃruːʕ aːlmqtrħ ʕlى aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːluːzaːriː aːlmqbl biːn aːluːziːriːn aːlmsˤriː
uːaːlsʕuːdiː aːlðiː iːʕqd baːlsʕuːdiːة fiː aːlʔasbuːʕ aːlʔaxiːr mn ʃhr maːiːuː aːlmqbl.

aٔʕln ðlk aːluːziːraːn fiː muːٔtmr sˤħaːfiː mʃtrk ʕqb mbaːħθaːthmaː ʕlى haːmʃ ziːaːrة aːluːziːr
alsʕuːdiː lmsˤr llmʃaːrkة fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː، uːhiː aːlmbaːħθaːt aːltiː aːstmrt ʔakθr mn
saːʕtiːn aːstʕrdˤaː xlaːlhaː aːlxtˤuːaːt aːltnfiːðiːة llʔaːliːaːt aːlxaːsˤة bʔizaːlة aːlmʃaːkl aːltd͡ʒaːriːة
almʕlqة biːn aːlbldiːn. kmaː aːtfq aːld͡ʒaːnbaːn xlaːl aːlmbaːħθaːt ʕlى tʃkiːl ld͡ʒnة mʃtrkة
lʔizaːlة aːlʕuːaːiːٔq aːltd͡ʒaːriːة uːħl msʔalة aːlħðˤr aːlsʕuːdiː ʕlى bʕdˤ aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة.

uːsˤrħ aːldktuːr haːʃm iːmaːniː bʔan mbaːħθaːth mʕ aːldktuːr ɣaːliː tsthdf fiː aːlmqaːm aːlʔauːl
alaːntqaːl bmstuːى aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː biːn aːlbldiːn ʔilى mstuːiːaːt ʔaʕlى uːmd͡ʒaːlaːt ʔauːsʕ
ltʕziːz aːlqdraːt aːltnaːfsiːة llbldiːn.

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl bʃʔan aːlmuːqf aːlħaːliː mn rfdˤ aːlsʕuːdiːة llbtˤaːtˤs uːaːllħuːm aːlmsˤriːة، aːtfq
aluːziːraːn ʕlى ʔan aːlʔaːliːaːt aːltiː tnfðhaː aːlld͡ʒaːn aːlfniːة mn aːld͡ʒaːnbiːn aːltiː std͡ʒtmʕ
baːlqaːhrة fiː aːlxaːms mn ʔabriːl aːlmqbl kfiːlة baːlqdˤaːء ʕlى ʔaiː mʃaːkl mn hðaː aːlnuːʕ
nhaːiːٔiːaːً.

mn d͡ʒaːnbh، ʔakd aːldktuːr ɣaːliː ʔan msˤr ħriːsˤة ʕlى ʔan ttmtʕ sˤaːdraːthaː llsʕuːdiːة bnfs
aldˤmaːnaːt aːltiː tuːfrhaː lʃrkaːiːٔhaː aːltd͡ʒaːriːiːn uːðlk mn xlaːl nðˤaːm rqaːbiː iːħqq ʃruːtˤ d͡ʒuːdة
uːmʕaːiːiːr duːliːة fiː hðaː aːlʃʔan.

uːrdaːً ʕlى suːٔaːl ʔaːxr bʃʔan rsuːm aːlʔiɣraːq aːltiː tfrdˤhaː msˤr ʕlى bʕdˤ aːlmntd͡ʒaːt aːlsʕuːdiːة،
qaːl aːldktuːr ɣaːliː ʔinh tm uːdˤʕ ʔaːliːaːt laːstmraːr aːltʃaːuːr biːn aːlbldiːn fiː hðaː aːlʃʔan uːʔan
hnaːk bʕdˤ aːlmkuːnaːt aːltiː laː tzaːl baːqiːة fiː hðaː aːlmuːdˤuːʕ ntʕaːml mʕhaː bħiːθ tzaːl tmaːmaːً
fiː ʔitˤaːr aːlquːaːʕd uːaːlquːaːniːn aːltiː tsriː fiː msˤr.

mn naːħiːة ʔaxrى، sˤrħ uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlsʕuːdiː ʕlى haːmʃ mltqى aːlfkr aːlsʕuːdiː iːuːm 16/3
alħaːliː bʔan aːlmuːdˤuːʕaːt aːltd͡ʒaːriːة biːn aːlmmlkة uːmsˤr aːlmtʕlqة bqdˤaːiːaː aːlħðˤr uːaːlʔiɣraːq fiː
sbiːlhaː ʔilى aːlħl uːfqaːً llmbaːdiːٔ uːaːlʔass aːltiː d͡ʒrى aːlaːtfaːq ʕliːhaː mʕ uːziːr aːltd͡ʒaːrة
alxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriː aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː xlaːl ziːaːrth llmmlkة fiː iːnaːiːr aːlmaːdˤiː.

uːʔadˤaːf ʔan hðh aːlmuːdˤuːʕaːt liːst ðaːt ʔahmiːة tˤuːiːlة aːlmdى uːʔanhaː mʃklaːt sˤɣiːrة، muːٔkdaːً ʔan
ald͡ʒaːnbiːn aːlsʕuːdiː uːaːlmsˤriː iːxtˤtˤaːn ʔilى maː huː ʔakθr ʔahmiːة kaːlaːstθmaːraːt aːlmʃtrkة.

23 ʃrkة sʕuːdiːة tsʕى tʕziːz sˤaːdraːthaː llsuːq aːlmsˤriːة ʕbr aːlmʃaːrkة fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة
alduːliː

tsʕى nħuː 23 ʃrkة sʕuːdiːة، tmθl mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt aːlʔintaːd͡ʒiːة uːaːlsˤnaːʕiːة uːaːlxdmiːة، ʔilى
tʕziːz sˤaːdraːthaː uːʔibraːm sˤfqaːt llħdˤuːr daːxl aːlsuːq aːlmsˤriːة mn xlaːl mʃaːrkthaː baːld͡ʒnaːħ
alsʕuːdiː fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː aːlðiː tbdʔa fʕaːliːaːth iːuːm 16/3 aːlħaːliː uːlmdة ʕʃrة
aٔiːaːm.

uːtsthdf aːlmʃaːrkة aːlsʕuːdiːة aːlfʕaːlة fiː duːrة mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː aːlʕaːm ʔilى aːltʕriːf
baːlmstuːى aːlmmiːz uːaːlmttˤuːr aːlðiː ħqqth aːlmntd͡ʒaːt uːaːlslʕ aːlsʕuːdiːة fiː mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt،
kmaː txtˤtˤ aːlʃrkaːt lʔibraːm aːtfaːqaːt uːkaːlة mʕ rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl uːaːlʃrkaːt aːlmsˤriːة ltmθiːlhaː
fiː aːlsuːq، uːttsm aːlmʃaːrkة aːlsʕuːdiːة hðaː aːlʕaːm baːltnuːʕ ħiːθ tɣtˤiː aːlʃrkaːt aːlmnðˤmة
lld͡ʒnaːħ aːlsʕuːdiː qtˤaːʕaːt aːlʔaɣðiːة uːaːldhaːnaːt uːaːlmqaːuːlaːt uːaːlnql uːaːltˤbaːʕة uːaːlmstlzmaːt
alzraːʕiːة uːaːlʔad͡ʒhzة aːlkhrbaːiːٔiːة uːaːlmuːaːd aːlbtruːkiːmaːuːiːة uːaːltd͡ʒaːrة aːstiːraːdaːً uːtsˤdiːraːً.

uːtdˤm qaːiːٔmة aːlmʃaːrkة fiː aːld͡ʒnaːħ aːlsʕuːdiː، aːlðiː mn aːlmqrr ʔan iːfttħh aːliːuːm riːٔiːs
aluːzraːء aːlmsˤriː aːldktuːr ʕaːtˤf ʕbiːd، bmʃaːrkة uːziːr aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة aːlsʕuːdiː aːldktuːr
haːʃm ʕbd aːllh iːmaːniː ʕddaːً mn aːld͡ʒhaːt aːlħkuːmiːة fiː aːlmmlkة ðaːt aːlʕlaːqة aːlmbaːʃrة
baːltd͡ʒaːrة uːaːlaːstθmaːr uːhiː uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة uːhiːiːٔة aːlmuːaːsˤfaːt uːaːlmqaːiːiːs
alsʕuːdiːة ʔidˤaːfة ʔilى brnaːmd͡ʒ tmuːiːl aːlsˤaːdraːt aːlsʕuːdiːة aːlðiː iːsʕى mn aːlmʃaːrkة ʔilى
tʕðˤiːm xdmaːth aːltiː iːqdmhaː llmsˤdr aːlsʕuːdiː uːaːlmstuːrd aːlmsˤriː ʕlى ħd suːaːء mn xlaːl
tmuːiːl aːlsˤfqaːt aːlmtʕaːqd ʕliːhaː ʔaθnaːء fʕaːliːaːt aːlmʕrdˤ.

uːsˤrħ mdiːr ʔidaːrة xdmaːt aːlmsˤdriːn bmrkz tnmiːة aːlsˤaːdraːt aːlsʕuːdiːة uːaːlmʃrf ʕlى aːld͡ʒnaːħ
alsʕuːdiː fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː ʕbd aːllh aːltˤuːiːhr ʔan aːlmʃaːrkة aːlmtmiːzة llmmlkة
alʕrbiːة aːlsʕuːdiːة fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː tʕks ʕmq uːmtaːnة aːlʕlaːqaːt aːlsʕuːdiːة ـ
almsˤriːة uːtʕtbr xtˤuːة mtqdmة lziːaːdة ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn uːtʕziːz uːd͡ʒuːd
almntd͡ʒaːt uːaːlslʕ aːlsʕuːdiːة fiː aːlsuːq aːlmsˤriːة fiː ðˤl dxuːl mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːlʕrbiːة
alkbrى ʕaːmhaː aːld͡ʒdiːd uːtxfiːdˤ aːld͡ʒmaːrk bnsbة 80%.

uːʔadˤaːf ʔan ʔiqaːmة aːlʃrkaːt uːaːlmsˤaːnʕ aːlsʕuːdiːة aːlmʃaːrkة fiː mʕrdˤ aːlqaːhrة aːlduːliː tʃml:
almsˤnʕ aːluːtˤniː llʔaɣðiːة، ʃrkة ʔanðˤmة aːltluːiːn، msˤnʕ aːlʕtˤiːr llħluːiːaːt، ʃrkة aːlmdiːnة
almnuːrة lltmuːr، ʃrkة aːlħdaːdة aːlmħduːdة، ʃrkة aːluːdiːaːn aːluːtˤniːة، msˤnʕ aːld͡ʒziːrة
lldhaːnaːt، muːٔssة ʕmr ʕliː blʃrf aːltd͡ʒaːriːة، ʃrkة aːlxiːr lltd͡ʒaːrة aːlmħduːdة، md͡ʒmuːʕة
alxriːf aːltd͡ʒaːriːة، ʃrkة aːlʔaʕmaːl llsqaːlaːt uːaːlʃdaːt aːlmʕdniːة، msˤnʕ ʔaːmaːd͡ʒd llθlaːd͡ʒaːt
uːmʕdaːt aːltkiːiːf، aːlmsˤnʕ aːlsʕuːdiː llmkaːns aːlkhrbaːiːٔiːة uːaːlxraːtˤiːm aːlmdˤlʕة uːaːlmntd͡ʒaːt
alblaːstkiːiːة، msˤnʕ aːlraːʃd llʕlb uːaːlmntd͡ʒaːt aːlblaːstiːkiːة، msˤnʕ aːtħaːd aːlxliːd͡ʒ
llʕsˤiːraːt، md͡ʒmuːʕة aːlzaːml llaːstθmaːr aːlsˤnaːʕiː، aːlmsˤnʕ aːlʕaːlmiː lʔaluːaːħ aːltˤbaːʕة
alʔauːfst، ʃrkة aːlðiːaːb llnql، ʃrkة aːlmntd͡ʒaːt aːlɣðaːiːٔiːة، msˤnʕ ʔadfaː llbtˤaːniːaːt، msˤnʕ
alsˤɣiːr llmraːd͡ʒl aːlbxaːriːة، aːlmsˤnʕ aːlsʕuːdiː llmdˤxaːt، aːld͡ʒmʕiːة aːltʕaːuːniːة lmsˤnʕiː uːmntd͡ʒiː
altmuːr.

uːtuːqʕ aːltˤuːiːhr ʔan tħuːz aːlmntd͡ʒaːt uːaːlslʕ uːaːlxdmaːt aːlsʕuːdiːة fiː aːlmʕrdˤ ʔiʕd͡ʒaːb
almsuːٔuːliːn uːmnðˤmaːt aːlʔaʕmaːl uːaːlsuːq aːlmsˤriːة uːʔan iːsaːhm ðlk fiː tʕziːz aːlʕlaːqaːt
alaːqtsˤaːdiːة biːn aːlbldiːn.

uːmn d͡ʒhة ʔaxrى mn aːlmtuːqʕ ʔan tħsm aːlmbaːħθaːt aːltiː suːf iːd͡ʒriːhaː uːziːr aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة
alsʕuːdiː aːldktuːr haːʃm ʕbd aːllh iːmaːniː mʕ riːٔiːs aːluːzraːء aːlmsˤriː، uːuːziːr aːltd͡ʒaːrة
alxaːrd͡ʒiːة aːldktuːr iːuːsf btˤrs ɣaːliː maː tbqى mn ʔamuːr xlaːfiːة fiː md͡ʒaːl aːltd͡ʒaːrة
uːaːlaːstθmaːr biːn aːlbldiːn uːtdʃiːn tʕaːuːn fiː md͡ʒaːl aːltsuːiːq aːlmʃtrk uːaːltkaːml biːn
almʃruːʕaːt fiː aːlbldiːn.

msˤr tnfð xtˤة d͡ʒdiːdة mtkaːmlة ldfʕ sˤaːdraːthaː fiː aːlsuːq aːlʕraːqiːة

uːaːfq uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة fiː msˤr iːuːsf btˤrs ɣaːliː ʕlى bdء tnfiːð xtˤة d͡ʒdiːdة mtkaːmlة
ldfʕ aːlsˤaːdraːt aːlmsˤriːة ʔilى aːlsuːq aːlʕraːqiːة uːziːaːdthaː kmaːً uːnuːʕaːً lttmaːʃى ʔaːliːaːthaː mʕ
alʔauːdˤaːʕ aːld͡ʒdiːdة fiː aːlʕraːq.

uːtquːm ʔauːlى mħaːuːl aːlxtˤة aːld͡ʒdiːdة، aːltiː aːstʕrdˤhaː ɣaːliː mʕ riːٔiːs aːlmktb aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː
fiː bɣdaːd msˤtˤfى mkaːuːiː، ʕlى ftħ md͡ʒaːlaːt aːlʕml biːn aːlqtˤaːʕiːn aːlxaːsˤ uːtd͡ʒmʕaːt rd͡ʒaːl
alʔaʕmaːl fiː aːlbldiːn fiː dˤuːء aːlntaːiːٔd͡ʒ aːlʔiiːd͡ʒaːbiːة lmuːٔtmr ʔiʕaːdة ʔiʕmaːr aːlʕraːq aːlðiː
astdˤaːfth msˤr ʔaxiːraːً uːʃaːrk fiːh ħuːaːliː 650 mn rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlʕraːqiːiːn، mθluːaː kl
qtˤaːʕaːt aːlʔaʕmaːl aːlʕraːqiːة uːtm trʃiːħhm mn qbl aːlmktb aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː fiː aːlʕraːq
baːltʕaːuːn mʕ aːtħaːd aːlɣrf aːltd͡ʒaːriːة aːlʕraːqiːة uːaːtħaːd aːlsˤnaːʕaːt uːd͡ʒmʕiːaːt rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl
uːaːtħaːd aːlmqaːuːlaːt.

uːiːtmθl aːlmħuːr aːlθaːniː fiː aːlʔiʕdaːd ltkθiːf aːlmʃaːuːraːt biːn uːziːriː aːltd͡ʒaːrة fiː aːlbldiːn
uːaːltrtiːb lʕqd lqaːء fiː aːlqriːb aːlʕaːd͡ʒl fiː aːlqaːhrة iːtm mn xlaːlh sˤuːɣ ʔaːliːaːt ʕml d͡ʒdiːdة
tdˤmn ʔiʕaːdة tsd͡ʒiːl aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة uːfqaːً llnðˤm aːld͡ʒdiːdة fiː aːlʕraːq، maː iːsmħ lhaː
baːlmʃaːrkة fiː mnaːqsˤaːt tuːriːd aːlslʕ aːltmuːiːniːة llsuːq aːlʕraːqiːة uːllmuːaːtˤniːn aːlʕraːqiːiːn.

uːiːqdˤiː aːlmħuːr aːlθaːlθ ʔan ttuːlى uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤriːة baːltnsiːq mʕ aːluːzaːraːt
almsˤriːة aːlʔaxrى aːlmʕniːة ʔiqaːmة slslة mn aːlmʕaːrdˤ aːlmtxsˤsˤة llʃrkaːt aːlmsˤriːة fiː aːlʕraːq
lltʕriːf baːlmd͡ʒaːlaːt aːlʔintaːd͡ʒiːة aːlmsˤriːة aːlmxtlfة uːaːlmstuːى aːlðiː uːsˤl ʔiliːh aːlʔintaːd͡ʒ mn
d͡ʒuːdة uːsʕr mnaːsb، uːmn biːnhaː mʕaːrdˤ llzraːʕة uːnðˤm aːlriː uːmiːknة aːlzraːʕة uːmqaːuːmة aːlʔaːfaːt
uːaːltʕbiːٔة uːaːltɣliːf uːmnðˤuːmaːt aːlriː baːltʕaːuːn mʕ uːzaːrة aːlzraːʕة aːlmsˤriːة.

aٔmaː aːlmħuːr aːlraːbʕ fiːtʕlq baːltrtiːb uːaːlʔiʕdaːd aːlħaːliː lmʃaːrkة aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة
almxtlfة fiː aːld͡ʒnaːħ aːlmsˤriː fiː mʕrdˤ bɣdaːd aːlduːliː، aːlmqrr ʔiqaːmth fiː aːlnsˤf aːlθaːniː mn
snة 2004 fiː bɣdaːd، lʕrdˤ ʔaħdθ nðˤm aːlʔintaːd͡ʒ aːlmsˤriːة aːltiː lhaː frsˤ aːlqiːaːm bmʃaːriːʕ
aٕʕmaːr fiː aːlʕraːq.

uːiːqdˤiː aːlmħuːr aːlxaːms fiː aːlxtˤة aːlʔiʕdaːd lʔiqaːmة mʕrdˤ daːiːٔm llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː bɣdaːd
tħt ʔiʃraːf aːlmktb aːltd͡ʒaːriː aːlmsˤriː fiː aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة.

uːʔaʃaːr mkaːuːiː ʔilى nd͡ʒaːħ aːld͡ʒaːnbiːn fiː nhaːiːة ziːaːrة aːluːfd aːlʕraːqiː aːlðiː ħdˤr aːlmuːٔtmr fiː
msˤr fiː aːluːsˤuːl ʔilى ntaːiːٔd͡ʒ mħddة tmθlt fiː tʃkiːl md͡ʒls rd͡ʒaːl aːlʔaʕmaːl aːlmsˤriː ـ aːlʕraːqiː
almʃtrk uːʕqd ʔauːl duːraːth xlaːl aːlziːaːrة.

uːqaːl ʔin aːld͡ʒaːnbiːn aːtfqaː ʕlى xtˤuːaːt mħddة siːtm tnfiːðhaː qriːbaːً d͡ʒdaːً ttmθl fiː ʔiqaːmة
mʕaːrdˤة mtxsˤsˤة llmntd͡ʒaːt aːlmsˤriːة fiː aːlʕraːq uːaːlbħθ fiː tnfiːð mʃaːriːʕ mʃtrkة lʔiʕmaːr
alʕraːq.

uːtuːqʕ mkaːuːى ʔan iːtm qriːbaːً aːltuːsˤl ʔilى sˤiːaːɣة bruːtuːkuːl lltʕaːuːn aːlfniː biːn aːlbldiːn fiː
almd͡ʒaːlaːt aːltd͡ʒaːriːة ttdˤmn tdriːb aːlkuːaːdr aːlʕraːqiːة fiː uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة hnaːk ʕlى md͡ʒaːlaːt
almfaːuːdˤaːt mtʕddة aːlʔatˤraːf aːlxaːsˤة bmnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة uːmuːaːdˤiːʕ mkaːfħة aːldʕm
uːaːlʔiɣraːq uːnql aːltd͡ʒrbة aːlmsˤriːة fiː md͡ʒaːl aːltmθiːl aːltd͡ʒaːriː fiː aːlxaːrd͡ʒ uːtbaːdl
alaːmtiːaːzaːt uːaːltshiːlaːt aːlxaːsˤة bʔiqaːmة aːlmʕaːrdˤ aːlʕaːmة uːaːlmtxsˤsˤة.

uːqaːl ʔinh iːd͡ʒriː ħaːliːaːً aːltʃaːuːr bħiːθ laː tkuːn ʕruːdˤ aːlʃrkaːt aːlmsˤriːة mqsˤuːrة ʕlى bɣdaːd
fħsb uːʔinmaː tntql ʔilى aːlʔaqaːliːm aːlʃmaːliːة fiː aːlʕraːq lltʕriːf bhaː hnaːk.

aliːuːnaːn trħb baːlmbaːdrة aːlxaːsˤة baːldfaːʕ aːlʔauːrbى

aٔθiːnaː 30 ʔabriːl

rħbt aːliːuːnaːn aːliːuːm baːlmbaːdrة aːltى aːtxðthaː ʔarbʕ duːl baːlaːtħaːd aːlʔauːrbى lʔiqaːmة mrkz
qiːaːdة quːة mtʕddة aːld͡ʒnsiːaːt xlaːl aːlʕaːm aːlmqbl ، qaːiːٔlة ʔin hðh aːlxtˤuːة ʔiiːd͡ʒaːbiːة uːmhmة
.

sˤrħ iːaːnuːs baːbaːntuːniːuː uːziːr aːldfaːʕ aːliːuːnaːnى llsˤħfiːiːn ʕqb aːd͡ʒtmaːʕ trʔash lbħθ " qmة
alʔarbʕة " aːlʔauːrbiːة aːltى ʕqdt biːn frnsaː uːʔalmaːniːaː uːaːldnmaːrk uːlksmbuːrd͡ʒ ħuːl aːldfaːʕ
alʔauːrbى bʔan aːlmbaːdrة tʕzz d͡ʒhuːd riːٔaːsة aːliːuːnaːn llaːtħaːd aːlʔauːrbى mn ʔad͡ʒl dfaːʕ ʔauːrbى
mʃtrk .

uːqaːl ʔin aːlmbaːdrة liːst ʕmlaː frdiːaː ʔauː aːnfsˤaːliːaː ، bl hى ʕml iːshm fى tʔasiːs dfaːʕ
aٔuːrbى mʃtrk .

uːʔaʕln aːluːziːr aːliːuːnaːnى ʔanh aːðaː maː ʔaraːdt ʔauːrbaː ʔan tsˤbħ lhaː msˤdaːqiːة baːzaːء aːluːlaːiːaːt
almtħdة fsuːf tħtaːd͡ʒ ʔilى quːة qtaːliːة xaːsˤة bhaː bmʃaːrkة aːlmziːd uːaːlmziːd mn aːlduːl kʔadaːة
quːiːة lmmaːrsة siːaːsة xaːrd͡ʒiːة mʃtrkة .

antbh: aːntbh:

07:59

nbdʔa aːlaːn baːrsaːl nʃrtnaː aːliːkm uːntmnى lkm aːltuːfiːq uːaːlʕaːfiːة uːʃkraː.

uːkaːlة aːnbaːء ʃiːnxuːaː, bkiːn ʔauːl maːiːuː 2003

braːءaːt aːlaːxtraːʕ fى buːaːbة aːlsˤiːn aːld͡ʒnuːbiːة

quːaːnɣtʃuː ʔauːl maːiːuː 08:08

ttsˤdr mqaːtˤʕة quːaːnɣduːnɣ ɣiːrhaː baːlsˤiːn mn ħiːθ ʕdd tknuːluːd͡ʒiːaː braːءaːt aːlaːxtraːʕ
uːaːlʕlaːmaːt aːltd͡ʒaːriːة aːlmsd͡ʒlة, ʕlmaː aːn hðh aːlmqaːtˤʕة mrkz aːqtsˤaːd haːmى uːhى aːiːdˤaː buːaːbة
alsˤiːn aːld͡ʒnuːbiːة.

qaːl msuːٔuːl fى msˤlħة aːlmlkiːة aːlfkriːة lmqaːtˤʕة quːaːnɣduːnɣ aːn aːlmqaːtˤʕة qd tlqt 34339
tˤlbaː lbraːءaːt aːlaːxtraːʕ uːmnħt 22760 baːlʕaːm aːlmaːdˤى. uːðlk iːziːd 24.4 uː25 baːlmiːٔة ʕlى
altuːaːlى ʕn aːlʕaːm 2001. uːiːʔatى aːlrqmaːn fى sˤdaːrة aːlaːrqaːm ld͡ʒmiːʕ aːlmqaːtˤʕaːt aːlaːxrى.
kmaː tsˤdrt quːaːnɣduːnɣ ɣiːrhaː baːlsˤiːn fى hðaː aːlmd͡ʒaːl fى aːlθmaːniːة aːlaːʕuːaːm aːlmaːdˤiːة.

aʕtbaːraː mn aːuːaːxr ʕaːm 2002 sd͡ʒlt aːlmqaːtˤʕة 208140 ʕlaːmة td͡ʒaːriːة sˤaːlħة aːى maː iːʃkl
akθr mn θmn aːlaːd͡ʒmaːlى aːluːtˤnى. uːmn ðlk aːsˤbħt 309 ʕlaːmaːt td͡ʒaːriːة mʃhuːrة.

lqd aːstfaːdt quːaːnɣduːnɣ kθiːraː mn ħmlة aːlaːsˤlaːħ uːaːlaːnftaːħ uːtħuːlt aːlى uːaːħd mn
almsˤdriːn aːlqiːaːdiːiːn baːlsˤiːn.

ħmaːiːة aːltnuːʕ aːlħiːuːى aːlbħrى fى d͡ʒnuːb aːlsˤiːn

ʃaːntuː ʔauːl maːiːuː 08:19

bdʔat mħaːfðˤة naːnʔaːuː bmqaːtˤʕة quːaːnɣduːnɣ / d͡ʒnuːb aːlsˤiːn/ tnfð mʃruːʕaː lħmaːiːة aːltnuːʕ
alħiːuːى aːlbħrى iːrkz ʕlى ħmaːiːة aːldlfiːn aːlaːbiːdˤ aːlsˤiːnى baːlmuːaːfqة mn qbl brnaːmd͡ʒ
altnmiːة llaːmm aːlmtħdة.

ðkrt msˤaːdr bħkuːmة mħaːfðˤة naːnʔaːuː iːuːm aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤى aːn aːkθr mn 500 aːlf duːlaːr
amriːkى mn sˤnduːq aːlbiːiːٔة aːlʕaːlmى siːʔatى aːlى hðaː aːlmʃruːʕ aːlðى iːstɣrq 5 snuːaːt .

uːħsb aːtfaːqiːة ħuːl hðaː aːlmʃruːʕ siːmnħ aːlmʃruːʕ aːlaːuːluːiːة lħmaːiːة aːlaːnuːaːʕ aːlmuːʃkة ʕlى
alaːnqraːdˤ mθl aːldlfiːn aːlaːbiːdˤ aːlsˤiːnى. / iːtbʕ /

ʃrkة aːltˤiːraːn aːlsˤiːniːة aːltaːiːuːaːniːة uːʃrkة aːlbr aːlsˤiːnى llbdˤaːiːٔʕ llbdˤaːiːٔʕ

ʃaːnɣhaːى ʔauːl maːiːuː 08:36

ħsˤlt aːlmʃaːrkة aːlmntðˤrة lmdة tˤuːiːlة lʃrkة tʃaːiːnaː aːiːrlaːiːnz aːltaːiːuːaːniːة fى ʃrkة
altˤiːraːn aːlsˤiːniːة llbdˤaːiːٔʕ baːlbr aːlsˤiːnى ʕlى aːlmuːaːfqة mn qbl md͡ʒls aːlduːlة / md͡ʒls
aluːzraːء/ aːlsˤiːnى.

ħsb aːlaːtfaːqiːة aːlmuːqʕة ħdiːθaː biːn aːld͡ʒaːnbiːn aːsˤbħt ʃrkة tʃaːiːnaː aːiːrlaːiːnz θaːnى aːkbr
msaːhm fى ʃrkة aːltˤiːraːn aːlsˤiːniːة llbdˤaːiːٔʕ uːhى ʃrkة mʃtrkة aːnʃiːٔt fى ʕaːm 1998 tħt
aʃraːf ʃrkة aːltˤiːraːn lʃrq aːlsˤiːn uːmd͡ʒmuːʕة aːlmlaːħة aːlsˤiːniːة / kuːskuː/ . uːaːlrʔasmaːl
almsd͡ʒl lkuːskuː 500 mliːuːn iːuːaːn / 60.24 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى/. / iːtbʕ /

ʃrkة aːltˤiːraːn aːlsˤiːniːة aːltaːiːuːaːniːة uːʃrkة aːlbr aːlsˤiːnى llbdˤaːiːٔʕ / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة /

08:36

uːbfdˤl mʃaːrkة ʃrkة tʃaːiːnaː aːiːrlaːiːnz aːltaːiːuːaːniːة tuːsʕ rʔasmaːl ʃrkة aːltˤiːraːn aːlsˤiːniːة
llbdˤaːiːٔʕ aːlى 1.5 mliːaːr iːuːaːn / 180.72 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى/. uːtħuːz ʃrq aːlsˤiːn uːkuːskuː
uːtʃaːiːnaː aːiːrlaːiːnz 55 fى aːlmaːiːٔة uː20 fى aːlmaːiːٔة uː25 fى aːlmaːiːٔة mn aːlaːshm ʕlى aːltuːaːlى.

uːbħuːzة ʃrkة aːltˤiːraːn llbdˤaːiːٔʕ uːhى aːuːl ʃrkة xaːsˤة llbdˤaːiːٔʕ baːlbr aːlsˤiːnى aːstˤuːl mn 3
tˤaːiːٔraːt llbdˤaːiːٔʕ aːm dى - 11 uːtxtˤtˤ laːstiːٔd͡ʒaːr tˤaːiːٔrة buːiːnɣ -747 llbdˤaːiːٔʕ mn ʃrkة tˤiːraːn
amriːkiːة. uːhى ttuːlى nql aːlbdˤaːiːٔʕ d͡ʒuːaː biːn aːlsˤiːn uːaːliːaːbaːn uːaːuːrbaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

briːtˤaːniːaː ttuːqʕ tʃkiːl ħkuːmة ʕraːqiːة muːٔqtة fى nhaːiːة iːuːniːuː aːlmqbl

lndn 30 aːbriːl 08:41

aʕln uːziːr aːlduːlة aːlbriːtˤaːnى llʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة maːiːk aːbraːiːaːn iːuːm aːlaːrbʕaːء aːnh iːmkn
aqaːmة ħkuːmة aːntqaːliːة ʃuːٔuːn aːlʕraːq bħluːl nhaːiːة ʃhr iːuːniːuː aːlmqbl .

uːqaːl aːuːbraːiːaːn aːlðى ʕaːd mn bɣdaːd bʕd tmθiːl aːlħkuːmة aːlbriːtˤaːniːة fى aːd͡ʒtmaːʕ dˤm mmθliːn
ʕraːqiːiːn iːuːm aːlaːθniːn lbħθ aːlmstqbl aːlsiːaːsى llʕraːq , " iːmkn bħluːl nhaːiːة iːuːniːuː
almqbl aːn iːkuːn ldiːnaː aːdaːrة aːuː ħkuːmة ʕraːqiːة muːٔqtة ." uːħdˤr hðaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːkθr mn
250 ʃxsˤiːة ʕraːqiːة tmθl mxtlf aːlmd͡ʒmuːʕaːt aːldiːniːة uːaːlʕrqiːة mn daːxl aːlblaːd uːxaːrd͡ʒhaː .
uːtmxdˤ aːlaːd͡ʒtmaːʕ ʕn aːsˤdaːr biːaːn dʕaː aːlى ʕqd muːٔtmr uːtˤnى fى ɣdˤuːn aːrbʕة aːsaːbiːʕ laːxtiːaːr
ħkuːmة muːٔqtة .

uːsˤrħ aːuːbraːiːaːn llsˤħfiːiːn baːn aːlaːdaːrة aːltى tquːdhaː aːmriːkaː fى bɣdaːd iːmkn aːn tslm
mqaːliːd aːlaːmuːr aːlى msuːٔuːliːn ʕraːqiːiːn fى ɣdˤuːn 90 iːuːmaː bʕd tʃkiːl sltˤة muːٔqtة fى aːlblaːd
.

uːaːdˤaːf aːuːbraːiːaːn aːn aːlħaːkm aːlmdnى aːlðى frdˤth aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlى aːlʕraːq , aːld͡ʒnraːl
almtqaːʕd d͡ʒaːى ɣaːrnr uːmsaːʕdh aːlbriːtˤaːnى tiːm kruːs , iːmkn aːn iːtxliːaː ʕn mhaːmhmaː ħtى
qbl hðaː aːluːqt .

uːðkr aːuːbraːiːaːn " aːnhmaː siːbqiːaːn xlaːl hðh aːlftrة lħiːn tsliːm mqaːliːd aːlaːmuːr " , mdˤiːfaː
an aːluːd͡ʒuːd aːlʕskrى aːlðى tquːdh ħaːliːaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة , siːbqى fى aːlʕraːq lmdة sntiːn
tqriːbaː .

aʕtqaːl aːʃxaːsˤ iːʃtbh fى ʕlaːqthm baːlqaːʕdة fى baːkstaːn

aslaːm aːbaːd 1 maːiːuː 08:52

aʕtqlt uːkaːlaːt tnfiːð aːlqaːnuːn aːlbaːkstaːniːة stة aːrhaːbiːiːn iːʃtbh fى ʕlaːqthm bʃbkة
alqaːʕdة fى kraːtʃى iːuːm aːlaːrbʕaːء .

uːðkr tqriːr luːkaːlة aːnbaːء // aːsuːʃiːtd brs // aːlbaːkstaːniːة uːrd aːlى hnaː aːnh tm xlaːl
alʕmliːة dˤbtˤ kmiːة kbiːrة mn aːlaːslħة uːaːlðxaːiːٔr uːaːlmtfd͡ʒraːt aːltى iːʕtqd aːnhaː kaːnt
ststxdm llqiːaːm bhd͡ʒmaːt aːrhaːbiːة fى ħuːzة aːlmʃtbh fiːhm .

uːaːdˤaːf aːltqriːr aːnh iːd͡ʒrى ħaːliːaː aːltħqiːq mʕ huːٔlaːء aːlaːʃxaːsˤ .

aħd qaːdة aːlmʕaːrdˤة iːuːٔkd aːlsʕى laːnʃaːء ħkuːmة muːqtة baːlʕraːq baːlʕraːq

bɣdaːd 30 ʔabriːl 08:58

aٔʕln ʕbd aːlʕziːz aːlħkiːm ʔaħd qaːdة aːlmʕaːrdˤة aːlʕraːqiːة ʔan aːlhdf mn ʕqd aːd͡ʒtmaːʕ bɣdaːd
biːn fsˤaːiːٔl aːlmʕaːrdˤة aːliːuːm huː tbnى mʃruːʕ aːnʃaːء ħkuːmة ʕraːqiːة muːqtة tltzm baːlʕbuːr
baːlblaːd mn ʔazmthaː aːlħaːliːة aːlى mrħlة d͡ʒdiːdة mn aːlħriːة . uːʔadˤaːf aːlħkiːm fى tsˤriːħ
lqnaːة aːlʕrbiːة aːlfdˤaːiːٔiːة ʔan hðaː aːlaːd͡ʒtmaːʕ iːʔatى mn ʔad͡ʒl aːltfkiːr bʃkl d͡ʒdى ltħqiːq maː tm
alaːtfaːq ʕliːh mn tsˤuːraːt ħuːl mlء aːlfraːɣ aːlsiːaːdى uːaːlsiːaːsى fى hðh aːlmrħlة .. ħiːθ ʔan
alnaːs ħaːliːaː fى ʔams aːlħaːd͡ʒة aːlى ħkuːmة ʕraːqiːة tnbθq mn biːn aːlʕraːqiːiːn . uːʔaʃaːr aːlى ʔan
ald͡ʒmiːʕ iːtħml aːlmsiːٔuːliːة mn ʔad͡ʒl msaːʕdة aːlʃʕb aːlʕraːqى fى mħnth aːlħaːliːة .

iːðkr ʔan ʕbdaːlʕziːz aːlħkiːm huː ʃqiːq mħmd baːqr aːlħkiːm zʕiːm aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى llθuːrة
alaːslaːmiːة fى aːlʕraːq uːmqrh aːiːraːn .

mn d͡ʒaːnbh qaːl msʕuːd brzaːnى zʕiːm aːlħzb aːldiːmqraːtˤى aːlkrdstaːnى aːn aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlðى ʕqd
aliːuːm fى bɣdaːd iːhdf aːlى aːiːd͡ʒaːd aːdaːrة ħkuːmiːة d͡ʒdiːdة tmlʔa aːlfraːɣ aːlʔamnى uːaːlaːdaːrى
llblaːd bʕd aːsqaːtˤ ħkuːmة sˤdaːm ħsiːn aːlsaːbqة .

mbaːħθaːt nftˤiːة biːn qtˤr uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة

alduːħة 30 ʔabriːl 09:03

uːsˤf ʕbd aːllh bn ħmd aːlʕtˤiːة uːziːr uːaːlsˤnaːʕة aːlqtˤrى aːlriːٔiːs aːlħaːlى lmnðˤmة aːlaːuːbk
mbaːħθaːth mʕ sbnsr aːbrhaːm uːziːr aːltˤaːqة aːlaːmriːkى bʔanhaː kaːnt d͡ʒiːdة uːðaːt faːiːٔdة ħuːl ʕdd
mn aːlqdˤaːiːaː aːlmtsˤlة baːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة xaːsˤة fى qtˤaːʕaːt aːltˤaːqة aːlmtʕddة ʕlى mstuːى
alʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة biːn aːlbldiːn uːʕlى mstuːى qdˤaːiːaː aːltˤaːqة aːlduːliːة uːʕlى aːlaːxsˤ maː
iːtʕlq btuːaːzn aːlʕrdˤ uːaːltˤlb fى suːq aːlnftˤ aːlʕaːlmiːة . uːd͡ʒdd aːlʕtˤiːة fى muːٔtmr sˤħfى
mʃtrk ʕqdh mʕ aːluːziːr aːliːuːm uːnqlth uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlqtˤriːة nfiːh laːiːة dˤɣuːtˤ ttʕrdˤ lhaː
almnðˤmة mn qbl aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlaːmriːkiːة ʔauː ɣiːrhaː muːkdaː aːn aːlmnðˤmة tuːmn baːlħuːaːr
alaːiːd͡ʒaːbى mʕ aːiːة d͡ʒhة lmsˤlħة kl mn aːlmntd͡ʒ uːaːlmsthlk lltˤaːqة aːlbtruːliːة .

uːqaːl aːn aːlaːuːbk trfdˤ aːldˤɣuːtˤ mn aːiːة d͡ʒhة kaːnt uːtrħb daːiːٔmaː baːlħuːaːr aːlbnaːء uːtbaːdl
alaːraːء lmsˤlħة aːld͡ʒmiːʕ mʕrbaː ʕn θqth fى aːmkaːniːة tʕziːz aːltʕaːuːn aːlmfiːd biːn aːlduːl
almntd͡ʒة uːaːlmsthlkة llbtruːl .

uːmn d͡ʒaːnbh qaːl sbnsr aːbrhaːm uːziːr aːltˤaːqة aːlaːmriːkى aːn lqaːءaːth mʕ aːlmsiːٔuːliːn aːlqtˤriːiːn
tnaːuːlt sbl dʕm ʕlaːqaːt aːlsˤdaːqة biːn aːlbldiːn bsˤfة ʕaːmة uːmaː iːtsˤl baːltˤaːqة bsˤfة xaːsˤة
muːdˤħaː ʔan ziːaːrth lqtˤr tʔatى dˤmn d͡ʒuːlة fى duːl aːlmntˤqة lmuːaːsˤlة bħθ ʕdd mn aːlaːmuːr fى
md͡ʒaːl aːltˤaːqة nðˤraː laːhmiːة aːlħuːaːr biːn aːlmntd͡ʒ uːaːlmsthlk lltˤaːqة aːlbtruːliːة .

uːfiːmaː iːtʕlq baːlxtˤtˤ aːlaːmriːkiːة ħuːl mstqbl aːlnftˤ aːlʕraːqى qaːl aːluːziːr aːlaːmriːkى aːn
alʕraːqiːiːn uːħdhm aːlðiːn iːħq lhm aːn iːqrruːaː mstqbl nftˤhm .

atfaːq liːbى d͡ʒzaːiːٔrى lltʕaːuːn fى aːlmd͡ʒaːl aːlsˤnaːʕى

alqaːhrة 30 aːbriːl 09:06

d͡ʒaːء fى nbʔa uːaːrd mn tˤraːbls aːnh tm fى aːlʕaːsˤmة aːlliːbiːة tˤraːbls aːltuːqiːʕ ʕlى aːtfaːq
lltʕaːuːn fى aːlmd͡ʒaːl aːlsˤnaːʕى biːn aːld͡ʒmaːhiːriːة aːlliːbiːة uːaːld͡ʒzaːiːٔr uːqʕh ʕn aːld͡ʒaːnb aːlliːbى
bɣdaːdى ʕlى aːlmħmuːdى aːlaːmiːn aːlmsaːʕd lʃiːٔuːn aːlaːntaːd͡ʒ baːlld͡ʒnة aːlʃʕbiːة aːlʕaːmة uːʕn
ald͡ʒaːnb aːld͡ʒzaːiːٔrى uːziːr aːlsˤnaːʕة aːlhaːʃmى d͡ʒʕbuːb .

uːtdˤmn aːlaːtfaːq aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn fى md͡ʒaːl sˤnaːʕة aːlħdiːd uːaːlsˤlb mn xlaːl tfʕiːl
alaːtsˤaːlaːt biːn aːlʃrkة aːlliːbiːة llħdiːd uːaːlsˤlb uːmd͡ʒmʕ aːlħdiːd uːaːlsˤlb uːaːltʕdiːn baːld͡ʒzaːiːٔr
uːtbaːdl aːlxbraːt aːlfniːة uːaːd͡ʒraːء draːsaːt aːld͡ʒduːى aːlfniːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة fى md͡ʒaːl sˤnaːʕة
qdˤbaːn ʕrbaːt aːlskk aːlħdiːdiːة uːsˤnaːʕة aːlħaːuːiːaːt aːlmʕdniːة .

kmaː tdˤmn aːlaːtfaːq aːltʕaːuːn fى aːlaːstθmaːr aːlsˤnaːʕى aːlmʃtrk baːnʃaːء msˤnʕ aːlaːxtzaːl
almbaːʃr uːaːnʃaːء msˤnʕ ħdiːd aːltsliːħ uːttˤuːiːr msˤnʕ aːlsˤlb baːlʃrkة aːlliːbiːة uːaːlaːstθmaːr fى
sˤnaːʕة aːlaːsmnt uːtnðˤiːm aːlduːraːt aːltaːhiːliːة biːn xbraːء uːfniːى aːlbldiːn fى md͡ʒaːl sˤnaːʕة
alaːslaːk aːlkhrbaːiːٔiːة uːuːdˤʕ braːmd͡ʒ ʕml mʃtrkة fى md͡ʒaːl aːlsˤnaːʕaːt aːlhndsiːة uːaːlkiːmaːuːiːة
uːaːlnsiːd͡ʒiːة uːaːld͡ʒldiːة .

alʔaf bى ʔaːى iːħθ msˤaːnʕ aːltˤaːqة aːlnuːuːiːة ʕlى aːltzaːm aːlħðr

uːaːʃntˤn 30 aːbriːl 09:09

ħθ mktb aːltħqiːqaːt aːlfiːdraːlى aːlʔamriːkى / ʔaf bى ʔaːى / msˤaːnʕ aːltˤaːqة aːlnuːuːiːة fى aːlblaːd
ʕlى aːltzaːm aːlħðr fى muːaːd͡ʒhة aːlaːrhaːb.

uːðkrt nʃrة uːzʕhaː aːlaːf bى ʔaːى iːuːm aːlaːrbʕaːء ʕlى nħuː 18 aːlf uːkaːlة fiːdraːliːة uːmħliːة
ltnfiːð aːlqaːnuːn , aːn msˤaːnʕ aːltˤaːqة aːlnuːuːiːة mtˤaːlbة bmraːqbة aːlʔanʃtˤة aːlmʃkuːk fiːhaː ,
bmaː fى ðlk qiːaːm aːlnaːs btsˤuːiːr aːlmsˤaːnʕ uːtħliːq aːltˤaːiːٔraːt ʕlى aːrtfaːʕ mnxfdˤ qrb
almsˤaːnʕ .

uːʔakdt aːlnʃrة ʕlى ʔanh iːd͡ʒb ʕlى msuːٔuːlى aːlmsˤaːnʕ aːblaːɣ aːdaːrة aːltˤiːraːn aːlfiːdraːliːة brqm
aٔى tˤaːiːٔrة tħlq ʕlى aːrtfaːʕ mnxfdˤ fuːq aːlmsˤaːnʕ.

uːʕlى aːlrɣm mn ðlk , liːs ldى aːlʔaf bى ʔaى mʕluːmaːt muːٔkdة bʃʔan aːى hd͡ʒuːm mħtml ʕlى ʔaى
mn msˤaːnʕ aːltˤaːqة aːlnuːuːiːة aːlbaːlɣ ʕddhaː 103 msˤnʕaː fى aːlblaːd.

uːmnð hd͡ʒmaːt 11 sbtmbr , uːdˤʕt aːlħkuːmة aːlʔamriːkiːة aːlmsˤaːnʕ aːlnuːuːiːة fى sˤdaːrة qaːiːٔmة
alʔahdaːf aːlmʕrdˤة llhd͡ʒuːm.

uːtm aːqaːmة mntˤqة " ħðˤr aːltˤiːraːn" fى ʔad͡ʒuːaːء kaːfة aːlmsˤaːnʕ aːlnuːuːiːة aːlʔamriːkiːة bʕd uːqt
qliːl mn aːlhd͡ʒmaːt.

axttaːm muːtmr uːzraːء aːlsˤħة aːlʔafaːrqة bliːbiːaː bliːbiːaː

alqaːhrة 30 ʔabriːl 09:20

d͡ʒaːء fى nbʔa uːaːrd mn tˤraːbls aːn uːzraːء aːlsˤħة aːlʔafaːrqة aːuːsˤuːaː bdˤruːrة ʔan ttbnى aːlħkuːmaːt
alʔafriːqiːة aːlbraːmd͡ʒ uːaːlsiːaːsaːt aːltى mn ʃʔanhaː ʔan txlq aːldaːfʕ llqtˤaːʕ aːlxaːsˤ uːaːlmnðˤmaːt
ɣiːr aːlħkuːmiːة lkى tʃaːrk fى ttˤuːiːr aːlqtˤaːʕ aːlsˤħى uːqiːaːm aːlaːtħaːd aːlʔafriːqى buːdˤʕ aːtˤaːr
lmraːqbة aːlttˤuːraːt fى qtˤaːʕ aːlsˤħة mstxdmaː aːstraːtiːd͡ʒiːة aːlsˤħة llʃraːkة aːld͡ʒdiːdة ltnmiːة
aٔfriːqiːaː kmrd͡ʒʕ lðlk .

uːaːtfq aːluːzraːء fى aːlbiːaːn aːlxtaːmى aːlsˤaːdr fى tˤraːbls msaːء aːliːuːm aːlaːrbʕaːء ʕn ʔaʕmaːl
alduːrة aːlʔauːlى lmuːٔtmr uːzraːء aːlsˤħة baːlaːtħaːd aːlʔafriːqى ʕlى dˤruːrة tnfiːð aːlbraːmd͡ʒ
almʃtrkة fى aːlmd͡ʒaːl aːlsˤħى baːlqaːrة uːtnsiːq braːmd͡ʒ aːlmʕuːnaːt llduːl aːlʔafriːqiːة mn
almnðˤmaːt aːlduːliːة aːlmxtsˤة uːdʕuːaː aːlى aːnʃaːء uːkaːlة ʔafriːqiːة lrqaːbة nuːʕiːة aːlʕqaːqiːr
uːaːltʕaːuːn fى hðaː aːlmd͡ʒaːl .

kmaː dʕuːaː aːlى ziːaːdة aːlmuːaːrd aːlmaːliːة aːlmxsˤsˤة llqtˤaːʕ aːlsˤħى buːaːqʕ 15 fى aːlmaːiːٔة mn
almiːzaːniːة aːluːtˤniːة tˤ uːaːlbħθ ʕn ʃrkaːء fى aːltnmiːة fى hðaː aːlqtˤaːʕ muːٔkdiːn dˤruːrة tʕaːuːn
alduːl aːlaːʕdˤaːء uːqiːaːmhaː btqdiːm qraːr aːlى muːٔtmr aːlsˤħة aːlʕaːlmى lmkaːfħة aːlaːiːdz uːaːlsl
uːaːlmlaːriːaː uːuːdˤʕ aːstraːtiːd͡ʒiːة mʃtrkة ltnmiːة aːlmuːaːrd fى aːlmd͡ʒaːl aːlsˤħى .

auːl ħd͡ʒrة ʕzl mtnaːhiːة aːlsˤɣr lmrdˤى aːlsaːrs fى aːlsˤiːn

haːrbiːn aːuːl maːiːuː 09:28

nd͡ʒħt d͡ʒaːmʕة haːrbiːn aːlsˤnaːʕiːة bmdiːnة haːrbiːn ħaːdˤrة mqaːtˤʕة hiːluːnɣd͡ʒiːaːnɣ aːluːaːqʕة ʃmaːl
ʃrq aːlsˤiːn fى sˤnʕ ħd͡ʒrة ʕzl mtnaːhiːة aːlsˤɣr lmrdˤى aːlsaːrs iːuːm aːlaːrbʕaːء . uːhى aːlaːuːlى
mn nuːʕhaː baːlsˤiːn.

ʕlm aːn hðh aːlħd͡ʒrة msˤmmة tˤbqaː lnðˤriːة aːldˤɣtˤ aːlsaːlb uːbmqduːrhaː aːn ttd͡ʒnb aːlʕduːى
almtbaːdlة biːn mrdˤى aːlsaːrs uːaːltˤbiːiːn.

qaːl msuːٔuːl ʕn hðaː aːlmʃruːʕ aːn hðh aːlħd͡ʒrة iːmkn aːstxdaːmhaː fى kaːfة aːlmstʃfiːaːt uːtnaːsb
d͡ʒmiːʕ mrdˤى aːlsaːrs uːaːlmʃtbhiːn fى aːlaːsˤaːbة bhðaː aːlmrdˤ aːdˤaːfة aːlى aːstxdaːmhaː fى
almtˤaːraːt uːmħtˤaːt aːlqtˤaːraːt lʕzl aːlmʃtbhiːn muːٔqtaː. / nhaːiːة aːlxbr/

bnk aːltnmiːة aːluːtˤnى aːlsˤiːnى iːdʕm bnaːء skk aːlħdiːd

bkiːn ʔauːl maːiːuː 09:47

blɣ ħd͡ʒm aːlaːstθmaːr fى bnaːء aːuːl xtˤ ħdiːdى sˤiːnى ʕbr aːlbħr biːn mqaːtˤʕة haːiːnaːn uːmqaːtˤʕة
quːaːnɣduːnɣ bd͡ʒnuːb aːlsˤiːn blɣ 4.5 mliːaːr iːuːaːn, mnhaː ħuːaːlى 2.225 mliːaːr iːuːaːn qdmhaː bnk
altnmiːة aːluːtˤnى aːlsˤiːnى kqruːdˤ tˤuːiːlة aːlaːd͡ʒl llmʃruːʕ .

uːqaːl msuːٔuːl aːlbnk aːn dʕm bnaːء aːlskk aːlħdiːdiːة bqruːdˤ aːlbnk liːs fqtˤ iːdfʕ tnfiːð
alaːstraːtiːd͡ʒiːة aːluːtˤniːة lttˤuːiːr aːlaːraːdˤى bl iːuːfr aːiːdˤaː mʕluːmaːt mrd͡ʒʕiːة ltnfiːð mʃaːriːʕ
mʕdiːة biːn mdiːnة iːaːntaːى aːlsaːħliːة bʃrq aːlsˤiːn uːmdiːnة daːliːaːn aːlsaːħliːة bʃmaːl ʃrqى
alsˤiːn.

uːiːtkuːn hðaː aːlxtˤ aːlħdiːdى mn θlaːθة ʔaqsaːm hى xtˤ tʃaːnd͡ʒiːaːnɣ ـ haːiːʔaːn aːlħdiːdى uːaːlxtˤ
alħdiːdى aːldaːiːٔrى bɣrb haːiːnaːn uːaːlmʕdiːة aːlʕaːmlة ʕbr mdˤiːq tʃiːuːnɣ tʃuː. uːtˤuːlh aːlaːd͡ʒmaːlى
346 km . uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːblɣ ħd͡ʒm nql aːlbdˤaːiːٔʕ bh 5.5 mliːuːn tˤn snuːiːaː fى aːlʕaːm 2005
, uː12 mliːuːn tˤn fى aːlʕaːm 2010.

mlaːmħ rqmiːة aːsˤliːة ld͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn

tʃaːnɣtʃuːn ʔauːl maːiːuː 09:54

nd͡ʒħ aːlʕlmaːء bd͡ʒaːmʕة d͡ʒiːliːn aːluːaːqʕة fى mqaːtˤʕة d͡ʒiːliːn ( ʃmaːl ʃrqى aːlsˤiːn ) muːٔxraː fى
rsm aːlmlaːmħ aːlaːsˤliːة lrʔasiː d͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn iːrd͡ʒʕ taːriːxhmaː aːlى aːkθr mn aːlf snة
uːðlk baːstxdaːm tknuːluːd͡ʒiːaː aːlθlaːθة aːlaːbʕaːd / 3 dى / fى aːlkmbiːuːtr. uːhðh hى aːuːl mrة
iːnd͡ʒħ fiːhaː aːlaːθriːuːn aːlsˤiːniːuːn fى hðaː aːlmd͡ʒaːl.

uːqaːl aːlʕlmaːء aːn aːld͡ʒθtiːn aːlmħfuːðˤtiːn fى mtħf mdiːnة liːuːiːʃuːn bmqaːtˤʕة liːaːuːniːnɣ / ʃmaːl
ʃrq aːlsˤiːn / qd aːstxrd͡ʒtaː mn mdiːnة tuːrbaːn bmntˤqة ʃiːnd͡ʒiːaːnɣ aːlðaːtiːة aːlħkm / ʃmaːl ɣrb
alsˤiːn /. uːaːħdaːhmaː lrd͡ʒl ʕmrh ħuːaːlى 45 snة uːhى ðaːt aːhdaːb uːħaːd͡ʒbiːn uːʃʕr uːlħiːة. aːmaː
alaːxrى fhى laːmrʔaة baːlɣة mmtliːٔة aːld͡ʒsm lm iːħdd ʕmrhaː uːħd͡ʒm aːsnaːnhaː uːaːnfhaː uːaːðniːhaː
sˤɣiːrة nsbiːaː uːʕiːnaːhaː luːziːtaːn ʕlى ʃkl aːlʕiːuːn aːlmnɣuːliːة.

/ iːtbʕ/

mlaːmħ rqmiːة aːsˤliːة ld͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn / aːdˤaːfة aːuːlى/

10:04

mlaːmħ rqmiːة aːsˤliːة ld͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn / aːdˤaːfة aːuːlى/ uːkaːn mtħf liːuːiːʃuːn qd klf
d͡ʒaːmʕة d͡ʒiːliːn brsm aːlmlaːmħ aːlaːsˤliːة lld͡ʒθtiːn, aːð sbq aːn nd͡ʒħt hðh aːld͡ʒaːmʕة qbl bdˤʕة
aʃhr fى rsm aːlmlaːmħ aːlaːsˤliːة aːlmd͡ʒsmة fى aːlkmbiːuːtr laːmrʔaة ħsb d͡ʒmd͡ʒmthaː aːltى aːstxrd͡ʒt
mn qbr bdˤuːaːħى mdiːnة bkiːn iːrd͡ʒʕ taːriːxh aːlى ʕhd aːsrة haːn / 206 qbl aːlmiːlaːd aːlى 220
bʕd aːlmiːlaːd /.

qaːl aːlbruːfiːsuːr tʃuː huːnɣ baːld͡ʒaːmʕة aːn ʕml rsm aːlmlaːmħ aːlaːsˤliːة lrʔas d͡ʒθة d͡ʒaːfة aːsˤʕb
kθiːraː mn rsm aːlmlaːmħ aːlaːsˤliːة ħsb aːld͡ʒmd͡ʒmة laːnh iːsˤʕb kθiːraː qiːaːs ʃkl d͡ʒmd͡ʒmة aːld͡ʒθة
ald͡ʒaːfة ðaːt mxtlf aːlʔansd͡ʒة aːlliːnة aːld͡ʒaːfة uːɣiːr aːlmntðˤmة.

/ iːtbʕ/

mlaːmħ rqmiːة aːsˤliːة ld͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn / aːdˤaːfة θaːniːة uːaːxiːrة /

10:16

mlaːmħ rqmiːة aːsˤliːة ld͡ʒθtiːn d͡ʒaːftiːn qdiːmtiːn / aːdˤaːfة θaːniːة uːaːxiːrة / uːaːdˤaːf tʃuː huːnɣ aːn
alʕlmaːء uːd͡ʒduːaː tˤriːqaː lqiːaːs ʔabʕaːd aːld͡ʒmd͡ʒmtiːn iːtmθl fى sbr smaːkة aːlaːnsd͡ʒة aːlliːnة
baːlaːbr ʕlى rʔasى aːld͡ʒθtiːn.

ʕlaːuːة ʕlى ðlk drs aːlʕlmaːء sd͡ʒlaːt uːtħf taːriːxiːة laːziːaːء aːlmuːaːtˤniːn uːmuːdˤة ʃʕrhm fى
almntˤqة aːltى kaːnt fى ʕhd mmlkة // qaːuː tʃaːnɣ // aːlqdiːmة bmntˤqة ʃiːnd͡ʒiːaːnɣ ( ʃmaːl
ɣrbى aːlsˤiːn ) liːkuːn mn aːlmmkn rsm mlaːmħ md͡ʒsmة tʃtbh aːlmlaːmħ aːlħqiːqiːة ʔaːnðaːk.

ald͡ʒdiːr baːlðkr aːn 22 d͡ʒθة d͡ʒaːfة qdiːmة aːstxrd͡ʒt fى aːlsnuːaːt aːlaːxiːrة mn md͡ʒmuːʕة mn qbuːr
ʕriːqة bmdiːnة tuːrbaːn fى ʃiːnd͡ʒiːaːnɣ ħiːθ kaːn aːlmnaːx d͡ʒaːfaː llɣaːiːة. uːqd ħuːfðˤ ʕlى aːld͡ʒθθ
alqdiːmة bʃkl kaːml ħtى iːmkn tbiːn biːaːdˤ uːmqlة aːlʕiːn lbʕdˤ aːld͡ʒθθ aːlmd͡ʒffة.

msˤaːdr sʕuːdiːة : aːʕaːdة aːltʃkiːl aːluːzaːrى lrfʕ kfaːءة aːlʔad͡ʒhzة aːlħkuːmiːة

alriːaːdˤ 30 aːbriːl 10:22

aٔkdt msˤaːdr aːqtsˤaːdiːة uːaːdaːriːة sʕuːdiːة ʔan aːʕaːdة tʃkiːl md͡ʒls aːluːzraːء aːlsʕuːdى uːtʕdiːl
msmiːaːt bʕdˤ aːluːzaːraːt uːaːlɣaːء uːzaːrtiːn uːdmd͡ʒ uːnql bʕdˤ aːlmhaːm biːn aːluːzaːraːt aːsthdf rfʕ
kfaːءة aːlʔad͡ʒhzة aːlħkuːmiːة uːtiːsiːr ʔadaːء aːlxdmaːt aːlmqdmة llmuːaːtˤniːn uːaːlmstθmriːn uːtd͡ʒmiːʕ
alxdmaːt aːlmʃaːbhة ʔauː aːltى ttsˤl bbʕdˤhaː fى uːzaːrة uːaːħdة uːlrfʕ ʔadaːء aːlxdmaːt uːʔad͡ʒhzة
alrqaːbة uːaːlmsaːءlة aːlaːdaːriːة uːfq aːlmhaːm aːlmuːkuːlة bhaː .

uːʔaʃaːrt hðh aːlmsˤaːdr aːlى ʔan aːltʕdiːl aːsthdf dˤɣtˤ aːlnfqaːt aːlxaːsˤة baːdaːrة uːtʃɣiːl
alʔad͡ʒhzة aːlħkuːmiːة mʕ ʕdm aːlaːdˤraːr baːlʕaːmliːn fى aːluːzaːraːt aːltى tm aːlɣaːuːٔhaː ʔauː dmd͡ʒhaː
aٔuː tʕdiːl msmiːaːthaː .

uːðkrt ʔan aːltʕdiːl aːluːzaːrى tm fى dˤuːء aːlntaːiːٔd͡ʒ aːltى tuːsˤlt aːliːhaː aːlld͡ʒnة aːluːzaːriːة
briːٔaːsة aːlaːmiːr sltˤaːn bn ʕbd aːlʕziːz aːlnaːiːٔb aːlθaːnى lriːٔiːs aːluːzraːء uːziːr aːldfaːʕ
uːaːltˤiːraːn uːtdˤm bʕdˤ aːlmxtsˤiːn uːaːltى ʔakdt ʕlى dˤruːrة dmd͡ʒ bʕdˤ aːlʔanʃtˤة aːlmʃaːbhة uːtʕdiːl
aٔdaːء bʕdˤ aːluːzaːraːt . uːʔauːdˤħt aːlmsˤaːdr ʔan dˤm aːlaːqtsˤaːd aːlى aːltxtˤiːtˤ fى uːzaːrة uːaːltd͡ʒaːrة
alى aːlsˤnaːʕة fى uːzaːrة d͡ʒaːء ltʃaːbh aːlʔanʃtˤة aːltى tquːm bhaː haːtaːn aːluːzaːrtaːn uːltshiːl
mhaːmhaː mʕ aːlʔad͡ʒhzة uːaːlmnðˤmaːt aːlduːliːة kmaː ʔan aːrtbaːtˤ aːlkhrbaːء mʕ aːlmiːaːh ltuːfiːr
nfqaːt aːstθmaːr aːlkhrbaːء uːtuːliːdhaː mn mħtˤaːt aːlmiːaːh uːllaːrtbaːtˤ biːn ʔanʃtˤthmaː uːluːd͡ʒuːd
hiːiːٔة tnðˤiːm aːlxdmaːt aːlkhrbaːiːٔiːة aːltى tttˤlʕ baːld͡ʒzء aːlaːxiːr mn hðaː aːlnʃaːtˤ . kmaː d͡ʒaːء
astħdaːθ aːlθqaːfة fى aːluːzaːrة aːld͡ʒdiːdة uːdˤmhaː aːlى aːlaːʕlaːm kmtˤlb ʕaːm llmθqfiːn uːlltraːbtˤ
biːn mhaːm aːlaːʕlaːm uːaːlθqaːfة uːltħsiːn sˤuːrة aːlaːslaːm uːaːlmslmiːn fى aːlxaːrd͡ʒ uːtuːsˤiːl aːlsˤuːrة
alsʕuːdiːة bʃkl raːq llʕaːlm aːlxaːrd͡ʒى .

uːrʔat aːlmsˤaːdr ʔan aːlðˤruːf aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة aːlraːhnة aːstuːd͡ʒbt aːʕaːdة aːltʃkiːl
aluːzaːrى aːld͡ʒdiːd lmuːaːkbة hðh aːlðˤruːf kmaː d͡ʒaːء fى dmd͡ʒ mhaːm aːluːzaːraːt .

kmaː tdˤmnt aːltʕdiːlaːt aːlmuːaːkbة lltʃkiːl aːluːzaːrى tħuːiːl kl mn aːlaːðaːʕة uːaːltliːfziːuːn
uːuːkaːlة aːlaːnbaːء aːlsʕuːdiːة aːlى muːsstiːn ʕaːmtiːn iːrʔas md͡ʒls aːdaːrة kl mnhmaː uːziːr aːlθqaːfة
uːaːlaːʕlaːm uːaːlɣaːء aːlmd͡ʒaːls aːlʕliːaː llʃbaːb uːaːlʕluːm uːaːlfnuːn uːaːlaːdaːb uːaːlaːʕlaːm .

uːmn aːlmqrr ʔan iːʕqd md͡ʒls aːluːzraːء aːlsʕuːdى ʔauːlى d͡ʒlsaːth bʕd aːʕaːdة tʃkiːlh iːuːm aːlaːθniːn
alqaːdm kmaː siːuːdى ʔaʕdˤaːء aːluːzaːrة aːliːmiːn aːldstuːriːة xlaːl aːliːuːmiːn aːlqaːdmiːn .

axbaːr ʕaːlmiːة qsˤiːrة uːmnuːʕة uːmnuːʕة

bkiːn 1 maːiːuː 10:26

fiːmaː iːlى md͡ʒmuːʕة mn aːlaːxbaːr aːlʕaːlmiːة aːlqsˤiːrة uːaːlmnuːʕة : aːld͡ʒzaːiːٔr -- iːbdʔa aːliːuːm /
alxmiːs / fى uːhraːn baːld͡ʒzaːiːٔr aːlmltqى aːld͡ʒzaːiːٔrى ـ aːlfrnsى aːlaːuːl laːmraːdˤ aːlqlb bmʃaːrkة
200 mn ʔasaːtðة uːaːstʃaːriːى aːltˤb mn aːlbldiːn .

uːiːhdf aːlmltqى aːlðى iːnðˤmh naːdى aːlaːtˤbaːء aːlaːxsˤaːiːٔiːiːn fى ʔamraːdˤ aːlqlb buːhraːn uːiːstmr
θlaːθة ʔaiːaːm , aːlى tuːfiːr aːlaːtˤaːr aːlmlaːiːٔm ltbaːdl aːlaːfkaːr uːaːlxbraːt biːn aːlaːxsˤaːiːٔiːiːn
ald͡ʒzaːiːٔriːiːn uːaːlfrnsiːiːn fى md͡ʒaːl ʕlaːd͡ʒ ʔamraːdˤ aːlqlb .

alqaːhrة -- sqtˤ iːuːm aːlaːrbʕaːء aːlqmr aːlsˤnaːʕى aːlaːiːtˤaːlى ـ aːlhuːlndى / biːbuːsaːks/ aːlðى
kaːn iːquːm baːʕmaːl aːlrsˤd uːaːlmraːqbة aːlfdˤaːiːٔiːة fى miːaːh aːlmħiːtˤ aːlhaːdى duːn aːħdaːθ aːiːة
xsaːiːٔr.

uːðkr tliːfziːuːn // bى bى sى// aːlbriːtˤaːnى ʔanh kaːnt hnaːk mxaːuːf mn aːħtmaːl squːtˤ aːlqmr
alsˤnaːʕى ʕlى aːlʔardˤ bʃkl qd iːuːٔdiː aːlى uːquːʕ xsaːiːٔr maːdiːة ʔauː bʃriːة .

uːʔadˤaːf ʔan tlk aːlmxaːuːf hى aːltى dfʕt uːkaːlة aːlfdˤaːء aːlaːiːtˤaːliːة aːlى aːtˤlaːq tħðiːraːt l 39
duːlة tqʕ ʕlى xtˤ aːlaːstuːaːء mnhaː aːlbraːziːl uːkuːluːmbiːaː uːaːnduːniːsiːaː uːd͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː
aldiːmqraːtˤiːة dˤd aːħtmaːl tʕrdˤhaː ltsaːqtˤ bʕdˤ aːd͡ʒzaːء aːlqmr aːlsˤnaːʕى xlaːl rħlة ʕuːdth
llʔardˤ .

stuːkhuːlm -- iːʃhd mtħf aːlfn aːlmʕaːsˤr ħaːliːaː baːlʕaːsˤmة aːlsuːiːdiːة stuːkhuːlm mʕrdˤaː tħt
ʕnuːaːn raːiːdr uːaːlruːmaːnsiːة iːlqى aːldˤuːء ʕlى md͡ʒml ʔaʕmaːl aːlrsaːm aːlaːmriːkى ʔalbrt bnkhaːm
raːiːdr aːltى ttsm baːltˤaːbʕ aːlruːmaːnsى .

iːqdm aːlmʕrdˤ nxbة raːiːٔʕة mn aːlmʕruːdˤaːt tsˤl aːlى maːiːٔة luːħة tuːdˤħ ʔahtmaːm raːiːdr bʕnsˤrى
alluːn uːaːldˤuːء ltuːðˤiːfhmaː lltʕbiːr ʕn aːlmʃaːʕr aːlfiːaːdˤة aːltى ɣlft ʔafkaːrh .

uːiːbrz aːlmʕrdˤ aːlðى iːstmr ħtى aːlsaːds uːaːlʕʃriːn mn ʔaɣstˤs aːlqaːdm , bsˤfة xaːsˤة ʔaʕmaːl
raːiːdr fى md͡ʒaːl aːlnħt ħiːθ ʔastlhm mn ʔaʃʕaːr aːlʃaːʕr aːlaːmriːkى ʔadd͡ʒaːr ʔaln buː nmaːðd͡ʒ
laːʕmaːlh aːltى nfðhaː baːlbruːnz aːlxaːlsˤ .

/ iːtbʕ/

axbaːr ʕaːlmiːة qsˤiːrة uːmnuːʕة uːmnuːʕة

10:27

/aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة/ ʔamstrdaːm -- tqiːm sˤaːlة kriːstى llmzdaːt fى ʔamstrdaːm mzaːdaː tbaːʕ
fiːh ʕdd mn aːlluːħaːt aːlfniːة mn biːnhaː luːħة tmθl mnðˤraː tˤbiːʕiːaː llrsaːm aːlbriːtˤaːnى aːrθr
uːiːlnd͡ʒtuːn fuːlz nfðhaː baːlaːluːaːn aːlziːtiːة .

uːmn aːlmtuːqʕ ʔan tbaːʕ aːlluːħة b 18 ʔalf d͡ʒniːh aːstrliːnى .

uːiːðkr ʔan aːrθr uːiːlnd͡ʒtuːn fuːlz uːld fى ʕaːm 1815 uːtuːfى fى ʕaːm 1883 , uːqd ʕrf ʕnh
ahtmaːmh brsm aːlmnaːðˤr aːltˤbiːʕiːة .

baːriːs-- ʔasˤdrt muːxraː mtˤrbة aːlʃbaːb aːlfrnsiːة miːliːn faːrmr ʔauːl ktaːb lhaː bʕnuːaːn " liːzaː
alðiːٔb uːaːlraːuːى" aːlðى tˤrħt mnh fى aːlmktbaːt aːlfrnsiːة 50 aːlf nsxة .

uːtnaːuːlt aːlmtˤrbة aːltى uːldt fى ʕaːm 1961 uːaːħtrft aːlɣnaːء uːhى fى aːlsaːdsة uːaːlʕʃriːn mn
ʕmrhaː fى ktaːbhaː muːdˤuːʕ aːlxdaːʕ uːaːlmkr uːaːlnfaːq uːaːlriːaːء aːlmntʃr biːn aːlrd͡ʒaːl fى
almd͡ʒtmʕ aːlħdiːθ .

iːðkr ʔan hðh aːlmtˤrbة aːlfrnsiːة sˤdr lhaː xmsة aːlbuːmaːt blɣ ʕddhaː aːkθr mn mliːuːn nsxة ,
uːqd blɣt miːzaːniːة ʔaxr d͡ʒuːlة fniːة qaːmt bhaː ħuːl aːlʕaːlm nħuː 20 mliːuːn iːuːruː ħiːθ ʔaħiːiːt
43 ħflaː.

tnfiːð aːlmrħlة aːlθaːlθة lmʃruːʕ aːlthd͡ʒiːr fى mntˤqة xzaːn aːlmdˤaːiːٔq aːlθlaːθة

tʃuːnɣtʃiːnɣ ʔauːl maːiːuː 10:28

bdʔa muːٔxraː tnfiːð aːlmrħlة aːlθaːlθة mn mʃruːʕ aːlthd͡ʒiːr mn mntˤqة xzaːn aːlmdˤaːiːٔq aːlθlaːθة
ʕlى nhr aːliːaːnɣtsى.

uːmn aːlaːn ħtى ʕaːm 2006 stnd͡ʒz mntˤqة xzaːn aːlmdˤaːiːٔq aːlθlaːθة 8 mliːaːraːt iːuːaːn mn
alaːstθmaːraːt aːlmxsˤsˤة lthd͡ʒiːr uːaːʕaːdة tuːtˤiːn 320 aːlf nsmة fى 13 mħaːfðˤة uːmntˤqة aːdaːriːة
uːnql aːkθr mn 300 muːٔssة sˤnaːʕiːة uːmnd͡ʒmiːة uːaːʕaːdة bnaːء 9.42 mliːuːn mtr mrbʕ mn
almbaːnى.

mʃruːʕ aːlmdˤaːiːٔq aːlθlaːθة lnhr aːliːaːnɣtsى huː aːkbr mʃruːʕ rى fى aːlʕaːlm. uːmn hnaːk siːnql
akθr mn mliːuːn ʃxsˤ xlaːlh nhaːiːٔiːaː. uːhuː iːtʕlq b 20 mħaːfðˤة uːmntˤqة aːdaːriːة bmqaːtˤʕة huːbى
uːbldiːة tʃuːnɣtʃnɣ . uːħtى aːlaːn aːnd͡ʒzt aːʕaːdة tuːtˤiːn 700 ʔalf ʃxsˤ mn mntˤqة aːlxzaːn hðh.

bdء aːd͡ʒtmaːʕ aːlfsˤaːiːٔl aːlsiːaːsiːة aːlmʕaːrdˤة lnðˤaːm sˤdaːm fى bɣdaːd

bɣdaːd 30 aːbriːl 10:32

bdʔa fى bɣdaːd msaːء aːliːuːm/ aːlʔarbʕaːء/ aːd͡ʒtmaːʕ aːlfsˤaːiːٔl aːlsiːaːsiːة aːlriːٔaːsiːة aːltى kaːnt
tʕaːrdˤ nðˤaːm sˤdaːm ħsiːn . uːðkrt qnaːة aːlʕrbiːة aːlaːxbaːriːة aːn zʕmaːء riːٔiːsiːiːn mθluːaː
alfsˤaːiːٔl aːlmxtlfة fى aːlaːd͡ʒtmaːʕ uːmn biːnhm aːħmd aːld͡ʒlbى zʕiːm aːlmuːٔtmr aːluːtˤnى aːlʕraːqى
uːmsʕuːd aːlbraːznى zʕiːm aːlħzb aːldiːmqraːtˤى aːlkrdstaːnى uːaːiːaːd ʕlaːuːى naːiːٔb riːٔiːs ħrkة
aluːfaːq aːluːtˤnى uːɣiːrhm mn zʕmaːء aːlfsˤaːiːٔl .

uːʔaʃaːrt aːlqnaːة aːlى aːn lqaːءaːt tʃaːuːriːة sbqt aːlaːd͡ʒtmaːʕ biːn msʕuːd aːlbrzaːnى uːkl mn d͡ʒlaːl
altˤlbaːnى zʕiːm ħzb aːlaːtħaːd aːlkrdstaːnى uːʕbd aːlʕziːz aːlħkiːm ʃqiːq uːuːkiːl mħmd baːqr
alħkiːm zʕiːm aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى llθuːrة aːlaːslaːmiːة fى aːlʕraːq uːmqrh aːiːraːn .

alʕθuːr ʕlى ʕmlaːt aːd͡ʒnbiːة fى aːħd aːħiːaːء bɣdaːd

bɣdaːd 30 ʔabriːl 10:38

aٔʕlnt msˤaːdr ʕskriːة ʔamriːkiːة aːliːuːm /aːlʔarbʕaːء/ ʔanh qd tm aːlʕθuːr ʕlى ʕmlaːt aːd͡ʒnbiːة
tsˤl qiːmthaː aːlى maː iːqrb mn 200 mliːuːn duːlaːr fى ʔaħd ʔaħiːaːء aːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة bɣdaːd .
uːðkr tliːfziːuːn / bى bى sى/ aːlbriːtˤaːnى ʔan aːlqiːaːdة aːlmrkziːة aːlʔamriːkiːة ʔakdt ʔan aːlquːaːt
ʕθrt ʕlى 100 mliːuːn uː90 mliːuːn iːuːruː fى 31 ħaːuːiːة sˤɣiːrة . uːʔadˤaːft aːlqiːaːdة ʔan aːlʔamuːaːl
arslt d͡ʒuːaː mn mtˤaːr bɣdaːd aːlى mkaːn ʔamn xaːrd͡ʒ aːlʕraːq laːɣraːdˤ aːlaːħsˤaːء uːfى aːlnhaːiːة siːtm
aʕaːdthaː aːlى aːlʕraːq llmsaːʕdة fى ʕmliːaːt aːʕmaːr aːlblaːd .

uːʔauːdˤħt ʔan aːlkmiːة aːlʔaxiːrة mn aːlmbaːlɣ aːlnqdiːة ʕθr ʕliːhaː fى aːlftrة maː biːn 23 uː26
aٔbriːl aːlħaːlى fى mntˤqة bbɣdaːd iːquːm btʔamiːnhaː ʔafraːd aːlfrqة aːlθaːlθة mʃaːة aːltaːbʕة
lld͡ʒiːʃ aːlʔamriːkى . uːʔaʃaːrt aːlى aːn aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة ʕθrt fى aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤى ʕlى 650
mliːuːn duːlaːr fى aːlmntˤqة nfshaː baːlʕaːsˤmة aːlʕraːqiːة uːtm tʔamiːn aːlmblɣ bmkaːn ɣiːr mʕruːf
.

msiːٔuːl aːiːraːnى : tˤhraːn ln ttdxl fى aːlʃiːٔuːn aːldaːxliːة llʕraːq llʕraːq

tˤhraːn 30 aːbriːl 10:42

aٔkd mħmd ʕlى ʔabtˤħى naːiːٔb aːlriːٔiːs aːlaːiːraːnى aːn blaːdh ln ttdxl fى aːlʃiːٔuːn aːldaːxliːة
llʕraːq . uːqaːl ʔabtˤħى fى mqaːblة mʕ qnaːة aːld͡ʒziːrة aːlfdˤaːiːٔiːة aːn blaːdh ln tsʕى aːlى
tsˤdiːr nmuːðd͡ʒ aːlħkm aːlaːiːraːnى aːlى aːlʕraːq .. uːtˤaːlb bqiːة aːlaːtˤraːf aːlaːqliːmiːة uːaːlduːliːة
bʕdm aːltdxl fى ʃiːٔuːn aːldaːxliːة . uːʔadˤaːf aːnh laː iːʕtqd aːn aːlħuːaːr biːn aːiːraːn uːaːluːlaːiːaːt
almtħdة qd uːsˤl aːlى tˤriːq msduːd

ʕaːd͡ʒl : zlzaːl ʕniːf iːdˤrb d͡ʒnuːb ʃrqى trkiːaː

anqrة 1 maːiːuː 10:44

hz zlzaːl ʕniːf aːlmntˤqة aːld͡ʒbliːة aːluːaːqʕة d͡ʒnuːb ʃrqى trkiːaː fى uːqt mbkr mn aːliːuːm /
alxmiːs / , duːn aːn trd tqaːriːr fuːriːة ʕn aːlxsaːiːٔr fى aːlaːruːaːħ uːaːlmmtlkaːt .

uːuːqʕ aːlzlzaːl aːltى traːuːħt aːltqdiːraːt aːlaːuːliːة lquːth biːn 6 ـ 6.5 drd͡ʒة , fى ħuːaːlى
alsaːʕة aːlθaːlθة uːaːlnsˤf fd͡ʒraː .

nsbة aːluːfiːaːt baːlsaːrs ʔadnى mn nsbthaː baːlaːnfluːnzaː aːlʃdiːd

bkiːn aːuːl maːiːuː 10:50

qaːl xbiːr sˤiːnى aːn xtˤuːrة mrdˤ aːlsaːrs aːql mmaː iːtsˤuːrh bʕdˤ aːlnaːs. uːfى aːlħqiːqة faːn nsbة
aluːfiːaːt baːlsaːrs ʔadnى mn nsbthaː bsbb aːlaːnfluːnzaː aːlʃdiːd .

hðaː maː sˤrħ bh tsnɣ quːaːnɣ aːlʕaːlm aːlriːٔiːsى fى ʕlm aːlaːmraːdˤ aːluːbaːiːٔiːة fى aːlmrkz aːluːtˤnى
alsˤiːnى lluːqaːiːة uːaːlsiːtˤrة ʕlى aːlaːmraːdˤ fى mqaːblة sˤħfiːة aːd͡ʒraːhaː mʕh mnduːb ʃiːnxuːaː
muːٔxraː .

uːqaːl hðaː aːlxbiːr aːn aːlaːħsˤaːءaːt ħtى 27 aːbriːl aːlmaːdˤى aːn nsbة aːluːfiːaːt baːlsaːrs blɣt
4.53 baːlmiːٔة fى aːlsˤiːn mqaːbl 6.06 baːlmiːٔة fى aːlʕaːlm klh.

uːħsb aːlmʕluːmaːt aːltى nʃrthaː mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة fى 26 nuːfmbr 2002 f aːn nsbة
aluːfiːaːt baːlaːnfluːnzaː aːlʃdiːd baːlʕaːlm qaːtˤbة ttraːuːħ biːn 8 uː10 baːlmiːٔة snuːiːaː . uːaːtdˤħ
mn ðlk aːn nsbة aːluːfiːaːt baːlaːnfluːnzaː aːlʃdiːd aːʕlى mn nsbthaː baːlsaːrs.

ald͡ʒmaːrk aːlaːrdniːة tdˤbtˤ tmaːθiːl uːmxtˤuːtˤaːt msruːqة mn mtħf bɣdaːd

ʕmaːn 30 aːbriːl 10:50

dˤbtˤt daːiːٔrة aːld͡ʒmaːrk aːlaːrdniːة md͡ʒmuːʕة kbiːrة mn aːlqtˤʕ aːlaːθriːة uːaːlmsruːqة mn aːlmtħf
aluːtˤnى aːlʕraːqى . uːqaːl msaːʕd mdiːr aːld͡ʒmaːrk xlf aːlhzaːiːmة fى tsˤriːħ lh msaːء aːliːuːm aːn
almsruːqaːt aːltى dˤbtˤt mʕ qaːdmiːn mn aːlʕraːq tʃml sbʕة tmaːθiːl qdiːmة mxtlfة aːlaːħd͡ʒaːm
uːmxtˤuːtˤtiːn uː 26 ktaːbaː taːriːxiːaː qdiːmaː uːmsˤħfaː mn aːlħd͡ʒm aːlkbiːr uːθlaːθة qduːr nħaːsiːة mn
altraːθ aːlʃiːʕى aːlqdiːm mħfuːr aːsmaːء aːlħsn uːaːlħsiːn uːziːn aːlʕaːbdiːn uːaːlaːmaːm ʕlى . kmaː
dˤbtˤt aːld͡ʒmaːrk 11 sd͡ʒaːdة faːxrة bmqaːsaːt mxtlfة uːɣtˤaːء rʔas mħaːrb qdiːm uːaːnaːء xʃbiːaː
mħfuːr ʕliːh / mħmd rsuːl aːllh /uːħsˤaːn uːmʃrbة maːء mn aːlxʃb aːlmrsˤʕ aːlqdiːm uːθlaːθ luːħaːt
xʃbiːة uː 43 luːħة ziːtiːة uː 61 sˤuːrة fuːtuːɣraːfiːة lsˤdaːm ħsiːn uːʕaːiːٔlth uːkʔasiːn mðhbiːn .
uːqaːl aːlmsiːٔuːl aːlaːrdnى aːn aːlmsruːqaːt aːʃtmlt kðlk ʕlى aːlbuːm sˤuːr lʕaːiːٔlة sˤdaːm uːuːsaːmiːn
ʕskriːiːn uːxtm rsmى laːħdى aːluːzaːraːt aːlmhmة .

uːʔauːdˤħ aːlhzaːiːmة aːn aːى qtˤʕ aːθriːة ʔauː msruːqaːt tdˤbtˤ iːtm tħuːiːlhaː aːlى mrkz d͡ʒmrk ʕmaːn
liːtm aːlkʃf ʕliːhaː uːfħsˤhaː uːtħuːiːlhaː aːlى aːld͡ʒhaːt aːlmxtsˤة .

uːkaːnt daːiːٔrة aːld͡ʒmaːrk aːlaːrdniːة qd aːsˤdrt uːmnð aːliːuːm aːlaːuːl lsquːtˤ bɣdaːd uːtʕliːmaːt
rsmiːة sˤaːrmة ld͡ʒmiːʕ mraːkzhaː aːlħduːdiːة bdˤruːrة aːltdqiːq ʕlى kl maː iːrd brfqة aːlmsaːfriːn
dˤmn aːmtʕthm aːlʃxsˤiːة ʕn aːى qtˤʕ aːθriːة ʔauː ktb aːuː mxtˤuːtˤaːt tʕuːd mlkiːthaː lld͡ʒhaːt
alrsmiːة fى aːlʕraːq aːuː laːى kaːn ldˤbtˤhaː uːmnʕ dˤiːaːʕhaː .

axttaːm mʕrdˤ quːaːnɣtʃuː 93 lslʕ aːlsˤaːdraːt aːlsˤiːniːة

quːaːnɣtʃuː aːuːl maːiːuː 11:00

axttm mʕrdˤ aːlsˤaːdraːt aːlsˤiːniːة aːl93 iːuːm aːlaːrbʕaːء fى mdiːnة quːaːnɣtʃuː ʕaːsˤmة mqaːtˤʕة
quːaːnɣduːnɣ bd͡ʒnuːb aːlsˤiːn.

uːbaːlrɣm mn tʔaθiːraːt aːlħrb aːlʕraːqiːة uːmrdˤ aːlsaːrs tm aːbraːm aːtfaːqiːaːt sˤaːdraːt qiːmthaː
4.42 mliːaːr duːlaːr aːmriːkى fى hðaː aːlmʕrdˤ aːlðى aːstmr 15 iːuːmaː mmaː ħqq aːlhdf aːlmnʃuːd.

fuːsˤlt qiːmة aːlsˤfqaːt aːlmʕquːdة lsˤaːdraːt aːlmntd͡ʒaːt aːlmiːkaːniːkiːة uːaːlaːlktruːniːة uːmntd͡ʒaːt
almnsuːd͡ʒaːt uːaːlmlaːbs uːaːlmntd͡ʒaːt aːlzraːʕiːة aːlى 2.04 mliːaːr uː810 mlaːiːiːn uː230 mliːuːn
duːlaːr aːmriːkى ʕlى aːltuːaːlى mħtlة 46 baːlmaːiːٔة uː18 baːlmaːiːٔة uː5 baːlmaːiːٔة fى aːd͡ʒmaːlى
atfaːqiːaːt aːlsˤaːdraːt.

uːqd ħdˤr hðaː aːlmʕrdˤ 23128 taːd͡ʒraː mn 167 duːlة uːmntˤqة baːlʕaːlm uːmn dˤmnhm 6973 taːd͡ʒraː
d͡ʒdiːdaː. uːd͡ʒdiːr baːlðkr aːnh lm tðˤhr ʔaiːة ħaːlة saːrs uːstˤ ʕaːmlى aːlmʕrdˤ uːrd͡ʒaːl aːlaːʕmaːl
almʃaːrkiːn fiːh.

ʕaːd͡ʒl : aːlsˤiːn trħb baːlaːʕlaːn ʕn " xriːtˤة tˤriːq" aːlʃrq aːlaːuːstˤ

bkiːn aːuːl maːiːuː 11:50

ʕbr aːld͡ʒaːnb aːlsˤiːnى sˤbaːħ aːliːuːm aːlxmiːs ʕn trħiːbh uːtʔaiːiːdh llaːʕlaːn ʕn // xriːtˤة aːltˤriːq
// llslaːm fى aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːrdaː ʕlى suːٔaːl qaːlt tʃaːnɣ tʃى iːuːiːh aːlmtħdθة baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlsˤiːniːة aːn aːlsˤiːn
trħb baːlaːʕlaːn rsmiːaː ʕn " xriːtˤة tˤriːq " aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːaːdˤaːft aːlmtħdθة aːn aːlsˤiːn tʔaml fى aːn iːtmsk aːld͡ʒaːnbaːn aːlaːsraːiːٔiːlى uːaːlflstˤiːnى bhðh
alfrsˤة aːlsaːnħة uːiːtxðaː aːd͡ʒraːءaːt fʕaːlة lltnsiːq aːlaːiːd͡ʒaːbى mʕ aːld͡ʒhuːd aːltى bðlthaː
alaːtˤraːf aːlmʕniːة lkى tnfiːð hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ uːħl msʔalة flstˤiːn uːtħqiːq aːlslaːm uːaːlaːstqraːr
aldaːiːٔmiːn fى mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ fى aːsrʕ uːqt mmkn.

frnsaː tuːٔiːd bʃkl taːm tnfiːð " xriːtˤة aːltˤriːq "

baːriːs 30 aːbriːl 13:38

aٔʕln uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsى duːmiːniːk duː fiːlbaːn iːuːm aːlʔarbʕaːء ʔan frnsaː stuːٔiːd tnfiːð
xtˤة " xriːtˤة aːltˤriːq" aːlxaːsˤة baːlslaːm , daːʕiːaː aːlى tsuːiːة aːlqdˤiːة aːlʕrbiːة ـ
alaːsraːiːٔiːliːة ʕn tˤriːq aːlmʃaːuːraːt aːlʃaːmlة.

uːtʕhd duː fiːlbaːn bðlk ʕqb aːxttaːm d͡ʒuːlة lh ʃmlt sbʕ duːl fى aːlʃrq aːlʔauːstˤ.

uːʔakd ʕlى ʔan xtˤة " xriːtˤة aːltˤriːq" llslaːm tʕtbr fى ɣaːiːة aːlʔahmiːة baːlnsbة lʔauːruːbaː
uːfrnsaː lʔanhaː d͡ʒaːءt fى lħðˤaːt ħaːsmة iːmr bhaː aːlʃrq aːlʔauːstˤ.

uːtm tsliːm nsxة mn hðh aːlxtˤة aːlmʕruːfة baːsm " xriːtˤة aːltˤriːq " uːaːltى tħðˤى bdʕm duːlى
laːqaːmة duːlة flstˤiːniːة bħluːl ʕaːm 2005 , aːlى kl mn aːlsltˤaːt aːlaːsraːiːٔiːliːة uːaːlflstˤiːniːة.

uːqaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsى " ʔinh uːlʔauːl mrة mnð 1947 , iːʃtrk aːlmd͡ʒtʕ aːlduːlى fى hdf
uːaːħd iːtmθl fى aːqaːmة duːlة flstˤiːniːة qaːblة llttˤbiːq uːðaːt siːaːdة , aːlى d͡ʒaːnb duːlة
asraːiːٔiːl aːltى tm aːlaːʕtraːf aːlkaːml buːd͡ʒuːdhaː uːdˤmaːn ʔamnhaː." uːfى aːluːqt nfsh , dʕaː dى
fiːlbaːn aːlflstˤiːniːiːn aːlى aːltxlى ʕn d͡ʒmiːʕ aːʃkaːl aːlʕniːf dˤd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːnhaːء
alhd͡ʒmaːt aːlaːntħaːriːة.

uːħθ aːluːziːr ʔaiːdˤaː aːsraːiːٔiːl ʕlى sħb quːaːthaː mn aːlʔaːraːdˤى aːlflstˤiːniːة uːuːqf tuːsiːʕ
almstuːtˤnaːt aːliːhuːdiːة fى hðh aːlʔaːraːdˤى.

uːthdf xtˤة " xriːtˤة aːltˤriːq " aːltى uːdˤʕhaː kl mn aːlaːtħaːd aːlʔauːruːbى uːruːsiːaː uːaːlʔamm
almtħdة uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة , aːlى uːqf aːlnzaːʕ aːlmstmr mnð 31 ʃhraː biːn aːsraːiːٔiːl
uːaːlflstˤiːniːiːn uːaːqaːmة duːlة flstˤiːniːة fى ɣdˤuːn θlaːθ snuːaːt.

mqttˤfaːt mn aːquːaːl sˤħf bkiːn

bkiːn aːuːl maːiːuː 14:23

nʃrt sˤħiːfة / aːlʃʕb aːliːuːmiːة / aːlsˤaːdrة aːliːuːm aːlxmiːs hnaː fى sˤfħthaː aːlaːuːlى aːfttaːħiːة
bmnaːsbة ʕiːd aːlʕmaːl aːlʕaːlmى aːlmsˤaːdf aːuːl maːiːuː, tqdm aːlthaːnى llʕmaːl uːaːlmzaːrʕiːn
uːaːlmθqfiːn uːkaːfة aːlʕaːmliːn fى bnaːء aːlaːʃtraːkiːة ðaːt aːlxsˤaːiːٔsˤ aːlsˤiːniːة uːxaːsˤة laːuːliːٔk
alðiːn iːʕmluːn fى aːld͡ʒbhة aːlaːmaːmiːة lmkaːfħة aːlsaːrs . uːðkrt aːlsˤħiːfة aːn riːٔiːs md͡ʒls
alduːlة aːlsˤiːnى uːn d͡ʒiːaː baːuː ɣaːdr baːnkuːk ʕaːiːٔdaː aːlى aːlblaːd iːuːm aːlaːrbʕaːء bʕd ħdˤuːrh
ad͡ʒtmaːʕ qaːdة aːlsˤiːn uːduːl aːlaːsiːaːn ħuːl mkaːfħة aːlsaːrs . uːqaːlt sˤħiːfة / ʃiːnxuːaː diːlى
tlɣraːf / aːn riːٔiːs md͡ʒls aːlduːlة aːlsˤiːnى uːn d͡ʒiːaː baːuː dʕaː aːlى tʕziːz aːltnsiːq uːtrkiːz
ald͡ʒhuːd ʕlى mkaːfħة aːlsaːrs uːðlk fى tʕliːmaːt uːd͡ʒhhaː aːlى aːlqiːaːdة aːluːtˤniːة lluːqaːiːة
uːaːlsiːtˤrة ʕlى mrdˤ aːlsaːrs . / iːtbʕ /

mqttˤfaːt mn aːquːaːl sˤħf bkiːn / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة /

14:23

uːðkrt sˤħiːfة / aːlaːqtsˤaːd aːliːuːmiːة / aːn ʕdd aːlʕmaːl aːlmsrħiːn mn aːlmuːٔssaːt aːlħkuːmiːة
alsˤiːniːة uːsˤl aːlى 4.1 mliːuːn bnhaːiːة ʕaːm 2002 baːnxfaːdˤ 1.05 mliːuːn ʕn aːlʕaːm aːlaːsbq .

tħdθt sˤħiːfة / bkiːn aːliːuːmiːة / ʕn aːstʕdaːd mstʃfى d͡ʒdiːd mxsˤsˤ lmrdˤى aːlsaːrs laːstqbaːl
almrdˤى iːuːm aːlaːrbʕaːء .

uːiːqʕ hðaː aːlmstʃfى fى dˤaːħiːة bkiːn aːlʃmaːliːة uːfiːh aːkθr mn 1000 sriːr . qaːlt sˤħiːfة /
quːaːnɣmiːnɣ aːliːuːmiːة / aːn mħtˤة aːltlfziːuːn aːlmrkziːة / sى sى tى fى / stqdm aːlbraːmd͡ʒ
almluːnة fى ʕiːd aːlʕmaːl aːlʕaːlmى aːlðى iːduːm xmsة aːiːaːm .

uːðkrt aːiːdˤaː aːn md͡ʒls aːlduːlة aːlsˤiːnى aːuːfd frqة xaːsˤة lluːqaːiːة uːaːlsiːtˤrة ʕlى mrdˤ aːlsaːrs
alى mntˤqة aːltbt aːlðaːtiːة aːlħkm aːluːaːqʕة d͡ʒnuːb ɣrb aːlsˤiːn lmsaːʕdة aːlħkuːmة aːlmħliːة ʕlى
mkaːfħة hðaː aːlmrdˤ brɣm aːn aːltbt maːzaːlt xaːliːة mn aːiːة ħaːlة saːrs.

mqtl flstˤiːnى baːlqrb mn d͡ʒniːn

ɣzة aːuːl maːiːuː

aٔfaːdt msˤaːdr flstˤiːniːة ʔan ʕaːmlaː flstˤiːniːaː qtl msaːء aːlʔarbʕaːء bniːraːn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى
fى qriːة tiːaːsiːr aːlqriːbة mn mdiːnة d͡ʒniːn ʃmaːl aːldˤfة aːlɣrbiːة.

uːʔadˤaːft aːlmsˤaːdr ʔan raːiːq msʕuːd dˤraːɣmة ( 35 ʕaːmaː ) kaːn iːntðˤr duːrh llmruːr ʕlى ħaːd͡ʒz
iːqʕ biːn aːlʔaɣuːaːr aːlflstˤiːniːة uːbldة tˤuːbaːs fى d͡ʒniːn mtuːd͡ʒhaː ʔilى mnzlh ʕndmaː ftħ aːld͡ʒnuːd
alʔisraːiːٔiːliːuːn aːlnaːr baːtd͡ʒaːhh uːʔarduːh qtiːlaː.

ald͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى iːqtħm bldة iːtˤaː d͡ʒnuːb aːlxliːl

ɣzة aːuːl maːiːuː

aqtħm aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى fى uːqt mtʔaxr mn liːlة aːlʔarbʕaːء bldة iːtˤaː d͡ʒnuːb mdiːnة aːlxliːl
bd͡ʒnuːb qtˤaːʕ ɣzة.

uːqaːl ʃhuːd ʕiːaːn uːmsˤaːdr ʔamniːة ʔin quːaːt kbiːrة mn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى aːqtħmt aːlbldة tħt
uːaːbl kθiːf mn ʔitˤlaːq aːlnaːr bhdf aːʕtqaːl naːʃtˤ flstˤiːnى mtˤluːb.

uːʔaʃaːruːaː ʔilى aːʃtbaːkaːt mslħة uːqʕt fى uːstˤ aːlbldة biːn mslħiːn flstˤiːniːiːn uːquːaːt aːld͡ʒiːʃ
alʔisraːiːٔiːlى mmaː ʔasfr ʕn ʔisˤaːbة flstˤiːniːiːn bd͡ʒraːħ.

raːmsfld iːltqى baːmiːr aːlkuːiːt fى xtaːm d͡ʒuːlth aːlxliːd͡ʒiːة

alkuːiːt aːuːl maːiːuː

axttm uːziːr aːldfaːʕ aːlaːmriːkiː duːnaːld raːmsfld d͡ʒuːlth aːlxliːd͡ʒiːة aːliːuːm aːlxmiːs baːd͡ʒtmaːʕ mʕ
amiːr aːlkuːiːt aːlʃiːx d͡ʒaːbr aːlaːħmd aːlsˤbaːħ lʃkrh ʕlى dʕm aːlɣzuː aːlðiː qaːdth aːluːlaːiːaːt
almtħdة llʕraːq llaːtˤaːħة bnðˤaːm sˤdaːm ħsiːn.

uːaːltqى raːmsfld baːmiːr aːlkuːiːt aːlʃiːx d͡ʒaːbr bn aːħmd aːlsˤbaːħ uːaːlnaːiːٔb aːlaːuːl lriːٔiːs
aluːzraːء uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʃiːx sˤbaːħ aːlaːħmd aːlsˤbaːħ uːɣiːrhm mn aːlqaːdة aːlkuːiːtiːiːn.

uːd͡ʒaːءt ziːaːrة raːmsfld aːlى aːlkuːiːt bʕd ziːaːrth llquːaːt aːlaːmriːkiːة fiː bɣdaːd aːms aːlaːrbʕaːء
uːaːʕlaːnh aːlmʃtrk mʕ aːlsʕuːdiːة aːlθlaːθaːء bsħb aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة mn aːlmmlkة bnhaːiːة
alsˤiːf.

uːiːʕtbr sħb aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːltiː tuːaːd͡ʒdt ʕlى aːlaːraːdˤiː aːlsʕuːdiːة mdة 12 ʕaːmaː nhaːiːة
fsˤl bdʔa mʕ aːlɣzuː aːlʕraːqiː llkuːiːt ʕaːm 1990 uːħrb aːlxliːd͡ʒ aːltiː aːʕqbth.

uːmnð ðlk aːluːqt ʃhdt aːlkuːiːt aːlɣniːة baːlnftˤ tdriːbaːt ʕskriːة aːmriːkiːة mtuːaːsˤlة fiː
alsˤħraːء aːlʃmaːliːة.

uːkaːnt aːltˤaːiːٔraːt aːlaːmriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة tquːm btˤlʕaːt mn qaːʕdة aːld͡ʒaːbr uːqaːʕdة ʕliː
alsaːlm baːlkuːiːt lfrdˤ ħðˤr aːltˤiːraːn ʕlى mnaːtˤq d͡ʒnuːb aːlʕraːq.

kmaː tħtfðˤ aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة bdbaːbaːt uːʕrbaːt mdrʕة fiː aːlkuːiːt.

uːkaːn aːkθr mn 150 aːlfaː mn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة qd ʕbruːaː mn aːlsˤħraːء
alʃmaːliːة aːlkuːiːtiːة fiː 20 maːrs fiː ʕmliːة uːsˤfhaː raːmsfld aːms fiː bɣdaːd baːnhaː "rbmaː
tkuːn aːsrʕ dxuːl lʕaːsˤmة fiː aːltaːriːx aːlʕskriː aːlħdiːθ".

uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːzuːr uːziːr aːldfaːʕ aːlaːmriːkiː aːfɣaːnstaːn fiː uːqt laːħq mn aːliːuːm.

mqtl θmaːniːة flstˤiːniːiːn fى aːldˤfة aːlɣrbiːة uːɣzة \(muːsʕ \)

ɣzة aːuːl maːiːuː

qtl θmaːniːة flstˤiːniːiːn mn biːnhm tˤfl fى aːlθaːniːة mn ʕmrh uːʔasˤiːb aːlʕʃraːt bd͡ʒraːħ aːliːuːm
alxmiːs xlaːl ʕmliːة tuːɣl uːaːsʕة aːlntˤaːq qaːm bhaː aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى fى mntˤqة aːlʃd͡ʒaːʕiːة
ʃrq mdiːnة ɣzة uːbldة iːtˤaː d͡ʒnuːb mdiːnة aːlxliːl fى aːldˤfة aːlɣrbiːة.

uːðkr ʃhuːd ʕiːaːn flstˤiːniːuːn aːn ʕʃraːt aːldbaːbaːt ʔidˤaːfة ʔilى ʔaʕdaːd kbiːrة mn aːluːħdaːt
alxaːsˤة tuːɣlt fى aːlmntˤqtiːn aːlmðkuːrtiːn tħt uːaːbl kθiːf mn ʔitˤlaːq aːlnaːr uːbtɣtˤiːة mkθfة
mn tˤaːiːٔraːt aːlaːbaːtʃى aːlʔisraːiːٔiːliːة.

uːdmrt uːfqaː lʔiħsˤaːiːٔiːة ʔauːliːة sbʕة mnaːzl.

uːqaːl naːtˤq baːsm quːaːt aːlʔamn aːlflstˤiːniːة ʔin ʔakθr mn 30 dbaːbة uːʔaːliːة ʕskriːة ʔisraːiːٔiːliːة
tuːɣlt fى ħى aːlʃd͡ʒaːʕiːة aːntˤlaːqaː mn mntˤqة mʕbr naːħl ʕuːz .

uːqaːl aːltˤbiːb mʕaːuːiːة ħsniːn mdiːr ʕaːm aːlaːstqbaːl uːaːltˤuːaːriːٔ fى mstʃfى aːlʃfaːء bɣzة ʔin "
ʕdd ʃhdaːء aːlmd͡ʒzrة aːlʔisraːiːٔiːliːة fى ʕmliːة aːltuːɣl aːlmstmrة fى mntˤqة aːlʃd͡ʒaːʕiːة ʃrq ɣzة
artfʕ ʔilى stة biːnhm tˤfl rdˤiːʕ ".

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan aːlrdˤiːʕ aːsmh ʔamiːr aːħmd ʕiːaːd uːlm iːtd͡ʒaːuːz ʕmrh aːlʕaːmiːn uːqd ʔasˤiːb bʕiːaːr
fى aːlrʔas ʔatˤlqh aːld͡ʒnuːd aːlʔisraːiːٔiːliːuːn.

uːqd qaːl msˤdr tˤbى ʔin aːlmuːaːtˤniːn ʃħdة aːlɣraːblى ( 67 ʕaːmaː ) uːbkr mħiːsn uːmħmd aːbuː
zriːnة ( 25 ʕaːmaː ) uːʕbd aːllh aːlʕmraːnى ( 17 ʕaːmaː ) qtluːaː d͡ʒraːء ʔisˤaːbthm brsˤaːsˤ aːld͡ʒiːʃ
alʔisraːiːٔiːlى xlaːl ʕmliːة aːltuːɣl fى mntˤqة aːlʃd͡ʒaːʕiːة biːnmaː lm iːtm aːltʕrf ʕlى huːiːة baːqى
alqtlى.

uːaːʕtrf naːtˤq baːsm aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى aːn stة mn d͡ʒnuːdh ʔasˤiːbuːaː bd͡ʒraːħ xlaːl ʕmliːة aːltuːɣl
ʃrq ɣzة.

uːʔaʕlnt ktaːiːٔb aːlqsaːm aːlðraːʕ aːlʕskrى lħrkة ħmaːs fى biːaːn lhaː aːn " ʕddaː mn ʔafraːd
aluːħdaːt aːlxaːsˤة fى d͡ʒiːʃ aːlaːħtlaːl sqtˤuːaː biːn qtiːl uːd͡ʒriːħ xlaːl tsˤdiːhaː lltuːɣl
alʔisraːiːٔiːlى fى aːlʃd͡ʒaːʕiːة ".

uːiːtˤuːq aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى fى hðh aːlʔaθnaːء ʕdة mnaːzl tʕuːd lʕaːiːٔlaːt mtˤluːbiːn flstˤiːniːiːn.
uːqaːl aːldktuːr aːlʔaxsˤaːiːٔى aːlflstˤiːnى fى aːlʕluːm aːlnfsiːة fdˤl ʔabuː hiːn aːn aːlquːaːt
alaːsraːiːٔiːliːة ttˤuːq mnzlh uːmnaːzl aːxrى mnð xms saːʕaːt uːtqsˤf biːn aːlħiːn uːaːlʔaːxr baːlqðaːiːٔf
uːaːlrʃaːʃaːt aːlθqiːlة.

mn naːħiːة ʔaxrى aːkd msˤdr ʔamnى aːn ʔakθr mn 35 dbaːbة uːʔaːliːة ʕskriːة ʔisraːiːٔiːliːة traːfqhaː
ʕdة d͡ʒraːfaːt tuːɣlt fى mdiːnة rfħ ʕlى aːlʃriːtˤ aːlħduːdى aːlfaːsˤl biːn qtˤaːʕ ɣzة uːaːlʔaraːdˤى
almsˤriːة baːlqrb mn ħى aːlbraːziːl.

uːqaːlt aːlmsˤaːdr aːn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى dmr ʕʃrة mnaːzl tdmiːraː kliːaː ʔidˤaːfة ʔilى 15 tdmiːraː
d͡ʒziːٔiːaː xlaːl aːltuːɣl aːlʔisraːiːٔiːlى fى rfħ.

uːfى bldة iːtˤaː d͡ʒnuːb aːlxliːl qaːlt msˤaːdr flstˤiːniːة aːn flstˤiːniːiːn qtlaː brsˤaːsˤ aːld͡ʒiːʃ
alʔisraːiːٔiːlى xlaːl ʕmliːة aːqtħaːm mmaːθlة llbldة fى uːqt mtʔaxr mn liːlة aːlʔarbʕaːء aːlxmiːs
، mdˤiːfة aːn ʕmliːة aːlaːqtħaːm aːsthdft aːʕtqaːl ʕdd mn aːlmtˤluːbiːn .

uːd͡ʒaːء aːlhd͡ʒuːm aːlʔisraːiːٔiːlى bʕd iːuːm uːaːħd mn aːlʕmliːة aːlaːntħaːriːة aːltى uːqʕt fى tl ʔabiːb
uːtbnthaː kl mn ktaːiːٔb aːlʃhiːd ʕz aːldiːn aːlqsaːm uːktaːiːٔb ʃhdaːء aːlʔaqsˤى aːld͡ʒnaːħ aːlʕskrى
almħsuːb ʕlى ħrkة ftħ.

kmaː d͡ʒaːء aːlhd͡ʒuːm bʕd saːʕaːt mn tuːlى mħmuːd ʕbaːs / aːbuː maːzn / mnsˤbh kʔauːl riːٔiːs lluːzraːء
fى aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة uːtslm aːld͡ʒaːnbiːn aːlflstˤiːnى uːaːlaːsraːiːٔiːlى xtˤة xaːrtˤة aːltˤriːq.

alaːmm aːlmtħdة tdʕuː laːtxaːð aːd͡ʒraːء dˤd mʕaːdaːة uːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm fى aːliːuːm aːlʕaːlmى lħriːة
alsˤħaːfة

alaːmm aːlmtħdة tdʕuː laːtxaːð aːd͡ʒraːء dˤd mʕaːdaːة uːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm fى aːliːuːm aːlʕaːlmى lħriːة
alsˤħaːfة aːlaːmm aːlmtħdة 2 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / aːħtflt aːlaːmm aːlmtħdة aːliːuːm baːliːuːm
alʕaːlmى lħriːة aːlsˤħaːfة baːldʕuːة laːtxaːð aːd͡ʒraːء dˤd mʕaːdaːة uːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm ، muːٔkdة
altʕaːuːn mʕ uːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm uːaːlmnðˤmaːt ɣiːr aːlħkuːmiːة lluːsˤuːl aːlى mʕluːmaːt muːdˤuːʕiːة ħrة
altdfq.

uːqaːlt naːiːٔbة aːlaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة luːiːz friːʃiːt fى aːd͡ʒtmaːʕ bmqr aːlaːmm aːlmtħdة
fى niːuː iːuːrk bmnaːsbة aːliːuːm aːlʕaːlmى aːlðى iːuːaːfq 3 maːiːuː aːnh laː bd mn ħmaːiːة ħriːة
alsˤħaːfة " baːʕtbaːrhaː " quːaːm aːlħiːaːة " uː" ʃriːaːn aːlħiːaːة " baːlnsbة llslaːm
uːaːldiːmqraːtˤiːة uːaːltnmiːة.

uːdʕt lrfʕ aːlħsˤaːnة ʕn aːlmthmiːn bqtl aːlsˤħfiːiːn ، mʃiːrة aːlى aːn aːɣlb aːlðiːn qtluːaː xlaːl
qiːaːmhm bʕmlhm lm iːqtluːaː xlaːl aːlħrb bl qtluːaː ʕmdaː bsbb msˤaːlħ xaːsˤة .

uːuːfqaː laːħsˤaːءaːt aːlaːmm aːlmtħdة faːn 523 sˤħfiːaː qtluːaː fى aːlftrة mn 1992 aːlى 2002 .
uːmn biːn huːٔlaːء 374 qtluːaː ʕmdaː ، biːnmaː qtl 128 aːxriːn bsbb aːraːiːٔhm aːlsiːaːsiːة ، uːqtl
67 bsbb duːrhm fى kʃf qdˤaːiːaː fsaːd ، uːqtl 179 fى mnaːtˤq sˤraːʕ rɣm aːnhm ʕrfuːaː aːnfshm
ksˤħfiːiːn.

iːʔatى hðaː aːlaːħtfaːl aːlðى nðˤmth aːdaːrة aːlaːmm aːlmtħdة llmʕluːmaːt aːlʕaːmة fى siːaːq
ad͡ʒtmaːʕaːt ld͡ʒnة aːlaːʕlaːn ، uːhى mnðˤmة daːiːٔmة baːld͡ʒmʕiːة aːlʕaːmة llaːmm aːlmtħdة msiːٔuːlة ʕn
ntˤaːq uːaːsʕ mn aːlqdˤaːiːaː aːlmtʕlqة baːlaːtsˤaːlaːt.

uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى iːbħθuːn ʕuːdة aːlbʕθaːt aːldbluːmaːsiːة aːlى aːlʕraːq

uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى iːbħθuːn ʕuːdة aːlbʕθaːt aːldbluːmaːsiːة aːlى aːlʕraːq aːθiːnaː 2
maːiːuː / ʃiːnxuːaː / iːbħθ aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى msʔalة ʕuːdة aːlbʕθaːt aːldbluːmaːsiːة aːlى bɣdaːd
kʔaħdى aːlxtˤuːaːt aːlaːuːlى aːltى iːbħθhaː aːlaːtħaːd fى aːʕqaːb aːlħrb aːlʕraːqiːة .

uːʕqb aːd͡ʒtmaːʕaːt aːliːuːm aːlaːuːl lmd͡ʒls uːzraːء aːlaːtħaːd fى d͡ʒziːrة ruːds aːliːuːnaːniːة aːliːuːm ،
qaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːnى d͡ʒuːrd͡ʒ baːbndriːuː aːlðى iːtuːlى riːٔaːsة aːlmd͡ʒls xlaːl muːٔtmr sˤħfى
anh tm aːqtraːħ hðh aːlmsʔalة " knuːaːiːaː mn ħiːθ aːlmbdʔa " llduːl aːlaːʕdˤaːء .

uːtħdθ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbriːtˤaːnى d͡ʒaːk struː ʕn " aːlaːtfaːq daːxl aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى ʕlى
ʕuːdة aːlsfraːء aːlaːuːrbiːiːn aːlى bɣdaːd fى aːsrʕ uːqt mmkn ".

biːd aːnh lm iːtdˤħ bʕd maː aːðaː kaːnt ʕuːdة aːldbluːmaːsiːiːn stttˤlb tfuːiːdˤaː msbqaː mn aːlaːmm
almtħdة iːʕtrf baːlaːdaːrة aːlmuːٔqtة fى aːlʕraːq .

aٕsˤaːbة msˤuːr sˤħfiː briːtˤaːniː fiː rfħ

ɣzة 2 maːiːuː

qaːlt msˤaːdr flstˤiːniːة uːʃhuːd ʕiːaːn msaːء aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːn msˤuːraː sˤħfiːaː briːtˤaːniːaː ʔasˤiːb
bd͡ʒruːħ xtˤiːrة bniːraːn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː baːlqrb mn aːlʃriːtˤ aːlħduːdiː aːlfaːsˤl biːn qtˤaːʕ ɣzة
uːaːlʔaraːdˤiː aːlmsˤriːة fiː rfħ.

uːʔauːdˤħt aːlmsˤaːdr ʔan aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː ʔatˤlq aːlnaːr ʕlى d͡ʒiːms muːliːr (43 ʕaːmaː) uːhuː muːaːtˤn
briːtˤaːniː iːʕml lħsaːb ʃrkة briːtˤaːniːة laːntaːd͡ʒ aːlʔaflaːm aːluːθaːiːٔqiːة ( aːtʃ biː ʔauː) mmaː ʔadى
aٕlى ʔisˤaːbth bd͡ʒraːħ "baːlɣة".

uːħdˤr muːliːr ʔilى rfħ qbl ʕdة ʔaiːaːm lʔintaːd͡ʒ uːtsˤuːiːr fiːlm uːθaːiːٔqiː ʕn" ʕmliːaːt aːlhdm" aːltiː
iːnfðhaː aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː fiː aːlmntˤqة aːltiː ʕaːdة maː tʃhd aːʃtbaːkaːt ʕniːfة biːn
alflstˤiːniːiːn uːaːlʔisraːiːٔiːliːiːn.

uːqaːl ʃhuːd ʕiːaːn kaːnuːaː ʕlى mqrbة mnh aːn dbaːbة ʔisraːiːٔiːliːة ʔatˤlqt aːlnaːr ʕlى muːliːr uːʕdd
mn zmlaːiːٔh mn rʃaːʃ mθbt ʕlى stˤħhaː " rɣm aːnh rfʕ ʕlmaː aːbiːdˤ uːʔadˤaːء msˤbaːħaː kaːn
bħuːzth".

uːʔadˤaːfuːaː " smʕnaː ʔitˤlaːq aːlnaːr mn aːldbaːbة uːfd͡ʒʔaة uːdˤʕ muːliːr iːdh ʕlى rqbth uːsqtˤ iːnzf
aldmaːء ʕlى aːlʔardˤ uːhuː iːsˤrx".

uːʔaʃaːr aːlʃhuːd aːlى ʔan aːld͡ʒnuːd aːlʔisraːiːٔiːliːiːn tqdmuːaː bʕd ðlk baːtd͡ʒaːh aːlmkaːn، uːfħsˤuːaː
almkaːn ، uːaːstdʕuːaː siːaːrة ʔisʕaːf ʔaqlt aːld͡ʒriːħ ʔilى ʔaħd aːlmuːaːqʕ aːlʕskriːة aːlqriːbة".

uːqbl ʔasaːbiːʕ qtlt aːlquːaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة naːʃtˤة slaːm ʔamriːkiːة ħaːuːlt aːʕtraːdˤ d͡ʒraːfة
aٕsraːiːٔiːliːة kaːnt fiː tˤriːqhaː ltdmiːr mnzl ʔaħd aːlflstˤiːniːiːn fiː rfħ.

uːbʕd ðlk bʔaiːaːm ʔasˤiːb naːʃtˤ briːtˤaːniː ʔaːxr bniːraːn aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː fiː rʔash.

uːqaːlt msˤaːdr ʔamniːة ʔisraːiːٔiːliːة aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːn ʔisraːiːٔiːl bdʔat fiː tsˤʕiːd ħmlthaː dˤd dʕaːة
alslaːm aːlʔad͡ʒaːnb aːlmuːٔiːdiːn llflstˤiːniːiːn uːstħaːuːl mnʕ dxuːlhm ʔilى aːlblaːd، bʕd aːktʃaːf ʔan
albriːtˤaːniː aːlmslm aːlðiː fd͡ʒr nfsh iːuːm aːlʔarbʕaːء fiː naːd liːliː btl ʔabiːb uːʃxsˤaː ʔaːxr fr
uːiːʃtbh bʔanh ʃriːk lh tðˤaːhraː bʔanhmaː mn dʕaːة aːlslaːm ʕndmaː ʕbraː aːlħduːd biːn ɣzة
uːʔisraːiːٔiːl.

alriːٔiːs aːllbnaːnى iːstqbl uːziːr aːldfaːʕ aːlfrnsى aːlsaːbq

biːruːt 2 maːiːuː

bħθ aːlriːٔiːs aːllbnaːnى aːlʕmaːd aːmiːl lħuːd hnaː aːliːuːm aːld͡ʒmʕة mʕ uːziːr aːldfaːʕ aːlfrnsiː
alsaːbq aːlsiːd ʃaːrl miːiːuːn aːlaːuːdˤaːʕ aːlʕaːmة fiː aːlmntˤqة fiː dˤuːء aːlttˤuːraːt aːlaːxiːrة
uːlaːsiːmaː tdaːʕiːaːt aːlħrb ʕlى aːlʕraːq.

uːtm xlaːl aːllqaːء bħθ ʕdd mn aːlmuːaːdˤiːʕ aːlmtˤruːħة uːaːltħrkaːt aːld͡ʒaːriːة ʕlى aːlsaːħة
alʕrbiːة uːmuːqf frnsaː mnhaː.

uːðkrt aːluːkaːlة aːluːtˤniːة aːllbnaːniːة llaːʕlaːm aːn aːlriːٔiːs lħuːd ʃrħ lluːziːr aːlfrnsى aːlsaːbq
uːhuː aːiːdˤaː muːٔss ħzb aːliːmiːn aːlmsiːħiː aːlħr fiː frnsaː، uːd͡ʒhة nðˤr lbnaːn mn hðh aːlttˤuːraːt
laːsiːmaː aːlruːٔiːة aːllbnaːniːة ħuːl aːlslaːm aːlʕaːdl uːaːlʃaːml uːaːldaːiːٔm fiː mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ
uːfqaː lqraːraːt aːlʃrʕiːة aːlduːliːة.

alħriːrى iːstqbl aːlsfiːr aːlaːmriːkى ldى lbnaːn

biːruːt 2 maːiːuː

astqbl riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء aːllbnaːnى rfiːq aːlħriːriː hnaː aːliːuːm aːld͡ʒmʕة aːlsfiːr aːlaːmriːkiː
ldى lbnaːn faːnst baːtl qbl uːsˤuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى kuːln baːuːn aːlى biːruːt ɣdaː
alsbt ħiːθ bħθaː aːlʔauːdˤaːʕ aːlraːhnة fى mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ ʔidˤaːfة aːlى aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة
biːn aːlbldiːn.

uːðkrt aːluːkaːlة aːluːtˤniːة aːllbnaːniːة llaːʕlaːm aːn aːlsfiːraːlaːmriːkى qaːl bʕd aːllqaːء " kaːn
alaːd͡ʒtmaːʕ d͡ʒiːdaːً uːmn duːaːʕiː sruːrnaː aːn nltqiː riːٔiːs aːluːzraːء uːnaːqʃnaː aːlqdˤaːiːaː aːlaːqliːmiːة
uːxaːrtˤة aːltˤriːq ʕlى tˤaːuːlة aːlbħθ uːsuːf nbħθ hðaː aːlmuːdˤuːʕ fiː kl aːlmntˤqة bmaː fiːhaː lbnaːn
uːsuːriːaː uːnħn nttˤlʕ aːlى ziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiː kuːliːn baːuːl ɣdaː aːlى biːruːt."

tnthى nʃrtnaː aːliːuːm 2 maːiːuː 2003 uːkaːlة aːnbaːء aːlsˤiːn aːld͡ʒdiːdة / ʃiːnxuːaː/

tnthى nʃrtnaː aːliːuːm 2 maːiːuː 2003 uːkaːlة aːnbaːء aːlsˤiːn aːld͡ʒdiːdة / ʃiːnxuːaː/

ħqaːiːٔq uːaːrqaːm : aːluːaːrdaːt aːlsˤiːniːة mn ʃiːlى

bkiːn 3 maːiːuː 07:36

fiːmaː iːlى aːħdθ aːlħqaːiːٔq uːaːlaːrqaːm lluːaːrdaːt aːlsˤiːniːة mn ʃiːlى fى ftrة iːnaːiːr/ maːrs 2003
ħsbmaː d͡ʒaːء mn aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة lld͡ʒmaːrk . / aːluːħdة : mliːuːn duːlaːr aːmriːkى/ aːlmʕaːdn
alaːsaːsiːة uːaːlmntd͡ʒaːt 237.195 lbaːb aːluːrq uːaːluːrq aːlmhml uːaːluːrq uːmntd͡ʒaːt aːluːrq 56.132
mntd͡ʒaːt aːltʕdiːn 101.805 aːlmʔakuːlaːt uːaːlmʃruːbaːt uːaːlsd͡ʒaːiːٔr 19.279 aːlkiːmaːuːiːaːt uːaːlmntd͡ʒaːt
almtʕlqة 18.035 aːlmntd͡ʒaːt aːlnbaːtiːة 9.381

ħqaːiːٔq uːaːrqaːm : uːaːrdaːt aːlsˤiːn mn aːiːtˤaːliːaː

bkiːn 3 maːiːuː 07:41

fiːmaː iːlى aːlħqaːiːٔq uːaːlaːrqaːm luːaːrdaːt aːlsˤiːn aːlriːٔiːsiːة mn aːiːtˤaːliːaː fى ftrة iːnaːiːr/ maːrs
ʕaːm 2003 ħsbmaː d͡ʒaːء mn aːlhiːiːٔة aːlʕaːmة lld͡ʒmaːrk.

almaːkiːnaːt uːaːlmntd͡ʒaːt aːlaːlktruːniːة uːaːlaːd͡ʒhzة aːlsmʕiːة uːaːlbsˤriːة uːqtˤʕ aːlɣiːaːr uːaːlluːaːzm
almtʕlqة : 726.530 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى aːld͡ʒluːd uːaːlfraːء uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmtʕlqة : 65.816
mliːuːn duːlaːr aːmriːkى aːlmntd͡ʒaːt aːlkiːmaːuːiːة uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmtʕlqة : 82.624 mliːuːn duːlaːr
amriːkى muːaːd xaːm uːaːlmnsuːd͡ʒaːt uːaːlmntd͡ʒaːt aːlmtʕlqة : 63.669 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى
almʕaːdn aːlaːsaːsiːة uːaːlmntd͡ʒaːt :71.332 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى aːlmntd͡ʒaːt aːlbsˤriːة uːaːltˤbiːة
:46.460 mliːuːn duːlaːr aːmriːkى aːlmntd͡ʒaːt aːlblaːstiːkiːة uːaːlmtˤaːtˤiːة :32.491 mliːuːn duːlaːr
amriːkى

ħaːflaːt ɣaːz aːlbtruːl aːlmsaːl td͡ʒuːb ʃuːaːrʕ ʃntʃn

ʃntʃn 3 maːiːuː 07:56

bdʔat aːlxms ʕʃrة ħaːflة aːlaːuːlى aːltى tstxdm ɣaːz aːlbtruːl aːlmsaːl tsiːr fى ʃuːaːrʕ mdiːnة
ʃntʃn aːlmtaːxmة lhuːnɣ kuːnɣ uːðlk kd͡ʒzء mn d͡ʒhuːd hðh aːlmdiːnة aːltaːbʕة lmqaːtˤʕة
quːaːnɣduːnɣ fى kbħ aːltluːθ aːlbiːiːٔى.

iːðkr aːn ʃntʃn hى aːħdى aːlmdn aːlriːaːdiːة baːlsˤiːn tstxdm ɣaːzaː nðˤiːfaː.

ħsb aːlxbraːء aːlmħliːiːn fى ʃntʃn 3300 ħaːflة ʕaːmة uː 883 aːuː 38.8 baːlmiːٔة mnhaː sˤdiːqة
llbiːiːٔة.

mn aːlmtuːqʕ aːn tðˤhr 33 ħaːflة aːxrى tstxdm ɣaːz aːlbtruːl aːlmsaːl fى ʃuːaːrʕ hðh aːlmntˤqة
alaːqtsˤaːdiːة aːlxaːsˤة fى uːqt laːħq mn hðaː aːlʕaːm.

mstʃfى d͡ʒdiːd lmkaːfħة aːlsaːrs fى ʃmaːl aːlsˤiːn

huːhiːhuːt 3 maːiːuː 07:59

qrrt ħkuːmة mntˤqة mnɣuːliːaː aːldaːxliːة aːlðaːtiːة aːlħkm bʃmaːl aːlsˤiːn muːٔxraː aːnʃaːء mstʃfى
d͡ʒdiːd xaːsˤ lqbuːl aːlmsˤaːbiːn baːlsaːrs fى aːldˤaːħiːة aːlʃrqiːة lmdiːnة huːhiːhuːt ħaːdˤrة aːlmntˤqة
lmkaːfħة uːbaːء aːlsaːrs uːmsbbaːth.

qaːl uːaːnɣ qaːnɣ naːiːٔb ʕmdة aːlmdiːnة aːn fى aːlmstʃfى // mrkz mʕaːld͡ʒة aːltˤuːaːrىء // maː
iːqaːrb aːlf sriːr. uːhuː iːʃbh mstʃfى miːdaːniːaː ʕskriːaː ʕlى msaːħة 34 hktaːraː. uːiːnqsm aːlى 4
aqsaːm uːhى qsm aːlaːsˤaːbة aːlʃdiːdة uːqsm aːlmsˤaːbiːn uːqsm aːlmʃtbhiːn uːaːlqsm aːlxaːsˤ lħiːaːة
alaːtˤbaːء uːaːlmmrdˤaːt uːaːlʕaːmliːn aːlʔaːxriːn.

uːaːkd uːaːnɣ aːn mn aːlaːqsaːm aːlaːrbʕة iːnfsˤl ʕn aːlaːxr bʔaħzmة mn aːlaːʃd͡ʒaːr uːaːlaːʕʃaːb uːtˤrq
ʕriːdˤة. uːtblɣ nsbة ɣtˤaːء aːlaːʃd͡ʒaːr fى aːlmstʃfى 60 baːlmaːiːٔة mn aːlaːd͡ʒmaːlى.

uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːbðl aːkθr mn aːlf ʕaːml mn θlaːθة ʃrkaːt bnaːء baːlmntˤqة aːld͡ʒhuːd laːkmaːl
almrħlة aːlaːuːlى llmʃruːʕ aːlðى iːdˤm mrħltiːn xlaːl 20 iːuːmaː uːbðlk iːmkn aːstqbaːl aːlmsˤaːbiːn
baːlsaːrs fى ħiːnh.

alaːf aːlmʃaːrkiːn fى mʕrdˤ huːnɣ kuːnɣ llmstlzmaːt aːlmnzliːة

huːnɣ kuːnɣ 3 maːiːuː 08:03

ʃaːrk aːkθr mn 13 aːlf mʃtr mn aːnħaːء aːlʕaːlm fى mʕrdˤ huːnɣ kuːnɣ llmstlzmaːt aːlmnzliːة
uːaːlhdaːiːaː aːlðى aːxttm iːuːm aːlxmiːs aːlmaːdˤى bʕd aːn daːm ʔarbʕة ʔaiːaːm.

uːʔad͡ʒmʕt mxtlf aːlaːtˤraːf ʕlى aːn hðaː aːlmʕrdˤ qd uːsˤl ʔauː td͡ʒaːuːz aːlfʕaːliːة aːlmnʃuːdة.

qaːl mtħdθ baːsm msˤlħة aːltnmiːة aːltd͡ʒaːriːة bhuːnɣ kuːnɣ uːaːltى ʔaʃrft ʕlى hðaː aːlmʕrdˤ
lmnduːb ʃiːnxuːaː hnaː aːn hðaː aːlmʕrdˤ lh miːztaːn: aːuːlaːhaː aːn aːlmʕruːdˤaːt d͡ʒsdt aːld͡ʒuːdة
alʕaːliːة uːaːlmkuːnaːt aːltknuːluːd͡ʒiːة aːlʕaːliːة uːttmiːz baːltfuːq aːltnaːfsى uːʔabdt mn ħiːθ aːlkl
atd͡ʒaːh ʃiːuːʕ aːlmntd͡ʒaːt ʕaːlmiːaː.

uːaːlmiːzة aːlθaːniːة aːn nsbة aːlsˤfqaːt aːlmʕquːdة ʕaːliːة.

qaːl aːltaːd͡ʒr uːaːnɣ d͡ʒiːaːn iːnɣ mn aːlmnaːtˤq aːldaːxliːة aːlsˤiːniːة aːn aːlaːrtbaːtˤaːt aːlmuːqʕة fى
hðaː aːlmʕrdˤ ʔafdˤl mn aːlmnʃuːd, uːmn ʃʔanhaː aːn tfى bħaːd͡ʒة aːlaːntaːd͡ʒ fى aːlnsˤf aːlaːuːl mn hðaː
alʕaːm.

/ iːtbʕ /

alaːf aːlmʃaːrkiːn fى mʕrdˤ huːnɣ kuːnɣ llmstlzmaːt aːlmnzliːة / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة /

08:06

alaːf aːlmʃaːrkiːn fى mʕrdˤ huːnɣ kuːnɣ llmstlzmaːt aːlmnzliːة / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة / uːqaːlt
taːd͡ʒrة mħliːة mn huːnɣ kuːnɣ aːnhaː qd uːqʕt aːtfaːqiːaːt mʕ bʕdˤ aːlmʃtriːn uːstuːsʕ truːiːd͡ʒ
mntd͡ʒaːthaː ʕlى ntˤaːq ʔauːsʕ bʕd hðaː aːlmʕrdˤ. uːʔaʕrbt ʕn aːnhaː stʃaːrk ʔaiːdˤaː fى aːlmʕrdˤ
almmaːθl aːlðى siːqaːm fى huːnɣ kuːnɣ fى iːuːliːuː aːlmqbl.

uːʔaʃaːr msuːٔuːl ʕn ʃiːٔuːn aːlmʕaːrdˤ lmsˤlħة aːltnmiːة aːltd͡ʒaːriːة aːlmħliːة " aːn aːlmsˤlħة qd
atxðt aːd͡ʒraːءaːt sˤħiːة sˤaːrmة mnqtˤʕة aːlnðˤiːr fى hðaː aːlmʕrdˤ bhdf aːluːqaːiːة mn mrdˤ aːlsaːrs.
uːmmaː iːsrnaː aːnnaː lm nktʃf ʔaiːة ħaːlة saːrs ħtى aːlaːn. uːaːn aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlsˤħiːة aːlmtxðة fى
hðh aːlmrة qd ttbnى aːiːdˤaː fى aːlmʕaːrdˤ aːlmqblة, bħiːθ stsˤbħ aːlmʕaːrdˤ aːlmqaːmة fى huːnɣ
kuːnɣ ʔafdˤl aːlmʕaːrdˤ sˤħة uːnðˤaːfة fى aːlʕaːlm." uːqaːl aːlmsuːٔuːl aːn hðaː aːlmʕrdˤ lʕb duːraː
msaːndaː ħiːaːl aːlmuːٔssaːt aːlmtuːstˤة uːaːlsˤɣiːrة bhuːnɣ kuːnɣ, mmaː qdm msaːhmة fى ttˤuːiːr
alaːqtsˤaːd aːlhuːnɣ kuːnɣى uːʔadˤfى d͡ʒmaːlaː ʕlى sˤuːrة huːnɣ kuːnɣ.

xtˤ aːntaːd͡ʒ d͡ʒdiːd llaːluːaːħ aːlfuːlaːðiːة aːlmluːnة

ʃniːaːnɣ 3 maːiːuː 08:11

bdʔa iːuːm aːlxmiːs aːlmaːdˤى tʃɣiːl xtˤ aːlaːntaːd͡ʒ rqm 2 l laːluːaːħ aːlfuːlaːðiːة aːlmluːnة fى msˤnʕ
aldlfnة ʕlى aːlbaːrd lʃrkة aːldlfnة aːld͡ʒdiːdة aːltaːbʕة lmd͡ʒmuːʕة ʔaːnʃaːn llħdiːd uːaːlsˤlb
bmqaːtˤʕة liːaːuːniːnɣ aːluːaːqʕة ʃmaːl ʃrqى aːlsˤiːn.

uːkaːn xtˤ aːlaːntaːd͡ʒ hðaː qd bdʔa bnaːuːٔh fى maːiːuː 2002, uːtˤaːqth aːlaːntaːd͡ʒiːة aːltsˤmiːmiːة 150
aٔlf tˤn snuːiːaː, uːmntd͡ʒaːth tnaːsb qtˤaːʕى aːlʕmraːn uːaːlaːd͡ʒhzة aːlkhrbaːiːٔiːة aːlmnzliːة.

uːlhðaː aːlxtˤ aːld͡ʒdiːd ʕmliːة aːntaːd͡ʒ lltnðˤiːf aːlmsbq mʕ aːlʕlm aːn hðh aːlʕmliːة iːftqr aːliːhaː
xtˤ aːlaːntaːd͡ʒ rqm 1 llaːluːaːħ aːlfuːlaːðiːة aːlmluːnة aːlðى bdʔa tʃɣiːlh fى uːqt saːbq.

iːʃaːr aːlى aːn md͡ʒmʕ ʔaːnʃaːn llħdiːd uːaːlsˤlb huː muːٔssة ʕmlaːqة llħdiːd uːaːlsˤlb fى aːlsˤiːn
uːtħtl mkaːnة haːmة fى qtˤaːʕ aːlħdiːd uːaːlsˤlb aːlsˤiːnى.

tʃɣiːl nfq dˤxm fى ʃaːnɣhaːى

08:15

tʃɣiːl nfq dˤxm fى ʃaːnɣhaːى ʃaːnɣhaːى 3 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / aːktmlt aːʕmaːl ħfr aːlnfq tħt
qaːʕ nhr huːaːnɣbuː bʃaːnɣhaːى uːdxl fى tˤuːr aːltʃɣiːl muːٔxraː mmaː iːrmz aːlى aːn mstuːى bnaːء
alnfq aːlsˤiːnى uːhuː ʕbaːrة ʕn // aːsluːb aːlaːnbuːb aːlɣaːrq// qd uːsˤl aːlى aːlmstuːى aːlmtqdm
baːlʕaːlm.

ʕlm mn aːlxbraːء aːn hðaː aːlnfq huː aːuːl nfq bnى ʕbr // aːsluːb aːlaːnbuːb aːlɣaːrq// aːlðى
astxdmth ʃaːnɣhaːى laːuːl mrة fى taːriːx bnaːء aːlaːnfaːq kmaː iːʕd aːlθaːnى fى ʔaːsiːaː uːaːlθaːlθ
fى aːlʕaːlm bhðaː aːlaːsluːb.

uːtˤuːl hðaː aːlnfq 2880 mtraː uːtˤuːl qtˤaːʕ aːlaːnbuːb aːlɣaːrq mnh 736 mtraː uːllnfq 8 xaːnaːt
uːaːʕmq d͡ʒzء mnh 33 mtraː uːsrʕة aːlsiːr fiːh 80 kiːluː mtraː / saːʕة.

alaːtħaːd aːlaːuːruːbى iːsaːʕd aːltlaːmiːð aːlsˤiːniːiːn ʕlى ziːaːdة aːlaːdraːk ħuːl ħmaːiːة aːlbiːiːٔة

ʃniːaːnɣ 3 maːiːuː 08:21

iːsaːʕd aːlxbraːء aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbiː bʕdˤ aːlmdaːrs fى mqaːtˤʕة liːaːuːniːnɣ xaːsˤة aːlmdaːrs
almtuːstˤة uːaːlaːbtdaːiːٔiːة lrfʕ aːluːʕى bʃʔan ħmaːiːة aːlbiːiːٔة uːstˤ aːlmdrsiːn uːaːltˤlbة uːðlk ʕn
tˤriːq aːltdriːbaːt.

mnħ aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى 37 mliːuːn iːuːr / ħuːaːlى 350 mliːuːn iːuːaːn sˤiːnى/ aːlى aːlsˤiːn ltnfiːð
mʃruːʕ biːiːٔى ʃaːml biːn aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى uːliːaːuːniːnɣ aːlsˤiːniːة. uːaːstθmrt aːlsˤiːn aːiːdˤaː 11.5
mliːuːn iːuːruː fiːh aːiːdˤaː ʕlى tqsiːtˤ xlaːl 5 snuːaːt.

fى xlaːl 3 snuːaːt mn tnfiːð aːlmʃruːʕ d͡ʒrt 14 duːraː tdriːbiːة aːstaːfd mnhaː500 mdiːr mdrsة
uːmdrs.

mbaːħθaːt biːn msuːٔuːl liːbى uːuːziːr xaːrd͡ʒiːة ʔauːɣndaː

alqaːhrة 2 maːiːuː 08:29

altqى ʔamiːn aːlld͡ʒnة aːlʃʕbiːة aːlliːbiːة aːlʕaːmة lluːħdة aːlaːfriːqiːة aːldktuːr ʕbdaːlslaːm
altriːkى mʕ uːziːr xaːrd͡ʒiːة aːuːɣndaː d͡ʒiːms uːaːbaː kaːbuːluː msaːء aːliːuːm fى tˤraːbls ħiːθ bħθaː
aٔuːd͡ʒh aːltʕaːuːn aːlθnaːiːٔى biːn aːlbldiːn uːaːlqdˤaːiːaː aːlaːfriːqiːة aːlraːhnة uːxaːsˤة aːluːdˤʕ fى
alkuːnɣuː aːldiːmqraːtˤiːة .

uːðkrt aːnbaːء uːaːrdة mn tˤraːbls aːlʕaːsˤmة aːlliːbiːة ʔan uːziːr xaːrd͡ʒiːة aːuːɣndaː ʔakd xlaːl
allqaːء aːn quːaːt blaːdh bdʔat fى aːlaːnsħaːb mn d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː aːldiːmqraːtˤiːة .

hðaː uːqd uːsˤl aːluːziːr aːlaːuːɣndى aːlى tˤraːbls aːlliːlة aːlmaːdˤiːة lbħθ aːlmlf aːlkuːnɣuːlى mʕ
almsiːٔuːliːn aːlliːbiːiːn .

tˤuːaːbʕ // d͡ʒziːrة aːlbiːaːnuː// aːlbriːdiːة

ʃiːaːmn 3 maːiːuː 08:34

aqaːmt msˤlħة aːlduːlة llbriːd mraːsiːm hnaː iːuːm aːld͡ʒmʕة bmnaːsbة sˤduːr md͡ʒmuːʕة mn θlaːθة
tˤuːaːbʕ briːdiːة ħuːl d͡ʒziːrة // quː laːnɣ iːuː// fى mdiːnة ʃiːaːmn aːluːaːqʕة bmqaːtˤʕة fuːd͡ʒiːaːn fى
d͡ʒnuːb aːlsˤiːn aːlʃrqى.

msaːħة // quː laːnɣ iːuː// 1.91 km mrbʕ uːtʕrf baːsm // d͡ʒziːrة aːlbiːaːnuː//.

msuːٔuːl flstˤiːnى : msˤdaːqiːة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːaːlld͡ʒnة aːlrbaːʕiːة aːmaːm aːmtħaːn kbiːr

ɣzة 2 maːiːuː 08:55

uːsˤf aːlsiːd nbiːl ʔabuːrdiːnة mstʃaːr aːlriːٔiːs aːlflstˤiːnى iːaːsr ʕrfaːt msˤdaːqiːة aːlld͡ʒnة
alrbaːʕiːة aːlduːliːة uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlaːmriːkiːة baːnhaː ʔamaːm aːmtħaːn kbiːr .

uːðkrt qnaːة flstˤiːn aːlfdˤaːiːٔiːة nqlaː ʕn ʔabuːrdiːnة quːlh fى tsˤriːħaːt lh aːlliːlة aːnh mn
almtuːqʕ aːn iːsˤl msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى uːliːaːm biːrnz aːlى mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ
alaːsbuːʕ aːlqaːdm lmnaːqʃة xriːtˤة aːltˤriːq uːaːlaːtˤlaːʕ ʕlى mlaːħðˤaːt aːld͡ʒaːnb aːlflstˤiːnى llxtˤة
alaːmriːkiːة .

kmaː dʕaː aːbuːrdiːnة aːlى ttˤbiːq xriːtˤة aːltˤriːq ʕlى aːrdˤ aːluːaːqʕ mʃiːraː aːlى aːn aːlaːsbuːʕ
alqaːdm suːf iːʃhd ħrkة duːliːة siːaːsiːة mn xlaːl aːlld͡ʒnة aːlrbaːʕiːة llaːtˤlaːʕ ʕlى uːd͡ʒhة aːlnðˤr
alflstˤiːniːة uːaːlaːsraːiːٔiːliːة .

alʃuːٔuːn aːlʕrbiːة fى aːlsˤħf aːlsˤiːniːة

bkiːn 3 maːiːuː 09:04

fiːmaː iːlى aːbrz aːlʕnaːuːiːn aːlxaːsˤة baːlʃuːٔuːn aːlʕrbiːة fى aːlsˤħf aːlsˤiːniːة aːlsˤaːdrة aːliːuːm
alsbt.

sˤħiːfة // aːlʃʕb aːliːuːmiːة // : - buːʃ iːʕln ʕn aːnthaːء aːlʕmliːaːt aːlʕskriːة aːlriːٔiːsiːة fى
alʕraːq - aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة tʕtql msuːٔuːlaː kbiːraː aːxr fى nðˤaːm sˤdaːm sˤħiːfة // aːlʃʕb
aliːuːmiːة / aːltˤbʕة aːlduːliːة // : - buːʃ iːʕln ʕn aːnthaːء aːlʕmliːaːt aːlʕskriːة aːlriːٔiːsiːة fى
alʕraːq sˤħiːfة // ʃiːnxuːaː diːlى tlɣraːf // : - buːʃ iːʕln ʕn aːnthaːء aːlʕmliːaːt aːlʕskriːة
alriːٔiːsiːة fى aːlʕraːq - aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة tʕtql msuːٔuːlaː kbiːraː aːxr fى nðˤaːm sˤdaːm sˤħiːfة
// tʃaːiːnaː diːlى // : -aːlɣaːrة // txrb // ʕmliːة aːlslaːm - buːʃ iːquːl : / / aːlʕmliːaːt fى
nhaːiːthaː nhaːiːthaː

tʃiːiːʕ d͡ʒθmaːn qtiːl aːnfd͡ʒaːr mtˤaːr ʕmaːn

ʕmaːn 2 maːiːuː 09:16

ʃiːʕ miːٔaːt aːlʔardniːiːn msaːء aːliːuːm d͡ʒθmaːn rd͡ʒl aːlʔamn aːlðى qtl fى aːlaːnfd͡ʒaːr aːlðى uːqʕ fى
mtˤaːr ʕmaːn msaːء aːms aːlxmiːs aːlnaːd͡ʒm ʕn ʕbuːة mn mxlfaːt aːlħrb ʕlى aːlʕraːq aːθnaːء qiːaːmh
btftiːʃ ħqiːbة lmsaːfr iːaːbaːnى fiːhaː qtˤʕة aːlðxiːrة .

uːqd ʃaːrk fى mraːsm tʃiːiːʕ d͡ʒθmaːn rd͡ʒl aːlʔamn fى mħaːfðˤة aːlmfrq ɣrbى aːlblaːd ʕdd mn
almsiːٔuːliːn aːlʔardniːiːn uːmnduːb ʕn aːlʕaːhl aːlʔardnى aːlmlk ʕbd aːllh .

kaːn sˤħfى iːaːbaːnى qd ʔaħdˤr qtˤʕة aːlðxiːrة mn bɣdaːd ktðkaːr duːn aːn iːʕrf maːhiːthaː uːuːdˤʕhaː
fى ħqiːbth lknhaː aːnfd͡ʒrt fى aːlmtˤaːr ʔaθnaːء tftiːʃ ħqiːbth mmaː ʔadى aːlى msˤrʕ rd͡ʒl aːlʔamn
uːaːsˤaːbة θlaːθة ʔaxriːn bd͡ʒraːħ .

qaːm aːlʕaːhl aːlʔardnى fuːr ʕuːdth mn lndn msaːء aːliːuːm bziːaːrة aːlى aːlmdiːnة aːltˤbiːة ħiːθ
atˤmʔan ʕlى ħaːlة aːld͡ʒrħى aːlθlaːθة aːlðiːn ʔasˤiːbuːaː fى aːlaːnfd͡ʒaːr .

uːqaːl mdiːr aːlxdmaːt aːltˤbiːة aːlʔardniːة aːlluːaːء aːltˤbiːb mnaːf ħd͡ʒaːzى fى aːiːd͡ʒaːz qdmh llmlk
ʕbd aːllh aːn ħaːlة aːθniːn mn aːlmsˤaːbiːn d͡ʒiːdة uːsiːɣaːdraːn aːlmstʃfى xlaːl aːliːuːmiːn aːlqaːdmiːn
amaː aːlmsˤaːb aːlθaːlθ fqd aːd͡ʒriːt lh ʕmliːة d͡ʒraːħiːة uːħaːlth aːlaːn msqrة .

uːqd ʔaʃaːd aːlmlk ʕbd aːllh bʔafraːd uːħdة aːlaːmn uːaːlħmaːiːة aːlðiːn ħaːluːaː duːn ħduːθ kaːrθة luː
tmkn aːlsˤħfى mn aːlsˤʕuːd aːlى aːltˤaːiːٔrة aːltaːbʕة lʃrkة msˤr lltˤiːraːn uːbħuːzth qtˤʕة aːlðxiːrة
altى kaːn aːħdˤrhaː mn aːlʕraːq ktðkaːr .

msiːٔuːl aːmriːkى : aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː uːbuːlndaː tʕtzm tʃkiːl quːة aːstqraːr fى
alʕraːq

uːaːʃntˤn 2 maːiːuː 09:18

stʃkl aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː uːbuːlndaː quːة mtʕddة llmsaːʕdة fى aːlħfaːðˤ ʕlى
alaːstqraːr fى ʕraːq maː bʕd aːlħrb ... ħsbmaː nqlt uːkaːlaːt aːlaːnbaːء ʕn msiːٔuːl aːmriːkى
rfiːʕ aːlmstuːى quːlh iːuːm aːld͡ʒmʕة.

uːqaːl aːlmsiːٔuːl aːlðى aːʃtrtˤ ʕdm ðkr aːsmh , aːn aːlʕraːq siːqsm aːlى θlaːθة qtˤaːʕaːt tquːdhaː
hðh aːlduːl aːlθlaːθ bʃkl mnfsˤl .

uːaːdˤaːf aːn hðh aːlduːl aːlθlaːθ aːltى stʃd͡ʒʕ bʕdˤ aːlduːl aːlaːxrى ʕlى aːrsaːl quːaːt llmʃaːrkة fى
d͡ʒhuːd aːħlaːl aːlaːstqraːr , ln tsʕى aːlى aːlħsˤuːl ʕlى tfuːiːdˤ mn aːlaːmm aːlmtħdة .

uːðkr aːlmsiːٔuːl nfsh aːn hnaːk aːd͡ʒmaːʕaː fى uːaːʃntˤn ʕlى dˤruːrة tħdiːd duːr aːlaːmm aːlmtħdة fى
ʕraːq maː bʕd aːlħrb fى aːtˤaːr aːld͡ʒhuːd aːlaːnsaːniːة uːaːʕaːdة aːlaːʕmaːr .

uːaːʃaːr aːlى aːn quːة aːlaːstqraːr stdˤaːf aːlى aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة aːlmuːd͡ʒuːdة
baːlfʕl fى aːlʕraːq uːstkuːn tħt ʔamrة qaːiːٔd aːlqiːaːdة aːlmrkziːة aːlaːmriːkiːة tuːmى fraːnks .

almħaːfðˤuːn aːlmʕaːrdˤuːn iːħluːn mħl aːlʕmaːl kʔakbr ħzb fى aːlmd͡ʒaːls aːlbldiːة aːlbriːtˤaːniːة

lndn 2 maːiːuː 09:28

tʕrdˤ riːٔiːs aːluːzraːء aːlbriːtˤaːnى tuːnى bliːr lhziːmة aːntxaːbiːة ʕqb ħrb aːlʕraːq ʕndmaː xsr
ħzb aːlʕmaːl aːlðى iːtzʕmh maː md͡ʒmuːʕh 833 mqʕdaː fى aːlmd͡ʒaːls aːlbldiːة fى ʕmuːm aːlblaːd fى
ahm d͡ʒuːlة mn aːlaːntxaːbaːt aːlbldiːة tˤuːaːl aːrbʕة snuːaːt .

uːaːðˤhrt aːlntaːiːٔd͡ʒ aːlnhaːiːٔiːة fى uːqt mtʔaxr mn iːuːm aːld͡ʒmʕة aːn ħzb aːlmħaːfðˤiːn aːlmʕaːrdˤ aːsˤbħ
alaːn ʔakbr ħzb fى aːlmd͡ʒaːls aːlbldiːة bbriːtˤaːniːaː mn xlaːl ħsˤuːlh ʕlى 34 fى aːlmaːiːٔة mn
alaːsˤuːaːt fى aːlaːntxaːbaːt aːlbldiːة fى aːnd͡ʒltraː uːaːsktlndaː uːuːiːlz , mqaːrnة b 30 fى aːlmaːiːٔة
lkl mn ħzb aːlʕmaːl uːħzb aːlliːbraːliːiːn aːldiːmqraːtˤiːiːn , θaːnى aːkbr ħzb briːtˤaːnى mʕaːrdˤ .

uːmn biːn 11800 mqʕd tm aːltnaːfs ʕliːhaː fى 308 md͡ʒaːls bldiːة aːnd͡ʒliːziːة , xsr ħzb aːlʕmaːl
833 mqʕdaː liːsˤl ʕdd mqaːʕdh aːlى 3001 mqʕd , biːnmaː faːz aːlmħaːfðˤuːn b 566 mqʕdaː aːdˤaːfiːaː
faːsˤbħuːaː iːħtluːn 4423 mqʕdaː , fى aːluːqt aːlðى ʕzz fiːh aːlliːbraːliːuːn aːldiːmqraːtˤiːuːn aːlðiːn
ʕaːrdˤuːaː aːlħrb dˤd aːlʕraːq mrkzhm aːlθaːlθ mn xlaːl aːlħsˤuːl ʕlى 193 mqʕdaː aːdˤaːfiːaː .

uːbqى ħzb aːlʕmaːl kʔakbr ħzb uːħiːd fى aːntxaːbaːt aːlbrlmaːn aːlaːsktlndى , fى aːluːqt aːlðى
ħsˤl fiːh ʕlى nsˤf mqaːʕd aːld͡ʒmʕiːة aːlaːqliːmiːة fى uːiːlz aːlbaːlɣة 60 mqʕdaː .

uːħsˤl aːlħzb aːluːtˤnى aːlbriːtˤaːnى aːliːmiːnى aːlmttˤrf ʕlى maː md͡ʒmuːʕh 16 mqʕdaː fى ʃmaːl ɣrbى
and͡ʒltraː , uːtʕd hðh aːfdˤl ntiːd͡ʒة iːħqqhaː ħtى aːlaːn .

uːaːsˤbħ aːlħzb aːluːtˤnى aːlbriːtˤaːnى kðlk θaːnى aːkbr ħzb bʕd ħzb aːlʕmaːl fى aːlmd͡ʒls aːlbldى
lbldة buːrlى aːltى mzqthaː aːʕmaːl aːlʃɣb aːlʕrqiːة qbl sntiːn . uːaːʃaːd aːiːaːn dnkaːn smiːθ
zʕiːm ħzb aːlmħaːfðˤiːn iːuːm aːld͡ʒmʕة b" aːlaːntsˤaːr aːlmðhl " aːlðى ħqqh ħzbh fى aːlaːntxaːbaːt
albldiːة aːltى d͡ʒrt iːuːm aːlxmiːs .

uːqaːlt riːٔiːsة md͡ʒls ħzb aːlmħaːfðˤiːn tiːriːsaː maːى " aːn mhmtnaː xlaːl aːlsntiːn aːuː aːlθlaːθ
almqblة ttmθl fى aːn nθbt llnaːs kiːf iːmknnaː aːn nkrr hðaː aːlaːntsˤaːr ʕlى aːlmstuːى
aluːtˤnى ." uːaːʕtbr bʕdˤ aːlmħlliːn hziːmة ħzb aːlʕmaːl kʔaħtd͡ʒaːd͡ʒ ʕlى xiːaːr bliːr aːluːquːf
kħliːf quːى aːlى d͡ʒaːnb aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤd aːlʕraːq , aːlaːmr aːlðى laːqى mʕaːrdˤة kbiːrة fى
sˤfuːf aːlmuːٔiːdiːn aːltqliːdiːiːn lħzb aːlʕmaːl .

uːðkr aːlmħlluːn aːn aːlʕdiːd mn aːlbriːtˤaːniːiːn aːbduːaː tðmrhm mn aːldˤraːiːٔb aːlmħliːة ʕlى
alxdmaːt mθl aːlmdaːrs uːd͡ʒmʕ aːlnfaːiːaːt aːltى aːzdaːdt bʃkl mtuːaːsˤl , lkn mħaːuːlaːt bliːr
ltħsiːn xdmaːt aːlsˤħة uːaːltʕliːm uːaːlnql aːlʕaːm maː zaːlt mħduːdة .

uːʕlى aːlrɣm mn ðlk , iːbduː aːn bliːr uːbʃkl ʕaːm , tʕrdˤ aːlى xsaːrة mħduːdة fqtˤ uːaːn hnaːk
muːٔʃraː bsiːtˤaː ʕlى uːd͡ʒuːd thdiːd ltfuːqh . uːlaː iːħtaːd͡ʒ aːlى xuːdˤ aːntxaːbaːt ʕaːmة lħd ʕaːm 2006
.

uːfى mqaːblة mʕ aːðaːʕة // bى bى sى // , qaːl riːٔiːs md͡ʒls ħzb aːlʕmaːl iːaːn mkaːrtnى mdaːfʕaː
" liːs hnaːk ħkuːmة fى aːltaːriːx lm iːkn lhaː ntaːiːٔd͡ʒ siːiːٔة fى aːntxaːbaːt aːltd͡ʒdiːd aːlnsˤfى ,
ħtى luː kaːnt d͡ʒiːdة mθl ħkuːmtnaː ." td͡ʒdr aːlaːʃaːrة aːlى aːn 38 mliːuːn naːxb muːٔhl fى ʕmuːm
briːtˤaːniːaː kaːn iːħq lhm aːlmʃaːrkة fى aːlaːntxaːbaːt . uːʕlى aːlrɣm mn ðlk , qdrt nsbة
almʃaːrkة b 34 fى aːlmaːiːٔة fى aːnd͡ʒltraː uː38 fى aːlmaːiːٔة fى uːiːlz uːbʔaql mn 50 fى aːlmaːiːٔة
fى aːsktlndaː .

uːaːðˤhrt aːrqaːm aːlld͡ʒnة aːlaːntxaːbiːة aːn mʕdl nsbة aːlmʃaːrkة fى aːlmnaːtˤq aːltى tstxdm
alaːqtraːʕ ʕn tˤriːq aːlbriːd qd blɣ 44 fى aːlmaːiːٔة , aːى aːkθr b 10 fى aːlmaːiːٔة ʕn
alaːntxaːbaːt aːlsaːbqة fى hðh aːlmnaːtˤq .

tʕiːiːn riːٔiːs d͡ʒdiːd lmd͡ʒls aːdaːrة ʃrkة xtˤuːtˤ" aːliːtaːliːaː " aːld͡ʒuːiːة aːlaːiːtˤaːliːة

ruːmaː 2 maːiːuː 09:31

ʕiːnt aːlħkuːmة aːlaːiːtˤaːliːة iːuːm aːld͡ʒmʕة bsˤuːrة rsmiːة d͡ʒiːuːsiːbى buːnuːmى aːlmdiːr aːltnfiːðى
alsaːbq lmtˤaːr miːlaːnuː , bmnsˤb aːlriːٔiːs aːld͡ʒdiːd lmd͡ʒls aːdaːrة ʃrkة xtˤuːtˤ " aːliːtaːliːaː "
ald͡ʒuːiːة aːluːtˤniːة.

uːðkrt uːzaːrة aːlaːqtsˤaːd aːlaːiːtˤaːliːة aːnhaː sttˤaːlb md͡ʒls aːdaːrة ʃrkة " aːliːtaːliːaː " tʔakiːd
hðaː aːltʕiːiːn uːtʕd aːlduːlة aːlmaːlkة aːluːħiːdة laːshm hðh aːlʃrkة aːluːtˤniːة .

uːsiːħl buːnuːmى mħl faːuːstuː siːriːtى riːٔiːs md͡ʒls aːdaːrة ʃrkة " aːliːtaːliːaː " mnð ʕaːm 1996.

uːqaːl uːziːr aːlnql aːlaːiːtˤaːlى biːtruː liːuːnaːrdى aːn aːlħkuːmة ttuːqʕ aːn iːʕzz buːnuːmى duːr mtˤaːr
maːlbiːnsaː bmiːlaːnuː fى md͡ʒaːl aːstraːtiːd͡ʒiːaːt ʃrkة " aːliːtaːliːaː " llttˤuːiːr .

uːtm tʔakiːd tuːlى fraːnsiːskuː miːnd͡ʒuːzى mnsˤb mdiːr aːdaːrة ʃrkة " aːliːtaːliːaː ".

td͡ʒdr aːlaːʃaːrة aːlى aːn buːnuːmى aːlbaːlɣ mn aːlʕmr 44 ʕaːmaː , uːhuː mħaːm saːbq , kaːn iːʕml
riːٔiːsaː lmd͡ʒls aːdaːrة ʃrkة / aːs aːى aːiːh/ aːlmsuːٔuːlة ʕn aːdaːrة mtˤaːrى liːnaːtى uːmaːlbiːnsaː fى
miːlaːnuː xlaːl aːlftrة mn 1997 ـ 1999.

uːʃɣl aːiːdˤaː mnsˤb ʕdˤuː md͡ʒls mdiːnة miːlaːnuː , uːiːħtl ħaːliːaː mnsˤb ʕdˤuː md͡ʒls aːdaːrة aːlsltˤة
aluːtˤniːة lltˤrq aːlʕaːmة / aːnaːs / .

raːiːs : aːsraːiːٔiːl ldiːhaː msˤlħة fى qiːaːm duːlة flstˤiːniːة

alqds 2 maːiːuː 09:37

qaːlt kuːndaːliːzaː raːiːs mstʃaːrة aːlʔamn aːlquːmى llriːٔiːs aːlaːmriːkى d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ aːn aːsraːiːٔiːl
tmlk msˤlħة fى qiːaːm duːlة flstˤiːniːة diːmqraːtˤiːة uːqaːblة lluːd͡ʒuːd .

uːʔadˤaːft aːn bnaːء aːlmstuːtˤnaːt iːʃkl ʕqbة ʔamaːm aːlslaːm uːkmaː ʔauːdˤħ aːlriːٔiːs buːʃ mraːraː aːnh
iːmkn aːltuːsˤl aːlى ħl iːʕtmd ʕlى aːqaːmة duːltiːn aːsraːiːٔiːl uːflstˤiːn mʃiːrة aːlى " aːnnaː nrى
aٔn ħl aːqaːmة duːltiːn huː fى msˤlħة ʔabnaːء aːlʃʕbiːn " .

uːʔasttˤrdt mstʃaːrة aːlaːmn aːlquːmى qaːiːٔlة aːn " tʃkiːl ħkuːmة ʔabuː maːzn iːd͡ʒʕlnaː mtʃd͡ʒʕiːn
uːnħn ndʕm aːlaːsˤlaːħaːt aːltى std͡ʒriːhaː uːaːn ħkuːmة ʔabuː maːzn aːld͡ʒdiːdة stslk aːlʃfaːfiːة
uːaːlmsˤdaːqiːة " muːkdة bʔan aːsraːiːٔiːl stxrd͡ʒ raːbħة mn ðlk .

uːqaːlt raːiːs fى lqaːء xaːsˤ bsˤħiːfة // iːdiːʕuːt ʔaħruːnuːt // aːlaːsraːiːٔiːliːة bmnaːsbة nʃr xaːrtˤة
altˤriːq uːaːltى nʃrt hðaː aːllqaːء aːliːuːm aːn aːlriːٔiːs buːʃ iːrى bʔanh iːmkn lkl aːlmd͡ʒtmʕ
alduːlى aːlqiːaːm bduːr fʕaːl fى aːlqdˤiːة aːlflstˤiːniːة uːaːn hnaːk msuːٔuːliːaːt ttħmlhaː aːsraːiːٔiːl
uːmsuːٔuːliːaːt iːtħmlhaː aːlʃʕb aːlflstˤiːnى uːʔan aːlduːl aːlʕrbiːة aːlmd͡ʒaːuːrة ttħml msuːٔuːliːة xlq
mħiːtˤ iːmkn aːsraːiːٔiːl mn aːlʕiːʃ duːn ʔan ttʕrdˤ lmxaːtˤr aːlaːrhaːb uːaːltħriːdˤ uːiːtħml
alaːuːruːbiːuːn uːɣiːrhm msuːٔuːliːة aːltbrʕ ltħsiːn ʔauːdˤaːʕ aːlflstˤiːniːiːn .

uːʔadˤaːft aːn aːsraːiːٔiːl tmlk msˤlħة fى qiːaːm duːlة flstˤiːniːة diːmqraːtˤiːة uːqaːblة lluːd͡ʒuːd ,
uːhnaːk aːlkθiːr mn aːlqdˤaːiːaː aːlmftuːħة llmfaːuːdˤaːt .

uːaːʕrbt raːiːs ʕn ʔamlhaː fى ʔan tkuːn xaːrtˤة aːltˤriːq dliːlaː uːmuːٔhlaː iːquːd nħuː ttˤbiːq ħlm
alriːٔiːs buːʃ baːqaːmة duːltiːn .

uːqaːlt aːlmstʃaːrة aːlaːmriːkiːة aːn aːsraːiːٔiːl iːtħtm ʕliːhaː aːlrd bʃkl aːiːd͡ʒaːbى ʕlى aːlmtɣiːraːt
altى tˤrʔat ʕlى aːlqiːaːdة aːlflstˤiːniːة uːdˤmaːn tħsiːn aːlʔauːdˤaːʕ aːlaːnsaːniːة uːaːʕaːdة ħriːة
alħrkة llflstˤiːniːiːn , uːʕndmaː iːtm tsriːʕ aːlnʃaːtˤ aːlaːqtsˤaːdى uːiːtħsn aːluːdˤʕ aːlʔamnى
siːtħtm ʕlى aːsraːiːٔiːl sħb quːaːthaː aːlى xtˤuːtˤ 28 sbtmbr 2000 /xtˤuːtˤ maː qbl aːlaːntfaːdˤة/
uːaːnh mn aːlmhm d͡ʒdaː ʔan trd aːsraːiːٔiːl baːlaːiːd͡ʒaːb ʕlى aːstħdaːθ mnsˤb riːٔaːsة aːlħkuːmة fى
alsltˤة aːlflstˤiːniːة , uːmn aːlmhm ʔaiːdˤaː ʔan trd d͡ʒhaːt ʔaxrى fى aːlʕaːlm baːlaːiːd͡ʒaːb ʕlى hðh
alxtˤuːة .

friːq kndى lftrة maː bʕd aːlħrb iːtuːd͡ʒh aːlى aːlʕraːq aːlʔasbuːʕ aːlqaːdm

aٔuːtaːuːaː 2 maːiːuː 09:38

siːzuːr friːq mn aːlxbraːء aːlkndiːiːn aːlʕraːq fى uːqt laːħq mn aːlʔasbuːʕ aːlqaːdm ltqiːiːm
aħtiːaːd͡ʒaːth laːʕaːdة bnaːء nðˤaːmى aːlʃrtˤة uːaːlʕdl fى aːlblaːd ...

ħsbmaː ðkr mtħdθ baːsm riːٔiːs aːluːzraːء d͡ʒaːn kriːtiːaːn iːuːm aːld͡ʒmʕة.

uːqaːl aːlmtħdθ " snrsl aːrbʕة xbraːء kndiːiːn , aːθnaːn mn ʃrtˤة aːlxiːaːlة aːlkndiːة aːlmlkiːة
uːuːaːħd mn uːzaːrة aːlʕdl uːaːxr mn daːiːٔrة aːlsd͡ʒuːn aːlkndiːة.

uːsiːtuːd͡ʒh aːlxbraːء ʔauːlaː aːlى hiːuːstn llaːltqaːء bxbraːء aːxriːn mn briːtˤaːniːaː uːʔastraːliːaː
uːaːldnmaːrk qbl sfrhm aːlى bɣdaːd iːuːm aːlxmiːs aːlmqbl.

uːqaːmt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة btʃkiːl hðh aːlmd͡ʒmuːʕة aːlduːliːة llmsaːʕdة fى xtˤة ʕmliːة aːʕaːdة
alaːʕmaːr uːmn aːlmtuːqʕ ʔan iːbqى aːlxbraːء fى aːlʕraːq lmdة ʃhr uːaːħd .

uːaːdˤaːf aːlmtħdθ " ʔan aːlhdf aːlaːd͡ʒmaːlى iːtmθl fى tqiːiːm aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt aːldqiːqة fى qtˤaːʕaːt
alʔamn , aːى aːlʃrtˤة uːaːlʕdl uːaːlsd͡ʒuːn .

tuːiːuːtaː tʕzz tuːaːd͡ʒdhaː fى aːlsˤiːn

bkiːn 3 maːiːuː 09:41

thdf ʃrkة tuːiːuːtaː aːliːaːbaːniːة aːlى ħiːaːzة 20 baːlmaːiːٔة mn suːq siːaːraːt aːlrkaːb baːlsˤiːn
bħluːl aːlʕaːm 2010.

fى aːlʕaːm aːlmaːdˤى aːʕlnt tuːiːuːtaː aːnhaː tnuːى ħiːaːzة ʕʃrة baːlmaːiːٔة mn suːq aːlsiːaːraːt baːlsˤiːn
bħluːl aːlʕaːm 2010.

iːðkr aːn tuːiːuːtaː d͡ʒaːءt mtʔaxrة aːlى aːlsˤiːn fى md͡ʒaːl aːntaːd͡ʒ aːlsiːaːraːt qiːaːsaː baːlʃrkaːt
almnaːfsة aːlaːuːrbiːة uːaːlaːmriːkiːة uːtʃkl nsbة dˤiːٔiːlة fى aːsrʕ suːq lnmuː haːm llsiːaːraːt
baːlʕaːlm.

alsuːq aːlsˤiːnى tsiːtˤr ʕliːh fuːlks uːaːɣn aːlaːlmaːniːة uːd͡ʒnraːl muːtuːrz aːlaːmriːkiːة uːbiːd͡ʒuːstruːiːn
alfrnsiːة uːaːltى lhaː mʃruːʕ mʃtrk aːuː aːkθr lsˤnaːʕة aːlsiːaːraːt fى aːlsˤiːn.

qaːl // aːiːtsuː haːtuːr // kbiːr mnduːbى tuːiːuːtaː baːlsˤiːn fى bkiːn qaːl lsˤħiːfة / tʃaːiːnaːdiːlى
/ aːn tuːiːuːtaː ttuːqʕ aːn tbiːʕ maːiːٔة aːlf siːaːrة fى aːlsˤiːn hðaː aːlʕaːm bmaː fى ðlk siːaːraːt
msˤnʕة mħliːaː aːuː mstuːrdة.

siːaːsaːt ʃfaːfة lmkaːfħة aːlsaːrs fى ʃaːnɣhaːى

ʃaːnɣhaːى 3 maːiːuː 09:54

aʃaːdt ʃrkة siːmnz aːlaːlmaːniːة bʃfaːfiːة aːlsiːaːsaːt aːltى ttmsk bhaː ħkuːmة bldiːة ʃaːnɣhaːى
fى md͡ʒaːl mkaːfħة aːlsaːrs muːٔkdة aːn aːlʃrkة qd aːtxðt aːd͡ʒraːءaːt fʕaːlة lluːqaːiːة ʕn hðaː
aluːbaːء bfdˤl hðh aːlsiːaːsaːt.

qaːl msuːٔuːl baːlʃrkة aːn ldى siːmnz aːkθr mn 20 aːlf ʕaːml fى aːlsˤiːn uːnsˤfhm iːʕmluːn fى
ʃaːnɣhaːى uːmħiːtˤhaː. uːħtى aːlaːn lm tðˤhr uːluː ħaːlة saːrs uːaːħdة biːn aːlmuːðˤfiːn . uːtsiːr d͡ʒmiːʕ
aʕmaːl aːlʃrkة aːliːuːmiːة ʕlى maː iːraːm.

uːaːkd aːlmsuːٔuːl aːn aːʕmaːl aːlħkuːmة fʕaːlة d͡ʒdaː bmaː iːtfiːd aːlmuːٔssaːt aːlaːd͡ʒnbiːة aːlaːstθmaːr
bmaː fiːhaː siːmnz.

uːqd tbrʕt siːmnz fى iːuːm aːlaːrbʕaːء bd͡ʒhlz tnfs tˤbى uː50 haːtfaː mħmuːlaː llħmlة dˤd aːlsaːrs
baːlmdiːnة.

uːkaːnt siːmnz qd qdmt 17 d͡ʒhaːz tnfs uː200 haːtf mħmuːl uːqiːmthaː aːlaːd͡ʒmaːliːة 7 mlaːiːiːn iːuːaːn
/ ħuːaːlى 853.7 aːlf duːlaːr aːmriːkى/ llħmlة dˤd aːlsaːrs fى ʕmuːm aːlsˤiːn.

alxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːltaːiːlaːndiːة ttʕaːuːn mʕ 25 xtˤuːtˤ d͡ʒuːiːة aːd͡ʒnbiːة laːħtuːaːء aːlsaːrs

baːnkuːk 3 maːiːuː 10:13

aʕlnt aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlduːliːة aːltaːiːlaːndiːة aːluːtˤniːة / taːى / aːnhaː sttˤaːlb 25 ʃrkة xtˤuːtˤ
d͡ʒuːiːة ttˤiːr aːlى taːiːlaːnd baːlaːltzaːm baːd͡ʒraːءaːt aːħtuːaːء tfʃى mrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى
allaːnmtˤى / saːrs / , fى aːluːqt aːlðى tstʕd fiːh lbdء ħmlة truːiːd͡ʒ xaːsˤة laːʕaːdة ʕdd
almsaːfriːn aːlى mstuːaːh aːlaːʕtiːaːdى .

uːqaːl riːٔiːs / taːى / kaːnuːk aːbhiːraːdى aːnh qd uːd͡ʒh aːldʕuːة lmdraːء tnfiːðiːiːn mn 25 ʃrkة
xtˤuːtˤ d͡ʒuːiːة , bmaː fى ðlk aːlxtˤuːtˤ aːliːaːbaːniːة uːaːlsˤiːniːة uːaːlsnɣaːfuːriːة ltħdiːd aːlaːd͡ʒraːءaːt
alhaːdfة aːlى uːqf tfʃى aːlsaːrs mn aːd͡ʒl tʕziːz θqة aːlmsaːfriːn .

.. ħsbmaː ðkr tqriːr luːkaːlة aːlaːnbaːء aːltaːiːlaːndiːة aːliːuːm aːlsbt .

uːtˤaːlb kaːnuːk ʃrkaːt aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة btbnى aːd͡ʒraːءaːt mlmuːsة lmuːaːd͡ʒhة aːlmrdˤ , daːʕiːaː aːiːaːhaː
alى aːstxdaːm aːlmuːðˤfiːn aːlsˤħiːiːn aːlmħliːiːn lmraːqbة aːlmsaːfriːn aːlðiːn iːʃtbh fى aːn ldiːhm
aʕraːdˤ mrdˤ aːlsaːrs qbl aːlsˤʕuːd aːlى aːltˤaːiːٔraːt uːtuːðˤiːf aːtˤbaːء llʕml ʕlى mtn aːlrħlaːt .

uːdʕaː kðlk aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlى aːltuːdˤiːħ llmsaːfriːn baːn aːlsfr aːlى taːiːlaːnd ln iːʕrdˤhm
lxtˤr aːlaːsˤaːbة .

uːaːdˤaːf aːnh lm iːʕd iːtˤlb mn tˤuːaːqm aːlxtˤuːtˤ aːld͡ʒuːiːة aːlmbiːt fى aːlbldaːn aːltى iːmkn aːn
iːtʕrdˤuːaː fiːhaː lxtˤr aːlaːsˤaːbة baːlsaːrs , mʃiːraː aːlى aːn tˤaːiːٔraːt / taːى / iːtm rʃhaː
baːlmtˤhraːt kl iːuːm uːiːd͡ʒrى tɣiːiːr mrʃħaːt aːlhuːaːء ʕlى aːlduːaːm .

alsltˤة aːlflstˤiːniːة tdʕuː md͡ʒls aːlaːmn lbħθ aːlmd͡ʒzrة aːlaːsraːiːٔiːliːة

ɣzة 2 maːiːuː 10:23

aʕlnt aːlsltˤة aːlflstˤiːniːة aːnhaː stquːm bdʕuːة md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى lʕqd d͡ʒlsة ʕaːd͡ʒlة lbħθ
almd͡ʒzrة aːlaːsraːiːٔiːliːة fى mntˤqة aːlʃd͡ʒaːʕiːة bʃrq qtˤaːʕ ɣzة aːms uːaːltى raːħ dˤħiːthaː aːlʕʃraːt
mn aːlqtlى uːaːld͡ʒrħى .

uːðkrt qnaːة flstˤiːn aːlfdˤaːiːٔiːة msaːء aːliːuːm nqlaː ʕn nbiːl ʔabuː rdiːnة mstʃaːr aːlriːٔiːs
alflstˤiːnى quːlh fى tsˤriːħaːt lh aːliːuːm aːn aːltsˤʕiːd aːlaːsraːiːٔiːlى iːttˤlb tdxlaː ʕaːd͡ʒlaː mn
md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى luːdˤʕ ħd lhðh aːlmd͡ʒaːzr aːlaːsraːiːٔiːliːة .

uːtˤaːlb aːlmsuːٔuːl aːlflstˤiːnى md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى baːtxaːð aːd͡ʒraːءaːt kfiːlة buːqf aːlmd͡ʒaːzr
alaːsraːiːٔiːliːة aːltى tʔatى bʕd saːʕaːt mn tsliːm xriːtˤة aːltˤriːq rsmiːaː uːbʕd iːuːm mn ħsˤuːl
alħkuːmة aːlflstˤiːniːة ʕlى θqة aːlbrlmaːn aːlflstˤiːnى .

andlaːʕ ħriːq ɣaːbى fى d͡ʒnuːb ɣrb aːlsˤiːn

kuːnmiːnɣ 3 maːiːuː 10:35

ðkr msuːٔuːl mħlى mn mktb aːluːqaːiːة mn aːlħraːiːٔq aːn ħriːqaː ɣaːbiːaː ʃb fى iːuːm 27 aːbriːl
bdˤuːaːħى kuːnmiːnɣ ħaːdˤrة mqaːtˤʕة iːuːnnaːn / d͡ʒnuːb ɣrb aːlsˤiːn/ qd tm aːxmaːdh iːuːm aːlxmiːs.

tʔaθr aːkθr mn 200 hktaːr mn aːlɣaːbaːt bhðaː aːlħriːq aːlaː aːnh lm trd aːnbaːء ʕn aːsˤaːbaːt
uːuːfiːaːt.

uːqd ʃaːrk aːkθr mn aːlfiːn mn quːaːt aːlʃrtˤة aːlmslħة uːd͡ʒnuːd d͡ʒiːʃ aːltħriːr aːlʃʕbى
uːaːlaːtˤfaːiːٔiːiːn fى mkaːfħة hðaː aːlħriːq.

uːmaː zaːl sbb aːlħriːq uːħd͡ʒm aːlaːdˤraːr qiːd aːltħqiːq.

mqttˤfaːt mn aːquːaːl sˤħf bkiːn

bkiːn 3 maːiːuː 10:41

abrzt aːlsˤħf aːlsˤaːdrة sˤbaːħ aːliːuːm bbkiːn uːʕlى sˤfħaːthaː aːlaːuːlى aːlmħaːdθة aːlhaːtfiːة aːltى
tmt iːuːm aːld͡ʒmʕة biːn aːlriːٔiːs aːlsˤiːnى huː d͡ʒiːn taːuː uːaːlriːٔiːs aːlkuːrى aːld͡ʒnuːbى ruːh muː hiːuːn.

kmaː aːbrzt aːlsˤħf uːʕlى sˤfħaːthaː aːlaːuːlى aːiːdˤaː nbʔa ɣrq aːlɣuːaːsˤة aːltqliːdiːة laːstˤuːl d͡ʒiːʃ
altħriːr aːlʃʕbى bsbb xll fnى uːʕlى mtnhaː 70 dˤaːbtˤaː uːd͡ʒndiːaː laːquːaː ħtfhm.

uːtħdθt sˤħiːfة / aːlʃʕb aːliːuːmiːة / ʕn aːħtfaːlaːt aːlmuːaːtˤniːn bʕiːd aːlʕmaːl aːlʕaːlmى fى
bldiːaːt bkiːn uːʃaːnɣhaːى uːtiːaːnd͡ʒiːn uːkðlk fى mdiːnة tʃaːnɣʃaː ʕaːsˤmة mqaːtˤʕة huːnaːn buːstˤ
alsˤiːn uːðlk baːn zaːruːaː aːlħdaːiːٔq uːmnaːtˤq md͡ʒaːuːrة.

uːnʃrt aːlsˤħiːfة mqaːlة xaːsˤة d͡ʒaːء fiːhaː aːnh mn aːldˤruːrى muːaːsˤlة tsˤħiːħ uːmʕaːiːrة nðˤaːm aːlsuːq
laːd͡ʒl tuːsiːʕ brnaːmd͡ʒ aːnftaːħ aːlsˤiːn.

uːqaːlt sˤħiːfة / ʃiːnxuːaː diːlى tlɣraːf / aːn aːlbr aːlsˤiːnى ʃhd 176 ħaːlة saːrs d͡ʒdiːdة uː11
uːfaːة d͡ʒdiːdة biːn aːlsaːʕة aːlʕaːʃrة sˤbaːħ aːuːl maːiːuː uːaːlsaːʕة aːlʕaːʃrة sˤbaːħ 2 maːiːuː.

uːðkrt sˤħiːfة / aːlaːqtsˤaːd aːliːuːmiːة / aːn d͡ʒmiːʕ aːlmntd͡ʒaːt aːltˤbiːة lluːqaːiːة uːmʕaːld͡ʒة aːlsaːrs
iːd͡ʒb aːn tkuːn ðaːt mʕaːiːiːr ʕaːliːة aːld͡ʒuːdة ħsbmaː qaːl naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːlduːlة huːaːnɣ d͡ʒiːuː
uːhuː iːtfqd aːlmuːٔssaːt bbkiːn iːuːm aːld͡ʒmʕة.

uːqaːlt sˤħiːfة / quːaːnɣmiːnɣ aːliːuːmiːة / aːn msˤlħة aːlduːlة llsiːaːħة qd aːsˤdrt tʕmiːmaː ʕaːd͡ʒlaː
fى aːlaːuːnة aːlaːxiːrة iːdʕuːaː uːkaːlaːt aːlsfriːaːt baːlblaːd aːlى uːqf qbuːl uːθaːiːٔq mn aːlaːfuːaːd͡ʒ
almħliːة uːaːlaːd͡ʒnbiːة llħsˤuːl ʕlى tsˤaːriːħ lziːaːdrة aːltbt.

artfaːʕ nsbة aːlmdxnaːt fى aːlsʕuːdiːة

alriːaːdˤ 2 maːiːuː 10:48

artfʕt nsbة aːlmdxnaːt fى aːlsʕuːdiːة aːlى nħuː 35 baːlmaːiːٔة fiːmaː aːʕtbr aːntʃaːr sriːʕ
lltdxiːn biːn aːlnsaːء uːaːlmraːhqaːt xaːsˤة bmdiːnة d͡ʒdة .

uːkʃf aːsttˤlaːʕ llrʔaى ʔaʕlnt ntaːiːٔd͡ʒh hnaː aːliːuːm ʔan aːlkθiːr mn aːlftiːaːt uːaːlsiːdaːt aːllaːtى
iːrtdn aːlmqaːhى ltdxiːn " aːlʃiːʃة " iːfʕln ðlk duːn ʕlm ʔahlhn aːlðiːn iːrfdˤuːn hðaː aːlsluːk
uːiːtrddn ʕlى aːlmqaːhى mʕ sˤdiːqaːthn xaːsˤة fى nhaːiːة aːlaːsbuːʕ uːbmaː laːiːql ʕn θlaːθ mraːt
asbuːʕiːaː fiːmaː ðhb aːlbʕdˤ mnhn lðlk hruːbaː mn aːlfraːɣ ʔauː ʕlى sbiːl aːltd͡ʒrbة uːsrʕaːn
maːʔasˤbħt ʕaːdة ħtى aːnhaː ʔasˤbħt muːdˤh biːn bʕdˤ aːltd͡ʒmʕaːt aːlnsaːiːٔiːة .

uːnql aːlaːsttˤlaːʕ ʕn mdiːr ʔaħd aːlmqaːhى bd͡ʒdة quːlh ʔan nħuː 95 fى aːlmaːiːٔة mn ruːaːdhaː mn
alsiːdaːt iːtˤlbn " aːlʃiːʃة " ktˤlb ʔasaːsى uːaːn aːlftrة aːlsˤbaːħiːة tʃhd zħaːmaː biːn aːlftiːaːt
allaːtى iːtraːuːħ ʔaʕmaːrhn biːn 20 uː25 ʕaːmaː uːmaːfuːq ðlk fى aːlftrة aːlmsaːiːٔiːة fiːmaː tʃhd
aٔiːaːm aːlaːd͡ʒaːzaːt aːzdħaːmaː uːiːtraːuːħ mtuːstˤ sʕr /aːlmʕsl/ fى d͡ʒdة biːn 12 aːlى 30 riːaːlaː .

ad͡ʒraːءaːt xaːsˤة llsiːtˤrة ʕlى aːlsaːrs fى ʃaːnɣhaːى

ʃaːnɣhaːى 3 maːiːuː 10:55

tlʕb aːlaːluːaːn duːraː haːmaː fى aːluːqaːiːة uːaːlsiːtˤrة ʕlى aːlsaːrs fى aːkbr mrkz aːqtsˤaːdى sˤiːnى
/ ʃaːnɣhaːى/.

fى miːnaːء ʃaːnɣhaːى tħml aːlsfn aːlqaːdmة mn mnaːtˤq mnhaː uːbaːء aːlsaːrs ʕlaːmة ħmraːء. aːmaː
alsfn aːlqaːdmة mn mnaːtˤq xaːliːة mn daːء aːlsaːrs ftħml ʕlaːmة suːdaːء.

uːfى nfs aːluːqt iːtm iːuːmiːaː tʕqiːm d͡ʒmiːʕ aːlħaːmlaːt uːʕddhaː 18.496 uːsiːaːraːt aːlaːd͡ʒrة uːʕddhaː
46 aːlfaː uːʕrbaːt mtruː aːlaːnfaːq uːʕddhaː 324 uːðlk aːbtdaːء mn 26 aːbriːl . uːtlsˤq ʕlaːmة ʕlى
kl ʕrbة d͡ʒrى lhaː aːltʕqiːm. aːmaː hðh aːlʕlaːmaːt fhى fى sbʕة aːluːaːn kl luːn iːmθl iːuːmaː mn
alaːsbuːʕ.

ʃdd mrkz aːdaːrة xdmaːt aːlrkaːb bʃaːnɣhaːى aːlfħuːsˤaːt aːliːuːmiːة mnð bdʔa nðˤaːm aːltʕqiːm fى
auːaːxr aːlʃhr aːlmaːdˤى.

hðaː uːaːn aːlsiːaːraːt aːltى txsˤ bʕdˤ ʃrkaːt siːaːraːt aːlaːd͡ʒrة aːlsˤɣiːrة aːktʃf aːnhaː mn duːn
ʕlaːmaːt baːlaːluːaːn aːlmtˤluːbة uːʕlى aːlfuːr tm tʕqiːmhaː.

tʕziːz aːltʕaːuːn biːn d͡ʒziːrة kuːrsiːkaː aːlfrnsiːة uːuːlaːiːة mdniːn aːltuːnsiːة

tuːns 2 maːiːuː 10:57

tm hnaː aːliːuːm aːlaːtfaːq biːn d͡ʒziːrة kuːrsiːkaː aːlfrnsiːة uːuːlaːiːة mdniːn aːltuːnsiːة ʕlى brnaːmd͡ʒ
lltʕaːuːn aːlθqaːfى uːaːlʕlmى uːaːlaːqtsˤaːdى uːaːlbiːiːٔى uːaːlsˤħى uːaːlʃbaːbى xlaːl ʕaːmى 2003/ 2004
, ħsbmaː ðkrt tqaːriːr sˤħfiːة mħliːة .

uːiːquːm ħaːliːaː uːfd mn aːlmd͡ʒls aːlʕaːm bkuːrsiːkaː aːlfrnsiːة bziːaːrة uːlaːiːة mdniːn aːltuːnsiːة
uːʕqd slslة mn aːlziːaːraːt aːlmiːdaːniːة uːd͡ʒlsaːt aːlʕml llaːtfaːq ʕlى aːltʕaːuːn fى aːlmd͡ʒaːl
alsiːnmaːiːٔى lʕml fiːlm iːstfaːd fiːh mn aːlmuːaːqʕ aːlmtmiːzة baːluːlaːiːة .

kmaː tm aːlaːtfaːq ʕlى aːlmʃaːrkة fى aːlmhrd͡ʒaːnaːt aːlθqaːfiːة aːlmqaːmة baːld͡ʒhtiːn uːtbaːdl aːlfrq
almuːsiːqiːة uːaːlʃʕbiːة uːaːlfnaːniːn uːaːlrsaːmiːiːn uːaːlmsrħiːiːn uːɣiːrhaː .

kmaː iːtdˤmn brnaːmd͡ʒ aːltʕaːuːn biːn kuːrsiːkaː uːmdniːn dʕm aːltbaːdl fى md͡ʒaːlaːt aːlbħθ aːlʕlmى
uːaːlsˤħى uːaːlbiːiːٔى uːaːnʃaːء mʃaːriːʕ mʃtrkة uːtʕriːf aːlmstθmriːn mn kuːrsiːkaː bmaː huː mtaːħ mn
alaːnʃtˤة aːlaːqtsˤaːdiːة mn aːmtiːaːzaːt uːfrsˤ llaːstθmaːr uːtbaːdl aːluːfuːd aːlʃbaːbiːة uːɣiːrhaː .

iːðkr ʔan uːfdaː mn uːlaːiːة mdniːn qaːm xlaːl iːnaːiːr aːlmaːdˤى bziːaːrة d͡ʒziːrة kuːrsiːkaː uːtm tuːqiːʕ
atfaːqiːة aːtˤaːriːة lltʕaːuːn biːn aːld͡ʒaːnbiːn .

alħkuːmة aːlaːsbaːniːة tstbʕd uːd͡ʒuːd aːlsaːrs fى aːsbaːniːaː

mdriːd 2 maːiːuː 11:10

astbʕdt aːnaː baːstuːr uːziːrة aːlsˤħة uːaːlaːsthlaːk aːlaːsbaːniːة iːuːm aːld͡ʒmʕة uːd͡ʒuːd fiːruːs mrdˤ
alaːlthaːb aːlriːٔuːى aːllaːnmtˤى / saːrs / fى blaːdhaː .

uːsˤrħt baːstuːr fى aːʕqaːb ʕrdˤ qdmth ħuːl qaːnuːn aːtˤaːr aːlʕml aːlxaːsˤ baːlmtxsˤsˤiːn fى aːlmd͡ʒaːl
alsˤħى xlaːl aːd͡ʒtmaːʕ lmd͡ʒls aːluːzraːء , baːn aːsbaːniːaː sttˤrħ quːaːniːnhaː aːlxaːsˤة baːhtmaːmhaː
baːlsaːrs ʕlى aːd͡ʒtmaːʕ uːzraːء sˤħة aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى aːlmqrr ʕqdh iːuːm 6 maːiːuː aːlħaːlى .

uːqaːlt aːn ħkuːmthaː stsˤdr aːθnaːء aːd͡ʒtmaːʕ uːzraːء sˤħة aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى luːaːiːٔħ lld͡ʒnة ʕlmiːة
tm aːnʃaːuːٔhaː iːuːm aːlaːrbʕaːء ldraːsة aːlmrdˤ , baːlaːdˤaːfة aːlى qaːiːٔmة baːsmaːء aːʕdˤaːء aːlld͡ʒnة .

uːaːdˤaːft baːstuːr aːn aːθniːn aːuː θlaːθة mn aːlaːtˤbaːء aːlmxtsˤiːn baːlfiːruːsaːt siːtm tkliːfhm
qriːbaː llmsaːʕdة fى tħsiːn ʕmliːة aːltʃxiːsˤ aːlmbkr llsaːrs uːlaːd͡ʒraːء td͡ʒaːrb ʕlى aːlfiːruːs
alaːkliːlى uːaːllqaːħ .

uːʔakdt ʕlى aːn aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlfʕaːlة llsiːtˤrة ʕlى aːlmrdˤ mn ʃʔanhaː aːn tqll aːlى ħd kbiːr mn
xtˤr aːlʕduːى , mʕ aːnhaː aːʕtrft baːnh " liːs hnaːk maː iːʕrf bʕdm uːd͡ʒuːd xtˤr ʕlى aːlaːtˤlaːq "
fى md͡ʒaːl aːlsˤħة .

tnðˤiːm mhrd͡ʒaːn aːlxiːuːl aːlʕrbiːة aːlaːsˤiːlة fى tuːns

tuːns 2 maːiːuː 11:13

tqrr tnðˤiːm mhrd͡ʒaːn aːlxiːuːl aːlʕrbiːة aːlaːsˤiːlة fى duːrth aːlθaːlθة iːuːmى 24 uː25 maːiːuː
alħaːlى bmʕtmdiːة siːdى θaːbt buːlaːiːة aːriːaːnة btuːns , ħsbmaː ðkrt tqaːriːr sˤħfiːة mħliːة .

uːiːtdˤmn brnaːmd͡ʒ aːlmhrd͡ʒaːn ʕruːdˤaː llfruːsiːة uːziːaːraːt laːstˤblaːt muːٔssة trbiːة aːlxiːuːl bsiːdى
θaːbt baːlaːdˤaːfة aːlى ʕruːdˤ flkluːriːة uːʕruːdˤ tʃkiːliːة md͡ʒsmة llxiːuːl fى aːntˤlaːqhaː uːd͡ʒmaːliːthaː
alى d͡ʒaːnb aːlmsaːbqaːt aːlriːaːdˤiːة kmsaːbqة lriːaːdˤة aːlbuːluː uːaːlaːnʃtˤة aːlʃbaːbiːة uːaːqaːmة mʕrdˤ
llsˤnaːʕaːt aːltqliːdiːة .

uːsuːf tʔaxd aːlduːrة aːld͡ʒdiːdة lmhrd͡ʒaːn aːlxiːuːl bʕdaː θqaːfiːaː uːfkriːaː uːðlk mn xlaːl tnðˤiːm
nduːة ʕlmiːة ħuːl aːlxiːl fى aːlmduːnة aːlʕrbiːة baːlmʕhd aːlʕlmى bsiːdى θaːbt iːʃaːrk fiːhaː ʕdd
mn aːlaːsaːtðة uːaːlmtxsˤsˤiːn fى aːltaːriːx uːaːlθqaːfة uːaːlmuːruːθ aːlʃʕbى .

kmaː stqaːm aːmsiːة ʃʕriːة iːtɣnى xlaːlhaː aːlʃʕraːء baːlxiːl uːmzaːiːaːh uːðlk bmrkz aːlxiːl bsiːdى
θaːbt .

iːðkr ʔan tuːns thtm baːntaːd͡ʒ aːlxiːuːl aːlʕrbiːة aːlى d͡ʒaːnb aːlxiːuːl aːlbrbriːة uːtrkzt aːld͡ʒhuːd
xlaːl aːlftrة aːlmaːdˤiːة ltħsiːn aːlslaːlaːt aːlى d͡ʒaːnb ʕml sd͡ʒl laːnsaːb aːlxiːuːl fى tuːns .

anxfaːdˤ aːsʕaːr nftˤ aːlaːuːbk aːlى aːql mn 24 duːlaːraː llbrmiːl aːluːaːħd

fiːiːnaː 2 maːiːuː 11:28

anxfdˤ sʕr aːlnftˤ aːlxaːm aːlmsiːtˤr ʕliːh mn qbl mnðˤmة aːlbldaːn aːlmsˤdrة llnftˤ / aːuːbk /
uːbqى tħt mʕdl 24 duːlaːraː llbrmiːl aːluːaːħd xlaːl aːlaːiːaːm aːlaːrbʕة aːlmaːdˤiːة ... ħsbmaː
aðˤhrt aːlaːħsˤaːiːٔiːaːt aːltى nʃrt hnaː .

uːqaːlt skrtaːriːة aːlaːuːbk aːltى ttxð mn fiːiːnaː mqraː lhaː , fى tqriːr lhaː aːn mʕdl slة
asʕaːr sbʕ mn xaːmaːt nftˤhaː qd uːsˤl aːlى 23.85 duːlaːr llbrmiːl aːluːaːħd iːuːm aːld͡ʒmʕة , uːʕlى
alrɣm mn aːrtfaːʕh 13 sntaː mqaːrnة biːuːm aːlxmiːs aːlaː aːnh maː iːzaːl aːql mn aːlsʕr aːlmħdd
mn qbl aːlmnðˤmة uːaːlbaːlɣ 25 duːlaːraː .

uːd͡ʒaːء hðaː aːltqriːr bʕd aːn ʔakdt aːlaːuːbk fى aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤى tsˤmiːmhaː ʕlى uːqf aːnxfaːdˤ
alaːsʕaːr aːlى aːql mn aːlmstuːى aːlmħdd .

uːaːtfqt aːlaːuːbk fى aːd͡ʒtmaːʕhaː aːlðى ʕqd hnaː iːuːm 24 aːbriːl aːlmaːdˤى ʕlى xfdˤ aːntaːd͡ʒhaː
aliːuːmى aːlى 25.4 mliːuːn brmiːl ʕn aːlziːaːdة fى aːlaːntaːd͡ʒ ltɣtˤiːة tuːqf sˤaːdraːt aːlʕraːq .

uːʃhdt aːlaːsʕaːr aːntʕaːʃaː bʕd aːlaːd͡ʒtmaːʕ mqaːrnة baːlaːnxfaːdˤ aːlðى ʃhdth xlaːl aːlaːʃhr
alxmsة aːlaːxiːrة lknhaː maː zaːlt bʕiːdة ʕn tuːqʕaːt aːlaːuːbk .

uːfى iːuːm aːld͡ʒmʕة , uːsˤl sʕr aːlnftˤ aːlxaːm aːlaːmriːkى aːlى 25.67 duːlaːr llbrmiːl aːluːaːħd
baːlnsbة lsˤfqaːt aːlaːʃhr aːlmqblة , biːnmaː fى lndn aːnxfdˤ sʕr xaːm brnt aːlqiːaːsى 18 sntaː
liːsˤl aːlى 23.54 duːlaːr llbrmiːl aːluːaːħd .

uːaːʕrbt bʕdˤ aːlbldaːn aːlaːʕdˤaːء fى aːlaːuːbk ʕn qlqhaː aːzaːء bqaːء aːlaːsʕaːr fى mstuːى aːql mn
al25 duːlaːraː aːlmħdd mn qbl aːlaːuːbk . uːqaːl riːٔiːs aːlmnðˤmة ʕbdaːllh aːlʕtˤiːة iːuːm aːlaːrbʕaːء
almaːdˤى aːn aːlaːuːbk qlqة aːzaːء aːnxfaːdˤ aːlaːsʕaːr uːaːn aːluːzraːء iːtʃaːuːruːn ħuːl kiːfiːة aːltdxl
luːqf aːnxfaːdˤ aːlaːsʕaːr bʃkl aːkbr .

lkn aːlbldaːn aːlsˤnaːʕiːة tʔaml fى aːn iːsaːʕd aːlaːnxfaːdˤ aːlaːxiːr fى aːsʕaːr aːlnftˤ fى ħfz
alnmuː aːlaːqtsˤaːdى aːlbtˤiːٔ .

uːqaːl aːlxbraːء aːlaːqtsˤaːdiːuːn aːn aːlsʕr aːlmħdd mn qbl aːlaːuːbk uːaːlbaːlɣ 25 duːlaːraː llbrmiːl
aluːaːħd iːxdm aːlmntd͡ʒiːn uːaːlmsthlkiːn ʕlى aːlsuːaːء .

kuːluːmbiːaː tsʕى llħsˤuːl ʕlى aːlmziːd mn aːldʕm aːlaːmriːkى lmkaːfħة thriːb aːlmxdraːt

buːd͡ʒuːtaː 2 maːiːuː 11:32

aʕlnt uːziːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlkuːluːmbiːة kaːruːliːnaː baːrkuː iːuːm aːld͡ʒmʕة aːn blaːdhaː qd tˤaːlbt
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة btqdiːm aːlmziːd mn aːlmsaːʕdaːt fى ħmlة mkaːfħة aːlmxdraːt .

uːsˤrħt baːrkuː fى mqaːblة sˤħfiːة aːd͡ʒrthaː mʕhaː mħtˤة aːlaːðaːʕة aːlkuːluːmbiːة / kaːraːkuːl / fى
uːaːʃntˤn qaːiːٔlة " nħtaːd͡ʒ aːlى aːlmziːd mn aːltˤaːiːٔraːt uːbiːaːnaːt aːlaːqmaːr aːlsˤnaːʕiːة uːaːlmʕluːmaːt
altى mn ʃʔanhaː aːn tsaːʕdnaː fى hðh aːlħmlة ." td͡ʒdr aːlaːʃaːrة aːlى aːn baːrkuː kaːnt brfqة
alriːٔiːs aːlkuːluːmbى aːlfaːruː aːuːriːbى fى ziːaːrة aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة .

uːqaːlt baːrkuː aːn kuːluːmbiːaː tħtaːd͡ʒ aːlى mʕdaːt uːtdriːb mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mn aːd͡ʒl tħqiːq
fʕaːliːة aːkθr fى ħmlة mkaːfħة thriːb aːlmxdraːt .

kmaː aːʕlnt aːn tˤaːiːٔraːt mkaːfħة aːlmxdraːt , uːhى d͡ʒzء mn brnaːmd͡ʒ aːlmraːqbة aːld͡ʒuːiːة aːlðى
tmuːlh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة , siːtm aːstiːٔnaːf aːlʕml bhaː qriːbaː d͡ʒdaː .

iːðkr aːn aːlbrnaːmd͡ʒ qd tuːqf qbl sntiːn ʕndmaː aːxtˤʔat tˤaːiːٔrة qtaːliːة biːruːfiːة fى aːsqaːtˤ
tˤaːiːٔrة mdniːة mmaː aːdى aːlى mqtl mbʃrة aːmriːkiːة uːaːbnthaː fى biːruː .

uːuːqʕt uːziːrة aːldfaːʕ aːlkuːluːmiːة maːrtaː luːsiːaː raːmiːriːz uːaːlsfiːrة aːlaːmriːkiːة ldى buːd͡ʒuːtaː
aٓnى baːtrsuːn iːuːm 28 aːbriːl aːlmaːdˤى ʕlى mðkrة nuːaːiːaː laːstiːٔnaːf aːlbrnaːmd͡ʒ .

ɣiːr aːn baːrkuː nft aːn iːʃml aːlbrnaːmd͡ʒ aːlaːmriːkى laːʕtraːdˤ thriːb aːlmxdraːt baːltˤaːiːٔraːt fى
kuːluːmbiːaː aːqaːmة mmr d͡ʒuːى mn uːlaːiːة tʃuːkaː aːlى mntˤqة aːlɣaːbaːt ʕlى aːlħduːd aːlʃmaːliːة
alʃrqiːة llblaːd .

d͡ʒdiːr baːlðkr aːn kuːluːmbiːaː tʕtbr aːkbr duːlة mntd͡ʒة llkuːkaːiːiːn uːaːlhiːruːiːn fى aːlʕaːlm ħiːθ
iːsˤl ħd͡ʒm aːntaːd͡ʒhaː aːlsnuːى aːlى 580 tˤnaː mn aːlhiːruːiːn uːtzuːd aːlsuːq aːlʕaːlmiːة bnħuː 80 fى
almaːiːٔة mn aːlkuːkaːiːiːn iːtm thriːb mʕðˤmhaː aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːaːuːruːbaː .

hðaː uːqd ħsˤlt kuːluːmbiːaː ʕlى maː iːziːd ʕn mliːaːr duːlaːr aːmriːkى mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى
alsntiːn aːlmaːdˤiːtiːn ltmuːiːl ħmlthaː dˤd thriːb aːlmxdraːt .

riːٔiːsaː ruːsiːaː uːaːuːkraːniːaː iːdʕuːaːn aːlى tʕziːz aːltʕaːuːn biːn aːlbldiːn

kiːiːf 2 maːiːuː 11:35

aʕln aːlriːٔiːs aːlaːuːkraːnى liːuːniːd kuːtʃmaː iːuːm aːld͡ʒmʕة aːn aːuːkraːniːaː uːruːsiːaː stʕzzaːn
altʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdى biːnhmaː laːqaːmة mntˤqة td͡ʒaːrة uːaːħdة fى kuːmnuːlθ aːlduːl aːlmstqlة.

uːsˤrħ kuːtʃmaː fى muːٔtmr sˤħfى mʃtrk ʕqdh mʕ nðˤiːrh aːlruːsى flaːdiːmiːr buːtiːn fى mntd͡ʒʕ
iːaːltˤaː ʕlى saːħl aːlbħr aːlaːsuːd , aːn aːd͡ʒtmaːʕh mʕ buːtiːn suːf iːħsn mstuːى aːltʕaːuːn biːn
albldiːn.

uːqaːl aːnh iːtʕiːn ʕlى aːuːkraːniːaː uːruːsiːaː ziːaːdة aːltnsiːq bʕd aːlaːndˤmaːm aːlى mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة
alʕaːlmiːة laːn aːqtsˤaːdiːaːthmaː tʕtmd ʕlى bʕdˤhmaː aːlbʕdˤ bsˤuːrة kbiːrة .

uːmn d͡ʒaːnbh , qaːl buːtiːn aːlðى uːsˤl aːlى iːaːltˤaː iːuːm aːlaːrbʕaːء fى ziːaːrة laːuːkraːniːaː tstɣrq
xmsة aːiːaːm , aːnh iːuːٔiːd tuːθiːq aːltʕaːuːn fى md͡ʒaːl aːltˤaːqة biːn ruːsiːaː uːaːuːkraːniːaː.

uːaːdˤaːf buːtiːn xlaːl aːd͡ʒtmaːʕh mʕ kuːtʃmaː " aːn ruːsiːaː trɣb fى tuːsiːʕ aːltʕaːuːn mʕ aːuːkraːniːaː
fى md͡ʒaːl nql aːlnftˤ aːlruːsى aːlى aːuːruːbaː ʕbr hðh aːlduːlة ".

uːfى aːluːqt nfsh , ðkr aːnh uːʕlى aːlrɣm mn uːd͡ʒuːd bʕdˤ aːlxlaːfaːt biːn aːuːkraːniːaː uːruːsiːaː
bʃʔan qdˤiːة aːlaːndˤmaːm aːlى mnðˤmة aːltd͡ʒaːrة aːlʕaːlmiːة , ln iːtm tbdiːd d͡ʒhuːd aːqaːmة mntˤqة
td͡ʒaːrة uːaːħdة biːn ruːsiːaː uːaːuːkraːniːaː uːruːsiːaː aːlbiːdˤaːء uːqaːzqstaːn .

ʕrfaːt iːltqى buːfd mn aːlqdˤaːة fى flstˤiːn

ɣzة 2 maːiːuː 12:20

altqى aːlriːٔiːs aːlflstˤiːnى iːaːsr ʕrfaːt aːliːuːm bmqr aːlriːٔaːsة aːlflstˤiːnى bmdiːnة raːm aːllh
baːldˤfة aːlɣrbiːة mʕ uːfd mn qdˤaːة mħaːkm aːlsˤlħ uːaːlaːstiːٔnaːf uːaːlnqdˤ uːaːlʕdl aːlʕliːaː briːٔaːsة
alqaːdˤى zhiːr aːlxliːl .

uːðkrt qnaːة flstˤiːn aːlfdˤaːiːٔiːة msaːء aːliːuːm aːn aːluːfd aːtˤlʕ aːlriːٔiːs ʕrfaːt ʕlى aːuːdˤaːʕ uːsiːr
ʕml aːlmħaːkm .

uːʔakd ʕrfaːt xlaːl aːllqaːء ʕlى aːhmiːة ttˤuːiːr ʕml aːlmħaːkm uːaːlqdˤaːء aːlflstˤiːnى uːuːʕd btħsiːn
ruːaːtbhm uːmxsˤsˤaːthm aːlmaːliːة .

almksiːk tʔasf lʕdm tuːsˤl aːlʔamm aːlmtħdة aːlى qraːr ħuːl aːʕaːdة ʔaʕmaːr aːlʕraːq

mksiːkuː siːtى 2 maːiːuː 12:22

aʕrbt aːlmksiːk iːuːm aːld͡ʒmʕة ʕn ʔasfhaː lʕdm aːltuːsˤl aːlى ʔaى qraːr ħuːl duːr aːlʔamm aːlmtħdة
fى aːʕaːdة ʔaʕmaːr aːlʕraːq xlaːl ftrة tuːliːhaː riːٔaːsة md͡ʒls aːlʔamn aːlduːlى , mlqiːة aːlluːm ʕlى
" quːaːt aːlaːħtlaːl " laːʕaːqthaː hðh aːlʕmliːة .

uːsˤrħ aːlsfiːr aːlmksiːkى ldى aːlʔamm aːlmtħdة ʔaduːlfuː ʔad͡ʒuːiːlaːr llsˤħaːfة hnaː bʔan aːlaːnd͡ʒaːz
alriːٔiːsى llmksiːk xlaːl riːٔaːsthaː lmd͡ʒls aːlʔamn fى aːbriːl aːlmaːdˤى tmθl fى ʕmlhaː k "d͡ʒsr"
biːn aːlmuːaːqf aːlmxtlfة ħuːl ʔazmة aːlʕraːq fى md͡ʒls aːlʔamn.

uːʕlى aːlrɣm mn ðlk , aːʕtrf aːlsfiːr bʔanh kaːn iːstħiːl ʕlى md͡ʒls aːlʔamn fى ðlk aːlħiːn
altuːsˤl aːlى aːtfaːq bʃʔan aːrsaːء aːss ʕmliːة aːʕaːdة ʔaʕmaːr ʕraːq maː bʕd aːlħrb.

uːaːlqى ʔad͡ʒuːiːlaːr aːlluːm ʕlى quːaːt aːlaːħtlaːl lʕdm aːltuːsˤl aːlى qraːr bʃʔan aːʕaːdة ʔaʕmaːr
alʕraːq , daːʕiːaː aːiːaːhaː aːlى tqdiːm mqtrħaːt tstnd aːlى mbdʔa ʔan aːlʕraːqiːiːn hm aːlðiːn
iːqrruːn mstqblhm bʔanfshm.

uːʔadˤaːf " ʔanh fى hðaː aːluːqt laː iːtuːfr aːlðˤrf aːlmnaːsb fى md͡ʒls aːlʔamn lʔatxaːð qraːr mħdd
ħuːl duːr aːlʔamm aːlmtħdة lʔan quːaːt aːlaːħtlaːl lm tqtrħ aːى duːr lħd aːlʔaːn ." uːðkr aːlsfiːr
" aːnh uːʕlى aːlrɣm mn ʕdm uːd͡ʒuːd muːʕd nhaːiːٔى lluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː aːlltiːn tħtl
quːaːthmaː aːlʕraːq , ltˤrħ mqtrħaːthmaː , iːtuːd͡ʒb ʕliːhmaː tˤrħhaː qbl 3 iːuːniːuː aːlmqbl ʕnd
anthaːء aːltfuːiːdˤ aːlmmnuːħ llʔamiːn aːlʕaːm llʔamm aːlmtħdة kuːfى ʔanaːn baːdaːrة brnaːmd͡ʒ "
alnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء ".

ħrkة ħmaːs ttˤlq sˤuːaːriːx mn tˤraːz qsaːm daːxl ʔisraːiːٔiːl / muːsʕ /

ɣzة 3 maːiːuː

aٔʕlnt ktaːiːٔb ʕz aːldiːn aːlqsaːm، aːlðraːʕ aːlmslħ lħrkة aːlmqaːuːmة aːlʔislaːmiːة ħmaːs، aːliːuːm
alsbt msiːٔuːliːthaː ʕn qsˤf ʕdd mn aːlmstuːtˤnaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة baːlsˤuːaːriːx.

uːqaːlt aːlktaːiːٔb fiː biːaːn lhaː ʔan ʔaħdى md͡ʒmuːʕaːthaː " ʔatˤlqt sˤaːruːxaː mn nuːʕ "qsaːm 2 "
baːtd͡ʒaːh mstuːtˤnة kfaːr ʕzة ، θlaːθة sˤuːaːriːx ʔaxrى baːtd͡ʒaːh mstuːtˤntiː "iːd mrdxaːiː " uː " niːr
ʕaːm"ʃmaːl ʃrq qtˤaːʕ ɣzة.

uːʔaʃaːr aːlbiːaːn aːlى ʔan aːlhd͡ʒuːm iːʔatiː fiː ʔitˤaːr rd aːlħrkة ʕlى"d͡ʒraːiːٔm uːmd͡ʒaːzr aːlaːħtlaːl" fiː
ħiː aːlʃd͡ʒaːʕiːة ʃrq ɣzة uːaːltiːraːħ uːkaːnt dˤħiːthaː 13 ʃxsˤaːً.

uːqaːl aːlbiːaːn "ʔan ʕmliːaːt aːlqsˤf hðh tʔatiː aːstmraːraː lmsiːrة aːld͡ʒhaːd uːaːlmqaːuːmة dˤd
alaːʕtdaːءaːt aːlʔisraːiːٔiːliːة، uːaːldfaːʕ ʕn aːlnfs".

kaːnt msˤaːdr ʔamniːة ʔisraːiːٔiːliːة qd ʔakdt ʔan qðiːftiːn sqtˤtaː liːl aːld͡ʒmʕة aːlsbt fiː mstuːtˤnة
niːtsr ħaːzaːniː d͡ʒnuːb qtˤaːʕ ɣzة، mdˤiːfة ʔan aːlqsˤf lm iːsfr ʕn ʔadˤraːr ʔauː ʔisˤaːbaːt.fiː hðh
alʔaθnaːء ʔasˤiːb d͡ʒndiː ʔisraːiːٔiːliː fiː ʃmaːl ʃrq mdiːnة d͡ʒniːn fiː aːldˤfة aːlɣrbiːة fiː kmiːn nsˤbh
ʕdd mn aːlmslħiːn aːlflstˤiːniːiːn lquːة ʕskriːة ʔisraːiːٔiːliːة.

uːqaːlt aːlmsˤaːdr aːlʔisraːiːٔiːliːة ʔan aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː aːʕtql flstˤiːniːaːً ħaːuːl aːltsll ʔilى
aٕsraːiːٔiːl mn qtˤaːʕ ɣzة uːtm nql aːlflstˤiːniː ʔilى aːltħqiːq.

uːfrdˤ aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːliː ħðˤr aːltd͡ʒuːl ʕlى qriːة biːt fuːriːk ʃrq naːbls.

uːqaːl muːaːtˤnuːn fiː aːlqriːة ʔin quːaːt mʕzzة mn aːld͡ʒiːʃ aːlaːsraːiːٔiːlى aːqtħmt aːlqriːة fiː uːqt
saːbq uːaːʃtbkt mʕ ʕdd mn aːlmslħiːn aːlflstˤiːniːiːn kmaː daːhmt aːlʕdiːd mn aːlmnaːzl bħθaː
ʕn"mtˤluːbiːn".

uːsˤuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى aːlى biːruːt

biːruːt 3 maːiːuː

uːsˤl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiː kuːln baːuːl bʕiːd ðˤhr aːliːuːm aːlsbt aːlى biːruːt qaːdmaː mn
suːriːaː، laːd͡ʒraːء mħaːdθaːt mʕ aːlmsuːٔuːliːn aːllbnaːniːiːn ttmħuːr ħuːl aːzmة aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːkaːn fiː aːstqbaːl baːuːl fiː mtˤaːr biːruːt aːlduːlى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːllbnaːniː d͡ʒaːn ʕbiːd uːd͡ʒrى
lqaːء qsˤiːr biːn aːlrd͡ʒliːn aːstɣrq ʕʃr dqaːiːٔq qbl aːn iːtuːd͡ʒhaː، fiː muːkbiːn mnfsˤliːn aːlى
alqsˤr aːld͡ʒmhuːriː fiː bʕbdaː qrb biːruːt ħiːθ bdʔat ʕlى aːlfuːr mħaːdθaːt mʕ aːlriːٔiːs aːllbnaːniː
amiːl lħuːd fiː ħdˤuːr riːٔiːs aːlħkuːmة rfiːq aːlħriːriː uːriːٔiːs aːlmd͡ʒls aːlniːaːbiː nbiːh briː.

uːaːtxðt aːlħkuːmة aːllbnaːniːة aːd͡ʒraːءaːt aːmniːة mʃddة xlaːl ziːaːrة baːuːl aːlى lbnaːn.

uːkaːn baːuːl qd tħdθ qbl aːsaːbiːʕ ʕn dˤruːrة aːnsħaːb aːld͡ʒiːʃ aːlsuːriː bʃkl kaːml mn lbnaːn،
uːaːsˤfaː uːd͡ʒuːdh b"aːlaːħtlaːl".

baːuːl: aːlʕraːqiːuːn qaːdruːn ʕlى tqriːr msˤiːrhm bʔanfshm bʔanfshm bʔanfshm

biːruːt 3 maːiːuː

akd kuːln baːuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى aːlzaːiːٔr aːliːuːm aːlsbt aːn aːlʕraːqiːiːn qaːdruːn ʕlى
tqriːr msˤiːrhm bʔanfshm.

qaːl ðlk baːuːl fى muːٔtmr sˤħfى mʃtrk ʕqdh hnaː bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlsbt mʕ nðˤiːrh aːllbnaːnى
d͡ʒaːn ʕbiːd bʕd lqaːء ʕqdh baːuːl mʕ aːlriːٔiːs aːllbnaːnى aːmiːl lħuːd fى qsˤr bʕbdaː bħdˤuːr nbiːh
brى riːٔiːs md͡ʒls aːlnuːaːb uːrfiːq aːlħriːrى riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء.

uːaːdˤaːf baːuːl aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة tsʕى ltħqiːq aːlslaːm ld͡ʒmiːʕ duːl aːlʃrq aːlaːuːstˤ mʃiːraː
alى aːnh iːd͡ʒb aːn iːħl aːlslaːm fى aːlmntˤqة.

uːaːkd baːuːl aːn aːlmsuːٔuːliːn aːlsuːriːiːn aːblɣuːh xlaːl mħaːdθaːth mʕhm fiː dmʃq aːnhm aːqfluːaː
mkaːtb lʕdd mn aːlmd͡ʒmuːʕaːt aːlmnaːhdˤة laːsraːiːٔiːl، uːhuː maː ttˤaːlb bh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

uːaːkd aːn aːlʕlaːqaːt biːn aːlʃʕbiːn aːlaːmriːkى uːaːllbnaːnى quːiːة uːstsʕى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
ltʕziːz aːlʕlaːqaːt mʕ lbnaːn uːiːd͡ʒb aːn iːkuːn lbnaːn rmzaː lldiːmqraːtˤiːة.

uːmn d͡ʒaːnbh aːkd d͡ʒaːn ʕbiːd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːllbnaːnى aːn lbnaːn iːdiːn aːlaːrhaːb kmaː qaːl aːnh
mn aːldˤruːrى tʕziːz aːlħquːq aːlflstˤiːniːة.

uːuːsˤl baːuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى aːlى biːruːt ðˤhr aːliːuːm aːlsbt qaːdmaː mn dmʃq bʕd
ziːaːrة lsuːriːaː aːstɣrqt iːuːmiːn.

uːmn aːlmtuːqʕ aːn iːɣaːdr biːruːt fى aːʕqaːb aːnthaːء hðaː aːlmuːٔtmr aːlsˤħfى aːlmʃtrk.

alriːٔiːs aːlaːsd iːstqbl baːuːl

dmʃq 3 maːiːuː

astqbl aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr sˤbaːħ aːliːuːm aːlsbt kuːln baːuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiː uːbħθ
mʕh aːluːdˤʕ fiː aːlʕraːq uːʕmliːة aːlslaːm fiː aːlmntˤqة .

uːðkrt aːluːkaːlة aːlʕrbiːة aːlsuːriːة llaːnbaːء aːn aːlħdiːθ xlaːl aːllqaːء trkz ħuːl mxtlf
almuːaːdˤiːʕ aːltى thm aːlbldiːn uːfى mqdmthaː aːluːdˤʕ fى aːlʕraːq uːʕmliːة aːlslaːm uːaːlʕlaːqaːt
alθnaːiːٔiːة biːn aːlbldiːn .

uːqd nuːh baːuːl aːlى ħrsˤ blaːdh ʕlى uːħdة aːlʕraːq muːٔkdaː aːn aːى ħkuːmة stʃkl fى aːlmstqbl
iːd͡ʒb aːn tmθl kaːfة fiːٔaːt aːlʃʕb aːlʕraːqى uːaːnhaː stkuːn ʕlى ʕlaːqaːt tˤiːbة mʕ duːl aːld͡ʒuːaːr
uːxaːsˤة suːriːة.

kmaː tħdθ baːuːl ʕn xriːtˤة aːltˤriːq kd͡ʒzء mn aːlħl aːlʃaːml llnzaːʕ aːlʕrbى aːlaːsraːiːٔiːlى uːaːlðى
suːf iːtdˤmn suːriːة uːlbnaːn muːٔkdaː aːhtmaːm aːlaːdaːrة aːlaːmriːkiːة baːħlaːl aːlslaːm aːlʕaːdl
uːaːlʃaːml fى aːlmntˤqة uːʕuːdة aːlaːraːdˤى aːlʕrbiːة bmaː fiːhaː aːld͡ʒuːlaːn aːlsuːriː aːlmħtl mn qbl
asraːiːٔiːl ʕaːm 1967.

uːuːsˤft aːluːkaːlة aːlmħaːdθaːt biːn aːlriːٔiːs aːlsuːrى uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى baːnhaː "bnaːءة
uːsˤriːħة uːaːiːd͡ʒaːbiːة" ħiːθ tm aːlaːtfaːq ʕlى mtaːbʕة aːlaːtsˤaːlaːt uːtnsiːq aːld͡ʒhuːd bmaː iːħqq
msˤlħة aːlbldiːn uːiːxdm aːlaːmn uːaːlaːstqraːr fى aːlmntˤqة.

kaːn baːuːl qd aːkd fiː muːٔtmr sˤħfiː mqtdˤb ʕqdh sˤbaːħ aːliːuːm fiː dmʃq qbiːl lqaːiːٔh mʕ aːlriːٔiːs
alsuːrى aːn xiːaːr aːstxdaːm aːlquːة aːlʕskriːة dˤd suːriːة lm iːkn mtˤruːħaː mʃiːraː aːlى aːn hdf
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlaːsaːsiː huː d͡ʒʕl mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ mntˤqة mstqrة uːʔaːmnة mʕbraː ʕn
amlh fiː aːqaːmة ʕlaːqaːt d͡ʒiːdة biːn dmʃq uːuːaːʃntˤn.

kmaː qaːl baːuːl fى aːlmuːٔtmr aːlsˤħfى aːnh siːnaːqʃ mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːrى muːaːdˤiːʕ aːlmnðˤmaːt
alflstˤiːniːة aːltى ttxð mn dmʃq mqraː lhaː uːaːlħduːd aːlsuːriːة aːlʕraːqiːة uːaːslħة aːldmaːr
alʃaːml .

uːħdˤr aːllqaːء mn aːld͡ʒaːnb aːlsuːriː faːruːq aːlʃrʕ naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة
alsuːriː uːmn aːld͡ʒaːnb aːlaːmriːkiː θiːuːduːr qtˤuːf aːlsfiːr aːlaːmriːkى fى dmʃq uːuːliːaːm biːrnz
msaːʕd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى lʃuːٔuːn aːlʃrq aːlaːdnى uːriːtʃaːrd baːuːtʃr msaːʕd aːluːziːr
almtħdθ aːlrsmى baːsm aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiːة.

hðaː uːqd uːsˤl baːuːl aːlى dmʃq msaːء aːms aːld͡ʒmʕة fiː ziːaːrة lsuːriːة aːstɣrqt uːɣaːdrhaː bʕd
ðˤhr aːliːuːm aːlsbt mtuːd͡ʒhaː aːlى aːlʕaːsˤmة aːllbnaːniːة biːruːt aːlmħtˤة aːlθaːniːة lh fiː aːlmntˤqة.

almʕʃr iːbħθ mʕ ʕbaːs aːlttˤuːraːt aːlaːxiːrة ʕlى ʕmliːة aːlslaːm

ʕmaːn 3 maːiːuː / ʃiːnxuːaː aːd͡ʒrى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːrdnى mruːaːn aːlmʕʃr aːtsˤaːlaː haːtfiːaː mʕ
riːٔiːs aːluːzraːء aːlflstˤiːnى mħmuːd ʕbaːs aːliːuːm aːlsbt iːtnaːuːl aːlttˤuːraːt aːlaːxiːrة aːltى
ʃhdthaː ʕmliːة aːlslaːm aːlaːsraːiːٔiːliːة aːlflstˤiːniːة ʕlى aːθr aːlaːʕlaːn ʕn xaːrtˤة aːltˤriːq mn
qbl aːlld͡ʒnة aːlrbaːʕiːة .

uːaːfaːdt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːrdniːة aːn aːlmʕʃr aːkd xlaːl aːlaːtsˤaːl ʕlى aːlmuːqf aːlaːrdnى
aldaːʕm llaːʃqaːء aːlflstˤiːniːiːn laːnhaːء aːlaːħtlaːl aːlaːsraːiːٔiːlى uːaːqaːmة aːlduːlة aːlflstˤiːniːة
almstqlة xlaːl θlaːθ snuːaːt mʃddaː ʕlى aːhmiːة aːlaːltzaːm bbnuːd aːlxaːrtˤة mn qbl d͡ʒmiːʕ
alaːtˤraːf uːdˤmaːn tnfiːðhaː aːlaːmiːn mn qbl aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːlى bmaː fiːhaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة .

kmaː aːstʕrdˤ aːlmʕʃr ntaːiːٔd͡ʒ d͡ʒuːlth aːltى ʃmlt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː uːlqaːiːٔh mʕ
alaːmiːn aːlʕaːm llaːmm aːlmtħdة kuːfى ʕnaːn.

mn d͡ʒaːnbh θmn ʕbaːs aːlmuːaːqf aːlaːrdniːة aːltى kaːn lh aːlaːθr aːlbaːlɣ fى dʕm aːlmtˤaːlb
alflstˤiːniːة aːlʕaːdlة uːaːlaːʕlaːn ʕn xaːrtˤة aːltˤriːq .

kmaː aːd͡ʒrى aːlmʕʃr aːtsˤaːliːn haːtfiːiːn mʕ kl mn uːziːr aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة nbiːl ʃʕθ uːuːziːr
alduːlة lʃuːٔuːn aːlmfaːuːdˤaːt fiː aːlsltˤة aːluːtˤniːة aːlflstˤiːniːة sˤaːiːٔb ʕriːqaːt d͡ʒrى fiːhmaː
astʕraːdˤ ttˤuːraːt ʕmliːة aːlslaːm uːaːld͡ʒhuːd aːlmbðuːlة laːʕaːdthaː aːlى tˤriːqhaː aːlsˤħiːħ ldˤmaːn
alslaːm uːaːlaːmn lkaːfة duːl aːlmntˤqة uːʃʕuːbhaː .

rsaːlة mn aːlriːٔiːs aːlaːiːraːniː lriːٔiːs aːlaːmaːraːt

abuːðˤbى 3 maːiːuː

tslm aːlʃiːx zaːiːd bn sltˤaːn aːl nhiːaːn riːٔiːs duːlة aːlaːmaːraːt aːlʕrbiːة aːlmtħdة aːliːuːm aːlsbt
rsaːlة mn nðˤiːrh aːlaːiːraːnى mħmd xaːtmى ttʕlq bttˤuːraːt aːlaːuːdˤaːʕ fى aːlmntˤqة uːaːltʕaːuːn
almʃtrk biːn aːlbldiːn، ħsbmaː ðkrt uːkaːlة aːnbaːء aːlaːmaːraːt.

uːslm aːlsiːd mħmd ʕlى aːbtˤħى msaːʕd aːlriːٔiːs aːlaːiːraːnى llʃuːٔuːn aːlqaːnuːniːة aːlzaːiːٔr hðh
alrsaːlة llriːٔiːs aːlaːmaːraːtى xlaːl lqaːiːٔhmaː hnaː aːliːuːm.

aٔhm aːlaːnbaːء fى kbriːaːt aːlsˤħf aːlaːlmaːniːة

brliːn 3 maːiːuː

fiːmaː iːlى ʔahm aːlaːnbaːء aːltى nʃrthaː kbriːaːt aːlsˤħf aːlaːlmaːniːة aːliːuːm .

// daːى fiːlt // : -- aːntqd mfuːdˤ aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى friːts buːkʃtaːiːn bħdة aːlħkuːmة
alaːmriːkiːة lmaː aːtxðth mn aːd͡ʒraːءaːt lmraːqbة aːlaːsuːaːq aːlmaːliːة .

// fraːnkfuːrtr aːld͡ʒmaːiːnh tsiːtuːnd͡ʒ // : -- aːqaːm riːٔiːs mntˤqة aːlħkm aːlðaːtى aːlflstˤiːnى
iːaːsr ʕrfaːt " md͡ʒlsaː aːmniːaː quːmiːaː " lmraːqbة kaːfة aːlxdmaːt aːlaːmniːة .

// suːdiːtʃ tsiːtuːnd͡ʒ // : -- tuːħd duːl aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى nfshaː bħluːl iːuːniːuː bʃʔan
alʕnaːsˤr aːlaːsaːsiːة " lmbdʔa aːmn aːuːruːbى " muːd͡ʒh ʕaːlmiːaː uːstʕiːd tʕriːf ʕlaːqaːthaː mʕ
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة .

huː d͡ʒiːn taːuː iːnql tʕaːziːh aːlى aːsr bħaːrة aːlɣuːaːsˤة aːlqtlى

bkiːn 3 maːiːuː

bʕθ aːlriːٔiːs aːlsˤiːnى uːaːlskrtiːr aːlʕaːm lld͡ʒnة aːlmrkziːة llħzb aːlʃiːuːʕى aːlsˤiːnى huː d͡ʒiːn taːuː
brsaːiːٔl tʕaːzى aːliːuːm aːlى aːsr bħaːrة aːlbħriːة aːlðiːn lquːaː msˤrʕhm fى ħaːdθ ɣuːaːsˤة uːqʕ aːms
ald͡ʒmʕة .

uːqaːl aːn ħaːdθ aːlɣuːaːsˤة rqm 361 kaːn xsaːrة faːdħة lbħriːة d͡ʒiːʃ aːltħriːr aːlʃʕbى aːlsˤiːnى
mʃiːdaː bʃd͡ʒaːʕة aːlbħaːrة aːlsbʕiːn d͡ʒmiːʕaː aːlðiːn kaːnuːaː fى aːlɣuːaːsˤة uːaːlðiːn aːθbt sluːkhm
uːtˤniːthm aːlħqiːqiːة .

uːðkr aːnh iːtʕiːn ʕlى aːlʃʕb aːn iːħuːl nʕiːhm aːlى msˤdr llquːة uːðlk baːltʕlm mn aːlħaːdθ
ldfʕ qdrة aːldfaːʕ aːluːtˤnى fى aːlblaːd qdmaː uːtsriːʕ msiːrة tħdiːθ aːld͡ʒiːʃ .

ðkr tqriːr saːbq aːn aːlɣuːaːsˤة tʕrdˤt lmʃklaːt miːkaːniːkiːة biːnmaː kaːnt tʃaːrk fى tdriːb ʃrq
d͡ʒzr niːtʃaːnɣʃaːn aːluːaːqʕة fى aːlmiːaːh aːlaːqliːmiːة aːlsˤiːniːة .

aktʃaːf 10 ħaːlaːt ʔisˤaːbة muːٔkdة baːlsaːrs fى huːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ

huːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ 3 maːiːuː

tʔakdt ʔisˤaːbة ʕʃrة mrdˤى bmrdˤ aːlʔilthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / saːrs / biːnmaː tuːfى 9 ʔaxruːn
baːlmrdˤ fى huːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ uːfqaː llaːʕlaːn aːlsˤaːdr ʔidaːrة aːlsˤħة uːhiːiːٔة aːlmstʃfiːaːt fى huːnd͡ʒ
kuːnd͡ʒ aːliːuːm aːlsbt .

uːħtى aːlsaːʕة aːluːaːħdة bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlsbt tm aːltʔakd mn ʔisˤaːbة ʕʃrة ħaːlaːt d͡ʒdiːdة
baːlmrdˤ bʕd dxuːlhm llmstʃfiːaːt aːlʕaːmة fى uːqt saːbq .

uːqd tʕaːfى maː ʔid͡ʒmaːliːh 898 mriːdˤaː baːlsaːrs uːxrd͡ʒuːaː mn aːlmstʃfiːaːt aːlʕaːmة. uːhnaːk 110
mrdˤى fى tˤuːr aːlnqaːhة uːiːstʕduːn llxruːd͡ʒ mn aːlmstʃfى .

uːmʕðˤm aːlmrdˤى aːlmuːd͡ʒuːdiːn fى aːlmstʃfiːaːt ħaːliːaː iːstd͡ʒiːbuːn lnðˤaːm aːlʕlaːd͡ʒ aːld͡ʒdiːd، uːiːtlqى
80 mriːdˤaː aːlʕlaːd͡ʒ fى uːħdة aːlʕnaːiːة aːlmrkzة .

aٔuːdى aːlmrdˤ bħiːaːة 9 ʔaʃxaːsˤ liːrtfʕ bðlk ʕdd aːlmtuːfiːn d͡ʒraːء aːlʔisˤaːbة bhðaː aːlmrdˤ ʔilى
179 mriːdˤaː .

uːqd uːsˤl aːlʕdd aːltraːkmى llmrdˤى aːlðiːn ʔadxluːaː aːlmstʃfiːaːt aːlʕaːmة bsbb aːlʔisˤaːbة baːlmrdˤ
mnð 12 maːrs ʔilى 1621 mriːdˤaː .

ftħ tdiːn aːltsˤʕiːd aːlʕskrى aːlʔisraːiːٔiːlى fى ħى aːlʃd͡ʒaːʕiːة

ɣzة 3 maːiːuː

aٔkd msuːٔuːl kbiːr fى ħrkة ftħ aːliːuːm aːlsbt ʔan aːlhd͡ʒuːm aːlðى ʃnh aːld͡ʒiːʃ aːlʔisraːiːٔiːlى ʕlى
ħى aːlʃd͡ʒaːʕiːة uːraːħ dˤħiːth 13 flstˤiːniːaː mn aːlʔatˤfaːl uːaːlmqaːuːmiːn iːmθl rdaː ʔisraːiːٔiːliːaː
uːaːdˤħaː ʕlى kaːfة aːld͡ʒhuːd aːlmbðuːlة luːqf duːaːmة aːlʕnf fى aːlmntˤqة.

uːqaːl smiːr aːlmʃhraːuːى ʕdˤuː aːlld͡ʒnة aːlħrkiːة aːlʕliːaː lħrkة ftħ fى qtˤaːʕ ɣzة " aːn aːlmd͡ʒzrة
altى uːqʕt fى ħى aːlʃd͡ʒaːʕiːة hى rsaːlة mn aːlħkuːmة aːlʔisraːiːٔiːliːة llʕaːlm bʔanhaː laː triːd
slaːmaː ʕaːdlaː uːʃaːmlaː "، mʃiːraː ʔilى ʔan " aːlhd͡ʒuːm tzaːmn mʕ aːlxtˤaːb aːlmʕtdl aːlðى uːd͡ʒhth
alħkuːmة aːlflstˤiːniːة uːħml fى tˤiːaːth aːlkθiːr mn aːlʔisˤlaːħaːt fى aːlsaːħة aːlflstˤiːniːة، uːtslm
ald͡ʒaːnbiːn xtˤة xaːrtˤة aːltˤriːq ".

uːaːthm aːlmʃhraːuːى ʔisraːiːٔiːl bʔanhaː " ɣiːr mʕniːة btshiːl ʕml ħkuːmة ʔabuː maːzn bl tʕqiːdhaː
uːuːdˤʕ aːlsˤʕuːbaːt ʔamaːmhaː ".

uːrdaː ʕlى suːٔaːl ħuːl niːة aːlħkuːmة aːlflstˤiːniːة tfkiːk aːlʔad͡ʒnħة aːlʕskriːة llfsˤaːiːٔl
alflstˤiːniːة bmaː fiːhaː ħrkة ftħ qaːl aːlmʃhraːuːى " ʔin aːlmqaːuːmة hى slaːħ ʃrʕى lldfaːʕ ʕn
aٔnfsnaː، uːiːd͡ʒb ʔan iːbqى mʃrʕaː fى uːd͡ʒh aːlaːħtlaːl tˤaːlmaː aːstmrt ʕmliːaːt aːlqtl uːaːltdmiːr
alʔisraːiːٔiːliːة ".

uːʔadˤaːf aːn mðbħة aːlʃd͡ʒaːʕiːة tttˤlb ʔiʕaːdة aːlnðˤr uːuːqfة d͡ʒaːdة mn qbl aːlħkuːmة، uːtqiːiːm
alaːntfaːdˤة uːaːlmqaːuːmة uːʔiʕtˤaːء aːlħuːaːr aːluːtˤnى aːlflstˤiːnى aːlʔauːluːiːة ".

uːqaːl " ʔin ʔisraːiːٔiːl triːd lnaː aːqttaːlaː daːxliːaː uːħrbaː ʔahliːة nʕiːʃ fiːhaː lsnuːaːt tˤuːiːlة " ،
mdˤiːfaː ʔan " ʔabuː maːzn iːdrk ðlk uːln iːqbl ʔan iːsd͡ʒl lh fى aːltaːriːx aːnh kaːn sbbaː fى ħduːθ
mθl hðh aːlħrb ".

baːuːl iːɣaːdr biːruːt fiː xtaːm d͡ʒuːlة aːuːruːbiːة uːʃrq aːuːstˤiːة

biːruːt 3 maːiːuː

ɣaːdr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiː kuːln baːuːl bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlsbt biːruːt mtuːd͡ʒhaː aːlى
uːaːʃntˤn، fiː xtaːm d͡ʒuːlة bdʔahaː aːlsbt uːʃmlt aːsbaːniːaː uːaːlbaːniːaː uːsuːriːaː uːlbnaːn ، ħsbmaː
afaːd msˤdr rsmى lbnaːnى .

kaːn baːuːl qd aːltqى fiː lbnaːn aːlriːٔiːs aːllbnaːniː aːmiːl lħuːd، uːfiː suːriːaː aːlriːٔiːs aːlsuːriː
bʃaːr aːlaːsd، uːaːd͡ʒrى mʕhmaː mħaːdθaːt tmħuːrt ħuːl aːluːdˤʕ fiː aːlʕraːq uːaːzmة aːlʃrq aːlaːuːstˤ.

uːqaːl baːuːl fiː muːٔtmr sˤħaːfiː mʃtrk mʕ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːllbnaːniː d͡ʒaːn ʕbiːd fى biːruːt aːliːuːm
"lqd ħaːn aːluːqt laːntʃaːr aːld͡ʒiːʃ aːllbnaːniː fiː d͡ʒnuːb lbnaːn" ʕlى aːlħduːd aːlʃmaːliːة
laːsraːiːٔiːl ħiːθ iːnʃtˤ ħzb aːllh aːllbnaːnى.

d͡ʒdbr baːlðkr aːn aːlħkuːmة aːllbnaːniːة trfdˤ nʃr quːaːthaː ʕlى aːlħduːd mʕ aːsraːiːٔiːl، tˤaːlmaː lm
tsħb aːlaːxiːrة quːaːthaː mn mzaːrʕ ʃbʕaː aːluːaːqʕة ʕlى txuːm lbnaːn uːsuːriːaː uːaːsraːiːٔiːl. uːtsmħ
alħkuːmة baːn iːʃn ħzb aːllh ʕmliːaːt dˤd aːlaːsraːiːٔiːliːiːn fiː hðh aːlmntˤqة.

kmaː aːʕln baːuːl fى aːlmuːٔtmr aːlsˤħfى aːn aːlmsuːٔuːliːn aːlsuːriːiːn aːblɣuːh xlaːl mħaːdθaːth mʕhm
fiː dmʃq، aːnhm aːqfluːaː mkaːtb lʕdd mn aːlmnðˤmaːt aːlmnaːhdˤة laːsraːiːٔiːl، mn duːn aːn iːħdd maː
hiː hðh aːlmnðˤmaːt.

mraːsluː ʃiːnxuːaː iːdxluːn mstʃfى lʕlaːd͡ʒ aːlsaːrs

bkiːn 3 maːiːuː

tuːd͡ʒh friːq xaːsˤ mn sˤħfiːى uːkaːlة aːnbaːء ʃiːnxuːaː bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlى aːħdى aːlmstʃfiːaːt bɣrb
bkiːn xsˤsˤt lʕlaːd͡ʒ ʕrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / saːrs /.

iːquːm aːlfriːq ، uːhuː aːuːl friːq xaːsˤ trslh ʃiːnxuːaː mnð ðˤhuːr aːluːbaːء fى bkiːn ، baːʕdaːd
tqriːr miːdaːnى lmdة θlaːθة aːiːaːm ħuːl aːlmʕrkة dˤd aːlsaːrs.

iːdˤm aːlfriːq aːrbʕة aːʕdˤaːء hm huːaːnɣ quːaːn tʃiːuːaːn mn aːdaːrة aːlaːxbaːr aːlmħliːة ، uː tʃaːuː lى
mn aːdaːrة aːlaːxbaːr aːldaːxliːة baːlqsm aːlxaːrd͡ʒى ، uː tʃn ʃuː qn mn aːdaːrة aːltsˤuːiːr ، uːuːaːnɣ
huːnɣ daː mn aːdaːrة aːlmʃaːhdة uːaːlaːstmaːʕ.

iːtuːd͡ʒh aːlfriːq aːlى mrkz aːluːqaːiːة uːaːlsiːtˤrة ʕlى aːlsaːrs aːltaːbʕ laːkaːdiːmiːة aːlsˤiːn llʕluːm
altˤbiːة - uːhuː aːħd aːlmstʃfiːaːt aːlmdniːة aːlmxsˤsˤة lʕlaːd͡ʒ aːlsaːrs fى aːlʕaːsˤmة.

uːiːquːm aːlfriːq bttbʕ aːlʕaːmliːn aːltˤbiːiːn uːtqdiːm tqaːriːr llʕaːlm aːlxaːrd͡ʒى ʕn aːlmʕrkة
alʃaːqة dˤd aːlmrdˤ aːlðى iːʃbh aːlaːnfluːaːnzaː . kmaː iːxbr aːlqraːء bqsˤsˤ aːltdˤħiːة uːaːlʃd͡ʒaːʕة
llaːtˤbaːء uːaːlmmrdˤaːt " mlaːiːٔkة aːlrħmة " aːlðiːn iːuːaːd͡ʒhuːn aːlmrdˤ.

muːðˤfuː aːliːuːniːsiːf iːbdʔauːn aːlʕuːdة aːlى bɣdaːd

ʕmaːn 3 maːiːuː

qaːl biːaːn sˤaːdr ʕn aːlmktb aːlaːqliːmى lmnðˤmة aːlaːmm aːlmtħdة lltˤfuːlة / aːliːuːniːsiːf / fى
ʕmaːn aːliːuːm aːlsbt aːn muːðˤfى aːlmnðˤmة bdʔauːaː aːlʕuːdة aːlى bɣdaːd mnð bdaːiːة aːlʃhr aːlħaːlى
mmaː iːʕnى aːstʕaːdthaː llmuːaːrd aːlbʃriːة aːltى tħtaːd͡ʒhaː fى aːlaːʃhr aːlmqblة ltnfiːð mhaːmhaː.

uːnql aːlbiːaːn ʕn mmθl aːliːuːniːsiːf fى mdiːnة bɣdaːd kaːrl dى ruːى quːlh aːn bɣdaːd aːliːuːm
mxtlfة kθiːraː ʕn bɣdaːd aːlaːms aːltى trkhaː qbl sbʕة aːsaːbiːʕ uːaːn aːmaːm muːðˤfiːh aːʕmaːlaː
dˤxmة.

uːðkr aːlbiːaːn aːn aːʕmaːl aːʕaːdة taːhiːl mrkz aːlrħmة llaːtˤfaːl aːlmʃrdiːn qd bdʔat ltdˤmn ʕuːdة
alaːtˤfaːl aːliːh mtuːqʕaː aːn tʕln aːlsltˤaːt aːlʕskriːة aːlaːmriːkiːة xlaːl aːlaːiːaːm aːlmqblة rsmiːaː
ʕn ftħ aːlmdaːrs fى bɣdaːd.

kaːn muːðˤfuː aːliːuːniːsiːf aːlʕraːqiːuːn qd uːaːsˤluːaː mhaːmhm lsˤaːlħ aːtˤfaːl bɣdaːd fى ftrة aːlħrb
uːmaː lħqhaː mn aːʕmaːl ʃɣb " rɣm aːlaːθaːr aːlnfsiːة aːltى ʕaːnuːaː mnhaː mʕ ʕaːiːٔlaːthm " fqd
kaːnuːaː iːquːmuːn baːrsaːl sˤhaːriːd͡ʒ aːlmiːaːh iːuːmiːaː aːlى aːlmstʃfiːaːt uːaːltd͡ʒmʕaːt aːlskaːniːة fى
almnaːtˤq aːlfqiːrة fى bɣdaːd kmaː qaːmuːaː baːfraːɣ aːlʕdiːd mn aːlʃaːħnaːt aːltى tħtuːى ʕlى
mxlfaːt tˤbiːة xtˤiːrة mn aːlmstʃfiːaːt uːaːlmraːkz aːltˤbiːة aːdˤaːfة aːlى aːlmsaːʕdة fى aːʕaːdة
mħtˤaːt aːlmiːaːh aːlħiːuːiːة llʕml mn d͡ʒdiːd.

uːnfð huːٔlaːء aːlmuːðˤfuːn ħmlaːt mn mnzl lmnzl ltqiːiːm nsbة suːء aːltɣðiːة ldى aːlaːtˤfaːl
alðiːn tql aːʕmaːrhm ʕn 5 snuːaːt mθlmaː tmknuːaː mn msaːʕdة aːlaːtˤfaːl aːlðiːn iːʕiːʃuːn fى
mraːkz rʕaːiːة aːlaːiːtaːm uːaːlaːtˤfaːl aːlmʃrdiːn.

riːٔiːs uːzraːء taːiːlaːnd iːzuːr frnsaː fى mħaːuːlة laːzaːlة aːlħuːaːd͡ʒz aːltd͡ʒaːriːة

baːnkuːk 3 maːiːuː

ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːltaːiːlaːndiːة aːliːuːm aːlsbt aːn riːٔiːs uːzraːء taːiːlaːnd θaːksiːn
ʃiːnaːuːaːtraː siːquːm bziːaːrة rsmiːة lfrnsaː fى aːlaːsbuːʕ aːlqaːdm fى mħaːuːlة laːlɣaːء aːlħuːaːd͡ʒz
ɣiːr aːldˤriːbiːة uːaːqaːmة mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة llmntd͡ʒaːt aːlzraːʕiːة mʕ aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى.

uːnql ʕn uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːdiːsaːى buːdhaːraːmiːk quːlh iːuːm aːld͡ʒmʕة ، bʕd mnaːqʃaːt mʕ aːlsfiːr
alfrnsى ldى taːiːlaːnd luːraːn aːuːbliːnaːn θaːksiːn ، aːn uːfdaː mn aːlmsiːٔuːliːn aːltaːiːlaːndiːiːn
siːquːm bziːaːrة frnsaː fى aːlftrة mn 9 aːlى 16 maːiːuː .

uːqaːl aːn uːzaːrة aːltd͡ʒaːrة ststɣl aːlfrsˤة lmnaːqʃة aːlqdˤaːiːaː aːltd͡ʒaːriːة aːlmtʕlqة baːlmxaːuːf
alsˤħiːة llaːtħaːd aːlaːuːruːbى ، uːxaːsˤة aːlaːθaːr aːlkiːmaːuːiːة fى mntd͡ʒaːt aːldd͡ʒaːd͡ʒ uːaːld͡ʒmbrى
altaːiːlaːndى .uːaːdˤaːf aːn aːluːfd aːltaːiːlaːndى suːf iːqtrħ aːd͡ʒraːء ʕmliːaːt fħsˤ qbl aːltsˤdiːr.

uːaːthm aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى bʕdm aːlaːhtmaːm aːlkaːfى bmxaːuːf taːiːlaːnd ، mʕrbaː ʕn aːmlh baːn
frnsaː suːf tsaːʕd aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى fى mʕaːld͡ʒة aːlaːmuːr aːltى tqlq taːiːlaːnd kθiːraː.

uːaːdˤaːf aːn frnsaː lʕbt duːraː ħiːuːiːaː fى aːqaːmة ħuːaːd͡ʒz td͡ʒaːriːة dˤd aːlmntd͡ʒaːt aːltaːiːlaːndiːة ،
uːaːn tuːθiːq aːlʕlaːqaːt biːn aːlduːltiːn siːtiːħ ltaːiːlaːnd quːة msaːuːmة aːkbr fى aːlmnaːqʃaːt.

uːqd qaːm θaːksiːn baːlfʕl bziːaːrة bld͡ʒiːkaː uːaːlmmlkة aːlmtħdة ، uːaːʕrb ʕn aːmlh fى ziːaːrة
almaːniːaː fى aːlmstqbl aːlqriːb.

fraːnks iːmnʕ aːltʕðiːb uːaːlaːʕdaːm fiː aːlʕraːq

bɣdaːd 3 maːiːuː

aʕln aːld͡ʒnraːl tuːmiː fraːnks qaːiːٔd aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːltiː aːħtlt aːlʕraːq fiː biːaːn aːðaːʕh
aliːuːm aːlsbt raːdiːuː aːlmʕluːmaːt mnʕ aːltʕðiːb aːld͡ʒsdiː fiː mraːkz aːltuːqiːf uːaːlsd͡ʒuːn
alʕraːqiːة.

uːqaːl aːlraːdiːuː aːn fraːnks qrr aːiːdˤaː mnʕ ʕmliːaːt aːlaːʕdaːm fiː aːlʕraːq.

tʔatiː hðh aːlqraːraːt fiː aːluːqt aːlðiː ttxð fiːh quːaːt aːltħaːlf bqiːaːdة aːmriːkaː xtˤuːaːt laːʕaːdة
alʃrtˤة aːlʕraːqiːة aːlى aːlʕml ltuːfiːr aːlaːmn uːaːlaːstqraːr bʕd θlaːθة aːsaːbiːʕ mn aːlfuːdˤى aːθr
squːtˤ nðˤaːm aːlriːٔiːs aːlsbq sˤdaːm ħsiːn aːlðiː ʃhdt xlaːlh aːlsd͡ʒuːn aːnuːaːʕaː mtʕddة mn aːltʕðiːb
adˤaːfة aːlى aːlaːʕdaːmaːt aːltiː kaːnt ttm bduːn mħaːkmة.

uːsiːltħq mntsbuː aːlʃrtˤة aːlmħliːة bbɣdaːd bmqraːt ʕmlhm aːlsaːbqة iːuːm ɣd aːlaːħd 4 maːiːuː.

mn d͡ʒhة aːxrى dʕaː tiːm kruːs naːiːٔb mdiːr mktb aːʕaːdة aːlaːʕmaːr uːaːlmsaːʕdaːt aːlaːnsaːniːة
ald͡ʒnraːl aːlmtqaːʕd d͡ʒiː d͡ʒaːrnr aːlʃrtˤة aːn iːʕtmduːaː aːlʃfaːfiːة fiː ʕmlhm bħiːθ iːmkn laːbnaːء
alʃʕb rfʕ ʃkaːuːaːhm mn aːlʃrtˤة fiː ħaːlaːt suːء aːlsluːk uːaːltsˤrf.

/nhiːة aːlxbr/

ruːsiːaː trħb baːʕlaːn aːlhnd tħsiːn aːlʕlaːqaːt mʕ baːkstaːn

muːskuː 3 maːiːuː

aʃaːdt muːskuː aːliːuːm btsˤriːħ riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndى aːtaːl biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى ħuːl aːltzaːm
blaːdh btsuːiːة aːlʕlaːqaːt mʕ baːkstaːn ، uːdʕt aːslaːm aːbaːd aːlى aːlqiːaːm bxtˤuːaːt aːiːd͡ʒaːbiːة
mnaːsbة.

uːqaːlt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlruːsiːة fى biːaːn lhaː " aːnnaː nʕtbr aːlbiːaːn aːlðى aːʕlnh aːtaːl
biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى fى aːlbrlmaːn aːlhndى xtˤuːة haːmة td͡ʒaːh tħsiːn aːluːdˤʕ fى d͡ʒnuːb aːsiːaː .
uːnʔaml fى aːn ttxð baːkstaːn xtˤuːaːt aːiːd͡ʒaːbiːة mnaːsbة." aːʕln faːd͡ʒbaːiːى fى md͡ʒls aːlnuːaːb aːn
alhnd qrrt tʕiːiːn mfuːdˤ saːm ldى baːkstaːn ، uːaːstʕaːdة xtˤuːtˤ aːltˤiːraːn aːlmdnى ʕlى aːsaːs
tbaːdlى.

tm tʕliːq aːlʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة uːaːlrħlaːt aːld͡ʒuːiːة biːn aːlhnd uːbaːkstaːn fى aːʕqaːb hd͡ʒuːm
arhaːbى ʕlى mbnى aːlbrlmaːn aːlhndى fى diːsmbr 2001 . uːqd ħmlt aːlhnd aːlmttˤrfiːn
aldiːniːiːn msuːٔuːliːة aːlhd͡ʒuːm qaːiːٔlة aːnhm iːħðˤuːn brʕaːiːة aːslaːm aːbaːd . biːd aːn baːkstaːn nft
sˤlthaː baːlħaːdθ .

baːuːl iːtˤaːlb baːnhaːء uːd͡ʒuːd ħzb aːllh fى d͡ʒnuːb lbnaːn

biːruːt 3 maːiːuː

tˤaːlb kuːln baːuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى baːnhaːء uːd͡ʒuːd ħzb aːllh fى d͡ʒnuːb lbnaːn uːnʃr
alquːaːt aːllbnaːniːة ʕlى aːlħduːd.

uːqaːl baːuːl fى muːٔtmr sˤħfى mʃtrk ʕqdh hnaː aːliːuːm aːlsbt mʕ nðˤiːrh aːllbnaːnى d͡ʒaːn ʕbiːd aːn
klaː mn aːlʃʕbiːn aːlaːmriːkى uːaːllbnaːnى qlq mn nʃaːtˤaːt ħzb aːllh fى d͡ʒnuːb lbnaːn.

uːħuːl aːluːdˤʕ fى aːlaːraːdˤى aːlflstˤiːniːة، aːʃaːr baːuːl aːlى aːnh bʕd tʃkiːl aːlħkuːmة aːlflstˤiːniːة
ald͡ʒdiːdة، stsʕى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة laːqaːmة slaːm ʃaːml fى aːlmntˤqة qaːiːٔlaː aːn aːluːlaːiːaːt
almtħdة tsʕى lltuːsˤl aːlى ħluːl slmiːة fى aːlmntˤqة uːtħtrm kaːfة qraːraːt aːlaːmm aːlmtħdة
uːtʕml mʕ aːlflstˤiːniːiːn lmsaːʕdthm fى aːntqaːl qiːaːdthm uːaːltʕaːuːn mʕ aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːkd
an xaːrtˤة aːltˤriːq hðh tdˤʕ uːaːd͡ʒbaːt uːmsiːٔuːliːaːt ʕlى kaːfة aːlaːtˤraːf uːlaːbd mn uːdˤʕ ħd
llaːrhaːb kmaː aːkd ʕlى dˤruːrة ħl mʃklة aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn.

uːdʕaː baːuːl aːlى mɣaːdrة d͡ʒmiːʕ aːlquːaːt aːlaːd͡ʒnbiːة lbnaːn ɣiːr qaːl aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
stʔaxð fى ʕiːn aːlaːʕtbaːr aːlmsˤaːlħ aːllbnaːniːة uːaːlsuːriːة.

uːrdaː ʕlى suːٔaːl ħuːlmaː aːðaː kaːn qd tm aːɣlaːq bʕdˤ mkaːtb aːlmnðˤmaːt aːlflstˤiːniːة aːlmttˤrfة
qaːl baːuːl aːn suːriːaː qd tħrkt fى aːtd͡ʒaːh ðlk mʕrbaː ʕn aːmlh fى aːn tuːaːsˤl suːriːaː d͡ʒhuːdhaː
fى hðaː aːlsˤdd.

uːðkr baːuːl aːn mħaːdθaːth mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːrى bʃaːr aːlaːsd ttˤrqt aːlى kaːfة msaːiːٔl mtʕlqة
baːɣlaːq aːlħduːd biːn suːriːaː uːaːlʕraːq uːxsˤuːsˤaː mnʕ dxuːl aːlmsiːٔuːliːn aːlʕraːqiːiːn aːlى suːriːaː
uːaːslħة aːldmaːr aːlʃaːml uːdʕm ħzb aːllh uːmsaːiːٔl aːxrى uːtˤlb xlaːlhaː mn aːlriːٔiːs aːlaːsd aːn
iːfkr hðh aːlnqaːtˤ.

kaːn baːuːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى qd uːsˤl aːlى biːruːt ðˤhr aːliːuːm qaːdmaː mn dmʃq fى
ziːaːrة qsˤiːrة ʕqd xlaːlhaː lqaːء mʕ aːlriːٔiːs aːllbnaːnى aːmiːl lħuːd ħiːθ aːtˤlʕh baːuːl ʕlى
ntaːiːٔd͡ʒ ziːaːrth ldmʃq.

tʃaːuːr biːn msˤr uːbriːtˤaːniːaː bʃʔan xriːtˤة aːltˤriːq

alqaːhrة 3 maːiːuː

astqbl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤrى aːħmd maːhr aːlsfiːr aːlbriːtˤaːnى ldى msˤr d͡ʒuːn suːiːrz hnaː
aliːuːm aːlsbt ħiːθ tʃaːuːr aːltˤrfaːn bʃʔan aːlqdˤaːiːaː aːlmtʕlqة bxriːtˤة aːltˤriːq aːltى aːʕdthaː
alld͡ʒnة aːlrbaːʕiːة bhdf ħl aːlnzaːʕ aːlflstˤiːnى aːlʔisraːiːٔiːlى .

uːqaːl suːiːrz fى tsˤriːħaːt sˤħfiːة aːdlى bhaː fى aːʕqaːb lqaːiːٔh mʕ maːhr aːn blaːdh aːʃaːdt
baːld͡ʒhuːd aːltى bðlthaː msˤr llmsaːʕdة fى thiːiːٔة aːlaːd͡ʒuːaːء bmaː iːsaːʕd ʕlى uːdˤʕ xriːtˤة aːltˤriːq
biːn aːlflstˤiːniːiːn uːaːsraːiːٔiːl muːdˤʕ aːltnfiːð.

uːaːʕrb aːlsfiːr ʕn aːstʕdaːd briːtˤaːniːaː ltqdiːm kl msaːʕdة mmknة ltshiːl tnfiːð hðh aːlxtˤة.

uːħuːl aːlqdˤiːة aːlʕraːqiːة aːuːdˤħ aːlsfiːr aːlbriːtˤaːnى aːn maː iːħdθ aːlaːn huː aːn bʕdˤ aːlduːl aːbdt
ahtmaːmaː baːstʕaːdة aːlaːstqraːr fى aːlʕraːq ħiːθ laːtzaːl hnaːk bʕdˤ aːlmnaːtˤq tftqd aːlى
alaːstqraːr uːðlk rdaː ʕlى suːٔaːl ħuːl qraːr aːlsltˤaːt aːlaːmriːkiːة btqsiːm aːlʕraːq aːlى θlaːθ
mnaːtˤq iːtm fى kl mnhaː nʃr quːة duːliːة lħfðˤ aːlslaːm uːaːlaːstqraːr bqiːaːdة aːluːlaːiːaːt
almtħdة uːbriːtˤaːniːaː uːbuːlndaː .

uːaːʕtbr aːn uːd͡ʒuːd quːة duːliːة mtʕddة aːld͡ʒnsiːaːt suːf iːsaːʕd ʕlى tħqiːq aːlaːstqraːr fى aːlʕraːq
mʃiːraː aːlى aːn hðaː aːltqsiːm huː laːɣraːdˤ ʕmliːة mħdˤة flaː aːħd iːtħdθ ʕn tqsiːm aːlʕraːq
muːٔkdaː aːn msʔalة aːltrtiːbaːt aːldstuːriːة aːlmstqbliːة hى ʃʔan iːxsˤ aːlʕraːqiːiːn aːnfshm uːlaː
iːtm frdˤhaː mn d͡ʒaːnb aːtˤraːf aːxrى .

kaːn aːlsfiːr aːlʔamriːkى ldى msˤr diːfiːd uːuːlʃ qd aːʕln hnaː fى uːqt saːbq aːliːuːm bʕd lqaːiːٔh
mʕ aːħmd maːhr ʕn ħrsˤ blaːdh ʕlى msaːndة aːlqaːhrة ltnfiːð xtˤة xriːtˤة aːltˤriːq aːlxaːsˤة
bʔinhaːء ʔaʕmaːl aːlʕnf biːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlflstˤiːniːiːn uːʔiqaːmة duːlة flstˤiːniːة ʕaːm 2005.

lbnaːn tʔaml fى tħqiːq slaːm ʃaːml fى mntˤqة aːlʃrq aːlaːuːstˤ

biːruːt 3 maːiːuː

akd d͡ʒaːn ʕbiːd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːllbnaːnى aːn blaːdh tʔaml fى tħqiːq slaːm ʃaːml fى mntˤqة
alʃrq aːlaːuːstˤ .

qaːl ʕbiːd fى muːٔtmr sˤħfى mʃtrk ʕqdh hnaː aːliːuːm aːlsbt mʕ nðˤiːrh aːlaːmriːkى kuːln baːuːl aːn
lbnaːn iːʔaml fى tħqiːq slaːm ʃaːml fى aːlmntˤqة uːhuː slaːm biːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlʕrb uːaːiːdˤaː
slaːm biːn kaːfة aːlaːtˤraːf bmaː fiːhaː mxtlf aːlaːiːmaːnaːt uːaːlaːʕraːq.

uːaːʃaːr ʕbiːd aːlى aːnh liːs hnaːk slaːm d͡ʒziːٔى aːuː slaːm mn d͡ʒaːnb uːaːħd uːiːd͡ʒb tħqiːq slaːm ʃaːml
muːٔkdaː ʕlى aːn aːlaːmn ln iːtħqq uːiːdˤmn aːlaː bʕd tħqiːq aːlslaːm uːaːn aːlslaːm laːiːmkn tħqiːqh
alaː ʕlى aːsaːs aːlʕdaːlة uːaːlmsaːuːaːة .

uːdʕaː aːluːziːr aːllbnaːnى aːlى aːlmsaːuːaːة fiːmaː biːn aːlʕrb uːaːlaːsraːiːٔiːliːiːn uːaːlmsiːħiːiːn
uːaːliːhuːd uːaːlmslmiːn.

kmaː ʃdd ʕlى dˤruːrة aːħtraːm aːlquːaːniːn aːlduːliːة qaːiːٔlaː aːn aːlslaːm iːmkn tħqiːqh ʕlى aːsaːs
ðlk. uːaːkd ʕbiːd aːmaːm baːuːl aːn lbnaːn iːdiːn aːlaːrhaːb.

hðaː uːqd ɣaːdr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى biːruːt bʕd ðˤhr aːliːuːm ʕaːiːٔdaː aːlى blaːdh fى xtaːm
d͡ʒuːlth aːltى ʃmlt aːsbaːniːaː uːaːlmaːniːaː uːsuːriːaː uːlbnaːn.

alriːٔiːs aːltnfiːðى lhuːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ iːtfqd aːlʔid͡ʒraːءaːt aːluːqaːiːٔiːة dˤd aːlsaːrs

huːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ 3 maːiːuː

qaːm tuːnɣ tʃى huːaː aːlriːٔiːs aːltnfiːðى lmntˤqة huːnd͡ʒ kuːnd͡ʒ aːlʔidaːriːة aːlxaːsˤة aːliːuːm btfqd
ʕdd mn aːlmnaːtˤq aːlskniːة uːuːħdaːt aːlʕnaːiːة aːltˤbiːة uːnqaːtˤ aːlħd͡ʒr aːlsˤħى aːlħduːdiːة bhdf
mtaːbʕة aːlʔid͡ʒraːءaːt aːluːqaːiːٔiːة dˤd ʕrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / saːrs / .

uːħfz tuːnɣ d͡ʒmiːʕ aːlʕaːmliːn fى aːlmd͡ʒaːl aːltˤbى bmqr hiːiːٔة aːlmstʃfiːaːt ʕlى bðl kl d͡ʒhd
llaːntsˤaːr fى aːlmʕrkة dˤd aːlmrdˤ .

uːʔaxbr aːlʕaːmliːn fى xtˤ aːlmuːd͡ʒhة ʔanh mhtm d͡ʒdaː baːlʕml aːluːqaːiːٔى biːn kbaːr aːlsn qaːiːٔlaː "
ʕliːnaː ʔan nkθf aːhtmaːmnaː bmnaːzl kbaːr aːlsn . " uːʕnd nqtˤة lmraːqbة aːlhd͡ʒrة sʔal tuːnɣ ʕn
kiːfiːة siːr qiːaːs drd͡ʒة ħraːrة aːlmsaːfriːn .

uːtd͡ʒuːl tuːnɣ bʕd ðlk fى sˤaːlة aːluːsˤuːl ltfqd ʕmliːة fħsˤ aːlmsaːfriːn bmkaːtb aːlhd͡ʒrة .

kmaː ʔatˤlʕ aːlmsiːٔuːluːn tuːnɣ fى uːqt saːbq sˤbaːħ aːliːuːm ʕlى ʕml friːq aːstd͡ʒaːbة mtʕdd
altxsˤsˤaːt fى mxtlf aːlmd͡ʒaːlaːt mn biːnhaː aːlʔid͡ʒraːءaːt aːlxaːsˤة btʕqb aːlaːtsˤaːl baːlmrdˤى
uːaːd͡ʒraːءaːt aːltnðˤiːf uːaːlttˤhiːr daːxl aːlmd͡ʒtmʕ .

uːʔakd ʕlى dˤruːrة qiːaːm ʔidaːrة aːlhd͡ʒrة baːtxaːð slslة mn aːlʔid͡ʒraːءaːt lthiːiːٔة mnaːx ʔaːmn uːsˤħى
lmuːðˤfiːhaː uːllmsaːfriːn .

uːqaːl tuːnɣ ʔin " xtˤuːtnaː aːltaːliːة aːlhaːmة hى xfdˤ ʕdd ħaːlaːt aːlʔisˤaːbaːt aːld͡ʒdiːdة ʔilى ʔaql
mn ʕʃrة . uːlaː ntmnى ʔan nrى ʔaى mn aːlʔatˤbaːء ʔauː aːlmmrdˤiːn ʕlى aːlxtˤ aːlʔamaːmى msˤaːbaː
baːlmrdˤ . " uːqaːl ʔinh iːtʕiːn ʔan tkuːn kaːfة aːlʔid͡ʒraːءaːt sˤaːrmة uːʕlى ʔaʕlى mstuːى ħtى iːtm
xfdˤ ʕdd ħaːlaːt aːlaːsˤaːbaːt aːld͡ʒdiːdة .

muːٔtmr d͡ʒdiːd llquːى aːlsiːaːsiːة aːlʕraːqiːة iːʕqd bʕd ðˤhr aːliːuːm fى bɣdaːd

bɣdaːd 3 maːiːuː

ʕqdt aːlquːى aːlsiːaːsiːة fiː aːlʕraːq muːٔtmraː d͡ʒdiːdaː bʕd ðˤhr aːliːuːm aːlsbt fiː fndq brd͡ʒ
alħiːaːة bbɣdaːd lmnaːqʃة aːluːdˤʕ fiː aːlblaːd bʕd squːtˤ nðˤaːm aːlriːٔiːs aːlsaːbq sˤdaːm ħsiːn fiː 9
abriːl aːlmaːdˤiː aːθr aːlħrb aːltiː ʃnthaː aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة dˤdh .

uːiːbħθ aːlmuːٔtmr tuːsiːʕ qaːʕdة aːlmd͡ʒtmʕiːn bħiːθ iːɣtˤiː mxtlf fsˤaːiːٔl aːlmʕaːrdˤة aːlsaːbqة lsˤdaːm
uːruːٔsaːء aːlʕʃaːiːٔr uːaːlmstqliːn uːaːlaːħzaːb uːaːlquːى aːlaːxrى bhdf aːltuːsˤl aːlى sˤiːɣة lʕqd muːٔtmr
uːtˤniː ʕraːqiː iːquːm btʃkiːl ħkuːmة muːٔqtة tʕml ʕlى tuːfiːr aːlaːmn uːaːlaːstqraːr uːaːlaːstʕdaːd
laːntxaːb brlmaːn uːaːntxaːb ħkuːmة ʕraːqiːة.

mħaːkmة aːlmʃtbh fiːhm fى aːnfd͡ʒaːrt baːlى

d͡ʒaːkaːrtaː 3 maːiːuː

ðkr aːlnaːiːٔb aːlʕaːm aːlaːnduːniːsى maː raːʃmaːn fى baːluː buːstˤ suːlaːuːiːsى aːliːuːm aːn d͡ʒmiːʕ
almʃtbh fiːhm fى aːnfd͡ʒaːraːt fى baːlى aːltى uːqʕt fى mntsˤf aːktuːbr aːlʕaːm aːlmaːdˤى siːtm
mħaːkmthm fى dnbaːsaːr ʕaːsˤmة mqaːtˤʕة baːlى bɣdˤ aːlnðˤr ʕn aːlmkaːn aːlðى tm aːlqbdˤ ʕliːhm
fiːh.

uːnqlt uːkaːlة aːnbaːء aːntaːraː aːluːtˤniːة ʕnh quːlh " aːnh tm aːstdʕaːuːٔhm aːlى baːlى ".

ɣiːr aːnh qaːl aːnh mn biːn aːlmʃtbh fiːhm aːl29 ، faːn mlf aːmruːzى uːħdh huː aːlðى qdm
llmħkmة.

mn aːlmʕtqd aːn aːmruːzى huː aːlmnsq aːlmiːdaːnى llhd͡ʒmaːt. uːqd tqrr mħaːkmth fى 12 maːiːuː.

uːqaːl " lqd tlqiːt tqriːraː baːn mħaːkmth stbdʔa fى mntsˤf aːlʃhr aːlħaːlى ".

uːaːdˤaːf raːʃmaːn aːn kaːfة aːʕdˤaːء aːlaːdʕaːء aːlmʕiːniːn lhðh aːlqdˤiːة siːtm aːrsaːlhm aːlى dnbaːsaːr
ħtى iːkuːn mn aːlaːshl ʕliːhm aːsˤdaːr qraːr aːlaːthaːm.

iːðkr aːn aːltfd͡ʒiːraːt aːlaːrhaːbiːة aːltى uːqʕt fى aːlʕaːm aːlmaːdˤى baːlqrb mn ʃaːtˤiːٔ kuːtaː tsbbt
fى mqtl maː laː iːql ʕn 200 ʃxsˤ mʕðˤmhm mn aːlsaːiːٔħiːn aːlaːd͡ʒaːnb uːaːsˤaːbة ħuːaːlى 300 aːxriːn.

anxfaːdˤ aːlaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة fى msˤr xlaːl aːlrbʕ aːlθaːnى mn aːlʕaːm aːlmaːlى 2002- 2003

anxfaːdˤ aːlaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة fى msˤr xlaːl aːlrbʕ aːlθaːnى mn aːlʕaːm aːlmaːlى 2002- 2003
alqaːhrة 3 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / aːnxfdˤ sˤaːfى aːlaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة fى msˤr xlaːl aːlrbʕ
alθaːnى mn aːlʕaːm aːlmaːlى 2002 - 2003 bʃkl mlħuːðˤ aːlى 150.4 mliːuːn duːlaːr mqaːrnة
baːlrbʕ aːlaːuːl lnfs aːlʕaːm ħsbmaː ðkr tqriːr ʃhrى sˤaːdr ʕn aːlbnk aːlmrkzى aːlmsˤrى aːliːuːm
alsbt .

uːaːrd͡ʒʕ aːltqriːr sbb aːnxfaːdˤ ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlaːd͡ʒnbiːة aːlmbaːʃrة aːlى aːlħrb aːlʕraːqiːة
altى qaːdthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː uːkðlk aːlaːstʕdaːdaːt aːlʕskriːة aːltى sbqt
alħrb .

uːaːʃaːr aːlى aːnh fى aːluːqt nfsh aːnxfdˤ ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːluːaːrdة mn kl mn aːlmaːniːaː
uːbriːtˤaːniːaː uːaːiːtˤaːliːaː uːhuːlndaː uːsuːiːsraː uːaːsbaːniːaː xlaːl aːlrbʕ aːlθaːnى uːfiːmaː iːtʕlq
baːlaːstθmaːraːt aːluːaːrdة mn aːlduːl aːlʕrbiːة aːrtfʕ ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlsʕuːdiːة xlaːl aːlrbʕ
alθaːnى aːlى 400 ʔalf duːlaːr uːblɣt aːlaːstθmaːraːt aːlbħriːniːة 400 ʔalf duːlaːr aːiːdˤaː fى ħiːn
astqr ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlqaːdmة mn kl mn aːlkuːiːt uːaːlaːmaːraːt.

uːaːdˤaːf aːltqriːr aːn aːd͡ʒmaːlى aːlaːstθmaːraːt aːlaːmriːkiːة uːaːlfrnsiːة fى msˤr xlaːl hðh aːlftrة
qd aːrtfʕ ħiːθ blɣ ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlaːmriːkiːة 92.9 mliːuːn duːlaːr mqaːbl 62.2 mliːuːn
duːlaːr xlaːl aːlrbʕ aːlaːuːl uːuːsˤl ħd͡ʒm aːlaːstθmaːraːt aːlfrnsiːة aːlى 40.3 mliːuːn duːlaːr mqaːbl
20.1 mliːuːn duːlaːr .

uːkaːn aːlriːٔiːs aːlmsˤrى ħsnى mbaːrk qd ħðr fى klmة aːlqaːhaː iːuːm aːlθlaːθaːء aːlmaːdˤى fى
mnaːsbة aːlaːħtfaːl bʕiːd aːlʕmaːl mn aːn mʃklة aːlbtˤaːlة tmθl tħdiːaː kbiːraː llblaːd uːtttˤlb
astmraːr bðl aːld͡ʒhuːd mn xlaːl aːltuːsʕ fى aːqaːmة aːlmʃaːriːʕ uːd͡ʒðb mziːd mn aːlaːstθmaːraːt
alaːd͡ʒnbiːة ltħqiːq aːltnmiːة fى mħaːfðˤaːt msˤr.

iːðkr aːn msˤr qbl aːlħrb aːlʕraːqiːة kaːnt tʕd ħliːfaː riːٔiːsiːaː lluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى mntˤqة
alʃrq aːlaːuːstˤ uːkaːnt ttlqى snuːiːaː ħuːaːlى mliːaːrى duːlaːr aːmriːkى mn aːlaːdaːrة aːlaːmriːkiːة fى
almd͡ʒaːlaːt aːlaːqtsˤaːdiːة uːaːlʕskriːة.

uːzraːء ʕml duːl aːlaːsiːaːn iːd͡ʒtmʕuːn fى aːnduːniːsiːaː

d͡ʒaːkrtaː 3 maːiːuː

ðkr iːʕquːb nuːfaː uːiːaː uːziːr aːlhd͡ʒrة aːlʕaːbrة uːaːlquːة aːlʕaːmlة aːliːuːm ʔanh mn aːlmntðˤr ʔan
iːd͡ʒtmʕ uːzraːء ʕml duːl raːbtˤة duːl d͡ʒnuːb ʃrq ʔaːsiːaː ( aːlaːsiːaːn ) fى maːtaːraːm bmqaːtˤʕة nuːsaː
tiːnd͡ʒaːraː ɣrb aːnduːniːsiːaː aːlʔasbuːʕ aːlmqbl lbħθ aːltkaːml daːxl aːlaːsiːaːn fى md͡ʒaːl aːlʕml .

uːqaːl aːluːziːr ʔinh mn aːlmtuːqʕ ʔan iːsˤdr uːzraːء aːlaːsiːaːn biːaːnaː mʃtrkaː bʃʔan θmaːniːة bnuːd
bd͡ʒduːl ʔaʕmaːl braːmd͡ʒ aːlʕml llaːsiːaːn .

uːkʃf aːluːziːr aːlnqaːb ʕn ʔanh siːtm bħθ aːlbraːmd͡ʒ baːltfsˤiːl xlaːl aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt ʕlى mstuːى
kbaːr aːlmsiːٔuːliːn uːaːluːzraːء xlaːl aːlftrة mn 5 ʔilى 9 maːiːuː aːld͡ʒaːrى .

uːʔafaːdt uːkaːlة ʔanbaːء aːntaːraː aːluːtˤniːة ʔan aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt baːlʔidˤaːfة ʔilى aːsˤdaːr aːlbiːaːn
almʃtrk ، suːf tħdd d͡ʒduːl aːlʔaʕmaːl aːlxaːsˤة btħsiːn mhaːraːt aːlʕmaːl uːaːlaːʕtraːf bhm ،
uːtnðˤiːm aːlʔaʕmaːl ، uːaːlsˤħة uːaːlslaːmة aːlmhniːة ، uːaːlqdˤaːiːaː aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة ، uːaːltʕaːuːn mʕ
mnðˤmة aːlʕml aːlduːliːة ، uːtʕaːuːn aːlaːsiːaːn mʕ θlaːθة mn ʃrkaːiːٔhaː .

uːqaːl aːluːziːr ʔinh mn aːlmħtml ʔan tʃaːrk aːlsˤiːn uːaːliːaːbaːn uːkuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة ، aːlʃrkaːء fى
alaːsiːaːn ، fى aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt aːltى siːquːm xlaːlhaː uːzraːء aːlaːsiːaːn aːltى tdˤm 10 ʔaʕdˤaːء bbħθ
altʕaːuːn bʃʔan ttˤuːiːr aːltʔamiːnaːt aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة mʕ aːlsˤiːn ، uːaːlʕlaːqaːt aːlsˤnaːʕiːة mʕ aːliːaːbaːn
، uːtnmiːة aːlmuːaːrd aːlbʃriːة mʕ kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة .

uːsuːf iːsbq aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlsaːbʕ ʕʃr luːzraːء ʕml duːl aːlaːsiːaːn ، aːlðى iːʕd aːstkmaːlaː
llaːd͡ʒtmaːʕ aːlsaːds ʕʃr aːlðى ʕqd fى fiːntiːaːn blaːuːs iːuːmى 9 uː10 maːiːuː mn aːlʕaːm aːlmaːdˤى ،
ad͡ʒtmaːʕ lkbaːr msiːٔuːlى aːlʕml iːuːmى 5 uː6 maːiːuː aːld͡ʒaːrى .

alħθ ʕlى mziːd mn d͡ʒhuːd mkaːfħة aːntʃaːr aːlsaːrs fى aːlmnaːtˤq aːlriːfiːة

bkiːn 3 maːiːuː

sˤrħ naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːlduːlة aːlsˤiːnى huːى liːaːnɣ iːuː aːnh iːtʕiːn bðl mziːd mn aːld͡ʒhuːd lmnʕ
amtdaːd ʕrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / saːrs / aːlى aːlmnaːtˤq aːlriːfiːة baːlsˤiːn.

sˤrħ huːى ، uːhuː aːiːdˤaː ʕdˤuː aːlmktb aːlsiːaːsى lld͡ʒnة aːlmrkziːة llħzb aːlʃiːuːʕى aːlsˤiːnى ، bðlk
aθnaːء d͡ʒuːlة draːsة baːlmnaːtˤq aːlriːfiːة bmqaːtˤʕة d͡ʒiːaːnɣtʃى ʃrq aːlsˤiːn.

uːħθ huːى aːlmnaːtˤq aːlriːfiːة ʕlى aːtxaːð aːd͡ʒraːءaːt mʃddة lmnʕ aːntʃaːr aːlsaːrs fى aːlriːf.

uːaːdˤaːf huː aːn aːlmhmة aːlaːkθr aːlħaːħaː aːlaːn hى mnʕ aːlflaːħiːn aːlðiːn ðhbuːaː aːlى aːlmdn
llʕml mn aːlʕuːdة aːlى diːaːrhm.

uːqaːl naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːlduːlة aːnh xlaːl aːntʃaːr aːlsaːrs iːd͡ʒb aːn iːfkr huːٔlaːء aːlʕmaːl fى
anfshm uːaːqaːrbhm fى diːaːrhm uːmd͡ʒtmʕaːthm fى aːlmqaːm aːlaːuːl ، uːaːn iːbquːaː fى aːlʕml
baːlmnaːtˤq aːlħdˤriːة.

mn naːħiːة aːxrى iːtʕiːn ʕlى mxtlf aːlmħliːaːt uːaːlaːdaːraːt aːlħkuːmiːة aːltى tstxdm aːlflaːħiːn
kʕmaːl bðl d͡ʒhuːd aːkbr laːbqaːء huːٔlaːء aːlʕmaːl fى muːaːqʕhm baːlmdn.

uːqaːl huːى aːnh iːtʕiːn ʕlى aːlmuːٔssaːt aːltى aːstxdmt aːlflaːħiːn kʕmaːl tnðˤiːm d͡ʒdaːuːl aːntaːd͡ʒ
uːlʕdm aːqaːlة aːħd mn aːlʕaːmliːn ʕʃuːaːiːٔiːaː .

uːaːdˤaːf aːn aːlʕmaːl aːlðiːn aːsˤiːbuːaː baːlsaːrs iːd͡ʒb aːn iːʕaːld͡ʒuːaː baːlmd͡ʒaːn fى muːaːqʕ ʕmlhm.

uːaːuːdˤħ aːnh iːtʕiːn ʕlى ħkuːmaːt aːlbldaːt uːld͡ʒaːn aːlqrى muːaːsˤlة mraːqbة ʕmaːlhm aːlðiːn ʕaːduːaː
mn mdn msˤaːbة baːlsaːrs uːaːlaːstmraːr fى aːʕmaːl mraːqbة aːlsaːrs uːaːluːqaːiːة mnh.

uːħθ huː aːlmsuːٔuːliːn aːlmħliːiːn ʕlى aːlʕml laːnd͡ʒaːħ siːaːsaːt aːlʃuːٔuːn aːlzraːʕiːة baːltrkiːz ʕlى
tħsiːn dxuːl aːlflaːħiːn.

kmaː aːkd ʕlى aːhmiːة aːlaːʕdaːd aːld͡ʒiːd lmuːsm aːlfiːdˤaːn aːlsˤiːfى aːlmqbl ، uːmnʕ ħraːiːٔq aːlɣaːbaːt
uːaːlbraːrى ، uːaːntʃaːr aːlaːmraːdˤ aːluːbaːiːٔiːة biːn aːlmaːʃiːة ، uːaːlsiːtˤrة ʕlى aːlaːmraːdˤ aːlmħsˤuːliːة
uːaːlaːfaːt aːlzraːʕiːة

mʃaːkl ʕdiːdة tʕiːq aːstiːٔnaːf aːldraːsة fiː aːlmdaːrs aːlʕraːqiːة

bɣdaːd 3 maːiːuː

d͡ʒrt aːliːuːm aːlsbt mħaːuːlة ɣiːr naːd͡ʒħة lʔastiːٔnaːf aːldraːsة fiː aːlmdaːrs aːlʕraːqiːة ʕndmaː uːaːd͡ʒh
altlaːmiːð uːmʕlmuːhm aːlʕdiːd mn aːlmʃaːkl aːltiː tʕiːq aːltʕliːm.

uːʕndmaː tuːd͡ʒh aːltlaːmiːð aːlى aːlmdaːrs fiː aːlsˤbaːħ tˤbqaː llmuːʕd aːlðiː ħddth quːaːt aːlaːħtlaːl
alaːmriːkiːة laːstiːٔnaːf aːldraːsة kaːn aːlaːml iːħduːhm uːkðlk aːbaːuːٔhm fiː aːkmaːl aːlsnة aːldraːsiːة
bʕd tuːqf daːm aːkθr mn ʃhr bsbb aːlħrb.

lkn huːٔlaːء aːltlaːmiːð uːaːlmʕlmiːn uːd͡ʒduːaː mʕðˤm aːlmdaːrs qd nhbt uːsrqt mħtuːiːaːthaː bmaː fiː
ðlk aːduːaːt aːlrħlaːt aːlmdrsiːة uːaːlaːbuːaːb uːaːlʃbaːbiːk uːaːlmraːuːħ uːkl maː tmkn aːllsˤuːsˤ mn
ħmlh bʕd aːn tfʃt aːlfuːdˤى fiː aːlblaːd aːθr aːlaːħtlaːl aːlaːmriːkiː llʕraːq uːsquːtˤ nðˤaːm aːlriːٔiːs
alsaːbq sˤdaːm ħsiːn fiː 9 aːbriːl aːlmaːdˤiː.

uːħaːuːl bʕdˤ aːlmʕlmiːn td͡ʒaːuːz hðh aːlmʃaːkl uːd͡ʒls aːltlaːmiːð ʕlى aːlaːrdˤ ltlqiː aːldruːs lknhm
lm iːsttˤiːʕuːaː aːkmaːl ħsˤsˤhm aːliːuːm ʕlى aːml aːn iːd͡ʒduːaː tˤriːqة ltħsiːn aːluːdˤʕ fiː aːlaːiːaːm
alqaːdmة.

ɣiːr aːn ʕddaː qliːlaː mn aːlmdaːrs aːltiː slmt mn aːlsrqة fiː bɣdaːd uːaːlmdn aːlaːxrى baːʃrt
aldraːsة rɣm aːnqtˤaːʕ aːltiːaːr aːlkhrbaːiːٔiː aːlðiː tbðl aːlaːn aːld͡ʒhuːd laːsˤlaːħ aːlaːdˤraːr aːltiː
lħqt bʃbkة aːlkhrbaːء d͡ʒraːء aːlqsˤf aːlaːmriːkiː.

uːmn aːlʕqbaːt aːltiː tuːaːd͡ʒh aːstiːٔnaːf aːldraːsة aːn aːlmʕlmiːn lm iːtslmuːaː ruːaːtbhm aːlʃhriːة
uːlaː iːʕrfuːn mtى iːtqaːdˤuːn hðh aːlruːaːtb rɣm aːluːʕuːd aːlaːmriːkiːة bdfʕ 20 duːlaːraː lkl muːðˤf
iːltħq buːðˤiːfth kdfʕة tˤuːaːriːٔ.

lkn aːlmʃklة aːlmhmة aːlaːxrى aːltiː uːaːd͡ʒht aːltlaːmiːð kaːnt mʃklة aːlmuːaːsˤlaːt aːltiː tʕiːq
uːsˤuːlhm aːlى mdaːrshm. ffiː ɣiːaːb ħaːflaːt aːlnql aːlʕaːm uːʃħة uːquːd aːlsiːaːraːt aːsˤbħ mn
alʕsiːr ʕlى aːltlaːmiːð aːluːsˤuːl aːlى mdaːrshm maː lm tkn tlk aːlmdaːrs qriːbة mn mqaːr
sknaːhm.

tqriːr : riːٔiːsaː uːzraːء aːsraːiːٔiːl uːflstˤiːn iːd͡ʒtmʕaːn qriːbaː

alqds 3 maːiːuː

bdʔa msiːٔuːluːn flstˤiːniːuːn uːaːsraːiːٔiːliːuːn aːlaːʕdaːd laːd͡ʒtmaːʕ biːn riːٔiːs uːzraːء aːsraːiːٔiːl aːriːiːl
ʃaːruːn uːriːٔiːs aːluːzraːء aːlflstˤiːnى aːld͡ʒdiːd mħmuːd ʕbaːs ، uːfqaː lmaː aːðaːʕ raːdiːuː aːsraːiːٔiːl
aliːuːm aːlsbt.

uːnql aːlraːdiːuː ʕn msˤaːdr rsmiːة fى aːlqds aːn aːlaːd͡ʒtmaːʕ mn aːlmħtml ʕqdh qriːbaː.

uːsuːf tkuːn mħaːdθaːt ʃaːruːn - ʕbaːs / aːlmʕruːf aːiːdˤaː baːbuː maːzn / aːlxtˤuːة aːlaːuːlى fى ʕmliːة
bnaːء aːlθqة aːlmtbaːdlة biːn aːld͡ʒaːnbiːn bʕd aːn tuːlى ʕbaːs mnsˤbh aːlaːsbuːʕ aːlħaːlى ، uːfqaː
llraːdiːuː.

uːtˤuːaːl aːlʃhuːr aːl31 aːlmaːdˤiːة mnð aːndlaːʕ aːlaːntfaːdˤة aːlħaːliːة fى sbtmbr 2000 ، lm tʕqd
alaː aːd͡ʒtmaːʕaːt qliːlة biːn ʃaːruːn uːmsiːٔuːliːn flstˤiːniːiːn kbaːr .

uːtsˤr aːsraːiːٔiːl ، aːltى lm tʕd tqbl aːlzʕiːm aːlflstˤiːnى iːaːsr ʕrfaːt kʃriːk lhaː ، ʕlى uːd͡ʒuːd
riːٔiːs uːzraːء flstˤiːnى mʕtdl bhdf aːdˤʕaːf sltˤة ʕrfaːt uːðlk kaːħd ʃruːtˤhaː laːstiːٔnaːf mħaːdθaːt
alslaːm.

kmaː nql aːlraːdiːuː ʕn msˤdr flstˤiːnى lm iːħddh quːlh aːn uːziːr aːldaːxliːة baːlsltˤة aːluːtˤniːة
alflstˤiːniːة mħmd dħlaːn iːquːm btnsiːq hðh aːld͡ʒhuːd baːlniːaːbة ʕn aːlflstˤiːniːiːn.

qaːdة aːlʕaːlm iːbʕθuːn btʕaːziːhm lqaːdة aːlsˤiːn fى kaːrθة aːlɣuːaːsˤة

bkiːn 3 maːiːuː

bʕθ qaːdة ruːsiːaː uːaːliːaːbaːn uːfrnsaː uːaːlmaːniːaː btʕaːziːhm lqaːdة aːlsˤiːn aːliːuːm fى kaːrθة
alɣuːaːsˤة aːltى aːuːdt bħiːaːة 70 bħaːraː baːlaːstˤuːl aːlsˤiːnى kaːnuːaː ʕlى mtnhaː ħsbmaː ðkrt
uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة .

bʕθ aːlriːٔiːs aːlruːsى flaːdiːmiːr buːtiːn uːriːٔiːs aːluːzraːء aːliːaːbaːnى d͡ʒuːntʃiːruː kuːiːzuːmى brsaːiːٔl
tʕaːzى llriːٔiːs aːlsˤiːnى huː d͡ʒiːn taːuː uːriːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة aːlmrkziːة d͡ʒiːaːnɣ tsh miːn.

kmaː bʕθ aːlriːٔiːs aːlfrnsى d͡ʒaːk ʃiːraːk uːaːlmstʃaːr aːlaːlmaːnى d͡ʒiːrhaːrd ʃruːiːdr rsaːiːٔl tʕaːzى
llriːٔiːs huː d͡ʒiːn taːuː fى kaːrθة aːlɣuːaːsˤة.

uːfى rsaːiːٔlhm aːʕrb aːlqaːdة ʕn ħznhm luːfaːة bħaːrة aːlaːstˤuːl aːlsˤiːnى ، uːqdmuːaː xaːlsˤ
tʕaːziːhm mn xlaːl qaːdة aːlsˤiːn laːsr dˤħaːiːaː aːlkaːrθة.

kaːn 70 bħaːraː ʕlى mtn aːlɣuːaːsˤة rqm 361 aːlʕaːmlة baːluːquːd aːlʕaːdى qd qtluːaː fى ħaːdθ
baːlqrb mn d͡ʒzr niːtʃaːnɣʃaːn qbaːlة suːaːħl mqaːtˤʕة ʃaːnduːnɣ aːlʃrqiːة.

uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى iːrħb bmbaːdrة aːlslaːm aːlhndiːة

niːuːdlhى 3 maːiːuː

atsˤl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى kuːliːn baːuːl buːziːr aːlʃiːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة aːlhndى iːaːʃuːaːnt
siːnhaː aːliːuːm ، ħiːθ aːʕrb ʕn trħiːbh bmbaːdraːt aːlslaːm aːlhndiːة td͡ʒaːh baːkstaːn.

atsˤl baːuːl bsiːnhaː mn dmʃq bsuːriːaː ħiːθ iːquːm bziːaːrة lhaː uːaːstmrt aːlmkaːlmة 15 dqiːqة ،
uːfqaː lmaː ðkr taːftiːd͡ʒ saːrnaː aːlmtħdθ baːsm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة luːsaːiːٔl aːlaːʕlaːm hnaː .

uːkaːn uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlhndى aːtaːl biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى qd aːʕln iːuːm aːld͡ʒmʕة aːn niːuːdlhى suːf
tʕiːd mfuːdˤhaː aːlsaːmى aːlى aːslaːm aːbaːd ، uːkðaː aːstiːٔnaːf rħlaːt aːltˤiːraːn aːlmdnى " ʕlى aːsaːs
tbaːdlى ".

uːd͡ʒaːء fى tqaːriːr mn aːslaːm aːbaːd aːn riːٔiːs uːzraːء baːkstaːn miːr ðˤaːfr aːllh xaːn d͡ʒmaːlى uːd͡ʒh
dʕuːة rsmiːة lfaːd͡ʒbaːiːى lziːaːrة baːkstaːn.

uːqd tm tsliːm aːlrsaːlة aːltى ttdˤmn dʕuːة d͡ʒmaːlى lfaːd͡ʒbaːiːى llqaːiːٔm baːʕmaːl aːlmfuːdˤ aːlsaːmى
t.s.aː.raːd͡ʒhfaːn bʕd uːqt qsˤiːr mn mħaːdθة haːtfiːة biːn d͡ʒmaːlى uːbaːuːl sˤbaːħ aːliːuːm ، ħsbmaː
ðkrt uːkaːlة aːnbaːء brs trst aːlhndiːة mn aːslaːm aːbaːd .

uːqaːl aːlmtħdθ aːlhndى aːn siːnhaː aːtsˤl bnðˤiːrh aːlfrnsى duːmniːk dى fiːliːbaːn.

kmaː tħdθ siːnhaː mʕ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbriːtˤaːnى d͡ʒaːk struː ، uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlruːsى aːiːd͡ʒuːr
aiːfaːnuːf bʕd ftrة qsˤiːrة mn aːʕlaːn faːd͡ʒbaːiːى fى aːlbrlmaːn aːms aːld͡ʒmʕة.

mqtl 7 fى ħaːdθ stˤuː mslħ fى ʃmaːl ɣrb niːd͡ʒiːriːaː

laːd͡ʒuːs 3 maːiːuː

aٔfaːd aːlraːdiːuː aːlniːd͡ʒiːrى aːlmħlى aːliːuːm ʔan sbʕة ʔaʃxaːsˤ ، mn biːnhm θlaːθة mn ʔafraːd
alʃrtˤة ، qtluːaː ʕlى iːd ʕsˤaːbة mn aːllsˤuːsˤ aːlmslħiːn ʕlى tˤriːq aːnkaː - d͡ʒuːmى aːlsriːʕ
buːlaːiːة zaːmfaːraː ʃmaːl ɣrb niːd͡ʒiːriːaː .

uːðkr aːltqriːr ʔan aːllsˤuːsˤ aːlmslħiːn srquːaː ʔakθr mn 7 mlaːiːiːn naːiːrة ( ħuːaːlى 55120 duːlaːr
aٔmriːkى ) uːfruːaː haːrbiːn .

qaːm aːllsˤuːsˤ bnsˤb kmiːn lʕrbة mqflة kaːnt tnql mrtbaːt aːlmuːðˤfiːn baːlmd͡ʒls aːlmħlى
bbuːkuːiːuːm ، θm srquːaː aːlʔamuːaːl bʕd ʔan qtluːaː ʔafraːd aːlʃrtˤة aːlðiːn kaːnuːaː iːquːmuːn
bħraːsthaː . uːbʕdhaː trk aːllsˤuːsˤ aːlsiːaːrة uːhrbuːaː bʕd ʔan aːstuːluːaː ʔaiːdˤaː ʕlى aːlrʃaːʃaːt
alθlaːθة aːltى kaːnt bħuːzة rd͡ʒaːl aːlʃrtˤة .

uːʔakdt qiːaːdة aːlʃrtˤة aːlmħliːة nbʔa aːlħaːdθ ، uːsˤrħt llsˤħfiːiːn bʔanhaː aːtxðt ʔid͡ʒraːءaːt
baːlfʕl llqbdˤ ʕlى aːlmd͡ʒrmiːn .

d͡ʒdiːr baːlðkr ʔan mʕdl aːld͡ʒriːmة aːrtfʕ fى ʔakbr duːlة aːfriːqiːة tʕdaːdaː llskaːn ħiːθ tdˤm 125
mliːuːn nsmة ، bsbb tdhuːr aːluːdˤʕ aːlaːqtsˤaːdى fى aːlblaːd xlaːl aːlʔaʕuːaːm aːlʔaxiːrة . lkn hðh
almrة td͡ʒrʔa aːllsˤuːsˤ aːlmslħuːn ʕlى mhaːd͡ʒmة aːldˤħaːiːaː bʕnf uːsrqة aːlʔamuːaːl fى uːdˤħ aːlnhaːr
uːqtl ʕdd mn ʔafraːd aːlʃrtˤة ʔaθnaːء tʔadiːthm aːlxdmة .

uːmn ʔad͡ʒl uːqf aːlʔanʃtˤة aːlmtfʃiːة llsˤuːsˤ aːlmslħiːn ʃnt niːd͡ʒiːriːaː " ʕmliːة aːlnaːr mqaːbl
alnaːr " fى ʔauːaːiːٔl ʕaːm 2002 ʕlى mstuːى aːlblaːd ، uːaːltى ʔasfrt ʕn mqtl miːٔaːt aːllsˤuːsˤ
almslħiːn uːaːʕtqaːl aːlʔaːlaːf mnhm .

mbaːrk uːbuːʃ iːbħθaːn haːtfiːaː xaːrtˤة aːltˤriːq

alqaːhrة 3 maːiːuː

tlqى aːlriːٔiːs aːlmsˤrى ħsnى mbaːrk aːtsˤaːlaː haːtfiːaː aːliːuːm aːlsbt mn aːlriːٔiːs aːlaːmriːkى d͡ʒuːrd͡ʒ
buːʃ ħiːθ bħθaː xtˤة xaːrtˤة aːltˤriːqة aːlxaːsˤة baːnhaːء ʔaʕmaːl aːlʕnf biːn aːlaːsraːiːٔiːliːiːn
uːaːlflstˤiːniːiːn uːʔiqaːmة duːlة flstˤiːniːة ʕaːm 2005.

uːqaːlt uːkaːlة ʔanbaːء aːlʃrq aːlaːuːstˤ aːlmsˤriːة aːnh tm xlaːl aːlaːtsˤaːl " tbaːdl uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr
bʃʔan qdˤiːة aːlslaːm biːn aːsraːiːٔiːl uːflstˤiːn uːaːld͡ʒhuːd aːltى tbðl laːʕmaːl xaːrtˤة aːltˤriːq aːltى
tˤrħthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة bhdf qiːaːm aːlduːlة aːlflstˤiːniːة aːlى d͡ʒaːnb duːlة aːsraːiːٔiːl bmaː
iːuːfr aːlaːmn uːaːlaːstqraːr lltˤrfiːn" .

uːʔaʃaːrt aːlى "aːn buːʃ ʔaʕrb ʕn ħrsˤh ʕlى bðl qsˤaːrى d͡ʒhdh ltʕziːz frsˤ aːlslaːm fى mntˤqة
alʃrq aːlʔauːstˤ" .

uːʔadˤaːft aːluːkaːlة aːn aːlaːtsˤaːl "tnaːuːl ʔaiːdˤaː aːstmraːr aːltnsiːq biːn msˤr uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
fى hðaː aːlʃʔan" .

msˤrʕ aːrbʕة aːʃxaːsˤ fى aːnfd͡ʒaːr daːxl mnd͡ʒm fى ʃmaːl ʃrq aːlsˤiːn

ʃiːniːaːnɣ 3 maːiːuː

lqى aːrbʕة aːʃxaːsˤ ħtfhm fى aːnfd͡ʒaːr uːqʕ bʔaħd aːlmnaːd͡ʒm fى qriːة kaːnd͡ʒtuːn fى mdiːnة
huːluːdaːuː bmqaːtˤʕة liːaːuːniːnɣ ʃmaːl ʃrq aːlsˤiːn fى aːlsaːbʕة uːaːlnsˤf mn msaːء aːms aːld͡ʒmʕة.

uːqʕ aːlaːnfd͡ʒaːr fى qaːʕ aːħd aːlmnaːd͡ʒm ħiːθ kaːn iːʕml aːldˤħaːiːaː aːlaːrbʕة .

uːmaːzaːl aːltħqiːq d͡ʒaːriːaː fى sbb aːlħaːdθ .

tuːfiːr aːlɣðaːء uːaːldˤruːriːaːt aːliːuːmiːة fى bkiːn bsˤuːrة mstqrة

bkiːn 3 maːiːuː

tuːfrt aːlslʕ aːlɣðaːiːٔiːة uːaːldˤruːriːaːt aːliːuːmiːة bsˤuːrة mstqrة xlaːl ʕtˤlة ʕiːd aːlʕmaːl fى
bkiːn .

tm tuːfiːr aːllħuːm ، uːaːlbiːdˤ ، uːaːlxdˤruːaːt ، uːaːlʔalbaːn ، uːmlħ aːltˤʕaːm ، uːaːluːd͡ʒbaːt aːlsriːʕة
bsˤuːrة kaːfiːة fى aːlmħlaːt aːltd͡ʒaːriːة aːlkbrى fى aːlmdiːnة ʕlى aːlrɣm mn ʔitaːħة aːlmtˤhraːt
bsˤuːrة mħduːdة .

ðˤlt ʔasʕaːr aːlxdˤruːaːt θaːbtة . uːqaːm suːq ʃiːnfaːdى ، ʔakbr suːq xdˤruːaːt fى aːlmdiːnة ، btˤrħ
7.15 mliːuːn kiːluːd͡ʒraːm mn aːlxdˤruːaːt llbiːʕ kl iːuːm xlaːl ʕtˤlة ʕiːd aːlʕmaːl bziːaːdة 38 fى
almaːiːٔة mqaːrnة baːlftrة ðaːthaː mn aːlʕaːm aːlmaːdˤى .

uːmn ʔad͡ʒl txfiːf aːldˤɣtˤ ʕlى tuːfiːr aːlmtˤhraːt ، tuːsʕt ld͡ʒnة bkiːn aːltd͡ʒaːriːة fى qnuːaːt
amdaːdaːt aːlslʕ llmqaːtˤʕaːt aːlʔaxrى . uːbdaːiːة mn aːlθaːlθة bʕd ðˤhr aːlxmiːs ، tm nql
aٕd͡ʒmaːlى 1.78 mliːuːn mn aːlaːqnʕة aːluːaːqiːة uː3.62 mliːuːn tˤn mtˤhraːt uː6.51 mliːuːn qtˤʕة
sˤaːbuːn tˤbى ʔilى bkiːn .

uːxlaːl aːlʕtˤlة ، ʃhdt aːlmtˤaːʕm aːlriːٔiːsiːة fى bkiːn mθl mkduːnaːldz uːhuːaːtiːaːn uːliːhuːaː ziːaːdة
fى xdmة tuːsˤiːl aːltˤlbaːt llmnaːzl .

d͡ʒuːh tʃuːk tuːnd͡ʒ iːquːm bziːaːrة rsmiːة lluːlaːiːaːt aːlmtħdة

snɣaːfuːrة 3 maːiːuː

iːtuːd͡ʒh riːٔiːs uːzraːء snɣaːfuːrة d͡ʒuːn tʃuːk tuːnd͡ʒ ɣdaː aːlaːħd aːlى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى ziːaːrة
rsmiːة luːaːʃntˤn llaːd͡ʒtmaːʕ mʕ aːlqaːdة aːlaːmriːkiːiːn aːlى d͡ʒaːnb tuːqiːʕ aːtfaːqiːة td͡ʒaːrة ħrة
amriːkiːة snɣaːfuːriːة ، uːfqaː lmaː d͡ʒaːء fى biːaːn lmktb riːٔiːs aːluːzraːء aːliːuːm aːlsbt.

uːxlaːl ziːaːrth luːaːʃntˤn fى aːlftrة mn 4 aːlى 8 maːiːuː ʕaːm 2003 ، iːd͡ʒtmʕ d͡ʒuːh mʕ aːlriːٔiːs
alaːmriːkى d͡ʒuːrd͡ʒ dbliːuː buːʃ uːnaːiːٔb aːlriːٔiːs aːlaːmriːkى riːtʃaːrd tʃiːnى uːmstʃaːrة aːlaːmn
alquːmى kuːndliːzaː raːiːs uːuːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة kuːliːn baːuːl uːuːziːr aːldfaːʕ duːnaːld raːmsfiːld
uːuːziːr aːltd͡ʒaːrة duːnaːld aːiːfaːnz uːaːlmmθl aːltd͡ʒaːrى aːlaːmriːkى ruːbrt zuːliːk، uːfqaː llbiːaːn.

uːaːʃaːr aːlbiːaːn aːlى aːn d͡ʒuːh uːbuːʃ suːf iːuːqʕaːn aːlaːtfaːqiːة bʕd aːd͡ʒtmaːʕhmaː fى aːlbiːt aːlaːbiːdˤ
fى 6 maːiːuː θm iːlqى d͡ʒuːh klmة haːmة fى mʔadbة ʕʃaːء tstdˤiːfhaː aːld͡ʒmʕiːة aːlaːsiːuːiːة.

uːaːdˤaːf aːlbiːaːn aːn d͡ʒuːh siːd͡ʒtmʕ mʕ aːʕdˤaːء aːiːٔtlaːf aːʕmaːl aːtfaːqiːة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة aːlaːmriːkiːة
alsnɣaːfuːriːة.

uːbʕd ziːaːrth aːlrsmiːة luːaːʃntˤn ، iːqdˤى d͡ʒuːh ʕtˤlة xaːsˤة ħtى ʕuːdth aːlى snɣaːfuːrة fى 12
maːiːuː 2003.

aiːraːn tdʕuː lsiːtˤrة aːlʕraːq ʕlى mstqblh mstqblh

tˤhraːn 3 maːiːuː

ðkr aːlriːٔiːs aːlaːiːraːnى mħmd xaːtmى aːliːuːm aːlsbt aːn siːtˤrة aːlʃʕb aːlʕraːqى ʕlى msˤiːrh
siːfiːd aːlʕraːq uːmntˤqة aːlxliːd͡ʒ uːaːlʕaːlm baːsrh.

uːfى mħaːdθة haːtfiːة mʕ riːٔiːs uːzraːء aːsbaːniːaː xuːsiːh maːriːaː aːθnaːr lmnaːqʃة aːlttˤuːraːt
alaːxiːrة fى aːlmntˤqة ، aːʕrb xaːtmى ʕn aːstʕdaːd aːiːraːn aːlmsaːʕdة fى aːqaːmة ħkuːmة
diːmqraːtˤiːة fى aːlʕraːq، uːfqaː lmaː ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːiːrniːة aːlrsmiːة aːiːrnaː .

uːaːkd md͡ʒddaː muːqf aːiːraːn aːlmʕaːrdˤ lħl aːlaːzmة mn xlaːl aːlħrb uːaːlʕduːaːn uːaːlʕnf.

uːqaːl aːn " aːstmraːr aːluːd͡ʒuːd aːlʕskrى aːlaːd͡ʒnbى fى aːlʕraːq siːntd͡ʒ ʕnh aːlʕdiːd mn aːlmʃaːkl ،
uːaːn tˤhraːn tʕtqd aːn aːqaːmة aːldiːmqraːtˤiːة fى aːlʕraːq iːd͡ʒb aːn tkuːn ʕlى aːsaːs aːlmbaːdiːٔ
aldiːniːة uːaːlaːxlaːfiːة uːaːlθqaːfiːة ".

uːaːdˤaːf xaːtmى aːnh " iːd͡ʒb tħqiːq aːldiːmqraːtˤiːة mn xlaːl mʃaːrkة d͡ʒmiːʕ aːlmd͡ʒmuːʕaːt aːldiːniːة
uːaːlʕrqiːة ".

uːfى aːʃaːrة aːlى aːlħmlة aːlaːmriːkiːة aːlaːxiːrة dˤd aːlaːrhaːb ، qaːl aːn dʕm uːaːʃntˤn llmd͡ʒmuːʕaːt
alaːrhaːbiːة aːlmnaːhdˤة laːiːraːn fى aːlʕraːq iːθiːr aːltʃaːuːٔm aːzaːء hðh aːlħmlة aːlmzʕuːmة dˤd
alaːrhaːb.

kmaː dʕaː aːlriːٔiːs aːlaːiːraːnى laːstʕaːdة aːlslaːm uːaːlaːstqraːr fى mntˤqة aːlxliːd͡ʒ uːaːlʃrq
alaːuːstˤ.

uːdʕaː laːħtraːm aːraːdة aːlflstˤiːniːiːn aːlðiːn iːd͡ʒb aːn iːqrruːaː ʃiːٔuːnhm aːlxaːsˤة fى aːlmstqbl.

uːaːʃaːr xaːtmى aːlى aːn " aːlslaːm aːldaːiːٔm ln iːtħqq maː lm iːstʕiːd aːlʃʕb aːlflstˤiːnى d͡ʒmiːʕ
ħquːqh aːlmʃruːʕة ".

4 sˤħfiːiːn mn uːkaːlة ʃiːnxuːaː iːtmrkzuːn fى mstʃfى lʕlaːd͡ʒ aːlsaːrs

bkiːn 3 maːiːuː

iːtmrkz ʔarbʕة sˤħfiːiːn mn uːkaːlة ʔanbaːء ʃiːnxuːaː hm huːaːnɣ tʃuːaːn tʃuːaːn ، uːtʃaːuː lى ، uːtʃn
ʃuː qn ، uːuːaːnɣ huːnɣ daː mnð aːliːuːm aːlsbt bʔiħd aːlmstʃfiːaːt aːlmxsˤsˤة laːstqbaːl mrdˤى ʕrdˤ
alaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / saːrs/ .

tqdm huːٔlaːء aːlsˤħfiːiːn btˤlb aːlsmaːħ lhm baːlʕml mn aːlmstʃfiːaːt aːlmxsˤsˤة lʕlaːd͡ʒ aːlsaːrs fى
almdiːnة bmd͡ʒrd ðˤhuːr uːbaːء aːlsaːrs .

uːqd uːaːfqt aːluːkaːlة ʕlى tˤlbhm ʕqb draːsة mtʔaniːة ، uːtm mnħhm aːlmuːaːfqة ʕlى tqdiːm
tqaːriːr ħuːl aːluːdˤʕ mn mrkz aːluːqaːiːة mn aːlsaːrs uːʕlaːd͡ʒh aːltaːbʕ llʔakaːdiːmiːة aːlsˤiːniːة
llʕluːm aːltˤbiːة .

uːsuːf iːqiːm aːlsˤħfiːuːn aːlʔarbʕة mʕ aːlʕaːmliːn aːltˤbiːiːn ʕlى aːlxtˤ aːlʔamaːmى fى mħaːuːlة llħsˤuːl
ʕlى muːaːd mbaːʃrة mn xlaːl aːllqaːءaːt ، uːmʕrfة muːaːqf aːlʕmaːl aːltˤbiːiːn uːaːlmrdˤى fى muːaːd͡ʒhة
uːbaːء aːlsaːrs .

ʕaːhl aːlaːrdn iːtlqى aːtsˤaːlaː haːtfiːaː mn aːlriːٔiːs buːʃ

ʕmaːn 3 maːiːuː

tlqى ʕaːhl aːlaːrdn aːlmlk ʕbd aːllh aːlθaːnى aːtsˤaːlaː haːtfiːaː aːliːuːm aːlsbt mn aːlriːٔiːs
alaːmriːkى d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ tm xlaːlh aːstʕraːdˤ aːltħrkaːt aːld͡ʒaːriːة ħaːliːaː ltnʃiːtˤ ʕmliːة aːlslaːm fى
alʃrq aːlaːuːstˤ baːlaːdˤaːfة aːlى mstqbl aːluːdˤʕ fى aːlʕraːq .

uːaːfaːdt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlaːrdniːة aːn aːlriːٔiːs buːʃ aːkd xlaːl aːlaːtsˤaːl ʕlى aːltzaːm aːluːlaːiːaːt
almtħdة baːlʕml ʕlى tfʕiːl aːld͡ʒhuːd aːldbluːmaːsiːة laːtˤlaːq ʕmliːة aːlslaːm uːfqaː llaːss aːltى
uːrdt fى xaːrtˤة aːltˤriːq uːaːltى tm tsliːmhaː lld͡ʒaːnbiːn aːlflstˤiːnى uːaːlaːsraːiːٔiːlى aːlaːrbʕaːء
almaːdˤى .

kmaː ttˤrq aːlmlk ʕbd aːllh uːaːlriːٔiːs buːʃ aːlى aːluːdˤʕ fى aːlʕraːq uːaːlxtˤuːaːt aːlmqblة bʃaːn
tmhiːd aːltˤriːq aːmaːm tʃkiːl ħkuːmة uːtˤniːة iːxtaːrhaː aːlʃʕb aːlʕraːqى uːttuːlى zmaːm aːlaːmuːr fى
alʕraːq .

dkaː ttˤlb aːstmraːr aːldʕm mn mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة

dkaː 3 maːiːuː

tˤlb m . mrʃd xaːn uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbnd͡ʒlaːdiːʃى aːliːuːm mn aːldktuːr d͡ʒuːnd͡ʒ uːuːk lى aːlmdiːr
alʕaːm aːlzaːiːٔr ( mrʃħ ) lmnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة bmuːaːsˤlة dʕm mnðˤmth ltnfiːð aːlbraːmd͡ʒ
aluːtˤniːة llsˤħة uːaːlskaːn fى bnd͡ʒlaːdiːʃ .

uːʔafaːdt uːkaːlة ʔanbaːء bnd͡ʒlaːdiːʃ aːlrsmiːة ʔanh tm aːltqdm bhðaː aːltˤlb ħiːnmaː qaːm d͡ʒuːnd͡ʒ uːuːk
lى bziːaːrة md͡ʒaːmlة luːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة bmktbh .

uːðkr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة ʔan ħkuːmة bnd͡ʒlaːdiːʃ fى ðˤl aːlqiːaːdة aːldiːnaːmiːkiːة llbiːd͡ʒuːm xaːldة
dˤiːaːء riːٔiːsة aːluːzraːء aːlbnd͡ʒlaːdiːʃiːة mltzmة bʃdة btuːfiːr dˤruːriːaːt aːlħiːaːة aːlʔasaːsiːة
lʃʕbhaː uːmn biːnhaː aːlrʕaːiːة aːltˤbiːة ، uːxaːsˤة aːlrʕaːiːة aːlsˤħiːة aːlʔasaːsiːة .

uːʔaʃaːr aːluːziːr ʔilى aːlntaːiːٔd͡ʒ aːlmrdˤiːة ltħsn aːlmuːٔʃraːt aːlsˤħiːة lʃʕb bnd͡ʒlaːdiːʃ ʕlى aːlrɣm
mn aːlnqsˤ aːlħaːd fى aːlmuːaːrd ، kmaː naːqʃ aːlʔamuːr aːlmtʕlqة bziːaːdة ttˤuːiːr aːluːdˤʕ baːltʕaːuːn
aluːθiːq uːaːlmnsq mʕ mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة .

md aːd͡ʒaːzة aːlmdaːrs fى bkiːn aːsbuːʕiːn aːxriːn

bkiːn 3 maːiːuː

stbqى aːlmdaːrs aːlmtuːstˤة uːaːlaːbtdaːiːٔiːة fى aːlsˤiːn mɣlqة lmdة aːsbuːʕiːn aːxriːn bʕd aːnthaːء
alaːsbuːʕiːn aːlaːuːliːiːn mn aːlaːd͡ʒaːzة iːuːm 7 maːiːuː.

amrt aːdaːrة aːltʕliːm baːlmdiːnة baːɣlaːq aːlmdaːrs lmnʕ aːntqaːl aːlsaːrs biːn 1.37 mliːuːn
tˤaːlb uːtˤaːlbة.

mn naːħiːة aːxrى tdrs aːlsltˤaːt aːqaːmة fsˤuːl tʕliːm baːlmraːslة lltˤlaːb mn xlaːl aːltlfziːuːn
uːaːlaːðaːʕة uːaːlaːntrnt.

trkz aːlfsˤuːl aːlmuːٔqtة ʕlى mraːd͡ʒʕة maː tm tdriːsh qbl bdء aːlaːd͡ʒaːzة bsbb aːlsaːrs ، ħiːθ
iːquːm aːlmdrsuːn uːmsuːٔuːluː aːlmdaːrs btdriːs uːtuːd͡ʒiːh aːltˤlaːb.

uːbaːlnsbة ltˤlaːb aːlaːsr aːltى laːiːtuːaːfr ldiːhaː aːd͡ʒhzة tlfziːuːn ، faːn mdaːrshm stsaːʕdhm fى
ħdˤuːr aːldraːsة.

mtˤaːlbة aːlnðˤaːm aːlqbrsˤى aːltrkى baːħtraːm ħquːq aːlaːnsaːn

niːquːsiːaː 3 maːiːuː

triːd qbrsˤ mn aːlaːmm aːlmtħdة tqdiːm kaːfة aːlaːħtd͡ʒaːd͡ʒaːt ldى aːlnðˤaːm aːlqbrsˤى aːltrkى ldˤmaːn
aħtraːm ħquːq aːlaːnsaːn aːlxaːsˤة baːlqbaːrsˤة aːliːuːnaːniːiːn aːlðiːn iːdxluːn aːlʃmaːl ħsbmaː ðkr
biːaːn sˤħfى luːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlqbrsˤiːة aːliːuːm.

d͡ʒaːء aːd͡ʒraːء uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة bʕd ħaːdθ uːqʕ fى mntˤqة aːlʃmaːl aːlqbrsˤى aːltrkى ħiːθ dxlt "
alsltˤaːt " aːlqbrsˤiːة aːltrkiːة mnzl aːħd aːlqbaːrsˤة aːliːuːnaːniːiːn laːd͡ʒbaːr ʔaʕdˤaːء aːsrة zaːiːٔriːn
ʕlى aːlaːnsˤraːf.

sˤdrt aːlaːuːaːmr llaːtˤfaːl uːaːlaːħfaːd aːlzaːiːٔriːn mn aːlaːsrة bqdˤaːء aːlliːlة fى aːħd aːlfnaːdq .

kaːnt qbrsˤ aːluːaːqʕة fى ʃrq aːlbħr aːlmtuːstˤ qd aːnqsmt aːlى d͡ʒnuːb qbrsˤى iːuːnaːnى uːʃmaːl
qbrsˤى trkى mnð ʕaːm 1974 aːθr ɣzuː aːlquːaːt aːltrkiːة lθlθhaː aːlʃmaːlى uːaːħtlaːlh fى aːʕqaːb
mħaːuːlة aːnqlaːb faːʃlة muːaːliːة laːθiːnaː.

uːfى aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤى qrr aːlnðˤaːm aːltrkى fى aːlʃmaːl txfiːf aːlqiːuːd ʕlى ħrkة aːlaːfraːd.

uːtˤlb mn aːlqbaːrsˤة aːliːuːnaːniːuːn aːðˤhaːr d͡ʒuːaːzt sfrhm ʕnd dxuːlhm aːlʃmaːl.

kmaː tˤlb mnhm aːstxraːd͡ʒ aːiːsˤaːl ʕnd ʕuːdthm aːlى aːld͡ʒnuːb laːθbaːt aːnhm iːqiːmuːn fى fnaːdq
bdlaː mn mnaːzl aːqaːrbhm fى aːlʃmaːl.

uːtˤlbt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlqbrsˤiːة mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːtxaːð kaːfة aːlaːd͡ʒraːءaːt " mn aːd͡ʒl
dˤmaːn uːfaːء aːld͡ʒaːnb aːltrkى baːlaːltzaːmaːt aːlnaːʃiːٔة ʕn aːtfaːqiːة fiːiːnaː aːlθaːlθة lʕaːm 1975
uːnsˤuːsˤ qraːraːt md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى bʃʔan aːlaːʃxaːsˤ aːlmqiːmiːn fى mnaːtˤq mtˤuːqة ." uːðkr
albiːaːn aːlsˤħfى " aːn aːlħkuːmة traːqb ʕn kθb sluːk sltˤaːt aːlaːħtlaːl td͡ʒaːh aːlqbaːrsˤة
aliːuːnaːniːiːn aːlðiːn iːzuːruːn aːlqrى uːbiːuːt aːlaːd͡ʒdaːd fى aːlaːraːdˤى aːlmħtlة."

msiːٔuːl krdى ʕraːqى iːuːٔkd dˤruːrة "aːqaːmة ʕraːq fiːdraːlى uːdiːmqraːtˤى muːħd"

alqaːhrة 3 maːiːuː

aٔkd riːٔiːs aːlħkuːmة aːlkrdiːة aːlaːqliːmiːة fى aːlʕraːq brhaːm sˤaːlħ hnaː aːliːuːm aːlsbt ʕlى
dˤruːrة aːqaːmة "ʕraːq fiːdraːlى uːdiːmqraːtˤى muːħd" .

uːqaːl sˤaːlħ fى muːٔtmr sˤħfى ʕqdh fى ʔaʕqaːb mħaːdθaːt mʕ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤrى ʔaħmd maːhr
"aːn msˤlħtnaː kʔakraːd uːʕraːqiːiːn tkmn fى aːqaːmة ʕraːq fiːdraːlى uːdiːmqraːtˤى muːħd uːaːʕaːdة
aluːħdة aːluːtˤniːة lʕraːq liːs fiːh aːى tmiːiːz biːn aːlʕrb uːaːlaːkraːd uːiːqf fiːh aːld͡ʒmiːʕ suːaːsiːة
amaːm aːlqaːnuːn" .

uːuːsˤf sˤaːlħ aːlðى iːzuːr msˤr ħaːliːaː aːluːdˤʕ fى aːlʕraːq bʔanh "mrħlة d͡ʒdiːdة tmaːmaː stkuːn fiːhaː
alaːraːdة aːlʕraːqiːة msʔalة baːlɣة aːlaːhmiːة" .

uːqaːl "aːnh aːðaː tuːaːfrt aːlaːraːdة uːaːluːħdة aːluːtˤniːة aːlʕraːqiːة fsuːf ntmkn mn aːstθmaːr
almuːqf aːlaːmriːkى lmsˤlħة aːlʕraːq uːaːlmhm aːn nʕml kʕraːqiːiːn ʕlى uːħdة aːlblaːd uːaːn nbaːdr
llħsˤuːl ʕlى aːldʕm mn aːmriːkaː uːbriːtˤaːniːaː uːaːuːruːbaː uːaːlduːl aːlʕrbiːة uːaːlaːslaːmiːة" .

uːʔaʃaːr sˤaːlħ aːlى "aːn aːlmhm huː aːlaːraːdة aːlʕraːqiːة uːliːs aːltuːqʕaːt bʃʔan muːaːqf aːtˤraːf
xaːrd͡ʒiːة xaːrd͡ʒiːة" .

kmaː ʔakd aːlmsiːٔuːl aːlkrdى aːlʕraːqى ʕlى aːhmiːة uːmħuːriːة duːr msˤr baːlnsbة llʃʔan aːlʕraːqى،
mʕrbaː ʕn ttˤlʕh "lmsaːʕdة msˤr ʕlى aːlmstuːiːaːt aːlsiːaːsiːة uːaːlaːqtsˤaːdiːة uːaːltnmuːiːة" .

uːdʕaː sˤaːlħ aːlى aːn tkuːn hnaːk mraːd͡ʒʕة d͡ʒdiːة llsiːaːsة aːlʕrbiːة bxsˤuːsˤ aːlʕraːq tˤuːaːl aːlftrة
almaːdˤiːة، muːٔkdaː ʕlى "dˤruːrة aːstiːʕaːb druːs aːlmaːdˤى lmnʕ tkraːr aːlkaːrθة aːltى ħlt
baːlʕraːq" .

uːmn naːħiːة ʔaxrى ʔaʕlى aːlmsiːٔuːl aːlkrdى aːlʕraːqى aːnh siːquːm bziːaːrة lsuːriːaː xlaːl aːlsaːʕaːt
alqaːdmة fى aːtˤaːr d͡ʒuːlth aːlʕrbiːة aːlħaːliːة .

uːqaːl sˤaːlħ "aːnh ʕlى aːlrɣm mn uːd͡ʒuːd bʕdˤ aːlaːxtlaːfaːt fى uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr fى aːlaːuːnة aːlaːxiːrة
bxsˤuːsˤ aːlmlf aːlʕraːqى aːlaː aːn suːriːaː tðˤl duːlة d͡ʒaːrة mhmة lnaː uːsbq aːn qdmt lnaː aːlkθiːr
mn aːldʕm" .

alsuːdaːn iːsˤf tqriːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiːة baːnh sˤdmة llsuːdaːniːiːn llsuːdaːniːiːn

alxrtˤuːm 3 maːiːuː

ðkrt aːðaːʕة d͡ʒmhuːriːة aːlsuːdaːn baːm drmaːn msaːء aːliːuːm aːlsbt nqlaː ʕn biːaːn sˤdr ʕn sfaːrة
alsuːdaːn ldى uːaːʃntˤn quːlh aːn tqriːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiːة aːlxaːsˤ bmuːqf aːlaːrhaːb aːlʕaːlmى
lʕaːm 2002 btd͡ʒaːhlh ld͡ʒhuːd aːlsuːdaːn fى mkaːfħة aːlaːrhaːb kaːn sˤdmة llsuːdaːniːiːn.

uːd͡ʒaːء fى aːlbiːaːn aːn aːltqriːr ðkr aːn aːlsuːdaːn tʕaːuːn mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى mkaːfħة
alaːrhaːb qbl aːħdaːθ 11 sbtmbr ʕaːm 2001 mʃiːraː aːlى aːn aːlsuːdaːn fى tlk aːlftrة aːqaːm
ʕlaːqaːt ħmiːmة mʕ ʕdd mn aːluːkaːlaːt aːlħkuːmiːة aːlaːd͡ʒnbiːة uːxaːsˤة aːlaːmriːkiːة mn ʔad͡ʒl aːd͡ʒraːء
altħqiːqaːt uːaːiːqaːf ʕdd mn aːlmttˤrfiːn aːlmʃtbh fى tuːrtˤhm fى ʕmliːaːt aːrhaːbiːة .

uːaːuːdˤħ aːlbiːaːn aːn aːlsuːdaːn ʃaːrk fى aːld͡ʒhuːd aːlaːqliːmiːة aːlraːmiːة laːnhaːء aːlħrb aːlʔahliːة
aldaːiːٔrة fى aːlsuːdaːn mnð ʕaːm 1983 .

uːqaːlt aːlsfaːrة aːlsuːdaːniːة fى biːaːnhaː aːn maː ðkrh aːltqriːr mn tbriːraːt kaːn kfiːlaː bbraːءة
alsuːdaːn bdlaː mn aːbqaːiːٔh fى qaːiːٔmة aːlduːl aːlraːʕiːة llʔirhaːb .

uːaːdˤaːft aːn kl tlk aːlttˤuːraːt aːlaːiːd͡ʒaːbiːة tuːٔkd aːn aːlsuːdaːn iːbðl aːld͡ʒhuːd kʕdˤuː msiːٔuːl fى
almd͡ʒtmʕ aːlduːlى ld͡ʒʕl aːlʕaːlm xaːliːaː mn aːlaːrhaːb uːaːlħruːb uːaːlħfaːðˤ ʕlى aːlaːmn uːaːlslaːm
alduːliːiːn .

uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbrtɣaːlى iːʕln ʕqd muːٔtmr d͡ʒdiːd ħuːl aːlʕraːq fى lndn iːuːm 8 aːuː 9 maːiːuː

uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbrtɣaːlى iːʕln ʕqd muːٔtmr d͡ʒdiːd ħuːl aːlʕraːq fى lndn iːuːm 8 aːuː 9 maːiːuː
aٔθiːnaː 3 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / aːʕln uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbrtɣaːlى aːntˤuːniːuː maːrtiːniːz daː kruːz
aliːuːm aːn muːٔtmraː d͡ʒdiːdaː siːʕqd fى lndn iːuːm 8 aːuː 9 maːiːuː biːn aːlduːl aːltى aːtfqt ʕlى
almʃaːrkة fى aːlquːة aːlduːliːة ltθbiːt aːlaːstqraːr fى aːlʕraːq.

d͡ʒaːء aːlaːʕlaːn ʕlى haːmʃ aːd͡ʒtmaːʕ ɣiːr rsmى lmd͡ʒls uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى ʕqd fى
d͡ʒziːrة kstlluːriːzuː aːliːuːnaːniːة. uːqd bdʔa uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى mħaːdθaːt ɣiːr
rsmiːة iːuːm aːld͡ʒmʕة fى d͡ʒziːrة ruːds aːlqriːbة fى bħr aːiːd͡ʒh.

uːqaːl " aːnnaː ntuːd͡ʒh llmʃaːrkة fى muːٔtmr θaːn . uːaːʕtqd aːnh siːkuːn fى 8 aːuː 9 maːiːuː ."
uːaːdˤaːf aːn dˤaːbtˤaː brtɣaːliːaː baːrzaː ʃaːrk fى aːlmuːٔtmr aːlaːuːl aːlðى ʕqd aːlaːrbʕaːء aːlmaːdˤى.

uːaːʃaːr aːlى aːn aːlduːl aːlmʃaːrkة fى aːlmħaːdθaːt ħuːl tuːfiːr d͡ʒnuːd lquːة tθbiːt aːlaːstqraːr fى
hðh aːlmrħlة ln tʕln rsmiːaː ʕdd aːlquːaːt aːltى strslhaː llʕraːq.

uːqaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbriːtˤaːnى d͡ʒaːk aːstruː aːnh lm iːtm aːtxaːð qraːr nhaːiːٔى ħtى aːlaːn uːaːn
" aːlqdˤiːة ʔaθiːrt hnaː / fى aːlmd͡ʒls ɣiːr aːlrsmى / uːaːn aːħtmaːl mʃaːrkة duːl aːxrى trkt
mftuːħة." mn d͡ʒaːnbh qaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlfrnsى duːmiːniːk dى fiːliːbaːn aːn blaːdh laːzaːlt
mtmskة bmuːqfhaː bʔanh iːtʕiːn dʕuːة aːlaːmm aːlmtħdة fى aːqrb uːqt mmkn ltuːsiːʕ aːtˤaːr ʕml
alquːة aːltى stntʃr fى aːlʕraːq.

uːaːʃaːr uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːlmaːnى iːuːʃkaː fiːʃr aːlى aːlmuːٔtmr aːlaːuːl ħuːl quːة tθbiːt
alaːstqraːr llʕraːq fى lndn uːðlk ʕlى haːmʃ aːlmd͡ʒls ɣiːr aːlrsmى fى kstlluːriːzuː " aːnnaː
ʕlى draːiːة baːlmuːٔtmr uːaːblɣnaː btqdmh uːntaːiːٔd͡ʒh " mdˤiːfaː aːn aːlmuːٔtmr " lm iːkn sraː ".

mn naːħiːة aːxrى qaːl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːnى uːriːٔiːs md͡ʒls uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى
fى duːrth aːlħaːliːة d͡ʒuːrd͡ʒ baːbaːndriːuː aːn mʃaːrkة buːlndaː fى aːdaːrة aːlʕraːq bʕd aːlħrb ln
tnaːqʃ fى aːtˤaːr ħlf aːlnaːtuː.

qaːl baːbaːndriːuː aːnh ʕlm baːlqdˤiːة mn aːluːfd aːlbuːlndى aːlðى qaːl " aːn buːlndaː ʕliːhaː
msuːٔuːliːة aːdˤaːfiːة fى aːlʕraːq mnð aːn aːiːdt aːlhd͡ʒuːm."

anfd͡ʒaːr qnblة iːduːiːة iːsˤiːb 12 fى kʃmiːr

niːuːdlhى 3 maːiːuː

asˤiːb 12 mdniːaː fى aːnfd͡ʒaːr qnblة iːduːiːة qiːl aːn uːraːء mslħuːn fى mħtˤة aːtuːbiːs mzdħmة
bmntˤqة aːnaːntnaːd͡ʒ fى aːld͡ʒzء aːlhndى mn kʃmiːr aːliːuːm.

uːðkrt uːkaːlة ʔanbaːء brs trst aːlhndiːة aːn aːlmslħiːn aːlquːaː aːlqnblة msthdfiːn mrkbة ʃrtˤة
kaːnt tqf baːlqrb mn mħtˤة aːlaːtuːbiːs uːlknhaː aːxtˤʔat aːlhdf uːaːnfd͡ʒrt fى aːltˤriːq fʔasˤaːbt 11
mn aːlmʃaːة bʕd ðˤhr aːliːuːm.

uːnqlt aːluːkaːlة ʕn msˤaːdr rsmiːة quːlhaː aːn aːlħaːlة aːlsˤħiːة laːrbʕة mn aːlmsˤaːbiːn uːsˤft
bʔanhaː xtˤiːrة.

uːqd ʔasrʕt aːlʃrtˤة bħsˤaːr aːlmntˤqة bkaːmlhaː bʕd aːlaːnfd͡ʒaːr uːfrdˤt tˤuːqaː aːmniːaː uːbdʔat fى
mlaːħqة aːlmslħiːn aːlmtuːrtˤiːn fى aːlħaːdθ.

lm tʕln aːiːة d͡ʒmaːʕة bʕd msuːٔuːliːthaː ʕn aːlħaːdθ.

uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤrى : ziːaːrة baːuːl lsuːriːaː " ʔamr aːiːd͡ʒaːbى "

alqaːhrة 3 maːiːuː

uːsˤf uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤrى ʔaħmd maːhr ziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى kuːliːn baːuːl
lsuːriːaː aːliːuːm bʔanh " ʔamr aːiːd͡ʒaːbى ".

uːqaːl maːhr fى muːٔtmr sˤħfى ʕqdh hnaː aːliːuːm aːlsbt " aːn ziːaːrة baːuːl lsuːriːaː tʕd fى ħd
ðaːthaː ʔamraː aːiːd͡ʒaːbiːaː uːttiːħ frsˤة mnaːsbة lbħθ ʔaى ʔamuːr qd tkuːn mħl aːxtlaːf xaːsˤة uːʔan
ald͡ʒaːnbiːn ʔakdaː rɣbthmaː fى aːltħrk aːiːd͡ʒaːbiːaː fiːmaː iːtʕlq baːlʕlaːqaːt biːnhmaː ".

uːʔakd maːhr " aːn ziːaːrة baːuːl aːlmrtqbة lmsˤr ziːaːrة mhmة siːtm xlaːlhaː، mn biːn ʔamuːr
axrى، aːltrkiːz ʕlى mnaːqʃة kiːfiːة aːlaːsraːʕ fى aːltħrk laːzaːlة aːlʕqbaːt aːltى tʕuːq tnfiːð
xriːtˤة aːltˤriːq ".

uːʔaʃaːr maːhr aːlى " ʔan xriːtˤة aːltˤriːq tttˤlb mn d͡ʒmiːʕ aːlaːtˤraːf ʔan ttʕaːuːn lbnaːء ʕmliːة
slaːm d͡ʒdiːdة uːʔan ttħrk nħuː aːqaːmة aːlduːlة aːlflstˤiːniːة aːlmstqlة ".

uːmn naːħiːة ʔaxrى qaːl maːhr aːn riːٔiːs aːlħkuːmة aːlkrdiːة aːlaːqliːmiːة fى aːlʕraːq brhaːm sˤaːlħ
alðى iːzuːr msˤr ħaːliːaː ʔakd lh xlaːl aːstqbaːlh lh aːliːuːm ħrsˤh ʕlى ʕraːq muːħd uːmstql uːʔan
iːkuːn lmsˤr duːr fى dʕm aːltħrk aːlʕraːqى nħuː aːqaːmة ħkuːmة uːtˤniːة ʕraːqiːة mstqlة .

uːtˤaːlb maːhr baːnsħaːb aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة mn aːlʕraːq fى ʔaqrb uːqt mmkn
ltmkiːn aːlʃʕb aːlʕraːqى mn aːn iːqrr mstqblh bnfsh uːʕlى aːrdˤh aːlmuːħdة .

uːʔauːdˤħ maːhr " ʔan d͡ʒmiːʕ aːlquːى aːlʕraːqiːة triːd mɣaːdrة hðh aːlquːaːt fى aːqrb uːqt mmkn .
uːuːaːqʕ aːlħaːl ʔan hnaːk quːaːt ʔad͡ʒnbiːة ʕlى aːrdˤ aːlʕraːq iːtmnى aːlʕraːqiːuːn srʕة mɣaːdrthaː
uːlðlk fhm ħriːsˤuːn ʕlى aːqaːmة ħkuːmة uːtˤniːة ʕraːqiːة fى aːqrb uːqt mmkn ".

fiːtnaːm uːaːfqt ʕlى 184 mʃruːʕaː baːstθmaːraːt ʔad͡ʒnbiːة fى aːlʃhuːr aːlʔarbʕة aːlmaːdˤiːة

fiːtnaːm uːaːfqt ʕlى 184 mʃruːʕaː baːstθmaːraːt ʔad͡ʒnbiːة fى aːlʃhuːr aːlʔarbʕة aːlmaːdˤiːة haːnuːى 3
maːiːuː / ʃiːnxuːaː / mnħt fiːtnaːm traːxiːsˤ l184 mʃruːʕaː baːstθmaːraːt ʔad͡ʒnbiːة brʔasmaːl msd͡ʒl
blɣ 382 mliːuːn duːlaːr xlaːl aːlʃhuːr aːlʔarbʕة aːlʔauːlى mn aːlʕaːm aːld͡ʒaːrى .

aٔfaːdt uːkaːlة aːlʔanbaːء aːlfiːtnaːmiːة aːliːuːm ʔanh mn naːħiːة ʔaxrى smħt fiːtnaːm lـ 117 mʃruːʕaː
aٓxr bʔidˤaːfة ʔakθr mn 295 mliːuːn duːlaːr ʔilى ruːٔuːs ʔamuːaːlhaː .

uːsuːf tʕml d͡ʒmiːʕ aːlmʃruːʕaːt aːld͡ʒdiːdة tqriːbaː fى aːlmqaːtˤʕaːt uːaːlmdn aːluːaːqʕة d͡ʒnuːbى aːlblaːd
، fى ħiːn ʔan nsˤiːb aːlmqaːtˤʕaːt uːaːlmdn aːlʃmaːliːة huː 52 mʃruːʕaː fqtˤ brʔasmaːl aːstθmaːrى
md͡ʒmʕ iːblɣ 120 mliːuːn duːlaːr .

kmaː tm aːnfaːq ʔakθr mn 56600 mliːaːr duːnd͡ʒ fiːtnaːmى ( ħuːaːlى 3.66 mliːaːr duːlaːr ) kruːٔuːs
aٔmuːaːl aːstθmaːriːة ʕlى ʕmliːة aːltnmiːة xlaːl aːlʃhuːr aːlʔarbʕة aːlmaːdˤiːة bziːaːdة blɣt 27 fى
almaːiːٔة snuːiːaː .

uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى iːtfquːn ʕlى sˤiːaːɣة mfhuːm aːlaːmn aːlaːuːrbى

aθiːnaː 3 maːiːuː

atfq uːzraːء xaːrd͡ʒiːة duːl aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى aːl25 aːlmd͡ʒtmʕiːn fى d͡ʒziːrة kaːstiːlluːriːzuː ʕlى
bħr aːiːd͡ʒh aːliːuːm aːlsbt fى aːtˤaːr aːlmd͡ʒls ɣiːr aːlrsmى luːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى
ʕlى sˤiːaːɣة mfhuːm llaːmn aːlaːuːrbى .

uːðkr uːziːr xaːrd͡ʒiːة aːliːuːnaːn uːriːٔiːs md͡ʒls uːzraːء xaːrd͡ʒiːة aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى d͡ʒuːrd͡ʒ baːbaːndriːuː
an aːluːzraːء aːsˤdruːaː tʕliːmaːthm llmfuːdˤ aːlaːʕlى llaːtħaːd aːlaːuːruːbى xaːfiːiːr suːlaːnaː laːʕdaːd
alaːqtraːħaːt ðaːt aːlsˤlة lrfʕhaː lmd͡ʒls aːlʃiːٔuːn aːlʕaːmة fى iːuːniːuː bhdf mnaːqʃthaː fى
alnhaːiːة fى qmة saːluːniːk llaːtħaːd aːlaːuːruːbى.

uːqaːl baːbaːndriːuː aːnh" baːlrɣm mn aːn aːlmuːaːqf aːlʕaːmة tnðr btnaːqdˤaːt quːiːة aːlaː aːn hnaːk
ruːħaː aːiːd͡ʒaːbiːة ، uːnħn nħaːuːl td͡ʒmiːʕ mxaːuːf aːlduːl aːlaːʕdˤaːء ħuːl qdˤaːiːaː mθl siːaːsة aːlaːmn
uːaːldfaːʕ aːlaːuːrbiːة aːlmʃtrkة ، uːaːlmsaːʕdaːt aːltى nqdmhaː lduːl θaːlθة ، uːaːslħة aːldmaːr
alʃaːml ، uːɣiːr ðlk mn aːlqdˤaːiːaː . uːtħdθnaː bd͡ʒdiːة ħuːl maːhiːة aːlfrsˤ aːlmtaːħة llaːtħaːd
alaːuːruːbى ، uːmaːhuː muːqfnaː aːldfaːʕى ، uːkiːf snʕiːd tʃkiːl ʕlaːqtnaː mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
ld͡ʒʕlhaː ʕlى qdm aːlmsaːuːaːة ، uːmfiːdة llnðˤaːm aːlduːlى ".

uːfى aːʃaːrة aːlى uːd͡ʒuːd aːuː ʕdm uːd͡ʒuːd tuːaːfq fى aːlaːtħaːd aːlaːuːrbى ħuːl aːlsiːaːsة aːlxaːrd͡ʒiːة
uːaːldfaːʕiːة ، tħdθ baːbaːndriːuː ʕn aːtfaːqiːة ttʕlq btdʕiːm aːlaːtħaːd aːlaːuːruːbى ، uːaːlaːraːdة
alsiːaːsiːة llduːl aːlaːʕdˤaːء ، uːaːsluːbhaː fى hðaː aːlsˤdd .

uːħuːl msʔalة aːfaːq aːlʕlaːqaːt aːlaːuːruːbiːة aːlaːtˤlntˤiːة aːʕrb mfuːdˤ aːlʕlaːqaːt aːlxaːrd͡ʒiːة kriːs
baːtn ʕn tfaːuːٔlة bsbb aːlaːhdaːf aːlmʃtrkة lld͡ʒaːnbiːn.

uːqaːl aːnh " mn aːlmrd͡ʒħ aːn maː iːriːdh aːlaːmriːkiːuːn uːaːlaːuːrbiːuːn ، aːى aːlʕml uːaːlaːmn ، siːkuːn
mtaːħaː lhm aːðaː maː saːd aːlaːnsd͡ʒaːm aːlʕlaːqaːt biːn aːuːrbaː uːaːmriːkaː ".

kmaː bdaː suːlaːnaː raːdˤiːaː ʕn ntaːiːٔd͡ʒ aːlmd͡ʒls ، uːtħdθ ʕn " aːuːruːbaː aːkθr aːtħaːdaː aːliːuːm ʕmaː
kaːnt ʕliːh qbl iːuːmiːn ".

ħθ aːlħkuːmة aːlhndiːة ʕlى aːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt aːlriːaːdˤiːة mʕ baːkstaːn

niːuːdlhى 3 maːiːuː

ħfzt mbaːdraːt aːlslaːm aːld͡ʒdiːdة mʕ baːkstaːn md͡ʒls aːlkriːkiːt aːlhndى ʕlى tqdiːm tˤlb rsmى
llħkuːmة baːstiːٔnaːf aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة fى md͡ʒaːl riːaːdˤة aːlkriːkiːt mʕ baːkstaːn .

aٔrsl aːlmd͡ʒls xtˤaːbaː ʔilى aːtaːl biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndى fى aːlʔasbuːʕ aːlmaːdˤى
ħθh ʕlى aːstɣlaːl msaːʕiːh aːlħmiːdة fى draːsة tˤlbh ħiːθ ʔin mmaːrsة riːaːdˤة aːlkriːkiːt mʕ
baːkstaːn bmθaːbة qraːr siːaːsى kbiːr baːlnsbة llħkuːmة.

aٔfaːdt uːkaːlة brs traːst aːlhndiːة ʔan aːlxtˤaːb qiːd aːldraːsة uːiːtuːqʕ aːlmd͡ʒls rdaː ʔiiːd͡ʒaːbiːaː mn
alħkuːmة .

aٔʃaːd aːlmd͡ʒls btsˤriːħ faːd͡ʒbaːiːى ʔamaːm aːlbrlmaːn aːlðى ðkr fiːh ʔan qdˤiːة aːstiːٔnaːf ʕlaːqaːt
alkriːkiːt mʕ baːkstaːn iːtʕiːn ʔan iːʕtbrhaː aːlqaːiːٔmuːn ʕlى aːlriːaːdˤة " muːٔʃraː ʔiiːd͡ʒaːbiːaː " .

iːʕtbr aːlmd͡ʒls hðaː aːltsˤriːħ muːٔʃraː quːiːaː baːtd͡ʒaːh ħduːθ tɣiːr fى muːqf aːlħkuːmة mn ʃʔanh ʔan
iːshl mʃaːrkة aːlndiːn aːltqliːdiːiːn fى kʔas ʔaːsiːaː aːlmqbl .

mn naːħiːة ʔaxrى ، ðkr aːtħaːd aːlhuːkى aːlhndى aːliːuːm ʔan mbaːdraːt aːlslaːm lfaːd͡ʒbaːiːى mʕ
baːkstaːn iːmkn ʔan tkuːn bʃiːr xiːr baːlnsbة llʕbة ħiːθ iːmkn llxsˤmiːn aːlriːٔiːsiːiːn ʔan ttaːħ
aٔmaːmhmaː aːlmziːd uːaːlmziːd mn aːlfrsˤ llmʃaːrkة fى mbaːriːaːt θnaːiːٔiːة ʕlى ʔaʕlى mstuːى .

uːfى ħuːaːr mʕ aːluːkaːlة ðkr k . b . s . d͡ʒiːl riːٔiːs aːtħaːd aːlhuːkى ʔanh aːðaː tm aːlaːxð
btsˤriːħaːt faːd͡ʒbaːiːى iːmkn llhnd ʔan tlʕb aːlmziːd mn aːlmbaːriːaːt dˤd baːkstaːn .

kaːnt aːlhnd qd fqdt frsˤة aːllʕb mʕ baːkstaːn fى ʔitˤaːr duːrة riːٔiːsiːة llhuːkى fى aːlʃhr
almaːdˤى ħiːnmaː tˤlbt aːlħkuːmة mn aːlfriːq ʔan iːnsħb mn aːlmnaːfsة .

faːd͡ʒbaːiːى iːʕaːuːd aːlktaːbة lriːٔiːs aːluːzraːء aːlbaːkstaːnى

niːuːdlhى 3 maːiːuː

ðkr aːtaːl biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى riːٔiːs aːluːzraːء aːlhndى aːlliːlة ʔan " aːlaːstʕdaːdaːt aːlmtʔaniːة "
mtˤluːbة mn ʔad͡ʒl aːstiːٔnaːf aːlħuːaːr ʕlى ʔaʕlى mstuːى biːn niːuːdlhى uːʔislaːm ʔabaːd.

uːsˤrħ naːftiːd͡ʒ saːrnaː aːlmtħdθ baːsm uːzaːrة aːlʃiːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة luːsaːiːٔl aːlʔiʕlaːm hnaː bʔanh bʕd
saːʕaːt mn tlqى dʕuːة rsmiːة mn nðˤiːrh aːlbaːkstaːnى miːr ðˤfraːllh xaːn d͡ʒmaːlى llqiːaːm bziːaːrة
aٕlى blaːdh ʕaːuːd faːd͡ʒbaːiːى aːlktaːbة lh qaːiːٔlaː ʔin aːlaːstʕdaːdaːt aːlmtʔaniːة mtˤluːbة " lmʃaːrkة
haːdfة ʕlى ʔaʕlى mstuːى " .

uːʔakd faːd͡ʒbaːiːى md͡ʒddaː fى aːlxtˤaːb ، aːlðى ʔaʃaːr fiːh ʔilى ʔan aːlhnd ln tndfʕ aːlى ʕqd
mħaːdθaːt ʕlى mstuːى aːlqmة mʕ baːkstaːn ، ʕlى aːltzaːm niːuːdlhى btħsiːn aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة
uːhuː aːltzaːm dˤruːrى llɣaːiːة bhdf ʔinhaːء " aːlʔirhaːb aːlʕaːbr llħduːd " dˤd aːlhnd uːtfkiːk "
albniːة aːlʔasaːsiːة llʔirhaːbiːiːn " fى baːkstaːn .

uːfى rd ħðr uːmtʔan ʕlى d͡ʒmaːlى ʔaʕrb faːd͡ʒbaːiːى ʕn ʔamlh ʔan trd baːkstaːn " ʕlى nħuː ʔiiːd͡ʒaːbى
" ʕlى ʔiʕlaːnh ʔamaːm aːlbrlmaːn ʔams aːld͡ʒmʕة .

kaːn faːd͡ʒbaːiːى qd ʔaʕln ʔamaːm aːlbrlmaːn ʔan ħkuːmth qrrt ʔiiːfaːd mfuːdˤ ʔaʕlى ʔilى ʔislaːm ʔabaːd
uːaːstiːٔnaːf ruːaːbtˤ aːltˤiːraːn aːlmdnى mʕ baːkstaːn ʕlى ʔasaːs aːlmʕaːmlة baːlmθl .

uːðkr saːrnaː rdaː ʕlى ʔasiːٔlة ʔanh " mn aːluːaːdˤħ tmaːmaː ʔanh mn ʔad͡ʒl mʃaːrkة haːdfة iːtʕiːn ʔan
iːkuːn hnaːk aːstʕdaːdaːt mtʔaniːة ".

uːqaːl saːrnaː aːn faːd͡ʒbaːiːى fى xtˤaːbh ðkr btsˤriːħh ʔams aːlðى qaːl fiːh ʔin aːlhnd ʔaʕrbt mraːraː
ʕn aːlħaːd͡ʒة ʔilى thiːiːٔة mnaːx iːfdˤى ʔilى ħuːaːr daːiːٔm .

uːʔakd aːlmtħdθ ʔan faːd͡ʒbaːiːى tlqى xtˤaːb d͡ʒmaːlى aːlðى slm ʔilى aːى . sى .

aiːh . raːɣaːfaːn aːlmfuːdˤ aːlaːʕlى aːlhndى baːluːkaːlة fى ʔislaːm ʔabaːd .

uːʔadˤaːf saːrnaː ʔan rd faːd͡ʒbaːiːى " fى tˤriːqh aːlʔaːn ʔilى aːlmfuːdˤiːة aːlʕliːaː fى ʔislaːm ʔibaːd
ltsliːmh lmktb riːٔiːs aːluːzraːء d͡ʒmaːlى . "

buːʃ : aːlʕθuːr ʕlى ʔaslħة aːlʕraːq " msʔalة uːqt "

uːaːʃntˤn 3 maːiːuː

bʕd mruːr iːuːmiːn mn aːlʔiʕlaːn ʕn ʔinhaːء ʕmliːaːt aːlqtaːl aːlriːٔiːsiːة fى aːlʕraːq ðkr aːlriːٔiːs
alʔamriːkى d͡ʒuːrd͡ʒ uː . buːʃ aːliːuːm ʔan ʕθuːr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlى ʔaslħة aːldmaːr aːlʃaːml
alʕraːqiːة maː hى ʔilaː " msʔalة uːqt " .

ðkr buːʃ xlaːl muːٔtmr sˤħfى mʃtrk mʕ d͡ʒuːn huːaːrd riːٔiːs aːluːzraːء aːlaːstraːlى aːlzaːiːٔr bmzrʕth
alxaːsˤة fى kraːuːfuːrd buːlaːiːة tksaːs ʔan " ( aːlriːٔiːs aːlʕraːqى ) sˤdaːm ħsiːn kaːn ldiːh ʔaslħة
dmaːr ʃaːml . " uːʔadˤaːf ʔan " aːlʕraːq bħd͡ʒm uːlaːiːة kaːliːfuːrniːaː uːbh ʔanfaːq uːkhuːf uːkaːfة
aٔnuːaːʕ aːlmd͡ʒmʕaːt . " uːtʕhd buːʃ bʕθuːr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕlى aːlʔaslħة aːltى qaːlt bɣdaːd
aٕnhaː dmrthaː aːltzaːmaː bmtˤaːlb aːlʔamm aːlmtħdة bnzʕ aːlʔaslħة . uːqaːl buːʃ " maː hى ʔilaː
msʔalة uːqt ʔamaːmnaː ħtى nquːm bðlk . " uːkaːn buːʃ qd aːthm bɣdaːd mraːraː bttˤuːiːr uːħiːaːzة
aٔslħة dmaːr ʃaːml uːaːstxdm hðh aːlmzaːʕm kðriːʕة lʃn aːlħrb .

tqriːr aːxbaːriː: aːlaːnðˤaːr ttuːd͡ʒh aːlى dmʃq ħiːθ iːzuːrhaː kuːln baːuːl

dmʃq 3 maːiːuː

tuːd͡ʒht aːlaːnðˤaːr aːliːuːm aːlsbt aːlى aːlʕaːsˤmة aːlsuːriːة dmʃq ħiːθ aːd͡ʒrى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة
alaːmriːkiː kuːln baːuːl mbaːħθaːt mʕ aːlmsuːٔuːliːn aːlsuːriːiːn fiː ziːaːrة uːsˤft baːnhaː haːmة
uːħaːsmة.

uːiːʃbh aːlmraːqbuːn aːlsiːaːsiːuːn fى dmʃq ziːaːrة baːuːl bziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkiː
alaːsbq hnriː kiːsnd͡ʒr bðl d͡ʒhuːdaː diːbluːmaːsiːة mkθfة lmdة 33 iːuːmaː biːn dmʃq uːtl aːbiːb ʕqb
ħrb aːktuːbr 1973 uːaːltiː aːntht btuːqiːʕ aːtfaːqiːة fsˤl aːlquːaːt biːn aːld͡ʒaːnbiːn aːlsuːriː
uːaːlaːsraːiːٔiːliː ʕaːm 1974 .

uːiːrى aːlmraːqbuːn aːn hðh aːlziːaːrة lhaː aːhmiːة aːstθnaːiːٔiːة lkuːnhaː tʔatiː fiː ðˤruːf mʕqdة
uːdqiːqة tmr bhaː aːlmntˤqة uːlxsˤuːsˤiːة aːlʕlaːqة biːn uːaːʃntˤn uːdmʃq fiː hðaː aːltuːqiːt ħiːθ
tuːtrt aːlʕlaːqaːt biːnhmaː bʕiːd bdء aːlħrb ʕlى aːlʕraːq ʕlى xlfiːة aːlthdiːdaːt aːlaːmriːkiːة
lsuːriːة .

uːuːsˤf aːlmraːqbuːn aːlmħaːdθaːt baːnhaː kaːnt bnaːءة uːsˤriːħة uːaːiːd͡ʒaːbiːة ħiːθ tm aːlaːtfaːq ʕlى
mtaːbʕة aːlaːtsˤaːlaːt uːtnsiːq aːld͡ʒhuːd bmaː iːħqq msˤlħة aːlbldiːn uːiːxdm aːlaːmn uːaːlaːstqraːr fى
almntˤqة .

uːkaːn baːuːl qd mhd lziːaːrth hðh bħdiːθ aːmaːm ld͡ʒnة aːlʕlaːqaːt aːlxaːrd͡ʒiːة fiː md͡ʒls aːlʃiːuːx
alaːmriːkiː aːʃaːr fiːh aːlى aːnh siːθiːr mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːriː bʃaːr aːlaːsd d͡ʒmiːʕ nqaːtˤ aːlxlaːf
altqliːdiːة biːn uːaːʃntˤn uːdmʃq mθl aːlaːrhaːb uːaːslħة aːldmaːr aːlʃaːml uːtlk aːlnaːd͡ʒmة ʕn
alħrb ʕlى aːlʕraːq.

uːkrr aːluːziːr aːlaːmriːkiː hðh aːlmsaːiːٔl fiː muːٔtmr sˤħfiː ʕqdh sˤbaːħ aːliːuːm fiː dmʃq uːmnʕ mn
ħdˤuːrh aːltˤaːqm aːlaːʕlaːmiː lqnaːة aːlmnaːr aːlfdˤaːiːٔiːة aːltaːbʕة lħzb aːllh aːllbnaːniː ħiːn qaːl
baːnh siːnaːqʃ mʕ aːlsuːriːiːn msʔalة uːd͡ʒuːd aːlmnðˤmaːt aːlflstˤiːniːة aːltiː ttxð mn dmʃq mqraː
lhaː uːaːlmuːdˤuːʕ aːlʕraːqiː bmaː fiːh msʔalة aːlħduːd aːlsuːriːة aːlʕraːqiːة uːaːslħة aːldmaːr aːlʃaːml.

uːaːʃaːr baːuːl xlaːl aːlmħaːdθaːt mʕ aːlriːٔiːs aːlsuːrى aːlى aːn xaːrtˤة aːltˤriːq tʕtbr d͡ʒzءaː mn
alħl aːlʃaːml llnzaːʕ aːlʕrbى aːlaːsraːiːٔiːlى uːaːlðى suːf iːtdˤmn suːriːة uːlbnaːn muːٔkdaː aːhtmaːm
alaːdaːrة aːlaːmriːkiːة baːħlaːl aːlslaːm fى aːlmntˤqة uːʕuːdة aːlaːraːdˤى aːlʕrbiːة bmaː fiːhaː
ald͡ʒuːlaːn aːlsuːriː aːlmħtl .

uːrɣm aːn dmʃq qd dʔabt ʕlى aːstqbaːl msuːٔuːliːn aːmriːkiːiːn bmn fiːhm uːzraːء aːlxaːrd͡ʒiːة ɣiːr aːn
hðh aːlziːaːrة stʃkl mnʕtˤfaː haːmaː fiː taːriːx aːlʕlaːqaːt biːn aːlbldiːn uːaːltiː ʃhdt ftraːt ʃd
uːd͡ʒðb mnð aːstqlaːl suːriːة ʕaːm 1946 uːħtى ħrb iːuːniːuː 1967 ħiːθ aːnqtˤʕt aːlʕlaːqaːt
aldbluːmaːsiːة biːn aːlbldiːn aːlى maː bʕd ħrb aːktuːbr 1973 ltʕuːd hðh aːlʕlaːqaːt mn d͡ʒdiːd
ʕlى xlfiːة dˤʕf duːr aːlaːtħaːd aːlsuːfiːiːtiː aːlsaːbq fiː aːlmntˤqة uːttˤlʕ suːriːة llʕb duːr aːkθr
braːɣmaːtiːة .

uːfى ħrb aːlxliːd͡ʒ aːlθaːniːة ʃaːrkt suːriːة fiː aːltħaːlf aːlduːliː aːlðiː qaːdth aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
laːxraːd͡ʒ aːlquːaːt aːlʕraːqiːة mn aːlkuːiːt uːkðlk ʃaːrkt fiː muːٔtmr mdriːd llslaːm fiː aːlʃrq
alaːuːstˤ aːlaːmr aːlðiː trk aːrtiːaːħaː ldى uːaːʃntˤn uːħθhaː ʕlى ttˤuːiːr hðh aːlʕlaːqaːt aːltiː lm
tnðˤr aːliːhaː aːlʕaːsˤmة aːlaːmriːkiːة iːuːmaː bʕiːn aːlrdˤaː mθlmaː lm trtħ lhaː dmʃq iːuːmaː.

kmaː aːsttˤaːʕt dmʃq tbdiːd aːlʃkuːk aːlaːmriːkiːة qliːlaː aːzaːء dʕmhaː aːlmzʕuːm " llaːrhaːb"
ʕndmaː aːdaːnt aːħdaːθ 11 sbtmbr uːsaːʕdt aːlmħqqiːn aːlaːmriːkiːiːn bhðaː aːlxsˤuːsˤ aːlaːmr aːlðiː
saːʕd fiː tqriːb uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr biːn aːlbldiːn ɣiːr aːn aːlaːzmة aːlʕraːqiːة d͡ʒddt aːltuːtr mrة
axrى biːn aːlbldiːn aːð ʕaːrdˤt suːriːة bsˤfthaː aːlʕdˤuː ɣiːr aːldaːiːٔm fiː md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى
tuːd͡ʒiːh dˤrbة ʕskriːة aːlى aːlʕraːq mmaː aːɣdˤb aːlmsuːٔuːliːn aːlaːmriːkiːiːn uːdfʕhm aːlى tuːd͡ʒiːh
alaːthaːmaːt lsuːriːة.

uːqd qllt suːriːة ʕʃiːة ziːaːrة baːuːl mn lhd͡ʒة aːltʃdiːd fiː xtˤaːbhaː aːlsiːaːsiː aːð qaːl aːlriːٔiːs
alsuːriː xlaːl lqaːiːٔh mʕ uːziːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːsbaːniːة aːnaː blaːθiːuː aːltiː zaːrt dmʃq muːٔxraː aːn
suːriːة tuːaːfq ʕlى maː iːqbl bh aːlflstˤiːniːuːn uːhuː maː iːuːٔuːl ʕlى aːnh muːqf aːiːd͡ʒaːbiː suːriː aːzaːء
mʃruːʕ xaːrtˤة aːltˤriːq kmaː aːn dmʃq aːʕlnt aːkθr mn mrة aːn aːlʃʕb aːlʕraːqiː huː aːlðiː iːqrr
msˤiːrh bnfsh fiː mħaːuːlة ltbdiːd mxaːuːf uːaːʃntˤn mn aːħtmaːl dʕm suːriːة laːiː mqaːuːmة dˤd
alquːaːt aːlaːmriːkiːة qd tðˤhr fiː aːlʕraːq.

uːtd͡ʒaːuːbt dmʃq kðlk mʕ aːlmtˤlb aːlaːmriːkiː bʕdm aːstqbaːl msuːٔuːliːn ʕraːqiːiːn mn rmuːz aːlnðˤaːm
alʕraːqiː aːlmnhaːr ħiːθ aːʕlnt aːɣlaːq ħduːdhaː mʕ aːlʕraːq .

uːfiː ɣdˤuːn ðlk xfft uːaːʃntˤn bduːrhaː mn lhd͡ʒة aːltsˤʕiːd ħiːaːl suːriːة uːqd aːkd baːuːl hðaː
almnħى fiː siːaːsة aːlthdiːٔة aːlaːmriːkiːة ħiːaːl suːriːة fiː muːٔtmrh aːlsˤħfiː aːlðiː ʕqdh aːliːuːm
uːstˤ aːd͡ʒraːءaːt aːmniːة mʃddة aːð lm iːʃr aːlى maː iːɣdˤb aːlsuːriːiːn bsˤuːrة mbaːʃrة uːtd͡ʒnb aːlħdiːθ
ʕn aːltħðiːraːt uːaːlthdiːdaːt aːlaːmriːkiːة lsuːriːة mʕrbaː ʕn aːmlh fiː aːd͡ʒraːء mħaːdθaːt uːaːdˤħة
uːsˤriːħة mʕ aːlsuːriːiːn .

ɣiːr aːn hðh aːllɣة aːldiːbluːmaːsiːة laːiːʕuːl ʕliːhaː fiː tdˤiːiːq ʃqة aːlxlaːf biːn aːld͡ʒaːnbiːn maː
lm ttzaːmn mʕ xtˤuːaːt ʕmliːة mn ʃʔanhaː aːiːd͡ʒaːd nuːʕ mn aːlaːtfaːq ħiːaːl aːlttˤuːraːt aːlʕaːsˤfة fiː
almntˤqة uːʕliːh faːn aːlmraːqbiːn iːnðˤruːn aːlى hðh aːlziːaːrة ʕlى aːnhaː aːmtħaːn llsiːaːsة
alsuːriːة aːltiː ʕrft bθuːaːbthaː aːluːtˤniːة uːaːlquːmiːة mnð ʕquːd .

uːaːlsuːٔaːl aːlðiː iːtˤrħ nfsh huː hl sttmkn aːldbluːmaːsiːة aːlsuːriːة mn td͡ʒnb aːluːquːʕ fiː aːlfx
alaːmriːkiː xsˤuːsˤaː uːaːn uːaːʃntˤn qd aːstbqt aːlziːaːrة btuːd͡ʒiːh tlmiːħaːt aːlى dmʃq txtsˤr fiː "
an ʕliːhaː aːn tstuːʕb aːldrs d͡ʒiːdaː" fiː aːʃaːrة aːlى ttˤuːraːt aːlħrb fiː aːlʕraːq uːsquːtˤ ħzb
albʕθ aːlʕraːqiː aːħd d͡ʒnaːħiː ħzb aːlbʕθ aːlðiː iːmθl d͡ʒnaːħh aːlʔaːxr ħzb aːlbʕθ aːlħaːkm fiː
suːriːة .

uːmn aːlaːhmiːة bmkaːn aːltðkiːr baːn aːlsiːaːsة aːlsuːriːة aːsttˤaːʕt duːmaː aːlxruːd͡ʒ mn mθl hðh
alaːzmaːt uːhiː tħsb d͡ʒiːdaː llxtˤuːaːt aːltiː tqdm ʕliːhaː uːtdrs bdqة aːlxiːaːraːt aːlmtˤruːħة
amaːmhaː uːhuː maː iːdrkh baːuːl aːlðiː qaːl fiː muːٔtmrh aːlsˤħfiː aːliːuːm aːn " xiːaːr aːstxdaːm aːlquːة
liːs mtˤruːħaː dˤd suːriːة " lknh aːstdrk bðkaːء ħiːn aːdˤaːf aːlى hðaː aːltʔakiːd mfrdة " aːlʔaːn "
altiː tħml dlaːlaːt ʕmiːqة bmaː iːʕnى aːn aːlxiːaːr aːlʕskrى qd iːkuːn aːħd aːlaːħtmaːlaːt aːltى lm
iːħn aːuːaːnhaː bʕd .

aٔuːɣndaː tʕiːd tuːtˤiːn 15 ʔalf laːd͡ʒiːٔ suːdaːnى

kmbaːlaː 3 maːiːuː

aٔfaːdt sˤħiːfة sˤndaːى fiːd͡ʒaːn aːlʔasbuːʕiːة aːlmħliːة aːlʔauːɣndiːة aːlsˤaːdrة ɣdaː ʔan aːlħkuːmة
alʔauːɣndiːة suːf tʕiːd tuːtˤiːn ʔakθr mn 15 ʔalf laːd͡ʒiːٔ suːdaːnى iːqiːmuːn ħaːliːaː fى mʕskraːt
kiːriːaːnduːnd͡ʒuː fى mntˤqة maːʃiːndى aːlɣrbiːة ʔilى mntˤqة ɣrb aːlniːl bʃmaːl ɣrb aːlblaːd xlaːl
alʃhr aːld͡ʒaːrى .

uːnql ʕn fliːks kaːzaːhuːraː aːlmxtsˤ bʃiːٔuːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn bmktb riːٔiːs aːluːzraːء quːlh ʔinh tm
atxaːð trtiːbaːt laːʕaːdة tuːtˤiːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlðiːn nzħuːaː bsbb ɣaːrة ʃnhaː aːlmtmrduːn ʕlى
mʕskrhm fى aːʃuːl / biːl bmntˤqة baːdr aːlʃmaːliːة fى ʔaɣstˤs mn aːlʕaːm aːlmaːdˤى .

uːðkr kaːzaːhuːraː ʔams ʔan " hnaːk xtˤtˤaː laːʕaːdة tuːtˤiːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn aːlmqiːmiːn fى kiːriːaːnduːnd͡ʒuː
fى ɣdˤuːn ʔasbuːʕiːn ʔauː θlaːθة ʔasaːbiːʕ".

iːtrʔas kaːzaːhuːraː friːqaː iːdˤm msiːٔuːliːn mn aːlmfuːdˤiːة aːlʕliːaː lʃiːٔuːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn uːmsiːٔuːliːn mn
alħkuːmة aːlʔauːɣndiːة uːsˤħfiːiːn dˤmn bʕθة tqsˤى ħqaːiːٔq ltqiːiːm aːluːdˤʕ fى muːaːqʕ aːltuːtˤiːn
almqtrħة fى ɣrb aːlniːl.

kmaː iːdˤm aːlfriːq aːlraːiːٔd uːiːliːaːn baːiːnuːmuːd͡ʒiːʃaː qaːiːٔd aːlktiːbة aːluːaːħdة uːaːltsʕiːn aːlðى
siːʃrf ʕlى aːlʔamn xlaːl ʕmliːة aːlnql .

kaːn aːlfriːq qd zaːr bldة maːdى ʔauːkuːluː bmntˤqة aːruːaː ʔauːl mn ʔams aːltى siːtm nql bʕdˤ
allaːd͡ʒiːٔiːn ʔiliːhaː uːʔilى mʕskr rhiːuːn bmntˤqة ʔaruːaː aːltى iːʕiːʃ fiːhaː ʔakθr mn 25 ʔalf suːdaːnى
.

kmaː zaːr aːlfriːq ʔams mʕskr aːiːqaːf laːʕaːdة aːltuːtˤiːn fى mntˤqة iːuːmbى .

aٕlaː ʔan aːllaːd͡ʒiːٔiːn iːzʕmuːn ʔan mntˤqة ɣrb aːlniːl ɣiːr ʔaːmnة ، uːhuː maː iːnkrh msiːٔuːluː aːlħkuːmة
almrkziːة uːaːlħkuːmة aːlmħliːة uːaːlmd͡ʒls aːlmħlى .

biːd ʔan kaːzaːhuːr ðkr ʔanh siːtm ʔid͡ʒraːء ʕmliːة tuːʕiːة uːaːsʕة biːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn fى kiːriːaːnduːnd͡ʒuː
qbl aːlbdء fى ʕmliːة aːʕaːdة aːltuːtˤiːn .

uːqd tʕhdt aːlmfuːdˤiːة aːlʕliːaː lʃiːٔuːn aːllaːd͡ʒiːٔiːn btqdiːm 2.7 mliːuːn duːlaːr lʔauːɣndaː bhdf
tshiːl ʕmliːة nql uːʔiʕaːdة tuːtˤiːn aːlxmsة ʕʃr ʔalf laːd͡ʒiːٔ suːdaːnى mn kiːriːaːnduːnd͡ʒuː ʔilى ɣrb
alniːl .

msuːٔuːl baːld͡ʒaːmʕة aːlʕrbiːة : aːlsuːdaːn iːtmtʕ baːmkaːnaːt uːmuːaːrd haːiːٔlة

alxrtˤuːm 3 maːiːuː

akd kmaːl snaːdh mdiːr aːdaːrة aːltd͡ʒaːrة uːaːltnmiːة baːlaːmaːnة aːlʕaːmة ld͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة
an aːlsuːdaːn siːd͡ʒðb aːlmziːd mn aːlaːstθmaːraːt aːlʕrbiːة uːaːlaːd͡ʒnbiːة nðˤraː llaːmkaːnaːt uːaːlmuːaːrd
alhaːiːٔlة aːltى iːðxr bhaː.

uːnqlt uːkaːlة aːlsuːdaːn llaːnbaːء msaːء aːliːuːm aːlsbt ʕn kmaːl quːlh aːn mntˤqة aːltd͡ʒaːrة
alʕrbiːة aːlħrة aːlkbrى tsʕى aːlى xlq suːq aːuːsʕ ltʃd͡ʒiːʕ aːstxdaːm aːlmuːaːrd biːn aːlduːl
alʕrbiːة mʃiːraː aːlى aːlmiːzة aːlnsbiːة aːltى iːtmtʕ bhaː aːlsuːdaːn fى bʕdˤ aːlsˤnaːʕaːt ksˤnaːʕة
alskr .

uːaːuːdˤħ aːn aːld͡ʒhuːd aːlmbðuːlة thdf aːlى uːdˤʕ tsˤuːr xaːrtˤة aːstθmaːriːة llduːl aːlʕrbiːة ltsaːʕd
almstθmriːn fى aːltʕrf ʕlى mnaːtˤq aːlaːstθmaːr .

uːqaːl aːn aːlsuːdaːn aːʕtˤى ftrة smaːħ ħtى 2005 lttˤbiːq aːlrsuːm uːaːldˤraːiːٔb ðaːt aːlaːθr aːlmbaːʃr
bnsbة 20 fى aːlmaːiːٔة ħtى iːsˤl aːlى aːltʕriːfة aːlsˤfriːة bħluːl 2010.

uːaːkd ʕlى aːhmiːة aːzaːlة aːlmʕuːqaːt aːltى tʕuːq aːltd͡ʒaːrة uːaːltd͡ʒaːrة aːlbiːniːة biːn aːlduːl
alʕrbiːة aːltى maːzaːlt duːn aːltˤmuːħ ، mʃiːraː aːlى aːn mʕdlaːt aːltd͡ʒaːrة aːlbiːniːة biːn aːlduːl
alʕrbiːة baːstθnaːء aːlbtruːl sd͡ʒlt 23 fى aːlmaːiːٔة ʕaːm 2002 .

uːkaːn ʕbd aːlħmiːd muːsى kaːʃaː uːziːr aːltd͡ʒaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːlsuːdaːnى qd aːltqى fى mktbh sˤbaːħ
aliːuːm buːfd uːħdة mntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlħrة aːlkbrى aːlzaːiːٔr llxrtˤuːm uːaːkd fى aːllqaːء
ʕlى dˤruːrة ttˤbiːq aːltkaːml aːltd͡ʒaːrى aːlʕrbى uːaːʃaːr aːlى aːhmiːة aːlaːraːdة aːlsiːaːsiːة lltkaːml
biːn aːlduːl aːlʕrbiːة .

iːðkr aːn aːlsuːdaːn aːndˤm lmntˤqة aːltd͡ʒaːrة aːlʕrbiːة aːlħrة aːlkbrى aːltaːbʕة llaːmaːnة
alaːqtsˤaːdiːة uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة bd͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة fى sbtmbr 2002.

alkuːiːt mstʕdة ltzuːiːd aːlʕraːq baːlɣaːz aːlmnzlى

alkuːiːt 3 maːiːuː

aʕln uːziːr aːlaːʕlaːm uːuːziːr aːlnftˤ aːlkuːiːtى baːluːkaːlة aːħmd fhd aːlaːħmd aːlsˤbaːħ hnaː aːliːuːm
alsbt aːn aːlkuːiːt ʕlى aːstʕdaːd ltzuːiːd aːlʕraːq baːlɣaːz aːlmstxdm llaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlmnzliːة
uːfq ʕqd mbrm mʕ aːlkuːiːt .

d͡ʒaːء ðlk fى tsˤriːħ sˤħfى aːdlى bh aːħmd aːlfhd ʕqb ħdˤuːrh laːd͡ʒtmaːʕ ld͡ʒnة aːlʃuːٔuːn aːlsˤħiːة
uːaːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlʕml fى md͡ʒls aːlaːmة aːlkuːiːtى uːfqaː lmaː ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlkuːiːtiːة /
kuːnaː /.

uːfى rdh ʕlى suːٔaːl ħuːl maː aːðaː kaːnt hnaːk tˤlbaːt ltzuːiːd aːlʕraːq baːlnftˤ aːlkuːiːtى، qaːl
aħmd aːnh ħtى hðh aːllħðˤة laː tuːd͡ʒd aːى tˤlbaːt rsmiːة fiːmaː iːtʕlq bmʃtqaːt aːlbtruːl، mʃiːraː
alى " aːn hnaːk tˤlbaː uːaːħdaː qdm bsˤuːrة ʕqd liːs md͡ʒaːniːaː iːtʕlq btzuːiːd ɣaːz aːltˤbx bkmiːaːt
mħddة nquːm bdraːsth".

uːaːdˤaːf " nħn ʕlى aːstʕdaːd ltzuːiːd aːlaːbnaːء fى aːlʕraːq bmaː iːħtaːd͡ʒuːnh bnaːء ʕlى ʕqd mqdm
maː lm iːd͡ʒduːaː aːlbdiːl daːxl aːlnftˤ aːlʕraːqى ".

θlaːθ duːl xliːd͡ʒiːة ttˤlq mbaːdrة laːstqtˤaːb aːltdfqaːt aːlaːstθmaːriːة aːlaːd͡ʒnbiːة

dbى 3 maːiːuː

aٔtˤlqt θlaːθ duːl xliːd͡ʒiːة hى duːlة aːlaːmaːraːt uːaːlsʕuːdiːة uːaːlbħriːn aːliːuːm aːlsbt mbaːdrة
d͡ʒdiːdة ltʔasiːs d͡ʒmʕiːة ʕrbiːة ltuːħiːd aːld͡ʒhuːd aːlʕrbiːة aːlmtfrqة fى md͡ʒaːl d͡ʒðb uːaːstqtˤaːb
alaːstθmaːraːt aːlʕaːlmiːة bhdf msaːʕdة ħkuːmaːt aːlduːl aːlʕrbiːة ʕlى tħqiːq ʔahdaːfhaː fى hðaː
alaːtd͡ʒaːh bqdr ʔakbr mn aːlkfaːءة uː aːlfʕaːliːة .

d͡ʒaːء tˤrħ hðh aːlmbaːdrة bnaːء ʕlى dʕuːة aːlʃiːx mħmd bn raːʃd aːl mktuːm uːlى ʕhd dbى uːziːr
aldfaːʕ aːlaːmaːraːtى ħiːθ tm mnaːqʃة aːlfkrة uːsˤiːaːɣthaː fى sˤuːrthaː aːlkaːmlة xlaːl aːd͡ʒtmaːʕ ʕqd
aliːuːm ʕlى haːmʃ ʔaʕmaːl aːlmntdى aːlduːlى llaːstθmaːr aːlðى aːfttħ ʔaʕmaːlh aːliːuːm fى dbى .

uːʔaʕln biːaːn sˤħfى sˤdr ʕn aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlliːlة ʔanh " tm aːqtraːħ trʃiːħ dbى laːstdˤaːfة aːlmqr
alriːٔiːsى lld͡ʒmʕiːة ".

uːqaːl aːlbiːaːn aːn " aːlduːl aːlθlaːθ ʔakdt aːdraːkhaː aːlkaːml lldˤruːrة aːlmlħة llʕml aːlʕrbى
almʃtrk lxlq aːliːة tsaːʕd ʕlى tħqiːq aːltnsiːq aːlmnʃuːd biːn siːaːsaːt aːlaːstθmaːr aːlʕrbiːة
uːaːstxdaːmhaː kmnsˤة laːtˤlaːq mbaːdraːt aːltruːiːd͡ʒ llaːndmaːd͡ʒ aːlaːqtsˤaːdى uːaːltruːiːd͡ʒ aːlaːstθmaːrى
bmaː fى ðlk mn ʔaθr aːtd͡ʒaːh tʕziːz d͡ʒhuːd nql aːlmʕrfة aːltknuːluːd͡ʒiːة uːaːlaːħtraːfiːة biːn ʔaʕdˤaːء
ald͡ʒmʕiːة aːlmqtrħة ".

uːʔaʕrb aːlmd͡ʒtmʕuːn ʕn qnaːʕthm bʔan " aːlaːliːة aːlmnʃuːdة laːbd ʔan tquːm ʕlى ʔasaːs ʕmlى iːsʕى
alى tħqiːq aːlmnfʕة mn xlaːl bħθ d͡ʒðuːr aːlmuːdˤuːʕaːt aːlmtʕlqة bmd͡ʒaːl aːlaːstθmaːr fى ħiːn iːd͡ʒb
aٔn tsaːhm tlk aːlaːliːة fى msaːʕdة aːlduːl aːlʕrbiːة ʕbr aːtˤaːr ʔaqliːmى mn ʔad͡ʒl aːltxfiːf mn
ħdة aːlmʃklaːt aːltى tuːaːd͡ʒh aːlsuːq aːlʕrbiːة mʕ aːltrkiːz ʕlى tnsiːq aːld͡ʒhuːd aːlaːstθmaːriːة ".

alkuːiːt tdʕuː aːlى dˤruːrة tdˤmiːn aːى qraːr d͡ʒdiːd lmd͡ʒls aːlaːmn fqrة ʕn aːlaːsrى aːlkuːiːtiːiːn

alkuːiːt tdʕuː aːlى dˤruːrة tdˤmiːn aːى qraːr d͡ʒdiːd lmd͡ʒls aːlaːmn fqrة ʕn aːlaːsrى aːlkuːiːtiːiːn
alkuːiːt 3 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / dʕt duːlة aːlkuːiːt hnaː aːliːuːm aːlsbt aːlى dˤruːrة aːn iːtdˤmn aːى
qraːr d͡ʒdiːd iːsˤdr ʕn md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى bxsˤuːsˤ aːlħaːlة biːn aːlkuːiːt uːaːlʕraːq fqrة tʃiːr
alى dˤruːrة aːiːd͡ʒaːd ħl sriːʕ lmʃklة aːlaːsrى uːaːlmrthniːn aːlkuːiːtiːiːn fى aːlʕraːq.

uːðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlkuːiːtiːة / kuːnaː / aːn msˤdraː dbluːmaːsiːaː kuːiːtiːaː kʃf ʕqb
almbaːħθaːt aːlrsmiːة aːltى d͡ʒrt aːliːuːm biːn uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlblɣaːrى aːlzaːiːٔr slmuːn baːsى
uːaːld͡ʒaːnb aːlkuːiːtى aːn aːlkuːiːt dʕt blɣaːriːaː bsˤfthaː ʕdˤuːaː ɣiːr daːiːٔm fى md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى
alى dˤruːrة tdˤmiːn aːى qraːr d͡ʒdiːd iːsˤdr ʕn aːlmd͡ʒls bxsˤuːsˤ aːlħaːlة biːn aːlkuːiːt uːaːlʕraːq fqrة
tʃiːr aːlى aːhmiːة muːaːsˤlة aːld͡ʒhuːd aːlduːliːة laːiːd͡ʒaːd ħl lmʃklة aːlaːsrى aːlkuːiːtiːiːn uːaːlʕml
ʕlى aːɣlaːq ðlk aːlmlf.

uːqaːl msˤdr ʃaːrk fى aːlmbaːħθaːt aːn aːld͡ʒaːnb aːlblɣaːrى aːʕrb ʕn tfhmh aːltaːm lmʃaːɣl aːlkuːiːt
uːhmuːmhaː laːsiːmaː fiːmaː iːtʕlq btlk aːlqdˤiːة aːlaːnsaːniːة mdˤiːfaː aːn aːlmsuːٔuːl aːlblɣaːrى uːʕd
baːn iːdʕm tuːd͡ʒh aːlkuːiːt fى hðaː aːlmd͡ʒaːl daːxl md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى.

uːaːkd aːld͡ʒaːnbaːn ʕlى dˤruːrة bðl mziːd mn aːld͡ʒhuːd uːaːlbħθ daːxl aːlʕraːq llkʃf ʕn msˤiːr
alaːsrى baːsrʕ uːqt mmkn.

tˤflaːn ʕraːqiːaːn iːɣaːdraːn aːlkuːiːt bʕd tlqiːhmaː aːlʕlaːd͡ʒ fiː mstʃfiːaːthaː mstʃfiːaːthaː

alkuːiːt 3 maːiːuː

ɣaːdr aːlkuːiːt aːliːuːm aːlsbt tˤflaːn ʕraːqiːaːn mn d͡ʒrħى aːlħrb fiː aːlʕraːq bʕd aːn xdˤʕaː lʕlaːd͡ʒ
mkθf fiː aːlmstʃfiːaːt aːlkuːiːtiːة aːstmr θlaːθة aːsaːbiːʕ. uːðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlkuːiːtiːة /
kuːnaː / aːn aːltˤfl aːħmd ʃaːkr uːaːltˤflة zhraːء qd aːdxlaː mstʃfى aːbn siːnaː aːltxsˤsˤiː fiː aːl
11 mn ʃhr aːbriːl aːlmaːdˤiː uːhmaː fiː ħaːlة sˤħiːة siːiːٔة uːxdˤʕaː ʕlى aːlfuːr lbrnaːmd͡ʒ ʕlaːd͡ʒiː mkθf
mn qbl aːlaːtˤbaːء uːaːlhiːiːٔة aːltmriːdˤiːة. iːðkr aːn aːltˤflة zhraːء / xmsة ʔaʕuːaːm / qd tʕrdˤt
lʃðˤiːة fiː aːldmaːɣ uːtlqt ʕlaːd͡ʒaː mn qbl aːtˤbaːء d͡ʒraːħة aːlaːʕsˤaːb uːħaːlthaː aːlsˤħiːة aːlaːn
mstqrة.

uːkaːn aːltˤfl aːħmd ʃaːkr qd aːsˤiːb bʃðˤiːة fiː aːlbtˤn uːaːlsˤdr uːqd tmaːθl llʃfaːء uːaːsˤbħ bħaːlة
tˤiːbة bʕd aːn xdˤʕ lʕnaːiːة mstmrة mn qbl aːlaːtˤqm aːltˤbiːة fiː mstʃfى aːbn siːnaː.

d͡ʒdiːr baːlðkr aːn aːlkuːiːt bdʔat baːstqbaːl d͡ʒrħى ʕraːqiːiːn mnð bdء aːlʕmliːaːt aːlʕskriːة fiː
alʕraːq uːmaːzaːl qsm mnhm iːuːaːsˤl tlqiː aːlʕlaːd͡ʒ fiː mstʃfiːaːt aːlkuːiːt aːlmxtlfة.

tʕziːz aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdى biːn muːzmbiːq uːaːlbraːziːl uːaːlbraːziːl

maːbuːtuː 3 maːiːuː

ðkrt aːlsˤħf aːlmħliːة aːliːuːm aːn muːzmbiːq tquːm btʕziːz aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdى mʕ aːlbraːziːl
altى aːʕrbt ħkuːmthaː ʕn aːhtmaːmhaː aːiːdˤaː bʔaduːiːة mkaːfħة aːlaːiːdz fى aːlbd aːlaːfriːqى.

uːiːʕd hðaː aːħd aːlqdˤaːiːaː aːltى nuːqʃt fى aːd͡ʒtmaːʕ biːn uːfd braːziːlى briːٔaːsة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة
siːlsuː aːmuːriːm uːuːfd muːzmbiːqى briːٔaːsة nðˤiːrh liːuːnaːrduː siːmaːuː .

kmaː nuːqʃt qdˤiːة aːxrى hى mʃaːrkة aːlbraːziːl fى tʃɣiːl mnaːd͡ʒm maːuːtiːz llfħm fى mqaːtˤʕة tiːt
bɣrb muːzmbiːq.

uːqd aːd͡ʒtmʕ aːmuːriːm mʕ riːٔiːs muːzmbiːq iːuːaːqiːm tʃiːsaːnuː ħiːθ slmh rsaːlة mn aːlriːٔiːs
albraːziːlى aːlmntxb ħdiːθaː luːiːs aːiːnaːsiːuː daː siːlfaː.

tʕd muːzmbiːq aːlmħtˤة aːlaːuːlى fى d͡ʒuːlة aːmuːriːm fى aːlduːl aːlaːfriːqiːة aːlxms aːlnaːtˤqة
baːlbrtɣaːliːة.uːiːquːm bd͡ʒuːlth lltħdˤiːr lziːaːrة aːlriːٔiːs aːlbraːziːlى laːfriːqiːaː fى aːɣstˤs
almqbl.

alʕnf aːlmslħ iːʃl aːnʃtˤة aːlaːʕmaːl fى d͡ʒnuːb niːd͡ʒiːriːaː

laːd͡ʒuːs 3 maːiːuː

tʕrdˤt aːnʃtˤة aːlaːʕmaːl llʃll fى mntˤqة uːaːrى aːlɣniːة baːlnftˤ fى uːlaːiːة dltaː bd͡ʒnuːb
niːd͡ʒiːriːaː fى aːʕqaːb ɣzuː aːlmntˤqة mn d͡ʒaːnb miːliːʃiːlt iːʃtbh fى aːnhaː mn d͡ʒmaːʕة aːiːd͡ʒuː uːfqaː
lmaː ðkr msˤdr ʕskrى aːliːuːm.

uːaːdˤaːf aːlmsˤdr aːn aːlɣzuː huː mħaːuːlة ltʕtˤiːl aːlaːntxaːbaːt aːltʃriːʕiːة fى aːluːlaːiːة uːaːltى
bdʔat ʔams aːld͡ʒmʕة uːlkn friːqaː mʃtrkaː mn quːaːt aːlbħriːة uːaːld͡ʒiːʃ uːaːlʃrtˤة aːħbtˤ aːlmħaːuːlة.

uːuːfqaː lmaː ðkr aːlmsˤdr faːn aːlfriːq aːlaːmnى ðˤl fى ħaːlة tʔahb qsˤuːى mnð msaːء aːlxmiːs sʕiːaː
laːħtuːaːء aːluːdˤʕ.

uːqd aːɣlqt aːlaːsuːaːq uːaːlbnuːk uːaːlʃrkaːt aːbuːaːbhaː fd͡ʒʔaة xlaːl aːliːuːm aːlى d͡ʒaːnb ʃrkaːt aːlnftˤ
uːbʕdˤ mħtˤaːt tʕbiːٔة aːlbnziːn.

uːqd hdd ʃbaːb aːiːd͡ʒuː btʕtˤiːl aːntxaːbaːt 3 maːiːuː aːltʃriːʕiːة uːaːntxaːbaːt aːlħkuːmة aːlmħliːة fى
21 iːuːniːuː.

uːtˤaːlbuːaː btʔad͡ʒiːl aːlaːntxaːbaːt fى mnaːtˤq ʃmaːl uːaːrى uːd͡ʒnuːb uːaːrى uːd͡ʒnuːb ɣrb uːaːrى bsbb
altħiːz fى trsiːm aːlduːaːiːٔr aːlaːntxaːbiːة ltlk aːlmnaːtˤq.

uːqd aːðˤhrt aːħsˤaːءaːt rsmiːة aːnh mnð ʕuːdة niːd͡ʒiːriːaː aːlى aːlħkm aːlmdnى fى 1999 bʕd 15
ʕaːmaː mn aːldiːktaːtuːriːة aːlʕskriːة lqى aːkθr mn 10 aːlaːf niːd͡ʒiːrى msˤrʕhm fى aːʕmaːl ʕnf
ʕrqى uːdiːnى uːsiːaːsى.

d͡ʒmaːlى iːdʕuː faːd͡ʒbaːiːى rsmiːaː lziːaːrة baːkstaːn

aslaːm aːbaːd 3 maːiːuː

qdm riːٔiːs aːluːzraːء aːlbaːkstaːnى miːr ðˤfr aːllh d͡ʒmaːlى aːliːuːm dʕuːة rsmiːة aːlى riːٔiːs aːluːzraːء
alhndى aːtaːl biːhaːrى faːd͡ʒbaːiːى lziːaːrة baːkstaːn uːfqaː lmaː ðkr aːltlfziːuːn aːlbaːkstaːnى.

d͡ʒaːءt aːldʕuːة bʕd iːuːm mn aːʕlaːn faːd͡ʒbaːiːى fى aːlbrlmaːn aːlhndى aːn blaːdh ststʔanf
alʕlaːqaːt aːldbluːmaːsiːة aːlkaːmlة uːtʕiːd aːlaːtsˤaːlaːt aːld͡ʒuːiːة mʕ baːkstaːn.

uːtm tsliːm xtˤaːb aːldʕuːة mn d͡ʒmaːlى aːlى faːd͡ʒbaːiːى aːlى baːd͡ʒhuːaːn aːlqaːiːٔm bʔaʕmaːl aːlmfuːdˤ
alaːʕlى aːlhndى fى aːslaːm aːbaːd sˤbaːħ aːliːuːm uːfqaː lmaː ðkr aːltlfziːuːn.

uːqaːl baːd͡ʒhuːaːn aːn aːlxaːrd͡ʒiːة aːlbaːkstaːniːة qaːmt baːstdʕaːiːٔh uːslmth xtˤaːb aːldʕuːة aːlðى d͡ʒaːء
bʕd ftrة qsˤiːrة mn aːd͡ʒraːء d͡ʒmaːlى aːtsˤaːlaː haːtfiːaː mʕ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى kuːln baːuːl.

uːkaːn baːuːl qd aːd͡ʒrى aːtsˤaːlaː haːtfiːaː aːliːuːm mʕ d͡ʒmaːlى uːqaːl aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة stuːaːsˤl
bðl d͡ʒhuːdhaː ltʕziːz tfaːhm aːfdˤl biːn baːkstaːn uːaːlhnd ltmkiːnhmaː mn aːstiːٔnaːf aːlħuːaːr
lltuːsˤl aːlى ħl slmى llmʃklaːt biːnhmaː ħsbmaː ðkr aːltlfziːuːn aːlbaːkstaːnى.

uːaːblɣ d͡ʒmaːlى baːuːl aːn baːkstaːn stʕln qriːbaː aːd͡ʒraːءaːt trmى aːlى thiːiːٔة mnaːx mlaːiːٔm uːdʕm
alslaːm uːaːlaːmn aːlħiːuːiːiːn llmntˤqة uːaːlʕaːlm.

kmaː qaːl d͡ʒmaːlى aːnh aːrsl dʕuːة rsmiːة aːlى faːd͡ʒbaːiːى lziːaːrة baːkstaːn fى mtaːbʕة laːtsˤaːlh
alhaːtfى mʕ nðˤiːrh aːlhndى iːuːm 28 aːbriːl.

uːkaːnt aːlʕlaːqaːt aːlhndiːة aːlbaːkstaːniːة qd xfdˤ mstuːaːhaː uːqtˤʕt aːlaːtsˤaːlaːt aːld͡ʒuːiːة fى
aʕqaːb hd͡ʒuːm aːrhaːbى ʕlى aːlbrlmaːn aːlhndى fى diːsmbr 2001.

uːqd ʔaʕrb ʃiːx rʃiːd aːħmd uːziːr aːlaːʕlaːm uːaːlaːðaːʕة aːlbaːkstaːnى iːuːm aːld͡ʒmʕة ʕn θqth bʔan
qdˤiːة kʃmiːr aːlmʕlqة suːf tħl fى ɣdˤuːn ʕaːmiːn aːuː θlaːθة aːʕuːaːm uːfqaː lmaː d͡ʒaːء fى tqriːr
luːkaːlة aːsuːʃiːtd brs aːlbaːkstaːniːة.

uːʔakd aːn baːkstaːn triːd aːn nħl qdˤiːة kʃmiːr ħtى txtfى aːlaːthaːmaːt aːlmuːd͡ʒhة aːlى baːkstaːn
bʃʔan aːlaːrhaːb aːlʕaːbr llħduːd uːaːltsll uːaːtˤlaːq aːlnaːr uːtħiːaː aːlduːltaːn fى ʕlaːqaːt d͡ʒuːaːr
tˤiːbة.

uːziːr kuːrى : ħl aːlqdˤiːة aːlnuːuːiːة mʕ kuːriːaː aːlʃmaːliːة iːd͡ʒb aːn iːtm btˤrq slmiːة

uːziːr kuːrى : ħl aːlqdˤiːة aːlnuːuːiːة mʕ kuːriːaː aːlʃmaːliːة iːd͡ʒb aːn iːtm btˤrq slmiːة aːbuːðˤbiː 3
maːiːuː /ʃiːnxuːaː / aːkd aːlsiːd iːuːn d͡ʒiːnsnk uːziːr aːltd͡ʒaːrة uːaːlsˤnaːʕة uːaːltˤaːqة aːlkuːriː aːld͡ʒnuːbiː
hnaː aːliːuːm ʔin aːlqdˤiːة aːlnuːuːiːة lkuːriːaː aːlʃmaːliːة suːf iːtm ħlhaː slmiːaːً mn xlaːl aːltʕaːuːn
aluːθiːq mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːaːliːaːbaːn uːaːlsˤiːn uːruːsiːaː ʕlى ʔasaːs mbaːdiːٔ aːlslaːm uːaːlrxaːء
.

uːqaːl aːluːziːr aːlkuːrى aːlðى iːzuːr duːlة aːlaːmaːraːt ħaːliːaː ʔan aːlmuːqf aːlmbdiːٔiː lħkuːmة kuːriːaː
ald͡ʒnuːbiːة huː ʔanh laː iːmkn aːltsaːmħ td͡ʒaːh aːlʔaslħة aːlnuːuːiːة fiː aːlʃmaːl uːʔan hðh aːlmsʔalة
iːnbɣiː ħlhaː baːlħuːaːr uːaːlmfaːuːdˤaːt aːlslmiːة laːftaː ʔilى ʔanh laː bdiːl lkuːriːaː aːlʃmaːliːة ʕn
alaːstd͡ʒaːbة ltˤlbaːt aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːliː.

uːʔaʃaːr aːluːziːr aːlkuːriː aːlðiː kaːn iːtħdθ llsˤħfiːiːn fiː mrkz zaːiːd lltnsiːq uːaːlmtaːbʕة aːlðى
iːʕml tħt mðˤlة d͡ʒaːmʕة aːlduːl aːlʕrbiːة fى aːbuːðˤbى aːlى ʔan ħkuːmة kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة ʔaʕlnt ʔan
alslaːm uːaːlrxaːء hmaː aːlmbdʔaːn aːlʔasaːsiːaːn ltħqiːq aːluːħdة biːn aːlkuːriːtiːn muːٔkdaː ʔan blaːdh
mltzmة tmaːmaːً baːlruːٔiːة aːlaːstraːtiːd͡ʒiːة aːltiː stdˤʕ ʔass ʔiʕaːdة aːltuːħiːd aːlslmiː uːaːltnmiːة
alaːqtsˤaːdiːة fiː aːlmntˤqة mn xlaːl aːlʕml mn ʔad͡ʒl rxaːء aːlkuːriːtiːn.

uːʃdd ʕlى dˤruːrة ttˤuːiːr aːlʕlaːqaːt biːn aːlkuːriːtiːn kiː tsˤbħ ʕlaːqaːt msˤaːlħة uːtʕaːuːn bdlaːً
mn aːlmuːaːd͡ʒhة muːdˤħaː ʔan ħkuːmth mstʕdة lʔan trtbtˤ baːlʃmaːl uːtsaːndh fiː ʔitˤaːr mʃruːʕaːt
altʕaːuːn mʃiːraː fiː hðaː aːlsˤdd aːlى aːn dmd͡ʒ rʔas aːlmaːl fى aːld͡ʒnuːb uːtqniːaːth aːlmtqdmة
baːlquːة aːlʕaːmlة fiː aːlʃmaːl iːʕtbr aːltˤriːq aːlʔamθl ltʕziːz aːltʕaːuːn aːlaːqtsˤaːdiː biːn
alkuːriːtiːn.

uːʕn aːlʕlaːqaːt aːltiː trbtˤ biːn kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة uːaːlsˤiːn qaːl aːluːziːr aːlkuːrى aːnhaː ʕlaːqaːt
quːiːة uːaːnhaː laː tqtsˤr ʕlى aːld͡ʒaːnb aːldbluːmaːsiː fħsb uːʔinmaː tʃml kaːfة aːlmd͡ʒaːlaːt
alaːqtsˤaːdiːة uːaːlθqaːfiːة uːɣiːrhaː uːaːsˤfaː tlk aːlʕlaːqaːt bʔanhaː uːtˤiːdة.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn aːlbldiːn kbiːr ħiːθ tstuːrd kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة mn
alsˤiːn slʕaː zraːʕiːة uːsˤnaːʕiːة uːtsˤdr lhaː slʕaː uːmuːaːd sˤnaːʕiːة mʕrbaː ʕn ʔiʕd͡ʒaːbh bsiːaːsة
alnmuː aːlaːqtsˤaːdiː aːltiː tnthd͡ʒhaː aːlsˤiːn.

uːħuːl ħd͡ʒm aːltbaːdl aːltd͡ʒaːriː biːn kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة uːaːlaːmaːraːt qaːl iːuːn aːn kuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة
uːduːlة aːlʔimaːraːt trtbtˤaːn bsˤdaːqة uːʕlaːqaːt aːqtsˤaːdiːة tkaːmliːة ʕlى mstuːىً ʕaːlٍ، ħiːθ uːsˤl
ħd͡ʒm aːltd͡ʒaːrة aːlθnaːiːٔiːة biːnhmaː fiː aːlʕaːm aːlmaːdˤiː aːlى 6.5 mliːaːr duːlaːr.

uːqaːl aːluːziːr aːlkuːrى aːn blaːdh θaːniː ʔakbr ʃriːk td͡ʒaːriː lduːlة aːlʔimaːraːt kmaː ʔan aːlʔimaːraːt
tħtl aːlmrkz aːlʕaːʃr biːn aːlʃrkaːء aːltd͡ʒaːriːiːn lkuːriːaː aːld͡ʒnuːbiːة muːdˤħaː ʔan blaːdh tʕtmd
ʕlى aːlʔimaːraːt kqaːʕdة td͡ʒaːriːة fiː aːlʃrq aːlʔauːstˤ liːs fqtˤ fiː md͡ʒaːl aːltˤaːqة uːlkn ʔaiːdˤaːً
kmħtˤة llaːstθmaːr.

mxaːuːf mn mqtl ʃxsˤiːn fى ʔaʕmaːl ʕnf bd͡ʒnuːb niːd͡ʒiːriːaː

laːd͡ʒuːs 3 maːiːuː

iːxʃى aːn ʃxsˤiːn lqiːaː msˤrʕhmaː fى qtaːl biːn aːʃqiːaːء mn ħzbiːn mtnaːfsiːn xlaːl aːlaːntxaːbaːt
altʃriːʕiːة fى mntˤqة aːlħkuːmة aːlmħliːة bd͡ʒnuːb aːiːsuːkuː fى uːlaːiːة dltaː bd͡ʒnuːb niːd͡ʒiːriːaː
ħsbmaː ðkrt aːðaːʕة mħliːة.

uːnql ʕn ʃhuːd ʕiːaːn quːlhm aːn aːldˤħiːtiːn aːtˤlqt ʕliːhmaː aːlnaːr xlaːl aːlqtaːl aːlðى tmknt
quːaːt aːlaːmn mn aːlsiːtˤrة ʕliːh fى uːqt laːħq .

uːðkrt aːlaːðaːʕة aːn aːlmuːaːd aːlaːntxaːbiːة lm tkn uːsˤlt aːlى aːlmntˤqة fى uːqt aːtˤlaːq aːlnaːr
uːaːn aːlħaːdθ qsˤd bh truːiːʕ aːlnaːxbiːn lmnʕhm mn aːltuːd͡ʒh aːlى mraːkz aːlaːqtraːʕ.

uːʔakd d͡ʒuːziːf aːbiːuːnaː qaːiːٔd aːlʃrtˤة baːlmntˤqة uːquːʕ aːtˤlaːq aːlnaːr uːlknh qaːl aːn uːquːʕ dˤħaːiːaː
amr lm iːtʔakd bʕd .

tqriːr aːxbaːrى: ʃhr kaːml mn aːlfuːdˤى fى aːlʕraːq bqlm mħsn ħsiːn

tqriːr aːxbaːrى: ʃhr kaːml mn aːlfuːdˤى fى aːlʕraːq bqlm mħsn ħsiːn bɣdaːd 9 maːiːuː / ʃiːnxuːaː/
mr aːliːuːm aːld͡ʒmʕة ʃhr kaːml ʕlى aːlaːħtlaːl aːlaːmriːkى llʕraːq uːaːnhiːaːr nðˤaːm aːlriːٔiːs aːlsaːbq
sˤdaːm ħsiːn fى 9 aːbriːl aːlmaːdˤى ʕndmaː ʃaːhd aːlmlaːiːiːn fى aːnħaːء aːlʕaːlm mn qnuːaːt
altlfziːuːn aːlfdˤaːiːٔiːة aːlmʃhd aːlmθiːr baːsqaːtˤ tmθaːl sˤdaːm uːstˤ bɣdaːd baːiːdى aːld͡ʒnuːd
alaːmriːkiːiːn.

uːʕlى ʕks maː kaːn mtuːqʕaː faːn aːlʃhr aːlmaːdˤى ʃhd fuːdˤى ʕaːrmة fى aːlblaːd bsbb ɣiːaːb
alsltˤة uːʕdm tmkn aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːlmħtlة mn tʃkiːl ħkuːmة ʕraːqiːة aːntqaːliːة uːkðlk
astmraːr muːd͡ʒaːt aːlnhb uːaːlsrqة llmuːٔssaːt aːlʕaːmة llduːlة uːħrq aːlkθiːr mnhaː tħt smʕ uːbsˤr
ald͡ʒnuːd aːlaːmriːkiːiːn.

uːtʃiːr aːlaːthaːmaːt aːlى aːlaːmriːkiːiːn aːlðiːn trkuːaː aːlblaːd duːn aːtxaːð aːى aːd͡ʒraːء ldˤbtˤ aːlaːmn
uːaːlaːstqraːr uːaːrtfaːʕ aːlaːsʕaːr uːaːnqtˤaːʕ aːltiːaːr aːlkhrbaːiːٔى uːaːlmaːء uːuːquːd aːlsiːaːraːt
uːaːlxdmaːt aːlʕaːmة aːlxrى uːʕdm dfʕ ruːaːtb aːlmuːðˤfiːn.

uːxlaːl ʃhr uːʕʃraːt aːlaːd͡ʒtmaːʕaːt laːħzaːb siːaːsiːة uːdiːniːة blɣ ʕddhaː 72 ħzbaː d͡ʒaːء mʕðˤm
qaːdthaː mn aːlxaːrd͡ʒ brfqة aːldbaːbaːt aːlaːmriːkiːة fʃl huːٔlaːء fى aːlaːtfaːq ʕlى tʃkiːl ħkuːmة
tmlaː aːlfraːɣ fى aːlsltˤة uːbqiːt aːluːzaːraːt bduːn uːzraːء iːdiːruːnhaː uːlm iːltħq aːlmuːðˤfuːn
baːʕmaːlhm rɣm aːlndaːءaːt aːlmtkrrة lhm mn aːlqiːaːdaːt aːlʕskriːة aːlaːmriːkiːة uːmn aːld͡ʒnraːl
alaːmriːkى aːlmtqaːʕd d͡ʒiːh d͡ʒaːrnr aːlðى ʕiːnth uːaːʃntˤn llaːdaːrة aːlmdniːة fى aːlʕraːq.

uːqd aːdى hðaː aːlfʃl aːlى tðmr aːlʕraːqiːiːn bmn fiːhm aːuːliːٔk aːlðiːn rħbuːaː baːsqaːtˤ aːlnðˤaːm
alsaːbq uːlaː iːkaːd iːmr iːuːm uːxaːsˤة fى aːlliːl duːn aːn tsmʕ aːsˤuːaːt aːtˤlaːq aːlrsˤaːsˤ suːaːء tlk
altى ttm aːθnaːء ʕmliːaːt aːlsrqة aːuː dˤd aːld͡ʒnuːd aːlaːmriːkiːiːn.

uːiːquːl aːlmraːqbuːn hnaː aːnh fى kl iːuːm iːmr ʕlى bqaːء aːlfuːdˤى fى aːlblaːd uːʕdm aːlaːstqraːr
uːɣiːaːb aːlaːmn iːzdaːd aːlkrh llaːmriːkiːiːn uːaːlmtˤaːlbة brħiːlhm mn aːlblaːd.

uːbʕtrf aːlaːmriːkiːuːn bðlk uːqd sˤrħ aːld͡ʒnraːl tuːmى fraːnks qaːiːٔd aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة aːliːuːm
fى uːaːʃntˤn aːnh iːtuːqʕ aːiːaːmaː sˤʕbة lld͡ʒnuːd aːlaːmriːkiːiːn uːħlfaːiːٔhm aːlbriːtˤaːniːiːn.

uːmnð aːliːuːm aːlθaːnى lsquːtˤ sˤdaːm uːħtى aːlaːn aːntˤlqt fى bɣdaːd uːmdn aːxrى ʕʃraːt aːlmðˤaːhraːt
ttˤaːlb brħiːl aːlquːaːt aːlmħtlة. uːaːtsmt hðh aːlmðˤaːhraːt ħtى aːlaːn baːnhaː slmiːة ɣiːr aːn
ħuːaːdθ aːtˤlaːq naːr ʕdiːdة uːqʕt dˤd aːlaːmriːkiːiːn aːdt aːlى mqtl ʕdd mnhm bʕdˤm buːaːstˤة qnaːsˤة
uːaːlbʕdˤ btfd͡ʒiːraːt qaːm bhaː aːntħaːriːuːn ʕraːqiːuːn aːuːʕrb. uːlm tħdd aːld͡ʒhaːt aːltى tquːm bhðh
alħuːaːdθ uːmaː aːðaː kaːn aːlqaːiːٔmuːn bhaː mn aːħzaːb siːaːsiːة aːuː mn muːٔiːdى sˤdaːm.

ɣiːr aːn bʕdˤ hðh aːlħuːaːdθ kaːnt bsbb suːء tsˤrf aːlaːmriːkiːiːn uːmθaːl ʕlى ðlk maː ħdθ aːliːuːm
ald͡ʒmʕة ʕndmaː aːtˤlq aːld͡ʒnuːd aːlaːmriːkiːuːn aːlnaːr ʕlى muːaːtˤn ʕraːqى fqtluːh fى siːaːrth laːnh
lm iːbʕd siːaːrth ʕn tˤriːqhm.

uːqbl ftrة uːqʕ ħaːdθ mmaːθl aːð dhmt dbaːbة aːmriːkiːة muːaːtˤnaː ʕraːqiːaː fى ħى aːlɣzaːliːة ɣrbى
bɣdaːd llsbb nfsh ɣiːr aːn aːlmuːaːtˤn aːsttˤaːʕ aːlnd͡ʒaːة baːʕd͡ʒuːbة .

uːtqʕ hðh aːlħuːaːdθ aːmaːm aːnðˤaːr aːlnaːs aːlðiːn laː iːsttˤiːʕuːn aːn iːfʕluːaː ʃiːiːٔaː ʕlى aːlfuːr fى
muːaːd͡ʒhة quːaːt aːlaːħtlaːl aːlmdd͡ʒd͡ʒة baːlslaːħ lknhm baːltʔakiːd iːdˤmruːn aːlħqd lhuːٔlaːء aːlmħtliːn
alaːd͡ʒaːnb.

uːmn biːn aːlħuːaːdθ aːlaːxiːrة tbaːdl aːtˤlaːq aːlnaːr aːms aːlxmiːs qrb d͡ʒsr diːaːlى aːlðى iːrbtˤ
alʕaːsˤmة bɣdaːd baːlmnaːtˤq aːld͡ʒnuːbiːة aːlʃrqiːة uːaːdى aːlħaːdθ aːlى mqtl d͡ʒndى aːmriːkى uː3
ʕraːqiːiːn. uːqd aːɣlq aːld͡ʒsr uːtuːqft aːlmuːaːsˤlaːt mʕ tlk aːlmnaːtˤq aːlى aːn aːʕiːd aːfttaːħ aːld͡ʒsr
aliːuːm.

uːmmaː iːziːd aːlħqd ʕlى aːlaːmriːkiːiːn aːltfd͡ʒiːraːt aːltى iːquːmuːn bhaː llaːsħة uːaːlðxiːrة
almuːd͡ʒuːdة fى daːxl aːlmnaːtˤq aːlskniːة aːlaːmr aːlðى iːuːٔdى aːlى squːtˤ dˤħaːiːaː uːhdm llmsaːkn uːmn
ðlk aːltfd͡ʒiːraːt aːltى tmt fى 23 aːbriːl aːlmaːdˤى fى mntˤqة aːlzʕfraːniːة d͡ʒnuːb bɣdaːd uːaːsfrt
ʕn 7 qtlى uː 50 d͡ʒriːħaː.

alfuːdˤى mstmrة uːaːlblaːd ɣiːr aːmnة uːlaː tuːd͡ʒd ħkuːmة uːaːlslaːħ mtuːfr fى kl mkaːn uːmaː zaːl
allsˤuːsˤ uːaːlmxrbuːn iːuːaːsˤluːn ʕmliːaːthm aːlaːd͡ʒraːmiːة uːmaː tzaːl aːldbaːbaːt aːlaːmriːkiːة td͡ʒuːb
alʃuːaːrʕ tzrʕ aːlrʕb uːlknhaː fى aːluːqt nfsh aːsˤbħt hdfaː llʕraːqiːiːn aːlðiːn iːrfdˤuːn
astmraːr aːlaːħtlaːl.

riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkى iːdʕuː lqiːaːm " duːltiːn " fى qbrsˤ uːrfʕ aːlʕquːbaːt

niːquːsiːaː 9 maːiːuː

qaːm riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkى rd͡ʒb tˤiːb ʔarduːɣaːn bʔauːl ziːaːrة rsmiːة lh lʃmaːl qbrsˤ aːliːuːm
ald͡ʒmʕة ، ħiːθ dʕaː lqiːaːm "duːltiːn" uːrfʕ aːlʕquːbaːt aːlduːliːة aːlmfruːdˤة ʕlى aːlʃmaːl
alqbrsˤى aːltrkى.

uːsˤl ʔarduːɣaːn aːlى mntˤqة qbrsˤ aːltrkiːة fى aːlʃmaːl ʕnd aːlðˤhr fى d͡ʒuːlة tstɣrq iːuːmaː
uːaːħdaː.

uːtˤmʔan ʔarduːɣaːn aːlqbaːrsˤة aːlʔatraːk ldى uːsˤuːlh ʔan trkiːaː stkuːn duːmaː hnaːk ldʕmhm.

uːrħb ʔarduːɣaːn bqraːr nðˤaːm aːlħkm aːltaːbʕ llqbaːrsˤة aːlʔatraːk muːٔxraː btxfiːf aːlqiːuːd ʕlى
ħriːة ħrkة aːlmuːaːtˤniːn fى aːld͡ʒziːrة aːluːaːqʕة fى aːlbħr aːlmtuːstˤ.

uːqaːl ʔarduːɣaːn: "ʔin bnaːء d͡ʒuː mn aːlθqة biːn aːld͡ʒaːnbiːn ʔamr haːm . uːnħn nuːٔmn bʔan ðlk
siːmhd aːltˤriːq ltsuːiːة ʃaːmlة ، mbniːة ʕlى aːlħqaːiːٔq fى aːld͡ʒziːrة".

iːðkr aːn aːlħkuːmة aːlqbrsˤiːة tʕaːrdˤ daːiːٔmaː fkrة " aːlduːltiːn" ، uːtsˤr bdlaː mn ðlk ʕlى
anhaːء tqsiːm aːld͡ʒziːrة aːlmstmr mnð ʕquːd ʕn tˤriːq tuːqiːʕ aːtfaːq tħt rʕaːiːة aːlʔamm
almtħdة.

uːqaːl riːٔiːs aːluːzraːء aːltrkى aːlzaːiːٔr ʔan blaːdh tʕtzm muːaːsˤlة aːld͡ʒhuːd lltuːsˤl aːlى ħl
llmʃklة aːlqbrsˤiːة ، uːtuːٔiːd uːsaːtˤة aːlʔamm aːlmtħdة fiːhaː ".

uːqaːl ʔarduːɣaːn ʔin zʕiːm aːlqbaːrsˤة aːlʔatraːk ruːٔuːf dnktaːʃ " qaːm bxtˤuːaːt nuːٔiːdhaː " ، mdˤiːfaː
quːlh " aːnnaː nrى ntaːiːٔd͡ʒ ʔiiːmaːءth aːlʔaxiːrة ، uːʕliːnaː d͡ʒmiːʕaː ʔan nrħb bhaː".

kmaː naːʃd ʔarduːɣaːn rfʕ aːlʕquːbaːt aːlduːliːة ʕlى "d͡ʒmhuːriːة ʃmaːl qbrsˤ aːltrkiːة" aːltى lm
tʕtrf bhaː suːى ʔanqrة uːħdhaː.

uːqaːl ʔarduːɣaːn ʔan aːlħðˤr aːlmfruːdˤ ʕlى sˤaːdraːt mntˤqة qbrsˤ aːltrkiːة iːd͡ʒb ʔan iːrfʕ ، muːٔkdaː
aٔn "hðh hى ʔahm qdˤiːة baːlnsbة lqbrsˤ".

tm tqsiːm d͡ʒziːrة qbrsˤ ʔilى d͡ʒnuːb iːsiːtˤr ʕliːh aːlqbaːrsˤة aːliːuːnaːniːuːn uːʃmaːl iːsiːtˤr ʕliːh
alqbaːrsˤة aːlʔatraːk mnð aːlɣzuː aːltrkى lld͡ʒziːrة ʕaːm 1974 bʕd fʃl aːnqlaːb muːaːl laːθiːnaː،
uːiːʕtrf aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːlى baːlħkuːmة aːltى iːsiːtˤr ʕliːhaː aːlqbaːrsˤة aːliːuːnaːniːuːn fqtˤ.

uːqd aːsttˤaːʕ aːlqbaːrsˤة aːlʔatraːk uːaːliːuːnaːniːuːn ʕbuːr xtˤ aːltqsiːm llqiːaːm bziːaːraːt ʕlى mdaːr
alʔasbuːʕiːn aːlmaːdˤiːiːn ، bʕd ʔan xff nðˤaːm ħkm aːlqbaːrsˤة aːlʔatraːk aːlqiːuːd aːlmfruːdˤة ʕlى
ħriːة ħrkة aːlmuːaːtˤniːn .

msiːٔuːl ʕskrى kbiːr iːzuːr aːkbr mstʃfى lʕlaːd͡ʒ aːlsaːrs

bkiːn 9 maːiːuː

zaːr tsaːuː qaːnɣ tʃiːuːaːn ، naːiːٔb riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة aːlmrkziːة uːuːziːr aːldfaːʕ mstʃfى
ʃiːaːuːtaːnɣʃaːn bʕd ðˤhr aːliːuːm lnql tħiːaːth uːaːʕd͡ʒaːbh llʕaːmliːn aːltˤbiːiːn fى aːlmstʃfى
ald͡ʒdiːd aːlðى ʃiːd lʕlaːd͡ʒ ʕrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / aːlsaːrs /.

qaːm tsaːuː ، uːhuː aːiːdˤaː ʕdˤuː aːlmktb aːlsiːaːsى lld͡ʒnة aːlmrkziːة llħzb aːlʃiːuːʕى aːlsˤiːnى uːʕdˤuː
md͡ʒls aːlduːlة ، baːlziːaːrة baːlniːaːbة ʕn d͡ʒiːaːnɣ tsh miːn riːٔiːs aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة aːlmrkziːة
uːqaːdة aːlld͡ʒnة aːlaːxriːn .

uːbʕd aːlaːstmaːʕ aːlى tqriːr aːlʕml aːlðى qdmh tʃaːnɣ iːaːn liːnɣ riːٔiːs aːlmstʃfى ، zaːr tsaːuː
ɣrfة aːlmraːqbة ، uːaːtˤlʕ ʕlى aːluːdˤʕ fى aːd͡ʒnħة aːlmrdˤى .

uːaːʃaːd tsaːuː baːlʃd͡ʒaːʕة uːaːlruːħ aːlbtˤuːliːة uːaːltfaːnى aːlʕðˤiːm llʕaːmliːn aːltˤbiːiːn ، aːlðiːn
iːʕmluːn liːl nhaːr ʕlى xtˤ aːlmuːaːd͡ʒhة fى aːlmʕrkة dˤd hðaː aːlmrdˤ aːlmʕdى .

iːðkr aːnh mn aːd͡ʒl dʕm ħmlة bkiːn dˤd aːlsaːrs ، ħuːlt aːlld͡ʒnة aːlʕskriːة aːlmrkziːة 1200 mn
alaːtˤbaːء aːlmmtaːziːn mn aːluːħdaːt aːltˤbiːة lld͡ʒiːʃ uːaːlʃrtˤة aːlmslħة fى aːnħaːء aːlblaːd llʕml
fى mstʃfى ʃiːaːuː taːnɣʃaːn .

uːtˤaːlb tsaːuː aːlʕaːmliːn aːltˤbiːiːn hnaːk baːn iːlzmuːaː muːaːqʕhm uːaːn iːtʃbθuːaː baːlndˤaːl dˤd
aluːbaːء mn aːd͡ʒl aːtmaːm mhmthm .

aħtd͡ʒaːz sfiːnة bdˤaːiːٔʕ maːliːziːة fى ʃntʃn

ʃntʃn 9 maːiːuː

tm aːħtd͡ʒaːz sfiːnة bdˤaːiːٔʕ msd͡ʒlة fى maːliːziːaː aːliːuːm tħml aːsm aːm aːm aːm diːaːnaː fى mdiːnة
ʃntʃn aːlsaːħliːة d͡ʒnuːb aːlsˤiːn xʃiːة mxaːtˤr aːʃtʕaːl ħriːq bhaː .

aktʃf aːlmftʃuːn aːlbħriːuːn ، mn biːn mxaːtˤr aːxrى ، ʔan mdˤxة aːtˤfaːء aːlħriːq fى aːlsfiːnة
altى tblɣ ħmuːlthaː 14000 tˤn uːzn saːkn mʕtˤlة ، uːðlk ʔaθnaːء aːlfħsˤ aːlruːtiːnى llsfiːnة
sˤbaːħ aːliːuːm .

uːsˤlt sfiːnة aːlbdˤaːiːٔʕ ، aːltى tħml tˤaːqmaː mn 23 frdaː ، mn aːlbraːziːl mħmlة bـ 130 ʔalf
tˤn xaːmaːt mʕdniːة ، uːuːd͡ʒhthaː miːnaːء ʃiːkuː fى ʃntʃn .

tm aːltrxiːsˤ lʃntʃn bfħsˤ aːlsfn aːlaːd͡ʒnbiːة mnð ʕaːm 1996.

22 iːaːbaːniːaː kaːnuːaː ʕlى mtn tˤaːiːٔrة bhaː mrdˤى baːlsaːrs laː iːzaːl 11 mnhm ɣiːr mtaːħ aːlaːtsˤaːl
bhm bhm

22 iːaːbaːniːaː kaːnuːaː ʕlى mtn tˤaːiːٔrة bhaː mrdˤى baːlsaːrs laː iːzaːl 11 mnhm ɣiːr mtaːħ aːlaːtsˤaːl
bhm tˤuːkiːuː 9 maːiːuː / ʃiːnxuːaː / ðkrt uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːaːbaːniːة aːliːuːm ʔan 22 muːaːtˤnaː
iːaːbaːniːaː kaːnuːaː ʕlى mtn tˤaːiːٔrة mtuːd͡ʒhة ʔilى baːriːs fى aːlθaːnى mn maːiːuː aːld͡ʒaːrى kaːnt tħml
ʕlى mtnhaː aːθniːn mn aːlrʕaːiːaː aːlfrnsiːiːn msˤaːbiːn baːlsaːrs ، uːfqaː lmaː ðkrth uːkaːlة ʔanbaːء
kiːuːduː.

uːqaːlt aːluːkaːlة ʔanh ħtى aːlʔaːn lm tnd͡ʒħ aːluːzaːrة fى aːlaːtsˤaːl suːى bnsˤf aːlmsaːfriːn
aliːaːbaːniːiːn ، uːtħaːuːl aːlʔaːn ʔan tsˤl ʔilى aːlnsˤf aːlʔaːxr ʕbr aːlaːʕlaːn fى aːlqnaːة aːlfdˤaːiːٔiːة
uːmuːaːqʕ aːlaːntrnt aːltaːbʕة llsfaːrة aːliːaːbaːniːة fى baːriːs.

aqlʕt aːltˤaːiːٔrة ، aːltى tʕml lħsaːb ʃrktى kuːriːaːn aːiːr uː aːiːr fraːns ، mn suːl mtuːd͡ʒhة ʔilى
baːriːs.

uːqaːlt aːluːkaːlة aːn aːlsltˤaːt aːlfrnsiːة ðkrt ʔams aːlxmiːs ʔan muːaːtˤniːn frnsiːiːn kaːnaː ʕlى
mtn aːltˤaːiːٔrة msˤaːbiːn bʕrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd (aːlsaːrs) , uːaːdˤaːft ʔan aːlـ 11 msaːfraː
aliːaːbaːniːiːn aːlðiːn uːsˤlt ʔiliːhm uːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة aːliːaːbaːniːة ħtى aːlʔaːn bsˤħة d͡ʒiːdة ، biːnmaː
iːʕtqd ʔan aːlـ 11 msaːfraː aːlbaːqiːn qd ɣaːdruːaː frnsaː.

uːziːraː xaːrd͡ʒiːة aːlsˤiːn uːruːsiːaː iːnaːqʃaːn aːlqdˤiːة aːlʕraːqiːة ʕbr aːltliːfuːn

bkiːn 9 maːiːuː

ʕqd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlsˤiːnى lى tʃaːuː ʃiːnɣ uːnðˤiːrh aːlruːsى aːiːd͡ʒuːr aːiːfaːnuːf mʃaːuːraːt ʕbr
altliːfuːn msaːء aːliːuːm daːrt ħuːl aːlqdˤiːة aːlʕraːqiːة.

uːʃkr aːiːfaːnuːf lى ʕlى rsaːlة aːlthniːٔة aːltى bʕθt bhaː aːlsˤiːn llʃʕb aːlruːsى bmnaːsbة
alðkrى aːlـ 58 liːuːm aːlnsˤr aːlðى aːntsˤrt fiːh ruːsiːaː ʕlى aːlmaːniːaː aːlnaːziːة fى aːlħrb
alʕaːlmiːة aːlθaːniːة mʃiːraː ʔilى ʔan iːuːm aːlnsˤr muːdˤʕ aːħtfaːl kaːfة aːlʃʕuːb aːlmħbة llslaːm fى
alʕaːlm.

uːaːtˤlʕ aːiːfaːnuːf nðˤiːrh aːlsˤiːnى ʕlى uːd͡ʒhة nðˤr ruːsiːaː fى mʃruːʕ aːlqraːr aːlxaːsˤ baːlʕraːq aːlðى
stqdmh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːduːl ʔaxrى lmd͡ʒls aːlʔamn aːlduːlى ، uːʔadˤaːf ʔan aːlʔamm aːlmtħdة
iːd͡ʒb ʔan tlʕb duːraː mhmaː fى hðh aːlqdˤiːة aːlhaːmة.

uːqaːl aːiːfaːnuːf ʔin ruːsiːaː mstʕdة laːstmraːr aːltʃaːuːr mʕ aːlsˤiːn mn aːd͡ʒl bðl d͡ʒhuːd bnaːءة
laːiːd͡ʒaːd ħl llmʃklة aːlʕraːqiːة.

uːmn d͡ʒaːnbh qaːl lى ʔin aːlqdˤiːة aːlʕraːqiːة dxlt mrħlة d͡ʒdiːdة ، uːtʃtrk aːlsˤiːn fى aːlʕdiːd mn
uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr mʕ ruːsiːaː aːzaːء hðh aːlqdˤiːة. uːiːmkn llmmθliːn aːldaːiːٔmiːn llduːltiːn ldى aːlʔamm
almtħdة aːlaːstmraːr fى aːlmʃaːuːraːt llbħθ ʕn ħl mnaːsb lhðh aːlqdˤiːة ، mʕ aːlaːstmraːr fى
almʃaːuːraːt mʕ aːlʔaʕdˤaːء aːlʔaːxriːn fى md͡ʒls aːlʔamn fى hðaː aːlsˤdd .

kmaː tbaːdl aːluːziːraːn uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr ħuːl aːluːdˤʕ fى d͡ʒnuːb ʔasiːaː ، uːħmlة aːlsˤiːn dˤd ʕrdˤ
alaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd / aːlsaːrs /.

mfuːdˤiːة aːllaːd͡ʒiːٔiːn tqdm msaːʕdaːt llaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn aːlmtˤruːdiːn fى bɣdaːd

d͡ʒniːf 9 maːiːuː

aʕrbt mfuːdˤiːة aːlaːmm aːlmtħdة llaːd͡ʒiːٔiːn aːliːuːm ʕn qlqh aːzaːء tzaːiːd ʕdd aːllaːd͡ʒiːٔiːn
alflstˤiːniːiːn aːlðiːn tˤrduːaː mn mnaːzlhm fى bɣdaːd .

uːsˤrħt aːlmtħdθة baːsm aːlmfuːdˤiːة ruːn riːdmuːnd fى muːٔtmr sˤħfى aːn aːlmfuːdˤiːة bʕθt bqaːflة
msaːʕdaːt llaːshaːm fى tuːfiːr aːlaːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʕaːd͡ʒlة llaːd͡ʒiːٔiːn aːlflstˤiːniːiːn fى aːlʕaːsˤmة
alʕraːqiːة .

uːqd aːfaːdt aːlaːnbaːء aːluːaːrdة mn aːlmdiːnة aːn ħuːaːlى aːlf laːd͡ʒىء flstˤiːnى tm aːd͡ʒbaːrhm
baːlfʕl ʕlى mɣaːdrة mnaːzlhm mnð nhaːiːة aːlħrb ، uːiːqiːmuːn fى mbaːnى mhd͡ʒuːrة uːmxtlf mnaːtˤq
alʕraːء ħuːl bɣdaːd .

uːaːdˤaːft aːlmtħdθة aːn qaːflة tdˤm θlaːθ ʃaːħnaːt tħml aːmdaːdaːt aːsaːsiːة tʃml aːlxiːaːm
uːaːlmraːtb uːaːlbtˤaːtˤiːn uːmuːaːqd aːlɣaːz uːaːld͡ʒraːkn uːaːlsˤaːbuːn lħuːaːlى aːlfى flstˤiːnى blaː mʔauːى .

uːqaːlt riːdmuːnd aːn aːlmfuːdˤiːة txʃى mn aːn iːfqd maː biːn 60 aːlى 90 aːlfaː mn aːllaːd͡ʒiːٔiːn
alflstˤiːniːiːn ، iːʕtqd aːnhm iːʕiːʃuːn fى aːlʕraːq mnaːzlhm ، ħiːθ iːtˤaːlb mlaːk aːlmnaːzl
baːʕaːdة mmtlkaːthm aːltى aːd͡ʒbruːaː ʕlى tʔad͡ʒiːrhaː mqaːbl mbaːlɣ zhiːdة lħkuːmة aːlbʕθ niːaːbة ʕn
allaːd͡ʒiːٔiːn .

uːqaːl daːniːiːl biːlaːmى riːٔiːs bʕθة aːlmfuːdˤiːة fى aːlʕraːq " aːnnaː nʃʕr baːlqlq aːzaːء maː nsmʕh
ħuːl hðaː aːltˤrd aːlðى qd iːkuːn mqdmة lhzة ʕniːfة " .

uːaːdˤaːf " aːn aːiːaː mn ðlk liːs ɣltˤة aːlflstˤiːniːiːn . uːlkn aːðaː kaːn aːltsˤuːr aːnhm kaːnuːaː
mntfʕiːn mn aːlħkuːmة aːlsaːbqة ، fqd iːʕaːnuːn ntiːd͡ʒة lðlk . uːhðaː mn biːn aːlaːsbaːb aːltى
tdʕuːnaː llʕuːdة aːlى bɣdaːd sriːʕaː bqdr maː iːsmħ bh aːluːdˤʕ aːlaːmnى " .

aٔhm aːlʔanbaːء fى kbriːaːt aːlsˤħf aːlʔamriːkiːة

uːaːʃntˤn 9 maːiːuː

fiːmaː iːlى ʔahm aːlʔanbaːء fى kbriːaːt aːlsˤħf aːlʔamriːkiːة: // aːluːaːʃntˤn buːst // : -- qrrt
adaːrة buːʃ aːθr qlqhaː aːlmtzaːiːd mn aːlaːnʃtˤة aːltى tquːm bhaː d͡ʒmaːʕة aːlmʕaːrdˤة aːlʔiiːraːniːة
almtmrkzة fى aːlʕraːq ʔan tsʕى bnʃaːtˤ laːstslaːm aːld͡ʒmaːʕة bʕd ʔasaːbiːʕ fqtˤ mn trtiːb
alqiːaːdة aːlmrkziːة aːlʔamriːkiːة luːqf laːtˤlaːq aːlnaːr smħ lld͡ʒmaːʕة baːlaːħtfaːðˤ baːlkθiːr mn
aٔslħthaː uːaːlaːbqaːء ʕlى mʕskraːthaː.

-- bʕd mruːr ʃhr ʕlى uːquːʕ bɣdaːd fى iːd aːlquːaːt aːlʔamriːkiːة ، laː tzaːl sltˤة aːlaːħtlaːl fى
albntaːd͡ʒuːn tʕaːnى mn qlة aːlmuːaːrd ، uːʕdm kfaːiːة aːlaːstʕdaːdaːt ، uːʃkaːuːى aːlʕraːqiːiːn mn
nqsˤ aːluːquːd ، uːʃkuːkhm fى uːʕd ʔidaːrة buːʃ lhm baːʕaːdة aːlaːʕmaːr sriːʕaː ، uːuːdˤʕ aːlblaːd ʕlى
msaːr diːmqraːtˤى d͡ʒdiːd.

// aːlniːuːiːuːrk taːiːmz //: iːdʕuː mʃruːʕ qraːr stqdmh aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː
uːaːsbaːniːaː sˤbaːħ aːld͡ʒmʕة llʔamm aːlmtħdة lrfʕ aːlʕquːbaːt aːlaːqtsˤaːdiːة aːlmfruːdˤة ʕlى aːlʕraːq
، md͡ʒls aːlʔamn aːlduːlى lltsˤdiːq ʕlى siːtˤrة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː ʕlى muːaːrd
alʕraːq aːlmaːliːة uːtnmiːth aːlsiːaːsiːة lftrة laː tql ʕn ʕaːm.

-- tnaːzl ʔams aːlxmiːs aːlnuːaːb aːld͡ʒmhuːriːuːn bmd͡ʒls aːlʃiːuːx ʕn msʕaːhm ld͡ʒʕl aːlsltˤaːt
aluːaːsʕة aːltى aːtxðt lmkaːfħة aːlaːrhaːb fى qaːnuːn sˤdr ʕaːm 2001 ʔamraː daːiːٔmaː ، mfsħiːn
bðlk aːltˤriːq ltmriːr aːd͡ʒraːء ʔaql mdʕaːة llaːnqsaːm laːiːzaːl baːmkaːnh tuːsiːʕ qdrة aːlħkuːmة
ʕlى aːltd͡ʒss ʕlى aːlaːd͡ʒaːnb aːlmʃtbh fى sˤlthm baːlaːrhaːb fى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

rfsnd͡ʒaːnى iːħðr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة mn aːlbqaːء fى aːlʕraːq

tˤhraːn 9 maːiːuː

ħðr riːٔiːs md͡ʒls tʃxiːsˤ msˤlħة aːlnðˤaːm aːlaːiːraːnى aːlriːٔiːs aːlsaːbq aːiːة aːllh ʕlى haːʃmى
rfsnd͡ʒaːnى aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːliːuːm mn aːlbqaːء fى aːlʕraːq uːħθhaː ʕlى aːlsmaːħ llʕraːqiːiːn
btqriːr mstqblhm bʔanfshm .

uːqaːl aːnh ln iːkuːn hnaːk ħl laːzmة aːlʕraːq maː lm tsmħ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة llʕraːqiːiːn
btqriːr msˤiːrhm bʔanfshm ، uːaːxtiːaːr aːlħkuːmة aːlmqblة llduːlة aːltى iːsuːdhaː aːlʃiːʕة.

uːaːʃaːr rfsnd͡ʒaːnى aːmaːm aːlaːlaːf fى xtˤbة aːld͡ʒmʕة aːlى aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ln tsttˤiːʕ ħkm
alʕraːq bʃkl aːuː baːxr.

kmaː ħðr mn aːn aːiːraːn ln tðˤl ɣiːr mktrθة aːðaː aːʕtzmt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːlbqaːء fى tlk
alblaːd.

uːaːdˤaːf qaːiːٔlaː "aːn aːlmsiːٔuːliːn aːlaːmriːkiːiːn iːrtkbuːn xtˤʔa kbiːraː aːðaː aːʕtqduːaː aːn baːmkaːnhm
ħkm aːlʕraːq mn aːd͡ʒl aːlħfaːðˤ ʕlى msˤaːlħ aːsraːiːٔiːl mn xlaːl mmaːrsة dˤɣuːtˤ ʕlى aːlʃʕb
alʕraːqى. uːsuːf iːʔatى aːliːuːm aːlðى siːdfʕ fiːh aːlbiːt aːlaːbiːdˤ θmn hðaː aːlxtˤʔa." uːndd
rfsnd͡ʒaːnى baːlmzaːʕm aːlaːmriːkiːة aːlqaːiːٔlة baːn aːiːraːn ttdxl fى aːlʃiːٔuːn aːldaːxliːة llʕraːq ،
qaːiːٔlaː aːn aːlmsiːٔuːliːn aːlaːmriːkiːiːn iːħaːuːluːn tʃtiːt aːntbaːh aːlrʔaى aːlʕaːm aːlʕaːlmى.

uːqaːl aːn aːiːraːn ʕaːrdˤt aːstmraːr ħkm sˤdaːm llʕraːq ، kmaː ʕaːrdˤt aːlħrb ʕlى tlk aːlduːlة.

uːaːʃaːr aːlى aːn aːlʃʕb aːlʕraːqى ln iːsmħ llmsiːٔuːliːn aːlaːmriːkiːiːn baːn iːħkmuːaː blaːdh ، uːħθ
almslmiːn ʕlى msaːʕdة aːlʕraːqiːiːn fى aːnhaːء aːluːd͡ʒuːd aːlaːmriːkى fى blaːdhm.

kmaː ħθ aːlmslmiːn ʕlى aːluːħdة qaːiːٔlaː "aːn aːʕdaːء aːlaːslaːm iːbðruːn bðuːr aːlftnة biːn
almslmiːn lðaː iːd͡ʒb ʕlى aːlmslmiːn dʕm aːluːħdة uːaːltdˤaːmn fiːmaː biːnhm laːħbaːtˤ muːٔaːmraːt
aʕdaːء aːlaːslaːm." uːaːkd aːn "aːluːdˤʕ fى aːlʕraːq aːʕtˤى drsaː d͡ʒiːdaː llmslmiːn ، uːbiːn lhm
lmaːðaː uːkiːf iːtʕiːn ʕliːhm aːn iːtħduːaː liːħaːfðˤuːaː uːiːdaːfʕuːaː ʕn msˤaːlħ aːlʕaːlm aːlaːslaːmى."

ʕuːdة zʕiːm aːlʃiːʕة aːlʕraːqiːiːn aːlħkiːm aːlى aːlʕraːq

tˤhraːn 9 maːiːuː

iːʕuːd aːlzʕiːm aːlʃiːʕى aːlʕraːqى aːlbaːrz aːiːة aːllh mħmd baːqr aːlħkiːm aːlى aːlʕraːq qriːbaː ,
aʕln ðlk aːlriːٔiːs aːlaːiːraːnى aːlsaːbq aːkbr haːʃmى raːfsnd͡ʒaːnى aːliːuːm .

uːfى ħdiːθh aːmaːm aːlaːf mn aːtbaːʕh qaːl raːfsnd͡ʒaːnى ، aːn aːlħkiːm zʕiːm aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى
llθuːrة aːlaːslaːmiːة fى aːlʕraːq ، suːf iːsˤl ɣdaː aːlى aːlbsˤrة ħiːθ iːlqى xtˤaːbaː ʕlى aːlskaːn
alʃiːʕة fى aːlmdiːnة .

uːaːdˤaːf rfsnd͡ʒaːnى aːnh iːʔaml fى aːn iːnd͡ʒħ aːlzʕiːm aːlruːħى llʃiːʕة aːlʕraːqiːiːn fى aːʕaːdة
alnðˤaːm uːaːlaːstqraːr llʕraːq .

iːðkr aːn aːlħkiːm ، aːlðى ðˤl fى aːlmnfى fى aːiːraːn laːkθr mn 20 ʕaːmaː ، qaːtˤʕ aːlaːd͡ʒtmaːʕ
alðى ʕqd tħt rʕaːiːة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة lqaːdة aːlmʕaːrdˤة aːlʕraːqiːة iːuːm 15 aːbriːl .

iːʕd aːlmd͡ʒls aːlaːʕlى llθuːrة aːlaːslaːmiːة uːmqrh aːlriːٔiːsى fى aːiːraːn aːlmd͡ʒaːuːrة aːkbr d͡ʒmaːʕaːt
almʕaːrdˤة llmslmiːn aːlʃiːʕة fى aːlʕraːq ، uː kaːn msˤdraː lltuːtr biːn tˤhraːn uːnðˤaːm sˤdaːm
ħsiːn .

td͡ʒdr aːlaːʃaːrة aːlى aːn aːlʕraːq duːlة ðaːt aːɣlbiːة ʃiːʕiːة ، ħiːθ iːmθl aːlmslmuːn aːlʃiːʕة fiːhaː
65 fى aːlmaːiːٔة mn aːd͡ʒmaːlى ʕdd aːlskaːn aːlbaːlɣ 24 mliːuːn nsmة .

alriːٔiːs aːlqbrsˤى iːrfdˤ aːqtraːħ trkiːaː bʃʔan " aːlduːltiːn "

niːquːsiːaː 9 maːiːuː

rfdˤ aːlriːٔiːs aːlqbrsˤى taːsuːs baːbaːduːbuːluːs aːliːuːm aːqtraːħ " aːlduːltiːn " aːlðى kʃf ʕnh riːٔiːs
aluːzraːء aːltrkى rd͡ʒb tˤiːb aːrduːɣaːn xlaːl aːlziːaːrة aːltى aːstɣrqt iːuːmaː uːaːħdaː llqbaːrsˤة
alaːtraːk fى ʃmaːl aːld͡ʒziːrة aːluːaːqʕة fى aːlbħr aːlmtuːstˤ .

uːqaːl aːrduːɣaːn aːlðى uːsˤl aːlى mntˤqة aːlqbaːrsˤة aːlaːtraːk fى aːlʃmaːl ʕnd aːlðˤhr fى aːuːl
ziːaːrة rsmiːة lh aːn hnaːk " duːltiːn ðaːtaː siːaːdة " ʕlى aːld͡ʒziːrة ، uːaːn aːى ħl qbrsˤى iːd͡ʒb
an " iːquːm ʕlى hðh aːlħqiːqة " .

uːfى biːaːn sˤdr bʕd ðlk ، qaːl baːbaːduːbuːluːs " aːn aːlaːsluːb aːlsiːaːsى aːlxaːsˤ baːqaːmة mntˤqtiːn
fى qbrsˤ " iːtʕaːrdˤ mʕ aːlaːtfaːqiːaːt ʕaːliːة aːlmstuːى biːn zʕmaːء aːltˤaːiːٔftiːn ، uːqraːraːt aːlaːmm
almtħdة ðaːt aːlsˤlة .

uːaːkd baːbaːduːbuːluːs " aːn qraːrى md͡ʒls aːlaːmn rqmى 541 uː 550 iːʕtbraːn aːʕlaːn , d͡ʒmhuːriːة
ʃmaːl qbrsˤ aːltrkiːة , baːtˤl qaːnuːnaː uːiːtˤaːlbaːn baːlɣaːiːٔh ، uːiːdʕuːaːn aːlduːl aːlى ʕdm
alaːʕtraːf bh " .

uːaːdˤaːf " aːn td͡ʒrbة kl hðh aːlsniːn tθbt aːn aːlmd͡ʒtmʕ aːlduːlى laː iːqbl uːlaː iːmknh aːn iːqbl
uːd͡ʒuːd duːliːtn ðaːtaː siːaːdة ʕlى aːld͡ʒziːrة aːuː aːlaːʕtraːf bhmaː.

md͡ʒls aːlaːmn iːd͡ʒtmʕ lbħθ mʃruːʕ qraːr aːmriːkى ħuːl aːlʕraːq

alaːmm aːlmtħdة 9 maːiːuː

bdʔa md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى d͡ʒlsة mɣlqة aːliːuːm lbħθ mʃruːʕ qraːr mqdm mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
brfʕ aːlʕquːbaːt aːlmfruːdˤة ʕlى aːlʕraːq .

tm ʕqd aːlaːd͡ʒtmaːʕ bnaːء ʕlى tˤlb mn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːltى rʕt mʃruːʕ aːlqraːr baːlaːʃtraːk
mʕ briːtˤaːniːaː uːaːsbaːniːaː ، aːʃd aːnsˤaːr aːlħrb aːltى qaːdthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤd aːlʕraːq .

uːqbl aːltuːd͡ʒh aːlى aːlaːd͡ʒtmaːʕ ، sˤrħ riːٔiːs md͡ʒls aːlaːmn mniːr aːkrm baːkstaːnى aːld͡ʒnsiːة
llsˤħfiːiːn aːn aːlsfiːriːn aːlaːmriːkى uːaːlbriːtˤaːnى ldى aːlaːmm aːlmtħdة ، iːtuːqʕ aːn iːqdmaː
alqraːr rsmiːaː uːiːuːdˤħaː bnuːdh xlaːl aːld͡ʒlsة .

uːqaːl aːn aːlaːqtraːħ iːttˤlb aːldraːsة qbl aːsˤdaːr aːى ħkm ، uːaːn aːlmd͡ʒls siːbħθ aːlqdˤiːة fى uːqt
maː aːlaːsbuːʕ aːlqaːdm .

uːiːnsˤ mʃruːʕ aːlqraːr ʕlى aːn tħkm aːlsltˤة aːlaːmriːkiːة aːlbriːtˤaːniːة aːlmuːٔqtة aːlʕraːq maːlaː
iːql ʕn 12 ʃhraː ، uːsiːkuːn lhaː sltˤة aːdaːrة ʕaːiːٔdaːt aːlbtruːl aːlʕraːqى .

uːfى rsaːlة aːlى aːkrm liːlة aːms aːlxmiːs ، ðkr aːlsfiːr aːlaːmriːkى ldى aːlaːmm aːlmtħdة d͡ʒuːn
niːd͡ʒruːbuːntى aːn aːlmnðˤmة aːlduːliːة " ldiːhaː duːr ħiːuːى tlʕbh fى tqdiːm aːlmsaːʕdaːt
alaːnsaːniːة ، uːdʕm aːʕaːdة aːʕmaːr aːlʕraːq ، uːaːlmsaːʕdة fى tʃkiːl sltˤة ʕraːqiːة muːٔqtة " .

alaː aːn aːlaːqtraːħ aːlaːmriːkى iːmnħ aːlmnðˤmة aːlduːliːة fqtˤ duːraː aːstʃaːriːaː mħduːdaː fى mraːqbة
anfaːq dxl aːlbtruːl aːlʕraːqى .

uːiːʕtqd aːlmħlluːn aːn aːlaːqtraːħ qd iːuːaːd͡ʒh tˤriːqaː sˤʕbaː fى md͡ʒls aːlaːmn aːlðى iːdˤm 15 duːlة
ʕdˤuːaː

anduːniːsiːaː tʕtbr thdiːd ħrkة aːtʃiːh aːlħrة ʕmlaː aːrhaːbiːaː

d͡ʒaːkrtaː 9 maːiːuː

aʕlnt aːlħkuːmة aːlaːnduːniːsiːة aːliːuːm aːn aːlthdiːd aːlðى uːd͡ʒhth ħrkة aːtʃiːh aːlħrة
alaːnfsˤaːliːة baːsthdaːf aːlmraːfq aːlħiːuːiːة fى aːqliːm aːtʃiːh iːʕd ʕmlaː aːrhaːbiːaː.

uːqaːl uːziːr aːltnsiːq aːlaːnduːniːsى llsiːaːsaːt uːaːlaːmn suːsiːluː baːmbaːnd͡ʒ iːuːduːiːuːnuː " aːðaː kaːnt
ħrkة aːtʃiːh aːlħrة tsʕى baːlfʕl ltdmiːr aːlmraːfq aːlʕaːmة ، faːn ðlk iːʕd ʕmlaː aːrhaːbiːaː
laːn aːlmuːaːtˤniːn siːqʕuːn dˤħiːة lh " ، d͡ʒaːء ðlk fى muːٔtmr sˤħfى ʕqb klmth aːmaːm duːrة tdriːb
llsiːaːsiːiːn aːlʃbaːb fى aːld͡ʒmʕiːة aːlmħmdiːة ، θaːnى aːkbr mnðˤmة aːslaːmiːة fى aːlblaːd.

uːqaːl uːziːr aːlaːmn " mn aːlaːfdˤl aːn iːʕlm aːlʕaːlm d͡ʒiːdaː maː hى ħrkة aːtʃiːh aːlħrة." mn
naːħiːة aːxrى qaːl naːiːٔb riːٔiːsة aːnduːniːsiːaː ħmzة haːz aːn aːlħkuːmة aːlaːnduːniːsiːة ttuːqʕ mθl
hðaː aːlnuːʕ mn aːlʕmliːaːt aːlaːrhaːbiːة.

uːqaːl haːz ʕqb aːd͡ʒtmaːʕ lmd͡ʒls aːluːzraːء ħuːl aːlxtˤة aːlxmsiːة lltnmiːة bmbnى skrtaːriːة
alduːlة hnaː " aːn aːlħkuːmة nʃrt aːlʕdiːd mn quːaːthaː fى aːqliːm aːtʃiːh." uːfى nfs aːlmnaːsbة
، sˤrħ qaːiːٔd aːlquːaːt aːlmslħة aːlaːnduːniːsiːة aːld͡ʒnraːl aːndriːaːrtuːnuː suːtaːrtuː aːn aːlquːaːt
almslħة aːluːtˤniːة stʃdd aːlaːd͡ʒraːءaːt aːlaːmniːة fى d͡ʒmiːʕ aːlmraːfq ، uːxaːsˤة aːlmraːfq fى aːqliːm
atʃiːh.

uːqaːl suːtaːrtuː " dʕuːaː aːlmtmrdiːn iːuːaːd͡ʒhuːn aːlquːaːt aːlmslħة aːluːtˤniːة uːħdhaː ، uːliːs aːى tˤrf
axr" uːqaːl aːn nʃaːtˤ aːlsˤnaːʕaːt aːlmsthdfة iːd͡ʒb aːn iːstmr.

iːðkr aːnh fى liːlة aːms ، ħθt aːlħrkة skaːn aːqliːm aːtʃiːh ʕlى uːqf d͡ʒmiːʕ aːnʃtˤthm ، bmaː
fiːhaː aːlaːnʃtˤة fى aːlmkaːtb aːlħkuːmiːة ، uːaːlsˤnaːʕaːt mθl aːksuːn muːbiːl llbtruːl uːmqrhaː
aluːlaːiːaːt aːlmtħdة ، uːʃrkة aːruːn llɣaːz ، uːʃrkة bى tى k . k . aː. lluːrq ، mʕ aːqtraːb
nhaːiːة aːlmhlة aːltى ħddthaː aːlħkuːmة fى 12 maːiːuː kى tqdm aːlħrkة rdaː ħuːl maː aːðaː kaːnt
stuːaːsˤl ħuːaːr aːlslaːm uːfqaː lʃruːtˤ aːlħkuːmة .

kaːn aːlmtmrduːn qd haːd͡ʒmuːaː ʃrkة aːksuːn muːbiːl ʕdة mraːt mmaː tsb fى uːqf ʕml ʕmlaːqة
albtruːl hnaːk.

ahm aːlnqaːtˤ fى mʃruːʕ qraːr aːnhaːء aːlʕquːbaːt ʕlى aːlʕraːq

alaːmm aːlmtħdة 9 maːiːuː

tqdmt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː aːliːuːm bmʃruːʕ qraːr iːtˤaːlb md͡ʒls aːlaːmn baːnhaːء
alʕquːbaːt aːlduːliːة aːlmstmrة mnð 12 ʕaːmaː dˤd aːlʕraːq .

uːfiːmaː iːlى aːhm aːlnqaːtˤ aːltى uːrdt fى mʃruːʕ aːlqraːr : - ttˤaːlb aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة
uːbriːtˤaːniːaː brfʕ kaːfة aːlʕquːbaːt aːltd͡ʒaːriːة uːaːlmaːliːة aːltى frdˤt dˤd aːlʕraːq ʕqb ɣzuːh
alkuːiːt ، baːstθnaːء ħðˤr aːlslaːħ .

- tʕtrf aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː baːltzaːmaːthmaː kquːtى aːħtlaːl ، tdʕى aːiːdˤaː baːsm "
alsltˤة " ، tˤbqaː llqaːnuːn aːlduːlى ، uːtsmħaːn llħlfaːء aːlaːxriːn baːlaːndˤmaːm aːliːhmaː fى
almstqbl .

- iːdʕuː mʃruːʕ aːlqraːr aːlى aːnʃaːء " sˤnduːq aːlmsaːʕdaːt aːlʕraːqى " lluːfaːء baːlaːħtiːaːd͡ʒaːt
alaːnsaːniːة lʃʕb aːlʕraːq ، uːaːʕaːdة aːltʕmiːr ، uːaːsˤlaːħ aːlbniːة aːltħtiːة ، uːxdmة aːlaːɣraːdˤ
almdniːة aːlaːxrى . uːttuːd͡ʒh kaːfة aːlʕaːiːٔdaːt aːlnaːd͡ʒmة ʕn tsˤdiːr aːlbtruːl uːaːlɣaːz aːltˤbiːʕى
alى hðaː aːlsˤnduːq .

- tstxdm aːmuːaːl aːlsˤnduːq " bnaːء ʕlى tuːd͡ʒiːh aːlsltˤة " ، uːbaːltʃaːuːr mʕ aːlsltˤة aːlʕraːqiːة
almuːٔqtة uːħtى tʃkiːl ħkuːmة ʕraːqiːة .

- iːqtrħ mʃruːʕ aːlqraːr aːqaːmة md͡ʒls aːstʃaːrى duːlى ، iːʕml bh msuːٔuːluːn mn aːlaːmm aːlmtħdة
، uːsˤnduːq aːlnqd aːlduːlى ، uːaːlbnk aːlduːlى ، uːiːquːm bmraːd͡ʒʕة ħsaːbaːth mħaːsb ʕaːm mstql
iːxtaːrh aːlmd͡ʒls aːlaːstʃaːrى ، lmraːqbة ʕml aːlsˤnduːq .

/ iːtbʕ /

ahm aːlnqaːtˤ fى mʃruːʕ qraːr aːnhaːء aːlʕquːbaːt ʕlى aːlʕraːq / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة /

ahm aːlnqaːtˤ fى mʃruːʕ qraːr aːnhaːء aːlʕquːbaːt ʕlى aːlʕraːq / aːdˤaːfة aːuːlى uːaːxiːrة / - iːqtrħ
mʃruːʕ aːlqraːr xsˤm nsbة miːٔuːiːة mn ʕaːiːٔdaːt aːlbtruːl ltʕuːiːdˤ aːlkuːiːt uːɣiːrhaː mn aːlmtˤaːlbiːn
btʕuːiːdˤaːt ntiːd͡ʒة ɣzuː aːlʕraːq llkuːiːt ʕaːm 1990 . biːd aːnh iːftrdˤ xfdˤ hðh aːlnsbة mn 25
fى aːlmaːiːٔة ħaːliːaː aːlى ħuːaːlى 5 fى aːlmaːiːٔة .

- iːdʕuː mʃruːʕ aːlqraːr aːlى aːlaːlɣaːء aːlmrħlى lbrnaːmd͡ʒ aːlaːmm aːlmtħdة aːlnftˤ mqaːbl aːlɣðaːء
ʕlى ftrة aːrbʕة aːʃhr . uːiːuːd͡ʒd ħuːaːlى 13 mliːaːr duːlaːr mn ʕaːiːٔdaːt aːlbtruːl aːlʕraːqى
alsaːbqة mtbqiːة ħaːliːaː fى aːlbrnaːmd͡ʒ aːlðى tdiːrh aːlaːmm aːlmtħdة ، uːsuːf iːtm aːiːdaːʕ aːiːة
amuːaːl ttbqى fى aːlsˤnduːq bʕd ftrة aːlaːrbʕة aːʃhr fى sˤnduːq aːlmsaːʕdaːt aːlʕraːqى aːld͡ʒdiːd .

- iːtˤaːlb mʃruːʕ aːlqraːr aːmiːn ʕaːm aːlaːmm aːlmtħdة btʕiːiːn mbʕuːθ xaːsˤ ltnsiːq aːlaːnʃtˤة
alaːnsaːniːة ، uːdʕm aːʕaːdة aːlaːʕmaːr ، uːaːlʕml mʕ aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː mn aːd͡ʒl
aqaːmة muːٔssaːt aːlħkm uːaːsˤlaːħ aːlaːnðˤmة aːlqaːnuːniːة uːaːlqdˤaːiːٔiːة .

- iːtˤaːlb mʃruːʕ aːlqraːr aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːbriːtˤaːniːaː " bmmaːrsة aːlmsuːٔuːliːة " lftrة
mbdiːٔiːة mdthaː 12 ʃhraː . uːtstmr hðh aːluːlaːiːة tlqaːiːٔiːaː maːlm iːqrr md͡ʒls aːlaːmn ɣiːr ðlk .

- iːħθ mʃruːʕ aːlqraːr kaːfة aːlduːl ʕlى mraːqbة aːlmmtlkaːt aːlθqaːfiːة aːlʕraːqiːة aːltى d͡ʒrى
nhbhaː mn aːlmtħf aːluːtˤnى uːaːlmktbة aːluːtˤniːة fى aːlʕraːq ، uːrdhaː aːlى blaːdhaː ، uːħðˤr
alaːtd͡ʒaːr fiːhaː .

uːziːr xaːrd͡ʒiːة maːliːziːaː: rfʕ aːlʕquːbaːt ʕn aːlʕraːq laː iːʕtˤى ʃrʕiːة llɣzuː llɣzuː

kuːaːlaː lmbuːr 9 maːiːuː

akd uːziːr xaːrd͡ʒiːة maːliːziːaː daːtuːk siːrى siːd ħaːmd aːlbr aːliːuːm aːn maːliːziːaː stuːٔiːd rfʕ
alʕquːbaːt ʕn aːlʕraːq mn ħiːθ aːlmbdʔa ، lkn aːى qraːr baːlɣaːiːٔhaː ln iːʕtˤى ʃrʕiːة llɣzuː aːlðى
qaːdth aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة llʕraːq ، uːfqaː lmaː ðkrth uːkaːlة aːnbaːء biːrnaːmaː.

uːqaːl siːd ħaːmd aːlbr fى ħfl ɣðaːء "aːn aːhm ʃiːiːٔ huː aːnnaː laː nrɣb fى sˤduːr qraːr ħuːl rfʕ
alʕquːbaːt iːbduː kmaː luː kaːn aːdˤfaːء llʃrʕiːة ʕlى ʕml mnfrd ." d͡ʒaːء hðaː tʕliːqaː ʕlى aːʕlaːn
uːaːʃntˤn aːms aːlxmiːs aːʕtzaːmhaː tqdiːm mʃruːʕ qraːr aːlى md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى lrfʕ aːlʕquːbaːt
ʕn aːlʕraːq.

uːaːdˤaːf aːn maːliːziːaː tsˤr aːiːdˤaː ʕlى dˤruːrة aːn iːʕks aːى mʃruːʕ qraːr iːqdm aːlى aːlaːmm aːlmtħdة
msˤlħة aːlʃʕb aːlʕraːqى fى aːlsiːtˤrة ʕlى ħquːlh aːlbtruːliːة uːaːsˤuːlh aːlaːxrى .

uːaːʃtrtˤ uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة ltʔaiːiːd maːliːziːaː qraːr khðaː ، ʕdm aːlrbtˤ biːn aːlqraːr uːaːlɣzuː aːlðى
qaːdth aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤd aːlʕraːq ، uːtħqq aːlaːmm aːlmtħdة mn tdmiːr aːslħة aːldmaːr
alʃaːml aːlʕraːqiːة ، uːsiːtˤrة aːlʃʕb aːlʕraːqى ʕlى kaːfة muːaːrdh.

uːaːʃaːr aːlى aːn maːliːziːaː ʕaːrdˤt daːiːٔmaː aːlʕquːbaːt aːltى frdˤt ʕlى mdى aːkθr mn 12 ʕaːmaː ʕqb
ɣzuː aːlʕraːq llkuːiːt ، kmaː tʃʕr baːn aːlʕquːbaːt tsbbt fى sˤʕaːb uːmʔaːs llʃʕb aːlʕraːqى
albriːء.

uːaːʃaːr aːlى aːʕtzaːm aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة uːħliːftaːhaː briːtˤaːniːaː uːaːsbaːniːaː tqdiːm mʃruːʕ qraːr
alى aːlaːmm aːlmtħdة lrfʕ aːlʕquːbaːt aːlaːqtsˤaːdiːة qaːiːٔlaː ، aːn aːlduːl aːltى tʕtzm aːnhaːء hðh
alʕquːbaːt hى nfs aːlduːl aːltى aːʕtrdˤt bʃdة mn qbl ʕlى rfʕ hðh aːlʕquːbaːt.

kmaː aːkd uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة siːd ħaːmd aːlbr aːn riːٔiːs aːluːzraːء aːlmaːliːzى daːtuːk siːrى mħaːdˤr
mħmd tlqى dʕuːة llmʃaːrkة fى aːd͡ʒtmaːʕ md͡ʒmuːʕة aːlθmaːniːة fى baːriːs aːlʃhr aːlqaːdm . uːqaːl
an ħdˤuːr mħaːdˤr siːmknh mn aːlaːʕraːb liːs fqtˤ ʕn aːraːء maːliːziːaː uːaːnmaː aːiːdˤaː ʕn aːraːء aːlduːl
alnaːmiːة bʃʔan aːlʕdiːd mn aːlqdˤaːiːaː.

aħtmaːl mqtl 160 raːkbaː bʕd aːnftaːħ baːb tˤaːiːٔrthm fى aːld͡ʒuː

kiːnʃaːsaː 9 maːiːuː

iːxʃى aːn iːkuːn ħuːaːlى 160 ʃxsˤaː qd lquːaː msˤrʕhm biːnmaː nd͡ʒaː 40 aːxruːn aːθr aːnftaːħ mfaːd͡ʒiːٔ
llbaːb aːlxlfى ltˤaːiːٔrة bdˤaːiːٔʕ kaːnt tħlq fى aːd͡ʒuːaːء aːlkuːnɣuː ، uːfqaː lmaː ðkrth msˤaːdr
ʕskriːة.

kaːnt aːltˤaːiːٔrة aːlxaːsˤة ، uːhى mn tˤraːz aːliːuːʃn 76 tħml aːfraːdaː mn quːة aːlʃrtˤة uːaːsrhm mn
alʕaːsˤmة knʃaːsaː aːlى mdiːnة luːbuːmbaːʃى d͡ʒnuːb ʃrqى d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː aːldiːmqraːtˤiːة.

uːiːbduː aːn rkaːb aːltˤaːiːٔrة sqtˤuːaː mn aːltˤaːiːٔrة ʕndmaː ftħ aːlbaːb aːlxlfى lltˤaːiːٔrة ʕlى aːrtfaːʕ
7 aːlaːf qdm /2200 mtr/ tqriːbaː fى mntsˤf aːltˤriːq biːn kiːnʃaːsaː uːluːbuːmbaːʃى liːlة aːms
alxmiːs.

uːqaːlt msˤaːdr ʕskriːة fى mtˤaːr kiːnʃaːsaː aːn rkaːb aːltˤaːiːٔrة kaːn mn biːnhm quːة aːlʃrtˤة
lltdxl aːlsriːʕ uːaːsrhm .

uːbʕd uːquːʕ aːlħaːdθ bħuːaːlى 45 dqiːqة ، tmkn tˤaːqm aːltˤaːiːٔrة mn aːlʕuːdة aːlى kiːnʃaːsaː
uːaːlhbuːtˤ bhaː.

uːaːkd uːziːr aːldfaːʕ aːlkuːnɣuːlى aːiːruːnd͡ʒ aːuːaːn aːn aːlħaːdθ uːqʕ liːlة aːms ، biːd aːnh qaːl aːnh
laː iːʕlm ʕdd aːldˤħaːiːaː.

uːiːʕtqd msiːٔuːlaːn bmtˤaːr kiːnʃaːsaː aːlduːlى aːn ħuːaːlى 160 raːkbaː rbmaː sqtˤuːaː mn aːltˤaːiːٔrة.

ʃruːdr iːdaːfʕ ʕn muːqfh aːlmʕaːrdˤ llħrb ʕlى aːlʕraːq

brliːn 9 maːiːuː

daːfʕ aːlmstʃaːr aːlaːlmaːnى d͡ʒiːrhaːrd ʃruːdr aːliːuːm ʕn muːqf ħkuːmth aːlmʕaːrdˤ llħrb aːltى
qaːdthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة dˤd aːlʕraːq uːsiːaːsة aːlħkuːmة ħuːl aːuːrbaː quːiːة.

uːxlaːl klmth aːmaːm ɣrfة aːltd͡ʒaːrة aːlaːmriːkiːة fى aːlmaːniːaː ، qaːl ʃruːdr aːn aːlʕlaːqaːt biːn
almaːniːaː uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة " ðaːt aːhmiːة ħiːuːiːة " ، biːd aːnh mn aːlmmkn ħduːθ xlaːfaːt
biːn aːlduːltiːn.

uːaːdˤaːf aːn aːlðaːkrة aːld͡ʒmaːʕiːة llhziːmة fى aːlħrbiːn aːlʕaːlmiːtiːn aːlaːuːlى uːaːlθaːniːة fى aːlqrn
almaːdˤى ، d͡ʒʕlt mʕðˤm aːlaːlmaːn dʕaːة slaːm ، uːsiːðˤl aːlħaːl hkðaː baːlnsbة llsˤraːʕaːt
almstqbliːة.

uːaːkd aːn aːlmaːniːaː ln ttxlى ʕn msiːٔuːliːaːthaː aːlʕaːlmiːة ، lkn taːriːxhaː uːd͡ʒɣraːfiːthaː iːʃiːraːn
alى aːnhaː stsʕى fى aːlmqaːm aːlaːuːl aːlى duːr nʃtˤ iːnħsˤr fى aːuːrbaː.

uːaːdˤaːf qaːiːٔlaː aːn aːtħaːdaː aːuːrbiːaː quːiːaː siːxdm msˤlħة aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة.

kmaː tʕhd ʃruːdr bmuːaːsˤlة tuːθiːq aːlʕlaːqaːt mʕ baːriːs ، qaːiːٔlaː aːn aːlʕlaːqaːt mʕ frnsaː
uːaːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ðaːt aːhmiːة ħiːuːiːة baːlnsbة laːlmaːniːaː.

md͡ʒls aːlʃiːuːx aːlaːmriːkى iːuːaːfq ʕlى mʃruːʕ qaːnuːn ħuːl aːltnsˤt ʕlى aːlaːd͡ʒaːnb

uːaːʃntˤn 9 maːiːuː

uːaːfq md͡ʒls aːlʃiːuːx aːlaːmriːkى ʕlى mʃruːʕ aːlqaːnuːn aːld͡ʒdiːd 90-4 lltnsˤt ʕlى aːlaːfraːd
alaːd͡ʒaːnb aːlðى iːuːsʕ qaːnuːn mraːqbة aːlmxaːbraːt llaːd͡ʒaːnb lʕaːm 1978.

qdm mʃruːʕ aːlqaːnuːn ʕdˤuːaː md͡ʒls aːlʃiːuːx tʃaːrlz ʃuːmr aːldiːmqraːtˤى ʕn niːuː iːuːrk uːd͡ʒuːn kiːl
ald͡ʒmhuːrى ʕn aːriːzuːnaː. uːiːntðˤr aːlmʃruːʕ muːaːfqة md͡ʒls aːlnuːaːb aːiːdˤaː.

uːqaːl ʃuːmr ʕqb aːltsˤuːiːt aːlðى tm liːlة aːms aːlxmiːs " aːnh tʃriːʕ mʕquːl iːtʕaːml mʕ ʕaːlm
maː bʕd 11 sbtmbr." uːqaːl "aːn aːlaːfraːd aːlmd͡ʒhziːn baːltknuːluːd͡ʒiːaː iːmkn aːn iːħdθuːaː aːiːdˤaː
xsaːiːٔr faːdħة luːtˤnnaː hnaː." uːiːmkn aːlqaːnuːn aːld͡ʒdiːd msuːٔuːlى tnfiːð aːlqaːnuːn ، aːlðiːn
iːħqquːn fى qdˤaːiːaː d͡ʒuːaːsiːs aːuː aːrhaːbiːiːn mʃtbh fiːhm ، mn aːltnsˤt ʕlى aːlaːfraːd aːlaːd͡ʒaːnb
ħtى luː lm iːkuːnuːaː ʕlى sˤlة bħkuːmة aːuː mnðˤmة aːrhaːbiːة.

uːiːtˤlb qaːnuːn mraːqbة aːlmxaːbraːt llaːd͡ʒaːnb lʕaːm 1978 mn msuːٔuːlى tnfiːð aːlqaːnuːn aːlħsˤuːl
ʕlى tsˤriːħ mn mħkmة sriːة baːstxdaːm aːd͡ʒhzة aːltnsˤt ld͡ʒmʕ aːlmʕluːmaːt aːlaːstxbaːraːtiːة ، aːðaː
asttˤaːʕuːaː aːθbaːt aːn aːlmsthdf "ʕmiːl lsltˤة aːd͡ʒnbiːة " aːuː d͡ʒmaːʕة aːd͡ʒnbiːة .

aluːlaːiːaːt aːlmtħdة tdʕuː laːnʃaːء mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة fى aːlʃrq aːlaːuːstˤ

uːaːʃntˤn 9 maːiːuː

ðkrt sˤħiːfة uːaːʃntˤn taːiːmz aːliːuːm aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة stdʕuː laːnʃaːء mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة
fى aːlʃrq aːlaːuːstˤ bhdf dʕm aːltd͡ʒaːrة uːaːlslaːm fى aːlmntˤqة.

uːnqlt aːlsˤħiːfة ʕn msiːٔuːl kbiːr baːdaːrة buːʃ quːlh aːn buːʃ siːdʕuː aːlduːl aːlʕrbiːة fى aːlʃrq
alaːuːstˤ uːaːsraːiːٔiːl laːnʃaːء mntˤqة td͡ʒaːrة ħrة xlaːl ʕʃr snuːaːt ldʕm aːlslaːm uːaːlaːmn fى
anħaːء aːlmntˤqة.

uːqaːlt aːlsˤħiːfة aːn buːʃ siːʕln aːiːdˤaː aːnh siːrsl uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة kuːln baːuːl uːmmθl aːltd͡ʒaːrة
alaːmriːkى ruːbrt zuːiːliːk aːlى aːlmntdى aːlaːqtsˤaːdى aːlʕaːlmى aːlmqrr ʕqdh fى aːlaːrdn aːlʃhr
alqaːdm llaːd͡ʒtmaːʕ mʕ zʕmaːء aːlʃrq aːlaːuːstˤ lbħθ ʕdd mn aːlqdˤaːiːaː.

uːiːʕtqd aːlmħlluːn aːn aːltd͡ʒaːrة stkuːn mn aːlaːstraːtiːd͡ʒiːaːt aːlaːmriːkiːة lltʕaːml mʕ mntˤqة
alʃrq aːlaːuːstˤ.

uːaːdˤaːft aːlsˤħiːfة aːn buːʃ siːrbtˤ biːn aːqtraːħ aːltd͡ʒaːrة aːlħrة uːaːlduːl aːltى tquːm baːlaːsˤlaːħaːt
aldˤruːriːة mθl mkaːfħة aːlfsaːd uːaːlaːrhaːb uːħmaːiːة ħquːq aːlmlkiːة aːlfkriːة uːttˤuːiːr aːsaːliːb
td͡ʒaːrة d͡ʒiːdة.

uːħtى aːlaːn uːqʕt aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة aːtfaːqaːt td͡ʒaːrة ħrة mʕ aːsraːiːٔiːl uːaːlaːrdn ، uːmn
almtuːqʕ aːn ttuːsˤl aːlى aːtfaːq td͡ʒaːrة mʕ aːlmɣrb bnhaːiːة aːlʕaːm aːlħaːlى.

uːqaːlt aːlsˤħiːfة aːn aːlaːqtraːħ qd iːħðˤى baːltrħiːb fى aːlmntˤqة ، lknhaː nqlt aːiːdˤaː ʕn
almsiːٔuːl aːlaːmriːkى aːlðى aːʕln aːlxbr quːlh aːn aːlriːٔiːs "iːdrk aːn hðh mhmة sˤʕbة uːtttˤlb
qiːaːdة d͡ʒriːiːٔة mn aːlʕdiːd mn aːlaːtˤraːf." kmaː nqlt aːlsˤħiːfة ʕn diːfiːd maːkuːfiːskى mn mʕhd
uːaːʃntˤn lsiːaːsة aːlʃrq aːlaːdnى quːlh aːn aːtfaːqiːة aːltd͡ʒaːrة aːlħrة fى aːlmntˤqة stkuːn mfiːdة
، lknhaː ln tkuːn kaːfiːة ldfʕ aːlʕrb uːaːlaːsraːiːٔiːliːiːn aːlى sˤnʕ aːlslaːm " fhnaːk bʕdˤ
alqdˤaːiːaː aːlʃaːiːٔkة llɣaːiːة."

raːmsfiːld iːquːl aːnh laː iːsttˤiːʕ aːltkhn bmdة bqaːء aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى aːlʕraːq

raːmsfiːld iːquːl aːnh laː iːsttˤiːʕ aːltkhn bmdة bqaːء aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى aːlʕraːq uːaːʃntˤn 9
maːiːuː / ʃiːnxuːaː / sˤrħ uːziːr aːldfaːʕ aːlaːmriːkى duːnaːld raːmsfiːld aːliːuːm baːnh laː iːsttˤiːʕ
altnbuːٔ bmdة bqaːء aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة uːaːlbriːtˤaːniːة fى aːlʕraːq ، biːd aːnhaː baːltʔakiːd
stziːd ʕlى aːlʕaːm .

uːfى muːٔtmr sˤħfى baːlbntaːd͡ʒuːn mʕ aːld͡ʒnraːl tuːmى fraːnks qaːiːٔd aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة baːlxliːd͡ʒ ،
qaːl raːmsfiːld aːn mdة aːlʕaːm aːltى aːqtrħthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة fى mʃruːʕ aːlqraːr aːlmqdm
alى md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى " qd iːkuːn md͡ʒrd ftrة mraːd͡ʒʕة ".

uːaːdˤaːf " aːn kl mn iːtsˤuːr aːnh iːʕrf aːlmdة aːltى siːstɣrqhaː hðaː aːlaːmr ، aːnmaː iːxdʕ nfsh
. aːnh aːmr ɣiːr mʕruːf ".

uːaːʃaːr aːlى aːn aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة " mstʕdة llaːħtfaːðˤ baːى ʕdd mn aːlquːaːt iːkuːn mlaːiːٔmaː
uːdˤruːriːaː fى aːlʕraːq lluːqt aːlðى iːttˤlbh thiːiːٔة mnaːx ʔaːmn iːiːsr aːlaːmuːr ".

kmaː ðkr fraːnks aːnh laːiːsttˤiːʕ aːltnbuːٔ baːlmdة aːltى siːstɣrqhaː aːluːd͡ʒuːd aːlʕskrى aːlaːmriːkى
fى aːlʕraːq .

uːaːdˤaːf " aːn mʕrfة maː aːðaː kaːn aːlmstqbl aːmaːmnaː iːttˤlb ʕaːmaː aːuː ʕaːmiːn aːuː θlaːθة ... huː
ʃiːء laːnʕrfh baːldˤbtˤ ".

tħtˤm mruːħiːة aːmriːkiːة fى aːlʕraːq uːmqtl θlaːθة d͡ʒnuːd

uːaːʃntˤn 9 maːiːuː

lqى θlaːθة d͡ʒnuːd aːmriːkiːiːn msˤrʕhm uːaːsˤiːb raːbʕ fى ʃmaːlى aːlʕraːq aːliːuːm ʕndmaː sqtˤt
almruːħiːة aːltى kaːnt tqlhm ، uːhى mn tˤraːz iːuːaːtʃ -60 blaːk huːk fى nhr dd͡ʒlة ، uːfqaː lmaː
aٔʕlnh msiːٔuːluː aːlbntaːd͡ʒuːn.

uːqaːl aːlmsiːٔuːluːn aːn aːltqaːriːr aːlaːuːliːة tʃiːr aːlى aːn squːtˤ aːltˤaːiːٔrة kaːn ħaːdθaː uːliːs bsbb
niːraːn mʕaːdiːة.

uːqaːl aːħd aːlmsiːٔuːliːn aːlʕskriːiːn aːʃtrtˤ ʕdm ðkr aːsmh aːnh iːbduː aːn aːltˤaːiːٔrة aːsˤtˤdmt bxtˤuːtˤ
alkhrbaːء qbl aːn tsqtˤ fى nhr dd͡ʒlة baːlqrb mn mdiːnة saːmraːء aːlʕraːqiːة.

msˤaːbuːn ʕraːqiːuːn iːsˤluːn aːlى aːlsʕuːdiːة

alriːaːdˤ 11 maːiːuː

uːsˤlt aːlى aːlriːaːdˤ msaːء aːliːuːm tˤaːiːٔrة aːlaːxlaːء aːltˤbى aːlsʕuːdiːة qaːdmة mn aːlʕaːsˤmة
alʕraːqiːة bɣdaːd uːʕlى mtnhaː 7 mrdˤى uːmsˤaːbiːn uːmraːfqiːhm mn aːbnaːء aːsrthm.

uːqaːm aːlmstʃfى aːlsʕuːdى aːlmiːdaːnى aːltaːbʕ llquːaːt aːlmslħة aːlsʕuːdiːة fى bɣdaːd bnql
huːٔlaːء aːlmrdˤى mmn tttˤlb ħaːlaːthm ʕnaːiːة mstmrة uːrʕaːiːة tˤbiːة mkθfة ħsbmaː aːuːrdt uːkaːlة
alaːnbaːء aːlsʕuːdiːة.

uːiːʔatى nql uːaːstqbaːl aːlmrdˤى uːaːlmsˤaːbiːn aːlʕraːqiːiːn fى mstʃfiːaːt aːlmmlkة aːlʕrbiːة
alsʕuːdiːة tnfiːðaː ltuːd͡ʒiːhaːt aːlʕaːhl aːlsʕuːdى aːlmlk fhd bn ʕbdaːlʕziːz uːaːlaːmiːr ʕbd aːllh
bn ʕbd aːlʕziːz uːlى aːlʕhd naːiːٔb riːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء uːriːٔiːs aːlħrs aːluːtˤnى uːaːlaːmiːr sltˤaːn
bn ʕbd aːlʕziːz aːlnaːiːٔb aːlθaːnى lriːٔiːs md͡ʒls aːluːzraːء.

uːaːθr uːsˤuːl aːlmsˤaːbiːn aːlى aːlriːaːdˤ، tm nqlhm aːlى mstʃfى aːlquːaːt aːlmslħة uːmstʃfى aːlmlk
fhd baːlħrs aːluːtˤnى uːmstʃfى quːى aːlaːmn uːmstʃfى aːlmlk xaːld aːltxsˤsˤى llʕiːuːn fى aːlriːaːdˤ،
klaː ħsb ħaːlth.

iːðkr aːn aːlmmlkة aːlʕrbiːة aːlsʕuːdiːة uːaːlmmlkة aːlaːrdniːة aːlhaːʃmiːة kaːntaː qd aːrsltaː
mstʃfiːiːn mtnqliːn aːlaːuːl fiː mntˤqة "aːlbiːaːʕ" uːstˤ bɣdaːd uːaːlθaːniː fiː mntˤqة "aːbuː ɣriːb"
altiː tbʕd ħuːaːlى ʕʃriːn kiːluːmtraː ɣrb bɣdaːd laːxlaːء uːʕlaːd͡ʒ aːld͡ʒrħى aːlʕraːqiːiːn.

uːtʕaːniː mʕðˤm aːlmstʃfiːaːt uːaːlmuːٔssaːt aːlsˤħiːة aːlʕraːqiːة aːltiː tʕrdˤ aːlʕdiːd mnhaː lʕmliːaːt
alnhb uːaːlsrqة mn nqsˤ ʃdiːd fiː aːlaːduːiːة uːaːlmʕdaːt aːltˤbiːة uːhiː tbduː ʕaːd͡ʒzة ʕn tqdiːm
alxdmaːt aːlsˤħiːة aːlmlaːiːٔmة bsbb aːlħsˤaːr aːlduːlى aːlðى kaːn mfruːdˤaː ʕlى aːlʕraːq ʕlى mdaːr
alـ 13 ʕaːmaː aːlmaːdˤiːة.

2003-05-11-20:20:18

msuːٔuːl aːmriːkى fى sriːlaːnkaː laːħiːaːء mħaːdθaːt aːlslaːm

kuːluːmbuː 11 maːiːuː

uːsˤlt aːlى hnaː aːliːuːm kriːstiːnaː ruːkaː msaːʕdة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlaːmriːkى lʃuːٔuːn d͡ʒnuːb aːsiːaː
laːd͡ʒraːء mħaːdθaːt mʕ aːlmsuːٔuːliːn aːlħkuːmiːiːn thdf aːlى aːħiːaːء ʕmliːة aːlslaːm aːlmtuːqfة biːn
alħkuːmة uːmtmrdى nmuːr aːltaːmiːl aːlaːnfsˤaːliːiːn .

tltqى ruːkaː xlaːl aːqaːmthaː hnaː aːltى tstmr θlaːθة aːiːaːm briːٔiːs aːluːzraːء raːniːl uːiːkriːmsnɣ
، uːuːziːr aːlʃuːٔuːn aːldstuːriːة d͡ʒ. l. baːiːriːs ، uːɣiːrhmaː mn msuːٔuːlى aːlħkuːmة . kmaː tbħθ
mʕhm aːlʕlaːqaːt aːlθnaːiːٔiːة .

tuːqft mħaːdθaːt aːlslaːm biːn aːlħkuːmة uːd͡ʒbhة nmuːr tħriːr aːiːlaːm aːltaːmiːliːة aːltى tmt
buːsaːtˤة nruːiːd͡ʒiːة ، mnð qrr aːlmtmrduːn tʕliːq aːlmħaːdθaːt mʕ aːlħkuːmة iːuːm 21 aːbriːl .

ad͡ʒrى aːlnmuːr uːaːlħkuːmة st d͡ʒuːlaːt mn mħaːdθaːt aːlslaːm mnð sbtmbr aːlmaːdˤى . uːqd tnaːzl
almtmrduːn ، aːlðiːn iːħaːrbuːn aːlquːaːt aːlħkuːmiːة fى ʃmaːl uːʃrq aːlblaːd mn aːd͡ʒl aːnʃaːء uːtˤn
quːmى mstql lltaːmiːl ، ʕn mtˤlbhm hðaː ، uːqbluːaː bħkm ðaːtى aːqliːmى ʕlى aːlnmtˤ aːlfiːdraːlى
daːxl duːlة uːaːħdة .

mʃaːuːraːt haːtfiːة biːn uːziːriː xaːrd͡ʒiːة aːlsˤiːn uːaːlsʕuːdiːة uːaːlsʕuːdiːة

bkiːn 11 maːiːuː

aٔd͡ʒrى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlsˤiːniːة lى tʃaːuː ʃiːnd͡ʒ mʃaːuːraːt ʕbr aːlhaːtf msaːء aːliːuːm aːlaːħd mʕ
nðˤiːrh aːlsʕuːdى sʕuːd aːlfiːsˤl tbaːdl xlaːlhaː aːlmsiːٔuːlaːn uːd͡ʒhaːt aːlnðˤr ħuːl aːlmʃklة
alʕraːqiːة.

uːʕrdˤ lى muːqf aːlsˤiːn bʃʔan aːltrtiːbaːt fى ʕraːq maː bʕd aːlħrb uːaːʕaːdة aːlaːʕmaːr uːqaːl aːn
alsˤiːn tʔaml aːn iːtħqq aːlaːstqraːr fى aːluːdˤʕ daːxl aːlʕraːq fى aːsrʕ uːqt mmkn.uːʔadˤaːf aːn
alsˤiːn stqdm msaːʕdaːt aːnsaːniːة aːdˤaːfiːة aːlى aːlʃʕb aːlʕraːqى.

uːqaːl lى aːn aːltrtiːbaːt fى ʕraːq maː bʕd aːlħrb tmθl mʃklة baːlɣة aːltʕqiːd nðˤraː lʔan mθl
hðh aːltrtiːbaːt iːd͡ʒb aːn tʕml ʕlى sˤiːaːnة aːlmsˤaːlħ aːld͡ʒuːhriːة llʃʕb aːlʕraːqى uːaːlmħaːfðˤة ʕlى
alslaːm uːaːlaːstqraːr fى aːlmntˤqة uːmn θm faːnh iːtʕiːn aːltʕaːml mʕ hðh aːlqdˤiːة uːfqaː lruːħ
miːθaːq aːlaːmm aːlmtħdة.

uːqaːl aːn hnaːlk aːd͡ʒmaːʕaː mʃtrkaː biːn aːlsˤiːn uːaːlsʕuːdiːة fى hðaː aːlʃʔan uːaːn aːlsˤiːn suːf
ttʕaːuːn mʕ aːlaːtˤraːf aːlmʕniːة bmaː fiːhaː aːlsʕuːdiːة uːsuːf tdˤtˤlʕ bduːr nʃtˤ fى aːʕaːdة aːlaːʕmaːr
fى ʕraːq maː bʕd aːlħrb.

uːmn d͡ʒaːnbh qaːl sʕuːd aːlfiːsˤl aːn aːlmuːqf aːlaːmnى fى aːlʕraːq iːdʕuː llqlq uːaːnh iːtʕiːn ʕlى
md͡ʒls aːlaːmn aːlduːlى aːn iːlʕb duːraː riːٔiːsiːaː fى tħqiːq aːlaːmn uːaːlaːstqraːr fى aːlʕraːq lmaː
iːmkn aːn iːuːٔdى aːliːh ðlk mn tħqiːq siːaːdة aːlʕraːq uːdˤmaːn slaːmة aːraːdˤiːh uːaːħlaːl aːlslaːm
uːaːlaːmn fى aːlmntˤqة.

uːʔaʕrb aːlfiːsˤl ʕn tʕaːtˤfh uːqlqh llsˤiːn uːaːltى qd tʔaθrt mn d͡ʒraːء tfʃiː uːbaːء aːlaːlthaːb
alriːٔuːى aːlħaːd( saːrs) qaːiːٔlaː aːn aːlʃʕb aːlsʕuːdiː siːqf aːlى d͡ʒaːnb aːlʃʕb aːlsˤiːniː fى ħrbh dˤd
uːbaːء aːlsaːrs uːaːn aːlħkuːmة aːlsˤiːniːة stquːd aːlʃʕb aːlsˤiːnى aːlى tħqiːq aːlnsˤr ʕlى aːlsaːrs.

kbiːr mfaːuːdˤى aːltaːmiːl iːɣaːdr llʕlaːd͡ʒ llʕlaːd͡ʒ

kuːluːmbuː 11 maːiːuː

ðkrt aːlsfaːrة aːlnruːiːd͡ʒiːة hnaː aːnh mn aːlmqrr aːn iːɣaːdr aːntˤuːn baːlaːsiːnd͡ʒaːm kbiːr mfaːuːdˤى
nmuːr aːltaːmiːl bsriːlaːnkaː hnaː sˤbaːħ aːlaːθniːn aːlbaːkr aːlى lndn ltlqى aːlʕlaːd͡ʒ hnaːk .

iːðkr aːn baːlaːsiːnd͡ʒaːm 64 ʕaːmaː ، kbiːr mfaːuːdˤى d͡ʒbhة nmuːr tħriːr aːiːlaːm aːltaːmiːliːة
almtmrdة ، aːd͡ʒriːt lh ʕmliːة zraːʕة klى uːiːqiːm fى lndn . uːqd ħdˤr ʕlى mtn mruːħiːة ħrbiːة
taːbʕة lsriːlaːnkaː aːlى mtˤaːr kuːluːmbuː aːlduːlى qaːdmaː mn bldة kiːliːnuːtʃʃى aːlʃmaːliːة aːltى
iːsiːtˤr ʕliːhaː aːlmtmrduːn bʕd ðˤhr aːliːuːm .

kaːn kbiːr aːlmfaːuːdˤiːn qd uːsˤl aːlى sriːlaːnkaː fى nhaːiːة aːbriːl ، ʕqb aːʕlaːn aːlmtmrdiːn iːuːm
21 aːbriːl tʕliːq mħaːdθaːt aːlslaːm mʕ aːlħkuːmة aːltى tmt buːsaːtˤة nruːiːd͡ʒiːة .

uːðkrt aːlsfaːrة aːlnruːiːd͡ʒiːة aːnhaː tlqt aːxtˤaːraː mn aːlnmuːr " bʔan aːlsiːd aːntˤuːn baːlaːsiːnd͡ʒaːm
iːʕaːnى mn mʃklة sˤħiːة ʕqb aːlʕmliːة ، uːaːnh bħaːd͡ʒة aːlى ʕlaːd͡ʒ uːmtaːbʕة mn d͡ʒaːnb aːlaːtˤbaːء
almqiːmiːn fى lndn .

xbiːr mn mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة iːzuːr qriːة aːlħd͡ʒr aːlsˤħى aːlsˤiːniːة

ʃiːd͡ʒiːaːtʃuːaːnd͡ʒ 11 maːiːuː

qaːm friːq mn mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة aːliːuːm aːlaːħd baːuːl ziːaːrة lqriːة aːlħd͡ʒr aːlsˤħى
alsˤiːniːة aːlmqaːmة fى mqaːtˤʕة xbى fى ʃmaːl aːlsˤiːn .

iːðkr aːn aːlmqaːtˤʕة aːltى tʕd muːtˤnaː d͡ʒiːdaː lʕdd kbiːr mn skaːn bkiːn mn aːlʕmaːl aːlmhaːd͡ʒriːn
qd d͡ʒðb aːhtmaːm mnðˤmة aːlsˤħة aːlʕaːlmiːة bsbb tnaːmى ʕdd ħaːlaːt mrdˤ aːlaːlthaːb aːlriːٔuːiː
allaːnmtˤى aːlħaːd /saːrs/ xlaːl aːlaːsaːbiːʕ aːlqliːlة aːlmaːdˤiːة .

uːbħluːl aːlsaːʕة aːlʕaːʃrة mn sˤbaːħ aːliːuːm aːlaːħd baːltuːqiːt aːlmħliː، ʔaʕlnt xbiː ʕn uːd͡ʒuːd 166
ħaːlة saːrs uː θmaːniː uːfiːaːt .

uːdxl d͡ʒiːms maːd͡ʒuːaːiːr ʕdˤuː friːq xbraːء mnðˤmة aːlsˤħة aːlðى iːtfqd d͡ʒhuːd mkaːfħة saːrs uː ʕlaːd͡ʒh
fى aːlmqaːtˤʕة dxl aːlى aːlqriːة aːltى tqʕ ʕlى bʕd 60 kiːluːmtraː ʕn ʕaːsˤmة aːlmqaːtˤʕة
ʃiːd͡ʒiːaːtʃuːaːnd͡ʒ .

uːiːblɣ tʕdaːd skaːn aːlqriːة ħuːaːliː ʔalf nsmة uːtm ʕzlhaː mnð aːlaːuːl mn maːiːuː ʕndmaː tm
tʃxiːsˤ ħaːlة θlaːθة qruːiːiːn bmaː iːʃtbh fى aːnh saːrs .

uːðkr msuːٔuːluːn mħliːuːn ʔanh xlaːl ftrة aːlʕzl aːltى daːmt 15 iːuːmaː، smħ llqruːiːiːn baːlbqaːء
fى mnaːzlhm uː aːlaːmtnaːʕ ʕn ziːaːrة aːlaːqaːrb .

uːqaːl maːd͡ʒuːaːiːr aːlðى kaːn iːsiːr aːlqriːة aːlhaːdiːٔة aːnh ʔaʕd͡ʒb btʕaːuːn aːlqruːiːiːn aːld͡ʒiːd mʕ
alnðˤaːm". uːʔadˤaːf " ʔinhaː aːlmsiːٔuːliːة aːlʃxsˤiːة aːltى td͡ʒʕl aːlnðˤaːm iːʕml ".

uːsˤrħ msiːٔuːl mħlى lmaːd͡ʒuːaːiːr bʔan ħkuːmة aːlmntˤqة uːfrt d͡ʒmiːʕ aːħtiːaːd͡ʒaːt aːlqruːiːiːn aːliːuːmiːة
xlaːl ftrة aːlʕzl baːlmd͡ʒaːn. uːqaːl " uːbðlk qdmnaː ʔakθr mn θlaːθة ʔaːlaːf kiːluːd͡ʒraːm mn aːlbiːdˤ
llqruːiːiːn " .

ad͡ʒmaːlى dˤħaːiːaː kaːrθة tˤaːiːٔrة aːlkuːnɣuː qd iːtd͡ʒaːuːz 14 ʃxsˤaː

kiːnʃaːsaː 11 maːiːuː

sˤrħ kiːkaːiːaː biːn kaːruːbى uːziːr aːlaːʕlaːm fى d͡ʒmhuːriːة aːlkuːnɣuː aːldiːmqraːtˤiːة hnaː aːliːuːm aːn
ad͡ʒmaːlى dˤħaːiːaː aːlkaːrθة aːld͡ʒuːiːة aːltى uːqʕt muːٔxraː ، qd iːtd͡ʒaːuːz aːlaːrbʕ ʕʃrة aːltى aːʕln
ʕnhaː ħtى aːlʔaːn .

uːqaːl aːnh daːiːٔmaː maːiːkuːn hnaːk aːħsˤaːء aːuːlى ، uːnħn nʕtqd baːn hnaːk qtlى aːkθr mn md͡ʒrd aːl
14 aːlðiːn aːʕln ʕnhm ، biːd aːnnaː nquːm baːltħqiːq lltʔakd mn ðlk .

kaːn kaːruːbى qd sˤrħ fى uːqt saːbq aːliːuːm aːnh tʔakd msˤrʕ 7 aːʃxaːsˤ ʕqb aːn lfðˤthm xaːrd͡ʒaː
tˤaːiːٔrة aːlbdˤaːiːٔʕ aːliːuːʃn - 76 aːltى kaːnt tql d͡ʒnuːdaː mn kiːnʃaːsaː aːlى mqaːtˤʕة kaːtnd͡ʒaː
ald͡ʒnuːbiːة msaːء aːlxmiːs .

uːðkrt aːlaːnbaːء aːn aːlbaːb aːlxlfى lltˤaːiːٔrة aːnftħ fd͡ʒʔaة ʕlى aːrtfaːʕ 2200 mtr fuːq mdiːnة
mbuːd͡ʒى - maːiːى .

uːsˤrħ uːziːr aːldfaːʕ aːlkuːnɣuːlى aːlmʃrf ʕlى aːlquːaːt aːld͡ʒuːiːة aːliːuːm aːn 14 ʃxsˤaː fqtˤ aːʕtbruːaː
ħtى aːlaːn fى ʕdaːd aːlmfquːdiːn ، mn biːnhm 7 mn rd͡ʒaːl aːlʃrtˤة uː 7 mdniːiːn .

kmaː kʃf aːliːuːm uːziːr aːlsˤħة aːlkuːnɣuːlى maːmbaː ʃaːkuː ʕn aːn maːlaː iːql ʕn 30 ʃxsˤaː ʕlm aːnhm
ʕaːduːaː bslaːmة mʕ tˤaːiːٔrة aːlbdˤaːiːٔʕ ruːsiːة aːlsˤnʕ aːltى ʕaːdt aːlى mtˤaːr kiːnʃaːsaː msaːء aːlxmiːs
ʕqb aːnftaːħ aːlbaːb aːlxlfى lltˤaːiːٔrة fd͡ʒʔaة liːlfðˤ aːlrkaːb aːlى aːlhuːaːء ʕlى aːrtfaːʕ 2200 mtr
fuːq aːlduːlة ʃaːsʕة aːlaːraːdˤى buːstˤ aːfriːqiːaː .

uːiːħqq aːld͡ʒiːʃ fى kuːriːaː aːldiːmqraːtˤiːة ħaːliːaː fى aːlħaːdθ ، biːd aːnh lm iːsˤdr biːaːn rsmى fى
hðaː aːlsˤdd ħtى aːlʔaːn .

uːqd aːʕrb msuːٔuːlaːn bmtˤaːr kiːnʃaːsaː aːlduːlى mn qbl ʕn xʃiːthm mn aːn ʕdd aːlqtlى fى
alħaːdθ qd laːiːql ʕn 120 ʃxsˤaː .

mstʃfى fى bkiːn iːʕln mɣaːdrة d͡ʒmiːʕ mrdˤى saːrs mn aːlaːd͡ʒaːnb bʕd ʃfaːiːٔhm ʃfaːiːٔhm

bkiːn 11 maːiːuː

aٔʕln mstʃfى aːtħaːd kliːaːt aːltˤb fiː bkiːn ʔams aːlsbt ʔan aːlmrdˤى aːlstة mn aːlaːd͡ʒaːnb
almsˤaːbiːn buːbaːء aːlaːlthaːb aːlriːٔuːى aːlħaːd /saːrs/ qd ɣaːdruːaː aːlmstʃfى bʕdmaː tmaːθluːaː
llʃfaːء.

uːqaːl aːlmtħdθ baːsm aːlmstʃfى aːnh mnð aːltaːsʕ mn aːbriːl uːʕndmaː ʔaʕlnt aːlħkuːmة txsˤiːsˤ
hðaː aːlmstʃfiː laːstqbaːl mrdˤى aːlsaːrs mn aːlaːd͡ʒaːnb faːnh qd d͡ʒrى aːdxaːl stة mn huːٔlaːء
alaːd͡ʒaːnb uːhmaː kndiːaːn uːaːrbʕة aːmriːkiːiːn aːlى aːlmstʃfى baːʕtbaːrhm mn aːlħaːlaːt aːlmʃtbh fى
asˤaːbthaː baːlsaːrs.

uːldى aːlmstʃfى ħaːliːaː 17 sriːraː lmrdˤى aːlsaːrs mn aːlaːd͡ʒaːnb kmaː aːn aːlaːtˤbaːء aːlmʕaːld͡ʒiːn
uːaːlmrdˤى iːtħdθuːn aːlaːnd͡ʒliːziːة btˤlaːqة.

uːqd aːdxl aːlى aːlmstʃfى aːiːdˤaː muːaːtˤn hndى iːʕaːnى mn aːʕraːdˤ ʃbiːhة baːʕraːdˤ aːlsaːrs biːd aːn
alaːtˤbaːء qd ʃxsˤuːaː ħaːlth ʕlى aːnh msˤaːb bħmى aːltiːfuːd.uːsiːtm nql hðaː aːlmriːdˤ aːlى mstʃfى
axr ltlqى aːlmziːd mn aːlʕlaːd͡ʒ qriːbaː ħsbmaː ðkr aːlmtħdθ.

tqriːr ʔaxbaːrى: aːlʃrkaːt aːlhndiːة tttˤlʕ llfuːz bʕquːd laːʕaːdة ʔiʕmaːr aːlʕraːq

tqriːr ʔaxbaːrى: aːlʃrkaːt aːlhndiːة tttˤlʕ llfuːz bʕquːd laːʕaːdة ʔiʕmaːr aːlʕraːq niːuː dlhى 11
maːiːuː / ʃiːnxuːaː / aːntht aːlħrb ʕlى aːlʕraːq uːtħuːl aːntbaːh aːlʕaːlm ʔilى aːlqdˤiːة aːlhaːmة uːhى
aٕʕaːdة bnaːء aːlblaːd maː bʕd aːlħrb.

uːstʃml ʕmliːة ʔiʕaːdة aːlaːʕmaːr ʔinʃaːء kθiːr mn aːlmnʃʔaːt aːlmdniːة aːlaːsaːsiːة fى aːlʕraːq.

uːtʃiːr tqdiːraːt hndiːة aːlى ʔan ħd͡ʒm frsˤ aːlʃrkaːt aːlmħliːة fى ʕraːq maː bʕd aːlħrb iːblɣ 15
mliːaːr duːlaːr aːmriːkى.

uːħtى aːðaː faːzt niːuːdlhiː bd͡ʒaːnb mn hðh aːlfrsˤ fħsb، fʔin aːqtsˤaːd aːlhnd siːʃhd aːntʕaːʃaː mn
d͡ʒdiːd.

uːaːʕtrft aːlʃrkaːt aːlhndiːة bʔan aːlʃrkaːt aːlaːmriːkiːة aːlʕaːlmiːة suːf tstħuːð ʕlى aːkbr
alʕquːd nðˤraː ltˤbiːʕة aːlmd͡ʒhuːd aːlħrbى ، lknhaː tʔaml fى txsˤiːsˤ ʕdd mn aːlʕquːd llʃrkaːt
alhndiːة.

uːkaːnt aːlʃrkaːt aːlhndiːة aːlʕaːmlة fى md͡ʒaːl aːlaːnʃaːءaːt aːlmdniːة fى sˤdaːrة aːlaːnʃtˤة aːlhndiːة
fى aːlʕraːq uːmntˤqة aːlxliːd͡ʒ. uːiːsuːd ʃʕuːr baːn hðh aːlxbrة stdˤʕ aːlʃrkaːt aːlhndiːة fى muːdˤʕ
d͡ʒiːd fى ʕmliːة aːʕaːdة aːʕmaːr aːlʕraːq.

uːqaːl aːdiːtiːaː miːʃraː aːlmdiːr aːltnfiːðى lʃrkة raːd͡ʒraːnى lltsˤdiːr aːlmħduːdة aːnh "ħtى luː
ħsˤluːaː ʕlى aːlʕquːd aːlkbiːrة faːn ʕquːd aːʕaːdة aːlaːʕmaːr aːlmdnى hى md͡ʒaːl dxuːl aːlhnd".

alaː aːn aːʕaːdة aːlaːʕmaːr aːlmdnى liːst md͡ʒaːl aːlaːhtmaːm aːluːħiːd llʃrkaːt aːlhndiːة fى ʕraːq maː
bʕd aːlħrb. fqd aːʕtbr mktb brnaːmd͡ʒ aːlʕraːq fى aːlaːmm aːlmtħdة md͡ʒaːl aːlɣðaːء uːaːlsˤħة
uːaːlmiːaːh uːaːlsˤrf aːlsˤħiː uːaːltʕliːm uːaːlkhrbaːء uːaːlzraːʕة md͡ʒaːlaːt aːuːluːiːة lbrnaːmd͡ʒ aːlnftˤ
mqaːbl aːlɣðaːء.

uːiːmkn llhnd aːlaːshaːm bʃkl kbiːr fى d͡ʒmiːʕ hðh aːlmd͡ʒaːlaːt uːaːlaːstħuːaːð ʕlى tˤlbaːt haːmة
td͡ʒʕl uːdˤʕ aːlblaːd mriːħaː bʃkl ʔakbr.

/iːtbʕ/

tqriːr aːxbaːrى: aːlʃrkaːt aːlhndiːة tttˤlʕ llfuːz bʕquːd laːʕaːdة aːʕmaːr aːlʕraːq /aːdˤaːfة aːuːlى
uːaːxiːrة/

tqriːr aːxbaːrى: aːlʃrkaːt aːlhndiːة tttˤlʕ llfuːz bʕquːd laːʕaːdة aːʕmaːr aːlʕraːq /aːdˤaːfة aːuːlى
uːaːxiːrة/ uːqaːl aːmiːt miːtraː aːlaːmiːn aːlʕaːm laːtħaːd ɣrf aːlsˤnaːʕة uːaːltd͡ʒaːrة aːlhndiːة "lqd
ʃhd hðaː aːlbrnaːmd͡ʒ baːlfʕl ʕquːdaː tsˤl qiːmthaː aːlى 30 mliːaːr ruːbiːة /632 mliːuːn duːlaːr
amriːkى/ ħsˤlt ʕliːhaː aːlʃrkaːt aːlhndiːة.

uːtʃiːr tqdiːraːt aːlaːtħaːd ʔilى ʔan aːd͡ʒmaːlى tkaːliːf ʔaʕmaːl aːʕaːdة aːlaːʕmaːr stsˤl ʔilى ħuːaːlى
300 mliːaːr duːlaːr mnhaː 150 mliːaːraː fى ʃkl ʕquːd mn aːlbaːtˤn.

uːqaːl aːlaːtħaːd aːn aːlʃrkaːt aːlhndiːة stħsˤl ʕlى ʕquːd mn aːlbaːtˤn qiːmthaː 15 mliːaːr duːlaːr
fى aːnʃtˤة aːʕaːdة aːlaːʕmaːr baːlʕraːq.

uːʔadˤaːf miːtraː ʔan aːlhnd iːd͡ʒb aːn thdf llħsˤuːl ʕlى nsbة ttraːuːħ biːn 10 uː15 fى aːlmaːiːٔة mn
hðh aːlaːʕmaːl.

uːqaːl "stʔatى ʔiliːnaː ʔaɣlb aːlʕquːd mn aːlbaːtˤn nðˤraː lqdrtnaː aːltnaːfsiːة mn ħiːθ aːltkaːliːf.
uːsuːf tsʕى aːlʃrkaːt llħsˤuːl ʕlى aːlʕquːd aːlkbiːrة mn hðaː aːlnuːʕ".

kmaː sttiːħ aːʕmaːl aːʕaːdة aːlaːʕmaːr fى aːlʕraːq frsˤ ʕml lħuːaːlى aːlfى hndى mn xlaːl ʕquːd
albaːtˤn.

uːʔaʃaːr ʔilى aːlaːxtlaːf biːn ʔafɣaːnstaːn uːaːlʕraːq qaːiːٔlaː "ʔin ʔafɣaːnstaːn tftqr aːlى ʔaى nuːʕ mn
aٔnuːaːʕ aːlbniːة aːlaːsaːsiːة uːhðaː huː sbb ʕdm aːsttˤaːʕtnaː tnfiːð ʔaʕmaːl hnaːk. lkn fى aːlʕraːq
iːxtlf aːlsiːnaːriːuː ħiːθ laː iːtʕiːn ʕliːnaː aːnʃaːء aːlniːة aːltħtiːة aːlaːsaːsiːة".

alaː aːn aːtħaːd aːlsˤnaːʕة aːlhndى qaːl aːn qiːmة aːlʕquːd aːlbaːtˤn aːltى stħsˤl ʕliːhaː aːlhnd
stkuːn ʔaql bkθiːr mmaː iːqdrh aːtħaːd aːlsˤnaːʕة uːaːltd͡ʒaːrة aːlhndى.

uːqaːl msiːٔuːl kbiːr baːtħaːd aːlsˤnaːʕة "ʔinnaː qriːbuːn mn aːlʕraːq uːlðaː mn ɣiːr aːlmħtml aːn
tʕtˤiːnaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة ʕquːdaː mn aːlbaːtˤn. uːstkuːn aːlkʕkة aːlkbrى mn nsˤiːb aːluːlaːiːaːt
almtħdة uːhnaːk frsˤة dˤiːٔiːlة lħsˤuːlnaː ʕlى ʕquːd aːlbaːtˤn".

bkiːn uːquːaːnd͡ʒduːnd͡ʒ tdˤmaːn ʔakbr ʕdd mn mrdˤى saːrs fى br aːlsˤiːn aːlriːٔiːsiː

bkiːn 11 maːiːuː

aٔðˤhrt ʔiħsˤaːءaːt uːzaːrة aːlsˤħة aːlsˤiːniːة aːliːuːm aːlaːħd ʔan ħaːlaːt aːlaːsˤaːbة baːlaːlthaːb aːlriːٔuːى
allaːnmtˤى aːlħaːd /saːrs/ fى bkiːn uːquːaːnɣduːnɣ tmθl nsbtiː 45.8 uː 30.4 fى aːlmaːiːٔة ʕlى
altuːaːlى mn aːd͡ʒmaːlى aːlħaːlaːt aːltى tm aːlaːblaːɣ ʕnhaː fى br aːlriːٔiːsiː ħtى aːlaːn.

uːqaːl niːh d͡ʒuːn ʕdˤuː friːq xbraːء mkaːfħة saːrs aːltaːbʕ luːzaːrة aːlsˤħة ʔinh ʔilى d͡ʒaːnb bkiːn
tdˤrrt mnaːtˤq aːxrى mθl ʃaːnʃى uːmnɣuːliːaː aːldaːxliːة uːxiːbى uːtiːaːnd͡ʒiːn fى ʃmaːlى aːlsˤiːn bhðaː
aluːbaːء bʃkl ħaːd. uːʔadˤaːf ʔanh tm aːktʃaːf 66.5 fى aːlmaːiːٔة mn ʔid͡ʒmaːlى ħaːlaːt saːrs fى aːlbr
alriːٔiːsى baːlmnaːtˤq aːlxms aːlsaːbq ðkrhaː.

uːʔaʃaːr ʔilى ʔan d͡ʒmiːʕ mrdˤى saːrs fى 13 mqaːtˤʕة mnhaː liːaːuːniːnd͡ʒ uːaːnxuːى uːʃhd͡ʒiːaːnd͡ʒ ʔasˤiːbuːaː
bʕduːى aːlmrdˤ xaːrd͡ʒ aːlmnaːtˤq aːltى iːqiːmuːn fiːhaː.

maːliːziːaː tfrd͡ʒ ʕn 22 flbiːniːaː

maːniːlaː 11 maːiːuː

ðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlflbiːniːة aːn maːliːziːaː aːfrd͡ʒt aːliːuːm ʕn 22 flbiːniːaː kaːnuːaː qd
aʕtqluːaː daːxl aːlmiːaːh aːlaːqliːmiːة aːlmaːliːziːة uːbħuːzthm mtfd͡ʒraːt fى aːlʃhr.

uːnqlt aːluːkaːlة ʕn biːaːn luːzaːrة aːlʃuːٔuːn aːlxaːrd͡ʒiːة quːlh aːnh d͡ʒrى tsliːm aːlflbiːniːiːn aːlى
friːq iːʕml baːlqnsˤliːة aːlflbiːniːة uːaːnh tm nqlhm bʕd ðlk aːlى mdiːnة saːndaːkaːn fiː uːlaːiːة
saːbaː aːlʃrqiːة lrkuːb ʕbaːrة lnqlhm aːlى mdiːnة zaːmbuːaːnd͡ʒaː fى d͡ʒnuːbiː aːlflbiːn.

uːfى aːʕrb blaːs aːuːbl skrtiːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlflbiːniːة ʕn" aːltqdiːr aːlʕmiːq lħkuːmtnaː llaːd͡ʒraːء
alfuːrى uːaːlmʕaːmlة aːlʕaːdlة mn d͡ʒaːnb aːlħkuːmة aːlmaːliːziːة".

uːðkr aːlbiːaːn aːn aːlaːθniːn uːaːlʕʃriːn flbiːniːaː qd aːʕtqluːaː fى 27 aːbriːl ʕndmaː dˤl qaːrbhm
tˤriːqh fى aːlmaːliːziːة bsbb suːء ħaːlة aːlmlaːħة aːlliːliːة.

uːqd ʕθr ʕlى huːٔlaːء uːbħuːzthm mtfd͡ʒraːt uːðxiːrة uːhuː aːlaːmr aːlðى aːθaːr aːlmxaːuːf mn aːħtmaːl
an iːkuːnuːaː aːʕdˤaːء fى ʃbkة aːld͡ʒmaːʕة aːlaːslaːmiːة aːlaːrhaːbiːة aːuː d͡ʒmaːʕaːt mtmrdة aːslaːmiːة fى
alflbiːn.

uːðkrt aːlsltˤaːt aːlflbiːniːة fiːmaː bʕd aːn aːlmʕtqliːn aːlflbiːniːiːn kaːnuːaː fى tˤriːqhm aːlى ħfl
zfaːf fى d͡ʒziːrة d͡ʒnuːbiːة baːlqlbiːn baːlqrb mn aːlħduːd aːlbħriːة biːd aːnhm dˤluːaː tˤriːqhm daːxl
almiːaːh aːlmaːliːziːة.

uːtrdd aːnhm d͡ʒlbuːaː mʕhm aːlmtfd͡ʒraːt uːaːlðxiːrة lʔan ðlk d͡ʒzء mn aːlʕaːdaːt aːlmtbʕة fى
qriːthm ħiːθ aːʕtaːd skaːnhaː aːtˤlaːq aːlnaːr fى aːlhuːaːء xlaːl hðh aːlaːħtfaːlaːt.

alkuːiːt tqrr aːrsaːl θmaːnى uːħdaːt ltħliːة aːlmiːaːh aːlى aːlʕraːq

alkuːiːt 11 maːiːuː

qrr md͡ʒls aːluːzraːءaːlkuːiːtiː aːliːuːm aːrsaːl θmaːnى uːħdaːt ltkriːr uːtħliːة aːlmiːaːh aːlى aːlʕraːq
ltuːfiːr aːlmiːaːh aːlsˤaːlħة llʃrb llʃʕb aːlʕraːqiː fiː mbaːdrة kuːiːtiːة llħd mn aːntʃaːr mrdˤ
alkuːliːraː aːlðiː aːktʃf hnaːk muːٔxraː . d͡ʒaːء ðlk fى tsˤriːħ xaːsˤ aːdlى bh uːziːr aːlkhrbaːء
uːaːlmaːء uːuːziːr aːlʃuːٔuːn aːlaːd͡ʒtmaːʕiːة uːaːlʕml aːlkuːiːtى tˤlaːl aːlʕiːaːr luːkaːlة aːlaːnbaːء
alkuːiːtiːة / kuːnaː / fى aːʕqaːb aːlaːd͡ʒtmaːʕ aːlaːsbuːʕiː lmd͡ʒls aːluːzraːء aːlmnʕqd hnaː aːliːuːm .

uːqaːl ʔan aːlmd͡ʒls ʔaqr aːrsaːl θmaːnى uːħdaːt tʕml btˤriːqة " aːltnaːdˤħ aːlʕksiː" ltkriːr uːtħliːة
almiːaːh lmsaːʕdة aːlʃʕb aːlʕraːqiː uːtuːfiːr aːlmiːaːh aːlsˤaːlħة llʃrb lh mʃiːraː aːlى ʔan hðh
aluːħdaːt strsl xlaːl aːliːuːmiːn aːlmqbliːn .

uːʔakd aːlʕiːaːr ʔan aːlaːstmraːr fiː tqdiːm aːlmsaːʕdaːt mn aːlkuːiːt aːlى aːlʃʕb aːlʕraːqiː " maː huː
alaː d͡ʒzء mmaː iːħmlh aːlʃʕb aːlkuːiːtiː llʃʕb aːlʕraːqiː mn mħbة uːmuːdة " .

uːʔaʃaːr aːlʕiːaːr aːlى aːstmraːr aːlmsaːʕdaːt uːfiː d͡ʒmiːʕ aːlmd͡ʒaːlaːt aːlɣðaːiːٔiːة uːaːlduːaːiːٔiːة uːaːlsˤħiːة
uːɣiːrhaː muːdˤħaː ʔan maː iːtʕlq buːzaːrة aːlkhrbaːء uːaːlmaːء faːnhaː laː tzaːl tqdm aːlmiːaːh aːlʕðbة
alى aːlʕraːq " fhnaːk ʔanbuːb iːsˤb iːuːmiːaː fiː aːlʕraːq btˤaːqة mliːuːn uːnsˤf aːlmliːuːn d͡ʒaːluːn " .

uːʔadˤaːf ʔan friːqaː fniːaː khrbaːiːٔiːaː siːsˤl aːlى aːlʕraːq fiː ɣdˤuːn aːlaːiːaːm aːlqliːlة aːlmqblة
lmtaːbʕة maː iːtʕlq baːħtiːaːd͡ʒaːt aːlʃʕb aːlʕraːqiː fiː md͡ʒaːl aːlkhrbaːء .

uːkaːn md͡ʒls aːluːzraːء aːlkuːiːtى qd naːqʃ fiː d͡ʒlsth aːliːuːm maː iːtʕlq bttˤuːraːt aːlaːuːdˤaːʕ
alaːnsaːniːة fiː aːlʕraːq laːsiːmaː maː iːtʕlq baːntʃaːr mrdˤ aːlkuːliːraː biːn aːfraːd aːlʃʕb aːlʕraːqiː
lðaː qrr aːrsaːl hðh aːluːħdaːt ltħliːة aːlmiːaːh lmsaːʕdة aːlʃʕb aːlʕraːqiː uːtuːfiːr aːlmiːaːh
alsˤaːlħة llʃrb .

uːiːðkr ʔan aːlkuːiːt kaːnt qd ʔaʕlnt fiː aːlaːsbuːʕ aːlmaːdˤiː ʕn txsˤiːsˤhaː lθmaːniːة mlaːiːiːn duːlaːr
kmbaːdrة mnhaː laːʕaːdة tʔahiːl mstʃfى aːlbsˤrة aːlʕaːm .

riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːrkaːn aːlaːmriːkiːة iːsˤl aːlى aːlkuːiːt

alkuːiːt 11 maːiːuː

uːsˤl riːٔiːs hiːiːٔة aːlaːrkaːn aːlaːmriːkiːة aːlfriːq ʔauːl riːtʃaːrd maːiːrz uːriːٔiːs aːlaːdaːrة aːlmdniːة
ald͡ʒdiːd fiː aːlʕraːq aːldbluːmaːsiː aːlaːmriːkiː aːlsaːbq buːl briːmr aːlى hnaː aːliːuːm fiː ziːaːrة
llkuːiːt tstmr iːuːmiːn .

uːðkrt uːkaːlة aːlaːnbaːء aːlkuːiːtiːة / kuːnaː / aːn ziːaːrة aːluːfd aːlaːmriːkiː llkuːiːt tʔatى fiː
atˤaːr d͡ʒuːlة fى duːl md͡ʒls aːltʕaːuːn aːlxliːd͡ʒiː thdf aːlى bħθ aːlsbl aːlkfiːlة baːʕaːdة aːʕmaːr
alʕraːq bʕd squːtˤ nðˤaːm sˤdaːm ħsiːn .

uːmn aːlmqrr aːn iːʕqd maːiːrz uːbriːmr aːllðaːn uːsˤlaː aːlى aːlkuːiːt qaːdmiːn mn aːlduːħة slslة
lqaːءaːt mʕ ʕdd mn aːlmsuːٔuːliːn aːlkuːiːtiːiːn aːdˤaːfة aːlى qiːaːmhmaː btfqd aːlquːaːt aːlaːmriːkiːة fiː
alkuːiːt .

iːðkr aːn briːmr kaːn riːٔiːsaː saːbqaː laːdaːrة mkaːfħة aːlaːrhaːb buːzaːrة aːlxaːrd͡ʒiːة uːaːʕln aːlriːٔiːs
alaːmriːkiː d͡ʒuːrd͡ʒ buːʃ tʕiːiːnh fiː mnsˤbh fiː aːlsaːds mn aːlʃhr aːlħaːliː llaːʃraːf ʕlى d͡ʒhuːd
uːaːʃntˤn laːnʃaːء ħkuːmة diːmqraːtˤiːة fiː aːlʕraːq uːaːʕaːdة hiːklة aːlaːqtsˤaːd .

uːkaːn fiː aːstqbaːl maːiːzr uːbriːmr msuːٔuːl aːʕaːdة aːlaːʕmaːr fiː aːlʕraːq aːld͡ʒnraːl aːlaːmriːkiː
almtqaːʕd d͡ʒaːiː ɣaːrnr uːriːٔiːs aːlaːrkaːn aːlʕaːmة lld͡ʒiːʃ aːlkuːiːtiː aːlfriːq aːlrkn tˤiːaːr fhd ʔaħmd
alaːmiːr uːʕdd mn aːlqiːaːdaːt fiː aːld͡ʒiːʃ aːlkuːiːtى .

tnsiːq aːlmuːaːqf biːn msˤr uːflstˤiːn qbiːl ziːaːrة baːuːl lmsˤr lmsˤr

alqaːhrة 11 maːiːuː

tlqى uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlmsˤrى aːħmd maːhr hnaː msaːء aːliːuːm aːlaːħd aːtsˤaːlaː haːtfiːaː mn nðˤiːrh
alflstˤiːnى nbiːl ʃʕθ ltnsiːq aːlmuːaːqf biːn aːltˤrfiːn bʃʔan aːlqdˤiːة aːlflstˤiːniːة uːðlk qbiːl
ziːaːrة uːziːr aːlxaːrd͡ʒiːة aːlʔamriːkى kuːliːn baːuːl lmsˤr fى aːʕqaːb ziːaːrة ʔisraːiːٔiːl uːaːlaːraːdˤى
alflstˤiːniːة .

uːqaːlt uːkaːlة aːnbaːء aːlʃrq aːlaːuːstˤ aːlmsˤriːة aːn ʃʕθ aːblɣ maːhr ntaːiːٔd͡ʒ aːlmħaːdθaːt aːltى
aٔd͡ʒraːhaː baːuːl mʕ riːٔiːs aːluːzraːء aːlflstˤiːnى mħmuːd ʕbaːs / ʔabuː maːzn / fى aːriːħaː fى uːqt
saːbq mn aːliːuːm ħiːθ aːkd aːld͡ʒaːnb aːlflstˤiːnى ʕlى muːqfh aːlθaːbt ʔizaːء xriːtˤة aːltˤriːq ،
alxtˤة aːlslmiːة aːltى aːʕdthaː aːluːlaːiːaːt aːlmtħdة laːħlaːl aːlslaːm fى aːlmntˤqة uːaːqaːmة duːlة
flstˤiːniːة mstqlة ʕaːm 2005 bd͡ʒaːnb ʔisraːiːٔiːl.

uːaːkd ʃʕθ fى aːlaːtsˤaːl ʕlى dˤruːrة qbuːl aːld͡ʒaːnb aːlʔisraːiːٔiːlى aːlxtˤة bduːn tʕdiːl mn aːd͡ʒl
alaːsraːʕ fى tnfiːðhaː ʕlى aːluːaːqʕ muːdˤħaː aːn aːld͡ʒaːnb aːlflstˤiːnى iːʕlq ʔaːmaːlaː ʕlى lqaːء
alriːٔiːs aːlmsˤrى ħsnى mbaːrk mʕ baːuːl ɣdaː aːlaːħd .

uːtˤaːlb baːuːl aːliːuːm aːlħkuːmة aːlflstˤiːniːة aːld͡ʒdiːdة bmħaːrbة aːlbniːة aːltħtiːة llaːrhaːb uːnzʕ
aٔslħة aːlmnðˤmaːt aːlflstˤiːniːة.

uːqaːl baːuːl xlaːl muːٔtmr sˤħfى mʃtrk mʕ riːٔiːs aːluːzraːء aːlflstˤiːnى ʔabuː maːzn ʕqb aːd͡ʒtmaːʕhmaː
fى ʔariːħaː fى aːldˤfة aːlɣrbiːة ʔan " ʕlى aːlħkuːmة aːlflstˤiːniːة uːdˤʕ ħd llʔirhaːb uːtfkiːk
bniːth aːltħtiːة".
