ɛl tɾibunal supɾɛm (t͡s) a kɔnfiɾmat la kɔndɛmna a kwatɾɛ aɲʃ d'inabilitasio
ɛspɛsial i una multa dɛ 3,6 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ a kwatɾɛ bɛtɛɾinaɾis
ʒiɾɔnins, pɛɾ abɛɾ-sɛ bɛnɛfisiat dɛls kaɾɾɛks publiks kɛ dɛsɛmbɔlupabɛn i la
sɛba ɾɛlasio amb lɛs ɛmpɾɛsɛs kaɾnikɛs dɛ la zɔna ɛn ɔfɛɾiɾ-lɔs sɛɾbɛʒs
paɾtikulaɾs. la sɛntɛnsia, a la kwal a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, dɛsɛstima ɛls
ɾɛkuɾsɔs intɛɾpɔsat͡s pɛls pɾɔsɛsat͡s, albɛɾt bɾamon, pɾɛsidɛnt dɛl kɔlːɛʒi dɛ
bɛtɛɾinaɾis dɛ ʒiɾɔna ɛn ɛl mɔmɛnt dɛls fɛt͡s, i ʒɔsɛfina ʒ., pɛɾɛ k. i matɛb b.,
kɛ aktuabɛn kɔm a inspɛktɔɾs bɛtɛɾinaɾis dɛ la ʒɛnɛɾalitat, i kɛ ban sɛɾ
kɔndɛmnat͡s pɛɾ l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna pɛɾ un dɛliktɛ dɛ nɛɡɔsiasiɔns pɾɔibidɛs a
funsiɔnaɾis. ɛls funsiɔnaɾis s'ɛŋkaɾɾɛɡabɛn dɛl kɔntɾɔl dɛ la iʒiɛnɛ dɛ lɛs
ɛmpɾɛsɛs kaɾnikɛs dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa, i pɛɾ akɛst mɔtib fɛʒɛn bisitɛs pɛɾiɔdikɛs
i analitikɛs. apɾɔfitant akɛst fɛt, ɛls pɾɔsɛsat͡s ban kɔnstituʒɾ l'aɲ 1991
una ɛmpɾɛsa dɛdikada a la planifikasio i a l'analitika dɛ matɛɾiɛs pɾimɛɾɛs, i
ban utilid͡zaɾ lɛs bisitɛs ɔfisials pɛɾ ɔfɛɾiɾ ɛls sɛɾbɛʒs i kaptaɾ ɛls
ɛmpɾɛsaɾis kɛ inspɛksiɔnabɛn. sɛɡɔns ɛl tɾibunal supɾɛm, 'es klaɾ kɛ ɛls
akusat͡s ban aktuaɾ ɛn kɔnːɛʃio amb ɛl kaɾɾɛk ɔfisial i ban intɛntaɾ i ban
aɾɾibaɾ a ɔptɛniɾ un abantatʒɛ ɔ intɛɾɛs pɾibat'. pɛl kɛ fa al kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ
la ilːisitud dɛ la sɛba aksio, l'alt tɾibunal sɔste kɛ 'es ɛbidɛnt kɛ son
unibɛɾsitaɾis, amb un ɛstandaɾd dɛ kɔnɛʒʃɛmɛns d'akɔɾd amb la sɛba
ɛspɛsialitat' i afɛʒɛʒʃ kɛ 'dɛs d'akɛsta ɾɛalitat nɔ es aksɛptablɛ dɛfɛnsaɾ
kɛ nɔ tɛniɛn la kɔnsiɛnsia dɛ la ilːisitud dɛ la sɛba aksio, ʒa kɛ aʒʃɔ
fɔɾma paɾt dɛl nibɛʎ mid͡ʒə̀ dɛ kɔnɛʒʃɛmɛns i sɛnsibilitat͡s atɾibuʒ̈dɛs a la
ʒɛnɛɾalitat dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ ɛstan ɛn akɛsta situasio'. d'altɾa banda, ɛl supɾɛm
ɛnten kɛ nɔ es aksɛptablɛ kɛ ɛls ɾɛkuɾɾɛns dɛskɔnɛɡɛsin la nɔɾmatiba, pɛɾ
la sɛba pɾɔfɛsio i kɔndisio dɛ funsiɔnaɾis publiks dɛ la ʒɛnɛɾalitat.

una sɛtantɛna dɛ tɾɛbaʎadɔɾs dɛ fɔmɛntɔ dɛ kɔnstɾuksiɔnɛs i kɔntɾatas a
manɾɛsa, ɡaʒɾɛbe la tɔtalitat dɛ la plantiʎa, s'an manifɛstat akɛst mit͡ʃdia
pɛls kaɾɾɛɾs dɛ la sibtat. ɛls tɾɛbaʎadɔɾs an inisiat akɛsta matinada una
baɡa indɛfinida dɛls sɛɾbɛʒs dɛ nɛtɛʒa biaɾia i ɾɛkɔʎida d'ɛskɔmbɾaɾiɛs. amb la
pɾɔtɛsta ɾɛklamɛn kɛ l'ɛmpɾɛsa baɾiʒ̈ la sɛba aktitud i aksɛdɛʒʃi a la
nɛɡɔsiasio dɛl kɔmbɛni i dɛnunsiɛn l'aktitud 'pɾɛpɔtɛnt' dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
manɾɛsa. l'atuɾada s'a kɔmbɔkat amb kaɾaktɛɾ indɛfinit. tɔt i kɛ aiɾ i ba
abɛɾ una ɾɛbnio dɛ daɾɾɛɾa ɔɾa, nɔ ɛs ba akɔnsɛɡiɾ akɔstaɾ pɔsisiɔns, dɛ
manɛɾa kɛ ɛls tɾɛbaʎadɔɾs an dɛsidit anaɾ a la baɡa. a mes dɛ l'atuɾada i amb
la finalitat dɛ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ lɛs sɛbɛs dɛmandɛs al kɔnʒunt dɛ la sibtat, la
plantiʎa a sɔɾtit abuʒ al kaɾɾɛɾ ɛn una manifɛstasio kɛ a anat dɛs dɛ la
bɔnabista fins a l'aʒuntamɛnt. la pɾɔtɛsta a aplɛɡat una sɛtantɛna d'ɛmplɛat͡s,
ɡaʒɾɛbe ɛl tɔtal dɛ la plantiʎa, kɛ es dɛ 80 tɾɛbaʎadɔɾs. ɛls sɛɾbɛʒs minims
kɛ a dɛkɾɛtat la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ ɾɛlasiɔns labɔɾals dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛstablɛʒʃɛn kɛ la ɾɛkɔʎida d'ɛskɔmbɾaɾiɛs ɛs
kɔntinuaɾa fɛnt diaɾiamɛnt als ɔspitals, als sɛntɾɛs asistɛnsials, mɛɾkat͡s i
ɛskɔlɛs amb sɛɾbɛʒ dɛ mɛnʒadɔɾ. tambe ɡaɾantɛʒʃɛn kɛ ɛl pɾimɛɾ dia dɛ ɾɛkɔʎida
dɛ sɛɾbɛʒs minims sɛɾa a paɾtiɾ dɛ lɛs sis dɛ la matinada dɛl diʎuns 4 dɛ ʒuɲ
i kɛ a paɾtiɾ d'akɛst dia ɛs faɾan kada 72 ɔɾɛs. l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa a
pɔsat ɛn funsiɔnamɛnt tɔt un sɛɡit dɛ mɛsuɾɛs, la maʒɔɾia infɔɾmatibɛs, kɛ
tɛnɛn kɔm a finalitat minimid͡zaɾ ɛls ɛfɛktɛs dɛ la baɡa. d'una banda, s'a fɛt
una bustiada infɔɾmatiba sɔbɾɛ ɛls diɛs kɛ i abɾa ɾɛkɔʎida dɛ dɛʒʃaʎɛs. ɛn
akɛsta bustiada tambe ɛs dɛmana la kɔlːabɔɾasio sibtadana pɛɾ a ɛbitaɾ kɛ lɛs
dɛʒʃaʎɛs s'akumulin al kaɾɾɛɾ i s'infɔɾma kɛ la baɡa nɔ afɛktaɾa la ɾɛkɔʎida
sɛlɛktiba. la bustiada ɛs kɔmplɛmɛnta amb ɾɛtɔls ɾɛkɔɾdatɔɾis als pɔɾtals dɛ lɛs
kasɛs i amb adɛsibs als kɔntɛnidɔɾs. paɾalːɛlamɛnt a lɛs aksiɔns infɔɾmatibɛs
i pɛɾ a ɾɛduʒɾ ɛls ɛfɛktɛs dɛ l'atuɾada, l'aʒuntamɛnt instalːaɾa 22 kɔntɛnidɔɾs
dɛ ɾɛkɔʎida dɛ bɾɔsa mes als kaɾɾɛɾs dɛl nukli antik ɔn la ɾɛkɔʎida ɛŋkaɾa ɛs
fa pɔɾta a pɔɾta. akɛst͡s kɔntɛnidɔɾs nɔmes ɛstaɾan instalːat͡s mɛntɾɛ duɾi la
baɡa. pɛl kɛ fa als ɛstablimɛns kɔmɛɾsials kɔm baɾs, ɾɛstabɾans ɔ dɛ bɛnda
d'alimɛns ɛntɾɛ abuʒ i dɛma s'abilitaɾan 8 zɔnɛs pɾɛpaɾadɛs amb kɔntɛnidɔɾs
d'ɔbɾa pɛɾkɛ akɛst͡s ɛstablimɛns, kɛ ʒɛnɛɾɛn un bɔlum impɔɾtant dɛ bɾɔsa,
puɡin dipɔsitaɾ lɛs ɛskɔmbɾaɾiɛs ɛn indɾɛt͡s apaɾtat͡s. alɔɾa, mɛntɾɛ duɾi la
baɡa l'abɔkadɔɾ dɛ bufalbɛnt aksɛptaɾa la bɾɔsa dɛls bɛʒ̈ns ɔ kɔmɛɾsians kɛ
dɛsidɛʒʃin duɾ-la diɾɛktamɛnt.

ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, a paɾtisipat akɛst
mit͡ʃdia ɛn un aktɛ, dabant la dɛlɛɡasio d'isɛnda dɛ taɾɾaɡɔna, pɛɾ ɾɛklamaɾ un
finaŋķamɛnt ʒust pɛɾ a kataluɲa. kaɾɔd-ɾɔbiɾa a dit kɛ 'kataluɲa
ɛspɔnsɔɾid͡za ɛspaɲa', ʒa kɛ kada katala apɔɾta kada aɲ 220.000 pɛsɛtɛs a
madɾid kɛ maʒ nɔ tɔɾnɛn. diputat͡s i ɾɛʒidɔɾs ɾɛpublikans an ɾɛpaɾtit ɛntɾɛ ɛls
usuaɾis dɛ l'aʒɛnsia tɾibutaɾia dɛ taɾɾaɡɔna ɔpusklɛs amb ɛl lɛma 'ni mes , ni
mɛɲʃ . kataluɲa nɛsɛsita un finaŋķamɛnt ʒust'. ɛl lidɛɾ d'ɛɾk a dit kɛ ɛl
sistɛma dɛ finaŋķamɛnt aktual pɛɾʒudika lɛs klasɛs pɔpulaɾs i ɛl tɛʒʃit
pɾɔduktib. ɛn ɛl kas dɛls ɛmpɾɛsaɾis, sɛɡɔns kaɾɔd, la situasio es dɛ klaɾ
ɡɾɛbʒɛ kɔmpaɾatib amb altɾɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs, ʒa kɛ 'aki nɔ pɔdɛn tɛniɾ
akses a sɔl industɾial, ni a la kɔnsɛsio dɛ kɾɛdit͡s tɔbs, ni al supɔɾt pɛɾ a la
ɾɛnɔbasio dɛ makinaɾia, tal i kɔm fan ɛls ɡɔbɛɾns abtɔnɔms dɛ ɡalisia,
kastɛʎa-la manʃa ɔ andalusia', la kwal kɔsa 'fa kɛ sɛ 'n ɾɛsɛnti la
mɔdɛɾnid͡zasio ʒɛnɛɾal dɛl paʒ́s'. dabant d'akɛsta situasio 'insɔstɛniblɛ', ɛɾk
pɾɔpɔsa ɛl kɔnsɛɾt ɛkɔnɔmik, un sistɛma 'lɛɡal', kɛ es biʒɛnt a duɛs kɔmunitat͡s
abtɔnɔmɛs. akɛsta situasio, sɛɡɔns kaɾɔd, 'es l'idɛal mɛntɾɛ fɔɾmɛm paɾt dɛ
l'ɛstat'. ɛl pɔlitik ɾɛpublika a dit kɛ 'nɔmes sɛɾa ʒust un sistɛma dɛ
finaŋķamɛnt kɛ fasi tɔɾnaɾ una dɛ kada tɾɛs pɛsɛtɛs kɛ ɾɛɡalɛm a madɾid',
aʒʃɔ es, 220.000 pɛsɛtɛs pɛɾ sibtada. kaɾɔd-ɾɔbiɾa a kɔmpaɾat la situasio dɛ
kataluɲa i ɛspaɲa amb la d'alɛmaɲa ɾɛspɛktɛ d'ɛbɾɔpa. 'ɛls alɛmaɲʃ fan
d'ɛspɔnsɔɾs d'ɛbɾɔpa kɔm ɛls katalans ɔ fɛm d'ɛspaɲa, i a sɔbɾɛ ɛns tiʎːɛn
d'insɔlidaɾis', a afɛʒit . l'aktɛ d'ɛɾk fɛt abuʒ a taɾɾaɡɔna i ɛn altɾɛs puns
dɛ kataluɲa te pɛɾ ɔbʒɛktib 'kɔnsiɛnsiaɾ la sibtadania kɛ un miʎɔɾ
finaŋķamɛnt bɔl diɾ mes ɛskɔlɛs, mes ɔspitals, mes kaɾɾɛtɛɾɛs, mes tɾanspɔɾt,
mes kultuɾa, mes akses a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio, i, ɛn dɛfinitiba, mes
bɛnɛstaɾ i mes ʎibɛɾtat'.

ɛls alkaldɛs dɛ saʎɛnt, balsaɾɛɲ i suɾia i ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal
dɛl baʒɛs an manifɛstat abuʒ pɾɛɔkupasio pɛl futuɾ insɛɾt dɛ lɛs minɛs dɛ
pɔtasa. dɛ l'ɛntɾɛbista amb ɛls diɾiʒɛns dɛ lɛs minɛs, l'unika infɔɾmasio kɛ
ɛs ba fasilitaɾ sɔbɾɛ ɛl pla dɛ biabilitat kɛ s'ɛsta ɛlabɔɾant es kɛ ɛs
pɾɛbɛbɛn imbɛɾsiɔns i kɛ nɔ i a kap pɾɛbisio d'ampliaɾ la plantiʎa,
aktualmɛnt intɛɡɾada pɛɾ uns 1.300 tɾɛbaʎadɔɾs diɾɛktɛs. ɛls ɾɛspɔnsablɛs
d'akɛstɛs institusiɔns an mantiŋɡut kɔntaktɛs amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls
tɾɛbaʎadɔɾs i tambe amb la diɾɛksio dɛ l'ɛmpɾɛsa pɾɔpiɛtaɾia dɛ lɛs minɛs,
ibɛɾpɔtaz, pɛɾ kɔnɛʒʃɛɾ dɛ pɾɔp la situasio. sɛɡɔns an infɔɾmat abuʒ ɛls
alkaldɛs i ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʒɛs, l'ɛmpɾɛsa a fɛt publika
la bɔluntat d'imbɛɾtiɾ ɛn la kɔŋka minɛɾa dɛl baʒɛs, pɛɾɔ alɔɾa a ɛʃpɾɛsat la
nɛsɛsitat dɛ ɾasiɔnalid͡zaɾ la pɾɔduksio i d'intɾɔduʒɾ kambis ɛn ɛl sistɛma dɛ
tɾɛbaʎ. ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la tɾɔbada, ibɛɾpɔtaz a ʒustifikat ɛls sɛbs aɾɡwmɛns
a paɾtiɾ dɛ l'analisi kɛ s'a fɛt intɛɾnamɛnt i l'a abalada amb ɛl kɔntiŋɡut
d'una kɔnsultɔɾia ɛʃtɛɾna kɛ a ɛŋkaɾɾɛɡat, dɛ la kwal nɔ n'a fɛt publik kap
dɛtaʎ. la pɔka pɾɛsisio ɛn lɛs ɛʃplikasiɔns d'ibɛɾpɔtaz es un dɛls mɔtibs dɛ
la pɾɛɔkupasio kɛ an manifɛstat abuʒ ɛls alkaldɛs i ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal dɛl baʒɛs. ɛn akɛst sɛntit an anunsiat kɛ an dɛmanat una ɛntɾɛbista
amb ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'industɾia, antɔni subiɾa, pɛɾ a tɾaktaɾ akɛst tɛma. sɛɡɔns
ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal, aɡwsti ɾɛdo, la minɛɾia, kɛ ɔkupa
diɾɛktamɛnt unɛs 1.300 pɛɾsɔnɛs, es un sɛktɔɾ ɛstɾatɛʒik al baʒɛs i pɛɾ tant, ɛl
kɔnsɛʎ a d'asumiɾ lɛs sɛbɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s i ɛʃɛɾsiɾ kɔm a mid͡ʒənsɛɾ ɛn ɛl
kas kɛ i aʒi situasiɔns kɔnfliktibɛs kɛ amɛnasin una paɾt impɔɾtant dɛ la
sɔsiɛtat dɛl baʒɛs. ɛn la ɾɛbnio amb ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'industɾia, ɛls ɾɛpɾɛsɛntans
institusiɔnals dɛl baʒɛs dɛmanaɾan infɔɾmasio sɔbɾɛ lɛs kɔndisiɔns ɛn lɛs kwals
ɛs ba ɛfɛktuaɾ l'ɔpɛɾasio dɛ pɾibatid͡zasio dɛ lɛs minɛs. sɛɡɔns l'alkaldɛ dɛ
suɾia, antɔni ʒulián, nɔ es nɔɾmal kɛ fins aɾa nɔ s'aʒin dɔnat a kɔnɛʒʃɛɾ
kins kɔmpɾɔmisɔs ba adkiɾiɾ l'ɛmpɾɛsa a l'ɔɾa dɛ kɔmpɾaɾ una pɾɔpiɛtat
publika. abans dɛ la tɾɔbada amb la diɾɛksio d'ibɛɾpɔtaz, ɛls alkaldɛs i ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ s'abiɛn ɾɛbnit amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls tɾɛbaʎadɔɾs.
ɛn akɛsta tɾɔbada, ɛls kɔmitɛs an ɛʃpɾɛsat la sɛba dɛskɔnfiaŋķa pɛɾkɛ nɔ an
dɛtɛktat kɛ s'aʒin fɛt imbɛɾsiɔns ni miʎɔɾɛs ɛn lɛs ɛʃplɔtasiɔns. tɔt i aʒʃi,
la pɾinsipal pɾɛɔkupasio dɛls sindikat͡s fa ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs kɛ
pɔt tɛniɾ ɛn la plantiʎa ɛl pla dɛ biabilitat. ɛn akɛst sɛntit, ɛl
bisɛpɾɛsidɛnt pɾimɛɾ dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʒɛs, ɛzɛkiɛl maɾtinɛz, a
ɾɛklamat kɛ si i a bɔluntat dɛ ɾɛduʒɾ plantiʎɛs, kal kɛ aʒʃɔ ɛs fasi amb
'ɾɛspɔnsabilitat' pɛɾ la impɔɾtansia dɛl sɛktɔɾ a la kɔmaɾka.

la kambɾa dɛ kɔmɛɾs pɾɔpɔsa dinamid͡zaɾ ɛl sɛktɔɾ tuɾistik andɔɾɾa amb la kɾɛasio
d'un pɛtit paɾk tɛmatik, un kasinɔ, un kamp dɛ ɡɔlf, un palab dɛ kɔŋɡɾɛsɔs i un
sɛntɾɛ d'ɔsi familiaɾ. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs, ɾamɔn siɛɾkɔ, ɛspɛɾa
kɛ ɛl sɛktɔɾ ɾɛbi amb bɔns uʎʃ akɛstɛs pɾɔpɔstɛs kɛ sɔɾʒɛʒʃɛn d'un infɔɾmɛ
ɛŋkaɾɾɛɡat pɛɾ la kɔɾpɔɾasio. la kambɾa dɛ kɔmɛɾs d'andɔɾɾa ɛstudia abɡmɛntaɾ i
dibɛɾsifikaɾ l'ɔfɛɾta tuɾistika dɛl paʒ́s amb ɛls pɾɔʒɛktɛs d'un pɛtit paɾk
tɛmatik, un kasinɔ, un kamp dɛ ɡɔlf, un palab dɛ kɔŋɡɾɛsɔs i sɛntɾɛs d'ɔsi
familiaɾ i nɔktuɾn. lɛs pɾɔpɔstɛs ludikɛs pɾɔbɛnɛn d'un ɛstudi ɛŋkaɾɾɛɡat pɛɾ
la kambɾa a una ɛmpɾɛsa dɛ baɾsɛlɔna i pɾɛsɛntat akɛst diʒɔbs a la taɾda al
kɔmu d'ɛskaldɛs dabant ɛl ministɾɛ dɛ tuɾismɛ i un sɛntɛnaɾ dɛ ɾɛpɾɛsɛntans dɛl
mon ɔtɛlɛɾ i tuɾistik andɔɾɾa. pɛɾ tal d'akɔnsɛɡiɾ l'adaptasio dɛls pɾɔʒɛktɛs
a lɛs nɛsɛsitat͡s i pɔsibilitat͡s dɛl paʒ́s, l'ɛmpɾɛsa baɾsɛlɔnina inisiatibɛs
sɔsiɔkultuɾals a ɛstudiat la ɾɛalitat andɔɾɾana amb ɛnkɛstɛs a ɾɛpɾɛsɛntans
dɛ dibɛɾsɔs sɛktɔɾs ɛkɔnɔmiks. ɛls pɾɔʒɛktɛs ɛs diɾiʒɛʒʃɛn sɔbɾɛtɔt al tuɾismɛ
dɛ kwalitat i infantil i pɾɛtɛnɛn akabaɾ amb l'ɛstasiɔnalitat, sɛɡɔns a
ɛʃplikat ɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'infɔɾmɛ, ʒɔsɛp munːe, kɛ a diɾiʒit ɡɾans pɾɔʒɛktɛs
ludiks kɔm ɛl maɾɛmaɡnum ɔ ɛl baɾsa 2000. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs,
ɾamɔn siɛɾkɔ, ɛspɛɾa kɛ andɔɾɾa ɾɛbi amb bɔns uʎʃ ɛls pɾɔʒɛktɛs pɛɾ a un nɔb
tuɾismɛ. l'ɛstudi plantɛʒa tambe pɾɔpɔstɛs sɔbɾɛ ʒɛstio kɔmɛɾsial dɛls kams dɛ
nɛb, dibɛɾsɛs ɔfɛɾtɛs dɛ tuɾismɛ dɛ la natuɾa, i fins i tɔt un pɾɔduktɛ dɛ
fɔɾmasio dɛ pɔsd͡ʒɾab sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ tuɾistik ɔ ʒɛstio d'infɾaɛstɾuktuɾɛs
d'ibɛɾn.

ɛl ɡɾup sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk) a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ
ʎɛʒ al paɾlamɛnt ɔn insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a ɔbɾiɾ una ɔfisina dɛl
dɛpaɾtamɛnt d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska (daɾp) a pɾat͡s dɛ ʎusanɛs (ɔsɔna)
'apɾɔpant akɛst sɛɾbɛʒ a la pɔblasio'. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ dɛ skk dɛmana
kɛ akɛsta ɔfisina dɔni tambe sɛɾbɛʒ als munisipis pɾɔpɛɾs dɛl bɛɾɡɛda i ɛl
baʒɛs. aʒʃi matɛʒʃ, ɛs dɛmana una maʒɔɾ dɔtasio dɛ pɛɾsɔnal fʃ a l'ɔfisina
kɔmaɾkal dɛl daɾp dɛ bik (ɔsɔna) i kɛ ɛs buskin lɛs sɔlusiɔns mes adiɛns pɛɾ
dispɔsaɾ d'un ɛspaʒ adɛkwat ɔn pɔdɛɾ tɾɛbaʎaɾ i atɛndɾɛ kɔmɔdamɛnt ɛls usuaɾis.
sɛɡɔns skk, l'ɔfisina kɔmaɾkal dɛl daɾp dɛ bik ʒɛstiɔna apɾɔʃimadamɛnt ɛl 50 pɛɾ
sɛnt dɛl sɛns ɾamadɛɾ dɛ la dɛmaɾkasio dɛ baɾsɛlɔna. aktualmɛnt i tɾɛbaʎɛn 21
pɛɾsɔnɛs, kɛ ʒɛstiɔnɛn ɛls pɾɔsɛsɔs administɾatibs dɛl sɛktɔɾ ɾamadɛɾ. a mes,
sɛɡɔns skk, ɛl sɛktɔɾ dɛl bɔbi aktualmɛnt ɾɛkɛɾɛʒʃ d'uns pɾɔsɛsɔs dɛ kɔntɾɔl i
idɛntifikasio dɛl bɛstiaɾ (dib) kɛ afɛʒit͡s a altɾɛs ʒɛstiɔns fan kɛ d'un tɛms
ɛŋķa ɛls usuaɾis ɛs kɛʒʃin dɛ lɛs ʎaɾɡɛs kuɛs kɛ s'ɔɾiʒinɛn i dɛ lɛs
ʎaɾɡɛs ɛstɔnɛs d'ɛspɛɾa. ɛn akɛst sɛntit, skk kɔnsidɛɾa kɛ lɛs sɔlusiɔns pɛɾ
palːiaɾ akɛst͡s pɾɔblɛmɛs pasɛn pɛɾ dɔtaɾ l'ɔfisina dɛ mes pɛɾsɔnal pɛɾ
atɛndɾɛ ɛls usuaɾis, mes ɛspaʒ, ʒa kɛ una kwaɾta paɾt dɛ l'ɛdifisi ɛsta ɔkupada
pɛls ɡwaɾdɛs fɔɾɛstals, i pɛɾ ɔbɾiɾ una nɔba ɔfisina dɛl daɾp a pɾat͡s dɛ
ʎusanɛs, ɔn aktualmɛnt i a una subunitat.

ɛls paʒɛsɔs dɛ la fɾuʒta sɛka tɔɾnaɾan a mɔbilid͡zaɾ-sɛ, ɛl pɾɔpɛɾ 16 dɛ ʒuɲ a
madɾid, ɛn un nɔb aktɛ dɛ pɾɔtɛsta pɛɾ pɾɛsiɔnaɾ la unio ɛbɾɔpɛa i akɔnsɛɡiɾ
la kɔntinuʒ̈tat dɛ lɛs aʒudɛs al sɛktɔɾ. ɛl sindikat unio dɛ paʒɛsɔs ba kɔmbɔkaɾ
anit unɛs 500 pɛɾsɔnɛs ɛn una nɔba asɛmblɛa, ɔn ɛs ba ɛʃplikaɾ ɛn kin punt ɛs
tɾɔbɛn lɛs nɛɡɔsiasiɔns i ba kɔmbidaɾ ɛls asistɛns a paɾtisipaɾ a la
manifɛstasio dɛ madɾid. la mɔbilid͡zasio ɛs faɾa nɔmes tɾɛs diɛs abans dɛl
kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs d'aɡɾikultuɾa ɛbɾɔpɛbs dɛl mɛs dɛ ʒuɲ, ɔn pɾɛbisiblɛmɛnt
pɔdɾia sɔɾtiɾ un nɔb akɔɾd kɛ ɾɛnɔbi un aɲ mes la pɾɔɾɾɔɡa dɛ lɛs subbɛnsiɔns
a la fɾuʒta sɛka. ɛl sindikalista ʒɔsɛp suñe ɾɛkɔnɛʒʃia anit kɛ i a sɛɾt
ɔptimismɛ al sɛktɔɾ al bɔltant d'una sɔɾtida pɔsitiba a la kɾisi, pɛɾɔ kɛ
'mɛntɾɛ nɔ i aʒi ɾɛs, kal kɔntinuaɾ pɾɛsiɔnant'. unio dɛ paʒɛsɔs ba dɛmanaɾ
als asistɛns kɛ paɾtisipin a la manifɛstasio dɛ madɾid. pɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛl
maʃim dɛ paɾtisipasio pɔsiblɛ, ɛl sindikat pɔsaɾa abtɔbusɔs a dispɔsisio dɛls
paʒɛsɔs kɛ i bulɡin anaɾ. kal ɾɛmaɾkaɾ kɛ ɛn akɛsta nɔba manifɛstasio i
paɾtisipaɾan ɔɾɡanid͡zasiɔns aɡɾaɾiɛs d'aɾɾɛb dɛ l'ɛstat.

ɛskɛɾɾa ɾɛpublikana dɛ kataluɲa (ɛɾk) ɛs pɾɔpɔsa duɾ ɛl pla idɾɔlɔʒik
nasiɔnal (pn) al kɔnsɛʎ kɔnsultib dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾkɛ ɛstudiʒ̈ si es
kɔnstitusiɔnal. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, a dit kɛ
ɛspɛɾa kɔmptaɾ amb la kɔmplisitat dɛls altɾɛs ɡɾups al paɾlamɛnt pɛɾ tiɾaɾ
ɛndabant akɛsta inisiatiba un kɔp ɛl pn kɛdi dɛfinitibamɛnt apɾɔbat. kaɾɔd
s'a ɾɛbnit akɛst bɛspɾɛ amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ
l'ɛbɾɛ, a ki a ɛʃpɾɛsat ɛl sɛb supɔɾt ɛn la ʎuʒta kɔntɾa ɛls tɾansbasamɛns.
ɛl lidɛɾ ɾɛpublika a dit kɛ 'i a mɔtibs sufisiɛns pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛl pla
idɾɔlɔʒik es iŋkɔnstitusiɔnal', pɛɾ la kwal kɔsa ɛs pɾɔpɔsaɾa al paɾlamɛnt dɛ
kataluɲa dɛ duɾ-lɔ al kɔnsɛʎ kɔnsultib dɛ la ʒɛnɛɾalitat. pɛɾ tal kɛ akɛsta
inisiatiba pɾɔspɛɾi, kaɾɔd ɛspɛɾa kɔmptaɾ 'amb la kɔmplisitat d'altɾɛs ɡɾups
pɔlitiks'. al maɾʒɛ dɛ ɾɛbniɾ-sɛ amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛ la platafɔɾma, ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk a diktat akɛst bɛspɾɛ una kɔnfɛɾɛnsia a tɔɾtɔsa, ɔn a
ɛʃpɔsat la sɛba bisio dɛ kin a dɛ sɛɾ ɛl futuɾ dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ. ɛn la
sɛba ɔpinio, ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat 'a d'adɔptaɾ mɛsuɾɛs pɾɛsupɔstaɾiɛs i
administɾatibɛs pɛɾ akɔnsɛɡiɾ un abtɛntik dɛsɛmbɔlupamɛnt ɛkɔnɔmik d'akɛstɛs
kɔmaɾkɛs pɛɾ tal d'akɔnsɛɡiɾ la sɛba mɔdɛɾnid͡zasio'. kaɾɔd a afɛʒit kɛ 'kal
kɛ la ɾɛsta dɛ kataluɲa kɔnɛɡi mes akɛstɛs kɔmaɾkɛs i asumɛʒʃi la sɛba
kultuɾa kɔm a pɾɔpia iŋkɔɾpɔɾant-la a l'unibɛɾs sɛntimɛntal dɛ kataluɲa'.

ɛl titulaɾ dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 2 dɛ baɾsɛlɔna a imputat un sinkɛ
diɾɛktib dɛl dɛbt͡ʃɛ bank ɛn la imbɛstt͡ʃasio pɛɾ un pɾɛsumptɛ dɛliktɛ dɛ
biɔlasio dɛ la intimitat d'un tɾɛbaʎadɔɾ a ki ban miɾaɾ ɛl kɔntiŋɡut dɛls
misatʒɛs dɛl kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik. ɛl sinkɛ imputat es fɛɾnandɔ ɔlaʎa,
subdiɾɛktɔɾ a ɛspaɲa dɛ l'ɛntitat baŋkaɾia, i sɛɡɔns a infɔɾmat ɔnda ɾambla,
bindɾa a dɛklaɾaɾ ɛl pɾɔpɛɾ 8 dɛ ʒuɲ al ʒud͡ʒət. l'ɛmpɾɛsaɾi ba sɛɾ, sɛɡɔns ɛls
altɾɛs imputat͡s, ki ba pɾɛndɾɛ la pɔlɛmika dɛsisio dɛ blɔkɛʒaɾ ɛl kɔɾɾɛb pɛɾ
aksɛdiɾ al sɛb intɛɾiɔɾ. ɛls altɾɛs kwatɾɛ diɾɛktibs imputat͡s son ʒɔsɛ ɡaɾaʒ
ɛkɛɡaɾaʒ, diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛntitat; ʒuan kɾuz alkaldɛ, subdiɾɛktɔɾ; albɛɾt
fablin, ɾɛspɔnsablɛ d'infɔɾmatika; i ʒɔse antɔniɔ sɔlɛɾ, diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ
ɾɛkuɾsɔs umans. sɛɡɔns la kɛɾɛʎa, fɔɾmulada pɛl tɾɛbaʎadɔɾ ɡɾɛɡɔɾiɔ ʒimenɛz,
ɛls fɛt͡s pɔdɾiɛn sɛɾ kɔnstitutibs d'un dɛliktɛ dɛ l'aɾtiklɛ 197 dɛl kɔdi pɛnal,
pɛɾ la ɾɛbɛlasio dɛ sɛkɾɛt͡s i biɔlasio dɛ la intimitat. ɛl tɾɛbaʎadɔɾ ba sɛɾ
akɔmiadat ɛl dɛsɛmbɾɛ dɛ 1999 dɛspɾes kɛ ɛls sɛbs kaps li ban intɛɾsɛptaɾ fins
a 140 maʒls dɛl sɛb kɔɾɾɛb infɔɾmatik pɛɾsɔnal ɛn dɔs mɛsɔs i l'akusɛsin
d'utilid͡zaɾ la bustia dɛ la fɛʒna pɛɾ a fins pɛɾsɔnals i nɔ labɔɾals.

lɛs antt͡ʃɛs instalːasiɔns dɛ l'iɛs ɡabɾiɛl i fɛɾɾatɛɾ, dɛ ɾɛbs, kɛ son
pɾɔpiɛtat dɛ la diputasio dɛ taɾɾaɡɔna, sɛɾan, amb tɔta pɾɔbabilitat, la futuɾa
sɛb dɛ l'ɛskɔla ɔfisial d'idiɔmɛs. l'ɔfɛɾimɛnt d'akɛst ɛmplasamɛnt pɛɾ paɾt dɛl
pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio dɛ taɾɾaɡɔna, ʒɔsɛp maɾine, ɾɛspɔn a la pɛtisio fɛta
pɛɾ la kɔnsɛʎɛɾa d'ɛnsɛɲamɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, kaɾmɛ-labɾa ʒil, ɛn ɛl sɛntit
dɛ dɛmanaɾ uns ɛmplasamɛns pɛɾ situaɾ-i la nɔba ɛskɔla d'idiɔmɛs.

l'ɔspital aɾnab dɛ bilanɔba a dɛtɛktat abuʒ un nɔb kas dɛ kɔlɔnid͡zasio d'un
baktɛɾi ɛn un pasiɛnt iŋɡɾɛsat ɛn una unitat dɛ kuɾɛs intɛnsibɛs dɛl sɛntɾɛ.
sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ sanitat, ɛduaɾd ɾibs, kɛ akɛsta taɾda a
bisitat la sɛb d'uɾʒɛʎ, ɛl pasiɛnt ʒa ɛstaba infɛktat abans d'ɛntɾaɾ a
l'ɔspital pɛɾɔ ɛs pɾɔsɛdiɾa t͡ʃualmɛnt a dɛsinfɛktaɾ tɔta la zɔna. pɾɛsisamɛnt
aiɾ ba ɛntɾaɾ ɛn funsiɔnamɛnt una dɛ lɛs unitat͡s dɛ kuɾɛs intɛnsibɛs dɛ
l'ɔspital dɛspɾes kɛ s'aɡes dɛ dɛsinfɛktaɾ ɛn dɛtɛktaɾ-sɛ la pɾɛsɛnsia d'un
bɾɔt infɛksios a pɾinsipis dɛl mɛs dɛ maʒɡ kɛ ba afɛktaɾ 12 malals. d'akɛst͡s
pasiɛns, kwatɾɛ ɛŋkaɾa ɾɔmanɛn ɛn la tɛɾsɛɾa dɛ lɛs unitat͡s mɛntɾɛ kɛ tɾɛs ban
mɔɾiɾ pɛɾɔ nɔ a kabsa dɛl baktɛɾi sino pɛls mɔtibs kɛ abiɛn pɾɔbɔkat ɛl sɛb
iŋɡɾes ɛn la unitat.

ɛl 25 % dɛls futuɾs usuaɾis dɛl tɾɛn d'alta bɛlɔsitat (tab) dɛ la ɾɛʒio
mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna utilid͡zaɾa l'ɛstasio dɛl baʎɛs pɛɾ aɡafaɾ ɛl tɾɛn,
sɛɡɔns un ɛstudi kɛ a fɛt l'aʒuntamɛnt dɛ tɛɾɾasa. l'alkaldɛ dɛ tɛɾɾasa,
manuɛl ɾɔʒɛs, a pɾɛsɛntat abuʒ ɛls ɾɛsultat͡s d'akɛst ɛstudi sɔbɾɛ la kapasitat
d'atɾaksio dɛ biatʒɛɾs dɛ la futuɾa ɛstasio dɛ fɛɾɾɔkaɾɾil d'alta bɛlɔsitat dɛl
baʎɛs. l'ɛstudi a ɛstat ɾɛalid͡zat amb la kɔlːabɔɾasio dɛ la diputasio dɛ
baɾsɛlɔna. l'ɛstasio dɛl tɾɛn d'alta bɛlɔsitat dɛl baʎɛs ɛsta pɾɛbist kɛ ɛntɾi
ɛn sɛɾbɛʒ l'aɲ 2004. ɛstaɾa situada a la zɔna dɛ ka n'amɛʎːɛɾ a sant kuɡat dɛl
baʎɛs, al kɔstat matɛʒʃ dɛ l'ɔspital ʒɛnɛɾal dɛ kataluɲa. l'ɛstudi s'a fɛt
amb ɛls ɔbʒɛktibs dɛ kɔnɛʒʃɛɾ kina sɛɾa la dɛmanda dɛ l'ɛstasio dɛl baʎɛs,
kina ɔfɛɾta dɛ tɾɛns abɾa dɛ tɛniɾ , d'ɔn pɾɔsɛdiɾa akɛsta dɛmanda i kinɛs
mɛsuɾɛs kal adɔptaɾ pɛɾ a fasilitaɾ l'akses al nɔb ɛkipamɛnt. ɛn kɔŋkɾɛt, sɔbɾɛ
la dɛmanda dɛ l'ɛstasio, l'infɔɾmɛ ɾɛkuʎ kɛ aktualmɛnt a la ɾɛʒio
mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna ɛs pɾɔduɛʒʃɛn 50 miliɔns dɛ dɛsplasamɛns a l'aɲ,
tant d'ɛntɾada kɔm dɛ sɔɾtida. d'akɛst͡s biatʒɛs, ɛl 67 % ɛs fan ɛn bɛiklɛ
pɾibat, ɛl 12 % ɛn tɾɛn i la ɾɛsta ɛn abio i altɾɛs mid͡ʒəns dɛ tɾanspɔɾt.
tamːatɛʒʃ i amb l'ɛntɾada ɛn funsiɔnamɛnt dɛ l'ɛstasio dɛl baʎɛs dɛl tɾɛn
d'alta bɛlɔsitat i la sɛba kɔnsɔlidasio, pɛɾ a l'aɲ 2010 l'us dɛl bɛiklɛ
pɾibat baʒʃaɾia a un 43 %, ɛl dɛl tɾɛn dɛ ɡɾan bɛlɔsitat sɛɾia dɛl 46 %, mɛntɾɛ
kɛ ɛl d'abio i altɾɛs mid͡ʒəns ɛs kɛdaɾia ɛn un 11 %. l'ɛstudi tambe ɾɛflɛktɛʒʃ
kɛ un 25 % dɛls biatʒɛɾs dɛ la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana pɾɛfɛɾiɾiɛn l'ɛstasio dɛl
baʎɛs pɛɾ fɛɾ ɛls sɛbs dɛsplasamɛns. l'ɛstasio dɛl baʎɛs kaptaɾa 5,2 miliɔns
dɛ biatʒɛs, kwantitat kɛ supɔsa una kwaɾta paɾt dɛl nɔmbɾɛ dɛ dɛsplasamɛns
ɾɛalid͡zat͡s amb ɛl tɾɛn d'alta bɛlɔsitat. tambe ɛs kɔnsidɛɾa kɛ l'ɛstasio dɛl
baʎɛs dɛl tɾɛn d'alta bɛlɔsitat dɛskɔnʒɛstiɔnaɾa ɛls aksɛsɔs a baɾsɛlɔna pɛɾ
kaɾɾɛtɛɾa. ɛn ɾɛlasio a l'ɔfɛɾta dɛ tɾɛns kɛ abɾa dɛ tɛniɾ la futuɾa ɛstasio,
l'infɔɾmɛ asɛɡwɾa kɛ abɾiɛn dɛ funsiɔnaɾ kada dia 60 tɾɛns ɛn kada sɛntit dɛ
la maɾʃa, 24 amb dɛstinasio dins dɛ kataluɲa i 36 tɾɛns amb dɛstinasio fɔɾa dɛ
kataluɲa, insidint ɛspɛsialmɛnt ɛn una alta fɾɛkẅɛnsia dɛ pas ɛn ɔɾɛs punta.
sɔbɾɛ ɛls aksɛsɔs, l'ɛstasio dɛl baʎɛs tindɾa una bɔna kɔnːɛʃio pɛɾ tɾɛn
subuɾba, ɡɾasiɛs a lɛs liniɛs dɛ l'aktual mɛtɾɔ dɛl baʎɛs dɛ fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la
ʒɛnɛɾalitat i la linia k-5 dɛ ɾɔdaliɛs ɾɛnfɛ, la kwal s'a dɛ kɔnstɾuʒɾ
pɾɔpɛɾamɛnt. nɔ ɔpstant, ɛs kɔnsidɛɾa kɛ kaldɾa miʎɔɾaɾ ɛls aksɛsɔs pɛɾ
abtɔbus, implantant nɔbɛs liniɛs ɔ mɔdifikant lɛs ʒa ɛʃistɛns. tambe s'abɾa dɛ
pɾɛbɛbɾɛ inisialmɛnt un apaɾkamɛnt pɛɾ a mil kɔt͡ʃɛs, ampliablɛ ɛn ɛl futuɾ.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat, pɛɾɛ
masias, l'abat dɛ mɔnsɛɾɾat, ʒɔsɛp maɾia sɔlɛɾ, i ɛl pɾɛsidɛnt dɛ fɛɾɾɔkaɾɾils
dɛ la ʒɛnɛɾalitat, antɔni ɛɾsɛ, an inabɡwɾat abuʒ la ɾɛmɔdɛlasio dɛl funikulaɾ
dɛ la santa kɔba dɛ mɔnsɛɾɾat, kɛ ba kɛdaɾ tɔtalmɛnt inutilid͡zat a kabsa dɛls
aʒɡwat͡s dɛ fa un aɲ. amb la pɔsada ɛn funsiɔnamɛnt dɛl funikulaɾ ɛs kɔmplɛtɛn
lɛs ɔbɾɛs ɛn infɾaɛstɾuktuɾɛs malmɛsɛs a mɔnsɛɾɾat a kabsa dɛls aʒɡwat͡s. la
ɾɛmɔdɛlasio a kɔstat 110 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la pɔsada ɛn funsiɔnamɛnt dɛl
funikulaɾ a ɾɛkɛɾit fɛɾ dɛ nɔb ɛls bɛiklɛs, kɛ aɾa son panɔɾamiks kɔm ɛls
dɛl funikulaɾ dɛ sant ʒɔan. la intɛɾbɛnsio a kɔnsistit tambe ɛn la
ɾɛabilitasio dɛls ɛdifisis i dɛ lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs dɛ l'ɛntɔɾn. a mes, s'a
apɾɔfitat pɛɾ a situaɾ una ɛʃpɔsisio a l'ɛstasio supɛɾiɔɾ sɔbɾɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl
nɔb kɾɛmaʎɛɾa i duɛs mes a l'ɛstasio infɛɾiɔɾ sɔbɾɛ la istɔɾia dɛ la santa
kɔba i sɔbɾɛ ɛls funikulaɾs. ɛn l'aktɛ d'inabɡwɾasio, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ
fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat, antɔni ɛɾsɛ, a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ un kɔp
ɾɛpaɾat͡s ɛls dɔs funikulaɾs, ɛl ɾɛptɛ pɛndɛnt ɛn matɛɾia dɛ tɾanspɔɾt͡s a
mɔnsɛɾɾat es ɛl nɔb kɾɛmaʎɛɾa, kɛ pɛɾmɛtɾa dɔnaɾ ɾɛspɔsta a lɛs nɛsɛsitat͡s
dɛls mes dɛ 2 miliɔns dɛ bisitans kɛ kada aɲ puʒɛn al mɔnɛstiɾ. sɛɡɔns ɛɾsɛ,
ɛl kɾɛmaʎɛɾa sɛɾa un sɛɾbɛʒ dɛ kwalitat, ɾɛspɛktuos amb ɛl mɛdi ambiɛnt i
silɛnsios, tal i kɔm 'ɾɛkɛɾɛʒʃ l'ɛntɔɾn'. pɛɾ al kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika
tɛɾɾitɔɾial, pɛɾɛ masias, la ɾɛɔbɛɾtuɾa dɛl funikulaɾ supɔsa la supɛɾasio dɛ la
ɾibada dɛ fa un aɲ. dɛ la sɛba banda, l'abat dɛ mɔnsɛɾɾat, ʒɔsɛp maɾia sɔlɛɾ,
a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ ɛl funikulaɾ fasilitaɾa l'akses dɛls pɛlɛɡɾins, dɛls
amans dɛ l'aɾt kɛ bisitɛn ɛl kami dɛ la santa kɔba i tambe dɛls amans dɛ la
natuɾa. ɛl funikulaɾ dɛ la santa kɔba fa un ɾɛkɔɾɾɛɡwt dɛ 232 mɛtɾɛs, d'un
dɛsnibɛʎ dɛ 118 i d'un pɛndɛnt maʃim dɛl 56,5 pɛɾ sɛnt. ɛl tɾaʒɛktɛ dɛl biatʒɛ
duɾa tɾɛs minut͡s. lɛs duɛs nɔbɛs kabinɛs panɔɾamikɛs, amb kapasitat pɛɾ a 60
pɛɾsɔnɛs, ɛstan dɔtadɛs amb lɛs mes mɔdɛɾnɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ sɛɡwɾɛtat i kɔnfɔɾt,
kɔm pɔɾtɛs abtɔmatikɛs ɛlɛktɾikɛs, kalɛfaksio i kabinɛs dɛ kɔnduksio
indɛpɛndɛns. son kabinɛs ɛspaʒɔsɛs i ɛstan adaptadɛs a pɛɾsɔnɛs dɛ mɔbilitat
ɾɛduʒ̈da. akɛst funikulaɾ ɛs ba inabɡwɾaɾ l'aɲ 1929 pɛɾ a tɾanspɔɾtaɾ ɛls
pɛlɛɡɾins kɛ anabɛn a la santa kɔba ɔ al ɾɔsaɾi mɔnumɛntal, amb ɔbɾɛs dɛ ʒɔsɛp
puʒɡ i kadafalk, antɔni ɡabdi ɔ ʒɔsɛp ʎimɔna. l'ultim aɲ kɛ ba funsiɔnaɾ
abans dɛls aʒɡwat͡s, ɛl 1999, ba tɾanspɔɾtaɾ 128.000 biatʒɛɾs. ɛl funikulaɾ dɛ la
santa kɔba a ɛstat duɾant un aɲ sɛnsɛ funsiɔnaɾ aɾɾan dɛls tɾɛbaʎʃ dɛ
ɾɛpaɾasio inisiat͡s dɛspɾes dɛls aʒɡwat͡s dɛ l'aɲ pasat. ɛl funikulaɾ, kɛ
ɛstaba a l'ɛstasio infɛɾiɔɾ ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ la fɔɾta pluʒa, ba kɛdaɾ
pɾaktikamɛnt dɛstɾuʒ̈t. akɛsta nɔ ɛɾa la pɾimɛɾa bɛɡada kɛ ɛl funikulaɾ dɛ la
santa kɔba ɛs bɛʒa afɛktat pɛɾ una katastɾɔfɛ natuɾal. l'aɲ 1994 tambe ɛs ba
abɛɾ dɛ taŋkaɾ aɾɾan dɛls insɛndis fɔɾɛstals kɛ ban afɛktaɾ la muntaɲa. a mes
dɛl funikulaɾ dɛ la santa kɔba, fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat tambe ʒɛstiɔna ɛl
funikulaɾ dɛ sant ʒɔan, kɛ ba sɛɾ tɔtalmɛnt ɾɛmɔdɛlat l'aɲ 1997 i kɛ tambe ɛs
ba bɛbɾɛ afɛktat pɛls aʒɡwat͡s, tɔt i kɛ la ɾɛpaɾasio ba sɛɾ mes sɛnziʎa.

la dɛmaɾkasio dɛ taɾɾaɡɔna te 33 munisipis kɛ ɛŋkaɾa nɔ dispɔsɛn dɛ pla ʒɛnɛɾal
d'ɔɾdɛnasio uɾbana (pɡɔb), sɛɡɔns dadɛs fasilitadɛs pɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika
tɛɾɾitɔɾial, pɛɾɛ masias, ɛn ɾɛspɔsta a una pɾɛɡwnta paɾlamɛntaɾia dɛl diputat
d'ɛɾk ʒabmɛ ɔlibɛɾas. masias a asɛɲalat kɛ la kɔmisio d'uɾbanismɛ dɛ
taɾɾaɡɔna ba diktaɾ l'aɲ 1979 unɛs nɔɾmɛs supsidiaɾiɛs i kɔmplɛmɛntaɾiɛs dɛ
planɛʒamɛnt pɛɾ aplikaɾ dɛ manɛɾa diɾɛkta a 117 munisipis dɛ la dɛmaɾkasio dɛ
taɾɾaɡɔna, kɔm a instɾumɛnt d'ɔɾdɛnasio, pɛɾkɛ nɔ dispɔsabɛn ɛn akɛʎ mɔmɛnt
d'un pɡɔb ɔ be dɛ nɔɾmɛs supsidiaɾiɛs dɛ planɛʒamɛnt munisipal. ɛn l'aktualitat,
sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ, d'akɛʎʃ 117 ɾɛstɛn nɔmes 33 munisipis sɛnsɛ planɛʒamɛnt
ʒɛnɛɾal. akɛst͡s son ɛls ɡaɾidɛʎʃ, mɔnt-ɾal, nuʎɛs, baʎmɔʎ (alt kamp),
l'aɾbɔli, l'aɾʒɛntɛɾa (baʒʃ kamp), tibɛɲʃ (baʒʃ ɛbɾɛ), ʎɔɾak, lɛs pilɛs,
pɔntils, saɾɾal, baʎfɔɡɔna dɛ ɾibkɔɾb, (kɔŋka dɛ baɾbɛɾa), mas dɛ baɾbɛɾans,
masdɛmbɛɾʒɛ (mɔnsia), la bisbal dɛ falsɛt, kabasɛɾs, kapsanɛs, la ft͡ʃɛɾa,
ɡɾataʎɔps, ɛl ʎɔaɾ, maɾɡalɛf, pɔbɔlɛda, pɔɾɾɛɾa, pɾadɛʎ dɛ tɛʒʃɛta, la tɔɾɾɛ
dɛ fɔntabbɛʎa, tɔɾɾɔʒa dɛ pɾiɔɾat, uʎdɛmɔlins, la bilɛʎa alta (pɾiɔɾat), la
palma d'ɛbɾɛ (ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ), bɔt, kasɛɾɛs, la pɔbla dɛ masaluka, pɾat dɛ kɔmtɛ
(tɛɾɾa alta). tɔt͡s ɛʎʃ tɛnɛn ɛn kuɾs la ɾɛdaksio ɔ la tɾamitasio dɛ lɛs
kɔɾɾɛspɔnɛns nɔɾmɛs supsidiaɾiɛs munisipals.

l'ɛmpɾɛsa pɾɔmɔtɔɾa ɡaɾɾaf mɛditɛɾɾania sa i piɾɛʎi kablɛs i sistɛmas sa, ɛn
kɔlːabɔɾasio amb l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu, an kɔmbɔkat ɛl kɔŋkuɾs
d'idɛɛs dɛ l'anɔmɛnat 'ɛspaʒ piɾɛʎi' pɛɾ sɛlɛksiɔnaɾ, a paɾtiɾ dɛl dia 8 dɛ
ʒuɲ i duɾant ɛls pɾɔpɛɾs mɛsɔs, lɛs pɾɔpɔstɛs uɾbanistikɛs, aɾkitɛktɔnikɛs i
mɛdiambiɛntals kɛ sɛɾbiɾan dɛ basɛ pɛɾ a la ɾɛdaksio dɛl futuɾ pla ɛspɛsial dɛ
ɾɛfɔɾma intɛɾiɔɾ (pɛɾi) dɛls tɛɾɾɛɲʃ kɛ aɾa ɔkupa piɾɛʎi a bilanɔba. la
tɾansfɔɾmasio imːɔbiliaɾia dɛ l'aktual fabɾika dɛ piɾɛʎi, amb una supɛɾfisiɛ dɛ
10 ɛktaɾɛɛs, kɔmpɔɾtaɾa una imbɛɾsio dɛ 25.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la
tɾansfɔɾmasio dɛ l'ɛspaʒ piɾɛʎi sɛɾa una dɛ lɛs ɔpɛɾasiɔns imːɔbiliaɾiɛs mes
impɔɾtans a kataluɲa. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ ɡaɾɾaf mɛditɛɾɾania sa, ɛduaɾd bɾuʎ, a
ɛʃplikat kɛ 'la kɔmbɔkatɔɾia ɛspɛɾa ɔptɛniɾ un ampli ɾɛsɔ ɛntɾɛ ɛls miʎɔɾs
dɛspat͡ʃɔs d'aɾkitɛktɛs, tant a nibɛʎ nasiɔnal kɔm intɛɾnasiɔnal, ʒa kɛ ɛs
tɾakta d'un dɛls ɛspaʒs mes siŋɡulaɾs pɛɾ a la pɾɔmɔsio imːɔbiliaɾia - pɛɾ lɛs
sɛbɛs dimɛnsiɔns, imbɛɾsio i pɔsisio ɛstɾatɛʒika - dɛ tɔt ɛl litɔɾal katala'.
d'altɾa banda, l'alkaldɛ dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu, sʃtɛ mɔɾal, a dɛstakat kɛ
ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt imːɔbiliaɾi d'akɛsta supɛɾfisiɛ 'es una ɔpɛɾasio fɔnamɛntal
i ɛstɾatɛʒika nɔ nɔmes pɛɾ a bilanɔba, sino pɛɾ a tɔta la kɔmaɾka, ʒa kɛ
kɔntɾibuʒɾa a l'ɛstimulasio dɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ l'anɔmɛnat ɛʒʃ diaɡɔnal,
basik pɛɾ a la bɛɾtɛbɾasio dɛ lɛs kɔmaɾkɛs intɛɾiɔɾs dɛ kataluɲa'. l'ɛspaʒ
piɾɛʎi, kɔmpta amb una supɛɾfisiɛ dɛ 10 ɛktaɾɛɛs i supɔsaɾa una imbɛɾsio
apɾɔʃimada dɛ 25.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl 65 pɛɾ sɛnt ɛs dɛstinaɾa a
ɛkipamɛns publiks, bialitat i zɔnɛs bɛɾdɛs, mɛntɾɛ kɛ ɛl 35 pɛɾ sɛnt ɾɛstant
sɛɾa dɛ titulaɾitat pɾibada. ɛl pasat 4 dɛ dɛsɛmbɾɛ, ɛl plɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
bilanɔba ba apɾɔbaɾ pɛɾ unanimitat ɛl kɔmbɛni dɛ kɔlːabɔɾasio uɾbanistik
supskɾit amb piɾɛʎi kablɛs i sistɛmas sa ɛn ɾɛlasio als tɛɾɾɛɲʃ kɛ ɔkupa la
sɛba fabɾika i ɛl dia 29 dɛl matɛʒʃ mɛs, akɛsta ɛmpɾɛsa i ɡaɾɾaf mɛditɛɾɾania
sa aɾɾibabɛn a un akɔɾd pɛɾ a la kɔmpɾabɛnda dɛ l'ɛsmɛntada fiŋka. la pɾɔmɔtɔɾa
ɡaɾɾaf mɛditɛɾɾania sa es una sɔsiɛtat paɾtisipada pɛɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs pɾɔmɔtɔɾɛs
kwalitat pɾɔmɔsiɔns skkl; kwalitat ɔbɾɛs sl; i ɾaʒdiŋɡ sa; a mes dɛ lɛs ɛntitat͡s
finansɛɾɛs kaʒʃa manɾɛsa i kaʒʃa dɛ sabadɛʎ.

l'institut katala dɛl sɔl (iŋkasɔl) mante ɛl kɔmpɾɔmis dɛ dɛstinaɾ 18.402.516
pɛsɛtɛs a lɛs ɔbɾɛs dɛ kɔbɛɾtuɾa dɛl tɔɾɾɛnt dɛ ka n'alzamɔɾa a ɾubi (baʎɛs
ɔksidɛntal), sɛɡɔns a kɔnfiɾmat ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, ɛn
ɾɛspɔsta a una pɾɛɡwnta paɾlamɛntaɾia dɛl diputat d'ɛɾk ʒɔan ɾidaɔ. puʒɡ a
asɛɡwɾat kɛ l'iŋkasɔl mante ɛl kɔmpɾɔmis d'abɔnaɾ l'impɔɾt dɛl pɾɔʒɛktɛ kwan
s'ɛʃɛkutin lɛs ɔbɾɛs dɛ kɔbɾimɛnt. tɔt i amb aʒʃɔ, a afɛʒit, aktualmɛnt
l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa (aka) nɔ te kɔnɛʒʃɛmɛnt kɛ aʒi ɛntɾat ɛn lɛs
sɛbɛs dɛpɛndɛnsiɛs la sɔlːisitud d'abtɔɾid͡zasio pɛɾ fɛɾ-lɛs, ni pɛɾ paɾt dɛ
l'aʒuntamɛnt ni dɛ l'institut katala dɛl sɔl. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɲalat kɛ
tampɔk ɛs te kɔnɛʒʃɛmɛnt kɛ s'aʒi dɛmanat fɔɾmalmɛnt la ɾɛalid͡zasio dɛ lɛs
ɔbɾɛs a la pɾɔpia aka. l'aʒuntamɛnt dɛ ɾubi, a pɾinsipis dɛ 1998, ba dɛmanaɾ a
l'iŋkasɔl una sɔlusio tɛɡnika pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ ɛl pɾɔblɛma dɛ la pudɔɾ pɾɔsɛdɛnt dɛl
tɔɾɾɛnt dɛ ka n'alzamɔɾa ɛn ɛl tɾam kɛ tɾanskɔɾɾɛ a sɛl ɔbɛɾt, a pɾɔp dɛl baɾɾi
tɔɾɾɛ dɛ la ʎɛbɾɛ. l'iŋkasɔl, d'akɔɾd amb ɛls sɛɾbɛʒs tɛɡniks munisipals, ba
ɾɛdaktaɾ un pɾɔʒɛktɛ kɛ ba sɛɾ tɾamɛs a l'aʒuntamɛnt l'11 dɛ maʒɡ dɛ 1998 i kɛ
la kɔmisio dɛ ɡɔbɛɾn dɛl kɔnsistɔɾi ba apɾɔbaɾ ɛl 8 dɛ ʒuɲ sɛɡẅɛnt, a kɔndisio
kɛ, pɛɾ una dɛspɛsa pɾɛsupɔstaɾia ɛkibalɛnt, sɛ supstituʒ́s l'ɛskuʎɛɾa dɛ la
daɾɾɛɾa paɾt dɛl tɔɾɾɛnt pɛɾ una pɾɔlɔŋɡasio dɛl kɔlːɛktɔɾ fɔɾmada pɛɾ un
kalaʒʃ dɛ fɔɾmt͡ʃo. ɛl pɾɛsupɔst tɔtal dɛ lɛs ɔbɾɛs ɛɾa dɛ 18.402.516 pɛsɛtɛs
i, d'akɔɾd amb ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ l'iŋkasɔl, iŋklɔʒ̈a ɛl tɾaktamɛnt paʒsatʒistik i nɔ
ɛl kɔbɾimɛnt dɛl tɔɾɾɛnt. dabant la pɛɾsistɛnsia dɛ pɾɔblɛmɛs dɛ pudɔɾs, ɛl mɛs
dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1998, al maɾʒɛ dɛl pɾɔʒɛktɛ, ɛs ban ɾɛmɔdɛlaɾ ɛls mɛkanismɛs dɛ
kaptasio d'aʒɡẅɛs fɛkals, amb la kwal kɔsa ɛs ba ɾɛsɔldɾɛ . sɛɡɔns puʒɡ, 'aʒʃi
ɔ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ l'aɾɛa d'uɾbanismɛ ɛn un ɛskɾit dɛ data 6
d'ɔktubɾɛ dɛ 1998, ɛn ɛl kwal tambe dɛmanaba a l'iŋkasɔl kɛ kɔntinues ɛl
pɾɔʒɛktɛ kɛ s'abia apɾɔbat l'antɛɾiɔɾ mɛs dɛ ʒuɲ'. pɛɾ akɛst mɔtib, sɛɡɔns
puʒɡ, nɔ ɛs ba kɔnsidɛɾaɾ ɔpɔɾtu kɔbɾiɾ una paɾt dɛl tɔɾɾɛnt amb un kalaʒʃ dɛ
fɔɾmt͡ʃo pɛɾkɛ la kwantitat a dɛstinaɾ, 18.402.516 pɛsɛtɛs, sɔlamɛnt pɛɾmɛtia
fɛɾ ɛl 10 pɛɾ sɛnt dɛ l'ɔbɾa, 'la kwal kɔsa nɔ tɛnia kap sɛntit ni dɛs dɛl punt
dɛ bista ɛkɔnɔmik ni dɛs dɛl tɛɡnik'.

un insɛndi kɛ s'a dɛklaɾat akɛsta taɾda al kɔstat dɛ la bia dɛl tɾɛn al tɛɾmɛ
munisipal dɛ binaʒʃa, a pɾɔbɔkat l'atuɾada dɛ dɔs tɾɛns ɾɛʒiɔnals ɛn ambduɛs
diɾɛksiɔns. akɛsta situasio a duɾat duɛs ɔɾɛs. i an intɛɾbiŋɡut kwatɾɛ
kɔt͡ʃɛs dɛls bɔmbɛɾs i un ɛlikɔptɛɾ. l'insɛndi s'a dɛklaɾat a lɛs 15:55 ɔɾɛs i
s'a pɛɾʎɔŋɡat duɾant duɛs ɔɾɛs. ɛls dɔs tɾɛns kɛ s'an bist afɛktat͡s an
ɛstat ɛl ɾɛʒiɔnal ʎɛʒda-baɾsɛlɔna, kɛ a patit un ɾɛtaɾd dɛ 20 minut͡s, i ɛl
ɾɛʒiɔnal baɾsɛlɔna-ʎɛʒda, amb un ɾɛtaɾd dɛ duɛs ɔɾɛs. l'insɛndi tambe a
ɔblt͡ʃat a dɛsbiaɾ pɛɾ la bia dɛ kasp dɔs tɾɛns dɛ ʎaɾɡ ɾɛkɔɾɾɛɡwt kɛ fɛʒɛn ɛl
tɾaʒɛktɛ baɾsɛlɔna-paʒ́s bask. fɔns dɛ bɔmbɛɾs an kɔnfiɾmat kɛ ɛn l'apaɡada
dɛl fɔk i an intɛɾbiŋɡut kwatɾɛ kɔt͡ʃɛs dɛls paɾks dɛ mɔʎɛɾusa, lɛs bɔɾʒɛs
blankɛs, mɔndblaŋk i ʎɛʒda, dɔs dɛls kwals ʒa s'an ɾɛtiɾat i ɛls altɾɛs dɔs
ɾɔmaniɛn ɔɾɛs d'aɾa umitɛʒant la zɔna.

ɛl ɡɾup munisipal d'ik-b-lp pɾɛsɛntaɾa una mɔsio al plɛ dɛmanant kɛ s'adɛkẅʒ
lɛs platʒɛs dɛ taɾɾaɡɔna a lɛs pɛɾsɔnɛs minusbalidɛs. la fɔɾmasio ɾɔʒɡ-bɛɾda ba
pɾɛsɛntaɾ akɛsta matɛʒʃa mɔsio ɛl dɛsɛmbɾɛ pasat pɛɾɔ nɔ ba pɾɔspɛɾaɾ pɛɾkɛ
l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn, fɔɾmat pɛɾ sib i pː, ba diɾ kɛ ʒa ɛstaba tɾɛbaʎant pɛɾ
adɛkwaɾ akɛst͡s aksɛsɔs dɛ kaɾa a l'ɛstib. la maŋka d'aktuasiɔns ɛn akɛst
sɛntit a dut ik-b-lp a tɔɾnaɾ a pɾɛsɛntaɾ la matɛʒʃa mɔsio. ɛls ɛkɔsɔsialistɛs
dɛmanɛn la instalːasio, a tɔtɛs lɛs platʒɛs dɛl tɛɾmɛ munisipal, dɛ ɾampɛs
d'akses, bɛstidɔɾs i dut͡ʃɛs adaptadɛs pɛɾ a l'us dɛ pɛɾsɔnɛs amb minusbaluɛs. ɛs
tɾakta d'una inisiatiba kɛ pɾɛten pɔsaɾ ɛl litɔɾal dɛ taɾɾaɡɔna 'a l'abast dɛ
tɔt͡s ɛls sibtadans i sibtadanɛs, indɛpɛndɛmːɛnt dɛ la sɛba kɔndisio fisika',
sɛɡɔns pɾɛsisa una nɔta d'ik-b-lp. sis mɛsɔs dɛspɾes dɛl dɛbat ɛn ɛl pɾimɛɾ plɛ,
nɔmes s'a instalːat una ɾampa d'akses pɛɾ a kadiɾɛs dɛ ɾɔdɛs a la plad͡ʒə dɛ
l'aɾɾabasada, mɛntɾɛ kɛ nɔ s'a fɛt ɾɛs ɛn kap plad͡ʒə ɛn matɛɾia dɛ dut͡ʃɛs i
bɛstidɔɾs.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la bɔɾsa dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan ɔɾtala, i la sɛba ɛksɛkɾɛtaɾia i
kɛɾɛʎant pɛɾ un pɾɛsumptɛ dɛliktɛ d'asɛd͡ʒəmɛnt sɛʃual, ɔlɡa ɾɔs, an aɾɾibat
a un akɔɾd ɛn ɛl litiʒi pɛɾ l'akɔmiadamɛnt kɛ tɛniɛn pɛndɛnt dɛ ɾɛsɔlusio.
akɛst akɔɾd pɔdɾia afɛktaɾ dɛ fɔɾma dɛfinitiba l'ɛbɔlusio dɛ la kɛɾɛʎa pɛɾ
asɛd͡ʒəmɛnt sɛʃual d'ɔlɡa ɾɔs kɔntɾa ɔɾtala, i la kɛ ba intɛɾpɔsaɾ
l'ɛkɔnɔmista kɔntɾa la dɔna pɛɾ kɔaksiɔns. sɛɡɔns fɔns ʒudisials, ɛl pɾɛsidɛnt
dɛ la bɔɾsa dɛ baɾsɛlɔna a aɾɾibat a un akɔɾd amb la sɛba ɛksɛkɾɛtaɾia i a
aksɛptat indɛmnid͡zaɾ ɛn 10 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs la dɔna pɛɾ un akɔmiadamɛnt
impɾɔsɛdɛnt. abuʒ s'a sɛlɛbɾat ɛn un ʒud͡ʒət sɔsial dɛ baɾsɛlɔna la bista dɛl
kas. la dɔna, ɛn sɛɾ akɔmiadada, ba ɾɛbɾɛ 8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, pɛɾɔ insistia a
ɾɛklamaɾ una kwantitat kɛ puʒaba a 12. dɛ fɛt, l'adbɔkat d'ɔɾtala, pab mɔlins,
ʒa ba ɛʃplikaɾ duɾant la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dɛl bankɛɾ dɛ la sɛdmana pasada kɛ
abiɛn pɾɛsɛntat una dɛnunsia al ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 2 dɛ baɾsɛlɔna
kɔntɾa ɔlɡa ɾɔs pɛɾ un pɔsiblɛ dɛliktɛ d'amɛnasɛs kɔndisiɔnals a un mɛmbɾɛ dɛ
l'ɛmpɾɛsa a ki abɾia dɛmanat ɛl kɔbɾamɛnt d'una indɛmnid͡zasio dɛspɾɔpɔɾsiɔnada
ɛn sɛɾ akɔmiadada, i kɛ abɾia amɛnasat d'intɛɾpɔsaɾ una kɛɾɛʎa kɔntɾa
ɔɾtala ɛn kas kɛ lɛs sɛbɛs pɛtisiɔns nɔ fɔsin ɛskɔltadɛs. la ɾɛsɔlusio
d'akɛst kɔnfliktɛ pɛɾ l'akɔmiadamɛnt pɔdɾia sit͡ʃnifikaɾ la ɾɛtiɾada dɛ lɛs
kɛɾɛʎɛs kɾɛbadɛs pɛɾ paɾt d'ɔɾtala i dɛ ɾɔs, i fins i tɔt l'aɾʃib dɛls
pɾɔsɛdimɛns. la kɛɾɛʎa kɔntɾa ɔɾtala kɛ imbɛstt͡ʃa ɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio
numɛɾɔ 25 dɛ baɾsɛlɔna ɾɛlata kɛ ɛl bankɛɾ ba sɔdmɛtɾɛ a asɛd͡ʒəmɛnt sɛʃual la
sɛba sɛkɾɛtaɾia ɔlɡa ɾɔs duɾant dɔs aɲʃ, tɔt abɔkant la dɔna a un ɛstat
dɛpɾɛsib. ɾɔs a apɔɾtat pɾɔbɛs mɛdikɛs kɛ sɛɡɔns dib dɛmɔstɾɛn akɛst fɛt, i
ɛʃplika ɛn ɛl sɛb ɛskɾit kɛ ɛls fɛt͡s ban pasaɾ ɛntɾɛ 1998 i l'aɲ 2000, kwan
ɔɾtala ba intɛntaɾ ɛn nɔmbɾɔsɛs ɔkasiɔns dɛskɔɾdaɾ-li ɛl sɔstɛnidɔɾ, aʒʃɛkaɾ-li
la faldiʎa i li fɛʒa kɔmɛntaɾis dɛ kɔntiŋɡut sɛʃual i pɾɔpɔsisiɔns dɛzɔnɛstɛs
pɛɾ miɾaɾ d'akɔnsɛɡiɾ ɾɛlasiɔns sɛʃuals amb ɛʎa.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap dɛ la ʒɛnɛɾalitat, aɾtuɾ mas, a dit abuʒ a mɔʎɛɾusa kɛ
ɛl ɡɔbɛɾn katala pɔtɛnsiaɾa al maʃim lɛs liniɛs aɛɾiɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ
ʎɛʒda, ɛntɾɛ lɛs kwals i a l'aɛɾɔpɔɾt dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ i l'aɛɾɔdɾɔm
d'alfes, al sɛɡɾia. ɛn akɛst sɛntit mas ɾɛʒtɛɾa la bɔluntat pɔlitika dɛ la
ʒɛnɛɾalitat manifɛstada ɾɛsɛmːɛnt pɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs
publikɛs, pɛɾɛ masias, ɛn ɛl sɛntit kɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala pɔtɛnsiaɾa un kɔnsɔɾsi
pɛɾ tal dɛ tiɾaɾ ɛndabant l'aɛɾɔpɔɾt dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ. dɛ mɔmɛnt ɛl pɾɔʒɛktɛ
ɾɔman ɛn un pɛɾiɔdɛ d'impas dɛspɾes dɛ l'anunsi dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal dɛ nɔ
paɾtisipaɾ ni ɛn la kɔmpɾa dɛls tɛɾɾɛɲʃ ni ɛn la miʎɔɾa d'infɾaɛstɾuktuɾɛs,
sino ɛn tɔt aʎɔ kɛ fa ɾɛfɛɾɛnsia al sistɛma dɛ nabɛɡasio aɛɾia. mas a fɛt
akɛstɛs dɛklaɾasiɔns abuʒ a mɔʎɛɾusa ɔn s'a dɛsplasat pɛɾ fɛɾ una ʃɛɾɾada
als alumnɛs dɛ l'iɛs tɛɾɾɛs dɛ pɔnɛnt. d'altɾa banda, mas a dɛskaɾtat kɛ
s'aʒin dɛ pɾɔduʒɾ kambis ɛn ɛl ɡɔbɛɾn 'almɛɲʃ a kuɾt tɛɾmini', i a ɾɛkɔmanat
als diɾiʒɛns dɛl psk kɛ 'dɔɾmin tɾankils'. mas a asɛɲalat kɛ ɛs pɾɔduʒɾan
kambis ɛn l'ɛʃɛkutib d'aki a un tɛms pɛɾ kɔmpliɾ ɛl paktɛ dɛ fɛdɛɾasio
supskɾit al maɾs pɛɾ kdk i udk i kɛ 'iŋkɾɛmɛntɛn la kwɔta dɛ pɔdɛɾ d'unio ɛn ɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat'. akɛst͡s kambis, kɛ afɛktaɾan mes d'un dɛpaɾtamɛnt,
ɛs pɾɔduʒɾan 'dɛ fɔɾma tɾankilːa i dɛ mika ɛn mika' i nɔ kɔm a mɔstɾa dɛ
nɛɾbiɔsismɛ, tal kɔm sɔste ɛl psk.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'aɡɾikultuɾa, ʒɔsɛp ɡɾab, a nɔmɛnat nɔb dɛlɛɡat dɛl dɛpaɾtamɛnt
d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska, a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ ʒɔsɛp fɾansɛsk ɾamɔn,
kɛ fins abuʒ abia ɛstat kap dɛ l'ɔfisina kɔmaɾkal dɛl daɾp al baʒʃ ɛbɾɛ. ɾamɔn
ba neʒʃɛɾ fa 42 aɲʃ a ampɔsta (mɔnsia). es ʎisɛnsiat ɛn bɛtɛɾinaɾia pɛɾ la
unibɛɾsitat dɛ saɾaɡɔsa. l'aɲ 1984 ɛs ba iŋkɔɾpɔɾaɾ a l'administɾasio kɔm a
bɛtɛɾinaɾi titulaɾ a l'aɾbɔs dɛl pɛnɛdɛs. ɛl 1986 ba sɛɾ nɔmɛnat kɔɔɾdinadɔɾ
dɛls sɛɾbɛʒs bɛtɛɾinaɾis dɛl daɾp al baʒʃ pɛnɛdɛs. ɛl 1988 ba pasaɾ a sɛɾ kap
dɛ l'ɔfisina kɔmaɾkal dɛl daɾp a la matɛʒʃa kɔmaɾka, taska kɛ dɛsɛmbɔlupa fins
l'aɲ 1992. pɔstɛɾiɔɾmɛnt a ɛstat ɡaʒɾɛbe nɔb aɲʃ kap dɛ l'ɔfisina kɔmaɾkal
dɛl daɾp al baʒʃ ɛbɾɛ. ɛl pasat 29 dɛ maʒɡ, ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat ba
kɾɛaɾ la dɛlɛɡasio tɛɾɾitɔɾial dɛl daɾp a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ amb l'ɔbʒɛktib dɛ
ɾɛfɔɾsaɾ l'atɛnsio administɾatiba als sɛktɔɾs aɡɾikɔla i ɾamadɛɾ dɛl baʒʃ ɛbɾɛ,
mɔnsia, ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ i tɛɾɾa alta. ɛntɾɛ lɛs funsiɔns dɛl nɔb dɛlɛɡat
tɛɾɾitɔɾial i a paɾtisipaɾ ɛn ɛls ɔɾɡans dɛ diɾɛksio dɛl dɛpaɾtamɛnt i
impulsaɾ ɛl dɛsplɛɡamɛnt dɛ lɛs aktuasiɔns dɛl daɾp ɛn akɛstɛs kɔmaɾkɛs, a mes
dɛ bɛʎːaɾ pɛl kɔmplimɛnt dɛ lɛs dispɔsisiɔns lɛɡals ɾɛlatibɛs a lɛs
kɔmpɛtɛnsiɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt.

ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi d'ik-b a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt
dɛ kataluɲa kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a pɾɛsɛntaɾ dabant la kambɾa
un pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛl kɔs d'aʒɛns ɾuɾals ɛn un tɛɾmini maʃim dɛ dɔs mɛsɔs.
sɛɡɔns ik-b, dɛs dɛ kɛ ɛl kɔs d'aʒɛns ɾuɾals ba sɛɾ tɾaspasat al dɛpaɾtamɛnt
dɛ mɛdi ambiɛnt ɛsta pɛndɛnt kɛ ɛs fasi una ʎɛʒ pɛɾ kɔŋkɾɛtaɾ ɛls ɔbʒɛktibs
d'akɛst kɔs, lɛs funsiɔns i lɛs taskɛs dɛls aʒɛns ɾuɾals, la sɛba
ɔɾɡanid͡zasio dins dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt i ɛn ɾɛlasio a altɾɛs kɔsɔs i
dɛpaɾtamɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat. pɛɾ akɛst mɔtib, ik-b kɔnsidɛɾa kɛ es uɾʒɛnt
kɛ s'ɛlabɔɾi i ɛs dɛsɛmbɔlupi akɛsta ʎɛʒ pɛɾkɛ si nɔ es aʒʃi, ɛls aʒɛns
ɾuɾals 'nɔ tɛnɛn klaɾ kinɛs son i sɛɾan lɛs sɛbɛs funsiɔns, si i abɾa
ɛspɛsialid͡zasiɔns ɔ nɔ, ɔn ɛstaɾan ubikat͡s i altɾɛs aspɛktɛs dɛ bital
impɔɾtansia pɛɾ al bɔn funsiɔnamɛnt dɛl kɔs'.

tɔt͡s ɛls ɡɾups dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa an pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ
ʎɛʒ ɛn kɛ s'insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a adɛkwaɾ sufisiɛmːɛnt lɛs
instalːasiɔns dɛl sɛntɾɛ d'asistɛnsia pɾimaɾia (kap) dɛ santa pɛɾpɛtua dɛ
mɔɡɔda (baʎɛs ɔksidɛntal). la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ sit͡ʃnada pɛɾ sib,
sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk), pː, ɛɾk i ik-b, ɾɛklama la dɔtasio
sufisiɛnt dɛ ɾɛkuɾsɔs umans i dɛ ɾɛkuɾsɔs matɛɾials, kɛ ɡaɾantɛʒʃin l'atɛnsio
sanitaɾia dɛ l'aɾɛa basika dɛ salut (aps) i kɛ ɛs dɔti pɾɛsupɔstaɾiamɛnt
akɛsta aktuasio aʒʃi kɔm la ɾɛalid͡zasio dɛ lɛs ɾɛfɔɾmɛs d'ampliasio ɔ, si
ɛskab, dɛ kɔnstɾuksio dɛ lɛs instalːasiɔns fʃant kɔm a data limit pɛɾ a la
ɾɛdaksio dɛls pɾɔʒɛktɛs l'aɲ 2002 i pɛɾ a la sɛba ɛʃɛkusio ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ
dɛ l'aɲ 2003. finalmɛnt, s'insta a ɛstabliɾ un ɾɛʒim tɾansitɔɾi fins a
l'akabamɛnt dɛ lɛs ɔbɾɛs, d'implantasio imːɛdiata, kɛ pɾɛbɛʒi un abɡmɛnt dɛ
ɾɛkuɾsɔs umans i matɛɾials kɛ pɔsibilitin una pɾɛstasio dɛ sɛɾbɛʒs amb
kɾitɛɾis dɛ sufisiɛnsia. sɛɡɔns la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ, ɛn ɛls daɾɾɛɾs aɲʃ
l'aʒuntamɛnt dɛ santa pɛɾpɛtua dɛ mɔɡɔda, ɛn kɔlːabɔɾasio amb la fɛdɛɾasio
d'asɔsiasiɔns dɛ bɛʒ̈ns dɛl munisipi, l'institut katala dɛ la salut (iks) i ɛl
sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut (skk), a fɛt un sɛɡit d'aktuasiɔns pɛɾ palːiaɾ ɛls
dɛfisit͡s dɛ funsiɔnamɛnt dɛl kap dɛ santa pɛɾpɛtua dɛ mɔɡɔda. malɡɾat lɛs
miʎɔɾɛs, ɛn nɔ anaɾ akɔmpaɲadɛs d'un abɡmɛnt sit͡ʃnifikatib dɛ ɾɛkuɾsɔs umans i
matɛɾials ni tampɔk dɛ lɛs instalːasiɔns, 'la situasio a ɛsdɛbiŋɡut
insɔstɛniblɛ'. a mes, asɛɲala la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ kɔnʒunta, l'akses als
sɛɾbɛʒs ʒɛnɛɾa pɾɔblɛmɛs ɡɾɛbs pɛl kɛ fa a la kwalitat i la kwantitat dɛ lɛs
pɾɛstasiɔns. ɛls sit͡ʃnans dɛ la inisiatiba kɔnsidɛɾɛn kɛ una dɛ lɛs kabsɛs
d'akɛsta situasio es ɛl dɛfisit d'ɛspaʒ kɛ i a aktualmɛnt sɛnsɛ tɛniɾ ɛn
kɔmptɛ lɛs pɾɛbisiɔns imːɛdiatɛs dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt dɛmɔɡɾafik kɔnstatadɛs tant pɛɾ
l'aʒuntamɛnt kɔm pɛl sks. ɛn akɛst sɛntit, ɛls iŋkɾɛmɛns dɛ pɔblasio pɾɛbistus
pɛɾ als aɲʃ 2002-2003, kalkulat͡s a paɾtiɾ dɛ la pɔblasio aktual, dɛ 20.700
abitans, dona pɛɾ akɛst pɛɾiɔdɛ un minim dɛ 23.460 abitans tɔt i kɛ lɛs
pɾɛbisiɔns dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt kɔnsidɛɾat ɛn ɛl pla ʒɛnɛɾal d'ɔɾdɛnasio munisipal
pɔdɾiɛn asɔliɾ ɛl 2001 una pɔblasio d'ɛntɾɛ 26.000 i 28.000 abitans. a mes,
l'aps iŋklɔb santa pɛɾpɛtua dɛ mɔɡɔda, palab-sɔlita i plɛɡamans i pɔliɲa, tɔtɛs
tɾɛs pɔblasiɔns amb indɛks dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt dɛmɔɡɾafik similaɾ.

l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn munisipal dɛ kastɛʎdɛfɛls ba pɾɛsɛntaɾ aiɾ dabant dɛl plɛ dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎdɛfɛls, amb kaɾaktɛɾ d'uɾʒɛnsia, un ɛsbɔɾɾaɲ d'un
pɾɔɡɾama maɾk kɛ pɾɛten dibuʒʃaɾ lɛs liniɛs d'aktuasio pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ la zɔna
kɾɛmada ɛn l'insɛndi dɛ dimaɾt͡s pasat, dia 29 dɛ maʒɡ. la pɾɛtɛnsio dɛ
l'aʒuntamɛnt es implikaɾ lɛs administɾasiɔns i ɛls sibtadans ɛn la ɾɛkupɛɾasio
dɛ l'ɛspaʒ kɛ ɛs ba kɾɛmaɾ. la ɾɛdaksio d'akɛst pɾɔɡɾama s'a fɛt dɛ fɔɾma
paɾalːɛla a lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛ lɛs pɔsiblɛs kabsɛs kɛ ban pɾɔbɔkaɾ
l'insɛndi, inisiadɛs pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat, la diputasio dɛ baɾsɛlɔna i la pɔlisia
lɔkal dɛ kastɛʎdɛfɛls. a pɛtisio dɛ l'aʒuntamɛnt, tambe ɾɛalid͡zaɾan
imbɛstt͡ʃasiɔns sɔbɾɛ l'insɛndi ɛl fiskal dɛ mɛdi ambiɛnt i ɛl sɛɾbɛʒ dɛ
pɾɔtɛksio dɛ la natuɾa (sɛpɾɔna) dɛ la ɡwaɾdia sibil. ɛl pɾɔɡɾama maɾk pɾɛten
akɔnsɛɡiɾ ɛl kɔmpɾɔmis, la kɔɾɾɛspɔnsabilitat i la kɔlːabɔɾasio dɛ la
ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa, la diputasio dɛ baɾsɛlɔna i l'aʒuntamɛnt dɛ
kastɛʎdɛfɛls. d'altɾa banda tambe pɛɾsɛɡɛʒʃ la implikasio dɛls sibtadans i
sibtadanɛs dɛ kastɛʎdɛfɛls, be st͡ʃi a titɔl indibidual ɔ dɛs dɛ lɛs ɛntitat͡s i
asɔsiasiɔns dɛl munisipi. l'ɔbʒɛktib es dɛsɛmbɔlupaɾ, dins d'akɛst pɾɔɡɾama
maɾk, plans d'aktuasio kɛ, una bɛɡada nɛtɛʒada la zɔna kɾɛmada, pɛɾmɛtin
ɾɛkupɛɾaɾ-la dɛ manɛɾa ɔptima. tambe pɾɛten pɾɔpisiaɾ la kɾɛasio dɛ kɔmisiɔns
dɛ sɛɡimɛnt d'akɛst͡s plans, aʒʃi kɔm l'aktibasio dɛ pɾɔɡɾamɛs dɛ
sɛnsibilid͡zasio i implikasio adɾɛsat͡s a la sibtadania i ɛspɛsialmɛnt als mes
ʒɔbɛs. ɛl kɔmpɾɔmis dɛl munisipi es inisiaɾ lɛs taskɛs dɛ nɛtɛʒa a finals dɛl
mɛs dɛ sɛtɛmbɾɛ i, ɛn akɛstɛs matɛʒʃɛs datɛs, pɾɛsɛntaɾ ɛls difɛɾɛns plans
d'aktuasio i sɛnsibilid͡zasio intɛɡɾat͡s ɛn ɛl pɾɔɡɾama maɾk. una bɛɡada disɛɲat
ɛl pɾɔɡɾama maɾk s'ɛstabliɾan ɛls mɛkanismɛs d'aktuasio mes adiɛns pɛɾ nɔ nɔmes
ɾɛkupɛɾaɾ la zɔna kastt͡ʃada i dɛstɾuʒ̈da pɛɾ l'insɛndi, sino tambe pɛɾ ɛstabliɾ
tɔtɛs lɛs mɛsuɾɛs pɔsiblɛs kɛ puɡin minimid͡zaɾ ɾiskus futuɾs. la kɔmunikasio
pɾɛsɛntada aiɾ al plɛ ɔɾdinaɾi dɛ maʒɡ pɛɾ l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn munisipal kɔŋklɔb
kɛ es kɔmpɾɔmis dɛ l'aʒuntamɛnt 'ɡaɾantiɾ kɛ, ɛn un futuɾ malabɾadamɛnt mes
ʎuɲa dɛl kɛ ɛns aɡɾadaɾia, tɔɾnaɾɛm a bɛbɾɛ aɾbɾɛs ɔn abuʒ nɔmes i a
sɛndɾa'.

ɛl plɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ɾɛbs a apɾɔbat una mɔsio dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia i unio pɛɾ
tal kɛ la unio ɛbɾɔpɛa ɾɛkɔnɛɡi ɛl katala kɔm a idiɔma ɔfisial, i una altɾa dɛ
pɾɔpɔsada pɛɾ inisiatiba-ɛls bɛɾts sɔbɾɛ la kɾɛasio d'una taʃa sɔbɾɛ
tɾansaksiɔns ɛspɛkulatibɛs. atɛs kɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) i ɛl kɔnsɛʎ d'ɛbɾɔpa
an dɛklaɾat l'aɲ 2001 aɲ ɛbɾɔpɛb dɛ lɛs ʎɛŋɡuɛs, amb l'ɔbʒɛktib dɛ fɔmɛntaɾ
la dibɛɾsitat liŋɡuʒ́stika ɛbɾɔpɛa, ɛl ɡɾup munisipal dɛ sib dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
ɾɛbs pɾɔpɔsa dɛmanaɾ a la uɛ kɛ ɾɛkɔnɛɡi ɛl katala kɔm a idiɔma ɔfisial. la
mɔsio a ɛstat apɾɔbada pɛɾ unanimitat, dɛspɾes d'una ɛsmɛna dɛl paɾtit pɔpulaɾ
kɛ fɛʒa ɾɛfɛɾɛnsia al pasatʒɛ 'dɛmanaɾ al ɡɔbɛɾn sɛntɾal dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl
kɛ nɔ pɔsi impɛdimɛns pɛɾkɛ ɛl katala st͡ʃi ɾɛkɔnɛɡwt kɔm a ʎɛŋɡua ɔfisial'.
ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɾup dɛl pː, mikɛl anʒɛl lopɛz maʎɔl, a dɛmanat kambiaɾ 'kɛ
nɔ pɔsi impɛdimɛns' pɛɾ 'fasiliti'. l'ɛsmɛna a ɛstat apɾɔbada. pɛɾ la sɛba
banda, ik-b a akɔnsɛɡit tambe l'apɾɔbasio d'una mɔsio kɛ dɛmanaba la kɾɛasio
d'una taʃa sɔbɾɛ tɾansaksiɔns ɛspɛkulatibɛs dɛ kapital, pɛɾ tal d'ɛliminaɾ
situasiɔns d'ɛʃtɾɛma pɔbɾɛsa a nibɛʎ ɛbɾɔpɛb, kɛ ba pɾɔpɔsaɾ ɛl paɾlamɛnt
ɛbɾɔpɛb. ɛn akɛst plɛ tambe s'a nɔmɛnat tɔmas baɾbɛɾa (sib) kɔm a ɾɛpɾɛsɛntant
dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ɾɛbs ɛn l'asɔsiasio aʒɾpɔɾt ɾɛʒiɔns kɔnfɛɾɛnsɛ (aɾk), ɛn
supstitusio dɛ la diputada sɔsialista kaɾmɛ miɾaʎɛs. tambe s'a dɔnat supɔɾt a
la pɛtisio kɛ ɛs fa a la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa, pɛɾ paɾt dɛ dibɛɾsɔs
munisipis dɛl baʒʃ kamp i dɛl pɾiɔɾat, pɛɾkɛ ɛstudiʒ̈ la miʎɔɾa dɛ la kaɾɾɛtɛɾa
kɔmaɾkal k-242, dɛs dɛ lɛs bɔɾʒɛs blankɛs fins a la ɡɾanadɛʎa.

un bɛʒ́ dɛ l'ɛskala dɛ 51 aɲʃ a mɔɾt akɛst mati ɛn un aksidɛnt dɛ tɾansit kɛ
a pasat a ft͡ʃɛɾɛs kwan ɛl kɔt͡ʃɛ ɛn kɛ biad͡ʒəba a ʃɔkat kɔntɾa un kamio.
l'aksidɛnt a pasat kap a lɛs dɛb dɛl mati, al km 753 dɛ la kaɾɾɛtɛɾa n-iʒ, a
ft͡ʃɛɾɛs, kwan an ʃɔkat fɾɔntalmɛnt un fiat maɾɛa amb matɾikula ʒi-2054-pt i un
kamio amb matɾikula dɛ bulɡaɾia, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛls mɔsɔs
d'ɛskwadɾa. ɛl kɔnduktɔɾ dɛl tuɾismɛ, antɔniɔ ɾ. s dɛ 51 aɲʃ i bɛʒ́ dɛ l'ɛskala,
a ɾɛsultat mɔɾt. la kaɾɾɛtɛɾa a ɛstat taʎada fins lɛs 12:37 i ɛl tɾansit a
ɛstat dɛsbiat pɛɾ la kaɾɾɛtɛɾa k-252.

la pɔlisia katalana buska pɛɾ la kɔmaɾka dɛ la sɛɡaɾɾa una dɔna dɛ 43 aɲʃ bɛʒ̈na
dɛ sant fɾuʒtos dɛ baʒɛs, dɛsapaɾɛɡwda dɛs dɛl 27 dɛ maʒɡ pasat, kwan ba maɾʃaɾ
amb ɛl kɔt͡ʃɛ. ɛl bɛiklɛ a ɛstat lɔkalid͡zat abuʒ a lɛs ɔnzɛ dɛl mati. dɛ mɔmɛnt
ɛs dɛskɔnɛʒʃɛn ɛls mɔtibs pɛls kwals la dɔna, dɛ la kwal nɔ a tɾansɛndit la
idɛntitat, pɔɾta dɛsapaɾɛɡwda dɛs dɛ fa kwatɾɛ diɛs. ɛls mɔsɔs an lɔkalid͡zat
ɛl kɔt͡ʃɛ amb ɛl kwal ba maɾʃaɾ akɛst mati al tɛɾmɛ munisipal dɛ lɛs ɔluʒɛs. ɛl
bɛiklɛ nɔ pɾɛsɛnta kap sɛɲal d'abɛɾ patit un aksidɛnt.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a 8 aɲʃ dɛ pɾɛso un bɛʒ́ dɛ baɾsɛlɔna kɛ
ba biɔlaɾ una nɔʒa bɾasilɛɾa als tunɛls dɛ baʎbidɾɛɾa, pɛɾkɛ, a mes dɛ la
dɛklaɾasio iŋkulpatɔɾia dɛ la biktima, i abia la pɾɔba d'una sinta dɛ bidɛɔ
instalːada als tunɛls i kɛ kasualmɛnt ba ɾɛʒistɾaɾ ɛl mɔmɛnt imːɛdiatamɛnt
pɔstɛɾiɔɾ als fɛt͡s, ɔn ɛs bɛʒa la nɔʒa abatuda, kaminant sɛnsɛ ɾumb i dɛmanant
aʒut als kɔt͡ʃɛs kɛ pasabɛn. ɛl tɾibunal dɛ la sɛksio sɛtɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ
baɾsɛlɔna, ɛn una sɛntɛnsia a la kwal a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, a kɔndɛmnat
antɔniɔ ɡaɾsia maɾtinɛz, dɛ 48 aɲʃ i amb antɛsɛdɛns pɛnals pɛɾ una altɾa
aɡɾɛsio sɛʃual, ɛn kɔnsidɛɾaɾ kɛ ba kɔmɛtɾɛ la biɔlasio dɛ la nɔʒa apɾɔfitant
kɛ ɛstabɛn a sɔlɛs ɛn la fuɾɡɔnɛta ɔn l'abia dɛ tɔɾnaɾ al dɔmisili. ɛl
tɾibunal, pɛɾɔ, a balɔɾat un atɛnuant dɛ la sɛba kɔndukta ɛn ɛl fɛt kɛ abia
kɔnsumit bɛɡwdɛs alkɔɔlikɛs kɛ li afɛktabɛn lɛs kapasitat͡s. ɛn la sɛntɛnsia,
kɛ a ɛstat ɾɛdaktada pɛɾ la maʒistɾada kɔnsɛpsion sɔtɔɾɾa, ɛl tɾibunal
asɛɲala kɛ tɔt i kɛ nɔ ban pɔdɛɾ ɛskɔltaɾ la bɛɾsio dɛ la nɔʒa ɛn ɛl
plɛnaɾi, pɛɾ ɛstaɾ ɛn paɾadɔɾ dɛskɔnɛɡwt, son plɛnamɛnt balidɛs lɛs ɛʃplikasiɔns
kɛ ba fɛɾ duɾant la instɾuksio dɛl pɾɔsɛdimɛnt, pɛɾkɛ i abia l'adbɔkat
dɛfɛnsɔɾ pɾɛsɛnt pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛls dɾɛt͡s dɛ l'akusat. t͡ʃualmɛnt, la sala a tɾɛt
impɔɾtansia al fɛt kɛ la nɔʒa nɔ dɛnunsies ɛls fɛt͡s, kɛ ban aɾɾibaɾ a
kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la fiskalia pɛɾ l'infɔɾmɛ mɛdik dɛ l'ɔspital kɛ la ba atɛndɾɛ
dɛspɾes kɛ patis l'aɡɾɛsio sɛʃual. la fiskalia, d'ɔfisi, ba fɔɾmulaɾ una
kɛɾɛʎa kɔntɾa ɛl pɾɔsɛsat, la kwal kɔsa a ɛstat kɔnsidɛɾada pɛɾ la sala kɔm
a 'ɛŋkɔmiablɛ' i dit͡ʃnɛ dɛl ministɛɾi publik, kɛ ba pɛɾsɛɡiɾ un dɛliktɛ tɔt i
kɛ nɔ i abia la inisiatiba dɛ la pɛɾʒudikada, kɛ pɛɾ sɛɾ ɛstɾanʒɛɾa i
pɾɔbablɛmɛnt sɛnsɛ papɛɾs, ba apaɾtaɾ-sɛ dɛl pɾɔsɛdimɛnt. ɛl tɾibunal, a mes a
mes, a dɔnat ɛspɛsial balidɛsa a la sinta dɛ bidɛɔ apɔɾtada al ʒudisi i kɛ
pɛɾmɛt pɾɔbaɾ ɛŋkaɾa amb mes kɔntundɛnsia la ɾɛalitat dɛls fɛt͡s: lɛs imatʒɛs,
filmadɛs dɛs d'una kamɛɾa instalːada als tunɛls dɛ baʎbidɾɛɾa, mɔstɾɛn kɔm la
ʒɔbɛ ɛsta al kɔstat dɛ la fuɾɡɔnɛta, dɛspɾes dɛ l'atak sɛʃual, i kɔm 'inisia una
tɾaʒɛktɔɾia lɛnta, kɔnfusa i inɛfikas a la ɾɛsɛɾka d'un aʒut kɛ kap kɔt͡ʃɛ ba
dɛsidiɾ-sɛ a dɔnaɾ-li'. sɛɡɔns la sɛntɛnsia, la nɔʒa 'ɛs limitaba a ɛfɛktuaɾ amb
un kaminaɾ titubɛʒant i kansat una pɛtisio d'aʒut kɛ ba sɛɾ ɾɛʒtɛɾadamɛnt
dɛsatɛsa tɔt i kɛ ɛstaba sɔla i fɛɾida, i kɛ ɛstaba plɔɾant ɛn un ɛstat
nɛɾbios dɛ tɔtal altɛɾasio'. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk ɛl 25 dɛ ʒuɲ dɛ l'aɲ
pasat. akɛʎ dia ɛl pɾɔsɛsat ba anaɾ a lɛs 16 ɔɾɛs a bisitaɾ ɛl sɛb fiʎ a
kasa dɛ la sɛba ɛʃdɔna, una dɛ lɛs pɾɔsɛsadɛs pɛl kas dɛl ɾabal, al kaɾɾɛɾ
kaɾtaʒɛna dɛ baɾsɛlɔna. aʎa ba kɔnɛʒʃɛɾ la biktima, dɛ 31 aɲʃ, una ʒɔbɛ
bɾasilɛɾa kɛ ɛɾa amt͡ʃa d'una dɛ lɛs fiʎɛs dɛ la sɛba ɛʃdɔna, amb la kwal ba
inisiaɾ una sɛɾta amistat. amb la ɾɛsta dɛ la familia ban kɔmɛŋķaɾ a ʃɛɾɾaɾ i
bɛbɾɛ sɛɾbɛsa fins kɛ pɔstɛɾiɔɾmɛnt, kap a lɛs 18 ɔɾɛs, tɔta la familia ba
dɛsidiɾ kɔntinuaɾ la fɛsta a la diskɔtɛka pasadizɔ, situada a sant kuɡat dɛl
baʎɛs. kap a lɛs 20.30 ɔɾɛs l'ɛʃdɔna i ɛls fiʎʃ ban dɛsidiɾ tɔɾnaɾ a
baɾsɛlɔna ɛn tɾɛn, mɛntɾɛ kɛ l'akusat ɔ ba fɛɾ amb la ʒɔbɛ bɾasilɛɾa ɛn la
sɛba fuɾɡɔnɛta. kwan ban aɾɾibaɾ a l'ɛntɾada dɛls tunɛls dɛ baʎbidɾɛɾa ɛl
pɾɔsɛsat, kɛ ʒa abia kɔmplɛɾt una kɔndɛmna dɛ 12 aɲʃ pɛɾ biɔlasio, ba
dɛsbiaɾ-sɛ bɾuskamɛnt kap a un sɔlaɾ, ɔn ba atuɾaɾ dɛ sɔptɛ ɛl bɛiklɛ i ba
tɾɛbɾɛ la biktima pɛɾ la fɔɾsa. un kɔp al tɛɾɾa, dɛspɾes dɛ kɔlpɛʒaɾ-la, antɔniɔ
ɡ. ba biɔlaɾ la ʒɔbɛ baʒinalmɛnt, analmɛnt i bukalmɛnt. pɔstɛɾiɔɾmɛnt ba
intɾɔduʒɾ dɛ nɔb l'aɡɾɛdida al kɔt͡ʃɛ, kɔntinuant ɛl dɛsplasamɛnt fins kɛ ɛn
aɾɾibaɾ a la sɔɾtida dɛls tunɛls, ʒa a baɾsɛlɔna, ɛl bɛiklɛ ɛs ba atuɾaɾ pɛɾ
maŋka dɛ kɔmbustiblɛ i la biktima ba pɔdɛɾ fuʒiɾ. ɛl tɾibunal lamɛnta ɛn la
sɛntɛnsia, pɛɾɔ, nɔ pɔdɛɾ impɔsaɾ una kɔndɛmna mes ɛlɛbada ɛn atɛnsio al fɛt kɛ
ɛl pɾɔsɛsat ba utilid͡zaɾ la fɔskɔɾ i sɔlɛdat dɛl paɾatʒɛ ɔn la ba biɔlaɾ pɛɾ
satisfɛɾ ɛls sɛbs ɔbʒɛktibs, pɛɾɔ la fiskalia nɔ ba pɾɛbɛbɾɛ ɛn la sɛba pɛtisio
akɛst aɡɾɛbʒant.

ɛspɛsialistɛs fiskals dɛ la ɡwaɾdia sibil dɛ la duana dɛ la faɾɡa dɛ mɔlɛs ban
intɛɾsɛptaɾ aiɾ 3.158.000 pɛsɛtɛs amaɡadɛs ɛn un bɛiklɛ amb matɾikula dɛ
baɾsɛlɔna. la intɛɾbɛnsio ɛs ba fɛɾ a dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ dɛl mati kwan aʒɛns
dɛ la ɡwaɾdia sibil ban tɾɔbaɾ ɛls dinɛɾs amaɡat͡s ɛn una bɔsa dɛ ma i dins dɛ
la ɡwantɛɾa d'un bɛiklɛ maɾka abdi, mɔdɛl a-8. ɛls infɾaktɔɾs ban ɾɛsultaɾ sɛɾ
ʒbm dɛ 44 aɲʃ i ɛmb dɛ 72 aɲʃ, tɔt͡s dɔs bɛʒ̈ns dɛ baɾsɛlɔna, kɛ ban kɔntinuaɾ
ɛl sɛb biatʒɛ kap a andɔɾɾa amb la kwantitat d'un milio dɛ pɛsɛtɛs kadaskun,
kɛdant intɛɾsɛptat͡s 1.158.000 pɛsɛtɛs. aɾɾan dɛl fɛt ɛls aʒɛns ban aʒʃɛkaɾ
una akta kɔntɾa ɛls ɔkupans dɛl bɛiklɛ pɛɾ infɾaksio a la ʎɛʒ dɛ ɾɛʒim
ʒuɾidik dɛ kɔntɾɔl dɛ kambis.

l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa ɛs faɾa kaɾɾɛk dɛl 50 pɛɾ sɛnt dɛl kɔst dɛl
kɔbɾimɛnt dɛ la ɾiɛɾa dɛ tuɛda a sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls, sɛɡɔns an anunsiat dɛs
dɛ l'aʒuntamɛnt a tɾabes d'un kɔmunikat. d'akɛsta manɛɾa l'aʒuntamɛnt dɛ sant
fɛlib dɛ ɡiʃɔls a akɔnsɛɡit ɛl finaŋķamɛnt pɛɾ a akɛsta ɔbɾa pɛɾ la kwal
tambe ɾɛbɾan un aʒut a tɾabes dɛl pla unik d'ɔbɾɛs i sɛɾbɛʒs. ɛls tɾamit͡s pɛɾ al
kɔbɾimɛnt dɛ la ɾiɛɾa dɛ tuɛda i l'aɾɾanʒamɛnt dɛ tɔta la zɔna ʒa fa tɛms kɛ
l'aʒuntamɛnt ɛls ba inisiaɾ, paɾalːɛlamɛnt a tɔta la ɾɛsta d'ɔbɾɛs kɛ ɛstan ɛn
maɾʃa a la sibtat. a paɾtiɾ dɛ l'apɾɔbasio, ɛn ɛl plɛ ɔɾdinaɾi d'aiɾ diʒɔbs ,
31 dɛ maʒɡ, dɛ l'ɛsbɔɾɾaɲ dɛl kɔmbɛni amb l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa (aka)
pɛɾ a la pɾɔmɔsio dɛl pɾɔʒɛktɛ d'uɾbanid͡zasio i kɔbɛɾtuɾa dɛ la ɾiɛɾa dɛ tuɛda,
ɛntɾɛ la plasa dɛ l'ɛmpɔɾda i la kaɾɾɛtɛɾa dɛ palamos, tal kɔm dib ɛl diktamɛn,
akɛst͡s tɾamit͡s s'aksɛlɛɾaɾan ɡɾasiɛs a la ʒɛstio dɛl kɔnsistɔɾi. l'aʒuntamɛnt
a akɔnsɛɡit kɛ l'aka ɛs fasi kaɾɾɛk dɛl 50 % dɛl finaŋķamɛnt dɛ l'ɔbɾa, pɛɾɔ,
a mes a mes, ɛl kɔnsistɔɾi ɡʃɔlɛŋk ɾɛbɾa tambe una aʒuda pɾɔsɛdɛnt dɛl pla
unik d'ɔbɾɛs i sɛɾbɛʒs (puɔʒs). aʒʃɔ ɾɛpɾɛsɛnta kɛ ɛl munisipi nɔ s'abɾa dɛ
fɛɾ kaɾɾɛk nɔmes d'una paɾt dɛ la dɛspɛsa dɛ l'ɔbɾa. ɛl pɾɛsupɔst dɛl pɾɔʒɛktɛ
es dɛ 192.558.751 pta., dɛls kwals 96.279.375 son finaŋķat͡s pɛɾ l'aka, i la
ɾɛsta ɔ finaŋķa l'aʒuntamɛnt tɛnint ɛn kɔmptɛ kɛ 38.750.000 pta. pɾɔbɛnɛn dɛl
puɔʒs. d'akɛsta manɛɾa, la sibtat paɡa 57.529.375 dɛ l'ɔbɾa.

ɛl ɡɾup munisipal dɛ sib a l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna a pɾɔpɔsat la ɾɛdaksio i
ɛʃɛkusio d'un pla d'infɔɾmasio i ɛdukasio bial a la sibtat amb la kɔlːabɔɾasio
dɛ lɛs difɛɾɛns ɛntitat͡s i pɾɔfɛsiɔnals dɛ l'ɛnsɛɲamɛnt. akɛsta es una
pɾɔpɔsta iŋklɔsa ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ lɛs alːɛɡasiɔns kɛ la kɔalisio nasiɔnalista
a pɾɛsɛntat a l'ɔɾdɛnaŋķa munisipal dɛ siɾkulasio kɛ l'aʒuntamɛnt a dɛ
sɔdmɛtɾɛ a apɾɔbasio dɛfinitiba ɛn ɛl pɾɔʃim plɛ. ɛntɾɛ altɾɛs pɾɔpɔstɛs sib a
intɾɔduʒ̈t la ɾɛdaksio d'un pla d'infɔɾmasio i ɛdukasio bial ʒa kɛ kɔnsidɛɾa kɛ
l'ɔɾdɛnaŋķa es dɛ difisil aplikasio amb la sɛnsibilid͡zasio sibtadana aktual
kwant a kɔmbibɛnsia ɛntɾɛ bɛiklɛs i bianans. pɛɾ zɔʒla ɾiɛɾa, pɔɾtabɛb dɛ sib,
kaldɾia kɛ ɛl nɔb tɛʃt nɔɾmatib fɔs mɛɲʃ ambt͡ʃu ɛn ɛl sɛb ɾɛdaktat pɛɾ
fasilitaɾ una aplikasio mes unibɔka. sib tambe kɔnsidɛɾa kɛ s'abɾia dɛ
miʎɔɾaɾ la sɛɲalid͡zasio ɛn la sɛba kɔlːɔkasio tant pɛl kɛ fa a ɛlɛmɛns
natuɾals kɔm d'ɔɾdɛnasio dɛl tɾansit. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit kɔnsidɛɾa kɛ
l'aktuasio dɛ la ɡɾua s'abɾia dɛ limitaɾ als kasɔs ɛn kɛ ɛl bɛiklɛ ɛstasiɔnat
supɔsa un ɔpstaklɛ pɛɾ a la siɾkulasio dɛ la ɾɛsta dɛ bɛiklɛs, pɛɾ al
dɛsplasamɛnt dɛls bianans ɔ la sɔɾtida dɛ bɛiklɛs 'ɛbitant aʒʃi la sɛnsasio
d'una finalitat mɛɾamɛnt ɾɛkaptatɔɾia', a dit ɾiɛɾa. sib tambe kɔnsidɛɾa ɔpɔɾtu
abilitaɾ ɛspaʒs pɛɾ a bɛiklɛs ɛspɛsials kɔm kamiɔns ɔ kaɾabanɛs pɛɾɔ afɛʒɛʒʃ
kɛ kaldɾia dɔtaɾ-lɔs dɛls sɛɾbɛʒs adɛkwat͡s kɔm aɾa pɾɛsa dɛ kɔɾɾɛnt ɔ be
dɛsɡwasɔs. finalmɛnt sib kɔnsidɛɾa kɛ l'ɔɾdɛnaŋķa munisipal dɛ siɾkulasio
ɾɛspɔnsabilid͡za ɛn ɛkses ɛls bianans i ɛls bɛiklɛs sɛnsɛ kɛ s'aʒi tiŋɡut ɛn
kɔmptɛ dɛl tɔt la paɾt dɛ ɾɛspɔnsabilitat kɛ te l'administɾasio.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna dɛmana pɾɔbisiɔnalmɛnt 14 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un ɔmɛ
akusat d'abusaɾ sɛʃualmɛnt d'una ʒɔbɛ disminuʒ̈da kɛ ba kɔnɛʒʃɛɾ duɾant lɛs
fɛstɛs maʒɔɾs dɛ bilanɔba dɛl kami (anɔʒa). ɛl ʒudisi sɛ sɛlɛbɾaɾa la sɛdmana
kɛ bɛ a l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna. la fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns
pɾɔbisiɔnals, dɛmana la pɛna dɛ 14 aɲʃ dɛ pɾɛso i 120.000 pɛsɛtɛs dɛ multa pɛɾ
a amɛd a.a. kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un dɛliktɛ dɛ biɔlasio. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ
ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio, ɛl sɛtɛmbɾɛ dɛ l'aɲ pasat, kwan ɛl pɾɔsɛsat
ba kɔnɛʒʃɛɾ la sɛba biktima a lɛs fɛstɛs maʒɔɾs dɛ bilanɔba dɛl kami i ba
tɾɛbɾɛ-la a baʎaɾ. dɛspɾes dɛ pɾɛndɾɛ una kɔnsumisio, i amb la pɾɔmɛsa dɛ
pɾɛndɾɛ'n mes, ba ɛnduɾ-sɛ-la fins un kami pɾɔpɛɾ, ɔn apɾɔfitant la fɔskɔɾ ba
ʎɛŋķaɾ-la a tɛɾɾa i ba subʒɛktaɾ-la dɛl kɔʎ. a kɔntinuasio, sɛɡɔns ɛl ɾɛlat
dɛl fiskal, li ba pɾaktikaɾ dibɛɾsɔs tɔkamɛns, pɛɾ ɔblt͡ʃaɾ-la pɔstɛɾiɔɾmɛnt a
kɛ li pɾaktikes una fɛlːasio. la ʒɔbɛ, kɛ patɛʒʃ una disminusio psikika kɛ
li atɔɾɡa una maduɾɛsa mɛntal dɛ mɛɲʃ dɛ 10 aɲʃ, ba akɔnsɛɡiɾ fuʒiɾ i dɛmanaɾ
abʃili a uns aʒɛns dɛ la pɔlisia munisipal, kɛ ban pɾɔsɛdiɾ a dɛtɛniɾ ɛl
pɾɛsumptɛ aɡɾɛsɔɾ. ɛl ministɛɾi publik tambe dɛmana una indɛmnid͡zasio dɛ
2.010.000 pɛsɛtɛs pɛɾ a la biktima. ɛl ʒudisi ɛs sɛlɛbɾaɾa dimaɾt͡s pɾɔʃim a la
sɛksio buʒtɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna sɛlɛbɾaɾa la sɛdmana kɛ bɛ ɛl ʒudisi kɔntɾa una bɛʒ̈na
dɛ mɔntɔɾnɛs dɛl baʎɛs (baʎɛs ɔɾiɛntal) a ki ɛl fiskal akusa d'apɾɔpiasio
indɛɡwda pɛɾ kɛdaɾ-sɛ tɾɛs kwaɾtɛs paɾt͡s d'un pɾɛmi dɛ 250 miliɔns dɛ la
lɔtɛɾia amb un numɛɾɔ kɛ ʒuɡaba kɔnʒuntamɛnt amb tɾɛs kɔmpaɲɛs dɛ fɛʒna. ɛl
ʒudisi sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛl dimaɾt͡s kɛ bɛ a la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ
baɾsɛlɔna, i ɛl fiskal dɛmana pɾɔbisiɔnalmɛnt un aɲ dɛ pɾɛso pɛɾ a ɛlbiɾa a.d.,
a ki akusa d'un dɛliktɛ d'apɾɔpiasio indɛɡwda, aʒʃi kɔm una indɛmnid͡zasio dɛ
62,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ a kadaskuna dɛ lɛs tɾɛs pɛɾʒudikadɛs. sɛɡɔns
l'akusasio, la pɾɔsɛsada ba apɔdɛɾaɾ-sɛ dɛ 250 miliɔns dɛl pɾɛmi dɛl kupɔnas
dɛl 5 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 1999, kɛ kɔɾɾɛspɔnia al numɛɾɔ 22.983, i kɛ abia kɔmpɾat,
kɔm fɛʒa amb fɾɛkẅɛnsia, kɔnʒuntamɛnt amb unɛs altɾɛs tɾɛs kɔmpaɲɛs dɛ fɛʒna dɛ
mɔntɔɾnɛs dɛl baʎɛs. la dɔna, pɛɾɔ, ɛs ba kɛdaɾ lɛs tɾɛs kwaɾtɛs paɾt͡s dɛl
pɾɛmi, 187,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, i nɔmes ba ɾɛpaɾtiɾ una kwaɾta paɾt i ɛls
pɾɛmis dɛ tɾɛs kupɔns mes, kɛ puʒabɛn a sis miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna dɛmana pɾɔbisiɔnalmɛnt 14 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un ɔmɛ
akusat d'abusaɾ sɛʃualmɛnt d'un ʒɔbɛ dɛ 15 aɲʃ dɛ kɔɾnɛʎa dɛ ʎɔbɾɛɡat (baʒʃ
ʎɔbɾɛɡat) kɛ ba kɔnɛʒʃɛɾ a l'ɛstasio dɛ maɾtɔɾɛʎ (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat). ɛl ʒudisi
sɛ sɛlɛbɾaɾa la sɛdmana binɛnt a l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna. la fiskalia, ɛn lɛs
sɛbɛs kɔŋklusiɔns pɾɔbisiɔnals, dɛmana la pɛna dɛ 14 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a ʒɔse
f.k. kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un dɛliktɛ d'aɡɾɛsio sɛʃual, kɔnsidɛɾant
l'aɡɾɛbʒant dɛ ʎɔk. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio,
l'ɔktubɾɛ dɛ 1998, kwan l'akusat ba kɔnɛʒʃɛɾ ɛl ʒɔbɛ kwan ɛspɛɾaba ɛl tɾɛn a
l'ɛstasio dɛ maɾtɔɾɛʎ i li ba dɛmanaɾ kɛ li kɔmpɾes una bɛɡwda ɛn un baɾ
pɾɔʃim a kambi dɛ 1.000 pɛsɛtɛs. pɔstɛɾiɔɾmɛnt, amb ɛl pɾɛtɛʃt dɛ mɔstɾaɾ-li
una kabana kɛ tɛnia , ba duɾ-lɔ fins un ʎɔk aʒ̈ʎat a pɾɔp dɛl ɾib, ɔn ɛl ba
aɡafaɾ pɛl kɔʎ i ba ɔblt͡ʃaɾ-lɔ a baʒʃaɾ-sɛ ɛls pantalɔns. l'akusasio sɔste kɛ
dɛspɾes d'intɛntaɾ ɛn ba fɛɾ-li una fɛlːasio al ʒɔbɛ, i sɔta amɛnasɛs, ɛl
pɾɔsɛsat ba ɔblt͡ʃaɾ la biktima a kɛ li pɾaktikes una fɛlːasio, ɛʒakulant a
sɔbɾɛ d'ɛʎ i asɛkant-sɛ amb la sɛba samaɾɾɛta. ɛl ʒɔbɛ patɛʒʃ ɛn l'aktualitat
un tɾastɔɾn ɛmɔsiɔnal amb tɛndɛnsia a l'aʒ̈ʎamɛnt. ɛl ministɛɾi publik tambe
dɛmana una indɛmnid͡zasio dɛ 10.000.000 pɛsɛtɛs pɛɾ a la biktima. ɛl ʒudisi sɛ
sɛlɛbɾaɾa diʒɔbs pɾɔʃim a la sɛksio dɛsɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna dɛmana pɾɔbisiɔnalmɛnt 21 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un ɔmɛ
akusat d'abusaɾ sɛʃualmɛnt d'una ʒɔbɛ dɛ kalɛʎa (maɾɛsmɛ) kɛ ba ɾɛkɔʎiɾ amb
ɛl sɛb kɔt͡ʃɛ kwan fɛʒa abtɔɛstɔp. ɛl ʒudisi sɛ sɛlɛbɾaɾa la sɛdmana ɛntɾant a
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna. la fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns pɾɔbisiɔnals,
dɛmana la pɛna dɛ 21 aɲʃ dɛ pɾɛso i 180.000 pɛsɛtɛs dɛ multa pɛɾ a ʎuʒ́s s.ɾ.
kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ dɛls dɛliktɛs d'aɡɾɛsio sɛʃual kɔntinuada i dɛtɛnsio
ilːɛɡal, aʒʃi kɔm dɛ duɛs faltɛs dɛ lɛsiɔns, kɔnsidɛɾant l'aɡɾɛbʒant
d'apɾɔfitamɛnt dɛ ʎɔk. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio, ɛl
ʒuliɔl dɛ 1998, kwan l'akusat ba ɾɛkɔʎiɾ la ʒɔbɛ kwan dɛ matinada fɛʒa
abtɔɛstɔp a la kaɾɾɛtɛɾa n-2, a l'alsada dɛ kalɛʎa. un kɔp al kɔt͡ʃɛ ɛl
pɾɔsɛsat ba kambiaɾ dɛ sɔptɛ dɛ tɾaʒɛktɛ pɛɾ intɾɔduʒɾ-sɛ ɛn un kami pɔk
tɾansitat, ɔn pɔsant-li al kɔʎ un ɡanibɛt dɛ ɡɾans dimɛnsiɔns ba ɔblt͡ʃaɾ-la a
ɛntɾaɾ a una zɔna bɔskusa ɔn l'aɡɾɛsɔɾ tɛnia una kabana. sɛɡɔns ɛl fiskal, un
kɔp aʎa, la ʒɔbɛ ba intɛntaɾ fuʒiɾ, dɛspɾes dɛ nɛɡaɾ-sɛ a mantɛniɾ ɾɛlasiɔns
sɛʃuals, pɛɾɔ ba sɛɾ atɾapada i ba abɛɾ dɛ tɔɾnaɾ a la kabana, ɔn l'akusat la
ba dɛspuʎaɾ i ba intɛntaɾ pɛnɛtɾaɾ-la sɛnsɛ ɛʃit. dɛ nɔb la biktima ba intɛntaɾ
fuʒiɾ, pɛɾɔ ba kabɾɛ a tɛɾɾa, i una altɾa bɛɡada a la kabana l'akusat ba fɛɾ-li
dibɛɾsɔs tɔkamɛns i ba ɔblt͡ʃaɾ-la a bɛbɾɛ un ɡɔt dɛ biski i a pɾɛndɾɛ una
pastiʎa. alɛzɔɾɛs ba ʎɛŋķaɾ-la a sɔbɾɛ d'una tabla, ʎt͡ʃant-la dɛ mans i pɛbs
i ɔbɾint-li lɛs kamɛs pɛɾ intɾɔduʒɾ-li una pɛtita ʎantɛɾna pɛɾ la baʒina.
dɛspɾes ba dɛʒʃaɾ-la dɔɾmiɾ, pɛɾ dɛspɛɾtaɾ-la mes taɾd i pɛnɛtɾaɾ-la
baʒinalmɛnt. pɔstɛɾiɔɾmɛnt ba duɾ-la a kasa sɛba amb ɛls uʎʃ tapat͡s, pɛɾ tal
kɛ nɔ ɾɛkɔɾdes ɛl kami, dɛspɾes dɛ ɾɔbaɾ-li 2.000 pɛsɛtɛs kɛ duʒa a la bɔsa
i ʒɔʒɛs pɛɾ balɔɾ dɛ 37.500 pɛsɛtɛs. la ʒɔbɛ ba abɛɾ dɛ sɛɾ atɛsa a l'ɔspital
dɛ sant ʒabmɛ dɛ dibɛɾsɛs kɔntusiɔns, kɛ ban taɾdaɾ dɛb diɛs a kuɾaɾ. ɛl
ministɛɾi publik tambe dɛmana una indɛmnid͡zasio dɛ 2.087.500 pɛsɛtɛs pɛɾ a la
biktima. ɛl ʒudisi ɛs sɛlɛbɾaɾa dimɛkɾɛs pɾɔʃim a la sɛksio buʒtɛna dɛ
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs, pɛɾɛ masias, a dit abuʒ
kɛ si sɛ sɛɡɛʒʃ la tɛndɛnsia dɛls pɾimɛɾs kwatɾɛ mɛsɔs dɛ l'aɲ, ɛl nɔmbɾɛ dɛ
biatʒɛs ɛn ɛls tɾanspɔɾt͡s publiks dɛ la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna
s'iŋkɾɛmɛntaɾa ɛn 50 miliɔns duɾant ɛl 2001 ɾɛspɛktɛ dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ. masias,
kɛ es pɾɛsidɛnt dɛ l'abtɔɾitat mɛtɾɔpɔlitana dɛl tɾanspɔɾt (adm), s'a mɔstɾat
mɔlt satisfɛt pɛɾ la ɡɾan akɔʎida kɛ a tiŋɡut ɛn la sɔsiɛtat la intɛɡɾasio
taɾifaɾia. ɛl kɔnsɛʎɛɾ tambe s'a alɛɡɾat pɛl fɛt kɛ abuʒ s'iŋkɔɾpɔɾin a la
intɛɡɾasio taɾifaɾia lɛs ɛstasiɔns dɛ ɾɛnfɛ dɛ la pɾimɛɾa kɔɾɔna mɛtɾɔpɔlitana
kɛ ɛŋkaɾa nɔ ɔ abiɛn fɛt. pɛɾɛ masias a dit kɛ abuʒ es un dia sit͡ʃnifikatib
pɛɾkɛ ɾɛnfɛ s'iŋkɔɾpɔɾa kɔmplɛtamɛnt a la intɛɡɾasio taɾifaɾia a la pɾimɛɾa
kɔɾɔna dɛ la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana. masias s'a mɔstɾat satisfɛt pɛɾkɛ la
iŋkɔɾpɔɾasio tɔtal dɛ ɾɛnfɛ 'ba sɛɾ una bataʎa ɡɾɔsa kɛ ba abɛɾ dɛ fɛɾ
l'adm'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a afɛʒit kɛ es 'tɛɾɾiblɛmɛnt pɔsitiba' la nɔtisia dɛ la
iŋkɔɾpɔɾasio tɔtal dɛ ɾɛnfɛ. malɡɾat la sit͡ʃnifikasio dɛ la ʒɔɾnada d'abuʒ, ɛl
kɔnsɛʎɛɾ a manifɛstat kɛ ɛŋkaɾa sɛɾa mes impɔɾtant l'1 dɛ ʒuliɔl, ʒa kɛ sɛɾa
ɛl dia ɛn ɛl kwal s'iŋkɔɾpɔɾaɾan a la intɛɡɾasio taɾifaɾia la tɔtalitat dɛls
tɾanspɔɾt dɛ la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana. pɛl kɛ fa a lɛs ʃifɾɛs, si sɛ sɛɡɛʒʃ la
tɛndɛnsia dɛls kwatɾɛ pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ, ɛl 2001 finalid͡zaɾa amb un
iŋkɾɛmɛnt dɛ 50 miliɔns dɛ biatʒɛs i ɛl numɛɾɔ dɛ kansɛlːasiɔns als tɾanspɔɾt͡s
publiks dɛ la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana aɾɾibaɾa als 800 miliɔns. pɛɾɛ masias a
ɾɛkɔɾdat kɛ sɛɡɔns una ɛnkɛsta dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna un 87 pɛɾ sɛnt
dɛls sibtadans ɛstan satisfɛt͡s amb la intɛɡɾasio taɾifaɾia. sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ
akɛsta es una ʃifɾa dɛ satisfaksio 'inabdita'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a dit kɛ l'unik
nɛɡatib ɛn l'abɡmɛnt dɛls usuaɾis dɛl tɾanspɔɾt publik es kɛ sɛ n'an dɛ fɛɾ
mes, i ɛn akɛst sɛntit a ɾɛkɔɾdat kɛ ɾɛsɛmːɛnt la ʒɛnɛɾalitat a aɡwt dɛ
fɛɾ siŋk tɾɛns mes pɛɾ kɔbɾiɾ ɛl sɛɾbɛʒ dɛ la linia dɛ saɾɾia dɛls fɡk.

l'ɛʃpɔsisio kɛ albɛɾɡa ɛl musɛb d'istɔɾia dɛ kataluɲa (mk), 'ɛʒbisa .
patɾimɔni dɛ la umanitat', ɛʃplika pɛɾ kɛ l'iʎa d'ɛʒbisa ba sɛɾ dɛklaɾada
patɾimɔni mundial dɛ la umanitat pɛɾ la unɛskɔ ɛl 1999 a maɾɾakɛʒʃ. mid͡ʒəŋķant
fɔtɔɡɾafiɛs, tɛʃtɔs, sitɛs litɛɾaɾiɛs i makɛtɛs, ɛs fa palɛsa 'la ɡɾan ɾikɛsa
kultuɾal, ɛkɔlɔʒika i istɔɾika d'ɛʒbisa'. a l'aktɛ d'inabɡwɾasio, l'alkaldɛ dɛ
la sibtat d'ɛbisa, ʃikɔ taɾɾes, ba pɔsaɾ dɛ ɾɛʎɛb kɛ nɔ ɛɾa bɔ limitaɾ la
imatʒɛ d'ɛʒbisa a una sɔla fɔtɔɡɾafia: la dɛ diskɔtɛkɛs, sɔl, plad͡ʒə i maɾʃa
nɔktuɾna. "a ɛʒbisa tɛnim un patɾimɔni kultuɾal unik al mon i bɛʒɛnt akɛsta
ɛʃpɔsisio kɛda dɛmɔstɾat", ba diɾ . ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa dɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ,
damia pɔns, pɛɾ la sɛba banda, ba dɛstakaɾ la nɛsɛsitat dɛ fɛɾ kɔmpatiblɛs
l'aktibitat tuɾistika amb la kɔnsɛɾbasio dɛl patɾimɔni natuɾal i kultuɾal.
"ambdos aspɛktɛs son kɔmplɛmɛntaɾis, si pɾɛsɛɾbɛm ɛl patɾimɔni natuɾal, ɛstaɾɛm
pɔtɛnsiant tambe ɛl tuɾismɛ", ba afiɾmaɾ . l'ɛʃpɔsisio pɔt sɛɾ bisitada
ɡɾatuʒ̈tamɛnt fins ɛl 24 dɛ ʒuɲ al musɛb d'istɔɾia dɛ kataluɲa. ɛls pɾɔpɛɾs
mɛsɔs dɛ ʒuliɔl i aɡɔst l'ɛʃpɔsisio ɛs pɾɛsɛntaɾa a palma dɛ maʎɔɾka.

fɾida alimɛntaɾia a imbɛɾtit 1.565 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn la kɔnstɾuksio d'una
nɔba planta dɛ pɾɔduksio dɛ pa pɾɛkuʒnat kɔnʒɛlat. akɛsta ɛmpɾɛsa,
ɛspɛsialid͡zada ɛn masɛs kɔnʒɛladɛs, te una fabɾika similaɾ a saɾɾal (kɔŋka dɛ
baɾbɛɾa), ɛn funsiɔnamɛnt dɛs dɛ 1992. la nɔba faktɔɾia dɛ baʎmɔʎ kɔmpta amb
una unika linia dɛ pɾɔduksio amb kapasitat pɛɾ fɛɾ 5.300 tɔnɛs dɛ pa a l'aɲ. la
pɾɛbisio a mt͡ʃ tɛɾmini es imbɛɾtiɾ 2.900 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn la instalːasio
dɛ duɛs liniɛs mes, amb la kwal kɔsa ɛs pɔdɾia aɾɾibaɾ a lɛs 20.000 tɔnɛs dɛ pa
pɾɛkuʒnat a l'aɲ. la fabɾika dɛ pa, d'una supɛɾfisiɛ dɛ 5.160 mɛtɾɛs kwadɾat͡s
ɛdifikada sɔbɾɛ una paɾsɛlːa dɛ 23.680 m2, iŋklɔb una linia dɛ pa dɛ 3.600
baɾɾɛs pɛɾ ɔɾa i duɛs liniɛs dɛ 5.000 baɾɾɛs / ɔɾa kadaskuna; una kamaɾa dɛ pa
kɔnʒɛlat dɛ mil palɛt͡s dɛ kapasitat; aɾɛɛs dɛ sɛɾbɛʒs, ɔfisinɛs, i bɛstidɔɾs;
maɡad͡zɛm dɛ faɾina; i un taŋk d'aʒɡẅɛs ɾɛsiduals. fɾida alimɛntaɾia ɛs ba kɾɛaɾ
l'aɲ 1987. ɛn dɛb aɲʃ a multiplikat lɛs bɛndɛs pɛɾ dɛb i pɛɾ akɛst 2001 la
pɾɛbisio dɛ faktuɾasio s'ɛlɛba als 10.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. te aktibs
industɾials pɛɾ balɔɾ dɛ 7.454 miliɔns, uns fɔns pɾɔpis dɛ 3.013 miliɔns i una
plantiʎa dɛ 650 pɛɾsɔnɛs. ɛn ɛls daɾɾɛɾs tɾɛs aɲʃ, fɾida a impulsat un pla
d'imbɛɾsiɔns dɛ 4.100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la nɔba planta dɛ baʎmɔʎ pɛɾmɛtɾa a
fɾida ɾɛfɔɾsaɾ la sɛba pɔsisio dɛ lidɛɾatʒɛ ɛn masɛs kɔnʒɛladɛs a l'ɛstat
ɛspaɲɔl i a pɔɾtuɡal i kɔmpliɾ amb lɛs ambisiɔsɛs pɛɾspɛktibɛs dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ
l'ultima dɛkada.

ɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal dɛ musika pɔpulaɾ tɾadisiɔnal dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu
(fimpt) abɡmɛntaɾa ɛŋɡuaɲ la sɛba pɾɔpɔsta musikal i ampliaɾa la sɛba
pɾɔɡɾamasio d'un a dɔs kaps dɛ sɛdmana dɛ ʒuliɔl (dɛl 14 al 26). ɛls ɡaʎɛks
miʎadɔʒɾɔ, l'astuɾia ɛbia i ɛl maʎɔɾki biɛl maʒɔɾal sɛɾan alɡwnɛs dɛ lɛs
ɛstɾɛʎɛs dɛl sɛɾtamɛn kɛ ɡabdiɾa d'una impɔɾtant pɾɛsɛnsia intɛɾnasiɔnal. ɛl
pɾɛsupɔst d'ɛŋɡuaɲ es dɛ 46 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

un ɡɾup dɛ 14 ɛstudians dɛ sinkɛ kuɾs dɛ l'ɛskɔla tɛɡnika supɛɾiɔɾ
d'ɛnʒiɲɛɾia industɾial dɛ baɾsɛlɔna (ɛt͡sɛʒb) disɛɲɛn una ɛmbaɾkasio a bɛla
amb la kwal intɛntaɾan batɾɛ ɛl ɾɛkɔɾd dɛl mon dɛ bɛlɔsitat. ɛl disɛɲ i la
kɔnstɾuksio dɛ l'ɛmbaɾkasio fɔɾma paɾt dɛl tɾɛbaʎ dɛ final dɛ kaɾɾɛɾa d'akɛst͡s
ɛstudians. ɛl pɾɔʒɛktɛ, batɛʒat amb ɛl nɔm dɛ '50 kt', te kɔm a ɔbʒɛktib
akɔnsɛɡiɾ kɛ l'ɛmbaɾkasio aɾɾibi a nabɛɡaɾ a una bɛlɔsitat dɛ 50 nusɔs, uns 90
kilɔmɛtɾɛs pɛɾ ɔɾa. ɛl pɾɔʒɛktɛ kɔmpta amb ɛl supɔɾt dɛ l'abtɔɾitat pɔɾtuaɾia
dɛ baɾsɛlɔna, l'institut katala d'ɛnɛɾʒia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ɛl kɔlːɛʒi
d'ɛnʒiɲɛɾs industɾials dɛ kataluɲa, la fɛdɛɾasio katalana dɛ bɛla, i lɛs
ɛmpɾɛsɛs aksɔn, ɾukkɛɾ ibeɾika i km pɔlaɾis. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl pɾɔʒɛktɛ es ɛl
pɾɔfɛsɔɾ dɛ l'ɛt͡sɛʒb, ʒɔsɛp bɔɾdɔnab, i ɛl kɔɔɾdinadɔɾ es l'ɛnʒiɲɛɾ mɛmbɾɛ dɛ
l'ɛkip ɛspaɲɔl kɛ ba paɾtisipaɾ a la kɔpa amɛɾika 2000 i dɛ l'ɛkip ɔlimpik,
lɛandɾɛ sid͡ʒə̀. tɔt i kɛ la intɛnsio dɛls ɛstudians es kɛ l'ɛmbaɾkasio
asɔlɛʒʃi una bɛlɔsitat dɛ 50 nusɔs, pɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛl ɾɛkɔɾd abɾa dɛ supɛɾaɾ
ɛls 46.52 nusɔs, la bɛlɔsitat kɛ ɛn akɛst͡s mɔmɛns es la mes ɛlɛbada
akɔnsɛɡida maʒ pɛɾ un baʒʃɛʎ. ɛl ɾɛkɔɾd dɛ 46.52 nusɔs ɛl ba fɛɾ l'ɛmbaɾkasio
fɾansɛsa 'iɛlɔb paʒɛs ɛndɛabɔbɾ' l'aɲ 1993. pɛɾ intɛntaɾ ɛl ɾɛkɔɾd,
l'ɛmbaɾkasio katalana paɾtisipaɾa ɛn ɛl ɾankiŋɡ 'bɔɾld saʒliŋɡ ɾɛkɔɾd',
l'ɛntitat kɛ ɛstablɛʒʃ la lɛɡalitat dɛ lɛs maɾkɛs. sɛɡɔns akɛsta ɛntitat, pɛɾ
batɾɛ ɛl ɾɛkɔɾd kaldɾa kɛ l'ɛmbaɾkasio supɛɾi la maɾka antɛɾiɔɾ duɾant 500
mɛtɾɛs. sɛɡɔns ɛls ɛstudians dɛ la upk, pɛɾ fɛɾ ɛl ɾɛkɔɾd kaldɾia ɾɛkoɾɾɛɾ
akɛst͡s 500 mɛtɾɛs ɛn uns 19 sɛɡɔns. ɛls ɛstudians dɛ la upk faɾan tɾɛs
pɾɔtɔtips d'ɛmbaɾkasio kɛ s'adaptaɾan a difɛɾɛns kɔndisiɔns dɛ maɾ i bɛnt. ɛl
pɾimɛɾ dɛls pɾɔtɔtips sɛɾbiɾa pɛɾ pɾɛndɾɛ midɛs i miʎɔɾaɾ lɛs duɛs bɛɾsiɔns
pɔstɛɾiɔɾs. l'ɛkip dɛ la upk faɾa lɛs pɾimɛɾɛs pɾɔbɛs amb l'ɛmbaɾkasio ɛn
aʒɡẅɛs dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ ɔ dɛl ɡɔlf dɛ ɾɔsɛs; i ɾɛalid͡zaɾa l'intɛnt dɛfinitib
a fuɛɾtɛbɛntuɾa, ʒa kɛ aki tɾɔbaɾa ɛls bɛns dɛ fɔɾsa 6 i 7 kɛ faɾan falta
pɛɾ akɔnsɛɡiɾ l'ɔbʒɛktib. l'ɛmbaɾkasio kɛ kɔnstɾuɛʒʃɛn ɛls ɛstudians dɛ la
upk es una baɾɾɛʒa ɛntɾɛ tabla dɛ binsuɾf i tɾimaɾa. ɛs tɾakta d'un apaɾɛʎ dɛ
tɾɛs mɛtɾɛs dɛ ʎaɾɡada, amb una alsada dɛ planadɔɾ dɛ kwatɾɛ mɛtɾɛs i una
supɛɾfisiɛ dɛ bɛla d'ɛntɾɛ sis i dɛb mɛtɾɛs. la pɾinsipal paɾtikulaɾitat
d'akɛsta ɛmbaɾkasio, kɛ ɛs faɾa amb ɾɛsina i fibɾa dɛ bidɾɛ, es kɛ la bɛla es
ɾiʒida i nɔ ɛs tɾakta dɛ la tipika bɛla dɛ tɛla flɛʃiblɛ. dɛ mɔmɛnt ɛŋkaɾa nɔ
s'an kɔŋkɾɛtat lɛs datɛs ɛn lɛs kwals ɛs faɾan lɛs pɾɔbɛs i l'intɛnt dɛ ɾɛkɔɾd.
ɛls ɛstudians kɔntinuɛn lɛs taskɛs dɛ ɾɛalid͡zasio i dɛ ɾɛsɛɾka dɛ finaŋķamɛnt,
ʒa kɛ dɛ mɔmɛnt ɛŋkaɾa an dɛ tɾɔbaɾ ɛl 60 pɛɾ sɛnt dɛls 60-65 miliɔns kɛ
kɔstaɾa ɛl pɾɔʒɛktɛ. akɛst pɛɾsɛntatʒɛ dɛl pɾɛsupɔst sɔɾtiɾa d'ɛmpɾɛsɛs
pɾibadɛs amb lɛs kwals ʒa an kɔntaktat ɛls impulsɔɾs dɛl pɾɔʒɛktɛ. ɛl kɛ tambe
ɛs dɛskɔnɛʒʃ es ki sɛɾa ɛl kɔnduktɔɾ dɛ l'ɛmbaɾkasio, tɔt i kɛ sɛɡwɾamɛnt sɛɾa
alɡwn dɛls tɾɛs pɾimɛɾs ɛspɔɾtistɛs dɛl ɾankiŋɡ ɛspaɲɔl dɛ binsuɾf.

la diputada sɔsialista al kɔŋɡɾes mɔnsɛɾɾat palma a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio
nɔ dɛ ʎɛʒ pɛɾ la kwal insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat a dɛklaɾaɾ l'aɲ 2004 kɔm
l'aɲ dali, i a plantɛʒaɾ ɛn ɛl maɾk dɛ la kɔnfɛɾɛnsia ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ
l'adɛsio d'akɛsta ɔɾɡanid͡zasio a la dɛklaɾasio i sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ 2004 kɔm
a aɲ dali. lamɛnta kɛ la ft͡ʃuɾa i l'ɔbɾa dɛ dali s'an 'banalid͡zat' i
kɔnsidɛɾa kɛ l'aɲ dali sɛɾia una ɔkasio pɛɾ a ɛstimulaɾ una nɔba lɛktuɾa dɛ
l'aɾtista i la sɛba ɔbɾa. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ insta ɛl ɡɔbɛɾn a dɛklaɾaɾ
l'aɲ 2004 kɔm a aɲ dali ɛn l'ambit dɛ lɛs sɛbɛs kɔmpɛtɛnsiɛs i ʒuɾisdiksio
ɡɔbɛɾnamɛntal i a plantɛʒaɾ ɛn ɛl maɾk dɛ la kɔnfɛɾɛnsia ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ
l'adɛsio d'akɛsta ɔɾɡanid͡zasio dɛ nasiɔns unidɛs pɛɾ l'ɛdukasio, la siɛnsia i
la kultuɾa a la dɛklaɾasio i sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ 2004 kɔm a aɲ dali. la
pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ ɾɛkɔɾda kɛ ɛl dia 11 dɛ maʒɡ dɛl 2004 ɛs kɔmpliɾa un
sɛɡlɛ dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ dali a ft͡ʃɛɾɛs i kɛ, pɛɾ akɛst mɔtib,
l'aʒuntamɛnt, ɛn ɛl maɾk d'un plɛ ɛʃtɾaɔɾdinaɾi, ba akɔɾdaɾ institusiɔnalid͡zaɾ
l'aɲ dɛl sɛntɛnaɾi kɔm a aɲ dali. aʒʃi matɛʒʃ, la kɔɾpɔɾasio munisipal ba
akɔɾdaɾ diɾiʒiɾ-sɛ al kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib dɛ la ʒɛnɛɾalitat i al kɔnsɛʎ dɛ
ministɾɛs pɛɾ tal kɛ akɛstɛs institusiɔns sɛkundin akɛsta inisiatiba ɛn ɛls
sɛbs ɾɛspɛktibs ambit͡s dɛ ɡɔbɛɾn. ɛl kɔnsistɔɾi ft͡ʃɛɾɛŋk tambe ba dɛsidiɾ
sɔlːisitaɾ al ɡɔbɛɾn ɛstatal kɛ, amb ɛl supɔɾt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, i ɛn ɛl maɾk
dɛ la kɔnfɛɾɛnsia ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ, plantɛʒi l'adɛsio d'akɛsta institusio
a la kɔmːɛmɔɾasio. 'la inisiatiba dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ft͡ʃɛɾɛs ɾɛspɔn a la
bɔluntat dɛ dɔnaɾ-li a la sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ dali una dimɛnsio alɔɾa lɔkal i
unibɛɾsal, ɛn kɔnsɔnansia amb la tɾaʒɛktɔɾia biɔɡɾafika i aɾtistika dɛl mes
intɛɾnasiɔnal i ɛkumɛnik dɛ tɔt͡s ɛls ft͡ʃɛɾɛŋks', dib la pɾɔpɔsisio. la
pɾɔpɔsisio afiɾma kɛ 'la nɔstɾa kultuɾa ɛsta mɔdulada pɛl kalɛndaɾi
d'ɛfɛmɛɾidɛs i kɔmːɛmɔɾasiɔns', i kɛ 'la dimɛnsio simbɔlika dɛ la data ɛn kɛ
sɛ sɛlɛbɾa ɛl sɛntɛnaɾi d'un naʒʃɛmɛnt te la biɾtualitat dɛ fɛɾ pɔsiblɛ la
ɾɛbisio, dɛs d'una pɛɾspɛktiba aktualid͡zada, dɛ la ft͡ʃuɾa i l'ɔbɾa d'akɛʎʃ
aɾtistɛs kɛ fɔɾmɛn paɾt dɛl nɔstɾɛ patɾimɔni kultuɾal'. 'pɛɾ akɛst mɔtib,
l'aɲ 2004 pɔt sɛɾ una maɡnifika ɔkasio pɛɾ a ɾɛmɛmɔɾaɾ la ft͡ʃuɾa i ɔbɾa dɛ
dali', afɛʒɛʒʃ . ɛn akɛst sɛntit, lamɛnta kɛ 'la sɛba ft͡ʃuɾa i la sɛba ɔbɾa
s'an banalid͡zat pɾɔɡɾɛsibamɛnt fins ɛl punt d'ɛnfɔskiɾ la ilːimitada fɔɾsa
imbɛntiba kɛ ban tɛniɾ i kɛ ɛŋkaɾa tɛnɛn, si sɛ lɛs sap ɾɛskataɾ a tɛms', i
afɛʒɛʒʃ kɛ l'aɲ dali, 'es un mɔmɛnt paɾtikulaɾmɛnt ɔpɔɾtu pɛɾ a kɾɛaɾ lɛs
kɔndisiɔns nɛsɛsaɾiɛs kɛ ɛstimulin la pɔsibilitat d'akɛsta nɔba lɛktuɾa kɛ
ɾɛkɛɾɛʒʃ la ft͡ʃuɾa i ɔbɾa dɛ dali' .

ɛl pɔɾtabɛb paɾlamɛntaɾi d'ɛɾk, ʒɔsɛp uɡɛt, a asɛɡwɾat kɛ l'impɔɾtant a
l'ɔɾa dɛ paɾlaɾ dɛ la ɾɛfɔɾma dɛl finaŋķamɛnt abtɔnɔmik es kɔnɛʒʃɛɾ kwant ɛs
ɾɛduɛʒʃ ɛl dɛfisit fiskal kɛ patɛʒʃ kataluɲa, pɛɾkɛ 'kwalsɛbɔl tɾaspas
d'impɔstus es impɔɾtant pɛɾɔ nɔ sufisiɛnt'. uɡɛt a asɛɲalat kɛ kaldɾa
bɛbɾɛ si la kapasitat nɔɾmatiba dɛ la kwal ɛs dɔta es sufisiɛnt pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a
lɛs dɛspɛsɛs dɛ l'administɾasio katalana i kɔnsidɛɾa nɛsɛsaɾi sabɛɾ si s'ɛsta
nɛɡɔsiant un pla d'imbɛɾsiɔns pluɾianual dɛ l'ɛstat a kataluɲa kɛ kɔntɛmpli nɔ
nɔmes ɛl nɔmbɾɛ d'abitans sino tambe kɛ 'ɾɛkupɛɾi ɛl dɛfisit d'imbɛɾsio dɛls
daɾɾɛɾs 20 aɲʃ', kɛ a kwantifikat ɛn 14 biliɔns. ɛl diputat d'ɛɾk a
asɛɡwɾat kɛ pɛɾkɛ ɛl nɔb mɔdɛl dɛ finaŋķamɛnt st͡ʃi balid s'a d'ɛliminaɾ una
tɛɾsɛɾa paɾt dɛ l'aktual dɛfisit fiskal, kɔsa kɛ sit͡ʃnifika kɛ kataluɲa abɾia
dɛ ɾɛbɾɛ mt͡ʃ bilio mes dɛl kɛ ɾɛp aktualmɛnt. uɡɛt kɔnsidɛɾa kɛ si ɛs limita
a tɾaspasaɾ ɛls impɔstus pɛɾ kɔbɾiɾ ɛls matɛʒʃɔs iŋɡɾɛsɔs kɛ aɾa te la
ʒɛnɛɾalitat, 'ɛns tɾɔbaɾɛm kɛ abɾa miʎɔɾat la sufisiɛnsia finansɛɾa dɛ la
ʒɛnɛɾalitat pɛɾɔ kɔntinuaɾa ɛl ɾɔbatɔɾi'. ɛn akɛst sɛntit, uɡɛt a asɛɲalat
kɛ dɛmanaɾa la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa al paɾlamɛnt dɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia, fɾansɛsk
ɔms, pɛɾkɛ ɛʃpliki ɛl kɔntiŋɡut dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns amb ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat
i dɛl paktɛ.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔmitɛ dɛ ɡɔbɛɾn d'unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda, a ɛstat
nɔmɛnat pɾɛsidɛnt d'ɔnɔɾ dɛ la kambɾa ɔfisial dɛ kɔmɛɾs dɛ ʃilɛ a ɛspaɲa 'pɛl
sɛb ɾɛkɔnɛɡwt intɛɾɛs a fɔmɛntaɾ i ɛnfɔɾtiɾ lɛs ɾɛlasiɔns kɔmɛɾsials i kultuɾals
ɛntɾɛ ʃilɛ i ɛspaɲa'. ɛl nɔmɛnamɛnt dɛ duɾan ɛs pɾɔduɛʒʃ diɛs abans kɛ kɔmɛnsi
la bisita ɔfisial dɛl pɾɛsidɛnt ʃilɛ, ɾikaɾdɔ laɡɔs, a l'ɛstat ɛspaɲɔl, kɛ ɛl
pɔɾtaɾa a baɾsɛlɔna i madɾid la sɛdmana binɛnt. duɾan ʒa ba ɾɛbɾɛ ɛl maʒɡ dɛ
l'aɲ pasat la mɛdaʎa dɛ la ɔɾdɛn bɛɾnaɾdɔ ɔ't͡ʃʒins ɛn ɛl ɡɾab dɛ ɡɾan
ɔfisial dɛ mans dɛ l'alɛzɔɾɛs pɾɛsidɛnt dɛ la ɾɛpublika ʃilɛna, ɛduaɾdɔ fɾɛʒ.
la kambɾa ɔfisial dɛ kɔmɛɾs dɛ ʃilɛ a ɛspaña, fundada ɛl 1930, kɔmpta aktualmɛnt
ɛntɾɛ ɛls sɔsis amb ɛmpɾɛsɛs tan impɔɾtans kɔm aɡwas dɛ baɾsɛlɔna, antɔniɔ puʒt͡ʃ
s.a., baŋkɔ pɔpulaɾ ɛspañɔl, baŋkɔ santandɛɾ sɛntɾal ispanɔ, kɔmsa, ɛndɛsa,
fábɾika nasiɔnal dɛ mɔnɛda i timbɾɛ, ɡɾupɔ zɛta, ibɛɾdɾɔla, ibɛɾia, izaɾ
kɔnstɾuksiɔnɛs nabalɛs s.a., laŋkilɛ, mt͡ʃɛl tɔɾɾɛs s.a., ɔbɾasɛɔn uaɾtɛ s.a.
puɛɾtɔ dɛ baɾsɛlɔna, puɛɾtɔ dɛ taɾɾaɡɔna, pɾisɛ batɛɾɔbsɛ kɔɔpɛɾs, ɾɛnfɛ, sasiɾ
ɔ tɛlɛfonika.

la fundasio d'ɛstudis tuɾistiks dɛ la kɔsta dabɾada a pɾɛsɛntat un ɛstudi sɔbɾɛ
l'ɛfɛktibitat dɛ la pɾɔmɔsio tuɾistika kɛ ɾɛbɛla la pɔka ɾɛpɛɾkusio kɛ tɛnɛn
ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio ʒɛnɛɾals i lɛs fiɾɛs tuɾistikɛs sɔbɾɛ ɛls
kɔnsumidɔɾs finals. l'ɛnkɛsta fa ɾɛfɛɾɛnsia als tɾɛs pɾinsipals nuklis
tuɾistiks dɛ la kɔsta dabɾada: salɔb, kambɾils i la pinɛda. ɛntɾɛ lɛs
kɔŋklusiɔns mes intɛɾɛsans d'akɛst infɔɾmɛ i a ɛls kanals d'infɔɾmasio kɛ
atɾɛbɛn l'atɛnsio dɛls tuɾistɛs kɛ finalmɛnt bisitɛn la zɔna sɛntɾɛ dɛ la kɔsta
dabɾada. ɛn pɾimɛɾ ʎɔk sɛ situɛn lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs, sɛɡidɛs dɛ pɾɔp pɛls
amiks i familiaɾs (bɔka-ɔɾɛʎa) i ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt pɾɔpi. akɛstɛs tɾɛs biɛs
ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛl 83 pɛɾ sɛnt dɛls kanals utilid͡zat͡s. ɛn akɛst matɛʒʃ kapitɔl ɛs
pɔsa ɛn ɛbidɛnsia la pɔka ɾɛpɛɾkusio kɛ tɛnɛn ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio
ʒɛnɛɾals i, ɛspɛsialmɛnt, l'ɛskasa ɾɛpɛɾkusio diɾɛkta kɛ tɛnɛn lɛs fiɾɛs
tuɾistikɛs sɔbɾɛ ɛls kɔnsumidɔɾs finals. l'abtɔɾ dɛ l'ɛstudi, mikɛl anʒɛl
bɔbe, a pɾɛsisat kɛ akɛstɛs dadɛs kɔnfiɾmɛn kɛ 'lɛs fiɾɛs an d'anaɾ
ɛŋkaminadɛs a fɛɾ kɔntaktɛs ɛntɾɛ pɾɔfɛsiɔnals, mes kɛ nɔ pas a kaptaɾ ɛls
bisitans finals', mɛntɾɛ kɛ lɛs kɔŋklusiɔns dɛ l'ɛstudi ɾɛkɔmanɛn ɾɛɔɾiɛntaɾ
ɛl sɛb papɛɾ. ɛn ɛl kapitɔl dɛ kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la maɾka 'kɔsta dabɾada',
l'infɔɾmɛ asɛɲala kɛ es kɔnɛɡwda pɛl 89,3 pɛɾ sɛnt dɛls tuɾistɛs,
ʎɛbʒɛɾamɛnt pɛɾ sɔta dɛ la kɔsta bɾaba, kɛ es kɔnɛɡwda pɛl 91,6 pɛɾ sɛnt. pɛɾ
nasiɔnalitat͡s, la kɔsta dabɾada es kɔnɛɡwda pɛl 97,5 pɛɾ sɛnt dɛls ɛspaɲɔls,
mɛntɾɛ kɛ pɛls ɛstɾanʒɛɾs es mɛnɔɾ: ɛl 87,3 pɛɾ sɛnt ɛn ɛls bɾitaniks, ɛl 83,6
pɛɾ sɛnt ɛn ɛls fɾansɛsɔs i ɛl 78,6 pɛɾ sɛnt ɛn ɛls ɔlandɛsɔs. ɛl mɛɾkat
alɛmaɲ es ki mɛɲʃ kɔnɛʒʃɛmɛnt pɾɛsɛnta sɔbɾɛ la maɾka, un 63,3 pɛɾ sɛnt.
l'ɛstudi ɾɛkɔmana pɔtɛnsiaɾ lɛs pɾɔmɔsiɔns al mɛɾkat ɛbɾɔpɛb. ɛl mɔtib dɛ la
bisita kɔntinua sɛnt ɛl sɔl i la plad͡ʒə dɛ manɛɾa maʒɔɾitaɾia, amb un 31 pɛɾ
sɛnt dɛls kasɔs. ɛl sɛɡɛʒʃɛn ɛl dɛsti familiaɾ (11,8 %), pɔɾt abɛntuɾa (10,5
%), la ɾɛlasio kwalitat-pɾɛb (10,3 %) i la ɾɛkɔmanasio d'amiks i familiaɾs (9,9
%). ɛn akɛst sɛntit, l'infɔɾmɛ pɾɔpɔsa apɾɔfitaɾ ɛl mɛkanismɛ dɛl bɔka-ɔɾɛʎa
pɛɾ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ la kɔsta dabɾada fɛnt kɛ ɛl bisitant sɛ 'n baʒi kɔntɛnt, i
ɾɛkɔmana mantɛniɾ la imatʒɛ dɛ sɔl i plad͡ʒə, pɔtɛnsiaɾ ɛl tuɾismɛ familiaɾ i
kɾɛaɾ pɾɔduktɛs nɔbs pɛɾ aʎaɾɡaɾ la tɛmpɔɾada. pɛl kɛ fa als kanals dɛ
kɔntɾaktasio, l'ɛstudi kɔnstata kɛ l'aʒɛnsia dɛ biatʒɛs es ɛl mes utilid͡zat
(56,4 %), sɛɡit dɛ la kɔntɾaktasio diɾɛkta (40,2 %). intɛɾnɛt s'utilid͡za ɛn ɛl
0,7 pɛɾ sɛnt dɛls kasɔs. la balɔɾasio dɛ l'ɛstada, finalmɛnt, a ɛstat fɔɾsa
satisfaktɔɾia: un 8,05 dɛ mid͡ʒəna. mes dɛ la mɛʒtat dɛls tuɾistɛs ɾɛpɛtɛʒʃ
ɛstada a la zɔna. l'ɛstudi ɛs ba fɛɾ l'ɛstib dɛ l'aɲ pasat als munisipis dɛ
salɔb, kambɾils i la pinɛda. ɛs ban fɛɾ un tɔtal dɛ 1.808 ɛnkɛstɛs.

un ʒɔbɛ dɛ sɛɾbia dɛ tɛɾ, fɛlʃ s.ɡ., a mɔɾt abuʒ kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ
l'aksidɛnt kɛ s'a pɾɔduʒ̈t ɛn akɛsta pɔblasio dɛl ʒiɾɔnɛs a lɛs sɛt dɛ la
taɾda. ɛls fɛt͡s an pasat a la kɾta ʒi-633, al punt kilɔmɛtɾik 2, kwan dɔs
bɛiklɛs an sɔɾtit dɛ la bia ɛn intɛntaɾ ɛbitaɾ un ʃɔk fɾɔntal, sɛɡɔns ɛls
mɔsɔs d'ɛskwadɾa. s'i an bist implikat͡s un ʒaɡwaɾ amb matɾikula pɾɔbisiɔnal
s-5881-bːɡ, kɔnduʒ̈t pɛɾ fɛlʃ s. ɡ, i un ɔpɛl astɾa amb matɾikula ʒi-2909-ab.
dɔs ɔkupans d'akɛst bɛiklɛ an ɾɛsultat fɛɾit͡s ɡɾɛbmɛnt i ɛls an tɾasʎadat
a l'ɔspital ʒɔsɛp tɾuɛta.

ɛl titɔl dɛl sɛɡɔn bɔlum dɛ la kɔlːɛksio ɛʒnɛs dɛ tɾɛbaʎ ʒubɛnil es 'ɛls
ɛkipamɛns munisipals dɛ ʒɔbɛntut . pɾɔɡɾamasio , usɔs i pɔtɛnsialitat͡s dɛl
tɾɛbaʎ ɛn ʃaɾʃa'. ɛs tɾakta d'un manual kɛ ɾɛkuʎ lɛs nɛsɛsitat͡s basikɛs i
ɛspɛsifikɛs dɛls ʒɔbɛs i la manɛɾa kɛ ɛs pɔdɛn kɔbɾiɾ, a mes dɛ ɾɛflɛʃiɔnaɾ
sɔbɾɛ tɛmɛs tant impɔɾtans kɔm ɔɾaɾis, finaŋķamɛnt i lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ
la infɔɾmasio i la kɔmunikasio. ɛl ʎibɾɛ ɛs pɾɛsɛntaɾa akɛst dimaɾt͡s 3 dɛ ʒuɲ
a la kasa ɡɾan dɛ ɡaba. l'ɔbʒɛktib d'akɛst sɛɡɔn numɛɾɔ dɛ la kɔlːɛksio ɛʒnɛs
dɛ tɾɛbaʎ ʒubɛnils es ɛstɛndɾɛ's a tɔta la pɾɔbinsia dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾ aɾɾibaɾ
a tɔt͡s ɛls munisipis, tiŋɡin ɔ nɔ ɛkipamɛns munisipals. ɛn ɛl ʎibɾɛ ɛs
ɾɛmaɾka la impɔɾtansia d'ɛkipaɾ amb ɛspaʒs ɛspɛsifiks pɛls ʒɔbɛs tɔtɛs lɛs
pɔblasiɔns sɛnsɛ impɔɾtaɾ ɛl nɔmbɾɛ d'abitans ni la mida dɛl munisipi. dɛs dɛ
l'aɲ 2000, l'ɔfisina dɛl pla ʒɔbɛ dɛ la diputasio dɛ baɾsɛlɔna a dɔnat supɔɾt
a 82 ɔbɾɛs dɛ la ʃaɾʃa munisipal d'ɛkipamɛns ʒubɛnils dɛ 74 munisipis
difɛɾɛns. a l'aktɛ dɛ pɾɛsɛntasio dɛl sɛɡɔn manual dɛ la kɔlːɛksio ɛʒnɛs dɛ
tɾɛbaʎ ʒubɛnil i asistiɾan, ɛl diputat dɛlɛɡat dɛ ʒɔbɛntut dɛ la diputasio dɛ
baɾsɛlɔna, ɛstɛbɛ tɛɾɾadɛs, l'alkaldɛ dɛ ɡaba, didak pɛstaña i la ɾɛʒidɔɾa dɛ
ʒɔbɛntut, labɾa baɾɾufɛt.

un tɔtal dɛ buʒt kɔmaɾkɛs katalanɛs tɛnɛn ɔɾɛs d'aɾa ɾisk alt d'insɛndi,
sɛɡɔns la diɾɛksio ʒɛnɛɾal d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs i sɛɡwɾɛtat sibil. son la nɔɡɛɾa,
l'alt uɾʒɛʎ, lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs, ɛl pɾiɔɾat, ɛl baʒɛs, ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat, ɛl baʎɛs
ɔɾiɛntal i l'alt ɛmpɔɾda. la ɾɛsta dɛl paʒ́s ɛsta amb ɾisk mt͡ʃ ɔ baʒʃ d'insɛndis
i nɔ i a ɾisk mɔlt alt ni ɾisk ɛʃtɾɛm d'insɛndi a kap kɔmaɾka katalana.

la diputasio dɛ baɾsɛlɔna faɾa akɛst diʎuns , 2 dɛ ʒuɲ , a lɛs 12 dɛl mit͡ʃdia,
una kɔnsɛntɾasio silɛnsiɔsa dabant dɛ kan sɛɾɾa, sɛb pɾɔbinsial d'akɛsta
institusio a la ɾambla dɛ kataluɲa amb diaɡɔnal. l'atuɾada te kɔm a ɔbʒɛktib
mɔstɾaɾ ɛl ɾɛbuʒɡ kɔntɾa l'atɛmptat kɛ ba pɛɾpɛtɾaɾ ɛta dibɛndɾɛs a la pɔblasio
nabaɾɾɛsa dɛ saŋɡuɛsa i kɛ ba pɾɔbɔkaɾ la mɔɾt dɛ dɔs pɔlisiɛs nasiɔnals,
bɔnifasiɔ maɾtin i ʒulián ɛmbit.

ɛl palab ɾɔbɛɾt akɔʎiɾa a paɾtiɾ dɛ dimaɾt͡s binɛnt, 3 dɛ ʒuɲ, l'ɛʃpɔsisio
'sitʒɛs , ɾɛbs , tɛɾɾasa . biatʒɛ al mɔdɛɾnismɛ'. l'ɔbʒɛktib d'akɛsta mɔstɾa
es pɾɔmɔsiɔnaɾ la ɾuta d'akɛst mɔbimɛnt aɾtistik fɔɾa dɛ baɾsɛlɔna. la
inabɡwɾaɾan ɛls tɾɛs alkaldɛs dɛ lɛs bilɛs mɔdɛɾnistɛs i ɛstaɾa ɔbɛɾta dɛ 10 dɛl
mati a sɛt dɛ la taɾda, kada dia, fins ɛl 13 dɛ ʒuliɔl. aɾa fa un aɲ kɛ lɛs
sibtat͡s dɛ tɛɾɾasa, sitʒɛs i ɾɛbs ban sit͡ʃnaɾ un kɔmbɛni, amb la intɛnsio dɛ
pɾɛsɛntaɾ akɛsta ɾuta dɛl mɔdɛɾnismɛ. ɛs tɾakta d'una inisiatiba ɛn l'ambit dɛl
tuɾismɛ kultuɾal, kɛ pɾɛten pɾɔmɔsiɔnaɾ ɛls bɛstiʒis tant aɾkitɛktɔniks kɔm
kultuɾals kɛ ɛns ba dɛʒʃaɾ akɛst ɛstil a finals dɛl sɛɡlɛ ʃʃ i pɾinsipis dɛl
ʃʃ, mes ɛnʎa dɛ la sibtat dɛ baɾsɛlɔna. ɛl lɛma kɛ unɛʒʃ lɛs tɾɛs sibtat͡s dɛ
la ɾuta es 'mes ɛnʎa dɛl kɛ kɔnɛʒʃɛs i difɛɾɛnt dɛl kɛ as bist'. kada
pɔblasio ɔfɛɾɛʒʃ un aspɛktɛ pɾɔpi dɛl mɔdɛɾnismɛ: ɾɛbs, es la sibtat dɛ
l'aɾkitɛktuɾa dɛ ʎuʒ́s dɔmɛnɛk i mɔntanɛɾ i bɾɛsɔl d'antɔni ɡabdi; tɛɾɾasa
l'ɛʃɛmplɛ maʃim dɛ l'ɛstil aplikat al patɾimɔni industɾial i ʎt͡ʃat a l'ɔbɾa dɛ
l'aɾkitɛktɛ ʎuʒ́s muŋkuniʎ; i finalmɛnt, sitʒɛs kɔm a sɛntɾɛ ɛmblɛmatik dɛl
mɔbimɛnt mɔdɛɾnista al bɔltant dɛ la ft͡ʃuɾa dɛ santiaɡɔ ɾusiñɔl i ɛl kab fɛɾɾat.
lɛs tɾɛs sibtat͡s ɔfɛɾɛʒʃɛn bisitɛs ɡiadɛs amb un dɛskɔmptɛ dɛl tɾɛnta pɛɾ sɛnt
pɛɾ als bisitans dɛ lɛs altɾɛs duɛs pɔblasiɔns dɛ la ɾuta.

iban m. m. dɛ 28 aɲʃ, a ɾɛsultat fɛɾit ɡɾɛb akɛsta matinada ɛn sɔɾtiɾ dɛ la
bia a bilanɔba i la ʒɛltɾu ɛl tuɾismɛ kɛ kɔnduʒ̈a, un pɛbʒɛɔt 206 amb matɾikula
dɛ baɾsɛlɔna. ɛl kɔnduktɔɾ, unik ɔkupant, a ɛstat tɾasʎadat a l'ɔspital ɛls
kamils dɛ sant pɛɾɛ dɛ ɾibɛs. ɛls fɛt͡s an pasat a la una dɛ la matinada a la
k-246a, al punt kilɔmɛtɾik 48. la bia ba kɛdaɾ taʎada duɾant una ɔɾa.

pabl l. ɾabɛlɔ, dɔktɔɾ ɛn siɛnsiɛs filɔsɔfikɛs pɛɾ la unibɛɾsitat dɛ l'abana,
impaɾtiɾa a la kasa dɛ kultuɾa dɛ ʒiɾɔna ɛl kuɾs 'ɛls mitɛs dɛ la ɡlɔbalid͡zasio
nɛɔlibɛɾal'. akɛst kuɾs, dɛ tɾɛs sɛsiɔns d'una ɔɾa i mid͡ʒə dɛ duɾada, pɾɔpɔsa
una ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ la ɡlɔbalid͡zasio i ɛls sɛbs mitɛs, l'ɛʃpansiɔnismɛ
militaɾista, ɛl mɔbimɛnt antit͡ʃlɔbalid͡zasio, la dɛmɔkɾasia i la ɾɛspɔnsabilitat
sibtadana. ɛl kuɾs tindɾa ʎɔk ɛls diɛs 10, 11 i 12 dɛ ʒuɲ, i l'ɔɾaɾi dɛ lɛs
sɛsiɔns es dɛ 18.30 a 20 ɔɾɛs. ɾabɛlɔ es a ʒiɾɔna kɔmbidat pɛɾ la katɛdɾa
fɛɾɾatɛɾ mɔɾa dɛ pɛnsamɛnt kɔntɛmpɔɾani dɛ la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna. tɾaktaɾa
ɛntɾɛ altɾɛs aspɛktɛs ɛl kambi tɛɡnɔlɔʒik, la fi dɛ l'ɛstat-nasio, la
biɔtɛɡnɔlɔʒia, ɛl militaɾismɛ. la ɡlɔbalid͡zasio nɛɔlibɛɾal i la ɾɛsistɛnsia
sibtadana intɛɾnasiɔnal ɛs dɛbatɾan ɛn la sɛɡɔna sɛsio; i ɛn la tɛɾsɛɾa ɛs
pɔsaɾa ɛmfasi ɛn la situasio dɛ kuba ɛn ɛl kɔntɛʃt dɛ la ɡlɔbalid͡zasio d'abuʒ
dia. naskut a l'abana (kuba) l'aɲ 1962, ɾabɛlɔ es dɔktɔɾ ɛn siɛnsiɛs
filɔsɔfikɛs pɛɾ la unibɛɾsitat dɛ l'abana (1998), ɔn tɾɛbaʎa kɔm a pɾɔfɛsɔɾ
abʃiliaɾ dɛ la fakultat dɛ filɔsɔfia , sɔsiɔlɔʒia i istɔɾia i impaɾtɛʒʃ klasɛs
dɛ pɛnsamɛnt filɔsɔfik kɔntɛmpɔɾani, i kuɾsɔs dɛ pɔsd͡ʒɾab, mɛstɾia i dɔktɔɾat ɛn
l'ambit dɛ la filɔsɔfia kɔntɛmpɔɾania, l'ɛtika i la ɡlɔbalid͡zasio. a paɾtisipat
ɛn mes dɛ kwaɾanta kɔŋɡɾɛsɔs siɛntifiks nasiɔnals i intɛɾnasiɔnals. tɔt i kɛ
la matɾikula al kuɾs es ɡɾatuʒ̈ta kal inskɾibɾɛ's a la sɛkɾɛtaɾia dɛ la kasa
kultuɾa ɔ a tɾabes dɛl kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik sɛkɾɛtaɾia@kasadɛkultuɾa.ɔɾɡ.

la pɔlisia nasiɔnal a tɾɔbat ɛl kadabɛɾ d'una dɔna a dɔs kwaɾt͡s d'una dɛ la
matinada a la plasa dɛ tɔɾɔs dɛ lɛs aɾɛnɛs dɛ baɾsɛlɔna. aʒɛns dɛ la pɔlisia
siɛntifika i tambe un mɛtʒɛ fɔɾɛnsɛ s'an dɛsplasat al ʎɔk dɛls fɛt͡s. ɛl kɔs dɛ
la dɔna pɾɛsɛntaba sit͡ʃnɛs dɛ biɔlɛnsia. una ɔɾa mes taɾd s'a ɔɾdɛnat
l'aʒʃɛkamɛnt dɛl kadabɛɾ. dɛ mɔmɛnt nɔ ɛs tɛnɛn mes dɛtaʎʃ sɔbɾɛ akɛst fɛt.

un ɛstudi ɾɛalid͡zat pɛɾ la fundasio pɛɾ una nɔba kultuɾa dɛ l'aʒɡwa sɔbɾɛ ɛls
kɔstus dɛ la dɛsalasio ɾɛbɛla kɛ ɛl kabal tɾansbasat dɛs dɛ l'ɛbɾɛ a lɛs
kɔnkɛs dɛfisitaɾiɛs al sud dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl, ɾɛsultaɾa 'kɔm a minim, un 66 %
mes kaɾ kɛ si ɛs tɾaktes aʒɡwa salada'. l'ɛstudi afiɾma kɛ l'aʒɡwa dɛl
tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ sɛɾa dɛ kwalitat infɛɾiɔɾ i kɛ 'nɔ pɔdɾa kɔmpliɾ ɛls
minims dɛ pɾɛpɔtabilitat ɾɛkɔmanat͡s pɛɾ la unio ɛbɾɔpɛa'. ɛl ministɛɾi dɛ mɛdi
ambiɛnt ɛstablɛʒʃ kɛ ɛl pɾɛb dɛ kada mɛtɾɛ kubik dɛ l'ɛbɾɛ supɔsaɾa un kɔst dɛ
0,3 ɛbɾɔs pɛɾ lɛs kɔnkɛs ɾɛsɛptɔɾɛs, mɛntɾɛ kɛ ɛl matɛʒʃ bɔlum d'aʒɡwa pɛɾ
dɛsalasio puʒaɾia, sɛɡɔns la ʎɛʒ dɛl pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal als 0,60 ɛbɾɔs.
ɛls siɛntifiks kɛ an ɛlabɔɾat l'ɛstudi sɔbɾɛ ɛls kɔstus dɛ la dɛsalasio dɛ la
fundasio pɛɾ una nɔba kultuɾa dɛ l'aʒɡwa kɔntɾadibɛn ɛl ministɛɾi i afiɾmɛn kɛ
ɛl pɾɛb dɛ la dɛsalasio 'ɛsta baʒʃant kɔnsidɛɾablɛmɛnt ɛn ɛl mɛɾkat
intɛɾnasiɔnal i ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl sɛɡɛʒʃ dɛʒʃant dɛ banda akɛsta
pɔsibilitat'. l'infɔɾmɛ dɛ la fundasio antitɾansbasista ɛʃpɔsa kɛ la kɔmpaɲʒa
fɾansɛsa ɔndɛɔ a ad͡ʒudikat ɾɛsɛmːɛnt un kɔntɾaktɛ pɛɾ kɔnstɾuʒɾ una
dɛsaladɔɾa a siŋɡapuɾ, amb una kapasitat dɛ 50 ɛktɔmɛtɾɛs kubiks d'aʒɡwa
dɛsalada anuals i amb un pɾɛb dɛ 0,41 ɛbɾɔs pɛɾ mɛtɾɛ kubik. sɛɡɔns l'ɛstudi
ɾɛalid͡zat pɛɾ la fundasio pɛɾ una nɔba kultuɾa dɛ l'aʒɡwa, l'aʒɡwa dɛsalada
sɛɾia un 66 % mes baɾata kɛ l'aʒɡwa sɔɾtida dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ.

la sala d'aktɛs dɛ kan ɾɔses dɛ palafɾuʒɛʎ akuʎ fins al 29 dɛ ʒuɲ l'ɛʃpɔsisio
'un bɔl sɔbɾɛ la kɔsta , 1960'. la mɔstɾa, ɔɾɡanid͡zada pɛɾ l'aɾʃib munisipal dɛ
palafɾuʒɛʎ, ɛsta pɾɔduʒ̈da pɛɾ l'aɾʃib istɔɾik dɛ ʒiɾɔna i fɔɾma paɾt dɛls
aktɛs dɛl sɛb sinkwanta anibɛɾsaɾi. l'ɛʃpɔsisio pɾɛsɛnta una kɔlːɛksio dɛ 120
fɔtɔɡɾafiɛs aɛɾiɛs dɛl litɔɾal ʒiɾɔni ɾɛalid͡zadɛs l'aɲ 1960 pɛɾ ɛŋkaɾɾɛk dɛl
ministɛɾi d'ɔbɾɛs publikɛs, pɛɾ ɛstudiaɾ ɛls aksɛsɔs a la kɔsta. son imatʒɛs
ɛn blaŋk i nɛɡɾɛ ɾɛalid͡zadɛs pɛɾ l'ɛmpɾɛsa tɾabaʒɔs aeɾɛɔs fɔtɔɡɾáfikɔs, taf, a
ɛskala 1:50.000. la bisio dɛl litɔɾal palafɾuʒɛʎɛŋk ɛs kɔnsɛntɾa ɛn 6
panɔɾamikɛs aɛɾiɛs dɛ lɛs zɔnɛs dɛ kap ɾɔʒɡ, kalɛʎa, ʎafɾaŋk / kap dɛ sant
sɛbastia, sant sɛbastia, tamaɾib i tamaɾib / aʒɡwa ʃɛlida. la pɾɛsɛntasio dɛl
tɛɾɾitɔɾi s'akɔmpaɲa amb tɛʃtɔs dɛ ʒɔsɛp pla i amb imatʒɛs dɛ ʒɛnt i dɛ
paʒsatʒɛs d'akɛʎʃ aɲʃ, ɾɛkɔʎidɛs pɛɾ dibɛɾsɔs fɔtɔɡɾafs dɛ l'ɛpɔka. lɛs siŋk
fɔtɔɡɾafiɛs dɛ palafɾuʒɛʎ kɛ ɛs pɔdɛn bɛbɾɛ kɔɾɾɛspɔnɛn al fɔns dɛ l'aɾʃib
munisipal i ɛn una d'ɛʎɛs ɛs ɾɛkuʎ l'aɾɾibada al pɔɾt bɔ d'un bɔt dɛ
pɛskadɔɾs, ɛl 21 d'aɡɔst dɛ 1957, ɛn una fɔtɔɡɾafia pɛɾtaɲɛnt a la kɔlːɛksio
fɛɾnandɔ fɛɾɾɛɾ. lɛs altɾɛs imatʒɛs pɾɛsɛntɛn una bisita dɛl ɡɔbɛɾnadɔɾ sibil a
sant sɛbastia, dɛ fɔtɔ sans,; la plad͡ʒə dɛ ʎafɾaŋk, dɛ la kɔlːɛksio fɾansɛsk
alsibs; una bista panɔɾamika dɛl pɔɾt bɔ i dɛl pɔɾt dɛ la malɛspina, a kalɛʎa;
i una bista dɛ la plad͡ʒə dɛ tamaɾib amb lɛs ʃaɾʃɛs ɛstɛsɛs, dɛ ʒɔsɛp ɡɾanes.

la pɔlisia ɛstatal a dɛtiŋɡut tɾɛs indibidus kɔm a supɔsat͡s abtɔɾs dɛl tiɾɔtɛʒt͡ʃ
kɛ akɛsta matinada a mɔɾt una pɛɾsɔna i n'a fɛɾit una altɾa ɛn un pis dɛl
pɔblɛ sɛk dɛ baɾsɛlɔna. lɛs biktimɛs son dɔs ʒɔbɛs kɔlɔmbians, un dɛls kwals
ɛstaba ɛn ɛstat ɡɾɛb, i a mɔɾt dɛspɾes kɛ ɛls an tɾasʎadat a tɔt͡s dɔs a
l'ɔspital klinik. ɛls sɔspitɔsɔs an fuʒit ɛn un kɔt͡ʃɛ i la pɔlisia ɛls a
dɛtiŋɡut dɛspɾes d'una pɛɾsɛkusio. lɛs biktimɛs son dɔs ʒɔbɛs dɛ nasiɔnalitat
kɔlɔmbiana, dɛ 25 i 31 aɲʃ, mɛntɾɛ ɛls dɛtiŋɡut͡s son tɾɛs ɔmɛs dɛ nasiɔnalitat
kɔlɔmbiana, maɾɾɔkina i dɔminikana. nɔ ɛs dɛskaɾta kɛ ɛl mɔbil st͡ʃi una
ɾɛbɛnʒa.

ɛl siklɛ 'tɛms dɛ pɔɛtɛs' dɛ la fundasio 'la kaʒʃa' pɔɾtaɾa dɛma a tɾɛmp ɛl
ɾɛsital dɛ pɔɛsia 'kɔntɾa ɛl ɔlbidɔ', dɛ ɾafaɛl albɛɾti. ɛs tɾakta d'un ɾɛsital
kɛ dibuʒʃa duɛs fɔɾmɛs paɾalːɛlɛs, la maskulina i la fɛmɛnina, dɛ bibɾɛ ɛl
matɛʒʃ mɔmɛnt dɛ kɔmpɾɔmis istɔɾik. ɛl ɾɛsital ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ a lɛs buʒt dɛ la
taɾda a la bibliɔtɛka publika dɛ la kapital dɛl paʎaɾs ʒusa. ɛl ɾɛsital ɛs
dibidɛʒʃ ɛn kwatɾɛ paɾt͡s: l'ɛʃili, dɛ 1939 a 1977, ɛl pɾimɛɾ dɛstɛɾɾamɛnt, dɛ
1917 a 1936, ɛl sɛɡɔn dɛstɛɾɾamɛnt, dɛ 1936 a 1939, i ɛl ɾɛtɔɾn, dɛ 1977 a 1999.
amb la dɾamatuɾʒia, diɾɛksio i intɛɾpɾɛtasio dɛ maɾibɛl maɾtinɛz, akɔmpaɲada
pɛɾ ɛba sabmɛʎ, l'ɛspɛktaklɛ te kɔm a ɔbʒɛktib pɔɾtaɾ l'ɛspɛktadɔɾ als
sɛntimɛns d'ɛstima i dɛ ʎuʒta pɛɾ la ʎibɛɾtat dɛls ɔmɛs: dɛs dɛ la dualitat
albɛɾti-dɔlɔɾɛs ibaɾɾuɾi, dɛs dɛ l'apsɛnsia, ɛl ɾɛkɔɾd amaɾɡ, l'ɛɲɔɾaŋķa i
ʎuɲania, fins al ɾɛtɔɾn a una ɾɛalitat difɛɾɛnt a la idɛalid͡zada.

l'ɛmpɾɛsa kimika ɾɛpsɔl pɛtɾolɛɔ ba pɾɔduʒɾ aiɾ a lɛs dɛb dɛ la nit un
dɛsbiamɛnt dɛ ɡasɔs kap a la tɔɾʃa. l'insidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ a la zɔna dɛ
tɔɾʃɛs. la kɔmbustio dɛ ɡasɔs, sɛɡɔns l'infɔɾmɛ d'insidɛnsiɛs, s'a pɾɔduʒ̈t
duɾant la nit mɛntɾɛ ɛs ɾɛalid͡zabɛn tɾɛbaʎʃ dɛ mantɛnimɛnt a la unitat
d'ɔlɛfinas, planta d'ɛtilɛ. sɛɡɔns pɾɔtɛksio sibil dɛ taɾɾaɡɔna, ɛn akɛst͡s
mɔmɛns ɛl pɾɔblɛma ɛsta ɾɛsɔlt.

l'ɛditɔɾial ɔsɔnɛŋka ɛbmɔ ɛditɔɾial a publikat 'ɛdukasio i bida kwɔtidiana', dɛ
la baɾsɛlɔnina ɛblalia bɔsk. ɛl ʎibɾɛ te kɔm a finalitat dɔnaɾ la paɾabla als
infans amb ɛls kwals ɛls aduls kɔmbibɛn ɛn ɛspaʒs publiks, kɛ ɛdukɛn a kasa
ɔ a l'ɛskɔla i al matɛʒʃ tɛms, ɾɛkupɛɾaɾ la infantɛsa pɛɾsɔnal. kada kapitɔl
dɛl ʎibɾɛ kɔmɛŋķa amb ɛl ɾɛlat d'una ɛʃpɛɾiɛnsia pɛɾsɔnal kɛ dona ʎɔk a un
bɾɛb asaʒɡ sɔbɾɛ ɛl mon dɛ l'ɛdukasio. akɛsta ɛʃplɔɾasio dɛ l'ɛdukasio ɛs fa
kɔmbinant l'apɾɛndɾɛ i l'ɛnsɛɲaɾ, l'ɛskɔla i la sibtat i la filɔsɔfia i l'aɾt.
ɛl ʎibɾɛ kɔnstituɛʒʃ una imbitasio a kɔntinuaɾ, dɛs dɛ l'ɛʃpɛɾiɛnsia i la
fɔɾmasio dɛ kadasku i amb aɾɡwmɛns pɾɔpis, un dialɛɡ fɾuktifɛɾ amb ɛls nɛns.
l'abtɔɾa, ɛblalia bɔsk (baɾsɛlɔna, 1949), es pɾɔfɛsɔɾa dɛ filɔsɔfia, ba
diɾiʒiɾ l'institut dɛ ɾɛsɛɾka pɛɾ l'ɛnsɛɲamɛnt dɛ la filɔsɔfia ɛntɾɛ ɛls aɲʃ
1984 i 1994 i ba sɛɾ kap dɛl sɛɾbɛʒ ɛdukatib dɛl musɛb d'aɾt kɔntɛmpɔɾani dɛ
baɾsɛlɔna ɛntɾɛ ɛls aɲʃ 1995 i 1998. antɛɾiɔɾmɛnt abia publikat 'ɛl plaɛɾ dɛ
miɾaɾ'.

la fundasio kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna a ɔɾɡanid͡zat un siklɛ dɛ kɔnfɛɾɛnsiɛs abdiɔbisuals,
'pasɛʒant pɛl mon', kɛ pɾɔpɔsa kɔnɛʒʃɛɾ aspɛktɛs dɛskɔnɛɡwt͡s d'indɔnɛsia,
ɛʒiptɛ, india i lɛs filipinɛs i kɛ impaɾtiɾa intɛɡɾamɛnt ʒabmɛ mɛstɾɛs. lɛs
kɔnfɛɾɛnsiɛs ɛs pɔdɾan sɛɡiɾ al sɛntɾɛ kultuɾal dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna-fɔntana
d'ɔɾ. ɛl siklɛ kɔmɛŋķaɾa akɛst diʎuns amb una kɔnfɛɾɛnsia sɔbɾɛ ɛls kɔstums,
abit͡s i tɾadisiɔns ansɛstɾals dɛls tɔɾaʒda, una tɾibu dɛ l'iʎa dɛ sulabɛsi a
indɔnɛsia. la sɛsio inisial tambe tɾaktaɾa ɛls mɛɾkat͡s, la kɔnstɾuksio dɛ
bibɛndɛs i ɛls ɾitus funɛɾaɾis d'akɛsta ɛdnia. lɛs altɾɛs sɛsiɔns ɛs
kɔmplɛtaɾan amb una ʃɛɾɾada sɔbɾɛ ɛls ɔasis dɛl dɛsɛɾt libik, ɛl 4 dɛ ʒuɲ, una
altɾa sɔbɾɛ lɛs sibtat͡s mes impɔɾtans dɛ la zɔna dɛl ɾaʒastan a l'india, ɛl 16
dɛ ʒuɲ i una altɾa sɔbɾɛ la pɛtita iʎa dɛ kɔɾɔn a l'aɾʃipɛlaɡ dɛ lɛs
kalamanianɛs, ɛl 18 dɛ ʒuɲ. lɛs plasɛs son limitadɛs. pɛɾ asistiɾ al siklɛ es
nɛsɛsaɾi fɛɾ inskɾipsio pɾɛbia al tɛlɛfɔn 972.20.98.36. la matɾikula kɔsta 10
ɛbɾɔs. fa aɲʃ kɛ ʒabmɛ mɛstɾɛs ɾɛkɔɾɾɛ paʒ̈sɔs ɛʃɔtiks amb ɛspɛɾit dɛ kɔnɛʒʃɛɾ
i d'abɛntuɾa, amb la kɔmpaɲʒa dɛ duɛs kamɛɾɛs fɔtɔɡɾafikɛs, ɔbʒɛktibs, muns
dɛ ɾɔdɛt͡s i un ɛkipatʒɛ dɛ supsistɛnsia minim. ɛl 1977 ba saltaɾ pɛɾ pɾimɛɾa
bɛɡada al kɔntinɛnt asiatik pɛɾ diɾiʒiɾ-sɛ a l'india i ɛl nɛpal. a tɔɾnat a
l'india un paɾɛʎ dɛ bɛɡadɛs mes. l'amazɔnia, la tɾabɛsia ɛn tɔt tɛɾɾɛɲ dɛl
saaɾa alʒɛɾia, ɛls ʎɔks mes ɾɛmɔt͡s dɛ tuɾkia, maɾɾɔk i ɛʒiptɛ, son alɡwnɛs
altɾɛs dɛ lɛs sɛbɛs dɛstinasiɔns. ba anaɾ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada al sud-ɛst d'asia
ɛl 1980. dɛs d'alɛzɔɾɛs, a tɾɛpid͡ʒət ɛls paʒ̈sɔs kɛ kɔnfɔɾmɛn akɛʎa aɾɛa
ʒɛɔɡɾafika mɔltɛs bɛɡadɛs. mɛstɾɛs ba biad͡ʒəɾ pɛɾ filipinɛs duɾant kinzɛ mɛsɔs
sɛɡit͡s, i uns altɾɛs sɛt mɛsɔs a tɾabes d'indɔnɛsia, paʒ̈sɔs kɛ bisita amb
sɛɾta ɾɛɡwlaɾitat. kɔnɛʒʃ ɛls ʎɔks mes insɔlit͡s dɛ taʒlandia i tambe bɔɾnɛɔ,
malaʒsia, biɛdnam, miamːaɾ (biɾmania), laɔs, kambɔd͡ʒa i abstɾalia. tambe a
biad͡ʒət pɛɾ lɛs tɛɾɾɛs maʒɛs dɛl ibkatán (mɛʃik), ɡwatɛmala i bɛlizɛ, i duɾant
nɔɾanta diɛs pɛl mes pɾɛɡɔn dɛ la insɔlita kɔlɔmbia. ʒabmɛ mɛstɾɛs munta
abdiɔbisuals i fa kɔnfɛɾɛnsiɛs sɔbɾɛ ɛls sɛbs biatʒɛs, akɔmpaɲadɛs amb
pɾɔʒɛksiɔns abdiɔbisuals ɔ diapɔsitibɛs. a fɛt ɛʃpɔsisiɔns indibiduals dɛ
fɔtɔɡɾafia i an publikat imatʒɛs sɛbɛs ɛls diaɾis abuʒ, la baŋɡuaɾdia, i la
ɾɛbista d'antɾɔpɔlɔʒia i biatʒɛs, altaʒ̈ɾ. ba sɛɾ kɔlːabɔɾadɔɾ abitual dɛl
pɾɔɡɾama-tɛɾtulia dɛ kataluɲa ɾadiɔ, dɛ biatʒɛ. aktualmɛnt, dɛs dɛ la tɛmpɔɾada
1997-98, mante una paɾtisipasio sɛdmanal ɛn la matɛʒʃa ɛmisɔɾa, kɔm 'ɛl biatʒɛɾ
dɛ la ɡɾan anakɔnda ɛn maɾʃa', dins ɛl pɾɔɡɾama ɛls biatʒɛɾs dɛ la ɡɾan
anakɔnda, kɛ ɾɛalid͡za tɔni aɾbɔnɛs ɛls dibmɛnʒɛs dɛ 9 a 10 dɛl mati. lɛs sɛbɛs
kɾɔnikɛs ɾadiɔfɔnikɛs s'an kɔmbɛɾtit ɛn ʎibɾɛs dɛs kɛ l'aɲ 2002 ba
publikaɾ 'kɾɔnikɛs dɛ l'anakɔnda . india , pakistan , indɔnɛsia , filipinɛs ,
kambɔd͡ʒa , taʒlandia , laɔs', a kɔlumna ɛdisiɔns. akɛst aɲ 2003 a sɔɾtit
'kɾɔnikɛs dɛ l'anakɔnda . mɛʃik , bɛlizɛ , ɡwatɛmala', tambe dɛ kɔlumna
ɛdisiɔns.

lɛs instalːasiɔns dɛl paɾk ɔlimpik dɛl sɛɡɾɛ dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ akuʎɛn abuʒ
una ɛdisio dɛl kampiɔnat dɛ kataluɲa dɛ ptt. ɛs tɾakta d'un siɾkuʒt dɛ buʒt
kilɔmɛtɾɛs, amb sɔɾtida i aɾɾibada dɛs dɛl matɛʒʃ paɾk ɔlimpik, kɛ ɛs faɾa
dins dɛls tɛɾmɛs munisipals dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ i alas i sɛɾk. la kɔmpɛtisio a
ɛstat ɔɾɡanid͡zada pɛl sɛntɾɛ ptt la sɛb-alt uɾʒɛʎ, ɛl klub sɛdis i la fɛdɛɾasio
katalana dɛ siklismɛ. s'i pɾɛbɛb la paɾtisipasio d'unɛs 400 pɛɾsɔnɛs, kɛ ɛs
distɾibuʒɾan ɛn ɔnzɛ katɛɡɔɾiɛs, sɛt dɛ maskulinɛs i kwatɾɛ dɛ fɛmɛninɛs. ɛl
ɾɛkɔɾɾɛɡwt, dɔŋks, sɛɾa dɛ buʒt kilɔmɛtɾɛs, amb un dɛsnibɛʎ dɛ 198 mɛtɾɛs. la
pɾɔba sɔɾtiɾa dɛl paɾk ɔlimpik dɛl sɛɡɾɛ a lɛs 10 dɛl mati i pasaɾa pɛl pɔnt dɛ
la palaŋka, kal siŋka, la kɔʎada, ɛl ɾib dɛ sɛɾk, ɛl ɾɛk dɛ l'ɔʎa i ɛl ɾib
sɛɡɾɛ, fins a tɔɾnaɾ al paɾk ɔlimpik, ɔn ɛs dɔnaɾa pɛɾ finalid͡zada. kɛ
l'ɔɾɡanid͡zasio dɛl kampiɔnat baʒi a kaɾɾɛk dɛl sɛntɾɛ ptt la sɛb-alt uɾʒɛʎ
ɾɛpɾɛsɛnta un abal pɛɾ una ɛntitat kɛ ba sɛɾ kɾɛada aɾa fa tan sɔls un aɲ pɛɾ
l'aʒuntamɛnt dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ, ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ l'alt uɾʒɛʎ i ɛl paɾk
ɔlimpik dɛl sɛɡɾɛ. akɛst sɛntɾɛ ɔfɛɾɛʒʃ unɛs ɾutɛs sɛɲalid͡zadɛs d'un tɔtal dɛ
422 kilɔmɛtɾɛs, la ʃaɾʃa mes ɛʃtɛnsa dɛ kataluɲa. sɛɡɔns l'ɔɾɡanid͡zasio, ɛls
kɔɾɾɛdɔɾs mes ɾapits tɾt͡ʃaɾan apɾɔʃimadamɛnt uns 30 minut͡s a fɛɾ una bɔlta al
ɾɛkɔɾɾɛɡwt. ɛls kɔɾɾɛdɔɾs sɔbɾɛtɔt s'i ʒuɡɛn la pɔsibilitat dɛ sɛɾ
sɛlɛksiɔnat͡s pɛɾ a disputaɾ ɛl kampiɔnat ɛstatal. ɛn tɔtal s'abɾan dɛ fɛɾ duɛs
bɔltɛs, tɾɛs ɔ kwatɾɛ, dɛpɛnɛnt dɛ la katɛɡɔɾia. ɛls ultims kampiɔns dɛ
kataluɲa an ɛstat silbia ɾɔbiɾa i ɛlɔʒ ʒispɛɾt.

una sɛʒʃantɛna d'afɛktat͡s, kɔmbɔkat͡s pɛɾ la unio dɛ paʒɛsɔs, pɾɛsɛntaɾan dɛma
diʎuns dɛnunsiɛs a la ɡwaɾdia sibil dɛ tɔɾtɔsa pɛls daɲʃ i pɛɾʒudisis kɛ
ɔkasiɔnɛn ɛls bɔbs i bakɛs bɾabɛs dɛ pɛɾɛ fumado, mes kɔnɛɡwt pɛɾ 'ɛl ʃaɾnɛɡɔ,'
a lɛs sɛbɛs finkɛs aɡɾikɔlɛs, aʒʃi kɔm pɛl pɛɾiʎ kɛ supɔsa ɛmbɛɾs lɛs
pɛɾsɔnɛs. ɛls afɛktat͡s pɛɾ l'ɛntɾada sɛnsɛ kɔntɾɔl a lɛs sɛbɛs finkɛs d'alɡwns
dɛls bɔbs bɾabs dɛ la ɾamadɛɾia dɛ fumado, ɛʃpɾɛsaɾan tambe kɛ nɔ ɛstan ɛn
kɔntɾa dɛ kap manifɛstasio kultuɾal fɔlklɔɾika dɛl tɛɾɾitɔɾi. unio dɛ paʒɛsɔs a
kɔmbɔkat ɛls afɛktat͡s a lɛs 11 ɔɾɛs dɛl pɾɔpɛɾ diʎuns a l'ɔfisina d'up a
tɔɾtɔsa pɛɾ adɾɛsaɾ-sɛ tɔt sɛɡit a la kasɛɾna dɛ la ɡwaɾdia sibil dɛ tɔɾtɔsa.
la sɛʒʃantɛna d'afɛktat͡s pɛɾ l'ɛntɾada dɛ bɔbs bɾabs dɛ la ɾamadɛɾia dɛ fumado a
lɛs sɛbɛs finkɛs pɾɛsɛntaɾan diʎuns sɛʒʃanta dɛnunsiɛs indibiduals a la
kasɛɾna dɛ la ɡwaɾdia sibil. ɛls afɛktat͡s sɔɾtiɾan dɛ la sɛb dɛl sindikat d'unio
dɛ paʒɛsɔs a tɔɾtɔsa a lɛs 11 ɔɾɛs dɛl mati dɛl pɾɔpɛɾ diʎuns 2 dɛ ʒuɲ. ɛl
sindikat a mantiŋɡut akɛsta sɛdmana una ɾɛbnio amb ɛl tinɛnt kɔɾɔnɛl kap dɛ la
kɔmandansia dɛ la ɡwaɾdia sibil dɛ taɾɾaɡɔna, labɾɛntinɔ sɛña, pɛɾ tal dɛ
kɔmunikaɾ-li la dɛsisio dɛ pɾɛsɛntaɾ lɛs dɛnunsiɛs i pɛɾ ɛʃplikaɾ-li ɛl
pɾɔblɛma. sɛɡɔns up, sɛña ɛs ba mɔstɾaɾ ɾɛsɛptib ɛn kɔlːabɔɾaɾ pɛɾ tal kɛ ɛs
kɔmplɛʒʃin lɛs nɔɾmatibɛs ɛstablɛɾtɛs a l'ɛfɛktɛ. ɛn lɛs daɾɾɛɾɛs sɛdmanɛs, unio
dɛ paʒɛsɔs, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛl kɔlːɛktib d'afɛktat͡s, a mantiŋɡut ɛntɾɛbistɛs
amb l'aʒuntamɛnt dɛ ɾɔkɛtɛs, ɛls pɔɾtabɛbs dɛls ɡɾups pɔlitiks dɛ ɾɔkɛtɛs, ɛl
dɛlɛɡat dɛl daɾp a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ, a mes d'amb ɛl tinɛnt kɔɾɔnɛl kap dɛ la
ɡwaɾdia sibil dɛ taɾɾaɡɔna, pɛɾ akɔnsɛɡiɾ kɛ aktuʒ̈n sɛɡɔns la nɔɾmatiba i kɛ
ɛmpɾɛŋɡin lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ ɛbitaɾ kɛ kɔntinuʒ̈ akɛsta situasio, dɛ
lɛs kwals a ɾɛbut ɛl supɔɾt, kɔnstansia i kɔlːabɔɾasio pɛɾ sɛɾkaɾ biɛs dɛ
sɔlusio. ɛls afɛktat͡s kɔnstatɛn kɛ a ɔɾɛs d'aɾa ɛŋkaɾa nɔ i a kap aktuasio
pɛɾ paɾt dɛl ɾamadɛɾ kɛ puɡi palːiaɾ ɛls daɲʃ sɔfɛɾt͡s i kɛ pɛɾ tant ɛls
pɾɔblɛmɛs kɔntinuɛn, i lamɛntɛn kɛ ɛl ɾamadɛɾ intɛɾpɾɛti lɛs aksiɔns dutɛs a
tɛɾmɛ 'sɛmpɾɛ pɛɾ akɔɾd d'asɛmblɛa' a nibɛʎ pɛɾsɔnal amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans
sindikals dɛ la kɔmaɾka.

ɛls difɛɾɛns bɛps dɛ la ʃaɾʃa tinɛt, tinɛtdiʒital, tinɛtaʒɛnda i la bibliɔtɛka
diʒital taɾɾakɔnɛnsɛ i ɛl bɛb d'ɔasi an ɾɛbut ɛl sɛʒɛʎ dɛ kwalitat ikwa
(aʒɛnsia dɛ kwalitat d'intɛɾnɛt). akɛst sɛʒɛʎ l'atɔɾɡa akɛst ɔɾɡanismɛ
intɛɾnasiɔnal als bɛps kɛ akɔmplɛʒʃɛn ɛls ɛstandaɾts dɛ kwalitat pɛɾ kɔmpaɾtiɾ
i asumiɾ lɛs ɾɛkɔmanasiɔns dɛls kɔdis dɛ kɔndukta a la ʃaɾʃa dɛ ʃaɾʃɛs dɛs dɛ
l'abtɔɾɛɡwlasio. ɛls bɛps kɛ ʒɛstiɔna ɔasi, l'ɔɾɡanismɛ abtɔnɔm pɛɾ a la
sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio dɛ la diputasio dɛ taɾɾaɡɔna, son ɛls pɾimɛɾs ɛn ɾɛbɾɛ
akɛst sɛʒɛʎ dɛ kwalitat a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna i dɛls 12 pɾimɛɾs a tɔt
kataluɲa. ɛls bɛps d'ɔasi i dɛ la ʃaɾʃa tinɛt an ɾɛbut akɛsta sɛdmana ɛl
sɛʒɛʎ dɛ kwalitat kɛ atɔɾɡa l'aʒɛnsia dɛ kwalitat d'intɛɾnɛt (ikwa), aʒɛnsia
kɛ te kɔm a ɔbʒɛktib ɛstabliɾ ɛstandaɾts dɛ kwalitat a intɛɾnɛt dɛs dɛ
l'abtɔɾɛɡwlasio. ɛl pɾimɛɾ ɛn ɾɛbɾɛ akɛst indikadɔɾ dɛ kwalitat ba sɛɾ ɛl bɛb
dɛ l'ɔɾɡanismɛ abtɔnɔm pɛɾ a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio dɛ la diputasio dɛ
taɾɾaɡɔna (ttp://bbb.ɔasi.ɔɾɡ) i tɔt sɛɡit ɛls bɛps kɛ kɔnfɔɾmɛn la ʃaɾʃa dɛ
bɛps dɛ tinɛt pɛɾ a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna: tinɛt, la ʃaɾʃa dɛls sibtadans
(ttp://bbb.tinɛt.ɔɾɡ); tinɛtdiʒital, l'ɛspaʒ d'aktualitat
(ttp://bbb.tinɛtdiʒital.ɔɾɡ); tinɛtaʒɛnda, l'aʒɛnda kultuɾal
(ttp://bbb.tinɛtaʒɛnda.ɔɾɡ); i la bibliɔtɛka diʒital taɾɾakɔnɛnsɛ
(ttp://bbb.bibliɔdt.ɔɾɡ). d'akɛsta manɛɾa ɛls siŋk bɛps kɛ ʒɛstiɔna ɔasi son
ɛls pɾimɛɾs dɛ la dɛmaɾkasio dɛ taɾɾaɡɔna ɛn mɔstɾaɾ l'indikadɔɾ dɛ kwalitat i
akɔmpaɲɛn la dɔd͡zɛna dɛ bɛps kɛ an ɾɛbut fins aɾa akɛst sɛʒɛʎ a la ɾɛsta dɛ
kataluɲa i kɛ akɔmplɛʒʃɛn ɛl kɔdi dɛɔntɔlɔʒik d'ikwa. akɛst kɔdi fa
ɾɛfɛɾɛnsia a akɛʎʃ pɾinsipis ʒɛnɛɾals kɛ an dɛ sɛɾ ɾɛspɛktat͡s pɛɾ a la
dɛfɛnsa dɛ l'intɛɾɛs ʒɛnɛɾal i dɛls dɾɛt͡s dɛls sibtadans ɛntɾɛ ɛls kwals ft͡ʃuɾɛn
ɛls sɛɡẅɛns: la lɛɡalitat, la ɔnɾadɛsa, la ɾɛspɔnsabilitat, la
kɔnfidɛnsialitat, la pɾɔtɛksio dɛ la dit͡ʃnitat umana, la pɾɔtɛksio dɛls mɛnɔɾs,
la pɾɔtɛksio dɛ l'ɔɾdɾɛ publik, la pɾɔtɛksio dɛ la bida pɾibada, la pɾɔtɛksio
dɛl kɔnsumidɔɾ ɛn ɛl maɾk dɛl kɔmɛɾs ɛlɛktɾɔnik i ɛl dɾɛt dɛ pɾɔpiɛtat
intɛlːɛktual i industɾial. pɛɾiɔdikamɛnt, tɔtɛs lɛs paʒinɛs kɛ kɔntɛnɛn ɛl
sɛʒɛʎ ikwa son abditadɛs pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛl ɾɛspɛktɛ a lɛs nɔɾmɛs dɛ kɔndukta
apɾɔbadɛs pɛl sɛktɔɾ kɔɾɾɛspɔnɛnt. tɔtɛs lɛs bɛps akɾɛditadɛs pɛɾ l'aʒɛnsia
pɔdɛn sɛɾ idɛntifikadɛs mid͡ʒəŋķant la pɾɛsɛnsia dɛl sɛʒɛʎ ik a la paʒina
pɾinsipal. l'aʒɛnsia dɛ kwalitat d'intɛɾnɛt (ikwa) es una platafɔɾma amb bɔkasio
d'aktuasio ɡlɔbal, kɾɛada ɛl 21 d'ɔktubɾɛ dɛ 2002, i dɛ la kwal son sɔsis
fundadɔɾs dibɛɾsɛs abtɔɾitat͡s indɛpɛndɛns amb kɔmpɛtɛnsiɛs a intɛɾnɛt. ikwa
(ttp://bbb.ikwa.nɛt). pɾɛten sɛɾ un punt dɛ tɾɔbada ɛntɾɛ ɛls difɛɾɛns aʒɛns
dɛ la ʃaɾʃa, un ɾɛfɛɾɛnt kɔmu pɛɾ a l'administɾasio, ɛls ɔpɛɾadɔɾs, ɛls usuaɾis,
lɛs asɔsiasiɔns i ɛls tɛɡniks kɛ tɾɛbaʎɛn pɛɾ a la miʎɔɾa i la kwalitat
d'intɛɾnɛt.

ɛl sɛntɾɛ ɛkskuɾsiɔnista dɛ baɲɔlɛs pɾɛten ilːuminaɾ akɛst dibmɛnʒɛ ɛl puʒɡ dɛ
sant maɾtiɾia amb ɛls ɾaʒɡs dɛ sɔl ɛmbiat͡s amb miɾaʎʃ dɛs d'una sinkwantɛna dɛ
sims dɛl bɔltant. la inisiatiba, kɛ dɛpɛndɾa dɛ lɛs kɔndisiɔns mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs,
fɔɾma paɾt dɛls aktɛs dɛ sɛlɛbɾasio dɛl sinkwantɛ anibɛɾsaɾi dɛ l'ɛntitat. ɛls
ɾaʒɡs dɛ sɔl pɾɔsɛdiɾan dɛ miɾaʎʃ kɛ mɛmbɾɛs dɛ l'ɛntitat instalːaɾan ɛn ɛls
sims kɛ ɛs pɔdɛn bɛbɾɛ dɛs dɛl puʒɡ dɛ sant maɾtiɾia. la fɛsta muntaɲɛŋka
s'inisiaɾa al mati kwan un mɛmbɾɛ dɛl sɛntɾɛ ɛkskuɾsiɔnista dɛ baɲɔlɛs puʒaɾa a
kadaskun dɛls sims akɔmpaɲat dɛ difɛɾɛns pɛɾsɔnɛs. ɛls ɛkskuɾsiɔnistɛs an
pɔɡwt ɛskɔʎiɾ ɛl sim kɛ bɔlɛn puʒaɾ d'una ʎista kɛ l'ɛntitat a ɛlabɔɾat ɛn
ɛls ultims mɛsɔs. un kɔp ɛls ɛkskuɾsiɔnistɛs aʒin puʒat al sɛb sim, i kɔʒnsidint
amb lɛs dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia, pɾɔʒɛktaɾan amb un miɾaʎ ɛls ɾaʒɡs dɛl sɔl amb
l'ɔbʒɛktib kɔmu d'ilːuminaɾ ɛl puʒɡ dɛ sant maɾtiɾia dɛ baɲɔlɛs, kɛ ɛs
kɔmbɛɾtiɾa ɛn ɛl sɛntɾɛ dɛ la sɛlɛbɾasio. tɔt͡s ɛls sims dɛs d'ɔn ɛs pɾɔʒɛktaɾan
ɛls ɾaʒɡs dɛ sɔl son bisiblɛs dɛs dɛl puʒɡ dɛ sant maɾtiɾia, si lɛs kɔndisiɔns
mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs ɔ pɛɾmɛtɛn. ɛl sɛntɾɛ ɛkskuɾsiɔnista dɛ baɲɔlɛs a ɛlabɔɾat un
mapa amb una fɔtɔɡɾafia panɔɾamika pɛɾ idɛntifikaɾ ɛls sims. akɛst mapa
pɛɾmɛtɾa tambe dɛtɛɾminaɾ la pɔsisio dɛl sɔl duɾant la sɛlɛbɾasio dɛ l'aktɛ.

ɛl fɔɾum unibɛɾsal dɛ lɛs kultuɾɛs 'baɾsɛlɔna 2004', ɛn kɔlːabɔɾasio amb la
kasa asia i ɛl sɛntɾɛ dɛ kultuɾa kɔntɛmpɔɾania dɛ baɾsɛlɔna (kkkb), pɾɛsɛntaɾa,
ɛl pɾɔʃim 10 dɛ ʒuɲ, un dialɛɡ ɛntɔɾn d'un dɛls ɛʒʃɔs pɾinsipals dɛl fɔɾum, la
kɾɛasio dɛ lɛs kɔndisiɔns dɛ la pab. ɛn akɛst dɛbat i paɾtisipaɾan dɔs mɛmbɾɛs
dɛl sɛnat intɛɾnasiɔnal dɛl fɔɾum, aɾʒun apːaduɾaʒ i ʃabiɛɾ ɾubɛɾt dɛ bɛntos.
akɛst aktɛ, titulat '... i si dɛklaɾesim la pab ? : mɔbimɛns ɡlɔbals mes
ɛnʎa dɛ lɛs fɾɔntɛɾɛs', aɾɾɛŋkaɾa amb una nɔbɛtat. a paɾtiɾ dɛl diʎuns 2 dɛ
ʒuɲ ɛs pɔɾtaɾa a tɛɾmɛ un dɛbat biɾtual a tɾabes dɛl bɛb dɛl fɔɾum
(bbb.baɾsɛlɔna2004.ɔɾɡ), ɔn pɔdɾa paɾtisipaɾ tɔtɔm, aktuant kɔm a mɔdɛɾadɔɾa
mɔnsɛɾɾat klua, mɛmbɾɛ dɛ la fakultat d'antɾɔpɔlɔʒia dɛ la unibɛɾsitat abtɔnɔma
dɛ baɾsɛlɔna (uab). dɛl dɛbat, sɛ 'n faɾa un ɾɛsum i s'adɾɛsaɾan alɡwnɛs
pɾɛɡwntɛs als pɔnɛns, dɛspɾes dɛ lɛs sɛbɛs intɛɾbɛnsiɔns. a banda d'apːaduɾaʒ i
ɾubɛɾt dɛ bɛntos, ɛl dia 10 tambe sɛɾa pɾɛsɛnt a la sala miɾadɔɾ dɛl kkkb ɛl
nɔbɛlːista i asaʒista bazkim zɛu. bɛɾɛna stɔlkkɛ, katɛdɾatika
d'antɾɔpɔlɔʒia sɔsial dɛ la uab, sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ mɔdɛɾaɾ ɛl dialɛɡ. ɛn
akɛst dɛbat ɛs dɛmana si es pɔsiblɛ 'dɛklaɾaɾ la pab' mid͡ʒəŋķant nɔbɛs bisiɔns
d'iŋklusio, sibtadania ɡlɔbal i imaʒinasio pɔlitika sɛnsɛ fɾɔntɛɾɛs. s'ɛsbɔsa
una ɾɛspɔsta pɔsitiba a paɾtiɾ d'una pɾɛɔkupasio ɛtika, kɛ tambe ɾɛkɛɾɛʒʃ una
klaɾa bisio dɛls ɔpstaklɛs kɛ impɛdɛʒʃɛn kɛ lɛs sɔsiɛtat͡s ɾɛspɔŋɡin a akɛst
ɾɛptɛ: lɛs bulnɛɾabilitat͡s dabant dɛls pɛɾiʎʃ dɛ tɔta mɛna d'un mon sɛnsɛ
fɾɔntɛɾɛs.

la biʒ ʒɔɾnada pɛɾ a l'ɛskɔla publika kɛ ɔɾɡanid͡za ɛl maɾk unitaɾi dɛ la
kɔmunitat ɛdukatiba (musɛ) ɛspɛɾa supɛɾaɾ duɾant akɛst mati ɛls 5.000
paɾtisipans. la ʒɔɾnada pɔɾta pɛɾ nɔm ɛŋɡuaɲ 'ɛskɔla publika . ɛskɔla ɔbɛɾta'
i, a banda dɛ ɾɛʒbindikaɾ l'ɛnsɛɲamɛnt publik dɛ kwalitat, ɛl manifɛst kɛ ɛs
ʎɛʒiɾa a la 1 dɛl mit͡ʃdia faɾa ɛspɛsial ɛmfasi al tɾɛbaʎ kɛ ɛs fa a lɛs
ɛskɔlɛs a fabɔɾ dɛ la pab. akɛst es ɛl pɾimɛɾ aɲ kɛ la ʒɔɾnada ɛs fa al mɛs
dɛ ʒuɲ i a l'aʒɾɛ ʎibɾɛ amb l'ɔbʒɛktib d'iŋkɾɛmɛntaɾ la paɾtisipasio als
dibɛɾsɔs taʎɛɾs kɛ ɛs faɾan duɾant tɔt ɛl mati. la plasa dɛ l'iɛʒ i l'abiŋɡuda
dɛ blɔndɛl son ɛls ɛsɛnaɾis dɛls difɛɾɛns aktɛs, kɛ ɛs faɾan dɛs dɛ lɛs 11
fins a lɛs 14 ɔɾɛs. dɛ fɛt, ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs ɛspɛɾɛn supɛɾaɾ ɛls 5.000
paɾtisipans d'ɛdisiɔns antɛɾiɔɾs. ʎɛʒda es l'unika kapital katalana kɛ
sɛlɛbɾa abuʒ la ʒɔɾnada pɛɾ a l'ɛskɔla publika ʒa kɛ a la ɾɛsta an mantiŋɡut
la data abitual dɛ pɾinsipis dɛ maɾs. pɛl kɛ fa als aktɛs, ɛl musɛ a
ɔɾɡanid͡zat taʎɛɾs dibɛɾsɔs dɛ plastika, dɛ kɔnstɾuksio d'ɔbʒɛktɛs a paɾtiɾ dɛ
matɛɾial ɾɛsiklat, d'ɛskaks, d'ɛndɛbinaʎɛs, dɛ makiʎatʒɛ, dɛ kɔnstɾuksio
d'ɛstɛls i dɛ titɛʎɛs, dɛ dansɛs pɔpulaɾs ɔ ʒɔks d'aʒɡwa. ɛl ɡɾup ʃip-ʃap
amɛnid͡zaɾa ɛl final dɛ la ʒɔɾnada. ɛl maɾk unitaɾi dɛ la kɔmunitat ɛdukatiba
ɛsta fɔɾmat pɛls sindikat͡s uɡt, kkɔɔ, ustɛk-stɛs, anpɛ, pɛl ɡɾup dɛ mɛstɾɛs dɛ
ʎɛʒda, la fɛdɛɾasio d'asɔsiasiɔns dɛ paɾɛs dɛ kataluɲa (fapak) a ʎɛʒda i
l'asɔsiasio dɛ ʒɔbɛs ɛstudians dɛ kataluɲa. ɛl manifɛst kɛ pɔsaɾa l'aksɛnt
mes ɾɛʒbindikatib a la ʒɔɾnada, a paɾt dɛ dɛfɛnsaɾ l'ɛskɔla publika kɔm a sɛɾbɛʒ
ɔbɛɾt i dɛ kwalitat, ɛs sɛntɾaɾa akɛst dibmɛnʒɛ ɛn ɛl tɾɛbaʎ kɛ s'a fɛt dɛs
dɛ lɛs ɛskɔlɛs a fabɔɾ dɛ la pab i ɛn kɔntɾa dɛ la biɔlɛnsia.

ɛl bɔn tɛms a animat la ʒɛnt a apɾɔpaɾ-sɛ abuʒ a la saɡɾada familia. ɛn tɔtal,
32.700 pɛɾsɔnɛs l'an bisitat amb mɔtib dɛ la sɛlɛbɾasio dɛl dia dɛ la kapta.
lɛs pɔɾtɛs s'an ɔbɛɾt a lɛs nɔb dɛl mati i s'an taŋkat a tɾɛs kwaɾt͡s dɛ sɛt dɛ
la taɾda. l'aɲ pasat amb mɔtib d'akɛst dia ɛl tɛmplɛ ba ɾɛbɾɛ 28.821
bisitans, sɛɡɔns an infɔɾmat dɛs dɛl matɛʒʃ tɛmplɛ dɛ la saɡɾada familia.

la fuʒta d'un bido amb una kaɾɾɛɡa d'idɾɔkaɾbuɾ ɛn un kamio kɛ siɾkulaba pɛɾ
l'a-7, a l'alsada dɛ ɡaɾɾt͡ʃas, a mantiŋɡut aktibat ɛntɾɛ lɛs tɾɛs i tɾɛs kwaɾt͡s
dɛ sis dɛ la taɾda d'abuʒ ɛl pla d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs pɛɾ aksidɛns ɛn ɛl tɾanspɔɾt dɛ
mɛɾkadɛɾiɛs pɛɾiʎɔsɛs ɛn kaɾɾɛtɛɾa i fɛɾɾɔkaɾɾil a kataluɲa (tɾanskat). ɛl
bɛiklɛ a ɛstat dut a l'aɾɛa dɛ dɛskans dɛ l'a-7, ɔn tɛɡniks dɛ l'ɛmpɾɛsa
tɾanspɔɾtista, bɛpɾɔbɛsa bildfi (dɛ kaɾkaʒʃɛnt, paʒ́s balɛnsia), an ɾɛtiɾat dɛl
ɾɛmɔlk ɛl bido kɛ pɛɾdia, a infɔɾmat ɛl sɛntɾɛ d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs dɛ kataluɲa. amb
ɛls bɔmbɛɾs kɔm a pɾɛbɛnsio, ɛl bido a ɛstat dipɔsitat ɛn un kɔntɛnidɔɾ dɛ
sɛɡwɾɛtat pɛɾ a la sɛba pɔstɛɾiɔɾ ɾɛtiɾada. sɛɡɔns la diɾɛksio ʒɛnɛɾal
d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs, la fuʒta a ɛstat minima i ɛn kap kas nɔ a afɛktat la kalsada dɛ
l'abtɔpista ni la dɛ l'aɾɛa dɛ dɛskans. lɛs ɡɔtɛs kɛ an bɛsat kɛʒɛn dins ɛl
ɾɛmɔlk dɛl kamio i, un kɔp ɛl bɛiklɛ a aɾɾibat a l'aɾɛa dɛ dɛskans dɛ
l'abtɔpista, ɛl likid ʒa s'abia ɛbapɔɾat. ɛl kamio, kɛ anaba amb un ɾɛmɔlk
kɔbɛɾt pɛɾ una lɔna, tɾanspɔɾtaba 58 bidɔns kaɾɾɛɡat͡s amb idɾɔkaɾbuɾs. ɛls
bɔmbɛɾs dɛ la ʒɛnɛɾalitat an ɛstat alɛɾtat͡s d'akɛst insidɛnt a lɛs 14'10. duɛs
dɔtasiɔns s'an dɛsplasat fins al ʎɔk dɛls fɛt͡s, ɛl punt kilɔmɛtɾik 35 dɛ
l'a-7 (sɛntit nɔɾd). ɛl kamio a ɛstat dut a l'aɾɛa dɛ dɛskans mes pɾɔpɛɾa dɛ
l'a-7, la kwal a taŋkat asɛsa pɛɾ tal dɛ ɾɛtiɾaɾ ɛl bido sinistɾat. ɛl bɛiklɛ
abia inisiat ɛl sɛb ɾɛkɔɾɾɛɡwt a lɛs instalːasiɔns dɛ l'ɛmpɾɛsa bɛpɾɔbɛsa
bildfi, dɛ kaɾkaʒʃɛnt (paʒ́s balɛnsia).

ɛl kɔnduktɔɾ d'un siklɔmɔtɔɾ iamaa, mt͡ʃɛl anʒɛl ɾ. m. dɛ 28 aɲʃ, a ɾɛsultat
fɛɾit ɡɾɛb abuʒ a la una dɛl mit͡ʃdia a biladɛkans kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la
kɔlːisio amb un tuɾismɛ nisan almɛɾa amb matɾikula dɛ baɾsɛlɔna. ɛl fɛɾit a
ɛstat tɾasʎadat al sɛntɾɛ ɔspitalaɾi dɛ biladɛkans, mɛntɾɛ kɛ ɛl kɔnduktɔɾ
dɛl tuɾismɛ a ɾɛsultat ilːɛs. ɛls fɛt͡s an pasat a la b-204, al punt
kilɔmɛtɾik 0,5.

bɛʎpuʒɡ a sɛlɛbɾat abuʒ al mit͡ʃdia ɛl tɾadisiɔnal dinaɾ pɔpulaɾ dɛ sant isidɾɛ,
kɛ a ɾɛbnit uns 600 kɔmɛnsals al pɔliɛspɔɾtib munisipal. ɛl dinaɾ ɛsta
ɔɾɡanid͡zat pɛɾ l'aʒuntamɛnt dɛ bɛʎpuʒɡ i la kɔɔpɛɾatiba dɛl kamp dɛ bɛʎpuʒɡ i
kɔmaɾka. ɛl dinaɾ pɔpulaɾ dɛ sant isidɾɛ es una tɾɔbada dɛ kaʒɾɛ sɔsial kɛ
s'ɔɾɡanid͡za anualmɛnt ɛn mɔtib dɛ la fɛstibitat dɛ sant isidɾɛ i ɛn la kwal ɛs
sɛɾbɛʒʃ la tɾadisiɔnal 'kasɔla dɛ tɾɔs' ɛntɾɛ mes kɔmɛnsals dɛ tɔtɛs lɛs ɛdat͡s.
l'apat a ɛstat amɛnid͡zat amb una sɛsio dɛ baʎ a kaɾɾɛk dɛl musik ʒɔsɛp maɾia
ɡẅɛʎ.

ɛls sɛntɾɛs d'ɛnsɛɲamɛnt sɛkundaɾi dɛl baʎɛs ɔɾiɛntal an pɾɛsɛntat un tɔtal
dɛ 7 dɛls 97 tɾɛbaʎʃ kɛ ɔptɛn a la pɾimɛɾa kɔmbɔkatɔɾia dɛls pɾɛmis dɛ ɾɛsɛɾka
"unibɛɾsitat dɛ bik" pɛɾ a ɛstudians dɛ bat͡ʃiʎɛɾat. ɛls tɾɛbaʎʃ pɾɔbɛnɛn dɛ
28 sɛntɾɛs dɛ sɛkundaɾia. a mes dɛls sɛntɾɛs dɛl baʎɛs ɔɾiɛntal, tambe i an
paɾtisipat ɛstudians dɛ la sɛlba, ɔsɔna, la ɡaɾɾɔt͡ʃa i ɛl baʒɛs. dɛma ɛs faɾa
publik ɛl bɛɾɛdiktɛ dɛl ʒuɾat i ɛs ʎibɾaɾan ɛls pɾɛmis dɛ lɛs difɛɾɛns
mɔdalitat͡s: aɾt͡s, siɛntifikɔtɛɡnika, umanitat͡s, siɛnsiɛs sɔsials i siɛnsiɛs dɛ
la salut. l'abla maɡna dɛ la unibɛɾsitat dɛ bik akɔʎiɾa dɛma, a dɔs kwaɾt͡s dɛ
sɛt dɛl bɛspɾɛ, ɛl ʎibɾamɛnt dɛls pɾɛmis dɛ la pɾimɛɾa kɔmbɔkatɔɾia dɛls pɾɛmis
dɛ ɾɛsɛɾka kɛ kɔmbɔka la institusio ɔsɔnɛŋka i kɛ s'adɾɛsɛn a ɛstudians dɛ
bat͡ʃiʎɛɾat. a akɛsta pɾimɛɾa ɛdisio s'i an pɾɛsɛntat 97 tɾɛbaʎʃ, dɛ 28
sɛntɾɛs dɛ sɛkundaɾia dɛ lɛs kɔmaɾkɛs d'ɔsɔna, la sɛlba, la ɡaɾɾɔt͡ʃa, ɛl baʒɛs
i ɛl baʎɛs ɔɾiɛntal. ɛls pɾɛmis ɛstan dɔtat͡s amb 100.000 pɛsɛtɛs pɛɾ a
kadaskuna dɛ lɛs difɛɾɛns mɔdalitat͡s: aɾt͡s, siɛntifikɔtɛɡnika, umanitat͡s,
siɛnsiɛs sɔsials i siɛnsiɛs dɛ la salut. ɛls ɛstudians dɛ la kɔmaɾka dɛl baʎɛs
ɔɾiɛntal i ɛstan ɾɛpɾɛsɛntat͡s amb un tɔtal dɛ 7 tɾɛbaʎʃ. ɛl pɾɔfɛsɔɾ dɛ la
unibɛɾsitat dɛ bik i sɛkɾɛtaɾi dɛl ʒuɾat, ɛnɾik kasuʎɛɾas, a balɔɾat mɔlt
pɔsitibamɛnt "tant la kwantitat dɛ tɾɛbaʎʃ pɾɛsɛntat͡s" kɔm "la kwalitat dɛ la
ɾɛsɛɾka ɛmpɾada". kasuʎɛɾas a dɛstakat kɛ alɡwns dɛls tɾɛbaʎʃ kɔnstituɛʒʃin
"un abtɛntik ɛsfɔɾs dɛ ɾɛsɛɾka dɛls ɛstudians, amb kɔnsultɛs a lɛs
bibliɔtɛkɛs, aɾʃibs i tɾɛbaʎ dɛ kamp". dɛs dɛl ʒuɾat, tambe s'a bɔlɡwt pɔsaɾ
dɛ ɾɛʎɛb l'ɛsfɔɾs dɛ sɛlɛksio dɛls sɛntɾɛs dɛ sɛkundaɾia kɛ nɔmes pɔdiɛn
ɛskɔʎiɾ siŋk tɾɛbaʎʃ pɛɾ pɾɛsɛntaɾ al pɾɛmi. siŋk ʒuɾat͡s difɛɾɛns,
kɔɾɾɛspɔnɛns a lɛs siŋk fakultat͡s i ɛskɔlɛs kɛ kɔɾɾɛspɔnɛn a lɛs mɔdalitat͡s
dɛl pɾɛmi, an fɛt l'abaluasio dɛls tɾɛbaʎʃ. la maʒɔɾia dɛls tɾɛbaʎʃ
pɾɛsɛntat͡s son dɛ sɛntɾɛs dɛ la kɔmaɾka d'ɔsɔna (39), sɛɡit͡s dɛls 18 dɛ la
sɛlba i la ɡaɾɾɔt͡ʃa, dɛls 15 dɛl baʒɛs i dɛ 7 dɛl baʎɛs ɔɾiɛntal. pɛl kɛ fa a
lɛs mɔdalitat͡s dɛl kɔŋkuɾs, l'aɾɛa siɛntifikɔtɛɡnika, amb 32 tɾɛbaʎʃ, es la kɛ
a aɡlutinat la maʒɔɾ paɾt dɛ la paɾtisipasio. ɛn sɛɡɔn ʎɔk, ɛl numɛɾɔ dɛ
tɾɛbaʎʃ mes nɔmbɾos ɛs kɔɾɾɛspɔn a l'aɾɛa dɛ siɛnsiɛs sɔsials, amb 23, i ɛn
tɛɾsɛɾ, la d'umanitat͡s, amb 16. tambe s'an pɾɛsɛntat 14 tɾɛbaʎʃ ɛn la
mɔdalitat dɛ salut i 12 ɛn la d'aɾt͡s. ɛl ʎibɾamɛnt dɛls pɾɛmis ɛs faɾa dɛma a
l'abla maɡna dɛ la unibɛɾsitat dɛ bik. s'i a kɔmbidat tɔt͡s ɛls ɛstudians
pɾɛsɛntat͡s, ɛls tutɔɾs i ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls sɛntɾɛs i familiaɾs. l'aktɛ sɛɾa
pɾɛsidit pɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ ɾɛsɛɾka dɛl kɔmisiɔnat pɛɾ a unibɛɾsitat i
ɾɛsɛɾka dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa, dabid sɛɾɾat, ɛl ɾɛktɔɾ dɛ la
unibɛɾsitat dɛ bik, ɾikaɾd tɔɾɾɛns, ɛl bisɛɾɛktɔɾ dɛ ɾɛsɛɾka dɛ la unibɛɾsitat
dɛ bik, ɾamɔn kɔʒ, ɛl sɛkɾɛtaɾi dɛl ʒuɾat, ɛnɾik kasuʎɛɾas i ɛl diɾɛktɔɾ dɛ
l'iɛs taɾadɛʎ, ʒɔan kumɛɾas.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa akaba dɛ ɾɛɛditaɾ, aktualid͡zat, l'ɔpusklɛ '100 pɾɛmis
litɛɾaɾis ɛn katala' kɛ aɾa fa dɔs aɲʃ ba ɔbɾiɾ la kɔlːɛksio 'ɡiɛs
d'infɔɾmasio kultuɾal'. l'ɔpusklɛ dona nɔtisia d'un sɛntɛnaɾ dɛ pɾɛmis
pɛɾtaɲɛns a lɛs mɔdalitat͡s dɛ naɾɾatiba, pɔɛsia, asaʒɡ, pɛɾiɔdismɛ, tɛatɾɛ i
ɡiɔns. la fit͡ʃa-tipus dɛ kada pɾɛmi fasilita infɔɾmasio sɔbɾɛ ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ
pɾɛsɛntasio dɛls tɾɛbaʎʃ, l'ɛntitat kɛ l'ɔɾɡanid͡za i la dɔtasio ɛkɔnɔmika. la
unitat ɾɛspɔnsablɛ dɛ la kɔlːɛksio es ɛl sɛɾbɛʒ d'infɔɾmasio kultuɾal, dɛpɛnɛnt
dɛ la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa. akɛst sɛɾbɛʒ publika kada
mɛs, dɛs dɛ fa buʒt aɲʃ, ɛl ɾɛkuʎ dɛ pɾɛmis litɛɾaɾis ɛn ʎɛŋɡua katalana kɛ
ɾɛpɾɔduɛʒʃ lɛs basɛs dɛls pɾɛmis kɛ tɛnɛn la kɔmbɔkatɔɾia ɛn bt͡ʃɔɾ. akɛsta
matɛʒʃa infɔɾmasio ɛs pɔt kɔnsultaɾ tambe pɛɾ intɛɾnɛt a l'adɾɛsa
(ttp://kultuɾa.ʒɛŋkat.ɛs). l'ɔpusklɛ 100 pɾɛmis litɛɾaɾis ɛn katala ɛs pɔt
ɔptɛniɾ ɡɾatuʒ̈tamɛnt ɛn ɛls puns d'infɔɾmasio kultuɾal kɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
kultuɾa te a baɾsɛlɔna (la ɾambla, 118) i als sɛɾbɛʒs tɛɾɾitɔɾials dɛ ʒiɾɔna,
ʎɛʒda i taɾɾaɡɔna, ɛn ɛl punt d'infɔɾmasio dɛ la bibliɔtɛka publika dɛ ʎɛʒda i
ɛn ɛls puns d'infɔɾmasio ʒubɛnil. tambe ɛsta pɾɛbist distɾibuʒɾ-lɔ pɛɾ kɔɾɾɛb
ɛn ɛls pɾɔpɛɾs diɛs a lɛs asɔsiasiɔns d'ɛskɾiptɔɾs ɾadikadɛs a kataluɲa. a
paɾt d'akɛst titɔl kɛ aɾa ɛs ɾɛɛdita, la kɔlːɛksio ɡiɛs d'infɔɾmasio
kultuɾal te uns altɾɛs tɾɛs ɔpusklɛs publikat͡s: 88 fɛstɛs i tɾadisiɔns
katalanɛs, 113 ʎɔks ɔn apɾɛndɾɛ katala i 90 pɾɛmis dɛ fɔtɔɡɾafia.

l'aɾɛa dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ manʎɛb klɔbɾa dɛma ɛl kuɾs dɛ
kɔnsɛɾbɛs i dɔlsɔs tɾadisiɔnals. la paɾtikulaɾitat d'akɛsta inisiatiba es kɛ
lɛs klasɛs lɛs an impaɾtidɛs dɛ fɔɾma bɔluntaɾia i dɛsintɛɾɛsada pɛɾsɔnɛs
ɡɾans, kɛ an fɛt dɛ mɛstɾɛs. la kuʒna dɛ l'ɛskɔla puʒɡ-aɡwt dɛ manʎɛb sɛɾa
l'ɛsɛnaɾi dɛma, a lɛs nɔb dɛ la nit, dɛ la klɔɛnda dɛl kuɾs sɔbɾɛ kɔnsɛɾbɛs i
dɔlsɔs tɾadisiɔnals ɔɾɡanid͡zat pɛɾ l'aɾɛa dɛ bɛnɛstaɾ-sɔsial dɛ l'aʒuntamɛnt. un
kuɾs ɛn ɛl kwal i an paɾtisipat 50 pɛɾsɔnɛs i kɛ a tiŋɡut kɔm a mɛstɾɛs,
pɛɾsɔnɛs ɡɾans dɛl munisipi. ɛl kuɾs a kɔnsistit ɛn buʒt sɛsiɔns, d'una ɔɾa i
mid͡ʒə dɛ duɾada, duɾant lɛs kwals ɛls asistɛns an apɾɛs a ɛlabɔɾaɾ difɛɾɛns
pɾɔduktɛs aɾtɛsans dɛ la ma dɛ pɛɾsɔnɛs ɡɾans, kɛ an fɛt dɛ mɛstɾɛs, dɛ fɔɾma
bɔluntaɾia i dɛsintɛɾɛsada. a mes dɛ la paɾtisipasio dɛ pɛɾsɔnɛs ɡɾans, ɛl kuɾs
a kɔmptat tambe amb la kɔlːabɔɾasio dɛ l'ɛskɔla puʒɡ-aɡwt, kɛ a sɛdit
dɛsintɛɾɛsadamɛnt lɛs instalːasiɔns dɛ la kuʒna dɛl sɛntɾɛ, i dɛ l'ɛskɔla dɛ
kuʒna ɛl mɔɾtɛɾ, kɛ a ɔfɛɾt ɛl sɛb asɛsɔɾamɛnt. la klɔɛnda dɛl kuɾs
kɔnsistiɾa ɛn un sɔpaɾ dɛɡwstasio ɔn ɛs pɔdɾan tastaɾ ɛls difɛɾɛns pɾɔduktɛs
kɛ s'an ɛlabɔɾat al ʎaɾɡ dɛ lɛs sɛsiɔns pɾaktikɛs. a mes dɛls mɛstɾɛs i
dɛls 50 asistɛns al kuɾs, la klɔɛnda kɔmptaɾa amb la paɾtisipasio dɛ l'alkaldɛ
dɛ manʎɛb i dɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial dɛ l'aʒuntamɛnt, kɛ ʎibɾaɾan ɛls
diplɔmɛs als alumnɛs i als pɾɔfɛsɔɾs. tambe sɛ 'ls ʎibɾaɾa un ɾɛsɛptaɾi kɛ
ɾɛkuʎ tɔtɛs lɛs ɾɛsɛptɛs kɛ s'an tɾɛbaʎat al ʎaɾɡ dɛl kuɾs.

la kɔɔpɛɾatiba dɛ pɾɔduktɛs ɛkɔlɔʒiks ɛl ɾɛbɔst i l'asɔsiasio dɛ natuɾalistɛs
dɛ ʒiɾɔna ɾɛbɾan ɛl pɾɔpɛɾ dibmɛnʒɛ 50 indus dɛ la kaɾabana intɛɾkɔntinɛntal
kɛ ɛs diɾiʒɛʒʃɛn a kɔlɔnia pɛɾ pɾɔtɛstaɾ dabant ɛl ɡ8 ɛn kɔntɾa dɛ la
manipulasio ʒɛnɛtika, la ɡlɔbalid͡zasio ɛkɔnɔmika, i pɛɾ dɛfɛnsaɾ la sɔbiɾania
alimɛntaɾia. la kɔɔpɛɾatiba ɛkɔlɔʒika ɛl ɾɛbɔst i l'asɔsiasio dɛ natuɾalistɛs
dɛ ʒiɾɔna ɾɛbɾa ɛl pɾɔpɛɾ dibmɛnʒɛ mt͡ʃ sɛntɛnaɾ d'indus dɛ la kaɾabana
intɛɾkɔntinɛntal, kɛ ɛs kɔmpɔn dɛ 600 kampɛɾɔls pɾɔbinɛns dɛ tɔtɛs lɛs paɾt͡s
ɛmpɔbɾidɛs dɛl mon kɛ ɛs diɾiʒɛʒʃɛn a kɔlɔnia (alɛmaɲa) pɛɾ dɛfɛnsaɾ la
sɔbiɾania alimɛntaɾia i pɛɾ pɾɔtɛstaɾ kɔntɾa la manipulasio ʒɛnɛtika i la
ɡlɔbalid͡zasio ɛkɔnɔmika. pɛɾ sɛlɛbɾaɾ ɛl pas dɛ la kaɾabana pɛɾ ʒiɾɔna, lɛs duɛs
ɛntitat͡s ɔɾɡanid͡zadɔɾɛs dɛ la ʒɔɾnada dɛ ɾɛsɛpsio an pɾɛpaɾat un sɛɡit dɛ
aktɛs al paɾk sɛntɾal d'11 a 14, ɛntɾɛ ɛls kwals s'iŋklɔb la pɾɛsɛntasio dɛ la
kaɾabana, aktuasiɔns dibɛɾsɛs d'aɾtistɛs lɔkals d'akɾɔbasia i dansa
kɔntɛmpɔɾania, i una ɛʃpɔsisio d'alimɛns tɾansʒɛniks i dɛls impaktɛs ɛkɔnɔmiks,
sɔsials i ɛkɔlɔʒiks kɛ pɔt ɾɛpɾɛsɛntaɾ la sɛba ʒɛnɛɾalid͡zasio ɛn ɛl mɛɾkat. al
paɾk sɛntɾal i abɾa tambe una aʒma (tɛnda saɾabʒ́) ɔn ɛs pɔdɾa paɾtisipaɾ ɛn
tɛɾtuliɛs sɔbɾɛ la pɾɔblɛmatika dɛls tɾansʒɛniks i pɾɛndɾɛ un tɛ iɔɡi kɛ la
ɔɾɡanid͡zasio ɔfɛɾiɾa a tɔtɔm kɛ pasi pɛɾ l'aktɛ. ɛls mɔtibs dɛ la kaɾabana
son "dibɛɾsɔs i kɔmplɛʃɔs", sɛɡɔns indikɛn ɛls natuɾalistɛs dɛ ʒiɾɔna a tɾabes
d'un kɔmunikat, pɛɾɔ "ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛls kambis ɛn lɛs fɔɾmɛs dɛ bida
tɾadisiɔnals kɛ la ɡlɔbalid͡zasio dɛ l'ɛkɔnɔmia nɛɔlibɛɾal ɛsta kabsant a lɛs
klasɛs sɔsials mes fɾaʒils dɛl tɛɾsɛɾ mon". sɛɡɔns ɛls natuɾalistɛs, "ɛn ɛl kas
dɛls indus ɛs dona la situasio kɛ una multinasiɔnal aɡɾɔkimika a patɛntat la
ʎabɔɾ dɛ l'aɾɾɔs basmati, la baɾiɛtat kultibada duɾant sɛɡlɛs pɛɾ lɛs familiɛs
indus dɛdikadɛs a l'aɡɾikultuɾa". akɛst fɛt, al sɛb ɛntɛndɾɛ, "nɔ tan sɔls
supɔsa kɛ una ɛmpɾɛsa s'apɾɔpia d'un pɾɔduktɛ natuɾal patɾimɔni dɛ la
umanitat, sino kɛ a mes ɔblt͡ʃaɾa ɛls kampɛɾɔls a abɛɾ dɛ kɔmpɾaɾ ʎabɔɾs kɛ
fins aɾa abiɛn anat ɡwaɾdant i plantant kada aɲ, i sɛ 'ls pɾɔibiɾa kɔntinuaɾ
amb akɛsta tɾadisiɔnal pɾaktika aɡɾikɔla". "akɛst fɛt, ʒa ɡɾɛb pɛɾ ɛʎ matɛʒʃ,
ɾɛsulta d'ɛskandɔl i maʃima inʒustisia sɔsial kwan paɾlɛm d'un kɔlːɛktib, ɛls
kampɛɾɔls, a ki ɾɛsultaɾa impɔsiblɛ kɔmpɾaɾ lɛs ʎabɔɾs, i kɛ ʒa patɛʒʃ pɾɔb
difikultat͡s pɛɾ aɾɾibaɾ a lɛs minimɛs nɛsɛsitat͡s amb una ɛkɔnɔmia dɛ
supsistɛnsia", afɛʒɛʒʃɛn . la kaɾabana finalid͡za a kɔlɔnia (alɛmaɲa) ɛl 18 dɛ
ʒuɲ, ɔn ɛls 600 kampɛɾɔls ɛs manifɛstaɾan dabant dɛl ɡ8 pɛɾ ɛʃiʒiɾ kɛ pɾɛŋɡin
mɛsuɾɛs "pɛɾ fɛɾ-lɔs ʒustisia dabant d'akɛstɛs i altɾɛs aksiɔns dɛ lɛs
multinasiɔnals, la ɔɾɡanid͡zasio mundial dɛl kɔmɛɾs, ɛtk".

la ʒɛnɛɾalitat a ad͡ʒudikat lɛs ɔbɾɛs dɛl bial dɛ ɾɔnda ɛst d'akses al pɔɾt dɛ
palamos, pɾɛsupɔstat ɛn 400 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la ʒɛnɛɾalitat i apɔɾta 250
miliɔns i l'aʒuntamɛnt dɛ palamos la ɾɛsta. la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ pɔɾt͡s i
tɾanspɔɾt͡s a ad͡ʒudikat lɛs ɔbɾɛs dɛl bial dɛ ɾɔnda ɛst d'akses al pɔɾt dɛ
palamos, pɾɛsupɔstadɛs ɛn 400 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, dɛls kwals la ʒɛnɛɾalitat
n'apɔɾta 250 i l'aʒuntamɛnt dɛ palamos la ɾɛsta. sɛɡɔns fɔns dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
akɛsta ɔbɾa "dɔnaɾa ɾɛspɔsta tant a lɛs nɛsɛsitat͡s dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt
pɔɾtuaɾi, fasilitant aksɛsɔs diɾɛktɛs al pɔɾt dɛls bɛiklɛs pɛsans, kɔm dɛ la
pɔblasio dɛ palamos, kɛ bɛbɾa ɛl munisipi aʎibɛɾat d'un tɾansit mɔlɛst i
pɛɾiʎos". ɛl bial pɾɔʒɛktat, kɛ ba dɛs dɛl kaɾɾɛɾ anʒɛl ɡimɛɾa a la kaɾɾɛtɛɾa
dɛ la fɔska, i s'intɛɡɾa ɛn ɛl tɛʒʃit uɾba a tɾabes d'unɛs ɡlɔɾiɛtɛs d'ɔɾdɛnasio
biaɾia, kɔnsistɛʒʃ ɛn duɛs biɛs dɛ 7 mɛtɾɛs ɛn kada sɛntit, sɛpaɾadɛs pɛɾ una
mid͡ʒəna d'un mɛtɾɛ i bɔɾɛɾɛs dɛ 4 mɛtɾɛs a kada kɔstat dɛ la kalsada pɛɾkɛ
pɛɾmɛti la siɾkulasio dɛ bianans i plantaɾ-i aɾbɾɛs, kɔnfɔɾmant una kalsada dɛ
15 mɛtɾɛs. lɛs ɔbɾɛs tambe iŋklɔbɛn l'ɛʃplanasio kɔmplɛta, la pabimɛntasio i
bɔɾɛɾa dɛ mid͡ʒə sɛksio, ɛl klabɛɡɛɾam dɛ plubials i lɛs ɔbɾɛs kɔmplɛmɛntaɾiɛs.
sɛɡɔns lɛs matɛʒʃɛs fɔns, "la ʒɛnɛɾalitat ɛs basa ɛn uns ɔbʒɛktibs dɛ kaɾaktɛɾ
ʒɛnɛɾal kɛ, ɛn ɛl kas dɛls pɔɾt͡s ʒɛstiɔnat͡s pɛɾ l'ɛns publik pɔɾt͡s dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, kɔnstɛn ɛn lɛs diɾɛktɾibs kɛ ɛs ban apɾɔbaɾ ɛn ɛl pɾimɛɾ kɔmitɛ
ɛʃɛkutib kɛ ba fɛɾ l'ɛmpɾɛsa, i ɛl bial d'akses al pɔɾt dɛ palamos kɛda
ɛmːaɾkat ɛn akɛstɛs diɾɛktɾibs".

l'ɔtɛl bɛɾɛŋɡɛɾ ib dɛ tɔɾtɔsa tɔɾnaɾa a funsiɔnaɾ ɛl fɛbɾɛɾ dɛ l'aɲ binɛnt
dɛspɾes kɛ l'ɛmpɾɛsa taɾɾaɡɔnina kɛʒ-ɔtɛls aʒi kɔmpɾat l'ɛdifisi a kaʒʃa
taɾɾaɡɔna. ɛls nɔbs pɾɔpiɛtaɾis faɾan una imbɛɾsio tɔtal dɛ 400 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs, kɛ iŋklɔb la kɔmpɾa i tambe un sɛɡit dɛ ɾɛfɔɾmɛs pɛɾ mɔdɛɾnid͡zaɾ
kɔmplɛtamɛnt l'ɔtɛl i akɔnsɛɡiɾ kɛ tiŋɡi tɾɛs ɛstɾɛʎɛs, una mes kɛ abans.
es pɾɛbist kɛ lɛs ɔbɾɛs kɔmɛnsin pɛl ʒuliɔl i pɔdɛn ɛstaɾ ɛnʎɛstidɛs a
pɾinsipis dɛ l'aɲ binɛnt. l'ɔtɛl bɛɾɛŋɡɛɾ ib ba taŋkaɾ lɛs pɔɾtɛs aɾa fa un
aɲ pɛɾ pɾɔblɛmɛs ɛkɔnɔmiks. lɛs ɛmpɾɛsɛs ɔtɛlɛɾɛs kɛ an impulsat akɛst
pɾɔʒɛktɛ son ɛl ɡɾup kɛʒ-ɔtɛls, kɛ ɛʃplɔta l'ɔtɛl astaɾi dɛ taɾɾaɡɔna i es
mɛmbɾɛ dɛ la kadɛna d'ɔtɛls ɡsm, i ɛl ɡɾup imbɛɾsɔɾ ɛmɛɾɛtik stɔɾɛ dɛ
baɾsɛlɔna. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat dɛ kɛʒ-ɔtɛls, ʃabiɛɾ ʒɔɾnɛt, a ɛʃplikat kins
an ɛstat ɛls mɔtibs kɛ ɛls abiɛn dut a imbɛɾtiɾ 400 miliɔns ɛn la kɔmpɾa i
ɾɛmɔdɛlasio dɛl bɛɾɛŋɡɛɾ ib: "ɛɾa l'ɔtɛl mes kɔnɛɡwt i ɛmblɛmatik dɛ tɔɾtɔsa.
ɛs ba kɔnstɾuʒɾ l'aɲ 70 ɛn un mɔmɛnt ɛn kɛ ɛɾa mɔlt nɛsɛsaɾi pɛɾ a la sibtat.
kɔm a ɛmpɾɛsa, ɛl nɔstɾɛ ɔbʒɛktib es l'ɛʃpansio i bam kɾɛbɾɛ kɛ akɛst ɔtɛl
ɛɾa un dɛls mes ɾɛpɾɛsɛntatibs dɛ la zɔna ". sɛɡɔns ʒɔɾnɛt, la intɛnsio
d'akɛsta ɛmpɾɛsa taɾɾaɡɔnina es aɾa "ɾɛkupɛɾaɾ un ɔtɛl klasik amb pɾɔʒɛksio
mɔdɛɾna i adɛkwada a lɛs nɛsɛsitat͡s dɛ la zɔna". dɛ mɔmɛnt, ɛls nɔbs
pɾɔpiɛtaɾis bɔlɛn kɛ l'ɔtɛl pasi dɛ lɛs duɛs ɛstɾɛʎɛs kɛ abia tiŋɡut fins
a l'aɲ pasat a tɾɛs a paɾtiɾ dɛ lɛs ɾɛfɔɾmɛs. tambe s'ampliaɾan lɛs plasɛs,
abans n'i abia 48 i aɾa n'i abɾa 54. la ɾɛmɔdɛlasio kɛ ɛs faɾa sɛɾa
kɔmplɛta, a ɛksɛpsio dɛl nɔm, kɛ ɛs mantindɾa pɛɾ la sɛba ɾɛpɾɛsɛntatibitat.
aʒʃi, ɛs dɔnaɾa un aʒɾɛ nɔb a l'ɛdifisi i ɛs tɔɾnaɾan a dɛkɔɾaɾ lɛs abitasiɔns,
la ɾɛsɛpsio i ɛls pasadisɔs. tambe s'i iŋkɔɾpɔɾaɾan lɛs daɾɾɛɾɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs,
kɔm aɾa lɛs taɾʒɛtɛs ɛlɛktɾɔnikɛs pɛɾ aksɛdiɾ a lɛs abitasiɔns. ʒɔɾnɛt tambe
a asɛɲalat kɛ ɛs bɔl pɔtɛnsiaɾ ɛl ɾɛstabɾant amb la intɛnsio dɛ ɾɛkupɛɾaɾ ɛl
pɾɛstiʒi kɛ abia tiŋɡut fins al taŋkamɛnt dɛ l'ɔtɛl i kɛ ɛs kɔnstɾuʒɾa una
nɔba kafɛtɛɾia pɛɾkɛ tiŋɡi un funsiɔnamɛnt abtɔnɔm ɾɛspɛktɛ dɛ l'ɔtɛl,
"apɾɔfitant kɛ l'ɛstablimɛnt es al sɛntɾɛ dɛ la sibtat". ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat
kɔnsidɛɾa kɛ tɔɾtɔsa nɛsɛsitaba akɛst ɔtɛl pɛɾ pɔdɛɾ ɡaɾantiɾ la dɛmanda dɛ
plasɛs kɛ i a a la kapital dɛl baʒʃ ɛbɾɛ aɾɾan dɛ l'aʎab tuɾistika kɛ bib
daɾɾɛɾamɛnt. ɛn akɛst sɛntit, l'alkaldɛ dɛ tɔɾtɔsa, maɾia kuɾtɔ, s'a ɾɛfɛɾit
al dɛfisit dɛ plasɛs d'aʎɔd͡ʒəmɛnt kɛ ɛŋkaɾa i a al munisipi i a mɔstɾat la
sɛba satisfaksio pɛɾ la kɔmpɾa dɛ l'ɔtɛl i la sɛba pɔsada ɛn funsiɔnamɛnt.
kuɾtɔ tambe a dɛstakat la kwalitat dɛ sɛɾbɛʒ kɛ pɔdɾa ɔfɛɾiɾ akɛst
ɛstablimɛnt i a manifɛstat kɛ ɛspɛɾa ɾɛbɾɛ bɛn abiat ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ
ɾɛabilitasio. l'ɔtɛl bɛɾɛŋɡɛɾ ib dɛ tɔɾtɔsa, amb ɛls nɔbs pɾɔpiɛtaɾis, kɾɛaɾa
uns 25 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ a la sibtat.

ɛl sɛntɾɛ d'ɛstudis dɛl ɾib dɛ la katɛdɾa dɛ ʒɛɔɡɾafia i pɛnsamɛnt tɛɾɾitɔɾial
dɛ la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna a ɔɾɡanid͡zat pɛɾ al mɛs dɛ ʒuliɔl un kuɾs sɔbɾɛ
"ɛls ɾibs katalans i la industɾia". ɛl kuɾs s'adɾɛsa a ɛstudians unibɛɾsitaɾis
i a pɛɾsɔnɛs intɛɾɛsadɛs ɛn la istɔɾia dɛ la industɾialid͡zasio. "ɛls ɾibs
katalans i la industɾia" plantɛʒaɾa una analisi apɾɔfundida dɛ lɛs ɾɛlasiɔns kɛ
s'an dɔnat ɛntɾɛ ɛls ɾibs i la industɾia a kataluɲa. duɾant akɛst͡s kwatɾɛ
diɛs, ɛs tɾaktaɾan ɛls aspɛktɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb l'ɛstudi dɛls kasɔs mes
ɾɛpɾɛsɛntatibs dɛl pɾɔses d'industɾialid͡zasio ʎt͡ʃat als pɾinsipals ɾibs
katalans: ɛl tɛɾ, ɛl kaɾdɛnɛɾ, l'anɔʒa, ɛl ʎɔbɾɛɡat i ɛl flubia. tambe ɛs faɾan
pɾɔpɔstɛs i ɛs pɾɛsɛntaɾan ɾɛalitat͡s sɔbɾɛ ɛls nɔbs usɔs kɛ s'ɛstan dɔnant ɔ ɛs
pɔdɛn dɔnaɾ a akɛst patɾimɔni istɔɾik industɾial. l'alkaldɛ dɛ manʎɛb, ɾamɔn
sid͡ʒə̀, a dɛstakat kɛ ɛl kuɾs "es impɔɾtant, pɛɾkɛ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛntɾɛm
ɛn la ɾɔda unibɛɾsitaɾia, amb un kuɾs d'ɛstib ɔfisial i ɾɛɡlat". sid͡ʒə̀ a
dɛstakat tambe l'apɔsta dɛ manʎɛb pɛl ɾib tɛɾ i pɛɾ la sɛba ɾɛlasio amb ɛl
tɛɾɾitɔɾi. sɛɡɔns l'alkaldɛ, manʎɛb s'a dɛ kɔmbɛɾtiɾ ɛn un ʎɔk dɛ pɛnsamɛnt i
tɾɔbada sɔbɾɛ ɛls ɾibs, nɔ nɔmes a nibɛʎ katala sino tambe a ɛbɾɔpa. ɛl kuɾs ɛs
duɾa a tɛɾmɛ a manʎɛb, ɛntɾɛ ɛls diɛs 5 i 8 dɛ ʒuliɔl i s'adɾɛsa a ɛstudians
unibɛɾsitaɾis i a pɛɾsɔnɛs intɛɾɛsadɛs ɛn la istɔɾia dɛ la industɾialid͡zasio.
lɛs dɔktɔɾɛs anːa ɾibas i mɔnsɛɾɾat bɛntuɾa, tɔtɛs duɛs dɛ la unibɛɾsitat dɛ
ʒiɾɔna, kɔɔɾdinɛn ɛl kuɾs, kɛ tindɾa una duɾada dɛ 30 ɔɾɛs, distɾibuʒ̈dɛs ɛn 3
kɾɛdit͡s dɛ ʎibɾɛ ɛlɛksio. la inskɾipsio pɛɾ paɾtisipaɾ-i bal 18.000 pɛsɛtɛs.
pɛɾ infɔɾmasio i inskɾipsiɔns (abans dɛl 18 dɛ ʒuɲ) s'a dɛ kɔntaktaɾ amb la
katɛdɾa dɛ ʒɛɔɡɾafia i pɛnsamɛnt tɛɾɾitɔɾial dɛ la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna
(tɛlɛfɔn 972 41 80 75) / ɛmaʒl: kuɾsɔs.ɛstib@pas.udɡ.ɛs. a mes d'akɛst
pɾɔʒɛktɛ, l'aʒuntamɛnt dɛ manʎɛb i la katɛdɾa d'ɛkɔlɔʒia dɛ la unibɛɾsitat dɛ
baɾsɛlɔna pɾɛpaɾɛn pɛɾ a la pɾɔpɛɾa taɾdɔɾ un kuɾs sɔbɾɛ la ɾɛkupɛɾasio dɛ lɛs
bɔɾɛɾɛs flubials. manʎɛb sɛɾa la sɛb d'akɛst kuɾs pɛɾkɛ pɛɾmɛt fɛɾ-i lɛs
klasɛs tɛɔɾikɛs i tambe la ɾɛalid͡zasio dɛ lɛs klasɛs pɾaktikɛs.

ɛl diaɾi ɔfisial dɛ la ʒɛnɛɾalitat a publikat una ɾɛsɔlusio dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔan maɾia puʒals, pɛɾ inisiaɾ l'ɛʃpɛdiɛnt dɛ
dɛklaɾasio dɛ be d'intɛɾɛs nasiɔnal dɛl mɔnɛstiɾ dɛ santa maɾia dɛ liʎɛt, a la
pɔbla dɛ liʎɛt. l'ɛʃpɛdiɛnt tambe te ɛn kɔmptɛ la kɔnsɛɾbasio dɛ l'ɛntɔɾn
d'akɛst mɔnɛstiɾ ɾɔmanik. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat a pɔsat
ɛn maɾʃa la tɾamitasio pɛɾ dɛklaɾaɾ be d'intɛɾɛs nasiɔnal ɛl mɔnɛstiɾ ɾɔmanik dɛ
santa maɾia dɛ liʎɛt, a la pɔbla dɛ liʎɛt. ɛl diaɾi ɔfisial dɛ la ʒɛnɛɾalitat
a fɛt publika la ɾɛsɔlusio dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa, ʒɔan maɾia puʒals, pɛɾ
iŋkɔaɾ l'ɛʃpɛdiɛnt dɛ dɛklaɾasio, kɛ nɔ afɛkta nɔmes ɛl mɔnɛstiɾ, sino kɛ
tambe dɛlimita ɛl sɛb ɛntɔɾn dɛ pɾɔtɛksio. ɛl mɔnɛstiɾ dɛ santa maɾia dɛ liʎɛt
es un ɛdifisi ɾɔmanik, amb pɾɛɛʃistɛnsiɛs antɛɾiɔɾs i tɾansfɔɾmasiɔns kɛ ɛs ban
fɛɾ ɛn lɛs ɛpɔkɛs ɡɔtika i baɾɾɔka. l'ɛsɡlesia dɛl kɔnʒunt aɾkitɛktɔnik te una
sɔla nab, amb tɾɛs apsis dɛls kwals nɔmes sɛ 'n kɔnsɛɾbɛn dɔs. l'ɛsɡlesia ɛsta
fɔɾmada tambe pɛɾ un pɾɛsbitɛɾi i un tɾansɛptɛ. una dɛ lɛs tɾansfɔɾmasiɔns kɛ
a patit la nab al ʎaɾɡ dɛl tɛms a ɛstat l'ɔbɛɾtuɾa dɛ kapɛʎɛs latɛɾals i la
dɛkɔɾasio baɾɾɔka. antt͡ʃamɛnt, l'akses a l'ɛsɡlesia ɛs fɛʒa a la fasana dɛ
pɔnɛnt. ba sɛɾ ɛn l'ɛpɔka ɡɔtika kwan ɛs ba ɔbɾiɾ un nɔb pɔɾtal al bɾas nɔɾd dɛl
tɾansɛptɛ. a mes d'akɛst pɔɾtal, ɛl tɛmplɛ te un klabstɾɛ adɔsat dɛ planta
kwadɾada i dɔs pisɔs. al sɛb bɔltant i abia lɛs dɛpɛndɛnsiɛs mɔnakals. a mes
dɛ dɛklaɾaɾ be d'intɛɾɛs nasiɔnal ɛl tɛmplɛ, ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa dɛ la
ʒɛnɛɾalitat bɔl pɾɔtɛʒiɾ tambe ɛl sɛb ɛntɔɾn, ʒa kɛ s'ɛnten kɛ la sɛba
situasio ʒɛɔɡɾafika dɔminant una ɡɾan baʎ ʒustifika plɛnamɛnt la pɾɛsɛɾbasio.
l'ɔbʒɛktib es ɛbitaɾ kɛ una intɛɾbɛnsio inadɛkwada impɛdis la kɔɾɾɛkta
kɔntɛmplasio dɛl mɔnumɛnt. akɛst ɛntɔɾn iŋklɔbɾa l'ɛɾmita dɛ sant mikɛl dɛ
liʎɛt, kɛ kɔnstituɛʒʃ un dɛls pɔks ɛlɛmɛns dɛ tipɔlɔʒia d'ɛdifisi ɾɛliʒios
ɾɔmanik dɛ planta ɾɔdɔna i kɛ ɛsta situat a una kɔta supɛɾiɔɾ ɾɛspɛktɛ dɛl
mɔnɛstiɾ. tambe iŋklɔb ɛls tɛɾɾɛɲʃ kɛ kɔnfɔɾmɛn ɛl basamɛnt dɛl mɔnɛstiɾ i kɛ
pɛɾmɛtɛn una bɔna kɔntɛmplasio dɛ lɛs fasanɛs nɔɾd i ɛst.

ɛl ɡɾup dɛ dɛfɛnsa dɛl tɛɾ sɛlɛbɾa akɛst aɲ ɛl sɛb dɛsɛ anibɛɾsaɾi. ɛn ɛl maɾk
dɛ la sɛlɛbɾasio i tambe ɛn ɛl dɛ la kɔmːɛmɔɾasio dɛl dia mundial dɛl mɛdi
ambiɛnt, akɛst kɔlːɛktib ɛkɔlɔʒista a ɔɾɡanid͡zat duɛs aktibitat͡s. d'una
banda, la inabɡwɾasio dɛ l'ɛʃpɔsisio "ɾibs pɛɾ bibɾɛ" a tɔɾɛʎo i dɛ l'altɾa
l'aktibitat bisitɛɾ 99, kɛ pɾɔpɔsa una ɾuta pɛɾ la kɔŋka dɛl sɔɾɾɛʒɡ. ɛl ɡɾup
dɛ dɛfɛnsa dɛl tɛɾ inabɡwɾa dibɛndɾɛs a tɔɾɛʎo l'ɛʃpɔsisio "ɾibs pɛɾ bibɾɛ". ɛs
tɾakta d'una mɔstɾa kɛ fɔɾma paɾt dɛ lɛs aktibitat͡s dɛl dɛsɛ anibɛɾsaɾi dɛl
kɔlːɛktib ɛkɔlɔʒista kɛ ɛs ba ɛstɾɛnaɾ a manʎɛb ɛl mɛs pasat. akɛsta
ɛʃpɔsisio, ʒuntamɛnt amb la ɾuta bisitɛɾ 99 kɛ ɛs faɾa dibmɛnʒɛ, fɔɾmɛn paɾt dɛ
lɛs aktibitat͡s kɛ ɛl ɡɾup dɛ dɛfɛnsa dɛl tɛɾ a ɔɾɡanid͡zat pɛɾ sɛlɛbɾaɾ
dibmɛnʒɛ ɛl dia mundial dɛl mɛdi ambiɛnt. l'ɛʃpɔsisio "ɾibs pɛɾ bibɾɛ"
s'inabɡwɾa dibɛndɾɛs, a dɔs kwaɾt͡s dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ, al tɛatɾɛ siɾbianum dɛ
tɔɾɛʎo. la pɾɛsɛntasio dɛ la mɔstɾa ɛs faɾa amb una ʃɛɾɾada dɛl pɛɾiɔdista i
ɛkɔlɔʒista, ʒɔɾdi bt͡ʃɛs. la mɔstɾa ɛs pɔdɾa bisitaɾ a tɔɾɛʎo fins ɛl dia 13
d'akɛst mɛs (dibɛndɾɛs i disaptɛs dɛ 18 a 21 i dibmɛnʒɛs dɛ 12 a 14 i dɛ
18 a 21). la mɔstɾa a ɛstat ɛlabɔɾada amb la kɔlːabɔɾasio dɛ lɛs diputasiɔns
dɛ baɾsɛlɔna i dɛ ʒiɾɔna i ɾɛspɔn a la bɔluntat dɛl ɡɾup dɛ dɛfɛnsa dɛl tɛɾ dɛ
fɛɾ una paɾada dɛ ɾɛflɛʃio ɛn ɛl maɾk dɛl sɛb dɛsɛ anibɛɾsaɾi pɛɾ "kɔntinuaɾ
ɛndabant amb mes fɔɾsa". ɛs tɾakta, sɛɡɔns ɛl kɔlːɛktib, d'abaluaɾ i balɔɾaɾ
pɛɾ ɾɛkɔʎiɾ ɛls fɾuʒt͡s dɛ l'apɾɛnɛntatʒɛ i pɛɾ bɛbɾɛ kɛ s'a ɡwaɲat i ɛl kɛ
s'a abaŋķat ɛn akɛst tɛms. "ɾibs pɛɾ bibɾɛ" pɾɛten fɛɾ ɾɛflɛʃiɔnaɾ sɔbɾɛ la
nɛsɛsitat dɛ ɾɛspɛktaɾ l'ɛntɔɾn a tɾabes dɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt, dɛls impaktɛs kɛ
l'amɛnasɛn i dɛ la ʒɛnt kɛ ɛl dɛfɛnsa. la mɔstɾa ɛs dibidɛʒʃ ɛn 4 ambit͡s:
dɛfinisio, pɾɔblɛmatikɛs, la ɡɔɾɡa i istɔɾia dɛls mɔbimɛns sɔsials ɛntɔɾn
d'un ɾib. aʒʃi, la mɔstɾa paɾla dɛl ɾib kɔm a ɛspaʒ natuɾal i kɔm a sistɛma
ɡlɔbal; analid͡za lɛs pɾɔblɛmatikɛs kɛ l'afɛktɛn (ɛl naʒʃɛmɛnt, lɛs
minisɛntɾals, la zɔna d'inundasio i ɛls abɔkamɛns); abɔɾda la situasio dɛl bɔsk
dɛ ɾibɛɾa a paɾtiɾ dɛ tɛmɛs kɔm l'ɛstalbi d'aʒɡwa, la kwalitat dɛ l'aʒɡwa, lɛs
fɔns, ɛls tɾansbasamɛns i ɛl litɔɾal; tambe s'i analid͡zɛn ɛls ɡɔɾɡs i sals
kɔm a ʎɛʒɛnda i mistɛɾi dɛ l'aʒɡwa. finalmɛnt, "ɾibs pɛɾ bibɾɛ" tɾakta dɛ la
istɔɾia dɛls mɔbimɛns sɔsials ɛntɔɾn dɛl ɾib i l'aɾɾɛŋkada i tɾaʒɛktɔɾia d'una
sɛnsibilitat kɔmpaɾtida pɛɾ a la sɛba kɔnsɛɾbasio i ɾɛkupɛɾasio. una altɾa dɛ
lɛs aktibitat͡s kɛ fɔɾmɛn paɾt dɛl pɾɔɡɾama dɛl dɛsɛ anibɛɾsaɾi dɛl ɡɾup dɛ
dɛfɛnsa dɛl tɛɾ i dɛl dia mundial dɛl mɛdi ambiɛnt, es la bisitɛɾ 99. ɛs tɾakta
d'un ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛɾ la kɔŋka dɛl sɔɾɾɛʒɡ kɛ ɛs faɾa dibmɛnʒɛ. s'ɔfɛɾɛʒʃɛn dɔs
itinɛɾaɾis altɛɾnatibs. ɛl pɾimɛɾ, dɛ 21 kilɔmɛtɾɛs, sɔɾtiɾa dɛ la plasa fɾa
bɛɾnadi dɛ manʎɛb a lɛs sɛt dɛl mati. ɛl sɛɡɔn, dɛ 14 kilɔmɛtɾɛs, sɔɾtiɾa dɛl
pɔnt dɛ santa sɛsilia dɛ bɔltɾɛɡa a dɔs kwaɾt͡s dɛ nɔb dɛl mati. paɾalːɛlamɛnt a
la kaminada ɛs faɾan ɛʃplikasiɔns natuɾalistɛs dɛ la zɔna dɛ l'abmatɛʎ i un
"kɔnʒuɾ ɛsɛnik pɛɾ fɔɾaʒitaɾ ɛls mals ɛspɛɾit͡s" kɛ ɛs faɾa al ɡɔɾɡ nɛɡɾɛ.
tambe s'instalːaɾan puns d'abituaʎamɛnt a la plasa dɛ lɛs buʒʃɛs i a lɛs
fɔsɛs. ɛls dɔs ɾɛkɔɾɾɛɡwt͡s akabaɾan a la fɔnt dɛ la pɾada dɛ sant bɔʒ dɛ
ʎusanɛs amb un dinaɾ pɔpulaɾ i musika ɛn bib. pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn akɛsta
aktibitat kal kɔnfiɾmaɾ l'asistɛnsia abans dɛ dibɛndɾɛs al tɛlɛfɔn
93.850.72.34. la inskɾipsio, kɛ iŋklɔb l'abituaʎamɛnt, ɛl dinaɾ i ɛl tɾanspɔɾt
ɛn abtɔbus, bal 1.700 pɛsɛtɛs.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛtiŋɡut dɔs ʒɔbɛs, bɛʒ̈ns dɛ ʒiɾɔna dɛ 16 i 18 aɲʃ,
kɔm a pɾɛsumptɛs abtɔɾs d'un dɛliktɛ dɛ ɾɔbatɔɾi amb intimidasio pɛɾ abɛɾ
atɾakat amb una nabaʎa un ɔmɛ kɛ tɾɛʒa dinɛɾs d'un kaʒʃɛɾ abtɔmatik. ɛls
fɛt͡s, sɛɡɔns fɔns dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, ban pasaɾ a lɛs 2.30 ɔɾɛs dɛl dia
30 dɛ maʒɡ ɛn un kaʒʃɛɾ abtɔmatik dɛl pasɛʒɡ d'ɔlɔt dɛ ʒiɾɔna. la biktima, un
ɔmɛ dɛ 28 aɲʃ, bɛʒ́ dɛ salt, ɛstaba ɾɛtiɾant 40.000 pɛsɛtɛs dɛl kaʒʃɛɾ kwan
dɔs ʒɔbɛs ɛl ban intimidaɾ, un d'ɛʎʃ ɛɡzibint una nabaʎa, i li ban fɛɾ
ɛntɾɛɡaɾ ɛls dinɛɾs. ɛls mɔsɔs, kɛ ban sɛɾ alɛɾtat͡s imːɛdiatamɛnt, ban
lɔkalid͡zaɾ al kap dɛ pɔka ɛstɔna una pɛɾsɔna kɛ kɔʒnsidia amb una dɛ lɛs
dɛskɾipsiɔns fasilitadɛs, dɛ manɛɾa kɛ ban pɾɔsɛdiɾ a la dɛtɛnsio d'a.k., dɛ 16
aɲʃ d'ɛdat, al pasɛʒɡ dɛls paʒ̈sɔs katalans dɛ salt. ɛn ɛl matɛʒʃ ʎɔk dɛ la
dɛtɛnsio, sɔta un bɛiklɛ, ɛs ba lɔkalid͡zaɾ una nabaʎa dɛ kɔlɔɾ bɛɾmɛʎ kɛ
tambe kɔʒnsidia amb la dɛskɾita pɛɾ la biktima. lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns kɛ ɛs ban
fɛɾ ɛl matɛʒʃ dia 30 a la taɾda ban pɛɾmɛtɾɛ la dɛtɛnsio a salt dɛ la sɛɡɔna
pɛɾsɔna pɾɛsumptamɛnt implikada ɛn akɛst͡s fɛt͡s. ɛls dɛtiŋɡut͡s, a.k., dɛ 16
aɲʃ, i ɾakid a., dɛ 18, ban pasaɾ aiɾ a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio
nº 8 dɛ ʒiɾɔna.

ɛn mɔtib dɛl dia unibɛɾsal dɛ la saɾdana 1999 - ɛl pɾɔpɛɾ 20 dɛ ʒuɲ -,
l'asɔsiasio kɔnɛʒʃɛɾ kataluɲa (akkat), ʒuntamɛnt amb tɔtɛs lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns
saɾdanistɛs katalanɛs, an kɔmbɔkat una baʎada dɛ saɾdanɛs a mes dɛ 25 paʒ̈sɔs
d'aɾɾɛb dɛl planɛta sɔta ɛl lɛma 'la saɾdana kɛ ɛmbɔlta ɛl mon'. amb akɛsta
aksio ɛs bɔl akɔnsɛɡiɾ kɛ la unɛskɔ ɾɛkɔnɛɡi la dansa katalana kɔm a
patɾimɔni dɛ la umanitat. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ l'asɔsiasio kɔnɛʒʃɛɾ
kataluɲa (akkat), ʒɔsɛp ɛspaɾ i tiko, ɛspɛɾa kɛ 'finalmɛnt la saɾdana st͡ʃi
ɾɛkɔnɛɡwda kɔm a patɾimɔni dɛ la umanitat'. tiko a kɔmɛntat a intɾa-aɡn kɛ
pɛɾ akɔnsɛɡiɾ-ɔ, l'akkat, ʒuntamɛnt amb tɔtɛs lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns saɾdanistɛs
katalanɛs, apɾɔfitaɾan ɛl dia unibɛɾsal dɛ la saɾdana 1999 pɛɾkɛ aɾɾɛb dɛ mes
dɛ 60 pɔblasiɔns, d'uns 25 paʒ̈sɔs, ɛs baʎi una saɾdana a lɛs 12 dɛl mit͡ʃdia,
ɔɾa lɔkal, sɔta ɛl lɛma' la saɾdana kɛ ɛmbɔlta ɛl mon '. pɛl kɛ fa als paʒ̈sɔs
katalans 'ʒa s'an sumat a akɛsta inisiatiba mes dɛ 200 pɔblasiɔns, tɔt i kɛ
n'ɛspɛɾɛm mɔltɛs mes ʒa kɛ la data limit d'inskɾipsio es ɛl 6 dɛ ʒuɲ'. la
saɾdana ɔblt͡ʃatɔɾia pɛɾ a sɛɾ baʎada a lɛs 12 dɛl mit͡ʃdia dɛl dia 20 dɛ ʒuɲ
sɛɾa 'fɛstɛʒɡ', dɛ ɾikaɾd biladɛsab, mɛntɾɛ kɛ la ɾɛsta dɛ pɾɔɡɾamasio sɛɾa
ʎibɾɛ. akɛsta saɾdana ɛs kɔmɛŋķaɾa a baʎaɾ als paʒ̈sɔs mes ɔɾiɛntals kɔm
abstɾalia ɔ ɛl ʒapo i sɛɡiɾa pɛɾ la ʃina, l'india, ɾusia, ɛbɾɔpa i afɾika,
fins aɾɾibaɾ a lɛs zɔnɛs mes ɔksidɛntals kɔm kalifɔɾnia i la kɔsta dɛl pasifik
al kanada. lɛs baʎadɛs sɛɡiɾan la ʎum sɔlaɾ ɾɛkɔɾɾɛnt dibɛɾsɔs mɛɾidians. un
kɔp baʎada la saɾdana 'fɛstɛʒɡ', duɛs pɛɾsɔnalitat͡s ɾɛʎɛbans dɛ kada paʒ́s
abɾan dɛ ʎɛʒiɾ, una ɛl misatʒɛ dɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ, fɾɛdɛɾik
maʒɔɾ zaɾaɡɔza, i l'altɾa, ɛl tɛʃt dɛ ɾɛspɔsta i salutasio lɔkal als altɾɛs
saɾdanistɛs d'aɾɾɛb dɛl mon. pɛɾ a tɔt͡s akɛʎʃ ɡɾups katalans kɛ nɔ puɡin
dispɔsaɾ dɛ kɔbla pɔdɾan kɔnːɛktaɾ-sɛ amb l'ɛmisɔɾa dɛ ɾadiɔ 'kataluɲa
kultuɾa'. l'ɔɾɡanid͡zasio dɛ l'aktɛ tambe ɾɛkɔɾda kɛ es akɔnsɛʎablɛ kɛ tɔtɛs
akɛʎɛs ɛntitat͡s pɛɾtaɲɛns a baɾɾiadɛs dɛ lɔkalitat͡s impɔɾtans s'aɡɾupin pɛɾ
a fɛɾ baʎadɛs kɔlːɛktibɛs pɛɾ tal d'akɔnsɛɡiɾ mes ɾɛsɔ sibtada. dɛspɾes dɛ
kada baʎada lɛs ɛntitat͡s ɔ aʒuntamɛns kɔmbɔkans abɾan dɛ fasilitaɾ a
l'ɔɾɡanid͡zasio 6 fɔtɔɡɾafiɛs dɛ l'aktɛ, ɛl tɛʃt dɛ ɾɛspɔsta i salutasio als
altɾɛs saɾdanistɛs d'aɾɾɛb dɛl mon i un ɾɛkuʎ dɛ pɾɛmsa. la ɾɛkɔpilasio
d'akɛst matɛɾial sɛɾa ɛntɾɛɡada a la unɛskɔ kɔm a supɔɾt pɛɾ akɔnsɛɡiɾ kɛ la
saɾdana st͡ʃi ɾɛkɔnɛɡwda kɔm a patɾimɔni dɛ la umanitat. pɛɾ a inskɾipsiɔns,
aklaɾimɛns ɔ duptɛs: fɛdɛɾasio saɾdanista dɛ kataluɲa (k / mɔntkada, 20
baɾsɛlɔna 08002, 93 3197637) ɔ l'akkat (ɾbla . kataluɲa, 15, pɾal. baɾsɛlɔna
08007, 934125733). la data limit es ɛl 6 dɛ ʒuɲ.

la taʃa dɛ mɔɾtalitat ɛntɾɛ ɛls ʒɔbɛs es sit͡ʃnifikatibamɛnt mes alta a ʒiɾɔna
(70,7/100.000 abitans) kɛ a la ɾɛsta dɛ kataluɲa (57,9/100.000 abitans),
ɛspɛsialmɛnt a kabsa dɛ l'alt nɔmbɾɛ d'aksidɛns dɛ tɾansit amb ɾɛsultat͡s
mɔɾtals kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃɛn a la dɛmaɾkasio. ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ sanitat alɛɾtɛn
dɛ la nɛsɛsitat dɛ pɾɔɡɾamɛs d'ɛdukasio sanitaɾia a lɛs ɛskɔlɛs pɛɾ ɛbitaɾ
ɾiskus kɔm ɛl kɔnsum dɛ l'alkɔɔl. l'abantpɾɔʒɛktɛ dɛl pla dɛ salut dɛ la ɾɛʒio
sanitaɾia dɛ ʒiɾɔna kɛ s'a pɾɛsɛntat abuʒ pɔsa dɛ manifɛst un alt pɛɾsɛntatʒɛ
dɛ mɔɾtalitat ɛn la fɾanʒa dɛ pɛɾsɔnɛs ʒɔbɛs dɛ la dɛmaɾkasio ʒiɾɔnina ɛn
ɾɛlasio amb ɛl kɔnʒunt dɛ kataluɲa. sɛɡɔns lɛs dadɛs pɾɛsɛntadɛs pɛl dɛlɛɡat dɛ
sanitat, ʒɔsɛp maɾia padɾɔsa, la taʃa dɛ mɔɾtalitat anual ɛntɾɛ ɛls ʒɔbɛs dɛ
ʒiɾɔna dɛ 15 a 24 aɲʃ es dɛ 70,7 dɛfunsiɔns pɛɾ kada 100.000 abitans, mɛntɾɛ
kɛ akɛsta taʃa a kataluɲa es dɛ 57,9 pɛɾ kada 100.000 abitans. ɛn akɛst
sɛntit, dɛstakɛn kɔm a kabsa pɾinsipal ɛls aksidɛns dɛ tɾansit, kɛ a ʒiɾɔna
ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛn akɛsta fɾanʒa d'ɛdat una taʃa dɛ mɔɾtalitat dɛl 26,5/100.000
abitans, mɛntɾɛ a kataluɲa ɛs ɾɛduɛʒʃ al 17,8/100.000 abitans. ɛn la fɾanʒa
dɛ dɛfunsiɔns dɛ ʒɔbɛs pɛɾ aksidɛnt dɛ tɾansit, dɛstaka kɛ la taʃa dɛ
mɔɾtalitat maskulina dɔbla la dɛ lɛs dɔnɛs (37,45 i 15,32 pɛɾ 100.000
ɾɛspɛktibamɛnt). padɾɔsa a indikat kɛ l'alt bɔlum d'aksidɛns dɛ tɾansit bɛ
dɛtɛɾminat pɛɾ dibɛɾsitat dɛ faktɔɾs, kɔm ɛl bɔlum dɛ kɔt͡ʃɛs dɛ la dɛmaɾkasio ɛn
dɛtɛɾminadɛs ɛpɔkɛs dɛ l'aɲ, la mɔbilitat ʒɛnɛɾada pɛl fɛt kɛ i a mɔls
nuklis uɾbans dispɛɾsɔs, ɛl kɔnsum d'alkɔɔl, ɛl mal ɛstat d'alɡwnɛs kaɾɾɛtɛɾɛs
ɔ ɛl klima, i a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs i a una
pɔblasio flɔtant dɛ 150.000 abitans, kɛ afɛktɛn diɾɛktamɛnt ɛl bɔlum dɛl
tɾansit i ɛls ɾiskus d'aksidɛns. l'ɛpidɛmiɔlɔɡa dɛl pla sanitaɾi maɾia tɛɾɛsa
faʒʃɛdas a indikat kɛ ɛl pla iŋklɔb kɔnsɛʎʃ i ɛstɾatɛʒiɛs dɛstinadɛs a altɾɛs
dɛpaɾtamɛns pɛɾ ɾɛduʒɾ ɛls ɾiskus d'aksidɛns i, pɛɾ tant, dɛ la mɔɾtalitat ɛn
kaɾɾɛtɛɾa, kɔm aɾa ɛdukaɾ a l'ambit ɛskɔlaɾ ɛn ɛl kɔnsum dɛ l'alkɔɔl. padɾɔsa
a indikat kɔm a sit͡ʃnifikatib dɛ la dɛmaɾkasio la taska kɛ ɛs fa pɛɾ duɾ a
tɛɾmɛ ɛl pɾɔɡɾama d'ɛdukasio sanitaɾia ɛn l'ambit dɛ la iʒiɛnɛ i l'alimɛntasio
dɛ la pɔblasio imːit͡ʃɾant, kɛ a ʒiɾɔna supɔsa un 3,2 % dɛl tɔtal. "es impɔɾtant
fɛɾ un ɛsfɔɾs pɛɾ iŋkɔɾpɔɾaɾ-lɔs al nɔstɾɛ patɾo dɛ salut, pɛɾ fɛɾ un kɔɾɾɛktɛ
sɛɡimɛnt i una bɔna dɛtɛksio dɛ lɛs patɔlɔʒiɛs kɛ ɛls afɛktɛn dɛɾibadɛs dɛ
mals abit͡s sanitaɾis i alimɛntaɾis", a dit . ɛn liniɛs ʒɛnɛɾals, sɛɡɔns
padɾɔsa, l'ɛstat dɛ salut dɛls ʒiɾɔnins es similaɾ al dɛ la maʒɔɾia dɛ paʒ̈sɔs
ɔksidɛntals, amb una ɛspɛɾaŋķa dɛ bida ɛlɛbada i amb patɔlɔʒiɛs basikamɛnt
kɾɔnikɛs i la pɾaktika dɛsapaɾisio dɛ lɛs malaltiɛs infɛksiɔsɛs, tɾɛt dɛ la
sida.

si ɛs kɔmplɛʒʃɛn lɛs pɾɛbisiɔns dɛl dɛpaɾtamɛnt d'industɾia , kɔmɛɾs i tuɾismɛ,
la maɾka tuɾistika tɛɾɾɛs dɛ ʎɛʒda atɾabɾa una mid͡ʒəna pɾɔpɛɾa al 90 % ɛn
l'ɔkupasio ɔtɛlɛɾa duɾant ɛls mɛsɔs d'ɛstib. ɛl tuɾismɛ intɛɾiɔɾ dɛ pɔnɛnt, kɛ
kɔmpɛtɛʒʃ diɾɛktamɛnt amb ɛl dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs, s'asɛɡwɾa una dɛ lɛs
taʃɛs mes altɛs dɛ bisitans al mɛs dɛ ʒuɲ, kɛ kɔnsɔlidaɾa duɾant ɛl ʒuliɔl i
l'aɡɔst. ɾɛspɛktɛ dɛ l'aɲ pasat, kataluɲa abɡmɛntaɾa un 7 % ɛl nɔmbɾɛ dɛ
bisitans, kɛ ɛs ɾɛpaɾtiɾan amb un ʎɛbʒɛɾ abantatʒɛ ɛn ɛl sɛktɔɾ dɛl kampiŋɡ
pɛɾ sɔbɾɛ dɛ l'ɔtɛlɛɾ. tuɾismɛ tambe a ɔfɛɾt dadɛs dɛl pɛɾfil dɛl tuɾista dɛ
l'ɛstat ɛspaɲɔl kɛ aɾɾiba a kataluɲa pɛɾ pasaɾ lɛs bakansɛs d'ɛstib: es ɛl
d'un madɾilɛɲ, kɛ tɾia baɾsɛlɔna sibtat pɛɾ ɛstaɾ-s'i una sɛdmana i kɛ ɛs
ɡasta una mid͡ʒəna dɛ 47.000 pɛsɛtɛs. pɛɾ baɾiablɛs, dɔŋks, ɛls madɾilɛɲʃ
lidɛɾɛn amb un 19,9 % ɛls biatʒɛs i amb un 17,5 % lɛs pɛɾnɔktasiɔns kɛ fan ɛls
ɛspaɲɔls a kataluɲa, sɛɡit͡s dɛ pɾɔp pɛls aɾaɡɔnɛsɔs i ɛls
kastɛʎanɔ-ʎɛɔnɛsɔs. pɛɾ dɛstinasiɔns i ɛn kɔntɾa dɛl kɛ ɛs pɔdɾia pɛnsaɾ,
baɾsɛlɔna sibtat ɛs kɔnsɔlida kɔm a dɛsti pɾɛfɛɾɛnsial dɛl tuɾismɛ dɛ l'ɛstat,
mɛntɾɛ kɛ la kɔsta dabɾada i la kɔsta bɾaba li ban daɾɾɛɾɛ. paɾlant dɛ
dɛspɛsɛs, l'ɛstada sɛdmanal mes kaɾa ɛs paɡa a la kɔsta bɾaba (62.200 pɛsɛtɛs)
i baɾsɛlɔna (55.300 pɛsɛtɛs) i pɛɾ kɔmunitat͡s d'ɔɾiʒɛn ki mes sɛ 'ls ɡasta son
ɛls madɾilɛɲʃ ɛn tɔtal (39.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) i ɛls balɛnsians diaɾiamɛnt
(7.620 pɛsɛtɛs). ɛls tuɾistɛs ɛspaɲɔls ban bɔɾɛʒaɾ ɛls kwatɾɛ miliɔns dɛ
biatʒɛs i ban fɛɾ ɡaʒɾɛbe 30 miliɔns dɛ pɛɾnɔktasiɔns, fɛt kɛ pɛɾsɛntualmɛnt ba
supɔsaɾ un 11,7 % i un 18,6 % mes ɾɛspɛktɛ dɛ l'aɲ 1997. ɛn iŋɡɾɛsɔs tɔtals,
kataluɲa ba ɾɛbɾɛ 188.130 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, es a diɾ, un 33,8 % mes dɛ la
kaʒʃa dɛʒʃada pɛl tuɾismɛ dɛ l'ɛstat un aɲ ɛnɾɛɾɛ.

sis pɔɛtɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb ʎɛʒda ɾɛalid͡zaɾan una lɛktuɾa dɛ pɔɛmɛs dɛ tɛmatika
piɾinɛŋka a mid͡ʒən ʒuɲ, ɛn ɛl maɾk dɛ lɛs aktibitat͡s paɾalːɛlɛs kɛ ɔɾɡanid͡za
la fundasio "la kaʒʃa" al bɔltant d'una mɔstɾa sɔbɾɛ ɛls piɾinɛbs. akɛst
pɾɔɡɾama ɛs kɔmplɛta amb una tabla ɾɔdɔna, una ʒɔɾnada dɛ tɾɛbaʎ dɛstinada a
ɛspɛsialistɛs ɛn inisiatibɛs patɾimɔnials, tɛatɾɛ i una mɔstɾa abtɛntika dɛ lɛs
faʎɛs dɛ l'alta ɾibaɡɔɾsa i dɛl paʎaɾs sɔbiɾa. la mɔstɾa 'piɾinɛbs' kɛ ɾɔman
instalːada al sɛntɾɛ kultuɾal dɛ la fundasio "la kaʒʃa" dɛ ʎɛʒda fins a
pɾinsipis dɛl mɛs binɛnt bɛ akɔmpaɲada d'un sɛɡit d'aktibitat͡s paɾalːɛlɛs dɛ
difɛɾɛnt kaʒɾɛ i d'intɛɾɛs ʒɛnɛɾal. la pɔɛsia i tindɾa un papɛɾ pɾɔtaɡɔnista ʒa
kɛ sis pɛɾsɔnɛs mɔlt ɾɛlasiɔnadɛs amb ɛl mon dɛ la litɛɾatuɾa i la filɔlɔʒia a
ʎɛʒda kɔm ɾɔsa fabɾɛɡat, ʒɔɾdi suʒ̈ls, albɛɾt tuɾuʎ, antɔn sala-kɔɾnado, ʒɔsɛp
ɛspuɲɛs i ʃabiɛɾ masia sɛɾan ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s d'una lɛktuɾa dɛ pɔɛmɛs dɛ
tɛmatika piɾinɛŋka, sɛlɛksiɔnat͡s dɛ l'ɔbɾa dɛ maɾia mɛɾsɛ maɾsal, ʒɔsɛp
ɛspuɲɛs, kɔnsɛpsio ɡ. malukɛɾ, sala-kɔɾnado, ʒasint bɛɾdaɡɛɾ i altɾɛs pɔɛtɛs
ɔksitans. la sita es ɛl dimaɾt͡s 15 dɛ ʒuɲ a lɛs buʒt dɛ la taɾda i la
kɔmbɔkatɔɾia es ɔbɛɾta a tɔtɔm. una altɾa dɛ lɛs aktibitat͡s kɛ ɛs duɛn a tɛɾmɛ
al bɔltant d'akɛsta ɛʃpɔsisio es la ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ l'ɔbɾa 'kwatɾɛ dɔnɛs i ɛl
sɔl', dɛ ʒɔɾdi-pɛɾɛ sɛɾda, a kaɾɾɛk dɛ la kɔmpaɲʒa tɛatɾɛ ɛstablɛ dɛ pɔnɛnt. i
asistiɾan ɛl pɾɔpi abtɔɾ, pɾɛmi d'ɔnɔɾ dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs, i ɛl diɾɛktɔɾ
dɛl ɡɾup kɛ aktua, ʒabmɛ ʒɔbɛʎʃ. ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs nɔ an pɾɛbist nɔmes aktɛs
dɛ kaʒɾɛ mes intim i pɛnsat͡s pɛɾ a siɾkuʒt͡s taŋkat͡s sino kɛ an ɔɾɡanid͡zat una
ɡɾan fɛsta dɛ fɔk diɾɛktamɛnt ɾɛlasiɔnada amb ɛl piɾinɛb kɔm son lɛs faʎɛs. ɛn
akɛst kas, la fɛsta kɔmptaɾa amb ɛls faʎaʒɾɛs dɛ l'alta ɾibaɡɔɾsa i dɛl
paʎaɾs sɔbiɾa, kɛ aktuaɾan ɛl dimaɾt͡s 22 dɛ ʒuɲ, ʒust a lɛs biʒiliɛs dɛ sant
ʒɔan, a lɛs dɛb dɛ la nit i a la plasa dɛ sant ʒɔan. l'aktɛ fɛstib kɔmptaɾa amb
l'akɔmpaɲamɛnt dɛ la musika dɛls ministɾils dɛl ɾabal dɛ tɛɾɾasa. akɛstɛs son
alɡwnɛs dɛ lɛs ɔpsiɔns kɛ akɔmpaɲɛn l'ɛʃpɔsisio sɔbɾɛ ɛls piɾinɛbs, ɛl
ɾɛkɔɾɾɛɡwt dɛ la kwal pɛɾmɛt al bisitant kɔnɛʒʃɛɾ ɛl mɔdɛ ɡlɔbal dɛ bida d'uns
pɔblɛs kɛ abitɛn un ɛspaʒ kɔmu dɛ muntaɲa, kɛ kɔndisiɔna tant ɛl futuɾ kɔm
ɔ a fɛt ɛn ɛl pasat. la mɔstɾa s'a bɛɾtɛbɾat ɛn siŋk ambit͡s tɛmatiks: la
fɔɾmasio dɛ la muntaɲa i l'ɛbɔlusio ʒɛɔlɔʒika; ɛl paʒsatʒɛ i l'aktuasio dɛ la
pɛɾsɔna sɔbɾɛ l'ɛntɔɾn; la ɾamadɛɾia; ɛl ɾɔmanik i lɛs kɔmunikasiɔns.

la diputasio dɛ ʎɛʒda imbɛɾtiɾa dɛb miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ aɾɾanʒaɾ ɛl
dɛtɛɾiɔɾamɛnt dɛls tunɛls kɛ i a a la kaɾɾɛtɛɾa lb-4001, a la kɔmaɾka dɛ
l'alt uɾʒɛʎ. l'ɔbʒɛktib es atuɾaɾ la kaʒɡwda dɛ blɔks i ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat
dɛl tɾansit. kɔŋkɾɛtamɛnt, ɛl pɾɔʒɛktɛ afɛkta dɔs tunɛls i ɛl tɛɾmini d'ɛʃɛkusio
d'ɔbɾɛs es d'un mɛs, un kɔp ad͡ʒudikadɛs. la sɛɡwɾɛtat als tunɛls ɛʃistɛns a la
ʃaɾʃa biaɾia katalana es un asumptɛ kɛ kada bɛɡada mes ɛsta pɾɛnɛnt
pɾɔtaɡɔnismɛ dabant ɛls aksidɛns ɔkɔɾɾɛɡwt͡s a difɛɾɛns indɾɛt͡s d'ɛbɾɔpa ɛn
l'intɛɾiɔɾ pɾɛsisamɛnt d'akɛstɛs kɔnstɾuksiɔns. lɛs institusiɔns kɔmpɛtɛns
s'ɛsmɛɾsɛn ɛn miʎɔɾaɾ l'ɛstat ɛn ɛl kwal ɛs tɾɔbɛn pɛɾ tal dɛ ɡaɾantiɾ-nɛ la
sɛɡwɾɛtat. ɛn akɛst sɛntit, la diputasio dɛ ʎɛʒda a apɾɔbat ɛn kɔmisio dɛ
ɡɔbɛɾn imbɛɾtiɾ mes dɛ dɛb miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ɾɛbɛstimɛnt
dɛls tunɛls ɛʃistɛns a la kaɾɾɛtɛɾa lb-4001 dɛ la k-1313, al sɛb pas pɛɾ la
kɔmaɾka dɛ l'alt uɾʒɛʎ. lɛs ɔbɾɛs afɛktɛn ɛls tunɛls situat͡s als puns
kilɔmɛtɾiks 0+373 i 0+419, a mɔntant dɛ tɔst, pɔk dɛspɾes d'ɔɾɡaɲa ɛn diɾɛksio
a la sɛb d'uɾʒɛʎ. sɛɡɔns fɔns dɛ la kɔɾpɔɾasio, ɛl ɾɛbɛstimɛnt ɛs faɾa
utilid͡zant fɔɾmt͡ʃo pɾɔʒɛktat i maʎa ɛlɛktɾɔsɔldada dɛɡwt a l'ɛlɛbat ɡɾab dɛ
mɛtɛɔɾid͡zasio dɛ la ɾɔka. akɛsta intɛɾbɛnsio sɛɾbiɾa pɛɾ atuɾaɾ la kaʒɡwda dɛ
blɔks i ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat biaɾia ɛn akɛst͡s indɾɛt͡s. ɛl pɾɛsupɔst
d'ɛʃɛkusio pɛɾ kɔntɾakta puʒa ɛʃaktamɛnt a 10.857.600 pɛsɛtɛs i ɛl tɛɾmini
d'ɛʃɛkusio dɛ lɛs ɔbɾɛs, un kɔp aʒin ɛstat ad͡ʒudikadɛs, es d'un mɛs.

lɛs malaltiɛs dɛ l'apaɾɛʎ siɾkulatɔɾi son la pɾinsipal kabsa dɛ mɔɾt a la
sibtat dɛ ʎɛʒda, sɛɡɔns lɛs dadɛs ɔptiŋɡudɛs i analid͡zadɛs l'aɲ 1996 ɾɛfɛɾɛns
a mɔɾtalitat. la sɛɡɔna kabsa dɛ mɔɾt sɛɾiɛn ɛls pɾɔsɛsɔs tumɔɾals: ɛn lɛs
dɔnɛs dɛstaka ɛl tumɔɾ malit͡ʃnɛ dɛ mama a paɾtiɾ dɛls 45 aɲʃ, mɛntɾɛ kɛ ɛn ɛls
ɔmɛs dɛstaka ɛl mal pɾɔduʒ̈t pɛls tumɔɾs dɛ tɾakɛa, bɾɔnkis i pulmo. la
tɛɾsɛɾa kabsa dɛ mɔɾt a ʎɛʒda son lɛs malaltiɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb l'apaɾɛʎ
ɾɛspiɾatɔɾi. un ɛstudi sɔbɾɛ la mɔɾtalitat a ʎɛʒda duɾant l'aɲ 96 dɛsbɛla kɛ
lɛs tɾɛs pɾinsipals kabsɛs dɛ mɔɾt son lɛs malaltiɛs dɛ l'apaɾɛʎ siɾkulatɔɾi,
ɛls tumɔɾs i lɛs malaltiɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb l'apaɾɛʎ ɾɛspiɾatɔɾi. akɛst
infɔɾmɛ, ɛditat pɛɾ la paɛɾia i ɛlabɔɾat pɛɾ ɛspɛsialistɛs dɛ l'aʒuntamɛnt i la
unibɛɾsitat dɛ ʎɛʒda, ɾɛkuʎ infɔɾmasio ɾɛfɛɾɛnt a lɛs mɔɾt͡s dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs
ɾɛsidɛns a ʎɛʒda ɛl 1996, distɾibuʒ̈da atɛnɛnt a kɾitɛɾis dɛ sɛʃɛ, ʎɔk dɛ
dɛfunsio, ɛdat i kabsa. ɛn tɛɾmɛs ʒɛnɛɾals, ɛls ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s pɛl kɛ fa a
la sibtat dɛ ʎɛʒda nɔ son mɔlt difɛɾɛns dɛls kɛ fan ɾɛfɛɾɛnsia a la tɔtalitat
dɛ kataluɲa. akɛst͡s tɾɛs faktɔɾs dɛ mɔɾtalitat son fɔɾsa ɛbidɛns ɛn ɛls ɡɾups
a paɾtiɾ dɛls 45 aɲʃ. paɡa la pɛna diɾ pɛɾɔ kɛ ɛn ɡɾups d'ɛdat infɛɾiɔɾs
s'apɾɛsiɛn difɛɾɛnsiɛs. pɛɾ ɛʃɛmplɛ, lɛs mɔɾt͡s pɛɾ kabsɛs ɛʃtɛɾnɛs son la
pɾinsipal kabsa dɛ mɔɾt ɛn la fɾanʒa d'ɛdat kɛ aɾɾiba als 34. si l'analisi ɛs
ɾɛalid͡za ɛn funsio dɛl sɛʃɛ, s'ɔpsɛɾba pɛl kɛ fa als ɔmɛs kɛ lɛs mɔɾt͡s pɛɾ
tumɔɾs malit͡ʃnɛs dɛ tɾakɛa, bɾɔnkis i pulmo ɛsdɛbɛnɛn ɛls pɾiɔɾitaɾis ɛntɾɛ ɛls
55 i ɛls 64 aɲʃ. kwant a lɛs dɔnɛs, l'ɛstudi dɛstaka ɛl tumɔɾ malit͡ʃnɛ dɛ mama
kɔm la pɾinsipal malaltia kɛ lɛs afɛkta a paɾtiɾ dɛls 45 aɲʃ. tɔt i aʒʃi, pɛl
kɛ fa a la mɔɾtalitat pɛɾ pɾɔsɛsɔs tumɔɾals l'indɛʃ es mes baʒʃ ɛn lɛs dɔnɛs
kɛ ɛn ɛls ɔmɛs. akɛsta ɔpsɛɾbasio, sɛmpɾɛ sɛɡɔns l'ɛstudi, pɔt sɛɾ una
kɔnfiɾmasio dɛ l'aktitud pɾɛbɛntiba, kada bɛɡada mes ɛstɛsa, dɛ la dɔna dabant
ɛl kansɛɾ dɛ mama. pɛɾ kɔntɾa, lɛs ɛlɛbadɛs taʃɛs dɛ mɔɾtalitat ɛn ɛl kas dɛls
ɔmɛs asɔsiadɛs als tumɔɾs abans ɛsmɛntat͡s indikɛn kɛ, pɾɔbablɛmɛnt, l'abit
fumadɔɾ ɛŋkaɾa te una insidɛnsia impɔɾtant. finalmɛnt, la mɔɾtalitat pɛɾ
malaltiɛs ɾɛspiɾatɔɾiɛs dona taʃɛs mes altɛs ɛn ɛls ɔmɛs kɛ ɛn lɛs dɔnɛs,
ɛspɛsialmɛnt ɛn ɛl kas dɛ bɾɔnkitis, ɛmfisɛma i asma. un dɛls apaɾtat͡s dɛ
l'ɛstudi ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ a la mɔɾtalitat ɛbitablɛ, ɛntɛnɛnt-la kɔm akɛʎ kɔnʒunt dɛ
kabsɛs kɛ pɔdɛn klasifikaɾ-sɛ kɔm a ɛbitablɛs i kɛ kɔɾɾɛspɔnɛn a situasiɔns
ɛn lɛs kwals la pɾɛbɛnsio pɔt sɛɾ mɔlt ɛfɛktiba kɔm, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛls aksidɛns
dɛ tɾansit ɔ la ipɛɾtɛnsio. sɛɡɔns akɛst kɾitɛɾi, la ipɛɾtɛnsio aɾtɛɾial i
lɛs malaltiɛs sɛɾɛbɾɔbaskulaɾs pɾɛsɛntɛn la taʃa mes alta, sɛɡidɛs dɛ lɛs
malaltiɛs ɾɛspiɾatɔɾiɛs.

lɛs 19 katifɛs dɛ flɔɾs dɛl kɔɾpus dɛ la ɡaɾɾt͡ʃa ɔmpliɾan mes dɛ mil mɛtɾɛs
linɛals dɛls kaɾɾɛɾs dɛl sɛntɾɛ dɛl munisipi. akɛst͡s diɛs s'ɛstan ɾɛkɔʎint ɛls
klabɛʎʃ a dibɛɾsɛs pɔblasiɔns dɛl maɾɛsmɛ pɛɾ pɔdɛɾ ɛlabɔɾaɾ lɛs katifɛs, kɛ
fɔɾmɛn paɾt dɛl pɾɔɡɾama d'aktibitat͡s dɛ la fɛsta mes impɔɾtant kɛ sɛ sɛlɛbɾa
ɛn akɛsta pɔblasio baʎɛsana. la ɡaɾɾt͡ʃa tɾɛbaʎa akɛst͡s diɛs ɛn la pɾɛpaɾasio
dɛ lɛs flɔɾs kɛ abɾan dɛ sɛɾbiɾ pɛɾ fɛɾ 19 katifɛs kɛ ɔmpliɾan mil mɛtɾɛs
linɛals dɛls kaɾɾɛɾs ɛn la tɾadisiɔnal fɛsta dɛl kɔɾpus d'akɛst munisipi. ɛls
bɛʒ̈ns dɛl munisipi, kɛ tɾɛbaʎɛn dɛsintɛɾɛsadamɛnt ɛn akɛsta aktibitat, ɛstan
ɾɛkɔʎint lɛs flɔɾs a dibɛɾsɛs pɔblasiɔns dɛl maɾɛsmɛ pɛɾ pɔdɛɾ kɔmpliɾ akɛsta
tɾadisio. ɛl pɾɔɡɾama d'aktɛs dɛ la fɛsta dɛl kɔɾpus, la mes impɔɾtant kɛ sɛ
sɛlɛbɾa a la ɡaɾɾt͡ʃa, iŋklɔb tambe akɛst aɲ unɛs kantadɛs al kaɾɾɛɾ, bisitɛs
tuɾistikɛs, ɛl iʒ kɔŋkuɾs dɛ fɔtɔɡɾafia, ɛl ʃib kɔŋkuɾs d'apaɾadɔɾs i ɛl ʃib dɛ
kaɾtɛʎʃ. kɔm a nɔbɛtat, la fɛsta iŋkɔɾpɔɾa akɛst aɲ ɛl pɾɛmi dɛ pintuɾa-ɔnda
la ɡaɾɾt͡ʃa, dɔtat amb 1,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i amb dɔs aksɛsit͡s dɛ mt͡ʃ milio.

distɛndɾɛ la kampaɲa ɛlɛktɔɾal sɛnsɛ tɾibialid͡zaɾ-la. akɛst es l'ɔbʒɛktib dɛ
"buʒt al plɛ", ɛl ʒɔk kɛ an ɔɾɡanid͡zat pɛɾ dibmɛnʒɛ l'asɔsiasio kultuɾal ɛl
ɡaʎinɛɾ dɛ manɾɛsa i apunt, pɛɾiɔdistɛs dɛ la kataluɲa sɛntɾal. ɛs tɾakta d'un
ʒɔk dɛ pɾɛɡwntɛs i ɾɛspɔstɛs, ɛn ɛl kwal kɔŋkuɾsaɾan ɛls 8 kandidat͡s a
l'alkaldia dɛ manɾɛsa amb un ɛkip dɛ kwatɾɛ pɛɾsɔnɛs dɛ lɛs sɛbɛs ʎistɛs. una
sɛdmana abans dɛ lɛs ɛlɛksiɔns munisipals, lɛs buʒt kandidatuɾɛs kɛ kɔŋkɔɾɾɛn
als kɔmisis a manɾɛsa ɛs disputaɾan un pɾimɛɾ titɔl: ɛl dɛ sɛɾ ɛl paɾtit pɔlitik
kɛ mes sapt͡ʃa sɔbɾɛ la ɾɛalitat dɛ la sɛba sibtat i dɛ kataluɲa. l'asɔsiasio
kultuɾal ɛl ɡaʎinɛɾ dɛ manɾɛsa i apunt, pɛɾiɔdistɛs dɛ la kataluɲa sɛntɾal an
kɔmbɔkat ɛls kaps dɛ ʎista i kwatɾɛ pɛɾsɔnɛs mes dɛ kadaskuna dɛ lɛs
kandidatuɾɛs al kɔŋkuɾs "buʒt al plɛ". ɛl kɔŋkuɾs ɛs duɾa a tɛɾmɛ al pati dɛl
tɛatɾɛ kuɾsaal i te kɔm a ɔbʒɛktib distɛndɾɛ la kampaɲa ɛlɛktɔɾal a la kapital
dɛl baʒɛs i alɔɾa, pasaɾ ɛʃamɛn als kandidat͡s, pɛɾ bɛbɾɛ kin d'ɛʎʃ dɔmina
mes tɔt͡s ɛls aspɛktɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb la sibtat. lɛs duɛs ɛntitat͡s
ɔɾɡanid͡zadɔɾɛs an aklaɾit kɛ ɛn kap mɔmɛnt la intɛnsio dɛ la inisiatiba es la
dɛ tɾibialid͡zaɾ la kampaɲa ɛlɛktɔɾal, sino intɛntaɾ distɛndɾɛ akɛst͡s 15 diɛs
amb un ʒɔk kɛ puɡi sɛɾ dibɛɾtit i kɛ puɡin kɔntɛmplaɾ tɔt͡s ɛls sibtadans kɛ
bulɡin. ɛn tɔtal, tɔt͡s ɛls paɾtit͡s pɔlitiks abɾan dɛ ɾɛspɔndɾɛ lɛs 30
pɾɛɡwntɛs kɛ s'an ɛlabɔɾat pɛɾ l'ɔkasio. ɛs tɾakta dɛ pɾɛɡwntɛs tipus tɛst,
amb kwatɾɛ pɔsiblɛs ɾɛspɔstɛs (a, b, k i d). tɔt͡s ɛls ɛkips abɾan dɛ
ɾɛspɔndɾɛ-lɛs tɔtɛs i aniɾan sumant puns ɛn funsio dɛls ɛnsɛɾt͡s, amb la
paɾtikulaɾitat kɛ lɛs pɾɛɡwntɛs 10, 20 i 30 baldɾan 10 puns ɛn ʎɔk d'un. ɛn
ɛl kas d'un ɛmpat ɛs faɾiɛn mes pɾɛɡwntɛs, kɛ aniɾiɛn ɛliminant ɛls ɛkips kɛ
nɔ l'ɛnsɛɾtɛsin. la maʒɔɾ paɾt dɛ lɛs kẅɛstiɔns faɾan ɾɛfɛɾɛnsia a manɾɛsa,
pɛɾɔ tambe n'i abɾa dɛ la kɔmaɾka, dɛ kataluɲa i fins i tɔt, alɡwna dɛ
matɛmatikɛs. istɔɾia, ʒɛɔɡɾafia, aɾt, kultuɾa, pɔlitika i uɾbanismɛ son alɡwns
dɛls tɛmɛs kɛ s'i plantɛʒɛn. pɛɾ ɡaɾantiɾ la impaɾsialitat dɛ lɛs pɾɛɡwntɛs sɛ
n'an ɛlabɔɾat unɛs duɛs-sɛntɛs, kɛ ɛs ʎibɾaɾan a un ʒuɾat fɔɾmat pɛɾ kwatɾɛ
pɛɾsɔnɛs dɛsbiŋkuladɛs dɛls paɾtit͡s pɔlitiks dɛ manɾɛsa i kɛ ɛs mantindɾan ɛn
sɛkɾɛt fins ɛl dia dɛl ʒɔk. akɛstɛs kwatɾɛ pɛɾsɔnɛs ɛs ɾɛbniɾan unɛs ɔɾɛs
abans dɛl kɔŋkuɾs pɛɾ dɛstɾiaɾ lɛs 30 kẅɛstiɔns kɛ ɛs plantɛʒaɾan dibmɛnʒɛ i
lɛs dɛstinadɛs al dɛsɛmpat, si ɛs dona ɛl kas. lɛs pɾɛɡwntɛs sɛlɛksiɔnadɛs ɛs
taŋkaɾan ɛn un sɔbɾɛ kɛ nɔ s'ɔbɾiɾa fins dibmɛnʒɛ al mati, kwan kɔmɛnsi ɛl
kɔŋkuɾs. tɔtɛs lɛs fɔɾmasiɔns pɔlitikɛs kɛ kɔŋkɔɾɾɛn a lɛs ɛlɛksiɔns a manɾɛsa
an kɔnfiɾmat la sɛba pɾɛsɛnsia al kɔŋkuɾs. i sɛɾan ɛl kap dɛ ʎista pɛl psk i
aktual alkaldɛ, ʒɔɾdi baʎʃ, ɛl kap dɛ ʎista dɛ sib, fɾansɛsk dɛ puʒɡ, ɛl
d'ɛɾk, ɾamɔn fɔntdɛbila, ɛl d'ik-b, ʒɔsɛp ɾamɔn mɔɾa, ɛl d'ɛba, fɛɾmi puʒ, ɛl dɛ
l'asɛmblɛa d'unitat pɔpulaɾ, ɾɔʒɛɾ tɔɾɾas, i ɛl dɛl pi, mikɛl pɾat. ɛl kɔŋkuɾs
kɔmɛŋķaɾa a dɔs kwaɾt͡s d'una dɛl mit͡ʃdia i es pɾɛbist kɛ duɾi ɛntɾɛ una ɔɾa i
una ɔɾa i mid͡ʒə.

mɔnsɛɾɾat a miʎɔɾat lɛs instalːasiɔns dɛ lɛs sɛbɛs plasɛs ɔtɛlɛɾɛs amb
ɔbɾɛs a l'ɔtɛl abat sisnɛɾɔs i a lɛs sɛlːɛs abat maɾsɛt. lɛs miʎɔɾɛs ɾɛspɔnɛn
a la bɔluntat d'aʎaɾɡaɾ l'ɛstada dɛls tuɾistɛs kɛ bisitɛn mɔnsɛɾɾat, ʒa st͡ʃi
pɛɾ mɔtibs ɾɛliʒiɔsɔs, kultuɾals ɔ dɛ kɔntaktɛ amb la natuɾa. la inabɡwɾasio dɛ
lɛs miʎɔɾɛs ɛs faɾa diʒɔbs a la taɾda. mɔnsɛɾɾat sɛlɛbɾa diʒɔbs la inabɡwɾasio
dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ ɾɛmɔdɛlasio kɛ s'an fɛt a l'ɔtɛl abat sisnɛɾɔs i a lɛs
sɛlːɛs abat maɾsɛt. ɛl mɔnɛstiɾ a miʎɔɾat ɛls dɔs ɛkipamɛns pɛɾ apɔstaɾ pɛɾ
aʎaɾɡaɾ l'ɛstada dɛls tuɾistɛs kɛ puʒɛn a mɔnsɛɾɾat pɛɾ mɔtibs ɾɛliʒiɔsɔs,
kultuɾals i dɛ kɔntaktɛ amb la natuɾa ɛn plɛ ɾɛsintɛ dɛl santuaɾi. la
inabɡwɾasio dɛ lɛs instalːasiɔns ɛs faɾa a dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt dɛl bɛspɾɛ, a
l'ɔtɛl abat sisnɛɾɔs. l'ɛdifisi dɛ sɛlːɛs abat maɾsɛt ɛsta fɔɾmat pɛɾ 94
sɛlːɛs ɔ apaɾtamɛns amb difɛɾɛns kapasitat͡s (2, 3 ɔ 4 pɛɾsɔnɛs). kadaskuna dɛ
lɛs sɛlːɛs dispɔsa dɛ baɲ kɔmplɛt, una kuʒna ɛkipada amb fɾt͡ʃɔɾifik i
mikɾɔɔnɛs, kalɛfaksio, tɛlɛbisio i tɛlɛfɔn. ɛl kɔmplɛmɛnt d'akɛstɛs
instalːasiɔns son ɛls sɛɾbɛʒs dɛ ɾɛstabɾasio dɛl santuaɾi: ɛls baɾs, ɛls
ɾɛstabɾans, lɛs kafɛtɛɾiɛs, ɛl sɛlf-sɛɾbisɛ i lɛs zɔnɛs kɔmɛɾsials. pɛl kɛ fa
a l'ɔtɛl abat sisnɛɾɔs, dɛ tɾɛs ɛstɾɛʎɛs, ɛsta ubikat ɛn ɛl matɛʒʃ ɛdifisi kɛ
ɛs ba kɔnstɾuʒɾ pɛɾ sɛɾ l'ɔstatʒɛɾia dɛls pɛlɛɡɾins dɛ l'ɛpɔka mɛdiɛbal. ɛl
ɾɛstabɾant dɛ l'ɔtɛl ɛsta ɛspɛsialid͡zat ɛn kuʒna tipika katalana i ɔkupa un
salo dɛ pɛdɾa dɛl sɛɡlɛ ʃbi kɛ antt͡ʃamɛnt abia albɛɾɡat lɛs kabaʎɛɾisɛs dɛl
mɔnɛstiɾ. l'abat sisnɛɾɔs te 56 abitasiɔns i una kapasitat tɔtal dɛ 100
pɛɾsɔnɛs. lɛs kambɾɛs ɛstan ɛkipadɛs amb baɲ / dut͡ʃa, tb pɛɾ satɛlːit,
tɛlɛfɔn i kalɛfaksio. la ɾɛnɔbasio kɛ s'i a fɛt a tiŋɡut ɛn kɔmptɛ tambe
l'adɛkwasio d'ɛspaʒs pɛɾ duɾ-i a tɛɾmɛ ɾɛbniɔns d'ɛmpɾɛsa, kɔnfɛɾɛnsiɛs ɔ
sɛlɛbɾasiɔns. l'adɛkwasio dɛ lɛs sɛlːɛs i dɛ l'ɔtɛl te kɔm a ɔbʒɛktib dɔnaɾ
ɾɛspɔsta a la dɛmanda tuɾistika i nɔ a la dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ ban al mɔnɛstiɾ
pɛɾ inkiɛtuts ɛspiɾituals i a buskaɾ ɛl ɾɛses pɛɾsɔnal. akɛst͡s pɔdɛn sɛɡiɾ
akudint a l'ɔstatʒɛɾia dɛl mɔnɛstiɾ. tɔt i kɛ l'aktɛ d'inabɡwɾasio nɔ
kɔmɛŋķaɾa fins a dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt, duɾant tɔt ɛl dia ɛs pɔdɾa aksɛdiɾ dɛ fɔɾma
ɡɾatuʒ̈ta al musɛb dɛ mɔnsɛɾɾat i als funikulaɾs d'akses ɾapid a la muntaɲa. la
bisita a lɛs instalːasiɔns ɾɛmɔdɛladɛs ɛs pɔdɾa fɛɾ a paɾtiɾ dɛ lɛs sis dɛ la
taɾda.

ɛl fiskal dɛmana una pɛna dɛ 9 aɲʃ d'inabilitasio ɛspɛsial pɛɾ a l'alkaldɛ dɛ
sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls, antɔni ʒuanals (psk), la matɛʒʃa pɛna pɛl sɛkɾɛtaɾi dɛ
l'aʒuntamɛnt, ʒɔan sɔla, i kwatɾɛ diɛs d'aɾɾɛst i 600.000 pɛsɛtɛs dɛ multa pɛl
kap dɛ la pɔlisia lɔkal, manɛl mɔntfɔɾt. tɔt͡s tɾɛs sɛɾan ʒud͡ʒət͡s a l'abdiɛnsia
dɛ ʒiɾɔna ɛl pɾɔpɛɾ dia 17 pɛɾ un supɔsat dɛliktɛ dɛ pɾɛbaɾikasio i kɔaksiɔns.
sɛɡɔns l'ɛskɾit dɛ kwalifikasiɔns pɾɔbisiɔnals dɛl fiskal, ɛl 22 dɛ ʒuɲ dɛ
1995, l'alkaldɛ dɛ sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls ba diktaɾ un dɛkɾɛt iŋkɔant un
ɛʃpɛdiɛnt sansiɔnadɔɾ kɔntɾa un aʒɛnt dɛ la pɔlisia lɔkal, kɔsi sɛb, pɛɾ unɛs
inʒuɾiɛs kɔmɛsɛs ɛl mɛs antɛɾiɔɾ. pɛɾ akɛstɛs inʒuɾiɛs ba sɛɾ ʒud͡ʒət i
kɔndɛmnat ɛl pɔlisia lɔkal al ʒud͡ʒət dɛ sant fɛlib ɛl 15 dɛ maʒɡ dɛ 1995. ɛl
sɛkɾɛtaɾi, tɔt i kɔnɛʒʃɛɾ la sɛntɛnsia, i sɛnsɛ fɛɾ kas dɛls fɛt͡s kɔnsidɛɾat͡s
pɾɔbat͡s pɛl ʒutʒɛ, ba ɛmɛtɾɛ un infɔɾmɛ dɛmanant ɛl sɔbɾɛsɛʒ̈mɛnt dɛ l'ɛʃpɛdiɛnt
sansiɔnadɔɾ "pɛɾ abɛɾ ɛstat difisil ɛstabliɾ ɛl fɛt pɾɔbatɔɾi". sɛɡɔns la
matɛʒʃa bɛɾsio l'alkaldɛ ba ɾɛsɔldɾɛ l'ɛʃpɛdiɛnt sansiɔnadɔɾ a tɾabes d'un
dɛkɾɛt d'alkaldia i ba dɛkɾɛtaɾ ɛl sɛb sɔbɾɛsɛʒ̈mɛnt. ɛl 30 d'ɔktubɾɛ dɛ 1995,
dɔs aʒɛns dɛ la pɔlisia lɔkal ban instɾuʒɾ un atɛstat pɛɾ un supɔsat dɛliktɛ
d'ɔmisio dɛl dɛbɾɛ dɛ sɔkɔɾs, ɛn ɛl kwal i abia implikat un mɛtʒɛ, i ɛl ban
ɛntɾɛɡaɾ al ʒud͡ʒət d'instɾuksio. ɛl 5 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 1995, ɛl kap dɛ la pɔlisia
lɔkal ba ɔɾdɛnaɾ al subinspɛktɔɾ dɛl kɔs kɛ mɔdifikes l'atɛstat i fɛs
apaɾɛʒʃɛɾ kɔm a ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'insidɛnt, ʒuntamɛnt amb ɛl mɛtʒɛ, ɛls dɔs
aʒɛns kɛ s'abiɛn ɔkupat dɛl kas. kɔm kɛ ɛl subinspɛktɔɾ s'i ba nɛɡaɾ, ɛl
kap dɛ la pɔlisia ɛls ba kɾidaɾ al sɛb dɛspat͡ʃ a ɛʎ i als dɔs aʒɛns kɛ abiɛn
aktuat ɛn ɛl kas i ɛls ba ɔɾdɛnaɾ kɛ kambiɛsin l'atɛstat, afɛʒint "si ɛm fɛb
kɛdaɾ malamɛnt, abɾɛb bɛɡwt ɔli" i amɛnasant-lɔs amb ɔbɾiɾ-lɔs un ɛʃpɛdiɛnt.
ɛl 19 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 1995, ɛl kap dɛ la pɔlisia, ɛn bɛbɾɛ kɛ nɔ s'abia
mɔdifikat l'atɛstat, ba diɾiʒiɾ-sɛ al subinspɛktɔɾ i li ba ɾɛpɛtiɾ la sɛba
ɔɾdɾɛ, i kɔm kɛ s'i ba nɛɡaɾ dɛ nɔb, ba tɔɾnaɾ a kɾidaɾ ɛls dɔs aʒɛns i ɛls
ba amɛnasaɾ, pɛɾɔ nɔ ban mɔdifikaɾ l'atɛstat. ɛl fiskal akusa l'alkaldɛ i ɛl
sɛkɾɛtaɾi dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ pɾɛbaɾikasio, i ɛl kap dɛ la pɔlisia lɔkal dɛ
kɔaksiɔns, i dɛmana pɛɾ a kadaskun dɛls dɔs pɾimɛɾs una pɛna dɛ 9 aɲʃ
d'inabilitasio ɛspɛsial, i pɛɾ al kap dɛ la pɔlisia lɔkal una pɛna dɛ 4 mɛsɔs
d'aɾɾɛst i una multa dɛ 600.000 pɛsɛtɛs. ɛl subinspɛktɔɾ ɛs pɛɾsɔna kɔm a
akusasio paɾtikulaɾ ɛn la kabsa i afɛʒɛʒʃ a la bɛɾsio dɛl fiskal kɛ a paɾtiɾ
d'akɛst͡s fɛt͡s, ɛls tɾɛs akusat͡s ban inisiaɾ una aktuasio kɔntɾa ɛʎ, "ɛmpaɾada
ɛn una sɛɾiɛ d'aktɛs administɾatibs tɔtalmɛnt aɾbitɾaɾis i ilːisit͡s, adɔptant
la fɔɾma dɛ dɛkɾɛt͡s d'alkaldia". la dɛfɛnsa dɛls tɾɛs akusat͡s, kɛ sɛɾan ʒud͡ʒət͡s
ɛl pɾɔpɛɾ dia 17 a l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna, dɛmana pɛɾ a ɛʎʃ l'apsɔlusio.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a 1 aɲ dɛ pɾɛso i 480.000 pɛsɛtɛs dɛ
multa l'administɾadɔɾ d'una ɛmpɾɛsa dɛ tɾanspɔɾt͡s dɛ pɛɾafita (ɔsɔna) pɛɾ un
dɛliktɛ kɔntɾa ɛls ɾɛkuɾsɔs natuɾals i ɛl mɛdi ambiɛnt, ɾɛlasiɔnat amb
l'abɔkamɛnt ilːɛɡal dɛ puɾins ɛn una ɡɾanʒa dɛ la kɔmaɾka. ɛl tɾibunal tambe a
kɔndɛmnat a 18 kaps dɛ sɛdmana d'aɾɾɛst i 1.080.000 pɛsɛtɛs dɛ multa un
aɡɾikultɔɾ kɛ tɛnia ɛmːaɡad͡zɛmat͡s puɾins a la sɛba ɡɾanʒa. l'abdiɛnsia dɛ
baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a 1 aɲ dɛ pɾɛso l'administɾadɔɾ d'una ɛmpɾɛsa dɛ
tɾanspɔɾt͡s dɛ pɛɾafita (ɔsɔna) pɛɾ un dɛliktɛ kɔntɾa ɛls ɾɛkuɾsɔs natuɾals i ɛl
mɛdi ambiɛnt ɾɛlasiɔnat amb l'abɔkamɛnt ilːɛɡal dɛ puɾins a una ɡɾanʒa dɛ la
kɔmaɾka. ɛl tɾibunal tambe a kɔndɛmnat a 18 kaps dɛ sɛdmana d'aɾɾɛst i
1.080.000 pɛsɛtɛs dɛ multa un aɡɾikultɔɾ kɛ tɛnia ɛmːaɡad͡zɛmat͡s puɾins a la
ɡɾanʒa. la sɛntɛnsia a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ la sɛksio buʒtɛna dɛ
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna i subɾaʎːa kɛ l'aɡɾikultɔɾ, ɛl bɛʒ́ dɛ sant maɾti
d'albaɾs (ɔsɔna) ɾamɔn fumaña matabɛɾa, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ duɾant ɛl ʒudisi kɛ abia
kɔnstɾuʒ̈t la basa ɔn dipɔsitaba ɛls puɾins sɛnsɛ abtɔɾid͡zasio, kɛ nɔ tɛnia
sistɛma d'impɛɾmɛabilid͡zasio i kɛ aʎa ɛmːaɡad͡zɛmaba ɛl pɾɔduktɛ tɔt i sabɛɾ
kɛ ɛɾa tɔʃik. ɛl tɾibunal tambe ɾɛkɔɾda ɛn la ɾɛsɔlusio kɛ ɛls mɔsɔs
d'ɛskwadɾa ban ɔpsɛɾbaɾ kɔm dibɛɾsɔs kamiɔns dɛ la kɔmpaɲʒa "ʒɛɾmans sɛɾɾa",
kɛ administɾaba ɛl pɾɔsɛsat bisɛŋķ sɛɾɾa kasamid͡ʒəna, ɛs diɾiʒiɛn "plɛns" kap
a la fiŋka kan kaɲɛʎɛs i tɔɾnabɛn buʒt͡s, dɛspɾes dɛ dipɔsitaɾ puɾins als
kams. ɛls fɛt͡s ɛs ban dɛskɔbɾiɾ ɛn ɛls mɛsɔs dɛ ʒɛnɛɾ i fɛbɾɛɾ dɛ 1997 dɛspɾes
d'unɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, kɛ biʒilabɛn tɛmɛs d'abɔkamɛns
dɛ puɾins a la zɔna. ɛls mɔsɔs ban dɛskɔbɾiɾ kɛ a la fiŋka kan kɔɡwʎes,
pɾɔpiɛtat dɛ ɾamɔn fumaña, i abia una basa ilːɛɡal dɛ dipɔsit dɛ puɾins, kɛ
tɛnia 13 aɲʃ d'antt͡ʃitat, i kɛ nɔ tɛnia kap abtɔɾid͡zasio ni pɛɾmis. ɛls
puɾins kɛ dipɔsitaba ɛɾɛn pɔstɛɾiɔɾmɛnt tɾanspɔɾtat͡s pɛɾ l'altɾɛ pɾɔsɛsat i
abɔkat͡s a una basa dɛ la sɛba pɾɔpiɛtat, kan kaɲɛʎɛs. l'administɾadɔɾ dɛ
"ʒɛɾmans sɛɾɾa" ba ɔɾdɛnaɾ, indika la sɛntɛnsia la ɾɛkɔʎida i abɔkamɛnt dɛ
puɾins dɛ dibɛɾsɛs ɛʃplɔtasiɔns ɾamadɛɾɛs d'ɔsɔna a la fiŋka kan kaɲɛʎɛs, tɔt
i nɔ dispɔsaɾ dɛ l'abtɔɾid͡zasio dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal.

l'ɔbɾa dɛ zakɛspɛaɾɛ "amlɛt", ɛn una kɔpɾɔduksio dɛl fɛstibal ɡɾɛk dɛ
baɾsɛlɔna i dɛ ʎuʒ́s ɔmaɾ, sɛɾa una dɛ lɛs aktuasiɔns ɛstɛlːaɾs dɛ la
pɾɔɡɾamasio kɛ a ɔɾɡanid͡zat l'aʒuntamɛnt dɛ taɾɾaɡɔna pɛɾ a akɛst ɛstib al
kamp dɛ maɾt. a la pɾɔɡɾamasio tambe dɛstaka ɛl ɾɛsital dɛl kantabtɔɾ kanaɾi
pɛdɾɔ ɡɛɾɾa, ɛl ɾɛtɔɾn dɛ la sɛdmana kantant i lɛs nɔbɛs ɛdisiɔns dɛls siklɛs
dɛ musika, dansa i sinɛma, ɛn difɛɾɛns ɛspaʒs dɛ la sibtat. ɛn tɔtal, 52
ɛspɛktaklɛs. ɛl tinɛnt d'alkaldɛ dɛ kultuɾa dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ taɾɾaɡɔna, ʒɔan
aɾɛʒiɔ, a pɾɛsɛntat la pɾɔɡɾamasio dɛl fɛstibal d'ɛstib, dibidida akɛst aɲ ɛn
sɛt apaɾtat͡s: ɛls ɛspɛktaklɛs al kamp dɛ maɾt, lɛs pɾɔʒɛksiɔns dɛ sinɛma, ɛl
siklɛ dɛ musika als patis, ɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal d'ɔɾɡɛ, la dansa a sɛl
ɔbɛɾt, la sɛdmana kantant i la sɛksio ɔbɛɾta. sɛɡɔns a ɛʃplikat ʒɔan aɾɛʒiɔ, ɛl
pɾɛsupɔst ɡlɔbal dɛl fɛstibal aɾɾiba als tɾɛnta miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i tɔtɛs lɛs
lɔkalitat͡s dɛl kamp dɛ maɾt ɛŋɡuaɲ ɛstaɾan numɛɾadɛs. aɾɛʒiɔ a manifɛstat kɛ
l'aɲ pasat, l'aksɛptasio dɛ la pɾɔɡɾamasio ba ɔmpliɾ ɛl ɾɛsintɛ ɛn un 80 %. la
pɾɔɡɾamasio d'ɛstib s'ɛnsɛtaɾa ɛl dia 1 dɛ ʒuliɔl amb "ɛl sɔpaɾ dɛls idiɔtɛs",
una ɔbɾa ɔɾiʒinal dɛ fɾansis bɛbɛɾ kɛ aɾa a diɾiʒit pakɔ miɾ (tɾisiklɛ). tambe
s'i pɔdɾa bɛbɾɛ l'ɔbɾa dɛ tɛatɾɛ musikal "amadɛbs", dɛ pɛtɛɾ zafɛɾ; i
l'adaptasio dɛ l'ɔbɾa tɛatɾal dɛ pɛdɾɔ muñɔz sɛka, "la bɛŋɡanza dɛ dɔn mɛndɔ",
ɾɛalid͡zada pɛl tɾisiklɛ. ɛl plat fɔɾt tɛatɾal sɛɾa la ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ l'ɔbɾa dɛ
biʎiam zakɛspɛaɾɛ "amlɛt", una kɔpɾɔduksio dɛl fɛstibal ɡɾɛk dɛ baɾsɛlɔna i
dɛ ʎuʒ́s ɔmaɾ kɛ tambe a tiŋɡut la kɔlːabɔɾasio dɛl tɛatɾɛ ʎibɾɛ, ɛl tɛatɾɛ
nasiɔnal dɛ kataluɲa i ɛl matɛʒʃ aʒuntamɛnt dɛ taɾɾaɡɔna. ɛntɾɛ ɛl ɾɛpaɾtimɛnt
d'aktɔɾs d'akɛsta ɔbɾa i a ɛl matɛʒʃ ʎuʒ́s ɔmaɾ - ɛn ɛl papɛɾ dɛ amlɛt -,
kaɾmɛ samsa, kaɾlɛs maɾtinɛz, pɛp saʒz i mɔnika maɾkɔs. ɛn l'apaɾtat musikal dɛ
la pɾɔɡɾamasio dɛstaka ɛl kɔnsɛɾt kɛ ɔfɛɾiɾa ɛl dia 23 dɛ ʒuliɔl ɛl kantabtɔɾ
kanaɾi pɛdɾɔ ɡɛɾɾa, amb ɛl ɾɛpɛɾtɔɾi dɛ la ʒiɾa "ɾaʒ́z" kɛ pɔɾta pɛɾ tɔt
l'ɛstat. un altɾɛ ɛstil musikal sɛɾa la intɛɾpɾɛtasio dɛl "ɾɛkiɛm" dɛ bɛɾdi a
kaɾɾɛk dɛl kɔɾ intɛɾnasiɔnal dɛ la sɛdmana kantant - fɔɾmat pɛɾ pɾɔp dɛ 500
kantaʒɾɛs d'aɾɾɛb dɛl mon - i l'ɔɾkɛstɾa simfɔnika dɛl baʎɛs. akɛst kɔnsɛɾt
sɛɾa ɛl kɛ pɔsaɾa ɛl punt final a la sɛɡɔna ɛdisio dɛ la sɛdmana kantant dɛ
taɾɾaɡɔna, kɛ kɔmɛŋķaɾa ɛl 17 dɛ ʒuliɔl amb un kɔnsɛɾt dɛl kɔɾ sibtat dɛ
taɾɾaɡɔna i ʒɔbɛ kɔɾ. la sɛdmana kantant iŋklɔb ɛŋɡuaɲ altɾɛs sis aktuasiɔns
musikals ɛn dɔs ɛspaʒs dɛ la sibtat: ɛl pati dɛl sɛminaɾi i ɛl klabstɾɛ dɛ la
katɛdɾal. l'ɔbk (ɔɾkɛstɾa simfɔnika dɛ baɾsɛlɔna i nasiɔnal dɛ kataluɲa) sɛɾa
pɾɛsɛnt un aɲ mes a l'ɛsɛnaɾi dɛl kamp dɛ maɾt, pɛɾ ɛstɾɛnaɾ ɛl pɾɛmi
intɛɾnasiɔnal dɛ kɔmpɔsisio musikal dɛ taɾɾaɡɔna. sɔta la diɾɛksio d'ɛdmɔn
kɔlɔmɛɾ, l'ɔbk tambe intɛɾpɾɛtaɾa la "simfɔnia num . 5", dɛ bɛttɔbɛn,
"l'apɾɛnɛnt dɛ bɾuʒʃɔt", dɛ dukas, i "lɛbɛɾ du sɔlɛʒ", dɛ ɡiʎaɾd. la
pɾɔɡɾamasio dɛl kamp dɛ maɾt ɛs kɔmplɛtaɾa amb una aktuasio dɛ dansa dɛ pɾimɛɾa
linia. si l'aɲ pasat ba tɾiɔmfaɾ amb "ɛl ʎak dɛls sit͡ʃnɛs", ɛŋɡuaɲ ɛl baʎɛt
dɛ mɔsku ɔfɛɾiɾa a taɾɾaɡɔna, ɛn ɛstɾɛna a kataluɲa, la bɛɾsio intɛɡɾa dɛl
kɔntɛ dɛ ɔfman "tɾɛŋkanɔbs", amb musika dɛ t͡ʃaʒkɔbski i kɔɾɛɔɡɾafia dɛ timɔɾ
faʒziɛb. dins la pɾɔɡɾamasio dɛl fɛstibal d'ɛstib, ɛl siklɛ dɛ "musika als
patis" iŋklɔb sis kɔnsɛɾt͡s kɛ tindɾan ʎɔk a difɛɾɛns ɛspaʒs dɛ la sibtat, kɔm
ɛl mɔnɛstiɾ dɛ lɛs kaɾmɛlitɛs dɛskalsɛs, ɛl pati dɛl palab dɛ la diputasio ɔ
l'aɾʃib istɔɾik. akɛst ɛstib tambe i abɾa una nɔba ɛdisio dɛl fɛstibal
intɛɾnasiɔnal d'ɔɾɡɛ. s'ɛnsɛtaɾa ɛl dia 19 dɛ ʒuɲ amb l'ɔɾɡanista dɛ
l'ɛsɡlesia dɛ saʒnt maɾk dɛ kambɾidʒɛ, i tambe i a pɾɔɡɾamadɛs, ɛntɾɛ
d'altɾɛs, lɛs aktuasiɔns dɛl kɔɾ dɛ kambɾa skɛɾzɔ amb l'ɔɾɡanista taɾɾaɡɔni
ʒɔɾdi bɛɾʒes. akɛst͡s kɔnsɛɾt͡s tindɾan ʎɔk a la kapɛʎa dɛl klabstɾɛ dɛ la
katɛdɾal. ɛl siklɛ dɛ "dansa a sɛl ɔbɛɾt" pɾɔpɔsa kwatɾɛ ɛspɛktaklɛs kɛ
s'ɛnsɛtaɾan ɛl 17 dɛ ʒuliɔl amb l'aktuasio dɛ kwatɾɛ baʎaɾins pɾɔfɛsiɔnals kɛ
impɾɔbisaɾan indibidualmɛnt sɔbɾɛ ɛl kɔnsɛptɛ dɛ l'ɛspaʒ ɔbɛɾt, a la plasa dɛ la
fɔnt. l'ɔfɛɾta kultuɾal dɛ l'ɛstib taɾɾaɡɔni ɛs kɔmplɛtaɾa amb una sɛksio ɔbɛɾta
kɛ iŋklɔb tɾɛd͡zɛ aktibitat͡s ɔɾɡanid͡zadɛs pɛɾ asɔsiasiɔns, institusiɔns i
altɾɛs pɾɔmɔtɔɾs, i amb ɛl siklɛ dɛ sinɛma al kamp dɛ maɾt kɛ tindɾa ʎɔk ɛntɾɛ
ɛl 13 dɛ ʒuliɔl i ɛl 10 d'aɡɔst.

la fɛdɛɾasio dɛ munisipis dɛ kataluɲa (fmk), kɛ aplɛɡa maʒɔɾitaɾiamɛnt
aʒuntamɛns ɡɔbɛɾnat͡s pɛl psk-psɔɛ, ɾɛklama a la ʒɛnɛɾalitat kɛ imbɛɾtɛʒʃi
7.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn sɛɾbɛʒs sɔsials, una paɾtida kɛ aktualmɛnt nɔ
supɛɾa ɛls 1.500 miliɔns, sɛɡɔns dɛnunsia l'ɛntitat. la fmk ɾɛkɔnɛʒʃ abɛɾ
ɾɛnunsiat a nɛɡɔsiaɾ amb la ʒɛnɛɾalitat pɛɾkɛ iŋkɾɛmɛnti la imbɛɾsio ɛn matɛɾia
dɛ sɛɾbɛʒs sɔsials alɔɾa kɛ manifɛsta la sɛba kɔnfiaŋķa kɛ "ɛl pɾɔʃim ɡɔbɛɾn"
kɛ ɛs fɔɾmaɾa dɛspɾes dɛ lɛs abtɔnɔmikɛs dɛ la taɾdɔɾ "st͡ʃi mes sɛnsiblɛ i
ɾɛspɔnsablɛ amb la pɾɛstasio dɛ sɛɾbɛʒs sɔsials". l'ɛntitat munisipalista
subɾaʎːa kɛ ɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals i ɛls aʒuntamɛns an sit͡ʃnat kɔmbɛnis amb
ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial nɔmes pɛɾ un aktɛ dɛ ɾɛspɔnsabilitat, malɡɾat
kɔnsidɛɾaɾ-lɔs "apsɔlutamɛnt insufisiɛns". aʒʃi matɛʒʃ, asɛɲala kɛ ɛls
kɔnsistɔɾis imbɛɾtɛʒʃɛn ɛn sɛɾbɛʒs sɔsials mes ɛnʎa dɛ lɛs sɛbɛs kɔmpɛtɛnsiɛs,
ɛŋkaɾa kɛ ɛl sistɛma dɛ finaŋķamɛnt pɾɛbɛb kɛ st͡ʃin kɔbɛɾt͡s a paɾt͡s t͡ʃuals
ɛntɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛstatal, la ʒɛnɛɾalitat i ɛls aʒuntamɛns.

ɛl kɔnsɛʎ ɾɛɡwladɔɾ dɛ la dɛnɔminasio d'ɔɾiʒɛn ɛmpɔɾda-kɔsta bɾaba a kɔnsɛdit
ɛl pɾɛmi tɔɾia d'ɔɾ, kɾɛat pɛɾ pɾɛmiaɾ la pɾɔmɔsio dɛls bins d'akɛsta
dɛnɔminasio d'ɔɾiʒɛn, al ɾɛstabɾant ka la maɾia dɛ mɔʎɛt dɛ pɛɾalada. ɛl
ɾɛstabɾant ka la maɾia dɛ mɔʎɛt dɛ pɛɾalada a ɛstat ɡwaɾdɔnat amb ɛl tɔɾia
d'ɔɾ, ɛl pɾɛmi kɛ ɛl kɔnsɛʎ ɾɛɡwladɔɾ dɛ la dɛnɔminasio d'ɔɾiʒɛn ɛmpɔɾda-kɔsta
bɾaba atɔɾɡa a l'ɛstablimɛnt kɛ duɾant l'aɲ antɛɾiɔɾ a pɾɔmɔsiɔnat d'una
manɛɾa mes dɛstakada ɛls sɛbs bins. ɛl ʒuɾat d'akɛsta sɛɡɔna ɛdisio dɛl pɾɛmi,
intɛɡɾat pɛɾ ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs ɛmbɔtɛʎadɔɾɛs inskɾitɛs a la
dɛnɔminasio d'ɔɾiʒɛn i dɔs pɛɾiɔdistɛs ɡastɾɔnɔmiks dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs,
tambe a kɔnsɛdit dɔs aksɛsit͡s als ɾɛstabɾans ɛl mɔli dɛ pɔnt dɛ mɔlins i ɛl
sɛʎɛɾ dɛ kan ɾɔka dɛ ʒiɾɔna. ɛl ʒuɾat tambe dɛstaka a tɾabes d'un kɔmunikat dɛ
pɾɛmsa la taska dɛ pɾɔmɔsio dɛls bins ɛmpɔɾdanɛsɔs pɛɾ paɾt dɛl mɔtɛl ɛmpɔɾda dɛ
ft͡ʃɛɾɛs, d'ɛntɾɛ ɛls 45 ɾɛstabɾans kɛ ban aɾɾibaɾ a la fasɛ final dɛl pɾɛmi
tɔɾia d'ɔɾ. l'ɛstablimɛnt ɡwaɲadɔɾ dɛl pɾɛmi tɔɾia d'ɔɾ sɛɾa distinʒit, ɛn un
aktɛ publik kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛl pɾɔpɛɾ 22 dɛ ʒuɲ, amb una ft͡ʃuɾa dɛ bɾɔnzɛ
disɛɲada pɛls taʎɛɾs d'ɔɾfɛbɾɛɾia kuniʎ dɛ baɾsɛlɔna, i tɔt͡s ɛls
ɛstablimɛns distinʒit͡s amb aksɛsit͡s ɾɛbɾan un diplɔma akɾɛditatib. la
dɛnɔminasio d'ɔɾiʒɛn ɛmpɔɾda-kɔsta bɾaba "ɛmpaɾa i ɡaɾantɛʒʃ dɛs dɛ 1975 ɛls
bins pɾɔduʒ̈t͡s ɛn akɛsta zɔna situada al nɔɾd dɛ la kɔmaɾka dɛ l'alt ɛmpɔɾda",
amb una zɔna dɛ biɲa kɛ s'apɾɔʃima a lɛs 2.500 ɛktaɾɛɛs ɾɛpaɾtidɛs ɛn 39
tɛɾmɛs munisipals, sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎ ɾɛɡwladɔɾ.

la bibliɔtɛka dɛ kataluɲa a ɛstɾɛnat akɛst mati la nɔba sala dɛ kɔnsulta dɛ
ɾɛsɛɾba pɾat dɛ la ɾiba, ubikada ɛn una dɛ lɛs nabs ɡɔtikɛs dɛ l'ɛdifisi.
akɛst ɛspaʒ, dɛstinat a la imbɛstt͡ʃasio dɛls fɔns mes antiks, dɛlikat͡s i
baluɔsɔs dɛl patɾimɔni dɔkumɛntal dɛ la bk, kɔmpta amb 360 mɛtɾɛs kwadɾat͡s i
fɔɾma paɾt dɛl kɔnʒunt ɡɔtik dɛ l'ɛdifisi dɛ la bk. la sala ba sɛɾ kɔnstɾuʒ̈da
l'aɲ 1596 i fins aɾa abia tiŋɡut funsiɔns d'abditɔɾi ɔ sɛb dɛ la bibliɔtɛka
bɛɾɡnɛs dɛ lɛs kasɛs. la sala dispɔsa dɛ 22 puns d'usuaɾi i mes dɛ 4.000 ɔbɾɛs
dɛ ʎibɾɛ akses, ɔfɛɾɛʒʃ un sɛɾbɛʒ aʒil dɛ ɾɛpɾɔɡɾafia i akses tɛɡnɔlɔʒik.
akɛsta ɾɛbbikasio sit͡ʃnifika pɛɾ als usuaɾis un iŋkɾɛmɛnt dɛl 25 pɛɾ sɛnt dɛ
titɔls i dɛ puns d'usuaɾi ɾɛspɛktɛ a l'antɛɾiɔɾ sala dɛ kɔnsultɛs i pɾɛsɛnta
miʎɔɾɛs tɛɡnikɛs kɔm ɛl fɛt dɛ kɔmptaɾ amb la infɾaɛstɾuktuɾa nɛsɛsaɾia pɛɾ
pɔdɛɾ-i kɔnːɛktaɾ ɛls ɔɾdinadɔɾs pɛɾsɔnals pɔɾtatils. aʒʃi matɛʒʃ, tambe s'i
afɛʒɛʒʃɛn dɔs pks pɛɾ a la kɔnsulta dɛls katalɛɡs dɛ la bk. d'akɛst͡s 22 puns
d'usuaɾi, la bk n'a kɾɛat un d'ɛspɛsial pɛɾ a la kɔnsulta dɛ dɔkumɛns dɛ ɡɾan
fɔɾmat. una altɾa dɛ lɛs miʎɔɾɛs kɛ apɔɾta akɛsta nɔba sala es la
pɔsibilitat dɛ pɔdɛɾ ɔptɛniɾ - ɛn 24 ɔɾɛs - la ɾɛpɾɔduksio (bia ɛskanɛɾ) dɛ
lɛs ɔbɾɛs kɔnsultadɛs kɛ sɛ sɔlːisitin (sɛmpɾɛ kɛ akɛst͡s matɛɾials ɛstt͡ʃin
ɛn bɔn ɛstat, ʒa kɛ la kɔnsulta ɛs fa sɔta mɛsuɾɛs kɛ ɡaɾantɛʒʃɛn la
kɔnsɛɾbasio dɛls dɔkumɛns). d'akɛsta manɛɾa, ɛs miʎɔɾɛn ɛls tɛɾminis dɛ
ɾɛpɾɔduksio, kɛ antɛɾiɔɾmɛnt abia dɛ pasaɾ pɛl taʎɛɾ dɛ ɾɛpɾɔɡɾafia. la sala
tambe dispɔsa dɛ dɔs puns dɛ kɔnsulta dɛ mikɾɔfilm i ɾɛpɾɔduksio ɛn papɛɾ. un
dɛls mɔtibs dɛ la kɾɛasio dɛ la nɔba sala pɾat dɛ la ɾiba es la ɾɛɔɾdɛnasio
d'ɛspaʒs kɛ ɛsta ɛʃpɛɾimɛntant la bk pɛɾ sɛpaɾaɾ lɛs zɔnɛs intɛɾnɛs dɛ lɛs
zɔnɛs d'usuaɾis. la nɔba sala dɛ kɔnsulta kɛda kɔmplɛtamɛnt intɛɡɾada dins dɛ
la zɔna aksɛsiblɛ als usuaɾis dɛ la bk, i ɛbita, d'akɛsta manɛɾa, ɛls ʎaɾɡs
dɛsplasamɛns pɛɾ l'ɛdifisi. la sala pɾat dɛ la ɾiba ɔkupa l'ɛspaʒ dɛ l'antik
abditɔɾi, kɔnstɾuʒ̈t ɛl 1596 pɛl pɾiɔɾ dɛ kataluɲa dɛ l'ɔɾdɾɛ dɛ sant ʒɔan dɛ
ʒɛɾusalɛm. ɛs ba kɔnstɾuʒɾ kɔm a nab pɛɾ a la kɔmbalɛsɛnsia dɛls malals, fins
kɛ ɛl 1629 ɛs kɾɛa la kasa dɛ la kɔmbalɛsɛnsia, abuʒ sɛb dɛ l'iɛk. ɛl 1964 ɛs
ɾɛabilita pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-la ɛn l'abditɔɾi i sala dɛ kɔnfɛɾɛnsiɛs dɛ la
bibliɔtɛka.

la kɔɔɾdinadɔɾa d'asɔsiasiɔns pɛɾ la ʎɛŋɡua katalana pɔɾta ɛl pɾɔpɛɾ 21 dɛ
ʒuɲ fins lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ la tɛɾsɛɾa ɛdisio dɛl kultuɾabiba 2003, una diada
pɛɾ la ʎɛŋɡua i la kultuɾa dɛls paʒ̈sɔs katalans. dɛspɾes dɛ duɛs ɛdisiɔns a
t͡ʃualada i maɾtɔɾɛʎ, dɛs dɛ la kal ɛs bɔlia sɔɾtiɾ dɛ l'aɾɛa d'influɛnsia dɛ
baɾsɛlɔna, i ɡɾasiɛs a la kɔlːabɔɾasio amb difɛɾɛns ɛntitat͡s d'ampɔsta i
ɾɔkɛtɛs kɛ dɛs dɛ fa siŋk aɲʃ ɔɾɡanid͡zɛn ɛl kɔɾɾɛʎɛŋɡua, ɛs ba apɔstaɾ pɛɾ
ɔɾɡanid͡zaɾ a la kapital dɛl mɔnsia la tɛɾsɛɾa ɛdisio dɛl kultuɾabiba. tɔtɛs lɛs
aktibitat͡s son ɡɾatuʒ̈tɛs, ɛksɛptɛ ɛls apat͡s i ɛls kɔnsɛɾt͡s dɛ la nit ɔn i
paɾtisipaɾan al taʎ, bɾams, ad͡zukak i ɛlɛktɾika daɾma. ɛl ɡɾup dɛ fɔlk tɔɾtɔsi
kikɔ ɛl seliɔ i ɛl nɔʒ i ɛl mut dɛ fɛɾɾɛɾiɛs, sɛɾan ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s d'amɛnid͡zaɾ
ɛl sɔpaɾ dɛ tapɛs tipikɛs dɛ la ɡastɾɔnɔmia katalana.

l'ɛskɾiptɔɾ ʒabmɛ kabɾe a ɡwaɲat ɛl pɾɛmi dɛls ɛskɾiptɔɾs katalans 2003 kɛ
kɔmbɔka l'asɔsiasio d'ɛskɾiptɔɾs ɛn ʎɛŋɡua katalana i ɛdisiɔns pɾɔa amb
l'ɔbʒɛktib dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la tɾaʒɛktɔɾia litɛɾaɾia d'un abtɔɾ ɔ abtɔɾa. kabɾe es
abtɔɾ d'ɔbɾɛs dɛ naɾɾatiba kɔm 'sɛɲɔɾia' (pɾɔa, 1991), 'biatʒɛ d'ibɛɾn' (pɾɔa,
2000) i 'ɡalsɛɾan , l'ɛɾɔʒ dɛ la ɡɛɾɾa nɛɡɾa ' (kɔlumna-pɾɔa, 1993). tambe a
publikat naɾɾasiɔns dins ɛl kɔlːɛktib ɔfɛlia dɾaks kɔm 'mistɛɾi dɛ ɾɛʒna' (tɾɛs
i kwatɾɛ, 1994) i 'bɔkattɔ di kaɾdinali' (tɾɛs i kwatɾɛ, 1985), asaʒɡ amb 'ɛl
sɛntit dɛ la fiksio' (pɾɔa, 1999) i ɔbɾɛs dɛ tɛatɾɛ kɔm 'pluʒa sɛka', kɛ ɛs ba
ɛstɾɛnaɾ al tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ kataluɲa ɛl 25 dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 2001 i kɛ a ɛstat
publikada pɛɾ ɛdisiɔns pɾɔa i tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ kataluɲa. ɛls ɡwaɲadɔɾs dɛ
lɛs duɛs ɛdisiɔns antɛɾiɔɾs ban sɛɾ ʒɛsus mɔŋkada (2001) i kim mɔnzo (2002).
ʒabmɛ kabɾe ba neʒʃɛɾ a baɾsɛlɔna ɛl 1947. kwan ɛstaba fɛnt ɛls ɛstudis dɛ
filɔlɔʒia a la unibɛɾsitat dɛ baɾsɛlɔna, ba kɔmɛŋķaɾ a ɛskɾibɾɛ. un kɔp
ʎisɛnsiat, ɛs ba dɛdikaɾ duɾant mɔls aɲʃ a l'ɛnsɛɲamɛnt dɛ la ʎɛŋɡua i la
litɛɾatuɾa a baɾsɛlɔna, bila-ɾɛal (plana baʒʃa) i tɛɾɾasa. ba publikaɾ ɛl sɛb
pɾimɛɾ ʎibɾɛ, un ɾɛkuʎ dɛ naɾɾasiɔns, ɛl 1974. dɛs d'alɛzɔɾɛs a publikat
dibɛɾsɛs nɔbɛlːɛs ɛntɾɛ lɛs kwals dɛstakɛn 'la tɛɾaɲʒna' (1984), 'fɾa ʒunɔʒ ɔ
l'aɡɔnia dɛls sɔns ' (1984),' sɛɲɔɾia '(1991) i' l'ɔmbɾa dɛ l'ɛbnuk '(1996).
s'a dɛdikat tambe a la fiksio tɛlɛbisiba i a kɾɛat i ɛskɾit duɛs sɛɾiɛs: 'la
ɡɾanʒa' (tb3, 1988-1991) i 'ɛstasio d'ɛnʎas' (tb3, 1994-1998). a publikat
l'asaʒɡ 'ɛl sɛntit dɛ la fiksio' (1999), una ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ l'ɛskɾiptuɾa i ɛl
pɾɔpi pɾɔses kɾɛadɔɾ. tambe a dɛbutat ɛn tɛatɾɛ amb l'ɔbɾa 'pluʒa sɛka', (2001)
al tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ kataluɲa. pɛl ɾɛkuʎ dɛ naɾɾasiɔns 'biatʒɛ d'ibɛɾn' a
ɾɛbut ɛl pɾɛmi kɾitika sɛɾɾa d'ɔɾ, 2001. ɛl pɾɛmi dɛls ɛskɾiptɔɾs katalans
s'atɔɾɡa a un abtɔɾ bib kɛ s'aʒi distinʒit pɛl kɔnʒunt dɛ la sɛba ɔbɾa dɛ
kwalsɛbɔl ambit litɛɾaɾi (naɾɾatiba, pɔɛsia, tɛatɾɛ, ɡiɔnatʒɛ, asaʒɡ,
tɾaduksio ...). ɛl ʒuɾat, sɛɡɔns lɛs basɛs dɛl kɔŋkuɾs nɔ tan sɔls balɔɾa la
kwalitat dɛl kɔnʒunt dɛ l'ɔbɾa, sino la sɛba influɛnsia ɛn lɛs ʎɛtɾɛs
katalanɛs, ɛl sɛb kaɾaktɛɾ ɾɛnɔbadɔɾ i ɛl papɛɾ kɛ aʒi aɡwt dɛ maɾkaɾ una
nɔba fita ɛn la istɔɾia dɛ la litɛɾatuɾa katalana.

ɛn la sɛsio plɛnaɾia dɛl dimɛkɾɛs i diʒɔbs, ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi d'ɛskɛɾɾa
ɾɛpublikana dɛ kataluɲa faɾa una intɛɾpɛlːasio d'uɾʒɛnsia al ɡɔbɛɾn dɛ la
ʒɛnɛɾalitat aɾɾan dɛ la pɛdɾɛɡada kɛ ba aɾɾasaɾ la kɔʎita dɛ bɛnisanɛt ɛl
pasat 19 dɛ maʒɡ. ɛl diputat d'ɛɾk ɛɾnɛst bɛnak pɾɛɡwntaɾa ɛls kɾitɛɾis dɛ
kaptɛnimɛnt dɛl ɡɔbɛɾn ɛn ɾɛlasio a lɛs aʒudɛs kɛ s'an dɛ dɔnaɾ a
l'aɡɾikultuɾa ɛn kas dɛ katastɾɔfɛ natuɾal. ɛɾk tambe a pɾɛsɛntat ɾɛsɛmːɛnt
una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ kɛ insta a fɛɾ un pɾɔɡɾama d'aʒudɛs diɾɛktɛs i a fɔns
pɛɾdut als paʒɛsɔs i als ɛmpɾɛsaɾis dɛ bɛnisanɛt kɛ s'an bist afɛktat͡s.
akɛstɛs aʒudɛs, sɛɡɔns ɛɾk, 's'abɾan dɛ fɛɾ ɛfɛktibɛs ɛn un tɛɾmini maʃim dɛ
dɔs mɛsɔs dɛspɾes d'abɛɾ ʒustifikat dɔkumɛntalmɛnt aʎɔ kɛ st͡ʃi nɛsɛsaɾi pɛɾ
pɔdɛɾ pɛɾsɛbɾɛ lɛs ɛsmɛntadɛs aʒudɛs'. a mes, ɛɾk instaɾa ɛl ɡɔbɛɾn katala a fɛɾ
lɛs ʒɛstiɔns ɔpɔɾtunɛs dabant l'administɾasio dɛ l'ɛstat i lɛs administɾasiɔns
ɛbɾɔpɛɛs pɛɾ tal d'akɔnsɛɡiɾ tambe aʒudɛs, ʒa st͡ʃi ɛn fɔɾma d'apɔɾtasiɔns a
fɔns pɛɾdut, ɔ ɛn fɔɾma d'ɛʃɛmsiɔns fiskals, pɛɾ a tɔt͡s akɛʎʃ afɛktat͡s pɛɾ la
pɛdɾɛɡada. ɛɾk kɔnsidɛɾa kɛ l'aktual situasio dɛ lɛs familiɛs dɛ bɛnisanɛt
dɛdikadɛs a l'aɡɾikultuɾa es kɔmpaɾablɛ a la dɛls tɾɛbaʎadɔɾs ɛn una ɡɾan
ɛmpɾɛsa kɛ a dɛ fɛɾ suspɛnsio dɛ paɡamɛns ɔ ɾɛaʒustamɛns ɛn la sɛba
plantiʎa. ɛn akɛsta linia, ɛl diputat ɛɾnɛst bɛnak ɾɛkɔɾda ɛʃɛmplɛs
d'ɛmpɾɛsɛs ɛn kɾisi kɛ an ɾɛbut aʒudɛs diɾɛktɛs dɛ l'administɾasio, kɔm la
sɛat i la tabnus i afɛʒɛʒʃ kɛ 'kwan ɛl paʒɛs dɛmana aʒudɛs, nɔ ɛs mɛsuɾɛn pɛls
matɛʒʃɔs kɾitɛɾis i paɾamɛtɾɛs kɛ ɛn la industɾia' i afiɾma kɛ 's'a d'aʒudaɾ
ɛls paʒɛsɔs dɛ bɛnisanɛt dɛ manɛɾa diɾɛkta i sɛnsɛ ambt͡ʃuʒtat͡s'.

kalafɛʎ a akɔmiadat akɛsta taɾda, ɛn un funɛɾal sɛlɛbɾat a la paɾɾɔkia dɛ
sant pɛɾɛ, ɛl ki ba sɛɾ alkaldɛ dɛl munisipi ɛntɾɛ ɛls aɲʃ 1963 i 1975,
antɔniɔ ɾɔmɛb ʒibɛɾt. l'ɛʃalkaldɛ ba mɔɾiɾ aiɾ als 89 aɲʃ d'ɛdat, al dɔmisili
familiaɾ i dɛ kabsɛs natuɾals. paʒɛs dɛ pɾɔfɛsio, antɔniɔ ɾɔmɛb ba sɛɾ mɛmbɾɛ
dɛ difɛɾɛns kɔnsistɔɾis dɛ l'ɛpɔka. l'ɛʃalkaldɛ i ɛl sɛb ɛkip dɛ ɾɛʒidɔɾs ban
adkiɾiɾ ɛls tɛɾɾɛɲʃ dɛl kɛ aɲʃ dɛspɾes sɛɾia ɛl kɔmplɛʃ fɔɾmat pɛl pabɛʎo
pɔliɛspɔɾtib munisipal, ɛl tɛatɾɛ-abditɔɾi munisipal i la bibliɔtɛka publika dɛ
kalafɛʎ. tambe ban adkiɾiɾ ɛls tɛɾɾɛɲʃ dɛ l'aktual apaɾkamɛnt publik situat
al kɔstat dɛl mɛɾkat munisipal dɛ kalafɛʎ. una plasa al nukli dɛ la plad͡ʒə dɛ
kalafɛʎ pɔɾta ɛl sɛb nɔm.

ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl asɛɡwɾa kɛ la kɔnstɾuksio dɛ la infɾaɛstɾuktuɾa nɛsɛsaɾia
pɛɾ fɛɾ pɔsiblɛ ɛl plan idɾɔloʒikɔ nasiɔnal (pn) tindɾa un impaktɛ ambiɛntal
ɡaʒɾɛbe nul ʒa kɛ ɛl sɛb ɾɛkɔɾɾɛɡwt ba sɔtɛɾɾat i apɾɔfita kɔɾɾɛdɔɾs d'altɾɛs
infɾaɛstɾuktuɾɛs ʒa ɛʃistɛns kɔm aɾa l'abtɔpista a-7 ɛn ɛl ɾamal nɔɾd ɔ la
kanal ʃɛɾta-kalt͡ʃ ɛn ɛl ɾamal sud kap al paʒ́s balɛnsia. ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat
d'aʒɡẅɛs i kɔstɛs dɛl ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt, paskual fɛɾnándɛz, kɔnsidɛɾa
kɛ ɛl pn ɡaɾantiɾa 'aʒɡwa dɛ kwalitat' pɛɾ a l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna
i la ɾɛkupɛɾasio d'akẅʒ́fɛɾs sɔbɾɛɛʃplɔtat͡s dɛ lɛs kɔnkɛs intɛɾnɛs dɛ kataluɲa
kɔm aɾa ɛls dɛls ɾibs ʎɔbɾɛɡat i tɛɾ ɔ ɛl dɛ kaɾmɛ-kapɛʎadɛs (anɔʒa).

l'11 dɛ ʒuɲ es la nɔba data fʃada pɛɾ a fɛɾ la inabɡwɾasio dɛl kɾɛmaʎɛɾa dɛ
mɔnsɛɾɾat. akɛsta es la data kɛ fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat a dɔnat a
l'aʒuntamɛnt dɛ mɔnistɾɔl, sɛɡɔns a dit l'alkaldɛsa dɛl munisipi, maɾia anʒɛls
kɛɾalto, tɔt i kɛ la kɔmpaɲʒa a adbɛɾtit kɛ ɔɾɛs d'aɾa nɔ ɛs pɔt
kɔnsidɛɾaɾ una data ɔfisial ni dɛfinitiba pɛɾkɛ pɔdɛn sɔɾʒiɾ nɔbs impɾɛbistus
kɛ ɔblt͡ʃin, kɔm ʒa ɛs ba fɛɾ duɾant ɛl mɛs dɛ maʒɡ, a suspɛndɾɛ la
inabɡwɾasio. fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat ba dɛsidiɾ a finals d'abɾil aʒɔɾnaɾ
la inabɡwɾasio, pɾɛbista pɛɾ al dia 18 dɛ maʒɡ, dɛspɾes d'un dɛskaɾɾilamɛnt
duɾant ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ pɾɔbɛs. akɛst ɛɾa ɛl sɛɡɔn aʒɔɾnamɛnt dɛ la data
d'inabɡwɾasio, ʒa kɛ inisialmɛnt ɛstaba pɾɛbist kɛ l'ɔbɾa ɛs pɔɡes inabɡwɾaɾ
ɛl dia 27 d'abɾil. aɾa, i dɛspɾes d'abɛɾ fɛt nɔbɛs pɾɔbɛs pɛɾ a ɡaɾantiɾ ɛl bɔn
funsiɔnamɛnt dɛl kɾɛmaʎɛɾa, l'11 dɛ ʒuɲ s'apunta kɔm la pɔsiblɛ data
dɛfinitiba dɛ la inabɡwɾasio, tɔt i kɛ dɛ mɔmɛnt, nɔ a ɛstat kɔnfiɾmada pɛɾ
fɔns dɛ fɛɾɾɔkaɾɾils i ɛs kɔnsidɛɾa, ɔɾɛs d'aɾa, una data nɔ ɔfisial. tɔt i
aʒʃi, l'alkaldɛsa dɛ mɔnistɾɔl dɛ mɔnsɛɾɾat, maɾia anʒɛls kɛɾalto, a
kɔnfiɾmat a l'aʒɛnsia katalana dɛ nɔtisiɛs kɛ akɛsta es la data kɛ li abia
kɔmunikat fɛɾɾɔkaɾɾils ɛn kɛ ɛs duɾia a tɛɾmɛ la inabɡwɾasio dɛl kɾɛmaʎɛɾa.

ɛl kap dɛ ʎista dɛl paɾtit pɔpulaɾ dɛ ɾɛbs, mikɛl anʒɛl lopɛz maʎɔl, a
anunsiat kɛ ɛl sɛb paɾtit intɛɾpɔsaɾa akɛsta sɛdmana una dɛnunsia pɛɾ
difamasio kɔntɾa ɛl psk pɛɾ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛl ɾɛʒidɔɾ sɔsialista, ɛduaɾd
ɔɾtiz, kɛ ba ɾɛspɔnsabilid͡zaɾ lopɛz maʎɔl d'abɛɾ dɔnat ɔɾdɾɛs a pɔlisiɛs dɛ
la kɔmisaɾia dɛ ɾɛbs pɛɾkɛ nɔ intɛɾbiŋɡɛsin a mid͡ʒəns dɛ maʒɡ ɛn un fɔkus dɛ
dɾɔɡa al baɾɾi dɛl kaɾɾilɛt. ɛl diɾiʒɛnt pɔpulaɾ lamɛnta kɛ 'ni l'alkaldɛ ʎuʒ́s
mikɛl peɾɛz ni ɛduaɾd ɔɾtiz aʒin ɾɛktifikat akɛstɛs akusasiɔns'. d'altɾa
banda, ɛl pːk a fɛt una balɔɾasio satisfaktɔɾia dɛls ɾɛsultat͡s ɛlɛktɔɾals i
anunsia una ɔpɔsisio kɔnstɾuktiba 'pɛɾɔ mes maɾkada'. mikɛl anʒɛl lopɛz maʎɔl
(pːk) a fɛt balaŋķ abuʒ dɛls ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s pɛl paɾtit pɔpulaɾ ɛn lɛs
daɾɾɛɾɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl 25 dɛ maʒɡ ɔn akɛsta fɔɾmasio ba ɾɛpɛtiɾ ɛls
kwatɾɛ ɾɛʒidɔɾs kɛ ʒa tɛnia i ba abɡmɛntaɾ ɛn un 14 pɛɾ sɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ bɔt͡s.
ɛl diɾiʒɛnt pɔpulaɾ a fɛt una balɔɾasio satisfaktɔɾia dɛls ɾɛsultat͡s pɛɾkɛ
'ɛls sibtadans ɛns an ɾɛkɔnɛɡwt la nɔstɾa fɛʒna i an ɛntɛs kɛ aʒʃɔ ɛɾɛn unɛs
ɛlɛksiɔns munisipals i nɔ ʒɛnɛɾals'. ɛn akɛst sɛntit, a kɾitikat la pɔstuɾa
dɛls altɾɛs paɾtit͡s duɾant la pɾɛkampaɲa i la kampaɲa ɛlɛktɔɾal. ɛn kɔŋkɾɛt,
s'a ɾɛfɛɾit a l'alkaldɛ ʎuʒ́s mikɛl peɾɛz (psk) 'kɛ s'aʒi sɔɾpɾɛs pɛɾkɛ
aɡɛm tiŋɡut kwatɾɛ ɾɛʒidɔɾs' ɔ a kɔmbɛɾʒɛnsia i unio 'pɛɾkɛ ɛs pɾɛsɛntaba kɔm
la unika altɛɾnatiba pɔsiblɛ dɛ ɡɔbɛɾn'. lopɛz maʎɔl tambe a kɾitikat ikb-ɛa
'ʒa kɛ dibɛn kɛ ɛʎʃ ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛls baɾɾis' i ɛɾk 'pɛɾ abɛɾ pɾɔpɔsat un
dɛbat ɛlɛktɔɾal amb ɛl sɔsialista peɾɛz kwan l'alkaldɛ ʒa dɔnaba pɛɾ fɛt ɛl
paktɛ psk-ɛɾk i ikb-ɛa abans d'ɛlɛksiɔns'. la pid͡ʒɔɾ paɾt dɛ lɛs kɾitikɛs sɛ
lɛs a ɛmpɔɾtat ɛl ɾɛʒidɔɾ ɛduaɾd ɔɾtiz (psk) kɛ a mid͡ʒəns dɛ maʒɡ ba
ɾɛspɔnsabilid͡zaɾ lopɛz maʎɔl kɔnʒuntamɛnt amb ɛl subdɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn
ɛspaɲɔl, anʒɛl saɡaɾdɔʒ, d'abɛɾ ɔɾdɛnat a mɛmbɾɛs dɛ la pɔlisia nasiɔnal kɛ
nɔ aktuɛsin al baɾɾi dɛl kaɾɾilɛt pɛɾ ɛɾɾadikaɾ un fɔkus dɛ dɾɔɡa. ɛn akɛst
sɛntit, a dit 'ɛm sap ɡɾɛb kɛ ni ɔɾtiz ni l'alkaldɛ aʒin ɾɛktifikat akɛstɛs
akusasiɔns' i a anunsiat kɛ ' akɛsta sɛdmana ɛl paɾtit pɔpulaɾ intɛɾpɔsaɾa
una dɛnunsia ʒudisial pɛɾ difamasio kɔntɾa ɛl psk ɔ ɛl ɾɛʒidɔɾ sɔsialista '.

ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio a dɛnunsiat iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn lɛs nɔb ɛstasiɔns dɛ kɔntɾɔl
kɛ la ʃaɾʃa dɛ biʒilansia i pɾɛbɛnsio dɛ la kɔntaminasio admɔsfɛɾika te
instalːadɛs a taɾɾaɡɔna. sɛɡɔns l'analisi dɛ l'ɛntitat, s'an kɔmptabilid͡zat
lɛs dadɛs ɾɛfɛɾidɛs a 7 kɔntaminans: diɔʃid dɛ sɔfɾɛ, ɔʃits dɛ nitɾɔʒɛn (nɔ i
nɔʃ), paɾtikulɛs ɛn suspɛnsio, ɔzo, sulfuɾ d'idɾɔʒɛn i mɔnɔʃid dɛ kaɾbɔni i an
dɛnunsiat kɛ alɡwnɛs dɛ lɛs ɛstasiɔns an ɛstat paɾalid͡zadɛs duɾant mes dɛ buʒt
diɛs sɛɡit͡s i la sɛba dispɔnibilitat nɔ a supɛɾat ɛl 70 %. akɛstɛs pɾɛsumptɛs
iɾɾɛɡwlaɾitat͡s pɔdɾiɛn impɛdiɾ, sɛɡɔns ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio, ɛl kɔmplimɛnt dɛ la
diɾɛktiba kɔmunitaɾia 1999 / 30 / sɛ kɛ ɛsta ɛn bt͡ʃɔɾ dɛs dɛl mɛs d'ɔktubɾɛ dɛ
2002. ɛl pɾɔɡɾama dɛ sɛɡimɛnt dɛ la kwalitat dɛ l'aʒɾɛ kɛ la kɔnfɛdɛɾasio
ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio pɔɾta a tɛɾmɛ a lɛs 9 ɛstasiɔns dɛ kɔntɾɔl kɛ la ʃaɾʃa dɛ
biʒilansia i pɾɛbɛnsio dɛ la kɔntaminasio admɔsfɛɾika (ʃbpka) te instalːadɛs a
taɾɾaɡɔna, mɔstɾa kɛ ɛl kɔmplimɛnt d'aʎɔ kɛ dispɔsa ɛl ɾɛʒal dɛkɾɛt
1073/2002, kɛ tɾasʎada la diɾɛktiba kɔmunitaɾia 1999 / 30 / sɛ, i kɛ ɛsta ɛn
bt͡ʃɔɾ dɛs dɛl 31 d'ɔktubɾɛ dɛ 2002, 'sɛɾa difisil si ɛs kɔntinuɛn dɔnant lɛs
iɾɾɛɡwlaɾitat͡s dɛ funsiɔnamɛnt kɛ a dɛtɛktat ɛl sɛɡimɛnt ɛfɛktuat dɛs dɛ l'1
dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 2003'. sɛɡɔns ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio, l'analisi dɛl funsiɔnamɛnt i dɛ
lɛs imːisiɔns s'a ɾɛalid͡zat sɔbɾɛ lɛs ɛstasiɔns abtɔmatikɛs d'alkɔbɛɾ,
kɔnstanti, pɛɾafɔɾt, ɾɛbs, taɾɾaɡɔna, ɛls baɾɾis dɛ bɔnabista i sant salbadɔɾ,
plasa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, unibɛɾsitat labɔɾal i bila-sɛka. ɛn akɛstɛs analisis
s'an kɔmptabilid͡zat lɛs dadɛs ɾɛfɛɾidɛs a 7 kɔntaminans: diɔʃid dɛ sɔfɾɛ,
ɔʃits dɛ nitɾɔʒɛn (nɔ i nɔʃ), paɾtikulɛs ɛn suspɛnsio, ɔzo, sulfuɾ d'idɾɔʒɛn i
mɔnɔʃid dɛ kaɾbɔni. l'analisi mɔstɾa kɛ ɛn ɾɛlasio a akɛst͡s paɾamɛtɾɛs nɔmes
s'an ɾɛkɔʎit un 88,2 % dɛ lɛs dadɛs pɔsiblɛs, kɔsa kɛ, sɛɡɔns l'ɛntitat
ɛkɔlɔʒista, supɔsa kɛ dɛs dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ fins ɛl 31 dɛ maʒɡ dɛ 2003 nɔmes
s'an pɔɡwt dɛtɛɾminaɾ 88,2 dɛ kada 100 mid͡ʒənɛs ɔɾaɾiɛs pɔsiblɛs sɔbɾɛ ɛls
sɛt kɔntaminans admɔsfɛɾiks imbɛstt͡ʃat͡s . pɛl kɛ fa a dispɔnibilitat dɛ lɛs
ɛstasiɔns, la d'alkɔbɛɾ ɾɛʒistɾa un tɔtal dɛ 89 %; la dɛ kɔnstanti un 88,1 %;
pɛɾafɔɾt un 89,1 %; ɾɛbs un 91,3 %; bɔnabista (taɾɾaɡɔna) un 86,6 %; plasa
ʒɛnɛɾalitat (taɾɾaɡɔna) un 92,6 %; sant salbadɔɾ (taɾɾaɡɔna) un 86,9 %;
unibɛɾsitat labɔɾal (taɾɾaɡɔna) un 86,9 %; i bila-sɛka, 82,4 %. l'analisi
d'ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio tambe dɛnunsia ɛls pɾɔblɛmɛs pɛl kɛ fa a la
dispɔnibilitat dɛ lɛs ɛstasiɔns, alɡwnɛs an ɛstat paɾalid͡zadɛs duɾant mes dɛ
buʒt diɛs sɛɡit͡s, amb la kwal kɔsa la sɛba dispɔnibilitat nɔ a supɛɾat ɛl 70
%, kɔm es ɛl kas d'alkɔbɛɾ, kɔnstanti i sant salbadɔɾ duɾant ɛl mɛs d'abɾil dɛ
2003. akɛstɛs limitasiɔns 'supɔsɛn duptɛs kwant a la balidɛsa lɛɡal dɛ lɛs
dadɛs, ʒa kɛ nɔ pɛɾmɛtɛn fɛɾ ɛstimasiɔns dɛl balɔɾ limit diaɾi'. la mɛnɔɾ
dispɔnibilitat ɛnɾɛʒistɾada duɾant akɛst͡s siŋk mɛsɔs pɛɾ kɔntaminant i ɛstasio
kɔɾɾɛspɔn al diɔʃid dɛ sɔfɾɛ mɛsuɾat a l'ɛstasio abtɔmatika dɛ sant salbadɔɾ
duɾant ɛl mɛs d'abɾil: nɔmes s'an ɾɛkɔʎit 55 dɛ kada 100 dadɛs pɔsiblɛs. pɛl
kɛ fa al kɔmplimɛnt dɛ lɛs mɛsuɾɛs kɛ l'administɾasio a d'aplikaɾ un kɔp s'a
dɛtɛktat un ɛpisɔdi dɛ kɔntaminasio, ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio kɔnsidɛɾa 'uɾʒɛnt'
ɔɾɡanid͡zaɾ ɛls pɾɔtɔkɔls 'kɛ pɛɾmɛtin infɔɾmaɾ ɔ alɛɾtaɾ la pɔblasio i pɾɛndɾɛ
lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ a kɛ akɛst͡s ɛpisɔdis nɔ ɛs tɔɾnin a ɾɛpɛtiɾ'.
l'ɛntitat pɔsa kɔm a ɛʃɛmplɛ lɛs supɛɾasiɔns dɛl ʎindaɾ d'alɛɾta a la pɔblasio
ɛn lɛs kɔnsɛntɾasiɔns d'ɔzo (pɛɾ damunt dɛ 360 mɡ / m3) dɛtɛktadɛs ɛntɾɛ ɛls
diɛs 23, 24, 25, 26, 29 i 30 d'abɾil i 2, 3, 4 i 5 dɛ maʒɡ a l'ɛstasio dɛ ɾɛbs i
23 a l'ɛstasio dɛ bila-sɛka. sɛɡɔns ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio, 'nɔ kɔnsta kɛ s'aʒi
dɔnat abis, ni kɛ s'aʒin adɔptat mɛsuɾɛs ɛn ɾɛlasio a akɛst͡s ɛpisɔdis'. la
pɾɔblɛmatika d'akɛst kɔntaminant sɛkundaɾi ɛsdɛbindɾa 'mes ɡɾɛb', sɛɡɔns
ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio, 'a mɛsuɾa kɛ abansi l'ɛstib, amb l'abɡmɛnt dɛ la
iɾɾadiasio sɔlaɾ, i tambe a paɾtiɾ dɛl 9 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 2003 kwan st͡ʃi
d'ɔblt͡ʃada aplikasio la nɔba diɾɛktiba 2002 / 3 / sɛ ɾɛlatiba a l'ɔzo a l'aʒɾɛ
ambiɛnt kɛ, ɛntɾɛ altɾɛs ɾɛkɛɾimɛns, ɾɛduɛʒʃ a 240 mɡ / m3 ɛl limit d'alɛɾta
a la pɔblasio pɛɾ ɔzo' . l'ɛntitat tambe a bɔlɡwt alɛɾtaɾ kɛ lɛs faʎidɛs ɛn
ɛl sistɛma impɛdɛʒʃɛn ɔptɛniɾ dadɛs duɾant pɛɾiɔdɛs dɛ tɛms ʎaɾɡs i' aʒʃɔ nɔ
ɛs pɔt admɛtɾɛ '. amb akɛsta baʒʃa ɛfisiɛnsia, sɛɡɔns ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio, es
'impɔsiblɛ kɛ ɛs puɡin aɾtikulaɾ mɛsuɾɛs dɛ biʒilansia i pɾɛbɛnsio kɛ puɡin
ɡaɾantiɾ una miʎɔɾa dɛ la kwalitat dɛ l'aʒɾɛ kɛ ɾɛspiɾɛm tɔt͡s ɛls ɔɾɡanismɛs
bibs'. ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio dɛ kataluɲa balɔɾa dɛ manɛɾa mɔlt pɔsitiba
l'ɛʃistɛnsia d'una ʃaɾʃa d'ɛstasiɔns abtɔmatikɛs dɛs dɛ l'aɲ 1992 pɛɾɔ
kɔnsidɛɾa nɛsɛsaɾi 'kɛ ɛl sistɛma tiŋɡi un nibɛʎ dɛ kwalitat kɛ ɡaɾantɛʒʃi
la sɛba funsio, kɛ nɔ pɔt sɛɾ una altɾa kɛ abaŋķaɾ kap a una maʒɔɾ
sɔstɛnibilitat ambiɛntal'. ɛn akɛst sɛntit, l'ɛntitat ɛkɔlɔʒista lamɛnta lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛ sɛsaɾ puʒɡ, dɛlɛɡat dɛ la ʒɛnɛɾalitat a taɾɾaɡɔna, kɛ, 'ɛn ʎɔk
dɛ dɔnaɾ una ɛʃplikasio kɛ tɾamɛti sɛɡwɾɛtat ɛn la miʎɔɾa dɛl funsiɔnamɛnt dɛl
sistɛma, ɛs limita a dɛskwalifikaɾ ɛl nɔstɾɛ dɔkumɛnt i a intɛntaɾ amaɡaɾ
matusɛɾamɛnt ɛl sɛb ɛɾɾɔɾ'.

ɛl kɔlːɛʒi d'adbɔkat͡s dɛ baɾsɛlɔna sɛlɛbɾa dɛma ɛlɛksiɔns paɾsials pɛɾ tal
d'ɛskɔʎiɾ un nɔb sɛkɾɛtaɾi pɛɾ a la institusio i nɔb diputat͡s pɛɾ a la ʒunta dɛ
ɡɔbɛɾn. la ɾɛsta dɛ diputat͡s, aʒʃi kɔm ɛl dɛɡa i ɛl bisɛdɛɡa ʒa ban sɛɾ
ɛskɔʎit͡s aɾa fa dɔs aɲʃ ʒa kɛ la ʒunta dɛ ɡɔbɛɾn ɛs ɾɛnɔba pɛɾ mɛʒtat͡s. ɛn
akɛsta ɔkasio s'an pɾɛsɛntat duɛs kandidatuɾɛs. ʒɔakim dɛ mikɛl ɔpta al
kaɾɾɛk dɛ sɛkɾɛtaɾi i ɛŋkapsala la kandidatuɾa kɛ intɛɡɾɛn kaɾɔlina miɾapɛʒʃ
maɾtinɛz, ʒɔan ɾafaɛl ɾabaskɔ lopɛz, ʒɔan ɾamɔn ɾamɔs ɾaʒk, ɛlɔʒ mɔɾɛnɔ taɾɾes,
bɛɾnat antɾas pukal, it͡ʃnasiɔ uɾiz fina, maɾia dɛl maɾ ɛspaɾ almɛda, maʃ aɾias
blázkɛz i ʒɔɾdi kɾɛspɔ ʎabadɔɾ. l'altɾa kandidatuɾa ɛsta fɔɾmada unikamɛnt pɛɾ
antɔni baʎbɔna mendɛz, kɛ ɛs pɾɛsɛnta unikamɛnt al kaɾɾɛk dɛ sɛkɾɛtaɾi. pɛɾ
tant, ɛls nɔb mɛmbɾɛs dɛ la kandidatuɾa dɛ ʒɔakim dɛ mikɛl sɛɾan nɔmɛnat͡s
diputat͡s dɛ la ʒunta dɛ ɡɔbɛɾn dɛl kɔlːɛʒi d'adbɔkat͡s dɛ baɾsɛlɔna. ɛl kɔlːɛʒi
ɛstaɾa ɔbɛɾt dɛ 9 dɛl mati a 10 dɛl bɛspɾɛ pɛɾ tal kɛ ɛls 16.825 kɔlːɛʒiat͡s
tiŋɡin l'ɔpɔɾtunitat dɛ mɔstɾaɾ ɛl sɛb supɔɾt a alɡwna dɛ lɛs duɛs
kandidatuɾɛs. ɛls adbɔkat͡s baɾsɛlɔnins kɔmptaɾan amb la pɔsibilitat d'ɛmɛtɾɛ ɛl
bɔt pɛɾ kɔɾɾɛb. ɛl ɾɛkɔmptɛ dɛ bɔt͡s es pɾɛbist kɛ st͡ʃi abtɔmatid͡zat i kɛ ɛs
puɡin sɛɡiɾ ɛls ɾɛsultat͡s dɛ la bɔtasio ɛn tɛms ɾɛal.

unio dɛ paʒɛsɔs kɔnsidɛɾa insufisiɛns ɛls aʒut͡s kɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt
d'aɡɾikultuɾa pɾɛbɛb kɔnsɛdiɾ a akɛʎʃ pɾɔduktɔɾs dɛ biɲa dɛ la baʎ dɛl kɔɾb
kɛ an patit una ɾɛduksio dɛ kɔʎita supɛɾiɔɾ al 30 % a kabsa dɛ lɛs ʒɛladɛs
dɛl dɛsɛmbɾɛ dɛl 2001. ɛl sindikat aɡɾaɾi kɾɛb kɛ ɛls pɾestɛks bɔnifikat͡s a 5
aɲʃ kɛ dɔnaɾa ɛl daɾp pɔdɾan fasilitaɾ als paʒɛsɔs tɔɾnaɾ a ɾɛkupɛɾaɾ paɾt dɛl
pɔtɛnsial dɛ lɛs biɲɛs pɛɾɔ, al sɛb ɛntɛndɾɛ, ɛs kɛdɛn kuɾt͡s ʒa kɛ unio dɛ
paʒɛsɔs ɾɛklamaba aʒut͡s diɾɛktɛs similaɾs als apɾɔbat͡s pɛl ɡɔbɛɾn katala pɛɾ a
lɛs ɔlibɛɾɛs kɛ tambe ban patiɾ lɛs ʒɛladɛs. ɛls munisipis afɛktat͡s s'iŋklɔbɛn
dins la kɔmaɾka dɛ l'uɾʒɛʎ, lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs i la sɛɡaɾɾa. pɔdɛn tɛniɾ akses als
aʒut͡s ɛls titulaɾs dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns aɡɾaɾiɛs amb daɲʃ a lɛs paɾsɛlːɛs kɛ
ɛstt͡ʃin kɔmpɾɛsɛs dins lɛs zɔnɛs dɛfinidɛs pɛl daɾp, sɛmpɾɛ i kwan aɡɛsin
patit una ɾɛduksio dɛ kɔʎita supɛɾiɔɾ al 30 %. ɛls aʒut͡s ɛs basɛn ɛn la
ɾɛduksio dɛ kɔʎita kɛ ɛs puɡi dɛmɔstɾaɾ a tɾabes dɛ faktuɾɛs dɛ bɛnda dɛ
ɾaʒ̈m. l'impɔɾt maʃim dɛ pɾestɛk sɛɾa dɛ 2.100 ɛbɾɔs / ɛktaɾɛa a lɛs plantasiɔns
ʒɔbɛs (plantadɛs l'aɲ 2000 ɔ 2001) i dɛ 0,42 ɛbɾɔs pɛɾ kilɔ dɛ ɾaʒ̈m pɛɾdut. a
mes, ɛls bitikultɔɾs kɛ aʒin patit mes d'un 75 % dɛ ɾɛduksio dɛ kɔʎita pɔdɾan
aksɛdiɾ adːisiɔnalmɛnt a la bɔnifikasio dɛl 100 % dɛl kapital dɛl pɾimɛɾ aɲ
d'amɔɾtid͡zasio, i ɛls kɛ patisin ɛntɾɛ un 75 i un 50 % dɛ ɾɛduksio, a la
bɔnifikasio dɛl 50 % dɛl kapital dɛl pɾimɛɾ aɲ d'amɔɾtid͡zasio. ɛn ɛl kas dɛ
plantasiɔns ʒɔbɛs, la bɔnifikasio sɛɾa dɛl 100 % duɾant ɛls pɾimɛɾs tɾɛs aɲʃ.

la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ la ɾambla dɛ ft͡ʃɛɾɛs a akɔɾdat
l'ɛndɛɾɾɔk dɛl mɔdul dɛ sɛɾbɛʒs. ɛn akɛst ɛspaʒ, ɛstaba pɾɛbist kɔnstɾuʒɾ-i
uns lababɔs publiks. la kɔmisio a dɛsidit supɾimiɾ ɛl mɔdul dɛ sɛɾbɛʒs pɛɾ
l'impaktɛ bisual kɛ pɾɔbɔkaba. ɛls tɾɛbaʎʃ d'ɛndɛɾɾɔk dɛl mɔdul dɛ sɛɾbɛʒs,
kɛ ba pɾɔbɔkaɾ lɛs kɛʒʃɛs dɛls bɛʒ̈ns dɛ la ɾambla, s'an pɔɾtat a tɛɾmɛ abuʒ.
ɛl mɔdul dɛ sɛɾbɛʒs ɛs kɔnstɾuʒ̈a a la bɔɾɛɾa nɔɾd dɛ la ɾambla. lɛs kɛʒʃɛs dɛls
bɛʒ̈ns dɛ la zɔna ban pɾɔbɔkaɾ kɛ dibɛndɾɛs l'alkaldɛ ɛn funsiɔns dɛ ft͡ʃɛɾɛs,
ʒɔan aɾmaŋɡe, a tɾabes d'un dɛkɾɛt, ɔɾdɛnes l'atuɾada dɛ lɛs ɔbɾɛs. dibɛndɾɛs,
ɛs ba kɔmbɔkaɾ d'uɾʒɛnsia una ɾɛbnio dɛ la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt dɛ lɛs ɔbɾɛs.
la kɔmisio a abaluat ɛl pɾɔʒɛktɛ i ɛl matɛɾial dɛl kwal ɛs dispɔsaba,
kɔmpaɾant-lɔ amb ɛl ɾɛsultat ɾɛal a pɛb d'ɔbɾa i dɛspɾes a akɔɾdat l'ɛndɛɾɾɔk
pɛɾ l'impaktɛ bisual kɛ kɔmpɔɾtaba. a la bɛɡada, s'a inisiat un pɾɔses pɛɾ
tɾɔbaɾ una sɔlusio a la dɛmanda dɛls difɛɾɛns ɛlɛmɛns kɛ abiɛn dɛ kɔmpɔsaɾ
ɛl mɔdul dɛ sɛɾbɛʒs. la nɔba pɾɔpɔsta dɛ mɔdul kɛ a ɾɛdaktat la diɾɛksio
fakultatiba i ɛls sɛɾbɛʒs tɛɡniks munisipals dɛskaɾta la ubikasio dɛ lababɔs
publiks a la ɾambla i ɛs limitaɾa a l'ɛmplasamɛnt dɛls kwadɾɛs ɛlɛktɾiks kɛ an
dɛ ɡɔbɛɾnaɾ l'ɛnʎumɛnat i lɛs instalːasiɔns publikɛs i fiɾals dɛl pasɛʒɡ, ɛl
tɛlɛfɔn dɛ la paɾada dɛ taʃis i pɾɔbablɛmɛnt una kɔnːɛʃio pɛɾ altɾɛs
infɔɾmasiɔns. la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ la ɾambla, dabant la
impɔsibilitat dɛ kɔnstɾuʒɾ uns lababɔs publiks, a dɛsidit ɾɛabilitaɾ ɛls
situat͡s al pasɛʒɡ nɔb i kɔmbɛniɾ amb ɛl kɔnsɛsiɔnaɾi dɛls apaɾkamɛns dɛ la
plasa kataluɲa i dɛl ɡaɾɾt͡ʃal kɛ pɔsin a dispɔsisio dɛl publik ɛls sɛɾbɛʒs.

la tɾikamɛɾal, intɛɡɾada pɛɾ lɛs kambɾɛs dɛ kɔmɛɾs dɛ sabadɛʎ, tɛɾɾasa i
manɾɛsa, ɛn kɔlːabɔɾasio amb ɛl kɔnsɔɾsi dɛ la pɾɔmɔsio kɔmɛɾsial dɛ kataluɲa,
ɛl kɔpka, i la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ kɔmɛɾs dɛ la ʒɛnɛɾalitat, an kɔmbɔkat 25
bɛkɛs pɛɾ a fɔɾmasio ɛn kɔmɛɾs ɛʃtɛɾiɔɾ. ɛls bɛkat͡s pɔdɾan kuɾsaɾ un pɔsd͡ʒɾab
ɛn kɔmɛɾs i maɾkɛtiŋɡ intɛɾnasiɔnal i ɛntɾaɾan a fɔɾmaɾ paɾt dɛ la bɔɾsa dɛ
tɾɛbaʎ dɛ pɾɔfɛsiɔnals ɛn kɔmɛɾs ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ la tɾikamɛɾal. ɛls intɛɾɛsat͡s a
ɔptɛniɾ una dɛ lɛs bɛkɛs abɾan dɛ supɛɾaɾ una pɾɔba d'idiɔma i d'aktualitat
intɛɾnasiɔnal, a mes d'una ɛntɾɛbista pɛɾsɔnal amb un tɛɡnik dɛ la kambɾa. ɛl
dia 10 d'ɔktubɾɛ ɛs faɾa publik ɛl ʎistat dɛ pɛɾsɔnɛs sɛlɛksiɔnadɛs, kɛ abɾan
dɛ sɛɡiɾ ɛl pɔsd͡ʒɾab dɛ kɔmɛɾs i maɾkɛtiŋɡ intɛɾnasiɔnal. ɛs tɾakta d'un kuɾs
dɛ 240 ɔɾɛs kɛ pɾɛten pɾɔpɔɾsiɔnaɾ als paɾtisipans ɛls kɔnɛʒʃɛmɛns,
abilitat͡s i tɛɡnikɛs ɛspɛsifikɛs pɛɾ duɾ a tɛɾmɛ ɛl pɾɔses d'ɛʃpansio
intɛɾnasiɔnal d'una ɛmpɾɛsa. tambe ɛsta pɾɛbist un pɛɾiɔdɛ dɛ pɾaktikɛs d'ɛntɾɛ
300 i 500 ɔɾɛs. l'ɔptɛnsio dɛ la bɛka dona dɾɛt al 85 pɛɾ sɛnt dɛl kɔst dɛ la
matɾikula dɛl pɔsd͡ʒɾab, kɛ es dɛ 1.525 ɛbɾɔs.

la fundasio 'la kaʒʃa' kɔlːabɔɾaɾa amb l'aʒuntamɛnt d'ɔlɔt ɛn un pɾɔʒɛktɛ dɛ
ɾɛfɔɾma dɛ lɛs instalːasiɔns dɛ l'antik sinɛma nuɾia pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-lɔ ɛn un
ɛkipamɛnt pɛɾ als ʒɔbɛs i amb l'asɔsiasio la kaɾitat pɛɾ l'adɛkwasio i
mɔdɛɾnid͡zasio d'una ɾɛsidɛnsia ʒɛɾiatɾika. la fundasio 'la kaʒʃa', a tɾabes dɛ
la sɛba kɔmbɔkatɔɾia dɛ pɾɔʒɛktɛs sɔsiɔkultuɾals, kɔlːabɔɾa ɛn akɛst͡s dɔs
pɾɔʒɛktɛs amb una apɔɾtasio ɛkɔnɔmika dɛ 30.000 ɛbɾɔs. la fundasio 'la kaʒʃa'
kɔlːabɔɾaɾa amb l'aʒuntamɛnt d'ɔlɔt ɛn la ɾɛfɔɾma dɛ l'antik sinɛma nuɾia pɛɾ
tal dɛ kɔmbɛɾtiɾ-lɔ ɛn un sɛntɾɛ d'ɔsi pɛls ʒɔbɛs. akɛst pɾɔʒɛktɛ a mes a mes
kɔntɾibuʒɾa a dinamid͡zaɾ ɛl nukli antik dɛ la sibtat d'ɔlɔt. akɛst nɔb sɛntɾɛ
pɛɾmɛtɾa ɔfɛɾiɾ aktibitat͡s ludikɛs, kultuɾals i fɔɾmatibɛs pɛɾ als ʒɔbɛs.
l'apɔɾtasio dɛ la fundasio a akɛsta inisiatiba es dɛ 12.000 ɛbɾɔs. d'altɾa
banda, la kaɾitat es una institusio bɛnɛfika kɛ ba neʒʃɛɾ l'aɲ 1914.
d'alɛzɔɾɛs ɛŋķa s'a kɔmbɛɾtit ɛn una institusio sɔsial al sɛɾbɛʒ dɛ la sibtat
kɛ a atɛs a mɔltɛs pɛɾsɔnɛs nɛsɛsitadɛs. aktualmɛnt, la kaɾitat es una
ɾɛsidɛnsia ʒɛɾiatɾika kɛ pɾɛsta asistɛnsia a 42 usuaɾis. la fundasio 'la
kaʒʃa' kɔlːabɔɾa amb akɛsta ɛntitat ɛn un pɾɔʒɛktɛ dɛ miʎɔɾa i adɛkwasio dɛ
lɛs instalːasiɔns i ɛn la kɾɛasio d'un sɛntɾɛ dɛ dia. la fundasio 'la kaʒʃa'
kɔlːabɔɾa amb akɛsta ɛntitat amb una aʒuda dɛ 18.000 ɛbɾɔs.

l'asɔsiasio aʒs, asɛsɔɾamɛnt i infɔɾmasio sɔbɾɛ sɛktɛs, l'unika d'akɛstɛs
kaɾaktɛɾistikɛs a l'ɛstat ɛspaɲɔl, ba ɛŋkaɾɾɛɡaɾ un ɛstudi ʒuɾidik a la
fakultat dɛ dɾɛt dɛ la unibɛɾsitat abtɔnɔma dɛ baɾsɛlɔna kɛ, amb ɛl titɔl dɛ
'tɾɛbaʎ dɛ ɾɛsɛɾka sɔbɾɛ lɛs implikasiɔns ʒuɾidikɛs dɛl fɛnɔmɛn dɛls ɡɾups dɛ
manipulasio idɛɔlɔʒika', abɔɾda pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada akɛsta kẅɛstio. 'tɾɛbaʎ dɛ
ɾɛsɛɾka sɔbɾɛ lɛs implikasiɔns ʒuɾidikɛs dɛl fɛnɔmɛn dɛls ɡɾups dɛ manipulasio
idɛɔlɔʒika' es ɛl pɾimɛɾ ɛstudi kɛ tɾakta la dimɛnsio ʒuɾidika dɛls ɡɾups dɛ
manipulasio psikɔlɔʒika ɔ sɛktɛs kɔɛɾsitibɛs, i pɾɛten ɔfɛɾiɾ sɔlusiɔns
kɔŋkɾɛtɛs als adbɔkat͡s i ʒutʒɛs kɛ s'ɛnfɾɔntɛn a la pɾɔblɛmatika dɛ lɛs
implikasiɔns ʒuɾidikɛs dɛɾibadɛs dɛls ɡɾups dɛ manipulasio mɛntal, aʒʃi kɔm
kɔnsiɛnsiaɾ ɛls pɾɔfɛsiɔnals dɛl dɾɛt sɔbɾɛ la impɔɾtansia i l'ɛspɛsifisitat
dɛls pɾɔblɛmɛs ʒuɾidiks kɛ sɛ 'n dɛɾibɛn. akɛst tɾɛbaʎ abɔɾda, ɛntɾɛ d'altɾɛs
kɔnsɛptɛs, ɛls dɾɛt͡s ɛn l'ambit pɛɾsɔnal, la ɾɛspɔnsabilitat sibil dɛls ɡɾups,
ɛl dɾɛt intɛɾnasiɔnal i ɛls dɛliktɛs kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃɛn ɛn akɛst ambit.
l'asɔsiasio aʒs, atɛnsio i imbɛstt͡ʃasio dɛ sɔsiɔadːiksiɔns, es la pɾinsipal
ɛntitat kɛ tɾɛbaʎa a kataluɲa i a l'ɛstat ɛspaɲɔl ɛn ɛl tɾaktamɛnt dɛl
fɛnɔmɛn dɛ dɛpɛndɛnsia ɡɾupal ɛʃɛɾsit pɛls ɡɾups dɛ manipulasio. akɛsta
asɔsiasio, kɾɛada a l'aɲ 1980 ɔfɛɾɛʒʃ sɛɾbɛʒ tɛɾapɛbtik a tɾabes d'un ɛkip
ɛspɛsialid͡zat i tambe asɛsɔɾamɛnt ʒuɾidik. l'aɲ 2002, aʒs ba atɛndɾɛ 2.591
kɔnsultɛs ɛn ɾɛlasio a adːiksiɔns ɡɾupals, ba fɛɾ 84 asɛsɔɾamɛns ʒuɾidiks i
ɛl sɛɾbɛʒ tɛɾapɛbtik ba tɾaktaɾ 101 kasɔs. aʒs dispɔsa d'un dɛls mes impɔɾtans
fɔns dɔkumɛntals a nibɛʎ ɛbɾɔpɛb. ɛn ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ lɛs taskɛs dɛ
l'asɔsiasio aʒs ɛs pɔt dɛstakaɾ la sɛba paɾtisipasio ɛn kɔŋɡɾɛsɔs i pɾɔʒɛktɛs
dɛ ɾɛsɛɾka d'ambit intɛɾnasiɔnal. la pɾɛsɛntasio d'akɛst ɛstudi ɛstaɾa
pɾɛsidida pɛɾ la kɔnsɛʎɛɾa dɛ ʒustisia i intɛɾiɔɾ, nuɾia dɛ ʒispɛɾt, i kɔmptaɾa
amb la pɾɛsɛnsia dɛ ɾɔsa m. puʒɔl, sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛ ʒɔbɛntut, dɛ ʒulia
nuɛnɔ, pɾɛsidɛnta d'aʒs i dɛ kaɾmɛn ʒɛtɛ, katɛdɾatika dɛ dɾɛt sibil dɛ la
unibɛɾsitat abtɔnɔma dɛ baɾsɛlɔna, kɔabtɔɾa dɛ 'tɾɛbaʎ dɛ ɾɛsɛɾka sɔbɾɛ lɛs
implikasiɔns ʒuɾidikɛs dɛl fɛnɔmɛn dɛls ɡɾups dɛ manipulasio idɛɔlɔʒika'.

ɛls intɛɡɾans dɛ l'anɛʎa siɛntifika, la ʃaɾʃa dɛ kɔmunikasiɔns d'alta
bɛlɔsitat kɛ kɔnːɛkta mes d'una kwaɾantɛna d'institusiɔns dɛ ɾɛsɛɾka dɛ
kataluɲa, sɛlɛbɾaɾan ɛl pɾɔpɛɾ 4 dɛ ʒuɲ la sɛba sɛtɛna tɾɔbada a taɾɾaɡɔna.
ɛntɾɛ d'altɾɛs tɛmɛs, ɛsta pɾɛbist dɛbatɾɛ aspɛktɛs tɛɡnɔlɔʒiks d'aband͡ʒuaɾda,
dɛliktɛs ɛn tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ la infɔɾmasio, pɾɔɡɾamaɾi ʎibɾɛ i tɛɡnɔlɔʒia
biɾɛlɛs. akɛsta tɾɔbada es un fɔɾum anual ɔbɛɾt a ʒɛstɔɾs dɛ lɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs
dɛ la infɔɾmasio i la kɔmunikasio, ɔn ɛs pɾɛsɛntɛn pɾɔʒɛktɛs inːɔbadɔɾs, sɛɾbɛʒs
abaŋķat͡s d'intɛɾnɛt i nɔbɛtat͡s tɛɡnɔlɔʒikɛs. ɛn akɛsta ɛdisio, la tak'03
tɾakta la dɛmanda dɛ nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs kɛ ɔkasiɔnaɾa la fɔɾmasio nɔ pɾɛsɛnsial,
ɛls dɛliktɛs ɛn tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ la infɔɾmasio, ɛl kɔntɾɔl dɛ ɾutɛs pɛɾ ɔptimid͡zaɾ
la kɔnːɛktibitat a intɛɾnɛt kwan ɛs dispɔsa dɛ multiplɛs sɔɾtidɛs, inisiatibɛs i
pɛɾspɛktibɛs dɛ futuɾ ɛn pɾɔɡɾamaɾi ʎibɾɛ i kɔmptaɾa amb una tabla ɾɔdɔna kɛ
pɾɛsɛntaɾa alɡwnɛs ɛʃpɛɾiɛnsiɛs ɛn tɛɡnɔlɔʒiɛs sɛnsɛ fils a la unibɛɾsitat i
dɛbatɾa ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ sɛɡwɾɛtat d'akɛstɛs ʃaɾʃɛs. la tɾɔbada tindɾa ʎɔk al
ɾɛktɔɾat dɛ la unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili dɛ taɾɾaɡɔna i ɛstaɾa pɾɛsidida pɛl
ɾɛktɔɾ dɛ la uɾb, ʎuʒ́s aɾɔla i ɛl diɾɛktɔɾ dɛ la fundasio katalana pɛɾ a la
ɾɛsɛɾka, ʎuʒ́s ʒɔfɾɛ. akɛsta tɾɔbada ɛsta ɔɾɡanid͡zada pɛl sɛntɾɛ dɛ
supɛɾkɔmputasio dɛ kataluɲa (sɛska). ɛl sɛska ba sɛɾ kɾɛat l'aɲ 1991 i es un
kɔnsɔɾsi intɛɡɾat pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa, la fundasio katalana pɛɾ a la
ɾɛsɛɾka, lɛs unibɛɾsitat͡s publikɛs katalanɛs i ɛl ksik. ɛls sɛbs ɔbʒɛktibs sɛ
sɛntɾɛn ɛn tɾɛs aɾɛɛs d'aktibitat: ɛls sɛɾbɛʒs dɛ kalkul d'altɛs pɾɛstasiɔns; la
ʒɛstio dɛ l'anɛʎa siɛntifika, dɛl punt nɛbtɾɛ d'intɛɾnɛt a kataluɲa (kadnʃ) i
dɛl nɔdɛ dɛ ɾɛdiɾis a kataluɲa, i la pɾɔmɔsio dɛ l'us i bɛnɛfisis d'akɛstɛs
tɛɡnɔlɔʒiɛs.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi dɛl pːk, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz, a dɛmanat
al psk kɛ abandɔni la 'ɾadikalitat' intɛntant paktaɾ amb ɛɾk, tɔt i ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ
kɛ akɛst 'abandɔnamɛnt dɛ la mɔdɛɾasio afabɔɾɛʒʃ ɛl pːk'. fɛɾnándɛz diaz a
akusat ɛl psk d'intɛntaɾ tɾasʎadaɾ a kataluɲa ɛl paktɛ 'zapataɾɛs-ʎamazɛɾɔ',
fɛnt iɾɔnia amb ɛls kɔɡnɔms dɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɔɛ i ɛl kɔɔɾdinadɔɾ
ʒɛnɛɾal d'ib. fɛɾnándɛz diaz a fɛt akɛstɛs dɛklaɾasiɔns duɾant la ɾɔda dɛ
pɾɛmsa pɔstɛɾiɔɾ a la ɾɛbnio dɛl ɡɾup, kɛ s'a sɛlɛbɾat akɛst diʎuns a la
kambɾa katalana. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pːk abisa ɛls sɔsialistɛs katalans kɛ la sɛba
ɛstɾatɛʒia dɛ 'fɔmɛntaɾ la ɾadikalitat intɛntant paktaɾ amb ɛls indɛpɛndɛntistɛs
d'ɛɾk' l'unik kɛ fa es afabɔɾiɾ lɛs fɔɾsɛs katalanɛs mes d'ɛskɛɾɾa,
ɾɛfɛɾint-sɛ a ɾɛpublikans i ɛkɔsɔsialistɛs; i ɛl pːk. albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz a
ɾɛkɔɾdat al psk kɛ ɛl sɛb intɛnt a tiŋɡut un 'ɛfɛktɛ bumɛɾaŋɡ' afabɔɾint ɛls
pɔpulaɾs kɛ, sɛɡɔns lɛs sɛbɛs dadɛs, an iŋkɾɛmɛntat ɛl sɛb pɛs a lɛs ɛlɛksiɔns
munisipals amb 50.000 bɔt͡s mes. 'ɛl psk a plantɛʒat akɛst͡s kɔmisis kɔm unɛs
pɾimaɾiɛs dɛ lɛs ɛlɛksiɔns katalanɛs i un plɛbisit kɔntɾa ɛl pː i an fɾakasat
pɛɾkɛ nɔsaltɾɛs ɛm miʎɔɾat i ɛls sɔsialistɛs an ɛntɾat pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛn
dɛklibi', a ɛmfasid͡zat fɛɾnándɛz diaz, kɛ a dɛmanat als sɔsialistɛs katalans
kɛ kambiʒ̈n d'ɛstɾatɛʒia. pɛɾ al diɾiʒɛnt pɔpulaɾ, ɛls sɔsialistɛs abɾiɛn dɛ
fɛɾ un ʒiɾ kap a la mɔdɛɾasio i la sɛntɾalitat ɛn ʎɔk dɛ 'buskaɾ una
ɾadikalitat i nasiɔnalismɛ d'imitasio'. tɔt i akɛsta pɛtisio, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz
diaz a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ akɛsta ɛstɾatɛʒia dɛl psk ɛls a afabɔɾit ʒa kɛ, sɛɡɔns
a ɛʃplikat , ɛl pːk ɔkupa aɾa 'l'ɛspaʒ dɛ la mɔdɛɾasio kɛ ɛls sɔsialistɛs an
abandɔnat'. pɛɾ albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz la bɔluntat dɛl pɾɛsidɛnt dɛl psk,
paskwal maɾaɡaʎ, es tɾasʎadaɾ a kataluɲa ɛl paktɛ dɛ la 'ɾadikalitat kɛ
s'ɛsta implantant a l'ɛstat ɛspaɲɔl'. ɛl diɾiʒɛnt nasiɔnalista kɔntinua
asɛɡwɾant kɛ ɛl kɛ maɾaɡaʎ pɾɛten es tɾasʎadaɾ a kataluɲa ɛl paktɛ
ʎamazaɾɛs-zapatɛɾɔ, fɛnt un paktɛ ɛntɾɛ sɔsialistɛs i indɛpɛndɛntistɛs. ɛn
ɾɛfɛɾɛnsia a la dɛsisio dɛ la ʒunta ɛlɛktɔɾal sɛntɾal dɛ suspɛndɾɛ l'aplikasio
dɛ la ɾɛfɔɾma dɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pːk a mɔstɾat ɛl sɛb
maʃim ɾɛspɛktɛ a la dɛsisio ʒudisial. tɔt i aʒʃi a lamɛntat la dɛsisio dɛ sib
dɛ pɾɛsɛntaɾ ɾɛkuɾs dabant l'ɔɾɡan i asɛɡwɾa nɔ ɛntɛndɾɛ la sɛba pɔstuɾa. 'si
sib ɛs kɔnsidɛɾa una fɔɾsa nasiɔnalista nɔ ɛntɛŋk pɛɾ kɛ a ɾɛkɔɾɾɛɡwt a un
ɔɾɡan ɛstatal i nɔ pas a la ʒunta katalana', kɔŋklɔb ɛl diɾiʒɛnt pɔpulaɾ.

una dɛsɛna d'ɛsplaʒs pɛɾ a ʒɛnt ɡɾan dɛ ʎɛʒda pɔsaɾan ɛn maɾʃa ɛl pɾɔɡɾama dɛ
la fundasio 'la kaʒʃa' 'pɛnsɛm ɛn ɛbɾɔs', una aktibitat kɛ pɾɛten kɛ lɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ i paɾtisipin intɛɾiɔɾid͡zin l'ɛbɾɔ kɔm a mɔnɛda unika d'us i
d'akɛsta manɛɾa dɛʒʃin dɛ fɛɾ ɛl kambi mɛntal a pɛsɛtɛs. akɛsta taɾda s'a
pɾɛsɛntat a la sɛb dɛ la fundasio a ʎɛʒda ɛl matɛɾial dɛl pɾɔɡɾama, kɛ iŋklɔb
un bidɛɔ a paɾtiɾ dɛl kwal s'ɔɾɡanid͡zɛn ɛls taʎɛɾs pɛɾ pɾaktikaɾ la kɔmpɾabɛnda
i altɾɛs aksiɔns kwɔtidianɛs pɾɛsindint dɛ la kɔmpaɾasio amb l'antt͡ʃa mɔnɛda.

l'aʒuntamɛnt dɛ sant fɾuʒtos dɛ baʒɛs a ad͡ʒudikat a ampans, l'asɔsiasio
manɾɛsana dɛ paɾɛs dɛ nɛns subdɔtat͡s, lɛs taskɛs dɛ mantɛnimɛnt dɛ lɛs zɔnɛs
ɛnʒaɾdinadɛs dɛl tɛɾmɛ munisipal. la dɛspɛsa anual kɛ aʒʃɔ kɔmpɔɾta pɛɾ al
kɔnsistɔɾi asɛndɛʒʃ a 170.608,12 ɛbɾɔs, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns d'ampans. ɛl
sɛɾbɛʒ kɛ ɔfɛɾɛʒʃ ampans iŋklɔb ɛl mantɛnimɛnt intɛɡɾal dɛ lɛs zɔnɛs bɛɾdɛs, la
pɔda d'aɾbɾɛs i la dɛdikasio ɛksklusiba dɛ pɛɾsɔnal dɛ l'ɛmpɾɛsa, dɛ manɛɾa kɛ
l'aʒuntamɛnt nɔ a dɛ dɛstinaɾ pɛɾsɔnal dɛ la bɾt͡ʃada munisipal a akɛstɛs
taskɛs. ɛls ʒaɾdinɛɾs dɛ l'ɛmpɾɛsa asumɛʒʃɛn la ɾɛspɔnsabilitat tɔtal dɛl
mantɛnimɛnt, tant pɛl kɛ fa a adɔps, kɔm a ɾɛpɔsisio dɛ plantɛs i aɾbɾɛs, ɔ la
pɾɔpɔsta dɛ la flɔɾa mes adɛkwada pɛɾ a kada ɛspaʒ.

l'ɛskɔla tɛɡnika supɛɾiɔɾ d'aɾkitɛktuɾa dɛl baʎɛs (ɛt͡sab) dɛ la unibɛɾsitat
pɔlitɛɡnika dɛ kataluɲa (upk) i la fundasio kaʒʃa kataluɲa, an ɛditat
kɔnʒuntamɛnt un ʎibɾɛ sɔbɾɛ siŋk ɔbɾɛs dɛsapaɾɛɡwdɛs, malmɛsɛs ɔ tɾansfɔɾmadɛs
d'antɔni ɡabdi. ɛl ʎibɾɛ, kɛ a ɛstat ɛlabɔɾat pɛɾ ʒɔsɛp ɡomɛz sɛɾɾanɔ, ʒɔan
fɔnt, ʒɛnis abila i ʎuʒ́s ʒimenɛz i kɛ kɔnte un pɾɔlɛɡ dɛ daniɛl
ʒiɾalt-miɾaklɛ, pɔɾta pɛɾ titɔl 'ɡabdi imbisiblɛ', i pɾɛsɛnta dibuʒʃɔs i imatʒɛs
pɾɔsɛdɛns dɛ la ɾɛkɔnstɾuksio biɾtual dɛls ɛdifisis i fɔtɔɡɾafiɛs istɔɾikɛs
pɔk kɔnɛɡwdɛs dɛ la kaskada dɛ la kasa bisɛns, a baɾsɛlɔna; la miɾanda, dɛ
ʎinaɾs dɛl baʎɛs; lɛs ɛskɔlɛs pɾɔbisiɔnals i l'ɔbɾadɔɾ dɛ ɡabdi, a la saɡɾada
familia, i la nab dɛ la kɔɔpɛɾatiba ɔbɾɛɾa mataɾɔnɛnsɛ, a la kapital dɛl
maɾɛsmɛ. sɛɡɔns ɛls sɛbs abtɔɾs l'ɛʃplɔɾasio bisual dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛs dɛ puns dɛ
bista inɛdit͡s a pɛɾmɛs a l'ɛkip dɛ ɾɛsɛɾka aɾkitɛktɔnika ɔptɛniɾ un kɔnʒunt
d'imatʒɛs insɔlitɛs d'akɛst͡s ɛdifisis i, alɔɾa, apɾɔfundiɾ ɛn l'aɾkitɛktuɾa
dɛ ɡabdi, la utilid͡zasio kɛ fɛʒa dɛls matɛɾials i lɛs sɛbɛs inːɔbasiɔns
kɔnstɾuktibɛs. ɛl ʎibɾɛ ɛs pɾɛsɛntaɾa ɛl pɾɔpɛɾ dimɛkɾɛs , 4 dɛ ʒuɲ , a lɛs 11
ɔɾɛs, al ɾɛktɔɾat dɛ la upk amb la pɾɛsɛnsia dɛ l'ɛkip i dɛ daniɛl
ʒiɾalt-miɾaklɛ.

ɛl pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ, manɛl tɔmas, a kwalifikat
l'ɛstudi d'impaktɛ ambiɛntal pɾɛsɛntat abuʒ pɛl ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt kɔm
'l'inisi dɛls pɾɔsɛdimɛns administɾatibs dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ'. la pdɛ
kɾɛb kɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛstatal s'a pɾɛsipitat, ʒa kɛ a pɾɛsɛntat l'abaluasio
d'impaktɛ ambiɛntal dɛl tɾasat dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ 'sɛnsɛ ɛspɛɾaɾ la
ɾɛsɔlusio dɛ la kɔmunitat ɛbɾɔpɛa, ɾɛspɛktɛ dɛl dɛbat kɛ s'a dɛ fɛɾ ɛntɾɛ
tɛɡniks a fabɔɾ i ɛn kɔntɾa dɛl pn a italia akɛst ɛstib'. tɔmas a ɛʃplikat
kɛ ɛstudiaɾan be ɛls ɛstudis i pɾɛsɛntaɾan lɛs alːɛɡasiɔns kɛ kalɡin kɔntɾa
l'ɛstudi d'impaktɛ ambiɛntal dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ. pɛɾ a tɔmas 'ɛl
kalɛndaɾi kɛ ɛsta sɛɡint ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl nɔ es ɛl matɛʒʃ kɛ ɛl d'ɛbɾɔpa,
pɔɾtɛn pɾɛsa pɛɾ alɡwna kɔsa, sɛmbla kɛ nɔ tiŋɡin la pasiɛnsia sufisiɛnt pɛɾ
ɛspɛɾaɾ ɛl diaɡnɔstik dɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa ɾɛspɛktɛ dɛl finaŋķamɛnt dɛl
tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ'. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ a
ɛʃplikat kɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl ni tan sɔls a ɛspɛɾat kɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa
ɾɛsɔlɡi la kɛʒʃa pɾɛsɛntada pɛɾ la pdɛ 'ɔn dɛnunsiɛm ɛl fɛt kɛ nɔ s'aʒi
publikat la kɔmbɔkatɔɾia pɛɾ fɛɾ ɛls ɛstudis d'impaktɛ ambiɛntal al diaɾi
ɔfisial ɛbɾɔpɛb'. tɔmas a ɛʃplikat kɛ akɛst fɛt pɔt pɾɔbɔkaɾ un blɔkɛʒɡ dɛl
finaŋķamɛnt dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ ɛn dɔs ɔ tɾɛs mɛsɔs. la pdɛ, kɛ
ɛstudiaɾa dɛtiŋɡudamɛnt l'ɛstudi d'impaktɛ ambiɛntal, pɾɛsɛntaɾa ɛn ɛls pɾɔpɛɾs
dɔs mɛsɔs lɛs alːɛɡasiɔns kɛ kɔnsidɛɾin ɔpɔɾtunɛs, i afiɾmɛn kɛ 'aɾa kɔmɛŋķa
la bataʎa ʒuɾidika dɛl tɾansbasamɛnt'. tɔmas a dɛnunsiat tambe kɛ ɛl
ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt 'insistɛʒʃ a tɾɔsɛʒaɾ ɛl tɾansbasamɛnt ɛn 7 tɾɔsɔs,
fɛnt ɛstudis d'impaktɛ ambiɛntal d'ɔbɾa pɛɾ ɔbɾa, pɛɾkɛ aʒʃi l'impaktɛ es
mɛnɔɾ'. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la pdɛ a afiɾmat kɛ 'nɔsaltɾɛs sɛɡiɾɛm tɾɛbaʎant pɛɾ
fɾɛnaɾ akɛsta maniɔbɾa i intɛntaɾ kɛ ɛs pɾɛsɛnti un ɛstudi d'impaktɛ ambiɛntal
ɡlɔbal i nɔ a tɾɔsɔs'. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la pdɛ a kɔntɛstat paskual fɛɾnándɛz
kwan akɛst afiɾmaba kɛ l'impaktɛ ambiɛntal sɛɾa minim pɛɾkɛ s'apɾɔfitaɾan lɛs
infɾaɛstɾuktuɾɛs. pɛɾ tɔmas, 'l'impaktɛ ambiɛntal nɔ son nɔmes lɛs kanɔnadɛs,
kɛ tambe, sino l'aʒɡwa kɛ ɛs dɛtɾabɾa i kɛ afɛktaɾa ɛl dɛlta i tɔt ɛl tɾam
final dɛl ɾib ɛbɾɛ'.

una dɔd͡zɛna d'ɛntitat͡s dɛl mon sɔsiɔɛkɔnɔmik katala, kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn
pɾinsipalmɛnt ɛls sɛktɔɾs dɛ l'ɔstalɛɾia, la ɾɛstabɾasio i ɛl kɔmɛɾs, sit͡ʃnaɾan
dɛma al palab dɛ la ʒɛnɛɾalitat un akɔɾd sɛɡɔns ɛl kwal s'inskɾibɛn a la
kampaɲa 'ɛn katala , tu i ɡwaɲɛs' kɛ impulsa ɛl ɡɔbɛɾn amb l'ɔbʒɛktɛ dɛ
fɔmɛntaɾ l'us dɛl katala ɛn l'atɛnsio al publik als ɛstablimɛns kɔmɛɾsials i dɛ
ɾɛstabɾasio. lɛs dɔd͡zɛ ɛntitat͡s kɛ supskɾibɾan l'akɔɾd son: aɡɾupamɛnt dɛ
bɔtt͡ʃɛɾs i kɔmɛɾsians dɛ kataluɲa ( abk), asɔsiasio nasiɔnal dɛ ɡɾans
ɛstablimɛns dɛ distɾibusio (anʒɛd), kɔmisiɔns ɔbɾɛɾɛs (kkɔɔ), kɔnfɛdɛɾasio dɛ
kɔmɛɾs dɛ kataluɲa (kkk), kɔnfɛdɛɾasio ɛmpɾɛsaɾial d'ɔstalɛɾia i ɾɛstabɾasio
dɛ kataluɲa, kɔnsɛʎ d'ɛmpɾɛsɛs distɾibuʒ̈dɔɾɛs d'alimɛntasio dɛ kataluɲa
(sɛdak), kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛ kambɾɛs dɛ kɔmɛɾs dɛ kataluɲa, fɛdɛɾasio dɛ
ɾɛstabɾasio dɛ kataluɲa (fɛɾɛka), fɔmɛnt dɛl tɾɛbaʎ nasiɔnal, pimɛk-sɛfɛs,
pimɛk-sɛfɛs kɔmɛɾs i unio ʒɛnɛɾal dɛ tɾɛbaʎadɔɾs (uɡt). l'aktɛ sɛɾa pɾɛsidit
pɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, i supskɾibɾan l'akɔɾd ɛls
kɔnsɛʎɛɾs dɛ kultuɾa, ʒɔɾdi bilaʒɔana, i dɛ tɾɛbaʎ , industɾia , kɔmɛɾs i
tuɾismɛ, antɔni fɛɾnándɛz tɛʒʃido. a l'aktɛ tambe i asistiɾan ɛls sɛkɾɛtaɾis
ʒɛnɛɾals dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa, pab biʎɔɾia, i dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ
, industɾia , kɔmɛɾs i tuɾismɛ, ɔɾiɔl puʒɔl; ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ pɔlitika
liŋɡuʒ́stika i pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɔɾsi pɛɾ a la nɔɾmalid͡zasio liŋɡuʒ́stika, ʒɔɾdi
ɾɔʒʒe; ɛl sɛkɾɛtaɾi pɛɾ a la imːit͡ʃɾasio, salbadɔɾ ɔbiɔls, i ɛls diɾɛktɔɾs
ʒɛnɛɾals dɛ kɔmɛɾs, ʒabmɛ anʒɛɾɾi; d'ɔkupasio, manuɛl ɾɔmɛɾɔ, i dɛ ɾɛlasiɔns
labɔɾals, ʒabmɛ abat, ɛntɾɛ d'altɾɛs.

ɛl 91 % dɛls usuaɾis dɛ la bibliɔtɛka publika dɛ taɾɾaɡɔna ɛstan mɔlt satisfɛt͡s
amb ɛl sɛɾbɛʒ, pɛɾɔ ɾɛklamɛn mes ʎibɾɛs i kɛ ɛl sɛntɾɛ ɛstt͡ʃi ɔbɛɾt mes
ɔɾɛs. duɾant dɔs diɛs, la bibliɔtɛka a ɾɛpaɾtit 1.200 ɛnkɛstɛs ɛntɾɛ ɛls
usuaɾis pɛɾ kɔnɛʒʃɛɾ-nɛ l'ɔpinio sɔbɾɛ ɛl funsiɔnamɛnt dɛl sɛntɾɛ i ɛstabliɾ,
d'akɛsta manɛɾa, pɾiɔɾitat͡s ɛn la ʒɛstio. un dɛls aspɛktɛs mes balɔɾat͡s dɛ la
bibliɔtɛka son ɛls sɛɾbɛʒs biɾtuals. ɛn tɔtal, mes dɛ 31.350 pɛɾsɔnɛs an fɛt us
dɛl sɛɾbɛʒ d'akses ɡɾatuʒ̈t a intɛɾnɛt i mes dɛ 12.000 pɛɾsɔnɛs an kɔnsultat la
bɛb dɛ la bibliɔtɛka dɛ taɾɾaɡɔna. ɛls usuaɾis dɛmanɛn, d'una banda, kɛ i aʒi
mes ʎibɾɛs ɛspɛsialid͡zat͡s i tambe un maʒɔɾ nɔmbɾɛ d'ɛʃɛmplaɾs dɛls titɔls mes
sɔlːisitat͡s. l'ampliasio d'ɔɾaɾis dɛ la bibliɔtɛka es una altɾa dɛ lɛs
pɛtisiɔns. un 8'5 % dɛls ɛnkɛstat͡s pɛnsa kɛ abɾia d'ɛstaɾ ɔbɛɾta als mit͡ʃdiɛs.
la diɾɛktɔɾa dɛl sɛntɾɛ, ɾɔsɛɾ lɔzanɔ, ɛʃplika kɛ "lɛs kaɾɛnsiɛs i suɡʒɛɾimɛns
kɛ fan ɛls usuaɾis son lɛs matɛʒʃɛs kɛ nɔsaltɾɛs dɛtɛktɛm" pɛɾɔ ɾɛkɔɾda kɛ ɛl
pɾɛsupɔst anual es dɛ 5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la maŋka dɛ pɛɾsɔnal, sɛɡɔns
lɔzanɔ, nɔ pɛɾmɛt "dɛ mɔmɛnt" mantɛniɾ ɔbɛɾta la bibliɔtɛka duɾant tɔt ɛl dia.
ɛntɾɛ ɛls sɛɾbɛʒs miʎɔɾ balɔɾat͡s i a, a mes dɛ l'akses a intɛɾnɛt, la sala
infantil i l'ɛmɛɾɔtɛka. la dɛ taɾɾaɡɔna a ɛstat duɾant ɛls ultims aɲʃ una dɛ
lɛs duɛs bibliɔtɛkɛs publikɛs katalanɛs mes bisitadɛs. duɾant l'aɲ pasat,
mes dɛ 273.000 pɛɾsɔnɛs ban ɛmpɾaɾ ɛls sɛbs sɛɾbɛʒs i ɛs ban dɛʒʃaɾ ɛn pɾestɛk
143.079 ʎibɾɛs. ɛn tɔtal i a 185.000 ʎibɾɛs katalɔɡat͡s.

la ɡaɾɾt͡ʃa akɔmiadaɾa dɛma amb una fɛsta tɔt͡s ɛls alimɛns i tɔt ɛl matɛɾial
ɾɛkɔʎit ɛn la kampaɲa "la ɡaɾɾt͡ʃa amb ɛl kɔsɔbɔ", una kampaɲa ɔɾɡanid͡zada pɛɾ
l'ɛntitat la ɡaɾɾt͡ʃa ɛspaʒ paɾtisipatib (ʒɛp), kɛ a ɾɛkɔʎit 5 tɔnɛs dɛ mɛnʒaɾ
i matɛɾial. tɔt ɛl matɛɾial ɛs faɾa aɾɾibaɾ als kams dɛ ɾɛfuʒiat͡s d'albania. la
fɛsta kɛ sɛɾbiɾa pɛɾ akɔmiadaɾ ɛl kamio dɛ mɛnʒaɾ i matɛɾial dɛ la kampaɲa "la
ɡaɾɾt͡ʃa amb ɛl kɔsɔbɔ" kɔmɛŋķaɾa a dɔs kwaɾt͡s dɛ sis dɛ la taɾda, a la plasa dɛl
silɛnsi. la fɛsta ɔfɛɾiɾa la pɔsibilitat dɛ pintaɾ kaɾtɛʎʃ sɔlidaɾis i
kɔmptaɾa amb la paɾtisipasio dɛls ɡɾaʎɛɾs dɛ kan duɾan, dɛ ɡɾanɔʎɛɾs, dɛ la
kɔʎa ʒɛɡantɛɾa dɛ la ɡaɾɾt͡ʃa, dɛ la kɔɾal aɾiadna i dɛl ɡɾup dɛ bɛnt dɛ
l'ɛskɔla munisipal dɛ musika, ʒɔsɛp aʒmɛɾik. tɔɾtɛʎ pɔltɾɔna, dɛ l'ɔŋɡ
paʎasɔs sɛnsɛ fɾɔntɛɾɛs, tambe paɾtisipaɾa ɛn ɛl kɔmiat dɛl kamio, kɛ sɔɾtiɾa
ɛntɾɛ lɛs sɛt dɛ la taɾda i lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ ɛn diɾɛksio a albania. la
ɡaɾɾt͡ʃa ɛspaʒ paɾtisipatib, ɛl ʒɛp, a akɔnsɛɡit ɾɛkɔʎiɾ ɛn la kampaɲa
ɡaʒɾɛbe siŋk tɔnɛs dɛ mɛnʒaɾ i matɛɾial, tɾɛnta-buʒt mɛtɾɛs kubiks dɛ ɾɔba
d'ibɛɾn kɛ a sɛdit ɛl ɾɔtaɾi klub i ɛls dinɛɾs nɛsɛsaɾis pɛɾ paɡaɾ ɛl
tɾanspɔɾt ɛn kamio fins ɛls kams dɛ ɾɛfuʒiat͡s dɛ kɔsɔbaɾs kɛ i a a albania.

ɛl tɾam dɛ la kaɾɾɛtɛɾa n-260 ɛntɾɛ ɛl kɔʎ dɛ kɔbbɛt i ɾipɔʎ kɛdaɾa taŋkat al
tɾansit ɛntɾɛ ɛls diɛs 8 i 11 d'akɛst mɛs pɛɾ tal dɛ pɔdɛɾ kɔlːɔkaɾ lɛs bt͡ʃɛs
dɛl biaduktɛ situat al km 102. duɾant akɛst͡s diɛs s'asɛɲalaɾan ɾutɛs
altɛɾnatibɛs pɛɾ als bɛiklɛs. l'ɛʃɛkusio dɛl biaduktɛ dɛl km 102, a la
kaɾɾɛtɛɾa n-260, faɾa taʎaɾ la kaɾɾɛtɛɾa ɛntɾɛ ɛl kɔʎ dɛ kɔbbɛt (km 97,050) i
ɾipɔʎ (107,026) dɛ lɛs 9 dɛl mati a lɛs 21 ɔɾɛs ɛntɾɛ ɛls diɛs 8 i 11 dɛ ʒuɲ,
sɛɡɔns a infɔɾmat la subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a ʒiɾɔna. lɛs ɔbɾɛs dɛl biaduktɛ,
al tɛɾmɛ munisipal dɛ baʎfɔɡɔna dɛl ɾipɔʎɛs, s'iŋklɔbɛn ɛn ɛls tɾɛbaʎʃ dɛ
miʎɔɾa dɛl fɛɾm i kɔndisiɔnamɛnt kɛ ɛl ministɛɾi dɛ fɔmɛnt fa a la kaɾɾɛtɛɾa
n-260. duɾant akɛst͡s diɛs, ɛs kɔlːɔkaɾa sɛɲalid͡zasio infɔɾmatiba a lɛs
pɔblasiɔns d'ɔlɔt, baʎfɔɡɔna dɛl ɾipɔʎɛs (kɔʎ dɛ kɔbbɛt), ɾipɔʎ i sant ʒɔan
dɛ lɛs abadɛsɛs.

l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa, sɛɡint ɛl sɛb kɔmpɾɔmis, kɔmɛŋķaɾa akɛsta sɛdmana lɛs
ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio dɛl pla paɾsial dɛls tɾuʎɔls. ɛn akɛsta zɔna s'i ɛstan
kɔnstɾuʒnt ɛls nɔbs multisinɛmɛs, i es pɾɛbist kɛ, a finals dɛl mɛs dɛ ʒuliɔl,
ɛs pɔsin ɛn funsiɔnamɛnt 12 salɛs. a finals dɛ ʒuliɔl, manɾɛsa ɛstɾɛnaɾa ɛls
nɔbs multisinɛmɛs. una dɛ lɛs kɔndisiɔns pɛɾ a l'ɔbɛɾtuɾa d'akɛst ɛstablimɛnt
dɛ ʎɛbɾɛ dɛ la kapital dɛl baʒɛs ɛɾa tɛniɾ a punt la uɾbanid͡zasio dɛl sɛktɔɾ
dɛls tɾuʎɔls, ɔn s'ɛstan kɔnstɾuʒnt, ʒust al kɔstat dɛ la ɡɾan supɛɾfisiɛ
kɔmɛɾsial pɾika. pɛɾ fɛɾ pɔsiblɛ la pɔsada ɛn funsiɔnamɛnt dɛls multisinɛmɛs,
ɛl kɔnsistɔɾi manɾɛsa ɛs ba kɔmpɾɔmɛtɾɛ a inisiaɾ lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio ɛl
mes abiat pɔsiblɛ. ɛl kɔmpɾɔmis ɛs kɔmplɛʒʃ ʒust aɾa. akɛsta sɛdmana kɔmɛnsɛn
lɛs ɔbɾɛs kɛ pɛɾmɛtɾan kɛ a finals dɛ ʒuliɔl ɛs puɡi aksɛdiɾ a l'apaɾkamɛnt
dɛls sinɛmɛs, tɔt i kɛ la ɾɛsta dɛ lɛs ɔbɾɛs s'aʎaɾɡaɾan duɾant siŋk mɛsɔs
mes. lɛs ɔbɾɛs ɛs dibidiɾan ɛn dibɛɾsɛs fasɛs. la pɾimɛɾa kɔnsistiɾa ɛn
ɛndɛɾɾɔkaɾ ɛls muɾs dɛ kɔntɛnsio dɛ pɛdɾa sɛka kɛ afɛktin ɛl tɾasat dɛls bials
kɛ s'i an dɛ kɔnstɾuʒɾ. dɛspɾes ɛs faɾa l'ɛʃplanasio i s'anibɛʎaɾan ɛls
tɛɾɾɛs. finalmɛnt, un kɔp s'aʒi apɾɔbat ɛl ɾɛplantɛʒɡ dɛfinitib dɛ la bialitat
dɛl sɛktɔɾ, s'ɛkskabaɾan lɛs ɾasɛs dɛ sanɛʒamɛnt i s'instalːaɾan lɛs ʃaɾʃɛs dɛ
sɛɾbɛʒs. a kɔntinuasio kaldɾa ɛkskabaɾ lɛs kaʒʃɛs dɛ lɛs kalsadɛs i lɛs bɔɾɛɾɛs i
lɛs kanalid͡zasiɔns dɛ lɛs difɛɾɛns instalːasiɔns. l'aktuasio iŋklɔbɾa tambe ɛl
sɔtɛɾɾamɛnt d'una linia ɛlɛktɾika dɛ baʒʃa tɛnsio kɛ ɛsta situada al sud dɛl
pɔliɡɔn. ɛl pɾɛsupɔst dɛ la uɾbanid͡zasio puʒa a 284 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. lɛs
ɔbɾɛs afɛktaɾan 53.005 mɛtɾɛs kwadɾat͡s dɛl pɔliɡɔn 1 dɛl pla paɾsial dɛls
tɾuʎɔls. d'akɛsta supɛɾfisiɛ, 12.078 mɛtɾɛs ɛs kɔmbɛɾtiɾan ɛn kaɾɾɛɾs, 4.748
sɛɾan ɛspaʒs ʎibɾɛs, 10.018 ɛs dɛstinaɾan a ɛkipamɛns i 26.160 kɔnstituɛʒʃɛn
sɔl pɾibat. la kɔnstɾuksio dɛls multisinɛmɛs es una inisiatiba dɛ l'ɛmpɾɛsa
ɛɡzibidɔɾs dɛ sinɛma dɛ kataluɲa, dɛ la kwal ɛn fɔɾma paɾt l'aktual pɾɔpiɛtaɾi
dɛls uniks sinɛmɛs kɛ funsiɔnɛn a la kapital dɛl baʒɛs, l'ɛmpɾɛsa padɾo. amb
lɛs nɔbɛs salɛs, s'iŋkɾɛmɛntaɾa l'ɔfɛɾta sinɛmatɔɡɾafika kɛ ɛs pɔt bɛbɾɛ
aktualmɛnt a manɾɛsa, ɔn nɔmes funsiɔnɛn 4 salɛs. la intɛnsio es abɡmɛntaɾ tambe
la kɔmɔditat dɛls ɛspɛktadɔɾs i la kwalitat dɛ lɛs pɾɔʒɛksiɔns kɛ ɛs faɾan amb
lɛs ultimɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs. ɛls pɾɔmɔtɔɾs dɛ la kɔnstɾuksio an ɛntɾat ɛn kɔntaktɛ
amb difɛɾɛns fɾankisiɛs pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ tɔt l'ɛspaʒ ɛn un ɛntɔɾn ludik dɔtat
tambe dɛ sɛɾbɛʒs dɛ ɾɛstabɾasio.

ʒabmɛ kampɾɔdɔn, bisbɛ dɛ ʒiɾɔna ba infɔɾmaɾ dɛ la bisita 'ad limina' a ɾɔma i
ba ɛʃplikaɾ kɛ la kɾisi dɛ l'ɛsɡlesia katɔlika a ɔksidɛnt pɾɔbe dɛ la maŋka dɛ
fɛ i dɛ la maŋka dɛ dispɔnibilitat pɛɾ ɛntɾɛɡaɾ-sɛ. ɛntɾɛ ɛls tɛmɛs tɾaktat͡s amb
ʒɔan pab iʒ dɛstaka la bɛnda dɛl sɛminaɾi mɛnɔɾ dɛl bisbat a la unibɛɾsitat dɛ
ʒiɾɔna. ʒabmɛ kampɾɔdɔn, bisbɛ dɛ ʒiɾɔna ba infɔɾmaɾ dɛ la bisita 'ad limina'
kɛ ba ɾɛalid͡zaɾ la sɛdmana pasada a ɾɔma. ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la matɛʒʃa ɾɔda dɛ
pɾɛmsa kampɾɔdɔn ba paɾlaɾ d'altɾɛs tɛmɛs kɔm la nɔ kɔnsɛsio dɛ lɛs ʎisɛnsiɛs
dɛ la kɔpɛ, la kɾisi dɛ l'ɛsɡlesia katɔlika a ɔksidɛnt ɔ la bɛnda dɛ l'ɛdifisi
dɛl sɛminaɾi a la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna. kampɾɔdɔn ba infɔɾmaɾ dɛ la bisita a
ɾɔma i ba diɾ kɛ ɛl sant paɾɛ, tɔt i tɾɔbaɾ-sɛ malamɛnt fisikamɛnt
'intɛlːɛktualmɛnt ɛsta be, te una bɔluntat dɛ fɛɾɾɔ ɛʃtɾaɔɾdinaɾia'. pɛɾ
kampɾɔdɔn, la tɾɔbada amb ɛl sant paɾɛ es kɔm una tɾɔbada amb un ʒɛɾma ɡɾan.
'paɾla pɔk i ɛskɔlta mɔlt'. sɛɡɔns ɛl bisbɛ, ʒɔan pab iʒ nɔ te kap ɾɛtisɛnsia
kap al katala. pɛl kɛ fa a la nɔ ɾɛnɔbasio dɛ lɛs ʎisɛnsiɛs a la kɔpɛ,
kampɾɔdɔn ba manifɛstaɾ kɛ nɔ i bɛb kap atɛmptat kɔntɾa la ʎibɛɾtat
d'ɛʃpɾɛsio i ba afɛʒiɾ kɛ 'simplɛmɛnt nɔ s'an ɾɛnɔbat unɛs ʎisɛnsiɛs, nɔ
s'an pas ɾɛtiɾat a mid͡ʒə kɔnsɛsio'. ɛl bisbɛ ɾɛkɔɾda kɛ ɛn alɡwnɛs ɔkasiɔns
ɛʎ abia manifɛstat ɛl sɛb dɛsakɔɾd amb lɛs ɔpiniɔns kɛ ɛs dɔnabɛn a tɾabes dɛ
la kɔpɛ ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs kɾitikɛs kɔntinuadɛs a kataluɲa. ɛn la sɛba bisita
'ad limina' ʒabmɛ kampɾɔdɔn ba apɾɔfitaɾ pɛɾ bɛbɾɛ kɔm ɛstaba ɛl tɛma dɛ la
bɛnda dɛl sɛminaɾi mɛnɔɾ a la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna. kampɾɔdɔn tambe ba
ɛntɾɛbistaɾ-sɛ amb ɛls dikastɛɾis pɛɾtinɛns, ɛls ministɛɾis pɛɾ als altɾɛs
tipus d'ɛstat, pɛɾ analid͡zaɾ ɛl dɛtaʎ dɛ la bɛnda dɛl sɛminaɾi mɛnɔɾ dɛl bisbat
dɛ ʒiɾɔna. la pɛtisio dɛ bɛnda ɛs ba ɛmbiaɾ a ɾɔma fa tɾɛs sɛdmanɛs, kɔsa kɛ ba
fasilitaɾ, sɛɡɔns ɛl bisbɛ kɛ ɛs pɔɡɛsin mantɛniɾ akɛstɛs ɾɛbniɔns pɛɾ
akabaɾ dɛ pɔliɾ alɡwns aspɛktɛs. sɛɡɔns ɛl bisbɛ ɛl tɛma pɔdɾia ɛstaɾ ɾɛsɔlt ɛn
duɛs ɔ tɾɛs sɛdmanɛs. amb ɛls bɛnɛfisis ɔptiŋɡut͡s dɛ la bɛnda dɛl sɛminaɾi, dɛ
la kwal ɛl bisbɛ nɔ ba bɔlɛɾ dɔnaɾ-nɛ kap ʃifɾa, ɛl bisbat te dɔs pɾɔʒɛktɛs:
ɛdifikaɾ dins la ɾɛsidɛnsia pɛɾ a kapɛʎans bisbɛ sibiʎa, una zɔna ɛspɛsifika
pɛɾ als kapɛʎans kɛ nɛsɛsitin atɛnsio ɛspɛsial i abilitaɾ ɛl sɛɡɔn pis dɛ la
ɾɛsidɛnsia dɛ kasa misio dɛ baɲɔlɛs pɛɾ a ɾɛsidɛnsia dɛ kapɛʎans ʒubilat͡s.
kampɾɔdɔn ba afiɾmaɾ kɛ d'aki uns aɲʃ i abɾa mɔls kapɛʎans ʒubilat͡s.
sɛɡɔns ɛl bisbɛ ɛl matɛʒʃ sant paɾɛ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ aʒʃɔ ɾɛspɔn a la kɾisi dɛ
l'ɛsɡlesia katɔlika kɛ patɛʒʃ tɔt ɔksidɛnt i kɛ ɾɛspɔn a una 'fɔɾta dabaʎada
dɛ la fɛ ɾɛliʒiɔsa'. sɛɡɔns ba manifɛstaɾ ɛl bisbɛ, ɛl batika kɾɛb kɛ akɛsta
kɾisi ɛs pɔt sɔlusiɔnaɾ tɾɛbaʎant mes ɛn la pastɔɾal bɔkasiɔnal amb ɛls ʒɔbɛs.
kampɾɔdɔn ba afɛʒiɾ kɛ 'l'ɛsɡlesia abɾia dɛ ɾɛsituaɾ-sɛ i tɾɔbaɾ ɛl sɛb ʎɔk'.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a 7 aɲʃ i 6 mɛsɔs dɛ pɾɛso un bɛʒ́
d't͡ʃualada (anɔʒa) i a 5 aɲʃ i 6 mɛsɔs dɛ pɾɛso la sɛba kɔmpaɲa pɛɾ abɛɾ
atɾakat una sukuɾsal baŋkaɾia dɛ la pɔblasio amb una ɛskɔpɛta dɛ kanɔns
ɾɛtaʎat͡s. l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a 7 aɲʃ i 6 mɛsɔs dɛ pɾɛso
blas maɾtinɛz paɾɛdɛs, dɛ 50 aɲʃ d'ɛdat i bɛʒ́ d't͡ʃualada (anɔʒa) i a 5 aɲʃ i 6
mɛsɔs dɛ pɾɛso la sɛba kɔmpaɲa kaɾmɛn luɾbɛ ʎɔɾɛntɛ, dɛ 27 aɲʃ i baɾsɛlɔnina,
pɛɾ abɛɾ atɾakat una sukuɾsal baŋkaɾia dɛ la pɔblasio amb una ɛskɔpɛta dɛ
kanɔns ɾɛtaʎat͡s. la ɾɛsɔlusio, fasilitada a intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛl
tɾibunal dɛ la sɛksio buʒtɛna dɛ l'abdiɛnsia i kɔnsidɛɾa kɛ la bɛɾsio
ɛkskulpatɔɾia kɛ ba dɔnaɾ ɛl pɾɔsɛsat duɾant ɛl ʒudisi, sɛɡɔns la kwal ni tan
sɔls tɛnia ɾɛlasio amb la nɔʒa, ba sɛɾ dɛsmuntada pɛl fɛt kɛ ɛls dɔs ban sɛɾ
dɛtiŋɡut͡s ʒuns i abiɛn fɛt alɡwnɛs ʒɛstiɔns a la pɔblasio. sɛɡɔns ɾɛlata la
sɛntɛnsia, la ʒɔbɛ ba ɛntɾaɾ a l'ɔfisina baŋkaɾia dɛ "la kaʒʃa" kɛ i a a la
ɾambla dɛ sant isidɾɛ d't͡ʃualada kɔm a kliɛnta, i un kɔp ɛls ɛmplɛat͡s ban
pɛɾmɛtɾɛ-li l'akses, ʒa kɛ la kɔnɛʒʃiɛn dɛl baɾɾi, ɛʎa ba dɛʒʃaɾ la pɔɾta
ɔbɛɾta pɛɾ tal kɛ tɔt sɛɡit pɔɡes ɛntɾaɾ l'akusat, kɛ amb un pasamuntaɲɛs,
una pistɔla i una ɛskɔpɛta dɛ kanɔns ɾɛtaʎat͡s ba atɾakaɾ ɛl baŋk. l'akusat ba
ɔptɛniɾ amb akɛst pɾɔsɛdimɛnt un tɔtal dɛ 938.000 pɛsɛtɛs, mɛntɾɛ la nɔʒa
finʒia ɛstaɾ nɛɾbiɔsa i atɛmɔɾida i nɔ kɔnɛʒʃɛɾ dɛ ɾɛs ɛl pɾɔsɛsat. ambdos ban
sɛɾ dɛtiŋɡut͡s pɔk tɛms dɛspɾes kwan sɔɾtiɛn d'un kaʒʃɛɾ abtɔmatik d'una altɾa
ɔfisina baŋkaɾia ɔn ɛl pɾɔsɛsat ba anaɾ a iŋɡɾɛsaɾ paɾt dɛl bɔti, 250.000
pɛsɛtɛs, ɛn ɛl sɛb kɔmptɛ kɔɾɾɛnt. ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ la dɛtɛnsio, a la plasa dɛ
la kɾɛb d't͡ʃualada, l'akusat duʒa 25.000 pɛsɛtɛs i ɛʎa ɛn pɔɾtaba 20.000. la
pɔlisia ba ɛskɔɾkɔʎaɾ tɔt sɛɡit ɛl dɔmisili kɛ kɔmpaɾtiɛn a la pɔblasio, ɔn
ɛs ban tɾɔbaɾ lɛs aɾmɛs utilid͡zadɛs ɛn ɛl ɾɔbatɔɾi i 625.000 pɛsɛtɛs mes.

la ɡwaɾdia sibil a dɛsaɾtikulat una ʃaɾʃa dɛ naɾkɔtɾafikans kɛ intɾɔduʒ̈a
dɾɔɡa a kataluɲa pɛɾ la fɾɔntɛɾa dɛ la ʒɔnkɛɾa. ɛn l'ɔpɛɾasio an intɛɾbiŋɡut
219 kɡ dɛ kɔkaʒ̈na i an dɛtiŋɡut 4 pɛɾsɔnɛs, tɾɛs a la dɛmaɾkasio dɛ baɾsɛlɔna i
l'altɾa a la ʒɔnkɛɾa. lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns kɛ an kulminat akɛst kap dɛ sɛdmana
amb la dɛsaɾtikulasio dɛ la ʃaɾʃa ɛs ban inisiaɾ a pɾinsipis d'aɲ pɛɾ paɾt dɛ
la ɡwaɾdia sibil dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾkɛ sɛ sɔspitaba kɛ ɛls dɛtiŋɡut͡s intɾɔduʒ̈ɛn
pɛɾ la ʒɔnkɛɾa impɔɾtans kwantitat͡s dɛ kɔkaʒ̈na pɛɾ kɔmɛɾsialid͡zaɾ-la. la
pɾimɛɾa dɛtɛnsio ba sɛɾ la d'un bɛʒ́ d'ɔspitalɛt dɛ ʎɔbɾɛɡat dɛ 41 aɲʃ,
dibmɛnʒɛ pasat a la ʒɔnkɛɾa, kwan ɛs ban intɛɾbɛniɾ ɛls 219 kɡ dɛ kɔkaʒ̈na. la
dɾɔɡa intɛɾbiŋɡuda ɛstaba amaɡada ɛn un dɔblɛ fɔns d'una fuɾɡɔnɛta pɾɔsɛdɛnt dɛ
fɾaŋķa kɛ kɔnduʒ̈a ɛl dɛtiŋɡut. kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia d'akɛsta ɔpɛɾasio, la
ɡwaɾdia sibil ba dɛtɛniɾ tɾɛs pɛɾsɔnɛs mes, d'ɛdat͡s kɔmpɾɛsɛs ɛntɾɛ ɛls 31 i ɛls
53 aɲʃ, bɛʒ̈ns dɛ baɾsɛlɔna, l'ɔspitalɛt i mɔlins dɛ ɾɛʒ. a mes dɛ la dɾɔɡa, la
ɡwaɾdia sibil a intɛɾbiŋɡut dɔs kɔt͡ʃɛs, una dɛsɛna dɛ tɛlɛfɔns mɔbils,
ɔɾdinadɔɾs, dɔkumɛntasio i una suma dɛ dinɛɾs kɛ supɛɾa ɛls dɔs miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs ɛn mɔnɛdɛs dɛ difɛɾɛns paʒ̈sɔs. la dɾɔɡa intɛɾbiŋɡuda, al mɛɾkat,
abɾia tiŋɡut un balɔɾ dɛ 2.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ʒa kɛ s'abɾia kɔmbɛɾtit
ɛn 1.100.000 dɔsis. ɛls dɛtiŋɡut͡s i ɛl matɛɾial intɛɾbiŋɡut an pasat al ʒud͡ʒət
d'instɾuksio nº 8 dɛ l'ɔspitalɛt.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a pɔsat ɛn ʎibɛɾtat, pɛɾ tal kɛ ɛs puɡi fɛɾ kaɾɾɛk
dɛls sɛbs fiʎʃ, una dɔna bɛnɛsɔlana kɛ ɛsta pɾɔsɛsada pɛɾ un dɛliktɛ dɛ
tɾafik dɛ dɾɔɡɛs dɛskɔbɛɾt a l'aɛɾɔpɔɾt dɛl pɾat. l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a
pɔsat ɛn ʎibɛɾtat sɔta fiaŋķa una dɔna dɛ nasiɔnalitat bɛnɛsɔlana kɛ ɛsta
pɛndɛnt dɛ ʒudisi pɛɾ un dɛliktɛ dɛ tɾafik dɛ dɾɔɡɛs a l'aɛɾɔpɔɾt dɛl pɾat ɛn
balɔɾaɾ ɛl tɾibunal, pɛɾ mɔtibs umanitaɾis, kɛ es pɾiɔɾitaɾi kɛ ɛls sɛbs
fiʎʃ nɔ kɛdin dɛsatɛsɔs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl tɾibunal kɛ a akɔɾdat akɛsta
mɛsuɾa, ɛl maʒistɾat pɛdɾɔ maɾtin ɡaɾsia, a ɛʃplikat kɛ la dɛsisio a ɛstat
adɔptada a pɛtisio dɛ la dɛfɛnsa dɛ la pɾɔsɛsada, kɛ ba indikaɾ als ʒutʒɛs kɛ
ɛl maɾit dɛ la pɾɔsɛsada abia sɔfɛɾt un aksidɛnt dɛ tɾansit a tɔlɛdɔ i abia
kɛdat paɾaplɛʒik, dɛ manɛɾa kɛ niŋɡu nɔ ɛs pɔdia fɛɾ kaɾɾɛk dɛls fiʎʃ ɛn
kɔmu. ɛs dona la siɾkumstansia kɛ la maɾɛ dɛ la pɾɔsɛsada tambe kɔmplɛʒʃ pɾɛso
pɾɛbɛntiba, a l'ɛspɛɾa dɛ ʒudisi, pɛɾ la sɛba pɾɛsumpta implikasio amb
l'ɔpɛɾasio dɛ tɾafik dɛ dɾɔɡɛs dɛsaɾtikulada pɛɾ la ɡwaɾdia sibil a l'aɛɾɔpɔɾt.
sɛɡɔns ɛl maʒistɾat, ɛn un pɾimɛɾ mɔmɛnt la sala abia kɔnfiɾmat la
intɛɾlɔkutɔɾia dɛ pɾɔsɛsamɛnt dɛ la dɔna i la sɛba maɾɛ, amb la mɛsuɾa kabtɛlaɾ
dɛ la pɾɛso, ɛn atɛnsio a la sɛba nasiɔnalitat ɛstɾanʒɛɾa, la ɡɾabɛtat dɛl
dɛliktɛ pɾɛsumptamɛnt kɔmɛs i, pɛɾ tant, l'ɛlɛbat ɾisk dɛ fuɡa dɛ la dɔna. ɛl
fɛt kɛ tiŋɡi la maɾɛ a la pɾɛso i ɛl maɾit ɛn un sɛntɾɛ ɔspitalaɾi an fɛt
kɔnsidɛɾaɾ a la sala kɛ ʒa i a sufisiɛns ɡaɾantiɛs kɛ la pɾɔsɛsada nɔ
s'ɛbadiɾa, i "pɛɾ ɾaɔns d'umanitat" an dɛkɾɛtat la ʎibɛɾtat sɔta fiaŋķa dɛ
2,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i l'ɔblt͡ʃasio kɛ dɔni un dɔmisili fʃ i kɛ ɛs pɾɛsɛnti
al ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 2 dɛl pɾat, kɛ es ki pɔɾta ɛl pɾɔsɛdimɛnt, kada
kinzɛ diɛs. la pɾɔsɛsada ba sɛɾ dɛtiŋɡuda pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn una ɔpɛɾasio dɛ
tɾafik dɛ dɾɔɡɛs, un tɔtal dɛ 21 kilɔɡɾams dɛ kɔkaʒ̈na, kɛ ba sɛɾ dɛskɔbɛɾt
kwan la supstansia ɛstupɛfaɛnt siɾkulaba ɛn un bɔl pɾɔsɛdɛnt dɛ ɡwaʒakil i amb
dɛsti a amstɛɾdam. la dɾɔɡa, kɛ ɛstaba disɔlta i ɛn ɛmbasɔs dɛ kaɾtɾo,
siɾkulaba ɛn duɛs malɛtɛs kɛ ban sɛɾ intɛɾsɛptadɛs ɛl 16 d'ɔktubɾɛ dɛ 1997. ɛls
pɔɾtadɔɾs dɛ la dɾɔɡa ban kɔlːabɔɾaɾ amb la ɡwaɾdia sibil pɛɾ tal dɛ lɔkalid͡zaɾ
lɛs duɛs pɛɾsɔnɛs kɛ abiɛn dɛ ɾɛkɔʎiɾ la supstansia ɛn un ɔtɛl dɛ baɾsɛlɔna,
i kɛ ban ɾɛsultaɾ sɛɾ la pɾɔsɛsada i la sɛba maɾɛ.

ɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna ɛstan kɔlːapsat͡s pɛɾkɛ, a banda dɛ l'ɛlɛbat nɔmbɾɛ dɛ
kabsɛs kɛ an d'atɛndɾɛ, la mɛʒtat dɛl pɛɾsɔnal es intɛɾi i aɾa nɔ tɾɛbaʎa
pɛɾkɛ an sɔɾtit lɛs sɛbɛs plasɛs a kɔŋkuɾs i a dɛ fɛɾ lɛs bakansɛs abans dɛ
sɛɾ supstituʒ̈t pɛl pɛɾsɔnal titulaɾ. ɛl dɛɡa dɛls 18 ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna, kaɾlɛs
kɾuz, a lamɛntat duɾant la pɾɛsɛntasio dɛ la mɛmɔɾia dɛ l'aɲ pasat kɛ la
mɛʒtat dɛ la plantiʎa dɛls ʒud͡ʒət͡s "a aɡwt dɛ sɛɾ kɔbɛɾta amb pɛɾsɔnal
intɛɾi" i aʒʃɔ aɡɾɛbʒa la situasio dɛ kɔlːapsɛ dɛls ʒud͡ʒət͡s, ɔn l'aɲ pasat ɛs
ban diktaɾ 6.720 sɛntɛnsiɛs. la plantiʎa dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna, iŋklɔsa la
fiskalia, es d'un tɔtal dɛ 186 funsiɔnaɾis, i l'aɲ 1998, ɛn ɛl kɔŋkuɾs kɛ ba
afɛktaɾ ɛls ɔfisials, abʃiliaɾs i aʒɛns, un 46,7 % (87 funsiɔnaɾis) ba dɛʒʃaɾ
la plasa dɛ ʒiɾɔna pɛɾ anaɾ-sɛ'n a un altɾɛ dɛsti, i nɔmes 11 ban bɛniɾ
bɔluntaɾiamɛnt a ʒiɾɔna. sɛɡɔns kɾuz, "la difikultat pɛɾ tɔɾnaɾ a aɡafaɾ ɛl
ɾidmɛ dɛ tɾɛbaʎ pɛls ʒud͡ʒət͡s kɛ pɔdɛn aɾɾibaɾ a bɛbɾɛ afɛktada ɛn un 100 % la
sɛba plantiʎa es tɛɾɾiblɛ". kɾuz a ɛʃplikat, a mes, kɛ ɛls intɛɾins ɛstan
ɔblt͡ʃat͡s a ɛsɡɔtaɾ ɛl sɛb pɛɾiɔdɛ dɛ bakansɛs abans nɔ ɛs ɾɛsɔlɡi ɛl kɔŋkuɾs dɛ
la sɛba plasa, i kɛ si la mɔbilitat alɛntɛʒʃ l'aʒilitat dɛls ʒud͡ʒət͡s, "pɛɾkɛ
kada un dɛ nɔb kɛ bɛ a d'apɾɛndɾɛ ɛl funsiɔnamɛnt", akɛsta nɔɾmatiba sɔbɾɛ
lɛs bakansɛs "ɛŋkaɾa ɔ ɛmpid͡ʒɔɾa". sɛɡɔns kɾuz, ɛs nɔta kɛ "ɛls ʒud͡ʒət͡s ɛstan
a mt͡ʃ ɡas, pɛɾ akɛstɛs siɾkumstansiɛs", tɔt i kɛ a dɛstakat kɛ alɡwns
intɛɾins an ɾɛnunsiat a lɛs sɛbɛs bakansɛs "pɛɾ nɔ pɛɾʒudikaɾ ɛls ʒud͡ʒət͡s".
sɛɡɔns kɾuz, pɛɾ ɛʃɛmplɛ nɔ i a pɛɾsɔnal a la sɛksio pɛnal dɛl sɛb ʒud͡ʒət,
aktualmɛnt, pɛɾkɛ tɔt͡s ɛstan dɛ bakansɛs. "si nɔ fan lɛs bakansɛs abans dɛ sɛɾ
supstituʒ̈t͡s pɛɾ pɛɾsɔnal kɛ a tɾɛt la plasa ɛn pɾɔpiɛtat, pɛɾdɛn ɛl dɾɛt a
kɔbɾaɾ-lɛs, i aɾa matɛʒʃ nɔ pɔdɛn sɔɾtiɾ ɛls asumptɛs dɛl ʒud͡ʒət", a dit .

l'us dɛl katala als ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna s'a iŋkɾɛmɛntat nɔtablɛmɛnt dɛs dɛ l'aɲ
pasat. si l'aɲ 1997 ɛntɾabɛn ɛn katala ɛl 17,6 % dɛls asumptɛs als ʒud͡ʒət͡s,
l'aɲ 1998 s'a pasat al 26,6 %, un pɛɾsɛntatʒɛ "ɛŋkaɾa mɔlt miʎɔɾablɛ",
sɛɡɔns ɛl dɛɡa dɛls ʒud͡ʒət͡s, kaɾlɛs kɾuz. kɔm a faktɔɾ nɔɾmalid͡zadɔɾ i a ɛl
fɛt kɛ ɛl ɡɾuʒʃ d'atɛstat͡s pɛnals, kɛ fan ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, ɛntɾa als
ʒud͡ʒət͡s ɛn ʎɛŋɡua katalana. la mɛmɔɾia pɾɛsɛntada abuʒ pɛl dɛɡa dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ
ʒiɾɔna, kaɾlɛs kɾuz, indika kɛ, ɛn ʃifɾɛs ɡlɔbals, dɛl 17,6 % d'asumptɛs kɛ
ɛntɾabɛn ɛn katala l'aɲ 1997, s'a pasat al 26,6 % l'aɲ 1998, kɔsa kɛ supɔsa
un iŋkɾɛmɛnt dɛ 9 puns. si ɛs dɛsɡlɔsɛn akɛstɛs ʃifɾɛs, ɛn la ʒuɾisdiksio
sibil s'a pasat dɛl 14,17 % dɛ dɛmandɛs inisials ɛn katala al 19,74 %. ɛn la
ʒuɾisdiksio sɔsial, s'a pasat dɛl 22,65 % al 26,8 %. ɛn l'ambit dɛ la
instɾuksio, ɛl pɛɾsɛntatʒɛ dɛ dɛnunsiɛs pɾɛsɛntadɛs ɛn katala (sɛnsɛ iŋklɔbɾɛ
ɛls atɛstat͡s), ba sɛɾ dɛl 16,16 %, i ɛl 1998 a pasat al 46 %. i ɛn lɛs
kɛɾɛʎɛs, s'a pasat d'un 1,1 % a un 20,6 %. kɾuz a dɛstakat tambe kɔm a
faktɔɾ nɔɾmalid͡zadɔɾ kɛ dɛs dɛl dɛsplɛɡamɛnt dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa a lɛs
kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs, tɔt ɛl ɡɾuʒʃ d'atɛstat͡s pɛnals ɛntɾa als ʒud͡ʒət͡s ɛn ʎɛŋɡua
katalana. kɾuz, kɛ a indikat kɛ ɛl fɛt d'ɛntɾaɾ asumptɛs ɛn katala als
ʒud͡ʒət͡s dɛpɛn fɔnamɛntalmɛnt d'adbɔkat͡s i pɾɔkuɾadɔɾs, a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ,
malɡɾat tɔt, "ɛstɛm mɔlt ʎuɲ dɛ la utilid͡zasio dɛl katala kɛ ɛs fa al
kaɾɾɛɾ", i a asɛɲalat kɛ "kɔm a minim, pɛɾ sɛɾ t͡ʃual kɛ al kaɾɾɛɾ, abɾiɛm
d'ɛstaɾ al 50 %". ɛl dɛɡa a asɛɲalat kɛ ɛls ʒutʒɛs, al maɾʒɛ kɛ dɛspɾes
ɾɛdaktin lɛs sɛntɛnsiɛs ɛn katala ɔ ɛn kastɛʎa, "nɔ pɔsɛn kap impɛdimɛnt pɛɾkɛ
lɛs kɔsɛs ɛs tɾamitin ɛn katala", i kɛ "dɛpɛn mɔlt dɛls funsiɔnaɾis". "pɛɾ aʒʃɔ
es bɔ kɛ tiŋɡin tɔtɛs lɛs fasilitat͡s, kɔm ɛl sistɛma infɔɾmatik i ɛls mɔdɛls
kɛ an dɛ fɛɾ sɛɾbiɾ ɛn katala", a dit . ʒiɾɔna te 18 ʒud͡ʒət͡s, instalːat͡s ɛn
un sɔl ɛdifisi a l'abiŋɡuda ɾamɔn fɔlk. akɛst nɔmbɾɛ dɛ ʒud͡ʒət͡s nɔmes sɛ
supɛɾa a baɾsɛlɔna, i ɛs distɾibuɛʒʃɛn ɛn 8 dɛ mʃtɔs, 4 dɛ pɛnals, 3 dɛ
sɔsials, 2 kɔntɛnsiɔsɔs administɾatibs (dɛls kwals un ɛŋkaɾa nɔ a ɛntɾat ɛn
funsiɔnamɛnt) i 1 dɛ mɛnɔɾs.

la fiskal dɛmana 32 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un sibtada ibɡɔslab a ki akusa d'abɛɾ
dispaɾat a mataɾ kɔntɾa tɾɛs pɔlisiɛs i ɛl biʒilant d'una diskɔtɛka dɛ
kastɛʎdɛfɛls (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat). la fiskal dɛmana un tɔtal dɛ 32 aɲʃ dɛ pɾɛso
pɛɾ a ɔsman bɛsliʒa, un sibtada ibɡɔslab kɛ ba pɔsaɾ-sɛ a dispaɾaɾ tɾɛt͡s a la
sɔɾtida d'una diskɔtɛka dɛ kastɛʎdɛfɛls (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat), sɛnsɛ mɔtib apaɾɛnt,
kɔntɾa un biʒilant i tɾɛs pɔlisiɛs kɛ ban miɾaɾ dɛ ɾɛduʒɾ-lɔ. ɛl ʒudisi a
kɔmɛŋķat akɛst mati a la sɛksio dɛsɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, i ɛl
pɾɔsɛsat a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ba pɔsaɾ-sɛ a dispaɾaɾ tɾɛt͡s, pɛɾɔ a insistit a diɾ
kɛ ba aktuaɾ ɛn dɛfɛnsa pɾɔpia pɛɾkɛ ɛls biʒilans dɛ la diskɔtɛka ɛl bɔliɛn
aɡɾɛdiɾ. sɛɡɔns l'akusat, mɛntɾɛ ɛs tɾɔbaba a l'intɛɾiɔɾ dɛl lɔkal ba tɛniɾ una
pikabaɾaʎa amb una kambɾɛɾa ɾɛspɛktɛ als pɾɛbs d'unɛs kɔnsumisiɔns, i pɛɾ aʒʃɔ
ɛl ban fɛɾ fɔɾa i ban intɛntaɾ aɡɾɛdiɾ-lɔ. ɛls fɛt͡s ban pasaɾ la matinada dɛl
15 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 1997 kwan sɛɡɔns l'akusasio ɛl pɾɔsɛsat, naskut a bɔsnia,
ɛstaba a la pɔɾta dɛ la diskɔtɛka "platafɔɾma", al pasɛʒɡ ɡaɾbi dɛ
kastɛʎdɛfɛls, i ba kɔmɛŋķaɾ a kɾidaɾ "pɾɔklamant la sɛba kɔndisio dɛ ibɡɔslab".
alɡwns dɛls tɛstimɔnis dɛls fɛt͡s an ɾɛlatat dabant ɛl tɾibunal kɛ nɔ ban
ɔpsɛɾbaɾ ɛn kap mɔmɛnt kɛ l'akusat tiŋɡes kap insidɛnt a l'intɛɾiɔɾ dɛl lɔkal,
ni tampɔk amb ɛls biʒilans, abans kɛ ɛs pɔses a kɾidaɾ i amɛnases tɔtɔm amb
una pistɔla. ɛl pɾɔsɛsat, a ki tambe akusa la fiskal dɛ tinɛŋķa ilːisita
d'aɾmɛs, a ɛʃplikat kɛ tɛnia l'aɾma i la sabia fɛɾ sɛɾbiɾ pɛɾkɛ a ɛstat
sɔldat i a ʎuʒtat a la ɡɛɾɾa dɛ bɔsnia, i kɛ ba bɛniɾ a ɛspaɲa kɔm a
ɾɛfuʒiat, ɔptɛnint aʒʃi ɛl pɛɾmis dɛ ɾɛsidɛnsia. ɛl sɛɾt es kɛ ɔsman baliʒa ba
ɛŋkanɔnaɾ l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ la diskɔtɛka kwan akɛst miɾaba dɛ kalmaɾ-lɔ, i sɛɡɔns
l'akusasio ba aksiɔnaɾ ɛl dispaɾadɔɾ amb la intɛnsio dɛ mataɾ-lɔ. ɛl pɾɔsɛsat
ba fuʒiɾ tɔt sɛɡit, dɛspɾes dɛ faʎaɾ ɛl tɾɛt, i ba dispaɾaɾ nɔbamɛnt a l'aʒɾɛ
ɛn duɛs ɔkasiɔns. t͡ʃualmɛnt, ɛn ɔpsɛɾbaɾ kɛ la pɔlisia ɛl pɛɾsɛɡia, ba
dispaɾaɾ kɔntɾa ɛls aʒɛns sɛnsɛ aɾɾibaɾ a fɛɾiɾ-lɔs, tɔt i kɛ la fiskal ɛnten
kɛ la sɛba intɛnsio ɛɾa ɔmisida. un dɛls pɔlisiɛs ba akɔnsɛɡiɾ finalmɛnt
ɾɛduʒɾ-lɔ dɛspɾes d'una ʎaɾɡa kaɾɾɛɾa pɛɾ la pɔblasio.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an kɔnfiskat 500 kɔpiɛs piɾatɛs dɛ diskus kɔmpaktɛs
musikals duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana dɛ lɛs fɛstɛs dɛ la patum dɛ bɛɾɡa a 5
pɛɾsɔnɛs dɛ nasiɔnalitat pakistanɛsa, dɛ la maʒɔɾia dɛls kantans d''ɔpɛɾasion
tɾibnfɔ', i ɛntɾɛ ɛʎʃ, fins i tɔt l'album ɔfisial d'ɛbɾɔbision. sɛɡɔns an
infɔɾmat ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, la bɛnda dɛls diskus kɔmpaktɛs ɛs fɛʒa a
difɛɾɛns paɾadɛs muntadɛs al pasɛʒɡ dɛ la industɾia dɛ la lɔkalitat dɛ bɛɾɡa i
ɛl pɾɛb dɛ bɛnda ɛɾa dɛ 3 ɛbɾɔs la unitat. tɔt͡s ɛls diskus kɔnfiskat͡s son dɛ
kantans dɛl pɾɔɡɾama tɛlɛbisib 'ɔpɛɾasion tɾibnfɔ' i altɾɛs d'aktualitat, i
fins i tɔt i a l'album ɔfisial dɛl fɛstibal dɛ ɛbɾɔbision ɛstɔnia 2002. la
sɔsiɛtat ʒɛnɛɾal d'abtɔɾs i ɛditɔɾs dɛ baɾsɛlɔna, a pɾɛsɛntat ʒa dɛnunsia
dabant ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa pɛɾ akɛst͡s fɛt͡s. ɛls mɔsɔs kalkulɛn kɛ ɛn kas dɛ
sɛɾ lɛɡals, ɛls diskus kɔnfiskat͡s tindɾiɛn un balɔɾ apɾɔʃimat ɛn ɛl mɛɾkat d'uns
9000 ɛbɾɔs. pɛɾ paɾt dɛl kɔs dɛ mɔsɔs d'ɛskwadɾa ɛs kɔntinuɛn lɛs
imbɛstt͡ʃasiɔns pɛɾ dɛtɛɾminaɾ la pɾɔsɛdɛnsia dɛ lɛs kɔpiɛs piɾatɛʒadɛs i la
implikasio d'altɾɛs pɛɾsɔnɛs; i nɔ ɛs dɛskaɾtɛn nɔbɛs dɛtɛnsiɔns.

saʎɛnt sɛlɛbɾaɾa ɛls diɛs 14, 15 i 16 dɛ ʒuɲ un kaɾnabal d'ɛstib. d'akɛsta
manɛɾa, l'ɛntitat ɔɾɡanid͡zadɔɾa, ɛl kaɾɾilɛt, sɛlɛbɾa ɛl 25ɛ anibɛɾsaɾi
d'akɛsta fɛsta. ɛls aktɛs iŋklɔbɾan la tɾadisiɔnal aɾɾibada dɛl ɾɛʒ
kaɾnɛstɔltɛs, kɛ s'amɛnid͡zaɾa a l'ɛstil bɾasilɛɾ, kɔnsɛɾt͡s i la tɾadisiɔnal ɾua
dɛ disfɾɛsɛs. ɛl kaɾnabal d'ɛstib dɛ saʎɛnt kɔmɛŋķaɾa ɛl dia 14 dɛ ʒuɲ al
bɛspɾɛ, amb l'aɾɾibada dɛl ɾɛʒ kaɾnɛstɔltɛs al pɔnt nɔb, kɛ ɾɛpɾɛsɛntaɾa kɛ ba
sɛɾ dɛtiŋɡut i ɛmpɾɛsɔnat i kɛ nɔ ba mɔɾiɾ ɛl mɛs dɛ fɛbɾɛɾ. un kɔp aʎibɛɾat
aɾɾiba al pɔblɛ, ɔn sɛɾa ɾɛbut amb musika dɛ la ʃaɾaŋɡa lɔs labɾadɔɾɛs. pɛɾ
akɛst pɾimɛɾ dia dɛ fɛsta tambe s'a ɔɾɡanid͡zat ɛl kɔnsɛɾt amb ɛl ɡɾup balɛnsia
ki sap. dɛspɾes dɛl kɔnsɛɾt kɔmɛŋķaɾa un sɛɾkataskɛs pɛɾ tɔt͡s ɛls baɾs dɛl
pɔblɛ kɛ kɔlːabɔɾɛn ɛn la fɛsta. la fɛsta kɔntinuaɾa ɛl dia 15 amb la ɾua dɛ
disfɾɛsɛs, kɛ kɔmɛŋķaɾa a lɛs sis dɛ la taɾda i kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾa tɔt͡s ɛls kaɾɾɛɾs
dɛ saʎɛnt dɛs dɛ la plasa dɛ la pab. dɛspɾes dɛ la ɾua ɛs faɾa un sɔpaɾ pɔpulaɾ
i dɛspɾes un baʎ amb la salsɛta dɛl pɔblɛ sɛk i amb ɛl d͡ʒ tuan. ɛl tɛɾsɛɾ dia
dɛl kaɾnabal d'ɛstib a la taɾda ɛs ɾɛpɾɛsɛntaɾa una ɔbɾa dɛ tɛatɾɛ dɛl ɡɾup
anfitɛʒatɾu. ɛls aktɛs akabaɾan amb un kɔnsɛɾt dɛls ɡɾups lɔs tinaʒas i
sɛntɛnsia a la plasa dɛ la pab, kɛ sɛɾbiɾa pɛɾ akɔmiadaɾ ɛl ɾɛʒ kaɾnɛstɔltɛs.

ɛl titulaɾ dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 14 dɛ baɾsɛlɔna, adɔlfɔ fɛɾnándɛz
ɔbbiña, ɛspɛɾa ɛl ɾɛsultat dɛ l'abtɔpsia kɛ abuʒ an pɾaktikat ɛls mɛtʒɛs
fɔɾɛnsɛs sɔbɾɛ ɛl kɔs sɛnsɛ bida dɛ l'ɛstudiant dɛ tɛɾɾasa kɛ ba mɔɾiɾ
dibmɛnʒɛ al mati a kɔnsɛkẅɛnsia, pɾɛsumptamɛnt, d'una intɔʃikasio pɛɾ kɔnsum dɛ
dɾɔɡɛs sintɛtikɛs. ɛl ʒɔbɛ fɛɾɾan .p., dɛ 19 aɲʃ i natuɾal dɛ paʎa dɛ
maʎɔɾka, ɛɾa ɛstudiant unibɛɾsitaɾi a tɛɾɾasa i ɛl ʒutʒɛ dɛ ɡwaɾdia ɛl dia dɛ
la sɛba mɔɾt, adɔlfɔ fɛɾnándɛz ɔbbiña, a ɔbɛɾt diliʒɛnsiɛs pɛɾ miɾaɾ dɛ
kɔnɛʒʃɛɾ lɛs siɾkumstansiɛs kɛ ban ɛmbɔltaɾ la sɛba dɛfunsio. lɛs ipɔtɛsis mes
pɾɔbablɛs, pɛɾɔ, son la d'un abus ɔ intɔlɛɾansia dɛ dɾɔɡɛs sintɛtikɛs kɛ
abɾia kɔnsumit akɛʎa nit i abɾia mɛsklat amb alkɔɔl. ɛl ʒɔbɛ ba sɛɾ atɛs
pɛls ɛkips d'ɛmɛɾʒɛnsia a la kɔnfluɛnsia dɛls kaɾɾɛɾs ʒɔsɛp kaɾnɛɾ i abiŋɡuda
paɾalːɛl, pɾɔp dɛ lɛs dɾasanɛs dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾɔ nɔ ɛl ban pɔdɛɾ ɾɛanimaɾ i
ba iŋɡɾɛsaɾ ʒa kadabɛɾ a l'ɔspital klinik.

l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa a kɔmɛŋķat abuʒ lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio dɛl kaɾɾɛɾ
sant fɾansɛsk, kɛ fɔɾmɛn paɾt dɛ la ɾɛnɔbasio dɛl sɛktɔɾ balsɛʎʃ i kɛ ɛstan a
l'ɛntɔɾn dɛ la pɾɔmɔsio d'abitatʒɛs pɛɾ a ʒɔbɛs kɛ kɔnstɾuɛʒʃ l'iŋkasɔl.
akɛstɛs ɔbɾɛs son la pɾimɛɾa paɾt dɛ la ɾɛnɔbasio i l'ampliasio dɛ l'ɛspaʒ
publik d'akɛst sɛktɔɾ dɛ baɾɾi antik. la sɛɡɔna paɾt ɛs faɾa kwan s'aʒin
kɔnstɾuʒ̈t ɛls abitatʒɛs pɛɾ a ʒɔbɛs i kɔnsistiɾa ɛn kɾɛaɾ una pɛtita plasa a
paɾtiɾ dɛ l'ampliasio dɛl kaɾɾɛɾ taɔnɛs. l'ɔbɾa tindɾa una duɾada dɛ siŋk
mɛsɔs, duɾant ɛls kwals ɛs taʎaɾan al tɾansit ɛl kaɾɾɛɾ aɾbɔnes i sant
fɾansɛsk. dins l'ambit dɛl baɾɾi antik, ɛl kɔnsistɔɾi tambe a anunsiat l'inisi
dɛ la ɾɛnɔbasio dɛl pabimɛnt dɛl kaɾɾɛɾ sɔbɾɛɾɾɔka, kɛ kɔmɛŋķaɾa ɛl dia 10 dɛ
ʒuɲ. akɛsta ɾɛnɔbasio ɛs faɾa sɛɡint ɛls matɛʒʃɔs kɾitɛɾis utilid͡zat͡s pɛɾ a
lɛs ɔbɾɛs dɛl kaɾɾɛɾ bilanɔba, dɛ manɛɾa kɛ s'utilid͡zaɾa la matɛʒʃa tipɔlɔʒia
dɛ ɾaʒɔla. ɛn akɛst kas, lɛs ɔbɾɛs ɛs pɛɾʎɔŋɡaɾan duɾant dɔs mɛsɔs i tambe
kɔmpɔɾtaɾan taʎʃ dɛ siɾkulasio al kaɾɾɛɾ sɔbɾɛɾɾɔka.

la kɔɔɾdinadɔɾa antilinia sɛmːɛnat-bɛskano a pɾɛsɛntat un kɔnʒunt
d'alːɛɡasiɔns al pɾɔʒɛktɛ dɛ la linia ɛlɛktɾika dɛstinada a ɛmbiaɾ ɛnɛɾʒia a
fɾaŋķa i a alimɛntaɾ ɛl futuɾ tɾɛn d'alta bɛlɔsitat. l'ɛntitat dɛmana, ɛntɾɛ
altɾɛs mɛsuɾɛs, kɛ ɛs ɾɛtiɾi ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ la linia dɛ 400 kb
sɛmːɛnat-bɛskano i kɛ la futuɾa nɛsɛsitat dɛl tab st͡ʃi ɾɛsɔlta mid͡ʒəŋķant
una linia dɛ 110 ɔ 220 kb ɛspɛsifika dɛl tɾɛn, kɛ pasi pɛl matɛʒʃ tɾasat i dɛ
fɔɾma sɔtɛɾɾada. al matɛʒʃ tɛms, akusɛn la ʒɛnɛɾalitat dɛ nɔ tɛniɾ una pɔlitika
ɛnɛɾʒɛtika pɾɔpia i 'd'anaɾ a ɾɛmɔlk dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs'. ɛn akɛst sɛntit, dɛmanɛn
kɛ la kɾɛʒʃɛnt dɛmanda d'ɛnɛɾʒia kɛ i a a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs ɛs
suplɛʒʃi mid͡ʒəŋķant lɛs ɛnɛɾʒiɛs ɾɛnɔbablɛs. la kɔɔɾdinadɔɾa bɔl dɛmɔstɾaɾ amb
akɛstɛs alːɛɡasiɔns, kɛ 'lɛs nɛsɛsitat͡s ɛnɛɾʒɛtikɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs ɛs pɔdɛn abastaɾ amb maʒɔɾ ɛfisiɛnsia tɛɡnika i mɛnɔɾ impaktɛ
ambiɛntal'. la ʒɛnɛɾalitat fɔnamɛnta la infɾaɛstɾuktuɾa dɛ la linia ɛlɛktɾika
ɛntɾɛ sɛmːɛnat-bɛskano a paɾtiɾ dɛ tɾɛs faktɔɾs; pɛɾ una banda, ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛ la dɛmanda ɛnɛɾʒɛtika kɛ i a a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs, pɛl kɔnsum dɛl
tɾɛn d'alta bɛlɔsitat i finalmɛnt pɛɾ la intɛɾkɔnːɛʃio tɾanspiɾinɛŋka. ɛl
pɾɔʒɛktɛ ʒustifika la nɛsɛsitat dɛ la linia dɛ 400 kb ɛntɾɛ sɛntɛmɛnat i
bɛskano kɔm a sɔlusio al dɛfisit istɔɾik d'ɛnɛɾʒia kɛ i a a lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs, ʒa kɛ ɛl 73 % dɛ l'ɛlɛktɾisitat s'a d'impɔɾtaɾ dɛ lɛs ɡɾans
sɛntɾals nuklɛaɾs dɛ taɾɾaɡɔna i a la dɛmanda d'ɛnɛɾʒia kɛ sɛ situa ɛn un 5 %
anual apɾɔʃimadamɛnt. pɛɾɔ sɛɡɔns ɛnɾik paɾdɔ, pɔɾtabɛb dɛ l'asɔsiasio dɛ
natuɾalistɛs dɛ ʒiɾɔna 'ɛʃistɛʒʃɛn altɛɾnatibɛs al kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la dɛmanda
ɛnɛɾʒɛtika a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs'. pɛɾ paɾdɔ akɛstɛs dɛfisiɛnsiɛs
ɛnɛɾʒɛtikɛs ɛs pɔdɾiɛn sɔlusiɔnaɾ amb l'us d'ɛnɛɾʒiɛs ɾɛnɔbablɛs. 'd'akɛsta
manɛɾa, kataluɲa l'aɲ 2010 kɔmpliɾia amb ɛls kɔmpɾɔmisɔs ɛbɾɔpɛbs ɛn matɛɾia
d'ɛnɛɾʒiɛs ɾɛnɔbablɛs, amb la pɾɔduksio dɛ kɔm a minim ɛl 26 % dɛ l'ɛnɛɾʒia
ɛlɛktɾika a paɾtiɾ dɛ fɔns ɾɛnɔbablɛs, ɛn kɔmptɛs dɛl kɛ pɾɔpɔsa la
ʒɛnɛɾalitat kɛ es nɔmes ɛl 5,4 %'. pɛl kɛ fa a l'alimɛntasio dɛl tɾɛn d'alta
bɛlɔsitat, la kɔɔɾdinadɔɾa antilinia, kɔnsidɛɾa kɛ 'lɛs nɛsɛsitat͡s
ɛnɛɾʒɛtikɛs dɛl tab nɔ ʒustifikɛn una linia dɛ 400 kb pɛl mt͡ʃ dɛ lɛs
ɡiʎɛɾiɛs'. pɛɾ lɛs ɛntitat͡s ɛkɔlɔʒistɛs, dɛs d'un punt dɛ bista ambiɛntal la
miʎɔɾ ɔpsio, sɛɾia la kɾɛasio d'una linia dɛ 110 ɔ 220 kb, sɔtɛɾɾablɛ al kɔstat
dɛ lɛs biɛs. 'amb akɛsta linia, l'impaktɛ ambiɛntal sɛɾia 0' - puntualid͡za
paɾdɔ. pɛɾ paɾdɔ akɛst pɾɔʒɛktɛ nɔ nɔmes afɛktaɾa al tɛɾɾitɔɾi, sino kɛ
pɛɾpɛtua un mɔdɛl ɛnɛɾʒɛtik kɔntaminant kɛ' taɾd ɔ d'ɔɾa s'abɾa dɛ kambiaɾ '.
ɛn akɛst sɛntit, paɾdɔ a fɛt una apɔsta pɛɾ lɛs ɛnɛɾʒiɛs ɾɛnɔbablɛs pɛɾ ɛbitaɾ
la kɔntaminasio. finalmɛnt, la intɛɾkɔnːɛʃio tɾanspiɾinɛŋka pɛɾ afabɔɾiɾ ɛl
kɔmɛɾs ɛnɛɾʒɛtik tɾansfɾɔntɛɾɛɾ es ɛl tɛɾsɛɾ dɛls mɔtibs kɛ fɔnamɛnta la
infɾaɛstɾuktuɾa. pɛɾɔ pɛls natuɾalistɛs la miʎɔɾ ɔpsio a akɛsta nɛsɛsitat nɔ
es ɛl siɾkuʒt sɛmːɛnat-bik-bɛskano-ft͡ʃɛɾɛs-baʒʃas, kɛ implika un tɾaʒɛktɛ ɛl
dɔblɛ dɛ ʎaɾɡ, kɔmpɔɾta nɔbɛs ɛʃpɾɔpiasiɔns i un nɔb impaktɛ. la miʎɔɾ ɔpsio
pɛɾ la kɔɔɾdinadɔɾa antilinia es dɔblaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ siɾkuʒt͡s ɛntɾɛ
sɛdmɛnat-bik-baʒʃas apɾɔfitant ɛls supɔɾt͡s ɛʃistɛns. tɔt͡s ɛls bɛʒ̈ns afɛktat͡s ɔ
lɛs asɔsiasiɔns kɛ s'ɔpɔsɛn al pɾɔʒɛktɛ tɛnɛn fins pasat l'ɛstib pɛɾ sit͡ʃnaɾ
lɛs alːɛɡasiɔns. ɛnɾik maɾti, dɛ l'asɔsiasio bilanːa bɛskano natuɾa, nɔ
dɛskaɾta ɾadikalid͡zaɾ lɛs pɾɔtɛstɛs si nɔ ɛs fa kas dɛ lɛs alːɛɡasiɔns
pɾɛsɛntadɛs.

la ɾɛʒidɔɾia d'intɛɡɾasio sɔsial dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ i
s'aɡaɾo a pɾɔɡɾamat pɛɾ a tɔt͡s ɛls diʒɔbs dɛl mɛs dɛ ʒuɲ un taʎɛɾ dɛ natasio
pɛɾ a nadɔns dɛ 3 mɛsɔs a 2 aɲʃ, kɛ ɛs ɾɛalid͡zaɾa al kɔmplɛʃ ɛspɔɾtib ɾiɛmbab,
diɾiʒit pɛɾ mɔnitɔɾs ɛspɛsialid͡zat͡s dɛl matɛʒʃ sɛntɾɛ. un dɛls ɔbʒɛktibs basiks
dɛl taʎɛɾ, sɛɡɔns fɔns munisipals, es intɛnsifikaɾ ɛls ʎasɔs afɛktibs ɛntɾɛ
ɛls paɾɛs i ɛl nado mid͡ʒəŋķant ɛl taktɛ i ɛl kɔntaktɛ ɛn ɛl mɛdi akwatik. tambe
ɛs bɔl familiaɾid͡zaɾ ɛl nado amb ɛl mɛdi akwatik d'una manɛɾa natuɾal i
satisfaktɔɾia mid͡ʒəŋķant la paɾtisipasio aktiba dɛ supɔɾt dɛls sɛbs paɾɛs.
daɾɾɛɾamɛnt, tambe ɛs bɔl miʎɔɾaɾ pɛɾ mid͡ʒə̀ d'aktibitat͡s akwatikɛs ɛl
dɛsɛmbɔlupamɛnt fisik dɛl nado, tɾɛbaʎant aspɛktɛs kɔm l'ɛkilibɾi, la
latɛɾalitat, ɛl kɔntɾɔl dɛ la ɾɛspiɾasio, la ɾɛlaʃasio, l'abtɔnɔmia ɔ la
kɔnsiɛnsia dɛl pɾɔpi kɔs. akɛst taʎɛɾ s'ɛmːaɾka dins ɛl pɾɔɡɾama pɾɛbɛntib
pɛɾ a familiɛs amb fiʎʃ mɛnɔɾs dɛ 6 aɲʃ, ɛndɛɡat pɛɾ la ɾɛʒidɔɾia d'intɛɡɾasio
sɔsial amb la kɔlːabɔɾasio dɛ la ʃaɾʃa d'aʒɛns sɔsials implikat͡s ɛn l'atɛnsio
dɛls mɛnɔɾs i dɛ lɛs sɛbɛs familiɛs (pɛdiatɾɛ, psikɔlɔɡa infantil, sɛntɾɛs
ɛdukatibs, ɛtk.), i kɛ kɔnʒuntamɛnt fɔɾmɛn la kɔmisio d'infansia dɛl munisipi.
altɾɛs aktibitat͡s kɛ s'an ɾɛalid͡zat ɔ kɛ ɛs ɾɛalid͡zaɾan pɾɔpɛɾamɛnt dins
d'akɛst pɾɔɡɾama son ɛls taʎɛɾs dɛ masatʒɛ i nutɾisio infantil, lɛs ʃɛɾɾadɛs
sɔbɾɛ ɾɛlasiɔns familiaɾs i ɛdukasio pɛɾ la salut a lɛs ʎaɾ d'infans i a lɛs
ɛskɔlɛs dɛl munisipi, ɔ aktibitat͡s familiaɾs dins la kasa lila (l'ɛspaʒ
munisipal intɛɡɾal pɛɾ a infans i ʒɔbɛs dɛl munisipi).

ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) a dɛnɛɡat a una dɔna ɛl
dɾɛt a ɾɛkupɛɾaɾ ɛls dinɛɾs d'una intɛɾbɛnsio kiɾuɾʒika ɛn una klinika pɾibada
kɛ ɛs ba fɛɾ pɛɾ la uɾʒɛnsia kɛ ɾɛkɛɾia ɛl sɛb mal, ɛn kɔnsidɛɾaɾ kɛ pɔdia
abɛɾ ɛsɡɔtat la bia dɛl sɛɾbɛʒ sanitaɾi publik insistint a lɛs ɔfisinɛs
adɛkwadɛs sɔbɾɛ ɛl sɛb kas. la sɛntɛnsia a ɛstat diktada pɛɾ la sala sɔsial dɛl
t͡sʒk i dɛsɛstima ɛl ɾɛkuɾs dɛ la dɔna, ɾɔsalia l.p., kɔntɾa la sɛntɛnsia diktada
pɛl ʒud͡ʒət dɛl sɔsial numɛɾɔ 6 dɛ baɾsɛlɔna kɛ ʒa ba dɛsɛstimaɾ la sɛba pɛtisio
pɛɾ ɛntɛndɾɛ kɛ nɔ i abia uɾʒɛnsia bital ɛn la sɛba malaltia. sɛɡɔns ɛl t͡sʒk,
ɛn una sɛntɛnsia a la kwal a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, nɔ i abia ɛfɛktibamɛnt
kap uɾʒɛnsia bital pɛɾ a la pasiɛnt ɛn tant kɛ nɔ ɛs ba pɾaktikaɾ kap
intɛɾbɛnsio kiɾuɾʒika fins tɾanskɔɾɾɛɡwt mes d'un mɛs dɛs kɛ ba akudiɾ a la
sanitat publika. la dɔna ba akudiɾ als sɛɾbɛʒs d'uɾʒɛnsiɛs dɛ l'ɔspital dɛ la
baʎ d'ɛbɾɔn dɛ baɾsɛlɔna ɛl 17 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 1998 pɛɾ una pɛɾdua bɾuska dɛ
bisio dɛ l'uʎ dɾɛt dɛ 48 ɔɾɛs d'ɛbɔlusio, i la ban dɔnaɾ d'alta dɛspɾes
d'ɛʃplɔɾaɾ-la tɔt i mantɛnint kɔnsultɛs ɛʃtɛɾnɛs. ɛl 13 dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 1999,
l'ɔspital ba sitaɾ-la pɛɾ a una kɔnsulta ɔftalmɔlɔʒika pɛɾ al 7 d'abɾil dɛl
matɛʒʃ aɲ, pɛɾɔ li ban aʒɔɾnaɾ fins ɛl 28 d'abɾil finalmɛnt. la dɔna,
pɾɛɔkupada, ba diɾiʒiɾ-sɛ a l'institut ɔftalmɔlɔʒik dɛ baɾsɛlɔna pɛɾ a sɛɾ
bisitada dɛl sɛb mal, kɛ s'abia aɡɾɛbʒat amb un dɛspɾɛnimɛnt dɛ ɾɛtina. aʎa
la ban intɛɾbɛniɾ dɛ fɔɾma satisfaktɔɾia, i li ban ɛstɛndɾɛ una faktuɾa dɛ
440.000 pɛsɛtɛs (2.641 ɛbɾɔs). la dɔna ba intɛntaɾ ɾɛkupɛɾaɾ ɛls dinɛɾs i ba
fɛɾ una ɾɛklamasio al kɔnsɔɾsi sanitaɾi dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾɔ li ban dɛnɛɡaɾ ɛl
dɾɛt al ɾɛʒntɛɡɾamɛnt pɛɾ tɾaktaɾ-sɛ d'una asistɛnsia nɔ uɾʒɛnt. la intɛɾbɛnsio
dɛ la patɔlɔʒia kɛ tɛnia la dɔna s'abia dɛ pɾaktikaɾ ɛn un tɛɾmini maʃim dɛ
dɔs mɛsɔs pɛɾ a ɔptɛniɾ ɛls miʎɔɾs ɾɛsultat͡s, sɛɡɔns la sɛntɛnsia. ɛl t͡sʒk
ɛnten kɛ, si la dɔna ba sabɛɾ ɛn asistiɾ a la klinika pɾibada kɛ ɛɾa
ɾɛkɔmanablɛ fɛɾ la intɛɾbɛnsio amb un maʃim tɛɾmini dɛ tɛms, 'pɔdia akudiɾ a la
inspɛksio mɛdika ɔ l'ɔfisina d'atɛnsio a l'usuaɾi dɛ la sanitat publika a fi
d'ɔptɛniɾ la satisfaksio adɛkwada a tal nɛsɛsitat'.

ɛl pɔliɡɔn industɾial dɛ maʎɔlɛs dɛ bik a ɛstat ɛl punt ɛskɔʎit pɛls
sindikat͡s ɔsɔnɛŋks dɛ kkɔɔ i uɡt-sikɔ pɛɾ a inisiaɾ la kampaɲa infɔɾmatiba pɛɾ
a pɾɛpaɾaɾ la baɡa ʒɛnɛɾal dɛl dia 20 dɛ ʒuɲ. ɛn akɛst pɾimɛɾ pikɛt i an
paɾtisipat una kwaɾantɛna dɛ pɛɾsɔnɛs sɛɡɔns a infɔɾmat kkɔɔ. lɛs aksiɔns
infɔɾmatibɛs sɛ sɛntɾaɾan al sɛntɾɛ kɔmɛɾsial, als pɔliɡɔns i a l'ɔfisina dɛ
tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat. sɛɡɔns ɛl kalɛndaɾi paktat ɛntɾɛ kkɔɔ i uɡt, akɛst
dimaɾt͡s ɛls pikɛt͡s ɛs tɾasʎadaɾan al sɛntɾɛ kɔmɛɾsial, ɔn tambe infɔɾmaɾan
dɛls mɔtibs dɛ la baɡa ɛl dia 14, pɛɾɔ ɛn akɛst kas a la taɾda. pɛɾ al dia 11
s'a pɾɔɡɾamat una nɔba aksio infɔɾmatiba als pɔliɡɔns i ɛl dia 17, ɛls pikɛt͡s
aniɾan a pɾimɛɾa ɔɾa dɛl mati a l'ɔfisina dɛ tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat. pɛɾ a
ɡaɾantiɾ la kɔɔɾdinasio dɛls pikɛt͡s dɛls difɛɾɛns sindikat͡s, kkɔɔ i uɡt-sikɔ
d'ɔsɔna an kɔmbɔkat pɛɾ al dia 19 dɛ ʒuɲ una ɾɛbnio kɛ ɛs faɾa a lɛs siŋk dɛ
la taɾda. pɛɾ al dia dɛ la baɡa ɛsta pɾɛbist kɛ a paɾtiɾ dɛ lɛs siŋk dɛl mati i
duɾant tɔt ɛl dia, ɛls pikɛt͡s fasin un ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛls pɔliɡɔns i lɛs fabɾikɛs
amb l'ɔbʒɛktib d'akɔnsɛɡiɾ ɛl maʃim d'adɛsiɔns a la baɡa. a mes s'a kɔmbɔkat
una kɔnsɛntɾasio i una manifɛstasio kɛ sɔɾtiɾa a lɛs dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia dɛ la
plasa maʒɔɾ dɛ bik.

la platafɔɾma pɛɾ la dɛfɛnsa dɛl tɛɾɾitɔɾi dɛ bandɛʎɔs i l'ɔspitalɛt kɔnsidɛɾa
kɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat sɔbɾɛ ɛls ɛfɛktɛs dɛ la
sɛntɾal son ɛŋɡaɲɔsɛs i paɾtidistɛs ɛn fabɔɾ dɛ l'ɛmpɾɛsa ɡas natuɾal. ʒɔɾdi
puʒɔl ba afiɾmaɾ kɛ nɔ i a kap ɛbidɛnsia kɛ lɛs ɛmisiɔns dɛ la sɛntɾal
tɛɾmika kɛ ɛs bɔl kɔnstɾuʒɾ ɛn akɛst munisipi st͡ʃin pɛɾʒudisials pɛɾ la
salut. ɛls mɛmbɾɛs dɛ la platafɔɾma kɔnsidɛɾɛn kɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛl
pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat ʒɔɾdi puʒɔl son falsɛdat͡s impɾɔpiɛs dɛl sɛb kaɾɾɛk i
kɾɛbɛn kɛ pɔdɛn kɔnstituʒɾ un dɛliktɛ ɡɾɛb. ɛls ɛkɔlɔʒistɛs an afiɾmat kɛ lɛs
paɾablɛs dɛl pɾɛsidɛnt son iɾɾɛspɔnsablɛs pɛɾkɛ nɔ a tiŋɡut ɛn kɔmptɛ ɛls
ɛstudis d'impaktɛ ambiɛntal kɛ an fɛt ɛls sɛbs pɾɔpis dɛpaɾtamɛns. la
platafɔɾma a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat ʒa
ba publikaɾ un aɾtiklɛ ɛn ɛl numɛɾɔ 31 dɛ la ɾɛbista 'mɛdi ambiɛnt : tɛɡnɔlɔʒia
i kultuɾa' ɔn s'ɛʃplikabɛn ɛls ɛfɛktɛs kɛ pɾɔbɔkɛn ɛn la salut ɛls
kɔntaminans admɔsfɛɾiks dɛ la sɛntɾal tɛɾmika kɛ ɡas natuɾal te pɾɛbist
kɔnstɾuʒɾ a l'ɔspitalɛt dɛ l'infant. dɛs d'akɛst kɔlːɛktib tambe s'asɛɡwɾa
kɛ ʒɔɾdi puʒɔl ba dɛmɔstɾaɾ un tɔtal dɛskɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl mapa ɛnɛɾʒɛtik katala
ɛn diɾ kɛ ɛl kamp dɛ taɾɾaɡɔna es la sɛɡɔna zɔna dɛ kataluɲa kɛ mes kɔnsumɛʒʃ
ɛnɛɾʒia dɛspɾes dɛ l'aɾɛa dɛ baɾsɛlɔna. la platafɔɾma a ɛʃplikat kɛ es a lɛs
kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna ɔn ɛs ʒɛnɛɾa ɛl 73 pɛɾ sɛnt dɛ l'ɛnɛɾʒia dɛl paʒ́s mɛntɾɛ
kɛ nɔmes sɛ 'n kɔnsumɛʒʃ ɛntɾɛ un 15 i un 20 pɛɾ sɛnt.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a adbɛɾtit dɛ la nɛsɛsitat kɛ
s'iŋkɾɛmɛnti l'us sɔsial dɛl katala si nɔ ɛs bɔl akabaɾ tɛnint 'una ʎɛŋɡua
sabia pɛɾɔ t͡ʃualmɛnt amɛnasada'. puʒɔl ɔ a dit akɛst diʎuns duɾant la
pɾɛsɛntasio dɛl dɛsɛ bɔlum dɛl 'diksiɔnaɾi ɛtimɔlɔʒik i kɔmplɛmɛntaɾi dɛ la
ʎɛŋɡua katalana' dɛ ʒɔan kɔɾɔminɛs, ɛditat pɛɾ kuɾial. puʒɔl l'a kwalifikat
d'ɔbɾa 'd'ɛksɛlːɛnsia' mɔlt pɛɾ sɔbɾɛ dɛl kɛ s'ɛspɛɾa d'un paʒ́s pɛtit kɔm
kataluɲa. l'aktɛ s'a inisiat amb una ɡlɔsa siɛntifika dɛ kɔɾɔminɛs pɛɾ paɾt
dɛl katɛdɾatik dɛ ʎɛŋɡua ɛspaɲɔla i mɛmbɾɛ dɛ la ɾɛal akadɛmia ɛspañɔla ʒɔse
antɔniɔ paskual, kɛ a dɛstakat la impɔɾtansia kɛ ɛl pɔblɛ katala aʒi ɛntɛs
kɛ ɔnɔɾant l'abtɔɾ dɛ l'ɔnɔmastikɔn katalɔniaɛ 's'ɔnɔɾa kataluɲa'.
l'ɛskɾiptɔɾ ʒɔsɛp maɾia ɛspinas - abtɔɾ dɛ l'unika ɛntɾɛbista tɛlɛbisiba kɛ
s'a fɛt a kɔɾɔminɛs - a asɛɡwɾat kɛ nɔ ba maʒ a dɔɾmiɾ sɛnsɛ ɔbɾiɾ a l'ad͡zaɾ
una paʒina dɛl diksiɔnaɾi kɔɾɔminɛs, a kwalifikat l'abtɔɾ dɛ 'sabi tɾapɛʎa i
muɾɾi' kɛ ɛsdɛbe l'ɔmɛ 'bɛɾitablɛmɛnt unibɛɾsal' kɛ kɔmbinaba la pasio pɛɾ
tɔtɛs lɛs ʎɛŋɡuɛs dɛfɛnsant dɛ manɛɾa insubɔɾnablɛ la sɛba 'ɛn tɛms d'ɛstɾaɲʃ
kɔsmɔpɔlitismɛs kɛ sɛ sɛntɛn dɛ tɔt aɾɾɛb mɛɲʃ dɛl sɛb punt dɛ paɾtida'.
ɛspinas a dɛfinit l'ɔnɔmastikɔn kɔm 'ɛl nɔstɾɛ dni'. akɛst dɛsɛ bɔlum es tambe
l'ultim i, pɛɾ tant, amb la sɛba pɾɛsɛntasio kɛdaɾa finalid͡zada l'ɔbɾa mes
impɔɾtant - unika al mon - dɛ ʒɔan kɔɾɔminɛs. kɔnte un suplɛmɛnt kɛ ɛl
pɾɛstiʒios filɔlɛɡ ba dɛʒʃaɾ ɾɛdaktat abans dɛ mɔɾiɾ i un indɛʃ ɛɡzabstib dɛ
tɔta l'ɔbɾa amb ɛl kwal lɛs kɔnsultɛs al diksiɔnaɾi ɛs fan mes ɾapidɛs i
ɛfikasɛs. ɛl suplɛmɛnt dɛl diksiɔnaɾi ɛl ba dɛʒʃaɾ ɾɛdaktat l'aɲ 1987. pɛl kɛ
fa a l'indɛʃ, kɔnte 282.251 ɛntɾadɛs ɔɾdɛnadɛs alfabɛtikamɛnt i ɾɛmɛt a la sɛba
lɔkalid͡zasio ɛʃakta dins dɛl diksiɔnaɾi, fɛt kɛ fasilitaɾa la ɾɛsɛɾka dɛ lɛs
paɾablɛs, ʒa kɛ ɛl diksiɔnaɾi ɛtimɔlɔʒik s'ɔɾdɛna alfabɛtikamɛnt pɛɾ ɡɾans
ɡɾups dɛ familiɛs dɛ paɾablɛs. ʒɔan kɔɾɔminɛs ʒa abia pɾɛbist la ɾɛalid͡zasio dɛ
l'indɛʃ, pɛɾɔ ɛl ba aʒɔɾnaɾ pɛɾ finalid͡zaɾ l'ɔbɾa lɛʃikɔɡɾafika kɛ ɛl ba ɔkupaɾ
ɛls daɾɾɛɾs aɲʃ dɛ la sɛba bida, l'ɔnɔmastikɔn katalɔniaɛ.

la katɛdɾa d'ɛstudis maɾitims a palamos a ɔbɛɾt ɛl pɛɾiɔdɛ d'inskɾipsiɔns pɛɾ
als kuɾsɔs d'ɛstib. ɛls kuɾsɔs kɛ s'impaɾtiɾan ɛŋɡuaɲ sɛɾan ɛl dɛ la pɛska a
l'antt͡ʃitat, dɛl 8 al 10 dɛ ʒuliɔl i la tɾansfɔɾmasio dɛl paʒsatʒɛ litɔɾal, dɛl
15 al 17 dɛ ʒuliɔl. lɛs inskɾipsiɔns ɛs pɔdɾan fɛɾ fins al dia 5 dɛ ʒuliɔl al
musɛb dɛ la pɛska dɛ palamos, sɛb dɛ la katɛdɾa d'ɛstudis maɾitims. ɛŋɡuaɲ son
dɔs ɛls kuɾsɔs d'ɛstib pɾɔɡɾamat͡s pɛɾ la katɛdɾa. kɔŋkɾɛtamɛnt ɛl pɾimɛɾ sɛɾa ɛl
titulat la pɛska a l'antt͡ʃitat . pɾɔduksio , kɔmɛɾsialid͡zasio i kɔnsum dɛ pɛʒʃ
ɛn l'ɛpɔka ɡɾɛɡa i ɾɔmana, i tindɾa ʎɔk ɛls diɛs 8, 9 i 10 dɛ ʒuliɔl. pɛl kɛ
fa al sɛɡɔn sɛɾa ɛl kuɾs la tɾansfɔɾmasio dɛl paʒsatʒɛ litɔɾal : ɛstat aktual i
pɾɔpɔstɛs dɛ futuɾ i tindɾa ʎɔk ɛls diɛs 15, 16 i 17 dɛ ʒuliɔl. akɛst͡s kuɾsɔs
tɛnɛn un kɔst dɛ 144 ɛbɾɔs i ɛs ɾɛalid͡zaɾan ɛn ɔɾaɾi dɛ mati i taɾda al sɛntɾɛ
kultuɾal la ɡɔɾɡa dɛ palamos. lɛs pɛɾsɔnɛs intɛɾɛsadɛs a paɾtisipaɾ als kuɾsɔs,
kaldɾa kɛ fɔɾmalid͡zin la matɾikula abans dɛl dia 5 dɛ ʒuliɔl a la sɛb dɛ la
katɛdɾa d'ɛstudis maɾitims dɛ palamos, situada a lɛs dɛpɛndɛnsiɛs dɛl musɛb dɛ
la pɛska (kasa mɔntanɛɾ, plasa dɛls paʒ̈sɔs katalans s/n), ɔ be utilid͡zant
l'adɾɛsa ɛlɛktɾɔnika: diɾ.sɛm@udɡ.ɛs. ɛl kuɾs dɛdikat a la pɛska a l'antt͡ʃitat,
ɾɛkuʎ lɛs apɔɾtasiɔns ɛn ɛl kamp dɛ la ɾɛsɛɾka i la mɛtɔdɔlɔʒia aɾkɛɔlɔʒika
dɛls ɛstudis dɛl kɔnsum dɛl pɛʒʃ ɛn ɛpɔka antt͡ʃa, fɛnt ɛspɛsial ɛmfasi ɛn ɛls
sistɛmɛs dɛ pɛska, ɛl pɛʒʃ ɛn la diɛta dɛ lɛs kɔmunitat͡s litɔɾals i la
impɔɾtansia d'akɛst ɾɛkuɾs maɾitim ɛn lɛs pɔblasiɔns asɛntadɛs a la kɔsta, tɔt
sɛntɾant ɛls ɛstudis ɛn l'ambit mɛditɛɾɾani i katala. aʒʃi matɛʒʃ, duɾant akɛst
ɛs tɾaktaɾan tɛmɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb la pɾɔduksio i kɔmɛɾsialid͡zasio dɛl pɛʒʃ i dɛ
salsɛs dɛ pɛʒʃ ɛn l'antt͡ʃitat (industɾiɛs dɛ salaɔns, lɛs amfɔɾɛs kɔm a
kɔntɛnidɔɾs dɛ distɾibusio dɛ lɛs salsɛs dɛ pɛʒʃ, ɾutɛs kɔmɛɾsials dɛ lɛs
salaɔns, ɛtk). l'ɔbʒɛktib d'akɛst kuɾs es apɾɔfundiɾ ɛn ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛls
sistɛmɛs dɛ pɛska ɛn l'antt͡ʃitat i ɛl kɔnsum dɛl pɛʒʃ ɛn basɛ a lɛs ɛbidɛnsiɛs
aɾkɛɔlɔʒikɛs dɛ la kultuɾa matɛɾial kɛ ɛns an aɾɾibat dɛl pasat i tambe a
lɛs apɔɾtasiɔns pɾɔpɔɾsiɔnadɛs pɛɾ lɛs ɾɛstɛs ɔɾɡanikɛs kɔnsɛɾbadɛs (ɛspinɛs dɛ
pɛʒʃ, ɛskatɛs, ɛtk) kɛ dɔkumɛntɛn akɛstɛs aktibitat͡s. pɛl kɛ fa al kuɾs la
tɾansfɔɾmasio dɛl litɔɾal : ɛstat aktual i pɾɔpɔstɛs dɛ futuɾ, akɛst ɔfɛɾiɾa
una diaɡnɔsi dɛ l'ɛstat aktual dɛls ɛspaʒs kɔstanɛɾs amb una bisio
intɛɾdisiplinaɾia, tɔt pɾɛstant una ɛspɛsial atɛnsio al kas dɛ la kɔsta bɾaba,
ɛsbɔsant akɛʎɛs pɾɔpɔstɛs pɔsiblɛs pɛɾ a la ʒɛstio adɛkwada tant dɛls ɛspaʒs
litɔɾals uɾbanid͡zat͡s kɔm d'akɛʎɛs zɔnɛs kɛ, ɡaʒɾɛbe amb kaɾaktɛɾ ɾɛsidual,
ɛŋkaɾa ɛs mantɛnɛn. la tɾansfɔɾmasio dɛl paʒsatʒɛ litɔɾal a ɛstat un pɾɔses kɛ
s'a pɾɔduʒ̈t amb una ɡɾan intɛnsitat i ɾapidɛsa ɛn lɛs daɾɾɛɾɛs dɛkadɛs.
l'ɛʃpansio dɛls nuklis uɾbans dɛ lɛs pɔblasiɔns litɔɾals, la pɾɔlifɛɾasio
d'uɾbanid͡zasiɔns, l'aɾtifisialid͡zasio dɛ la linia dɛ kɔsta i la kɔnstɾuksio
d'infɾaɛstɾuktuɾɛs maɾitimɛs i tɛɾɾɛstɾɛs an kɔmpɔɾtat una mɔdifikasio dɛl
paʒsatʒɛ litɔɾal tɾadisiɔnal biʒɛnt a la kɔsta katalana fins la dɛkada dɛls aɲʃ
1950. kɔnsɛkẅɛmːɛnt, la uɾbanid͡zasio ɛʃtɛnsiba dɛ la linia dɛ kɔsta a pɾɔbɔkat
la banalid͡zasio dɛl paʒsatʒɛ litɔɾal a mes dɛ ʒɛnɛɾaɾ una ɾɛduksio dɛ
l'ɛʃtɛnsio, si nɔ la dɛsapaɾisio, dɛ dɛtɛɾminat͡s ambiɛns natuɾals litɔɾals.

ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) a dɛklaɾat la
ɾɛspɔnsabilitat labɔɾal d'una ɛmpɾɛsa dɛ sant kuɡat dɛl baʎɛs ɛn ɾɛlasio a
l'amputasio dɛ tɾɛs dit͡s kɛ ba patiɾ un tɾɛbaʎadɔɾ kɛ ɛs ba aksidɛntaɾ kwan
manipulaba una makina sɛnsɛ lɛs mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat adɛkwadɛs. la sɛntɛnsia a
ɛstat diktada pɛɾ la sala sɔsial dɛl t͡sʒk i dɛsɛstima ɛl ɾɛkuɾs kɛ ba
intɛɾpɔsaɾ l'ɛmpɾɛsa saʒfa kɛʎɛɾ kɔntɾa la ɾɛsɔlusio dɛl ʒud͡ʒət dɛl sɔsial
numɛɾɔ 25 dɛ baɾsɛlɔna, kɛ ba kɔnsidɛɾaɾ t͡ʃualmɛnt kɛ ɛɾa ɾɛspɔnsablɛ dɛ la
maŋka dɛ mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat i ba impɔsaɾ-li ɛl ɾɛkaɾɾɛk dɛl 40 pɛɾ sɛnt ɛn lɛs
pɾɛstasiɔns asit͡ʃnadɛs. la inspɛksio dɛ tɾɛbaʎ ba fɛɾ un infɔɾmɛ dɛspɾes dɛ
bisitaɾ ɛl sɛntɾɛ dɛ tɾɛbaʎ, i ba kɔnstataɾ una infɾaksio dɛ nɔɾmɛs dɛ
sɛɡwɾɛtat pɛɾ iŋkɔmplimɛnt dɛ lɛs minimɛs kɔndisiɔns dɛ sɛɡwɾɛtat i salut ɛn
l'us dɛls ɛkips dɛ tɾɛbaʎ, i la dɛlɛɡasio dɛ tɾɛbaʎ ba akɔɾdaɾ ɛl maʒɡ dɛ
2000 impɔsaɾ una sansio dɛ 6.000 ɛbɾɔs a l'ɛmpɾɛsa. pɛɾ akɛst mɔtib, saʒfa
kɛʎɛɾ ba alːɛɡaɾ kɛ ʒa abia ɛstat kastt͡ʃada administɾatibamɛnt la sɛba maŋka
dɛ mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat i kɛ un nɔb pɾɔnunsiamɛnt kɔndɛmnatɔɾi supɔsaba una
duplisitat dɛ sansio. ɛl t͡sʒk, pɛɾɔ, kɔnsidɛɾa kɛ nɔ son ɛkipaɾablɛs lɛs duɛs
biɛs dɛ sansio pɛɾkɛ ɛstan ɔɾiɛntadɛs a finalitat͡s difɛɾɛns i ɛstan ɛn ɛl maɾk
dɛ pɾɔsɛdimɛns difɛɾɛns. l'aksidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ ɛl 21 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1999,
kwan manuɛl a.ɾ. tɾɛbaʎaba a lɛs dɛpɛndɛnsiɛs dɛ l'ɛmpɾɛsa a la kaɾɾɛtɛɾa dɛ
mɔlins dɛ ɾɛʒ a kaldɛs, al kilɔmɛtɾɛ 7,3 al tɛɾmɛ munisipal dɛ sant kuɡat dɛl
baʎɛs. ɛl dia dɛ l'aksidɛnt, sɛɡɔns la sɛntɛnsia, ɛl tɾɛbaʎadɔɾ s'iŋkɔɾpɔɾaba
pɛɾ pɾimɛɾ kɔp a la makina ɛn kẅɛstio, i nɔ abia ɾɛbut instɾuksiɔns ni
fɔɾmasio sɔbɾɛ l'us dɛ l'apaɾɛʎ ni ɛn pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus. l'aksidɛnt ɛs ba
pɾɔduʒɾ ɛn kɛdaɾ la ma ɛŋɡanʃada a l'intɛɾiɔɾ dɛ la makina kwan ɛl tɾɛbaʎadɔɾ
intɛntaba ɾɛtiɾaɾ manualmɛnt ɛl ɾɛtaʎ a la zɔna dɛ taʎada. la makina nɔ
dispɔsaba dɛ kap mɛkanismɛ kɛ impɛdis la intɾɔduksio dɛ la ma ni dɛ kap altɾɛ
kɛ pɛɾmɛtes atuɾaɾ la makina dɛs dɛl sɛb ʎɔk dɛ tɾɛbaʎ.

moɾa d'ɛbɾɛ te dɛs d'akɛst diʎuns ɛl nɔb tɛlɛsɛntɾɛ dɛ la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ kɛ
dispɔsa d'una ʃaɾʃa dɛ dɛb ɔɾdinadɔɾs pɛɾsɔnals, kɔnːɛʃio dɛ banda ampla atsl i
altɾɛ ɛkipamɛnt infɔɾmatik. akɛst sɛɾbɛʒ, a banda dɛ sɛɾ un punt d'akses
publik a intɛɾnɛt pɛɾ als abitans dɛ la kɔmaɾka, ɛsdɛbindɾa un sɛntɾɛ dɛ
ɾɛkuɾsɔs i supɔɾt pɛɾ a tɛlɛtɾɛbaʎadɔɾs i un sɛntɾɛ dɛ fɔɾmasio ɛn tɛɡnɔlɔʒiɛs
dɛ la infɔɾmasio i lɛs kɔmunikasiɔns. la imbɛɾsio kɛ s'a ɛfɛktuat ɛn la
dɔtasio dɛ matɛɾial i ɛkipamɛnt al tɛlɛsɛntɾɛ dɛ la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ es dɛ pɔk mes
dɛ 27.000 ɛbɾɔs, dɛls kwals 23.652 an ɛstat subbɛnsiɔnat͡s pɛɾ la sɛkɾɛtaɾia dɛ
tɛlɛkɔmunikasiɔns i sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio. l'aɲ pasat, la ʒɛnɛɾalitat dɛ
kataluɲa, mid͡ʒəŋķant la sɛkɾɛtaɾia, ba ɔbɾiɾ una kɔmbɔkatɔɾia dɛ subbɛnsiɔns
pɛɾ kɾɛaɾ nɔbs tɛlɛsɛntɾɛs. l'impɔɾt tɔtal kɛ ɛs ba dɛstinaɾ a akɛsta
kɔmbɔkatɔɾia ba sɛɾ dɛ 601.000 ɛbɾɔs dɛstinat͡s al finaŋķamɛnt dɛ lɛs imbɛɾsiɔns
kɔɾɾɛspɔnɛns a l'ɛkipamɛnt infɔɾmatik i dɛ tɛlɛkɔmunikasio, aʒʃi kɔm a la sɛba
instalːasio. mid͡ʒəŋķant akɛst͡s tɛlɛsɛntɾɛs lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ lɛs
tɛlɛkɔmunikasiɔns aɾɾibɛn als pɔblɛs kɛ, pɛɾ la sɛba situasio ʒɛɔɡɾafika, pɔdɛn
tɛniɾ mes difikultat͡s pɛɾ aksɛdiɾ-i. l'ɔbʒɛktib final es kɔntɾibuʒɾ al sɛb
dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔsiɔɛkɔnɔmik, aʒʃi kɔm ɛbitaɾ kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃi una fɾaktuɾa
diʒital al tɛɾɾitɔɾi, intɛɡɾant-lɔs a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio. tɔt͡s ɛls
tɛlɛsɛntɾɛs kɾɛat͡s ɛstaɾan intɛɡɾat͡s ɛn la futuɾa ʃaɾʃa dɛ tɛlɛsɛntɾɛs dɛ
kataluɲa kɛ buskaɾa, ɛntɾɛ d'altɾɛs, l'ɔptɛnsio dɛ sinɛɾʒiɛs, l'intɛɾkambi
d'ɛʃpɛɾiɛnsiɛs, fasilitaɾa ɛl tɛlɛtɾɛbaʎ ɛntɾɛ zɔnɛs i kɔnft͡ʃuɾaɾa una ɔfɛɾta
dɛ tɛlɛtɾɛbaʎ kɔnʒunta pɛɾ ɔfɛɾiɾ-la al mɛɾkat.

ʎɔɾɛt dɛ maɾ sɛlɛbɾaɾa ɛl dia mundial dɛl mɛdi ambiɛnt, ɛl pɾɔpɛɾ dimɛkɾɛs 5 dɛ
ʒuɲ, amb la inabɡwɾasio d'una ɛskultuɾa fɛta amb matɛɾials ɾɛsiklat͡s i una
kɔnfɛɾɛnsia a kaɾɾɛk dɛl katɛdɾatik dɛ ʒɛɔɡɾafia umana i dɛɡa dɛ la fakultat dɛ
ʎɛtɾɛs dɛ la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna, titulada 'pɛɾ una kɔnsiɛnsia dɛ paʒsatʒɛ'.
la ɾɛʒidɔɾia dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɔɾɛt dɛ maɾ ɛn kɔlːabɔɾasio
amb l'aʒɛnda ʃʃi dɛ la lɔkalitat an ɔɾɡanid͡zat aktɛs pɛɾ sɛlɛbɾaɾ ɛl dia
mundial dɛl mɛdi ambiɛnt, ɛl pɾɔpɛɾ dimɛkɾɛs 5 dɛ ʒuɲ. al mit͡ʃdia s'inabɡwɾaɾa
una ɛskultuɾa kɛ a ɛstat ɾɛalid͡zada amb matɛɾials ɾɛsiklat͡s pɛls mɛmbɾɛs dɛl
kasal dɛ la ʒɛnt ɡɾan i kɛ pɔɾta pɛɾ titɔl 'aʒɡwa-tɛɾɾa-aʒɾɛ'. la inabɡwɾasio
tindɾa ʎɔk a dɔs kwaɾt͡s d'una als ʒaɾdins situat͡s al kɔstat dɛl paɾkiŋɡ dɛ kan
ʃaɾdo. a dɔs kwaɾt͡s dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ, a la sala d'aktɛs dɛ l'aʒuntamɛnt, ʒɔan
nɔɡe, katɛdɾatik dɛ ʒɛɔɡɾafia umana i dɛɡa dɛ la fakultat dɛ ʎɛtɾɛs dɛ la
unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna, sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ dɔnaɾ una kɔnfɛɾɛnsia titulada 'pɛɾ
una kɔnsiɛnsia dɛ paʒsatʒɛ'. d'akɛsta manɛɾa, ʎɔɾɛt ɛs suma a la ɾɛsta dɛ
pɔblɛs i sibtat͡s kɛ kɔmːɛmɔɾɛn ɛl dia mundial dɛl mɛdi ambiɛnt.

l'ɛksubdɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn a taɾɾaɡɔna ɾab̈l nabaɾɾɔ dɛnunsiaɾa ɛl fiskal ɛn kap
dɛ l'abdiɛnsia dɛ taɾɾaɡɔna ʒɔse maɾia paɾɾa pɛɾ pɾɛsumptɛs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn
lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛ l'anɔmɛnat kas iɾiza. nabaɾɾɔ kɔnsidɛɾa kɛ ba filtɾaɾ
infɔɾmasio als mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio i ba kɛdaɾ bulnɛɾada la sɛba pɾɛsumsio
d'inːɔsɛnsia. akɛst anunsi a kɔʒnsidit amb l'aɾʃib pɛɾ paɾt dɛ l'abdiɛnsia dɛ
taɾɾaɡɔna dɛl ɾɛkuɾs pɾɛsɛntat pɛl fiskal ɛn kap ʒɔse maɾia paɾɾa.
l'ɛksubdɛlɛɡat ɾab̈l nabaɾɾɔ pɾɛsɛntaɾa dɛnunsia kɔntɾa ɛl fiskal ɛn kap dɛ
l'abdiɛnsia dɛ taɾɾaɡɔna ʒɔse maɾia paɾɾa pɛɾ pɾɛbaɾikasio ɛn la sɛba aktuasio
ɛn lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛ l'anɔmɛnat kas iɾiza. sɛɡɔns nabaɾɾɔ, ɛl fiskal a
kɔmɛs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn la imbɛstt͡ʃasio i a filtɾat infɔɾmasiɔns als mid͡ʒəns dɛ
kɔmunikasio kwan ɛstaba dɛkɾɛtat ɛl sɛkɾɛt dɛ sumaɾi. l'ɛksubdɛlɛɡat, kɛ ba
dimitiɾ dɛl sɛb kaɾɾɛk ɛl pasat 31 d'aɡɔst, kɾɛb kɛ akɛstɛs infɔɾmasiɔns
l'an pɛɾʒudikat dɛ manɛɾa impɔɾtant i kɔnsidɛɾa inʒustifikablɛ kɛ la pɾɛmsa
publikes dadɛs dɛl kas i ɛs bulnɛɾes la sɛba pɾɛsumsio d'inːɔsɛnsia. ɾab̈l
nabaɾɾɔ tambe a ɛʃplikat sɔbɾɛ la dɛnunsia al fiskal kɛ 'a ɛstat una dɛsisio
mɛditada i balɛnta pɛɾɔ faɾe un fabɔɾ a la sɔsiɛtat dɛ taɾɾaɡɔna ʒa kɛ
l'aktuasio dɛl fiskal ɛn akɛst kas nɔ a ɛstat la unika' . ' es una pɾaktika
abitual '. akɛst anunsi a kɔʒnsidit amb la nɔtifikasio ɔfisial dɛ l'aɾʃib dɛl
ɾɛkuɾs kɛ ba pɾɛsɛntaɾ ɛl fiskal ɛn kap dɛ l'abdiɛnsia ʒɔse maɾia paɾɾa. akɛst
ɾɛkuɾs ʒa ba pɾɔbɔkaɾ la ɾɛɔbɛɾtuɾa dɛl kas dɛspɾes kɛ ɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio
numɛɾɔ 9 aɡes dɛsidit aɾʃibaɾ-lɔ ɛl pasat bint-i-dɔs dɛ fɛbɾɛɾ pɛɾ maŋka dɛ
pɾɔbɛs. pɛɾ la sɛba banda, l'altɾɛ imputat ɛn ɛl kas, ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛl paɾtit
pɔpulaɾ a l'aʒuntamɛnt dɛ salɔb, albɛɾtɔ dɛl iɛɾɾɔ, a mɔstɾat la sɛba
satisfaksio pɛɾ l'aɾʃib dɛfinitib dɛl ɾɛkuɾs pɛɾɔ a lamɛntat kɛ s'aʒi tɾt͡ʃat
tant ɛn la ɾɛsɔlusio. pɛl ɾɛʒidɔɾ 'duɾant tɔt akɛst tɛms m'ɛ sɛntit ultɾad͡ʒət
i umiliat i lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛl kas an fɛt mɔlt mal a la mɛba familia'.
l'ɛksubdɛlɛɡat ɾab̈l nabaɾɾɔ a anunsiat tambe kɛ kwan akabin lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns
al sɛntɾɛ dɛ masatʒɛs iɾiza dɛ salɔb, pɾɛndɾa aksiɔns lɛɡals kɔntɾa lɛs tɾɛs
sibtadanɛs ɾusɛs kɛ ban dɛnunsiaɾ-lɔ. ɾabl nabaɾɾɔ i albɛɾtɔ dɛl iɛɾɾɔ ban
sɛɾ akusat͡s dɛ ɾɛɡwlaɾid͡zaɾ la situasio dɛ tɾɛs imːit͡ʃɾans ɾusɛs kɛ
tɾɛbaʎabɛn ɛn ɛl sɛntɾɛ dɛ masatʒɛs iɾiza dɛ salɔb a kambi dɛ fabɔɾs sɛʃuals.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛtiŋɡut un bɛʒ́ dɛ sant salbadɔɾ dɛ ɡwaɾdiɔla (baʒɛs)
sɔta l'akusasio dɛ fɛɾ ɔfɛɾtɛs labɔɾals a tɾɛbaʎadɔɾs ɛstɾanʒɛɾs a ki kɔbɾaba
dibɛɾsɛs kwantitat͡s dɛ dinɛɾs a kambi d'una fɛʒna inɛʃistɛnt. la pɔlisia dɛ la
ʒɛnɛɾalitat ba dɛtɛniɾ dimaɾt͡s pasat buɛnabɛntuɾa ɛ.m. dɛ 47 aɲʃ i bɛʒ́ dɛ sant
salbadɔɾ dɛ ɡwaɾdiɔla, kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un dɛliktɛ kɔntɾa ɛls dɾɛt͡s dɛls
tɾɛbaʎadɔɾs. sɛɡɔns a kɔŋklɔs la imbɛstt͡ʃasio pɔlisial, kɛ a duɾat dibɛɾsɔs
mɛsɔs, dɛs dɛ l'ɛmpɾɛsa ɔn tɾɛbaʎaba ɛl dɛtiŋɡut s'abiɛn ɛmɛs ɔfɛɾtɛs dɛ
tɾɛbaʎ a sibtadans ɛstɾanʒɛɾs, maʒɔɾitaɾiamɛnt d'ɛkwadɔɾ i pɛɾu, pɛɾ aʒʃi
sɔlːisitaɾ ɛl pɛɾmis dɛ tɾɛbaʎ i ɾɛsidɛnsia a ɛspaɲa. lɛs matɛʒʃɛs fɔns an
indikat kɛ a la sɔt͡sdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a baɾsɛlɔna i kɔnstɛn 39 ɛʃpɛdiɛns
dɛ sɔlːisitud dɛ tɾɛbaʎ a nɔm d'akɛsta ɛmpɾɛsa ubikada al baʒɛs. akɛst͡s
ɛʃpɛdiɛns kɔmpɾɛnɛn datɛs kɛ ban dɛs dɛl 18 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 2000 fins ɛl 13
d'aɡɔst dɛ 2001. ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs an aɾɾibat a la kɔŋklusio kɛ la maʒɔɾia
dɛls sɔlːisitans nɔ ba aɾɾibaɾ a tɾɛbaʎaɾ pɛɾ akɛsta ɛmpɾɛsa i si alɡwn
d'ɛʎʃ i abia tɾɛbaʎat, abia ɛstat duɾant pɔks diɛs. la manɛɾa kɛ ɛls
ɛstɾanʒɛɾs aksɛdiɛn a lɛs ɔfɛɾtɛs dɛ tɾɛbaʎ d'akɛsta ɛmpɾɛsa ɛɾa a tɾabes
d'altɾɛs kɔmpatɾiɔtɛs biŋkulat͡s amb ɛl dɛtiŋɡut. akɛst fasilitaba la
dɔkumɛntasio pɛɾ tɾamitaɾ-la dabant l'administɾasio, mɛntɾɛ kɛ lɛs altɾɛs
pɛɾsɔnɛs s'ɛŋkaɾɾɛɡabɛn d'ɔfɛɾiɾ-lɛs a familiaɾs, amiks ɔ kɔnɛɡwt͡s i fins i tɔt
d'ɔfɛɾiɾ-lɛs a lɛs kuɛs dabant la sɔt͡sdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn. ɛls tɾɛbaʎadɔɾs kɛ
bɔliɛn ɔptɛniɾ una ɔfɛɾta dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ inisiaɾ la sɛba ɾɛɡwlasio dɛ ɾɛsidɛnsia
i tɾɛbaʎ, paɡabɛn kwantitat͡s kɛ ɔsilːabɛn ɛntɾɛ lɛs 40.000 i lɛs 450.000
pɛsɛtɛs pɛɾ kada ɔfɛɾta. ɛl dɛtiŋɡut, kɛ nɔ te antɛsɛdɛns, ba kɛdaɾ ɛn
ʎibɛɾtat dɛspɾes dɛ dɛklaɾaɾ dabant la pɔlisia i ba kɛdaɾ a dispɔsisio dɛl
ʒud͡ʒət d'instɾuksio num. 1 dɛ manɾɛsa. la pɔlisia nɔ dɛskaɾta pɾaktikaɾ mes
dɛtɛnsiɔns ɛn ɛls pɾɔpɛɾs diɛs.

la kasa dɛ kultuɾa dɛ ʒiɾɔna sɛlɛbɾaɾa dɛl 7 al 17 dɛ ʒuɲ la sɛdmana bɛɾdaɡɛɾ,
amb mɔtib dɛl pɾimɛɾ sɛntɛnaɾi dɛ la mɔɾt dɛl pɔɛta, amb kɔnsɛɾt͡s, lɛktuɾa i
kɔmɛntaɾi dɛ pɔɛsia i pɾɔsa dɛ ʒasint bɛɾdaɡɛɾ, una kɔnfɛɾɛnsia, i una
ɛʃpɔsisio. ɛl biʒ fɛstibal dɛ pɔɛsia dɛ ʒiɾɔna s'ɛmːaɾkaɾa tambe ɛn akɛsta
sɛdmana. la ɡɾaɛʎa d'aktibitat͡s kɛ intɛɡɾa la sɛdmana bɛɾdaɡɛɾ iŋklɔb pɛɾ al
diʎuns dia 10 dɛ ʒuɲ un kɔnsɛɾt dɛ pɾɛsɛntasio dɛ l'ɔɾkɛstɾa filaɾmɔnika dɛ
kataluɲa; ɛl dimaɾt͡s ɛs pɾɛbɛb un aktɛ dɛ lɛktuɾa i kɔmɛntaɾi dɛ pɔɛsia i pɾɔsa
dɛ ʒasint bɛɾdaɡɛɾ; i ɛl dimɛkɾɛs s'a ɔɾɡanid͡zat una kɔnfɛɾɛnsia sɔbɾɛ 'ʒasint
bɛɾdaɡɛɾ : un ɔmɛ difisil , un ɛskɾiptɔɾ ʒɛnial', a kaɾɾɛk dɛ naɾsis ɡaɾɔlɛɾa.
ɛl diʒɔbs ɛs dɛstinaɾa al biʒ fɛstibal dɛ pɔɛsia dɛ ʒiɾɔna; i ɛl dibɛndɾɛs
s'ɔfɛɾiɾa un kɔnsɛɾt dɛ la kɔbla mɛditɛɾɾania, amb ɔbɾɛs dɛ fɛlʃ maɾtinɛz
kɔmin, ʒɔɾdi mɔlina, pab kasals, ʒɛsus bɛntuɾa i ʎuʒ́s albɛɾt, amb ɾɛfɛɾɛnsiɛs
bɛɾdaɡɛɾianɛs. ɛl dibmɛnʒɛ 16 dɛ ʒuɲ ɛs klɔbɾan ɛls aktɛs dɛ la sɛdmana
bɛɾdaɡɛɾ amb una tɾɔbada dɛ kɔɾals ʒiɾɔninɛs, amb ɔbɾɛs dɛ difɛɾɛns abtɔɾs amb
tɛʃtɔs dɛ bɛɾdaɡɛɾ. d'altɾa banda, dɛl 7 al 17 dɛ ʒuɲ, ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ una
ɛʃpɔsisio dɛ ʎibɾɛs dɛ bɛɾdaɡɛɾ i sɔbɾɛ bɛɾdaɡɛɾ. ɛl diɾɛktɔɾ dɛ la kasa dɛ
kultuɾa dɛ ʒiɾɔna, maɾia buskɛt͡s, a dɛstakat kɛ 'an ɛstat mɔls ɛls ki an
tɾɛbaʎat ɛn akɛsta sɛdmana kɔmːɛmɔɾatiba: musiks, pɔɛtɛs, ɾapsɔdɛs,
kɔlːabɔɾadɔɾs dɛ la kasa dɛ kultuɾa, kɔlːabɔɾadɔɾs dɛ la bibliɔtɛka publika,
ɛɾudit͡s, ɛspɛsialistɛs unibɛɾsitaɾis ɔ ɛl matɛʒʃ kɔmisaɾi dɛ l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ',
pɛɾɔ a asɛɲalat kɛ ɛl sɛb 'dɛst͡ʃ mes pɾɔfund' sɛɾia kɛ 'l'ɔbɾa d'akɛst
ɛnɔɾmɛ kɾɛadɔɾ dɛ ʎɛŋɡuatʒɛ plani ʎaɾɡamɛnt, i ɛn ɛl sɛb ʒust ʎɔk, ɛn ɛl
patɾimɔni kultuɾal dɛl pɔblɛ katala'.

ɛl fiskal dɛmana una pɛna dɛ 20 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛl ɾɛklus dɛl sɛntɾɛ pɔnɛnt maɾiɔ
kastɾɛɾas, ʒud͡ʒət abuʒ a l'abdiɛnsia dɛ ʎɛʒda, pɛɾ abɛɾ matat un altɾɛ intɛɾn
utilid͡zant una baɾɾa dɛ fɛɾɾɔ d'unɛs pɛsɛs dɛl ʒimnas. akɛst ʒudisi sɛɾa ɛl
pɾimɛɾ ɛn utilid͡zaɾ ɛl sistɛma dɛ bidɛɔkɔnfɛɾɛnsia dɛ la pɾɛso, kɛ pɛɾmɛtɾa als
intɛɾns dɛklaɾaɾ sɛnsɛ sɔɾtiɾ dɛl sɛntɾɛ pɛnitɛnsiaɾi. ɛn la sɛba dɛklaɾasio al
ʒud͡ʒət, l'imputat a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ba mataɾ ʒuan ʒɛsus it͡ʃlɛsias pɛɾ ʒɛlɔsia. ɛl
fiskal dɛmana pɛɾ akɛst ɔmisidi una indɛmnid͡zasio dɛ 150.000 ɛbɾɔs, amb
ɾɛspɔnsabilitat sibil supsidiaɾia pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat. mɛntɾɛ kɛ l'akusasio
paɾtikulaɾ dɛmana 30 aɲʃ dɛ pɾɛso i una indɛmnid͡zasio dɛ 330.000 ɛbɾɔs. ɛn la
sɛba dɛklaɾasio kastɾɛɾas a admɛs kɛ ɛn un atak dɛ ʒɛlɔsia ba atakaɾ ɛl sɛb
kɔmpaɲ amb una baɾɾa dɛ fɛɾɾɔ kwan ɛs tɾɔbaba a lɛs dut͡ʃɛs. l'akusat a
ɛʃplikat kɛ una kaɾta dɛ la sɛba kɔmpaɲa sɛntimɛntal, diɾiʒida a la biktima,
ba sɛɾ la kabsa dɛ l'aɡɾɛsio. un ʒuɾat pɔpulaɾ, tɾiat akɛst mati, abɾa dɛ
diktaɾ sɛntɛnsia sɔbɾɛ ɛl kɾim kɛ ba pasaɾ a la pɾɛso dɛ ʎɛʒda ɛl 13 dɛ
nɔbɛmbɾɛ dɛ l'aɲ 2000 i ɔn ɛs dɛmana kɛ la ʒɛnɛɾalitat st͡ʃi la ɾɛspɔnsablɛ
sibil supsidiaɾia.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔmɛŋķat abuʒ ɛl ʒudisi kɔntɾa una familia dɛ
masanɛt dɛ la sɛlba a ki la fiskalia akusa dɛ pɾɔbɔkaɾ tɾɛs aksidɛns dɛ
tɾansit a santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt, badalɔna i baɾsɛlɔna pɛɾ tal dɛ kɔbɾaɾ ɛls
dinɛɾs dɛ l'asɛɡwɾaŋķa ɛn kɔnsɛptɛ d'indɛmnid͡zasio pɛls daɲʃ dɛls bɛiklɛs i
tambe lɛs lɛsiɔns pɾɛsumptamɛnt patidɛs. ɛl ʒudisi a kɔmɛŋķat abuʒ a la sɛksio
sɛɡɔna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, i la fiskalia dɛmana kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso
pɛɾ a asɛnsion ɾ.a., lɛs duɛs fiʎɛs i babstista k.t. pɛɾ un dɛliktɛ d'ɛstafa
kɔntinuada; pɛɾ al maɾit d'una dɛ lɛs fiʎɛs, antɔniɔ s.p., i ɛl ʃikɔt dɛ
l'altɾa, adɔlfɔ s.k., 11 mɛsɔs dɛ pɾɛso; i pɛɾ a un bɛʒ́ dɛ masanɛt, antɔniɔ
n.s., 2 aɲʃ dɛ pɾɛso. sɛɡɔns l'akusasio, ɛl pɾimɛɾ dɛls aksidɛns pɾɔbɔkat͡s ba
pasaɾ ɛl 27 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1994, kwan asɛnsion, babtista i una fiʎa ban
pɔsaɾ-sɛ d'akɔɾd amb un bɛʒ́ dɛ masanɛt pɛɾ simulaɾ un aksidɛnt dɛ tɾansit i
kɔbɾaɾ aʒʃi la kɔɾɾɛspɔnɛnt indɛmnid͡zasio a tɾabes dɛ la kɔmpaɲʒa asɛɡwɾadɔɾa
dɛl bɛʒ́. d'akɔɾd amb akɛst pla, ɛls akusat͡s ban dɛsplasaɾ ɛls sɛbs bɛiklɛs a
l'abiŋɡuda sanatɔɾi dɛ badalɔna, i ban 'apaɾɛntaɾ' una kɔlːisio ɛntɾɛ ɛls dɔs
kɔt͡ʃɛs, tɔt pɾɛsɛntant dɛnunsia dɛspɾes als ʒud͡ʒət͡s dɛ badalɔna i aɾɾibant a un
ʒudisi dɛ faltɛs ɛn ɛl kwal antɔniɔ n. ba dɛklaɾaɾ-sɛ ɾɛspɔnsablɛ dɛl ʃɔk pɛɾ
tal kɛ la sɛba asɛɡwɾadɔɾa paɡes ɛls 12 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs dɛ la
indɛmnid͡zasio (72.000 ɛbɾɔs). ɛl 13 d'ɔktubɾɛ dɛ 1996, asɛnsion, babtista i una
dɛ lɛs fiʎɛs ban akɔɾdaɾ amb ɛl maɾit dɛ la nɔʒa simulaɾ un altɾɛ aksidɛnt dɛ
tɾansit, kɛ ban duɾ a tɛɾmɛ al kaɾɾɛɾ alaba dɛ baɾsɛlɔna tɔt apaɾɛntant un ʃɔk.
la familia ba pɾɛsɛntaɾ dɛnunsia als ʒud͡ʒət͡s dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾɔ ɛl ʒutʒɛ ba
aɾʃibaɾ pɾɔbisiɔnalmɛnt la kabsa dɛspɾes dɛ kɔnɛʒʃɛɾ kɛ s'imbɛstt͡ʃabɛn ɛls fɛt͡s
dɛ l'aksidɛnt antɛɾiɔɾ. ɛl 17 dɛ nɔbɛmbɾɛ dɛ 1996, la familia ba apaɾɛntaɾ un
nɔb aksidɛnt dɛ tɾansit amb ɛl ʃikɔt d'una dɛ lɛs fiʎɛs, ɛn akɛsta ɔkasio pɛɾ
atɾɔpɛʎamɛnt amb mɔtɔsiklɛta. l'aksidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ al pasɛʒɡ dɛ sant ʒɔɾdi
amb abiŋɡuda ʒɛnɛɾalitat dɛ santa kɔlɔma, i adɔlfɔ s. ba simulaɾ kɛ pɛɾdia ɛl
kɔntɾɔl dɛ la mɔtɔsiklɛta i atɾɔpɛʎaba asɛnsion i lɛs duɛs fiʎɛs kɛ
'kaminabɛn kasualmɛnt' pɛɾ aʎa. ɛls akusat͡s ban pɾɛsɛntaɾ una nɔba dɛnunsia als
ʒud͡ʒət͡s dɛ santa kɔlɔma, kɛ tambe ɛs ba aɾʃibaɾ pɛɾ sɔspitɛs d'iɾɾɛɡwlaɾitat͡s.
duɾant ɛl ʒudisi, asɛnsion a ɛʃplikat kɛ ɛls aksidɛns ban sɛɾ ɾɛals i nɔ
simulat͡s, i a asɛɲalat kɛ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, nɔ kɔnɛʒʃia dɛ ɾɛs ɛl ʃikɔt dɛ la
sɛba fiʎa kɛ ɛls ba pɾɛsumptamɛnt atɾɔpɛʎaɾ amb la mɔtɔ ɛn ɛl daɾɾɛɾ
insidɛnt. sɛɡɔns asɛnsion, ɛn una bɛɾsio kɔɾɾɔbɔɾada pɛls altɾɛs akusat͡s, duɛs
dɔnɛs kɛ ɛs ban fɛɾ pasaɾ pɛɾ adbɔkadɛs ban sɛɾ lɛs ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɛŋɡaɲ,
ʒa kɛ ban ɔfɛɾiɾ-sɛ pɛɾ asɛsɔɾaɾ-lɔs ʒudisialmɛnt i ban mɔdifikaɾ la ɡɾabɛtat
dɛ lɛs lɛsiɔns a mes dɛ silɛnsiaɾ dɛtaʎʃ kɔm altɾɛs lɛsiɔns antɛɾiɔɾs kɛ
pɔdiɛn ɛstaɾ ɾɛlasiɔnadɛs amb lɛs sɛkẅɛlɛs kɛ pɾɛsɛntabɛn dɛspɾes dɛ kada
aksidɛnt. ɛl ʒudisi sɛɡiɾa dɛma amb ɛls tɛstimɔnis dɛ l'akusasio.

la sɛb dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ l'alt uɾʒɛʎ akɔʎiɾa dɛma al mati una ʒɔɾnada
tɛɡnika kɔmaɾkal sɔbɾɛ 'l'ɛnɛɾʒia i ɛls munisipis', kɛ a ɛstat pɾɔmɔɡwda pɛɾ
l'institut katala d'ɛnɛɾʒia dɛ la ʒɛnɛɾalitat. ɛl diɾɛktɔɾ d'akɛst ɔɾɡanismɛ,
albɛɾt mid͡ʒə̀, faɾa l'ɔbɛɾtuɾa dɛls aktɛs a lɛs 9.30 dɛl mati, akɔmpaɲat dɛ
pɾɛsidɛns i ɾɛpɾɛsɛntans dɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals dɛ l'alt uɾʒɛʎ, l'alta
ɾibaɡɔɾsa, la sɛɾdaɲa, ɛl paʎaɾs ʒusa i ɛl paʎaɾs sɔbiɾa i dɛl kɔnsɛl
ʒɛnɛɾab d'aɾan. ɛn la pɾimɛɾa dɛ lɛs tɾɛs sɛsiɔns pɾɛbistɛs ɛs tɾaktaɾa dɛl
subministɾamɛnt d'ɛnɛɾʒia als munisipis i, d'una manɛɾa mes kɔŋkɾɛta, dɛ la
kwalitat dɛl sɛɾbɛʒ ɛlɛktɾik i dɛ la ɾɛpɛɾkusio ɛn ɛls munisipis dɛ la
libɛɾalid͡zasio dɛl sɛktɔɾ ɛlɛktɾik i dɛl ɡas. ɛn una sɛɡɔna sɛsio, dibɛɾsɔs
tɛɡniks ɛʃpɔsaɾan ɛls kɾitɛɾis d'ɛfisiɛnsia ɛnɛɾʒɛtika als ɛdifisis pɛl kɛ fa a
lɛs instalːasiɔns i a la intɛɡɾasio dɛ lɛs ɛnɛɾʒiɛs ɾɛnɔbablɛs. tambe ɛs
tɾaktaɾa dɛ l'ɛfisiɛnsia ɛnɛɾʒɛtika ɛn l'ɛnʎumɛnat publik, dɛ la ʒɛstio
ɛnɛɾʒɛtika munisipal i dɛ lɛs liniɛs d'aʒut i dɛl finaŋķamɛnt dɛ pɾɔʒɛktɛs. la
ʒɔɾnada ɛs klɔbɾa amb l'ɛʃplikasio dɛ dɔs kasɔs pɾaktiks; ɛls ɾɛfuʒis dɛ
muntaɲa amb ɛnɛɾʒia sɔlaɾ fɔtɔbɔltaʒka a la bal d'aɾan i ɛl pɔliɛspɔɾtib
munisipal dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ.

ɛl diputat d'ɛɾk, ʒɔan ɾidaɔ, a dɛklaɾat abuʒ kɛ lɛs kɾitikɛs dɛ duɾan i
ʎɛʒda kap a ɛɾk, 'ʎuɲ d'iŋkɔmɔdaɾ-nɔs, ɛns ɛstimulɛn', pɛɾkɛ, d'una banda
'ɾatifikɛn la nɔstɾa linia asɛndɛnt', i dɛ l'altɾa 'kɔnfiɾmɛn kɛ sib a
d'ɔptaɾ pɛɾ la kɔnfɾɔntasio amb ɛɾk pɛɾ tal dɛ ɾɛtɛniɾ una paɾt dɛl sɛb
ɛlɛktɔɾat mes katalanista i pɾɔɡɾɛsista'. l'apɔsta dɛ duɾan i ʎɛʒda d'asumiɾ
'sɛnsɛ kɔmplɛʃɔs' ɛls paktɛs dɛ sib amb ɛl pː, kɔntinua ɾidaɔ, 'ɛns dona un
imːɛns kamp pɛɾ koɾɾɛɾ'. "pɾɛsisamɛnt" a kɔntinuat ɛl diɾiʒɛnt d'ɛɾk, "ɛl ʒiɾ
dɾɛta i pɾaɡmatik d'udk, ʒuntamɛnt amb la dɛfɛnsa dɛ la bɔndat dɛl paktɛ sib-pː,
kɔntɾibuɛʒʃ ɛŋkaɾa mes a alimɛntaɾ la sɛnsasio dɛ dɛpɛndɛnsia i subaltɛɾnitat dɛ
sib ɾɛspɛktɛ al pː, kɛ fa mes dɛ sis aɲʃ kɛ duɾa, pɛɾ mɔlt kɛ ɛls diɾiʒɛns
dɛ sib pɛɾsistɛʒʃin ɛn bɔlɛɾ fɛɾ bɛbɾɛ kɛ la kulpa dɛls paktɛs sib-pː es la
maŋka d'ɛntɛsa amb ɛɾk".

l'ɛʃɛkutiba nasiɔnal dɛl paɾtit dɛls sɔsialistɛs dɛ kataluɲa (psk) a disɔlt
l'aɡɾupasio lɔkal dɛ taɾɾɛɡa, la mes antt͡ʃa dɛ ʎɛʒda, kɾɛada a l'aɲ 1975, i
una dɛ lɛs kwatɾɛ mes bɛtɛɾanɛs dɛ kataluɲa. sɛɡɔns ɛl pɔɾtabɛb dɛls
sɔsialistɛs taɾɡaɾins, pɛɾɛ lopɛz, aʒʃɔ supɔsaɾa kɛ ɛls dɔs ɾɛʒidɔɾs
sɔsialistɛs dɛ l'aʒuntamɛnt, silbɛɾi kaɾɔ i mɛɾsɛ bakaɾdi pasaɾan al ɡɾup mʃt
i dɛʒʃaɾan l'aʒuntamɛnt dɛ taɾɾɛɡa sɛnsɛ kap ɾɛpɾɛsɛntasio dɛl psk. lopɛz a
manifɛstat kɛ nɔ ɛntɛnia akɛsta dɛsisio kwan al daɾɾɛɾ kɔŋɡɾes dɛls
sɔsialistɛs sɛlɛbɾat a baɾsɛlɔna la diɾɛksio dɛl paɾtit ɛls ba dɔnaɾ ɛl sɛb
supɔɾt i kɔnfiaŋķa. 'es un kɔp dɛ fɔɾsa dɛ la banda mes dɾɛtana dɛl paɾtit,
alɡwns dɛls kwals ɔkupɛn kaɾɾɛks', a indikat . d'altɾa banda, ɛl psk a
kɔmunikat kɛ a dɛsidit abuʒ, ɾɛbnit ɛn ɛʃɛkutiba nasiɔnal, disɔldɾɛ
l'aɡɾupasio dɛ taɾɾɛɡa dɛspɾes dɛ kɔnstataɾ kɛ nɔ s'an kɔmplɛɾt ɛls ɔbʒɛktibs
maɾkat͡s pɛl paɾtit. aɾɾan dɛls ɾɛsultat͡s dɛ lɛs munisipals dɛl 99 ɛs ba
ɛŋkɔmanaɾ a l'aɡɾupasio dɛ taɾɾɛɡa kɛ inisies un pɾɔses d'ɔbɛɾtuɾa a altɾɛs
sɛktɔɾs pɾɔɡɾɛsistɛs dɛ la sibtat. ɛn ɔpinio dɛ l'ɛʃɛkutiba nasiɔnal,
l'ɔɾɡanid͡zasio dɛl paɾtit a taɾɾɛɡa ɛsta paɾalid͡zada dɛs d'alɛzɔɾɛs, a pɛɾdut
supɔɾt pɔpulaɾ i nɔ a sabut dɛfɛnsaɾ ɛls intɛɾɛsɔs dɛl paɾtit. pɛɾ akɛst
mɔtib i ɛn biɾtut dɛls aɾtiklɛs 8 i 11 dɛls ɛstatut͡s dɛl psk sɛɡɔns ɛls kwals la
kɔmisio ɛʃɛkutiba, ɛn siɾkumstansiɛs dɛ ɡɾabɛtat, pɔt disɔldɾɛ ɔ sɛsaɾ
dɛtɛɾminat͡s ɔɾɡans kɛ puɡin pɛɾʒudikaɾ ɛl paɾtit - l'ɛʃɛkutiba nasiɔnal a
pɾɛs abuʒ akɛsta dɛtɛɾminasio. a paɾtiɾ d'akɛst mɔmɛnt l'aɡɾupasio dɛ taɾɾɛɡa
kɛda disɔlta amb kaɾaktɛɾ pɾɛbɛntib tɾaktant-sɛ d'una mɛsuɾa ɔɾɡanid͡zatiba i
nɔ dɛ tipus disiplinaɾi, dɛ fɔɾma kɛ ɛls militans nɔ ɾɛstɛn ɛʃpulsat͡s sino
kɛ tɛmpɔɾalmɛnt s'atskɾibɾan a una altɾa aɡɾupasio. l'ɛʃɛkutiba nasiɔnal tambe
fakulta la fɛdɛɾasio dɛl psk dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda a duɾ a tɛɾmɛ lɛs
ʒɛstiɔns ɔpɔɾtunɛs pɛɾ ɾɛstabliɾ la nɔɾmalitat amb la kɾɛasio d'una nɔba
ɔɾɡanid͡zasio dɛl paɾtit a taɾɾɛɡa.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾtit pɔpulaɾ dɛ kataluɲa, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz, a dɛmanat
akɛst diʎuns al lidɛɾ d'unio dɛmɔkɾatika dɛ kataluɲa, ʒɔsɛp antɔni duɾan i
ʎɛʒda, kɛ 'supɛɾi la sindɾɔmɛ aɾzaʎuz' i situʒ̈ kataluɲa kɔm un ɾɛfɛɾɛnt dɛ
kɔmbibɛnsia pɛɾ ɛbskadi. fɛɾnándɛz diaz ɔ a dit ɛn ɾɛspɔsta a lɛs dɛklaɾasiɔns
dɛ supɔɾt dɛl lidɛɾ d'unio als bisbɛs baskus kɛ dibɛndɾɛs pasat ban kɾitikaɾ
la ʎɛʒ dɛ paɾtit͡s. 'a sib li kɔsta supɛɾaɾ la sindɾɔmɛ aɾzaʎuz', a afiɾmat ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl pːk, kɛ kɔnsidɛɾa kɛ a kataluɲa i a un sɛntimɛnt maʒɔɾitaɾi
kɛ ɛbskadi a dɛ tɛniɾ dɛ ɾɛfɛɾɛnt kataluɲa i nɔ a l'inɾɛbes. 'sib dɛmɔstɾa
akɛsta sindɾɔmɛ aɾa kwan dona supɔɾt als bisbɛs baskus, bɔta alɔɾa lɛs tɛsis
dɛ la ʎɛʒ dɛ paɾtit͡s kɛ dɛfɛnsɛn bnb i pː', a kɔŋklɔs . fɛɾnándɛz diaz a
dɛmanat a sib kɛ sɛ sumi a lɛs kɾitikɛs als bisbɛs baskus ɛn ʎɔk dɛ
dɛskwalifikaɾ lɛs ʒɛstiɔns dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal amb ɛl batika. tambe a dɛmanat
kɛ "dɛʒʃi d'ɛʃpɾɛsaɾ kɔmpɾɛnsio nasiɔnalista" kap al bnb i atɛŋɡi ɛl
sɛntimɛnt dɛ la maʒɔɾia dɛ la sɔsiɛtat katalana "kɛ nɔ ɛsta ni amb aɾzaʎuz ni
amb ɛls bisbɛs". kwant a la balɔɾasio dɛl 22 kɔŋɡɾes d'unio, fɛɾnándɛz diaz ɛl
ɾɛsumɛʒʃ ɛn una fɾasɛ, a dit ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pː, 'bɛmbiŋɡut al klub sɛɲɔɾ
duɾan'. sɛɡɔns ɛl diɾiʒɛnt pɔpulaɾ al kɔŋɡɾes d'udk ɛs ba pɔsaɾ dɛ manifɛst kɛ
s'an aksɛptat lɛs tɛsis kɛ fins aɾa dɛfɛnsaba ɛl pːk i kɛ ɛstan ɛn una
pɔlitika dɛ dɔnaɾ ɾɛspɔsta a lɛs bɛɾitablɛs nɛsɛsitat͡s dɛls katalans. ɛn
ɾɛfɛɾɛnsia a la pɾɔpɔsta kɛ akɛst kap dɛ sɛdmana a fɛt ɛl pɾɛsidɛnt d'unio
dɛmɔkɾatika dɛ kataluɲa, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, dɛmanant al ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl
un maʒɔɾ kɔmpɾɔmis amb kataluɲa, fɛɾnándɛz diaz a ɛʃplikat kɛ ɛl pː ɛsta
ɛʃpɾɛsant ɛl sɛb kɔmpɾɔmis amb dɔs bɛsans. d'una banda, amb ɛl nɔb mɔdɛl dɛ
finaŋķamɛnt abtɔnɔmik kɛ, sɛɡɔns ɛl diɾiʒɛnt pɔpulaɾ, pɛɾmɛt mes i nɔbs
iŋɡɾɛsɔs, i mes pɔsibilitat͡s dɛ fɛɾ pɔlitika fiskal dɛs dɛ kataluɲa; i
d'altɾa banda, amb un maʒɔɾ tɾaspas dɛ ɾɛkuɾsɔs dɛ l'ɛstat a kataluɲa.

un bɛʒ́ dɛl mɔɾɛʎ dɛ 41 aɲʃ ba mɔɾiɾ aiɾ a la nit atɾɔpɛʎat pɛɾ un tɾɛn aɾkɔ
kɛ fɛʒa ɛl tɾaʒɛktɛ muɾsia-baɾsɛlɔna. sɛɡɔns la ɡwaɾdia sibil, la biktima, kɛ
ɛstaba amb una altɾa pɛɾsɔna, ba intɛntaɾ kɾɛbaɾ lɛs biɛs a l'alsada dɛl kampiŋɡ
saŋɡuli dɛ salɔb. ɛl ʒutʒɛ dɛ ɡwaɾdia dɛl ʒud͡ʒət dɛ ɾɛbs ba ɔɾdɛnaɾ l'aʒʃɛkamɛnt
dɛl kadabɛɾ i ɛl sɛb tɾasʎat al tanatɔɾi pɛɾ pɾaktikaɾ-li l'abtɔpsia. la
siɾkulasio fɛɾɾia ɛs ba ɾɛstabliɾ kap a la mid͡ʒənit. la ɡwaɾdia sibil dɛ salɔb
instɾuɛʒʃ lɛs diliʒɛnsiɛs dɛl kas.

la bibliɔtɛka ʒɔan miɾo dɛ baɾsɛlɔna akuʎ fins al sis dɛ ʒuɲ lɛs ɔbɾɛs
finalistɛs dɛ la daɾɾɛɾa ɛdisio dɛl kɔŋkuɾs dɛ pɔɾtadɛs dɛ kabaʎ fɔɾt, ɛntɾɛ
lɛs kwals i a lɛs d'una ʒɔbɛ dɛl kasal sibik pɛɾɛ it͡ʃnasi puʒɡ dɛ manɾɛsa
(baʒɛs). ɛŋɡuaɲ la ʒɔbɛ ɡlɔɾia kasas, d'ɛspluɡɛs dɛ ʎɔbɾɛɡat, a ɛstat la
ɡwaɲadɔɾa d'akɛst sɛɾtamɛn kɛ la ɾɛbista infantil i ʒubɛnil ɔɾɡanid͡za dɛs dɛ
fa sɛd͡zɛ aɲʃ pɛɾ a fɔmɛntaɾ ɛl ɡwst pɛɾ lɛs aɾt͡s plastikɛs ɛntɾɛ ɛls sɛbs
lɛktɔɾs. ɛl disɛɲ dɛ pɔɾtada pɾɔpɔsat pɛɾ la ʒɔbɛ mɔnsɛ sɔtɛlɔ ɾɔdɾiɡɛz, dɛ
nɔmes sɛt aɲʃ, a ɛstat un dɛls buʒt tɾɛbaʎʃ finalistɛs dɛl kɔŋkuɾs, pɛɾ al
kwal s'abiɛn pɾɛsɛntat un tɔtal dɛ 516 ɔbɾɛs dɛ tɔt ɛl paʒ́s. ʒuntamɛnt amb ɛʎa
i a aɡwt kɔm a finalistɛs dɔs ʒɔbɛs dɛ bidɾɛɾɛs (sɛlba), una dɛ bila-sɛka
(taɾɾaɡɔnɛs) i kwatɾɛ dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ baɾsɛlɔna. la ɡwaɲadɔɾa a ɛstat
ɡlɔɾia kasas bila, una nɔʒa dɛ kinzɛ aɲʃ d'ɛspluɡɛs dɛ ʎɔbɾɛɡat, kɛ amb la
sɛba ɔbɾa ilːustɾaɾa la pɔɾtada dɛl numɛɾɔ 907 dɛ la ɾɛbista kabaʎ fɔɾt.
ɛŋɡuaɲ ɛls kɔŋkuɾsans abiɛn dɛ dɛstakaɾ ɛl kɛ kɔnsidɛɾabɛn l'imbɛnt mes
impɔɾtant dɛl sɛɡlɛ. l'abtɔmɔbil, ɛl sinɛma ɔ intɛɾnɛt an ɛstat alɡwns dɛls
tɛmɛs mes ɾɛpɾɛsɛntatibs, tɔt i kɛ s'a pɔsat dɛ manifɛst la difikultat
d'ɛstabliɾ kin es l'imbɛnt mes ɾɛpɾɛsɛntatib dɛl sɛɡlɛ bint. mɔnsɛ sɔtɛlɔ
abia pɾɔpɔsat ɛl ɾaspaʎ dɛ dɛns. a l'ɔɾa dɛ tɾiaɾ ɛl ɡwaɲadɔɾ ɛl ʒuɾat a
tiŋɡut ɛn kɔmptɛ faktɔɾs kɔm ɛl kɔnsɛptɛ, la kwalitat plastika i l'ɛdat dɛl
kɔŋkuɾsant. dɛs dɛls sɛbs inisis, l'aɲ 1961, la ɾɛbista kabaʎ fɔɾt sɛmpɾɛ a
dɛstakat pɛɾ la kwalitat dɛ lɛs sɛbɛs pɔɾtadɛs, kɔm ɔ dɛmɔstɾa ɛl fɛt d'abɛɾ
kɔmptat amb aɾtistɛs dɛ la taʎa dɛ ʒɔan miɾo i antɔni tapiɛs duɾant ɛls aɲʃ
sɛʒʃanta i sɛtanta ɔ, ʒa duɾant ɛls buʒtanta i nɔɾanta, fɾɛdɛɾik amat i albɛɾt
ɾafɔls kasamada. lɛs ɔbɾɛs ɾɔmandɾan ɛʃpɔsadɛs fins ɛl pɾɔʃim sis dɛ ʒuɲ.

la kɔmisio dɛ pɔlitika kultuɾal dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa a apɾɔbat abuʒ una
inisiatiba dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi pɛɾ tal kɛ
l'ɛʃɛkutib ʒɛstiɔni amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal ɛl ɾɛtɔɾn i dipɔsit a l'aɾʃib nasiɔnal
dɛ kataluɲa dɛls fɔns dɔkumɛntals dɛ l'administɾasio dɛ la ʒɛnɛɾalitat
ɾɛpublikana kɛ aktualmɛnt ɛs tɾɔbɛn a l'aɾkibɔ istoɾikɔ nasiɔnal dɛ
salamaŋka. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ pɾɛsɛntada pɛɾ la diputada sɔsialista
mɔnsɛɾɾat duk a ɛstat apɾɔbada amb ɛl bɔt fabɔɾablɛ dɛl psk-kpk, sib, ɛɾk i
ik-b, mɛntɾɛ kɛ ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi pɔpulaɾ s'a apstiŋɡut. amb akɛsta
ɾɛsɔlusio, ɛl paɾlamɛnt insta ɛl kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib a fɛɾ lɛs ʒɛstiɔns ɔpɔɾtunɛs
amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal pɛɾ tal kɛ, ɛn ɛl tɛɾmini dɛ sis mɛsɔs, s'aɾɾibi a un
akɔɾd pɛɾ asɔliɾ ɛl tɾaspas d'akɛst͡s aɾʃibs. d'una banda, ɛl paɾlamɛnt dɛmana
ɛl ɾɛtɔɾn i dipɔsit a l'aɾʃib nasiɔnal dɛ kataluɲa dɛls fɔns dɔkumɛntals dɛ
l'administɾasio dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɾɛpublikana, aktualmɛnt ɛn dipɔsit kɔm a bɔti
dɛ ɡɛɾɾa a la sɛksio ɡɛɾɾa sibil dɛ l'aɾkibɔ istoɾikɔ nasiɔnal dɛ salamaŋka.
la pɛtisio dɛl ɾɛtɔɾn dɛls aɾʃibs ɛs basa ɛn ɛl diktamɛn dɛ la kɔmisio
d'ɛʃpɛɾt͡s kɾɛada a pɛtisio dɛl kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s i kɛ ɛstablɛʒʃ la
pɔsibilitat dɛ dɛpɔsitaɾ la dɔkumɛntasio kɛ aɾa ɛs tɾɔba a salamaŋka a la
institusio aɾʃibistika kɛ s'akɔɾdi amb la ʒɛnɛɾalitat. la inisiatiba apɾɔbada
abuʒ tambe dɛmana al ɡɔbɛɾn kɛ, ɛn ɛl tɛɾmini dɛ sis mɛsɔs, ʒɛstiɔni la
kɔnstitusio dɛl patɾɔnat dɛ l'aɾʃib dɛ la kɔɾɔna d'aɾaɡo pɛɾ paɾt dɛ lɛs
kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs dɛ kataluɲa, la kɔmunitat balɛnsiana, lɛs iʎɛs balɛaɾs i
aɾaɡo. aʒʃi matɛʒʃ, ɛs dɛmana ɛl tɾaspas dɛ la ʒɛstio i la titulaɾitat a la
ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa dɛls fɔns ɛstɾiktamɛnt katalans dɛ l'aɾʃib dɛ la kɔɾɔna
d'aɾaɡo, kɔnstituʒ̈t͡s pɾinsipalmɛnt pɛɾ l'antik aɾʃib ɾɛʒal dɛ baɾsɛlɔna.
t͡ʃualmɛnt, ɛs dɛmana ɛl tɾaspas dɛ la titulaɾitat dɛ lɛs institusiɔns kultuɾals
dɛ titulaɾitat ɛstatal ubikadɛs a kataluɲa i kɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala ʒa ʒɛstiɔna
dɛs dɛ 1981. ɛntɾɛ akɛstɛs institusiɔns ɛs tɾɔbɛn ɛl musɛb nasiɔnal aɾkɛɔlɔʒik
dɛ taɾɾaɡɔna i ɛls aɾʃibs pɾɔbinsials dɛ taɾɾaɡɔna, ʎɛʒda i ʒiɾɔna. finalmɛnt,
la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ apɾɔbada pɛl paɾlamɛnt dɛmana la kɔnstɾuksio dɛ l'aɾʃib
istɔɾik pɾɔbinsial dɛ baɾsɛlɔna, kɛ abɾia d'anaɾ a kaɾɾɛk dɛl ministɛɾi dɛ
kultuɾa, mɛntɾɛ kɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala abɾa dɛ pɾɔpɔsaɾ sɔlaɾs ɔ ɛdifisis pɛɾ a
la sɛba kɔnstɾuksio.

sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛ sɔfɾɛs am, l'abdiɛnsia ɾɛʒistɾada pɛl paɾtit madɾid-balɛnsia
dɛ la final dɛ la ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns ba sɛɾ supɛɾiɔɾ a la dɛl pɾɔɡɾama ɛstɾɛʎa
"ɡɾan ɛɾmanɔ". d'altɾa banda, tb3 a akɔnsɛɡit la sɛɡɔna plasa ɛn ɛl ɾankiŋɡ
d'abdiɛnsiɛs dɛl mɛs dɛ maʒɡ. sɛɡɔns dadɛs dɛ sɔfɾɛs am, tɛlɛ 5 a tiŋɡut ɛl
24,6 % dɛ kwɔta d'abdiɛnsia, sɛɡida dɛ tb3, amb ɛl 20,7 %. antɛna 3 a baʒʃat a
la tɛɾsɛɾa plasa, amb ɛl 19,2 %; i tbɛ ɛs mante a la kwaɾta, amb ɛl 17,9 %. la
sinkɛna plasa es pɛɾ a la 2, amb ɛl 6,1 %; i la sisɛna pɛɾ a kanal 33, amb ɛl
5,2 %. amb akɛstɛs dadɛs, tb3 asɔlɛʒʃ la pɾimɛɾa pɔsisio ɛn lɛs kwɔtɛs
akumuladɛs dɛls siŋk pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ 2000, amb ɛl 21,4 %, pɛɾsɛntatʒɛ kɛ
la situa ɛmpatada amb antɛna 3. tb3 a ɛstat la kadɛna kɛ mes pɾɔɡɾamɛs a
situat ɛn ɛl ɾankiŋɡ dɛls 40 mes bistus, amb un tɔtal dɛ 16, sɛɡida dɛ tɛlɛ 5,
amb 12, i d'antɛna 3 i tbɛ, amb 5 kadaskuna. dins d'akɛst ɾankiŋɡ, tb3 sɛ
situa ɛn la tɛɾsɛɾa plasa amb ɛl paɾtit dɛ tɔɾnada dɛ la kampiɔns lɛaɡɛ ɛntɾɛ
baɾsa i balɛnsia, amb 1.198.000 ɛspɛktadɔɾs i una kwɔta dɛl 43,1 %; ɛn la
kwaɾta, "plat͡s bɾut͡s", amb 1.098.000 ɛspɛktadɔɾs i ɛl 38,8 %; i ɛn la dɛsɛna,
"dinamita", amb 858.000 ɛspɛktadɔɾs i ɛl 33,5 %. altɾɛs pɾɔɡɾamɛs dɛ tb3 ɔkupɛn
tambe plasa: ɛl film "fuʒitibs ɛŋkadɛnat͡s", "malals dɛ tɛlɛ", la final dɛ la
kɔpa kataluɲa dɛ fudbɔl ɛntɾɛ baɾsa i mataɾo, "la kɔsa nɔstɾa", lɛs dibɛɾsɛs
ɛdisiɔns dɛls tɛlɛnɔtisiɛs, "ɛl bɛstidɔɾ", i "30 minut͡s". ɛl ɾankiŋɡ
l'ɛŋkapsala la final dɛ la kampiɔns lɛaɡɛ madɾid-balɛnsia, amb 1.562.000
ɛspɛktadɔɾs i una kwɔta d'abdiɛnsia dɛl 58,4 %, sɛɡit dɛ "ɡɾan ɛɾmanɔ", amb
1.483.000 ɛspɛktadɔɾs i ɛl 56 % dɛ kwɔta. la final dɛ la kɔpa dɛl ɾɛʒ, ɛntɾɛ
l'ɛspaɲɔl i l'adlɛtik dɛ madɾid, la sinkɛna, amb 1.074.000 ɛspɛktadɔɾs i ɛl
50,9 % dɛ kwɔta. amb ɛls ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s pɛɾ tb3 i kanal 33, tɛlɛbisio dɛ
kataluɲa mante ɛl lidɛɾat dɛ lɛs abdiɛnsiɛs, amb una kwɔta ɡlɔbal dɛl 26,2 %.

l'ɛʃpɔsisio 'kɔʎ ɛn linia', pɾɔduʒ̈da pɛɾ la fundasio kaʒʃa dɛ manɾɛsa i ɛl
musɛb d'aɾt dɛ sabadɛʎ, biad͡ʒəɾa akɛst aɲ a puʒt͡ʃsɛɾda (sɛɾdaɲa).
l'ɛʃpɔsisio, kɛ s'inabɡwɾa dɛma a manɾɛsa, pɾɛten ɾɛkupɛɾaɾ la ft͡ʃuɾa i l'ɔbɾa
d'akɛst dibuʒʃant, kɔnɛɡwt pɛls sɛbs tɾɛbaʎʃ pɛɾ al dbɔ. puʒt͡ʃsɛɾda sɛɾa l'unik
munisipi dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna ɔn s'ɛʃpɔsaɾa la mɔstɾa 'kɔʎ ɛn linia'.
l'ɛʃpɔsisio ɛs pɔdɾa bisitaɾ a la kapital dɛ la sɛɾdaɲa ɛl pɾɔpɛɾ mɛs dɛ
nɔbɛmbɾɛ. sɛɡɔns ɛl kɔmisaɾi dɛ l'ɛʃpɔsisio, ʒabmɛ bidal, l'ɔbɾa dɛ kɔʎ
'kɔntinua tɛnint un balɔɾ aɾtistik sɛnsɛ diskusio'. dɛ l'ɔbɾa ɛn dɛstaka la
'mɔdɛɾna ɾɛsɔlusio ɡɾafika i una ɛnsɛɾtada analisi dɛ la kɔndukta umana, kɛ fa
kɛ, dɛs dɛ la pɛɾspɛktiba dɛ l'apsuɾd, mɔls kɔmpɔɾtamɛns dɛls sɛbs
pɛɾsɔnatʒɛs st͡ʃin aɾa plɛnamɛnt biʒɛns'. l'ɛʃpɔsisio, kɛ iŋklɔb dibuʒʃɔs
ɔɾiʒinals dɛ lɛs kɔlːɛksiɔns dɛ ʒiɾalt, mɔɾa i ɾɛɡas i dɛ la kɔlːɛksio dɛls
ɛɾɛbs dɛ kɔʎ i kɔʎ, te kɔm a pɾinsipal finalitat ɔfɛɾiɾ una nɔba bisio
d'akɛst dibuʒʃant i dɛ la sɛba ɔbɾa, dɛstakant l'apɔɾtasio kɛ ba fɛɾ al
ʎɛŋɡuatʒɛ dɛ la istɔɾiɛta. alɔɾa, sɛɡɔns ɛl kɔmisaɾi dɛ la mɔstɾa, kal kɛ
l'ɔbɾa dɛ kɔʎ 'nɔ st͡ʃi ɔblidada i biski, ɛn ɛl ɡɾan mapa dɛ la kɾɛasio
aɾtistika dɛl sɛɡlɛ ʃʃ, ɛn un ʎɔk kɛ, tɔt i tɛniɾ ɾɛsɛɾbat, ɛŋkaɾa a ɔɾɛs
d'aɾa nɔ a ɔkupat'. l'ɛʃpɔsisio fa un ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛɾ l'ɔbɾa dɛ ʒɔsɛp kɔʎ i
pɛls difɛɾɛns ambit͡s tɛmatiks kɛ ba tɾaktaɾ: l'afɾika, ɛls nabfɾaɡs, l'aʒɾɛ i
ɛls abiɔns, ʎadɾɛs i kaptaʒɾɛs, l'ɛspɔɾt, ɛls bianans, ɛls bɛiklɛs, kasadɔɾs
i pɛskadɔɾs, baɲʒstɛs i lɛs situasiɔns dɛ pɛɾplɛʃitat. tambe dɛdika un apaɾtat
a la ɾɛsɛɾka dɛ l'ɛstil pɛɾsɔnal kɛ ba fɛɾ ɛl dibuʒʃant. ʒɔsɛp kɔʎ ba neʒʃɛɾ a
baɾsɛlɔna ɛl 1923, ɛn una familia dɛdikada a la kɔnstɾuksio. als dɔd͡zɛ aɲʃ ba
kɔmɛŋķaɾ a tɾɛbaʎaɾ a la pɛdɾɛɾa dɛl sɛb paɾɛ, a kan tunis, mɛntɾɛ apɾɔfitaba
ɛl tɛms ʎibɾɛ pɛɾ dibuʒʃaɾ asɛɡwt damunt d'una ɾɔka. ɛɾa un sɛɡidɔɾ dɛl dbɔ
i sɔmniaba ɛn sɛɾ-nɛ dibuʒʃant alɡwn dia. ɛl 1947 ba bisitaɾ l'ɛditɔɾial tɔɾaʒ,
a tɾabes dɛ la kwal ɛn la publikasio 'kispa' ba publikaɾ dibuʒʃɔs dɛl 'kɔkɔduɾɔ
, ɛl kɔndɛ dɛ kalbatiɛsa'. l'aɲ 1949 ba publikaɾ la sɛba pɾimɛɾa istɔɾiɛta al
dbɔ, kɛ ba sɛɾ 'la tɛɔɾia dɛl pɾɔfɛsɔɾ mɔski i la bɛŋɡanza dɛ las nubɛs'. a
paɾtiɾ d'akɛsta pɾimɛɾa publikasio ɛs ba pɾɔfɛsiɔnalid͡zaɾ. ɛl 1957 ba ɛʃpɔsaɾ
a la sala andɾɛb dɛ baɾsɛlɔna i un aɲ dɛspɾes ɛs tɾasʎada a bibɾɛ a sɛɾdaɲɔla
dɛl baʎɛs, ɔn ba bibɾɛ fins ɛl 1962, kwan ba tɔɾnaɾ amb la familia a baɾsɛlɔna.
l'aɲ 1963 ba kɾɛaɾ ɛls pɛɾsɔnatʒɛs 'ɛn bufa i ɛn pumpum', kɛ ba publikaɾ a la
ɾɛbista 'l'infantil'. l'aɲ 1964, kɔʒnsidint amb la pɛɾdua d'impɔɾtansia dɛl
dibuʒʃ, tɔɾna a l'antik ɔfisi dɛ la kɔnstɾuksio i dɛʒʃa la istɔɾiɛta, kɛ nɔ
ɾɛkupɛɾaɾa fins l'aɲ 1981, kwan publika una istɔɾiɛta sɔbɾɛ sɛɡwɾɛtat bial a
'pɾimɛɾas nɔtisias'. un aɲ dɛspɾes ba publikaɾ nɔb matɛɾial a la ɾɛbista
'balalaʒka' i ba paɾtisipaɾ ɛn l'ɛʃpɔsisio d'abtɔɾs dɛl iʒ salo dɛl kɔmik dɛ
baɾsɛlɔna. ɛl 1984, ɛl ʎibɾɛtɛɾ albɛɾt mɛstɾɛs publika un album dɛdikat al
dibuʒʃant. ʒɔsɛp kɔʎ ɛs ba tɾɛbɾɛ la bida ɛl 13 dɛ ʒuliɔl dɛl 1984 a baɾsɛlɔna.
l'ɛʃpɔsisio, kɛ ɛs ba mɔstɾaɾ pɛɾ pɾimɛɾ kɔp a sabadɛʎ ɛl mɛs dɛ sɛtɛmbɾɛ,
s'inabɡwɾa dɛma a lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ i ɛs pɔdɾa bisitaɾ fins ɛl dia 25 dɛ ʒuɲ
a la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ la fundasio kaʒʃa dɛ manɾɛsa a la plana dɛ l'ɔm. la
inabɡwɾasio dɛ dɛma ɛs faɾa kɔʒnsidiɾ amb una tabla ɾɔdɔna ɛn la kwal i
paɾtisipaɾan ɾamɔn dɛ ɛspaña, ʒɔan nabaɾɾɔ, kaɾlɛs santamaɾia i ʎuʒ́s ʒiɾalt.

ɛl tɾibmbiɾat mɛditɛɾɾa, kɛ s'a kɔnsɔlidat kɔm a fɛsta istɔɾika dɛl munisipi
dɛ l'ɛskala, aɾɾiba a la sinkɛna ɛdisio. lɛs pɾinsipals nɔbɛtat͡s d'ɛŋɡuaɲ son
ɛl kambi d'ubikasio dɛls aktɛs i la ʒɔɾnada dɛ pɔɾtɛs ɔbɛɾtɛs al ɾɛsintɛ
aɾkɛɔlɔʒik d'ɛmpuɾiɛs. ɛl tɾibmbiɾat 2000 s'inisiaɾa ɛl disaptɛ 3 dɛ ʒuɲ i
s'aʎaɾɡaɾa fins al dibmɛnʒɛ 11 dɛ ʒuɲ, dia ɛn kɛ i a pɾɔɡɾamadɛs lɛs
pɾinsipals aktibitat͡s. pɛɾ akɛsta sinkɛna ɛdisio l'ɔɾɡanid͡zasio a dɛsidit
kambiaɾ ɛl ʎɔk dɛ sɛlɛbɾasio dɛl mɛɾkat ɡɾɛkɔɾɔma, ɛl sɔpaɾ ɾɔma i l'aktuasio
dɛ siɾk. ɛl pɾimɛɾ s'a tɾasʎadat a la maɾ d'ɛn manasa, kaɾɾɛɾ paɾalːɛl al
kaɾɾɛɾ dɛ ɡɾasia i kɛ ɛs tɾɔba bɔɾɛʒant ɛl maɾ. dɛs d'akɛsta zɔna ɛs pɔt
dibisaɾ ɛmpuɾiɛs i ɛl pɔɾt antik dɛ l'ɛskala kɛ son ɛls dɔs sɛntɾɛs ɔn
s'ɔɾɡanid͡zɛn aktɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl tɾibmbiɾat i ɾɛpɾɛsɛntɛn la istɔɾia dɛl
munisipi ɾɛlasiɔnada amb la maɾ. l'ɔɾɡanid͡zasio kɔnsidɛɾa kɛ ɛl nɔb ʎɔk dɛl
mɛɾkat pɾɔpɔɾsiɔna un ɛntɔɾn mes idɔni a l'ɛpɔka kɛ ɛs ɾɛpɾɛsɛnta i kɛda mes
ʎt͡ʃat amb la ɾɛsta d'aktibitat͡s paɾalːɛlɛs kɔm lɛs bisitɛs ɡiadɛs als
ʒasimɛns aɾkɛɔlɔʒiks i la ʎuʒta dɛ ɡladiadɔɾs a la plad͡ʒə dɛ lɛs baɾkɛs. ɛl
tɾibmbiɾat kɔmɛŋķa akɛst kap dɛ sɛdmana i 'akɛst abaŋķamɛnt dɛ lɛs datɛs s'a
pɾɛbist pɛɾ nɔ kɔʒnsidiɾ amb ɛls pɔns dɛ lɛs ɾɛbɛʎːɛs dɛ sant ʒɔan i sant
pɛɾɛ', sɛɡɔns an ɛʃplikat fɔns dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio. la kaminada i kuɾsa dɛl
'pɾɛsɛnt al pasat' sɛlɛbɾaɾa la sɛɡɔna ɛdisio. lɛs kɔnfɛɾɛnsiɛs kɔɔɾdinadɛs pɛl
musɛb d'ɛmpuɾiɛs apɔɾtɛn tɛmɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb la istɔɾia i l'aktualitat kɔm
lɛs ɾɛlasiɔns kɔmɛɾsials, ɔ lɛs tɛɡnikɛs dɛ kɔmunikasio. ɛl tɛatɾɛ 'katalans a
la ɾɔmana' buska la paɾt dibɛɾtida i ludika d'akɛstɛs antt͡ʃɛs sibilid͡zasiɔns.
ɛl sɔpaɾ ɾɔma kɔmbinat amb ʒɔks malabaɾs kambia la sɛba ubikasio a la maɾ d'ɛn
manasa pɛɾ tal kɛ ɛls asistɛns nɔ s'aʒin dɛ tɾasʎadaɾ pɛɾ paɾtisipaɾ a la
fɛsta i ɛl baʎ kɛ sɛ sɛlɛbɾa a kɔntinuasio amb l'ɔbɛɾtuɾa dɛ la tabɛɾnaɛ, ʒa
kɛ tɔt ɛs tɾɔbaɾa al matɛʒʃ ʎɔk. la ʒɔɾnada dɛ pɔɾtɛs ɔbɛɾtɛs al ɾɛsintɛ
aɾkɛɔlɔʒik d'ɛmpuɾiɛs tambe es una altɾa nɔbɛtat a ɾɛmaɾkaɾ. ɛls bisitans
ɾɛkɔʎiɾan una ɛntɾada ɡɾatuʒ̈ta ɛn aɾɾibaɾ als ʒasimɛns kɛ ɛls dɔnaɾa akses
ʎibɾɛ al ɾɛsintɛ. amb akɛsta ɛntɾada i abɾa un ɔpsɛki sɔɾpɾɛsa kɛ
l'ɔɾɡanid͡zasio a pɾɛpaɾat amb mɔtib dɛl sɛb sinkɛ anibɛɾsaɾi. pɛɾ akɛst aɲ
l'ɔɾɡanid͡zasio a tɾiat dɔs kɔlɔɾs inːɔbadɔɾs i ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl maɾ i
l'aɾʒila kɛ ɛs fa sɛɾbiɾ pɛɾ kɔnfɛksiɔnaɾ ɛstɾis: blab sɛl i bɾɔnzɛ. pɾɔɡɾama
d'aktɛs. ɛl disaptɛ 3 dɛ ʒuɲ i a la kaminada i kuɾsa dɛl 'pɾɛsɛnt al pasat'
kɛ sɔɾtiɾa a lɛs 9 dɛl mati dɛl pɔɾt dɛ la klɔta i aɾɾibaɾa al pɔɾt d'ɛmpuɾiɛs.
a dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt dɛl bɛspɾɛ i a la inabɡwɾasio dɛl tɾibmbiɾat 2000 a la
sala d'aktɛs dɛ l'aʒuntamɛnt sɛɡida d'una kɔnfɛɾɛnsia: 'kɔmpɾadɔɾs , bɛnɛdɔɾs ,
nabɛɡans , baɾkɛɾs , debs i pɾɔstitutɛs' a kaɾɾɛk dɛ ʒɔakin ɾuʒz dɛ aɾbulɔ,
pɾɔfɛsɔɾ titulaɾ d'aɾkɛɔlɔʒia dɛ la unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili. tambe ɛs
pɔdɾa bisitaɾ l'ɛʃpɔsisio 'ɾɛtɾɔspɛktiba dɛl tɾibmbiɾat'. ɛl dibmɛnʒɛ 4 dɛ ʒuɲ
i a ɛl ʎibɾamɛnt dɛ pɾɛmis dɛl iʒi kɔŋkuɾs dɛ kɔmik i un taʎɛɾ dɛ kɔmik a
dɔs kwaɾt͡s dɛ sis dɛ la taɾda a la plasa dɛ l'unibɛɾs dɛl pasɛʒɡ dɛ ɾiɛʎʃ a
kaɾɾɛk d'adɾia blaskɔ i dɛ ʒap. ɛl dibɛndɾɛs 9 dɛ ʒuɲ i a la ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ
l'ɔbɾa dɛ tɛatɾɛ 'katalans a la ɾɔmana' dɛl ɡɾup l'abka al musɛb d'ɛmpuɾiɛs i ɛl
disaptɛ 10 dɛ ʒuɲ ɛs fa la kɔnfɛɾɛnsia: 'l'amɔɾ a la paɾabla . tɛɡnikɛs dɛ
kɔmunikasio a ɾɔma' a kaɾɾɛk dɛ ʒɔan kaɾbɔnɛʎ, pɾɔfɛsɔɾ titulaɾ dɛ filɔlɔʒia
ʎatina a la unibɛɾsitat abtɔnɔma dɛ baɾsɛlɔna i ɛl ʎibɾamɛnt dɛl iʒ pɾɛmi dɛ
naɾɾatiba bɾɛb 'biktɔɾ mɔɾa' a lɛs sɛt dɛ la taɾda a la sala d'aktɛs dɛ
l'aʒuntamɛnt. finalmɛnt i abɾa un sɔpaɾ ɾɔma i malabaɾs a lɛs nɔb dɛl bɛspɾɛ.
a la maɾ d'ɛn manasa ɛs faɾa l'ɔbɛɾtuɾa dɛ la 'tabɛɾnaɛ' amb musika, dansa i
ɡɾɛska a kaɾɾɛk dɛl ɡɾup bɾadiaki. ɛl dibmɛnʒɛ 11 dɛ ʒuɲ ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ la b
fiɾa ɡɾɛkɔɾɾɔmana, un mɛɾkat i fiɾa amb tabɛɾnaɛ. tɔt ɛl dia i abɾa bɛnda,
ɛʃpɔsisio i dɛmɔstɾasio d'ɔfisis ɾɛlasiɔnat͡s amb l'ɛpɔka a la maɾ d'ɛn manasa.
l'ambiɛntasio dɛl mɛɾkat aniɾa a kaɾɾɛk dɛl ɡɾup dɛ tɛatɾɛ la klab amb difɛɾɛns
ɾɛpɾɛsɛntasiɔns duɾant tɔt ɛl dia, lɛs klasɛs maʒistɾals a kaɾɾɛk dɛls alumnɛs
dɛ l'iɛs ɛl pɛdɾo. l'ɛsɛnifikasio dɛ la bɛnda d'ɛsklabs kɔmptaɾa amb la
kɔlːabɔɾasio dɛ la kɔʎa ʒɛɡantɛɾa, la dɛsfilada d'aɾmat͡s pɛl nukli antik sɛɾa
a kaɾɾɛk dɛls aɾmat͡s dɛ maɾtɔɾɛʎɛs i la ʎuʒta dɛ ɡladiadɔɾs sɛɾa a kaɾɾɛk dɛl
ɡɾup kapa i ɛspasa. tambe i abɾa ʒɔɾnada dɛ pɔɾtɛs ɔbɛɾtɛs amb bisita ɡiada
al ʒasimɛnt aɾkɛɔlɔʒik dɛ kataluɲa-ɛmpuɾiɛs. a la klɔɛnda dɛl mɛditɛɾɾa 2000
i abɾa una ɾɛpɾɛsɛntasio dɛl siɾk a kaɾɾɛk dɛl ɡɾup ɛl nɛɡɾɔ i ɛl flakɔ a lɛs
ɔnzɛ dɛ la nit a la plad͡ʒə dɛ lɛs baɾkɛs.

l'aʒuntamɛnt dɛ salt pɔsa ɛn maɾʃa un sɛɾbɛʒ d'intɛɾnɛt pɛɾ a ʒɔbɛs.
l'aʒuntamɛnt dɛ salt a pɔsat ɛn funsiɔnamɛnt ɛl sɛɾbɛʒ d'intɛɾnɛt pɛɾ a ʒɔbɛs a
l'ɛstasio ʒɔbɛ. akɛst sɛɾbɛʒ dispɔsa dɛ buʒt ɔɾdinadɔɾs, dɔs amb bɛb kam, kɛ
pɛɾmɛtɛn als ʒɔbɛs kɔnːɛktaɾ-sɛ a la ʃaɾʃa pɛɾ 300 pɛsɛtɛs l'ɔɾa. a mes, s'a
pɔsat ɛn maɾʃa una bɛb amb infɔɾmasio sɔbɾɛ ɛl kasal a l'adɾɛsa
bbb.ɛstasiɔʒɔbɛ.ɔɾɡ. ɛn akɛsta bɛb s'i pɔdɛn kɔnsultaɾ lɛs aktibitat͡s ʒɔbɛs
ɛstib 2000 i ɛls difɛɾɛns taʎɛɾs kɛ s'i pɔdɛn ɾɛalid͡zaɾ, taʎɛɾ dɛ kɔmik, dɛ
pɛɾiɔdismɛ, dɛ muɾal-ɡɾafitti, d'intɛɾnɛt i dɛ kanɔɛs. l'aʒuntamɛnt dɛ salt
tambe ba pɔsaɾ ɛn funsiɔnamɛnt una paʒina bɛb ɛn la kwal s'infɔɾma dɛ tɔtɛs lɛs
aktibitat͡s kɛ ɛs pɔdɾan fɛɾ a mɛɾkatabɛntuɾa, la fiɾa dɛls ɛspɔɾt͡s dɛ natuɾa i
abɛntuɾa kɛ ɛs fa a salt ɛls pɾɔpɛɾs 24 i 25 dɛ ʒuɲ. la bɛb infɔɾma ɛls
bisitans dɛ lɛs aktibitat͡s kɛ ɛs pɔdɛn fɛɾ, ɛl matɛɾial kɛ kal, ɛls ɔɾaɾis i
la ɾɛsta dɛ ɾɛkisit͡s. l'adɾɛsa dɛ la bɛb es bbb.itakanɛt.kɔm/mɛɾkatabɛntuɾa.
lɛs ɛntɾadɛs pɛɾ a lɛs difɛɾɛns aktibitat͡s ɛs pɔdɾan adkiɾiɾ a la matɛʒʃa fiɾa
ɔ be antisipadamɛnt al sɛɾbɛʒ d'ɛntɾadɛs dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna al tɛlɛfɔn
972.41.77.17. mɛɾkatabɛtuɾa te la bɔluntat dɛ pɔsaɾ a dispɔsisio dɛls sibtadans
una impɔɾtant ɔfɛɾta ludika. ɛls bisitans pɔdɾan paɾtisipaɾ ɛn aktibitat͡s dɛ
dɛsɛns dɛ baɾɾaŋks, paɾapɛnt, ɛskalada, pɔntiŋɡ, kaʒaks, ɾaftiŋɡ, bɔls ɛn
ɛlikɔptɛɾ, ɡlɔbus, ptt, diɾt tɾakk, ipika, 4ʃ4, tɔt tɛɾɾɛɲ, tɾɛkiŋɡ, ɾaʒts
d'abɛntuɾa, tɾial, bɛnʒi ʒumpiŋɡ . a mes ɛl ɾɛsintɛ dɛ la fiɾa dispɔsaɾa dɛ
sɛɾbɛʒs dɛ ɾɛstabɾasio i sɛɾa ɛsɛnaɾi d'ɛɡzibisiɔns d'abnɛa, aɛɾɔbik, i
bɛiklɛs 4ʃ4.

l'aɾkɛbisbɛ dɛ taɾɾaɡɔna, ʎuʒ́s maɾtinɛz i sistak, dib kɛ 'kataluɲa, kɔm la
ɾɛsta dɛ nasiɔns d'ɛbɾɔpa, patɛʒʃ un pɾɔses dɛ sɛkulaɾid͡zasio i dɛ
dɛskɾistianid͡zasio'. maɾtinɛz i sistak afiɾma kɛ 'ɛn un mon sɛkulaɾid͡zat i
dɛsakɾalid͡zat kɔm ɛl nɔstɾɛ ɛl fɛt difɛɾɛnsial ɛbanʒɛlid͡zadɔɾ kal kɛ st͡ʃi la
kɔmunikasio i la pɾaktika dɛ l'ɛspɛɾaŋķa kɾistiana'. 'la iŋkultuɾasio dɛ la fɛ
ɛn la kultuɾa es una kẅɛstio mɔlt nɛsɛsaɾia', afiɾma l'aɾkɛbisbɛ dɛ taɾɾaɡɔna,
ʎuʒ́s maɾtinɛz i sistak, a la ɡlɔsa dɔminikal kɛ ɛs dɔnaɾa a kɔnɛʒʃɛɾ akɛst
dibmɛnʒɛ al fuʎ paɾɾɔkial, ɛditat pɛl pɾɔpi bisbat taɾɾaɡɔni, i a difɛɾɛns
ɛmisɔɾɛs dɛ ɾadiɔ, diaɾis i tɛlɛbisiɔns lɔkals dɛ la dɛmaɾkasio dɛ taɾɾaɡɔna.
l'aɾkɛbisbɛ taɾɾaɡɔni tambe afiɾma kɛ 'kataluɲa, kɔm la ɾɛsta dɛ nasiɔns
d'ɛbɾɔpa, patɛʒʃ un pɾɔses dɛ sɛkulaɾid͡zasio i dɛ dɛskɾistianid͡zasio'. pɛɾ
akɛst mɔtib, l'aɾkɛbisbɛ dib kɛ 'dabant akɛst fɛnɔmɛn kal una nɔba
ɛbanʒɛlid͡zasio pɛɾ tal dɛ fɛɾ aɾɾibaɾ ɛl misatʒɛ ɛbanʒɛlik a tɔt͡s ɛls ɔmɛs i
dɔnɛs, ʒa kɛ kɾɛʒɛm kɛ ʒɛsukɾist es ɛl bɛɾitablɛ kami dɛ plɛnitud pɛɾ a la
pɛɾsɔna'. ɛl tɛʃt dɛ la ɡlɔsa, kɛ pɔɾta pɛɾ titɔl 'tɛstimɔnis d'ɛspɛɾaŋķa',
ɾɛkɔɾda kɛ 'nɔ es balida l'aktitud dɛ dɛsɛspɛɾaŋķa kɛ fa kabɾɛ ɛn ɛl dɛsɛnsis
i ɛn la nɔstalʒia dɛl pasat'. pɛɾ aʒʃɔ, pɛls kɾɛʒɛns 'ɛn un mon sɛkulaɾid͡zat i
dɛsakɾalid͡zat kɔm ɛl nɔstɾɛ, ɛl fɛt difɛɾɛnsial ɛbanʒɛlid͡zadɔɾ kal kɛ st͡ʃi la
kɔmunikasio i la pɾaktika dɛ l'ɛspɛɾaŋķa kɾistiana', sɛɡɔns l'aɾkɛbisbɛ
taɾɾaɡɔni. pɛɾ a maɾtinɛz i sistak, l'ɛspɛɾaŋķa nɔ sit͡ʃnifika 'l'ɛksklusio ɔ
disminusio dɛ la nɔstɾa ɾɛspɔnsabilitat dabant ɛl futuɾ dɛ la istɔɾia', ni
tampɔk 'una sɛɡwɾɛtat umana dɛ la salbasio kɛ a dɛ bɛniɾ'. sɛɡɔns
l'aɾkɛbisbɛ, 'ɛls kɾistians nɔ pɔdɛm pɛɾdɾɛ l'ɛspɛɾaŋķa kɾistiana ɛmːt͡ʃ dɛl
nɔstɾɛ mon aktual flaʒɛlːat pɛɾ mɔls mals. ɛls kɾistians kɾɛʒɛm kɛ, pɛɾ sɔbɾɛ
dɛ tɔt͡s ɛls dɛsastɾɛs i fɾakasɔs dɛ l'ɔmɛ, dɛ lɛs inʒustisiɛs, dɛ lɛs ɡɛɾɾɛs,
dɛl pɛkat ɛn tɔtɛs lɛs sɛbɛs fɔɾmɛs i dɛ la matɛʒʃa mɔɾt, sɔm kɾidat͡s a tɛniɾ
ɛspɛɾaŋķa ɛn ɛl mon, ɛn l'ɔmɛ i ɛn ɛl sɛb futuɾ '. 'deb ɔ pɔt tɔt i ki kɾɛb
ɛn deb kɾɛb kɛ la fɛ mɔb muntaɲɛs', dib tambe maɾtinɛz i sistak, kɛ
finalid͡za ɛl sɛb ɛskɾit afiɾmant kɛ ɛls kɾɛʒɛns ɛstan kɾidat͡s a 'tɛniɾ
ɛspɛɾaŋķa fins i tɔt kwan nɔ i a kap ɛspɛɾaŋķa umana'.

ɛl pɾɛsidɛnt puʒɔl i ɛl bisbɛ kaɾɾɛɾa paɾtisipɛn ɛn ɛl pɾɔɡɾama 500 dɛ 'sit͡ʃnɛs
dɛl tɛms'. 'sit͡ʃnɛs dɛl tɛms', ɛl pɾɔɡɾama ɾɛliʒios dɛ tɛlɛbisio dɛ kataluɲa,
aɾɾibaɾa diʎuns binɛnt al pɾɔɡɾama numɛɾɔ 500 amb una ɛdisio ɛspɛsial, kɛ
s'ɛmɛtɾa pɛl kanal 33 akɛst disaptɛ a lɛs 9.30 dɛl mati, i kɛ ɛs ɾɛpɛtiɾa
diʎuns a lɛs 00.40 dɛ la matinada. ɛl plat fɔɾt d'akɛsta ɛdisio ɛspɛsial es
una tɛɾtulia ɛn kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, i ɛl bisbɛ
abʃiliaɾ dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan kaɾɾɛɾa, ɛʃplikɛn ɛl pɛɾkɛ dɛ lɛs sɛbɛs kɾɛɛnsɛs
kɾistianɛs. al ʎaɾɡ dɛ la kɔmbɛɾsa tɔt͡s dɔs paɾlɛn dɛ la sɛba fɛ i dɛ kɔm ɛls
a maɾkat ɛl fɛt dɛ sɛɾ kɾistians ɛn la sɛba bida i ɛn l'ɛʃɛɾsisi dɛ lɛs sɛbɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s publikɛs. ɛl pɾɔɡɾama a ɛstat ɛnɾɛʒistɾat al tɛmplɛ dɛ la
saɡɾada familia, ɛn un plato situat a 45 mɛtɾɛs d'alsada, i damunt dɛ la bastida
kɛ tapa ɛl sɔstɾɛ dɛ la nab sɛntɾal dɛl tɛmplɛ. iŋklɔb dibɛɾsɔs ɾɛpɔɾtatʒɛs
sɔbɾɛ kɔm abaŋķa la kɔnstɾuksio dɛl tɛmplɛ, la ʒɛnt kɛ i tɾɛbaʎa i la ft͡ʃuɾa
d'antɔni ɡabdi kɔm a aɾkitɛktɛ i kɾistia. tambe s'i iŋklɔb una aktuasio dɛl
kwaɾtɛt dɛ kant ɡɾɛɡɔɾia 'lɛs kwatɾɛ bɛbs dɛl piɾinɛb', a l'ɛspaʒ dɛls taʎɛɾs
ɔn ɛs tɾɛbaʎa la pɛdɾa. pɛɾ ultim, l'aɾkɛbisbɛ dɛ taɾɾaɡɔna, ʎuʒ́s maɾtinɛz
sistak, paɾla dɛl futuɾ dɛ l'ɛsɡlesia katalana, i mn . ʒɔsɛp baʎaɾin fa ɛl sɛb
kɔmɛntaɾi sɛdmanal sɔbɾɛ l'ɛbanʒɛli dɛl dibmɛnʒɛ. 'sit͡ʃnɛs dɛl tɛms' s'ɛmɛt dɛls
mɛsɔs dɛ ʒuɲ a sɛtɛmbɾɛ, i es un dɛls pɾɔɡɾamɛs mes bɛtɛɾans dɛ tɛlɛbisio dɛ
kataluɲa. la pɾimɛɾa ɛmisio ɛs ba fɛɾ ɛl 4 dɛ maʒɡ dɛ 1986, i duɾant ɛl pɾimɛɾ
aɲ ɛs ba anɔmɛnaɾ 'tɛms d'ɛspɛɾaŋķa'. ɛl pɾɔɡɾama ɛl diɾiʒɛʒʃ ɔɾiɔl ʎɔp, i ɛl
pɾɛsɛnta tɛɾɛsa pɔb.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, kɾɛb nɛsɛsaɾi kɛ ɛl ɡɔbɛɾn
aʒiliti ɛls pɛɾmisɔs dɛ ɾɛsidɛnsia als imːit͡ʃɾans pɛɾ pɔdɛɾ ɾɛspɔndɾɛ a la falta
dɛ ma d'ɔbɾa a kataluɲa kɛ, sɛɡɔns kalkuls dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ,
impɛdɛʒʃ kɔbɾiɾ unɛs 23.000 ɔkupasiɔns ɛn dibɛɾsɔs sɛktɔɾs. puʒɔl ba ɛʃpɾɛsaɾ
la uɾʒɛnt nɛsɛsitat d'akɛsta mɛsuɾa lɛɡal duɾant un sɔpaɾ ɔɾɡanid͡zat aiɾ a la
nit pɛɾ la patɾɔnal dɛ la pɛtita i mid͡ʒəna ɛmpɾɛsa, pimɛk-sɛfɛs, ɛn ɛl kwal
tambe ba adbɛɾtiɾ ɛls ɛmpɾɛsaɾis, sindikat͡s i administɾasiɔns kɛ kɔmplɛʒʃin amb
la nɔɾmatiba labɔɾal ɛn matɛɾia dɛ pɾɛbɛnsio dɛ la sinistɾalitat. sɛɡɔns puʒɔl,
"nɔ pɔt sɛɾ kɛ ɛs taɾdi buʒt mɛsɔs pɛɾ dɔnaɾ un pɛɾmis dɛ ɾɛsidɛnsia i dɛ
tɾɛbaʎ a un sibtada pɔlɔnɛs", ɛn un mɔmɛnt dɛ falta dɛ ma d'ɔbɾa kɛ aktua,
sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, kɔm a fɾɛ al kɾɛʒʃɛmɛnt ɛkɔnɔmik. akɛsta ɔpinio ba sɛɾ
kɔɾɾɔbɔɾada pɛl pɾɛsidɛnt dɛ pimɛk-sɛfɛs, ʒɔsɛp ɡɔnzálɛz, ki ba subɾaʎːaɾ kɛ
akɛsta falta dɛ ma d'ɔbɾa, tant kwalifikada kɔm nɔ, ba kɔmɛŋķaɾ a lɛs kɔmaɾkɛs
dɛ ʎɛʒda pɛɾɔ ʒa a aɾɾibat a tɔtɛs lɛs pɾɔbinsiɛs katalanɛs. pɛɾ aʒʃɔ,
ɡɔnzálɛz ba dɛmanaɾ una ɾɛfɔɾma "uɾʒɛnt" dɛl sistɛma dɛ kɔntɾaktasio
d'ɛstɾanʒɛɾs kɛ pɛɾmɛti un sistɛma "aʒil i ɾapid" pɛɾ insɛɾiɾ ɛls imːit͡ʃɾans ɛn
ɛl mɛɾkat labɔɾal. dabant unɛs mil pɛɾsɔnɛs, ɛntɾɛ ɛʎɛs abtɔɾitat͡s kɔm la
ministɾa dɛ siɛnsia i tɛɡnɔlɔʒia, anːa biɾules, l'alkaldɛ dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan
klɔs, la dɛlɛɡada dɛl ɡɔbɛɾn, ʒulia ɡaɾsia baldɛkasas i una nɔdɾida
ɾɛpɾɛsɛntasio dɛl ɡɔbɛɾn katala, puʒɔl ba dɔnaɾ un tɔk d'alɛɾta sɔbɾɛ l'abɡmɛnt
dɛls aksidɛns labɔɾals. ɛn akɛst sɛntit, ba instaɾ ɛmpɾɛsaɾis, sindikat͡s i
administɾasiɔns a "kɔmpliɾ la ʎɛʒ" dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus a la fɛʒna ʒa kɛ,
sɛɡɔns ɛʎ, "nɔ anɛm be ɾɛspɛktɛ a la sinistɾalitat". pɛɾ la sɛba banda, la
ministɾa anːa biɾules ba animaɾ lɛs pimɛs a imbɛɾtiɾ ɛn imbɛstt͡ʃasio i
dɛsɛmbɔlupamɛnt i ba mɔstɾaɾ als ɛmpɾɛsaɾis pɾɛsɛns la dispɔsisio dɛl ɡɔbɛɾn a
fasilitaɾ akɛst kami. biɾules ba afiɾmaɾ kɛ lɛs pɛtitɛs i mid͡ʒənɛs ɛmpɾɛsɛs
son "ɛl futuɾ" dɛl paʒ́s pɛɾ la sɛba kapasitat pɛɾ inːɔbaɾ i ɛntɾɔŋkaɾ amb ɛls
kambis kɛ ɛsta kɔmpɔɾtant la nɔba ɛkɔnɔmia. duɾant ɛl sɔpaɾ, la patɾɔnal
pimɛk-sɛfɛs, kɛ ɾɛpɾɛsɛnta mes dɛ 50.000 ɛmpɾɛsɛs, ba ʎibɾaɾ ɛls sɛbs pɾɛmis
anuals a lɛs pimɛs kɛ an dɛsɛmbɔlupat pɾɔʒɛktɛs mes dɛstakat͡s, aʒʃi kɔm tambe
ba distinʒiɾ, ɛn l'apaɾtat pɛɾiɔdistik, ɛl suplɛmɛnt d'ɛkɔnɔmia dɛl diaɾi la
baŋɡuaɾdia. la kɔmisio nasiɔnal dɛl mɛɾkat dɛ balɔɾs (ɡnmb) a suspɛs abuʒ la
kɔtid͡zasio ɛn bɔɾsa dɛ lɛs aksiɔns dɛ la imːɔbiliaɾia filɔ, dɛspɾes kɛ dɛbt͡ʃɛ
bank pɾɛsɛntes a akɛsta institusio la infɔɾmasio sɔbɾɛ l'ɔfɛɾta publika
d'adkisisio (ɔpa) anunsiada sɔbɾɛ filɔ. la sɔsiɛtat dɛ bɔɾsɛs ba intɛɾɾɔmpɾɛ a
lɛs ɔnzɛ dɛl mati la kɔtid͡zasio dɛls titɔls dɛ filɔ. ɛn akɛʎ mɔmɛnt, ɛls
titɔls dɛ la klasɛ a dɛ la kɔmpaɲʒa mantɛniɛn ɛl balɔɾ dɛ l'ɔbɛɾtuɾa, 1,48
ɛbɾɔs (246 pɛsɛtɛs), mɛntɾɛ ɛls dɛ la klasɛ b ɛs nɛɡɔsiabɛn a un pɾɛb d'1,40
ɛbɾɔs (250 pɛsɛtɛs), amb una puʒada dɛ l'1,35 pɛɾ sɛnt. fa una sɛdmana ɛl
dɛbt͡ʃɛ bank ba anunsiaɾ una ɔpa pɛɾ kɔntɾɔlaɾ akɛsta kɔmpaɲʒa, amb la
intɛnsio d'akɔnsɛɡiɾ, diɾɛktamɛnt ɔ indiɾɛktamɛnt, ɛl 49,90 pɛɾ sɛnt dɛl
kapital sɔsial dɛ filɔ, dɔmisiliada a baɾsɛlɔna. la kɔntɾapɾɛstasio als
aksiɔnistɛs kɛ akudɛʒʃin a akɛsta ɔpa ɛs ɾɛalid͡zaɾa ɛn mɛtalːik, a ɾao d'1,55
ɛbɾɔs (258 pɛsɛtɛs) pɛɾ aksio, amb indɛpɛndɛnsia kɛ ɛs tɾakti d'aksiɔns dɛ
klasɛ a ɔ dɛ klasɛ b. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʎuʒ́s fɾaŋkɔ,
a dɛstakat abuʒ la kɔʒnsidɛnsia dɛ puns dɛ bista ɛntɾɛ ɛl sɛb dɛpaɾtamɛnt i ɛl
ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ i afɛɾs sɔsials. fɾaŋkɔ s'a ɾɛbnit amb ɛl sɛb titulaɾ,
ʒuan kaɾlɔs apaɾisiɔ, amb ki a abɔɾdat kẅɛstiɔns ɾɛlatibɛs a la sinistɾalitat,
ɛl mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ i la imːit͡ʃɾasio, i la ɾɛfɔɾma labɔɾal. dɛspɾes dɛ la
tɾɔbada, ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɲalat kɛ ɛɾa la pɾimɛɾa pɾɛsa dɛ kɔntaktɛ
"ɛstɾiktamɛnt bilatɛɾal", ɛŋkaɾa kɛ ʒa abiɛn intɛɾkambiat "kɔmɛntaɾis sɔbɾɛ
kẅɛstiɔns kɛ afɛktɛn ɛl kɔnʒunt dɛ la sɔsiɛtat", a mes a mes d'abɛɾ kɔʒnsidit
ɛn alɡwna kɔnfɛɾɛnsia sɛktɔɾial. s'a ɾɛfɛɾit "a la pɾɛɔkupasio kɛ tɛnim"
ɾɛspɛktɛ a la sinistɾalitat, la sɛɡwɾɛtat i la salut a la fɛʒna i "ɛm kɔʒnsidit
plɛnamɛnt kɛ a dɛ sɛɾ una pɾiɔɾitat, kɛ pasa pɛɾ una ampliasio dɛ ɾɛkuɾsɔs".
ɾɛspɛktɛ al mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ, fɾaŋkɔ a indikat kɛ lɛs kɔndisiɔns son
difɛɾɛns dɛ lɛs dɛ fa uns aɲʃ, pɛɾ la kwal kɔsa es mes nɛsɛsaɾia la
kɔlːabɔɾasio i kɔɔɾdinasio, "pɛɾ adɛkwaɾ al maʃim tɔt ɛl kɛ es la fɔɾmasio".
a afɛʒit kɛ tambe an paɾlat dɛls imːit͡ʃɾans "ɛn un klima mɔlt pɔsitib" i "dɛ
fɔɾma kɔɔɾdinada ɛm dɛ kɔntinuaɾ tɾɛbaʎant". "ɔ ɛm kɔmɛntat tant dɛs dɛl
punt dɛ bista ɡlɔbal, dɛl kɔnʒunt d'ɛspaɲa, kɔm dɛ la situasio a kataluɲa,
ɾɛlasiɔnant la imːit͡ʃɾasio amb ɛl mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ i ɛm kɔʒnsidit kɛ ɛn
akɛsta situasio es una kɔsa kɛ s'a dɛ tɾaktaɾ amb mɔlt ɾt͡ʃɔɾ", a subɾaʎːat
. sɔbɾɛ la ɾɛfɔɾma labɔɾal kɛ bɔl duɾ a tɛɾmɛ ɛl ɡɔbɛɾn, a afiɾmat kɛ "ɛm
intɛɾkambiat puns dɛ bista" i "kɔm a pɾimɛɾa apɾɔʃimasio ɛm kɔʒnsidit ɛn mɔls
puns". ɛl ɡɔbɛɾn andɔɾɾa a apɔstat pɛɾ la kɔnstɾuksio d'un mɛtɾɔ aɛɾi pɛɾ
sɔlusiɔnaɾ ɛls pɾɔblɛmɛs siɾkulatɔɾis dɛl paʒ́s, ɛn ɛl kwal imbɛɾtiɾa mes dɛ
17.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ tɾanspɔɾtaɾ ɛntɾɛ 3 i 5 miliɔns dɛ pɛɾsɔnɛs a
l'aɲ pɛɾ un tɾaʒɛktɛ dɛ 10 kilɔmɛtɾɛs ɛntɾɛ la fɾɔntɛɾa ɛspaɲɔla i ɛl
munisipi d'ɛskaldɛs. ɛl pɾɔʒɛktɛ d'implantasio d'akɛst sistɛma dɛ tɾanspɔɾt nɔ
kɔmbɛnsiɔnal kɛ a ɾɛdaktat ɛl ministɛɾi d'ɛkɔnɔmia d'andɔɾɾa a ɛstat ɛmbiat a
la kɔmisio lɛʒislatiba pɛɾkɛ l'ɛstudiʒ̈. dɛ mɔmɛnt, ɛl ɡɔbɛɾn a inisiat ɛl
pɾɔses dɛ sɛlɛksiɔnaɾ l'ɛmpɾɛsa kɛ disɛɲaɾa, kɔnstɾuʒɾa i ɛʃplɔtaɾa akɛst
mɛtɾɔ aɛɾi i ʒa a dɛskaɾtat la fiɾma dɔpːlɛmɛʒɾ, kɛ nɔ pɔdɾa kɔŋkuɾsaɾ a la
sɛɡɔna fasɛ dɛl pɾɔʒɛktɛ, a la kwal aspiɾɛn tɾɛs ɡɾups d'ɛmpɾɛsɛs. ɛn akɛsta
sɛɡɔna fasɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs, kɛ ɔptɛn a una kɔnsɛsio pɛɾ 50 aɲʃ, an dɛ
pɾɛsɛntaɾ un pɾɔʒɛktɛ mes dɛtaʎat, amb pɾɛbisio dɛ kɔstus, tɾasat͡s altɛɾnatibs
i, ɛn kas kɛ pɾɛbɛʒin apɔɾtasio dɛ l'ɛstat, la kwantitat. sɛɡɔns
l'abantpɾɔʒɛktɛ, ɛsta pɾɛbist kɛ ɛl mɛtɾɔ aɛɾi kɔsti a l'ɛstat almɛɲʃ 17.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs si s'ɔpta pɛl sistɛma dɛ mɔnɔɾaʒls, kɛ es ɛl mes baɾat.
ɛsta pɾɛbist kɛ ɛl mɛtɾɔ aɛɾi unɛʒʃi, ɛn una pɾimɛɾa fasɛ, la fɾɔntɛɾa
ispanɔandɔɾɾana amb la lɔkalitat d'ɛskaldɛs-ɛŋɡɔɾdaɲ. ɛl tɾasat tindɾa 10
kilɔmɛtɾɛs dɛ lɔnʒitud i kɔmptaɾa amb 17 ɛstasiɔns. ɛl paɾk dɛ bɛiklɛs kɛ ɛs
ba kalkulaɾ a l'ɛstudi kɛ ban fɛɾ fa un aɲ lɛs ɛmpɾɛsɛs sɛmali, ɛnʒitɛk,
supɔɾt, sɔʒ, sɛmsa, ɡm i ɾaskaɡnɛɾɛs es dɛ 16 kɔnʒuns dɛ baɡɔns amb una
kapasitat dɛ 100 plasɛs kada un d'ɛʎʃ, pɛɾɔ tambe s'an pɾɔpɔsat bɛiklɛs amb
una kapasitat dɛ mes dɛ 100 plasɛs. la bɛlɔsitat maʃima kalkulada es d'ɛntɾɛ 30
i 60 kilɔmɛtɾɛs pɛɾ ɔɾa, dɛ fɔɾma kɛ ɛl tɾaʒɛktɛ ɛntɾɛ la fɾɔntɛɾa i
ɛskaldɛs-ɛŋɡɔɾdaɲ pɔdɾia fɛɾ-sɛ ɛntɾɛ 22 i 29 minut͡s, iŋklɔɛnt-i la duɾada dɛ
lɛs paɾadɛs. ɛls tɛɡniks an kalkulat ɛl pɔtɛnsial dɛ la kliɛntɛla ɛn ɾɛlasio
amb ɛl tɾasat basɛ, i ɛstimɛn ɛntɾɛ 10.000 i 17.000 ɛl numɛɾɔ d'usuaɾis diaɾis,
kɔsa kɛ ɛkibaldɾia a ɛntɾɛ 3 i 5 miliɔns d'usuaɾis kada aɲ, ɛŋkaɾa kɛ ɛs
pɾɛbɛbɛn ɡɾans difɛɾɛnsiɛs ɛn la fɾɛkẅɛntasio dɛl sɛɾbɛʒ dɛpɛnɛnt dɛ l'ɛpɔka dɛ
l'aɲ. l'ɛstudi pɾɛliminaɾ pɾɛbɛb dɔs pɔsiblɛs itinɛɾaɾis ɛntɾɛ sant ʒulia dɛ
lɔɾia i ɛskaldɛs-ɛŋɡɔɾdaɲ. ɛl pɾimɛɾ kɔnsistiɾia ɛn utilid͡zaɾ ɛl ʎit dɛl ɾib
baliɾa al ʎaɾɡ dɛl sɛb ɾɛkɔɾɾɛɡwt, i ɛl sɛɡɔn a utilid͡zaɾ lɛs biɛs dɛ
kɔmunikasio ʒa ɛʃistɛns. situat mes a pɾɔp dɛ lɛs zɔnɛs dɛ ɾɛsidɛnsia i dɛ
tɾɛbaʎ, akɛst tɾasat pɛɾmɛtɾia la instalːasio d'ɛstasiɔns kɔmplɛmɛntaɾiɛs. ɛl
ɡɔbɛɾn andɔɾɾa a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ lɛs duɛs pɔsibilitat͡s pɾɛsɛntɛn dibɛɾsɛs
difikultat͡s. ɛn ɛl pɾimɛɾ kas, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, s'abɾia dɛ salbaɾ l'ɔpstaklɛ dɛ
l'ɛstɾɛɲʒmɛnt dɛl ɾib baliɾa mes amunt dɛ kaldɛa, ɔn ɛl kuɾs flubial ɛsta
ɛŋkasɛʎat ɛn duɛs filɛɾɛs d'ɛdifisis. ɛl sɛɡɔn kas, pɾɛsɛnta pɾɔblɛmɛs kɔm ɛl
dɛ l'abiŋɡuda santa kɔlɔma, ɛn la mɛsuɾa kɛ akɛsta bia dɛ kɔmunikasio te un
amplɛ limitat dɛ 14 mɛtɾɛs dɛ fasana a fasana, pɾɛsɛnta un pɛndɛnt impɔɾtant i
ɛs tɾɔba ɛmːaɾkada pɛɾ ɛdifisis. ɛsta pɾɛbist kɛ la pɾinsipal dɛmanda dɛl mɛtɾɔ
aɛɾi sɛɾa dɛls usuaɾis dɛls sɛntɾɛs ɛskɔlaɾs - ɛl numɛɾɔ dɛ dɛsplasamɛns pɛɾ
akɛst mɔtib ɛs kalkula ɛn 9.400 ɛn un dia mid͡ʒə̀ - i dɛl tɾanspɔɾt publik - uns
2.300 dɛsplasamɛns ɛn un dia nɔɾmal i uns 500 ɛn una ɔɾa punta -. ɛl kap dɛl
ɡɔbɛɾn, ɛl libɛɾal maɾk fɔɾne, sɛmpɾɛ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ un dɛls pɾinsipals
pɾɔblɛmɛs pɛɾ al dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl pɾinsipat es l'ɛtɛɾn pɾɔblɛma dɛ tɾansit i
a dɛdikat ɛls sɛbs ɛsfɔɾsɔs a ʎuʒtaɾ kɔntɾa ɛʎ. ɛntɾɛ lɛs mɛsuɾɛs kɛ
ɾɛkɔmana i a usaɾ mɛɲʃ ɛl kɔt͡ʃɛ pɾibat pɛɾkɛ ɛl dɛsplasamɛnt ɛn kɔt͡ʃɛ
paɾtikulaɾ es ɛl mes bɔluminos a andɔɾɾa. ɛs kalkula kɛ ɛn un dia nɔɾmal
s'ɛfɛktuɛn 80.000 dɛsplasamɛns pɛɾ bɛiklɛ. l'indɛʃ ʒɛnɛɾal dɛ la bɔɾsa dɛ
baɾsɛlɔna a puʒat akɛst mati 3,68 puns i a kɛdat situat pɾɔbisiɔnalmɛnt ɛn
885,46. ɛn tɔtal s'an kɔntɾaktat 227 klasɛs d'aksiɔns dɛ lɛs kwals 126 puʒɛn,
74 baʒʃɛn i 27 nɔ baɾiɛn. a l'ɛspɛɾa dɛl sɛb taŋkamɛnt dɛfinitib akɛsta taɾda,
l'indɛʃ sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ mid͡ʒə̀ dɛl mɛɾkat bɡn mid 50 a kɛdat situat ɛn 11321,94
ɛn abɡmɛntaɾ un 0,06 %. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmunitat dɛ madɾid, albɛɾtɔ
ɾuʒz-ɡaʎaɾdon, a kwalifikat abuʒ d'"ɛɾɾɔɾ" i d'"ɛʃpɛɾimɛnt" ɛl pɾɔʃim tɾasʎat
dɛl dɔmisili sɔsial dɛ tɛɾɾa dɛs dɛ madɾid a baɾsɛlɔna. sɛɡɔns ɛʎ, akɛst
tɾasʎat "nɔ es tɾansɛndɛnt" pɛl kɛ fa al bɔlum dɛ nɛɡɔsi kɛ te a madɾid la
filial pɛɾ intɛɾnɛt dɛ tɛlɛfonika, pɛɾɔ kwant a ʒɛstio es "sɛnziʎamɛnt un
ɛɾɾɔɾ". sɛɡɔns ɛʎ, la paɾt "mes pɛɾʒudikada" pɛɾ akɛsta dɛsisio nɔ sɛɾa la
kɔmunitat dɛ madɾid sino l'ɛmpɾɛsa, "kɛ kɔmpɾɔbaɾa - a dit - kɛ madɾid
ɔfɛɾɛʒʃ mes abantatʒɛs kɛ altɾɛs ɛspaʒs ɛspaɲɔls i ɛbɾɔpɛbs". sɛɡɔns
ɾuʒz-ɡaʎaɾdon, tɛɾɾa te i mantindɾa a madɾid "un imːɛns bɔlum dɛ nɛɡɔsi",
dabant "una paɾt pɛtita kɛ afɛkta pɔk ɛl tɾɛbaʎ kɛ ɛs dɛsplasa a baɾsɛlɔna".
ɛl pɾɛsidɛnt madɾilɛɲ, kɛ a ɾɛkɔɾdat kɛ "la ʎibɛɾtat dɛ mɛɾkat pɛɾmɛt a
kwalsɛbɔl sɔsiɛtat ɛlɛʒiɾ la sɛba sɛb", ɛspɛɾa a mes a mes kɛ "kwan ɛs
pɾɔduɛʒʃi la ɾɛktifikasio" dɛl tɾasʎat a baɾsɛlɔna tambe tiŋɡi "una
ɾɛpɛɾkusio mɔlt pɛtita". ɛl kɔnsɛʎɛɾ madɾilɛɲ d'ɛkɔnɔmia i tɾɛbaʎ, luʒs
blázkɛz, ba afiɾmaɾ aiɾ ɛn dɛklaɾasiɔns a ɛfɛ kɛ ɛl tɾasʎat dɛl dɔmisili
sɔsial dɛ tɛɾɾa a baɾsɛlɔna nɔ ɾɛpɛɾkutiɾa ɛn lɛs imbɛɾsiɔns a la kɔmunitat, ʒa
kɛ ɛs tɾakta d'un tɾasʎat ʒuɾidik, ɛŋkaɾa kɛ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ akɛsta
"dɛslɔkalid͡zasio" nɔ a aɡɾadat a l'administɾasio ɾɛʒiɔnal. pɛɾ la sɛba banda,
ɛl psɔɛ madɾilɛɲ ba ɾɛspɔnsabilid͡zaɾ ɛl ɡɔbɛɾn ɾɛʒiɔnal i ba sumaɾ akɛsta
"fuɡa" a lɛs d'altɾɛs ɛmpɾɛsɛs impɔɾtans, kɔm aɾʒɛntaɾia, bk, ɾɛtɛbision,
sintalbɔ i azukaɾɛɾa. ɛɾk a pɾɔpɔsat abuʒ la kɾɛasio d'una ɛntitat
sibikɔ-ɛkɔnɔmika kɛ impulsi la mɔbilid͡zasio sɔsial i ʒɛstiɔni tɔt͡s ɛls pasɔs
nɛsɛsaɾis pɛɾ ɾɛklamaɾ la titulaɾitat dɛ l'aɛɾɔpɔɾt baɾsɛlɔni dɛl pɾat. sɛɡɔns
a ɛʃplikat abuʒ ɛl bisɛsɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal i sɛnadɔɾ d'ɛɾk, kaɾlɛs bɔnɛt, ɛl sɛb
paɾtit ɛmbiaɾa un infɔɾmɛ amb lɛs sɛbɛs pɾɔpɔstɛs a asɔsiasiɔns d'ɛmpɾɛsaɾis,
kambɾɛs dɛ kɔmɛɾs, kɔlːɛʒis pɾɔfɛsiɔnals i sindikat͡s pɛɾkɛ ɛs sumin a
tɾɛbaʎaɾ ɛn akɛsta ɛntitat. lɛs sɛbɛs funsiɔns sɛɾan ɛstudiaɾ i asaʒaɾ
difɛɾɛns mɔdɛls dɛ ʒɛstio i dɛsɛmbɔlupaɾ un pla pɛɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ ɛl mes
kɔmbɛniɛnt i akɔnsɛɡiɾ kɛ la titulaɾitat dɛls aɛɾɔpɔɾt͡s katalans st͡ʃi dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, kɛ pɛɾ la sɛba ʒɛstio abɾa dɛ kɔmptaɾ amb ɛls aʒuntamɛns
intɛɾɛsat͡s. pɛɾ a bɔnɛt, la idɛa dɛl ɡɔbɛɾn dɛ pɾibatid͡zaɾ la ʃaɾʃa d'aɛɾɔpɔɾt͡s
ɛn blɔk supɔsa una "amɛnasa" pɛɾ a l'ɛkɔnɔmia katalana pɛɾkɛ "kɔnsɔlidaɾia ɛl
pɾat kɔm un aɛɾɔpɔɾt dɛ sɛɡɔna, dabant baɾaʒas, kɔm aɛɾɔpɔɾt dɛ pɾimɛɾa". sɛɡɔns
bɔnɛt, la kɔnstitusio i l'ɛstatut asɛɲalɛn kɛ la kɔmpɛtɛnsia dɛls aɛɾɔpɔɾt͡s
katalans sɛɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat kwan l'ɛstat nɔ tiŋɡi la ʒɛstio diɾɛkta sɔbɾɛ
ɛʎʃ "i si ɛls pɾibatid͡zɛn, nɔ la tɛnɛn". lɛs diɾɛktibɛs kɔmunitaɾiɛs son
paɾtidaɾiɛs d'una ʒɛstio dɛsɛntɾalid͡zada, sɛɡɔns bɔnɛt, pɛɾ a ki akɛst
asumptɛ l'akabaɾa ɾɛsɔlɛnt ɛl tɾibunal kɔnstitusiɔnal. bɔnɛt a akusat sib
d'ɛstaɾ pɔɾtant a tɛɾmɛ "nɛɡɔsiasiɔns sɛkɾɛtɛs i suptɛɾɾaniɛs" pɛɾ akɔnsɛɡiɾ
"kɔsɛs mɛnɔɾs" i a pɔsat kɔm a ɛʃɛmplɛ kɛ ɛl nɔmɛnamɛnt dɛl diɾɛktɔɾ dɛl pɾat
st͡ʃi kɔnsɛnsuat ɔ kɛ ɛn la ʒɛstio dɛls sɛɾbɛʒs i paɾtisipi una ɛmpɾɛsa kɔm
asɛsa, kɔntɾɔlada pɛɾ la kaʒʃa. "fam pɛɾ kataluɲa i nɛɡɔsi pɛɾ a uns kwans
ɛspabilat͡s", a dit . ɛl ɾɛpɾɛsɛntant d'ɛɾk a kwalifikat dɛ "dɛspɾɔpɔɾsio
ɛskandalɔsa" la difɛɾɛnsia d'imbɛɾsiɔns dɛl ɡɔbɛɾn a baɾaʒas i al pɾat ɛls
ultims aɲʃ. "ɛl sɛb ɔbʒɛktib es akɔnsɛɡiɾ kɛ l'aɛɾɔpɔɾt dɛ l'ɛstat tiŋɡi
kaɾaktɛɾ intɛɾkɔntinɛntal dɛ pɾimɛɾa i ɛl dɛ baɾsɛlɔna st͡ʃi un aɛɾɔpɔɾt
ɾɛʒiɔnal, kɔm ɛl dɛ sɛbiʎa ɔ santiaɡɔ", a dit . a mes a mes, bɔnɛt a
dɛnunsiat la "imbɔlusio ɛn tɛmɛs d'abtɔɡɔbɛɾn" dɛs kɛ ɛl pː ba akɔnsɛɡiɾ la
maʒɔɾia apsɔluta, "pɛɾkɛ bɔl nɛɡaɾ kɛ i a abtɔnɔmiɛs kɛ son nasiɔnalitat͡s i
bɔl tɛniɾ kɔntɾɔlat ɛl tɛma dɛ lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs". dɛbt͡ʃɛ bank imbɛɾtiɾa
uns 8.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn l'ɔfɛɾta d'adkisisio d'aksiɔns (ɔpa) sɔbɾɛ
filɔ, ɛŋkaɾa kɛ la pɾɛsa dɛ kɔntɾɔl d'akɛsta kɔmpaɲʒa tɔpaɾa amb ɛls
mɛkanismɛs dɛ blɔkɛʒɡ pɾɛbistus als ɛstatut͡s dɛ la imːɔbiliaɾia katalana,
sɛɡɔns an infɔɾmat a ɛfɛ fɔns dɛl sɛktɔɾ finansɛɾ kɔnɛʒʃɛdɔɾɛs d'akɛsta
ɔpɛɾasio. ɛl baŋk alɛmaɲ ba anunsiaɾ la sɛdmana pasada una ɔpa pɛɾ kɔntɾɔlaɾ
akɛsta kɔmpaɲʒa amb la intɛnsio d'akɔnsɛɡiɾ, diɾɛktamɛnt ɔ indiɾɛktamɛnt, ɛl
49,9 % dɛl kapital sɔsial dɛ filɔ, una imbɛɾsio kɛ, sɛɡɔns dibɛɾsɔs analistɛs
kɔnsultat͡s, ɾɛspɔn a un intɛɾɛs finansɛɾ a la ɾɛsɛɾka dɛ plusbaluɛs a mit͡ʃ
tɛɾmini. ɛls ɛstatut͡s dɛ filɔ kɔntɛmplɛn mɛkanismɛs dɛ blɔkɛʒɡ dɛ kɔntɾɔl dɛ la
kɔmpaɲʒa pɛɾ paɾt dɛls sɛbs aksiɔnistɛs ɛn funsio d'un sistɛma dɛ maʒɔɾiɛs
kwalifikadɛs kɛ impɛdiɾiɛn a kwalsɛbɔl sɔsi diɾiʒiɾ la ʒɛstio malɡɾat kɛ
akɔnsɛɡɛʒʃi ɛl 51 % dɛ l'aksiɔnaɾiat. la kɔmisio nasiɔnal dɛl mɛɾkat dɛ balɔɾs
(ɡnmb) a suspɛs abuʒ la kɔtid͡zasio ɛn bɔɾsa dɛ lɛs aksiɔns dɛ filɔ, tal kɔm
ɛstablɛʒʃ la ʎɛʒ, dɛspɾes kɛ dɛbt͡ʃɛ bank pɾɛsɛntes dabant akɛst ɔɾɡanismɛ
la infɔɾmasio dɛ l'ɔpa sɔbɾɛ filɔ. dɛbt͡ʃɛ bank, kɛ a tɾabes dɛl sɛb baŋk dɛ
nɛɡɔsis bankɛɾs tɾust ʒa te ɛl 13,9 % dɛ filɔ, abɡmɛntaɾa la sɛba pɾɛsɛnsia a
una kɔmpaɲʒa amb uns aktibs imːɔbiliaɾis, ɛn la sɛba maʒɔɾia sɛntɾɛs
kɔmɛɾsials, balɔɾat͡s ɛn mes dɛ 30.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ʃifɾa mɔlt supɛɾiɔɾ
als apɾɔʃimadamɛnt 8.000 miliɔns (ɛl pɾɛb final nɔ ɛs sabɾa fins al taŋkamɛnt dɛ
l'ɔpa) kɛ imbɛɾtiɾa ɛn l'ɔpɛɾasio. la kɔntɾapɾɛstasio als aksiɔnistɛs kɛ
akudɛʒʃin a akɛsta ɔpa ɛs ɾɛalid͡zaɾa ɛn mɛtalːik, a ɾao d'1,55 ɛbɾɔs (258
pɛsɛtɛs) pɛɾ aksio, amb indɛpɛndɛnsia kɛ ɛs tɾakti d'aksiɔns amb dɾɛt a bɔt ɔ
sɛnsɛ ɛʎ. ɛl kapital dɛ filɔ ɛs ɾɛpaɾtɛʒʃ ɛntɾɛ tɾɛs aksiɔnistɛs kɛ kɔntɾɔlɛn
pakɛt͡s pɾɔʃims al 15 % kada u (laɡwn aɾɔ, bankɛɾs tɾust i ɛl ɡɾup kanadɛŋk
ibanɔɛ); mɛntɾɛ kɛ ɛls fɔns danɛsɔs pka i danskɛ imbɛst, mantɛnɛn un 13 %,
kada u. la ɾɛsta kɔtid͡za ɛn bɔɾsa. laɡwn aɾɔ, fɔns dɛ pɛnsiɔns dɛ la kɔɾpɔɾasio
kɔɔpɛɾatiba mɔndɾaɡon ʒa a pɾɛs pɔsisio sɔbɾɛ l'ɔpa ʎaŋķada pɛl dɛbt͡ʃɛ bank
ɛn dɛsidiɾ kɛ nɔ akudiɾa a l'ɔfɛɾta pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ-la "baɾata", i ɛŋkaɾa kɛ nɔ
ʒud͡ʒə d'"ɔstil" akɛsta ɔfɛɾta publika, si kɛ l'a dɛfinit kɔm "pɔk amistusa".
l'ɔpa dɛl dɛbt͡ʃɛ bank sɔbɾɛ filɔ ɛs pɾɔduɛʒʃ ɛn un mɔmɛnt ɛn kɛ la baʒʃa
kɔtid͡zasio dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs imːɔbiliaɾiɛs - afɛktadɛs pɛɾ la puʒʃaŋķa dɛls balɔɾs
tɛɡnɔlɔʒiks - a kɔlːɔkat la maʒɔɾia d'ɛʎɛs a pɾɛbs atɾaktibs ɛn ɛl mɛɾkat,
sɛmpɾɛ mɔlt pɛɾ sɔta dɛl kɛ kɔstɛn ɛls sɛbs aktibs kɔmptablɛs. ɛʃɛmplɛ d'aʒʃɔ
es ɛl kas dɛ lɛs imːɔbiliaɾiɛs bami i la ɡaʎɛɡa fadɛsa, kɛ s'ɛstan disputant
amb sɛŋɡlɛs ɔpɛs ɛl kɔntɾɔl dɛ zabalbuɾu, ɛmːt͡ʃ d'una ɡɛɾɾa bɔɾsaɾia. fadɛsa
ɛsta ɔfɛɾint 12,35 ɛbɾɔs pɛɾ aksio sɔbɾɛ ɛl 100 % dɛ zabalbuɾu, kɔmpɛtint amb
l'ɔfɛɾta dɛ bami, kɛ ɛsta dispɔsada a paɡaɾ 12,25 ɛbɾɔs pɛl 49,9 % dɛ la
imːɔbiliaɾia paɾtisipada pɛɾ altadis. ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
aɾtuɾ mas, a dit abuʒ a ɡɾanɔʎɛɾs kɛ l'ɛkɔnɔmia katalana ɛsta bibint "ɛl sɛb
miʎɔɾ mɔmɛnt dɛls ultims 20 aɲʃ" i ɛn ɛl pɾɛsɛnt ɛʃɛɾsisi kɾɛʒʃɛɾa pɛɾ sɔbɾɛ
dɛl 4 pɛɾ sɛnt, supɛɾant lɛs pɾɛbisiɔns inisials dɛl ɡɔbɛɾn katala. mas, kɛ
abuʒ a inabɡwɾat la 50 ɛdisio dɛ la fiɾa i fɛstɛs dɛ l'asɛnsio dɛ ɡɾanɔʎɛɾs,
a asɛɲalat kɛ "a inisis d'aɲ, lɛs nɔstɾɛs pɾɛbisiɔns ɛɾɛn d'un kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛ l'ɛkɔnɔmia katalana d'un 4 pɛɾ sɛnt i lɛs impɾɛsiɔns son kɛ ɛns kɛdaɾɛm
kuɾt͡s i kɾɛʒʃɛɾɛm pɛɾ sɔbɾɛ d'akɛst 4 pɛɾ sɛnt, nɔ nɔmes a kataluɲa, sino ɛn
ɛl kɔnʒunt d'ɛspaɲa". sɛɡɔns mas, "akɛsta es una situasio ɔptima amb uns
faktɔɾs d'ɛkilibɾi kɛ ɛns pɛɾmɛtɛn ɛŋkaɾaɾ ɛl futuɾ amb mɔlta mes sɛɡwɾɛtat i
kɔnfiaŋķa". pɛɾ al titulaɾ d'ɛkɔnɔmia dɛl ɡɔbɛɾn katala, akɛsta situasio ɛs
pɾɔduɛʒʃ ɡɾasiɛs a una kɔmbinasio dɛ faktɔɾs kɔm "ɛl fɔɾt kɾɛʒʃɛmɛnt, la fɔɾta
kɾɛasio dɛ ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ, fins al punt kɛ i a mɔlta ʒɛnt kɛ te ɛl
pɾɔblɛma dɛ la falta dɛ ma d'ɔbɾa, la fɔɾta ɾɛkupɛɾasio dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns i la
intɛɾnasiɔnalid͡zasio dɛ l'ɛkɔnɔmia katalana". altɾɛs faktɔɾs kɛ a apuntat son
"l'aktibitat tuɾistika a plɛ ɾɛndimɛnt, una inflasio ɾaɔnablɛmɛnt kɔntɾɔlada,
uns tipus d'intɛɾɛs istɔɾikamɛnt mɔlt baʒʃɔs, un pɾɛstiʒi a nibɛʎ ɛbɾɔpɛb i
intɛɾnasiɔnal i ɛl fɛt dɛ pɛɾtaɲɛɾ a la unio mɔnɛtaɾia ɛbɾɔpɛa". lɛs ɛmpɾɛsɛs
kɛ an ɛstat sɛlɛksiɔnadɛs pɛɾ ɾɛnfɛ pɛɾ pɾɛndɾɛ paɾt ɛn l'ad͡ʒudikasio dɛl
kɔŋkuɾs pɛɾ la dɔtasio dɛ matɛɾial ɾɔdadɔɾ al nɔb d͡ʒb kɛ uniɾa madɾid amb
baɾsɛlɔna i amb la fɾɔntɛɾa fɾansɛsa, tɛnɛn fins al 29 dɛ sɛtɛmbɾɛ pɛɾ pɾɛsɛntaɾ
lɛs sɛbɛs ɔfɛɾtɛs. fɔns dɛ ɾɛnfɛ kɔnsultadɛs pɛɾ ɛfɛ an indikat kɛ dɛ lɛs
siŋk ɛmpɾɛsɛs kɛ ban pɾɛsɛntaɾ la sɛba kandidatuɾa ɛl pasat 10 dɛ maʒɡ a la
pɾimɛɾa fasɛ dɛl kɔŋkuɾs, kwatɾɛ an ɛstat sɛlɛksiɔnadɛs, alstɔm-kaf,
talɡɔ-adtɾanz, siɛmɛns i ansaldɔbɾɛda, mɛntɾɛ kɛ s'a ɾɛbud͡ʒət la kanadɛŋka
bɔmbaɾdiɛɾ tɾanspɔɾt. lɛs kwatɾɛ kandidatɛs tindɾan kwatɾɛ mɛsɔs pɛɾ pɾɛsɛntaɾ
lɛs sɛbɛs ɔfɛɾtɛs a ɾɛnfɛ, kɛ lɛs ɛstudiaɾa i ad͡ʒudikaɾa ɛl kɔŋkuɾs mid͡ʒəŋķant
ɛl sistɛma dɛ pɾɔsɛdimɛnt nɛɡɔsiat, kɛ pɛɾmɛt nɛɡɔsiaɾ amb kada un d'ɛʎʃ
l'ɔfɛɾta pɛɾ aʒustaɾ-sɛ al maʃim al kɛ s'ɛʃiʒɛʒʃ. ɛl kɔŋkuɾs kɔmpta amb un
pɾɛsupɔst dɛ 111.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs dɛstinat͡s a dɔtaɾ dɛ matɛɾial ɾɔdadɔɾ
la nɔba bia d'alta bɛlɔsitat. ɛl plɛk dɛ kɔndisiɔns ɛʃiʒɛʒʃ kɛ ɛl tɾɛn unɛʒʃi
madɾid i baɾsɛlɔna ɛn 2,30 ɔɾɛs, i kɛ l'ad͡ʒudikataɾi apɔɾti tant ɛl matɛɾial
ɾɔdadɔɾ kɔm ɛl sɛb mantɛnimɛnt. l'ɛmpɾɛsa alɛmaɲa siɛmɛns a pɾɛsɛntat kɔm a
kandidat ɛl sɛb isɛ3, tɾɛn d'ultima tɛɡnɔlɔʒia, kɛ nɔ pɔɾta unitat tɾaktɔɾa,
kapas d'aɾɾibaɾ a una bɛlɔsitat kɔmɛɾsial dɛ 350 km / , kɛ sɛɾa fabɾikat
intɛɡɾamɛnt a ɛspaɲa. pɛɾ la sɛba banda talɡɔ a dɛsɛmbɔlupat, ɛn kɔlːabɔɾasio
amb adtɾanz, un pɾɔtɔtip d'alta bɛlɔsitat, kɛ a pasat dibɛɾsɛs pɾɔbɛs dɛ
bɛlɔsitat i sɛɡwɾɛtat ɛn un siɾkuʒt alɛmaɲ, aɾɾibant als 360 km / , pɾɔʒɛktɛ
ɛn kɛ s'an imbɛɾtit 6.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. kwant a alstɔm, l'ɛmpɾɛsa
fɾansɛsa kɔmpta amb un pɾɔtɔtip dɛnɔminat aɡb, kɛ a sɛmblaŋķa dɛ l'isɛ3 dɛ
siɛmɛns nɔ pɔɾta unitat tɾaktɔɾa, i kɛ a supɛɾat ɛn lɛs sɛbɛs pɾɔbɛs ɛls 350
km / . ɛls italians d'ansaldɔbɾɛda ɛs pɾɛsɛntɛn amb un nɔb mɔdɛl dɛ tɾɛn
disɛɲat ɛn basɛ al d͡ʒb italia, dɛnɔminat ɛtɾ 550. alɡwnɛs kɔnfɾaɾiɛs dɛ
pɛskadɔɾs dɛ la pɾɔbinsia dɛ taɾɾaɡɔna an amɛnasat abuʒ dɛ fɛɾ mɔbilid͡zasiɔns
dɛ pɾɔtɛsta si ɛl ɡɔbɛɾn nɔ pɾɛn mɛsuɾɛs pɛɾ ɛbitaɾ l'ɛŋkaɾimɛnt dɛl pɾɛb dɛl
ɡasɔʒl, kɛ ɡaʒɾɛbe s'a duplikat ɛn pɔks mɛsɔs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔnfɾaɾia dɛ
pɛskadɔɾs dɛ sant kaɾlɛs dɛ la ɾapita, bisɛnt balaɡɛɾ, a ɛʃplikat abuʒ kɛ ɛl
kɔntinu ɛŋkaɾimɛnt dɛl kɔmbustiblɛ ɛsta kabsant "un ɛnɔɾmɛ malɛstaɾ" ɛn ɛl
sɛktɔɾ dɛ la pɛska "pɛɾkɛ bɛb afɛktada diɾɛktamɛnt la sɛba ɛkɔnɔmia". lɛs
kɔnfɾaɾiɛs d'ampɔsta (ɛl mɔnsia), dɛltɛbɾɛ (baʒʃ ɛbɾɛ), lɛs kasɛs d'alkanaɾ (ɛl
mɔnsia) i la ɾapita an fɔɾmat paɾt d'un ɛstudi impulsat pɛɾ la fɛdɛɾasio
nasiɔnal dɛ kɔnfɾaɾiɛs dɛ pɛskadɔɾs pɛɾ dɛmɔstɾaɾ kɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛl pɾɛb dɛl
kɔmbustiblɛ pɛskɛɾ es a kabsa dɛ la falta dɛ kɔmpɛtɛnsia ɛn ɛl subministɾamɛnt,
ʒa kɛ tɔt͡s ɛls asɔɾtidɔɾs, ʎɛbat dɛl dɛ lɛs kasɛs d'alkanaɾ, pɛɾtaɲɛn a la
kɔmpaɲʒa ɾɛpsɔl. bisɛnt balaɡɛɾ a ɛʃplikat abuʒ kɛ s'an ɾɛkɔʎit lɛs dadɛs
dɛ 106 kɔnfɾaɾiɛs dɛ pɛskadɔɾs dɛ tɔt ɛspaɲa i lɛs kɔŋklusiɔns son kɛ nɔmes la
ʎibɾɛ kɔmpɛtɛnsia pɔdɾia fɛɾ baʒʃaɾ ɛls pɾɛbs. lɛs kɔnfɾaɾiɛs dɛ pɛskadɔɾs an
dɛmanat al ministɛɾi d'aɡɾikultuɾa , pɛska i alimɛntasio kɛ ɛlabɔɾi un ɛstudi
sɔbɾɛ lɛs kɔnsɛsiɔns aktuals dɛls asɔɾtidɔɾs i analid͡zi la ʎibɾɛ kɔmpɛtɛnsia,
i kɔm a mɛsuɾa d'uɾʒɛnsia kɛ ɾɛduɛʒʃi ɛls impɔstus ɛspɛsials dɛ ɡasɔʒl. mɛntɾɛ
lɛs kɛʒʃɛs ɛntɾɛ ɛl sɛktɔɾ pɛskɛɾ abɡmɛntɛn, alɡwns pɛskadɔɾs s'an mɔstɾat
paɾtidaɾis dɛ mɔbilid͡zaɾ-sɛ, sɛɡɔns a dit balaɡɛɾ. alɡwns patɾɔns
d'ɛmbaɾkasiɔns an pɾɔpɔsat mɛsuɾɛs, kɔm la pɔsibilitat dɛ ɾɛduʒɾ lɛs ɔɾɛs dɛ
tɾɛbaʎ. "la situasio es mɔlt tɛnsa i ɛl sɛktɔɾ nɔ sap kɔm ɾɛaksiɔnaɾ", a dit
balaɡɛɾ, ki nɔ a dɛskaɾtat kɛ, si la situasio kɔntinua t͡ʃual, s'ɔɾɡanid͡zin
manifɛstasiɔns. lɛs kɔmbɛɾsɛs ɛntɾɛ lɛs patɾɔnals katalanɛs fɔmɛnt i pimɛk-sɛfɛs
pɛɾ kɾɛaɾ una asɔsiasio ɛmpɾɛsaɾial kɛ aɡɾupi lɛs sɛbɛs kupulɛs ɛs tɾɔbɛn ɛn
punt mɔɾt, un aɲ dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ aktibat a kabsa dɛ difɛɾɛnsiɛs dɛ kɾitɛɾi
sɔbɾɛ akɛst mɔdɛl dɛ kɔlːabɔɾasio. la intɛnsio dɛ lɛs duɛs patɾɔnals, lɛs
kupulɛs dɛ lɛs kwals buskabɛn un mɔdɛl dɛ kɔlːabɔɾasio kɛ ɾɛspɛktes lɛs sɛbɛs
ɾɛspɛktibɛs idɛntitat͡s ʒuɾidikɛs, a tɔpat amb difikultat͡s d'ɛŋkaʒʃ pɛɾ paɾt dɛ
lɛs asɔsiasiɔns, ɡɾɛmis i ɛntitat͡s kɛ nɔ bɔlɛn pɛɾdɾɛ abtɔnɔmia a kɔsta d'una
nɔba supɛɾɛstɾuktuɾa, sɛɡɔns fɔns ɛmpɾɛsaɾials. ɛl matɛʒʃ pɾɛsidɛnt dɛ
pimɛk-sɛfɛs, ʒɔsɛp ɡɔnzálɛz, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ aiɾ a la nit duɾant un sɔpaɾ
ɔɾɡanid͡zat pɛɾ akɛsta patɾɔnal dɛ pɛtitɛs i mid͡ʒənɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ, un aɲ
dɛspɾes d'abɛɾ ʎaŋķat publikamɛnt la pɾɔpɔsta dɛ sɔndɛʒaɾ un nɔb mɔdɛl dɛ
kɔlːabɔɾasio amb fɔmɛnt, "nɔ s'a abaŋķat i ɛl tɛma ɛsta paɾat". nɔ ɔpstant
aʒʃɔ, ɡɔnzálɛz a dɛʒʃat klaɾ kɛ pimɛk-sɛfɛs kɔntinuaɾa tɾɛbaʎant pɛɾ buskaɾ
un nɔb mɔdɛl dɛ patɾɔnal pɛɾ a lɛs pɛtitɛs i mid͡ʒənɛs ɛmpɾɛsɛs "adaptablɛ als
nɔbs tɛms" i kɛ nɔ ɾɛsti pɾɔtaɡɔnismɛ a lɛs asɔsiasiɔns tɛɾɾitɔɾials. al sɛb
tɔɾn, ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ fɔmɛnt, ʒɔan puʒɔl, a ɛʃplikat abuʒ a ɛfɛ kɛ lɛs
kɔmbɛɾsɛs - la ɡɾan patɾɔnal sɔste kɛ nɔ i a una nɛɡɔsiasio fɔɾmal - ɛstan
paɾalid͡zadɛs pɛɾkɛ lɛs asɔsiasiɔns kɛ intɛɡɾɛn akɛsta ɛntitat ɛmpɾɛsaɾial nɔ
ɛstan d'akɔɾd amb ɛl mɔdɛl d'ɛŋkaʒʃ pɾɔpɔsat pɛɾ pimɛk-sɛfɛs. sɛɡɔns puʒɔl, ɛl
dɔkumɛnt d'una nɔba ɛstɾuktuɾa ɛmpɾɛsaɾial pɾɔpɔsat pɛɾ pimɛk-sɛfɛs pɛɾ uniɾ lɛs
kupulɛs dɛ lɛs duɛs patɾɔnals nɔ ɡaɾantɛʒʃ l'aktual ɡɾab d'abtɔnɔmia kɛ tɛnɛn
lɛs mes dɛ tɾɛs-sɛntɛs asɔsiasiɔns kɛ intɛɡɾɛn fɔmɛnt, i kɔnsidɛɾa kɛ ɛs basa
ɛn un mɔdɛl kɛ pɛka dɛ "sɛntɾalismɛ". ɛŋkaɾa kɛ ɛls kɔntaktɛs ɛntɾɛ fɔmɛnt i
pimɛk-sɛfɛs ɛs dɛsɛmbɔlupɛn ɛn un ambit ɛstɾiktamɛnt bilatɛɾal, la ʒɛnɛɾalitat,
tant a tɾabes dɛl sɛb pɾɛsidɛnt, ʒɔɾdi puʒɔl, kɔm dɛl sɛb kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia,
aɾtuɾ mas, an dɔnat sɛɲals ɛn dibɛɾsɛs ɔkasiɔns kɛ un akɔɾd ɛntɾɛ tɔtɛs duɛs
patɾɔnals sɛɾia bɛn bist pɛl ɡɔbɛɾn katala. ɛl ɡɾup ɔlandɛs aɔld ɛsta
intɛɾɛsat a kɔmpɾaɾ alɡwn dɛls sɛntɾɛs kɛ abɾa dɛ bɛndɾɛ kaɾɾɛfɔbɾ i mante
kɔmbɛɾsɛs amb una dɔd͡zɛna dɛ ɡɾups dɛ distɾibusio implantat͡s a ɛspaɲa pɛɾ,
mid͡ʒəŋķant adkisisiɔns, situaɾ-sɛ ɛntɾɛ ɛls tɾɛs pɾimɛɾs ɡɾups dɛl sɛktɔɾ.
l'ɛmpɾɛsa, kɛ ɔpɛɾa a kataluɲa amb la maɾka kampio i a madɾid i andalusia amb
l'ɛnsɛɲa kɔbɾɛɾɔs, kɔmpta amb un pɾɛsupɔst d'imbɛɾsio "sɛnsɛ limit" pɛɾ
ɛmpɾɛndɾɛ akɛstɛs ɔpɛɾasiɔns d'adkisisio i akɔnsɛɡiɾ ɛl sɛb ɔbʒɛktib
d'ampliaɾ la sɛba kwɔta dɛ mɛɾkat ɛn un tɛɾmini dɛ 3 ɔ 4 aɲʃ, sɛɡɔns a dit
abuʒ ɛl sɛb kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat a ɛspaɲa, biʎɛn kɛstɛʎɔɔ. ɛl ɡɾup bɔl kɔmpɾaɾ
ɛmpɾɛsɛs ɡɾans, ɛŋkaɾa kɛ "es un mal mɔmɛnt, ʒa kɛ lɛs bɛndɛs ban be i lɛs
ɛmpɾɛsɛs nɔ bɔlɛn bɛndɾɛ", a asɛɲalat kɛstɛʎɔɔ, ki a asɛɡwɾat kɛ tambe
ɛstan intɛɾɛsat͡s ɛn ɛls ɛstablimɛns kɛ ɛl nɔb kaɾɾɛfɔbɾ a dɛ bɛndɾɛ a tɔt
ɛspaɲa pɛɾkɛ ɛs puɡi fɛɾ ɛfɛktiba la fusio pɾika-kɔntinɛntɛ. ɛntɾɛ ɛls
pɾɔʒɛktɛs dɛl ɡɾup a nibɛʎ intɛɾnasiɔnal i a la inabɡwɾasio abans dɛ finals
d'aɲ a ɔlanda d'una sɛntɾal dɛ kɔmpɾɛs pɛɾ a tɔt ɛbɾɔpa i dɛsɛmbɔlupaɾ ɛl
nɛɡɔsi ɛlɛktɾɔnik kɛ pɛnsɛn kɔmpaʒinaɾ amb la bɛnda tɾadisiɔnal. ɛn
l'aktualitat aɔld te unɛs 220 tɛndɛs a ɛspaɲa i te unɛs bɛndɛs anuals d'uns
83.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. aɔld ba dɛsɛmbaɾkaɾ a kataluɲa fa uns mɛsɔs ɛn
kɔmpɾaɾ la kadɛna dɛ supɛɾmɛɾkat͡s kampio, kɛ mantindɾa la maɾka a akɛsta
kɔmunitat, dɛspɾes d'abɛɾ fɾakasat la sɛba aliaŋķa amb kapɾabɔ pɛɾ kɾeʒʃɛɾ a
la ɾɛsta d'ɛspaɲa. pɛɾ a akɛst aɲ kampio pɾɛbɛb faktuɾaɾ 21.375 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs i ɾɛalid͡zaɾ una imbɛɾsio d'1.700 miliɔns pɛɾ ɔbɾiɾ 27 nɔbs ɛstablimɛns
ɛn ɛls pɾɔʃims 18 mɛsɔs, als kwals s'an dɛ sumaɾ ɛls 39 ɛʃistɛns aktualmɛnt.
sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ kampio, pɛɾɛ laʒmɔn, la kɔmpaɲʒa
ɔbɾiɾa unɛs 200 nɔbɛs tɛndɛs ɛn ɛls pɾɔʃims 3 aɲʃ i pɾɛbɛb ampliaɾ la sɛba aɾɛa
d'influɛnsia, kɛ aɾa sɛ sɛntɾa a baɾsɛlɔna i la sɛba pɾɔbinsia, a ʒiɾɔna,
ʎɛʒda i taɾɾaɡɔna. a mes a mes, la multinasiɔnal ɔlandɛsa ʎaŋķaɾa un sistɛma
dɛ bɛndɛs a tɾabes d'intɛɾnɛt a kataluɲa duɾant ɛl mɛs d'ɔktubɾɛ kɛ bɛ. ɛl
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa a apɾɔbat tɾɛs pɾɔpɔsisiɔns nɔ dɛ ʎɛʒ ɛn kɛ insta la
ʒɛnɛɾalitat a pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ una ɾɛpaɾasio uɾʒɛnt i intɛɡɾal dɛ lɛs bibɛndɛs
publikɛs disɛɲadɛs pɛl taʎɛɾ d'aɾkitɛktuɾa dɛ ɾikaɾdɔ bɔfiʎ i pɾɔmɔɡwdɛs
pɛɾ l'iŋkasɔl al baɾɾi dɛl ɡɔɾnal dɛ l'ɔspitalɛt. lɛs bibɛndɛs ban sɛɾ
ɛntɾɛɡadɛs als sɛbs pɾɔpiɛtaɾis al ʒuliɔl dɛl 1997 i l'iŋkasɔl ʒa a dut a tɛɾmɛ
alɡwnɛs ɾɛpaɾasiɔns a lɛs kasɛs i ɛŋkaɾa kɛdɛn pɛndɛns altɾɛs dɛfisiɛnsiɛs kɔm
l'aʒ̈ʎamɛnt dɛ lɛs fasanɛs i lɛs filtɾasiɔns d'aʒɡwa als apaɾkamɛns dɛ
l'ɛdifisi. sɛɡɔns fɔns munisipals, ɛl kɔntiŋɡut dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs, kɛ ban sɛɾ
pɾɛsɛntadɛs pɛl psk-sibtadans pɛl kambi, ɛɾk i sib, ɛɾa fɔɾsa similaɾ i ɛn la
dɛl psk, kɛ ba sɛɾ pɾɛsɛntada pɛls diputat͡s ʒɔan ɡalsɛɾán i dabid peɾɛz, nɔ ɛs
dɛskaɾta ɛʃiʒiɾ ɾɛspɔnsabilitat͡s a l'ɛmpɾɛsa nɛksɔ, ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ
ɾɛpaɾasio. ɡalsɛɾán a fɛt alːusio a la "bɛɾɡɔɲa publika" kɛ a kɔmpɔɾtat ɛl
fɛt kɛ unɛs bibɛndɛs pɾɔtɛʒidɛs tɔtalmɛnt nɔbɛs i pɾɔmɔɡwdɛs pɛɾ una
administɾasio publika pɾɛsɛntɛsin akɛstɛs dɛfisiɛnsiɛs pɔks mɛsɔs dɛspɾes dɛ
sɛɾ ɛntɾɛɡadɛs. l'apɾɔbasio dɛ lɛs pɾɔpɔsisiɔns pɔdɾia supɔsaɾ l'aksɛlɛɾasio dɛl
pɾɔses dɛ ɾɛpaɾasio dɛ lɛs bibɛndɛs, un pɾɔses kɛ s'a aʎaɾɡat pɾɔp dɛ tɾɛs
aɲʃ i a ɔkasiɔnat un ɡɾɛb pɛɾʒudisi als bɛʒ̈ns afɛktat͡s, kɛ ɛŋkaɾa n'ɛstan
patint lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs, tɔt i kɛ, sɛɡɔns ɡalsɛɾán, dɛ mɔmɛnt nɔ ɛs pɔt fʃaɾ
un tɛɾmini maʃim pɛɾ ɾɛalid͡zaɾ lɛs ɔbɾɛs. pɛɾ la sɛba banda, la diputada i
ɾɛʒidɔɾa dɛ sib a l'aʒuntamɛnt dɛ l'ɔspitalɛt, mɛɾit͡ʃɛʎ bɔɾɾas, ɾɛkɔɾda kɛ
l'iŋkasɔl, ɔɾɡanismɛ dɛpɛndɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒa a pɔɾtat a tɛɾmɛ alɡwnɛs
ɾɛpaɾasiɔns a lɛs bibɛndɛs. l'adbɔkat dɛ la kɔmisio dɛ bɛʒ̈ns afɛktat͡s, antɔniɔ
ɔɾtiz, a mɔstɾat la sɛba satisfaksio pɛɾ la dɛsisio dɛ la kambɾa abtɔnɔmika, ʒa
kɛ "es un pas ɛndabant i ɛstɛm mɔlt kɔntɛns amb akɛsta ɾɛsɔlusio kɛ pɛɾ fi
a aɾɾibat a l'ɔɾɡanismɛ adɛkwat, ʒa kɛ son unɛs bibɛndɛs dɛ pɾɔtɛksio
ɔfisial". malɡɾat aʒʃɔ, ɛls bɛʒ̈ns, kɛ ɛstan pɛndɛns d'una ɾɛbnio amb ɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat, pɛɾɛ
masias, ɛŋkaɾa ɛstan a l'ɛspɛɾa dɛ kɔnɛʒʃɛɾ lɛs kɔŋklusiɔns d'un ɛstudi tɛɡnik
kɛ dɛtɛɾminaɾa lɛs dɛfisiɛnsiɛs a fasanɛs i apaɾkamɛns pɛɾ ɔblt͡ʃaɾ l'iŋkasɔl a
duɾ a tɛɾmɛ ɛls tɾɛbaʎʃ dɛ ɾɛpaɾasio. l'indɛʃ ʒɛnɛɾal dɛ la bɔɾsa dɛ baɾsɛlɔna
a puʒat abuʒ 15,65 puns i a kɛdat situat ɛn 897,43 aɾɾan dɛl taŋkamɛnt dɛl
mɛɾkat kɔntinu. ɛn tɔtal s'an kɔntɾaktat 298 klasɛs d'aksiɔns dɛ lɛs kwals 162
puʒɛn, 95 baʒʃɛn i 41 nɔ baɾiɛn. pɛl kɛ fa a l'indɛʃ sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ mid͡ʒə̀ dɛl
mɛɾkat bɡn mid 50, a kɛdat situat ɛn 11404,90 ɛn abɡmɛntaɾ un 0,80 %. ɛls
sindikat͡s kkɔɔ i uɡt an kɔmbɔkat sɛt diɛs dɛ baɡa ɛn ɛl sɛktɔɾ dɛl tɾanspɔɾt dɛ
kaɾɾɛtɛɾa dɛ biatʒɛɾs - abtɔkaɾs nɔ uɾbans - a la pɾɔbinsia dɛ baɾsɛlɔna pɛɾ
ɾɛʒbindikaɾ miʎɔɾɛs labɔɾals. sɛɡɔns kkɔɔ, la baɡa, kɛ ɛs ɾɛalid͡zaɾa ɛls diɛs
14, 15, 16, 19, 20, 21 i 22 dɛ ʒuɲ, afɛktaɾa tɔtɛs lɛs ɛmpɾɛsɛs i sɛntɾɛs dɛ
tɾɛbaʎ ubikat͡s a la pɾɔbinsia dɛ baɾsɛlɔna. l'ɔbʒɛktib dɛ la baɡa es kɛ
s'aksɛptin lɛs pɾɔpɔstɛs ɛfɛktuadɛs pɛls sindikat͡s ɛn la nɛɡɔsiasio dɛl kɔmbɛni
kɔlːɛktib, ɛntɾɛ lɛs kwals s'iŋklɔbɛn la miʎɔɾa dɛ lɛs kɔndisiɔns dɛ tɾɛbaʎ i
un kɔmbɛni kɔlːɛktib pɛɾ a kataluɲa. l'ɛʃdiɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'ɔkupasio dɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat ʎuʒ́s ɡabalda a fit͡ʃat pɛɾ la
kɔnsɛsiɔnaɾia d'abtɔpistɛs asɛsa kɔm a asɛsɔɾ pɛɾ ɛlabɔɾaɾ dibɛɾsɔs ɛstudis
pɛɾ a akɛsta kɔmpaɲʒa. ɡabaldá a ɾɛkɔnɛɡwt abuʒ a ɛfɛ kɛ a tɾɛbaʎat pɛɾ
asɛsa, kɛ la sɛba fɔtɔ suɾt a la mɛmɔɾia dɛ la kɔmpaɲʒa dɛ 1999, i a pɾɛsisat
tambe kɛ "ɛn akɛst mɔmɛnt nɔmes mantiŋk una biŋkulasio dɛ tipus mɛɾkantil, ʒa
kɛ ɛstik ɾɛalid͡zant dibɛɾsɔs ɛstudis pɛɾ a akɛsta ɛmpɾɛsa". ʎuʒ́s ɡabalda ba
dimitiɾ a finals dɛ la pasada lɛʒislatuɾa aɾɾan dɛl pɾɛsumptɛ us iɾɾɛɡwlaɾ dɛls
fɔns dɛ fɔɾmasio pɛɾ a atuɾat͡s atɔɾɡat͡s a lɛs akadɛmiɛs kɛ diɾiʒɛʒʃ l'ɛmpɾɛsaɾi
fidɛl paʎɛɾɔls, ɛn kɛ tambe ɛsta implikat ɛl sɛb ʒɛɾma, bisɛns ɡabaldá. ɛn una
intɛɾlɔkutɔɾia, ɛl ʒutʒɛ kɛ instɾuɛʒʃ ɛl "kas paʎɛɾɔls" ba adbɛɾtiɾ bisɛns
ɡabalda kɛ, dabant l'aʎab dɛ dɔkumɛns ɾɛbut͡s ɛn fɔɾma dɛ fɔtɔkɔpia dɛspɾes
dɛl ɾɛʒistɾɛ ɛl nɔbɛmbɾɛ dɛ 1999 dɛ lɛs ɔfisinɛs dɛ paʎɛɾɔls a andɔɾɾa, ɛn ɛls
kwals ɛs fan ɾɛfɛɾɛnsiɛs al pɾɔpi bisɛns ɡabalda, pɔdɾia sɛɾ iŋkulpat. l'alkaldɛ
dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan klɔs, a anunsiat abuʒ ɛl sɛb ɔbʒɛktib kɛ ɛl mɛtɾɔ dɛ la
kapital katalana, utilid͡zat pɛɾ 260 miliɔns dɛ pasatʒɛɾs a l'aɲ, akɔnsɛɡɛʒʃi
ɛls 500 miliɔns dɛ biatʒɛɾs dɛl dɛ madɾid, i a ɛʃpɾɛsat ɛl sɛb dɛst͡ʃ kɛ lɛs
ɔbɾɛs d'ampliasio d'akɛst tɾanspɔɾt "tiŋɡin la kwalitat dɛl dɛ la kapital".
klɔs, kɛ a bisitat abuʒ ʒuntamɛnt amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmunitat abtɔnɔma dɛ
madɾid, albɛɾtɔ ɾuʒz-ɡaʎaɾdon, l'ampliasio dɛl mɛtɾɔ dɛ la kapital, a
asɛɲalat kɛ a baɾsɛlɔna "ɛʃistɛʒʃ un akɔɾd dins dɛ l'abtɔɾitat dɛl tɾanspɔɾt
mɛtɾɔpɔlita, kɛ s'a dɛ pɛɾfɛksiɔnaɾ i apɾɔfundiɾ, pɛɾ a l'ampliasio dɛl mɛtɾɔ,
i ɛns aɡɾadaɾia tɛniɾ l'ambisio i la kwalitat dɛl maɡnifik pɾɔʒɛktɛ kɛ ɛm bist
a madɾid". sɛɡɔns a ɛʃplikat ʒɔan klɔs, "pɾɛtɛnɛm aksɛlɛɾaɾ kɔm abans miʎɔɾ
akɛstɛs ɔbɾɛs i tɛnim un pɾɛ-akɔɾd sɔbɾɛ la kɔnstɾuksio dɛ lɛs liniɛs, pɛɾɔ
falta pɛɾ dɛlimitaɾ ɛl mɛkanismɛ finansɛɾ pɛɾ instɾumɛntalid͡zaɾ mt͡ʃ bilio dɛ
pɛsɛtɛs ɛn imbɛɾsio". ɛn akɛst sɛntit, l'alkaldɛ dɛ baɾsɛlɔna a dɛstakat kɛ
la kɔmunitat abtɔnɔma dɛ madɾid "es un ɛʃɛmplɛ ɛʃtɾaɔɾdinaɾi a tɾabes dɛ la
titulasio d'aktibs, i ɛspɛɾɔ kɛ la ʒɛnɛɾalitat s'animi i bɛʒi ɛn la mɛtɔdɔlɔʒia
sɛɡida a madɾid un bɔn ɛʃɛmplɛ, kɔsa kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ una nɛɡɔsiasio amb ɛl ɡɔbɛɾn
sɛntɾal". dɛ l'ampliasio dɛl mɛtɾɔ dɛ madɾid, ʒɔan klɔs, n'a dɛstakat
l'amplitud dɛ lɛs nɔbɛs ɛstasiɔns, la utilid͡zasio d'un mɔdɛɾn sistɛma dɛ
tunɛlasio, kɛ "a akɔnsɛɡit kɔnsɛntɾaɾ ɛn pɔks aɲʃ una ɡɾan kwantitat
d'ɔbɾa", i ɛls instɾumɛns finansɛɾs, kɛ "pɛɾmɛtɛn akɔmɛtɾɛ infɾaɛstɾuktuɾɛs
kɔm akɛstɛs". tambe s'a ɾɛfɛɾit a l'intɛɾkambiadɔɾ dɛ l'ɛstasio dɛ l'abiŋɡuda
d'amɛɾika, ɔn kɔnfluɛʒʃɛn abtɔbusɔs dɛ ʎaɾɡ ɾɛkɔɾɾɛɡwt, ɾɔdaliɛs i kwatɾɛ
liniɛs dɛ mɛtɾɔ, i a asɛɲalat kɛ "es pɛɾ a nɔsaltɾɛs un ɛʃɛmplɛ mɔlt
impɔɾtant pɛɾkɛ ɛbita la siɾkulasio ɛn supɛɾfisiɛ i tɛnim aɾa un pɾɔblɛma amb
aʒʃɔ, pɛl tɾansit intɛɾuɾba i pɛl d'abtɔbusɔs dɛ tuɾismɛ". ɛl ɡɾup ɡɔdo, ɛditɔɾ
dɛ la baŋɡuaɾdia, lidɛɾa un dɛls kɔnsɔɾsis kɛ, intɛɡɾat pɛɾ pɾɛmsa ibɛɾika,
kɔɾpɔɾasio aksiɔnaɾial laɾa, ɡɾup d'aɡɔstini, buʒt sɔsiɛtat͡s biŋkuladɛs a
ɛmpɾɛsaɾis katalans i ɔnda ɾambla, ɔptɛn als dɔs kanals dɛ tɛlɛbisio diʒital
tɛɾɾɛnal kɛ ad͡ʒudikaɾa ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal. ɛl tɛɾmini dɛ pɾɛsɛntasio dɛ lɛs
ɔfɛɾtɛs finalid͡za dɛma i fins aɾa abiɛn anunsiat kɛ kɔŋkɔɾɾiɛn al kɔŋkuɾs ɛls
ɡɾups ɛŋkapsalat͡s pɛɾ pɾɛmsa ɛspaɲɔla, ɛditɔɾa dɛl diaɾi abk, i pɛɾ pɛaɾsɔn i
ɛl mundɔ, als kwals, dɛ mɔmɛnt, s'a sumat ɛl lidɛɾat pɛl ɡɾup ɡɔdo. fɔns
pɾɔpɛɾɛs a akɛst kɔnsɔɾsi an ɛʃplikat a ɛfɛ kɛ, ɛntɾɛ ɛls ɛmpɾɛsaɾis kɛ
akɔmpaɲɛn l'ɛmpɾɛsa ɛditɔɾa dɛ la baŋɡuaɾdia i ft͡ʃuɾɛn a titɔl pɛɾsɔnal
mɛmbɾɛs dɛ lɛs familiɛs laɾa, fɛɾɾɛɾɔ - pɾɔpiɛtaɾis dɛ nutɾɛʃpa -, puʒɡ - dɛ
pɛɾfumɛs puʒɡ - i kuatɾɛkasɛs - dɛl bufɛt kuatɾɛkasɛs -. tɔt͡s akɛst͡s
ɛmpɾɛsaɾis, aɡɾupat͡s ɛn buʒt sɔsiɛtat͡s patɾimɔnials kɛ pɔsɛɛʒʃɛn
paɾtisipasiɔns al kɔnsɔɾsi ɛntɔɾn dɛl 0,5 % kada una, tɛnɛn ɛn kɔmu la sɛba
biŋkulasio amb l'ɛmpɾɛsa familiaɾ katalana. al kɔnsɔɾsi dɛl ɡɾup ɡɔdo tambe i
paɾtisipɛn ɛmpɾɛsɛs dɛ kɔmunikasio kɔm pɾɛmsa ibɛɾika i ɛl pɛɾiɔdista ɾadiɔfɔnik
luʒs dɛl ɔlmɔ, a tɾabes d'ɔnda ɾambla. d'ɛntɾɛ tɔtɛs lɛs ɔfɛɾtɛs pɾɛsɛntadɛs, ɛl
ɡɔbɛɾn sɛntɾal kɔnsɛdiɾa la pɾɔʃima taɾdɔɾ duɛs nɔbɛs ʎisɛnsiɛs pɛɾ ɛʃplɔtaɾ ɛl
sɛɾbɛʒ dɛ tɛlɛbisio diʒital tɛɾɾɛnal ɛn ɔbɛɾt. akɛst͡s dɔs nɔbs kanals pɾibat͡s
dɛ tɛlɛbisio diʒital tindɾan kɔbɛɾtuɾa ɛstatal i s'unɛʒʃɛn als altɾɛs 14 kanals
kɛ ban sɛɾ ad͡ʒudikat͡s a kiɛɾɔ tɛlɛbision. a kiɛɾɔ tb i paɾtisipɛn ɾɛtɛbision
(49 %), ɛl ɡɾup bɾitanik kaɾltɔn kɔmːunikatiɔns plk (7,5 %), mɛdia paɾk (15 %) i
sɔfisklabɛ-98 (15 %). la ɾɛsta dɛl kapital ɛsta a mans dɛ kaʒʃɛs d'ɛstalbis i
ɛntitat͡s finansɛɾɛs ɛspaɲɔlɛs, i dɛ l'ɔpɛɾadɔɾ bask ɛbskaltɛl. kiɛɾɔ tb ba
neʒʃɛɾ amb un kapital sɔsial dɛ 11.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, kɛ s'ampliaɾa ɛn
ɛls pɾɔʃims mɛsɔs pɛɾ ɛlɛbaɾ ɛls ɾɛkuɾsɔs pɾɔpis dɛ la kɔmpaɲʒa a 41.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. aɾa, ɛls nɔbs kanals kɛ s'ad͡ʒudikin sɛɾan kɔmpɛtɛnsia
diɾɛkta dɛ kiɛɾɔ tb, kɛ a inisiat lɛs sɛbɛs ɛmisiɔns amb una kɔbɛɾtuɾa
apɾɔʃimada dɛl 60 % dɛl tɛɾɾitɔɾi i a finals d'aɲ ɛl sɛb sɛɲal aɾɾibaɾa al 83
%. ɛntɾɛ ɛls pɾinsipals abantatʒɛs kɛ ɔfɛɾɛʒʃ akɛst inːɔbadɔɾ sistɛma dɛ
tɛlɛbisio tɛɾɾɛnal i ft͡ʃuɾa l'alta kwalitat d'imatʒɛ i dɛ sɔ i kɛ nɔ pɾɛsisa
dɛskɔdifikadɔɾ ʒa kɛ ɛs ɾɛp ɛl sɛɲal pɛɾ una antɛna kɔmbɛnsiɔnal. tambe ɛl
kɔnsɛʎ dɛ ɡɔbɛɾn dɛ la kɔmunitat dɛ madɾid ba ad͡ʒudikaɾ ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ
pasat al ɡɾup pɾɛmsa ɛspaɲɔla, ɛditɔɾa d'abk, i ɔnda diʒital lɛs duɛs
kɔnsɛsiɔns dɛ tɛlɛbisio diʒital tɛɾɾɛstɾɛ kɛ l'ɛstat ba sɛdiɾ a la kɔmunitat
abtɔnɔma, dɛspɾes d'abɛɾ ɛstat lɛs duɛs unikɛs ɔfɛɾtɛs kɛ ɛs ban pɾɛsɛntaɾ al
kɔŋkuɾs.

ɛl ministɾɛ d'aɡɾikultuɾa s'a kɔmpɾɔmɛs a aksɛlɛɾaɾ la dɛbɔlusio a lɛs
kɔɔpɛɾatibɛs aɾɾɔsɛɾɛs dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ dɛl patɾimɔni pɾɔbinɛnt dɛ l'ɛʃtinta
fɛdɛɾasio d'aɡɾikultɔɾs aɾɾɔsɛɾs. ɛl sɛnadɔɾ pɛɾ sib i alkaldɛ d'ampɔsta, ʒɔan
maɾia ɾɔʒɡ, s'abia intɛɾɛsat pɛɾ akɛsta kẅɛstio ɛn una pɾɛɡwnta ɔɾal a la
kambɾa alta. ɛl ministɾɛ d'aɡɾikultuɾa, aɾias kañɛtɛ, a mɔstɾat ɛl sɛb intɛɾɛs
kɛ akɛsta tɾansfɛɾɛnsia patɾimɔnial ɛs fasi amb ɾɛlatiba ɾapidɛsa, ʒa kɛ aʒʃɔ
sɛɾia ɡaɾantia dɛ la sɛba kɔnsɛɾbasio, an indikat fɔns dɛl ɡɾup dɛ sib al
sɛnat. ɛl ɡɔbɛɾn a puntualid͡zat, pɛɾɔ, kɛ ɛl pɾɔses dɛpɛn dɛ l'ɛʃistɛnsia
d'una sɔlːisitud indibidualid͡zada, mɛntɾɛ kɛ lɛs ɔpɛɾasiɔns dɛ bɛnda ɛstan
pɛndɛns dɛ balɔɾasio pɛɾ paɾt dɛl ministɛɾi d'ɛkɔnɔmia. lɛs tɾansfɛɾɛnsiɛs
afɛktɛn la kɔɔpɛɾatiba aɾɾɔsɛɾa dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, la kɔɔpɛɾatiba aɡɾikɔla
mɔnsia (sant kaɾlɛs dɛ la ɾapita) i la kɔɔpɛɾatiba dɛ sant ʒabmɛ d'ɛmbɛʒa. ɛl
sɛnadɔɾ ʒɔan maɾia ɾɔʒɡ a dɛstakat la sintɔnia ɛʃistɛnt amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal
ɛn akɛst afɛɾ i a afɛʒit kɛ 'sɛɾia mɔlt ɡɾɛb kɛ un patɾimɔni kɛ ban paɡaɾ
ɛls aɡɾikultɔɾs aɾɾɔsɛɾs akabi dɛtɛɾiɔɾant-sɛ i ɛs pɛɾdi dɛ fɔɾma
iɾɾɛbɛɾsiblɛ'.

la platafɔɾma kɔntɾa la instalːasio d'un abɔkadɔɾ dɛ ɾɛsidus industɾials a
ʒuŋkɔsa dɛ lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs dɛsidiɾa dɛma a la nit, ɛn una asɛmblɛa a ʒunɛda, ɛl
taʎ dɛ kaɾɾɛtɛɾɛs pɛɾ akɛst kap dɛ sɛdmana. la platafɔɾma sibika
sɛɡɾia-ɡaɾɾt͡ʃɛs pɛɾ la dɛfɛnsa dɛl tɛɾɾitɔɾi, sɔɾʒida pɛɾ pɔsisiɔnaɾ-sɛ ɛn
kɔntɾa dɛ la instalːasio d'un abɔkadɔɾ dɛ ɾɛsidus industɾials a ʒuŋkɔsa dɛ lɛs
ɡaɾɾt͡ʃɛs, dɛsidiɾa ɛn una asɛmblɛa kɛ faɾa dɛma a la nit a ʒunɛda ɛls taʎʃ
dɛ kaɾɾɛtɛɾa kɛ pɛnsa duɾ a tɛɾmɛ duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana binɛnt. akɛsta es
nɔmes una dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs kɛ ɛs ban dɛsidiɾ ɛn una asɛmblɛa sɛlɛbɾada aiɾ a
la nit al munisipi dɛ l'albaʒes. ɛntɾɛ altɾɛs mɛsuɾɛs pɾɛbistɛs pɛɾ la
platafɔɾma i a la dɛ sɛlɛbɾaɾ ɾɛbniɔns infɔɾmatibɛs ɛn tɔt͡s akɛʎʃ munisipis
kɛ ɔ dɛmanin i kɾɛaɾ asɛmblɛɛs lɔkals ɛn akɛʎʃ pɔblɛs kɛ manifɛstɛsin ɛl
sɛb ɾɛbuʒɡ a akɛsta instalːasio. amb ɛls taʎʃ dɛ kaɾɾɛtɛɾɛs kɛ ɛs duɾan a
tɛɾmɛ amb tɔta pɾɔbabilitat akɛst kap dɛ sɛdmana kɔmɛnsɛn dɛ fɔɾma diɾɛkta lɛs
pɾimɛɾɛs aktuasiɔns kɔŋkɾɛtɛs ɛn kɔntɾa dɛ l'abɔkadɔɾ kɛ ɛn pɾinsipi ubikaɾia
la ʒɛnɛɾalitat a ʒuŋkɔsa i dɛl kwal ʒa s'an kɔmɛŋķat a fɛɾ lɛs pɾɔspɛksiɔns dɛl
tɛɾɾɛɲ a kaɾɾɛk dɛ l'ɛmpɾɛsa sɛspa ɡɾ. tɔt i kɛ ɛls mɛmbɾɛs dɛ la platafɔɾma
son kɔnsiɛns dɛ la difikultat kɛ i abɾa pɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛls sɛbs pɾɔpɔsit͡s
kada kɔp s'iŋkɾɛmɛnta mes ɛl ɾɛbuʒɡ sibtada dɛ kaɾa a l'abɔkadɔɾ. ɛn l'asɛmblɛa
d'aiɾ a la nit ɛs ban kɔmptabilid͡zaɾ unɛs 500 pɛɾsɔnɛs. una altɾa dɛ lɛs
aksiɔns kɛ a kɔmɛŋķat la platafɔɾma es la ɾɛkɔʎida dɛ sit͡ʃnatuɾɛs ɛntɾɛ la
pɔblasio, dɛ lɛs kɛ ʒa sɛ 'n kɔmptɛn sɛntɛnaɾs. la pɾɔpɛɾa asɛmblɛa pɾɛbista
es ɛl dia 9 a la ɡɾanadɛʎa tɔt i kɛ nɔ ɛs dɛskaɾta kɛ ɛl diʎuns 5, dia
mundial dɛl mɛdi ambiɛnt, tambe ɛs duɡi a tɛɾmɛ alɡwn aktɛ dɛ pɾɔtɛsta, ɛŋkaɾa
pɛɾ dɛtɛɾminaɾ. a mes, ɛl dia 11 a lɛs dɛb dɛl mati ʒa s'a pɾɛbist un aktɛ dɛ
tipus ɾɛʒbindikatib ɛl mes a pɾɔp pɔsiblɛ dɛ la baʎ dɛl salt, ɔn ɛs pɾɛbɛb
ubikaɾ l'abɔkadɔɾ. un dɛls pɾinsipals aɾɡwmɛns kɛ utilid͡za la platafɔɾma ɛn la
sɛba dɛfɛnsa es ɛl fɛt kɛ ɛl supsɔl dɛ la baʎ maʒɔɾ - a sɛntɛnaɾs dɛ mɛtɾɛs ɔn
la baʎ dɛl salt i abɔka - es un imːɛns akẅʒ́fɛɾ, d'ɔn pɔblɛs pɾɔpɛɾs a ʒuŋkɔsa
kɔm ɛl sɔlɛɾas, ɛls tɔɾms, ɡɾaɲɛna, tɔɾɾɛbɛsɛs i saɾɾɔka n'ɛʃtɾɛbɛn aʒɡwa pɛls
sɛbs ɾɛks i pɛɾ lɛs ɡɾanʒɛs. tambe aɾɡwmɛntɛn kɛ dɛ la baʎ maʒɔɾ ɛn suɾt una
kanɔnada dɛ ɡɾan diamɛtɾɛ kɛ sɛɾbɛʒʃ dɛ dɾɛnatʒɛ dɛ l'akẅʒ́fɛɾ i pɔɾta lɛs
aʒɡẅɛs fins a l'ɛspaʒ natuɾal pɾɔtɛʒit dɛ l'ɛmbasamɛnt d'ut͡ʃɛsa, indɾɛt ɔn ɛs
pɾɔduɛʒʃ la kaptasio d'aʒɡwa dɛ la maŋkɔmunitat kɛ subministɾa aʒɡwa dɛ bɔka a
24 munisipis dɛl sɛɡɾia i lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs. ɛl nukli inisial dɛ la platafɔɾma ɛl
fɔɾmɛn ɛls aʒuntamɛns dɛ bɛʎaɡwaɾda, lɛs bɔɾʒɛs blankɛs, ɛls tɔɾms, ɡɾaɲɛna
dɛ lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs, saɾɾɔka dɛ ʎɛʒda, ɛl sɔlɛɾas i tɔɾɾɛbɛsɛs. a paɾtiɾ d'aki
aʒuntamɛns dɛl sɛɡɾia i lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs s'an anat afɛʒint a la platafɔɾma kɔm es
ɛl kas d'ɛl kɔɡwl, alkano, aspa, aɾtɛsa dɛ ʎɛʒda, bɔbɛɾa, kastɛʎdans, suñe,
ʎaɾdɛkans, ɛntɾɛ altɾɛs. la platafɔɾma tambe kɔmpta amb ɛl supɔɾt d'ɛntitat͡s
ɛkɔlɔʒistɛs kɔm la bankɛta dɛ ʒunɛda i ipsɛna; ɛntitat͡s dɛ tipus sɔsiɔ-kultuɾal
kɔm l'atɛnɛb pɔpulaɾ ɡaɾɾt͡ʃɛŋk; ɡɾups pɔlitiks kɔm ɛɾk dɛ sɛɾbia dɛ lɛs
ɡaɾɾt͡ʃɛs, diputat͡s pɛɾ ʎɛʒda dɛl psk kɔm maɾta kams i ɾamɔn bilalta, unio dɛ
lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs, i sindikat͡s kɔm unio dɛ paʒɛsɔs. la mɛkanika dɛ lɛs asɛmblɛɛs
infɔɾmatibɛs kɛ ɛs ban fɛnt akɛst͡s diɛs kɔnsistɛʒʃ ɛn ɛl sɛɡẅɛnt pɾɔɡɾama: ɛs
pɾɛsɛnta als asistɛns ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ l'abɔkadɔɾ a kaɾɾɛk dɛls pɔɾtabɛbs dɛ la
platafɔɾma - l'alkaldɛ d'ɛl sɔlɛɾas, daniɛl sɛɾo; l'alkaldɛ dɛ lɛs bɔɾʒɛs,
mikɛl anʒɛl ɛstɾade, i l'alkaldɛsa dɛ tɔɾɾɛbɛsɛs, alisia masip - i dɛ
tɛɡniks kɔnɛʒʃɛdɔɾs d'akɛst͡s tipus d'abɔkadɔɾs.

l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna a kɔndɛmnat a un aɲ dɛ pɾɛso nɔbɾɛdːinɛ asɔbn, ɛl
kwal, ʒuntamɛnt amb duɛs pɛɾsɔnɛs mes kɛ ɛstan dɛklaɾadɛs ɛn ɾɛbɛlːia, ba
ɔfɛɾiɾ dɾɔɡa a uns pɔlisiɛs dɛ paʒsa kɛ patɾuʎabɛn pɛɾ la plad͡ʒə dɛ ʎɔɾɛt dɛ
maɾ. la sɛntɛnsia kɔnsidɛɾa pɾɔbat kɛ nɔbɾɛdːinɛ asɔbn ɛstaba a la zɔna dɛ la
plad͡ʒə dɛ ʎɔɾɛt dɛ maɾ ɛl 4 d'aɡɔst dɛ 1996 ɛn kɔmpaɲʒa dɛ duɛs pɛɾsɔnɛs mes
kɛ an ɛstat dɛklaɾadɛs ɛn ɾɛbɛlːia: sɔlimanɛ bɔblbɔbɾki i mimɔbn ɛl dɔbʒɾi.
un d'ɛʎʃ, kɛ duʒa un pakɛt dɛ tabak a la ma, ɛs ba akɔstaɾ a dɔs pɔlisiɛs dɛ
paʒsa kɛ patɾuʎabɛn pɛɾ la zɔna, i, sɛnsɛ idɛntifikaɾ-lɔs kɔm a tals, ɛls ba
ɔfɛɾiɾ aʒʃʃ i kɔkaʒ̈na, mɛntɾɛ l'akusat i l'altɾɛ l'ɛspɛɾabɛn a una distansia
d'apɾɔʃimadamɛnt dɔs mɛtɾɛs. alɛzɔɾɛs ɛls dɔs pɔlisiɛs ɛs ban idɛntifikaɾ i ɛl
kɛ ɛls abia ɔfɛɾt la dɾɔɡa ba tiɾaɾ a tɛɾɾa ɛl pakɛt dɛ tabak, kɛ kɔntɛnia
8,555 ɡɾams dɛ kɔkaʒ̈na distɾibuʒ̈t͡s ɛn 11 papɛɾinɛs, i nɔbɾɛdːinɛ asɔbn i
l'altɾɛ ban tiɾaɾ a tɛɾɾa buʒt pɛsɛs d'aʒʃʃ, amb un pɛs dɛ 43,566 ɡɾams. ɛn
ɛskɔɾkɔʎaɾ nɔbɾɛdːinɛ asɔbn li ban tɾɔbaɾ a sɔbɾɛ 111.000 pɛsɛtɛs ɛn
difɛɾɛns mɔnɛdɛs; a sɔlimanɛ bɔblbɔbɾki 106.000 pɛsɛtɛs; i a mimɔbn ɛl dɔbʒɾi
121.000 pɛsɛtɛs, dinɛɾs kɛ, sɛɡɔns la sɛntɛnsia, pɾɔsɛdiɛn dɛ la bɛnda dɛ
dɾɔɡa. ɛl tɾibunal a kɔndɛmnat nɔbɾɛdːinɛ asɔbn nɔmes a una pɛna d'un aɲ dɛ
pɾɛso pɛɾkɛ ɛl kulpa unikamɛnt dɛ la bɛnda d'aʒʃʃ (kɛ kabsa un daɲ mɛɲʃ
ɡɾɛb a la salut) i nɔ dɛ kɔkaʒ̈na, ʒa kɛ, sɛɡɔns la sɛntɛnsia, nɔ a kɛdat klaɾ
si tɔt͡s tɾɛs pɔsɛʒ̈ɛn kɔnʒuntamɛnt tɔta la dɾɔɡa ɔ si kadasku ɛɾa ɾɛspɔnsablɛ dɛ
la kɛ duʒa a sɔbɾɛ, i pɛɾkɛ la kwantitat dɛ dɾɔɡa intɛɾbiŋɡuda ɛɾa 'ɛskasa'.

l'ɔɾɡanid͡zasio aɡɾaɾia unio dɛ paʒɛsɔs (up) dɛskaɾtaɾa tɔtalmɛnt la kɔmbɔkatɔɾia
dɛ nɔbɛs mɔbilid͡zasiɔns duɾant l'asɛmblɛa dɛ pɾɔduktɔɾs dɛ fɾuʒta sɛka kɛ
sɛlɛbɾaɾa akɛsta nit al mɔɾɛʎ (taɾɾaɡɔnɛs). lɛs daɾɾɛɾɛs adɛsiɔns dɛ paʒ̈sɔs
kɔmunitaɾis a la pɛtisio d'aʒudɛs al sɛktɔɾ i la dɛsisio dɛl kɔmisaɾi
d'aɡɾikultuɾa, fɾanz fisklɛɾ, dɛ fɛɾ un ɛstudi sɔbɾɛ la ɾɛpɛɾkusio sɔsial ɛn
kas dɛ la supɾɛsio dɛ lɛs subbɛnsiɔns, an kɔntɾibuʒ̈t a apaʒbaɡaɾ la tɛnsio
ɛntɾɛ ɛls pɾɔduktɔɾs. ɛl sɛktɔɾ mante, pɛɾɔ, la manifɛstasio dɛ luʃɛmbuɾɡ dɛl 16
dɛ ʒuɲ. akɛsta nɔba pɾɔtɛsta ɛs kɔnsidɛɾa klab ɛn la pɔlitika dɛ pɾɛsio als
ɔɾɡans kɔmunitaɾis, ʒa kɛ akɛst dia ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs d'aɡɾikultuɾa dɛ
la unio ɛbɾɔpɛa apɾɔbaɾa ɛls pakɛt͡s dɛ pɾɛbs i s'adɔptaɾa una dɛsisio sɔbɾɛ la
kɔntinuʒ̈tat dɛls aʒut͡s diɾɛktɛs a la ɾɛnda dɛls pɾɔduktɔɾs dɛ fɾuʒta sɛka. ɛl
ɾɛspɔnsablɛ dɛl sɛktɔɾ dɛ la fɾuʒta sɛka dɛl sindikat, pɛɾɛ ɡinɔbaɾt, a dit
kɛ la pɾɛsio 's'a dɛ kɔntinuaɾ fɛnt als dɛspat͡ʃɔs' i kɛ 'ɛn akɛst mɔmɛnt nɔ
te kap sɛntit mɔlɛstaɾ la sɔsiɛtat sibil'. l'asɛmblɛa d'akɛsta nit sɛɾbiɾa pɛɾ
'ɾɛflɛʃiɔnaɾ i dɛsidiɾ ɛn kina diɾɛksio ɛnfɔkɛm ɛls fɛt͡s'. ɡinɔbaɾt s'a
mɔstɾat fɔɾsa satisfɛt dɛl ɾɛsultat dɛ la simɛɾa dɛ ministɾɛs kɔmunitaɾis
d'ɛbɔɾa (pɔɾtuɡal), ɔn pɔɾtuɡal i ɡɾɛsia an ɔfisialid͡zat ɛl sɛb supɔɾt a la
kɔntinuʒ̈tat dɛ lɛs aʒudɛs. ɛl lidɛɾ sindikal a dit kɛ fɾaŋķa, ɡɾɛsia i abstɾia
pɔdɾiɛn afɛʒiɾ-s'i ɛn ɛls pɾɔpɛɾs diɛs. unio dɛ paʒɛsɔs a balɔɾat ɛspɛsialmɛnt
ɛl punt d'inflɛʃio kɛ supɔsa la dɛsisio adɔptada pɛl kɔmisaɾi d'aɡɾikultuɾa
ɛbɾɔpɛb, fɾansz fisklɛɾ, dɛ ɾɛalid͡zaɾ un ɛstudi kɛ ɛstablɛʒʃi lɛs
ɾɛpɛɾkusiɔns sɔsials kɛ pɔt ʒɛnɛɾaɾ la dɛsapaɾisio d'aʒudɛs ɛkɔnɔmikɛs al
sɛktɔɾ dɛ la fɾuʒta sɛka. ɛl sindikat kɔnsidɛɾa kɛ la pɾɛsio ɾɛalid͡zada pɛl
sɛktɔɾ duɾant ɛls ultims mɛsɔs a ɛstat klab ɛn ɛl kambi d'aktitud dɛ fisklɛɾ.
la sɛdmana binɛnt es pɾɛbista una ɾɛbnio ɛntɾɛ ɛl sɛktɔɾ i ɛls tɛɡniks dɛl
ministɛɾi d'aɡɾikultuɾa, al maɾʒɛ d'una altɾa tɾɔbada ɛntɾɛ akɛst ministɛɾi i
lɛs kɔɔpɛɾatibɛs i ɛls sindikat͡s. abuʒ s'an ɾɛbnit ɛls kɔnsɛʎɛɾs d'aɡɾikultuɾa
dɛ kataluɲa, paʒ́s balɛnsia, balɛaɾs, muɾsia, aɾaɡo i andalusia pɛɾ dɛfɛnsaɾ ɛls
aʒut͡s a la fɾuʒta sɛka.

la fundasio kaʒʃa dɛ manɾɛsa i l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa an pɾɛpaɾat pɛɾ diʎuns
tɔt un sɛɡit d'aktɛs pɛɾ dɔnaɾ la bɛmbiŋɡuda als buʒt mɛmbɾɛs dɛ l'ɛʃpɛdisio
'ɛbɛɾɛst 2000', patɾɔsinada pɛɾ kaʒʃa dɛ manɾɛsa. l'ɛʃpɛdisio kɛ ba fɛɾ ɛl sim
ɛl 16 dɛ maʒɡ ɛsta intɛɡɾada pɛɾ sɛt manɾɛsans i un tɛɾɾasɛŋk. ɛl sɛkɾɛtaɾi dɛ
la fundasio kaʒʃa dɛ manɾɛsa, ʒabmɛ tɔɾɾas, a ɛʃplikat kɛ manɾɛsa i ɛl baʒɛs
an dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la fita dɛls manɾɛsans, ʒa kɛ es l'unika ɛʃpɛdisio katalana
kɛ akɛst aɲ a asɔlit ɛl sim dɛ l'ɛbɛɾɛst. sɛɡɔns tɔɾɾas, l'ɛʃpɛdisio a
sɛɾbit pɛɾkɛ l'alpinismɛ manɾɛsa i baʒɛŋk supɛɾi l'asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt dɛ fɛɾ
ɛl sim mes alt dɛl mon. pɛɾ mɔstɾaɾ la satisfaksio dɛ la sɔsiɛtat manɾɛsana, la
fundasio kaʒʃa dɛ manɾɛsa i l'aʒuntamɛnt an pɾɛpaɾat tɔt un sɛɡit d'aktɛs dɛ
bɛmbiŋɡuda a l'ɛʃpɛdisio i an fɛt una kɾida a la paɾtisipasio dɛ manɾɛsans i
baʒɛŋks ɛn la fɛsta. l'ɛʃpɛdisio aɾɾibaɾa a l'aɛɾɔpɔɾt dɛl pɾat a dɔs kwaɾt͡s
d'una dɛl mit͡ʃdia dɛ diʎuns. a tɾɛs kwaɾt͡s dɛ buʒt sɛɾan a la fundasio kaʒʃa dɛ
manɾɛsa, dɛs d'ɔn aniɾan a pɛb fins a l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa, akɔmpaɲat͡s pɛɾ
ɡɾaʎɛɾs i pɛls ʒɛɡantɔns dɛ la sibtat. un kɔp a l'aʒuntamɛnt, ɛl kɔnsistɔɾi ɛls
faɾa una ɾɛsɛpsio ɔfisial al salo dɛ sɛsiɔns, ɔn sɛ 'ls ʎibɾaɾa una distinsio.
akabat akɛst aktɛ mes pɾɔtɔkɔlːaɾi, s'ɛnsɛndɾa una tɾaka i ɛls ɛʃpɛdisiɔnaɾis
sɔɾtiɾan al balko dɛ l'aʒuntamɛnt. dɛs d'akɛst balko, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ
manɾɛsa, balɛnti ɾɔkɛta, ɛl kap dɛ l'ɛʃpɛdisio, tɔn bai i l'alkaldɛ dɛ
manɾɛsa, ʒɔɾdi baʎʃ, s'adɾɛsaɾan a tɔt ɛl publik kɛ s'aʒi aplɛɡat a la plasa
pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn la ɾɛsɛpsio. dɛspɾes d'akɛst͡s paɾlamɛns, pɾɛndɾan la paɾabla
tɔt͡s ɛls mɛmbɾɛs dɛ l'ɛʃpɛdisio. l'aktɛ akabaɾa amb ɛl kant dɛls sɛɡadɔɾs, lɛs
aktuasiɔns dɛ la kɔʎa kastɛʎɛɾa tiɾaʎɔŋɡɛs dɛ manɾɛsa, una bɾɛb aktuasio dɛ
la kɔɾal ɛsbɛɾtia i kɔka i bi bɔ pɛɾ a tɔt͡s ɛls asistɛns. alɔɾa, ɛs
ɾɛpaɾtiɾan unɛs 700 samaɾɾɛtɛs dɛ l'ɛʃpɛdisio. a l'aktɛ s'i a kɔmbidat ɛl
kɔnsɛʎɛɾ d'ɛspɔɾt͡s, ʒɔɾdi bilaʒɔana, ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'ɛspɔɾt͡s dɛ la
ʒɛnɛɾalitat i pɾɛsidɛns d'ɛntitat͡s i fɛdɛɾasiɔns dɛ muntaɲʒsmɛ, tɔt i kɛ
ɛstan pɛndɛns dɛ kɔnfiɾmasio. l'ɛʃpɛdisio manɾɛsana a l'ɛbɛɾɛst ba fɛɾ ɛl sim
ɛl dia 16 dɛ maʒɡ. l'ɛʃpɛdisio ɛstaba intɛɡɾada pɛls manɾɛsans tɔn bai, ʒɔɾdi
kampɾubi, tɔni ʎasɛɾa, fɾɛdi puʒɡ, ʒɔɾdi bɔnɛt, ʒɔɾdi baʒɔna i ʒɔan bɛlmɔntɛ i
ɛl tɛɾɾasɛŋk ʒɔsɛp asɛd.

ɛl paɾk natuɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ a ɔɾɡanid͡zat una sɔɾtida ɛn baɾka pɛɾ la
kɔsta dɛ l'ɛbɾɛ amb l'ɔbʒɛktib d'ɔpsɛɾbaɾ difɛɾɛns ɛspɛsiɛs d'ɔsɛʎʃ dɛ la
zɔna. akɛst es un dɛls aktɛs pɾɛbistus pɛɾ akɛst kap dɛ sɛdmana amb mɔtib dɛ
la sɛlɛbɾasio dɛl dia mundial dɛl mɛdi ambiɛnt. al maɾʒɛ d'akɛsta sɔɾtida
ɡiada, ɛl paɾk tambe a ɔɾɡanid͡zat un kuɾs d'inisiasio i ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ lɛs
ɛspɛsiɛs d'ɔsɛʎʃ mes ɾɛpɾɛsɛntatibɛs dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ. la sɔɾtida al maɾ ɛs
faɾa amb una baɾka, amb kapasitat pɛɾ a unɛs sɛtanta pɛɾsɔnɛs, kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾa uns
dɛb kilɔmɛtɾɛs maɾ ɛndins. sɛɡɔns a ɛʃplikat un dɛls ɔɾnitɔlɛɡs dɛl paɾk,
antɔni ɛspaɲa, 'pɔdɾɛm kɔntɛmplaɾ ɛntɾɛ kinzɛ i bint ɛspɛsiɛs difɛɾɛns d'abs,
ɛntɾɛ lɛs kwals i abɾa ɡabinɛs, ʃatɾaks, baldɾiʎɛs, paɾdɛlɛs i ɔsɛʎʃ dɛ
tɛmpɛsta'. pɛɾ asɛɡwɾaɾ la pɾɛsɛnsia dɛls ɔsɛʎʃ, ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs ʎɛŋķaɾan
saɾdina a l'aʒɡwa duɾant tɔt ɛl tɾaʒɛktɛ. ɛn akɛst͡s mɔmɛns i a sinkwanta
inskɾit͡s a la sɔɾtida i ɛŋkaɾa i a plasɛs ʎibɾɛs. la inskɾipsio es ɡɾatuʒ̈ta i
l'ɛkskuɾsio es mɔnitɔɾid͡zada pɛɾ ɛspɛsialistɛs. pɛl kɛ fa al kuɾs, ɛs tɾakta
d'ɔptɛniɾ uns minims kɔnɛʒʃɛmɛns pɛɾ sabɛɾ lɛs pɾinsipals ɛspɛsiɛs d'abs kɛ i
a al dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ. lɛs klasɛs iŋklɔbɛn sɔɾtidɛs dɛ kamp al ɡaɾʃal i a
l'ɛmidɛlta sud. ɛl biɔlɛɡ bisɛntɛ fɔbsɛs impaɾtiɾa lɛs klasɛs.

ʒɔbɛs amb inisiatiba ɾɛklamɛn la kɔnstɾuksio d'un nɔb sɛntɾɛ dɛ sɛkundaɾia al
baɾɾi dɛ taʒala a ʒiɾɔna, 'pɛɾ al kwal ʒa ɛs dispɔsa dɛ tɛɾɾɛɲ publik, kɔm a
mɛsuɾa pɛɾ abɡmɛntaɾ l'ɔfɛɾta publika d'ɛdukasio sɛkundaɾia i pɛɾ
ɾɛɛkilibɾaɾ-la ɛntɾɛ ɛls baɾɾis ʒiɾɔnins'. l'ɔɾɡanid͡zasio ʒubɛnil d'inisiatiba
pɛɾ kataluɲa a dɛnunsiat 'l'apɔsta kɛ fa ɛl ɡɔbɛɾn katala pɛɾ l'ɛnsɛɲamɛnt
pɾibat ɛn dɛtɾimɛnt dɛ l'ɛskɔla publika'. sɛɡɔns akɛsta fɔɾmasio 'l'ɛskɔla
publika ɛsta maŋkada dɛls ɾɛkuɾsɔs nɛsɛsaɾis pɛɾ ɡaɾantiɾ un ɛnsɛɲamɛnt dɛ
kwalitat'. l'aktɛ ɾɛʒbindikatib s'a ɔɾɡanid͡zat kɔm a ɾɛspɔsta a la nɛɡatiba dɛ
sib i ɛl pː a kɔnstɾuʒɾ un iɛs a taʒala, sɛɡɔns an ɛʃplikat dɛs dɛ ʒɔbɛs amb
inisiatiba. akɛst aktɛ kɔmptaɾa amb la intɛɾbɛnsio dɛl diputat i ɾɛʒidɔɾ dɛ
ʒiɾɔna ʒɔan bɔada i ɛs faɾa a la plasa dɛ ʒɛɾmans sabat ɛl dibɛndɾɛs dia 2 dɛ
ʒuɲ a lɛs 7 dɛ la taɾda.

l'asɔsiasio biblika dɛ kataluɲa a kɔmbɔkat la bint-i-sɛtɛna ɛdisio dɛls
'kuɾsɔs bibliks d'ɛstib'. ɛls kuɾsɔs s'impaɾtiɾan duɾant ɛl mɛs dɛ ʒuliɔl al
sɛminaɾi dɛ bik i al sɛminaɾi dɛ taɾɾaɡɔna. ɛls 'kuɾsɔs bibliks d'ɛstib' dɛ
l'asɔsiasio biblika dɛ kataluɲa s'adɾɛsɛn a kɾistians i kɾistianɛs kɛ bulɡin
akɔnsɛɡiɾ 'una fɔɾmasio biblika sɔlida i un kɔmpɾɔmis fɛɾm i ɛŋɡɾɛskadɔɾ pɛɾ a
kɔmunikaɾ als altɾɛs la bɛʎɛsa, la pɾɔfunditat i la fɔɾsa tɾansfɔɾmadɔɾa dɛ la
paɾabla dɛ deb'. akɛst aɲ, ɛls kuɾsɔs ɛs faɾan al sɛminaɾi dɛ taɾɾaɡɔna i al
sɛminaɾi dɛ bik. a taɾɾaɡɔna s'ɔfɛɾiɾan tɾɛs kuɾsɔs. ɛn ɛl pɾimɛɾ, kɛ
s'impaɾtiɾa dɛl 3 al 8 dɛ ʒuliɔl ɛs tɾaktaɾa l'ɛbanʒɛli sɛɡɔns ʒɔan dɛl nɔb
tɛstamɛnt i ɛls pɾɔfɛtɛs dɛ l'antik tɛstamɛnt. ɛl sɛɡɔn kuɾs s'impaɾtiɾa dɛl 10
al 15 dɛ ʒuliɔl i sɛ sɛntɾaɾa ɛn ɛls pɾɔfɛtɛs dɛ l'antik tɛstamɛnt i ɛn
l'apɔkalipsi dɛl nɔb tɛstamɛnt. ɛl tɛɾsɛɾ dɛls kuɾsɔs, kɛ sɛɾa dɛ fɔɾmasio
pɛɾmanɛnt, ɛs faɾa ɛntɾɛ ɛl 10 i ɛl 14 dɛ ʒuliɔl. ɛl tɛmaɾi iŋklɔb la pɾɛɡaɾia
ɛn ɛl nɔb tɛstamɛnt i taʎɛɾs bibliks. lɛs inskɾipsiɔns pɛɾ paɾtisipaɾ-i s'an
dɛ fɛɾ a l'aɾkɛbisbat dɛ taɾɾaɡɔna. a bik s'impaɾtiɾan dɔs kuɾsɔs. ɛn ɛl
pɾimɛɾ, kɛ ɛs duɾa a tɛɾmɛ ɛntɾɛ ɛl 10 i ɛl 15 dɛ ʒuliɔl, ɛs tɾaktaɾan l'antik
tɛstamɛnt i la kaɾta als ɛbɾɛbs i lɛs kaɾtɛs apɔstɔlikɛs dɛl nɔb tɛstamɛnt. ɛl
sɛɡɔn dɛls kuɾsɔs, kɛ ɛs faɾa ɛntɾɛ ɛl 17 i ɛl 22 dɛ ʒuliɔl, tɾaktaɾa lɛs
kaɾtɛs dɛ pab dɛl nɔb tɛstamɛnt i ɛls ʎibɾɛs sapiɛnsials dɛ l'antik tɛstamɛnt.
lɛs inskɾipsiɔns s'an dɛ fɛɾ a lɛs ɔfisinɛs dɛl bisbat dɛ bik.

ɛl fiskal dɛmana pɛnɛs d'ɛntɾɛ 4 i 6,5 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a dɔs ʒɔbɛs dɛ mɔntkada
i ɾɛʒʃak kɛ abuʒ an ɛstat ʒud͡ʒət͡s a l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna akusat͡s dɛ bɛndɾɛ
dɾɔɡa a l'apaɾkamɛnt d'una diskɔtɛka dɛ palafɾuʒɛʎ l'ɛstib dɛ 1997. ɛls ʒɔbɛs
an admɛs ɛls fɛt͡s i an dit kɛ bɛniɛn lɛs pastiʎɛs pɛɾ paɡaɾ un dɛbtɛ kɛ
tɛniɛn. ɛls fɛt͡s ban pasaɾ ɛl 21 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1997, kwan fɾansiskɔ ʒɔse
mɔntiɛl mɔntɛɾɔ, dɛ 17 aɲʃ, i ɛl sɛb kɔsi alɛʒandɾɔ ɾuɛda mɔntɛɾɔ, dɛ 18, tɔt͡s
dɔs bɛʒ̈ns dɛ mɔntkada i ɾɛʒʃak, ban anaɾ a l'apaɾkamɛnt dɛ la diskɔtɛka ʃ kɛ dɛ
palafɾuʒɛʎ i ban bɛndɾɛ pastiʎɛs d'amfɛtaminɛs a difɛɾɛns pɛɾsɔnɛs. ɛls
mɔsɔs an dɛklaɾat kɛ ban bɛbɾɛ kɔm fɾansiskɔ ʒɔse ɛfɛktuaba kɔm a minim 10
bɛndɛs ɛn 20 minut͡s, i li ban intɛɾbɛniɾ un tɔtal dɛ 128 pastiʎɛs i 37.516
pɛsɛtɛs. dɛ fɛt, inisialmɛnt nɔmes ban dɛtɛniɾ fɾansiskɔ ʒɔse, pɛɾɔ ɛn dɛklaɾaɾ
kɔm a tɛstimɔni ɛl sɛb kɔsi, alɛʒandɾɔ ɾuɛda, ba kɔnfɛsaɾ kɛ ɛʎ tambe duʒa
pastiʎɛs pɛɾ bɛndɾɛ i ba kɛdaɾ imputat ɛn ɛl kas. ɛls dɔs ʒɔbɛs an admɛs abuʒ
kɛ ɛstabɛn bɛnɛnt pastiʎɛs a l'apaɾkamɛnt dɛ la diskɔtɛka i an dit kɛ ɔ
fɛʒɛn pɛɾ a paɡaɾ un dɛbtɛ kɛ tɛniɛn, tɔt i kɛ ɛn la sɛba pɾimɛɾa dɛklaɾasio
ʒudisial ban diɾ kɛ ɔ fɛʒɛn pɛɾkɛ ɛɾa una manɛɾa fasil dɛ fɛɾ dinɛɾs. ɛl
fiskal a mɔdifikat lɛs sɛbɛs kwalifikasiɔns, ɛn sɛntiɾ kɛ abiɛn fɛt un minim
dɛ 10 bɛndɛs, i dɛmana una pɛna dɛ 6 aɲʃ i 6 mɛsɔs dɛ pɾɛso i 150.000 pɛsɛtɛs
pɛɾ a alɛʒandɾɔ ɾuɛda, pɛɾ un dɛliktɛ kɔntinuat dɛ tɾafik dɛ dɾɔɡɛs; i una pɛna
dɛ 4 aɲʃ i multa dɛ 35.000 pɛsɛtɛs pɛɾ al sɛb kɔsi. la dɛfɛnsa dɛmana
l'apsɔlusio i, altɛɾnatibamɛnt, admɛt ɛl dɛliktɛ i dɛmana kɛ la pɛna nɔ
ɛksɛdɛʒʃi ɛls dɔs aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ tal kɛ l'iŋɡɾes nɔ ɛs puɡi fɛɾ ɛfɛktib.

ʒɔɾdi pɾɛsɛs a ɛstat ɾɛɛlɛʒit pɛɾ una amplia maʒɔɾia sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ kkɔɔ
a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs pɛɾ kwatɾɛ aɲʃ mes. ɛl kɔŋɡɾes s'abia plantɛʒat dɛ
kɔnsɛns a l'ɛntɔɾn dɛ pɾɛsɛs, kɛ a inisiat ɛl tɛɾsɛɾ mandat al kapdabant dɛ
kɔmisiɔns, si be una ɔɾa abans d'akabaɾ-sɛ ɛl tɛɾmini anʒɛl ɡɔnzálɛz a
pɾɛsɛntat la sɛba kandidatuɾa. pɾɛsɛs, a ɛstat ɾɛɛlɛʒit kɔm a sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal
dɛ kkɔɔ a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs amb ɛls bɔt͡s dɛ 102 dɛlɛɡat͡s dɛls 147
asistɛns. akɛst kɔŋɡɾes s'abia plantɛʒat kɔm ɛl dɛ la kɔntinuʒ̈tat i dɛ
kɔnsɛns a l'ɛntɔɾn dɛ ʒɔɾdi pɾɛsɛs, kɛ lidɛɾa ɛl sindikat a lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs dɛs dɛ fa buʒt aɲʃ, tɔt i kɛ una ɔɾa abans kɛ s'akabes ɛl tɛɾmini
anʒɛl ɡɔnzálɛz a pɾɛsɛntat la sɛba kandidatuɾa. sɛɡɔns akɛst kɔɾɾɛnt 'l'aktual
diɾɛksio dɛ kkɔɔ a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs nɔ ba ɛstaɾ kɔntundɛnt a l'ɔɾa dɛ
kɔmbatɾɛ la pɾɛkaɾiɛtat labɔɾal i ba dɛʒʃaɾ kɛ la patɾɔnal aktues amb ʎibɛɾtat
ɛn la kɔntɾaktasio ɛn pɾɛkaɾi'. anʒɛl ɡɔnzalɛz a ɔptiŋɡut 31 bɔt͡s. pɾɛsɛs a
fɛt una balɔɾasio pɔsitiba dɛl sɛb daɾɾɛɾ mandat i a asɛɡwɾat kɛ ɛn ɛls
pɾɔpɛɾs kwatɾɛ aɲʃ ɛs ɾɛfɔɾsaɾa la unitat i ɛl kɔnsɛns ɛntɾɛ ɛls sindikalistɛs
dɛ kkɔɔ a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs tɔt i kɛ a ɾɛmaɾkat kɛ kal buskaɾ nɔbɛs
foɾmulɛs dɛ paɾtisipasio. amb ɛl lɛma 'amb la nɔstɾa fɔɾsa miʎɔɾɛm la salut ɛn
ɛl tɾɛbaʎ', ɛn akɛst tɛɾsɛɾ kɔŋɡɾes dɛ kkɔɔ a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs ɛn kɛ
an paɾtisipat 147 dɛls 165 dɛlɛɡat͡s kɛ i a, s'an dɛbatut ɛls infɔɾmɛs dɛ
ʒɛstio i balaŋķ dɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, ʒɔɾdi pɾɛsɛs i ɛl pɾɔɡɾama dɛ futuɾ.
tambe s'an dɛbatut pɾɔpɔstɛs i ɛsmɛnɛs ɛn difɛɾɛns ambit͡s kɔm l'atuɾ, la
sɛɡwɾɛtat ɛn ɛl tɾɛbaʎ, la diskɾiminasio fɛmɛnina, la intɛɡɾasio labɔɾal dɛls
imːit͡ʃɾans i la ʒɔɾnada labɔɾal dɛ 35 ɔɾɛs.

ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs a pɾɛsɛntat ɛl kɔntiŋɡut dɛls ɛstudis dɛ
diaɡnɔsi dɛ la kɔmaɾka i ɛls ɛstudis sɛktɔɾials pɛɾ sɔlːisitaɾ un pɾɔɡɾama
lɛadɛɾ + dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. a paɾtiɾ d'akɛsta infɔɾmasio, ɛl kɔntiŋɡut dɛls
ɛstudis ɛs pɾɛsɛntaɾa a aʒɛns publiks i pɾibat͡s pɛɾ tal kɛ ɛs fasin pɾɔpɔstɛs
inːɔbadɔɾɛs kɛ pɛɾmɛtin aksɛdiɾ al pɾɔɡɾama ɛbɾɔpɛb. ɛls ɛstudis iŋklɔbɛn una
diaɡnɔsi ɡlɔbal dɛ la situasio dɛ la kɔmaɾka pɛɾ dɛtɛɾminaɾ ɛls paɾamɛtɾɛs
sɔsiɔɛkɔnɔmiks kɛ la kaɾaktɛɾid͡zɛn i tɾɛbaʎʃ d'analisi sɛktɔɾial ɛn
pɾɔfunditat pɛɾ dɛtɛktaɾ lɛs nɛsɛsitat͡s dɛls sɛktɔɾs pɾɔduktibs dɛ la kɔmaɾka.
un dɛls ɛstudis asɛɲala ɛl pɔtɛnsial dɛ balɔɾasio dɛls pɾɔduktɛs lɔkals,
ɛspɛsialmɛnt ɛls kɛ pɛɾmɛtɛn dibɛɾsifikaɾ ɛl sɛktɔɾ aɡɾaɾi, kɛ es ɛl dɛ mes
implantasio als munisipis dɛ la kɔmaɾka. l'ɛstudi dɛdikat al sɛktɔɾ industɾial,
kɛ a supɛɾbisat ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ ʒɛɔɡɾafia dɛ la uab, kɔnstata ɛl fɔɾt impuls
d'akɛsta aktibitat a la kɔmaɾka. ɛl tɛɾsɛɾ dɛls tɾɛbaʎʃ ɛspɛsifiks s'a
sɛntɾat ɛn ɛl sɛktɔɾ tuɾistik i a anat a kaɾɾɛk dɛ la unitat dɛ ʒɛɔɡɾafia dɛ la
unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili dɛ taɾɾaɡɔna. akɛst ɛstudi dibidɛʒʃ ɛl pɔtɛnsial
tuɾistik dɛl sɔlsɔnɛs dɛl nɔɾd i dɛl sud i imbɛntaɾia la tɔtalitat
d'ɛstablimɛns dɛl sɛktɔɾ i ɛls ɾɛkuɾsɔs dispɔniblɛs a la kɔmaɾka. ɛls tɾɛbaʎʃ
an anat a kaɾɾɛk d'un ɛkip dɛ ʒɛɔɡɾafs i un ʎisɛnsiat ɛn siɛnsiɛs ambiɛntals.
alɔɾa, s'an kɔnstituʒ̈t ɡɾups d'ɛʃpɛɾt͡s amb ɛʃpɛɾiɛnsia ɛn ɛls difɛɾɛns kams
analid͡zat͡s i s'a kɔmptat amb la kɔlːabɔɾasio d'un ɛkip tɛɡnik dɛl sɛntɾɛ
tɛɡnɔlɔʒik fɔɾɛstal. ɛls ɛstudis s'an pɾɛsɛntat als kɔnsɛʎɛɾs kɔmaɾkals i als
alkaldɛs dɛl sɔlsɔnɛs. mes ɛndabant ɛs pɾɛsɛntaɾan als sɛktɔɾs publiks i pɾibat͡s
dɛ la kɔmaɾka pɛɾ tal kɛ fasin pɾɔpɔstɛs inːɔbadɔɾɛs dɛ pɾɔʒɛktɛs kɛ ɛs
pɔdɾiɛn iŋkɔɾpɔɾaɾ al pɾɔɡɾama, kɛ sɛ sɔlːisitaɾa akɛst aɲ. l'ɛlabɔɾasio dɛ
la diaɡnɔsi i dɛls ɛstudis ɛspɛsifiks es una dɛ lɛs kɔndisiɔns pɾɛbiɛs pɛɾ a
tɛniɾ akses a un dɛls pɾɔɡɾamɛs lɛadɛɾ + dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. ɛls ɛstudis an
anat a kaɾɾɛk dɛl sɛntɾɛ tɛɡnɔlɔʒik fɔɾɛstal dɛ kataluɲa, amb sɛb a sɔlsɔna, i
ɛls a diɾiʒit ʒɔɾdi amɔɾos. l'ɛlabɔɾasio dɛls tɾɛbaʎʃ a iŋklɔs ɛntɾɛbistɛs
amb ɛls alkaldɛs dɛ la kɔmaɾka, amb ɛls aʒɛns sɔsials i amb ɛʃpɛɾt͡s. tambe
s'an fɛt ɛnkɛstɛs i bisitɛs a aktibitat͡s pɾɔduktibɛs dɛ kaʒɾɛ inːɔbadɔɾ ɔ
ɛʃɛmplifikadɔɾ.

ɛl patɾɔnat kɔmaɾkal dɛ tuɾismɛ dɛl sɔlsɔnɛs a ɔɾɡanid͡zat pɛɾ als diɛs 5, 6 i
13 dɛ ʒuɲ un kuɾs dɛ maɾkɛtiŋɡ tuɾistik. la finalitat d'akɛsta inisiatiba es
ɛstudiaɾ la fɔɾma dɛ tɾɛbaʎaɾ la pɾɔmɔsio dɛls pɾɔduktɛs tuɾistiks kɛ ɔfɛɾɛʒʃ
ɛl sɔlsɔnɛs. ɛl kuɾs fɔɾma paɾt dɛl pɾɔʒɛktɛ ɛbɾɔpɛb 'kwans', ɛn ɛl kwal i
paɾtisipɛn ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs i ɛl sɛntɾɛ tɛɡnɔlɔʒik fɔɾɛstal dɛ
kataluɲa. akɛst pɾɔʒɛktɛ te kɔm a finalitat la fɔɾmasio i la pɾɛpaɾasio pɛɾ a
lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛls ɛmpɾɛsaɾis i ɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛls sɛktɔɾs pɾɔduktibs
dɛ la kɔmaɾka. l'ɔɾɡanid͡zasio dɛl kuɾs ɾɛspɔn a la bɔluntat dɛ fɔmɛntaɾ una bɔna
pɾɔmɔsio dɛls pɾɔduktɛs tuɾistiks dɛl sɔlsɔnɛs. pɛɾ al pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal, ʒɔan sɛɾɾa, 'la pɾɛpaɾasio pɛɾ afɾɔntaɾ ɛl tuɾismɛ es fɔnamɛntal,
atɛsa la kɾɛʒʃɛnt impɔɾtansia d'akɛst sɛktɔɾ i dɛl nɔmbɾɛ dɛ bisitans al
sɔlsɔnɛs'. sɛɾɾa kɔnsidɛɾa kɛ akɛsta situasio pɔt kɔmpɔɾtaɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛls
iŋɡɾɛsɔs pɛɾ al sɛktɔɾ ɔtɛlɛɾ i kɔmɛɾsial. ɛl kuɾs ɛs duɾa a tɛɾmɛ a lɛs
dɛpɛndɛnsiɛs dɛl sɛntɾɛ kultuɾal dɛ sant ʎɔɾɛŋķ dɛ mɔɾuɲʃ ɛls diɛs 5, 6 i 13
dɛ ʒuɲ. tɔt͡s ɛls paɾtisipans ɾɛbɾan un sɛɾtifikat d'asistɛnsia. ɛl kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs, a tɾabes dɛl patɾɔnat kɔmaɾkal dɛ tuɾismɛ, a dɛsidit
impulsaɾ akɛst kuɾs dɛspɾes dɛ l'ɛʃit dɛls kuɾsɔs d'imatʒɛ i maɾka tuɾistika
dɛl sɔlsɔnɛs kɛ s'an impaɾtit duɾant akɛst aɲ.

ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl taɾɾaɡɔnɛs a ɔfɛɾt a lɛs ɛskɔlɛs dɛ la kɔmaɾka un
bɛntaʎ dɛ taʎɛɾs ɛdukasiɔnals, un dɛls kwals sɛɾa sɔbɾɛ tɛɡnikɛs dɛ kɔnduksio
dɛ siklɔmɔtɔɾs. kɔnɛʒʃɛɾ la ɡastɾɔnɔmia i ɛls ʒɔks d'altɾɛs paʒ̈sɔs dɛl mon son
alɡwns altɾɛs dɛls tɛmɛs ɛskɔʎit͡s ɛn ɛl pɾɔɡɾamaɾi dɛ taʎɛɾs. un dɛls taʎɛɾs
mes siŋɡulaɾs dɛls pɾɔpɔsat͡s pɛl kɔnsɛʎ pɛɾ al pɾɔpɛɾ kuɾs ɛskɔlaɾ 2000/2001 es
ɛl d'ɛdukasio biaɾia. sɔta ɛl titɔl 'tɛɡnikɛs dɛ kɔnduksio dɛ siklɔmɔtɔɾs' ɛs
pɾɛten fɛɾ pɾɛndɾɛ kɔnsiɛnsia als adɔlɛsɛns dɛls ɾiskus dɛ la kɔnduksio
d'akɛst͡s bɛiklɛs. ɛl pɾɔɡɾama dɛ kuɾsɔs, pɛɾɔ, es fɔɾsa baɾiat. iŋklɔb tambe
un taʎɛɾ dɛ kaŋķɔns, kɔntɛs, ʒɔks i ʒɔɡinɛs dɛl mon ɔn l'ɔbʒɛktib es 'dɔnaɾ a
kɔnɛʒʃɛɾ la dibɛɾsitat kultuɾal kɔm un fɛt ɾɛal i pɔsitib'; taʎɛɾs i
ɛspɛktaklɛs dɛ musika, baʎ i pɛɾkusio, kɛ s'ilːustɾaɾan amb lɛs musikɛs dɛ
l'ɛkwadɔɾ, kɔsta d'ibɔɾi ɔ bɾasil; kuɾsɔs dɛ kuʒna dɛ l'ɛkwadɔɾ, mɛʃik i bɾasil;
i taʎɛɾs d'ɛskɾiptuɾa aɾab i asiatika, ɛntɾɛ d'altɾɛs. ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal pɔsa
tambe a l'abast dɛls sɛntɾɛs d'ɛnsɛɲamɛnt dibɛɾsɛs liniɛs d'aʒut pɛɾ fɛɾ ɾutɛs
kultuɾals i kɔmbibɛnsiɛs ɛskɔlaɾs. lɛs pɾimɛɾɛs ban dɛstinadɛs a alumnɛs dɛ
pɾimaɾia dɛl taɾɾaɡɔnɛs amb l'ɔbʒɛktib d'afabɔɾiɾ itinɛɾaɾis pɛɾ kɔnɛʒʃɛɾ
kataluɲa i lɛs kɔmbibɛnsiɛs ban diɾiʒidɛs als ɛstudians d'ɛsɔ pɛɾ la
ɾɛalid͡zasio d'aktibitat͡s ɛʃtɾa-ɛskɔlaɾs kɛ kɔmpɔɾtin la nɛsɛsitat d'una
kɔmbibɛnsia ɛn tɛɾɾitɔɾi katala.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup sɔsialista, paskwal maɾaɡaʎ, s'a ɾɛbnit abuʒ amb ɛl
diputat dɛ sib fɾansɛsk kɔdina, ɛl kandidat kɛ ɛl ɡɔbɛɾn pɾɔpɔsaɾa kɔm a
pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ abdiɔbisual dɛ kataluɲa (kak), i li a kɔmunikat kɛ
pɾɛfɛɾɛʒʃ pɛɾ a akɛst kaɾɾɛk una pɛɾsɔna amb un pɛɾfil "mes indɛpɛndɛnt".
sɛɡɔns la ʎɛʒ apɾɔbada ɾɛsɛmːɛnt, ɛl ɡɔbɛɾn katala a dɛ nɔmɛnaɾ ɛl pɾɛsidɛnt
d'akɛst ɔɾɡanismɛ, pɾɛbia kɔnsulta amb ɛls nɔb mɛmbɾɛs kɛ ɛl fɔɾmɛn. sɛɡɔns
an indikat a ɛfɛ fɔns dɛl psk i dɛ sib, maɾaɡaʎ a ɛʃpɾɛsat a kɔdina la sɛba
ɛstima pɛɾsɔnal i ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt pɛɾ la fɛʒna ɛfɛktuada ɛn la pɔnɛnsia
d'ɛlabɔɾasio d'akɛsta ʎɛʒ, pɛɾɔ li a ɛʃplikat kɛ, sɛɡɔns la sɛba ɔpinio, ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl kak abɾia dɛ sɛɾ una pɛɾsɔna amb un pɛɾfil "mes indɛpɛndɛnt kɛ
un diputat, mes pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la pɔlitika aktiba". duɾant la kɔmbɛɾsa, maɾaɡaʎ
a asɛɲalat kɛ pɛɾ a akɛst ʎɔk ɛl pɛɾfil mes adɛkwat sɛɾia ɛl d'un ɛʃɾɛktɔɾ
d'unibɛɾsitat i a suɡʒɛɾit ɛl nɔm, ɛntɾɛ altɾɛs, dɛ ʒɔsɛp maɾia bɾikaʎ, kɛ ba
fɔɾmaɾ paɾt dɛ lɛs ʎistɛs dɛ psk-sibtadans pɛl kambi lɛs pasadɛs ɛlɛksiɔns
abtɔnɔmikɛs. maɾaɡaʎ tambe a sitat kɔm una altɾa dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs ɛl pɛɾfil dɛ
lɛs kwals s'adɛkwaɾia al kaɾɾɛk a ʒɔɾdi pɔɾta, diɾɛktɔɾ dɛ la fundasio ʒabmɛ
bɔfiʎ, dɛdikada a ɛstudis sɔsiɔlɔʒiks i pɔlitiks, sɛɡɔns fɔns sɔsialistɛs. ɛls
mɛmbɾɛs dɛl kak sɛɾan ɛlɛʒit͡s, amb tɔta pɾɔbabilitat, al plɛ dɛl pɾɔʃim dia 7 dɛ
ʒuɲ, dɛspɾes kɛ ɛl ɡɾup sɔsialista blɔkɛʒes la sɛba ɛlɛksio la sɛdmana
pasada, malɡɾat kɛ abia paktat ɛls nɔms amb la ɾɛsta dɛ ɡɾups. ɛn akɛʎ
mɔmɛnt, maɾaɡaʎ ba ʒustifikaɾ ɛl blɔkɛʒɡ aɾɡwmɛntant kɛ nɔ s'abia pɾɔsɛdit a
kap kambi a la kupula diɾɛktiba dɛ la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ tɛlɛbisio
(kkɾtb) al maɾʒɛ dɛl nɔmɛnamɛnt dɛl sɛb diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal, mikɛl puʒɡ. dɛspɾes
kɛ puʒɡ anunsies kambis ɛn la diɾɛksio dimaɾt͡s pasat dabant ɛl kɔnsɛʎ
d'administɾasio dɛ la kkɾtb, ɛŋkaɾa kɛ sɛnsɛ mɛnsiɔnaɾ nɔms, maɾaɡaʎ a
kambiat d'ɔpinio i a asɛɡwɾat kɛ ɛs dɔnabɛn lɛs kɔndisiɔns pɛɾ dɛsblɔkɛʒaɾ
la kɾɛasio d'akɛst ɔɾɡanismɛ. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kastɛʎa i ʎɛo, ʒuan ʒɔse lukas,
a kwalifikat dɛ "pɾɔbɔkasio dɛlibɛɾada" kap a akɛsta kɔmunitat la inisiatiba
dɛl psk al paɾlamɛnt dɛ kataluɲa pɛɾkɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala sɔlːisiti al sɛntɾal
la dɛbɔlusio dɛls ʎt͡ʃaʎʃ dɛ l'aɾʃib nasiɔnal dɛ la ɡɛɾɾa sibil dɛ salamaŋka.
lukas, ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs, a afiɾmat kɛ akɛsta pɾɔpɔsta,
sɛkundada pɛɾ tɔt͡s ɛls ɡɾups dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa ʎɛbat dɛl pː, ɛbidɛnsia
ɛl "dɛskɔmpɾɔmis i l'ɔblit" dɛl psɔɛ kap a kastɛʎa i ʎɛo. a ɾɛkɔnɛɡwt, aʒʃi
matɛʒʃ, la sɛba "sɔɾpɾɛsa" pɛɾ akɛsta pɾɔpɔsta i ɛl fɛt kɛ paɾtɛʒʃi dɛl psk, i
a kɔnfiat ɛn ɛl fɛt kɛ "nɔ ɛstt͡ʃi pɾɔbɔkada pɛɾ altɾɛs ɡɾups sɔsialistɛs", ɛn
un pɛɾiɔdɛ "dɛ mɛsuɾa" ɛn l'asumptɛ dɛls dɔkumɛns dɛ l'aɾʃib dɛ salamaŋka. a
kẅɛstiɔnat, ɛn akɛst sɛntit, si "la pɔstuɾa dɛl psk nɔ ɛsta inspiɾada pɛɾ
pɾɔbɔkaɾ un ɛnfɾɔntamɛnt ɛn akɛsta kɔmunitat pɛl psɔɛ dɛ kastɛʎa i ʎɛo". aʒʃi
matɛʒʃ, lukas a afiɾmat kɛ la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ pɾɛsɛntada al paɾlamɛnt
katala "ɛʃiʒɛʒʃ mɛsuɾɛs i klaɾɛdat" al psɔɛ ɾɛʒiɔnal, i una "klaɾisima ɾɛpulsa
i ɾɛbuʒɡ al psk", tant dɛ ki aspiɾa a diɾiʒiɾ ɛls sɔsialistɛs, ɛl lidɛɾ dɛ nɔba
bia i diputat pɛɾ ʎɛo, ʒɔse luʒs ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, kɔm dɛl sɛkɾɛtaɾi dɛls
sɔsialistɛs dɛ kastɛʎa i ʎɛo, ʒɛsus kiʒanɔ. "buʎ sabɛɾ kɛ ɛn pɛnsa
ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ i la sɛba pɔstuɾa sɔbɾɛ ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛl psk paskual
maɾaɡaʎ, i mɛntɾɛ nɔ ɾɛbutʒi la inisiatiba dɛl paɾtit sɔsialista dɛ kataluɲa
abɾa d'ɛʃplikaɾ-ɔ a kastɛʎa i ʎɛo", a asɛbɛɾat . kwant a kiʒanɔ, a
ɛʃiʒit kɛ bɔti al paɾlamɛnt abtɔnɔmik, amb ɛl pː, lɛs mɛsuɾɛs kɛ pɾɔpɔsaɾa ɛl
ɡɾup pɔpulaɾ dɛ kɔndɛmna al psk, "sɛnsɛ fɾasɛs ni paɾablɛs fɛtɛs, sɛnsɛ
timidɛsɛs ɔ sɛnsɛ ɾɛfuʒiaɾ-sɛ ɛn ɛl fɛt kɛ ɛʎ nɔ n'es ɛl pɔɾtabɛb". aʒʃi
matɛʒʃ, s'a ɾɛfɛɾit al pɔɾtabɛb dɛl psɔɛ al paɾlamɛnt abtɔnɔmik, ʒaʒmɛ
ɡɔnzálɛz, al kwal, sɛɡɔns lukas, tɛnint ɛn kɔmptɛ ɛl sɛb "iɾɾɛʎɛbant pɛs
nasiɔnal, l'unika kɔsa kɛ li dɛmanɛm es kɛ nɔ i intɛɾbiŋɡi masa pɛɾkɛ ɛs
puɡi sɔlusiɔnaɾ akɛst asumptɛ". ɛl plɛ dɛl paɾlamɛnt dɛ la sɛdmana kɛ bɛ
dɔnaɾa ʎum bɛɾda dɛ fɔɾma dɛfinitiba a la kɔnstitusio dɛl kɔnsɛʎ abdiɔbisual
dɛ kataluɲa (kak), dɛspɾes kɛ ɛl ɡɾup dɛl psk-kpk blɔkɛʒes la bɔtasio a
l'ultim plɛ, malɡɾat kɛ ʒa sɛ n'abia paktat pɾɛbiamɛnt la kɔmpɔsisio. la ʒunta
dɛ pɔɾtabɛbs a akɔɾdat abuʒ iŋklɔbɾɛ a l'ɔɾdɾɛ dɛl dia dɛl pɾɔʃim plɛ, kɛ
s'inisiaɾa dimɛkɾɛs al mati, la bɔtasio pɛɾ apɾɔbaɾ la kɔnstitusio dɛls nɔb
mɛmbɾɛs kɛ fɔɾmaɾan ɛl kak, dɛspɾes kɛ paskwal maɾaɡaʎ anunsies aiɾ kɛ ɛls
sɔsialistɛs nɔ tɔɾnaɾan a blɔkɛʒaɾ la bɔtasio. ɛl ɡɾup sɔsialista ɛs ba
apstɛniɾ la sɛdmana pasada a l'ɛlɛksio dɛls nɔb mɛmbɾɛs dɛl kak, ɛl nɔm dɛls
kwals abia ɛstat paktat pɾɛbiamɛnt ɛntɾɛ tɔt͡s ɛls ɡɾups, amb la kwal kɔsa ba
blɔkɛʒaɾ la kɔnstitusio d'akɛst ɔɾɡan pɛɾ ɛʃpɾɛsaɾ ɛl sɛb ɾɛbuʒɡ al fɛt kɛ
ɛŋkaɾa nɔ s'aɡɛsin pɾɔduʒ̈t kambis a la kupula diɾɛktiba dɛ la kkɾtb, al maɾʒɛ
dɛl nɔmɛnamɛnt dɛ puʒɡ. ɛls nɔb mɛmbɾɛs pɾɔpɔsat͡s amb ɛl kɔnsɛns dɛ tɔt͡s ɛls
ɡɾups pɛɾ fɔɾmaɾ ɛl kak, kɛ kɔm a minim ɾɛkɛɾɛʒʃɛn ɛl supɔɾt dɛ dɔs tɛɾsɔs dɛ
la kambɾa, son ɛl pɛɾiɔdista ʒabmɛ sɛɾɾat͡s ɔʎe, ɛl pɾɔfɛsɔɾ dɛ la unibɛɾsitat
pɔmpɛb fabɾa fɛlʃ ɾiɛɾa, la kɛ ba sɛɾ diɾɛktɔɾa dɛ l'institut katala dɛ la
dɔna nuɾia ʎɔɾak, i ɛl ʎɛtɾat dɛl paɾlamɛnt kaɾlɛs dɛ alfɔnsɔ, pɛɾ sib. pɛl
psk s'a dɛsit͡ʃnat l'ɛʃdiputat abtɔnɔmik ʃabiɛɾ ɡitaɾt i ɛl pɛɾiɔdista ʒɔɾdi
mɛɾkade, pɛl pː fɛɾnandɔ ɾɔdɾiɡɛz madɛɾɔ, pɛɾiɔdista dɛ ɾnɛ, pɛɾ ɛɾk ɛl
dɛsit͡ʃnat a ɛstat ʒɔan manuɛl tɾɛsɛɾɾas, mɛntɾɛ kɛ ik-b a dɔnat supɔɾt a ʒɔan
bɔtɛʎa. ɛl diputat sɔsialista bask ɾamɔn ʒabɾɛɡi a manifɛstat abuʒ a ʎɛʒda
kɛ "la pɔlɛmika paɾtidista ɛntɾɛ ɛl pː i ɛl bnb ɾɛspɛktɛ a l'asasinat dɛ
fɛɾnandɔ buɛsa a d'akabaɾ ʒa pɛɾkɛ ɛns sɛmbla ɾɛpuɡnant". ɛl diɾiʒɛnt
sɔsialista bask a asɛɲalat kɛ "nɔsaltɾɛs kɛ, al kap i a la fi, sɔm ɛls
kɔmpaɲʃ dɛ buɛsa, ɛm ɛstat ɛskɾupɔlɔsamɛnt diskɾɛt͡s ɛn tɔta akɛsta pɔlɛmika,
pɛɾɔ ʒa es ɛl mɔmɛnt dɛ diɾ pɾɔb". ɾamɔn ʒabɾɛɡi a afɛʒit kɛ "ɛm dɛ kɾɛbɾɛ
la bɛɾsio kɛ dona ɛl ɡɔbɛɾn sɔbɾɛ l'asumptɛ, pɛɾɔ al matɛʒʃ tɛms kɾɛk kɛ la
ɾɛlasio ɛntɾɛ ɛl ministɛɾi i la kɔnsɛʎɛɾia baska d'intɛɾiɔɾ a dɛ ɾɛkɔnduʒɾ-sɛ
pɛɾkɛ lɛs pɔlisiɛs an d'ɛntɛndɾɛ's i ɛn akɛst͡s mɔmɛns nɔ ɛs paɾlɛn pɛɾkɛ nɔ
i a una kɔmunikasio fluʒda i son ɛls ɾɛspɔnsablɛs d'intɛɾiɔɾ ɛls kɛ an dɛ
pɾɔpisiaɾ akɛsta kɔmunikasio basika ɛn un ɛstat dɛmɔkɾatik". pɛl kɛ fa a la
situasio pɔlitika al paʒ́s bask, ɾamɔn ʒabɾɛɡi a indikat kɛ "kaminɛm kap a lɛs
tɾinʃɛɾɛs i sɛɡim ɛŋkaminat͡s a l'ɛnkistamɛnt". ɛl diputat sɔsialista a
indikat kɛ "l'ɛstɾatɛʒia, lɛʒitima, dɛl pː te kɔm a unik ɔbʒɛktib kɛ ɛl
lɛɛndakaɾi dimitɛʒʃi i ɾɛs mes i ɛl bnb sɛɡɛʒʃ sɛnsɛ ɾɛktifikaɾ ɛls ɛɾɾɔɾs
ɾɛsɛns dɛl sɛb akɔstamɛnt a l'ɛntɔɾn pɔlitik d'ɛta". ɾamɔn ʒabɾɛɡi a
dɛskaɾtat kɛ i aʒi "kap pɔsibilitat kɛ ɛl psɛ ɛntɾi al ɡɔbɛɾn bask amb la
situasio aktual" i a apɔstat pɛɾ "ɾɛkupɛɾaɾ la unitat dɛmɔkɾatika pɛɾkɛ la
pɔblasio baska ɛsta ɛnɔɾmɛmɛnt dɛsɛspɛɾaŋķada". ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia, aɾtuɾ
mas, a asɛɡwɾat kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat "sɛmpɾɛ kɛ a pɔɡwt" a
aʒudat al fk baɾsɛlɔna pɛɾkɛ, sɛɡɔns mas, "ɛntɛnɛm kɛ es una ɡɾan ɛntitat
ɛspɔɾtiba dɛ kataluɲa". mas, kɛ aiɾ a la nit ba paɾtisipaɾ ɛn un sɔpaɾ amb
ɛmpɾɛsaɾis a t͡ʃualada, ba kɔntɛstaɾ aʒʃi a lɛs dɛklaɾasiɔns dɛl pɾɛsidɛnt dɛl
klub ʒɔsɛp ʎuʒ́s nuñɛz, ki ɛn una ɛntɾɛbista ɾadiɔfɔnika ba kɾitikaɾ ʒɔɾdi
puʒɔl i ɛl ɡɔbɛɾn katala, al kwal ba akusaɾ dɛ pɛɾsɛɡiɾ-lɔ i d'abɛɾ pɛɾʒudikat
ɛl baɾsa. ɛl kɔnsɛʎɛɾ, kɔntɾaɾiamɛnt, ba dɛfɛnsaɾ kɛ l'anim dɛl ɡɔbɛɾn katala
sɛmpɾɛ a ɛstat "ɛl d'aʒudaɾ ɛl baɾsa". mas, d'altɾa banda, ba kwalifikaɾ lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛ nuñɛz dɛ "dɛsafɔɾtunadɛs i fins i tɔt dɛsmɛsuɾadɛs". "ɛs
dɛskwalifikɛn pɛɾ ɛʎɛs matɛʒʃɛs", ba diɾ ɛl kɔnsɛʎɛɾ. tɔt͡s ɛls ɡɾups dɛl
paɾlamɛnt, mɛɲʃ ɛl pː, an dɛmanat abuʒ a l'ɛʃɛkutib katala kɛ ʒɛstiɔni dabant
ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal ɛl ɾɛtɔɾn a kataluɲa dɛls dɔkumɛns kɛ ban sɛɾ kɔnfiskat͡s a
la ʒɛnɛɾalitat ɾɛpublikana kɔm a "bɔti dɛ ɡɛɾɾa" i kɛ ɛstan dipɔsitat͡s a
l'aɾʃib istɔɾik nasiɔnal dɛ salamaŋka. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ a ɛstat
pɾɛsɛntada a la kɔmisio dɛ pɔlitika kultuɾal dɛl paɾlamɛnt pɛɾ la diputada dɛl
ɡɾup psk-kpk mɔnsɛɾɾat duk kɛ a ɛspɛsifikat kɛ kwalifika kɔm a "bɔti dɛ
ɡɛɾɾa" akɛʎʃ dɔkumɛns pɛɾkɛ ban sɛɾ kɔnfiskat͡s "amb finalitat͡s
ɾɛpɾɛsibɛs". la inisiatiba sɔsialista a kɔmptat amb ɛl supɔɾt dɛ tɔt͡s ɛls
ɡɾups dɛ la kambɾa, ʎɛbat dɛl pː, kɛ s'a apstiŋɡut, i ɛl pɔɾtabɛb dɛl kwal,
fɾansɛsk bɛndɾɛʎ, a ʒustifikat akɛsta pɔsisio pɛɾkɛ "nɔ bal la pɛna tɔɾnaɾ a
ɔbɾiɾ pɾɔblɛmɛs". amb l'apɾɔbasio d'akɛsta pɾɔpɔsta, tɔɾna a pɾimɛɾ pla dɛ
l'aktualitat pɔlitika una kẅɛstio kɛ ʒa ba aʒʃɛkaɾ una fɔɾta pɔlɛmika ɛl 1996,
kwan ɛs ba aʒɔɾnaɾ sɛnsɛ data kɔŋkɾɛta ɛl tɾasʎat a kataluɲa d'akɛʎʃ fɔns
dɔkumɛntals a kabsa dɛl ɾɛbuʒɡ kɛ ba susitaɾ a alɡwns sɛktɔɾs dɛl pː i dɛl
psɔɛ, ɛspɛsialmɛnt a salamaŋka. la pɾɔpɔsta apɾɔbada abuʒ, kɛ ba sɛɾ pɾɛsɛntada
ɛl 18 dɛ dɛsɛmbɾɛ pasat, insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ ʒɔɾdi puʒɔl a "ɾɛalid͡zaɾ lɛs
ʒɛstiɔns ɔpɔɾtunɛs" dabant l'ɛʃɛkutib sɛntɾal pɛɾ ɛstabliɾ ɛn ɛl tɛɾmini dɛ sis
mɛsɔs ɛls akɔɾts nɛsɛsaɾis pɛɾ al ɾɛtɔɾn i dipɔsit a l'aɾʃib nasiɔnal dɛ
kataluɲa dɛls dɔkumɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɾɛpublikana kɔnfiskat͡s pɛɾ lɛs tɾɔpɛs
fɾankistɛs duɾant la ɡɛɾɾa sibil. la diputada sɔsialista mɔnsɛɾɾat duk a
mɔstɾat la sɛba satisfaksio pɛɾ l'apɾɔbasio d'akɛsta pɾɔpɔsisio i a asɛɲalat
kɛ "abuʒ es un ɡɾan dia pɛɾ a la pɔlitika kultuɾal dɛl paʒ́s". pɛɾ a mɔnsɛɾɾat
duk, la ʒɛnɛɾalitat te tɔta "la lɛʒitimitat mɔɾal" pɛɾ ɾɛklamaɾ ɛls dɔkumɛns
pɛɾkɛ ɛs tɾakta d'una "kẅɛstio dɛ ʒustisia". l'aɾɡwmɛntasio dɛ duk a ɛstat
kɔmpaɾtida pɛl pɔɾtabɛb dɛ sib, l'istɔɾiadɔɾ ʒɔakim fɛɾɾɛɾ, ki a sɛlɛbɾat
kɛ ɛls sɔsialistɛs bulɡin aɾa "tɔɾnaɾ lɛs kɔsɛs al sɛb ʎɔk" i tiŋɡin la
"bɔluntat pɔlitika" kɛ nɔ ban tɛniɾ duɾant la sɛba ɛtapa dɛ ɡɔbɛɾn. fɛɾɾɛɾ a
ɾɛkɔɾdat kɛ ɛls suksɛsibs ministɾɛs dɛ kultuɾa dɛl psɔɛ - ʒɔɾʒɛ sɛmpɾun, ʒɔɾdi
sɔle-tuɾa i kaɾmɛn albɔɾk -, li dɔnabɛn sɛmpɾɛ la ɾao ɛn pɾibat pɛɾɔ kɛ
pɔstɛɾiɔɾmɛnt l'ɛʃɛkutib dɛ fɛlipɛ ɡɔnzálɛz ɾɛbud͡ʒəba ɛl ɾɛtɔɾn d'akɛst͡s
dɔkumɛns. ɛl diputat d'ik-b ʒɔan bɔada a ɾɛspɔst a fɛɾɾɛɾ asɛɲalant kɛ sib
"a pɾɛsumit d'abɛɾ ɛstat mɔlt dɛsisiba duɾant sis aɲʃ, pɾimɛɾ amb un ɡɔbɛɾn
dɛl psɔɛ i dɛspɾes amb ɛl pː", i kɛ ɛn kambi "nɔ a tiŋɡut kɔm a pɾiɔɾitat"
akɔnsɛɡiɾ akɛst ɾɛtɔɾn dɔkumɛntal. pɛɾ la sɛba banda, ɛl pɔɾtabɛb d'ɛɾk, ʒɔsɛp
baɾɡaʎo, a afiɾmat kɛ ɛls "bɔtins dɛ ɡɛɾɾa" nɔ ɛs ɾɛtɔɾnɛn fins kɛ nɔ
dɛsapaɾɛʒʃɛn "lɛs kɔndisiɔns ɔbʒɛktibɛs kɛ ban dɔnaɾ pɛb a la ɡɛɾɾa", pɛɾ la
kwal kɔsa a adbɛɾtit kɛ si nɔ s'akɔnsɛɡɛʒʃ aɾa akɛst ɾɛtɔɾn "ɛs mantindɾan
lɛs kɔndisiɔns ɔbʒɛktibɛs i kɔntinuaɾa abɛnt-i bɛnsɛdɔɾs i bɛŋķut͡s". ɛn kambi,
ɛl diputat dɛl pː fɾansɛsk bɛndɾɛʎ s'a kɛdat sɔl ɛn nɔ dɔnaɾ supɔɾt a akɛsta
pɾɔpɔsta, ʒa kɛ sɛɡɔns ɛʎ nɔ ɛs tɾakta "d'un pɾɔblɛma d'ɛspɔliasiɔns dɛ
ɡɛɾɾa", pɛɾ la kwal kɔsa a dɛmanat kɛ "st͡ʃin ɛls siɛntifiks ɛls kɛ
sɔlusiɔnin lɛs kɔsɛs". bɛndɾɛʎ tambe a dɛmanat a la ɾɛsta dɛ ɡɾups kɛ nɔ
intɛntin maɾkaɾ "lɛs aʒɛndɛs" dɛ la ministɾa dɛ kultuɾa, pilaɾ dɛl kastiʎɔ, i
dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa, ʒɔɾdi bilaʒɔana, a tɾabes d'inisiatibɛs kɔm l'apɾɔbada
abuʒ, i a ɾɛkɔɾdat kɛ tɔt͡s dɔs diɾiʒɛns s'ɛntɾɛbistaɾan diʎuns kɛ bɛ. la
pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ tambe dɛmana a la ʒɛnɛɾalitat kɛ impulsi ɛl tɾaspas dɛ la
titulaɾitat d'institusiɔns kultuɾals kɛ ɛŋkaɾa ft͡ʃuɾɛn a nɔm dɛ l'ɛstat, kɔm ɛl
musɛb nasiɔnal aɾkɛɔlɔʒik dɛ taɾɾaɡɔna i ɛls aɾʃibs pɾɔbinsials dɛ taɾɾaɡɔna,
ʎɛʒda i ʒiɾɔna. a mes a mes, dɛmana la kɔnstitusio dɛl patɾɔnat dɛ l'aɾʃib dɛ
la kɔɾɔna d'aɾaɡo i la kɔnstɾuksio, a kaɾɾɛk dɛl ministɛɾi dɛ kultuɾa, dɛ
l'aɾʃib istɔɾik pɾɔbinsial dɛ baɾsɛlɔna, inɛʃistɛnt fins aɾa. a la matɛʒʃa
sɛsio dɛ la kɔmisio dɛ kultuɾa tambe s'a apɾɔbat, amb ɛl supɔɾt dɛ tɔt͡s ɛls
ɡɾups i l'unika apstɛnsio dɛl pː, kɾɛaɾ un ɡɾup dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ ɛstudiaɾ ɛls
mɛkanismɛs ʒuɾidiks i lɛɡals, ɛntɾɛ ɛʎʃ a tɾabes dɛl punt 150.2 dɛ la
kɔnstitusio, pɛɾ akɔnsɛɡiɾ la tɾansfɛɾɛnsia a lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs dɛ la
titulaɾitat dɛls ɛkipamɛns kultuɾals. ɛl diputat d'inisiatiba pɛɾ kataluɲa,
ʒɔan sabɾa, a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ al kɔŋɡɾes ɛn la kwal sɔlːisita
la dɛspɛnalid͡zasio dɛ l'ɔkupasio d'imːɔblɛs aliɛns kɛ nɔ ɛstt͡ʃin abitat͡s. la
inisiatiba asɛɡwɾa kɛ l'aktual kɔdi pɛnal, ɛn pɛnalid͡zaɾ l'ɔkupasio d'akɛst͡s
imːɔblɛs, nɔ pɾɛten pɾɔtɛʒiɾ un dɔmisili paɾtikulaɾ, sino ɛksklusibamɛnt la
pɾɔpiɛtat pɾibada. dabant d'aʒʃɔ, lamɛnta kɛ ɛl dɾɛt kɔnstitusiɔnal a un
abitatʒɛ dit͡ʃnɛ i adɛkwat nɔ aʒi tiŋɡut la nɛsɛsaɾia pɾɔmɔsio pɛɾ paɾt dɛls
pɔdɛɾs publiks mid͡ʒəŋķant l'ɛstablimɛnt dɛ nɔɾmɛs i kɔndisiɔns kɛ fɛsin
pɔsiblɛ l'ɛfɛktibitat d'akɛst dɾɛt. "la kɔnsɛkẅɛnsia es kɛ ɛn una sɔsiɛtat ɔn
l'akses a un abitatʒɛ dit͡ʃnɛ a dɛʒʃat dɛ sɛɾ un dɾɛt pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn una
aspiɾasio, ɛn mɔls kasɔs ilːusɔɾia, lɛs kɔnduktɛs dɛls ki sɛnsɛ biɔlɛnsia
ɔkupɛn un imːɔblɛ kɛ nɔ kɔnstituɛʒʃi kasa aliɛna, an pasat a ɾɛbɾɛ un
tɾaktamɛnt pɛnal kɛ nɔ ɛs kɔɾɾɛspɔn amb ɛl ɾɛtɾɛt kɛ la sɔsiɛtat diɾiʒɛʒʃ a
akɛstɛs aksiɔns", afɛʒɛʒʃ la pɾɔpɔsisio. a kabsa d'aʒʃɔ, sabɾa sɔlːisita kɛ
kɛdi sɛnsɛ kɔntiŋɡut l'apaɾtat 2 dɛ l'aɾtiklɛ 245 dɛ la ʎɛʒ ɔɾɡanika dɛl kɔdi
pɛnal ɛn kɛ ɛs pɛnalid͡zɛn akɛstɛs aksiɔns i kɛ ɛls ʒutʒɛs i tɾibunals
ɾɛbisin, d'ɔfisi, lɛs sɛntɛnsiɛs kɔndɛmnatɔɾiɛs diktadɛs ɛn aplikasio dɛl tipus
pɛnal aktualmɛnt ɛn bt͡ʃɔɾ. la fɔɾmasio ɛls bɛɾts kɔnsidɛɾɛn "apsuɾd i
antiɛkɔlɔʒik" sɛlɛbɾaɾ la kɔnsɛsio dɛl titɔl dɛ sibtat pɛl ɾɛʒ alfɔns ʃiʒi fa
75 aɲʃ a l'ɔspitalɛt pɛɾkɛ dɛs d'alɛzɔɾɛs s'a pɾɔduʒ̈t un pɾɔses dɛ
dɛsnatuɾalid͡zasio dɛl sɛb tɛɾmɛ munisipal. ɛn un kɔmunikat ɛls bɛɾts dɛnunsiɛn
kɛ "dɛl ɾik ambit dɛl dɛlta, aɡɾaɾi, akẅʒ́fɛɾ, dɛ l'akses a la muntaɲa i al maɾ
dɛl munisipi dɛ l'ɔspitalɛt, s'a pasat ɛn akɛst͡s 75 aɲʃ a la bɛnda
ɛskandalɔsa dɛ la zɔna dɛ la maɾina i l'akses a la muntaɲa dɛ baɾsɛlɔna, a la
pɛɾdua dɛ tɔta ɛstɾuktuɾa aɡɾaɾia, a la kɔntaminasio dɛ l'akẅʒ́fɛɾ i a un
kɾɛʒʃɛmɛnt uɾba dɛls mes als dɛl mon". l'ɔspitalɛt, sɛɡɔns ɛls bɛɾts, s'a
kɔmbɛɾtit ɛn "una sɔsiɛtat apsɔlutamɛnt insɔstɛniblɛ", i kɾitikɛn ɛls pɾɔʒɛktɛs
futuɾs "dɛ maʒɔɾ uɾbanid͡zasio kɔm ɛls dɛl pla d'alta ɛdifikasio dɛ tɛkla sala,
dɛ pɛdɾɔsa, ɛl dɛ la kasɛɾna dɛ lɛpant ɔ la zɔna nɔɾd dɛ la sibtat". pɛɾ aʒʃɔ,
ɾɛʒbindikɛn "ɛl ɾɛtɔɾn al nɔstɾɛ munisipi dɛ la zɔna dɛ la maɾina i dɛ
muntaɲa", "ɾɛkupɛɾaɾ i ampliaɾ ɛls ɛspaʒs natuɾals, salbaɾ i ɾɛʒɛnɛɾaɾ lɛs
masiɛs kɛ kɛdɛn", i ɛn ʎɔk dɛ la sibtat ʒudisial, "fɛɾ una zɔna dɛ sɛɾbɛʒs
asistɛnsials, kultuɾals i d'ɔsi". la ʒɛnɛɾalitat pɾɛten apɾɔbaɾ amb ɛl maʃim
kɔnsɛns pɔlitik i sɔsial una ʎɛʒ pɛɾ planifikaɾ amb mes ɛfikasia i ɾɛkuɾsɔs
l'aʒuda al tɛɾsɛɾ mon kɛ pɾɛstɛn ɔŋɡ, administɾasiɔns i ɛntitat͡s sɔsials
katalanɛs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ɡɔbɛɾnasio i ɾɛlasiɔns institusiɔnals, ʒɔsɛp antɔni
duɾan ʎɛʒda, a pɾɛsɛntat abuʒ l'abantpɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛ kɔɔpɛɾasio al
dɛsɛmbɔlupamɛnt, "kɛ nɛʒʃ dɛs dɛ la bɔluntat dɛl kɔnsɛns", a dit , ʒa kɛ ɛl
sɛb ɛsbɔɾɾaɲ ba sɛɾ sɔdmɛs al bistiplab dɛ lɛs ɔŋɡ i aɾa ɛs pɾɛten buskaɾ tambe
l'akɔɾd pɔlitik paɾlamɛntaɾi. l'abantpɾɔʒɛktɛ fasilitaɾa un maɾk ʒuɾidik i
administɾatib pɛɾ planifikaɾ anualmɛnt lɛs aʒudɛs i utilid͡zaɾa d'una manɛɾa mes
ɾasiɔnal ɛls ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks ɛn un ambit kɛ tɾadisiɔnalmɛnt a pɾɛs
dɛsisiɔns sɛɡɔns lɛs situasiɔns d'ɛmɛɾʒɛnsia i amb kɔɔɾdinasio ɛskasa.
"kataluɲa nɔ nɔmes a d'ɛstaɾ ɔbɛɾta a l'ɛkɔnɔmia ɡlɔbal, sino kɛ ɛm d'ɛstaɾ
ɔbɛɾt͡s al dɔlɔɾ dɛl mon", a kɔnsidɛɾat duɾan, ɛn pɔsaɾ dɛ ɾɛʎɛb kɛ a la tɛɾɾa
i a 1.300 miliɔns dɛ pɛɾsɔnɛs amb iŋɡɾɛsɔs infɛɾiɔɾs a un dɔlaɾ diaɾi.
akɛsta ɾɛɡwlasio ɔblt͡ʃaɾa la ʒɛnɛɾalitat a una planifikasio ɛstɾatɛʒika
kwadɾiɛnːal i a una pɾɔɡɾamasio anual kɛ abɾa dɛ kɔmptaɾ amb l'ɔpinio dɛls
aʒɛns dɛ kɔɔpɛɾasio. d'altɾa banda, ɛn dɔtaɾ-sɛ d'akɛsta lɛʒislasio, la
ʒɛnɛɾalitat pɾɛn ɛl kɔmpɾɔmis pɔlitik d'iŋkɾɛmɛntaɾ ɛls sɛbs aʒut͡s al tɛɾsɛɾ
mon, kɛ ɛl 1999 ban sɛɾ dɛ 2.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i kɛ aɾa ɛs kɔmpɾɔmɛt a
anaɾ iŋkɾɛmɛntant pɛɾ aɾɾibaɾ ɛn un futuɾ al 0,7 % dɛls sɛbs iŋɡɾɛsɔs pɾɔpis.
ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ pɾɛbɛb kɾɛaɾ un kɔnsɛʎ dɛ kɔɔpɛɾasio al dɛsɛmbɔlupamɛnt,
aʒʃi kɔm una kɔmisio dɛ kɔɔɾdinasio amb ɛls ɛns lɔkals i un ɾɛʒistɾɛ
d'ɔɾɡanid͡zasiɔns nɔ ɡɔbɛɾnamɛntals dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt, kɛ te kɔm a finalitat la
infɔɾmasio i ɾɛspɔnsabilid͡zasio publika dɛ l'ɛʃistɛnsia d'akɛstɛs ɔŋɡ i dɛ la
sɛba taska. ɛn akɛst sɛntit, a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ akɛst mɔdɛl katala dɛ
kɔɔpɛɾasio al dɛsɛmbɔlupamɛnt kɛ ɛs kɾɛa amb akɛsta ʎɛʒ nɔ pɾɛstaɾa aʒuda a
inisiatibɛs bɔluntaɾistɛs, ɛŋkaɾa kɛ si sɛɾa kapas dɛ dɔnaɾ ɾɛspɔsta a lɛs
situasiɔns d'ɛmɛɾʒɛnsia kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃin al mon. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ɡɔbɛɾnasio,
ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, a sɛlɛbɾat abuʒ kɛ s'aʒi dɛsblɔkɛʒat ɛl kɔnsɛns
sɔbɾɛ ɛl kɔnsɛʎ abdiɔbisual dɛ kataluɲa (kak) ɛn sumaɾ-s'i ɛl lidɛɾ
sɔsialista, paskwal maɾaɡaʎ, "ɛŋkaɾa kɛ lɛs siɾkumstansiɛs st͡ʃin ɛʃaktamɛnt
lɛs matɛʒʃɛs kɛ la sɛdmana pasada". duɾan, ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs, a
pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ ɛn l'asumptɛ dɛl sɛktɔɾ abdiɔbisual, "ki a kambiat dɛ
kɾitɛɾi es maɾaɡaʎ" pɛɾkɛ, sɛɡɔns la sɛba ɔpinio, la sɛdmana pasada "nɔ li ba
dɔnaɾ la ɡana" dɛ mantɛniɾ un kɔnsɛns paɾlamɛntaɾi kɛ ʒa abia ɛstat asɔlit
pɾɛbiamɛnt. "ɛn la mɛsuɾa kɛ sɛ supɛɾa un klima institusiɔnal ɛstɾaɲ, es
pɔsitib", a asɛɲalat , ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a la influɛnsia kɛ aʒʃɔ puɡi tɛniɾ pɛɾ
la ɾapida sɛlɛbɾasio dɛ la ɾɔnda d'ɛntɾɛbistɛs kɛ mantindɾa ʒɔɾdi puʒɔl amb ɛls
diɾiʒɛns pɔlitiks katalans. ɛl lidɛɾ d'unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, a
ɾɛbud͡ʒət abuʒ ɔbɾiɾ un nɔb fɾɔnt dɛ pɔlɛmika amb ɛl pː ɛn ɾɛlasio amb un
pɔsiblɛ akɔɾd ɛntɾɛ sib i ɛɾk al paɾlamɛnt. diɾiʒɛns dɛl pː an adbɛɾtit ɛls
ultims diɛs kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ ʒɔse maɾia aznaɾ pɔdɾia kẅɛstiɔnaɾ la kɔlːabɔɾasio
amb sib ɛn kas kɛ s'aɾɾibes a kataluɲa a un akɔɾd dɛ ɡɔbɛɾnabilitat ɛntɾɛ la
kɔalisio i ɛl paɾtit ɾɛpublika. duɾan a asɛɲalat kɛ dɛspɾes dɛ l'ɛntɾɛbista
amb ɛl bisɛpɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn, maɾianɔ ɾaʒɔʒ, "baʒɡ dɛʒʃaɾ klaɾamɛnt ɛʃpɾɛsat
kɛ nɔ ɛntɾaɾɛm ɛn dɛbat͡s ɛstɛɾils amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal a tɾabes dɛ
dɛklaɾasiɔns pɛɾkɛ si nɔ, nɔ akɔnsɛɡiɾɛm ɛl klima dɛ sɛɾɛnitat nɛsɛsaɾi pɛɾ
asɛbɾɛ'ns al bɔltant d'una tabla i bɛbɾɛ si es pɔsiblɛ la kɔlːabɔɾasio dɛ sib
amb ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat". l'alkaldɛ dɛ salamaŋka, ʒulián lanzaɾɔtɛ (pː), a
asɛɡwɾat abuʒ kɛ lɛs ɾɛʒbindikasiɔns katalanɛs pɛɾ ɛmpɔɾtaɾ-sɛ paɾt dɛls
ʎɛɡat͡s dɛ l'aɾʃib nasiɔnal dɛ la ɡɛɾɾa sibil, amb sɛb a akɛsta sibtat, "son
kɔm ɛl kas dɛ ʒibɾaltaɾ, tɔt͡s ɛls ministɾɛs d'ɛʃtɛɾiɔɾs d'ɛspaɲa ɔ dɛmanɛn
tɔt͡s ɛls aɲʃ, pɛɾɔ maʒ ɛns ɔ dɔnɛn". ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs,
lanzaɾɔtɛ a manifɛstat kɛ ɛsta mɔlt tɾankil dabant la pɛtisio dɛl paɾlamɛnt
dɛ kataluɲa al ɡɔbɛɾn, pɛɾ una pɾɔpɔsta dɛl psk, pɛɾkɛ ɾɛtɔɾnin abans dɛ sis
mɛsɔs ɛls dɔkumɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɾɛpublikana kɛ ɛs tɾɔbɛn a salamaŋka.
sɛɡɔns l'alkaldɛ, "pɔlitikamɛnt puk ɛntɛndɾɛ kɛ ɛs fasin akɛstɛs
ɾɛʒbindikasiɔns, pɛɾɔ ɛls tɛmɛs dɛ l'aɾʃib an dɛʒʃat dɛ sɛɾ pɔlitiks pɛɾ pasaɾ
a sɛɾ ʒuɾidiks". amb la kɔnstitusio dɛl patɾɔnat dɛ l'aɾʃib nasiɔnal dɛ la
ɡɛɾɾa sibil, l'aɲ pasat, "lɛs pɔlɛmikɛs sɔbɾɛ akɛst aspɛktɛ ban kɛdaɾ
taŋkadɛs", a asɛɲalat . lanzaɾɔtɛ a manifɛstat kɛ nɔ s'a mɔlɛstat a ʎɛʒiɾ
ɛls titulaɾs dɛ pɾɛmsa, "pɛɾkɛ pɛnsɔ kɛ es kɛlkɔm apsuɾd i kɛ ɛm sɛmbla be
kɛ ɛs fasin ɾɛʒbindikasiɔns nasiɔnalistɛs, pɛɾɔ akɛsta nɔ ba mes ɛnʎa". aʒʃi,
a dɛstakat kɛ dɛls 14 mɛmbɾɛs amb kɛ kɔmpta ɛl patɾɔnat, 5 son salmantins i
tɾɛs dɛ kastɛʎa i ʎɛo, una situasio kɛ ʒɛnɛɾa kɔnfiaŋķa ɛn ɛl pɾimɛɾ ɾɛʒidɔɾ
dɛ la sibtat. "l'unik duptɛ - a puntualid͡zat - kɛ ɛm kɛda ɛn akɛsta kẅɛstio
es kina pɔsisio mantindɾa ɛl paɾtit sɔsialista d'akɛsta kɔmunitat". l'aspiɾant
a pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl psk, ʒɔsɛp mɔntiʎa, s'a mɔstɾat abuʒ paɾtidaɾi kɛ tant
naɾsis sɛɾɾa kɔm ɾaʒmɔn ɔbiɔls kɔntinuʒ̈n dɛsɛmbɔlupant papɛɾs dɛstakat͡s ɛn ɛl
nɔb ɔɾɡanit͡ʃɾama dɛl paɾtit kɛ sɔɾʒɛʒʃi dɛl kɔŋɡɾes d'akɛst mɛs dɛ ʒuɲ.
mɔntiʎa, kɛ ɔkupa aktualmɛnt ɛl kaɾɾɛk dɛ sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio dɛl psk, a
adbɔkat, ɛn kɔnfɛɾɛnsia dɛ pɾɛmsa, pɛɾkɛ ɛl paɾtit "nɔ pɾɛsindɛʒʃi" dɛ
pɛɾsɔnɛs kɔm sɛɾɾa i ɔbiɔls ɛn la nɔba ɛtapa kɛ diɾiʒiɾan amb tɔta pɾɔbabilitat
ɛʎ matɛʒʃ i paskwal maɾaɡaʎ. "ɛl psk te un ɡɾan aktib dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ an
ɛstat ɛn pɾimɛɾa linia dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio i aɾa nɔ l'ɛnsɛɾtaɾia si pɾɛsindis
d'ɛʎʃ", a afiɾmat , dɛspɾes d'asɛɲalaɾ kɛ abɾia dɛ diskutiɾ-sɛ kɔm
s'aɾtikulaɾia la paɾtisipasio d'ɔbiɔls, aktual pɾɛsidɛnt dɛl paɾtit, i dɛ sɛɾɾa,
aktual pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi. mɔntiʎa nɔ a bɔlɡwt pɾɛsisaɾ la kɔmbɛniɛnsia kɛ
ambdos ɛntɾɛsin a la nɔba ɛʃɛkutiba dɛl psk, kɛ ɛl futuɾ pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi
pɾɛten kɛ st͡ʃi mes ɾɛduʒ̈da kɛ l'aktual pɛɾ fasilitaɾ kɛ st͡ʃi "mes
ɔpɛɾatiba" i tiŋɡi "mes kapasitat dɛ tɾɛbaʎ". ɾɛspɛktɛ al sɛb futuɾ pɔlitik,
mɔntiʎa a asɛɡwɾat kɛ "nɔ ɛs plantɛʒa" dɛʒʃaɾ l'alkaldia dɛ kɔɾnɛʎa pɛɾ
dɛdikaɾ-sɛ ɛn ɛksklusiba al paɾtit i a ʒustifikat la sɛba dɛsisio amb l'ɛʃɛmplɛ
d'altɾɛs pɾimɛɾs sɛkɾɛtaɾis kɛ an kɔmpaʒinat akɛst kaɾɾɛk amb lɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s dɛ diputat al kɔŋɡɾes (ɛl kas dɛ sɛɾɾa) ɔ al paɾlamɛnt. ɛn
akɛsta linia, s'a mɔstɾat kɔntɾaɾi a aplikaɾ sistɛmatikamɛnt la nɔɾma kɛ a
kada pɛɾsɔna li kɔɾɾɛspɔŋɡi nɔmes un kaɾɾɛk pɛɾkɛ kɔnsidɛɾa kɛ alɡwnɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s ban ʎt͡ʃadɛs a altɾɛs i kɛ ɛs tɾakta nɔmes "d'aktuaɾ amb
sɛntit kɔmu". ɛn ɾɛlasio amb la sɛba ɾɛsɛnt bisita a madɾid pɛɾ ɛntɾɛbistaɾ-sɛ
amb ʒɔse bɔnɔ, a subɾaʎːat kɛ ɛs ba tɾaktaɾ nɔmes "d'un kɔntaktɛ sɛnsɛ mes
tɾansɛndɛnsia" pɛɾ kɔnɛʒʃɛɾ la bisio dɛl diɾiʒɛnt dɛl psɔɛ sɔbɾɛ ɛl kɔŋɡɾes
d'akɛst paɾtit i a ɾɛʒtɛɾat kɛ ɛl psk nɔ ɛs pɾɔnunsiaɾa sɔbɾɛ ɛl sɛb kandidat
a sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal fins al sɛb kɔŋɡɾes dɛ ʒuɲ. mɔntiʎa a kɔmpaɾɛɡwt ɛn
kɔnfɛɾɛnsia dɛ pɾɛmsa pɛɾ pɾɛsɛntaɾ lɛs pɔsibilitat͡s dɛ paɾtisipasio dɛ
dɛlɛɡat͡s i militans ɛn ɛl pɾɔses kɔŋɡɾɛsual a tɾabes d'intɛɾnɛt. la paʒina bɛb
dɛl psk pɛɾmɛt la paɾtisipasio aktiba tant dɛls dɛlɛɡat͡s kɔm dɛ militans i
simpatid͡zans a paɾtiɾ dɛ la kɔnsulta dɛls tɛʃtɔs dɛ lɛs pɔnɛnsiɛs kɛ ɛs
dɛbatɾan i la pɾɛsɛntasio d'ɛsmɛnɛs, ɛn ɛl kas dɛls pɾimɛɾs, i d'apɔɾtasiɔns
ʒɛnɛɾals, ɛn ɛl dɛls ultims. l'us dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs fasilitaɾa tambe kɛ
kwalsɛbɔl pɛɾsɔna paɾtisipi ɛn un dɛbat biɾtual dɛdikat a "l'ɛdukasio,
l'ɔkupasio i l'ɛmpɾɛsa a la nɔba ɛkɔnɔmia", sɛɡiɾ ɛls plɛnaɾis dɛl kɔŋɡɾes ɛn
diɾɛktɛ pɛɾ intɛɾnɛt i kɔnsultaɾ infɔɾmasio aktualid͡zada sɔbɾɛ ɛl sɛb
dɛsɛmbɔlupamɛnt. una paɾt dɛ lɛs pɔnɛnsiɛs dɛl kɔŋɡɾes pɔdɾan tambe sɛɾ
dɛbatudɛs pɛɾ un ɡɾup dɛ dɛlɛɡat͡s ɛn una pɔnɛnsia biɾtual ɡɾasiɛs a una
kɔlːabɔɾasio amb la unibɛɾsitat ɔbɛɾta dɛ kataluɲa (uɔk). ɛl ɡɔbɛɾn dɛ
kastɛʎa i ʎɛo a ɾɛklamat abuʒ al lidɛɾ dɛl pɾɔʒɛktɛ "nɔba bia", ɛl diputat
ʎɛɔnɛs ʒɔse luʒ́s ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, i al sɛkɾɛtaɾi dɛl psɔɛ ɾɛʒiɔnal, ʒɛsus
kiʒanɔ, kɛ "kɔndɛmnin" ɛl psk i paskwal maɾaɡaʎ pɛɾ lidɛɾaɾ la pɛtisio kɛ
paɾt dɛls ʎt͡ʃaʎʃ dɛ l'aɾʃib dɛ salamaŋka ɾɛtɔɾnin a kataluɲa. ɛl
bisɛpɾɛsidɛnt pɾimɛɾ dɛ la ʒunta dɛ kastɛʎa i ʎɛo, ʒɔse manuɛl fɛɾnándɛz
santiaɡɔ, a ɾɛalid͡zat akɛstɛs dɛklaɾasiɔns a ɛfɛ ɛn ɾɛlasio amb la pɾɔpɔsisio
nɔ dɛ ʎɛʒ pɾɛsɛntada abuʒ pɛɾ la diputada dɛl paɾlamɛnt mɔnsɛɾɾat duk, i
apɾɔbada pɛɾ tɔt͡s ɛls ɡɾups tɾɛt dɛl pː - pɛɾkɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala sɔlːisiti al
sɛntɾal kɛ ɛls dɔkumɛns dɛ la ɡɛɾɾa sibil kɛ te l'aɾʃib salmanti i kɛ
afɛktɛn la sɛba kɔmunitat i ɾɛtɔɾnin. ɛn ɔpinio dɛ fɛɾnándɛz santiaɡɔ akɛsta
inisiatiba es "l'asumptɛ mes ɡɾɛb kɛ a pasat ɛn mɔlt tɛms" ɛn akɛsta
matɛɾia, ʒa kɛ lɛs antɛɾiɔɾs inisiatibɛs pɛɾ a la dɛbɔlusio dɛls ʎt͡ʃaʎʃ
abiɛn paɾtit dɛ sib, mɛntɾɛ kɛ akɛsta nɛʒʃ dɛl psk. sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, tant
ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, "si es kɛ aspiɾa a diɾiʒiɾ un pɾɔʒɛktɛ nasiɔnal", kɔm
kiʒanɔ, an dɛ kɔndɛmnaɾ akɛsta inisiatiba i maɾaɡaʎ, i "ɛʃplikaɾ" a kastɛʎa
i ʎɛo la pɾɔpɔsta dɛl psk. ɛn akɛst sɛntit, ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi dɛl pː
pɾɛsɛntaɾa a lɛs kɔɾt͡s kastɛʎanɔʎɛɔnɛsɛs una mɔsio ɛn kɔntɾa dɛl psk, pɛɾ la
sɛba inisiatiba, kɛ "ɛspɛɾɛm kɛ sɛkundi ʒɛsus kiʒanɔ", sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl
psɔɛ a akɛsta kɔmunitat. fɛɾnándɛz santiaɡɔ a manifɛstat la sɛba "indit͡ʃnasio"
amb ɛl "nɔ kɔmpɾɔmis" dɛl psɔɛ kap a kastɛʎa i ʎɛo, i a anunsiat kɛ pɛɾ
kɔntɾa l'ɛʃɛkutib abtɔnɔmik pɾɛbɛb sɛlɛbɾaɾ una ɾɛbnio ɛʃtɾaɔɾdinaɾia dɛ ɡɔbɛɾn
a salamaŋka pɛɾ "ɾɛkɔlzaɾ" i dɛfɛnsaɾ l'aɾʃib i la sɛba unitat "dɛs dɛ tɔt͡s ɛls
puns dɛ bista". "aʒʃɔ nɔ a sɔɾtit dɛ sib, a sɔɾtit dɛl psk", a ɾɛʒtɛɾat
fɛɾnándɛz santiaɡɔ, ki a ɾɛʒtɛɾat kɛ salamaŋka i ɛl sɛb alkaldɛ kɔmptaɾan amb
"l'ɛmpaɾa" dɛ la ʒunta pɛɾ dɛfɛnsaɾ la unitat dɛ l'aɾʃib. l'alkaldɛ dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔan klɔs, a asɛɡwɾat abuʒ a madɾid kɛ a tɾɔbat "sintɔnia
institusiɔnal" ɛn ɛl bisɛpɾɛsidɛnt pɾimɛɾ dɛl ɡɔbɛɾn i ministɾɛ dɛ la
pɾɛsidɛnsia, maɾianɔ ɾaʒɔʒ, pɛɾ als pɾɔʒɛktɛs pɾɛbistus a la sibtat kɔmtal. klɔs
i ɾaʒɔʒ s'an ɛntɾɛbistat al palab dɛ la mɔŋklɔa i ɛn kɔnfɛɾɛnsia dɛ pɾɛmsa
pɔstɛɾiɔɾ l'alkaldɛ a asɛɲalat kɛ li abia ɛʃpɔsat kẅɛstiɔns ɾɛlasiɔnadɛs
amb la kaɾta munisipal i ɛl fɔɾum dɛ lɛs kultuɾɛs 2004, ɛn lɛs kwals "ɛm
abaŋķat mɔltisim". a ɾɛkɔɾdat kɛ ɾaʒɔʒ ʒa kɔnɛʒʃia akɛst͡s dɔs pɾɔʒɛktɛs a
kabsa dɛls sɛbs antɛɾiɔɾs kaɾɾɛks, la kaɾta munisipal kwan ɛɾa ministɾɛ
d'administɾasiɔns publikɛs, i ɛl fɔɾum, kwan ba sɛɾ titulaɾ dɛ kultuɾa.
ɾɛspɛktɛ a la kaɾta munisipal, a afɛʒit kɛ l'akɔɾd es "ɡaʒɾɛbe dɛfinitib sɔbɾɛ
ɛl tɛʃt", ʒa kɛ falta nɔmes aʎɔ ɾɛlasiɔnat amb la ʒustisia munisipal i amb ɛl
ɾɛfɔɾsamɛnt dɛ l'abtɔɾitat munisipal, i kɛ sɛɾa dɛspɾes ɛl ɡɔbɛɾn ki a dɛ
dɛsidiɾ la mɛtɔdɔlɔʒia paɾlamɛntaɾia pɛɾkɛ st͡ʃi apɾɔbada al kɔŋɡɾes. sɔbɾɛ ɛl
fɔɾum, klɔs a indikat kɛ li abia pɾɛsɛntat l'abantpɾɔʒɛktɛ ʒa apɾɔbat pɛl
plɛnaɾi dɛl kɔnsɔɾsi ɛl mɛs dɛ maɾs pasat, kɛ kɔmpta amb la "ɾatifikasio
ɛʃplisita" dɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ. "ɛm apɾɔfundit ɛn tɔt͡s ɛls
aspɛktɛs dɛ kɔntiŋɡut͡s, tɛɾɾitɔɾials i finansɛɾs" i "ɛ tɾɔbat una ɾɛspɔsta
pɔsitiba pɛɾ paɾt dɛl bisɛpɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn, kɔsa kɛ m'anima, pɛɾkɛ ɛstɛm
ɛn la bɔna diɾɛksio". dɛspɾes d'insistiɾ kɛ ɾaʒɔʒ "kɔnɛʒʃ mɔlt be ɛl fɔɾum, ʒa
kɛ ba tɾɛbaʎaɾ ɛn la kɔnstitusio dɛl pɾɔpi kɔnsɔɾsi", klɔs s'a mɔstɾat
kɔmbɛŋķut kɛ sɛɾa a tɾabes dɛl dialɛɡ "kɔm ɛs pɔdɾa tiɾaɾ ɛndabant akɛst ɡɾan
pɾɔʒɛktɛ ɛmblɛmatik pɛɾ baɾsɛlɔna, aʒʃi kɔm la kaɾta munisipal". nɔ a bɔlɡwt
apɾɔfundiɾ ɛn lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs kɛ dɛmandaɾa ɛl fɔɾum, kẅɛstio kɛ tɾaktaɾa
ɛn una pɾɔʃima ɛntɾɛbista amb ɛl ministɾɛ dɛ fɔmɛnt, fɾansiskɔ albaɾɛz kaskus,
ni ɛn ɛls kɔntiŋɡut͡s kultuɾals, kɛ abɔɾdaɾa pɾɔʃimamɛnt amb la titulaɾ dɛ
kultuɾa, pilaɾ dɛl kastiʎɔ. klɔs a apuntat kɔm a foɾmulɛs pɛɾ imbɛɾtiɾ ɛn
akɛst͡s pɾɔʒɛktɛs l'aplikasio dɛ la ʎɛʒ dɛ bɛnɛfisis fiskals i un pɛɾsɛntatʒɛ
sɔbɾɛ lɛs lɔtɛɾiɛs, tal kɔm ɛs ban finaŋķaɾ alɡwnɛs dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ l'ɛʃpɔ-92.
l'alkaldɛ dɛ baɾsɛlɔna ɛs ɾɛbniɾa akɛsta taɾda amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmunitat
dɛ madɾid, albɛɾtɔ ɾuʒz ɡaʎaɾdon, dɛ ki ɾɛkɔʎiɾa infɔɾmasio sɔbɾɛ ɛl
finaŋķamɛnt dɛ lɛs imbɛɾsiɔns ɛn tɾanspɔɾt͡s ɛn akɛsta kɔmunitat, ɛspɛsialmɛnt
al mɛtɾɔ. dɛma s'ɛntɾɛbistaɾa amb ɛl ministɾɛ d'afɛɾs ɛstɾanʒɛɾs, ʒɔsɛp pike,
pɛɾ dɛbatɾɛ tambe asumptɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl fɔɾum dɛ lɛs kultuɾɛs i la
pɔsibilitat kɛ ɛl ɡɔbɛɾn pɾɛsɛnti akɛst pɾɔʒɛktɛ a l'ɔnu i tɾaktaɾ sɔbɾɛ la
pɾɔʒɛksio dɛ baɾsɛlɔna ɛn ɔɾɡanismɛs intɛɾnasiɔnals, ɛspɛsialmɛnt ɛn simɛɾɛs i
sɛminaɾis dɛ sibtat͡s. ɛl sindik dɛ ɡɾɛbʒɛs dɛ kataluɲa, antɔn kañɛʎas, a
afiɾmat abuʒ kɛ "la intɛɡɾasio dɛ la imːit͡ʃɾasio es la pɾimɛɾa kẅɛstio kɛ tɛnim
plantɛʒada kɔm a sɔsiɛtat". kañɛʎas a pɾɛsɛntat abuʒ a la kɔmisio
paɾlamɛntaɾia dɛl sindik dɛ ɡɾɛbʒɛs la sɛba aktuasio duɾant ɛl 1999, kɛ a
ɾɛsumit a l'infɔɾmɛ kɛ ɛl pasat 14 dɛ maɾs ba ɛntɾɛɡaɾ al pɾɛsidɛnt dɛl
paɾlamɛnt, ʒɔan ɾt͡ʃɔl. a l'infɔɾmɛ, ɛl sindik atɔɾɡa una ɛspɛsial ɾɛʎɛbansia a
la imːit͡ʃɾasio, a la kwal dɛdika lɛs sɛbɛs ultimɛs paʒinɛs, kɛ pɔɾtɛn pɛɾ titɔl
"kap a una intɛɡɾasio plɛna dɛ la imːit͡ʃɾasio una apɔsta pɛɾ la kɔɛsio sɔsial i
la tɔlɛɾansia". kañɛʎas kɾɛb kɛ nɔmes si ɛs pɔɾta a tɛɾmɛ "una ɾɛflɛʃio
sɛɾiɔsa, una ɾɛflɛʃio ɾt͡ʃɔɾɔsa, kɛ fuʒi dɛ ʎɔks kɔmuns, dɛ tɔpiks,
d'ɛsnɔbismɛ" i s'aɾtikulɛn pɔlitikɛs kɛ pɔɾtin akɛsta ɾɛflɛʃio a la pɾaktika
ɛs tindɾa "ɛʃit ɛn akɛst ɾɛptɛ". ɛn la kẅɛstio dɛ la imːit͡ʃɾasio, kañɛʎas a
insistit ɛn la nɛsɛsitat dɛ kɔmpliɾ amb la ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia ɛn ɾɛlasio als
sɛntɾɛs d'intɛɾnamɛnt, kɛ an dɛ tɛniɾ un kaɾaktɛɾ dɛ "nɔ pɛnitɛnsiaɾis" i an
dɛ kɔntɛniɾ una sɛɾiɛ d'ɛkipamɛns. ɛl sindik a ɛʃpɔsat a la kɔmisio
paɾlamɛntaɾia lɛs pɾinsipals tɛmatikɛs kɛ a tɾaktat ɛn l'ultim aɲ, dibididɛs
ɛn difɛɾɛns apaɾtat͡s. pɛl kɛ fa a la sanitat, kañɛʎas a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛl 1995
ba suɡʒɛɾiɾ al dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɛ s'adɔptɛsin lɛs
mɛsuɾɛs ɔpɔɾtunɛs pɛɾ "aʒilid͡zaɾ lɛs intɛɾbɛnsiɔns kiɾuɾʒikɛs" i ɛbitaɾ lɛs
ʎistɛs d'ɛspɛɾa i kɛ ɛs fʃɛsin "tɛɾminis maʃims pɛɾkɛ l'administɾasio ɛs
fɛs ɾɛspɔnsablɛ dɛ lɛs ɔpɛɾasiɔns", i, ɛn kas kɔntɾaɾi, kɛ ɛls afɛktat͡s
pɔɡɛsin ɾɛkoɾɾɛɾ a d'altɾɛs sɛɾbɛʒs sanitaɾis ɔ kɛ ɛs ɾɛpaɾɛsin ɛls daɲʃ i
pɛɾʒudisis dɛɾibat͡s dɛl ɾɛtaɾd. ɛl sindik kɔnsidɛɾa kɛ dɛs d'alɛzɔɾɛs sanitat
a inisiat dibɛɾsɛs aksiɔns "pɛɾ ɾɛduʒɾ lɛs ʎistɛs d'ɛspɛɾa i s'a aktuat amb
ɛfikasia ɛn ɛls kasɔs kɔŋkɾɛt͡s" kɛ a plantɛʒat, ɛŋkaɾa kɛ nɔ s'a aksɛptat ɛl
suɡʒɛɾimɛnt dɛ fʃaɾ tɛɾminis. pɛɾ altɾa banda, kañɛʎas a ɛʃpɾɛsat la sɛba
"ɛspɛsial pɾɛɔkupasio pɛɾ lɛs malaltiɛs ɛmɛɾʒɛns kɔm l'anɔɾɛʃia, la bulimia,
lɛs ludɔpatiɛs, ɛls tɾastɔɾns mɛntals i ɛls pɾɔblɛmɛs sɔsiɔsanitaɾis". kwant a
la tɛɾsɛɾa ɛdat, un altɾɛ dɛls tɛmɛs tɾaktat͡s ɛn ɛl sɛb infɔɾmɛ, ɛl sindik a
ɾɛkɔɾdat kɛ "lɛs pɛɾsɔnɛs ɡɾans sɛɡɛʒʃɛn sɛnt subʒɛktɛs aktibs dɛ dɾɛt͡s kɛ
an dɛ sɛɾ ɡaɾantit͡s" ʒa kɛ "ɛls dɾɛt͡s nɔ kadukɛn amb l'ɛdat". ɛntɾɛ ɛls
pɾɔblɛmɛs kɛ afɛktɛn lɛs pɛɾsɔnɛs ɡɾans i a lɛs pɛnsiɔns, lɛs ʎistɛs
d'ɛspɛɾa sanitaɾiɛs, ɛspɛsialmɛnt pɛɾ ɔpɛɾasiɔns dɛ kataɾaktɛs ɔ dɛ
tɾabmatɔlɔʒia, i la dɛmanda dɛ plasɛs ɾɛsidɛnsials i dɛ sɛntɾɛs dɛ dia, kɛ "es
mɔlt supɛɾiɔɾ a l'ɔfɛɾta". ɛn l'apaɾtat dɛ tɾɛbaʎ i pɛnsiɔns, kañɛʎas a
dɛstakat kɛ "la sinistɾalitat a la fɛʒna es un pɾɔblɛma kɛ pɾɛɔkupa tɔta la
sɔsiɛtat" i kɛ "ɛls aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ nɔ an dɛʒʃat d'abɡmɛntaɾ dɛ fɔɾma
alaɾmant", pɛɾ tant es nɛsɛsaɾi "kɔnsiɛnsiaɾ lɛs pɛɾsɔnɛs, lɛs ɛmpɾɛsɛs i lɛs
ɛntitat͡s" i pɾɛbɛbɾɛ "ɛl ɾisk amb una ʒɛstio ɛfikas ɛn matɛɾia dɛ pɾɛbɛnsio". ɛl
sindik a asɛɲalat tambe kɛ "la intɛɡɾasio labɔɾal dɛls tɾɛbaʎadɔɾs
diskapasitat͡s" es una asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt. ɛl sindik ba inisiaɾ 3.858 ɛʃpɛdiɛns
duɾant l'aɲ pasat, ʃifɾa similaɾ a la dɛls ultims aɲʃ, la maʒɔɾia pɛɾ
kẅɛstiɔns ɾɛlatibɛs a l'administɾasio (22 %). l'asɔsiasio nɔb siklɛ, impulsada
pɛl pɾɛsidɛnt dɛl psk, ɾaʒmɔn ɔbiɔls, inisiaɾa disaptɛ un pɾɔses dɛ dɛbat͡s, kɛ
ɛs pɾɔlɔŋɡaɾa dibɛɾsɔs mɛsɔs, pɛɾ ɾɛnɔbaɾ lɛs idɛɛs i lɛs pɔlitikɛs d'ɛskɛɾɾa,
amb la iŋkɔɾpɔɾasio dɛ nɔbs mɛtɔdɛs dɛ diskusio kɔm intɛɾnɛt ɔ l'us dɛl bidɛɔ
dɔmɛstik pɛɾ kaptaɾ tɛstimɔnis pɛɾsɔnals. la kɔnfɛɾɛnsia dɛ nɔb siklɛ ɛs
dɛsɛmbɔlupaɾa mid͡ʒəŋķant tɾɔbadɛs pɛɾiɔdikɛs pɛɾ diskutiɾ pɔnɛnsiɛs, pɛɾɔ al
matɛʒʃ tɛms s'ɔbɾiɾan fɔɾums dɛ dɛbat pɛɾ intɛɾnɛt sɔbɾɛ lɛs kwatɾɛ ɡɾans
kẅɛstiɔns sɔbɾɛ lɛs kwals ɛs pɾɔpɔsa abaŋķaɾ: lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs, la t͡ʃualtat
ɔmɛ-dɔna, la ɡlɔbalid͡zasio i lɛs nɔbɛs pɾɔpɔstɛs pɛɾ impulsaɾ un kambi a
kataluɲa. duɾant ɛl pɾɔses dɛ dɛbat͡s, kɛ akabaɾa al dɛsɛmbɾɛ, ɛls
ɔɾɡanid͡zadɔɾs pɾɛbɛbɛn l'ɛlabɔɾasio d'un dɔkumɛntal d'una ɔɾa i mid͡ʒə dɛ duɾada
amb ɛl titɔl "pistɛs dɛ futuɾ", ɾɛalid͡zat amb kamɛɾɛs dɛ bidɛɔ dɔmɛstik, ɛn ɛl
kwal ɛs ɾɛkɔʎiɾan ɛls tɛstimɔnis dɛ pɛɾsɔnɛs dɛl kaɾɾɛɾ kɛ ɛʃpɾɛsɛn lɛs sɛbɛs
ɔpiniɔns pɔlitikɛs. "la ʒɛnt dɛl kaɾɾɛɾ te mɔltɛs kɔsɛs a diɾ sɔbɾɛ kɔm bɛb
kataluɲa i ɛspaɲa, ɛls paɾtit͡s pɔlitiks i l'aktibitat dɛl paɾlamɛnt", a
ɛʃplikat a ɛfɛ ɔbiɔls, ki a asɛɡwɾat kɛ l'ɔbʒɛktib es "dɔnaɾ bɛb als kɛ nɔ
paɾlɛn". a la sɛsio dɛl disaptɛ, ɛs pɾɔʒɛktaɾa ʒa un abaŋķamɛnt dɛl dɔkumɛntal
amb alɡwns dɛls tɛstimɔnis ɾɛkɔʎit͡s fins aɾa pɛɾ bɔluntaɾis. ɔbiɔls, kɛ ɛn ɛl
pɾɔʃim kɔŋɡɾes dɛl psk, al ʒuɲ, dɛʒʃaɾa ɛl sɛb kaɾɾɛk dɛ pɾɛsidɛnt i sɛɾa
supstituʒ̈t pɛɾ paskwal maɾaɡaʎ, a dɛstakat kɛ la platafɔɾma nɔb siklɛ ɛsta
fɔɾmada nɔ nɔmes pɛɾ militans dɛl paɾtit, sino tambe pɛɾ indɛpɛndɛns i mɛmbɾɛs
dɛ sindikat͡s i dɛl mɔbimɛnt asɔsiatib. a difɛɾɛnsia dɛ sibtadans pɛl kambi
(kpk), platafɔɾma d'indɛpɛndɛns kɛ ɛs ba pɾɛsɛntaɾ ɛn kɔalisio amb ɛl psk ɛn
lɛs pasadɛs ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs, ɔbiɔls asɛɡwɾa kɛ nɔb siklɛ "nɔ pɾɛten
tɛniɾ pɾɔtaɡɔnismɛ ɛn la bida paɾlamɛntaɾia i dɛ paɾtit, sino kɛ tɛnim bɔluntat
d'ɛspɛsialid͡zaɾ-nɔs mes ɛn ɛl dɛbat d'idɛɛs i lɛs pɾɔpɔstɛs pɔlitikɛs". ɛn
akɛst sɛntit, a afɛʒit kɛ amb ɛl kpk "kɔmpaɾtim mɔltɛs dɛ lɛs sɛbɛs
pɾɔpɔstɛs, ɛŋkaɾa kɛ tɛnim una difɛɾɛnsia d'ɛspɛsialid͡zasio, nɔsaltɾɛs pɾɛtɛnɛm
sɛɾ un labɔɾatɔɾi d'idɛɛs i d'inisiatibɛs pɾaktikɛs". a pɾinsipis dɛ 2001, nɔb
siklɛ kɔmbɔkaɾa una asɛmblɛa pɛɾ ɛlabɔɾaɾ unɛs kɔŋklusiɔns amb ɛl ɾɛsultat dɛ
lɛs diskusiɔns d'akɛst͡s mɛsɔs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pː dɛ kataluɲa, albɛɾtɔ
fɛɾnándɛz diaz, a plantɛʒat abuʒ al ministɾɛ d'aɡɾikultuɾa, mt͡ʃɛl aɾias
kañɛtɛ, kɛ ɛʃistɛʒʃ un maɾʒɛ finansɛɾ ɛn ɛls pɾɛsupɔstus dɛ la uɛ "kɛ pɛɾmɛt
tɾɔbaɾ una sɔlusio" pɛɾkɛ kɔntinuʒ̈n lɛs subbɛnsiɔns kɔmunitaɾiɛs als fɾuʒt͡s
sɛks. dɛspɾes dɛ ɾɛbniɾ-sɛ amb ɛl ministɾɛ, fɛɾnándɛz a ɛʃplikat a ɛfɛ kɛ
abia insistit ɛn la "nɛsɛsitat" dɛ tɾɔbaɾ una sɔlusio a akɛst sɛktɔɾ, kɛ es
"pɛsa klab" dɛ l'aɡɾikultuɾa katalana, nɔ nɔmes dɛs d'un punt dɛ bista ɛkɔnɔmik,
sino tambe sɔsial i tɛɾɾitɔɾial. a la ɾɛbnio, ɛl lidɛɾ dɛl pː katala a
plantɛʒat tambe al ministɾɛ la "nɛsɛsitat kɛ ɛs pɛɾfɛksiɔni ɛl sistɛma
d'asɛɡwɾansɛs aɡɾaɾiɛs", ɛn ɛl sɛntit d'"iŋkɔɾpɔɾaɾ unɛs kɔbɛɾtuɾɛs dɛ ɾisk pɛɾ
a la sɛkɛɾa", dɛ fɔɾma kɛ "ɛs puɡin kɔmbɛɾtiɾ ɛn una mɛna dɛ ɡaɾantia dɛ
ɾɛnda aɡɾaɾia". a mes a mes, aɾias i fɛɾnándɛz an dɛbatut sɔbɾɛ lɛs mɛsuɾɛs
libɛɾalid͡zadɔɾɛs dɛl mɛɾkat dɛ kaɾbuɾans. pɛɾ a fɛɾnándɛz, akɛstɛs mɛsuɾɛs
abɾiɛn dɛ buskaɾ kɛ lɛs kɔɔpɛɾatibɛs i kɔlːɛktibs dɛ paʒɛsɔs puɡin dispɔsaɾ
dɛ maʒɔɾs maɾʒɛs pɛɾkɛ lɛs pɔsiblɛs puʒadɛs dɛl pɾɛb dɛls kaɾbuɾans nɔ ɛls
pɛɾʒudikin. a la ɾɛbnio i a asistit tambe ɛl diputat al kɔŋɡɾes dɛl pː pɛɾ
ʎɛʒda ʒɔse it͡ʃnasiɔ ʎɔɾɛns. ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn katala, aɾtuɾ mas, a
asɛɡwɾat abuʒ kɛ sib "nɔ te kap nɛsɛsitat ɔbʒɛktiba" dɛ kambiaɾ la sɛba
ɛstɾatɛʒia d'aliansɛs a kataluɲa kɛ ɛs basa, sɛɡɔns ɛʎ, ɛn buskaɾ akɔɾts
"puntuals" amb lɛs difɛɾɛns fɔɾsɛs paɾlamɛntaɾiɛs. sɛɡɔns mas, l'ɛstɾatɛʒia dɛ
paktɛs dɛ sib ɛls ultims aɲʃ "nɔ a kambiat" i ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat
pakta, sɛɡɔns ɛls tɛmɛs, "amb unɛs fɔɾsɛs pɔlitikɛs ɔ amb altɾɛs". mas a fɛt
akɛstɛs dɛklaɾasiɔns pɔks diɛs dɛspɾes kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pː katala, albɛɾtɔ
fɛɾnándɛz, adbɛɾtis kɛ la kɔlːabɔɾasio dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal amb sib es
iŋkɔmpatiblɛ amb un akɔɾd dɛ ɡɔbɛɾnabilitat amb ɛɾk, fɔɾmasio kɛ s'a ɔfɛɾt a
la kɔalisio kɔm a aliat ɛn supstitusio dɛl pː. malɡɾat nɔ taŋkaɾ kap paktɛ
ɛʃpɾes dɛ ɡɔbɛɾn, sib a akɔnsɛɡit tiɾaɾ ɛndabant ɛn akɛsta nɔba lɛʒislatuɾa
ɛls pɾɛsupɔstus dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ 2000, una dɛ lɛs ʎɛʒs mes impɔɾtans, amb
l'unik supɔɾt dɛl pː, fɔɾmasio kɛ tambe li ba pɾɛstaɾ ɛls bɔt͡s nɛsɛsaɾis pɛɾ a
la imbɛstiduɾa dɛ puʒɔl. ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs, ɛl pɔɾtabɛb dɛ
l'ɛʃɛkutib katala a afiɾmat kɛ "si ɛn alɡwn mɔmɛnt ɛm dɛ pɾɛndɾɛ alɡwna
dɛsisio difɛɾɛnt i anaɾ a un paktɛ mes ɛstablɛ amb alɡwns, ʒa ɔ bɛbɾɛm, pɛɾɔ nɔ
ɛstɛm ɛŋkaɾa ɛn akɛʎ mɔmɛnt". sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, ɛls pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ
l'aktual lɛʒislatuɾa ɛm dɛmɔstɾat "kɛ sɔm kapasɔs dɛ tiɾaɾ ɛndabant tɔt͡s ɛls
tɛmɛs kɛ ɛns plantɛʒɛm i a mes a mes, mɔls d'akɛst͡s tɛmɛs s'apɾɔbɛn amb
amplisimɛs maʒɔɾiɛs, kɔm ɛl dɛl kɔnsɛʎ abdiɔbisual dɛ kataluɲa, kɛ s'a
apɾɔbat pɛɾ unanimitat dɛspɾes kɛ ɛl psk aʒʃɛkes ɛl sɛb bɛtɔ sɔbɾɛ akɛst tɛma
i kɔm ɛls pɾɛsupɔstus". ɛn ɾɛlasio amb la pɾɔʃima ɾɛbnio ɛntɾɛ ʒɔse maɾia aznaɾ
i ʒɔɾdi puʒɔl, mas a ɛʃpɾɛsat la sɛba ɛspɛɾaŋķa kɛ "st͡ʃi pɔsitiba, nɔ pɛɾkɛ
aɡɛm d'ɔptɛniɾ ɾɛsultat͡s kɔŋkɾɛt͡s sino pɛɾkɛ s'a dɛ pɾɛpaɾaɾ ɛl tɛɾɾɛɲ pɛɾ
pɔdɛɾ mantɛniɾ ɛls aɲʃ binɛns una kɔlːabɔɾasio ɛfikas kɔm la dɛl pasat". ɛl
pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn i kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia a subɾaʎːat kɛ un dɛls ɔbʒɛktibs
dɛ sib es kɔntinuaɾ insidint kɔm ɛn la pasada lɛʒislatuɾa ɛn l'ɔɾiɛntasio dɛ la
pɔlitika ɛkɔnɔmika, ɛŋkaɾa kɛ a admɛs kɛ "nɔ se si sɛɾa pɔsiblɛ pɛɾkɛ i a
un faktɔɾ difɛɾɛnsial kɛ es la maʒɔɾia apsɔluta dɛl pː". ɾɛspɛktɛ a lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛl lidɛɾ sɔsialista, paskwal maɾaɡaʎ, kɛ aiɾ ba afiɾmaɾ kɛ ɛl
miʎɔɾ kɛ pɔdɾia fɛɾ puʒɔl es ɾɛtiɾaɾ-sɛ abans dɛ lɛs ɛlɛksiɔns dɛ 2003 i dɔnaɾ
pas a aɾtuɾ mas ɔ ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda al fɾɔnt dɛl ɡɔbɛɾn katala, mas li
a ɾɛplikat afiɾmant kɛ "la mɛba impɾɛsio es kɛ ɛsta mes pɾɛɔkupat pɛl kɛ
ɛns puɡi pasaɾ a nɔsaltɾɛs kɛ nɔ pɛl kɛ puɡi pasaɾ al psk". ɛl pɔɾtabɛb
dɛl ɡɔbɛɾn katala a dɛmanat a maɾaɡaʎ kɛ "ɛns dɛʒʃi fɛɾ, pɛɾkɛ al final lɛs
kɔsɛs lɛs ɛm dɛ fɛɾ nɔsaltɾɛs dins dɛ la nɔstɾa kɔalisio i kɛ kadasku s'ɔkupi
dɛ kasa sɛba". ɛl ɡɾup munisipal dɛ sib a ɛmbiat abuʒ una kaɾta a l'alkaldɛ dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔan klɔs, ɛn la kwal dɛmana kɛ l'aʒuntamɛnt ɛs pɛɾsɔni ɛn ɛl
pɾɔsɛdimɛnt ʒudisial pɛɾ l'aɡɾɛsio kɛ ba patiɾ ɛl ɾɛʒidɔɾ d'akɛsta kɔalisio
ʒɔakim fɔɾn, pɛɾ paɾt dɛ la pɔlisia nasiɔnal, ɛl dia dɛ la dɛsfilada dɛ lɛs
fɔɾsɛs aɾmadɛs. la kaɾta a ɛstat ɛmbiada pɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup munisipal dɛ
sib, ʒɔakim mɔlins, ki a dɛnunsiat kɛ fɔɾn "ba sɛɾ kɔlpɛʒat duɾamɛnt" pɛɾ
aʒɛns dɛ la pɔlisia nasiɔnal dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ idɛntifikat, amb la
kɔɾɾɛspɔnɛnt kɾɛdɛnsial, kɔm a ɾɛʒidɔɾ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna. ɛl ɾɛʒidɔɾ
aɡɾɛdit ɛs tɾɔbaba disaptɛ pasat a la kɾuʒ̈ʎa ɛntɾɛ la plasa d'ɛspaɲa i ɛl
kaɾɾɛɾ kɾɛb kɔbɛɾta, a pɔks mɛtɾɛs d'ɔn s'ɛstaba sɛlɛbɾant la dɛsfilada militaɾ,
i ba sɛɾ aɡɾɛdit, sɛɡɔns la kaɾta ɛmbiada pɛɾ mɔlins, "kwan intɛntaba ɛbitaɾ ɛls
insidɛns kɛ finalmɛnt ɛs ban pɾɔduʒɾ". un ɡɾup d'uns 500 ʒɔbɛs
antimilitaɾistɛs i indɛpɛndɛntistɛs ban mantɛniɾ duɾant mes dɛ kwatɾɛ ɔɾɛs al
baɾɾi dɛ sans duɾs ɛnfɾɔntamɛns amb la pɔlisia, kɛ ba kaɾɾɛɡaɾ dibɛɾsɛs
bɛɡadɛs pɛɾ impɛdiɾ kɛ aɾɾibɛsin a la plasa d'ɛspaɲa pɛɾ manifɛstaɾ-sɛ kɔntɾa
la dɛsfilada. a la kaɾta ɛmbiada pɛɾ mɔlins a l'alkaldɛ klɔs s'i ɛʃplisita kɛ
fɔɾn patɛʒʃ "lɛsiɔns fisikɛs dɛ kɔnsidɛɾablɛ impɔɾtansia", kɔm ɛs dɛspɾɛn dɛ
l'infɔɾmɛ mɛdik i dɛ la dɛnunsia kɛ ba fɔɾmalid͡zaɾ pɛɾ akɛst kas. sɛɡɔns
mɔlins, "kwalsɛbɔl aɡɾɛsio fisika nɔ ʒustifikada pɛɾ paɾt dɛ lɛs fɔɾsɛs i
kɔsɔs dɛ sɛɡwɾɛtat a dɛ sɛɾ kɔndɛmnada pɛɾ tɔtɛs lɛs institusiɔns
dɛmɔkɾatikɛs dɛl paʒ́s, i amb mɔlt mes mɔtib s'an dɛ kɔndɛmnaɾ si ɛs
pɾɔduɛʒʃɛn, kɔm ɛn akɛst kas, kɔntɾa ɾɛpɾɛsɛntans dɛls sibtadans
dɛmɔkɾatikamɛnt ɛlɛʒit͡s". pɛɾ akɛst mɔtib, ɛl lidɛɾ dɛ sib a l'aʒuntamɛnt
fɔɾmula ɛn la misiba un "pɾɛk" pɛɾkɛ l'aʒuntamɛnt ɛs pɛɾsɔni ɛn ɛl pɾɔsɛdimɛnt
ʒudisial i pɛɾkɛ adɔpti lɛs "mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs" pɛɾ dɔnaɾ supɔɾt ʒuɾidik a
ʒɔakim fɔɾn pɛɾ ɛʃɛɾsiɾ la dɛfɛnsa pɾɔsɛsal "ɛn lɛs aksiɔns ʒudisials kɛ ɛs
puɡin pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ pɛɾ lɛs lɛsiɔns kɛ ba patiɾ". d'altɾa banda, mɔlins a
lamɛntat kɛ klɔs nɔ tɾukes a fɔɾn pɛɾ intɛɾɛsaɾ-sɛ pɛl sɛb ɛstat, kɔm si kɛ
ban fɛɾ ɛls lidɛɾs dɛ la ɾɛsta dɛ ɡɾups dɛ l'aʒuntamɛnt, kɔm santiaɡɔ fisas
(pː), ʒɔɾdi pɔɾtabɛʎa (ɛɾk) i imːa maʒɔl (ik-b). ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt i
diɾiʒɛnt dɛ kdk, fɛlip puʒɡ, kɾɛb kɛ paskwal maɾaɡaʎ kaɾɾɛɡa kɔntɾa ɛls
diɾiʒɛns kɛ ɔptɛn a suksɛʒɾ ʒɔɾdi puʒɔl a sib "pɛɾ nɛɾbiɔsismɛ, ɛn bɛbɾɛ kɛ
tant aɾtuɾ mas kɔm ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda tɛnɛn mes kɔnsistɛnsia i supɔsɛn
una ɾɛnɔbasio mes ɡɾan dɛ la kɛ ɛʎ ɾɛpɾɛsɛnta". ɛn dɛklaɾasiɔns a ɛfɛ,
l'ɛksɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio dɛ kdk a ɾɛplikat lɛs kɾitikɛs kɛ aiɾ ba
diɾiʒiɾ ɛl diɾiʒɛnt sɔsialista a la imatʒɛ kɛ dona sib amb akɛsta puɡna
suksɛsɔɾia. ɛn akɛst sɛntit, a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ "tant mas kɔm duɾan an
dɛmɔstɾat kɛ sabɛn tɾɛbaʎaɾ ɛn ɛkip, i maɾaɡaʎ nɔ; son diɾiʒɛns kɛ nɔ
patɛʒʃɛn d'als i baʒʃɔs i tampɔk tɛnɛn aɾɾɛŋkadɛs dɛ kabaʎ ni paɾadɛs dɛ
buɾɾɔ". ɛfɛ. ɛl psk asɛɡwɾa ɛn un kɔmunikat ɛmɛs abuʒ kɛ ɛl 1994 ʒa ɛʃistiɛn
kɔmpɾɔmisɔs ɛntɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn fɾansɛs i l'ɛspaɲɔl pɛɾ ɛnʎasaɾ ɛn ɛl 2004 lɛs
liniɛs fɛɾɾɔbiaɾiɛs d'alta bɛlɔsitat ɛntɾɛ ɛspaɲa i fɾaŋķa, pɛɾ la kwal kɔsa
an akusat ɛl ministɾɛ dɛ fɔmɛnt, fɾansiskɔ albaɾɛz kaskus, dɛ faltaɾ a la
bɛɾitat ɛn nɛɡaɾ l'ɛʃistɛnsia d'akɛst͡s akɔɾts abans dɛ 1996. ɛl psk, ɛn un
kɔmunikat fɛt publik abuʒ, asɛɡwɾa kɛ ɛl ministɾɛ "ba mɛntiɾ (ɛn ɛl kɔŋɡɾes)
amb l'ɔbʒɛktib, dɛl tɔt ilːisit, d'atɾibuʒɾ-sɛ tɔt͡s ɛls mɛɾit͡s dɛl
dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl pɾɔʒɛktɛ, diɛnt kɛ tɔt kɔmɛŋķa ɛl 96 amb l'aɾɾibada al
ɡɔbɛɾn dɛl paɾtit pɔpulaɾ". "dɛsɡɾasiadamɛnt - afɛʒɛʒʃɛn al psk - i a un abans
i un dɛspɾes dɛl 96, i lɛs alaɾmɛs d'iŋkɔmplimɛns dɛ tɛɾminis pɛɾ al d͡ʒb a
kataluɲa i l'ɛnʎas amb fɾaŋķa s'an pɾɔduʒ̈t ɛn ɛls ultims dɔs aɲʃ". ɛls
sɔsialistɛs ɾɛkɔɾdɛn a albaɾɛz kaskus kɛ ɛl 1992 fɛlipɛ ɡɔnzálɛz i ʒakkɛs
kiɾak ban aɾɾibaɾ a l'akɔɾd d'impulsaɾ la unio dɛ lɛs ɾɛspɛktibɛs liniɛs
fɛɾɾɔbiaɾiɛs, i kɛ ɛl 1994 la simɛɾa ispanɔ-fɾansɛsa a fɔʒʃ ba fʃaɾ ɛl 2004
kɔm a data dɛ finalid͡zasio dɛ la infɾaɛstɾuktuɾa fɛɾɾɔbiaɾia i ba dɛsidiɾ la
kɾɛasio dɛ la kɔmisio intɛɾɡɔbɛɾnamɛntal kɛ diɾiʒiɾa ɛl tɾam intɛɾnasiɔnal
ft͡ʃɛɾɛs-pɛɾpiɲa. al maɾs dɛl 1995, ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ fɾansɛs, i pɾɛsidɛnt dɛ
tɔɾn dɛ la unio ɛbɾɔpɛa, ɛduaɾd baʎaduɾ, ɛs ba kɔmpɾɔmɛtɾɛ a impulsaɾ ɛl
pɾɔʒɛktɛ, pɾɛsisɛn ɛls sɔsialistɛs. ɛl psk asɛɡwɾa kɛ, ɛl maʒɡ dɛl 1995,
ɡɔnzálɛz i kiɾak ban fiɾmaɾ ɛl kɔmbɛni amb ɛl kɔmpɾɔmis dɛ kɔnstɾuksio i pɔsada
ɛn funsiɔnamɛnt dɛl tɾam baɾsɛlɔna-mɔntpɛʎɛɾ ɛn ɛl 2004. uns mɛsɔs mes taɾd, a
l'ɔktubɾɛ, ambdos ɡɔbɛɾns ban fiɾmaɾ a madɾid l'akɔɾd kɛ fʃa lɛs kɔndisiɔns dɛ
kɔnstɾuksio i ɛʃplɔtasio dɛl tɾam ft͡ʃɛɾɛs-pɛɾpiɲa.

l'institut dɛ la kɔmunikasio dɛ la unibɛɾsitat abtɔnɔma dɛ baɾsɛlɔna a
pɾɛsɛntat akɛst bɛspɾɛ a baɾsɛlɔna ɛl sɛb 'infɔɾmɛ dɛ la kɔmunikasio 2000', kɛ
analid͡za pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada la situasio dɛl sɛktɔɾ a kataluɲa. la publikasio,
ɛlabɔɾada pɛɾ 44 ɛʃpɛɾt͡s dɛ kwatɾɛ unibɛɾsitat͡s dɛl paʒ́s, dɛstaka ɛls kambis kɛ
la implantasio dɛ lɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs diʒitals an tiŋɡut ɛn ɛl sistɛma kɔmunikatib
katala, i dɛstaka aspɛktɛs kɔm l'us ɛŋkaɾa minɔɾitaɾi dɛl katala a la pɾɛmsa ɔ
l'alt indɛʃ katala d'us d'intɛɾnɛt, supɛɾiɔɾ fins i tɔt al dɛl ɾɛɡnɛ unit.
"l'ɛstat dɛ salut dɛ la kɔmunikasio a kataluɲa es kɔm la d'un ʒɔbɛ, amb mɔltɛs
pɔsibilitat͡s pɛɾɔ tambe amb mɔls ɾisks". akɛsta es la pɾinsipal kɔŋklusio kɛ
ɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'institut dɛ la kɔmunikasio, mikɛl dɛ mɔɾaɡas, a dɛstakat
akɛst bɛspɾɛ dɛ l'ɛstudi, kɛ sɛɾbia alɔɾa pɛɾ pɾɛsɛntaɾ publikamɛnt la
institusio. "bɔlɛm sɛɾ una ɛʒna kɛ amb lɛs sɛbɛs dadɛs aʒudi a fɔɾmulaɾ
pɔlitikɛs dɛ kɔmunikasio al paʒ́s", a ɾɛkɔnɛɡwt mɔɾaɡas. akɛst 'infɔɾmɛ dɛ la
kɔmunikasio 2000', kɛ tindɾa un kaɾaktɛɾ anual, te kɔm a ɔbʒɛktib ɔfɛɾiɾ una
bisio ɡlɔbal dɛl kɛ a pasat al paʒ́s ɛn l'ambit dɛ la kɔmunikasio sɔsial
duɾant ɛls aɲʃ 1998 i 1999. ɛl sɛb punt dɛ paɾtida es la insidɛnsia kɛ la
kɔnsɔlidasio dɛ lɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs diʒitals ɛsta tɛnint ɛn ɛl sistɛma kɔmunikatib,
kɛ a pɾɔbɔkat kambis ɛn lɛs ɾutinɛs dɛ pɾɔduksio pɾɔfɛsiɔnals, nɔbɛs
ɛstɾatɛʒiɛs ɛmpɾɛsaɾials, un abɡmɛnt dɛ la kɔmpɛtitibitat ɔ nɔbɛs fɔɾmɛs dɛ
distɾibusio, aʒʃi kɔm la kɔnsɔlidasio dɛ la kɔmunikasio dɛ pɾɔʃimitat. dins
akɛst ambit l'anuaɾi dɛstaka ɛspɛsialmɛnt la taska duta a tɛɾmɛ amb la kɾɛasio
dɛ nɔbs mid͡ʒəns kɔm l'aʒɛnsia katalana dɛ nɔtisiɛs. "kataluɲa kɔmpta amb un
sistɛma dɛ mid͡ʒəns fɔɾsa kɔnsɔlidat, amb mid͡ʒəns pɾɔpis, i ɡɾasiɛs a aʒʃɔ pɔdɛm
kɔntinuaɾ diɛnt la nɔstɾa ɛn akɛst mon ɡlɔbalid͡zat", a manifɛstat ɛl kɔnsɛʎɛɾ
dɛ pɾɛsidɛnsia, ʒɔakim tɾiadu, duɾant la pɾɛsɛntasio dɛ l'anuaɾi a la kasa dɛ
kɔmbalɛsɛnsia dɛ l'ɔspital dɛ sant pab, sɛb dɛ la unibɛɾsitat abtɔnɔma a
baɾsɛlɔna. "ɛl ɾɛptɛ ɛsta aɾa ɛn la supɛɾasio dɛ lɛs nɔstɾɛs fɾɔntɛɾɛs
tɾadisiɔnals i ɛn la bɛnda dɛls nɔstɾɛs pɾɔduktɛs pɛɾiɔdistiks i abdiɔbisuals ɛn
nɔbs mɛɾkat͡s, kɔmɛŋķant pɛls d'ambit liŋɡuʒ́stik katala". l'infɔɾmɛ dɛstaka
l'abɡmɛnt dɛ lɛs bɛndɛs dɛ la pɾɛmsa ɛn katala, tɔt i kɛ lamɛnta ɛl fɛt kɛ
ɛŋkaɾa kɔntinuʒ̈ ɾɛpɾɛsɛntant pɔk mes d'un 20 %, aʒʃi kɔm ɛl dɔmini kwasi apsɔlut
kɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs nɔɾd-amɛɾikanɛs tɛnɛn ɛn ɛl mɛɾkat sinɛmatɔɡɾafik. dins l'ambit
ɾadiɔfɔnik ɛs dɛstakɛn ɛls intɛns pɛɾ kɾɛaɾ ʃaɾʃɛs dɛ ɾadiɔ pɾibada ɛn katala,
kɛ aktualmɛnt son maʒɔɾitaɾiɛs, aʒʃi kɔm la pɾɔɡɾɛsiba tɛmatid͡zasio dɛ la
tɛlɛbisio publika katalana ɛn nɔbs supɔɾt͡s pɛɾ kablɛ ɔ satɛlːit. ɛn ɛl sɛktɔɾ
publisitaɾi dɛstaka, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛl fɛt kɛ ɡaʒɾɛbe un 31 % dɛ la imbɛɾsio a
l'ɛstat pɾɔbiŋɡi d'ɛmpɾɛsɛs katalanɛs. "la klab dɛls pɾɔʃims aɲʃ sɛɾa la
kapasitat dɛ pɾɔduʒɾ kɔntiŋɡut͡s diʒitals i dɛ sabɛɾ-lɔs kɔmbɛɾtiɾ ɛn pɾɔduktɛs
dɛ kɔnsum ɾɛndiblɛs", a dɛstakat la diɾɛktɔɾa dɛ l'anuaɾi, maɾia kɔɾɔminas, pɛɾ
a ki "kataluɲa a dɛ pɔdɛɾ dɔtaɾ-sɛ d'una industɾia kultuɾal fɔɾta". ɛn akɛst
matɛʒʃ sɛntit s'a manifɛstat tɾiadu, ki a anunsiat la kɔmbɔkatɔɾia pɛɾ al
pɾɔʃim aɲ d'un kɔŋkuɾs pɛɾ atɔɾɡaɾ ʎisɛnsiɛs dɛ ɾadiɔ diʒital. l'infɔɾmɛ, kɛ
dɛdika la sɛba sɛɡɔna paɾt a la ɾɛalid͡zasio dɛ pɾɔspɛktibɛs dɛ futuɾ, dɛstaka
t͡ʃualmɛnt la nɛsɛsitat kɛ kataluɲa kɔnsɔlidi ɛl sɛb sistɛma dɛ kɔmunikasio
pɾɔpi apɾɔfitant lɛs nɔbɛs pɔsibilitat͡s kɛ ɔfɛɾɛʒʃ l'ɛɾa diʒital. una dada la
ɾɛkɔlza: l'us d'intɛɾnɛt a kataluɲa es supɛɾiɔɾ a la mid͡ʒəna dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl i dɛl ɾɛɡnɛ unit.

lɛs ʒɔɾnadɛs 'antɔni baɾes d'imatʒɛ i ɾɛsɛɾka' dɛ ʒiɾɔna, kɛ ɛŋɡuaɲ an
aɾɾibat a la sisɛna ɛdisio, an sɛntɾat l'atɛnsio ɛn la kɔnsɛɾbasio dɛ lɛs
fɔtɔɡɾafiɛs ɛn kɔlɔɾ. lɛs ʒɔɾnadɛs s'an kɔmbɛɾtit, sɛɡɔns ɛls sɛbs
ɔɾɡanid͡zadɔɾs, ɛn un ɾɛfɛɾɛnt a tɔt l'ɛstat. 'ɛls pɔsitibs i ɛls nɛɡatibs ɛn
kɔlɔɾ : idɛntifikasio dɛ matɛɾials , tɾaktamɛnt , kɔnsɛɾbasio i instalːasio' es
ɛl titɔl dɛl taʎɛɾ kɛ sɛntɾaɾa lɛs aktibitat͡s pɾɔɡɾamadɛs pɛɾ a la sisɛna
ɛdisio dɛ lɛs 'ʒɔɾnadɛs antɔni baɾes d'imatʒɛ i ɾɛsɛɾka' kɛ s'an dɛ sɛlɛbɾaɾ a
ʒiɾɔna ɛls pɾɔpɛɾs diɛs 21, 22, 23 i 24 dɛ nɔbɛmbɾɛ. sɛɡɔns ʒɔan bɔadas, aɾʃibɛɾ
munisipal, 'ɛl patɾimɔni fɔtɔɡɾafik ɛn kɔlɔɾ kɔɾɾɛ pɛɾiʎ dɛ kɔnsɛɾbasio si nɔ
s'aplikɛn lɛs tɛɡnikɛs adɛkwadɛs'. 'pɛɾ akɛst mɔtib akɛst tɛma sɛntɾa
l'intɛɾɛs d'akɛstɛs ʒɔɾnadɛs', a afɛʒit , ɔn nɔ nɔmes i a ɛl taʎɛɾ sino kɛ
tambe i a pɾɔɡɾamada la pɔnɛnsia 'la kɔnsɛɾbasio dɛ la fɔtɔɡɾafia ɛn kɔlɔɾ :
una uɾʒɛnt nɛsɛsitat' a kaɾɾɛk d'anʒɛl fuɛntɛs, kɔnsɛɾbadɔɾ i ɾɛstabɾadɔɾ dɛ
matɛɾials fɔtɔɡɾafiks. lɛs ʒɔɾnadɛs iŋklɔbɛn un tɔtal dɛ 5 pɔnɛnsiɛs, la
ɾɛfɛɾida a la kɔnsɛɾbasio d'imatʒɛs ɛn kɔlɔɾ mes una sɔbɾɛ la lɛʒislasio i
intɛɾaksio institusiɔnal dɛls sistɛmɛs d'aɾʃibs d'imatʒɛs als paʒ̈sɔs
ɛskandinabs, a kaɾɾɛk dɛ ɾɔʒɛɾ ɛɾlansɛn, diɾɛktɔɾ dɛl natiɔnal institutɛ fɔɾ
istɔɾikal pɔtɔɡɾafi d'ɔslɔ, una sɔbɾɛ la lɛʒislasio ɾɛspɛktɛ la fɔtɔɡɾafia dɛ
ʎɔks publiks a kaɾɾɛk dɛ ʒɔsɛp kɾuaɲɛs, adbɔkat asɛsɔɾ dɛl kɔlːɛʒi dɛ
pɛɾiɔdistɛs dɛ kataluɲa i dɛ ɛɾbe ɾablɛt, ɛŋkaɾɾɛɡat d'ɛstudis dɔkumɛntals al
dɛpaɾtamɛnt dɛ fɔtɔɡɾafia dɛ la dɔkumɛntatiɔn fɾaŋķaʒsɛ. finalmɛnt lɛs pɔnɛnsiɛs
ɾɛstans tɾaktaɾan la impɔɾtansia dɛ lɛs ɾɛbistɛs fɔtɔɡɾafikɛs ɛn l'ɛstudi dɛ
la istɔɾia dɛ la fɔtɔɡɾafia, a kaɾɾɛk dɛ ɛlisabɛt insɛnsɛɾ, dɔktɔɾa ɛn bɛʎɛs
aɾt͡s i ɛspɛsialista ɛn imatʒɛ, i ɛl dɔkumɛntal sinɛmatɔɡɾafik i ɛls sɛbs
intɛɾɾɔɡans pɛɾ a l'istɔɾiadɔɾ, a kaɾɾɛk dɛ bɛɾnaɾdɔ ɾiɛɡɔ, diɾɛktɔɾ dɛ abla
dɛ fɔtɔɡɾafia dɛ la unibɛɾsitat dɛ kantabɾia. lɛs ʒɔɾnadɛs ɛs kɔmplɛtaɾan amb 4
pɾɛsɛntasiɔns, una sɔbɾɛ ɛl patɾimɔʒnɛ pɔtɔɡɾapikɛ dɛ paɾis, a kaɾɾɛk dɛl sɛb
diɾɛktɔɾ, piɛɾɾɛ bɔnɔmɛ, una altɾa sɔbɾɛ ɛl sɛntɾɔ andaluz dɛ la fɔtɔɡɾafia a
kaɾɾɛk dɛl sɛb diɾɛktɔɾ manuɛl falsɛs, una tɛɾsɛɾa sɔbɾɛ l'aɾʃib fɔtɔɡɾafik dɛl
natiɔnal ʒɛɔɡɾapik, a kaɾɾɛk dɛ ʒɔɾdi ɛstɾada, diɾɛktɔɾ ɛditɔɾial dɛ la ɾɛbista
a ɛspaɲa i finalmɛnt una kwaɾta sɔbɾɛ ɛls pɾɔduktɛs dɛ kɔnsɛɾbasio kansɔn. lɛs
ʒɔɾnadɛs ɛstan ɔɾɡanid͡zadɛs pɛɾ l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna amb la kɔlːabɔɾasio dɛ
l'asɔsiasio d'aɾʃibɛɾs dɛ kataluɲa i amb ɛl supɔɾt dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
l'ɛmpɾɛsa dɛ matɛɾial fɔtɔɡɾafik ɡwaɾɾɔ-kasas i kansɔn, la unio dɛ pɾɔfɛsiɔnals
dɛ la imatʒɛ i la fɔtɔɡɾafia dɛ kataluɲa i la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna, kantabɾia
i la pɔlitɛɡnika dɛ kataluɲa. maɾiɔna kɔɾɔminas, pɾɛsidɛnta dɛ l'asɔsiasio
d'aɾʃibɛɾs dɛ kataluɲa a dɛstakat ɛl papɛɾ difusɔɾ d'akɛstɛs ʒɔɾnadɛs kɛ a
kwalifikat dɛ 'ɾɛfɛɾɛnt a tɔt l'ɛstat i fins i tɔt fɔɾa'.

l'aɾʃib munisipal dɛ ʒiɾɔna ba atɛndɾɛ duɾant l'aɲ 1999, 5.535 kɔnsultɛs, un 13
% mes kɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ, ɛn kɛ ba atɛndɾɛ 4.913 kɔnsultɛs i 2.384 usuaɾis.
l'aɾʃib ba ɾɛbɾɛ l'aɲ pasat 9 nɔbɛs dɔnasiɔns i ba adkiɾiɾ 2 planɔls
ɔɾiʒinals dɛ l'ɛdifisi dɛ kɔɾɾɛbs dɛ ʒiɾɔna, 41 nɛɡatibs ɛn plaka dɛ bidɾɛ, 2
ɾɛpɔɾtatʒɛs i 8 ɔbɾɛs dɛ bibliɔfil. lɛs dɔnasiɔns kɛ an aɾɾibat a l'aɾʃib
munisipal dɛ ʒiɾɔna an anat a dɔkumɛntasio, al sɛntɾɛ dɛ ɾɛsɛɾka i difusio dɛ
la imatʒɛ (kɾdi) i a la bibliɔtɛka i ɛmɛɾɔtɛka abʃiliaɾs. d'ɛntɾɛ lɛs dɔnasiɔns
dɛstakɛn 41 kɔpiɛs dɛ kaɾtɛs pɛɾtaɲɛns a mɔsɛn naɾsis ʃifɾa i la sɛsio ɛn
ɛksklusiba dɛls dɾɛt͡s d'ɛʃplɔtasio dɛl fɔns naɾsis sans fɔɾmat pɛɾ 478.550
imatʒɛs i 700 pɛlːikulɛs. ʒɔakim nadal a ɾɛsaltat la impɔɾtansia dɛ lɛs
dɔnasiɔns kɛ pɾɔsɛdɛʒʃɛn dɛ paɾtikulaɾs, ɛmpɾɛsɛs i institusiɔns i kɛ
kɔntɾibuɛʒʃɛn a iŋkɾɛmɛntaɾ ɛl fɔns dɔkumɛntal dɛ l'aɾʃib. l'aɾʃib munisipal a
kɔlːabɔɾat l'aɲ 1999 ɛn 6 ɛʃpɔsisiɔns, 17 ɛdisiɔns dɛ publikasiɔns i ɛn 4
pɾɔʒɛksiɔns abdiɔbisuals. l'aɾʃib a likidat un pɾɛsupɔst ɔɾdinaɾi dɛ
funsiɔnamɛnt dɛ ɡaʒɾɛbe 14 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, la maʒɔɾia dɛl kwal a anat
dɛstinat a la kɔntɾaktasio dɛ sɛɾbɛʒs pɛɾ a la kɔnsɛɾbasio dɛl fɔns dɔkumɛntal,
10.149.740 pɛsɛtɛs. sɛɡɔns ʒɔan bɔadas 'akɛst fɛt es ɾɛmaɾkablɛ pɛɾkɛ ɛns
pɛɾmɛt tɛniɾ ɛls fɔns dɔkumɛntals dɛskɾit͡s i aksɛdiɾ al sɛb kɔntiŋɡut'. dɛ la
ɾɛsta, 1.748.955 s'an dɛstinat a l'adkisisio dɛ fɔns, 850.000 a la
kɔntɾaktasio dɛ subministɾamɛns, 837.000 a l'adkisisio dɛ bens i ɛkips i
206.055 a fɔɾmasio i paɾtisipasio. ʒɔan bɔadas tambe a dɛstakat la taska dɛ
katalɔɡasio dɛ la kɔɾɾɛspɔndɛnsia paɾtikulaɾ dɛ fɾansɛsk tɔɾɾɛs mɔnso amb
aɾtistɛs kɔntɛmpɔɾanis sɛbs, kɔmpɔsta pɛɾ 1.817 unitat͡s. akɛst fɔns te una
ɾɛsɛɾba fins l'aɲ 2025. una altɾa dɛ lɛs taskɛs kɛ a ɾɛalid͡zat l'aɾʃib es la
katalɔɡasio dɛl fɔns, sɔta ɾɛsɛɾba fins ɛl 2049, dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs klɔta, un
kɔnʒunt d'ɛmpɾɛsɛs imːɔbiliaɾiɛs. akɛst kɔnʒunt dɔnaɾa tɛstimɔni dɛ l'aktibitat
dɛs dɛls aɲʃ 50 d'un ɡɾup d'ɛmpɾɛsɛs dɛl sɛktɔɾ imːɔbiliaɾi, sɛɡɔns a ɛʃplikat
bɔadas. l'aɲ 1999 tambe s'a ɾɛbisat i s'a fɛt ɛl katalɛɡ dɛ tɔta la
dɔkumɛntasio ɾɛfɛɾida a ɡɾɛmis i kɔlːɛktibs pɾɔfɛsiɔnals dɛ ʒiɾɔna kɛ i a a
l'aɾʃib, s'a akabat la tɛɾsɛɾa fasɛ dɛl fɔns sans intɛɡɾat pɛɾ 500.000 imatʒɛs
i pɛl kɛ fa a la bibliɔtɛka, s'ɛsta tɾanskɾibint ɛl ʎibɾɛ dɛ kɔmbɔkatɔɾiɛs
ʒɛnɛɾals dɛls ɔmɛs dɛ ɾɛmɛnsɛs dɛl pɛɾiɔdɛ 1448-1449. finalmɛnt tambe s'an
infɔɾmatid͡zat ɛls 5.000 bɔlums dɛ kɛ kɔnsta la bibliɔtɛka i s'an taŋkat ɛls
fɔns bibliɔɡɾafiks ʒɔakim nadal i faɾɾɛɾas, ʒɔsɛp paskwal i pɾat͡s, pɛlaʒɡ i
nɛɡɾɛ i kaɾlɛs ɾaɔla.

l'ɔɾkɛstɾa simfɔnika dɛl baʎɛs aɾɾiba al sɛb kɔnsɛɾt numɛɾɔ mil. l'ɔɾkɛstɾa
simfɔnika dɛl baʎɛs sɛlɛbɾa dɛma al bɛspɾɛ al palab dɛ la musika ɛl kɔnsɛɾt
numɛɾɔ mil i ɛs kɔnsɔlida kɔm una dɛ lɛs fɔɾmasiɔns mes impɔɾtans dɛl paʒ́s. ɛls
aktɔɾs ʒɔɾdi bɔʒʃadɛɾas i ɾɔsa kadafalk paɾtisipaɾan ɛn akɛst kɔnsɛɾt
ɛʃtɾaɔɾdinaɾi dɛ l'ɔɾkɛstɾa, kɛ sɛɾa diɾiʒida pɛl sɛb titulaɾ, salbadɔɾ
bɾɔtɔns, i kɛ abɔɾdaɾa un pɾɔɡɾama dɛdikat al tɛma dɛ l'amɔɾ ɛtɛɾn, amb ɛls
'ɾɔmɛɔ i ʒuliɛta' d'ɛktɔɾ bɛɾliɔz, pɛtɛɾ i. t͡ʃaʒkɔbski i sɛɾʒɛʒ pɾɔkofiɛb.

ʎɛʒda ɾɛkuʎ ɛn mɔstɾa un ɡɾamɔfɔn amb kampana dɛ fusta dɛ finals dɛl sɛɡlɛ
ʃʃ. la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ la plasa sant ʒɔan akuʎ dɛs d'abuʒ una ɛʃpɔsisio
sɔbɾɛ apaɾɛʎʃ dɛ musika i disks ɾɛpɾɛsɛntatibs dɛ tɔt ɛl sɛɡlɛ ʃʃ. la mɔstɾa
s'ɔɾɡanid͡za paɾalːɛlamɛnt al mɛɾkat dɛ la musika kɛ s'inabɡwɾa dɛma i ɛs
pɛɾʎɔŋɡa fins ɛl 10 dɛ ʒuɲ. sɔta ɛl lɛma 'ɛl miʎɔɾ dɛl sɛɡlɛ ʃʃ' ʎɛʒda a
inabɡwɾat akɛsta taɾda una ɛʃpɔsisio kɛ ɾɛkuʎ apaɾɛʎʃ ɾɛlasiɔnat͡s amb la
istɔɾia dɛ la musika dɛls daɾɾɛɾs 100 aɲʃ. ɛntɾɛ alɡwns dɛls ɔbʒɛktɛs kɛ s'i
mɔstɾɛn i a un ɡɾamɔfɔn amb la kampana dɛ fusta dɛ finals dɛl sɛɡlɛ ʃʃ, un
mɔdɛl dɛls pɾimɛɾs mikɾɔfɔns d'akɛst sɛɡlɛ i un disk dɛ pɛdɾa, pɛɾ sitaɾ-nɛ
alɡwns. la mɔstɾa tambe ɾɛbnɛʒʃ una sɛlɛksio dɛls miʎɔɾs ɛlapes dɛ tɔt͡s ɛls
ʒɛnɛɾɛs musikals kɛ an maɾkat una pabta ɛn akɛst sɛɡlɛ. akɛsta ɛʃpɔsisio
s'ɔɾɡanid͡za paɾalːɛlamɛnt al mɛɾkat dɛ la musika dɛ ʎɛʒda kɛ kɔmɛŋķa dɛma i
ɛs pɛɾʎɔŋɡa fins ɛl 10 dɛ ʒuɲ, ɛn kɛ i pɾɛnɛn paɾt una kinzɛna dɛ
paɾadistɛs dɛ difɛɾɛns indɾɛt͡s katalans i ɛspaɲɔls.

la kɔmaɾka natuɾal dɛl mɔʒanɛs, intɛɡɾada pɛɾ munisipis dɛl baʒɛs i ɛl baʎɛs
ɔɾiɛntal, sɛlɛbɾa dibmɛnʒɛ la dɛsɛna ɛdisio dɛ la fɛsta dɛl mɔʒanɛs. ɛn ɛl
dɛkuɾs dɛ la fɛsta, kɛ iŋklɔb aktibitat͡s ludikɛs i kultuɾals, ɛs pɔdɾan fɛɾ
bisitɛs ɡiadɛs al kastɛʎ dɛ ɡɾanɛɾa. ɛl kɔnsɔɾsi pɛɾ la pɾɔmɔsio dɛls
munisipis dɛl mɔʒanɛs a ɛskɔʎit ɡɾanɛɾa, ɛl munisipi mes pɛtit d'akɛsta
kɔmaɾka natuɾal, pɛɾ akɔʎiɾ la dɛsɛna fɛsta dɛl mɔʒanɛs. la fɛsta es una dɛ lɛs
aktibitat͡s dɛ pɾɔmɔsio tuɾistika d'akɛsta kɔmaɾka natuɾal, a kabaʎ ɛntɾɛ ɛl
baʒɛs i ɛl baʎɛs ɔɾiɛntal. ɛls aktɛs kɔmɛŋķaɾan a lɛs nɔb dɛl mati, al kasal dɛ
ɡɾanɛɾa, amb la sɔɾtida d'una kaminada kɛ aniɾa dɛl kastɛʎ al ɾɔk dɛl
kastɛʎaɾ. duɾant tɔt ɛl mati, ɛntɾɛ lɛs nɔb i dɔs kwaɾt͡s dɛ tɾɛs dɛ la taɾda,
i abɾa paɾadɛs dɛ pɾɔduktɛs aɾtɛsans a la plasa dɛ l'ɛsɡlesia. pɛɾ al mati
tambe s'a pɾɔɡɾamat l'ɛspɛktaklɛ 'bid͡ʒɔk', dɛl ɡɾup pam i pipa. akɛst
ɛspɛktaklɛ, kɛ kɔmɛŋķaɾa a dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ iŋklɔb kɔntɛs i ʒɔks
tɾadisiɔnals i antiks. una altɾa dɛ lɛs aktuasiɔns pɾɔɡɾamadɛs es la dɛ l'ɛsbaɾt
dansaʒɾɛ infantil ɾɔsa d'abɾil dɛ kastɛʎtɛɾsɔl i dɛls bastɔnɛɾs dɛ mɔʒa, kɛ
kɔmɛŋķaɾa a la una a la plasa dɛ l'ɛsɡlesia. lɛs aktibitat͡s ɛs ɾɛpɾɛndɾan a la
taɾda, amb la pɾɛsɛntasio dɛl numɛɾɔ 22 dɛ la ɾɛbista mɔdilianum, dɛdikada al
tɛma 'ɛl mɔʒanɛs al ʎaɾɡ dɛl tɛms'. la pɾɛsɛntasio, kɛ ɛs faɾa a dɔs kwaɾt͡s
dɛ sis dɛ la taɾda, aniɾa a kaɾɾɛk dɛl bisɛpɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio mɔdilianum,
ɾamɔn taɾtɛɾ, i dɛl bisɛpɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio i kɔɔɾdinadɔɾ dɛl sɛntɾɛ
d'ɛstudis dɛ paɾla katalana, albɛɾt aɾnabs. la fɛsta ɛs klɔbɾa a lɛs sis dɛ la
taɾda, a l'ɛsɡlesia, amb l'aktuasio d'un kwaɾtɛt bɔkal dɛl ɡɾup sɛmpɾɛ musika,
kɛ ɔfɛɾiɾa un kɔnsɛɾt dɛ musika antt͡ʃa. duɾant la fɛsta i abɾa la
pɔsibilitat dɛ fɛɾ bisitɛs ɡiadɛs al kastɛʎ dɛ ɡɾanɛɾa. lɛs bisitɛs aniɾan a
kaɾɾɛk dɛ l'aɾkɛɔlɔɡa ɾɔsɛɾ ɛnɾik i ɛs pɔdɾan fɛɾ a dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ i a
dɔs kwaɾt͡s dɛ siŋk dɛ la taɾda, sɔɾtint dɛ dabant dɛ l'ɛsɡlesia. tambe duɾant
tɔt ɛl dia ɛs pɔdɾa bisitaɾ a l'aʒuntamɛnt l'ɛʃpɔsisio d'ɛskultuɾɛs dɛ maɾia
antɔnia tɔmas i dɛ flɔɾs d'anːa bɛʎmunt.

mt͡ʃɛl blɛsa, pɾɛsidɛnt dɛ kaʒa madɾid, a kɔnfiɾmat l'apɔsta d'akɛsta ɛntitat
d'ɛstalbi pɛl mɛɾkat katala, ɛn un aktɛ ɔɾɡanid͡zat pɛl baŋk dɛ nɛɡɔsi altaɛ. ɛn
akɛst aktɛ, sɛlɛbɾat aiɾ a la nit, ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
aɾtuɾ mas, ba dɛfɛnsaɾ ɛl papɛɾ dɛ lɛs kaʒʃɛs d'ɛstalbis ɛn ɛl kɔnʒunt dɛl
sistɛma finansɛɾ ɛspaɲɔl. altaɛ es l'apɔsta dɛ baŋk dɛ ʒɛstio dɛ fɔɾtunɛs dɛ
kaʒa madɾid ɛn ɛl kwal l'ɛntitat pɾɛten ɡwaɲaɾ-sɛ una kwɔta dɛ mɛɾkat ɛntɾɛ lɛs
ɡɾans fɔɾtunɛs dɛ l'ɛmpɾɛsa familiaɾ katalana, atɛndɾa ɛls kliɛns dɛ kataluɲa
i balɛaɾs i ɛspɛɾa taŋkaɾ l'aɲ amb un bɔlum dɛ nɛɡɔsi dɛ 7.500 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs i 160 kliɛns. kaʒa madɾid kɔmpta amb una ʃaɾʃa dɛ ɡaʒɾɛbe 300
sukuɾsals a la kɔmunitat abtɔnɔma dɛ kataluɲa, ɔn s'a pɾɔpɔsat duplikaɾ ɛn ɛl
2004 ɛl sɛb nɛɡɔsi i asɔliɾ una kwɔta dɛ mɛɾkat dɛl 4 %. l'atuɾ ɾɛʒistɾat a lɛs
ɔfisinɛs dɛ l'inɛm ba disminuʒɾ ɛn 4.332 pɛɾsɔnɛs al mɛs dɛ maʒɡ a kataluɲa,
amb la kwal kɔsa la ʃifɾa dɛ dɛsɔkupat͡s ɛs ba situaɾ ɛn 158.725 tɾɛbaʎadɔɾs i
la taʃa d'atuɾ ɛn ɛl 5,90 % dɛ la pɔblasio aktiba. sɛɡɔns dadɛs dɔnadɛs a
kɔnɛʒʃɛɾ abuʒ pɛl ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ, ɛn tɛɾmɛs ɾɛlatibs l'atuɾ ba baʒʃaɾ a
kataluɲa un 2,66 % al maʒɡ ɾɛspɛktɛ al mɛs antɛɾiɔɾ. l'atuɾ ba disminuʒɾ a
tɔtɛs lɛs pɾɔbinsiɛs katalanɛs, ɛspɛsialmɛnt a ʒiɾɔna, ɔn ba baʒʃaɾ un 7,29 %.
ɛfɛktibs dɛl sɛɾbɛʒ dɛ pɾɔtɛksio dɛ la natuɾalɛsa (sɛpɾɔna) dɛ la ɡwaɾdia sibil,
an kɔnfiskat un tɔtal dɛ 2.490 kilɔs dɛ klɔʒ̈sɛs amb mɛsuɾɛs infɛɾiɔɾs a la
ɾɛɡlamɛntaɾia kɛ ɛɾɛn tɾanspɔɾtadɛs ɛn un kamio fɾt͡ʃɔɾifik amb matɾikula
italiana a l'altuɾa dɛ la ʒɔnkɛɾa. la subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a ʒiɾɔna a
infɔɾmat abuʒ kɛ la intɛɾbɛnsio dɛl pɛʒʃ imːaduɾ ɛs ba pɾɔduʒɾ aiɾ duɾant ɛl
kɔntɾɔl abitual dɛ bɛiklɛs dɛdikat͡s al tɾanspɔɾt dɛ pɛʒʃ pɾɔsɛdɛns d'ɛbɾɔpa.
ɛls aʒɛns ban sɔspitaɾ d'un kamio fɾt͡ʃɔɾifik matɾikula italiana i duɾant un
ɾɛʒistɾɛ ban kɔmpɾɔbaɾ kɛ ɛl kaɾɾɛɡamɛnt dɛ 2.490 kilɔs dɛ klɔʒ̈sɛs ɛɾa dɛ
mɛsuɾa infɛɾiɔɾ a la ɾɛɡlamɛntaɾia. ɛl kaɾɾɛɡamɛnt dɛ pɛʒʃ imːaduɾ, balɔɾat ɛn
2.490.000 pɛsɛtɛs, pɾɔsɛdia dɛ la sibtat italiana dɛ pɛsaɾɔ i ɛl sɛb dɛsti dɛ
bɛnda ɛɾa lɛs sibtat͡s dɛ baɾsɛlɔna i balɛnsia. ɛl pɛʒʃ intɛɾbiŋɡut a ɛstat
dipɔsitat ɛn uns maɡad͡zɛms fɾt͡ʃɔɾifiks dɛ bilafant (l'alt ɛmpɔɾda) a dispɔsisio
dɛ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ pɛska maɾitima dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. ɛl
nɔmbɾɛ d'atuɾat͡s ɾɛʒistɾat͡s a lɛs ɔfisinɛs dɛ l'inɛm a finals dɛl mɛs dɛ maʒɡ ba
baʒʃaɾ a tɔtɛs lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs, ɛspɛsialmɛnt a lɛs balɛaɾs, amb un
dɛsɛns dɛl 27,83 pɛɾ sɛnt, mɛntɾɛ kɛ ba puʒaɾ nɔmes a lɛs kanaɾiɛs, ɛn un 1,47
pɛɾ sɛnt. sɛɡɔns dadɛs dɛl ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ, ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ l'ɛstat la
dɛsɔkupasio ba disminuʒɾ ɛl mɛs pasat ɛn 47.689 pɛɾsɔnɛs, kɔsa kɛ ba situaɾ ɛl
tɔtal dɛ dɛsɔkupat͡s ɛn 1.531.169, es a diɾ, ɛl 9,16 pɛɾ sɛnt dɛ la pɔblasio
aktiba. pɛɾ kɔmunitat͡s, ɛls maʒɔɾs dɛsɛnsɔs, a mes a mes dɛ lɛs balɛaɾs, ɛs ban
ɾɛʒistɾaɾ a kantabɾia (-6,44 pɛɾ sɛnt), la ɾiɔʒa (-6,20), aɾaɡo (-4,50), nabaɾɾa
(-4,25), kastɛʎa-la manʃa (-4,17), madɾid i paʒ́s bask (-3,91), sɛbta (-3,68) i
ɡalisia (-3,65). pɛɾ sɔta dɛ la mid͡ʒəna nasiɔnal (-3,02), ɛs tɾɔbɛn lɛs
kɔmunitat͡s dɛ kɔmunitat balɛnsiana (-2,90), kataluɲa (-2,66), andalusia
(-2,43), kastɛʎa i ʎɛo (-2,09), astuɾiɛs (-2,08), muɾsia (-0,58), ɛʃtɾɛmaduɾa
(-0,10), a mes a mes dɛ mɛliʎa (-0,16). ɛn tɛɾmɛs apsɔlut͡s, l'atuɾ ba baʒʃaɾ
mes a andalusia, amb 8.653 atuɾat͡s mɛɲʃ, sɛɡida pɛɾ madɾid (-7.201), balɛaɾs
(-5.729), ɡalisia (-5.052), kataluɲa (-4.332), kɔmunitat balɛnsiana (-3.950),
kastɛʎa-la manʃa (-3.098) i paʒ́s bask (-3.052). a finals dɛ maʒɡ, l'atuɾ
ɾɛʒistɾat a lɛs ɔfisinɛs dɛ l'inɛm ɛɾa mes alt a astuɾiɛs, amb un 14,07 pɛɾ sɛnt
dɛ la pɔblasio aktiba, kanaɾiɛs (12,79), ɛʃtɾɛmaduɾa (12,51) i andalusia
(12,09), a mes a mes dɛ mɛliʎa (14,48). ɛl ɡɔbɛɾn katala a kɔnsɛdit ɛls pɾɛmis
a la kwalitat dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa a lɛs ɛmpɾɛsɛs bːba a kataluɲa,
kɔnstɾuksiɔns ɾubab, l'ɛmpɾɛsa d'ɛstampasiɔns mikalɔɾ i tɛʒidɔs ɛstambɾil.
sɛɡɔns ɛl dɛpaɾtamɛnt d'industɾia, akɛst͡s pɾɛmis, kɛ sɛlɛbɾɛn la sɛba ɔnzɛna
ɛdisio ɛŋɡuaɲ, pɾɛtɛnɛn fɔmɛntaɾ la pɔlitika dɛ pɾɔmɔsio dɛ la kwalitat a
ɛmpɾɛsɛs amb sɛb a kataluɲa. ɛls pɾɛmis ɛls kɔnsɛdɛʒʃ un ʒuɾat fɔɾmat pɛɾ
pɛɾsɔnɛs dɛl mon ɛmpɾɛsaɾial, dɛspɾes kɛ un ɛkip dɛ tɛɡniks, kɔɔɾdinat͡s pɛl
sɛntɾɛ katala dɛ la kwalitat, abaluʒ̈n la fɛʒna ɾɛalid͡zada pɛɾ l'ɛmpɾɛsa duɾant
ɛls ultims aɲʃ i ɛl pla dɛ futuɾ dɛl mɔdɛl d'ɛksɛlːɛnsia ɛn la ʒɛstio. ɛl
nɔmbɾɛ d'atuɾat͡s ɾɛʒistɾat͡s a lɛs ɔfisinɛs d'ɔkupasio dɛ l'inɛm dɛ kataluɲa a
finals dɛl mɛs dɛ maʒɡ ba baʒʃaɾ ɛn 4.332 pɛɾsɔnɛs ɛn ɾɛlasio amb ɛl mɛs
antɛɾiɔɾ, amb la kwal kɔsa la ʃifɾa dɛ dɛsɔkupat͡s ɛs ba situaɾ ɛn 158.725, es a
diɾ ɛl 5,90 pɛɾ sɛnt dɛ la pɔblasio aktiba. sɛɡɔns dadɛs dɛl ministɛɾi dɛ
tɾɛbaʎ, i ɛn tɛɾmɛs ɾɛlatibs, ɛl dɛsɛns dɛ l'atuɾ a la kɔmunitat al maʒɡ ba
sɛɾ dɛl 2,66 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ a l'abɾil, i ɛn ɾɛlasio amb ɛl maʒɡ dɛ 1999
l'atuɾ ba disminuʒɾ ɛn 17.538 (-9,95 pɛɾ sɛnt). ɛl dɛsɛns dɛ l'atuɾ a kataluɲa
al maʒɡ ba sɛɾ mɛnɔɾ kɛ ɛl ɾɛʒistɾat al kɔnʒunt d'ɛspaɲa, ɔn la dɛsɔkupasio ba
baʒʃaɾ un 3,02 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ al mɛs antɛɾiɔɾ. nɔ ɔpstant, la taʃa d'atuɾ a
la kɔmunitat ɛs mante mes dɛ tɾɛs puns pɛɾ sɔta dɛ la mid͡ʒəna nasiɔnal (5,90
pɛɾ sɛnt dabant dɛl 9,16 pɛɾ sɛnt). l'atuɾ ba baʒʃaɾ a tɔtɛs lɛs pɾɔbinsiɛs
katalanɛs, ɛspɛsialmɛnt a ʒiɾɔna, ɔn ba disminuʒɾ un 7,29 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ a
l'abɾil. ɛn ɛls aɲʃ antɛɾiɔɾs l'atuɾ ɾɛʒistɾat ba baɾiaɾ al maʒɡ ɛn ɛls
sɛɡẅɛns pɛɾsɛntatʒɛs: ɛl 1997 ba baʒʃaɾ un 3,10 pɛɾ sɛnt, ɛl 1998 ba disminuʒɾ
ɛn un 3,75 pɛɾ sɛnt i ɛl 1999 tambe ba dɛkɾeʒʃɛɾ un 4,48 pɛɾ sɛnt. l'atuɾ
maskuli ɛs ba situaɾ a finals dɛl mɛs pasat ɛn 64.248 i ba disminuʒɾ sɔbɾɛ ɛl
mɛs antɛɾiɔɾ ɛn 2.493 (-3,74 %), mɛntɾɛ kɛ ɛl fɛmɛni ɛs ba ʃifɾaɾ ɛn 94.477,
pɛɾ la kwal kɔsa ba baʒʃaɾ ɛn 1.839 (-1,91 %) sɔbɾɛ l'abɾil; ɛn kɔmpaɾasio amb
ɛl maʒɡ dɛ 1999, l'atuɾ maskuli baʒʃa ɛn 8.500 pɛɾsɔnɛs, i ɛl fɛmɛni ɛn 9.038. a
finals dɛ maʒɡ, la taʃa d'atuɾ maskuli ɛɾa dɛl 4,14 pɛɾ sɛnt, mɛntɾɛ kɛ la
dɛsɔkupasio fɛmɛnina ba aɾɾibaɾ al 8,30 pɛɾ sɛnt. pɛɾ sɛktɔɾs, l'atuɾ ɾɛʒistɾat
ba baɾiaɾ ɛn lɛs sɛɡẅɛns maɡnituts: ɛn aɡɾikultuɾa ba baʒʃaɾ ɛn 65 (-4,98 %);
ɛn industɾia ba dɛsɛndiɾ 941 (-1,97 %); ɛn kɔnstɾuksio ba baʒʃaɾ 496 (-4,02 %);
ɛn sɛɾbɛʒs ba baʒʃaɾ 2.645 (-3,02 %) i ɛn ɛl kɔlːɛktib sɛnsɛ ɔkupasio antɛɾiɔɾ
tambe ba dɛsɛndiɾ ɛn 185 (-1,32). l'atuɾ dɛls ʒɔbɛs mɛnɔɾs dɛ 25 aɲʃ ba
disminuʒɾ al maʒɡ ɛn 1.065 (-5,76 %). ɛntɾɛ akɛst͡s, ɛls ɔmɛs ban baʒʃaɾ ɛn 456
i lɛs dɔnɛs 609. ɾɛspɛktɛ al maʒɡ dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ, l'atuɾ dɛls ɔmɛs mɛnɔɾs dɛ
25 aɲʃ dɛsɛndɛʒʃ ɛn 1.616 pɛɾsɔnɛs i ɛl dɛ lɛs dɔnɛs mɛnɔɾs d'akɛsta ɛdat, ɛn
2.959. ɛl nɔmbɾɛ dɛ kɔntɾaktɛs a la kɔmunitat al maʒɡ ɛs ba ɛlɛbaɾ a 200.228, es
a diɾ 39.433 mes kɛ ɛn ɛl mɛs d'abɾil. d'ɛʎʃ, 25.676 ban sɛɾ indɛfinit͡s (3.064
mes kɛ ɛn ɛl mɛs antɛɾiɔɾ). ɛl baŋk sabadɛʎ kɔmɛŋķaɾa a ɔpɛɾaɾ dɛma a andɔɾɾa
a tɾabes dɛl baŋksabadɛʎ d'andɔɾɾa (psa), kɛ nɛʒʃ amb un kapital sɔsial dɛ
5.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i kɔmpta amb ɡaʒɾɛbe 500 aksiɔnistɛs d'akɛst
pɾinsipat, kɔsa kɛ supɔsa ɛl 49 % dɛ l'aksiɔnaɾiat. ɛl psa, kɔm a sɔsiɛtat dɛ
kɾɛdit andɔɾɾana, s'iŋkɔɾpɔɾa aʒʃi al sistɛma baŋkaɾi dɛl pɾinsipat, intɛɡɾat
pɛɾ lɛs ɛntitat͡s kɾɛdit andɔɾɾa, baŋka intɛɾnasiɔnal / baŋka mɔɾa, baŋk aɡɾikɔl
i kɔmɛɾsial d'andɔɾɾa, baŋka ɾɛʒɡ, kaʒʃabaŋk i baŋka pɾibada. la sɛb sɛntɾal dɛl
psa i la sɛba ɔfisina pɾinsipal ɛstan situadɛs a l'abiŋɡuda dɛl fɛnɛɾ, a andɔɾɾa
la bɛʎa, i sɛɡɔns a afiɾmat abuʒ ɛl sɛb pɾɛsidɛnt, ɾɔbɛɾt kasaɲ, akɛst
pɾɔʒɛktɛ es "l'apɔsta pɛɾ un mɔdɛl dɛ baŋka basat ɛn ɛl tɾaktɛ pɛɾsɔnalid͡zat i
lɛs sɔlusiɔns a mida". kasaɲ a ɛʃplikat abuʒ kɛ l'ɔɾɡanid͡zasio dɛl psa es
kɔmplɛtamɛnt indɛpɛndɛnt dɛl baŋk sabadɛʎ i kɛ dɛma kɔmɛŋķa a ɔpɛɾaɾ amb ɛl
pɾɔpɔsit dɛ "fasilitaɾ lɛs ɾɛlasiɔns baŋkaɾiɛs i kɔmɛɾsials dɛls sɛbs kliɛns i
kɔntɾibuʒɾ al dinamismɛ ɛkɔnɔmik i sɔsial dɛl pɾinsipat". la plantiʎa inisial
dɛl baŋk es dɛ tɾɛnta pɛɾsɔnɛs, maʒɔɾitaɾiamɛnt dɛ nasiɔnalitat andɔɾɾana, i ɛl
kɔnsɛʎɛɾ-dɛlɛɡat i diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal es mikɛl alabɛɾn. l'indɛʃ ʒɛnɛɾal dɛ la
bɔɾsa dɛ baɾsɛlɔna a puʒat akɛst mati 10,95 puns i a kɛdat situat
pɾɔbisiɔnalmɛnt ɛn 908,38. ɛn tɔtal s'an kɔntɾaktat 244 klasɛs d'aksiɔns dɛ
lɛs kwals 144 puʒɛn, 72 baʒʃɛn i 28 nɔ baɾiɛn. a l'ɛspɛɾa dɛl sɛb taŋkamɛnt
dɛfinitib akɛsta taɾda, l'indɛʃ sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ mid͡ʒə̀ dɛl mɛɾkat bɡn mid 50 a
kɛdat situat ɛn 11425,85 ɛn abɡmɛntaɾ un 0,18 %. un ɡɾan numɛɾɔ dɛ bɛʒ̈ns dɛ la
uɾbanid͡zasio dɛ ɛl pɔal dɛ kastɛʎdɛfɛls an ɛstat duɾant mes dɛ 24 ɔɾɛs sɛnsɛ
kɔnːɛʃio tɛlɛfɔnika, sɛɡɔns an dɛnunsiat a ɛfɛ ɛls afɛktat͡s i an kɔnfiɾmat
fɔns dɛ tɛlɛfonika. l'abaɾia sɛɡɔns sɛmbla ba sɛɾ kabsada dimɛkɾɛs al mit͡ʃdia
pɛɾ una ɛkskabadɔɾa kɛ ba tɾɛŋkaɾ un tub kɛ kɔntɛnia kablɛs tɛlɛfɔniks kwan
pɔɾtaba a tɛɾmɛ ɔbɾɛs dɛ klabɛɡɛɾam, sɛɡɔns a ɛʃplikat un ɔpɛɾaɾi a bɛʒ̈ns dɛ
la uɾbanid͡zasio dɛ ɛl pɔal, a la zɔna muntaɲɔsa dɛ kastɛʎdɛfɛls, pɾɔʃima a lɛs
bɔtt͡ʃɛs dɛ sitʒɛs. ɡɾan paɾt dɛls bɛʒ̈ns dɛ la zɔna nɔ ban dispɔsaɾ dɛ tɛlɛfɔn
fins aiɾ a la taɾda, sɛɡɔns a infɔɾmat tɛlɛfonika, kɛ nɔ a ɔfɛɾt dadɛs
kɔŋkɾɛtɛs sɔbɾɛ ɛl numɛɾɔ d'afɛktat͡s ni sɔbɾɛ ɛl mɔtib dɛ l'abaɾia. la
kɔɔɾdinadɔɾa dɛ platafɔɾmɛs pɛɾ a una altɛɾnatiba al tɾɛn d'alta bɛlɔsitat
(kɔpaltab) a dɛmanat abuʒ la suspɛnsio kabtɛlaɾ dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛl d͡ʒb ɛntɾɛ
ʎɛʒda i maɾtɔɾɛʎ (ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) fins kɛ ɛs ɾɛsɔlɡi ɛl ɾɛkuɾs kɔntɛnsios
administɾatib pɾɛsɛntat dabant l'abdiɛnsia nasiɔnal pɛɾ ɛbitaɾ-nɛ la kɔnstɾuksio
pɛl sɛb alt kɔst mɛdiambiɛntal. la kɔpaltab pɾɛten kɛ l'ɛstudi infɔɾmatib
d'akɛst tɾam nɔ tiŋɡi balidɛsa pɛɾ ɛbitaɾ kɛ kɔmɛnsin lɛs ɔbɾɛs ɛntɾɛ ʎɛʒda
i maɾtɔɾɛʎ abans kɛ ɛs ɾɛsɔlɡi ɛl ɾɛkuɾs. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl kɔɔɾdinadɔɾ
dɛ la kɔpaltab a la pɾɔbinsia dɛ ʒiɾɔna, ɾamon kaɾalt, lɛs biɛs d'alta bɛlɔsitat
ɛstan pɛnsadɛs pɛɾ siɾkulaɾ ɛn tɛɾɾitɔɾis amb pɔka dɛnsitat dɛ pɔblasio i sɛnsɛ
aksidɛns ʒɛɔɡɾafiks, kɔndisiɔns kɛ nɔ ɛs dɔnɛn a kataluɲa, kɔsa kɛ
ɔkasiɔnaɾia un impɔɾtant impaktɛ mɛdiambiɛntal. kaɾalt a kɾitikat ɛl kɔst
"apsɔlutamɛnt dɛsmɛsuɾat" d'akɛsta infɾaɛstɾuktuɾa "ɛntɾɛ 1.300 i 1.700 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ kilɔmɛtɾɛ". la kɔpaltab dɛfɛnsa una altɛɾnatiba kɛ supɔsa
ɾɛalid͡zaɾ lɛs mɔdifikasiɔns ɔpɔɾtunɛs a lɛs biɛs fɛɾɾiɛs dɛ kataluɲa pɛɾ
pɛɾmɛtɾɛ la siɾkulasio dɛ tɾɛns ɾapits, kɔm l'ɛbɾɔmɛd ɔ ɛl talɡɔ 21, kɛ pɔdɾiɛn
siɾkulaɾ a una bɛlɔsitat mid͡ʒəna dɛ 160 kilɔmɛtɾɛs pɛɾ ɔɾa. amb akɛsta
altɛɾnatiba ɛl tɾaʒɛktɛ ɛntɾɛ baɾsɛlɔna i madɾid duɾaɾia tɾɛs ɔɾɛs i kwaɾanta
minut͡s i nɔ duɛs ɔɾɛs i mid͡ʒə, kɔm ɛsta pɾɛbist si ɛs pɔɾta a tɛɾmɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ
ɛn kuɾs, i ɛl sɛb kɔst ɛstaɾia ɛntɾɛ 300 i 600 miliɔns pɛɾ kilɔmɛtɾɛ. la
kɔplatab a dɛmanat kɛ ɛs paɾi ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ d͡ʒb i s'inisiʒ̈ un dɛbat publik
sɔbɾɛ kin es ɛl mɔdɛl dɛ tɾanspɔɾt fɛɾɾɔbiaɾi mes adɛkwat. la kɔmpaɲʒa
ɛlɛktɾika fɛksa-ɛnɛɾ kɔmɛŋķaɾa la sɛdmana kɛ bɛ l'ɛlabɔɾasio d'un pla
d'ɛmɛɾʒɛnsia pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛl subministɾamɛnt ɛlɛktɾik a la kɔsta bɾaba akɛst
ɛstib. akɛst pla abɾa d'apɔɾtaɾ lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ ɡaɾantiɾ
l'ɛlɛktɾisitat ɛn kas kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃin insidɛns ɛn ɛl sɛɾbɛʒ pɛɾ la
sɔbɾɛsatuɾasio dɛ la dɛmanda kɛ ɛʃistɛʒʃ aktualmɛnt a la kɔsta bɾaba, mɛntɾɛ
s'ɛspɛɾa pɔdɛɾ pɔsaɾ ɛn funsiɔnamɛnt la nɔba linia d'alta tɛnsio dɛ lɛs
ɡabaɾɾɛs. sɛɡɔns an infɔɾmat abuʒ ɛls ɾɛspɔnsablɛs d'ɛnɛɾ, lɛs mɛsuɾɛs kɛ
s'iŋklɔɡin ɛn ɛl pla ɛs dɛlimitaɾan d'akɔɾd amb lɛs nɛsɛsitat͡s basikɛs dɛl
sɛktɔɾ tuɾistik i dɛls munisipis dɛ la kɔsta bɾaba. fɛksa-ɛnɛɾ a asɛɡwɾat kɛ
ɛsta dispɔsada a kɔntɾaktaɾ ɛkips kɔmplɛmɛntaɾis, atɛs kɛ aktualmɛnt la
sɔbɾɛdɛmanda dɛl sɛɾbɛʒ sɔbɾɛpasa lɛs kapasitat͡s dɛ lɛs liniɛs kɛ subministɾɛn
ɛlɛktɾisitat a la kɔsta. akɛsta matɛʒʃa sɛdmana s'inisiɛn kɔntaktɛs amb ɛls
difɛɾɛns munisipis afɛktat͡s pɛɾ ɛstabliɾ lɛs sɛbɛs pɾiɔɾitat͡s i ɡaɾantiɾ,
d'akɛsta manɛɾa, ɛl subministɾamɛnt duɾant ɛls mɛsɔs dɛ maʃima afluɛnsia
tuɾistika. malɡɾat kɛ ɛn la pasada sɛdmana santa nɔ ɛs ba pɾɔduʒɾ kap
insidɛnt, la dɛmanda dɛl sɛɾbɛʒ ba supɛɾaɾ ɛn un 8'4 % la kɛ ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ ɛn
ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ. akɛst fɛt ba implikaɾ una situasio dɛ
pɾɛkaɾiɛtat ɛn ɛl subministɾamɛnt kɛ afɛktaba pɾɔp dɛ 400.000 usuaɾis. pɛɾ
akɛst mɔtib, i a kabsa kɛ a l'ɛstib lɛs ʃifɾɛs dɛ dɛmanda son mɔlt mes
ɛlɛbadɛs, la kɔmpaɲʒa fɛksa-ɛnɛɾ, pɾɛten pɾɛbɛbɾɛ la situasio dɛ ɾisk i
dispɔsaɾ dɛ lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛls sɛɾbɛʒs basiks. uɡt a
adbɛɾtit dɛl ɡɾɛb pɛɾiʎ kɛ ɛl sɛɾbɛʒ dɛ kɔɾɾɛbs dɛ la dɛmaɾkasio dɛ ʒiɾɔna
tɔɾni a patiɾ ɛl matɛʒʃ kɔlːapsɛ kɛ ɛs ba pɾɔduʒɾ l'ɛstib pasat pɛɾkɛ la
diɾɛksio nɔ a pɾɛbist lɛs mɛsuɾɛs adɛkwadɛs pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a l'iŋkɾɛmɛnt dɛ
kɔɾɾɛspɔndɛnsia ni a lɛs baʒʃɛs pɛɾ bakansɛs. la diɾɛksio dɛ kɔɾɾɛbs a ʒiɾɔna
kɔnsidɛɾa kɛ ɛls 520 kɔntɾaktɛs dɛ supstitusio kɛ s'an pɾɔɡɾamat son
sufisiɛns pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a la situasio amb nɔɾmalitat. pɛɾ la sɛba paɾt, ɛl
sindikat uɡt kɔnsidɛɾa kɛ kɔm a minim sɛɾiɛn nɛsɛsaɾiɛs 50 kɔntɾaktasiɔns mes.
la ɾɛspɔnsablɛ dɛl sɛktɔɾ dɛ kɔɾɾɛbs dɛ uɡt dɛ ʒiɾɔna, id͡ziaɾ nabaɾɾɔ, a
manifɛstat kɛ l'aɲ pasat ʒa ɛs ba dɛmɔstɾaɾ kɛ amb 520 kɔntɾaktɛs tɛmpɔɾals
nɔ n'i a pɾɔb. a mes a mes, nabaɾɾɔ tambe a asɛɡwɾat kɛ tɔt i la sɛɡwɾɛtat
kɛ dɛmɔstɾa la diɾɛksio, la falta dɛ kɔɔɾdinasio d'akɛst͡s kɔntɾaktɛs i ɛl fɛt
kɛ alɡwns ɛs pɾɔpɔsin nɔmes pɛɾ 15 diɛs pɔt pɾɔbɔkaɾ, fins i tɔt, kɛ nɔ tɾɔbin
sufisiɛnt ʒɛnt pɛɾ fɛɾ dɛ kaɾtɛɾ a l'ɛstib. d'altɾa banda, uɡt a ɾɛklamat la
kɾɛasio dɛ mes plasɛs dɛ kaɾtɛɾs pɛɾ kɔbɾiɾ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ la dɛmanda kɛ ɛs
pɾɔduɛʒʃ a ʒiɾɔna kapital. akɛst sindikat ɛsta satisfɛt pɛɾ la ɾɛsɛnt
ɾɛdistɾibusio dɛl sɛɾbɛʒ, pɛɾɔ kɔnsidɛɾa nɛsɛsaɾi ampliaɾ la plantiʎa als
baɾɾis dɛ palab i fɔntaʒab, kɛ son ɛls kɛ kɔnsɛntɾɛn un maʒɔɾ abɡmɛnt dɛ
pɔblasio. pɛɾ sɔlusiɔnaɾ ɛl kɔnstant iŋkɾɛmɛnt dɛl bɔlum dɛ kɔɾɾɛspɔndɛnsia, la
diɾɛksio dɛ kɔɾɾɛbs a dɛsidit ɛl tɾasʎat pɾɔbisiɔnal, ɛn ɛl tɛɾmini d'un mɛs,
a un pabɛʎo pɔstal ubikat al pɔliɡɔn dɛ mas ʃiɾɡw. akɛsta nɔba dɛpɛndɛnsia a
dɛ ɾɛsɔldɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs d'ɛspaʒ kɛ pɾɛsɛnta l'aktual ɛdifisi situat a la ɡɾan
bia ʒabmɛ i, al sɛntɾɛ dɛ ʒiɾɔna, mɛntɾɛ nɔ ɛs kɔnstɾuɛʒʃ ɛl pabɛʎo dɛfinitib.
ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ tɾɛbaʎ, ʎuʒ́s fɾaŋkɔ, a sɛlɛbɾat abuʒ kɛ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada
ɛn ɛls ultims 22 aɲʃ l'indɛʃ d'atuɾ a kataluɲa s'a situat pɛɾ sɔta dɛl 6 % dɛ
la pɔblasio aktiba. sɛɡɔns a infɔɾmat abuʒ ɛl ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ, l'atuɾ
ɾɛʒistɾat a lɛs ɔfisinɛs dɛ l'inɛm dɛ kataluɲa ɛn akabaɾ ɛl mɛs dɛ maʒɡ ba
baʒʃaɾ ɛn 4.332 pɛɾsɔnɛs ɛn ɾɛlasio amb ɛl mɛs antɛɾiɔɾ, kɔsa kɛ ba situaɾ la
ʃifɾa dɛ dɛsɔkupat͡s ɛn 158.725 pɛɾsɔnɛs, ɛl 5,90 % dɛ la pɔblasio aktiba. nɔ
ɔpstant aʒʃɔ, fɾaŋkɔ a ɾɛkɔɾdat kɛ lɛs dɔnɛs sɛɡɛʒʃɛn sɛnt ɛl kɔlːɛktib mes
afɛktat pɛɾ la dɛsɔkupasio - 60 dɛ kada 100 atuɾat͡s son dɔnɛs -, i la taʃa
d'atuɾ fɛmɛnina es dɛl 8,30 %, ɛl dɔblɛ kɛ la maskulina, 4,14 %. ɛl kɔnsɛʎɛɾ
a insidit ɛn la nɛsɛsitat d'iŋkɔɾpɔɾaɾ lɛs dɔnɛs al mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ i
afabɔɾiɾ la ɾɛduksio dɛ l'atuɾ ɛntɾɛ ɛls maʒɔɾs dɛ 45 aɲʃ. d'altɾa banda, pɛɾ a
lɛs patɾɔnals katalanɛs fɔmɛnt dɛl tɾɛbaʎ i pimɛk sɛfɛs lɛs dadɛs dɛ l'atuɾ dɛl
mɛs dɛ maʒɡ dɛmɔstɾɛn la fɔɾtalɛsa dɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ l'ɛkɔnɔmia. nɔ ɔpstant
aʒʃɔ, pimɛk-sɛfɛs a mɔstɾat la sɛba pɾɛɔkupasio pɛɾkɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs industɾials
i dɛ sɛɾbɛʒs tɛnɛn difikultat͡s pɛɾ tɾɔbaɾ tɾɛbaʎadɔɾs, kɔsa kɛ es un
iŋkɔmbɛniɛnt pɛɾ akɔnsɛɡiɾ mɔdɛɾasio salaɾial i kɔntɛniɾ la inflasio. simɛns
mɔlins ba tɛniɾ un bɛnɛfisi ɾɛkɔɾd ɛl 1999 d'11.565 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, un 89 %
mes kɛ ɛn l'ɛʃɛɾsisi antɛɾiɔɾ, ɡɾasiɛs a la bɛnda dɛl sɛb pakɛt ɛn kɔɾpɔɾasio
uniland, sɛɡɔns s'a infɔɾmat abuʒ a la ʒunta d'aksiɔnistɛs. duɾant l'aɲ pasat
simɛns mɔlins, pɛɾ ɾaɔns ɛstɾatɛʒikɛs, ba dɛsidiɾ ɛliminaɾ lɛs paɾtisipasiɔns
kɾɛbadɛs kɛ mantɛnia amb la simɛntɛɾa katalana uniland i kɛ an ɾɛsultat tan
bɛnɛfisiɔsɛs pɛɾ al kɔmptɛ dɛ ɾɛsultat͡s. simɛns mɔlins kɔntɾɔlaba ɛl 5,7 %
d'uniland simɛntɛɾa i, al sɛb tɔɾn, uniland pɔsɛʒ̈a ɛl 3,62 % dɛ simɛns mɔlins,
pɛɾɔ dɛspɾes dɛl kambi dɛ paɾtisipasiɔns la bɛnda kɾɛbada ba supɔsaɾ pɛɾ al ɡɾup
dɛ simɛns mɔlins una plusbalua dɛ 3.241 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. simɛns mɔlins
ɛsta kɔntɾɔlada ɛn mes d'un 52 % pɛɾ la familia dɛl matɛʒʃ nɔm i ɛs tɾɔba
paɾtisipada a mes a mes ɛn un 39,3 % pɛɾ asland, filial ɛspaɲɔla dɛl ɡɾup
fɾansɛs lafaɾʒɛ, kɛ ba ɛntɾaɾ ɛn ɛl sɛb kapital a finals dɛ 1998 a tɾabes d'una
ɔfɛɾta publika d'adkisisio d'aksiɔns (ɔpa). ɛn un kɔmunikat fɛt publik abuʒ,
simɛns mɔlins asɛɲala kɛ sɛnsɛ akɛsta plusbalua abɾia ɔptiŋɡut un bɛnɛfisi
kɔnsɔlidat dɛ 9.151 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, un 41 % mes kɛ ɛn l'aɲ antɛɾiɔɾ.
simɛns mɔlins ʒustifika akɛst kɾɛʒʃɛmɛnt pɛɾ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ bɛnda dɛ simɛnt ɛn
tɔt͡s ɛls paʒ̈sɔs ɔn ɛsta ɛl ɡɾup, ɛspɛsialmɛnt a mɛʃik. lɛs bɛndɛs dɛ 1999 ban
sɛɾ dɛ 62.076 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, i pɛɾ a l'aɲ 2.000 s'ɛspɛɾa un bɔlum dɛ
nɛɡɔsi dɛ 67.000 miliɔns, i un bɛnɛfisi nɛt kɛ ɾɔndaɾa ɛls 9.400 miliɔns.
l'indɛʃ ʒɛnɛɾal dɛ la bɔɾsa dɛ baɾsɛlɔna a puʒat abuʒ 18,80 puns i a kɛdat
situat ɛn 916,23 dɛspɾes dɛl taŋkamɛnt dɛl mɛɾkat kɔntinuat. ɛn tɔtal s'an
kɔntɾaktat 325 klasɛs d'aksiɔns dɛ lɛs kwals 212 puʒɛn, 79 baʒʃɛn i 34 nɔ
baɾiɛn. pɛl kɛ fa a l'indɛʃ sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ mid͡ʒə̀ dɛl mɛɾkat bɡn mid 50, a
kɛdat situat ɛn 11511,63 ɛn abɡmɛntaɾ un 0,94 %. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɾɛsidɛnsia dɛ
la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔakim tɾiadu, a afiɾmat abuʒ a bɛɾɡa kɛ la miʎɔɾa dɛ l'ɛʒʃ
bɛɾɡa-manɾɛsa "es una pɾiɔɾitat dɛl ɡɔbɛɾn katala". sɛɡɔns infɔɾma ɛl sɛb
dɛpaɾtamɛnt, dɛspɾes d'una ɾɛbnio amb l'alkaldɛ dɛ bɛɾɡa, ʒɔsɛp m. badia, ɛl
kɔnsɛʎɛɾ a manifɛstat kɛ l'ɔfɛɾta ɛn sanitat i ɛdukasio dɛ la sibtat es
ɔptima i kɛ aɾa s'an dɛ miʎɔɾaɾ lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs ɛspɔɾtibɛs i l'ɛʒʃ.
tɾiadu a dɛklaɾat kɛ l'ɛkilibɾi ɛntɾɛ l'ɔfɛɾta ɛkɔnɔmika, tuɾistika i
kultuɾal dɛ bɛɾɡa (ɛl bɛɾɡɛda) pɔt situaɾ la sibtat "ɛn un nibɛʎ dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt
mɔlt bɔ, si apɔsta pɛɾ la kaptasio d'ɛmpɾɛsɛs i ɛl tuɾismɛ dɛ kwalitat" i a
dɛstakat l'impɔɾtant kambi ɛfɛktuat pɛɾ la sibtat dɛ bɛɾɡa i la kɔmaɾka dɛl
bɛɾɡɛda ɛn ʒɛnɛɾal ɛls ultims aɲʃ. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɾɛsidɛnsia s'a ɾɛbnit amb
l'alkaldɛ dɛ bɛɾɡa i amb ɛl dɛ kastɛʎaɾ dɛ n'uɡ (ɛl bɛɾɡɛda), ʒɔsɛp ɔɾɾiɔls,
pɛɾ tɾaktaɾ asumptɛs kɛ afɛktɛn akɛst͡s munisipis i la sɛba kɔɔɾdinasio amb la
ʒɛnɛɾalitat. tɾiadu s'a ɾɛbnit tambe amb la pɾɛsidɛnta dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl
bɛɾɡɛda, mɔnsɛɾɾat ɾibɛɾa, i a bisitat lɛs ɔbɾɛs dɛ ɾɛkupɛɾasio d'un tɾam dɛ
fɛɾɾɔkaɾɾil dɛ bia ɛstɾɛta kɛ ɛnʎasaɾa la pɔbla dɛ liʎɛt (ɛl bɛɾɡɛda) amb
kastɛʎaɾ dɛ n'uɡ i kɛ, sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ, ɛntɾaɾa ɛn funsiɔnamɛnt a l'ɛstib
dɛ 2001. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, pɛɾɛ masias, a inabɡwɾat abuʒ la baɾiant d'uʎdɛkɔna (ɛl mɔnsia),
kɛ kɔnːɛkta lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs t-332 i la t-331 i kɛ a kɔmpɔɾtat una imbɛɾsio dɛ
482 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. masias a dɛklaɾat duɾant la inabɡwɾasio kɛ ɛls
pɾɔpiɛtaɾis dɛ lɛs finkɛs ɛʃpɾɔpiadɛs pɛɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ akɛsta baɾiant
"kɔbɾaɾan ɛls dinɛɾs kɛ ɛls kɔɾɾɛspɔn a paɾtiɾ dɛl mɛs dɛ ʒuliɔl". la baɾiant
d'uʎdɛkɔna, kɛ te 2 kilɔmɛtɾɛs dɛ lɔnʒitud, ɛbitaɾa ɛl pas dɛ bɛiklɛs
pɛsans pɛl kaɾɾɛɾ maʒɔɾ dɛ la pɔblasio, i ɛɾa una antt͡ʃa ɾɛʒbindikasio dɛls
bɛʒ̈ns dɛl munisipi. masias tambe a pɾɛsɛntat abuʒ a la sɛb dɛ l'institut pɛɾ al
dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ l'ɛbɾɛ ɛl nɔb numɛɾɔ dɛ la ɾɛbista "ɛspaʒs",
kɛ ɛsta dɛdikada a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ l'ɛbɾɛ. la pɾɔduktɔɾa dɛ pɾɔɡɾamɛs tɛmatiks
mɛdia paɾk s'a intɛɡɾat al kɔnsɔɾsi lidɛɾat pɛl ɡɾup ɡɔdo, ɛditɔɾ dɛ la
baŋɡuaɾdia, pɛɾ ɔptaɾ a un dɛls dɔs kanals dɛ tɛlɛbisio diʒital kɛ ad͡ʒudikaɾa
ɛl ɡɔbɛɾn al nɔbɛmbɾɛ. mɛdia paɾk ɛsta paɾtisipada pɛɾ tɛlɛfɔnika, ɛl ɡɾup
ɛkip, ibɛɾdɾɔla, tb3, pilips i la kɔmpaɲʒa suɛka dɛdikada a tɛlɛbisio i
tɛlɛfɔnia mɔbil intɛɾaktiba sɛntɾum ɛlɛktɾɔnisk, kɛ tambe paɾtisipa ɛn
l'ɛsmɛntat kɔnsɔɾsi, dɛnɔminat ɔɾizɔntɛ diʒital. a mes a mes dɛ pɛl ɡɾup ɡɔdo,
mɛdia paɾk i sɛntɾum, ɔɾid͡zo diʒital ɛsta fɔɾmat pɛɾ pɾɛmsa ibɛɾika, kɔɾpɔɾasio
aksiɔnaɾial laɾa, ɡɾup d'aɡɔstini, buʒt sɔsiɛtat͡s biŋkuladɛs a ɛmpɾɛsaɾis
katalans i ɔnda ɾamblɛs, sɛɡɔns a infɔɾmat ɛn un kɔmunikat. fɔns pɾɔʃimɛs a
akɛst kɔnsɔɾsi an afɛʒit a ɛfɛ kɛ ɛntɾɛ ɛls ɛmpɾɛsaɾis kɛ akɔmpaɲɛn
l'ɛmpɾɛsa ɛditɔɾa dɛ la baŋɡuaɾdia ft͡ʃuɾɛn a titɔl pɛɾsɔnal mɛmbɾɛs dɛ lɛs
familiɛs laɾa, fɛɾɾɛɾɔ - pɾɔpiɛtaɾis dɛ nutɾɛʃpa -, puʒɡ - dɛ pɛɾfums puʒɡ - i
kuatɾɛkasɛs - dɛl bufɛt kuatɾɛkasɛs -. tɔt͡s akɛʎʃ ɛmpɾɛsaɾis, aɡɾupat͡s ɛn buʒt
sɔsiɛtat͡s patɾimɔnials kɛ pɔsɛɛʒʃɛn paɾtisipasiɔns al kɔnsɔɾsi d'ɛntɔɾn dɛl
0,5 % kada una, tɛnɛn ɛn kɔmu la sɛba biŋkulasio amb l'ɛmpɾɛsa familiaɾ
katalana. ɛl kɔnsɔɾsi a fɔɾmalid͡zat abuʒ la sɛba ɔfɛɾta, dia ɛn ɛl kwal akababa
ɛl tɛɾmini ɛstablɛɾt pɛl ɡɔbɛɾn i kɛ finalmɛnt a kɛdat ampliat un mɛs mes,
sɛɡɔns a akɔɾdat ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs. ɔɾizɔntɛ diʒital, amb sɛb a
baɾsɛlɔna, te pɾɛbist pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ una pɾɔɡɾamasio ʒɛnɛɾalista, pɛɾɔ ɛnfɔkada
al sɛɡmɛnt dɛls ʒɔbɛs i amb un impɔɾtant pɛs dɛls sɛɾbɛʒs intɛɾaktibs, mɛntɾɛ
kɛ a inisiat kɔmbɛɾsɛs amb paɾamɔbnt piktuɾɛs-kps pɛɾ pɾɔduʒɾ a ɛspaɲa amb
ʎisɛnsia d'akɛsta kɔmpaɲʒa nɔɾd-amɛɾikana. ɛls dɔs nɔbs kanals pɾibat͡s dɛ
tɛlɛbisio diʒital tindɾan kɔbɛɾtuɾa nasiɔnal i s'unɛʒʃɛn als altɾɛs 14 kanals
kɛ ban sɛɾ ad͡ʒudikat͡s a kiɛɾɔ tɛlɛbision. ɛntɾɛ ɛls pɾinsipals abantatʒɛs kɛ
ɔfɛɾɛʒʃ akɛst inːɔbadɔɾ sistɛma dɛ tɛlɛbisio tɛɾɾɛnal i ft͡ʃuɾa l'alta kwalitat
d'imatʒɛ i dɛ sɔ i kɛ nɔ pɾɛsisa dɛskɔdifikadɔɾ ʒa kɛ ɛs ɾɛp ɛl sɛɲal pɛɾ una
antɛna kɔmbɛnsiɔnal. bankpimɛ a anunsiat abuʒ kɛ a inskɾit a la kɔmisio
nasiɔnal dɛl mɛɾkat dɛ balɔɾs (ɡnmb) ɛl sɛb pɾɔɡɾama dɛ paɡaɾes amb un saldɔ
limit dɛ 24.957 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ ɛmɛtɾɛ paɡaɾes ɛntɾɛ 7 i 760 diɛs.
bankpimɛ a ɛstat istɔɾikamɛnt un ɔpɛɾadɔɾ impɔɾtant dins dɛl mɛɾkat dɛ paɡaɾes
ɛspaɲɔl i akudɛʒʃ dɛ fɔɾma ɾɛɡwlaɾ a lɛs subastɛs dɛ paɡaɾes d'ɛndɛsa,
tɛlɛfonika i ɾɛd ɛlɛktɾika ɛntɾɛ altɾɛs. l'ɛntitat finansɛɾa ɾɛsalta ɛls
abantatʒɛs fiskals d'akɛst pɾɔduktɛ, ʒa kɛ nɔmes tɾibutɛn pɛl 70 % dɛ la
ɾɛndibilitat ɔptiŋɡuda si ɛs mantɛnɛn duɾant la tɔtalitat dɛ bida dɛl paɡaɾe. la
ʒɛnɛɾalitat a kɾɛat ɛl pɾimɛɾ fɔns dɛ kapital ɾisk diɾiʒit a ɛmpɾɛsɛs katalanɛs
kɛ bulɡin fɛɾ imbɛɾsiɔns diɾɛktɛs a l'ɛstɾanʒɛɾ i kɛ kɔmpta amb un patɾimɔni
inisial dɛ 4.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛn ɛl fɔns, dɛnɔminat imbɛɾkat, i
paɾtisipɛn tambe la kaʒʃa, kaʒʃa kataluɲa, baŋk sabadɛʎ, psk, aɡɾupasio mutua
i katalana ɔksidɛnt, amb 500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs kada ɛntitat, ʎɛbat dɛ la
ʒɛnɛɾalitat kɛ apɔɾta 1000 miliɔns. l'ɔbʒɛktib d'imbɛɾkat es aʒudaɾ lɛs pimɛs
katalanɛs a tɾɔbaɾ ɛl finaŋķamɛnt nɛsɛsaɾi pɛɾ pɾɔʒɛktɛs d'imbɛɾsio diɾɛkta a
l'ɛʃtɛɾiɔɾ i sɛɾbiɾa pɛɾ kɔmplɛmɛntaɾ altɾɛs fɔns dɛ finaŋķamɛnt mes
tɾadisiɔnals. ɛl fɔns sɛɾa ʒɛstiɔnat pɛɾ una sɔsiɛtat ʒɛstɔɾa indɛpɛndɛnt
supɛɾbisada pɛl kɔmitɛ d'imbɛɾsiɔns dɛls paɾtisips. a mes a mes, pɛɾmɛtɾa
ɾɛalid͡zaɾ imbɛɾsiɔns d'ɛntɾɛ ɛl 10 i ɛl 49 % dɛ la sɔsiɛtat ɛn la kwal
s'imbɛɾtɛʒʃ, amb un minim dɛ 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i un maʃim dɛl 15 % dɛ
fɔns, ɛn una sɔla ɛmpɾɛsa ɔ ɡɾup. ɛl 1998, lɛs ɛmpɾɛsɛs katalanɛs ban imbɛɾtiɾ a
l'ɛʃtɛɾiɔɾ 211.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ʃifɾa kɛ ɾɛpɾɛsɛnta ɛl 154 % ɾɛspɛktɛ a
l'aɲ antɛɾiɔɾ i supɛɾa la mid͡ʒəna ɛspaɲɔla.

la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ la plasa sant ʒɔan akuʎ dɛs d'abuʒ una ɛʃpɔsisio sɔbɾɛ
apaɾɛʎʃ dɛ musika i disks ɾɛpɾɛsɛntatibs dɛ tɔt ɛl sɛɡlɛ ʃʃ. la mɔstɾa
s'ɔɾɡanid͡za paɾalːɛlamɛnt al mɛɾkat dɛ la musika kɛ s'inabɡwɾa dɛma i ɛs
pɛɾʎɔŋɡa fins ɛl 10 dɛ ʒuɲ. sɔta ɛl lɛma 'ɛl miʎɔɾ dɛl sɛɡlɛ ʃʃ' ʎɛʒda a
inabɡwɾat akɛsta taɾda una ɛʃpɔsisio kɛ ɾɛkuʎ apaɾɛʎʃ ɾɛlasiɔnat͡s amb la
istɔɾia dɛ la musika dɛls daɾɾɛɾs 100 aɲʃ. ɛntɾɛ alɡwns dɛls ɔbʒɛktɛs kɛ s'i
mɔstɾɛn i a un ɡɾamɔfɔn amb la kampana dɛ fusta dɛ finals dɛl sɛɡlɛ ʃʃ, un
mɔdɛl dɛls pɾimɛɾs mikɾɔfɔns d'akɛst sɛɡlɛ i un disk dɛ pɛdɾa, pɛɾ sitaɾ-nɛ
alɡwns. la mɔstɾa tambe ɾɛbnɛʒʃ una sɛlɛksio dɛls miʎɔɾs ɛlɛpes dɛ tɔt͡s ɛls
ʒɛnɛɾɛs musikals kɛ an maɾkat una pabta ɛn akɛst sɛɡlɛ. akɛsta ɛʃpɔsisio
s'ɔɾɡanid͡za paɾalːɛlamɛnt al mɛɾkat dɛ la musika dɛ ʎɛʒda kɛ kɔmɛŋķa dɛma i
ɛs pɛɾʎɔŋɡa fins ɛl 10 dɛ ʒuɲ, ɛn kɛ i pɾɛnɛn paɾt una kinzɛna dɛ
paɾadistɛs dɛ difɛɾɛns indɾɛt͡s katalans i ɛspaɲɔls.

ɛl fiskal dɛmana pɛnɛs d'ɛntɾɛ 5 i 11 aɲʃ pɛɾ a tɾɛs ʒɔbɛs - dɔs d'ɛʎʃ mɛnɔɾs
d'ɛdat - kɛ sɛɾan ʒud͡ʒət͡s a l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna pɛɾ dɛtɛnsio ilːɛɡal,
ɾɔbatɔɾi amb intimidasio i us d'aɾma, lɛsiɔns i ɔpstɾuksio a la ʒustisia. ɛls
fɛt͡s ban pasaɾ ɛl 20 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ l'aɲ pasat, kwan, sɛɡɔns ɛl fiskal, dabid
muñɔz idalɡɔ, dɛ 19 aɲʃ, i bakiɾ k., dɛ 16, ɛs ban akɔstaɾ a un ɔmɛ kwan
akɛst bɔlia ɛntɾaɾ al kɔt͡ʃɛ, a la zɔna dɛ lɛs kaɾpɛs dɛ la dɛbɛsa dɛ ʒiɾɔna i
li ban ɛʃiʒiɾ dinɛɾs, aɡwantant-lɔ pɛl bɾas. kɔm kɛ ɛls ba diɾ kɛ nɔ ɛn tɛnia,
ban dɔnaɾ-li dibɛɾsɔs kɔps dɛ puɲ, li ban ɛstiɾaɾ lɛs duɛs kadɛnɛs d'ɔɾ kɛ
duʒa amb un pɛnʒɔʎ, i ɛl ban ɔblt͡ʃaɾ a puʒaɾ al bɛiklɛ pɛɾkɛ anes a tɾɛbɾɛ
dinɛɾs a un kaʒʃɛɾ abtɔmatik. amɛnasant-lɔ amb una nabaʎa al kɔʎ, ɛl ban fɛɾ
anaɾ fins ɛl pɔnt dɛ la baɾka pɛɾkɛ puʒes al kɔt͡ʃɛ ɛl tambe akusat lɔt k., dɛ
17 aɲʃ, kɛ ɛn akɛʎ mɔmɛnt ɛstaba akɔmpaɲat dɛl sɛb ʒɛɾma dɛ 15 aɲʃ.
alɛzɔɾɛs sɛ 'n ban anaɾ a un kaʒʃɛɾ abtɔmatik dɛ la plasa pɔɛta maɾkina i ɛl
ban ɔblt͡ʃaɾ a tɾɛbɾɛ 15.000 pɛsɛtɛs, pɛɾɔ nɔmes ɛn ba pɔdɛɾ tɾɛbɾɛ 10.000, kɔsa
kɛ ba mɔtibaɾ kɛ bakiɾ k. s'ɛnfades i li dɔnes ɾɛʒtɛɾat͡s kɔps dɛ puɲ.
ʎabɔɾs ban anaɾ a un altɾɛ kaʒʃɛɾ abtɔmatik dɛ sant naɾsis i li ban fɛɾ tɾɛbɾɛ
15.000 pɛsɛtɛs mes. l'akusat dabid muñɔz ɛl ba amɛnasaɾ si ɛls dɛnunsiaba,
diɛnt-li kɛ ɛɾa kɔsi dɛ ʒuan 'ɛl lɔkɔ' dɛ la familia dɛ ʒitanɔs dɛ ft͡ʃɛɾɛs i
kɛ si ɛʎ nɔ pɔdia, ɛls sɛbs familiaɾs 'aniɾiɛn pɛɾ ɛʎ'. ɛn akɛstɛs
kɔndisiɔns sɛ 'n ban anaɾ al pla dɛls sɔks i ɛs ban anaɾ ɾɛʎɛbant ɛn la
kɔnduksio pɛɾ fɛɾ 'tɾɔmpɔs' amb ɛl kɔt͡ʃɛ, ban anaɾ a un paɾɛʎ dɛ ɡasɔlinɛɾɛs a
kɔmpɾaɾ st͡ʃaɾɾɛt͡s i kɔmɛstiblɛs, i dabid muñɔz ba maɾʃaɾ. finalmɛnt, dɛspɾes dɛ
tɔɾnaɾ al pla dɛls sɔks a fɛɾ 'tɾɔmpɔs', bakiɾ b. i lɔt k. ban abandɔnaɾ la
biktima ɛn una ɡasɔlinɛɾa dɛ salt sɔbɾɛ dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt dɛ la matinada
adbɛɾtint-li dɛ nɔb kɛ nɔ dt͡ʃes ɾɛs. pɔstɛɾiɔɾmɛnt, ɛn una data nɔ
dɛtɛɾminada, la biktima, kɛ ʒa abia pɔsat la dɛnunsia, ɛstaba a la sala dɛ
baʎ dɛ ʒiɾɔna i i ba tɾɔbaɾ bakiɾ k., ɛl kwal sɛ li ba akɔstaɾ, ɛl ba aɡafaɾ
pɛɾ l'ɛspaʎːa i, dɛspɾes dɛ diɾiʒiɾ-sɛ a un ɡɾup d'amiks kɛ l'akɔmpaɲabɛn i
dɛ diɾ-lɔs 'es akɛst', li ba pɾɛɡwntaɾ si ʒa ɛls abia dɛnunsiat, i ba afɛʒiɾ:
'si ɔ fas, la pɾɔpɛɾa bɛɡada nɔ t'aɡafɔ pɛɾ l'ɛspaʎːa sino kɛ faʒɡ sɛɾbiɾ la
nabaʎa'. ɛl 12 d'ɔktubɾɛ, dabid muñɔz ba anaɾ a la bɔtt͡ʃa ɔn tɾɛbaʎaba la
biktima, akɔmpaɲat d'uns amiks, ɛl ba asɛɲalaɾ amb ɛl dit dɛ manɛɾa
intimidatɔɾia i ba maɾʃaɾ. la kabsa ɛs ba aɾʃibaɾ pɾɔbisiɔnalmɛnt, pɛɾ falta
d'abtɔɾ kɔnɛɡwt, pɛɾɔ ʎabɔɾs ɛs ba ɾɛɔbɾiɾ amb la dɛtɛnsio dɛ dabid muñɔz i
bakiɾ k. lɔt k. i ɛl sɛb ʒɛɾma mɛnɔɾ d'ɛdat ban kɔmpaɾɛʒʃɛɾ bɔluntaɾiamɛnt al
ʒud͡ʒət i ban ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛls fɛt͡s. ɛl fiskal dɛmana pɛɾ a dabid muñɔz una pɛna dɛ
5 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛl dɛliktɛ dɛ dɛtɛnsio ilːɛɡal, 4 pɛl ɾɔbatɔɾi amb intimidasio
i us d'aɾma, i dɔs pɛɾ dɛliktɛ d'ɔpstɾuksio a la ʒustisia. pɛɾ a bakiɾ b.
dɛmana 3 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛl dɛliktɛ dɛ dɛtɛnsio ilːɛɡal i 2 pɛl ɾɔbatɔɾi amb
intimidasio i us d'aɾma, aɾɾɛst pɛɾ la falta dɛ lɛsiɔns i 8 mɛsɔs dɛ pɾɛso pɛɾ
ɔpstɾuksio a la ʒustisia. pɛɾ a lɔt k. dɛmana 2 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛl dɛliktɛ dɛ
dɛtɛnsio ilːɛɡal i 21 mɛsɔs dɛ pɾɛso pɛl ɾɔbatɔɾi amb intimidasio i us d'aɾmɛs.

lɛs diputadɛs d'ik-b bɛt fɔnt i dɔlɔɾs kɔmas an ɛntɾat abuʒ al paɾlamɛnt una
batɛɾia d'ɔnzɛ pɾɛɡwntɛs ɛn ɾɛlasio a lɛs ʎistɛs d'ɛspɛɾa dɛl sɛntɾɛ
ɔspitalaɾi dɛ manɾɛsa. amb lɛs pɾɛɡwntɛs, ik-b bɔl sabɛɾ si son sɛɾtɛs lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛl ʒɛɾɛnt d'akɛst sɛntɾɛ kɛ aiɾ, ɛn dɛklaɾasiɔns a ɾɛʒio 7,
afiɾmaba kɛ ɛl sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut ba dɛnɛɡaɾ la pɾɔpɔsta dɛ muntaɾ una
unitat d'ɛmɔdinamika a la unitat kɔɾɔnaɾia pɛɾ a aʒilitaɾ la ʎista d'ɛspɛɾa.
la pɾimɛɾa dɛ lɛs pɾɛɡwntɛs dɛ lɛs duɛs diputadɛs dɛmana si son sɛɾtɛs lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛl ʒɛɾɛnt dɛl sɛntɾɛ ɔspitalaɾi-unitat kɔɾɔnaɾia dɛ manɾɛsa i ɛn
ɛl kas kɛ la ɾɛspɔsta st͡ʃi afiɾmatiba, kɛ s'ɛʃplikin ɛls mɔtibs pɛls kwals
ɛs ba dɛnɛɡaɾ la pɾɔpɔsta. ik-b tambe pɾɛɡwnta kɛ si ɛs ba dɛnɛɡaɾ la pɾɔpɔsta
dɛspɾes dɛ fɛɾ alɡwn ɛstudi, kalkul ɔ pɾɔʒɛktɛ pɛɾ abaluaɾ-nɛ ɛl kɔst ɛkɔnɔmik i
si es aʒʃi, kin ɾɛsultat ban tɛniɾ akɛst͡s ɛstudis. ik-b tambe dɛmana si es
sɛɾt kɛ i a 40 malals dɛ kɔɾ ɛn ʎista d'ɛspɛɾa dɛ siɾuɾʒia al sɛntɾɛ
ɔspitalaɾi dɛ manɾɛsa, tal kɔm tambe a manifɛstat ɛl ʒɛɾɛnt dɛl sɛntɾɛ,
ʒɔakim sɛɾɾaima. si ɛs kɔnfiɾma akɛsta dada, lɛs duɛs diputadɛs tambe bɔlɛn
sabɛɾ kinɛs mɛsuɾɛs ɛndɛɡaɾa ɛl kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib pɛɾ ɾɛduʒɾ fins a l'ɛʃtinsio
akɛsta ʎista d'ɛspɛɾa, kina dɔtasio ɛkɔnɔmika ɾɛkɛɾɛʒʃɛn i ɛn kin tɛɾmini
dɛ tɛms ɛs bɔlɛn ɛʃɛkutaɾ. sɛɡɔns afiɾmaba ɛl ʒɛɾɛnt dɛl sɛntɾɛ ɔspitalaɾi, ɛl
sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut ba kɔntɾaktaɾ l'aɲ pasat aktibitat pɛɾ a 9.460
usuaɾis al sɛntɾɛ, pɛɾɔ ɛs ban atɛndɾɛ 300 pɛɾsɔnɛs mes dɛ lɛs kwals nɔmes
s'abɔnaɾa ɛl 30 pɛɾ sɛnt dɛ la dɛspɛsa. lɛs duɛs diputadɛs bɔlɛn sabɛɾ si
akɛstɛs afiɾmasiɔns son sɛɾtɛs i si ɔ son kɛ ɛl kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib ɛs manifɛsti
sɔbɾɛ si akɛsta aktitud ɛs pɔt pɛɾsɛbɾɛ pɛls sɛntɾɛs ɔspitalaɾis kɔm una
pɛnalid͡zasio a l'atɛnsio dɛ malals. ɛn akɛst sɛntit tambe pɾɛɡwntɛn si ɛl
sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut te intɛnsio d'iŋkɾɛmɛntaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ kɔntɾaktasiɔns
d'aktibitat pɛɾ usuaɾis anuals, pɛɾ kins mɔtibs i ɛn kins tɛɾminis ɛs pɛnsa
aplikaɾ si i a intɛnsio dɛ fɛɾ akɛst abɡmɛnt. una altɾa dɛ lɛs kẅɛstiɔns kɛ
an mɔtibat lɛs pɾɛɡwntɛs d'ik-b son lɛs manifɛstasiɔns ɛn lɛs kwals ɛl ʒɛɾɛnt
dɛl sɛntɾɛ ɔspitalaɾi dib kɛ 'ɛl pasiɛnt kɔɾɔnaɾi uɾʒɛnt ɛn akɛst paʒ́s ɛs
kɔlːɔka a basɛ dɛ tɛlɛfɔn i pɾɛsio'. pɛɾ akɛst mɔtib, dɛmanɛn al kɔnsɛʎ
ɛʃɛkutib kɛ ɛʃpliki kɔm es kɛ ɛls pɾɔfɛsiɔnals dɛ la mɛdisina ɛs bɛʒin
ɔblt͡ʃat͡s pɛɾ l'ɛskasɛtat dɛ kiɾɔfans a insistiɾ tɛlɛfɔnikamɛnt i a pɾɛsiɔnaɾ
pɛɾkɛ ɛls sɛbs pasiɛns st͡ʃin atɛsɔs. lɛs duɛs diputadɛs tambe dɛmanɛn al
kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib kɛ manifɛsti la sɛba ɔpinio sɔbɾɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ
sɛɾɾaima, ɛn lɛs kwals afiɾmaba kɛ 'la nɔstɾa fɛʒna es salbaɾ bidɛs i nɔ
ɛntɾɛtɛniɾ-lɛs'. aʒʃi matɛʒʃ pɾɛɡwnta kinɛs aktuasiɔns s'ɛmpɾɛndɾan pɛɾ ɛbitaɾ
kɛ ɛls pɾɔfɛsiɔnals dɛ la mɛdisina a kataluɲa 'ɛn plɛ aɲ 2000, aʒin dɛ fɛɾ
akɛstɛs ʎastimɔsɛs afiɾmasiɔns'. finalmɛnt, bɛt fɔnt i dɔlɔɾs kɔmas dɛmanɛn si
s'an fɛt altɾɛs pɾɔpɔstɛs al dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat pɛɾ paɾt d'altɾɛs sɛntɾɛs
ɔspitalaɾis dɛ kataluɲa d'iŋkɔɾpɔɾaɾ nɔbs sɛɾbɛʒs pɛɾ ɾɛduʒɾ lɛs ʎistɛs
d'ɛspɛɾa, kinɛs an ɛstat , kina ɾɛspɔsta an tiŋɡut i pɛɾ kins mɔtibs.

ɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛnsɛɲamɛnt faɾa akɛst mɛs dɛ ʒuɲ una kɔmbɔkatɔɾia
ɛʃtɾaɔɾdinaɾia dɛ kɔŋkuɾs dɛ mɛɾit͡s pɛɾ tal kɛ 728 pɾɔfɛsɔɾs aksɛdɛʒʃin a la
kɔndisio dɛ katɛdɾatik, sɛɡɔns a infɔɾmat akɛst dibɛndɾɛs la diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal
dɛ ɾɛkuɾsɔs umans, mɛɾsɛ tɛɾɾadɛʎas. akɛsta kɔmbɔkatɔɾia fasilitaɾa kɛ 728
pɾɔfɛsɔɾs puɡin iŋkɾɛmɛntaɾ ɛl sɛb ɾaŋɡ akadɛmik i kɛ ɛs kɔnfiɾmi akɛsta
kɔndisio pɛɾ a 1.168 pɾɔfɛsɔɾs mes kɛ ʒa l'abiɛn ɔptiŋɡut ɛl nɔbɛmbɾɛ dɛ 1991
ɛn una kɔmbɔkatɔɾia kɛ ba sɛɾ intɛɾpɔsada pɛɾ dibɛɾsɔs ɾɛkuɾsɔs kɔntɛnsiɔsɔs
administɾatibs. a mes ɛs ba pɾɛsɛntaɾ un ɾɛkuɾs d'ɛmpaɾa kɔntɾa duɛs sɛntɛnsiɛs
diktadɛs pɛl tɾibunal dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa kɛ ɛl tɾibunal kɔnstitusiɔnal ba
dɛsɛstimaɾ. a akɛsta nɔba kɔmbɔkatɔɾia s'i pɔdɾan pɾɛsɛntaɾ tɔtɛs lɛs pɛɾsɔnɛs
kɛ ɛn akɛʎ mɔmɛnt nɔ ban ɛsdɛbɛniɾ katɛdɾatiks i akɛʎʃ kɛ, tɔt i nɔ
pɾɛsɛntaɾ-s'i, dispɔsabɛn dɛls ɾɛkisit͡s.

dɛs kɛ ɛs ba aplikaɾ ɛl pla pɔlisia 2000, ɛl maɾs pasat, la dɛlinkẅɛnsia a lɛs
sibtat͡s dɛ taɾɾaɡɔna, ɾɛbs i tɔɾtɔsa s'a ɾɛduʒ̈t un 10 pɛɾ sɛnt, mɛntɾɛ kɛ ɛl
nɔmbɾɛ dɛ dɛtiŋɡut͡s a kɾɛskut un 30 pɛɾ sɛnt. la subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a
taɾɾaɡɔna a kwalifikat d'ɛʃit ɛls ɾɛsultat͡s d'un pla kɛ ɛls sindikat͡s
pɔlisials an kɾitikat dɛs dɛl pɾinsipi. fɔns dɛ la subdɛlɛɡasio an infɔɾmat
kɛ ɛl pla pɔlisia 2000 a pɛɾmɛs tambe abɡmɛntaɾ sit͡ʃnifikatibamɛnt l'ɛfikasia
ɛn l'ɛsklaɾimɛnt dɛls fɛt͡s dɛliktibs, amb un pɛɾsɛntatʒɛ kɛ sɛ situa siŋk puns
pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la mid͡ʒəna dɛ l'ɛstat. l'iŋkɾɛmɛnt dɛl 30 pɛɾ sɛnt dɛ dɛtiŋɡut͡s
s'a kɔmputat sɔbɾɛ ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ (dɔs mɛsɔs i mt͡ʃ) dɛ l'aɲ pasat. pɛl kɛ
fa a la tipɔlɔʒia dɛls dɛliktɛs, ɛls ɾɔbatɔɾis amb intimidasio s'an ɾɛduʒ̈t un 9
pɛɾ sɛnt, lɛs ɛstɾɛbadɛs un 15 pɛɾ sɛnt, ɛls ɾɔbatɔɾis amb fɔɾsa als imːɔblɛs un
15 pɛɾ sɛnt i lɛs sɔstɾaksiɔns dins dɛls bɛiklɛs un 8 pɛɾ sɛnt. l'unika dada
nɛɡatiba fa ɾɛfɛɾɛnsia a l'iŋkɾɛmɛnt d'un 36 pɛɾ sɛnt dɛls ɾɔbatɔɾis dɛ
bɛiklɛs, tɔt i kɛ la maʒɔɾia an ɛstat siklɔmɔtɔɾs. ɛn akɛst sɛntit, la
subdɛlɛɡasio a fɛt nɔtaɾ kɛ la pɔlisia a intɛnsifikat lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns pɛɾ
ɛbitaɾ akɛsta mɛna dɛ dɛliktɛs, la kwal kɔsa s'a tɾaduʒ̈t ɛn la dɛtɛnsio dɛ 84
pɛɾsɔnɛs, un 121 pɛɾ sɛnt mes kɛ l'aɲ pasat. duɾant ɛl bɾɛb pɛɾiɔdɛ dɛ
funsiɔnamɛnt dɛ la pɔlisia 2000 s'an ɾɛsɔlt un 178 pɛɾ sɛnt mes dɛ kasɔs dɛ
ɾɔbatɔɾis dɛ bɛiklɛs kɛ l'aɲ pasat. ɛl pla pɔlisia 2000 ba ɛntɾaɾ ɛn
funsiɔnamɛnt a taɾɾaɡɔna, ɾɛbs i tɔɾtɔsa ɛl pasat 15 dɛ maɾs. akɛst nɔb
dispɔsitib tambe a akɔnsɛɡit 'abɡmɛntaɾ la inisiatiba i kapasitat pɾɔfɛsiɔnal
d'imbɛstt͡ʃasio, la kwal kɔsa a dɛɾibat ɛn una maʒɔɾ mɔtibasio dɛls aʒɛns'. la
subdɛlɛɡasio a dɛstakat la kɔlːabɔɾasio sibtadana fɾuʒt, al sɛb paɾɛɾ, dɛ la
kɾɛasio dɛ la ft͡ʃuɾa dɛl pɔlisia dɛ pɾɔʃimitat, kɛ 'a fasilitat la kɔmunikasio
d'inkiɛtuts i pɾɔblɛmɛs' pɛɾ paɾt dɛ la sɔsiɛtat.

dɔs tɾɛbaʎadɔɾs dɛ la planta dɛ kɔmpɔstatʒɛ dɛ tɛʒa (maɾɛsmɛ) an mɔɾt akɛst
dibɛndɾɛs pɛɾ inalasio d'un ɡas kɛ pɔdɾia kɔntɛniɾ asid sianidɾik, mɛntɾɛ kɛ
un altɾɛ tɾɛbaʎadɔɾ ɛs tɾɔba iŋɡɾɛsat a l'ɔspital dɛ mataɾo ɛn ɛstat mɔlt
ɡɾɛb. ɛl tɾɛbaʎadɔɾ kɛ a dɔnat l'alɛɾta ɛs ɾɛkupɛɾa d'una afɛksio ʎɛb a
l'ɔspital dɛ kan ɾuti dɛ badalɔna. dɛspɾes dɛ ɾɛbɾɛ l'abis al bɔltant dɛ dɔs
kwaɾt͡s dɛ dɛb dɛl mati ɛls bɔmbɛɾs an aɾɾibat a la planta i an intɛntat
ɛbakuaɾ ɛls aksidɛntat͡s amb un ɛlikɔptɛɾ. ɛls mɔɾt͡s, dɛ 18 i 22 aɲʃ, ɛɾɛn
bɛʒ̈ns dɛ pɾɛmia dɛ maɾ, al maɾɛsmɛ, i dɛ mɔʎɛt dɛl baʎɛs, al baʎɛs ɔɾiɛntal,
i ɛn ɛl mɔmɛnt dɛls fɛt͡s ɛs tɾɔbabɛn al tunɛl d'ɛmːaɡad͡zɛmatʒɛ ɔn un kamio
dɛskaɾɾɛɡaba ɛls ɾɛsidus kɛ pɔdɾiɛn abɛɾ kɔnsumit l'ɔʃiʒɛn dɛ la zɔna. ɛl
ʒud͡ʒət dɛ ɡwaɾdia dɛ mataɾo a pɾɛsintat lɛs instalːasiɔns pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ lɛs
kabsɛs dɛ l'aksidɛnt mɛntɾɛ kɛ tant ɛl ɡɔbɛɾn kɔm sɛspa, ɛmpɾɛsa ɛʃplɔtadɔɾa
d'akɛsta planta dɛpɛndɛnt dɛ l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
mɛdi ambiɛnt, faɾa imːɛdiatamɛnt un infɔɾmɛ sɔbɾɛ ɛls fɛt͡s pɛɾ ɔɾdɾɛ dɛl
kɔnsɛʎɛɾ fɛʒp puʒɡ.

la fɛdɛɾasio dɛ kɔɔpɛɾatibɛs aɡɾaɾiɛs dɛ kataluɲa (fkak) a ɔɾɡanid͡zat a maʒals
un kuɾs sɔbɾɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus labɔɾals i sɛɡwɾɛtat ɛn l'aplikasio dɛ
fitɔsanitaɾis. ɛl kuɾs ɛs dɛsɛmbɔlupaɾa ɛl dia 9 dɛ ʒuɲ al lɔkal sɔsial dɛ
maʒals i ba dɛstinat als sɔsis i tɾɛbaʎadɔɾs dɛ la fkak. akɛst es l'unik kuɾs
kɛ ɛs duɾa a tɛɾmɛ a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda duɾant ɛl mɛs dɛ ʒuɲ pɛɾ paɾt dɛ
la fɛdɛɾasio. lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna n'akɔʎiɾan dɔs mes sɔbɾɛ akɛst͡s
matɛʒʃɔs tɛmɛs mɛntɾɛ kɛ a ʒiɾɔna sɛ 'n faɾan uns altɾɛs dɔs sɔbɾɛ infɔɾmatika
i kuʒna sɔfistikada. akɛsta inisiatiba s'ɛmːaɾka ɛn la pɔlitika dɛ fɔɾmasio kɛ
dɛsɛmbɔlupa la fkak duɾant l'aɲ ɛn difɛɾɛns indɾɛt͡s dɛ kataluɲa amb
l'ɔbʒɛktib d'ɔfɛɾiɾ fɔɾmasio als sɛbs asɔsiat͡s i mɛmbɾɛs sɔbɾɛ matɛɾiɛs
ɾɛlasiɔnadɛs amb ɛl sɛktɔɾ aɡɾikɔla.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a sis aɲʃ dɛ pɾɛso un ɔmɛ dɛl baɾɾi dɛ
ka n'aŋɡlada dɛ tɛɾɾasa (baʎɛs ɔksidɛntal) kɛ ba intɛntaɾ mataɾ un bɛʒ́ a
puɲaladɛs una nit kɛ ban kɔʒnsidiɾ kwan anabɛn a ʎɛŋķaɾ lɛs dɛʒʃaʎɛs. ɛl
pɾɔsɛsat patɛʒʃ una malaltia mɛntal kɛ li fa kɾɛbɾɛ kɛ ɛls bɛʒ̈ns li bɔlɛn fɛɾ
mal 'pɛɾkɛ es amik dɛls mɔɾɔs'. la sɛntɛnsia a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ
la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, i ɛl pɾɔsɛsat, maɾianɔ m.a., dɛ
42 aɲʃ, s'a bɛnɛfisiat d'un atɛnuant pɛl sɛb tɾastɔɾn mɛntal, ʒa kɛ sɛɡɔns ɛl
tɾibunal, patɛʒʃ tɾɛt͡s paɾanɔʒdɛs dɛ la pɛɾsɔnalitat kɛ li fan kɾɛbɾɛ kɛ es
ɔbʒɛktɛ d'amɛnasɛs i ɛls bɛʒ̈ns ɛl pɾɔbɔkɛn. duɾant la bista, l'akusat ba
ɛʃplikaɾ kɔnfusamɛnt kɛ ba sɛɾ aɡɾɛdit i amɛnasat 'ɛn ɛl kuɾs dɛls
ɛnfɾɔntamɛns ʃɛnɔfɔps kɛ ban pasaɾ a tɛɾɾasa', pɛɾkɛ ɛɾa 'amik dɛls mɔɾɔs'.
abans dɛ l'apuɲalamɛnt, kɛ ɛs ba pɾɔduʒɾ l'ɔktubɾɛ dɛ 1999, ʒa i abia aɡwt
un insidɛnt antɛɾiɔɾ ɛntɾɛ ɛl pɾɔsɛsat i la biktima: un dia dɛ ʒuliɔl,
kɔʒnsidint amb ɛls aldaɾuʎʃ ɾasistɛs kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ al baɾɾi, ɛl pɾɔsɛsat
ba amɛnasaɾ amb una nabaʎa ɛl sɛb bɛʒ́ pɛɾkɛ li ba dɛmanaɾ kɛ abaʒʃes ɛl bɔlum
dɛ la ɾadiɔ. la sɛntɛnsia, pɛɾɔ, a ɛstat pɛɾ una altɾa aɡɾɛsio, la dɛl 16
d'ɔktubɾɛ dɛ 1999, kwan ɛl pɾɔsɛsat ba abɔɾdaɾ la biktima al kaɾɾɛɾ apɾɔfitant
kɛ li dɔnaba l'ɛskɛna pɛɾkɛ ɛs dispɔsaba a ʎɛŋķaɾ una bɔsa dɛ dɛʒʃaʎɛs al
kɔntɛnidɔɾ. la neta dɛ la biktima, kɛ ɛstaba al balko dɛ kasa, ba bɛbɾɛ pɛɾ
kasualitat l'aksio dɛ l'aɡɾɛsɔɾ, i ba abisaɾ a kɾit͡s l'abi, kɛ ɛn ʒiɾaɾ-sɛ, ba
kabɾɛ ɛn ɛl fɔɾat d'un aɾbɾɛ kɛ i abia al kɔstat. ɛl pɾɔsɛsat, pɛɾɔ, ɛl ba
apuɲalaɾ t͡ʃualmɛnt al kɔʎ, ɛl tɔɾaʃ i l'abdɔmɛn, si be lɛs fɛɾidɛs nɔ ban sɛɾ
pɛnɛtɾans i nɔ ban sɛɾ dɛ ɡɾabɛtat. la biktima ɛs ba ɾɛkupɛɾaɾ dɛ lɛs lɛsiɔns
ɛn 13 diɛs, i li an kɛdat kɔm a sɛkẅɛlɛs unɛs sikatɾibs ʎɛbs, pɛɾ lɛs kwals
ɛl fiskal a ɾɛklamat una indɛmnid͡zasio dɛ 300.000 pɛsɛtɛs. ɛl tɾibunal ɛnten
kɛ nɔ i ba abɛɾ tɾaʒ̈dɔɾia ɛn l'aɡɾɛsio pɛɾkɛ la familia ʒa ɛstaba
pɾɛbiŋɡuda ɾɛspɛktɛ la sɛba ɛnɛmistat i biɔlɛnsia, kɔm ɔ ba dɛmɔstɾaɾ ɛl fɛt
kɛ la neta ba sɔɾtiɾ al balko ɛʃpɛktant kwan ba sɛntiɾ ɛl sɔɾɔʎ dɛ la pɔɾta
dɛl pɾɔsɛsat taŋkaɾ-sɛ, i kɔʒnsidint amb la sɔɾtida dɛl pis dɛ la biktima.

ɛl pas a nibɛʎ dɛ la plasa dɛls kaɾɾɔs dɛʒʃaɾa d'ɛʃistiɾ la taɾdɔɾ dɛl 2001
ɡɾasiɛs al pas sɔtɛɾɾat kɛ ɛs kɔnstɾuʒɾa i kɛ pɛɾmɛtɾa ɛl pas dɛ bianans i
bɛiklɛs. ɾɛnfɛ, l'abtɔɾitat pɔɾtuaɾia i l'aʒuntamɛnt dɛ taɾɾaɡɔna s'an pɔsat
finalmɛnt d'akɔɾd ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛspɾes kɛ un tɾɛn a fɛt ɾɛsɛmːɛnt una nɔba
biktima ɛn akɛst pas. ɛn la ɾɛbnio sɛlɛbɾada abuʒ ɛntɾɛ un ɾɛpɾɛsɛntant dɛ
ɾɛnfɛ i la tinɛnt d'alkaldɛ d'uɾbanismɛ i ɔbɾɛs publikɛs dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
taɾɾaɡɔna, maɾia ʎuʒ̈sa ɛʃpositɔ, s'a akɔɾdat dɛsɛstimaɾ la instalːasio d'un
pas ɛlɛbat pɛɾ a bianans i apɔstaɾ pɛɾ una sɔlusio dɛfinitiba, kɔnsistɛnt ɛn la
kɔnstɾuksio d'un pas sɔtɛɾɾani aptɛ pɛɾ al pas dɛ bianans i tuɾismɛs. ɛl
pɾɔʒɛktɛ, kɛ ɾɛdaktaɾa ɾɛnfɛ, ɛstaɾa ʎɛst ɛn dɔs mɛsɔs pɛɾ tal kɛ lɛs ɔbɾɛs
puɡin inisiaɾ-sɛ a finals d'ɛŋɡuaɲ i kɛdaɾ ɛnʎɛstidɛs ɛn buʒt mɛsɔs. ɛl
pɾɛsupɔst dɛ l'ɔbɾa, kɛ nɔ s'a fɛt publik, ɛstaɾa finaŋķat pɛɾ ɾɛnfɛ, ɛl pɔɾt
i l'aʒuntamɛnt. dɛ mɔmɛnt, i fins kɛ ɛl pas sɔtɛɾɾat nɔ st͡ʃi una ɾɛalitat,
ɾɛnfɛ instalːaɾa uns sɛmafɔɾs pɛɾ a bianans i uns mɛɡafɔns a tɾabes dɛls kwals
s'infɔɾmaɾa dɛl tɛms d'ɛspɛɾa, dɛl nɔmbɾɛ dɛ kɔmbɔʒs kɛ an dɛ pasaɾ i dɛ la
sɛba ʎaɾɡada. la ɾɛʒidɔɾa munisipal a ɾɛkɔɾdat kɛ l'aʒuntamɛnt sɛmpɾɛ abia
apɔstat pɛl pas sɔtɛɾɾat kɔm 'la miʎɔɾ sɔlusio pɛɾ a la sibtat', a dɛstakat la
bɔna sintɔnia ɛntɾɛ lɛs tɾɛs paɾt͡s i a afɛʒit kɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ nɔ afɛktaɾa lɛs
futuɾɛs ɔbɾɛs d'adaptasio a l'alta bɛlɔsitat kɛ s'ɛstan fɛnt ɛn ɛl kɔɾɾɛdɔɾ
fɛɾɾɔbiaɾi dɛl mɛditɛɾɾani.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a apsɔlt un bɛʒ́ dɛ sant kuɡat dɛl baʎɛs akusat
d'ɛstafaɾ una ɛmpɾɛsa bɾitanika amb una kɔmanda kɛ nɔ ba paɡaɾ kɔɾɾɛspɔnɛnt a
350 ɔɾdinadɔɾs. l'abdiɛnsia a ɛntɛs kɛ ɛl pɾɔsɛsat nɔ tɛnia la intɛnsio dɛ
pɛɾʒudikaɾ la sɔsiɛtat. sɛɡɔns la ɾɛsɔlusio, diktada pɛl tɾibunal dɛ la sɛksio
sinkɛna dɛ l'abdiɛnsia, ɛl pɾɔsɛsat ʒɔŋɡ ɡ.k., dɛ 40 aɲʃ d'ɛdat, ba
ɛfɛktibamɛnt falsifikaɾ una fɔtɔkɔpia d'un ɾɛsɡwaɾd d'un kɔmpɾɔbant dɛ
tɾansfɛɾɛnsia baŋkaɾia kɛ abia ɛʃɛkutat ɛn una altɾa ɔkasio, manipulant lɛs
dadɛs tɔt i kɛ nɔ dispɔsaba d'akɛʎʃ dinɛɾs kɛ i ft͡ʃuɾabɛn, pɛɾɔ aʒʃɔ ɔ
abia fɛt antɛɾiɔɾmɛnt, i tɛnia la intɛnsio d'abɔnaɾ ɛl pɾɛb. ɛl tɾibunal a
dɔnat kɾɛdibilitat a la bɛɾsio dɛl pɾɔsɛsat, kɛ ba diɾ duɾant ɛl ʒudisi kɛ
l'ɛŋkaɾɾɛk ɛl ba fɛɾ pɛɾ a l'ɛmpɾɛsa d'ɔn ɛɾa administɾadɔɾ, "mɛɾisɛl tɛlɛkɔm",
tɔt kɔnfiant kɛ tɛnia ɛl ɾɛkɔlzamɛnt finansɛɾ dɛ l'ɛntitat. ɛn nɔ ɾɛbɾɛ dinɛɾs
pɛɾ finaŋķaɾ la kɔmanda, kɛ puʒaba a 9,7 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɛl pɾɔsɛsat nɔ
ba pɔdɛɾ fɛɾ fɾɔnt al paɡamɛnt a l'ɛmpɾɛsa pɛɾʒudikada. pɔstɛɾiɔɾmɛnt, pɛɾɔ, ba
ɾɛbniɾ 1,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ a sufɾaɡaɾ paɾt dɛls dinɛɾs. ɛl pɾɔsɛsat ba
aɡafaɾ ɛl 30 dɛ ʒuɲ dɛ 1998 un ɾɛsɡwaɾd d'una tɾansfɛɾɛnsia baŋkaɾia i ba
manipulaɾ la data pɛɾ supstituʒɾ-la pɛɾ la d'akɛʎ dia, ɛmbiant-la pɛɾ faʃ a
l'ɛmpɾɛsa bɾitanika kɛ ba ɛmbiaɾ ɛl matɛɾial amb ɛl kɔmbɛnsimɛnt kɛ ʒa s'abia
akɔɾdat l'ɔɾdɾɛ dɛ paɡamɛnt. la sɛksio sinkɛna, pɛɾɔ, ɛnten kɛ 'una aktuasio
minimamɛnt diliʒɛnt pɛɾ paɾt dɛ la mɛɾkantil, dɛdikada al kɔmɛɾs intɛɾnasiɔnal
dɛ matɛɾial infɔɾmatik, ɛʃiʒia kɛ ɛʎa matɛʒʃa, ɛn ɾɛbɾɛ la kɔpia dɛl ɾɛsɡwaɾd
dɛ la tɾansfɛɾɛnsia, kɔnfiɾmes amb kaʒʃa dɛ kataluɲa la miliɔnaɾia ɔpɛɾasio,
pɛɾ tɛlɛfɔn ɔ un altɾɛ mid͡ʒə̀ d'imːɛdiat' .

ɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛnsɛɲamɛnt dɛstinaɾa mes dɛ 1.200 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ
kɾɛaɾ lɛs pɾimɛɾɛs 6.000 nɔbɛs plasɛs d'ɛdukasio infantil d'un tɔtal dɛ 30.000
iŋklɔsɛs ɛn ɛl pɾɔɡɾama d'ɛdukasio 2000-2004. la kɔnsɛʎɛɾa d'ɛnsɛɲamɛnt, kaɾmɛ
labɾa ʒil, a pɾɛsɛntat akɛst dibɛndɾɛs la kɔmbɔkatɔɾia dɛ subbɛnsiɔns kɛ
s'atɔɾɡaɾan pɛɾ a la kɾɛasio dɛ plasɛs dɛ titulaɾitat munisipal pɛɾ al pɾimɛɾ
siklɛ d'ɛdukasio infantil kɛ aɡɾupa ɛls alumnɛs d'ɛntɾɛ un i tɾɛs aɲʃ.
akɛstɛs subbɛnsiɔns ɛs kɔnsɛdiɾan als aʒuntamɛns kɛ kɾɛʒ̈n plasɛs pɛɾ als
alumnɛs dɛ fins a tɾɛs aɲʃ tant ɛn ɛdifisis dɛ nɔba planta kɔm ɾɛabilitat͡s.
l'impɔɾt maʃim dɛ kada subbɛnsio sɛɾa dɛl 50 pɛɾ sɛnt dɛ l'impɔɾt dɛ l'ɔbɾa
ɛfɛktuada amb un limit dɛ 200.000 pɛsɛtɛs pɛɾ plasa kɾɛada kwan la ʎaɾ supɛɾi
ɛls kwaɾanta infans. aʒʃi dɔŋks kwan la ʎaɾ d'infans tiŋɡi ɛntɾɛ bint-i-un i
kwaɾanta alumnɛs, ɛl limit dɛ la subbɛnsio sɛɾa dɛ 220.000 pɛsɛtɛs, i si nɔ
supɛɾa ɛls bint infans ɛl limit ɛs fʃaɾa ɛn lɛs 240.000 pɛsɛtɛs. ɛls
aʒuntamɛns pɔdɾan sɔlːisitaɾ la subbɛnsio duɾant un tɛɾmini dɛ tɾɛnta diɛs a
paɾtiɾ dɛ la publikasio dɛ la kɔmbɔkatɔɾia al dɔɡk. kaɾmɛ labɾa ʒil a dit kɛ
si la dɛmanda supɛɾa lɛs pɾɛbisiɔns dɛl ɡɔbɛɾn, alɛzɔɾɛs s'abɾan d'ɛstabliɾ
ɛls kɾitɛɾis kɛ maɾkaɾan lɛs subbɛnsiɔns pɾiɔɾitaɾiɛs. kwan l'ɔbɾa ɛfɛktuada
kɔnsistɛʒʃi ɛn ɛl bastimɛnt d'un ɛdifisi dɛ nɔba planta, ɛls impɔɾt͡s maʃims pɛɾ
plasa ɛskɔlaɾ kɾɛada s'iŋkɾɛmɛntaɾan ɛn un 25 pɛɾ sɛnt. d'altɾa banda, la
subbɛnsio ɔɾdinaɾia pɛɾ al funsiɔnamɛnt dɛ lɛs ʎaɾs d'infans munisipals i
pɾibadɛs sɛnsɛ anim dɛ lukɾɛ d'aɾɾɛb dɛ kataluɲa s'iŋkɾɛmɛntaɾa un 30 pɛɾ sɛnt
a paɾtiɾ dɛ l'u dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 2001. aktualmɛnt a kataluɲa i a unɛs 15.000
plasɛs d'ɛskɔlɛs bɾɛsɔl munisipals subbɛnsiɔnadɛs i unɛs 6.000 kɔɾɾɛspɔnɛns a
ʎaɾs d'infans sɛnsɛ anim dɛ lukɾɛ.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛtiŋɡut un bɛʒ́ dɛ ʎɔɾɛt kɛ ɛs fɛʒa pasaɾ pɛɾ un
impɔɾtant ɔmɛ dɛ nɛɡɔsis, un mɛtʒɛ ɔ un diplɔmatik pɛɾ kɔmɛtɾɛ ɛstafɛs kɔntɾa
pɛɾsɔnɛs d'alt pɔdɛɾ adkisitib a lɛs kwals dɛmanaba dinɛɾs i dɛspɾes
dɛsapaɾɛʒʃia. ɛls mɔsɔs ban dɛtɛniɾ ɛl pasat dia 30 luʒ́s ɛduaɾdɔ b.d., dɛ 38
aɲʃ i bɛʒ́ dɛ ʎɔɾɛt, kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ dɛls dɛliktɛs d'ɛstafa, intɾusismɛ i
falsɛdat. la dɛtɛnsio ɛs ba pɾɔduʒɾ dɛspɾes dɛ ɾɛbɾɛ dibɛɾsɛs dɛnunsiɛs dɛ
sibtadans kɛ, pɾɛsumiblɛmɛnt, abiɛn ɛstat biktimɛs dɛls ɛŋɡaɲʃ d'akɛst ɔmɛ.
ɛl dɛtiŋɡut, pɾɛsumiblɛmɛnt tɾiaba lɛs biktimɛs d'ɛntɾɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ ɛʎ
kɔnsidɛɾaba d'alt pɔdɛɾ adkisitib, pɛɾ dɛspɾes buskaɾ la sɛba amistat i fɛɾ-sɛ
amb la sɛba kɔnfiaŋķa. ɛl pɾimɛɾ kɛ fɛʒa ɛɾa ɔstɛntaɾ una pɔsisio sɔsial
nɔtablɛ, fɛnt-sɛ nɔtaɾ amb l'us publik dɛ taɾʒɛtɛs dɛ kɾɛdit, amb lɛs kwals
apaɾɛmːɛnt mɔbia ɛlɛbadɛs kwantitat͡s dɛ dinɛɾs. aʒʃi matɛʒʃ, ɛɡzibia un bɛiklɛ
dɛ ɡamːa alta i simulaba kɔmbɛɾsɛs amb ɛl tɛlɛfɔn mɔbil, ɔn dɛʒʃaba bɛbɾɛ kɛ
fɛʒa ɡɾans nɛɡɔsis amb baŋks dɛ suʒ̈sa ɔ impɔɾtans ɛmpɾɛsɛs. kwan tɛnia la
kɔnfiaŋķa dɛ la biktima ɡwaɲada, ɛskɔʎia ɛl mɔmɛnt adɛkwat pɛɾ ɛʃplikaɾ kɛ
tɛnia un pɛtit pɾɔblɛma amb un dɛls sɛbs nɛɡɔsis i kɛ nɛsɛsitaba una kwantitat
dɛ dinɛɾs kɛ mɔmɛntaniamɛnt nɔ tɛnia dispɔniblɛs. amb akɛsta ɛkskusa, ɔptɛnia
ɛl ɾɛsultat kɛ pɛɾsɛɡia, i ɛs kɔmpɾɔmɛtia kɛ ɛn pɔks diɛs tɔɾnaba ɛls dinɛɾs,
kɔsa kɛ kɔmplia. akɛsta ɛstɾatɛʒia ɾɛafiɾmaba la sɛba ɔnɛstɛdat i
pɾɛdispɔsaba la biktima pɛɾ aʒʃi pɔdɛɾ duɾ a tɛɾmɛ la sɛba fita, ʒa kɛ pɔks
diɛs dɛspɾes tɔɾnaba a dɛmanaɾ dinɛɾs, akɛst kɔp una ʃifɾa mes ɛlɛbada amb la
kwal dɛsapaɾɛʒʃia. ɛn altɾɛs ɔkasiɔns, asumia ɛl ɾɔl d'un mɛtʒɛ pɾɛstiʒios. pɛɾ
dɔnaɾ kɾɛdibilitat a akɛst ɛŋɡaɲ, abia aɾɾibat fins i tɔt a fɛɾ bisitɛs kɔm a
siɾuɾʒia plastik, amb l'unika finalitat dɛ kɔmbɛnsɛɾ i dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛɾa mɛtʒɛ.
dɛspɾes dɛ ɡwaɲada la kɔnfiaŋķa, sɛɡia amb ɛl matɛʒʃ pɾɔsɛdimɛnt antɛɾiɔɾ. una
altɾa pɛɾsɔnalitat kɛ adɔptaba, ɛɾa la d'un diplɔmatik dɛl sɛb paʒ́s. l'ɛŋɡaɲ
kɔnsistia ɛn ɔptɛniɾ bɛiklɛs, dɔnada la sɛba kɔndisio dɛ funsiɔnaɾi dɛl
kɔnsɔlat, amb ɛʃɛmsio dɛ dɛtɛɾminat͡s impɔstus, i pɛɾ tant a mes baʒʃ pɾɛb. la
ɾɛalitat ɛɾa kɛ kɔmpɾaba bɛiklɛs (nɔɾmalmɛnt a l'ɛstɾanʒɛɾ) i ɛls kɔbɾaba a un
pɾɛb supɛɾiɔɾ kɛ ɛl kɛ tɛnɛn ɛn ɛl mɛɾkat. la imbɛstt͡ʃasio nɔ ɛs dona pɛɾ
taŋkada i ɛs kɔntinuɛn fɛnt ʒɛstiɔns pɛɾ dɛtɛɾminaɾ i lɔkalid͡zaɾ altɾɛs biktimɛs
i kɔlːabɔɾadɔɾs dɛl dɛtiŋɡut. luʒ́s ɛduaɾdɔ b.d. te un ampli istɔɾial dɛliktib,
ʒa kɛ a ɛstat dɛtiŋɡut pɛɾ lɛs pɔlisiɛs dɛ suʒ̈sa, italia, andɔɾɾa i ɛspaɲa,
pɛɾ abɛɾ pɾɔtaɡɔnid͡zat difɛɾɛns ɛstafɛs. tambe li kɔnsta una ɔɾdɾɛ dɛ dɛtɛnsio
i iŋɡɾes a pɾɛso dɛ l'aɲ 1996 dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio nº 4 dɛ tɛɾɾasa. ɛl
dɛtiŋɡut pasaɾa abuʒ a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio nº 1 dɛ blanɛs.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a apsɔlt un ɔmɛ akusat dɛ falsɛdat i ɛstafa pɛɾ
utilid͡zaɾ ɛn dibɛɾsɔs lɔkals dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat la taɾʒa dɛ kɾɛdit sɔstɾɛta a
una dɔna, pɛɾkɛ ɛl bɛnɛdɔɾ abia dɛ kɔmpɾɔbaɾ kɛ la taɾʒa kɔɾɾɛspɔnia al
pɾɔsɛsat, i ɛɾa ɛbidɛnt 'pɛɾ a kwalsɛbɔl pɛɾsɔna amb un nibɛʎ kultuɾal mid͡ʒə̀'
kɛ ɛl pɾɔsɛsat nɔ ɛɾa una dɔna. ɛl tɾibunal dɛ la sɛksio sɛɡɔna kɔnsidɛɾa kɛ
ɛl pɾɔsɛsat, fɛlʃ ɡ.s., dɛ 43 aɲʃ d'ɛdat, ba utilid͡zaɾ la taɾʒa dɛ kɾɛdit
d'una sibtadana fɾansɛsa, kɛ abia ɛstat sɔstɾɛta pɛɾ pɛɾsɔnɛs dɛskɔnɛɡwdɛs a
la sɛba titulaɾ, ɛn la kɔmpɾa dɛ tabak i bɛɡwdɛs alkɔɔlikɛs a dibɛɾsɛs
ɛstasiɔns dɛ sɛɾbɛʒ dɛ la kɔmaɾka dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat ɛntɾɛ ɛls diɛs 9 i 17 dɛ
ʒuliɔl. ɛl pɾɔsɛsat apaɾɛntaba sɛɾ ɛl titulaɾ dɛ la taɾʒa, sit͡ʃnaba ɛn ɛl
kɔmpɾɔbant sɛnsɛ ɛnsɛɲaɾ kap dɔkumɛnt d'idɛntitat i sɛnsɛ kɛ s'aʒi pɔɡwt
dɛmɔstɾaɾ la similitud dɛ tɾas dɛ lɛs duɛs sit͡ʃnatuɾɛs. lɛs kɔmpɾɛs ban asɛndiɾ
a 104.647 pɛsɛtɛs amb akɛsta taɾʒa dɛ kɾɛdit, pɛɾɔ tambe ba utilid͡zaɾ-nɛ una
altɾa, akɛst kɔp kɔɾɾɛspɔnɛnt a un ɔmɛ, i ba fɛɾ kɔmpɾɛs pɛɾ balɔɾ dɛ 234.541
pɛsɛtɛs. ɛl tɾibunal ɛnten kɛ l'ɛŋɡaɲ utilid͡zat nɔ ba sɛɾ 'sufisiɛnt', ʒa kɛ
'un kɔmɛɾsiant amb una pɾudɛnsia nɔɾmal i kɔnɛʒʃɛdɔɾ dɛ la pɾaktika abitual ɛn
ɛl tɾafik mɛɾkantil nɔ pɔt kɔnsidɛɾaɾ sufisiɛnt la mɛɾa pɾɛsɛntasio d'una taɾʒa
dɛ kɾɛdit pɛɾ akɾɛditaɾ la sɔlbɛnsia dɛ l'akusat, ʒa kɛ es ɛlɛmɛntal la
kɔmpɾɔbasio kɛ akɛsta taɾʒa st͡ʃi dɛl pɔsɛʒ̈dɔɾ' . la sɛntɛnsia asɛɲala kɛ
ɛls ɛmplɛat͡s 'ɛŋɡaɲat͡s' ban ɔmɛtɾɛ 'lɛs mes ɛlɛmɛntals nɔɾmɛs dɛ kabtɛla i kuɾa
ɛʃiʒiblɛs a tɔt kɔmɛɾsiant'. a mes a mes, ɛl fɛt kɛ ɛl pɾɔsɛsat i ɛl titulaɾ
dɛ la taɾʒa dɛ kɾɛdit ɛɾɛn pɛɾsɔnɛs dɛ sɛʃɛ difɛɾɛnt 'nɔ pɔt ɛskapaɾ al
kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ kwalsɛbɔl pɛɾsɔna d'un nibɛʎ kultuɾal mid͡ʒə̀'.

l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa a anunsiat abuʒ la ɾɛduksio d'un 25 pɛɾ sɛnt dɛ l'aʒɡwa
pɛl ɾɛɡ dɛ kaɾɾɛɾs. ɛl kɔnsistɔɾi a ɛʃplikat kɛ akɛsta mɛsuɾa ɛs pɾɛn a kabsa
dɛl baʒʃ nibɛʎ d'aʒɡwa dɛls ɛmbasamɛns i a ɾɛkɔmanat als sibtadans kɛ
l'ɛstalbiʒ̈n. amb akɛsta mɛsuɾa, ɛl kɔnsistɔɾi manɾɛsa bɔl dɔnaɾ ɾɛspɔsta al
dɛkɾɛt dɛ mɛsuɾɛs ɛksɛpsiɔnals ɛn ɾɛlasio a la utilid͡zasio dɛ ɾɛkuɾsɔs
idɾabliks ɛmɛs pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat. la ɾɛduksio
te kɔm a finalitat pɾɛbɛbɾɛ situasiɔns d'ɛskasɛtat d'aʒɡwa dɛ kaɾa a la pɾɔpɛɾa
taɾdɔɾ a kabsa dɛl baʒʃ nibɛʎ d'aʒɡwa dɛls ɛmbasamɛns. ɛl dɛkɾɛt dɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt ɾɛduɛʒʃ ɛl bɔlum d'aʒɡwa a kaptaɾ pɛɾ manɾɛsa a 0,8
mɛtɾɛs kubiks pɛɾ sɛɡɔn, kwan ɛn kɔndisiɔns nɔɾmals, l'aʒɡwa kɛ ɛs kapta dɛl
ɾib ʎɔbɾɛɡat a tɾabes dɛl kanal dɛ la sɛkia es d'1,25 mɛtɾɛs kubiks pɛɾ sɛɡɔn
d'akɔɾd amb la kɔnsɛsio. akɛsta ɾɛduksio supɔsa, sɛɡɔns ɛl kɔnsistɔɾi, kɛ ɛls
ɾɛspɔnsablɛs dɛ la ʒɛstio i ɛl subministɾamɛnt d'aʒɡwa aʒin dɛ sɛɾ 'mɔlt
kuɾɔsɔs a l'ɔɾa dɛ distɾibuʒɾ l'aʒɡwa pɛɾkɛ nɔ afɛkti ɛls usuaɾis dɔmɛstiks,
lɛs industɾiɛs i ɛls ɾɛɡadibs' . lɛs mɛsuɾɛs pɾɛbɛntibɛs kɛ aplikaɾa
l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa pɛɾ al kɔmplimɛnt dɛl dɛkɾɛt kɔnsistiɾan ɛn ɾɛduʒɾ ɛl
ɾɛk dɛls kaɾɾɛɾs ɛn un 25 pɛɾ sɛnt. tambe ɛs ɾɛduʒɾa la pɾɔɡɾamasio dɛl ɾɛɡ a
paɾks i ʒaɾdins ɛn un 15 pɛɾ sɛnt i ɛs ɾɛduʒɾa la nɛtɛʒa dɛ lɛs fɔns publikɛs,
kɛ ɛs faɾa kada dɔs mɛsɔs ɛn ʎɔk d'un kɔp al mɛs. sɛɡɔns ɛl kɔnsistɔɾi, tɔtɛs
akɛstɛs ɾɛduksiɔns nɔ an dɛ pɔsaɾ ɛn pɛɾiʎ lɛs ɛspɛsiɛs bɛʒɛtals i aɾbɔɾiɛs
plantadɛs, ni tampɔk ɛls nibɛʎʃ dɛ salubɾitat i iʒiɛnɛ nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ una
sibtat nɛta. lɛs mɛsuɾɛs tambe afɛktaɾan ɛls kɔnsums dɛls ɛdifisis munisipals,
ɛn ɛls kwals ɛs kɔntinuaɾa ɛl sɛɡimɛnt i ɛl kɔntɾɔl dɛ kɔnsums pɛɾ ɛbitaɾ
pɛɾduɛs, fuɡɛs i abaɾiɛs, i amb l'us dɛ lɛs instalːasiɔns amb ɛl maʃim dɛ
kuɾa. ɛn akɛst sɛntit, l'aʒuntamɛnt a dɛmanat la kɔlːabɔɾasio dɛ tɔt͡s ɛls
usuaɾis d'instalːasiɔns munisipals. l'ɔbʒɛktib es kɔntinuaɾ la ɾɛduksio dɛ
kɔnsums kɛ s'a asɔlit fins aɾa i kɛ a pasat dɛ 135.973 mɛtɾɛs kubiks
duɾant l'aɲ 1998 a 122.089 mɛtɾɛs kubiks duɾant ɛl 1999. ɛl kɔnsistɔɾi tambe a
anunsiat kɛ ɛs faɾa un kɔntɾɔl dɛls kɔnsums duɾant ɛl mɛs d'aɡɔst pɛɾ dɛtɛktaɾ
pɔsiblɛs fuɡɛs ɛn lɛs instalːasiɔns taŋkadɛs duɾant ɛl mɛs d'aɡɔst,
pɾinsipalmɛnt lɛs ɛskɔlɛs. tɔtɛs akɛstɛs mɛsuɾɛs ɛs pɾɛndɾan paɾalːɛlamɛnt al
disɛɲ d'una aktuasio pilɔt ɛn un dɛls uʎals dɛ la sɛkia pɛɾ kɔntinuaɾ
tɾɛbaʎant amb lɛs aksiɔns d'ɛfisiɛnsia i ɾɛduksio dɛ pɛɾduɛs ɛn ɛls kanals dɛ
ɾɛɡ. akɛsta aktuasio ɛs dɛsɛmbɔlupa kɔnʒuntamɛnt amb aʒɡẅɛs dɛ manɾɛsa.

kwaɾanta-sis pɛɾsɔnɛs ban pɛɾdɾɛ la bida a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs katalanɛs duɾant ɛl
mɛs dɛ maʒɡ, sɛt mɛɲʃ ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ mɛs dɛ l'aɲ pasat. ɛn ʃifɾɛs
ɡlɔbals, a kataluɲa an mɔɾt 240 pɛɾsɔnɛs duɾant ɛls siŋk pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ
l'aɲ, la ʃifɾa mes alta dɛs dɛ 1994 sɛɡɔns dadɛs dɛ la pɾɛfɛktuɾa dɛ tɾansit dɛ
baɾsɛlɔna. dɛls 207 aksidɛns mɔɾtals kɛ i a aɡwt ɛntɾɛ l'u dɛ ʒɛnɛɾ i ɛl 31
dɛ maʒɡ, sɛʒʃanta-un s'an pɾɔduʒ̈t pɛɾ ɛkses dɛ bɛlɔsitat, es a diɾ un 31 pɛɾ
sɛnt dɛl tɔtal, un 16 pɛɾ sɛnt pɛɾ imbasio dɛl kaɾɾil kɔntɾaɾi i pɛɾ kɾɛbamɛns
dɛ bianans un 9 pɛɾ sɛnt, ɛntɾɛ altɾɛs. un 40 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs mɔɾt͡s ɛs ban
pɾɔduʒɾ pɛɾ sɔɾtida dɛ la bia i un 22 pɛɾ sɛnt pɛɾ kɔlːisiɔns fɾɔntals, kɔm a
kabsɛs mes dɛstakadɛs. pɛɾ ɛbitaɾ mes aksidɛns ɛs ɾɛkɔmanɛn un sɛɡit dɛ
mɛsuɾɛs pɾɛbɛntibɛs kɔm ɾɛbisaɾ ɛls fɾɛns, la diɾɛksio, ɛls bnɛbmatiks, ɛls
nibɛʎʃ d'ɔli i antikɔnʒɛlant, ɛbitaɾ kaɾɾɛɡaɾ ɛksɛsibamɛnt ɛl bɛiklɛ,
ɾɛpɔsaɾ, ɾɛnunsiaɾ a mɛnʒaɾs abundans i a la inʒɛsta d'alkɔɔl ʒa kɛ pɔt
pɾɔbɔkaɾ sɔmnɔlɛnsia i una ɾɛduksio dɛ la kapasitat dɛ la kɔnduksio.

la ɡwaɾdia sibil a intɛɾbiŋɡut 2.490 kɡ dɛ klɔʒ̈sɛs dɛ taʎa iɾɾɛɡlamɛntaɾia
pɾɔsɛdɛns d'italia a la fɾɔntɛɾa dɛ la ʒɔnkɛɾa. la intɛɾbɛnsio ɛs ba pɾɔduʒɾ
ɛl pasat dia 31 al mati, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛ la ɡwaɾdia sibil, kwan
ɛls aʒɛns kɔntɾɔlabɛn ɛl pas dɛ kamiɔns dɛ pɛʒʃ a la fɾɔntɛɾa dɛ la ʒɔnkɛɾa i
ban ɔpsɛɾbaɾ ɛntɾɛ la kaɾɾɛɡa d'un bɛiklɛ amb matɾikula italiana pɛʒʃ kɛ pɔdia
iŋkɔmpliɾ lɛs mɛsuɾɛs minimɛs ɾɛɡlamɛntaɾiɛs. un kɔp mɛsuɾat ɛl pɛʒʃ, ban
kɔmpɾɔbaɾ kɛ ɛɾa dɛ taʎ infɛɾiɔɾ a l'ɛʃiʒit i ban intɛɾbɛniɾ 2.490 kɡ. dɛ
klɔʒ̈sa, balɔɾat͡s ɛn uns 2,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. sɛɡɔns la dɔkumɛntasio dɛl
bɛiklɛ kɛ tɾanspɔɾtaba ɛl pɛʒʃ, l'ɛspɛsiɛ intɛɾbiŋɡuda pɾɔsɛdia dɛ la sibtat
italiana dɛ pɛsaɾɔ i ɛl sɛb dɛsti dɛ bɛnda ɛɾa baɾsɛlɔna i balɛnsia. ɛl pɛʒʃ
intɛɾbiŋɡut a ɛstat dipɔsitat ɛn maɡad͡zɛms fɾt͡ʃɔɾifiks dɛ bilafant, a
dispɔsisio dɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ pɛska maɾitima dɛ la ʒɛnɛɾalitat.

sɛɡɔns kastɛʎana, ɛn ɛl sɛntɾɛ dɛ lɛs pɔlitikɛs dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt lɔkal "i
a d'abɛɾ l'esɛɾ uma ɛn un pɾimɛɾ tɛɾmɛ i dɛspɾes la sɔstɛnibilitat, ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ l'ɔkupasio i la iŋklusio i kɔɛsio sɔsial". ɛn l'impuls dɛl
dɛsɛmbɔlupamɛnt lɔkal "nɔ balɛn pɔlitikɛs dɛfinidɛs dɛ fɔɾma mɔlt ʒɛnɛɾal, sino
kɛ kada tɛɾɾitɔɾi fʃi ɛls sɛbs pɾɔpis mɛtɔdɛs ɾɛspɛktɛ als sɛbs kɔlːɛktibs
amb mes difikultat͡s, pɛɾ aʒʃɔ kada bɛɡada son mes nɛsɛsaɾiɛs ʃaɾʃɛs pɛɾ pɔsaɾ
ɛn kɔnːɛʃio akɛstɛs ɛʃpɛɾiɛnsiɛs lɔkals, i aʒʃɔ ɔ pɛɾmɛt ɛn l'aktualitat la
tɛɡnɔlɔʒia". l'aʒuntamɛnt dɛ badalɔna a pɾɛsɛntat abuʒ ɛl pla d'apaɾkamɛns
2000-2003, kɛ dɔtaɾa la sibtat dɛ 2.564 nɔbɛs plasɛs d'apaɾkamɛnt suptɛɾɾaniɛs
dɛspɾes d'una imbɛɾsio dɛ 4.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl pla d'apaɾkamɛns es un
pɾɔʒɛktɛ dɛ la sɔsiɛtat uɾbanistika munisipal ɛnʒɛstuɾ, kɛ a ɛstudiat ɛl
dɛfisit dɛ plasɛs a 29 ambit͡s dɛ la sibtat. ɛls nɔbs ɛkipamɛns, sɛɡɔns a
infɔɾmat abuʒ l'aʒuntamɛnt, ɛs kɔnstɾuʒɾan a lɛs aɾɛɛs ɔn akɛst dɛfisit,
kalkulat ɛn un tɔtal dɛ 23.201 plasɛs, es mes ɛbidɛnt. lɛs 2.564 plasɛs
d'apaɾkamɛnt kɛ ɛs kɔnstɾuʒɾan aɾa supɔsaɾan un abɡmɛnt dɛl 49,13 pɛɾ sɛnt dɛ
l'aktual ɔfɛɾta, kɛ es dɛ 5.219 plasɛs. lɛs zɔnɛs ɔn ɛs kɔnstɾuʒɾan ɛls nɔbs
apaɾkamɛns son lɛs kɛ ɛl kɔnsistɔɾi a dɛtɛktat dɛ maʒɔɾ nɛsɛsitat, kɔm la
ɾɔnda dɛ sant antɔni dɛ ʎɛfia, kaɾɾɛtɛɾa antt͡ʃa dɛ balɛnsia, plasa dɛ la
ɾɛɡalɛsia, pasatʒɛ dɛl ɾib ʎɔbɾɛɡat, plasa dɛ l'amistat, plasa dɛ l'alkaldɛ
manɛnt, kan kabaɲɛs, abiŋɡuda dɛl kaɾid͡ʒ (bɛɾʒɛ dɛ la salut), kaɾɾɛɾ dɛ
ɾɔsini, plasa dɛ manɛl baʎʃ i kaɾɾɛɾ fɛdɛɾikɔ ɡaɾsia lɔɾka. ɛl pɾɛsupɔst pɛɾ
a la kɔnstɾuksio dɛ tɔt͡s akɛst͡s apaɾkamɛns es dɛ 4.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.
ɛls 10 apaɾkamɛns antɛɾiɔɾs ɛs kɔmɛŋķaɾan a kɔnstɾuʒɾ duɾant ɛl pɾimɛɾ
tɾimɛstɾɛ dɛ 2001. ɛls pɾimɛɾs s'inabɡwɾaɾan tambe duɾant l'aɲ kɛ bɛ, tɔt͡s
ɛʎʃ ɛn tɛɾɾɛɲ munisipal, i ɛl pɾɛb dɛ kɔmpɾa dɛ kada plasa sɛɾa d'un maʃim dɛ
2 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. al kɔstat d'akɛst͡s apaɾkamɛns d'inisiatiba publika,
tambe sɛ n'ɛstan pɔɾtant a tɛɾmɛ alɡwns d'inisiatiba pɾibada: dɔs al baɾɾi dɛ
ʎɔɾɛda i 5 al baɾɾi dɛ ʎɛfia, d'inisiatiba bɛʒ̈nal. ɛl pɔɾtabɛb ad͡ʒunt dɛl pː
al paɾlamɛnt, daniɛl siɾɛɾa, a dɛnunsiat abuʒ kɛ lɛs ʃifɾɛs dɛ lɛs subbɛnsiɔns
ɾɛbudɛs pɛɾ lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns pɔlitikɛs ʒubɛnils pɛɾ paɾt dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛn
ɛls ultims 4 aɲʃ ɾɛbɛlɛn kɛ la ʒɔbɛntut nasiɔnalista dɛ kataluɲa (ʒŋk),
bɾaŋka ʒubɛnil dɛ kdk, pɔt abɛɾ ɾɛbut "un tɾaktɛ dɛ fabɔɾ". siɾɛɾa asɛɡwɾa, ɛn
un kɔmunikat dɛ pɾɛmsa, kɛ la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛ la ʒɔbɛntut a atɔɾɡat ɛn
kɔnsɛptɛ dɛ subbɛnsiɔns ɛn ɛls ultims 4 aɲʃ a la ʒŋk un tɔtal dɛ 22.217.000
pɛsɛtɛs, kɔsa kɛ kɔnsidɛɾa kɛ es una ʃifɾa "dɛspɾɔpɔɾsiɔnada" si ɛs kɔmpaɾa
amb lɛs kwantitat͡s kɛ ɾɛbɛn altɾɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns ʒubɛnils biŋkuladɛs a paɾtit͡s
pɔlitiks. dabant ɛls mes dɛ 22 miliɔns dɛ la ʒŋk, la ʒɔbɛntut sɔsialista dɛ
kataluɲa (ʒsk), biŋkulada al psk, a ɾɛbut 10.048.000 pɛsɛtɛs, unio dɛ ʒɔbɛs,
bɾaŋka d'unio, 8.278.000 pɛsɛtɛs, ʒɔbɛs amb inisiatiba, d'ik-b, 7.739.000, lɛs
ʒɔbɛntut͡s d'ɛɾk, 7.280.000 i nɔbɛs ʒɛnɛɾasiɔns dɛl pː, 4.423.000 pɛsɛtɛs. ɛl pː
a pɾɛsɛntat una pɾɛɡwnta adɾɛsada al kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɾɛsidɛnsia, ʒɔakim tɾiadu,
pɛɾkɛ ɛʃpliki al paɾlamɛnt lɛs ɾaɔns d'akɛstɛs difɛɾɛnsiɛs i kins kɾitɛɾis
aplika ɛl sɛb dɛpaɾtamɛnt pɛɾ distɾibuʒɾ lɛs aʒudɛs ɛkɔnɔmikɛs. psk i ɛɾk an
ɾɛklamat abuʒ la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat dabant ɛl paɾlamɛnt
pɛɾkɛ aklaɾɛʒʃi lɛs kabsɛs dɛ l'aksidɛnt ɔkɔɾɾɛɡwt a la dɛpuɾadɔɾa dɛ tɛʒa (ɛl
maɾɛsmɛ), kɛ a kabsat la mɔɾt dɛ dɔs tɾɛbaʎadɔɾs i dɔs fɛɾit͡s. ɛl diputat
sɔsialista ʒɔsɛp maɾia ɾañe a ɾɛklamat als kɔnsɛʎɛɾs kɛ tɛnɛn
ɾɛspɔnsabilitat͡s ɛn akɛst sinistɾɛ kɛ kɔmpaɾɛɡin bɔluntaɾiamɛnt a la kambɾa
katalana pɛɾ dɔnaɾ ɛʃplikasiɔns. ɾañe a ɾɛkɔɾdat kɛ la planta dɛ kɔmpɔstatʒɛ
dɛ tɛʒá es "una planta nɔba kɔnstɾuʒ̈da fa sis mɛsɔs i pɛɾ tant akɛst aksidɛnt
a dɛ sɛɾ aklaɾit". sɛɡɔns ɛl diputat sɔsialista, si ɛl sinistɾɛ "es a kabsa dɛ
la kɔnft͡ʃuɾasio dɛ la instalːasio, aʒʃɔ es ɾɛspɔnsabilitat dɛl dɛpaɾtamɛnt
d'industɾia, si ɛs dɛɾiba dɛ pɾɔduktɛs ɛn sanɛʒamɛnt dɛ ɾɛsidus, ʎabɔɾs
kɔmpɛtɛʒʃ al dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt". ɾañe tambe a indikat kɛ l'aksidɛnt
pɔt sɛɾ una kɔnsɛkẅɛnsia d'una mala aplikasio dɛ la ʎɛʒ dɛ ɾiskus labɔɾals, pɛɾ
la kwal kɔsa ɛl ɾɛspɔnsablɛ sɛɾia ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ. pɛɾ la sɛba banda,
ɛl diputat d'ɛɾk ʒabmɛ ɔlibɛɾas a ɾɛklamat la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa uɾʒɛnt dɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, a la kambɾa katalana pɛɾ "aklaɾiɾ ɛls
fɛt͡s i lɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s kɛ ɛs puɡin dɛɾibaɾ dɛl sinistɾɛ". ɛl pɾɛsidɛnt
dɛl pː dɛ kataluɲa, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz, a dit abuʒ kɛ sib a ɔbɛɾt la
pɔlɛmika sɔbɾɛ ɛls aɾʃibs dɛ salamaŋka pɛɾ "ɔkultaɾ lɛs sɛbɛs kɾisis intɛɾnɛs".
fɛɾnándɛz diaz, kɛ a pɾɛsidit akɛsta taɾda la ɾɛbnio dɛ la ʒunta diɾɛktiba
dɛl pː dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna, a asɛɡwɾat kɛ la kɔalisio nasiɔnalista
"intɛnta ɔbɾiɾ ɛskɛɾdɛs ɔn nɔ an d'ɛʃistiɾ" pɛɾ amaɡaɾ la sɛba pɾɔpia kɾisi i
amb akɛst ɔbʒɛktib "a ɔbɛɾt la pɔlɛmika ɛn 'klab nasiɔnalista' sɔbɾɛ ɛls
aɾʃibs dɛ salamaŋka, t͡ʃual kɛ ba fɛɾ amb la dɛsfilada militaɾ". sɛɡɔns ɛʎ,
akɛstɛs pɔlɛmikɛs tɛnɛn un altɾɛ ɔbʒɛktib, "amaɡaɾ ɛl pɾɔtaɡɔnismɛ dɛl pː". ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl pː dɛ kataluɲa a dɛmanat a sib aktituts dɛ "mɔdɛɾasio" i "nɔ
ɾadikalid͡zasio", i a kɔnsidɛɾat kɛ la kɔalisio kɛ ɡɔbɛɾna la ʒɛnɛɾalitat a
d'ɛstabliɾ kins son ɛls sɛbs limit͡s dins dɛl maɾk dɛ l'ɛstatut i la kɔnstitusio
pɛɾkɛ "si ban mes ɛnʎa d'akɛst͡s limit͡s, s'ɛntɾaɾa ɛn kɔntɾɔbɛɾsia" amb ɛl pː.
ɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'aɾʃib istɔɾik nasiɔnal dɛ salamaŋka-sɛksio ɡɛɾɾa sibil,
mt͡ʃɛl anʒɛl ʒaɾamiʎɔ, a kɔnsidɛɾat abuʒ kɛ la dispɛɾsio dɛls ʎt͡ʃaʎʃ
ɛʃistɛns ɛn akɛst sɛntɾɛ es nɛɡatiba pɛɾ a la imbɛstt͡ʃasio. ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛl
sɛntɾɛ d'aɾʃib a asɛɡwɾat kɛ ɛl dɛbat ɛntɔɾn dɛ l'aɾʃib nɔ a d'aʎuɲaɾ-sɛ
dɛl tɛɡnik i a ɾɛfusat fɛɾ balɔɾasiɔns pɔlitikɛs dɛ lɛs ɾɛklamasiɔns dɛl
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa pɛɾ al ɾɛtɔɾn dɛls dɔkumɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɔnfiskat͡s
pɛɾ lɛs tɾɔpɛs fɾankistɛs duɾant la ɡɛɾɾa sibil. ʒaɾamiʎɔ a ɾɛstat
impɔɾtansia a la pɔlɛmika sɔbɾɛ ɛls dɔkumɛns sɔlːisitat͡s, pɾimɛɾ pɛls
nasiɔnalistɛs katalans, i aɾa pɛl psk-psɔɛ, i a insistit ɛn la nɛsɛsitat kɛ
s'analid͡zi dɛs d'una pɛɾspɛktiba tɛɡnika. ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs,
ʒaɾamiʎɔ a ɾɛkɔɾdat kɛ lɛs pɛtisiɔns katalanɛs "nɔ son nɔbɛs" i a ɾɛʒtɛɾat
kɛ la dibisio dɛ l'aɾʃib "es nɛɡatiba". pɛɾ ultim, s'a mɔstɾat paɾtidaɾi dɛ nɔ
sɔbɾɛdimɛnsiɔnaɾ ɛls asumptɛs kɛ tiŋɡin a bɛbɾɛ amb akɛst sɛntɾɛ. ɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat a fɛt publik un kɔmunikat ɛn ɛl
kwal asɛɡwɾa kɛ "ɛl ɡɾuʒʃ dɛ lɛs kampaɲɛs institusiɔnals dɛ l'aɲ 1999
kɔɾɾɛspɔniɛn a liniɛs dɛ kɔmunikasio abituals i d'intɛɾɛs publik klaɾamɛnt
ɾɛkɔnɛɡwt kɔm la pɾɛbɛnsio d'insɛndis, la sɛɡwɾɛtat biaɾia ɔ la ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ
ɛl kɔnsum dɛ tabak". ɛl kɔmunikat dɛ pɾɛsidɛnsia ɾɛspɔn a la dɛnunsia fɛta
publika abuʒ pɛl diputat d'ɛɾk ʒɔan ɾidaɔ, kɛ a afiɾmat kɛ la ʒɛnɛɾalitat ba
dɛstinaɾ ɛl 1999, aɲ ɛn kɛ ɛs ban sɛlɛbɾaɾ ɛlɛksiɔns munisipals i
abtɔnɔmikɛs, un tɔtal dɛ 1.724 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a sufɾaɡaɾ ɔnzɛ kampaɲɛs dɛ
publisitat i pɾɔpaɡanda institusiɔnal, kwantitat kɛ ba supɔsaɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛl
453 % ɛn ɾɛlasio amb aʎɔ imbɛɾtit ɛl 1998. l'aʒuntamɛnt dɛ sabadɛʎ dɛmanaɾa a
la ʒɛnɛɾalitat kɛ s'ɔbɾi un dɛbat kɔmaɾkal ɛntɾɛ dibɛɾsɛs pɔblasiɔns dɛl baʎɛs
ɔksidɛntal pɛɾ intɛntaɾ tɾɔbaɾ una sɔlusio dɛfinitiba pɛɾ al munisipi dɛ badia
dɛl baʎɛs, kɛ nɔ pɔt sɔbɾɛbibɾɛ pɛɾ falta d'iŋɡɾɛsɔs. l'alkaldɛ dɛ sabadɛʎ,
manuɛl bustus, a anunsiat a ɛfɛ akɛsta inisiatiba i al matɛʒʃ tɛms a
ɾɛʒtɛɾat la nɛɡatiba dɛl kɔnsistɔɾi a sɛdiɾ tɛɾɾɛɲʃ munisipals a badia tal kɔm
abia dɛmanat l'alkaldɛ d'akɛsta pɔblasio, ʒɔse luʒs ʒimɛnɔ, pɛɾ pɔdɛɾ
instalːaɾ industɾiɛs. bustus a ɾɛmaɾkat kɛ "nɔ pɔdɛm sɛdiɾ tɛɾɾɛɲ a badia,
pɛɾɔ ɛstɛm dispɔsat͡s a impulsaɾ lɛs aksiɔns kɛ st͡ʃin pɾɛsisɛs pɛɾ tɾɔbaɾ,
ɛntɾɛ tɔt͡s, sɔlusiɔns a la ɡɾɛb situasio ɛn kɛ ɛs tɾɔba akɛsta pɔblasio
bɛʒ̈na". ɛl munisipi dɛ badia dɛl baʎɛs te dɛ tɛɾmini fins l'aɲ 2004 pɛɾ tɾɔbaɾ
ɾɛkuɾsɔs pɾɔpis kɛ pɛɾmɛtin ɛl sɛb abtɔfinaŋķamɛnt, ʒa kɛ aktualmɛnt sɛɡɛʒʃ
dɛpɛnɛnt dɛ lɛs subbɛnsiɔns kɛ fasilita anualmɛnt la ʒɛnɛɾalitat i ɛls
aʒuntamɛns dɛ baɾbɛɾa i sɛɾdaɲɔla, dɛls kwals dɛpɛnia abans dɛ la sɛba
indɛpɛndɛnsia. badia dɛl baʎɛs, amb 17.000 abitans i mɛɲʃ d'un kilɔmɛtɾɛ
kwadɾat dɛ supɛɾfisiɛ, abia ɾɛklamat akɛst͡s tɛɾɾɛɲʃ a l'aʒuntamɛnt dɛ
sabadɛʎ pɛɾkɛ s'i instalːɛsin industɾiɛs i d'akɛsta manɛɾa akɔnsɛɡiɾ
ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks pɛl sɛb abtɔfinaŋķamɛnt. l'aʒuntamɛnt dɛ sant bɔʒ kɔntinua
ɾɛklamant la ɾapida pɔsada ɛn maɾʃa dɛl kɔɾɾɛdɔɾ dɛl fɛɾɾɔkaɾɾil kɛ a d'uniɾ
lɛs pɔblasiɔns dɛ sant bɔʒ, biladɛkans, ɡaba i kastɛʎdɛfɛls, ɛntɾɛ ɛʎɛs i amb
baɾsɛlɔna. ɛl plɛ munisipal dɛ sant bɔʒ a apɾɔbat akɛsta sɛdmana una mɔsio ɛn
kɛ ɛs ɾɛklama a l'abtɔɾitat dɛl tɾanspɔɾt mɛtɾɔpɔlita (adm) la ɾɛalid͡zasio
imːɛdiata d'un pɾɔʒɛktɛ dɛ kɔnstɾuksio i dɛ pɔsada ɛn maɾʃa dɛl sɛɾbɛʒ, ɛn una
pɾimɛɾa fasɛ nɔ mes taɾd dɛ 2005, sɛɡɔns a infɔɾmat l'aʒuntamɛnt. la pɛtisio
tambe fa ɾɛfɛɾɛnsia a l'anunsiat tɾam dɛ plasa ɛspaɲa fins a la plasa fɾansɛsk
masia, kɛ kɔnːɛktaɾia ɛl tɾasat aktual dɛl fɛɾɾɔkaɾɾil amb ɛl nɔb tɾambaʒʃ. la
mɔsio dɛmana als ɡɔbɛɾns abtɔnɔmik i ɛstatal kɛ pɾiɔɾid͡zin l'ɛʃɛkusio
d'akɛstɛs duɛs ɔbɾɛs, i kɛ lɛs fasin kɔnstaɾ ɛn ɛls ɾɛspɛktibs pɾɛsupɔstus dɛ
l'aɲ binɛnt, i tambe ɛs sɔlːisita als ɡɾups pɔlitiks amb ɾɛpɾɛsɛntasio al
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa, al kɔŋɡɾes i al sɛnat kɛ ɛs sumin a la dɛmanda. ɛl
kɔnsistɔɾi kɔnsidɛɾa kɛ ɛl kɔɾɾɛdɔɾ fins a kastɛʎdɛfɛls es una "ɡɾan
nɛsɛsitat" pɛɾ asɛɡwɾaɾ un sistɛma dɛ tɾanspɔɾt publik kɛ ɛbiti ɛl kɔlːapsɛ
dɛ lɛs aktuals infɾaɛstɾuktuɾɛs i ʃaɾʃɛs dɛ tɾanspɔɾt. ɛl tɛʃt dɛ la mɔsio
ɾɛkɔɾda kɛ duɾant l'ɛstib pasat l'adm ba apɾɔbaɾ l'ɛlabɔɾasio d'ɛstudis
altɛɾnatibs pɛɾ als dɔs pɾɔʒɛktɛs (sant bɔʒ-kastɛʎdɛfɛls i plasa ɛspaɲa-plasa
fɾansɛsk masia), ɛls ɾɛsultat͡s dɛls kwals ɛs faɾan publiks duɾant akɛst mɛs dɛ
ʒuɲ. d'altɾa banda, l'aʒuntamɛnt dɛ sant bɔʒ i l'ɛntitat mɛtɾɔpɔlitana dɛl
tɾanspɔɾt (ɛmt) an sit͡ʃnat abuʒ un kɔmbɛni pɛɾ fɛɾ un ɛstudi sɔbɾɛ la situasio
aktual dɛl tɾanspɔɾt a sant bɔʒ i plantɛʒaɾ pɾɔpɔstɛs dɛ miʎɔɾa a kuɾt i mit͡ʃ
tɛɾmini. l'ɛstudi analid͡zaɾa sɔbɾɛtɔt la ʃaɾʃa d'abtɔbusɔs, pɛɾ aʒʃi miʎɔɾaɾ
ɛls ɾɛkɔɾɾɛɡwt͡s pɛɾ l'intɛɾiɔɾ dɛl munisipi i la kɔnːɛʃio amb ɛls pɔblɛs bɛʒ̈ns.
un altɾɛ dɛls tɛmɛs kɛ tɾaktaɾa l'ɛstudi, lɛs kɔŋklusiɔns dɛl kwal ɛs
kɔnɛʒʃɛɾan la pɾɔpɛɾa taɾdɔɾ, es la pɔsiblɛ pɔsada ɛn maɾʃa d'un sɛɾbɛʒ
ʎaŋķadɔɾa pɛɾ kɔnːɛktaɾ amb lɛs ɛstasiɔns dɛl fɛɾɾɔkaɾɾil. l'aʒuntamɛnt i l'ɛmt
ɛstan ɛstudiant tambe la pɔsiblɛ kɾɛasio d'una linia d'abtɔbus ɛntɾɛ
kastɛʎdɛfɛls i sant bɔʒ, amb final a l'ɛstasio dɛl fɛɾɾɔkaɾɾil dɛ mɔli
nɔb-sibtat kɔɔpɛɾatiba. ɛl pɾɛsidɛnt i ɛbɾɔdiputat dɛl psk, ɾaʒmɔn ɔbiɔls, a
ɛʃpɾɛsat abuʒ ɛl sɛb plɛ supɔɾt pɛɾkɛ ɛl tandɛm fɔɾmat pɛɾ paskwal maɾaɡaʎ i
ʒɔse mɔntiʎa diɾiʒɛʒʃi ɛl paɾtit a paɾtiɾ dɛl pɾɔpɛɾ kɔŋɡɾes "pɛɾkɛ son duɛs
pɛɾsɔnɛs kɔmplɛmɛntaɾiɛs i akɛsta foɾmula pɔt funsiɔnaɾ mɔlt be". ɛn
dɛklaɾasiɔns a ɛfɛ, ɔbiɔls, kɛ ɛn ɛl pɾɔpɛɾ kɔŋɡɾes dɛ ʒuɲ dɛʒʃaɾa ɛl sɛb
kaɾɾɛk i sɛɾa supstituʒ̈t pɛɾ paskwal maɾaɡaʎ, a asɛɡwɾat kɛ "ʒɔ kɾɛk kɛ ɛl
tandɛm pɔt funsiɔnaɾ be, pɛɾkɛ maɾaɡaʎ i mɔntiʎa son duɛs ft͡ʃuɾɛs mɔlt
kɔmplɛmɛntaɾiɛs, tant pɛɾ kaɾaktɛɾ kɔm pɛɾ pɛɾfil pɔlitik". ɛl diɾiʒɛnt dɛl psk
sɛmpɾɛ a dɛfɛnsat la nɛsɛsitat kɛ maɾaɡaʎ lidɛɾi ɛl paɾtit, indɛpɛndɛmːɛnt
dɛl kaɾɾɛk ɔɾɡanik kɛ ɔkupi, pɛɾɔ nɔ s'abia pɾɔnunsiat fins aɾa sɔbɾɛ la
foɾmula dɛl tandɛm. fins i tɔt, ɛn ɛls ultims tɛms, diɾiʒɛns afins a ɔbiɔls
an ɛʃpɾɛsat ɛls sɛbs ɾɛsɛls al fɛt kɛ mɔntiʎa asumis la pɾimɛɾa sɛkɾɛtaɾia
dɛl paɾtit ɛn supstitusio dɛ naɾsis sɛɾɾa. ɔbiɔls, nɔ ɔpstant aʒʃɔ, a dɛʒʃat
klaɾ kɛ lɛs funsiɔns dɛ maɾaɡaʎ kɔm a pɾɛsidɛnt abɾan dɛ sɛɾ difɛɾɛns dɛ lɛs
kɛ a tiŋɡut fins aɾa ɛʎ matɛʒʃ "pɛɾ sɛntit kɔmu, pɛɾkɛ es mɔlt difɛɾɛnt un
pɾɛsidɛnt dɛl psk kɛ es ɛl lidɛɾ pɔlitik i paɾlamɛntaɾi dɛl paɾtit kɛ nɔ una
pɛɾsɔna kɔm ʒɔ, kɛ nɔ te un papɛɾ dɛ pɾimɛɾa linia ɛn la pɔlitika katalana".
l'ɛbɾɔdiputat a asɛɲalat kɛ ɛl fɛt kɛ akɛsta foɾmula dɛ diɾɛksio funsiɔni
"es una kɔndisio nɛsɛsaɾia pɛɾɔ nɔ sufisiɛnt, pɛɾkɛ la kɔndisio sɛɡɔna es kɛ
i aʒi un ɡɾup dɛ diɾɛksio kɛ ɾɛpɾɛsɛnti ɛl pluɾalismɛ d'un paɾtit d'ampliɛs
fɾɔntɛɾɛs i kɛ tiŋɡi ɾɛalmɛnt kapasitat dɛ tɾɛbaʎaɾ". ɛl pɾɛsidɛnt dɛl psk
s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķut kɛ ɛn ɛl kɔŋɡɾes dɛl 16, 17 i 18 dɛ ʒuɲ nɔ ɛs pɾɔduʒɾa
la maɾʒinasio d'alɡwnɛs minɔɾiɛs, kɔm ba pasaɾ ɛn ɛl kɔŋɡɾes dɛ l'ɔspitalɛt,
ɛn ɛl kwal a pɛnɛs ɛs ban ɛskɔʎiɾ mɛmbɾɛs dɛl sɛktɔɾ ɔbiɔlista ɛn ɛl kɔnsɛʎ
nasiɔnal. "pɛɾ ɛstɾiktɛ sɛntit kɔmu i abɾa pluɾalismɛ, pɛɾkɛ l'ɔbɛɾtuɾa
intɛɾna es una kɔndisio pɛɾ a la kɾɛdibilitat dɛ l'ɔbɛɾtuɾa ɛʃtɛɾiɔɾ", a
afiɾmat ɔbiɔls. sɛɡɔns la sɛba ɔpinio, "la ɡaɾantia mes impɔɾtant kɛ i abɾa
pluɾalismɛ es ɛl sɛɲ pɔlitik, ɛl fɛt kɛ i aʒi pɛɾspɛktibɛs dɛ biktɔɾia i la
kɔnsiɛnsia kɛ ɛm dɛ tɾɛbaʎaɾ pɛɾ fɛɾ una maʒɔɾia mes amplia". pɛl kɛ fa al
sɛb papɛɾ ɛn la futuɾa diɾɛksio dɛl psk, ɔbiɔls a asɛɡwɾat kɛ ɛŋkaɾa kɛ
sɛmpɾɛ ɛsta dispɔniblɛ pɛl kɛ li dɛmani ɛl paɾtit "ʒɔ tiŋk unɛs ambisiɔns, ɛn
akɛst mɔmɛnt, kɛ ɛs siɾkumskɾibɛn unikamɛnt a tɾɛbaʎaɾ i a aʒudaɾ, ɛl kaɾɾɛk
nɔ te kap tipus d'impɔɾtansia pɛɾ mi". "l'unik kɛ dɛmanɔ es tɛniɾ un papɛɾ
util, pɛɾkɛ dɛ tant ɛn tant tiŋk una idɛa intɛɾɛsant, tiŋk sɛɾta kapasitat
d'impulsaɾ pɾɔʒɛktɛs i buʎ kɔntinuaɾ fɛnt-ɔ", a afiɾmat ɔbiɔls, ki a afɛʒit
kɛ "ɛstaɾ ɔ nɔ ɛn la diɾɛksio es ɛl kɛ mɛɲʃ ɛm pɾɛɔkupa ɛn akɛst mɔmɛnt".
malɡɾat kɛ tant maɾaɡaʎ kɔm mɔntiʎa an ɛʃpɾɛsat ɛl sɛb dɛst͡ʃ dɛ kɔmptaɾ amb
sɛɾɾa i ɔbiɔls ɛn la pɾɔʃima diɾɛksio, ɔbiɔls a asɛɡwɾat kɛ "niŋɡu m'a
pɾɔpɔsat ɾɛs, pɛɾɔ es kɔmplɛtamɛnt nɔɾmal, s'ɛsta paɾlant dɛ tɔt, tampɔk ɛs pɔt
pɔɾtaɾ ɛls dɛlɛɡat͡s a un kɔŋɡɾes ɛn ɛl kwal tɔt ɛstt͡ʃi ʎt͡ʃat i bɛn ʎt͡ʃat".
ɔbiɔls tambe s'a ɾɛfɛɾit al sɛb futuɾ ɛn la diɾɛksio dɛl psɔɛ, ɔn fins aɾa
ɔkupaba la sɛkɾɛtaɾia dɛ ɾɛlasiɔns intɛɾnasiɔnals, i a asɛɡwɾat kɛ a paɾtiɾ
d'aɾa "m'aɡɾadaɾia sɛntɾaɾ lɛs mɛbɛs ɛnɛɾʒiɛs ɛn l'ɛsfɔɾs kɔlːɛktib d'inːɔbasio
ɛn ɛl sɔsialismɛ a kataluɲa i ɛspaɲa". ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia, aɾtuɾ mas, a
mɔstɾat abuʒ la sɛba dispɔsisio a pɾɛsɛntaɾ-sɛ kandidat a sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ
kdk ɛl mɛs dɛ ʒuliɔl kɛ bɛ, dɛspɾes kɛ abuʒ l'instɛsin a fɛɾ-ɔ ɛls
pɾɛsidɛns dɛ lɛs fɛdɛɾasiɔns tɛɾɾitɔɾials dɛl paɾtit, kɛ li an mɔstɾat la
sɛba adɛsio. ɛls pɾɛsidɛns dɛ lɛs fɛdɛɾasiɔns dɛ ʎɛʒda, isidɾɛ ɡabin,
baɾsɛlɔna-kɔmaɾkɛs ʒɔan ɾabɛntos, ʒɔsɛp mikɛlo, dɛ ʒiɾɔna i ʒɔan aɾɛʒiɔ, dɛ
taɾɾaɡɔna, an ɛsɛnifikat abuʒ ɛl sɛb supɔɾt a mas, kɛ al sɛb tɔɾn es
pɾɛsidɛnt dɛ la fɛdɛɾasio dɛ baɾsɛlɔna-sibtat dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia. ɛls diɾiʒɛns
tɛɾɾitɔɾials, ɛl pɔdɛɾ dɛls kwals es klab pɛɾ a la dɛsit͡ʃnasio dɛls dɛlɛɡat͡s al
kɔŋɡɾes dɛ nɔbɛmbɾɛ ɛn kɛ ɛs pɾɛbɛb ɛlɛbaɾ mas a la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛl
paɾtit, an subɾaʎːat kɛ dɔnɛn ɛl sɛb supɔɾt a aɾtuɾ mas "sɛnsɛ kap tipus dɛ
kɔndisiɔns". ɾabɛntos a indikat kɛ lɛs fɛdɛɾasiɔns ɛstan "ɛntusiasmadɛs"
dabant la pɔsibilitat kɛ mas ɔpti a la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal i li an dɛmanat
"kɛ pɾɛŋɡi la dɛsisio abans dɛ l'ɛstib pɛɾkɛ la ʒɛnt ɛsta ɛʃpɛktant". mas a
aɡɾaʒ̈t ɛl ʒɛst, kɛ a kɔnsidɛɾat kɛ "m'ɛstimula i m'ɔblt͡ʃa mɔlt dɛ kaɾa a
pɾɛndɾɛ la dɛsisio dɛfinitiba abans dɛ l'ɛstib", i a pɔsat dɛ ɾɛʎɛb kɛ ɛn
akɛstɛs sɛdmanɛs pɾɛten "ɛntɾaɾ ɛn kɔntaktɛ amb la militansia". ɛn pɾɛɡwntaɾ-li
pɛɾ lɛs tɾɔbadɛs kɛ ɛsta mantɛnint amb platafɔɾmɛs d'ɔpinio dɛl paɾtit - aiɾ
ɛs ba ɛntɾɛbistaɾ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ amb ɛl ɡɾup nasiɔnalista mɔdɛɾat katalanismɛ i
pɾɔɡɾes -, mas a asɛɲalat kɛ ɛsta ɾɛalid͡zant una fɛʒna dɛ pɾɔspɛksio i
d'ɛskɔlta. "nɔ i a kɔmpɾɔmisɔs amb niŋɡu ni sɛ li pɔt dɔnaɾ una maʒɔɾ
tɾansɛndɛnsia a unɛs tɾɔbadɛs kɛ a altɾɛs. ɛm kɔnstatat kɛ ɛl dɛnɔminadɔɾ
kɔmu a kdk es mɔlt ampli i kɛ ɛl dɔkumɛnt dɛ katalanismɛ i pɾɔɡɾes ba ɛn la
linia dɛl katalanismɛ kɛ ɛm pɾaktikat pɛɾ ɛspaʒ dɛ 20 aɲʃ ", a asɛɲalat .
ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat ba dɛstinaɾ ɛl 1999, aɲ ɛn ɛl kwal ɛs ban sɛlɛbɾaɾ
ɛlɛksiɔns munisipals i abtɔnɔmikɛs, un tɔtal dɛ 1.724 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a
sufɾaɡaɾ ɔnzɛ kampaɲɛs dɛ publisitat i pɾɔpaɡanda institusiɔnal, kwantitat kɛ
ba supɔsaɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛl 453 % ɛn ɾɛlasio amb aʎɔ imbɛɾtit ɛl 1998. ɛl
diputat abtɔnɔmik d'ɛɾk ʒɔan ɾidaɔ a dɛnunsiat abuʒ kɛ l'ɛʃɛkutib dɛ ʒɔɾdi
puʒɔl ba imbɛɾtiɾ 488 d'akɛst͡s 1.724 miliɔns ɛn duɛs kampaɲɛs dɛ dibulɡasio dɛ
l'ɔbɾa dɛ ɡɔbɛɾn kɛ kɔnsidɛɾa "tɔtalmɛnt ɛlɛktɔɾalistɛs" i kɛ tɾansmɛtiɛn als
sibtadans un misatʒɛ "tɾiɔmfalista" i d'"abtɔsatisfaksio". ɾidaɔ, kɛ a ɛʃtɾɛt
akɛstɛs ʃifɾɛs dɛ la infɔɾmasio fasilitada ɛn una ɾɛspɔsta paɾlamɛntaɾia pɛl
pɾɔpi kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɾɛsidɛnsia, ʒɔakim tɾiadu, a akusat a mes l'ɛʃɛkutib
katala d'abɛɾ iŋkɔmplɛɾt ɛl mandat dɛ la kambɾa dɛ pɾɛsɛntaɾ un pɾɔʒɛktɛ dɛ
ʎɛʒ pɛɾ ɾɛɡwlaɾ la publisitat i la pɾɔpaɡanda institusiɔnal. sɛɡɔns a ɛʃplikat
ɛl diputat ɾɛpublika ɛn kɔnfɛɾɛnsia dɛ pɾɛmsa, ɛl ɡɔbɛɾn katala ba ɛfɛktuaɾ ɛl
1999 un tɔtal d'ɔnzɛ kampaɲɛs institusiɔnals, ɛntɾɛ lɛs kwals dɛstakɛn "fɛm
ɾɛalitat . kampaɲa dɛ pasat i futuɾ . pɔɾtɛs ɔbɛɾtɛs" i "kataluɲa , un paʒ́s
kɛ kɾɛʒʃ", kɛ ban kɔstaɾ 108 i 380 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɾɛspɛktibamɛnt, i kɛ
ban dibulɡaɾ l'ɔbɾa dɛ l'ɛʃɛkutib dɛ sib. la kampaɲa "kataluɲa , un paʒ́s kɛ
kɾɛʒʃ", ɛn la kwal s'ɛfɛktuaba un balaŋķ dɛls abɛŋķɔs dɛls ultims aɲʃ ɛn
difɛɾɛns ambit͡s dɛ la sɔsiɛtat katalana, ɛs ba difɔndɾɛ ɛntɾɛ ɛls mɛsɔs dɛ
ʒuliɔl i aɡɔst, dɔs mɛsɔs abans dɛ lɛs ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs d'ɔktubɾɛ. ɛls
1.724 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs imbɛɾtit͡s ɛn kampaɲɛs ɛl 1999 kɔntɾastɛn amb ɛls 311
dɛstinat͡s pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat ɛl 1998, ɛls 483 dɛ 1997 i ɛls 322,2 miliɔns dɛ
1996. ɾidaɔ a dɛnunsiat a mes kɛ ɛn la maʒɔɾia dɛ lɛs ɔnzɛ kampaɲɛs
ɾɛalid͡zadɛs ɛn ɛl 99 ɛls pɾɛsupɔstus ɾɛals ban supɛɾaɾ dɛ mɔlt lɛs pɾɛbisiɔns
ɛkɔnɔmikɛs inisials. sɛɡɔns dadɛs fasilitadɛs pɛɾ pɾɛsidɛnsia, la ʒɛnɛɾalitat
ba imbɛɾtiɾ 62 miliɔns ɛn una kampaɲa sɔbɾɛ ɛl tɛlɛfɔn d'atɛnsio sibtadana, 70
miliɔns ɛn la pɾɔʒɛksio intɛɾnasiɔnal dɛ kataluɲa i 184 miliɔns ɛn la
infɔɾmasio sɔbɾɛ ɛl dɛfisit fiskal katala. a mes, ba dɛstinaɾ 89 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs a sɛnsibilid͡zaɾ ɛls sibtadans sɔbɾɛ la kɔntaminasio akẅʒ́fɛɾa, 443 a
pɾɔmɔbɾɛ la ɾɛkɔʎida sɛlɛktiba d'ɛmbasɔs, 48 a la pɾɛbɛnsio d'insɛndis, 135 a
kɔmbatɾɛ ɛl tabakismɛ, 152 a la sɛɡwɾɛtat biaɾia i 53 a infɔɾmaɾ sɔbɾɛ l'us dɛl
tɾanspɔɾt publik dabant ɛl pɾibat. la maʒɔɾia d'akɛstɛs kampaɲɛs, sɛɡɔns ɛɾk,
nɔ ban sɛɾ abaluadɛs pɛɾ la kɔmisio asɛsɔɾa dɛl ɡɔbɛɾn ɛn pɾɔpaɡanda i
publisitat institusiɔnal, iŋkɔmplint aʒʃi un akɔɾd dɛl paɾlamɛnt dɛ l'ɛstib dɛ
99. dɔnada akɛsta situasio, ɛɾk a anunsiat kɛ pɾɛsɛntaɾa ɛn ɛls pɾɔʃims diɛs
una pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt ɛn la kwal insta ɛl ɡɔbɛɾn katala a ɛlabɔɾaɾ
un pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ kɛ ɾɛɡwli tɔtɛs akɛstɛs kampaɲɛs pɛɾ ɛbitaɾ "akɛstɛs
bɔɾɾat͡ʃɛɾɛs pɾɔpaɡandistikɛs" i "la instɾumɛntalid͡zasio dɛls ɾɛkuɾsɔs publiks"
pɛɾ paɾt dɛl paɾtit kɛ ɡɔbɛɾna. ɛl pɾɛsidɛnt d'ik-b, ɾafaɛl ɾibo, a asɛɡwɾat
abuʒ kɛ ɛl sɛb paɾtit a akɔnsɛɡit ɛl kɔmpɾɔmis inisial dɛl ɡɔbɛɾn katala dɛ
tɾamitaɾ al paɾlamɛnt una inisiatiba dɛ la fɔɾmasio ɛkɔsɔsialista pɛɾkɛ lɛs
kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs st͡ʃin tiŋɡudɛs ɛn kɔmptɛ pɛɾ l'ɛstat ɛn lɛs nɛɡɔsiasiɔns
dɛ la uɛ. la inisiatiba, kɛ a ɛntɾat abuʒ ɛn ɛl ɾɛʒistɾɛ dɛl paɾlamɛnt,
kɔntɛmpla ɛl dɾɛt dɛ tɔtɛs lɛs abtɔnɔmiɛs kɛ la sɛba pɔsisio st͡ʃi kɔnsidɛɾada
pɛl ɡɔbɛɾn ɛn lɛs matɛɾiɛs kɛ ɛls afɛktin i a ɛstaɾ pɾɛsɛns ɛn lɛs dɛlɛɡasiɔns
nɛɡɔsiadɔɾɛs i ɔɾɡans dɛ dɛsisio dɛ la uɛ ɛn kɛ ɛs dɛbatin asumptɛs ɛn ɛls
kwals tɛnɛn kɔmpɛtɛnsiɛs ɛksklusibɛs. ik-b a ɛlabɔɾat una pɾɔpɔsta pɛɾkɛ ɛl
paɾlamɛnt pɔɾti al kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s una pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ sɔbɾɛ la
paɾtisipasio dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs ɛn la fɔɾmasio dɛ la pɔsisio ɛspaɲɔla
ɛn asumptɛs dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɾibo ɛn kɔnfɛɾɛnsia dɛ
pɾɛmsa, ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ɡɔbɛɾnasio i ɾɛlasiɔns institusiɔnals dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, li a tɾansmɛs "la bɔluntat" dɛl ɡɔbɛɾn katala dɛ
pɾɛndɾɛ ɛl tɛʃt d'inisiatiba kɔm a "punt dɛ paɾtida" pɛɾ pɔɾtaɾ-lɔ al kɔŋɡɾes.
amb indɛpɛndɛnsia dɛ la sɛba tɾamitasio al paɾlamɛnt, inisiatiba ʎibɾaɾa ɛl
tɛʃt pɛl sɛb ɛstudi al ministɾɛ d'administɾasiɔns publikɛs, ʒɛsus pɔsada, i a
la ɾɛsta dɛ kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs. la pɾɔpɔsta d'ik-b ɛsta inspiɾada ɛn lɛs
lɛʒislasiɔns dɛ paʒ̈sɔs kɔm alɛmaɲa, italia, pɔɾtuɡal ɔ abstɾia kɛ, amb
ɛstɾuktuɾɛs ɛstatals dɛsɛntɾalid͡zadɛs kɔm l'ɛspaɲɔla, an ɾɛɡwlat la pɾɛsɛnsia
dɛls sɛbs difɛɾɛns tɛɾɾitɔɾis ɛn ɛls ɔɾɡans dɛ la uɛ. ɛntɾɛ altɾɛs puns, la
ʎɛʒ kɛ pɾɔpɔsa ik-b kɔntɛmpla l'ɔblt͡ʃasio pɛɾ paɾt dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl dɛ
tɛniɾ ɛn kɔmptɛ la pɔsisio dɛ lɛs abtɔnɔmiɛs ɛn ɛls pɾɔʒɛktɛs kɔmunitaɾis kɛ
lɛs afɛktin i a dɛfɛnsaɾ akɛsta pɔsisio ɛn la nɛɡɔsiasio ɛn ɛls ɔɾɡans
ɛbɾɔpɛbs. si la dɛsisio dɛls ɔɾɡans ɛbɾɔpɛbs fa ɾɛfɛɾɛnsia a alɡwn ɛʃtɾɛm dɛ
kɔmpɛtɛnsia abtɔnɔmika, la pɔsisio nɛɡɔsiadɔɾa d'ɛspaɲa pɾɛndɾa la pɔsisio
kɔmuna dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs kɔm a punt inisial dɛ diskusio i si ɛs
tɾakta d'una kɔmpɛtɛnsia ɛksklusiba adɔptaɾa ɔblt͡ʃatɔɾiamɛnt la sɛba ɔpinio,
sɛɡɔns akɛsta pɾɔpɔsta. l'administɾasio dɛ l'ɛstat abɾa tambe dɛ fasilitaɾ la
pɾɛsɛnsia d'un ɾɛpɾɛsɛntant kɔnʒunt dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs ɛn la dɛlɛɡasio
ɛspaɲɔla kɛ nɛɡɔsiʒ̈ alɡwn pɾɔʒɛktɛ ɛn ɛl kwal alɡwna abtɔnɔmia s'aʒi mɔstɾat
intɛɾɛsada. la pɾɔpɔsta d'ik-b pɾɔpɔsa tambe la kɾɛasio d'una ɔfisina dɛ
ɾɛpɾɛsɛntans abtɔnɔmiks intɛɡɾada ɔɾɡanikamɛnt ɛn la ɾɛpɾɛsɛntasio pɛɾmanɛnt
d'ɛspaɲa dabant la uɛ. la pɾɛsidɛnta dɛl kɔŋɡɾes, luʒsa fɛɾnanda ɾudi, a
adbɔkat abuʒ pɛɾkɛ tɔtɛs lɛs paɾt͡s implikadɛs sɔbɾɛ ɛl ɾɛtɔɾn a kataluɲa dɛls
dɔkumɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɾɛpublikana dipɔsitat͡s a l'aɾʃib dɛ salamaŋka
buskin "puns dɛ tɾɔbada" pɛɾ asɔliɾ una sɔlusio "paɾsial" al kɔnfliktɛ. ɾudi
a bisitat abuʒ la sɛb dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa, ɔn aiɾ tɔt͡s ɛls ɡɾups, tɾɛt
dɛl pː, kɛ ɛs ba apstɛniɾ, ban ɾɛklamaɾ a la ʒɛnɛɾalitat kɛ nɛɡɔsiʒ̈ amb ɛl
ɡɔbɛɾn pɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛn sis mɛsɔs ɛl ɾɛtɔɾn d'akɛst͡s aɾʃibs, kɛ kɔnsidɛɾɛn
kɛ ban sɛɾ kɔnfiskat͡s pɛɾ lɛs tɾɔpɛs fɾankistɛs kɔm un "bɔti dɛ ɡɛɾɾa". ɛn
dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs dɛspɾes dɛ ɾɛbniɾ-sɛ amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt
katala, ʒɔan ɾt͡ʃɔl, ɾudi a admɛs kɛ "sɛmpɾɛ i a dibɛɾʒɛnsiɛs kwan
dɛtɛɾminat͡s ɛlɛmɛns istɔɾiks an ɛstat tɾasʎadat͡s dɛl sɛb ʎɔk d'ɔɾiʒɛn". ɛn
akɛst sɛntit, a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛl ɡɔbɛɾn katala tambe mante un kɔntɛnsios amb la
kɔmunitat d'aɾaɡo, kɛ ɾɛklama ɛl ɾɛtɔɾn dɛ bens ɾɛliʒiɔsɔs dɛ la fɾanʒa dɛ
pɔnɛnt. sɛɡɔns la pɾɛsidɛnta dɛl kɔŋɡɾes, ɛn tɔt akɛst tipus dɛ kɔnfliktɛs
"s'a d'intɛntaɾ buskaɾ puns dɛ tɾɔbada, pɛɾkɛ nɔ pɔdɛm ɛŋkasɛʎaɾ-nɔs ɛn lɛs
nɔstɾɛs pɔstuɾɛs dɛ sɔɾtida". ɛn ɾɛlasio amb ɛls dɔkumɛns dipɔsitat͡s a l'aɾʃib
dɛ salamaŋka, a kwalifikat kɔm una "bɔna mɛsuɾa" pɛɾ asɔliɾ akɔɾts la kɔmisio
d'ɛʃpɛɾt͡s kɛ ɛs ba kɾɛaɾ al kɔŋɡɾes la pasada lɛʒislatuɾa pɛɾ buskaɾ una
sɔlusio. "akɛsta kɔmisio es una bɔna mɛsuɾa pɛɾ buskaɾ un punt dɛ tɾɔbada kɛ
dɔni una sɔlusio, kɛ si be nɔ pɔt sɛɾ satisfaktɔɾia al sɛnt pɛɾ sɛnt pɛɾ lɛs
duɛs paɾt͡s, si kɛ ɔ pɔt sɛɾ paɾsialmɛnt", a dit . la platafɔɾma unitaɾia pɛɾ
la pab, kɛ ɛs ba ɔpɔsaɾ a la dɛsfilada dɛl dia dɛ lɛs fɔɾsɛs aɾmadɛs a
baɾsɛlɔna, a dɛnunsiat abuʒ kɛ la pɔlisia "akɔɾɾala" mɛmbɾɛs dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio
siŋk diɛs dɛspɾes dɛ sɛlɛbɾaɾ-sɛ la dɛsfilada, i kɛ dɔs dɛls sɛbs mɛmbɾɛs ɛstan
amaɡat͡s pɛɾ nɔ sɛɾ dɛtiŋɡut͡s. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma, ʒabmɛ ʎanso, a
dɛnunsiat kɛ la pɔlisia ɛsta "aktuant amb impunitat ɛn ɛls diɛs pɔstɛɾiɔɾs a la
dɛsfilada pɛɾkɛ ɛsta buskant tɾɛs pɛɾsɔnɛs sɛnsɛ kɛ ɛl ʒutʒɛ n'aʒi diktat la
ɾɛsɛɾka i kaptuɾa". sɛɡɔns ʎanso, la pɔlisia ba dɛtɛniɾ ɛl pasat 31 dɛ maʒɡ a.
ɡ, akusat dɛ ɾɛsistɛnsia a l'abtɔɾitat ɛn una maɾʃa pasifista ɛn bisiklɛta kɛ
ɛs ba pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ a la ɾambla dɛ baɾsɛlɔna ɛl pasat 13 dɛ maʒɡ, i
pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛl ba pɔsaɾ ɛn ʎibɛɾtat. nɔ ɔpstant aʒʃɔ, sɛɡɔns ɛl pɔɾtabɛb
pasifista, "ɛl ʒutʒɛ kɛ ɛstudiaba ɛl kas, ʒɔse alfɔnsɔ tɛʎɔ, dɛl ʒud͡ʒət dɛ
ɡwaɾdia numɛɾɔ 23, ɛŋkaɾa nɔ abia dɛkɾɛtat la sɛba dɛtɛnsio". a mes, la
platafɔɾma a asɛɡwɾat kɛ "la pɔlisia ɛsta buskant uns altɾɛs dɔs ʒɔbɛs" kɛ
"ɛstan amaɡat͡s" pɛɾ ɛbitaɾ sɛɾ dɛtiŋɡut͡s. d'altɾa banda, la platafɔɾma a
infɔɾmat kɛ pɾɛsɛntaɾa una dɛnunsia kɔntɾa la pɔlisia pɛɾ dɛstɾɔsaɾ lɛs tɛndɛs
dɛ kampaɲa dɛ lɛs kwals ɛs ban apɔdɛɾaɾ duɾant ɛl dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt dɛls 300 ʒɔbɛs
kɛ ɛstabɛn akampat͡s a la plasa ɛspaɲa, dɛs dɛ fɛʒa kwatɾɛ diɛs, ɛn pɾɔtɛsta
pɛɾ la sɛlɛbɾasio dɛ la dɛsfilada militaɾ. la ɡwaɾdia uɾbana ba tɔɾnaɾ lɛs 150
tɛndɛs kɔnfiskadɛs pɛɾ la pɔlisia, "tɔtɛs ɛʎɛs amb alɡwn dɛspɛɾfɛktɛ", sɛɡɔns
ʎanso, i 37 ɔbʒɛktɛs kɔm kaskus, uʎɛɾɛs, tɛlɛfɔns mɔbils, kamɛɾɛs i pɛsɛs dɛ
bɛstiɾ, ɛntɾɛ altɾɛs. ɛn ɾɛlasio amb l'aktuasio dɛ la ɡwaɾdia uɾbana, ʎanso a
kɾitikat "la pɔka kɔɾɾɛksio amb la kwal ɛs ban ɔfɛɾiɾ lɛs dadɛs dɛ paɾtisipasio
ɛn ɛls difɛɾɛns aktɛs". ɛls pasifistɛs kɔnsidɛɾɛn kɛ a la manifɛstasio dɛl dia
20 dɛ maʒɡ i abia "ɛntɾɛ 70 i 80.000 pɛɾsɔnɛs, kwan ɛs ba infɔɾmaɾ dɛ 12.000;
t͡ʃual kɛ ɛn la dɛsfilada, ɔn nɔ n'i abia mes dɛ 4.000 malɡɾat kɛ ban aɾɾibaɾ
abtɔkaɾs dɛ saɾaɡɔsa" i la ɡwaɾdia uɾbana ba dɔnaɾ la ʃifɾa dɛ 20.000, a
akusat ʎanso. ɛls pasifistɛs tambe an akusat ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio dɛ
fɔmɛntaɾ "la dɛsinfɔɾmasio", i an dɛmanat al kɔlːɛʒi dɛ pɛɾiɔdistɛs kɛ
"pɾɛŋɡi mɛsuɾɛs" sɔbɾɛ aʒʃɔ. ɛl ministɾɛ pɔɾtabɛb dɛ l'ɛʃɛkutib, piɔ
kabaniʎas, a asɛɡwɾat abuʒ kɛ ɛl ɡɔbɛɾn "nɔ ɛs plantɛʒa" ɛl tɾasʎat dɛls
dɔkumɛns dɛ l'aɾʃib istɔɾik nasiɔnal-sɛksio ɡɛɾɾa sibil dɛ salamaŋka a
kataluɲa. kabaniʎas ba kɔntɛstaɾ aʒʃi, duɾant la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dabant ɛls
pɛɾiɔdistɛs pɔstɛɾiɔɾ al kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs, ɛn sɛɾ pɾɛɡwntat pɛɾ la pɾɔpɔsta
apɾɔbada pɛɾ tɔt͡s ɛls ɡɾups pɔlitiks, a ɛksɛpsio dɛl pː, a la kɔmisio dɛ
kultuɾa dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa pɛɾkɛ ɛls dɔkumɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat
ɾɛpublikana st͡ʃin ɾɛstituʒ̈t͡s a kataluɲa ʒa kɛ ban sɛɾ kɔnfiskat͡s kɔm a "bɔti
dɛ ɡɛɾɾa". "ɛl ɡɔbɛɾn nɔ ɛstudia kap mɔdifikasio a akɛst ɾɛspɛktɛ", ba
asɛɲalaɾ ɛl ministɾɛ pɔɾtabɛb ɛn una bɾɛb ɾɛspɔsta ɛn kɛ ba ɾɛbud͡ʒəɾ kɛ
l'ɛʃɛkutib, "ɛn kap kas ɛs ɾɛnta lɛs mans" ɛn akɛst asumptɛ. ɛls aɾʃibs son
aɾa matɛʒʃ a salamaŋka, "s'an kɾɛat una sɛɾiɛ d'institusiɔns kɛ tɛnɛn kɔm a
ɔblt͡ʃasio la sɛba salbaɡwaɾda i kuɾa" i, pɛɾ aʒʃɔ, sɛɡɔns kabaniʎas, "nɔ pɔt
kɔntinuaɾ una pɔlɛmika sɛntɾada ɛn aʎɔ kɛ ɛns ba dibidiɾ", sino kɛ "s'abɾia
dɛ subɾaʎːaɾ aʎɔ kɛ ɛns unɛʒʃ". "nɔ se pɛɾ kɛ salamaŋka nɔ sɛɡiɾa sɛnt
titulaɾ dɛls sɛbs aɾʃibs", ba diɾ kabaniʎas, pɛɾ ki "pɔt͡sɛɾ ipɔtɛtikamɛnt
pɔɡes plantɛʒaɾ-sɛ kɛ tambe abɾiɛn d'ɛstaɾ a kataluɲa". aɾa, sɛɡɔns ɛl
ministɾɛ pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn, "nɔ es kẅɛstio d'ɛlɛʒiɾ l'un ɔ l'altɾɛ kɔstat,
sino dɛ pɾɛsisamɛnt intɛntaɾ pɾɛsɛɾbaɾ akɛʎʃ aɾʃibs dɛ la miʎɔɾ manɛɾa
pɔsiblɛ dins dɛl tɛɾɾitɔɾi d'ɛspaɲa". piɔ kabaniʎas nɔ ɛs ba pɾɔnunsiaɾ sɔbɾɛ
si l'ɛʃɛkutib dɛskaɾta ɛl tɾasʎat a ʎaɾɡ tɛɾmini ʒa kɛ, aɾɡwmɛnta , "ɛl futuɾ
es un aɾsɛnal d'aɾɡwmɛns". kdk bɔl kɔnstɾuʒɾ ɛn ɛl sɛb kɔŋɡɾes un paɾtit fɔɾt i
sɛntɾat a kataluɲa pɛɾ pɔdɛɾ afɾɔntaɾ ɾɛptɛs kɔm ɛl ɾɛʎɛb dɛ ʒɔɾdi puʒɔl pɛɾ
aɾtuɾ mas al kapdabant dɛl paɾtit, la ɾɛfundasio dɛ la kɔalisio sib i ɛŋkaɾaɾ la
pɛɾspɛktiba dɛ la pɛɾdua d'influɛnsia dɛ sib a madɾid. ɛls diɾiʒɛns dɛ kdk pɛɾɛ
ɛstɛbɛ, aɾtuɾ mas, ʃabiɛɾ tɾias i iɾɛnɛ ɾt͡ʃab, ɾɛspɔnsablɛs dɛ lɛs pɔnɛnsiɛs
kɔŋɡɾɛsuals dɛ kdk, an pɾɛsɛntat abuʒ, al kɔstat dɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio,
ʎuʒ́s kɔɾɔminas, lɛs liniɛs mɛstɾɛs kɛ sɛntɾaɾan ɛl dɛbat kɔŋɡɾɛsual, kɛ
s'inisiaɾa akɛsta sɛdmana amb la difusio a intɛɾnɛt dɛls dɔkumɛns pɔlitiks
nasiɔnalistɛs. "ɛstɛm fɛnt una apɔsta siŋɡulaɾ i kɔntɾaɾia a la dɛl psk ʒa kɛ
pɛnsɛm kɛ es nɛsɛsaɾi ɛnfɔɾtiɾ ɛl paɾtit, ɾɛnɔbaɾ-lɔ, ɛn ʎɔk d'anaɾ-lɔ
dɛsfɛnt ", a indikat ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal kɔmbɛɾʒɛnt, pɛɾɛ ɛstɛbɛ. ɛstɛbɛ a
asɛɡwɾat kɛ ɛl kɔŋɡɾes kɔmbɛɾʒɛnt sɛɾa "ɛl miʎɔɾ" amb difɛɾɛnsia dabant ɛls
"kuɾt͡s i ɛskasɔs" kɔŋɡɾɛsɔs dɛl psk ɔ dɛl pː katala, "i pɾɔblɛmɛs dɛ lidɛɾatʒɛ
pike-albɛɾtɔ nɔ ɛn tindɾɛm", a pɔstilːat pɔsant ɛn ɾɛʎɛb ɛl supɔɾt kɛ ɛsta
akɔnsɛɡint la kandidatuɾa dɛ mas kɔm a lidɛɾ dɛl pɔstpuʒɔlismɛ. ɛn akɛst
sɛntit, ɛstɛbɛ a ɛmfatid͡zat kɛ kap dɛls diɾiʒɛns kɛ pɔɾtaɾan lɛs ɾɛɡnɛs dɛ
kɔmbɛɾʒɛnsia ɛn akɛst kɔŋɡɾes dɛ nɔbɛmbɾɛ "ɛstabɛn ɛn la diɾɛksio dɛl paɾtit fa
10 aɲʃ", kɔsa kɛ ɾɛflɛktɛʒʃ kɛ kdk "es un paɾtit kɛ bɔl tɛniɾ mes futuɾ kɛ
ɛl pasat kɛ te, kɛ es mɔlt". aɾtuɾ mas, kɛ tindɾa un papɛɾ pɾɛɛminɛnt ɛn ɛl
kɔŋɡɾes kɔm a lidɛɾ i kɔnduktɔɾ dɛ la pɔnɛnsia pɔlitika "un ambit katala dɛ
dɛsisio", a subɾaʎːat kɛ kdk afɾɔnta akɛsta nɔba ɛtapa "amb bɔluntat d'anaɾ
asumint nɔbɛs kɔtɛs dɛ miʎɔɾa dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn" a tɾabes d'akɔɾts pɔlitiks a
lɛs institusiɔns katalanɛs "i sɛnsɛ dɛpɛndɾɛ dɛ kɔndisiɔnamɛns ɛʃtɛɾiɔɾs".
ɛŋkaɾa kɛ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ɛn ɛls nɔbs tɛms "s'a d'ɛkilibɾaɾ i dɔnaɾ fɔɾsa a
un pɾɔʒɛktɛ katala al mon, supɛɾant una dinamika kataluɲa-ɛspaɲa" , mas a
indikat kɛ" un nɔb impuls nɔ bɔl diɾ un nɔb pɾɔʒɛktɛ, sino aɡafaɾ l'ɛʃpɛɾiɛnsia
akumulada i pɾɔʒɛktaɾ-la al futuɾ ". mes finaŋķamɛnt pɛɾ miʎɔɾaɾ un abtɔɡɔbɛɾn
al sɛɾbɛʒ dɛ la ʒɛnt es un altɾɛ ɛlɛmɛnt d'akɛsta pɔnɛnsia idɛɔlɔʒika kɛ
plantɛʒa la kɔnsiɛnsia nasiɔnal kɔm a faktɔɾ dɛ kɔɛsio sɔsial. ʃabiɛɾ tɾias,
ɾɛspɔnsablɛ dɛ la pɔlɛmika pɔnɛnsia d'ɔɾɡanid͡zasio, a asɛɲalat kɛ s'a
d'adaptaɾ ɛls ɛstatut͡s dɛ la fɔɾmasio nasiɔnalista als nɔbs tɛms pɛɾ fɛɾ-ɔ
pɛɾmɛablɛ a la sɔsiɛtat i pɛɾ bɛbɾɛ kɔm s'a d'ɛnfɔɾtiɾ sib, un asumptɛ ɛn ɛl
kwal ɛs pɔsaɾan lɛs basɛs pɛɾ ɛstabliɾ un nɔb akɔɾd pɔlitik amb l'ɔɾid͡zo d'un
kɔmpɾɔmis kɛ ɛs pɾɔlɔŋɡi fins l'aɲ 2010. kɔmbɛɾʒɛnsia "dɛʒʃa pɛɾ a altɾɛs" la
kɾɛasio d'ɛstɾuktuɾɛs paɾalːɛlɛs dɛ paɾtit, i ɛnfɔka l'ɔbɛɾtuɾa a la sɔsiɛtat
dɛs dɛ la dɛsɛntɾalid͡zasio dɛ la sɛba pɾɔpia ɛstɾuktuɾa "pɛɾkɛ es una tɛɔɾia
bastant" mɛsɛtaɾia "pɛnsaɾ kɛ la sɛntɾalitat ɾɛfɔɾsa ɛl sɛntit dɛ lɛs kɔsɛs",
a dit amb sɔɾna tɾias. ɛls diɾiʒɛns nasiɔnalistɛs an ɾɛʒtɛɾat nɔbamɛnt kɛ ɛl
kɔŋɡɾes dɛl 10, 11 i 12 dɛ nɔbɛmbɾɛ dɛ kdk, kɛ ɾɛbniɾa uns 1.900 dɛlɛɡat͡s a
kɔɾnɛʎa dɛ ʎɔbɾɛɡat (ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat), nɔ diskutiɾa la suksɛsio ɛn ɛl
lidɛɾatʒɛ dɛ sib, un asumptɛ kɛ ambdos paɾtit͡s dɛ la kɔalisio kɔʒnsidɛʒʃɛn kɛ
s'a d'abɔɾdaɾ dɛspɾes dɛls kɔŋɡɾɛsɔs kɛ taŋkaɾan akɛst aɲ 2.000. ɛl psɔɛ dɛ
salamaŋka a dɛmanat abuʒ als sɛbs kɔmpaɲʃ dɛl psk al paɾlamɛnt dɛ kataluɲa
kɛ kambiʒ̈n d'ɛstɾatɛʒia ɛntɔɾn dɛ l'aɾʃib istɔɾik nasiɔnal, sɛksio ɡɛɾɾa
sibil, sɔbɾɛ ɛl kwal an pɾɔmɔɡwt una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ pɛɾkɛ ɾɛtɔɾnin a
akɛsta kɔmunitat dɔkumɛns dipɔsitat͡s ɛn akɛst sɛntɾɛ dɛ salamaŋka. ɛl
sɛkɾɛtaɾi pɾɔbinsial dɛl psɔɛ a salamaŋka, ɛmiliɔ mɛlɛɾɔ, a dit a ɛfɛ kɛ, dɛ
nɔb, li a ɛstɾaɲat akɛsta inisiatiba pɛɾkɛ ɛls sɔsialistɛs katalans kɔnɛʒʃɛn
la pɔstuɾa d'akɛst paɾtit a kastɛʎa i ʎɛo. mɛlɛɾɔ ba ɾɛklamaɾ dɛls sɛbs
kɔmpaɲʃ a kataluɲa i dɛls paɾtit͡s nasiɔnalistɛs mes "sɛntit d'ɛstat i mes
sɔlidaɾitat" amb altɾɛs ɾɛʒiɔns mes dɛsafabɔɾidɛs. ɛl lidɛɾ dɛls sɔsialistɛs
salmantins a asɛɲalat kɛ, ɛntɔɾn dɛ l'aɾʃib istɔɾik nasiɔnal, an dɛ
pɾɔnunsiaɾ-sɛ "mes ɛls tɛɡniks kɛ ɛls pɔlitiks". la matɛʒʃa tɛsi es kɔmpaɾtida
pɛl diputat nasiɔnal dɛl psɔɛ ʒɛsus kaldɛɾa, pɛɾ ki "la sɔlusio a akɛst
pɾɔblɛma bindɾa pɛɾ paɾt dɛls pɾɔfɛsiɔnals". ɛls dɔs diɾiʒɛns ban ɾɛkɔɾdaɾ, nɔ
ɔpstant, kɛ dɛs dɛ difɛɾɛns instansiɛs katalanɛs ɛs ɾɛklama dɛs dɛ fa tɛms la
dɛbɔlusio dɛls dɔkumɛns kɔnfiskat͡s a la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ lɛs tɾɔpɛs dɛ fɾaŋkɔ
duɾant la ɡɛɾɾa sibil pɛɾ la kwal kɔsa ban ɾɛlatibid͡zaɾ akɛsta nɔba pɛtisio.
l'alkaldɛ dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan klɔs, a asɛɲalat abuʒ kɛ nɔ kɾɛb kɛ dɛl
kɔŋɡɾes dɛl psɔɛ ɛn suɾti un mɔdɛl d'ɛstat kɔnsɛnsuat pɛɾ tɔt͡s i a dɛstakat kɛ
ɛl psk te una pɾɔpɔsta "mɔlt kɔŋkɾɛta" dɛ mɔdɛl d'ɛstat kɛ, ɛn ɔkasiɔns, "te
difikultat͡s pɛɾ sɛɾ asumida pɛɾ alɡwnɛs dɛ lɛs fɾaksiɔns dɛl psɔɛ". ɛn ɛls
"dɛsaʒunɔs dɛ ɾtbɛ", klɔs a apuntat kɛ ɛl psk mante una pɔsisio dɛ "ɾɛflɛʃio,
sɛnsɛ pɾɛsɛs ɛksɛsibɛs" ʒa kɛ ɛl mɔdɛl d'ɛstat "nɔ es un pɾɔblɛma kɛ aʒi dɛ
kɔndisiɔnaɾ l'aktitud al psɔɛ". a afɛʒit kɛ, ɛŋkaɾa kɛ ɛn ɛl maɾk dɛl
kɔŋɡɾes, ɛl dɛbat ɛʃistɛʒʃi, "nɔ a dɛ dɛɾibaɾ ɛn la kɔnfɾɔntasio dins dɛl
paɾtit" pɛɾkɛ akɛst a dit "nɔ te kap tɾansɛndɛnsia a la pɾaktika pɔlitika
kwɔtidiana". klɔs a anunsiat kɛ, pɾɔbablɛmɛnt, ɛl psk pɔɾtaɾa al kɔŋɡɾes
sɔsialista una aktitud kɔŋkɾɛta dɛ supɔɾt a un kandidat dɛtɛɾminat. sɔbɾɛ la
ɾɛnɔbasio dɛl paɾtit sɔsialista, a dit kɛ "nɔ es fasil ɾɛnɔbaɾ un paɾtit
dɛspɾes d'abɛɾ ɡɔbɛɾnat ɛl paʒ́s d'una fɔɾma impɔɾtant i amb ɾɛsultat͡s
ɛʃtɾaɔɾdinaɾis duɾant aɲʃ". "kɾɛk kɛ ɛl psɔɛ - a afɛʒit - te una
ɾɛspɔnsabilitat mɔlt impɔɾtant ɛn ɛl kɔŋɡɾes dɛ ʒuliɔl, pɛɾɔ tampɔk s'a dɛ
pɛnsaɾ kɛ akɛst kɔŋɡɾes ɔ ɾɛsɔldɾa tɔt l'ɛndɛma". la ʒunta dɛ pɛɾsɔnal i ɛl
kɔmitɛ d'ɛmpɾɛsa dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna an dɛsidit abuʒ pɛɾ maʒɔɾia
sɔlːisitaɾ al kɔnsistɔɾi la ɾɛpɾɛsa dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns dɛl futuɾ paktɛ dɛ
kɔndisiɔns labɔɾals a l'administɾasio munisipal. fɔns sindikals an indikat kɛ
l'akɔɾd s'a pɾɛs pɛɾ maʒɔɾia ʒa kɛ kɔmisiɔns ɔbɾɛɾɛs (kkɔɔ), amb uns 40
dɛlɛɡat͡s dɛl sɛntɛnaɾ dɛ mɛmbɾɛs kɛ fɔɾmɛn la ʒunta dɛ pɛɾsɔnal i ɛl kɔmitɛ
d'ɛmpɾɛsa, a bɔtat ɛn kɔntɾa dɛ la ɾɛpɾɛsa dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns. lɛs matɛʒʃɛs
fɔns an indikat kɛ l'ɔbʒɛktib es kɛ la nɛɡɔsiasio dɛls kɔmbɛnis ɛs ɾɛpɾɛŋɡi
la sɛdmana kɛ bɛ ɛŋkaɾa kɛ kkɔɔ, sɛɡɔns ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ la sɛksio
sindikal dɛ l'aʒuntamɛnt, kaɾlɔs ʒaen, ɛŋkaɾa a dɛ dɛbatɾɛ si s'iŋkɔɾpɔɾa a la
tabla dɛ nɛɡɔsiasio. nɔ ɔpstant aʒʃɔ, ɛl diɾiʒɛnt dɛ kɔmisiɔns a anunsiat kɛ
ɛl sɛb sindikat pɾɔsɛɡiɾa lɛs mɔbilid͡zasiɔns dɛ lɛs ultimɛs sɛdmanɛs, sɔbɾɛtɔt
als dɛpaɾtamɛns dɛ la ɡwaɾdia uɾbana i dɛls bɔmbɛɾs. kaɾlɔs ʒaen a ʒustifikat
la nɛɡatiba dɛl sɛb sindikat a asɛbɾɛ's a la tabla amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛl
sindikat pɛɾ lɛs sansiɔns "inʒustɛs" impɔsadɛs a dibɛɾsɔs bɔmbɛɾs. nɔ ɔpstant
aʒʃɔ, sɛɡɔns ɛʎ, ɛl "pɾɔblɛma dɛ fɔns" es antɛɾiɔɾ a l'aplikasio dɛ lɛs
sansiɔns ʒa kɛ akusa l'aʒuntamɛnt dɛ tɾaktaɾ amb "mɛɲʃpɾɛb" ɛls sindikat͡s. pɛɾ
aʒʃɔ, kkɔɔ kɔmbɔkaɾa nɔbɛs mɔbilid͡zasiɔns kɔm la pɾɔtaɡɔnid͡zada aiɾ pɛɾ uns 200
mɛmbɾɛs dɛ la ɡwaɾdia uɾbana i dɛls bɔmbɛɾs kɛ ba tɾanskoɾɾɛɾ ɛntɾɛ insidɛns.
ɛls manifɛstans i aʒɛns antiabalɔt͡s dɛ la pɔlisia munisipal ɛs ban ɛnfɾɔntaɾ a
la bila ɔlimpika i a la ɾɔnda dɛl litɔɾal, ɔn ban intɛntaɾ taʎaɾ ɛl tɾansit,
mɛntɾɛ un ɡɾup dɛ bɔmbɛɾs ba kɾɛmaɾ bnɛbmatiks dabant l'abitatʒɛ dɛ l'alkaldɛ
dɛ baɾsɛlɔna ɛn pɾɔtɛsta pɛls ɛʃpɛdiɛns ɔbɛɾt͡s a sɛt kɔmpaɲʃ kɛ ban akudiɾ a
tɾɛbaʎaɾ bɛstit͡s dɛ paʒsa. ɛn ɾɛlasio amb akɛst͡s insidɛns, l'aʒuntamɛnt a
anunsiat abuʒ l'ɔbɛɾtuɾa dɛ diliʒɛnsiɛs infɔɾmatibɛs pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ l'intɛnt dɛ
taʎaɾ ɛl tɾansit a la ɾɔnda dɛl litɔɾal i la sitada kɾɛma dɛ bnɛbmatiks al
kaɾɾɛɾ baʒlɛn. akɛstɛs diliʒɛnsiɛs sɛ sumɛn a lɛs kɛ ʒa ɛs ban ɔbɾiɾ fa uns
diɛs kwan un altɾɛ ɡɾup dɛ funsiɔnaɾis ba kɾɛmaɾ bnɛbmatiks dabant la kasa
kɔnsistɔɾial. ɛn un kɔmunikat fɛt publik abuʒ, l'aʒuntamɛnt afiɾma kɛ a ɔfɛɾt
a kkɔɔ, "a la kwal pɛɾtaɲɛn alɡwns dɛls manifɛstans", la pɔsibilitat d'un
aɾbitɾatʒɛ, d'ɛkitat ɔ ʒuɾidik, pɛɾ dɛtɛɾminaɾ si lɛs sansiɔns aplikadɛs pɛɾ
ɛsdɛbɛnimɛns d'akɛstɛs kaɾaktɛɾistikɛs son kɔɾɾɛktɛs, ɔfɛɾta a la kwal s'a
ɔpɔsat akɛst sindikat. la nɛɡɔsiasio a dɛ dɛsblɔkɛʒaɾ ɛl kɔmbɛni maɾk pɛɾ tɔt
ɛl pɛɾsɔnal dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna i, al matɛʒʃ tɛms, ɛl kɔmbɛni
kɔlːɛktib pɛɾ dɛpaɾtamɛns, kɔm ɛl dɛ la ɡwaɾdia uɾbana, ɛls sindikat͡s dɛ la
kwal dɛmanɛn un iŋkɾɛmɛnt dɛ la plantiʎa i kɛ ɛs fʃi ɛn 57 aɲʃ ɛl pas a la
sɛɡɔna aktibitat. ɛl dialɛɡ ɛntɾɛ lɛs duɛs paɾt͡s a ɾɔmas kɔnʒɛlat duɾant
ɡaʒɾɛbe siŋk mɛsɔs, tɛms duɾant ɛl kwal nɔmes i a aɡwt kɔntaktɛs infɔɾmals i
timits akɔstamɛns. ɛl sindik maʒɔɾ dɛ la sindikatuɾa dɛ kɔmptɛs, fɛɾɾan tɛɾmɛs,
a mɔstɾat abuʒ la sɛba intɛnsio dɛ ɾɛduʒɾ ɛn sis mɛsɔs ɛl ɾɛtaɾd a l'ɔɾa
d'ɛntɾɛɡaɾ ɛls sɛbs infɔɾmɛs sɔbɾɛ ɛls kɔmptɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat, kɛ aktualmɛnt
supɛɾa ɛls dɔs aɲʃ. tɛɾmɛs a ɛfɛktuat abuʒ akɛst anunsi, dɛspɾes d'ɛntɾɛɡaɾ
ɛl kɔmptɛ ʒɛnɛɾal dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ l'ɛʃɛɾsisi dɛ 1997 al pɾɛsidɛnt dɛl
paɾlamɛnt, ɛl dɛmɔkɾistia ʒɔan ɾt͡ʃɔl. ɛn dɛklaɾasiɔns als pɛɾiɔdistɛs, tɛɾmɛs a
admɛs kɛ a ɛʃistit una "mika dɛ ɾɛtaɾd" a l'ɔɾa dɛ pɔdɛɾ finalid͡zaɾ i
ɛntɾɛɡaɾ akɛst infɔɾmɛ, kɔsa kɛ a ʒustifikat pɛɾkɛ la sindikatuɾa ɾɛp altɾɛs
ɛŋkaɾɾɛks dɛl paɾlamɛnt "i tɔt ɛl kɛ ɛns dɛmanɛn nɔ ɔ pɔdɛm fɛɾ". sɛɡɔns a
ɛʃplikat , ɛl ɾɛtaɾd ɔɾiʒinat es "nɔɾmal i lɔʒik" ɛn paɾt, i a pɔsat kɔm a
ɛʃɛmplɛ kɛ fins al pɾɔʃim 30 dɛ ʒuɲ nɔ ɾɛbɾa l'infɔɾmɛ pɾɛsɛntat pɛɾ la
ʒɛnɛɾalitat kɔɾɾɛspɔnɛnt a l'ɛʃɛɾsisi dɛ 1999, dɛ fɔɾma kɛ la sindikatuɾa nɔ
pɔdɾa ɛntɾɛɡaɾ ɛl kɔmptɛ ʒɛnɛɾal fins l'aɲ 2001. "bɔlɛm ɾɛduʒɾ akɛst ɾɛtaɾd ɛn
uns sis mɛsɔs, akɛsta es la nɔstɾa intɛnsio", a asɛɲalat . tɛɾmɛs nɔ a
bɔlɡwt ɾɛbɛlaɾ si an tɾɔbat alɡwna iɾɾɛɡwlaɾitat ɛn ɛls kɔmptɛs dɛ 1997, pɛɾkɛ
kɾɛb kɛ pɾimɛɾ ɔ an dɛ sabɛɾ ɛls diputat͡s, ɛŋkaɾa kɛ a pɾɛsisat kɛ "nɔ i
pɔdɛm ɛntɾaɾ ɛn pɾɔfunditat, sino miɾaɾ si kwadɾɛn lɛs ʃifɾɛs i si ɛstan bɛn
pɾɛsɛntadɛs". d'altɾa banda, s'a ɾɛfɛɾit a l'ɛŋkaɾɾɛk ɛspɛsial dɛl paɾlamɛnt
pɛɾkɛ la sindikatuɾa ɛlabɔɾi un infɔɾmɛ sɔbɾɛ ɛls fɔns dɛ fɔɾmasio, aɾɾan dɛl
pɾɛsumptɛ finaŋķamɛnt iɾɾɛɡwlaɾ d'unio dɛmɔkɾatika dɛ kataluɲa (udk), i a
afiɾmat kɛ "ʒa ɛm kɔmɛŋķat a tɾɛbaʎaɾ". ɛl sindik nɔ a pɾɛsisat kwan ɛstaɾa
ʎɛst akɛst infɔɾmɛ, "pɛɾkɛ dɛpɛn dɛl kɛ ɛs tɾɔbi dɛl kɛ ɛs bɛʒi i dɛl kɛ
ɛs miɾi. , es una kɔsa iɾɾɛɡwlaɾ, i pɔt sɛɾ mɔlt fasil ɔ mɔlt difisil, ʒa ɔ
bɛbɾɛm sɔbɾɛ la maɾʃa ". ɛl pː katala a dɛmanat abuʒ la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa al
paɾlamɛnt dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, pɛɾkɛ infɔɾmi sɔbɾɛ
l'aksidɛnt kɛ a tiŋɡut ʎɔk a la planta dɛ kɔmpɔstatʒɛ dɛ faŋks dɛl
masnɔb-tɛʒa (ɛl maɾɛsmɛ) i kɛ a kabsat dɛ mɔmɛnt dɔs mɔɾt͡s. dɔs ɔpɛɾaɾis
d'akɛsta planta dɛ kɔmpɔstatʒɛ dɛ faŋks an mɔɾt abuʒ, i un altɾɛ ɛs tɾɔba ɛn
ɛstat mɔlt ɡɾɛb, a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la inalasio dɛ ɡasɔs tɔʃiks kwan ɛstabɛn a
l'intɛɾiɔɾ d'un pɔb d'akɛsta instalːasio. dɛspɾes dɛ l'ɛsdɛbɛnimɛnt, ɛl
diputat dɛl pː ʒɔsɛp maɾia fabɾɛɡat a ɛntɾat abuʒ matɛʒʃ al ɾɛʒistɾɛ dɛ la
kambɾa una pɛtisio dɛ kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dɛ puʒɡ a la kɔmisio dɛ pɔlitika
tɛɾɾitɔɾial pɛɾkɛ ɛstudiʒ̈ akɛst infɔɾmɛ sɔbɾɛ l'aksidɛnt, ɛn paɾtikulaɾ, i, ɛn
ʒɛnɛɾal, sɔbɾɛ la sɛɡwɾɛtat ɛn akɛstɛs plantɛs dɛ ɾɛsiklatʒɛ. fabɾɛɡat a
ɛʃplikat a ɛfɛ kɛ la sɛba intɛnsio es kɔnɛʒʃɛɾ si ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi
ambiɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɔt ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat d'akɛst tipus dɛ kɔmplɛʃɔs
kɛ s'ɛstan ɛstɛnɛnt ɛls ultims aɲʃ pɛɾ kataluɲa. ɛl diputat pɔpulaɾ a
lamɛntat kɛ nɔ aʒi ɛstat ɛl matɛʒʃ ɡɔbɛɾn katala ɛl kɛ aʒi pɾɛsɛntat una
pɛtisio bɔluntaɾia pɛɾ kɔmpaɾɛʒʃɛɾ al paɾlamɛnt i dɔnaɾ ɛʃplikasiɔns sɔbɾɛ
akɛsta kẅɛstio. ɛl diputat al kɔŋɡɾes pɛɾ inisiatiba pɛɾ kataluɲa-bɛɾts (ik-b)
ʒɔan sabɾa a pɾɛsɛntat un blɔk dɛ tɾɛs pɾɛɡwntɛs pɛɾ sabɛɾ la pɔsisio dɛ
l'ɛʃɛkutib ɛn ɾɛlasio amb un pɔsiblɛ tɾansbasamɛnt d'aʒɡwa dɛ l'ɛbɾɛ a
balɛnsia. ik-b pɾɛɡwnta al ɡɔbɛɾn si son sɛɾtɛs lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ la
kɔnsɛʎɛɾa d'aɡɾikultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat balɛnsiana sɔbɾɛ un pɔsiblɛ
tɾansbasamɛnt d'aʒɡwa dɛ l'ɛbɾɛ kap a akɛsta kɔmunitat iŋklɔs al pla idɾɔlɔʒik
nasiɔnal. tambe pɾɛɡwnta kɔm a infɔɾmat ɛl ɡɔbɛɾn dɛ lɛs futuɾɛs aksiɔns
iŋklɔsɛs al pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal ɛn kas kɛ st͡ʃi sɛɾt akɛst pɔsiblɛ
tɾansbasamɛnt. sabɾa a tɾamitat lɛs pɾɛɡwntɛs a pɛtisio dɛ la ɾɛspɔnsablɛ
pɔlitika d'ik-b a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna, dɔlɔɾs kɔmas, dɛspɾes kɛ la
kɔnsɛʎɛɾa d'aɡɾikultuɾa balɛnsiana anunsies akɛst pɔsiblɛ tɾansbasamɛnt sɛnsɛ
kɛ "lɛs abtɔɾitat͡s dɛ la zɔna dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ tiŋɡin kɔnɛʒʃɛmɛnt
d'akɛsta ɔbɾa, kɛ ɛstaɾia iŋklɔsa al pla idɾɔlɔʒik, kɛ ɛŋkaɾa nɔ s'a
ɾɛdaktat", asɛɡwɾa ik-b a tɾabes d'un kɔmunikat. la fɔɾmasio pɔlitika ɛspɛɾa
amb akɛstɛs pɾɛɡwntɛs tɾamitadɛs al kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s kɛ ɛl ɡɔbɛɾn
aklaɾɛʒʃi la sɛba pɔlitika ɛn ɾɛlasio amb la ʒɛstio dɛls akẅʒ́fɛɾs dispɔniblɛs.
ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, afiɾma kɛ maʒ a pɛɾdut la fɛ
kɾistiana ni s'a plantɛʒat "dɛʒʃaɾ dɛ kɾɛbɾɛ", ɛŋkaɾa kɛ admɛt kɛ a aɡwt dɛ
"adɛkwaɾ" la sɛba fɛ als kambis kɛ s'an pɾɔduʒ̈t ɛn akɛst sɛɡlɛ. puʒɔl abɔɾda
ɛls sɛbs plantɛʒamɛns ɾɛliʒiɔsɔs ɛn una kɔmbɛɾsa amb ɛl bisbɛ abʃiliaɾ dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔan kaɾɾɛɾa, kɛ sɛɾa ɛmɛsa dɛma pɛɾ tb3 ɛn ɛl maɾk dɛl pɾɔɡɾama
"sit͡ʃnɛs dɛl tɛms". sɛɡɔns un kɔmunikat dɛ pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ɛl
pɾɛsidɛnt katala afiɾma ɛn akɛsta ɛntɾɛbista kɛ "nɔ ɛ tiŋɡut maʒ duptɛs ɛn ɛl
sɛntit dɛ pɛɾdɾɛ la fɛ" i kɛ "maʒ m'ɛ plantɛʒat dɛʒʃaɾ dɛ kɾɛbɾɛ". malɡɾat
aʒʃɔ, subɾaʎːa kɛ "ɛl kɛ pasa es kɛ bibɾɛ la fɛ ɛn ɛls aɲʃ ɛn ɛls kwals
ɛns a tɔkat bibɾɛ duɾant akɛst sɛɡlɛ, amb tantɛs kɔsɛs kɛ an pasat, fa kɛ
sɔɾʒɛʒʃin intɛɾɾɔɡans". ɛn akɛst sɛntit, asɛɡwɾa kɛ "abɛɾ d'adɛkwaɾ la fɛ
als kambis kɛ i a aɡwt, adaptaɾ-mɛ a tɔt aʒʃɔ m'a supɔsat un ɛsfɔɾs". ɛn la
sɛba kɔmbɛɾsa amb ɛl bisbɛ abʃiliaɾ kaɾɾɛɾa, puʒɔl afiɾma tambe kɛ, pɛɾ a ɛʎ,
"la fɛ es mes una ɛʃiʒɛnsia kɛ una sɛɡwɾɛtat pɛɾkɛ ɛt plantɛʒa mɔls
intɛɾɾɔɡans" i ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛls kɾistians sɔbint pɾɛnɛn dɛsisiɔns "sabɛnt kɛ
t'as d'abandɔnaɾ a la misɛɾikɔɾdia dɛ deb, ʒa kɛ fas alɡwna kɔsa kɛ nɔ ɛsta
ɛʃaktamɛnt d'akɔɾd amb la fɛ". l'ɛntɾɛbista dɛ kaɾɾɛɾas a puʒɔl, kɛ s'ɛmɛtɾa a
lɛs 9.30 ɔɾɛs dɛ dɛma, a ɛstat ɛnɾɛʒistɾada al tɛɾɾat dɛl tɛmplɛ dɛ la saɡɾada
familia dɛ baɾsɛlɔna. ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛ l'aɾɛa dɛ pɾɔmɔsio ɛkɔnɔmika dɛ la
diputasio dɛ baɾsɛlɔna, fɾansɛsk kastɛʎana, a asɛɡwɾat abuʒ kɛ "es nɛsɛsaɾi
dɔnaɾ pɾiɔɾitat a l'ambit lɔkal pɛɾ dɔtaɾ-lɔ dɛ mes ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks". sɛɡɔns
kastɛʎana, akɛsta dɔtasio sɛɾbiɾia pɛɾ abaŋķaɾ ɛn lɛs pɔlitikɛs dɛ
dɛsɛmbɔlupamɛnt lɔkal, pɛɾ a lɛs kwals es impɾɛsindiblɛ la kɔnsɛɾtasio dɛls
aʒɛns sɔsials, ɛkɔnɔmiks i institusiɔnals, ʒa kɛ "akɛstɛs pɔlitikɛs nɔ pɔdɛn
sɛɾ ɛfikasɛs sɛnsɛ una kɔɔɾdinasio institusiɔnal i dɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ paktɛs
tɛɾɾitɔɾials". kastɛʎana a pɾɛsɛntat abuʒ ɛn ɾɔda dɛ pɾɛmsa lɛs kɔŋklusiɔns
asɔlidɛs ɛn la sɛdmana intɛɾnasiɔnal dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt lɔkal, kɛ s'a
sɛlɛbɾat a l'abditɔɾi dɛ kɔɾnɛʎa dɛs dɛ dimɛkɾɛs pasat i kɛ s'an klabsuɾat
abuʒ. akɛsta sɛdmana a pɾɛtɛs sɛɾ un fɔɾum dɛ diskusio i intɛɾkambi
d'ɛʃpɛɾiɛnsiɛs ɛn matɛɾia dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ a ɛskala lɔkal i ɛn la
tɾɔbada i an paɾtisipat ɛʃpɛɾt͡s aɾɾibat͡s d'un tɔtal dɛ 18 paʒ̈sɔs d'ɛbɾɔpa i
amɛɾika ʎatina. ɛls ɛʃpɛɾt͡s an paɾtisipat ɛn difɛɾɛns sɛsiɔns ɔɾɡanid͡zadɛs
pɛɾ la diputasio dɛ baɾsɛlɔna, l'ɛskɔla supɛɾiɔɾ dɛ kwadɾɔs dɛ l'ɔnu i
l'ɔɾɡanid͡zasio intɛɾnasiɔnal dɛ tɾɛbaʎ (ɔʒt). ɛn ditɛs sɛsiɔns s'an plantɛʒat
difɛɾɛns ɡɾups dɛ tɾɛbaʎ kɛ an analid͡zat ɛls ɾɛptɛs dɛl nɔb sɛɡlɛ kwant a
dɛsɛmbɔlupamɛnt lɔkal i aspɛktɛs kɔm la dɛsɛntɾalid͡zasio, ɛl papɛɾ dɛl munisipi
ɛn ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ ɔ ɛn la kɾɛasio d'ɛmpɾɛsɛs ɔ la pɾɔblɛmatika
dɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛls ɾɛkuɾsɔs umans.

la pɔlisia lɔkal d't͡ʃualada ba inabɡwɾaɾ aiɾ l'ɛdifisi 092, la nɔba kasɛɾna,
kɛ a kɔmpɔɾtat una imbɛɾsio dɛ ɡaʒɾɛbe 180 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ
dɛ ɡɔbɛɾnasio, ʃabiɛɾ pɔmes, ba pɾɛsidiɾ l'aktɛ ɔfisial. ɛls ultims aɲʃ, ɛl kɔs
tɛnia la sɛb ɛn uns lɔkals dɛl kaɾɾɛɾ dɛ sant ʒabmɛ kɛ abiɛn kɛdat ɔpsɔlɛt͡s.
ɛl tɾasʎat a l'imːɔblɛ dɛ l'abiŋɡuda dɛ pab kasals pɛɾmɛtɾa als 57 aʒɛns dɛ la
plantiʎa dispɔsaɾ dɛ miʎɔɾs ɛkips tɛɡniks i abɡmɛntaɾ la sɛba ɛfikasia,
sɛɡɔns l'aʒuntamɛnt. ɛn ɛls ultims mɛsɔs, l'ɔpɔsisio munisipal (psk, ɛɾk i
ik-ɛb) abia kɾitikat l'ɛlɛbat kɔst kɛ a tiŋɡut ɛl pɾɔʒɛktɛ. ɛl psk ba aɾɾibaɾ
a afiɾmaɾ kɛ ɛn lɛs instalːasiɔns s'i abiɛn imbɛɾtit 240 miliɔns.

miʎɔɾa dɛ la k-244 ɛntɾɛ sant pɛɾɛ i kapɛʎadɛs. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ
kaɾɾɛtɛɾɛs, antɔni ʎuk, ba afiɾmaɾ dibɛndɾɛs kɛ al mɛs dɛ fɛbɾɛɾ s'ɔbɾiɾa ɛl
nɔb tɾasat dɛ 9,5 kilɔmɛtɾɛs dɛ la k-244 kɛ uniɾa ɛn nɔmes sɛt minut͡s sant
pɛɾɛ i kapɛʎadɛs (anɔʒa), mɛntɾɛ kɛ aɾa ɛl tɾaʒɛktɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ mid͡ʒə ɔɾa. ɛl
pɾɛsupɔst dɛ lɛs ɔbɾɛs supɛɾa ɛls 4.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i iŋklɔb tɾɛs
biaduktɛs, un pɔnt, i tɾɛs tunɛls.

kaʒʃa dɛ manɾɛsa pɾɛmia un tɾɛbaʎ sɔbɾɛ ɛl fɔk. un pɾɔʒɛktɛ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ
fɔks fɔɾɛstals ba ɔptɛniɾ dibɛndɾɛs a la nit ɛl pɾɛmi dɛ la fundasio kaʒʃa
manɾɛsa, kɛ aɾɾiba a la sɛba tɛɾsɛɾa ɛdisio i ɛsta dɔtat amb sis miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. ɛls ɾɛdaktɔɾs dɛl tɾɛbaʎ pɛɾtaɲɛn al dɛpaɾtamɛnt dɛ ʒɛɔɡɾafia dɛ la
unibɛɾsitat abtɔnɔma dɛ baɾsɛlɔna. ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛsɛmbɔlupaɾa lɛs aktuasiɔns kɛ
kal pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ abans dɛls insɛndis i ɛls dispɔsitibs mes ɛfikasɔs pɛɾ pɔdɛɾ
ʎuʒtaɾ kɔntɾa ɛl fɔk a paɾtiɾ d'un ɛstudi dɛl tɛɾɾitɔɾi.

lɛs ɾɔkɛtɛs pɔsa ɛn sɛɾbɛʒ ɛl nɔb kap. ɛl nukli dɛ lɛs ɾɔkɛtɛs, dɛ sant pɛɾɛ
dɛ ɾibɛs, ba inabɡwɾaɾ aiɾ ɛl nɔb sɛntɾɛ d'atɛnsio pɾimaɾia (kap) i la ʎaɾ dɛ
ʒubilat͡s, dɛspɾes dɛ dɔs aɲʃ d'ɔbɾɛs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ sanitat, ɛduaɾd ɾibs, i
l'alkaldɛ dɛ sant pɛɾɛ, ʃabiɛɾ ɡaɾɾt͡ʃa, ban bisitaɾ lɛs instalːasiɔns dɛ
l'abiŋɡuda dɛ kataluɲa, kɛ an kɔstat 245 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i kɔmptɛn amb un
apaɾkamɛnt suptɛɾɾani. ɛl kap ɛɾa una dɛ lɛs ɾɛʒbindikasiɔns pɛndɛns dɛ lɛs
ɾɔkɛtɛs.

alɔnsɔ ɡwaɲa ɛl pɾɛmi kasɛɾɔ dɛ naɾɾasio. iban alɔnsɔ, dɛ mɔntkada i ɾɛʒʃak
(baʎɛs ɔksidɛntal), ba ɾɛbɾɛ aiɾ, a ʒiɾɔna, ɛl pɾɛmi ʒust kasɛɾɔ dɛ naɾɾasio
bɾɛb amb abɛsɛdaɾi dɛ la dɛsɛpsio, amb una dɔtasio dɛ 300.000 pɛsɛtɛs i la
publikasio pɛɾ ɛditɔɾial ɛmpuɾiɛs. l'ɔbɾa tɾakta sɔbɾɛ la kɾɛasio aɾtistika i la
dɛsɛpsio. ɛl sɛɡɔn klasifikat ɛn ɛl sɛɾtamɛn, kɛ ɔɾɡanid͡za anualmɛnt la
ʎibɾɛɾia 22 dɛ ʒiɾɔna, a ɛstat ɛl ʒiɾɔni mikɛl aɡiɾɾɛ amb pɔʒnt blank.

3.000 bɛʒ̈ns d'alkanaɾ ɾɛbutʒɛn la sɛɡɾɛɡasio. sɛntɛnaɾs dɛ bɛiklɛs i 3.000
pɛɾsɔnɛs ban paɾtisipaɾ aiɾ a la taɾda ɛn la kaɾabana i pɔstɛɾiɔɾ kɔnsɛntɾasio
ɾɛalid͡zada a alkanaɾ kɔntɾa l'ɛʃpɛdiɛnt d'aɡɾɛɡasio dɛ 12 kilɔmɛtɾɛs dɛl
tɛɾɾitɔɾi d'akɛst munisipi al munisipi bɛʒ́ dɛ sant kaɾlɛs dɛ la ɾapita. ɛl
pɾɔses ɛl ba kɔmɛŋķaɾ akɛst aʒuntamɛnt a instansiɛs dɛls ɾɛsidɛns a la zɔna
d'alkanaɾ plad͡ʒə, kɛ ban dɛnunsiaɾ la falta dɛ sɛɾbɛʒs i l'abandɔnamɛnt kɛ
patɛʒʃɛn. ɛls manifɛstans ban ɾɛkoɾɾɛɾ ɛls sɛt kilɔmɛtɾɛs kɛ sɛpaɾɛn ɛl nukli
uɾba d'alkanaɾ dɛl limit amb sant kaɾlɛs, ban taʎaɾ la n-340 i ban kɔɾɛʒaɾ ɛl
lɛma "dɛl tɛɾmɛ , ni un pam". l'alkaldɛ ʃabiɛɾ uʎdɛmɔlins (psk) ba afiɾmaɾ:
"ɛm dɛmɔstɾat kɛ ɛstɛm unit͡s i aɾa ɛspɛɾɔ kɛ a sant kaɾlɛs ɾɛflɛʃiɔnin".
fɔns d'akɛst munisipi ban tiʎːaɾ akɛsta aksio dɛ "pɾɔbɔkasio" i ban afɛʒiɾ
kɛ "nɔ aʒuda a la kɔmbibɛnsia".

mɔʎɛɾusa ɾɛstɾinʒɛʒʃ la bɛnda d'alkɔɔl. l'aʒuntamɛnt dɛ mɔʎɛɾusa ba apɾɔbaɾ
una ɔɾdɛnaŋķa ɛn ɛl plɛ dɛ diʒɔbs pasat kɛ pɾɔibɛʒʃ la bɛnda dɛ bɛɡwdɛs
alkɔɔlikɛs ɛn ɔɾaɾi nɔktuɾn ɛn ɛstablimɛns nɔ abtɔɾid͡zat͡s. ɡasɔlinɛɾɛs,
makinɛs ɛʃpɛnɛdɔɾɛs i lɔkals kɛ nɔ tiŋɡin la katɛɡɔɾia dɛ baɾ nɔ pɔdɾan
bɛndɾɛ alkɔɔl.

baɾɛla bɔl mes imbɛɾsio dɛ la ʒɛnɛɾalitat a ʎɛʒda. ɛl pɔɾtabɛb dɛ sib a
l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda, ʒɔsɛp baɾɛla, ba manifɛstaɾ ɛn ɛl plɛ dɛ dibɛndɾɛs kɛ
ɛstaba "dɔlɡwt" pɛɾ la pɔka imbɛɾsio dɛ la ʒɛnɛɾalitat a la sibtat. baɾɛla ɛs ba
dɛsmaɾkaɾ dɛls aɾɡwmɛns dɛl nɔb alkaldablɛ pɛɾ sib, ʒɔsɛp ʒine, i ba diɾ: "la
ʒɛnɛɾalitat a dɛ sɛɾ mes ʒɛnɛɾɔsa amb ʎɛʒda, ɛns fa mal kɛ nɔ i imbɛɾtɛʒʃi
mes". ɛŋkaɾa kɛ tambe ba afɛʒiɾ kɛ l'alkaldɛ antɔni sibɾana (psk) nɔ sabia
kaptaɾ dinɛɾs d'altɾɛs administɾasiɔns.

ɛl 'biɔladɔɾ dɛ la kaɾɛta', kɔndɛmnat a buʒt aɲʃ. baltasaɾ f. s., dɛ 19 aɲʃ i
kɔnɛɡwt kɔm ɛl biɔladɔɾ dɛ la kaɾɛta, a ɛstat kɔndɛmnat a buʒt aɲʃ dɛ pɾɛso
pɛɾ l'abdiɛnsia dɛ taɾɾaɡɔna al kɔnsidɛɾaɾ pɾɔbat kɛ ba biɔlaɾ i ba ɾɔbaɾ l'1
dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1997 una ʒɔbɛ dɛ 16 aɲʃ ɛn un sɔlaɾ abandɔnat dɛl baɾɾi dɛl
pilaɾ. ɛl pɾɔsɛsat, kɛ ba sɛɾ akusat d'altɾɛs asals kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la
sibtat pɛls kwals tambe abɾa dɛ sɛɾ ʒud͡ʒət, ɛs kɔbɾia la kaɾa amb una maskaɾa
d'ɔmɛ ɡɾan pɛɾ difikultaɾ la sɛba idɛntifikasio, ɛŋkaɾa kɛ lɛs analisis dɛl
sɛb adn ban dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛɾa l'abtɔɾ dɛl fɛt.

sabadɛʎ tɾasʎadaɾa una fabɾika dɛ fɔɾmt͡ʃo. l'ɛmpɾɛsa fɔɾmt͡ʃɔns mɔntkab
dɛsmantɛʎaɾa la sɛba fabɾika dɛ sabadɛʎ, situada al baɾɾi d'ɔstafɾaŋks i
ɛmbɔltada dɛ bibɛndɛs, ɛn un tɛɾmini dɛ tɾɛs aɲʃ. l'aʒuntamɛnt i la fiɾma an
akɔɾdat akɛst pɛɾiɔdɛ pɛɾ al tɾasʎat a un pɔliɡɔn industɾial, kɛ ɛs pɔdɾia
pɾɔɾɾɔɡaɾ un maʃim dɛ dɔs aɲʃ mes, a kambi dɛ ɾɛkwalifikaɾ ɛl tɛɾɾɛɲ kɔm a
zɔna ɾɛsidɛnsial pɔstɛɾiɔɾmɛnt. amb l'ɔpɛɾasio s'ɛliminaɾan lɛs kɛʒʃɛs bɛʒ̈nals
pɛɾ la pɔls kɛ pɾɔbɔka l'ɛmpɾɛsa.

ɛl bnb pɛɾ pɛɾsɔna baʒʃa al ʎɔk 23 malɡɾat kɛ l'ɛkɔnɔmia sɛɡɛʒʃ dɛsɛna a
ɛskala ɡlɔbal. ɛl paʒ́s mes ɾik, suʒ̈sa, ɾɛpaɾtɛʒʃ 500 bɛɡadɛs mes ɾɛnda kɛ
mɔsambik, sɛɡɔns ɛl baŋk mundial. ɛspaɲa ɛs kɔnsɔlida kɔm la dɛsɛna ɛkɔnɔmia
mundial, ɛŋkaɾa kɛ baʒʃa un ʎɔk ɛn la klasifikasio dɛ ɾikɛsa pɛɾ abitant,
al pasaɾ dɛl 22 al 23, sɛɡɔns ɛs dɛspɾɛn dɛ l'ultim infɔɾmɛ dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt
1998/1999 dɛl baŋk mundial. amb un pɾɔduktɛ nasiɔnal bɾut (bnb) dɛ 570.100
miliɔns dɛ dɔlaɾs ɛl 1997, ɡaʒɾɛbe 80 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs al kambi aktual,
malɡɾat kɛ ɛs mante ɛntɾɛ lɛs tɔp tɛn, ba pɛɾdɾɛ un ʎɔk ɛntɾɛ ɛls paʒ̈sɔs mes
ɾiks ɾɛspɛktɛ a l'antɛɾiɔɾ infɔɾmɛ, amb 14.510 dɔlaɾs pɛɾ abitant i aɲ, uns
dɔs miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. i akɛst ɾɛtɾɔses ɛs ba pɾɔduʒɾ a pɛsaɾ dɛ ɾɛʒistɾaɾ un
kɾɛʒʃɛmɛnt ɛkɔnɔmik mid͡ʒə̀ anual dɛl 3,1% ɛntɾɛ 1996 i 1997, dabant l'1,6% dɛl
pɛɾiɔdɛ 1995 i 1996. ɛl bnb ɾɛkuʎ tɔta la pɾɔduksio dɛl paʒ́s, iŋklɔsa
l'ɛʃtɛɾiɔɾ, a difɛɾɛnsia dɛl pib, kɛ intɛɡɾa nɔmes la pɾɔduksio intɛɾna,
indɛpɛndɛmːɛnt dɛ l'ɔɾiʒɛn, es a diɾ, si ɛs tɾakta dɛ multinasiɔnals. suʒ̈sa,
kɛ ɔkupa ɛl ʎɔk 17 pɛɾ bɔlum dɛ la sɛba ɛkɔnɔmia, ɛŋkapsala la ʎista dɛ
paʒ̈sɔs mes ɾiks, kɔm ʒa ɔ ba fɛɾ ɛn l'infɔɾmɛ antɛɾiɔɾ, amb una ɾikɛsa pɛɾ
pɛɾsɔna kɛ ɛkibal a mes dɛl tɾiplɛ kɛ a ɛspaɲa, uns 6,2 miliɔns pɛɾ kap i
aɲ. l'infɔɾmɛ dɛl baŋk mundial ɾɛflɛktɛʒʃ lɛs ɡɾans dispaɾitat͡s ɛntɾɛ paʒ̈sɔs
ɾiks i pɔbɾɛs. mɔsambik, ɛl paʒ́s kɛ ɛŋkapsala la ʎista dɛls mes pɔbɾɛs,
ɾɛʒistɾa una ɾikɛsa pɛɾ abitant dɛ 90 dɔlaɾs, unɛs 12.600 pɛsɛtɛs aktuals pɛɾ
pɛɾsɔna i aɲ. akɛsta ʃifɾa supɔsa kɛ kada suʒ́s, kɛ abita ɛl paʒ́s mes ɾik
dɛl planɛta, kɔpa ɡaʒɾɛbe 500 bɛɡadɛs mes ɾikɛsa kɛ kada mɔsambikɛs. ɛntɾɛ
ɛls 10 paʒ̈sɔs mes pɔbɾɛs, nɔb son afɾikans i nɔmes un, ɛl nɛpal, es asiatik. ɛls
sɛt paʒ̈sɔs amb mes ɾɛkuɾsɔs dɛl mon, kɛ intɛɡɾɛn ɛl ɡɾup dɛls sɛt (ɡ-7), nɔ
ɔkupɛn ɛn tɔt͡s ɛls kasɔs lɛs pɾimɛɾɛs pɔsisiɔns pɛl kɛ fa a ɾikɛsa pɛɾ kapita.
nɔmes ɛl ʒapo ɛsta ɛn ɛl sɛɡɔn ʎɔk tant pɛɾ bɔlum kɔm pɛɾ ɾikɛsa pɛɾ kap,
ɛŋkaɾa kɛ lɛs dadɛs son antɛɾiɔɾs a la pɾɔfunda ɾɛsɛsio ɛn kɛ a ɛntɾat
akɛst paʒ́s. ɛba, kɛ es la pɾimɛɾa ɛkɔnɔmia mundial, sɛ situa kɔm a sisɛna pɛɾ
ɾikɛsa pɛɾ abitant i aɲ, i alɛmaɲa, kɛ es la tɛɾsɛɾa pɔtɛnsia ɛkɔnɔmika,
baʒʃa al sɛtɛ ʎɔk ɛn ɛl ɾɛpaɾtimɛnt dɛ ɾikɛsa. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl baŋk mundial,
ʒamɛs d. bɔlfɛnsɔn, ba dɛstakaɾ duɾant l'ultima asɛmblɛa anual kɛ als paʒ̈sɔs
dɛl sud-ɛst asiatik, ɛntɾɛ ɛls kwals i abia alɡwns dɛls mes ɾiks, "mes dɛ 20
miliɔns dɛ pɛɾsɔnɛs ɛs ban kɔmbɛɾtiɾ ɛn pɔbɾɛs ɛl 1997", a kabsa dɛ la kɾisi
ɛkɔnɔmika kɛ kastt͡ʃa la ɾɛʒio. a mes a mes, ɛl 40% dɛ la pɔblasio dɛ ɾusia bib
ɛn la pɔbɾɛsa, ɛn ɛspɛsial dɛspɾes dɛ l'ultima kɾisi.

l'ɛspaɲɔl ɛs dɛsfaɾa akɛst mɛs dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ l'aɾʒɛnti dɔmiŋɡɛz. ɛl belɛz
saɾsfiɛld, kɔm a kɔntɾapaɾtida, ɛsta ɔblt͡ʃat a paɡaɾ 115 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a
l'ɛspaɲɔl kɛ ʒa ba ɾɛbɾɛ ɛl sɛb dia kɔm a abaŋķamɛnt, pɛɾɔ ɛl klub aɾʒɛnti
tɾabɛsa una fɔɾta kɾisi ɛkɔnɔmika i nɔ pɔt afɾɔntaɾ ɛl paɡamɛnt. l'ɛspaɲɔl bɔl
apɾɔfitaɾ akɛsta situasio pɛɾ iŋkɔɾpɔɾaɾ ɛn ɛl mɛɾkat dɛ dɛsɛmbɾɛ daɾiɔ
usaʒn, kɛ fɔɾmaba una paɾɛʎa lɛtal amb maɾtin pɔsɛ al belɛz. un altɾɛ
ʒuɡadɔɾ kɛ pɔdɾia aɾɾibaɾ al dɛsɛmbɾɛ es ɛl dabantɛɾ dɛl dɛpɔɾtibɔ manʒaɾin,
kɛ nɔmes a ʒuɡat 18 minut͡s a la ʎt͡ʃa dɛspɾes dɛ supɛɾaɾ una lɛsio dɛ ʒɛnɔʎ.
ɛl ʒubɛntus kɔnfiɾma kɛ ʒuɡaɾa dɛma a tuɾkia. ɛl pɔɾtɛɾ anʒɛlɔ pɛɾuzzi, ɛn nɔm
dɛ tɔta la plantiʎa, ba anunsiaɾ aiɾ kɛ ɛl ʒubɛntus biad͡ʒəɾa al kamp dɛl
ɡalatasaɾaʒ malɡɾat la dɛlikada situasio pɔlitika ɛntɾɛ italia i tuɾkia. "¿kɔm
pɔt sɛɾ nɔɾmal un paɾtit ɛn kɛ 5.000 pɔlisiɛs ɛns pɾɔtɛʒiɾan a l'ɛstadi i ɛns
akɔmpaɲaɾan pɛɾ tɔta la sibtat? nɔ kɾɛk kɛ la nɔstɾa bida kɔɾɾi ɾiskus, pɛɾɔ
akɛsta situasio nɔ ɛs pɔt kɔnsidɛɾaɾ nɔɾmal ", ba diɾ aiɾ ɛl tɛɡnik, maɾsɛʎɔ
lipːi. ɛls ʒuɡadɔɾs an dɛmanat anaɾ a istanbul i tɔɾnaɾ a tɔɾi ɛl matɛʒʃ dia. -
kɾibiʎe kambia dɛ maɾka dɛ tabak i sitɔ pɔns fit͡ʃa baɾɾɔs. l'ɛstɾɛʎa katalana
dɛl mundial dɛ mɔtɔsiklismɛ anunsiaɾa d'aki a uns diɛs ɛl sɛb pas dɛ la fiɾma
maɾlbɔɾɔ a fɔɾtuna kɔm a maɾka patɾɔsinadɔɾa. alɛʃ kɾibiʎe s'unɛʒʃ aʒʃi als
altɾɛs dɔs mɔnstɾɛs dɛl mon dɛl mɔtɔɾ, kaɾlɔs saʒnz (ɾalːis) i maɾk kɔlɔmɛɾ
(tɾial), kɛ tambe ɛstan ɾɛkɔlzat͡s pɛɾ la fiɾma fɔɾtuna. mɛntɾɛstant, sitɔ pɔns
anunsiaɾa abuʒ kɛ ɛl sɛb ɛkip a fit͡ʃat ɛl kɔɾɾɛdɔɾ bɾasilɛɾ alɛʃ baɾɾɔs pɛɾ
supstituʒɾ kaɾlɛs kɛka, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ kanal 33. ɛls klups ɛspaɲɔls
pɔdɾan kɔtid͡zaɾ ɛn bɔɾsa d'aki a tɾɛs aɲʃ. la mɛsuɾa, kɛ afɛkta lɛs sɔsiɛtat͡s
anɔnimɛs ɛspɔɾtibɛs, ɛsta ɾɛkɔʎida ɛn una ɛsmɛna pɾɛsɛntada aiɾ pɛl ɡɾup
pɔpulaɾ dɛl sɛnat al pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛ mɛsuɾɛs fiskals kɛ akɔmpaɲa la ʎɛʒ
dɛ pɾɛsupɔstus pɛɾ al 1999. la inisiatiba pɔpulaɾ te tɔtɛs lɛs ɡaɾantiɛs pɛɾ
pɾɔspɛɾaɾ, ʒa kɛ aiɾ matɛʒʃ ɛl pɔɾtabɛb dɛ sib, sʃtɛ kambɾa, ba pɾɛsɛntaɾ una
ɛsmɛna dɛ mɔdifikasio dɛ la ʎɛʒ dɛ l'ɛspɔɾt ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit.

ɛl nɔb kampio dɛl mon dɛ tɛnːis, alɛʃ kɔɾɾɛd͡ʒə, tindɾa un kɔmɛŋķamɛnt asɛkiblɛ
ɛn l'ɛdisio ɛspaɲɔla dɛl mastɛɾ, kɛ ɛs disputaɾa ɛl kap dɛ sɛdmana binɛnt al
pabɛʎo dɛ ɾiazɔɾ (la kɔɾuɲa). kɔɾɾɛd͡ʒə dɛbutaɾa dibɛndɾɛs dabant ʒulián
alɔnsɔ, kɛ akɛsta sɛdmana a baʒʃat fins al ʎɔk 104ɛ dɛ la klasifikasio
mundial. kaɾlɔs mɔʒa, subkampio mundial i sɛɡɔn kap dɛ sɛɾiɛ, s'ɛnfɾɔntaɾa ɛn
akɛsta pɾimɛɾa ʒɔɾnada a albɛɾtɔ bɛɾasatɛɡi. ɛls paɾtit͡s fɛlʃ
mantiʎa-fɾansiskɔ klabɛt (pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ la final dɛ l'aɲ pasat) i albɛɾt
kɔsta-kaɾlɔs kɔsta kɔmplɛtaɾan la ɾɔnda dɛ kwaɾt͡s dɛ final. pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada
ɛn ɛl mastɛɾ ɛspaɲɔl, kɛ a pasat a sɛɾ patɾɔsinat pɛɾ la maɾka dɛ tabak
nɔbɛl, s'a ɛliminat ɛl sistɛma dɛ ʎt͡ʃɛta i ɛs disputaɾa pɛɾ ɛliminasio
diɾɛkta. lɛs sɛmifinals ɛs ʒuɡaɾan disaptɛ, i la final, dibmɛnʒɛ (a lɛs 17.00
ɔɾɛs), amb la pɔsibilitat kɛ ɛs ɾɛpɛtɛʒʃi ɛl paɾtit d'ɔn ba sɔɾtiɾ ɛl kampio
dɛl mon, a anːɔbɛɾ. klabɛt, kɛ a ɛstat finalista ɛn lɛs kwatɾɛ ɛdisiɔns
antɛɾiɔɾs dɛl kampiɔnat, intɛntaɾa impɛdiɾ-ɔ.

l'ɛspaɲɔl ʒɔan ɾɔma (kdm) es ɛl lidɛɾ pɾɔbisiɔnal ɛn la katɛɡɔɾia dɛ mɔtɔs dɛl
ɾaʒd ɡɾanada-dakaɾ dɛspɾes dɛ la sɛɡɔna ɛtapa, disputada ɛntɾɛ ɾabat i aɡadiɾ
(maɾɾɔk) sɔbɾɛ un ɾɛkɔɾɾɛɡwt dɛ 654 kilɔmɛtɾɛs, sɛnt dɛls kwals son
kɾɔnɔmɛtɾat͡s. ɛn kɔt͡ʃɛs, mt͡ʃɛl pɾiɛtɔ (mit͡subizi) es l'ɛspaɲɔl mes bɛn
situat, ʒa kɛ es tɛɾsɛɾ. ɾɔma ba aɾɾibaɾ aiɾ a la mɛta d'aɡadiɾ ɛn sɛɡɔna
pɔsisio, a nɔmes 16 sɛɡɔns dɛl ɡwaɲadɔɾ dɛ l'ɛtapa, l'abstɾiak ɛʒnz
kint͡ʃadnɛɾ. ɛl katala lidɛɾa la ʒɛnɛɾal amb 22 sɛɡɔns d'abantatʒɛ sɔbɾɛ ɛl
sɛɡɔn, l'italia fabiɔ fasɔla (kdm), i 26 sɔbɾɛ ɛl tɛɾsɛɾ, kint͡ʃadnɛɾ. ɔskaɾ
ɡaʎaɾdɔ (bmb) ba sɛɾ sisɛ - ɔkupa la matɛʒʃa plasa a la ʒɛnɛɾal -. ʒɔɾdi
aɾkaɾɔns (kdm) es 21ɛ, supɛɾat pɛɾ isidɾɛ ɛstɛbɛ (kdm) - 19ɛ -. kaɾlɔs sɔtɛlɔ
(iamaa) ɛs tɾɔba ɛn la 30a plasa. ɛn kɔt͡ʃɛs, ɛl ɡwaɲadɔɾ dɛ l'ɛtapa ba sɛɾ
ʒɛan-piɛɾɾɛ fɔntɛnaʒ (mit͡subizi). ɛl fɾansɛs ba ɛsɡaɾɾapaɾ 1.49 minut͡s al sɛb
kɔmpaɲ, kɛnʒiɾɔ zinɔzuka, i 3.02 a pɾiɛtɔ, kɛ aɾa es tɛɾsɛɾ a la ʒɛnɛɾal.
ʒɔsɛp maɾia sɛɾbia (sklɛsɛɾ) es sinkɛ i ɛl sɛb ʒɛɾma salbadɔɾ (nisan), dɛsɛ.
abuʒ ɛs disputaɾa la tɛɾsɛɾa ɛtapa, ɛntɾɛ aɡadiɾ i tan tan, dɛ 510 kilɔmɛtɾɛs,
230 dɛls kwals sɛɾan kɾɔnɔmɛtɾat͡s.

nɔsɔtɾäz, la ɔɾɛʒa dɛ ban ɡɔɡ, sɛʃi sadiɛ, nabaʒita platɛá i amlɛt ɛŋkapsalɛn
l'ɛklɛktik kaɾtɛʎ musikal. kɔntɾa la puʒada dɛl ʒɛnɛɾ, imaʒinasio i apɔsta pɛls
balɔɾs lɔkals: aʒʃi pɛnsɛn ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛl fɛstibal lɔɡɾɔɲɛs aktual, una
sita kɛ, ɛn la sɛba nɔbɛna ɛdisio, ɾɛbnɛʒʃ una nɔdɾida ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ ft͡ʃuɾɛs
ɛmɛɾʒɛns dɛl pɔp ɾɔkk ɛspaɲɔl. ɛl sinɛ, l'aɾt sibɛɾnɛtik, la mɔda i ɛls dɛbat͡s
i tablɛs ɾɔdɔnɛs son altɾɛs ɾɛklams dɛl fɛstibal, kɛ kɔŋklɔbɾa ɛl 10 dɛ ʒɛnɛɾ.
dɛspɾes dɛ la pɾɔɡɾamasio, aiɾ, dɛl kɔnsɛɾt dɛ kikɔ bɛnɛnɔ i maɾtiɾiɔ -
ɾaʒmundɔ amadɔɾ ba kabɾɛ dɛl kaɾtɛʎ pɛɾ indispɔsisio -, aktual-99, kɛ sɛ
sɛlɛbɾa a lɔɡɾɔɲɔ i lɛs pɔblasiɔns bɛʒ̈nɛs dɛ náʒɛɾa i pɾadɛʒon, sɛntɾa la sɛba
atɛnsio ɛn pɾɔpɔstɛs ɛspaɲɔlɛs dɛ nɔba bɔlada. a kabsa tant dɛ mɔtibs
pɾɛsupɔstaɾis kɔm dɛ la pɔka ɔpɛɾatibitat dɛl mɛs dɛ ʒɛnɛɾ pɛl kɛ fa a ʒiɾɛs
intɛɾnasiɔnals, ɛls aɾtistɛs ɛstɾanʒɛɾs kɛdɛn ɛksklɔsɔs d'akɛst fɛstibal. ɛl
bɛlːiʒɛɾant ɾɔkk uɾba dɛ ɾɛʒnsidɛntɛs i amlɛt ɔkupa akɛsta nit l'ɛsɛnaɾi dɛl
fɾɔnto adaɾɾaɡa, kɛ ɾɛsɛɾba pɛɾ a dɛma una kintuplɛ aktuasio kɛ iŋklɔb ɛl
ɡɾup ispanɔ-nɔɾd-amɛɾika undɾɔp, la banda maʎɔɾkina sɛʃi sadiɛ i la ɔɾɛʒa dɛ
ban ɡɔɡ, fɔɾmasio dɔnɔstiaɾɾa ɡwaɾdɔnada amb un dɛls ultims pɾɛmis ɔndas. ɛls
kɔnsɛɾt͡s dɛ daniɛl i la kwaɾtɛt dɛ bañɔ band (6 dɛ ʒɛnɛɾ), la kabɾa mɛkánika (7)
i nɔsɔtɾäz i ɾɛfɾɛziŋɡ dɾinks (9) kɔnstituɛʒʃɛn altɾɛs pilaɾs dɛ la
pɾɔɡɾamasio pɔp. pɛɾɔ aktual-99 ɔpta pɛɾ fɛɾ la ʒuɡada dɛ l'ɛklɛktisismɛ, kɔsa
kɛ s'apɾɛsia ɛn ɔpsiɔns dɛ ɾisk ɾɛlatib, kɔm l'aktuasio dɛ lɛs fɔɾmasiɔns
katalanɛs dɛ ip ɔp 7 nɔtas 7 kɔlɔɾɛs i solɔ lɔs sɔlɔ (5 dɛ ʒɛnɛɾ), i la dɛ
l'aband͡ʒuaɾdista kaɾlɛs santɔs amb la pantɛɾa impɛɾial (8). a falta dɛ tɛknɔ,
un ʒɛnɛɾɛ d'inkẅɛstiɔnablɛ aktualitat, l'apsɛnsia ɛn ɛl kaɾtɛʎ d'aktual-99 dɛ
la kwal a pɾɔbɔkat sɛɾta sɔɾpɾɛsa, ɛl fɛstibal sɛdɛʒʃ ɛl pɾɔtaɡɔnismɛ dɛ la nit
dɛl dia 10 dɛ ʒɛnɛɾ al mɛstisatʒɛ dɛl pɔp ɾɔkk i ɛls sɔns dɛl sud, amb la
tɾiplɛ aktuasio dɛ nabaʒita platɛá, máɾtiɾɛs dɛl kɔmpás i ɛkɔs kɔntɾa ɛl
dɛkɔɾɔ. una mika mes ɔɾtɔdɔʃa sɛɾa la nit flamɛŋka dɛl dia 9 (tɛatɾɛ bɾɛto), kɛ
kɔmptaɾa amb dabid pɛña dɔɾantɛs, aplabdit aɾɾan dɛl sɛb disk dɛ dɛbut, ɔɾɔbɾɔʒ,
i ɛstɾɛʎa mɔɾɛntɛ, la pɾɔmɛtɛdɔɾa fiʎa d'ɛnɾikɛ mɔɾɛntɛ, dɛ 18 aɲʃ, kɛ ɛsta
pɾɛpaɾant un pɾimɛɾ tɾɛbaʎ dɛdikat a la niña dɛ lɔs pɛʒnɛs. manu kaɔ, ɛʃlidɛɾ
dɛl ɡɾup manɔ nɛɡɾa i abtɔɾ dɛ l'ɔbasiɔnat disk klandɛstinɔ, sɛ sita dɛma amb un
altɾɛ nɔm dɛ pɛs, fɛɾmin muɡwɾuza (ɛʃnɛɡw ɡɔɾɾiak), i ɛl pɛɾiɔdista musikal
bɾunɔ ɡalindɔ a la tɛɾtulia lɔs abtɔɾɛs i ɛl ɾɔkk, mɛntɾɛ kɛ altɾɛs dɛbat͡s
kɔmptaɾan amb la paɾtisipasio dɛ ft͡ʃuɾɛs kɔm alaska, mikɛl ɛɾɛnt͡ʃun, pakɔ
klabɛl, ɛl ɾɛalid͡zadɔɾ pablɔ ʎɔɾɛns i ɛls pɛɾiɔdistɛs diɛɡɔ a. manɾikɛ i ʒuan
dɛ pablɔs. la paɾsɛlːa sinɛmatɔɡɾafika iŋklɔb lɛs pɾɔʒɛksiɔns dɛ ¿ kien mato a
kuɾt kɔbaʒn ? (dɛ nikk bɾɔɔmfiɛld), la bida ɛs bɛʎa (ɾɔbɛɾtɔ bɛnit͡ʃni), la sɛna
dɛ lɔs idiɔtas (fɾansɛs bɛbɛɾ), t͡ʃ aɾt (lisa kɔlɔdɛnkɔ) i dɛspɛɾtandɔ a nɛd
(kiɾk ʒɔnɛs). alɛʃ lamikiz, diɾɛktɔɾ dɛ la ɾɛbista d'intɛɾnɛt bɛadniks, ɛl
fɔtɔɡɾaf ɛduaɾdɔ kapɛɾɔ-ʒakksɔn, la sibɛɾaɾtista ana muʒika i ɛls kɾɛadɔɾs dɛ
mɔda ʒuan duʒɔs, sɛsilia paniaɡwa i bakas flakas dɔnaɾan pɾɛstiʒi al siklɛ dɛ
tablɛs ɾɔdɔnɛs un añɔ antɛs dɛl 2000.

la 2 ɔfɛɾɛʒʃ akɛst bɛspɾɛ (20.30) ɛn diɾɛktɛ la final dɛ kɔpa dɛl ɾɛʒ dɛ
baskɛt kɛ ɛs disputa a balɛnsia i kɛ ɛnfɾɔnta l'ɛkip sɛbiʎa dɛl kaʒa san
fɛɾnandɔ i ɛl tab sɛɾámika dɛ bitɔɾia.

l'asɔsiasio pɛɾ a la dɛfɛnsa i l'ɛstudi dɛ la natuɾa (adɛŋk) ba pɾɛsɛntaɾ aiɾ
a sabadɛʎ 13 pɾɔpɔstɛs pɛɾ miʎɔɾaɾ l'us dɛ l'abtɔpista a-7 al sɛb pas pɛl
baʎɛs kɛ ɾɛsɔldɾiɛn ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ kɔmunikasio dɛ la zɔna sɛnsɛ abɛɾ dɛ
"kɔnstɾuʒɾ ɛl kwaɾt sintuɾo ni daɲaɾ ɛls ɛspaʒs natuɾals". lɛs mɛsuɾɛs, fɾuʒt
d'un ɛstudi dɛ mɔbilitat kɛ pɔɾta a tɛɾmɛ la matɛʒʃa ɛntitat, s'ɛmbiaɾan a lɛs
administɾasiɔns kɔmpɛtɛns, als paɾtit͡s pɔlitiks i a ɔɾɡanismɛs kɔm lɛs kambɾɛs
dɛ kɔmɛɾs. ɛntɾɛ lɛs pɾɔpɔstɛs kɛ fa adɛŋk dɛstakɛn, a mes a mes dɛ la
supɾɛsio dɛls pɛatʒɛs dɛ sant kuɡat i la ɾɔka (baʎɛs ɔɾiɛntal), la kɔnstɾuksio
dɛ dibɛɾsɛs kɔnːɛʃiɔns ɛntɾɛ la a-7, ɛls latɛɾals dɛ la b-30 i l'abtɔpista a-18
ɛn tɔtɛs diɾɛksiɔns, aʒʃi kɔm ɛnʎasɔs diɾɛktɛs amb ɾubi (k-1413), santa
pɛɾpɛtua dɛ mɔɡɔda i pɔliɲa (b-140 i b-143), i tambe amb l'ɛʒʃ dɛ la ɾiɛɾa dɛ
kaldɛs.

biɔlant flɔɾɛs i mɔnsɛɾɾat ɡwtieɾɾɛz ban fɛɾ dɛ la sɛɾimɔnia un aktɛ
ɾɛʒbindikatib. badalɔna ba akɔʎiɾ aiɾ ɛl pɾimɛɾ kasamɛnt ɛntɾɛ dɔnɛs kɛ sɛ
sɛlɛbɾa a ɛspaɲa, ɛn un aktɛ kɛ ba akɔnsɛɡiɾ ɛl kɛ pɾɛtɛnia: sɛɾ nɔɾmal. la
sɛɾimɔnia ba tɛniɾ tɔt͡s ɛls iŋɡɾɛdiɛns klasiks. kɔmbidat͡s mɔlt mudat͡s, anɛʎʃ
dɛ kɔmpɾɔmis, "si , buʎ", fɔtɔs dɛ familia i ʎuna dɛ mɛl amb dɛstinasio
sɛkɾɛta. lɛs nubiɛs son biɔlant flɔɾɛs, dɛ 31 aɲʃ, i mɔnsɛɾɾat ɡwtieɾɾɛz, dɛ
30. biɔlant flɔɾɛs i mɔnsɛɾɾat ɡwtieɾɾɛz ɛs bɛsɛn akabada la bɔda. mɔnsɛɾɾat
tɾɛbaʎa dɛ kambɾɛɾa a ʎɔɾɛt i biɔlant es kuʒnɛɾa al masnɔb i ʒuɡa ɛn un ɛkip
dɛ fudbɔl amɛɾika. "sok una dɛ lɛs pɔkɛs dɔnɛs kɛ ɛl pɾaktikɛn a ɛspaɲa",
afiɾma . akɛstɛs duɛs bɛʒ̈nɛs dɛ badalɔna kɔmbibiɛn dɛs dɛ fa un aɲ, pɛɾɔ ban
bɔlɛɾ fɛɾ un pas ɛndabant i fɔɾmalid͡zaɾ la sɛba ɾɛlasio. "es un aktɛ mɔlt ɛmɔtib
a nibɛʎ pɛɾsɔnal, pɛɾɔ alɔɾa a dɛ sɛɾbiɾ kɔm a ɾɛʒbindikasio dɛls dɾɛt͡s dɛ
ɡaʒs i lɛsbianɛs", ban asɛɲalaɾ lɛs duɛs, ɾɛkɔlzadɛs pɛɾ kɔmpaɲʃ dɛ
kɔɔɾdinadɔɾɛs ɔmɔsɛʃuals. amb musika d'aɾpa ba kɔmɛŋķaɾ la sɛɾimɔnia, ɛn la
kwal ɛs ban ʎɛʒiɾ pɔɛmɛs dɛ kɾistina pɛɾi ɾɔsi, ɡɔɾi bɔsk i ɾɔsa maɾia
ɾɔfiɛl, a paɾt dɛls diskuɾsɔs pɾɔtɔkɔlːaɾis. la sɛɾimɔnia ɛs ba sɛlɛbɾaɾ al
salo dɛ plɛns dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ badalɔna i ba sɛɾ ɔfisiada pɛɾ la ɾɛʒidɔɾa d'ik
- bɛɾts munsa nisɔ. dɛspɾes dɛl "si , buʎ", la fiɾma al ʎibɾɛ dɛ ɾɛʒistɾɛ, ɛl
pɛto ɛntɾɛ lɛs nubiɛs i una pluʒa dɛ pɛtals dɛ ɾɔsa i sɛɾpɛntinɛs, ban suksɛʒɾ
lɛs abɾasadɛs i lɛs fɛlisitasiɔns dɛ familiaɾs i amiks dɛ la mɔnsɛɾɾat i la
biɔlant. "ɛstik mɔlt kɔntɛnta pɛɾ ɛʎɛs. si s'ɛstimɛn, dɔŋks ɛndabant, i kɛ
st͡ʃin fɛlisɛs ", afiɾmaba pati, ʒɛɾmana dɛ biɔlant i tɛstimɔni dɛ l'ɛnʎas.
sɛɡint amb ɛl tɔ ɾɛʒbindikatib dɛl kasamɛnt, la kɔɔɾdinadɔɾa ɡaʒ-lɛsbiana ɛls
ba fɛɾ ɛntɾɛɡa dɛl ʎibɾɛ dɛ familia. antɔniɔ ɡiɾadɔ, mɛmbɾɛ d'akɛsta
asɔsiasio, ba dɛfiniɾ l'ɛsdɛbɛnimɛnt kɔm "un pas kap ɛndabant a fabɔɾ dɛ lɛs
ʎibɛɾtat͡s pɛɾsɔnals i dɛ la plɛna t͡ʃualtat dɛ dɾɛt͡s pɛɾ al kɔlːɛktib
ɔmɔsɛʃual".

ɾɛapaɾɛʒʃ al ɡɾan pɾɛmi dɛ ʒipːinʒɛn. ɛl siklista alɛʃ zuʎɛ kɔɾɾɛɾa abuʒ pɛɾ
pɾimɛɾa bɛɡada amb ɛl maʎɔt dɛl banɛstɔ ɛn una kɔmpɛtisio ɔfisial. ɛl suʒ́s
ɾɛapaɾɛʒʃ al sɛb paʒ́s, al ɡɾan pɾɛmi dɛ ʒipːinʒɛn kɔŋkɾɛtamɛnt, una bɛɡada
kɔmplɛɾta la sansio dɛ sɛt mɛsɔs kɛ li ba impɔsaɾ la fɛdɛɾasio ɛlbɛtika
dɛspɾes dɛ l'ɛskandɔl fɛstina, kɛ ba saksɛʒaɾ ɛl tɔbɾ dɛ fɾaŋķa pasat. "ɛ
biskut una situasio mɔlt ɛspɛsial duɾant tɔt ɛl tɛms kɛ ɛ ɛntɾɛnat sɔl. pɛɾɔ
tɔɾnɔ amb ɾabia i mɔɾal, kɛda mɔlta tɛmpɔɾada i ɛstik fɾɛsk pɛɾ afɾɔntaɾ ɛl
tɔbɾ ", ba dɛklaɾaɾ zuʎɛ a ɛbɾɔpa pɾɛs. la pɾɔba fɾansɛsa es ɛl ɡɾan ɔbʒɛktib
dɛ la tɛmpɔɾada dɛ l'ɛkskɔɾɾɛdɔɾ dɛ l'ɔnsɛ i ɛl fɛstina. nɔ sɛmbla akɔmplɛʃat
pɛls diɛs difisils kɛ ba bibɾɛ l'aɲ pasat, kwan ba aɾɾibaɾ fins i tɔt a ɛstaɾ
ɾɛtiŋɡut mes d'un dia a la kɔmisaɾia dɛ lio. "sɛɡɛʒʃ sɛnt una kaɾɾɛɾa
ɛspɛsial. nɔ tiŋk pɔɾ dɛ tɔɾnaɾ a fɾaŋķa pɛɾkɛ tɔt ɛs ba akabaɾ. , tiŋk nɔba
bida i nɔb ɛkip ", ba afiɾmaɾ ɛl siklista kɾidat a kɔmpaɾtiɾ ɛl lidɛɾat dɛl
banɛstɔ amb ʒɔse maɾia ʒimenɛz. ɛn ɛl ɾɛpaɾtimɛnt inisial dɛ papɛɾs, ʒimenɛz
kɔmpta amb ɛl ʒiɾɔ kɔm a pɾinsipal ɾɛptɛ, mɛntɾɛ kɛ zuʎɛ s'abɾa dɛ sɛntɾaɾ ɛn
ɛl tɔbɾ, pɾɔba ɛn la kwal ba sɛɾ sɛɡɔn ɛn l'ɛdisio dɛl 1995, l'ultima kɛ ba
ɡwaɲaɾ mt͡ʃɛl induɾáin.

al kamp dɛ l'ɛlʃ b ɛs ba bibɾɛ aiɾ l'alɛɡɾia dɛ l'unik ɛkip katala kɛ ba
akɔnsɛɡiɾ l'asɛns a sɛɡɔna b ɛn l'ultima ʒɔɾnada dɛ la ʎt͡ʃɛta. ɛl pɾɛmia
dɛpɛnia dɛ si matɛʒʃ pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ la katɛɡɔɾia kɛ ba pɛɾdɾɛ fa kwatɾɛ aɲʃ i
nɔ ba faʎaɾ kɔntɾa ɛl filial ilːisita (1-4). al manʎɛb li ba pasaɾ tɔt ɛl
kɔntɾaɾi al kamp dɛ l'alkɔʒa, ɔn l'ɛkip ɔsɔnɛŋk ba baʒʃaɾ dɛl tɾɛn dɛ la sɛɡɔna
b. ɛʎ tambe dɛpɛnia dɛ si matɛʒʃ pɛɾ asɛndiɾ, pɛɾɔ ba pɛɾdɾɛ (1-0) kwan ɛs
ʒuɡaba ɛn ɛl tɛms afɛʒit. ɛl mataɾo tampɔk ba ɔptɛniɾ l'ɔbʒɛktib. kɔm kɛ nɔmes
a puʒat un ɛkip katala, l'andɔɾɾa baʒʃa a pɾimɛɾa katalana. l'ɛkip dɛl
maɾɛsmɛ ba disputaɾ a ɛlʃ un paɾtit tɾɛpidant, kɛ maʒɔɾitaɾiamɛnt ba dɔminaɾ ɛl
kɔnʒunt lɔkal, pɛɾɔ ɛn kɛ ɛls katalans ban fɛɾ ɛls ɡɔls. ɛl pɾɛmia ba aɾɾibaɾ
al dɛskans amb un kɔmɔdɛ 1-3 a fabɔɾ sɛb. baɾtɾɛs ba abaŋķaɾ l'ɛkip kɛ
diɾiʒɛʒʃ ɾɔbɛɾtɔ álbaɾɛz (m . 22), ɾab́l ibaɾs ba ɛmpataɾ (m . 26) i dani ba
tɔɾnaɾ a maɾkaɾ pɛɾ al pɾɛmia (m . 27) ɛn siŋk minut͡s kɛ ban sɛɾ tɾɛpidans.
sisku ba dɛsmɔɾalid͡zaɾ kɔmplɛtamɛnt l'ɛlʃ b amb ɛl tɛɾsɛɾ ɡɔl dɛl pɾɛmia abans
d'aɾɾibaɾ al dɛskans (m . 37) i ɛl ba ɾɛmataɾ a la sɛɡɔna paɾt (m . 77) amb
l'1-4 dɛfinitib. l'ɛbfɔɾia dɛ l'asɛns ba kɛdaɾ fɾɛnada amb lɛs paɾablɛs dɛl
pɾɛsidɛnt, manɛl ɾɔʒɡ, kɛ aiɾ akababa ɛl sɛb mandat. "ɛns ɛm dɛ plantɛʒaɾ si
pɔdɛm asumiɾ ɛl kɔst dɛ la nɔba katɛɡɔɾia", ba dɛklaɾaɾ a kataluɲa ɾadiɔ, ɛn
alːusio a una pɔsiblɛ ɾɛnunsia. l'ɛkip ɔsɔnɛŋk ba sɛɾ iŋkapas dɛ maɾkaɾ un
ɡɔl al kamp dɛ l'alkɔʒa. ɛl kɔnʒunt katala, a mes a mes, ba akabaɾ dɛɾɾɔtat amb
un ɡɔl. ɛl lɔɾka, mɛntɾɛstant, ba ɡwaɲaɾ al kamp dɛ l'adlɛtik balɛaɾs (0-2) i
ba aɾɾabasaɾ l'asɛns al manʎɛb. la dɛsɔlasio ɛs ba apɔdɛɾaɾ dɛ l'ɛʃpɛdisio
katalana, malɡɾat kɛ ɛl sɛb pɾɛsidɛnt, ʎuʒ́s ɛskale, abia ɾɛkɔnɛɡwt pɾɛbiamɛnt
kɛ asɛndiɾ a sɛɡɔna b, mes kɛ un pɾɛmi, ɛɾa "un kastt͡ʃ", pɛɾ lɛs nɔmbɾɔsɛs
dɛspɛsɛs kɛ ɾɛpɾɛsɛnta. l'ɛkip kɛ ɛntɾɛna mikɛl álbaɾɛz abia dɛ ɡwaɲaɾ ɛl
maɾ mɛnɔɾ dɛ muɾsia i ɛspɛɾaɾ una ɛnsɔpɛɡada dɛl nɔbɛlda. nɔ ba pasaɾ ni una
kɔsa ni l'altɾa. ɛl mataɾo ba ɛŋkaʒʃaɾ dɔs ɡɔls ɛn la sɛba bisita al maɾ mɛnɔɾ i
ɛl nɔbɛlda ba akɔnsɛɡiɾ l'asɛns amb un tɾiɔmf sɔbɾɛ ɛl kɔnstansia (1-0).

tɔt͡s ɛls bɛʒ̈ns dɛ sant-ɛtiɛnːɛ-ɛn-debɔbli tɛniɛn kɔnɛɡwt͡s ɛntɾɛ lɛs biktimɛs.
tɔta la muntaɲa ɛsta dɛ dɔl . akɛsta fɾasɛ pɾɔnunsiada dabant lɛs kamɛɾɛs dɛ
tɛlɛbisio pɛɾ l'alkaldɛ dɛ saʒnt-ɛtiɛnːɛ-ɛn-debɔbli, ʒɛan-maɾiɛ bɛɾnaɾd, amb
ʎaɡɾimɛs als uʎʃ i la bɛb ɛskaɲada, ɾɛsumɛʒʃ ɛl sɛntimɛnt dɛls abitans dɛl
pɔblɛt dɛspɾes dɛ la katastɾɔfɛ kɛ ba kabsaɾ la mɔɾt dɛ 20 pɛɾsɔnɛs, "tɔt͡s
fiʎʃ dɛ la ɾɛʒio, tɔt͡s kɔnɛɡwt͡s". familiaɾs i amiks dɛ lɛs biktimɛs ɛspɛɾɛn
nɔtisiɛs dɛ l'aksidɛnt. ɛl dɔlɔɾ ɛɾa intɛns. la pɔblasio ɛbitaba la pɾɛmsa.
"masa ɛmɔsio, masa dɔlɔɾ", dɛʒa una bɛʒ̈na. al kafe du sɛntɾɛ, un dɛls pɔks
kɔmɛɾsɔs dɛl pɔblɛ, la ʒɛnt i akudia buskant nɔtisiɛs. ɛl pɾɔpiɛtaɾi ɾɛkɔɾdaba
una bɛɡada ɾɛɾɛ l'altɾa "l'ɔɾɾɔɾ" kɛ ba sɛntiɾ al sabɛɾ pɛɾ la ɾadiɔ dɛ la
pɛɾdua "d'un ɡɾan amik kɛ aɡafaba kada dia la kabina pɛɾ akudiɾ al tɾɛbaʎ".
ɛntɾɛ ɛʎʃ paɾlabɛn dɛ "la dɛsɡɾasia dɛls afɛktat͡s", pɛɾɔ ɡaʒɾɛbe niŋɡu bɔlia
fɛɾ kɔmɛntaɾis dabant ɛls mikɾɔfɔns. dɔs ɔbɾɛɾs ɛs ban salbaɾ dɛ miɾaklɛ d'una
mɔɾt sɛɡwɾa. un d'ɛʎʃ ba dɛklaɾaɾ ɛn una ɾadiɔ lɔkal: "simplɛmɛnt, nɔ ɛɾa la
mɛba ɔɾa". ɛl ʒɔbɛ ba dɛsidiɾ a l'ultim mɔmɛnt nɔ puʒaɾ a la kabina pɛɾkɛ una
ɔɾa mes taɾd abia dɛ fɛɾ un altɾɛ biatʒɛ amb un kamio. l'altɾɛ, kiɾil ɔdːɔb,
sɛ 'n ba salbaɾ pɛɾkɛ la biʒilia abia pɾɔɡɾamat malamɛnt ɛl dɛspɛɾtadɔɾ. nɔ ba
sɔnaɾ a tɛms i ɛs ba adɔɾmiɾ. la kɔnstɛɾnasio ɛs bɛʒa a tɔtɛs lɛs kaɾɛs. a pɔk
a pɔk, la ʒɛnt ɛs ba anaɾ amuntɛɡant dabant l'ɛsɡlesia, ɔn ɛs ba instalːaɾ una
kapɛʎa aɾdɛnt. sɔstiŋɡut͡s pɛɾ paɾɛns i amiks, alɡwns familiaɾs kaminabɛn kɔm
sɔmnambuls sɛnsɛ kɾɛbɾɛ's ɛl kɛ ɛstabɛn bibint. "es difisil imaʒinaɾ kɛ pasa
ɛl kɛ ɛsta pasant. ¿kɔm a pɔɡwt ɔkoɾɾɛɾ una kɔsa aʒʃi? nɔ i abia niŋɡu
ɛntɾɛ la pɛtita multitud kɛ nɔ ɛstt͡ʃes afɛktat diɾɛktamɛnt ɔ indiɾɛktamɛnt pɛɾ
la tɾaʒɛdia. ɛls sɔkɔɾɾistɛs bɔluntaɾis sɛmblabɛn ɛspɛsialmɛnt implikat͡s. ban
sɛɾ ɛls pɾimɛɾs a akudiɾ al ʎɔk dɛl dɾama i alɡwns i ban dɛskɔbɾiɾ ɛls kɔsɔs
dɛ familiaɾs, amiks ɔ kɔmpaɲʃ dɛ tɾɛbaʎ. "ɛsɛnɛs ɔɾɾiblɛs", difisils dɛ
supɔɾtaɾ. ba kaldɾɛ asistɛnsia psikɔlɔʒika nɔ nɔmes a lɛs familiɛs, sino tambe
als sɔkɔɾɾistɛs.

un mɔtɔɾista ba ɾɛsultaɾ fɛɾit ʎɛb aiɾ ɛn un ʃɔk kɛ ba tɛniɾ ʎɔk ɛn un
ɛŋkɾɛbamɛnt dɛ l'ɛʒʃamplɛ. sɛɡɔns ba ɾɛlataɾ un tɛstimɔni, dabid . p. siɾkulaba
ɛn un siklɔmɔtɔɾ suzuki katana pɛɾ kɔnsɛʎ dɛ sɛnt i ba sɛɾ ɛmbɛstit pɛɾ un
sitɾɔɛ̈n ʃm, matɾikula d'almɛɾia, kɛ baʒʃaba pɛl pasɛʒɡ dɛ sant ʒɔan. ɛl
tɛstimɔni nɔ ba pɔdɛɾ pɾɛsisaɾ ki dɛls dɔs ɛs ba saltaɾ ɛl sɛmafɔɾ ɛn bɛɾmɛʎ.

afliʒɛʒʃɛn l'ɛmisfɛɾi i pɛɾpɛtuɛn l'abismɛ dɛ dɛst͡ʃualtat ɛntɾɛ lɛs ɛlit͡s dɛ
sɛmpɾɛ, sɔɾdɛs dabant la inʒustisia, kɔm dibɛn ɛls kɔnstituɛns, i lɛs masɛs
dɛzɛɾɛtadɛs, ɛl 80% dɛls bɛnɛsɔlans imːɛɾsɔs ɛn la inɔpia. amb lɛs institusiɔns
finansɛɾɛs intɛɾnasiɔnals sɛnsɛ ɛl kɔŋkuɾs dɛ lɛs kwals bɛnɛsuɛla nɔ sɔɾtiɾa dɛl
faŋɡaɾ. ɛnʎuɛɾnat͡s pɛl kabdiʎ, ɛls kɔnstituɛns i ɛl pɔblɛ ɔblidɛn kɛ amb ɛl
kambi dɛ sistɛma pɔlitik nɔ n'i abɾa pɾɔb pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs ɛkɔnɔmiks
i sɔsials. kɔɾɾɛn ɛl ɾisk dɛ dɛspɛɾtaɾ-sɛ taɾd dɛl miɾatʒɛ ɾɛbɔlusiɔnaɾi. ʎuɲ
dɛl ɾɛmɔli, amb lɛs fɔɾsɛs pɔlitikɛs tɾadisiɔnals mɔɾibundɛs, ɾɛsulta
impɔsiblɛ ɛl pɾɔnɔstik sɔbɾɛ una ɛʃpɛɾiɛnsia tan kɔnfusa, mes amɛnasant kɛ
pɾɔmɛtɛdɔɾa.

ɛn ɔmɛnatʒɛ a mkkaɾdnɛʒ, lɛnːɔn i ɛls altɾɛs bɛadlɛs, l'ɔtɛl kabana, a palɔ
altɔ (kalifɔɾnia), ɔn ban pɛɾnɔktaɾ ɛl 1965, a inabɡwɾat una abitasio
ɛspɛsial, la 810, amb ɾɛkɔɾts dɛl ɡɾup.

almunia kɾitika kɛ s'aʒi "dɛskuʒdat i dɛsatɛs" la ɾɛlasio bilatɛɾal amb ɛl
maɾɾɔk. ɛl ministɾɛ d'aɡɾikultuɾa i pɛska, ʒɛsus pɔsada, ba afiɾmaɾ aiɾ ɛn ɛl
kɔŋɡɾes kɛ ɛnten la pɾɛɔkupasio dɛls pɛskadɔɾs dabant la nɛɡɔsiasio dɛ l'akɔɾd
dɛ pɛska dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) amb ɛl maɾɾɔk, pɛɾɔ ba kɔnsidɛɾaɾ kɛ aktɛs kɔm
una baɡa dɛl sɛktɔɾ "nɔ aʒudaɾan ʒɛns". pɔsada ba ɾɛʒtɛɾaɾ kɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns
sɛɾan ʎaɾɡɛs, pɛɾɔ ba insistiɾ kɛ la miʎɔɾ sɔlusio es la unitat dɛl sɛktɔɾ,
dɛ lɛs abtɔnɔmiɛs afɛktadɛs, dɛl ɡɔbɛɾn i dɛls paɾtit͡s pɔlitiks. "akɛst es ɛl
kami i se kɛ i abɾa mɔmɛns dɛ difikultat, pɛɾɔ nɔ ɛs ɡwaɲa ɾɛs amb aksiɔns
biɔlɛntɛs", ba afɛʒiɾ ɛl ministɾɛ d'aɡɾikultuɾa i pɛska, kɛ ba dɛstakaɾ kɛ "nɔ
i pɔt abɛɾ mes kɔnsiɛnsiasio sɔbɾɛ ɛl pɾɔblɛma". amb antɛɾiɔɾitat, pɔsada ʒa
abia ɾɛkɔnɛɡwt lɛs difikultat͡s kɛ i a dins dɛ la uɛ pɛɾ kɔnsɛnsuaɾ una
pɾɔpɔsta dɛ mandat d'akɔɾd dɛ pɛska amb ɛl maɾɾɔk, ɛŋkaɾa kɛ kɔnfia kɛ
s'akabaɾan supɛɾant ɛls ɔpstaklɛs plantɛʒat͡s pɛl ɾɛɡnɛ unit, suɛsia, alɛmaɲa i
italia. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɔɛ, ʒɔakin almunia, ba asɛɡwɾaɾ, al sɛb
tɔɾn, kɛ "ɛl ɡɔbɛɾn d'aznaɾ a dɛskuʒdat i dɛsatɛs lɛs ɾɛlasiɔns bilatɛɾals amb
ɛl maɾɾɔk", kɔsa kɛ al sɛb paɾɛɾ difikultaɾa la nɛɡɔsiasio. ɛl lidɛɾ dɛl psɔɛ
ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ, dɛs dɛ la ɾɛnɔbasio dɛl tɾaktat pɛskɛɾ ɛl 1995, "ɛls
maɾɾɔkins an adbɛɾtit kɛ lɛs kɔndisiɔns dɛl nɔb akɔɾd abiɛn dɛ sɛɾ ɛnduɾidɛs
i kɛ s'abɾiɛn dɛ buskaɾ altɾɛs foɾmulɛs dɛ kɔɔpɛɾasio". almunia kɔnsidɛɾa kɛ
ɛn akɛst tɛms ɛl ɡɔbɛɾn a pɔɡwt pɾɛpaɾaɾ lɛs ɾɛbniɔns amb ɛl maɾɾɔk, ɛŋkaɾa
kɛ la nɛɡɔsiasio kɔɾɾɛspɔŋɡi a la uɛ. "pɛɾɔ nɔ ɔ a fɛt", ba ɾɛʒtɛɾaɾ .

la bɔɾsa ba taŋkaɾ aiɾ amb dɛsɛnsɔs mɔdɛɾat͡s i ba kɔnfiɾmaɾ la indɛfinisio ɛn
kɛ ɛs mɔb ɛl mɛɾkat. l'ibɛʃ 35 nɔ ɛs ba ɾɛkupɛɾaɾ dɛ la fɾaʒilitat kɛ ɛl
dɔmina dɛs dɛ kɔmɛŋķamɛns dɛ mɛs, una bɛɡada pɛɾduda la baɾɾɛɾa dɛls 10.000
puns i ɛl ʎisto dɛls 9.600. la situasio aktual l'aʎuɲa kada bɛɡada mes dɛ
lɛs pɾɛbisiɔns alsistɛs dɛ kɔmɛŋķamɛns d'aɲ. aiɾ, ba ɾɛtɾɔsɛdiɾ un 0,28%,
fins als 9.525,4 puns. ɛl bɔlum dɛ nɛɡɔsi, kɛ ba sɛɾ mes ɛlɛbat kɛ ɛn
sɛsiɔns antɛɾiɔɾs, ba ɾɛʒistɾaɾ una aplikasio ɾɛalid͡zada sɔbɾɛ tɾɛs miliɔns
d'aksiɔns dɛl baŋkɔ pɔpulaɾ. ɛl psk, amb una ɔpɛɾasio dɛ 15.973 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs, tambe ba kɔntɾibuʒɾ a iŋkɾɛmɛntaɾ l'aktibitat dɛl mɛɾkat kɔntinu. lɛs
pɾinsipals plasɛs kɔntinɛntals ban tɛniɾ ɡwaɲʃ, tɾɛt dɛl kas dɛ fɾankfuɾt, kɛ
ba sɛdiɾ un 0,22%, mɛntɾɛ kɛ paɾis ba puʒaɾ un 1,24% i lɔndɾɛs un 0,09%.

la ʎuʒta dɛ klasɛs a kɛdat klabsuɾada, i al pɾimɛɾ ministɾɛ bɾitanik, sɛɲɔɾ
tɔɲ blaʒɾ, li a tɔkat taŋkaɾ un pɛɾiɔdɛ istɔɾik, kɛ fa mes d'un sɛɡlɛ ba
dɛklaɾaɾ inabɡwɾat ɛl sɛɲɔɾ kaɾl maɾʃ. a ɛstat una klabsuɾa sɔlɛmnɛ, ɛn ɛl
kuɾs dɛl kɔŋklabɛ anual kɛ ɛls labɔɾistɛs bɾitaniks sɛlɛbɾɛn ɛn un balnɛaɾi
d'ɛsplɛndɔɾ biktɔɾiana. kɔm ɛn tɔtɛs lɛs klabsuɾɛs dɛ sɛɾta pɔmpa, ɛs pɔt
supɔsaɾ kɛ, ɛn akabaɾ l'aktɛ, pɛls salɔns dɛl sɛntɾɛ an apaɾɛɡwt nɔmbɾɔsɔs
kambɾɛɾs amb kɔpɛs i kanapɛs. ɛmpɾɛsaɾis i tɾɛbaʎadɔɾs pɔdɛn bibɾɛ aʒɛɾmanat͡s i
tɾaktaɾ-sɛ tɔt͡s dɛ kɔmpaɲʃ. es ɛl kɛ a ɛspaɲa ba pɾɛtɛndɾɛ pɾɛmatuɾamɛnt ɛl
sindikat bɛɾtikal fɾankista, kɛ ba dɛklaɾaɾ tambe ɛʃtinʒida la ʎuʒta dɛ
klasɛs. la ɾɛalitat ba dɛmɔstɾaɾ dɛspɾes kɛ ɛŋkaɾa kɛdabɛn uns kwans aɲʃ dɛ
kɔmbat sɔsial. ɛl mɔmɛnt final dɛ la ʎuʒta dɛ klasɛs es aɾa. ʒa nɔ i a
ɛmpɾɛsaɾis ɛʃplɔtadɔɾs i als tɾɛbaʎadɔɾs ʒa nɔ ɛls kɛda ɾɛs a ɾɛʒbindikaɾ. a
ɛspaɲa, ɛl sɛɲɔɾ aznaɾ i ɛl sɛɲɔɾ pimɛntɛl ɛstan plɛnamɛnt d'akɔɾd. si la
ʎuʒta dɛ klasɛs ba sɛɾ ɛl mɔtɔɾ dɛ la istɔɾia, tal kɔm pɾɔklamabɛn ɛls
maɾʃistɛs, la istɔɾia kɛdaɾa ɛŋkaʎada a paɾtiɾ d'akɛst mɔmɛnt. sɛnsɛ
ɾɛʒbindikasiɔns sɔsials, ɛl mon sɛɾa mɔlt insipid i abɔɾɾit. ɛls sindikat͡s ʒa nɔ
tindɾan sɛntit i tampɔk lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns patɾɔnals. l'ɛʃplɔtasio dɛ l'ɔmɛ pɛɾ
l'ɔmɛ kɛdaɾa kɔm una ʃakɾa dɛl pasat, kɛ ɛstudiaɾan ɛls istɔɾiadɔɾs amb la
kuɾiɔsitat dɛls kɛ imbɛstt͡ʃɛn ɛls dinɔsabɾɛs. nɔ sɛɾa aɾa, pɛɾɔ d'aki a unɛs
dɛkadɛs a alɡẃ sɛ li akudiɾa ɔɾɡanid͡zaɾ fɛstɛs dɛ ʎuʒta dɛ klasɛs, t͡ʃual kɛ
ɛʃistɛʒʃɛn lɛs dɛ mɔɾɔs i kɾistians. ɛmpɾɛsaɾis ɛʃplɔtadɔɾs dɛ baɾɾɛt dɛ kɔpa i
lɛbita, i ɔbɾɛɾs ɛspaɾɾakat͡s, amb la paɾɛnta i lɛs kɾiatuɾɛs, dɛsfilaɾan pɛɾ
sɛpaɾat i s'ɛmbɾaŋkaɾan ɛn una ʎuʒta, kɛ un aɲ ɡwaɲaɾan ɛls kapitalistɛs i
un altɾɛ ɛl pɾɔlɛtaɾiat, kɔm fan a ʎɛʒda amb ɛls mɔɾɔs i kɾistians. la dɛ la
ʎuʒta dɛ klasɛs pɔt sɛɾ una fɛsta mɔlt ɛntɾɛtiŋɡuda i d'alt balɔɾ kultuɾal.

la ɡɾan apɔsta pɛɾ al 2000 es 'sɛa ɔdisɛʒ', un biatʒɛ biɾtual ɛn submaɾi. ɛl
paɾk imbɛɾtiɾa 14.000 miliɔns ɛn tɾɛs ɔtɛls pɛɾ atɾabɾɛ ɛl tuɾismɛ ɛstɾanʒɛɾ.
ɛl paɾk tɛmatik unibɛɾsal 's pɔɾt abɛntuɾa taŋka abuʒ la sinkɛna tɛmpɔɾada amb
l'akɔnsɛɡimɛnt d'abɛɾ ɛksɛdit ɛls tɾɛs miliɔns dɛ bisitans i, pɛɾ tant,
supɛɾat l'afluɛnsia dɛl 1996, ɛl sɛb miʎɔɾ aɲ. ɛl sɛntɾɛ ɾɛkɾɛatib afɾɔnta
nɔbs tɛms dɛspɾes dɛl dɛsɛmbaɾkamɛnt dɛ la multinasiɔnal nɔɾd-amɛɾikana
unibɛɾsal studiɔs ɾɛkɾɛatiɔn ɡɾɔbp, kɛ te kɔm a pɾinsipal ɔbʒɛktib kɔmbɛɾtiɾ ɛl
paɾk ɛn un dɛsti dɛ bakansɛs. "ɛls siŋk nɔbs ɛspɛktaklɛs, ɛn ɛspɛsial
fiɛstabɛntuɾa, an ɛstat ɛl ɡɾan ɛʃit dɛl 1999 i an kɔnsɔlidat una ɔfɛɾta dɛ
ɡɾan kwalitat kɛ a kalat ɛntɾɛ ɛls nɔstɾɛs kliɛns", indika ʒɔsɛp maɾia
bɾuɡes, diɾɛktɔɾ dɛ kɔmunikasio. la ɡɾan apɔsta pɛɾ al 2000 es la nɔba atɾaksio
sɛa ɔdisɛʒ, un biatʒɛ alːusinant pɛl fɔns dɛ l'ɔsɛa ɛn dɔs submaɾins amb fɔɾma
dɛ balɛna i amb kapasitat pɛɾ a 1.650 ɛspɛktadɔɾs pɛɾ ɔɾa. la imbɛɾsio puʒa a
4.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. "ɛs tɾakta d'un simuladɔɾ unik al mon kɛ a ɛstat
pɔsiblɛ ɡɾasiɛs a la tɛɡnɔlɔʒia mes abaŋķada", a ɾɛbɛlat kɾaʒɡ anːa, un dɛls
sɛbs pɾɔmɔtɔɾs. ɔfɛɾta d'aʎɔd͡ʒəmɛnt pɾɔpia. tambe ɛs dɛstinaɾan 14.000 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs a la kɔnstɾuksio dɛ tɾɛs ɔtɛls, un d'ɛmplasat a l'aɾɛa dɛ la
mɛditɛɾɾania i ɛls altɾɛs dɔs als tɛɾɾɛɲʃ kɛ unibɛɾsal 's pɔɾt abɛntuɾa
ɾɛsɛɾba pɛɾ a us ɾɛsidɛnsial. d'akɛsta manɛɾa ɛs disɛɲaɾa una ɔfɛɾta
d'aʎɔd͡ʒəmɛnt pɾɔpia. "bɔlɛm kɛ ɛl sɛntɾɛ ɾɛkɾɛatib st͡ʃi alɡwna kɔsa mes kɛ
un simplɛ ɛlɛmɛnt d'ɔsi i ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃi ɛn un punt dɛ ɾɛfɛɾɛnsia ɛn ɛl mɔmɛnt
dɛ bɛndɾɛ pakɛt͡s dɛ bisitɛs i ɛstadɛs", ban manifɛstaɾ fɔns dɛl paɾk. l'aɲ
2001 ɛstaɾan dispɔniblɛs uns 2.000 ʎit͡s, mɛntɾɛ kɛ 1.000 mes ɛs pɔsaɾan al
mɛɾkat pɔstɛɾiɔɾmɛnt. bɾuɡes ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ la ɡɾan asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt es
iŋkɾɛmɛntaɾ la pɾɛsɛnsia dɛ tuɾistɛs ɛstɾanʒɛɾs, i aʒʃi akabaɾ amb la
dɛpɛndɛnsia dɛl bisitant ɛspaɲɔl i l'ɛstasiɔnalitat dɛ la kɔsta dabɾada. pɛɾ
akɔnsɛɡiɾ-ɔ, s'impulsa la kɾɛasio d'ɔtɛls. ɛl ɾɛsintɛ te anunsiadɛs
imbɛɾsiɔns pɛɾ balɔɾ dɛ 250.000 miliɔns fins al 2013. pɔsaɾ ɛn maɾʃa pɔɾt
abɛntuɾa ba kɔstaɾ 48.000 miliɔns l'aɲ 1995, ɛŋkaɾa kɛ dɛs d'alɛzɔɾɛs ʒa sɛ
n'an dɛsɛmbɔɾsat 5.000 miliɔns mes ɛn atɾaksiɔns, aʒʃi kɔm tambe ɛn miʎɔɾɛs.

la kapital katalana ɾɛbnɛʒʃ ɛls pɾinsipals ɡɾups kɛ bɛnɛɾɛn satan i ʎusifɛɾ.
la maʒɔɾia dɛls adɛptɛs kɔnsumɛʒʃɛn dɾɔɡɛs i pɾaktikɛn ɛl sɛʃɛ sɛnsɛ limit͡s ɛn
ɛls sɛbs ɾituals. lɛs sɛktɛs satanikɛs a ɛspaɲa tɛnɛn la sɛba maʃima
implantasio a kataluɲa. tambe n'i a a la kɔmunitat balɛnsiana, kanaɾiɛs,
andalusia i astuɾiɛs. la bɛʒ, fundadɔɾ dɛ l'ɛsɡlesia dɛ satan, ɛn un ɾitual ɛl
1997. te sɛɡidɔɾs a baɾsɛlɔna, madɾid, balɛnsia, sɛbiʎa i italia. sɛkta
satanika dɛ la kɔmaɾka dɛl baʒɛs. son l'ɛksɛpsio ɛn pɔlitika, ʒa kɛ ɛs dɛklaɾɛn
d'ɛʃtɾɛma ɛskɛɾɾa i katalanistɛs. pɾaktikɛn la misa bɛɾmɛʎa i ɔɾʒiɛs
sɛʃuals. nɔ amaɡɛn la sɛba pɾɛfɛɾɛnsia pɛɾ lɛs mɛnɔɾs. ɛl sɛb lidɛɾ ɛs fa diɾ
pan, ɛn ɾɛkɔɾd dɛl deb ɡɾɛk. fundasiɔ dɛl ʒɛn saɡɾat. ɾɛsɛɾbada a dɔnɛs. tambe
sɛ lɛs kɔnɛʒʃ kɔm las ʒɛnɔmantɛs. ɛstan a baɾsɛlɔna i balɛnsia. nɔmes admɛtɛn
ɔmɛs ʒɔbɛs pɛɾ a ɾitus sɛʃuals. ɡɾup astaɾɔt. sɛkta amb mes dɛ 60 adɛptɛs. fan
ɔɾʒiɛs a platʒɛs dɛ taɾɾaɡɔna. simulɛn kɔpulaɾ amb ɛl diablɛ. ʒɛɾmanɛs dɛ l'alɔ
dɛ bɛɛlzɛbul. pɾaktikɛn la misa nɛɡɾa i la zɔɔfilia a baɾsɛlɔna, balɛnsia i
andalusia. sɛ 'ls atɾibuɛʒʃ alɡwn ɔmisidi ɾitual. ʒɛɾmans dɛ kaŋɡɔ. fan lɛs
sɛbɛs misɛs nɛɡɾɛs a la zɔna dɛl baʎɛs. fiʎɛs d'isis. ɛksklusibamɛnt dɛ dɔnɛs.
tambe tɛnɛn un ɡɾup a madɾid. fiʎɛs dɛ lɛs tɛnɛbɾɛs. es una sɛkta mʃta, ɛŋkaɾa
kɛ la maʃima diɾɛksio ɛsta ɾɛsɛɾbada a una dɔna. fiʎʃ d'ɔʃala. satanistɛs
afisiɔnat͡s al bɔdu. bɛnɛɾɛn ɛl deb afɾika ɔʃala. ɛsɡlasia dɛ satanas. sɔsiɛtat
taŋkada i piɾamidal. pɾɛnɛn tɔt tipus dɛ dɾɔɡɛs. ɛl sɛb fundadɔɾ als ɛba ba sɛɾ
antɔn szandɔɾ la bɛʒ, ʒa mɔɾt. ʒudisi nɛɾa. fumɛn la sabia dɛl dimɔni, baɾɾɛʒa
dɛ dɾɔɡa i ɔsɔs umans. ɛls diskɔɾdinat͡s. bɛnɛɾɛn la dɛɛsa ɡɾɛɡa ɛɾis, kɛ
ɾɛpɾɛsɛnta la diskɔɾdia i ɛl kaɔs. dɛ tɛndɛnsia anaɾkista. makɔ kabɾiɔ. amb
sɛb a ʎɛʒda. fan sakɾifisis, misɛs nɛɡɾɛs i akɛlaɾɾɛs. nuɛbɔ ɔɾdɛn dɾaɡɔnɔ.
tɛnɛn la sɛba sɛb a ɔbiɛdɔ i kɔlːabɔɾadɔɾs a baɾsɛlɔna. ɛditɛn la ɾɛbista
infɛɾʃ, ɛn kɛ ɛskɾibɛn mɛmbɾɛs dɛ dibɛɾsɔs ɡɾups sataniks i ʎusifɛɾins.
ɔsinatas ɔdluk. ʎɛʒit al ɾɛbes es kultɛ satanik. ɛstan a baɾsɛlɔna i kanaɾiɛs.
ɔɾdɛ dɛls kabaʎɛɾs dɛ fɔk. ʎusifɛɾins i ɛsɔtɛɾiks. ɛl sɛb ɾɛpɾɛsɛntant es
kɾistian naskɔɾ, psɛbdɔnim d'un ɛskɾiptɔɾ ɛsɔtɛɾik. ɔɾdɛ iluminati. sɛkta
ʎusifɛɾina fundada ɛl 1995 pɛɾ ɡabɾiɛl lopɛz dɛ ɾɔʒas, kɔlːabɔɾa ɛn dibɛɾsɛs
publikasiɔns ɛsɔtɛɾikɛs. ɛls iluminati fɔɾmɛn una sɔsiɛtat sɛkɾɛta amb sɛb
ɛstablɛ a saɡɾada familia. ɔtɔ. sit͡ʃlɛs d'ɔɾdɔ tɛmpli ɔɾiɛntalis. ɛls sɛɡidɔɾs
dɛ mataɾo tambe ɛs fan diɾ tɛmplɛɾs nɛɡɾɛs. tɛmplɛ dɛ sɛt. pɾɔʃims a l'ɛsɡlesia
dɛ satan, ɛŋkaɾa kɛ son mes ɔkultistɛs. pɾaktikɛn ɛl bɔdu aʒtia. pɾiɔɾat dɛ
siɔ. tɛnɛn una fɔɾta implantasio al sud dɛ fɾaŋķa. la sɛba sɛb ɛsta situada ɛn
una lɔkalitat d'akɛsta zɔna, ɔn tɛnɛn una ʎibɾɛɾia. a kataluɲa, son dɛ
kaɾaktɛɾ maso, ɔkultista i ʎusifɛɾi. ɛs mantɛnɛn aʎuɲat͡s dɛ lɛs aktibitat͡s
pɔlitikɛs. sɔsiɛtat dɛ tulɛ. son ʎusifɛɾins ɛn ɾɛliʒio i idlɛɾians, ɛn
pɔlitika.

dɔs aɾkɛɔlɛɡs nɔɾd-amɛɾikans akabɛn dɛ muntaɾ un ɡɾan ɛnɾɛnɔb amb una nɔba
tɛɔɾia. sɛɡɔns lɛs sɛbɛs imbɛstt͡ʃasiɔns, ɛls pɾimɛɾs pɔbladɔɾs d'amɛɾika ban
aɾɾibaɾ pɛɾ maɾ dɛs dɛ la pɛninsula ibɛɾika fa 18.000 aɲʃ, ɡaʒɾɛbe 5.000 aɲʃ
abans dɛl kɛ ɛs kɾɛʒa. ɛls pɾimɛɾs pɔbladɔɾs ban aɾɾibaɾ dɛs dɛ la pɛninsula
ibɛɾika, sɛɡɔns dɔs ɛʃpɛɾt͡s. ɛls pɾimɛɾs pɔbladɔɾs dɛl kɔntinɛnt amɛɾika pɔdɾiɛn
abɛɾ ɛstat abitans dɛ la pɛninsula ibɛɾika kɛ fa 18.000 aɲʃ ban tɾabɛsaɾ
l'adlantik i ban aɾɾibaɾ a la kɔsta ɛst dɛl kɛ abuʒ son ɛls ɛba. akɛsta es la
pɾɔbɔkatiba tɛɔɾia dɛ dɔs aɾkɛɔlɛɡs nɔɾd-amɛɾikans, ɛn klaɾa kɔntɾadiksio amb
la ʒɛnɛɾalmɛnt aksɛptada kɛ amɛɾika ba sɛɾ pɔblada fa 13.500 aɲʃ pɛɾ nɔmadɛs
pɾɔsɛdɛns d'asia kɛ ban ɛntɾaɾ-i pɛɾ alaska. dɛnːis stanfɔɾd, kɔmisaɾi
d'antɾɔpɔlɔʒia dɛ la pɾɛstiʒiɔsa smitsɔnian institutiɔn dɛ baziŋɡtɔn, i
l'aɾkɛɔlɛɡ indɛpɛndɛnt bɾusɛ bɾadlɛʒ ban ɾɛbɔlusiɔnaɾ amb la sɛba nɔba tɛɔɾia
un kɔŋɡɾes d'aɾkɛɔlɛɡs sɛlɛbɾat akɛst kap dɛ sɛdmana a santa fɛ (nɔb mɛʃik,
ɛba). basant-sɛ ɛn la kɔmpaɾasio dɛ puntɛs dɛ ʎaŋķa i unɛs altɾɛs ɾɛstɛs
tɾɔbadɛs a l'amɛɾika dɛl nɔɾd i a la pɛninsula ibɛɾika, stanfɔɾd i bɾadlɛʒ
afiɾmɛn kɛ ɛls pɾimɛɾs pɔbladɔɾs d'amɛɾika ban pɔdɛɾ sɛɾ sɔlutɾians, kɛ fa mes
dɛ 18.000 aɲʃ bibiɛn ɛn ɛl kɛ abuʒ es ɛspaɲa, pɔɾtuɡal i ɛl sud dɛ fɾaŋķa. nɔ
sɛ sap kɔm ban tɾabɛsaɾ l'adlantik, pɛɾɔ sɛɡɔns ɛl sɛb kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ kultuɾɛs
natibɛs dɛ l'aɾtik, stanfɔɾd ɛspɛkula kɛ ɛls sɔlutɾians ban pɔdɛɾ fɛɾ la
tɾabɛsia ɛn ɾaʒs fabɾikat͡s amb pɛʎʃ d'animals pɛɾkɛ, amb bɔn tɛms i un
kɔɾɾɛnt fɔɾt, la tɾabɛsia abɾia pɔɡwt fɛɾ-sɛ ɛn a pɛnɛs un mɛs. l'aɾkɛɔlɛɡ ba
ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛls iʎɛŋks dɛl sud dɛl pasifik fa mes dɛ 20.000 aɲʃ kɛ nabɛɡɛn
ɛn maɾ ɔbɛɾt i amb mid͡ʒəns mɔlt pɾɛkaɾis. dɛspɾes d'aɾɾibaɾ a amɛɾika i duɾant
6.000 aɲʃ, ɛls sɔlutɾians s'abɾiɛn ɛstɛs kap als dɛsɛɾt͡s nɔɾd-amɛɾikans, la
tundɾa kanadɛŋka i sud-amɛɾika, pɔɾtant la kultuɾa dɛ la kasa. la tɛɔɾia abuʒ
aksɛptada es kɛ ɡɾups nɔmadɛs ban tɾabɛsaɾ dɛs dɛ sibɛɾia fins a alaska pɛɾ
l'ɛstɾɛt dɛ bɛɾiŋɡ, apɾɔfitant kɛ l'ultima ɡlasiasio ba uniɾ tɔtɛs duɛs kɔstɛs
amb un pɔnt dɛ ʒɛl. dɛs d'aʎa ban pɔblaɾ amɛɾika dɔnant pɛb a una kultuɾa
kɔnɛɡwda kɔm a klɔbis. pɛɾɔ stanfɔɾd i bɾadlɛʒ sɔstɛnɛn kɛ klɔbis i ɛl sɔlutɾia
son ɡaʒɾɛbe idɛntikɛs. "lɛs sɛbɛs puntɛs dɛ ʎaŋķa son impɔsiblɛs dɛ
distinʒiɾ. nɔ i a ɾɛs a klɔbis kɛ nɔ st͡ʃi al sɔlutɾia ", dib stanfɔɾd. la
tɛɔɾia dɛ tɔt͡s dɔs aɾkɛɔlɛɡs taɾdaɾa aɲʃ a abaluaɾ-sɛ, pɛɾɔ nɔ son ɛls uniks
kɛ kɔnsidɛɾɛn supɛɾada la kɾɛɛŋķa kɛ ɛls pɔbladɔɾs d'amɛɾika ban aɾɾibaɾ fa
13.500 aɲʃ pɛɾ alaska, ʒa kɛ s'an dɛtɛktat ɾɛstɛs dɛ fins a 16.000 aɲʃ
d'antt͡ʃitat a ʃilɛ, pɛnːsilbania, biɾʒinia i kaɾɔlina dɛl sud.

ɛls paɾtikulaɾs ʒa pɔdɛn sɔlːisitaɾ aksiɔns dɛ la filial dɛ tɛlɛfonika
ɛspɛsialid͡zada ɛn intɛɾnɛt. ɛl pɾɛb dɛl titɔl dɛ la pɾimɛɾa fiɾma dɛdikada a la
ʃaɾʃa ɛn bɔɾsa sɛ situaɾa ɛntɾɛ 10,12 i 11,81 ɛbɾɔs. ɛls imbɛɾsɔɾs paɾtikulaɾs
pɔdɾan sɔlːisitaɾ a paɾtiɾ d'abuʒ aksiɔns dɛ tɛɾɾa nɛtbɔɾks, filial dɛ
tɛlɛfonika ɛspɛsialid͡zada ɛn intɛɾnɛt, kɛ inisia una ɔfɛɾta publika dɛ
supskɾipsio dɛl 23,6% dɛl sɛb kapital. ɛs tɾakta dɛ la pɾimɛɾa kɔmpaɲʒa
ɛspɛsialid͡zada a la ʃaɾʃa, amb sɛɾbɛʒs dɛ pɔɾtal, buskadɔɾs, akses i altɾɛs, kɛ
kɔtid͡zaɾa a la bɔɾsa ɛspaɲɔla. al tɾam d'imbɛɾsɔɾs minɔɾistɛs kɔɾɾɛspɔnɛn 5,15
miliɔns dɛ titɔls, ɛl 8,34% dɛ l'ɔfɛɾta, ɛl pɾɛb dɛls kwals sɛ situaɾa ɛntɾɛ
10,12 ɛbɾɔs (1.684 pɛsɛtɛs) i 11,81 ɛbɾɔs (1.965 pɛsɛtɛs), kɔsa kɛ balɔɾa
l'ɛmpɾɛsa ɛntɾɛ 470.000 i 550.000 miliɔns. s'aɾɾiba a akɛst pɾɛb dɛspɾes dɛ
dɛdikaɾ a adkisisiɔns a ɛspaɲa i ʎatinɔamɛɾika ɡaʒɾɛbe 100.000 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs ɛn pɔk tɛms. l'impɔɾt minim dɛ lɛs pɛtisiɔns kɛ pɔdɾan duɾ a tɛɾmɛ
ɛls minɔɾistɛs es dɛ 200.000 pɛsɛtɛs i ɛl maʃim, dɛ 10 miliɔns (1.202,02 ɛbɾɔs
i 60.101,21 ɛbɾɔs, ɾɛspɛktibamɛnt). ɛsta pɾɛbist un sistɛma dɛ pɾɔɾɾatɛʒɡ ɛn ɛl
kas kɛ la dɛmanda supɛɾi l'ɔfɛɾta, ɛŋkaɾa kɛ tindɾan pɾɛfɛɾɛnsia ɛls kɛ
ft͡ʃuɾin kɔm a aksiɔnistɛs dɛ tɛlɛfonika ɛl dia 15 dɛ maɾs pasat. ɛn la
kɔlːɔkasio d'una paɾt dɛl kapital dɛ tɛɾɾa, ɛl tɾam institusiɔnal ɛspaɲɔl te
ɾɛsɛɾbat l'11,12%, amb 6,85 miliɔns d'aksiɔns i l'intɛɾnasiɔnal, 22,26 miliɔns,
ɛl 36,16%. la ɾɛsta, 27,31 miliɔns dɛ titɔls, ɛs ɾɛsɛɾba als sɔsis ɛstɾatɛʒiks
dɛ la kɔmpaɲʒa als ɛba i ʎatinɔamɛɾika - bidasɔa (mɛʃik), mlsp (bɾasil), ktk
mundɔ (ʃilɛ) , tɛlɛfonika dɛl pɛɾu i intɛɾnatiɔnal diskɔbnt (ɛba) -. tambe ɛs
dɛdikaɾan un maʃim dɛ 4,5 miliɔns d'aksiɔns a lɛs ɛntitat͡s kɔlːɔkadɔɾɛs dɛ
l'ɔpɛɾasio. ɛn kas kɛ akɛstɛs ɛntitat͡s ɛʃɛɾsitin la sɛba ɔpsio, ɛl kapital dɛ
la fiɾma kɛdaɾia distɾibuʒ̈t ɛn un 69,64% pɛɾ a tɛlɛfonika, un 2,5% pɛɾ al baŋkɔ
zaɾaɡɔzanɔ i pɛɾ a la kaʒʃa i un 1,76% pɛɾ a aksiɔnistɛs minɔɾitaɾis. tɛɾɾa, kɛ
pɔt iŋɡɾɛsaɾ uns 130.000 miliɔns amb l'ɔpɛɾasio, te pɾɛbist kɔmɛŋķaɾ a kɔtid͡zaɾ
a lɛs kwatɾɛ bɔɾsɛs ɛspaɲɔlɛs, ɛl mɛɾkat kɔntinu i ɛl nasdak, ɛl mɛɾkat
nɔɾd-amɛɾika d'ɛmpɾɛsɛs dɛ nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs, ɛl pɾɔʃim 17 dɛ nɔbɛmbɾɛ, dɛspɾes
kɛ ɛl dia 8 ɛs fʃi ɛl pɾɛb maʃim i ɛl 15, ɛl pɾɛb dɛfinitib dɛ la kɔlːɔkasio.
la fiɾma nɔ paɡaɾa dibidɛnd ɛn un futuɾ imːɛdiat pɛɾ dɛstinaɾ ɛls pɔsiblɛs
ɡwaɲʃ a finaŋķaɾ lɛs sɛbɛs ɔpɛɾasiɔns i nɛɡɔsi. pɛɾ a l'aɲ 2003 ɛspɛɾa ɔptɛniɾ
ɛls pɾimɛɾs bɛnɛfisis. tɛɾɾa, kɛ fins fa pɔkɛs sɛdmanɛs s'anɔmɛnaba tɛlɛfonika
intɛɾaktiba, a dɛsɛmbɔlupat una abtɛntika kaɾɾɛɾa kɔntɾaɾɛʎɔtʒɛ duɾant lɛs
ultimɛs sɛdmanɛs pɛɾ ɔmpliɾ dɛ kɔntiŋɡut la kɔmpaɲʒa a tɾabes d'adkisisiɔns.
l'ɛmpɾɛsa s'ɛstɾɛna a la bɔɾsa amb 860.000 kliɛns, 290 miliɔns dɛ paʒinɛs
bisitadɛs i unɛs pɛɾduɛs dɛ 12.009 miliɔns duɾant ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ d'akɛst
aɲ. ɛl bːb i aɾʒɛntaɾia, a paɾtiɾ dɛl mɛs dɛ ʒɛnɛɾ ɛl bːba - pɾimɛɾ aksiɔnista
dɛ tɛlɛfonika -, an aɾɾibat a un akɔɾd amb tɛɾɾa pɛɾ ɔfɛɾiɾ sɛɾbɛʒs dɛ baŋka
pɛɾ intɛɾnɛt i kɔmɛɾs ɛlɛktɾɔnik a tɾabes dɛl pɔɾtal finansɛɾ d'akɛsta ɛmpɾɛsa
a l'adɾɛsa d'intɛɾnɛt sɛɡẅɛnt: bbb.imbɛɾtia.kɔm.

lɔɾɛnzɔ sanz nɔ ɛs ba pɔdɛɾ nɛɡaɾ a kɔmpaɾɛʒʃɛɾ dabant ɛls infɔɾmadɔɾs ɛn
kɔmpaɲʒa dɛl pɛɾiɔdista luʒs dɛl ɔlmɔ i dɛl ʒutʒɛ baltasaɾ ɡaɾzon. ba sɛɾ amb
mɔtib dɛ la pɾɛsɛntasio dɛl paɾtit kɔntɾa la dɾɔɡa, kɛ disputaɾan l'ɛkip blaŋk
i una sɛlɛksio dɛ la ʎt͡ʃa, ɛl dia 30 al bɛɾnabeb. "nɔ buskɛb tɾɛs pɛbs al ɡat.
tɔta la plantiʎa ɛstaɾa a dispɔsisio dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio ", ba sɛɾ l'unika
ɾɛfɛɾɛnsia kɛ ba fɛɾ sanz a la situasio dɛ l'ɛkip, dɛspɾes dɛ sɛɾ pɾɛɡwntat
sɔbɾɛ si anɛlka ʒuɡaɾa ɛl paɾtit pɾɔmɔɡwt pɛɾ l'asɔsiasio pɾɔʒɛktɛ ɔmɛ.
dɛspɾes dɛ l'ɛmpat amb la ɾɛʒal, ɛl diɾiʒɛnt blaŋk ba anunsiaɾ kɛ ɛstaɾa tɾɛs
mɛsɔs sɛnsɛ fɛɾ dɛklaɾasiɔns.

tɔtal nɔɾmalitat ɛn ɛls sistɛmɛs infɔɾmatiks. l'ɛfɛktɛ 2000 ɛɾa un pɾɔblɛma
ɾɛal, ɛŋkaɾa kɛ tɔt͡s, ɛspɛsialmɛnt a kabsa dɛl dɛsplɛɡamɛnt pɾɔpaɡandistik dɛ
lɛs administɾasiɔns, ɛm aʒudat a maɡnifikaɾ-lɔ. ɛl tan tɛmut kambi dɛ diʒit͡s ɛn
ɛls kalɛndaɾis intɛɾns dɛls sistɛmɛs infɔɾmatiks nɔ a dɛsɛŋkadɛnat finalmɛnt ɛl
kaɔs, i nɔmes s'an pɾɔduʒ̈t kɔmptadisimɛs anɔmaliɛs dɛ mɔlt pɔka ɾɛʎɛbansia ɛn
sɛntɾals nuklɛaɾs i alɡwns sɛɾbɛʒs nɔ ɛstɾatɛʒiks. la ɾɛalitat a dɔnat la ɾao
als mes ɛsɛptiks. ¿a ɛstat tɔt una falsa alaɾma ɔ ɾɛalmɛnt ɛls tɾɛbaʎʃ dɛ
pɾɛbɛnsio i lɛs ɡɾans kwantitat͡s dɛ dinɛɾs imbɛɾtidɛs an dɔnat ɾɛsultat? lɛs
pɾimɛɾɛs ɾɛspɔstɛs dɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛls ɔpɛɾatibs kɔntɾa la mal anɔmɛnada
apaɡada dɛl milːɛnːi fan pɛnsaɾ kɛ ɛls ɡɔbɛɾnans i lɛs ɡɾans ɛmpɾɛsɛs an
apɾɔfitat la pɔpulaɾitat dɛ l'ɛfɛktɛ 2000 i l'alaɾma ʒɛnɛɾada pɛɾ nɔmbɾɔsɔs
abɡwɾis apɔkaliptiks pɛɾ ɛntɾaɾ ɛn una kaɾɾɛɾa kɛ abia dɛ pɾɔbaɾ ki
ɔɾɡanid͡zaba ɛl pla mes apaɾatos. la kaɾɾɛɾa ba kɔntinuaɾ aiɾ, kwan tɾɛs
administɾasiɔns - ʒɛnɛɾalitat, ɡɔbɛɾn sɛntɾal i aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna - ban
ɔɾɡanid͡zaɾ kɔnfɛɾɛnsiɛs dɛ pɾɛmsa pɛɾ fɛɾ balaŋķ. ɔɾɡanismɛs i institusiɔns tan
ɾɛspɛktablɛs i nɔɾmalmɛnt pɾudɛns kɔm l'ɔnu, la uɛ i l'fbi ɛs ban afɛʒiɾ a
akɛsta sɛɾiɛ dɛ dɛspɾɔpɔsit͡s i ban ʎaŋķaɾ infɔɾmɛs alaɾmistɛs sɔbɾɛ lɛs
tɛmiblɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛl dɛsastɾɛ infɔɾmatik, ɛŋkaɾa kɛ niŋɡu sabes dɛl sɛɾt
kɛ pɔdia pasaɾ. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl sɛntɾɛ intɛɾnasiɔnal dɛ kɔɔpɛɾasio sɔbɾɛ
l'ɛfɛktɛ 2000 a l'ɔnu, bɾusɛ mkdɔnːɛʎ, ɔ ba ɾɛsumiɾ ɛl dia 30 amb una fɾasɛ
ʒɛnial: "ɛl mon ɛsta pɾɛpaɾat pɛɾ a nɔ sɛ sap kɛ". ɛl dɛskɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl kɛ
pɔdia pasaɾ ɛn lɛs pɾimɛɾɛs ɔɾɛs dɛ l'aɲ ba pɾɔbɔkaɾ unɛs imbɛɾsiɔns kɛ aɾa
sɛmblɛn ɛksɛsibɛs ɛn la ɾɛfɔɾma dɛls kɔmplɛʃɔs sistɛmɛs infɔɾmatiks dɛ liniɛs
aɛɾiɛs, sɛntɾals nuklɛaɾs, ɛmpɾɛsɛs subministɾadɔɾɛs d'ɛnɛɾʒia, kɔmunikasiɔns i
satɛlːit͡s. pɔt͡sɛɾ la dɛspɛsa a ɛstat inɛbitablɛ - tɔt i kɛ tambe s'a
ɛʃaʒɛɾat sɔbɾɛ lɛs ʃifɾɛs d'imbɛɾsio -, pɛɾɔ tambe es mɔlt pɾɔbablɛ kɛ alɡẃ
aʒi fɛt ɛl nɛɡɔsi dɛl sɛɡlɛ.

ana ɔbɾɛɡon nɔ ba ɛntɾaɾ amb bɔn pɛb al 2000 i ba pɾɔtaɡɔnid͡zaɾ la mes sɔnada
kampanada dɛ la nit dɛ kap d'aɲ tɛlɛbisiba. la nɔba ɛstɾɛʎa d'antɛna 3 nɔ ba
anaɾ la nit dɛl ɾaʒ̈m a la madɾilɛɲa puɛɾta dɛl sɔl i ba dɛʒʃaɾ plantat i sɛnsɛ
paɾɛʎa ɛl sɛb kɔmpaɲ pɛdɾɔ ɾɔʎán. l'aktɾib ba ɛkskusaɾ la sɛba apsɛnsia
alːudint ɾaɔns dɛ sɛɡwɾɛtat. pɛɾɔ la maʒia dɛ la tɛɡnɔlɔʒia ba fɛɾ kɛ
apaɾɛɡes a la pɛtita pantaʎa dɛs d'un plato i ɛn ɛl mɔmɛnt ɔpɔɾtu. ɡaʒɾɛbe
tɔt͡s ɛls diaɾis ban dɛstakaɾ aiɾ a lɛs sɛbɛs kɾɔnikɛs sɔbɾɛ lɛs ɡalɛs dɛ kap
d'aɲ la fuʒida dɛ l'ɛʃ dɛ lɛkkiɔ i la sɔlɛdat dɛ ɾɔʎán. abk ɾɛsumɛʒʃ aʒʃi la
pɾɔɡɾamasio: "nɔmes tɛlɛbisio ɛspaɲɔla, a tɾabes dɛ la 2 i ɛl makɾɔɛspaʒ ɛl dia
dɛl milɛniɔ, ba fɛɾ dɛ l'ultima ʒɔɾnada dɛl 1999 i ɛl kɔmɛŋķamɛnt dɛl 2000 una
ʒɔɾnada tɛlɛbisiba dit͡ʃna dɛ l'ɛʃpɛktasio ʒɛnɛɾada dabant l'abdiɛnsia". i
dɛfinɛʒʃ l'apɔsta d'antɛna 3 amb una fɾasɛ lapidaɾia: "dɛ la tɛɾɾɔɾifika nit ɛn
kɛ l'ɔbɾɛɡon ba fuʒiɾ". ɛl kɾitik ʒɔse maɾia ɔɾtiz kwalifika dɛ "ɲap"
l'ɛspɛktaklɛ, plɛ d'"ɛskɛt͡ʃɔs sɛnsɛ ɛmɔsio i akudit͡s dɛ ɾɛbaʒʃɛs". la ɾazon
salba dɛ la kɾɛma la tɾɔpa d'ɛl infɔɾmal i la imitasio kɛ un dɛ la kwadɾiʎa,
flɔɾɛntinɔ fɛɾnándɛz, ba fɛɾ dɛ la pɾɛsɛntadɔɾa kɾistina táɾɾɛɡa. flɔɾɛntinɔ,
amb la "inɛstimablɛ aʒuda d'una ɛlɛɡantisima pabla bázkɛz", tambe ba amɛnid͡zaɾ
lɛs kampanadɛs dɛs dɛ la puɛɾta dɛl sɔl. dɛspɾes dɛ la inʒɛsta dɛl ɾaʒ̈m, la nit
ba dɛkabɾɛ a tɛlɛ 5, sɛɡɔns ɛl diaɾi. a ɛl paʒ́s, ɛl titɔl ɔ dib tɔt: "pɛɾ nɔ
dɔɾmiɾ". l'aɾtikulista sɛɾʒi pamiɛs ɛskɾib: "la pɾimɛɾa i antɛna 3 ban apɔstaɾ
pɛɾ la ɡala klasika amb dɛkɔɾat, aɾtistɛs (alɡwns aktuabɛn a ¡tɾɛs kadɛnɛs!),
ɛntusiasmɛs i taʎʃ publisitaɾis pɛɾfɛktamɛnt intɛɾkambiablɛs. ... (...) luʃɛ dɛ
pakɔtiʎa, faɾmatint a ɡɾanɛl, alɛɡɾia dɛ ʎabna, kaɾɾɔbsɛl dɛ kamɛɾɛs i
tɛlɛbisio kɔmbɛnsiɔnal tiɾant a pɾɛistɔɾika ban amɛnid͡zaɾ l'insɔmni fɔɾsos
d'una abdiɛnsia kɛ sɛmbla insɛnsiblɛ al dɔlɔɾ". ɔblidaɾ es ɛl miʎɔɾ antidɔt.

la mɔnɛda unika ɛs ba tɔɾnaɾ a dɛpɾɛsiaɾ dabant ɛl dɔlaɾ tɔt i ɛl supɔɾt dɛls
ɔnzɛ i dɛl psɛ. bim duʒsɛnbɛɾɡ adbɛɾtɛʒʃ dɛls ɾiskus pɛɾ a la inflasio i sɔlbɛs
kɾɛb inːɛsɛsaɾi apuʒaɾ ɛls tipus. l'ɛbɾɔ ba sɛɡiɾ aiɾ ɛl sɛb kami dɛsɛndɛnt
dɛ lɛs ultimɛs ɔɾɛs. la dɛklaɾasio dɛ supɔɾt dɛ tɔt͡s ɛls paʒ̈sɔs kɛ fɔɾmɛn la
mɔnɛda unika nɔ ba akɔnsɛɡiɾ ɾɛmuntaɾ la kɔtid͡zasio ɾɛspɛktɛ al dɔlaɾ
nɔɾd-amɛɾika. lɛs adbɛɾtɛnsiɛs dɛl pɾɛsidɛnt dɛl baŋk sɛntɾal ɛbɾɔpɛb (psɛ), bim
duʒsɛnbɛɾɡ, sɔbɾɛ ɛl ɾisk kɛ abɡmɛntin ɛls pɾɛbs a la zɔna fɾuʒt dɛ la
dɛpɾɛsiasio dɛ la mɔnɛda kɔmunitaɾia ban kɔntɾibuʒɾ a aksɛlɛɾaɾ akɛsta
tɛndɛnsia. al taŋkamɛnt, ɛl psɛ ba situaɾ ɛl kambi ɛn 0,9791 dɔlaɾs, ʃifɾa kɛ
ɛkibal a 170 pɛsɛtɛs pɛɾ dɔlaɾ. "l'ɛbɾɔ te pɔtɛnsial pɛɾ a una apɾɛsiasio,
basada ɛn ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt i l'ɛstabilitat dɛ pɾɛbs intɛɾna", ban dɛklaɾaɾ aiɾ
kɔnʒuntamɛnt ɛls ministɾɛs d'ɛkɔnɔmia i finansɛs dɛls 11 paʒ̈sɔs intɛɡɾat͡s ɛn la
mɔnɛda unika i ɛl pɾɛsidɛnt dɛl psɛ. la dɛklaɾasio institusiɔnal ba sɛɾ ɛmɛsa
pɛl kɔnsɛʎ dɛ l'ɛbɾɔ pɛɾ dɛstakaɾ la fɔɾtalɛsa dɛ l'ɛkɔnɔmia dɛ la zɔna i
atuɾaɾ la pɾɔɡɾɛsiba dɛsbalɔɾid͡zasio dɛ l'ɛbɾɔ ɛn ɛls mɛɾkat͡s intɛɾnasiɔnals.
ɛls ɔnzɛ ban insistiɾ kɛ l'ɛbɾɔ ɛs ɾɛbalɔɾid͡zaɾa a mɛsuɾa kɛ ɛls mɛɾkat͡s
kɔnfiʒ̈n ɛn l'ɛʃpansio ɛkɔnɔmika ɛbɾɔpɛa, amb un kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl 2,9% i una
inflasio infɛɾiɔɾ a la kɛ tɛnɛn ɛls ɛstat͡s unit͡s. "ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt aɾa es mɔlt
ɾɔbust a la zɔna ɛbɾɔ i s'ɛsta basant dɛ fɔɾma kɾɛʒʃɛnt ɛn la dɛmanda intɛɾna",
ban dɛstakaɾ ɛls ministɾɛs i ɛl psɛ. "una ɛkɔnɔmia fɔɾta ba paɾalːɛla a una
mɔnɛda fɔɾta", ba subɾaʎːaɾ la dɛklaɾasio. ɛls ministɾɛs tambe ban ɾɛafiɾmaɾ ɛl
sɛb kɔmpɾɔmis pɛɾ ɛliminaɾ ɛl dɛfisit publik, ɾɛfɔɾsaɾ ɛl pɾɔses dɛ ɾɛfɔɾmɛs
ɛstɾuktuɾals i asɛɡwɾaɾ un kɾɛʒʃɛmɛnt ɛlɛbat sɛnsɛ inflasio. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl
psɛ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ dɛspɾes dɛ finalid͡zaɾ la ɾɛbnio kɛ la kɔntinuada dɛpɾɛsiasio
dɛ l'ɛbɾɔ "pɔdɾia supɔsaɾ un ɾisk sɔbɾɛ ɛls ɔbʒɛktibs d'ɛstabilitat dɛls pɾɛbs".
ɛl tipus dɛ kambi, ba afɛʒiɾ duʒsɛnbɛɾɡ, "dɛsɛmbɔlupa un papɛɾ impɔɾtant ɛn
l'ɛstɾatɛʒia dɛ l'ɛstabilitat dɛ pɾɛbs". la pɾɛɔkupasio ɛʃpɾɛsada pɛɾ
duʒsɛnbɛɾɡ ba ɾɛstaɾ fɔɾsa a la dɛklaɾasio institusiɔnal sɔbɾɛ l'ɛbɾɔ ɛmɛsa
mɔmɛns abans i ba kɔnfiɾmaɾ lɛs kɾitikɛs d'alɡwns ɡɔbɛɾns ɛbɾɔpɛbs al psɛ pɛɾ
aktuaɾ amb pɔk sɛntit dɛ l'ɔpɔɾtunitat i fɛɾmɛsa ɾɛspɛktɛ a la mɔnɛda unika. dɛ
fɛt, la pɔsibilitat d'una puʒada dɛls tipus d'intɛɾɛs dɛl psɛ pɛɾ sɔstɛniɾ la
kɔtid͡zasio dɛ l'ɛbɾɔ ba sɛɾ kɔnsidɛɾada "inːɛsɛsaɾia" pɛl kɔmisaɾi ɛbɾɔpɛb
d'afɛɾs ɛkɔnɔmiks i mɔnɛtaɾis, pɛdɾɔ sɔlbɛs. lɛs ultimɛs dadɛs ɾɛlatibɛs a la
inflasio dɛ la zɔna ɛbɾɔ mɔstɾɛn kɛ ɛsta sɔta kɔntɾɔl i d'akɔɾd amb lɛs
pɾɛbisiɔns, ba pɾɛsisaɾ . si la mɔnɛda unika ɛstt͡ʃes tɔt l'aɲ pɛɾ sɔta dɛ la
paɾitat amb la dibisa nɔɾd-amɛɾikana, fins i tɔt fins a un nibɛʎ dɛ 0,95
dɔlaɾs, la inflasio mid͡ʒəna dɛ l'ɛbɾɔ duɾant l'aɲ 2000 ɛs limitaɾia a l'1,7%,
sɛɡɔns ɛstimasiɔns dɛ bɾusɛlːɛs. l'impaktɛ d'una puʒada dɛls tipus d'intɛɾɛs a
ɛbɾɔpa ba sɛɾ minimid͡zat pɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat d'ɛkɔnɔmia ɛspaɲɔl, kɾistobal
mɔntɔɾɔ. "paɾlɛm dɛ puʒadɛs tan pɛtitɛs kɛ nɔ tindɾan impaktɛ nɛɡatib sɔbɾɛ ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt ɛkɔnɔmik ni la kɾɛasio dɛ ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ a ɛspaɲa", ba manifɛstaɾ
. akɛsta ɛbɛntual puʒada dɛl pɾɛb dɛl dinɛɾ, sɛɡɔns mɔntɔɾɔ, ʒa a ɛstat
dɛskɔmptada pɛl mɛɾkat.

ɡɾɛɛnpɛasɛ a ɛstablɛɾt dɛspɾes dɛl nɔmɛnamɛnt kɔndisiɔns inaksɛptablɛs pɛɾ
ɛʃɛɾsiɾ la pɾɛsidɛnsia ɛsɡɾimint kɛ nɔ sok pɾɔb indɛpɛndɛnt kɔm a pɔlitik. dɛ
kɔmu akɔɾd amb la pɾɛsidɛnsia aktual dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ intɛɾnasiɔnal ɛ dɛsidit nɔ
asumiɾ lɛs mɛbɛs funsiɔns kɔm a pɾɛsidɛnt dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio a nibɛʎ mundial,
kɔsa kɛ abɾia d'abɛɾ tiŋɡut ʎɔk abuʒ. ɛls mɔtibs pɾinsipals pɛɾ a akɛsta
dɛsisio pɔdɛn kɔŋkɾɛtaɾ-sɛ ɛn duɛs aɾɛɛs. la pɾimɛɾa ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ a la mɛba
pɾɛsɛnsia kɔm a diputat al paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb, kɔm a indɛpɛndɛnt al ɡɾup
sɔsialista. alɡwns mɛmbɾɛs dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ, ʒɛnɛɾalmɛnt dɛskɔnɛʒʃɛdɔɾs dɛ lɛs
institusiɔns i dɛ la mɛba pɛɾsɔna, kɔnsidɛɾɛn kɛ ɛl mɛb kaɾaktɛɾ d'indɛpɛndɛnt
nɔ ɛsta pɾɔb klaɾ ɔ bisiblɛ i kɛ ɛl mɛb nɔmɛnamɛnt bulnɛɾaɾia lɛs tɾadisiɔns i
lɛs ɾɛɡlɛs dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ dɛ mantɛniɾ una indɛpɛndɛnsia apsɔluta dɛ la pɔlitika.
ɛn sɛɡɔn ʎɔk, la mɛba ʎibɛɾtat d'ɛʃpɾɛsio indibidual sɔbɾɛ tɛmɛs dɛ ɡɛɾɾɛs,
kɔnfliktɛs, kɔɔpɛɾasio, aksio umanitaɾia, imːit͡ʃɾasio, ɾasismɛ i ʃɛnɔfɔbia,
dɾɛt͡s i ʎibɛɾtat͡s, ɔ kwalsɛbɔl altɾa aɾɛa d'intɛɾɛs pɛɾsɔnal i sibtada nɔ pɔt
ɛstaɾ tɔtalmɛnt kɔndisiɔnada ɔ sɔta sɛnsuɾa pɛɾmanɛnt i pɾɛbia dɛ kap
ɔɾɡanid͡zasio. si kɔm a pɾɛsidɛnt dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ ɛm baʒɡ kɔmpɾɔmɛtɾɛ a kɔntɾɔlaɾ i
kɔnsɛnsuaɾ ɛl kɛ ɛn nɔm sɛb diɾia, kɔm a sibtada i paɾlamɛntaɾi ɛ dɛ sɛɡiɾ
ɔpinant i aktuant ɛn kɔnsiɛnsia. kɔm sɛmpɾɛ. ɡɾɛɛnpɛasɛ sabia kɛ ɛskɾik
ʎibɾɛs i aɾtiklɛs, kɛ paɾtisipɔ ɛn nɔmbɾɔsɛs kɔnfɛɾɛnsiɛs, dɛbat͡s, tablɛs
ɾɔdɔnɛs ɛn unibɛɾsitat͡s, fundasiɔns, asɔsiasiɔns i altɾɛs fɔɾums, kɛ apaɾɛk
als mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio i kɛ ɛʃpɾɛsɔ ɔpiniɔns kɛ, pɛɾ sɛɾ-ɔ, pɔdɛn sɛɾ
kɔntɾɔbɛɾtidɛs, pɔlɛmikɛs ɔ kɔmpaɾtidɛs. l'ɛʃiʒɛnsia, ɛʃpɾɛsada tambe a
pɔstɛɾiɔɾi, kɛ dɛsapaɾɛɡi pɾaktikamɛnt dɛ la bida publika, kɔmbɛɾtia la mɛba
ɛlɛksio ɛn una kaɾɾɛɾa d'ɔpstaklɛs intɛɾminablɛ i inaksɛptablɛ. ɛlɛʒiɾ un
ɛbɾɔdiputat i pɛɾsɔna publika pɛɾ dɛspɾes dɛsid͡ʒəɾ kɛ st͡ʃi apɔlitik i
klandɛsti es, kɔm a minim, d'una kɔntɾadiksio iŋkɔmpɾɛnsiblɛ ɛn una ɔɾɡanid͡zasio
dɛ l'ɛʃpɛɾiɛnsia dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ, kɛ nɔmes s'ɛʃplika pɛɾ l'aʎuɲamɛnt d'alɡwn
dɛls sɛbs diɾiʒɛns intɛɾnasiɔnals dɛl mon ɾɛal. ɛn akɛst͡s mɛsɔs ɛ pɔɡwt
kɔnɛʒʃɛɾ mɔls mɛmbɾɛs dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio. m'ɛ ɛntusiasmat amb ɛl sɛb ɛspɛɾit i
amb ɛl tɾɛbaʎ dɛls funsiɔnaɾis i dɛls aktibistɛs. n'ɛ bisitat lɛs ɔfisinɛs, ɛ
sɛɡit lɛs sɛbɛs kampaɲɛs i mantiŋk intakta, fins i tɔt a kɾɛskut, la mɛba
ɛstima pɛls sɛbs ɔbʒɛktibs i la sɛba ʒɛnt. ɛ kɔmpaɾtit lɛs inkiɛtuts dɛ mɔltɛs
i mɔls sɔsis i ɛls animɔ a tiɾaɾ ɛndabant ɛn la ʎuʒta i ɛn la ɾɛflɛʃio. buʎ
adbɛɾtiɾ kɛ tampɔk pɛɾmɛtɾe kɛ niŋɡu usi la mɛba dɛsisio pɛɾ atakaɾ
ɡɾɛɛnpɛasɛ. nɔ kɔntɾibuʒɾe a la manipulasio ɔ a l'atak dɛls sɛbs pɔdɛɾɔsɔs i
aɡɾɛsibs ɛnɛmiks. pɛɾɔ faɾe tɔt ɛl kɛ st͡ʃi pɔsiblɛ, dɛs dɛ la mɛba kɔndisio
dɛ sɔsi i mɛmbɾɛ dɛl kɔnsɛʎ dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ ɛspaɲa, pɛɾ sɛɡiɾ ʎuʒtant fins
kɛ, kɔm ɛskɾibia l'ɛndɛma dɛ la mɛba ɛlɛksio, "ɡɾɛɛnpɛasɛ st͡ʃi un ɾɛfɛɾɛnt
kada bɛɡada mes aktib i ɾɛflɛʃib, mes ɛfikas, mes fɔɾt, mes bɛn intɛɡɾat a
ɛskala intɛɾnasiɔnal i mes ɔbɛɾt i tɾanspaɾɛnt, kapas d'akɔnsɛɡiɾ kɛ l'aʒɛnda
dɛl sɛɡlɛ ʃʃi ɛs basi ɛn dɔs ɔbʒɛktibs kɔmplɛmɛntaɾis i insɛpaɾablɛs: la pab
ɛntɾɛ ɛls umans i la pab amb ɛl planɛta". ɛspɛɾɔ kɛ la mɛba dɛsisio aʒudi a
ɔbɾiɾ un dɛbat dins i fɔɾa dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio sɔbɾɛ la pɔlitika i l'ɛkɔlɔʒia.
kɾɛʒa kɛ la mɛba ɛlɛksio ɡaɾantia akɛst dɛbat dins d'uns maɾʒɛs kɔmpaɾtit͡s. nɔ
a ɛstat aʒʃi, pɛɾɔ ɛspɛɾɔ kɛ si ɔ st͡ʃi ɛn ɛl futuɾ.

la fiɾma dɛl ɡɾup aɡɾɔlimɛn kɔmpɾa ɛl 50% dɛl kapital dɛ flɔ. ɡaʎina, dɛl ɡɾup
aɡɾɔlimɛn, ba anunsiaɾ aiɾ la kɔmpɾa dɛl 50% dɛ la fiɾma familiaɾ flɔ, kɛ
ɛlabɔɾa i kɔmɛɾsialid͡za lɛs pastɛs ɛl pabɔ. l'ɔbʒɛktib d'akɛsta kɔmpɾa es
impulsaɾ una nɔba linia dɛ plat͡s pɾɛpaɾat͡s i pɾɔduktɛs kɔnʒɛlat͡s fasils dɛ
pɾɛpaɾaɾ, ban ɛʃplikaɾ ɡaʎina blaŋka i flɔ ɛn un kɔmunikat kɔnʒunt. la kwantia
dɛ l'ɔpɛɾasio nɔ ba sɛɾ ɾɛbɛlada. ɡaʎina blaŋka es lidɛɾ ɛn ɛl mɛɾkat ɛspaɲɔl
dɛ plat͡s pɾɛpaɾat͡s dɛzidɾatat͡s, sɔta la maɾka ɔʒ mɛnu, amb una kwɔta dɛl 68%
dɛ lɛs bɛndɛs, i lidɛɾa tambe ɛls sɛɡmɛns dɛ sɔpɛs dɛ sɔbɾɛ, amb la maɾka
ɡaʎina blaŋka, i pastiʎɛs dɛ kaldɔ ɡɾasiɛs a abɛkɾɛm. aɡɾɔlimɛn es un ɔldiŋɡ
kɛ aɡlutina 36 ɛmpɾɛsɛs ɛn kɛ l'aksiɔnista mes dɛstakat es la familia kaɾuʎa.
akɛst ɡɾup pɾɔduɛʒʃ, a mes a mes, plat͡s ɛlabɔɾat͡s a basɛ dɛ pasta i salsɛs,
sɛɡmɛns ɛn kɛ tambe es pɾɛsɛnt la fiɾma flɔ, kɛ ba sɛɾ la pɾimɛɾa kɛ ba
intɾɔduʒɾ a ɛspaɲa la pasta fɾɛska, fa 25 aɲʃ, i a ɛstat piɔnɛɾa ɛn pastɛs
pɾɛkuʒtɛs. a mes a mes d'akɛst͡s pɾɔduktɛs, flɔ pɾɔduɛʒʃ amb la maɾka ɛl pabɔ
kanɛlɔns i lasaɲɛs (47% dɛl mɛɾkat), i pastɛs fɾɛskɛs (33% dɛl mɛɾkat),
pɾɔduktɛs kɛ bɛn ɛn ɛl mɛɾkat ɛspaɲɔl i tambe a l'aɾʒɛntina, mɛʃik, fɾaŋķa,
bɛlʒika, finlandia i pɔɾtuɡal. a mes a mes, ɛlabɔɾa multiplɛs fɔɾmat͡s dɛ pastɛs
dɛ kwalitat supɛɾiɔɾ i es l'unik fabɾikant ɛspaɲɔl dɛ pastɛs pɾɛkuʒtɛs
(kanɛlɔns i lasaɲɛs dɛ tipus instant). kɔmpta amb 150 tɾɛbaʎadɔɾs i mante
sɛɾta pɾɛsɛnsia ɛn ɛl mɛɾkat dɛ kɔnʒɛlat͡s. duɾant l'aɲ 1999, la fiɾma kɛ
diɾiʒɛʒʃ antɔni flɔ ba faktuɾaɾ 5.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (30 miliɔns d'ɛbɾɔs) i
ba pɾɔduʒɾ 8.200 tɔnɛs dɛ pasta. l'adkisisio d'ɛl pabɔ s'ɛmːaɾka ɛn
l'ɛstɾatɛʒia dɛ dibɛɾsifikasio i kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl ɡɾup aɡɾɔlimɛn a ɛspaɲa.
l'ɛbɔlusio d'akɛst kɔŋɡlɔmɛɾat ɛmpɾɛsaɾial, dɛl kwal ʒabmɛ tɔmás es ɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat, ɛs dɛsɛmbɔlupa dɛ fɔɾma paɾalːɛla als kambis kɛ ɛs
pɾɔduɛʒʃɛn ɛn ɛl sɛktɔɾ dɛ l'alimɛntasio, kada bɛɡada mes maɾkat pɛls nɔbs
abit͡s dɛ kɔnsum, ɛl kɔnsum fɔɾa dɛ kasa i l'alsa impaɾablɛ dɛ lɛs bɛndɛs dɛls
plat͡s pɾɛkuʒnat͡s, kɛ ʒa pɾɔlifɛɾɛn ɛn ɛls dibɛɾsɔs supɛɾmɛɾkat͡s ɛspaɲɔls.

la dɛmanda dɛ 2 aksiɔnistɛs kɔntɾa biʎalɔŋɡa sɛɡɛʒʃ fɛɾma. ɛls ɾɛpɾɛsɛntans
lɛɡals dɛl pɾɛsidɛnt dɛ tɛlɛfonika, ʒuan biʎalɔŋɡa, i ɛls dɔs aksiɔnistɛs dɛ la
kɔmpaɲʒa kɛ ɾɛklamɛn als 20 mɛmbɾɛs dɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio la dɛbɔlusio a
la kaʒʃa sɔsial dɛ tɛlɛfonika dɛ 950 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, pɛɾ abɛɾ kɔbɾat
ɾɛtɾibusiɔns sɛnsɛ abɛɾ dɔnat dibidɛns als aksiɔnistɛs, nɔ ban aɾɾibaɾ a un
akɔɾd a l'aktɛ dɛ kɔnsiliasio kɛ ɛs ba sɛlɛbɾaɾ aiɾ ɛn ɛl ʒud͡ʒət dɛ pɾimɛɾa
instansia numɛɾɔ 21 dɛ madɾid.

la puʒada ɛʃtɾa pɛɾ als funsiɔnaɾis ɛs paɡaɾa akɛst mɛs. ɛl ɡɔbɛɾn i ɛls
sindikat͡s ban aɾɾibaɾ aiɾ a un pɾinsipi d'akɔɾd kɛ pɛɾmɛtɾa als 480.300
tɾɛbaʎadɔɾs dɛ l'administɾasio ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛstat ɾɛbɾɛ a la sɛba nɔmina dɛ
fɛbɾɛɾ una paɡa ɛʃtɾa d'ɛntɾɛ 18.000 i 24.000 pɛsɛtɛs, sɛɡɔns fɔns dɛ la
nɛɡɔsiasio. la paɡa, amb un kɔst ɡlɔbal dɛ 9.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, fɔɾma paɾt
dɛl fɔns dɛ kɔmpɛnsasio salaɾial dɛ 13.000 miliɔns kɛ ɛs ba apɾɔbaɾ ɛl 24 dɛ
dɛsɛmbɾɛ pasat a la mɛsa ʒɛnɛɾal dɛ la funsion publika.

kkɔɔ dɛnunsia kɛ ɛkɔnɔmia fa kɔntɾaktɛs aɾbitɾaɾis. ɛl sindikat akusa ɛl
ministɛɾi d'"utilid͡zasio fɾabdulɛnta" dɛ lɛs kɔntɾaktasiɔns tɛmpɔɾals kɛ pɔɾta
a tɛɾmɛ akɛst dɛpaɾtamɛnt i l'institut nasiɔnal d'ɛstadistika (inɛ), i ba
afiɾmaɾ kɛ "ɾɛspɔnɛn al paɡamɛnt dɛ fabɔɾs pɛɾsɔnals ɛn uns kasɔs ɔ a
sɛɾbilismɛs pɔlitiks dɛl pː ɛn altɾɛs".

unɔ-ɛ ɾɛɡalaɾa 15.000 pɛsɛtɛs als sɛbs 40.000 nɔbs kliɛns. ɛl baŋk ɛlɛktɾɔnik
dɛl bːba a fɛt akɛsta ɔfɛɾta amb l'ɔbʒɛktib dɛ pɾɔmɔbɾɛ ɛl sɛb nɔb nɛɡɔsi pɛɾ
la ʃaɾʃa. unɔ-ɛ kɾɛaɾa un ɾɛʒistɾɛ a tɾabes dɛ la sɛba bɛb (bbb.unɔ-ɛ. kɔm), amb
la finalitat dɛ fasilitaɾ infɔɾmasio als sɛbs futuɾs kliɛns i tambe pɛɾ
pɾɛpaɾaɾ la pɔsada ɛn maɾʃa ɛfɛktiba dɛl baŋk.

ɛls sindikat͡s maʒɔɾitaɾis dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛnunsiat akɛst dibɛndɾɛs
a tɾabes d'un kɔmunikat la pɾɛkaɾiɛtat dɛ lɛs kɔndisiɔns dɛ tɾɛbaʎ dɛls aʒɛns
dɛ tɾansit. sɛɡɔns ɛls ɾɛpɾɛsɛntans sindikals lɛs pɾɛsɛs a asumiɾ
kɔmpɛtɛnsiɛs ɔblt͡ʃɛn a tɾɛbaʎaɾ ɛls aʒɛns dɛ tɾansit ɛn situasiɔns kɛ pɔdɛn
pɔsaɾ ɛn ɾisk la sɛba intɛɡɾitat fisika. ɛls sindikat͡s dɛnunsiɛn una maŋka
d'ɛfɛktibs pɛɾ kɔbɾiɾ lɛs plasɛs nɛsɛsaɾiɛs kɛ ɔblt͡ʃa a pɛɾʎɔŋɡaɾ lɛs
ʒɔɾnadɛs labɔɾals dɛls aʒɛns ɛn aktib. ɛl kɔmunikat ɛʃplika kɛ ɛls bɛiklɛs
dɛl kɔs dɛ mɔsɔs d'ɛskwadɾa son dɛ "ɾɛntiŋɡ" i tɛnɛn limitat ɛl kilɔmɛtɾatʒɛ a
40.000 km l'aɲ pɛɾ la kwal kɔsa kwan s'aɾɾiba als mɛsɔs d'ɔktubɾɛ i nɔbɛmbɾɛ
an dɛ kɛdaɾ atuɾat͡s als ɡaɾatʒɛs fins kɛ aɾɾibi ɛl dia u dɛ l'aɲ sɛɡẅɛnt.
d'altɾa banda un simplɛ kambi dɛ bɔmbɛta ɔ bnɛbmatik a dɛ bɛniɾ abtɔɾid͡zat pɛɾ
l'ɛmpɾɛsa dɛ "ɾɛntiŋɡ" a madɾid i ɛʃistɛʒʃɛn pɾɔblɛmɛs dɛ ɾɛpɔsisio dɛ matɛɾial
nɛsɛsaɾi pɛɾ duɾ a tɛɾmɛ la sɛba taska. pɛɾ la sɛba banda ɛl ɡabinɛt dɛ pɾɛmsa
dɛl kɔs dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa a bɔlɡwt dɛsmɛntiɾ kɛ ɛl kilɔmɛtɾatʒɛ limitat
dɛls bɛiklɛs ɛls dɛʒʃi sɛnsɛ funsiɔnamɛnt duɾant un pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ sino kɛ
es ɛl limit maɾkat pɛɾ a fɛɾ una ɾɛbisio amb pɾɔfunditat. ɛls sindikat͡s dɛ la
pɔlisia katalana ɾɛklamɛn kɛ l'administɾasio ɾɛaksiɔni dabant dɛ la situasio i
mɛntɾɛ nɔ i aʒi kɔntaktɛs ɛntɾɛ ambduɛs paɾt͡s sɛɡiɾan fɛnt lɛs sɛbɛs
ɾɛʒbindikasiɔns a tɾabes dɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio. ɛn akɛst sɛntit ɛl
ɡabinɛt dɛ pɾɛmsa dɛl kɔs dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa s'a limitat a diɾ kɛ tɔtɛs
lɛs ɾɛʒbindikasiɔns ɛs nɛɡɔsiɛn ɛn ɛl maɾk dɛl kɔnsɛʎ dɛ la pɔlisia.

la sinistɾalitat labɔɾal a la kɔmaɾka dɛl baʒʃ kamp ba puʒaɾ l'aɲ 1999 pɛɾ
sinkɛna bɛɡada kɔnsɛkutiba i es la mes alta dɛls daɾɾɛɾs siŋk aɲʃ. ɛn akɛsta
kɔmaɾka i ba abɛɾ 3.365 aksidɛns kɛ ban pɾɔbɔkaɾ baʒʃa i dɛb biktimɛs
mɔɾtals, la ʃifɾa mes alta dɛl pɛɾiɔdɛ 1995-1999, sɛɡɔns dadɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt
dɛ tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛn ɛls sɛɾbɛʒs ɛs ban
ɾɛʒistɾaɾ un 38 % dɛls 3.365 aksidɛns kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la kɔmaɾka dɛl baʒʃ
kamp, sɛɡit dɛ pɾɔp pɛɾ la kɔnstɾuksio amb 1.189 aksidɛns, es a diɾ un 35 %,
la industɾia amb 732 i un 22%, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb 137 aksidɛns, es a
diɾ un 5%. ɛn tɔtal i ba abɛɾ dɛb biktimɛs mɔɾtals, sis mes ɾɛspɛktɛ dɛ 1998,
i ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ɡɾɛbs ba sɛɾ 31, mes dɛl dɔblɛ ɾɛspɛktɛ dɛ l'ɛʃɛɾsisi
antɛɾiɔɾ. ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ʎɛbs ba sɛɾ dɛ 3.324, un 32% mes kɛ ɛn ɛl kas dɛ
1998. l'aksidɛntalitat ɛs ba dispaɾaɾ l'aɲ pasat ɛn tɔt͡s ɛls sɛktɔɾs i es la
mes alta ɾɛʒistɾada duɾant ɛl pɛɾiɔdɛ 1995-1999. duɾant ɛl 1999 ɛs ban pɾɔduʒɾ
un 39% mes d'aksidɛns ɾɛspɛktɛ dɛ 1995, i un 22% mes ɾɛspɛktɛ dɛ 1998. pɛɾ
dɛmaɾkasiɔns, a taɾɾaɡɔna ɛs ban abɛɾ dɛ lamɛntaɾ un 9% dɛl tɔtal d'aksidɛns
labɔɾals dɛ kataluɲa. ɛn ɛl kɔnʒunt d'akɛstɛs kɔmaɾkɛs l'aɲ pasat i ban
abɛɾ mes dɛ 15.500 aksidɛns, dɛls kwals, un 37% ɛn ɛl sɛktɔɾ sɛɾbɛʒs, un 33% a
la kɔnstɾuksio, sɛɡit pɛɾ un 24% a la industɾia i pɛɾ akabaɾ l'aɡɾikultuɾa amb
ɛl 6% dɛl tɔtal dɛ la sinistɾalitat d'akɛsta dɛmaɾkasio. un dɛls pɾinsipals
ɔbʒɛktibs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ a akɛsta lɛʒislatuɾa es mimbaɾ ɛl
nɔmbɾɛ d'aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ la kwal kɔsa kɔntɾɔlaɾa l'aplikasio dɛ la ʎɛʒ
dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus labɔɾals i kɔnsiɛnsiaɾa lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ la pɾɛbɛnsio
sɛmpɾɛ es ɾɛntablɛ.

fɔɾasɛɲada apsɔlusio dɛ kwatɾɛ pɔlisiɛs. i a situasiɔns ɛn kɛ es difisil
kɾɛbɾɛ kɛ una dɛsisio ʒudisial nɔ es sɔspitɔsa, tɔt i kɛ aʒi ɛstat diktada
pɛɾ un ʒuɾat. es ɛl kas dɛ la ɾɛsɛnt i fɔɾasɛɲada apsɔlusio dɛ kwatɾɛ pɔlisiɛs
dɛ nɔba iɔɾk, kulpablɛs dɛ la mɔɾt d'un imːit͡ʃɾant ɡinɛa, amadɔb diaʎɔ, al
baɾɾi dɛl bɾɔnʃ, fa un aɲ. fins a 41 tɾɛt͡s ban akabaɾ amb la bida dɛl ʒɔbɛ, a
la pɔɾta dɛ kasa sɛba, malɡɾat kɛ nɔ pɔɾtaba aɾma, dɛspɾes kɛ ɛls aʒɛns ɛl
kɔnfɔŋɡɛsin amb un biɔladɔɾ. ɛl ʒuɾat, fɔɾmat pɛɾ buʒt pɛɾsɔnɛs dɛ ɾasa blaŋka
i kwatɾɛ dɛ ɾasa nɛɡɾa, nɔ a apɾɛsiat kap dɛliktɛ kɛ pɔɡes kɔmpɔɾtaɾ una
kɔndɛmna dɛ l'aktuasio dɛls pɔlisiɛs, ni tan sɔls ɛl dɛ nɛɡliʒɛnsia. la iɾa
ɛmbaɛʒʃ aɾlɛm, ɛl pɔdɛɾ pɔlitik dɛ nɔba iɔɾk tɾɛmɔla i baziŋɡtɔn s'ɛstɾɛmɛʒʃ.
lɛs pɾɔtɛstɛs kɔntɾa la biɔlɛnsia pɔlisial ʒa an fɛt aktɛ dɛ pɾɛsɛnsia al
kaɾɾɛɾ i ɛs tɛm un ɛsklat dɛ ɾɛbɛlːia ɾasial kɔmpaɾablɛ al kɛ ɛs ba bibɾɛ a la
sibtat dɛ lɔs anʒɛlɛs ɛl 1993, dɛspɾes kɛ un ʒuɾat dɛ blaŋks dɛklaɾes inːɔsɛns
ɛls pɔlisiɛs ɾɛspɔnsablɛs dɛ la bɾutal paʎisa kɛ ba ɾɛbɾɛ un nɛɡɾɛ, ɾɔdnɛʒ
kiŋɡ. la istɔɾia nɔɾd-amɛɾikana ɛsta plɛna dɛ kasɔs ɛn kɛ l'ɛdnia a
ʒustifikat tɔta mɛna dɛ kɾims i d'atɾɔpɛʎamɛns. ɛn lɛs pɾɔtɛstɛs pɛl kas dɛ
diaʎɔ i kɔnfluɛʒʃɛn la ɾabia pɛɾ una bɾutal aktuasio pɔlisial i ɛl ɾɛbuʒɡ a la
linia dɛ kɔndukta maɾkada a lɛs fɔɾsɛs dɛ sɛɡwɾɛtat pɛɾ l'alkaldɛ ɾudɔlp
ʒibliani, kɛ kɔmbɛɾtɛʒʃ ɛn sɔspitɔsɔs dɛ ɡaʒɾɛbe tɔt ɛls nɛɡɾɛs i ɛls ispans.
ɛl kas diaʎɔ adkiɾɛʒʃ una sit͡ʃnifikasio ɛspɛsial ɛn akɛst aɲ ɛlɛktɔɾal, ʒa
kɛ akɛst alkaldɛ ɛs disputaɾa un ɛsko dɛ sɛnadɔɾ pɛɾ l'ɛstat nɔbaʒɔɾkɛs amb
iʎaɾi klintɔn. la ʒustisia pɔt ɾɛktifikaɾ. una dɛmanda pɛɾ biɔlasio dɛls dɾɛt͡s
sibils dabant la fiskalia fɛdɛɾal pɔdɾia kambiaɾ ɛl sit͡ʃnɛ dɛl bɛɾɛdiktɛ. aʒʃi ba
kɛdaɾ ɾɛsɔlt tɛms ɛnɾɛɾɛ ɛl kas kiŋɡ. la sɛntɛnsia mɛɾɛʒʃ una ɾɛbisio. nɔ pɛɾ
la pɔɾ kɛ puɡin inspiɾaɾ ɛls ɡɛtɔs nɛɡɾɛs, sino pɛɾkɛ es dɛ ʒustisia. ɛŋkaɾa
kɛ ɛs tiŋɡin ɛn kɔmptɛ tɔtɛs lɛs siɾkumstansiɛs atɛnuans kɛ ɛs bulɡin
aplikaɾ, ɛl dɛliktɛ nɔ pɔt kɛdaɾ impunɛ.

l'aɾkitɛktɛ bɾitanik ɾikaɾd ɾɔʒɛɾs ba faltaɾ a la pɾimɛɾa ɾɛbnio d'asɛsɔɾs.
ɛls pɔɾtabɛbs munisipals ban asɛɲalaɾ kɛ, pɛɾ bɔluntat ɛʃpɾɛsa dɛ l'alkaldɛ
ʒɔan klɔs, "nɔ s'infɔɾma sɔbɾɛ ɛl dɛtaʎ" dɛ la ɾɛbnio, kɛ ba sɛɾ kwalifikada
kɔm una pɾimɛɾa pɾɛsa dɛ kɔntaktɛ ɛn kɛ ɛs ban tɾaktaɾ kẅɛstiɔns ʒɛnɛɾikɛs.
l'unika infɔɾmasio kɛ aiɾ ba tɾansɛndiɾ sɔbɾɛ la tɾɔbada es kɛ ɛls mɛmbɾɛs
dɛl kɔnsɛʎ asɛsɔɾ ɛs ban pasaɾ sɛt ɔɾɛs fɛnt "una apɾɔʃimasio a baɾsɛlɔna".
s'i ban ɛʃpɔsaɾ alɡwns dɛls pɾɔblɛmɛs kɛ tɛnɛn aktualmɛnt la kapital katalana
i l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana, kɔm ɛl futuɾ pas dɛ l'abɛ pɛɾ la sibtat. tambe ɛs ba
inisiaɾ la kɔnfɛksio d'una aʒɛnda dɛ tɾɛbaʎ dɛ kaɾa a ɾɛbniɔns futuɾɛs. dɛ la
ɾɛbnio si kɛ ɛn ban tɾansɛndiɾ imatʒɛs, ʒa kɛ kamɛɾɛs dɛ tɛlɛbisio i
fɔtɔɡɾafs ban sɛɾ abtɔɾid͡zat͡s a kaptaɾ ɛls pɾimɛɾs mɔmɛns dɛ la tɾɔbada, a la
kwal ba faltaɾ l'aɾkitɛktɛ aŋɡlɛs ɾikaɾd ɾɔʒɛɾs pɛɾ pɾɔblɛmɛs d'aʒɛnda. la
ɾɛsta dɛls kɔmbɔkat͡s, pɾɛsidit͡s pɛɾ l'alkaldɛ, ban kɔmɛŋķaɾ lɛs dɛlibɛɾasiɔns a
lɛs ɔnzɛ dɛl mati tɔkadɛs i lɛs ban akabaɾ a lɛs sis dɛ la taɾda. i ban
asistiɾ ɛls aɾkitɛktɛs dɔminikɛ pɛɾɾablt, ɔɾiɔl bɔt͡ʃas i manuɛl dɛ sɔla
mɔɾalɛs; ɛl biɔlɛɡ ɾamɔn fɔlk, l'istɔɾiadɔɾ d'ɛkɔnɔmia ʒɔɾdi nadal i
l'ɛnʒiɲɛɾ antɔni maɾi. tambe i ɛɾɛn pɾɛsɛns ʒɔsɛp antɔn asɛbiʎɔ, aɾkitɛktɛ
ɛn kap dɛ l'aʒuntamɛnt, kɛ aktua kɔm a kɔɔɾdinadɔɾ dɛl kɔnsɛʎ asɛsɔɾ, i
ʃabiɛɾ kasas, pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ i ɾɛspɔnsablɛ d'uɾbanismɛ. la pɾɔʃima
ɾɛbnio dɛl kɔnsɛʎ asɛsɔɾ sɛ sɛlɛbɾaɾa "d'aki a un mɛs ɔ dɔs".

nɔmes un 46 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ɛmpɔɾdanɛsɛs
tɛnɛn ɡaɾantida la sɛba kɔntinuʒ̈tat ɛls pɾɔʃims aɲʃ, sɛɡɔns un ɛstudi ɾɛalid͡zat
pɛl sɛɾbɛʒ dɛ miʎɔɾa i ɛʃtɛnsio ɾamadɛɾa, sɛmɛɡa. salbadɔɾ puʒɡ, abtɔɾ dɛ
l'ɛstudi, a afiɾmat kɛ lɛs 320 ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs kɛ abuʒ i a ɛs pɔdɾiɛn
ɾɛduʒɾ a la mɛʒtat ɛls pɾɔʃims 15 ɔ 20 aɲʃ. sɛɡɔns ʃabiɛɾ kaɾɾe, ʒɛɾɛnt dɛ
sɛmɛɡa, l'unik kami es l'aɡɾupamɛnt d'ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs pɛɾ ɛbitaɾ una
disminusio dɛ la pɾɔduksio. l'ɛstudi ɾɛbɛla kɛ ɛn ɛls daɾɾɛɾs 10 aɲʃ a
l'ɛmpɔɾda i a aɡwt una ɾɛduksio dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs dɛl 56% i s'a
pasat dɛ 728 ɡɾanʒɛs l'aɲ 1989 a 320 l'aɲ 1999. tɔt i aʒʃi i a aɡwt un
abɡmɛnt dɛl 8,7% kwant a la pɾɔduksio dɛ ʎɛt i s'a pasat dɛ 80.000 tɔnɛs dɛ
ʎɛt l'aɲ 1989 a 87.000 l'aɲ 1999. "aʒʃɔ ɛs pɔdɾia sɛɡiɾ dɔnant ʒa kɛ ɛstɛm
paɾlant d'aɡɾupamɛnt dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs pɛɾ ɔptimid͡zaɾ ɛls ɾɛkuɾsɔs i
pɛɾ tant, lɛs bakɛs nɔ dɛsapaɾɛʒʃɛɾiɛn pas, simplɛmɛnt ɛs ɾɛduʒɾia ɛl nɔmbɾɛ dɛ
lɛs ɛʃplɔtasiɔns ɛʃistɛns sɛɡint la dinamika ɛbɾɔpɛa", a ɛʃplikat ʃabiɛɾ
kaɾɾe, ʒɛɾɛnt dɛ sɛmɛɡa, l'ɔɾɡanismɛ dɛpɛnɛnt dɛ la diputasio dɛ ʒiɾɔna kɛ ɛs
ba kɾɛaɾ fa 31 aɲʃ pɛɾ dɔnaɾ supɔɾt al sɛktɔɾ ʎɛtɛɾ dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs. a ɛbɾɔpa ɛn ɛls daɾɾɛɾs 15 aɲʃ i a aɡwt una ɾɛduksio dɛ lɛs
ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs dɛl 49,3% i s'a pasat dɛ lɛs 1.755 dɛ 1983 a 891 l'aɲ
1998 amb un iŋkɾɛmɛnt dɛ la pɾɔduksio ʎɛtɛɾa dɛl 3,5% kɛ a fɛt kɛ ɛs
pɾɔduʒ̈sin l'aɲ 1998 116.000 tɔnɛs dɛ ʎɛt ɛn ʎɔk dɛ lɛs 112.000 dɛ l'aɲ
1983. sɛɡɔns l'ɛstudi la mid͡ʒəna d'ɛdat dɛls ɾamadɛɾs ɛmpɔɾdanɛsɔs es dɛ 47 aɲʃ
i tɛnɛn una ʒɔɾnada labɔɾal dɛ 73 ɔɾɛs sɛdmanals sɛnsɛ kap pɔsibilitat dɛ
dɛʒʃaɾ la fɛʒna ni un sɔl dia. ɛn un 62% dɛls kasɔs lɛs dɔnɛs tɾɛbaʎɛn una
mid͡ʒəna dɛ 5 ɔɾɛs diaɾiɛs a l'ɛʃplɔtasio kɛ ɛn un 90% son familiaɾs. puʒɡ a
afiɾmat kɛ "aktualmɛnt ɛls pɾɔpiɛtaɾis dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns s'i dɛdikɛn pɛɾ
bɔkasio pɛɾkɛ ɛkɔnɔmikamɛnt nɔ pɾɔduɛʒʃɛn masa ɡwaɲʃ". un 51% dɛls ɾamadɛɾs
ɛstaɾiɛn dispɔsat͡s a ɛstudiaɾ pɾɔʒɛktɛs d'asɔsiasiɔnismɛ pɛɾ ɛʃplɔtaɾ ɛl
bɛstiaɾ ɛn kɔmu i akɔnsɛɡiɾ miʎɔɾɛs pɛɾɔ un 34% sɛ 'n dɛsɛnten tɔtalmɛnt.
ɾɛspɛktɛ a lɛs miʎɔɾɛs ɛls ɾamadɛɾs ɛmpɔɾdanɛsɔs tambe bɛbɛn amb bɔns uʎʃ la
iŋkɔɾpɔɾasio a lɛs ɛʃplɔtasiɔns dɛls ɾɔbɔt͡s dɛ muɲʒɾ. lɛs ɛʃplɔtasiɔns
ɛmpɔɾdanɛsɛs aktualmɛnt ɛstan mɛkanid͡zadɛs tɔtalmɛnt nɔmes ɛn un 5% dɛls kasɔs i
la maʒɔɾia pɾɛsɛntɛn una mɛkanid͡zasio dɛl 50% dɛ lɛs taskɛs dɛ muɲʒɾ. tɔt i
aʒʃi lɛs ɡɾanʒɛs mɛkanid͡zadɛs ɛn la sɛba tɔtalitat nɔ tɛnɛn ɛl nibɛʎ dɛ
pɾɔduksio mes ɛlɛbat ʒa kɛ son supɛɾadɛs pɛɾ lɛs kɛ mantɛnɛn la ɾɛtiɾada dɛ
lɛs muɡɾɔnɛɾɛs manualmɛnt, amb 30 litɾɛs pɛɾ baka i dia. salbadɔɾ puʒɡ a
ɛʃplikat kɛ lɛs pɾinsipals maŋkansɛs dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs ɛmpɔɾdanɛsɛs
es ɛl dɛfisit dɛ kwɔta, 214.000 kɡ. pɛɾ ɛʃplɔtasio, la falta dɛ kɔntɾɔl
kɔmptablɛ, l'aʒustat maɾʒɛ ɛkɔnɔmik pɛɾ litɾɛ dɛ ʎɛt i la kwalitat dɛ bida dɛls
ɾamadɛɾs. aktualmɛnt la pɾɔduksio d'un litɾɛ dɛ ʎɛt te un kɔst dɛ 39,8 pɛsɛtɛs
la maʒɔɾ paɾt dɛ lɛs kwals s'imbɛɾtɛʒʃɛn ɛn l'alimɛntasio dɛl bɛstiaɾ. ɛls
ɡwaɲʃ mid͡ʒUS pɛɾ ɔɾa dɛ tɾɛbaʎ ɛn una ɡɾanʒa son dɛ 804 pɛsɛtɛs i ɛls
iŋɡɾɛsɔs mid͡ʒUS pɛɾ litɾɛ dɛ ʎɛt son dɛ 48 pɛsɛtɛs, amb un iŋkɾɛmɛnt dɛl pɾɛb
dɛl 3% ɛn ɛls ultims 10 aɲʃ. aʒʃɔ fa kɛ aktualmɛnt nɔmes un 48% dɛ lɛs 320
ɛʃplɔtasiɔns ʎɛtɛɾɛs ɛʃistɛns a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ l'alt i ɛl baʒʃ ɛmpɔɾda
tiŋɡin ɡaɾantida la sɛba kɔntinuʒ̈tat ɛn ɛls pɾɔpɛɾs aɲʃ, un 34% ɛstt͡ʃin
indɛsisɔs i un 18% aʒin dɛsidit taŋkaɾ l'ɛʃplɔtasio. tɔt i aʒʃi mes d'un 61% dɛ
lɛs ɛʃplɔtasiɔns tɛnɛn pɾɛbist ɾɛalid͡zaɾ pɾɔʒɛktɛs dɛ miʎɔɾa a kuɾt tɛɾmini amb
imbɛɾsiɔns dɛstinadɛs a lɛs instalːasiɔns, la makinaɾia i l'abɡmɛnt dɛ la
kwɔta. ɾɛspɛktɛ a lɛs imbɛɾsiɔns a ʎaɾɡ tɛɾmini ɛl pɛɾsɛntatʒɛ disminuɛʒʃ i
nɔmes un 44% te pɾɔʒɛktat imbɛɾtiɾ ɛn lɛs instalːasiɔns, la makinaɾia i ɛl
bɛstiaɾ.

ɛl klub bm ɡɾanɔʎɛɾs, kɛ milita a la dibisio d'ɔnɔɾ ɛstatal, i la diputasio
dɛ baɾsɛlɔna sit͡ʃnɛn akɛst diʎuns un akɔɾd dɛ patɾɔsini dɛ 8 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. ɛntɾɛ ɛls kɔntiŋɡut͡s dɛ l'akɔɾd s'iŋklɔb la pɾɛsɛnsia dɛ la maɾka dɛ
la diputasio dɛ baɾsɛlɔna "tuɾismɛ tɔtal" ɛn lɛs samaɾɾɛtɛs dɛ l'ɛkip kɛ ʒuɡa
a la ʎt͡ʃa asɔbal, i ɛn altɾɛs supɔɾt͡s publisitaɾis dɛl pabɛʎo ɔlimpik dɛ
ɡɾanɔʎɛɾs (baʎɛs ɔɾiɛntal). la diputasio paɡaɾa a l'ɛntitat baʎɛsana un tɔtal
dɛ 8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs aɾɾan d'akɛst kɔmbɛni, sɛɡɔns akɛst ɛns pɾɔbinsial.
l'akɔɾd a ɛstat ɾatifikat pɛl pɾɛsidɛnt dɛl klub, ʒuan maɾia peɾɛz ɔɾtiz, i pɛl
diputat dɛlɛɡat dɛ tuɾismɛ dɛ la diputasio dɛ baɾsɛlɔna i ɾɛʒidɔɾ dɛl psk a
l'aʒuntamɛnt dɛ ɡɾanɔʎɛɾs, ʒɔsɛp maʒɔɾal. ʒuan maɾia peɾɛz, kɛ tambe ba sɛɾ
ɾɛʒidɔɾ dɛl psk a ɡɾanɔʎɛɾs ɛn l'antɛɾiɔɾ lɛʒislatuɾa, ba sɛɾ ɛskɔʎit
pɾɛsidɛnt dɛl bm ɡɾanɔʎɛɾs a pɾinsipis d'akɛst mɛs dɛ maɾs ɛn ɛŋkapsalaɾ
l'unika kandidatuɾa kɛ ɔptaba a la ʒunta diɾɛktiba dɛl klub.

la sinistɾalitat labɔɾal a ɔsɔna ba puʒaɾ duɾant ɛls tɾɛs pɾimɛɾs mɛsɔs dɛl 2000
un 12 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ pasat, pɛɾ kulpa dɛls
aksidɛns ʎɛbs. ɛn akɛsta kɔmaɾka i ba abɛɾ 1.131 aksidɛns kɛ ban pɾɔbɔkaɾ
baʒʃɛs amb duɛs biktimɛs mɔɾtals, sɛɡɔns dadɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ dɛ la
ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. sɛɡɔns ɛl sɛktɔɾ, ɛn ɛls sɛɾbɛʒs ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ 297
aksidɛns, un 26 % dɛls kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la kɔmaɾka, sɛɡit dɛl sɛktɔɾ dɛ la
industɾia amb 653 i un 58 % dɛls aksidɛns, la kɔnstɾuksio amb 161 i un 14 %, i
finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb un 2 %, es a diɾ, bint aksidɛns. ɛls aksidɛns
ʎɛbs ban sɛɾ ɛls ɾɛspɔnsablɛs d'akɛst iŋkɾɛmɛnt tan ɛlɛbat ʒa kɛ dɛls 995
sinistɾɛs dɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ 1999 ɛs ba pasaɾ als 1.124 dɛl 2000. ɛn ɛl
kɔnʒunt dɛ lɛs kɔmaɾkɛs baɾsɛlɔninɛs la sinistɾalitat labɔɾal ba puʒaɾ duɾant
ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛl 2000 un 16 % ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ
pasat. ɛn tɔtal i ba abɛɾ pɾɔp dɛ 4.000 aksidɛns kɛ ban pɾɔbɔkaɾ baʒʃɛs i
tɾɛnta-una biktimɛs mɔɾtals. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛn ɛls sɛɾbɛʒs ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ un 43
% dɛls kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la dɛmaɾkasio, sɛɡit dɛ la kɔnstɾuksio amb un 38'3
% dɛls aksidɛns, la industɾia amb un 17'5 %, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb un
1'2 %. si be ɛl kapitɔl d'aksidɛns ɡɾɛbs ɛs ba ɾɛduʒɾ ɛn tɾɛnta-un, ɛl dɛ
biktimɛs mɔɾtals ɛs ba iŋkɾɛmɛntaɾ ɛn kwatɾɛ i ɛl dɛ fɛɾit͡s ʎɛbs es ɛl kɛ ba
dispaɾaɾ la sinistɾalitat labɔɾal ɛn akɛstɛs kɔmaɾkɛs ʒa kɛ dɛls 30.815
aksidɛns dɛls tɾɛs pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ pasat ɛs ba pasaɾ als 35.772
d'ɛŋɡuaɲ, es a diɾ, a un 16 % mes. pɛl kɛ fa a fɛɾit͡s ɡɾɛbs sɛ 'n ban
ɾɛʒistɾaɾ tɾɛnta-sɛt, katɔɾzɛ mes ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾdiɔdɛ dɛ 1999, kɛ
ɾɛpɾɛsɛnta un iŋkɾɛmɛnt dɛl 60 %. si sɛ sɛɡɛʒʃ amb akɛsta tɛndɛnsia la
sinistɾalitat labɔɾal dɛ l'aɲ 2000 ɛs pɔdɾia taŋkaɾ amb lɛs ʃifɾɛs mes
nɛɡatibɛs dɛs dɛ 1995. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns a baɾsɛlɔna es ɔn ɛs ban abɛɾ dɛ
lamɛntaɾ mes aksidɛns amb un 77'7 % dɛl tɔtal, sɛɡit dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs amb ɛl 8'5 pɛɾ sɛnt sɛɡit dɛ lɛs dɛ taɾɾaɡɔna tambe amb un 8'5 %. a
lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ la sinistɾalitat labɔɾal mes baʒʃa amb
un 5'1 % dɛls aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ dɛl pɾinsipat. akɛstɛs dadɛs ɾɛflɛktɛʒʃɛn
una dɛ lɛs pɾinsipals pɾɛɔkupasiɔns dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ kɛ a disɛɲat
un pla dɛ ʃɔk pɛɾ kɔntɾɔlaɾ lɛs 4.000 ɛmpɾɛsɛs katalanɛs amb ɛls indɛks dɛ
sinistɾalitat labɔɾal mes ɛlɛbat͡s. la pɾɛkaɾiɛtat labɔɾal kɛ pɔɾta tɾɛbaʎadɔɾs
sɛnsɛ ɛspɛsialid͡zasio a fɛɾ fɛʒnɛs kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃɛn una bɔna pɾɛpaɾasio ʒuntamɛnt
amb l'iŋkɾɛmɛnt dɛ l'aktibitat ɛkɔnɔmika s'apuntɛn kɔm a pɔsiblɛs ɾaɔns
d'akɛst iŋkɾɛmɛnt tɔt i kɛ tant l'administɾasio kɔm ɛls sindikat͡s dɛnunsiɛn
kɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs nɔ aplikɛn lɛs nɔɾmɛs dɛ la ʎɛʒ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus
labɔɾals. pɾɛsisamɛnt ɛls sindikat͡s uɡt i kkɔɔ an kɔmbɔkat la sɛlɛbɾasio dɛ l'1
dɛ maʒɡ d'ɛŋɡuaɲ sɔta ɛl lɛma "ɔkupasio ɛstablɛ , tɾɛbaʎ sɛnsɛ ɾisk".

la pɾɛbisio dɛ kɔʎita dɛ pɾesɛk a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ baɾsɛlɔna pɛɾ a akɛsta
kampaɲa nɔ pɛɾmɛtɛn sɛɾ ɔptimistɛs ʒa kɛ disminuɛʒʃɛn un 8 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ
dɛ 1999. ɛn tɔtal ɛs pɾɛbɛb kɔʎiɾ 15.600 tɔnɛs dɛ lɛs duɛs ɛspɛsiɛs. lɛs
pɾɛbisiɔns apuntɛn kɛ a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ baɾsɛlɔna ɛs kɔʎiɾan 15.600 tɔnɛs dɛ
pɾesɛk. akɛsta ʃifɾa implika una disminusio dɛl 8% ɾɛspɛktɛ a l'aɲ pasat.
lɛs kɔʎitɛs dɛ pɾesɛk dɛls dɔs antɛɾiɔɾs aɲʃ abiɛn ɛstat dɛ 15.500 tɔnɛs
(98) i 16.940 tɔnɛs (99). l'iŋkɾɛmɛnt ɛn akɛst pɛɾiɔdɛ sɛ situa nɔmes al
bɔltant dɛ l'1%. akɛstɛs son dadɛs fasilitadɛs akɛst mit͡ʃdia a alkaɾɾas, al
sɛɡɾia, ɛn ɛl maɾk dɛl 4ɾt fɔɾum dɛ la nɛktaɾina i ɛl pɾesɛk, pɾɔmɔɡwt pɛɾ
l'asɔsiasio katalana d'ɔɾɡanid͡zasiɔns dɛ pɾɔduktɔɾs dɛ fɾuʒta, katalɔnia
kwalitat. ɛn ɛl kɔnʒunt ɡlɔbal dɛ kataluɲa lɛs pɾɛbisiɔns d'ɛŋɡuaɲ pɛɾmɛtɛn
paɾlaɾ d'un iŋkɾɛmɛnt ʒɛnɛɾal. ɛs pɾɛbɛb kɔʎiɾ un tɔtal dɛ 253.100 tɔnɛs ɛntɾɛ
pɾesɛks (71.700 tɔnɛs), pabia (una baɾɾɛʒa ɛntɾɛ pɾesɛk i nɛktaɾina, 115.000
tɔnɛs) i nɛktaɾinɛs (66.400 tɔnɛs). pɛɾ dɛmaɾkasiɔns, a ʎɛʒda la pɾɛbisio dɛ
kɔʎita dɛ lɛs tɾɛs subɛspɛsiɛs es dɛ 181.600 tɔnɛs, un iŋkɾɛmɛnt dɛl 46%
ɾɛspɛktɛ al 99; a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna, la kɔʎita s'ɛstima kɛ sɛɾa dɛ
46.400 tɔnɛs, un 9% mes kɛ ɛl 99; i a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna, la kɔʎita
pɾɛbista pɛɾ ɛŋɡuaɲ es dɛ 9.500 tɔnɛs, un 8% mes kɛ ɛl 99. ɛl pɾɛsidɛnt i ɛl
ʒɛɾɛnt dɛ katalɔnia kwalitat, antɔni ɛskaɾp i ʒɔsɛp pɾɛsɛɡɛɾ, ɾɛspɛktibamɛnt,
an dit kɛ malɡɾat lɛs pɾɛbisiɔns dɛ kɔʎita, kɛ son ɔptimɛs sɔbɾɛtɔt si ɛs te
ɛn kɔmptɛ la faʎida dɛ l'aɲ pasat pɾɔduʒ̈da a kabsa dɛ lɛs iŋklɛmɛnsiɛs
mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs, kal nɔ pɛɾdɾɛ dɛ bista l'abtɛntik andikap dɛl sɛktɔɾ, la
kɔmɛɾsialid͡zasio. ambdos ɾɛspɔnsablɛs an subɾaʎːat kɛ ɛls italians tɛnɛn
kɔpat ɛl mɛɾkat i kɛ kal bɛbɾɛ dɛ kina manɛɾa ɛs pɔt kɔmpɛtiɾ amb la sɛba
aɡɾɛsibitat kɔmɛɾsial. ɛn akɛst sɛntit, ɛskaɾp a dit kɛ al maɾʒɛ dɛ pɛnsaɾ
ɛn alɛmaɲa, kɛ kɔnsumɛʒʃ un 70% dɛ la pɾɔduksio, es nɛsɛsaɾi ɔbɾiɾ mɛɾkat kap
a altɾɛs paʒ̈sɔs i a pɔsat kɔm a ɛʃɛmplɛ ɛls aŋɡlɛsɔs. dɛ la sɛba banda,
pɾɛsɛɡɛɾ a dit kɛ la ɾɛtiɾada pɾɛbɛntiba kɔntinua sɛnt l'ɔpsio mes plabsiblɛ
pɛɾɔ a fɛt una kɾida al sɛktɔɾ pɛɾ tal kɛ kɔnsɛbi la industɾia, d'almibaɾ i dɛ
kɔnsɛntɾat, kɔm un sɔsi i un kɔlːabɔɾadɔɾ dɛ pɾimɛɾ ɔɾdɾɛ. pɾɛsɛɡɛɾ a
ɾɛkɔɾdat kɛ ɛŋɡuaɲ s'a iŋkɾɛmɛntat la pɛnalid͡zasio pɛɾ supɛɾaɾ lɛs ʃifɾɛs dɛ
ɾɛtiɾada pɛɾmɛsɛs i la multa pasa d'1 pɛsɛta a 5 pɛsɛtɛs pɛɾ kilɔ.

ɛl piɔnɛɾ d'intɛɾnɛt bintɔn sɛɾf a ɾɛmaɾkat akɛst dimaɾt͡s la impɔɾtansia dɛ la
ʃaɾʃa kɔm a instɾumɛnt dɛ difusio i a dit kɛ kataluɲa te 'l'ɔblt͡ʃasio dɛ
mɔstɾaɾ la sɛba ɾikɛsa kultuɾal aɾɾɛb dɛl mon a tɾabes d'intɛɾnɛt'. sɛɾf a
ɾɛmaɾkat la dɔblɛ utilitat d'akɛsta taska: 'intɛɡɾaɾ ɛls katalans kɛ bibɛn
fɔɾa dɛl paʒ́s i mɔstɾaɾ-sɛ a altɾɛs kultuɾɛs dɛl planɛta'. ɛl kɾɛadɔɾ dɛl
pɾɔtɔkɔl kɛ pɛɾmɛt la intɛɾkɔnːɛʃio dɛls ɔɾdinadɔɾs, a ɛstat ɾɛbut akɛst mati
pɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, kɛ li a ɛʃpɾɛsat la bɔluntat dɛ
pɔsisiɔnaɾ kataluɲa ɛn la nɔba sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio. sɛɾf kɔnsidɛɾa kɛ i
a una ɡɾan ɔpɔɾtunitat pɛɾ kɔmpaɾtiɾ la kultuɾa amb ʒɛnt d'aɾɾɛb dɛl mon.
bintɔn sɛɾf a ɾɛkɔɾdat ɛl kas d'un katala d'abudabi (sɔmalia) kɛ dɛskaɾɾɛɡa
pɾɔɡɾamɛs dɛ ɾadiɔ ɛn katala dɛs d'intɛɾnɛt i ɛls ɛskɔlta al kɔt͡ʃɛ. 'sɛɡwɾamɛnt
nɔ i a niŋɡu mes ɛn akɛʎ indɾɛt kɛ paɾli katala pɛɾɔ ɛn kambi ɛs pɔt
intɛɡɾaɾ a la kɔmunitat katalana'. sɛɾf pɛnsa tambe kɛ kal lɛʒislaɾ ɛn ɾɛlasio
a la kɔmpɾa a tɾabes d'intɛɾnɛt pɛɾ akɛʎʃ kasɔs ɛn kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃ un
dɛsakɔɾd, ʒa kɛ abuʒ un kliɛnt nɔ sap a kina abtɔɾitat a d'akudiɾ kwan fa una
kɔmpɾa tɾansnasiɔnal. 'ɛns kal un maɾk ɡlɔbal dɛ lɛʒislasio i uns nɔtaɾis
ɛlɛktɾɔniks', a dit sɛɾf. ɛl pɾɔblɛma, sɛɡɔns bintɔn sɛɾf, es kɛ 'sɔbint lɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ lɛʒislɛn nɔ sabɛn kɛ es intɛɾnɛt i fan ʎɛʒs kɛ nɔ sabɛn kɔm
aplikaɾ'. sɔbɾɛ ɛl mantɛnimɛnt dɛ la pɾibasitat dɛ la infɔɾmasio paɾtikulaɾ dɛl
kɔnsumidɔɾ ɛn lɛs tɾansaksiɔns ɛkɔnɔmikɛs sɛɾf nɔ kɔnsidɛɾa kɛ la pɾibasitat
st͡ʃi una kẅɛstio tɛɡnika sino ɛtika dɛ manɛɾa kɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs st͡ʃin pɾɔb
ɾɛspɔnsablɛs a l'ɔɾa dɛ nɔ ɾɛbɛndɾɛ lɛs dadɛs kɔnfidɛnsials. un dɛls kɾɛadɔɾs
dɛl pɾɔtɔkɔl tkp/ip, kɛ a pɛɾmɛs la kɔnːɛʃio ɛntɾɛ ɔɾdinadɔɾs, a dɛstakat ɛl
pɾɔɡɾes kɛ supɔsa pɛɾ a intɛɾnɛt ɛl kambi ʒɛnɛɾasiɔnal. aʒʃi dɔŋks, sɛɾf a
ɾɛkɔɾdat kɛ 'ɛls nɛns d'abuʒ nɔ ɛs pɾɛɡwntɛn d'ɔn bɛ intɛɾnɛt, i es i ʒa ɛsta'
mɛntɾɛ kɛ ɛls abit͡s dɛ lɛs ʒɛnɛɾasiɔns ʒɔbɛs, kɛ ʒa nɔ tɾukɛn sino kɛ
s'ɛmbiɛn misatʒɛs ɛlɛktɾɔniks, ɔblt͡ʃɛn ɛls paɾɛs i abis a intɛɾɛsaɾ-sɛ pɛɾ
akɛsta tɛɡnɔlɔʒia si bɔlɛn mantɛniɾ ɛl kɔntaktɛ amb ɛls sɛbs fiʎʃ kwan son
ʎuɲ dɛ kasa. sɔbɾɛ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt d'intɛɾnɛt a kataluʒɲa sɛɾf a
dɛnunsiat ɛl kɔmpɔɾtamɛnt dɛ tɛlɛfɔnika a l'ɛstat ɛspaɲɔl ʒa kɛ kɔnsidɛɾa kɛ
lɛs kɔmpaɲʒɛs tɛlɛfɔnikɛs ɔ ɛl sistɛma tɛlɛfɔnik, kɛ es ɔ ɛs kɔmpɔɾta kɔm un
mɔnɔpɔli, ɛsdɛbɛnɛn ʒa kɛ la ʃaɾʃa nɔmes ɛs dɛsɛmbɔlupa ɾapidamɛnt kwan i a
kɔmpɛtɛnsia sana. 'akɛst es un ɛlɛmɛnt kɾitik', a dit bintɔn sɛɾf, kɛ s'a
pɔsat lɛs mans al kap kwan a sabut ɛl kɔst d'un minut dɛ kɔnːɛʃio a intɛɾnɛt
amb ɛl tɛlɛfɔn mɔbil. ɛn akɛst sɛntit, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kapitɔl katala dɛ la
intɛɾnɛt sɔsiɛti, manuɛl sanɾɔma, a dɛnunsiat ɛl kɔnʒunt d'ɔpɛɾadɔɾɛs
tɛlɛfɔnikɛs kɛ ɛŋkaɾa nɔ s'an adɛɾit a la isɔk, una ɔɾɡanid͡zasio sɛnsɛ anim
dɛ lukɾɛ kɛ tɾɛbaʎa pɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt d'intɛɾnɛt aɾɾɛb dɛl mon, tal i kɔm ɔ
an fɛt ɡɾan paɾt dɛ lɛs kɔmpaɲʒɛs dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns mes impɔɾtans dɛl mon.
la isɔk dɛfɛnsa un abaɾatimɛnt dɛls kɔstus dɛ kɔnːɛʃio kɔm un dɛls faktɔɾs
basiks pɛɾ a l'ɛʃtɛnsio dɛ la ʃaɾʃa.

sɛʒʃanta dɛlɛɡat͡s dɛls tɾɛd͡zɛ paʒ̈sɔs ɛbɾɔpɛbs amb kɔsta maɾitima sɛlɛbɾɛn dɛma i
dɛma pasat a taɾɾaɡɔna l'asɛmblɛa ʒɛnɛɾal dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio dɛ pɔɾt͡s maɾitims
ɛbɾɔpɛbs (ɛspɔ). ɛntɾɛ ɛls tɛmɛs a dɛbat d'akɛst lɔbːi ɛbɾɔpɛb i a la
libɛɾalid͡zasio dɛ sɛɾbɛʒs dɛls pɔɾt͡s, la sɛɡwɾɛtat maɾitima, ɛl tɾanspɔɾt
maɾitim dɛ kuɾta distansia i lɛs aʒudɛs publikɛs als pɔɾt͡s. al maɾʒɛ dɛls
ɾɛpɾɛsɛntans dɛls paʒ̈sɔs mɛmbɾɛs dɛ l'ɛspɔ, l'asɛmblɛa kɔmptaɾa amb la
pɾɛsɛnsia d'ɔpsɛɾbadɔɾs dɛ paʒ̈sɔs tɛɾsɛɾs, ɛls pɾɛsidɛns dɛ lɛs abtɔɾitat͡s
pɔɾtuaɾiɛs dɛ baɾsɛlɔna i alʒɛsiɾɛs i la bisɛ-pɾɛsidɛnta dɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa,
lɔʒɔla dɛ palasiɔ. ɛls ɔbʒɛktibs dɛ l'ɛspɔ son pɾɔmɔsiɔnaɾ la pɔlitika i
ɔpiniɔns dɛls pɔɾt͡s kɔmunitaɾis dabant lɛs abtɔɾitat͡s dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) i
d'altɾɛs institusiɔns intɛɾnasiɔnals ɾɛlasiɔnadɛs, i ɛstudiaɾ kwalsɛbɔl tɛma
ɾɛlatib a l'aktibitat pɔɾtuaɾia dɛ la uɛ i infɔɾmaɾ ɛls sɛbs mɛmbɾɛs pɛɾ tal
d'adɔptaɾ pɔsisiɔns kɔmunɛs. l'ɛspɔ ɛsta pɾɛsɛnt ɛn ɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb pɛɾ tal
dɛ pɾɔmɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ dɛ pɔɾt͡s maɾitims i asɛɡwɾaɾ l'ɛʃistɛnsia d'una
kɔmpɛtɛnsia ʎɛʒal dins ɛl tɾanspɔɾt maɾitim. ɛn l'asɛmblɛa d'akɛst aɲ, kɛ
s'inabɡwɾa dɛma a taɾɾaɡɔna, ɛs dɛbatɾa ɛsɛnsialmɛnt sɔbɾɛ tɾanspɔɾt maɾitim dɛ
kuɾta distansia, sɛɡwɾɛtat maɾitima, la libɛɾalid͡zasio d'alɡwns dɛls sɛɾbɛʒs
dɛls pɔɾt͡s, kɔm pɛɾ ɛʃɛmplɛ ɛls pɾaktiks, i ɛl finaŋķamɛnt publik dɛls pɔɾt͡s. ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ l'abtɔɾitat pɔɾtuaɾia dɛ taɾɾaɡɔna i amfitɾio dɛ lɛs ʒɔɾnadɛs,
ʎuʒ́s badia, a indikat kɛ un dɛls puns kalɛns dɛ l'asɛmblɛa sɛɾa
pɾɛsisamɛnt akɛst ultim, ɛl dɛbat sɔbɾɛ lɛs aʒudɛs als pɔɾt͡s amb dinɛɾ publik.
badia a ɛʃplikat kɛ ɛls pɔɾt͡s dɛl nɔɾd d'ɛbɾɔpa ɾɛbɛn finaŋķamɛnt publik, a
difɛɾɛnsia dɛls pɔɾt͡s dɛl sud, i aʒʃɔ fa kɛ i aʒi "una ʎuʒta akaɾnisada"
pɛɾkɛ "nɔ pɔt sɛɾ kɛ i aʒi un difɛɾɛnt finaŋķamɛnt ɛn pɔɾt͡s dɛ la uɛ, la
kwal kɔsa fa nɛsɛsaɾia la kɾɛasio d'una diɾɛktiba ɛbɾɔpɛa kɛ ɔ ɾɛɡwli". badia
a apɾɔfitat ɛl maɾk dɛ la pɾɛsɛntasio dɛ l'asɛmblɛa dɛ l'ɛspɔ pɛɾ diɾ kɛ lɛs
kɔmbɛɾsɛs amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal pɛɾ l'afɛɾ dɛ lɛs taʃɛs "ban pɛɾ mɔlt bɔn kami"
i a ɾɛsaltat ɛl bɔn klima d'ɛntɛnimɛnt kɛ i a aɡwt duɾant una ɾɛsɛnt
ɛntɾɛbista amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛ pɔɾt͡s dɛ l'ɛstat. ɾɛkɔɾdɛm kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ
l'apt ɾɛklama, dɛs dɛ fa tɛms, una sɔlusio ɛkɔnɔmika i pɔlitika pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ la
impuɡnasio ʒudisial dɛ lɛs taɾifɛs pɔɾtuaɾiɛs kɛ ban fɛɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs
kɔnsit͡ʃnataɾiɛs kɔntɾa lɛs taʃɛs apɾɔbadɛs duɾant l'ultim ɡɔbɛɾn sɔsialista a
tɾabes d'un ɔɾdɾɛ ministɛɾial, la kwal kɔsa ɔblt͡ʃaɾia ɛl pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna a
ɾɛtɔɾnaɾ fins a sɛt mil miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

ɛl kafɛ dɛl tɛatɾɛ ɛskɔɾʃadɔɾ dɛ ʎɛʒda akuʎ akɛsta nit una aktuasio dɛl ɡɾup
il ɡɾan tɛatɾɔ amaɾɔ. la fɔɾmasio pɔɾta a ʎɛʒda la sɛba ɛʃpɛɾimɛntasio akustika
dɛ la ma dɛ musiks pɾɔsɛdɛns dɛl ɾɔkk i dɛ difɛɾɛns nasiɔnalitat͡s. la
dibɛɾsitat pɛl kɛ fa a la nasiɔnalitat dɛls musiks kɔmpɔnɛns d'il ɡɾan tɛatɾɔ
amaɾɔ es un dɛls faktɔɾs impɔɾtans kɛ ɛʃplikɛn la baɾiɛtat d'akɛsta
fɔɾmasio, tɔt i kɛ ɛls sɛbs kɔmpɔnɛns sɛmpɾɛ an mɔstɾat intɛɾɛs ɛn imbɛstt͡ʃaɾ
musikɛs dɛ dibɛɾsɛs kultuɾɛs. ɛl ɡɾup aktuaɾa akɛsta nit al kafɛ tɛatɾɛ dɛ
l'ɛskɔɾʃadɔɾ dɛ ʎɛʒda a paɾtiɾ dɛ lɛs ɔnzɛ i l'ɛntɾada es ɡɾatuʒ̈ta. ɛl publik
pɔdɾa ɡabdiɾ d'una bɔna kɔmbinasio ɛntɾɛ una ɛsɛnɔɡɾafia akuɾada i una dɔsi
d'umɔɾ, a mes dɛ bɔna musika, un kɔnʒunt kɛ a pɔɾtat mes d'un kɾitik a
kwalifikaɾ lɛs sɛbɛs aktuasiɔns dɛ 'dɛlikatɛsɛn'. ɛl ɡɾup tɾaspua bɔɛmia a
tɾabes dɛ la sɛba imatʒɛ, ɛls dɛkɔɾat͡s naʒ̈f i ɛls ɛstils kɛ ɔfɛɾɛʒʃɛn. tɔt͡s ɛls
kɔmpɔnɛns pɾɔsɛdɛʒʃɛn dɛl ɾɔkk pɛɾɔ ɛn un mɔmɛnt dɔnat ban dɛsidiɾ dɛʒʃaɾ
l'ɛlɛktɾɔnika i ɛʃpɛɾimɛntaɾ ɛn akustika. la maʒɔɾ paɾt dɛl sɛb ɾɛpɛɾtɔɾi es dɛ
kɾɛasio pɾɔpia i ɛs nɔta la influɛnsia dɛ la musika tɾadisiɔnal napɔlitana, dɛ
la kaŋķo fɾansɛsa, dɛ la musika alɛmaɲa dɛ kabaɾɛt dɛls aɲʃ 30 i, fins i tɔt,
ɔm i pɔt tɾɔbaɾ ɛlɛmɛns dɛ la musika aɾab. il ɡɾan tɛatɾɔ amaɾɔ ɛs ba fundaɾ
l'aɲ 90 dɛ la ma dɛ la italiana ɾɔbɛɾta pɔsamaʒ. pɛɾ lɛs sɛbɛs filɛs an
pasat aɾtistɛs d'ɔlanda, fɾaŋķa, alɛmaɲa i kataluɲa. tɔt͡s ɛʎʃ an
akɔnsɛɡit situaɾ ɛl ɡɾup ɛn l'ɛlit musikal i tɾɔbaɾ una admɔsfɛɾa intima,
intɛnsa i bital. il ɡɾan tɛatɾɔ amaɾɔ s'a pɾɛɔkupat tambe sɛmpɾɛ dɛ tɾɔbaɾ lɛs
aɾɾɛls ɛbɾɔpɛɛs. dɛ fɛt, l'unika ɛksɛpsio al sɛb ɾɛpɛɾtɔɾi ɛbɾɔsɛntɾik es
sɛɡwɾamɛnt una bɛɾsio dɛ lɔb ɾɛɛd. akɛsta sɛnsasio dɛ pɛɾtaɲɛɾ a una kultuɾa
dɛ la kaŋķo ɛbɾɔpɛa ɛls a pɔɾtat a ɾɛʒbindikaɾ abtɔɾs ɡaʒɾɛbe dɛskɔnɛɡwt͡s kɔm
piɛɾɔ siampi.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt i l'abtɔɾitat dɛl tɾanspɔɾt mɛtɾɔpɔlita an
sit͡ʃnat akɛst diʒɔbs un kɔmbɛni pɛɾ tal kɛ una kɔmisio dɛ tɾɛbaʎ dɛfinɛʒʃi
lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ a ɛbitaɾ l'impaktɛ ambiɛntal dɛl tɾambia kɛ l'aɲ
2003 uniɾa ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat amb la sibtat dɛ baɾsɛlɔna. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi
ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, a dit kɛ 'si bɔlɛm tɛniɾ unɛs sibtat͡s amb mɛɲʃ
kɔntaminasio admɔsfɛɾika, amb mɛɲʃ ɛmisiɔns dɛ diɔʃid dɛ kaɾbɔni kɔ2, amb un
mɔdɛl dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔsial kɛ apɔsti pɛɾ kɔmbatɾɛ l'ɛfɛktɛ ibɛɾnaklɛ kɛ
ʒɛnɛɾɛn lɛs ɛmisiɔns dɛls ɡasɔs dɛls kɔmbustiblɛs fɔsils, ɛns kal apɔstaɾ pɛl
tɾanspɔɾt publik'. lɛs bint unitat͡s dɛl tɾambaʒʃ amb kapasitat pɛɾ a 218
biatʒɛɾs kadaskuna, kɛ aniɾa dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat fins a sant adɾia dɛl bɛsos tɔt
i kɛ dɛ mɔmɛnt nɔmes s'a fɛt ɛl kɔŋkuɾs pɛɾ al tɾaʒɛktɛ baʒʃ ʎɔbɾɛɡat-plasa
fɾansɛsk masia dɛ baɾsɛlɔna, uniɾan ɛls munisipis dɛ sant fɛlib dɛ ʎɔbɾɛɡat,
kɔɾnɛʎa, sant ʒust dɛsbɛɾn, sant ʒɔan dɛspi, ɛspluɡɛs, baɾsɛlɔna i sant adɾia
dɛl bɛsos. ɛl tɾambaʒʃ a fʃat l'ɔbʒɛktib d'aɾɾibaɾ als buʒt mil biatʒɛs pɛɾ
ɔɾa i sɛntit pɛɾ dɔnaɾ ɾɛspɔsta a akɛstɛs aɾɛɛs dɛ dɛnsitat dɛ pɔblasio
mid͡ʒəna pɛɾɔ kɛ a ɔɾɛs d'aɾa satuɾɛn ɛl sɛɾbɛʒ d'abtɔbusɔs kɛ ɔfɛɾɛʒʃ una
mid͡ʒəna dɛ 2.500 biatʒɛs pɛɾ ɔɾa i sɛntit. lɛs pɾɛbisiɔns situɛn la dɛmanda dɛ
biatʒɛɾs ɛn ɛls 19'4 miliɔns anuals, kɛ baɾiaɾia ɛntɾɛ ɛls 8'4 miliɔns dɛ
biatʒɛɾs dɛl pɾimɛɾ aɲ als 21 miliɔns pɛɾ al kinzɛ aɲ dɛ funsiɔnamɛnt. ɛl
pɾɔʒɛktɛ, kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ una imbɛɾsio tɔtal dɛ 36.160 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, pɾɛbɛb
la kɔnstɾuksio d'una linia dɛ 16'8 kilɔmɛtɾɛs amb tɾɛnta-siŋk ɛstasiɔns.
l'amɔɾtid͡zasio dɛl kapital i la kɔbɛɾtuɾa dɛls kɔstus d'ɛʃplɔtasio situa ɛl pɾɛb
dɛl biʎːɛt ɛn akɛst mɔmɛnt ɛn lɛs 139 pɛsɛtɛs mɛntɾɛ kɛ ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ
kɔnsɛsio es dɛ 25 aɲʃ. akɛsta taɾifa s'intɛɡɾaɾa ɛn ɛl sistɛma dɛ balidasio
kɛ pɛɾmɛtɾa kɔnːɛktaɾ amb ɛls tɾɛns dɛ ɾɔdaliɛs dɛ ɾɛnfɛ a sant fɛlib i
kɔɾnɛʎa i amb lɛs liniɛs 5 i 3 dɛl mɛtɾɔ a kɔɾnɛʎa i baɾsɛlɔna,
ɾɛspɛktibamɛnt. l'anɔmɛnat tɾambaʒʃ ɛntɾaɾa ɛn funsiɔnamɛnt ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ
dɛ l'aɲ 2003 i sɛɾa ɛʃplɔtat pɛɾ un kɔnsɔɾsi d'ɛmpɾɛsɛs fɔɾmat pɛɾ fkk, alstɔm,
baŋk sabadɛʎ ɡ. sɛa tɾanspɔɾtɛs i sɔsiete ʒɛnɛɾalɛ, kɛ paɾtisipaɾa amb un
buʒtanta pɛɾ sɛnt dɛl kapital. ɛl bint pɛɾ sɛnt ɾɛstant dɛl kapital pɛɾ a
l'ɛʃplɔtasio kɔɾɾɛspɔndɾa a tɾanspɔɾt͡s mɛtɾɔpɔlitans dɛ baɾsɛlɔna i a
fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, i ɛl
diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'adm, fɾansɛsk ʃabiɛɾ bɛntuɾa, tambe an sit͡ʃnat un pɾɔtɔkɔl
kɛ ɛstablɛʒʃ la ɾɛlasio ɛntɾɛ ambduɛs institusiɔns pɛl fɛt kɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt
dɛ mɛdi ambiɛnt te kɔm a un dɛls sɛbs ɔbʒɛktibs ɛl fɔmɛnt dɛl tɾanspɔɾt publik
pɛɾ akɔnsɛɡiɾ una mɔbilitat sɔstɛniblɛ kɛ minimid͡zi l'impaktɛ ambiɛntal.

ɛl fiskal dɛmana 4 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un ʒɔbɛ a ki akusa dɛ bɛndɾɛ dɾɔɡɛs a
dɔs ʒɔbɛs dɛ tɔna (ɔsɔna), dɛspɾes dɛ fɛɾ-lɔs anaɾ a un lɔkal dɛ bik. ɛl ʒudisi
s'abia dɛ sɛlɛbɾaɾ abuʒ a l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, pɛɾɔ s'a aɡwt d'aʒɔɾnaɾ
pɛɾkɛ nɔ an biŋɡut ɛls tɛstimɔnis. ɛl tɾibunal dɛ la sɛksio buʒtɛna dɛ
l'abdiɛnsia a akɔɾdat la suspɛnsio dɛ la bista pɛɾ la iŋkɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dɛls
pɾinsipals tɛstimɔnis dɛ kaɾɾɛk, sɛɡɔns an ɛʃplikat a intɾa-aɡn fɔns
ʒudisials. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a l'1 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 1998 kwan dɔs ʒɔbɛs dɛ tɔna
ban akɔstaɾ-sɛ al pɾɔsɛsat als bɔltans dɛl baɾ 'la ɔfisina' dɛ la lɔkalitat,
pɛɾ dɛmanaɾ-li pɾɛsumptamɛnt dɾɔɡa, kɔm abiɛn fɛt altɾɛs bɛɡadɛs. ɛl pɾɔsɛsat,
sala z., ba puʒaɾ al kɔt͡ʃɛ amb ɛʎʃ, sɛɡɔns ɛl fiskal, i ba kɔnduʒɾ-lɔs a bik,
fins ɛl baɾ 'la ɾɔda', situat al kaɾɾɛɾ anʒɛl ɡimɛɾa. un kɔp aʎa, ɛl pɾɔsɛsat
ba ɛntɾaɾ supɔsadamɛnt ɛn ɛl lɔkal, i ba kɔmpɾaɾ a una pɛɾsɔna nɔ idɛntifikada
duɛs papɛɾinɛs dɛ kɔkaʒ̈na amb un pɛs dɛ 0,5 ɡɾams i una ɾikɛsa dɛl 73 pɛɾ sɛnt,
i pɔstɛɾiɔɾmɛnt, ʒa al kaɾɾɛɾ, ba diɾiʒiɾ-sɛ als ʒɔbɛs pɛɾ dɔnaɾ-lɔs-lɛs. aʒɛns
dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa kɛ fɛʒɛn biʒilansiɛs a la zɔna pɛɾ sɔspitaɾ kɛ ɛs fɛʒɛn
ɔpɛɾasiɔns dɛ tɾafik dɛ dɾɔɡɛs, ɛl ban abɔɾdaɾ ɛn ɛl mɔmɛnt kɛ, sɛɡɔns ɛl
fiskal, lɛs ʎɛŋķaba al tɛɾɾa.

l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna a kɔnfiɾmat la sɛntɛnsia dɛl ʒud͡ʒət dɛ pɾimɛɾa instansia
i instɾuksio nº1 dɛ ʒiɾɔna kɛ apsɔlia un bɛʒ́ dɛ salt akusat d'amɛnasɛs kɔntɾa
la sɛba fiʎa, la kwal ɛl ba dɛnunsiaɾ pɛɾkɛ dɛʒa kɛ bɔlia ɔblt͡ʃaɾ-la a
kasaɾ-sɛ amb un ɔmɛ dɛl maɾɾɔk kɛ ʒa ɛls abia ʎibɾat ɛl dɔt i al kwal ɛʎa
dɛʒa nɔ kɔnɛʒʃɛɾ. la sɛntɛnsia ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛl fɛt kɛ ɛl dɛnunsiat bɔlɡes
kasaɾ la sɛba fiʎa amb una pɛɾsɔna a la kwal nɔ ɛstimaba ni kɔnɛʒʃia, aɾɾanʒant
ɛl matɾimɔni d'akɔɾd amb la tɾadisio kultuɾal maɾɾɔkina 'es sɛns duptɛ un fɛt
dɛtɛstablɛ pɛɾ a lɛs nɔstɾɛs kɾɛɛnsɛs sɔsials', pɛɾɔ afɛʒɛʒʃ kɛ 'akɛsta simplɛ
pɾɔpɔsisio nɔ kɔnstituɛʒʃ kap falta ɛn ɛl nɔstɾɛ ɔɾdɛnamɛnt ʒuɾidik si nɔ es kɛ
kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la matɛʒʃa ɛs pɾɔduɛʒʃin amɛnasɛs, kɔaksiɔns ɔ bɛʃasiɔns
dibɛɾsɛs', kɔsa kɛ nɔ kɔnsidɛɾa kɛ aʒi kɛdat pɾɔbada. la ɾɛsɔlusio kɔnfiɾma
la balɔɾasio kɛ ba fɛɾ la ʒutʒɛsa dɛ pɾimɛɾa instansia sɔbɾɛ lɛs pɾɔbɛs, kɛ
nɔ ban sɛɾ kɔnsidɛɾadɛs sufisiɛns pɛɾ kɔndɛmnaɾ l'akusat. la ʒutʒɛsa nɔ ba
bɛbɾɛ pɔsiblɛ dɛtɛɾminaɾ kina dɛ lɛs duɛs paɾt͡s tɛnia ɾao 'pɛɾ la kɔnfusio dɛ
lɛs manifɛstasiɔns i pɛɾ lɛs kɔntɾadiksiɔns kɛ i ba abɛɾ ɛntɾɛ la dɛnunsiant
i un tɛstimɔni pɛl kɛ fa a l'idiɔma ɛn kɛ s'abɾiɛn pɾɔfɛɾit lɛs amɛnasɛs'.
l'abdiɛnsia pɔsa dɛ ɾɛʎɛb kɛ kɔnsidɛɾa 'tɾansɛndɛnt' akɛsta siɾkumstansia i
afiɾma kɛ s'iŋklina a pɛnsaɾ kɛ ɛs ban fɛɾ ɛn aɾab, idiɔma dɛskɔnɛɡwt pɛl
tɛstimɔni, 'ʒa kɛ la utilid͡zasio dɛ la ʎɛŋɡua matɛɾna ɛntɾɛ paɾɛ i fiʎ,
ɛspɛsialmɛnt ɛn l'ambit d'una diskusio, es la tɛndɛnsia natuɾal dɛ kwalsɛbɔl
pɛɾsɔna kɛ ɛs bulɡi fɛɾ ɛntɛndɾɛ'. kɔntɾaɾiamɛnt al kɛ afiɾmaba l'adbɔkat dɛ
la nɔʒa, kɛ ba ɾɛkoɾɾɛɾ la sɛntɛnsia dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio, la sɛntɛnsia nɛɡa
kɛ la ʒɔbɛ 'kɛdi indɛfɛnsa ɛn mans dɛ la sɛba familia a fi kɛ puɡin
ɔblt͡ʃaɾ-la a kasaɾ-sɛ amb una pɛɾsɔna a ki ni tan sɔls kɔnɛʒʃ', ʒa kɛ es maʒɔɾ
d'ɛdat i te una fɛʒna ɾɛmunɛɾada, mɔtib pɛl kwal nɔ dɛpɛn dɛls sɛbs paɾɛs pɛɾ
kɔbɾiɾ lɛs sɛbɛs nɛsɛsitat͡s bitals i' pɔt akɔnsɛɡiɾ la indɛpɛndɛnsia sɔsial i
ɛkɔnɔmika si ɔ dɛsid͡ʒə ɛn kwalsɛbɔl mɔmɛnt '. ɛl paɾɛ dɛ la nɔʒa ba nɛɡaɾ abɛɾ
amɛnasat la sɛba fiʎa, i ba asɛɡwɾaɾ kɛ ba sɛɾ ɛʎa ki ba diɾ kɛ ɛs bɔlia
kasaɾ amb ɛl maɾɾɔki, i kɛ kwan ʒa abiɛn ɾɛbut ɛl dɔt ɛs ba ɛnamɔɾaɾ d'un nɔʒ
dɛ salt i ɛs ba fɛɾ ɛnɾɛɾɛ ɛn la sɛba pɾɔmɛsa dɛ matɾimɔni.

ɛls psikiatɾɛs an kɔʒnsidit a diɾ kɛ ɛl bɛʒ́ dɛ ʒiɾɔna akusat d'abɛɾ aɡɾɛdit
sɛʃualmɛnt i maltɾaktat lɛs sɛbɛs duɛs fiʎɛs dɛs kɛ ɛɾɛn pɛtitɛs tɛnia lɛs
fakultat͡s disminuʒ̈dɛs pɛɾɔ nɔ anulːadɛs, i an afiɾmat kɛ kal kɛ sɛɡɛʒʃi un
tɾaktamɛnt psikiatɾik, pɛɾɔ sɛnsɛ abɛɾ d'ɛstaɾ iŋɡɾɛsat ɛn un sɛntɾɛ. ɛl
fiskal a mantiŋɡut la pɛtisio dɛ 40 aɲʃ dɛ pɾɛso i la dɛfɛnsa, l'apsɔlusio. ɛl
ʒudisi ʒa a kɛdat bist pɛɾ a sɛntɛnsia. l'akusat, dɛ 36 aɲʃ d'ɛdat, a nɛɡat
abɛɾ amɛnasat ni maltɾaktat lɛs sɛbɛs fiʎɛs i la sɛba dɔna, i a asɛɡwɾat kɛ
maʒ nɔ lɛs abia fɛt dɛspuʎaɾ ni abia abusat d'ɛʎɛs. "nɔ ɛntɛŋk pɛɾ kɛ ɛstik
aki", a afiɾmat. tɔt i aʒʃɔ, a admɛs kɛ te pɾɔblɛmɛs amb l'alkɔɔl i kɛ
akɔstumaba a bɛbɾɛ 5 ɔ 6 sɛɾbɛsɛs al dia, alɡwn kɔmbinat i alɡwna altɾa bɛɡwda
alkɔɔlika, al matɛʒʃ tɛms kɛ ɛs pɾɛnia la mɛdikasio kɛ li ɾɛsɛptaba ɛl
psikiatɾa, kɛ es mɔlt nɛɾbios i kɛ tɛnia als i baʒʃɔs dɛ kaɾaktɛɾ pɾɔpisiat͡s
pɛɾ la sɛba malaltia, pɛɾɔ a asɛɡwɾat kɛ "ʒɔ sɛɾia iŋkapas dɛ fɛɾ aʒʃɔ kɛ
dibɛn". la sɛba dɔna a admɛs kɛ tɛnia kɔnɛʒʃɛmɛnt kɛ lɛs pɛɡaba i kɛ lɛs
amɛnasaba, i kɛ fins i tɔt abia aɾɾibat a temɛɾ pɛɾ la bida dɛ tɔtɛs tɾɛs, i
kɛ sabia kɛ lɛs nɛnɛs li tɛniɛn mɔlta pɔɾ, pɛɾɔ a asɛɡwɾat kɛ nɔmes ɛɾa
aɡɾɛsib kwan ɛstaba bɛɡwt i kɛ kwan ɛstaba sɛɾɛ "ɛɾa una pɛɾsɔna nɔɾmal". pɛl
kɛ fa a lɛs aɡɾɛsiɔns sɛʃuals, a dit kɛ "sabia kɛ pasaba alɡwna kɔsa",
pɛɾɔ kɛ nɔ li ɛʃplikabɛn dɛtaʎʃ. a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ sabia kɛ lɛs fɛʒa dɛspuʎaɾ
i kɛ ɛs taŋkaba amb lɛs nɛnɛs a l'abitasio, pɛɾɔ a afiɾmat kɛ nɔ s'imaʒinaba
kɛ abuses d'ɛʎɛs. tɔt i aʒʃɔ, mes d'un kɔp ba adbɛɾtiɾ al sɛb maɾit kɛ lɛs
sɛbɛs pɾɔpiɛs fiʎɛs akabaɾiɛn dɛnunsiant-lɔ si nɔ i pɔsaba ɾɛmɛʒ. "dɛ bɛɡadɛs
ɛm dɛʒa plɔɾant kɛ sabia kɛ li pasaba alɡwna kɔsa pɛɾɔ nɔ sabia kɛ", a dit.
lɛs sɛbɛs fiʎɛs an kɔnfiɾmat la sɛba bɛɾsio dɛls fɛt͡s duɾant ɛl ʒudisi, i an
ɾɛʒtɛɾat kɛ ɛl sɛb paɾɛ lɛs maltɾaktaba dɛs kɛ ɛɾɛn mɔlt pɛtitɛs, lɛs aɡɾɛdia
sɛʃualmɛnt i lɛs abia amɛnasat dɛ mɔɾt. una d'ɛʎɛs a dit kɛ nɔ bɔlia tɔɾnaɾ
a bibɾɛ amb ɛl sɛb paɾɛ, mɛntɾɛ kɛ la ʒɛɾmana ɡɾan, kɛ inisialmɛnt nɔ bɔlia
dɛklaɾaɾ, ɔ a ɾɛkɔnɛɡwt tɔt pɛɾɔ a indikat kɛ ɛl sɛb paɾɛ nɔmes ɛs
kɔmpɔɾtaba aʒʃi kwan ɛstaba bɛɡwt: "s'a pɔɾtat mɔlt be amb mi, amb la mɛba maɾɛ
i amb la mɛba ʒɛɾmana kwan nɔ ɛstaba bɛɡwt, i aʒʃɔ kɛ kɛdi mɔlt klaɾ", a
asɛɲalat bisiblɛmɛnt altɛɾada. tant ɛls pɛɾit͡s dɛ la dɛfɛnsa kɔm ɛls dɛ
l'akusasio an ɾɛkɔnɛɡwt kɛ l'akusat patɛʒʃ un tɾastɔɾn psikiatɾik, kɛ
s'aɡɾɛbʒa amb ɛl kɔnsum d'alkɔɔl, i kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ un tɾaktamɛnt, pɛɾɔ tɔt͡s an
kɔʒnsidit a diɾ kɛ nɔ es nɛsɛsaɾi kɛ ɛstt͡ʃi iŋɡɾɛsat ɛn un sɛntɾɛ
psikiatɾik, ʒa kɛ pɔt sɛɡiɾ un tɾaktamɛnt ambulatɔɾi. tɾɛs dɛls psikiatɾɛs
an indikat kɛ l'ɔmɛ tɛnia lɛs fakultat͡s disminuʒ̈dɛs pɛɾɔ nɔ anulːadɛs, dɛɡwt
a la sɛba malaltia i al kɔnsum d'alkɔɔl, i kɛ nɔmes lɛs abɾia tiŋɡut
anulːadɛs ɛn kas d'abɛɾ inʒɛɾit tanta kwantitat d'alkɔɔl kɛ nɔ abɾia pɔɡwt
ni kɔɔɾdinaɾ ɛls sɛbs mɔbimɛns, mɛntɾɛ kɛ ɛl psikiatɾɛ apɔɾtat pɛɾ la dɛfɛnsa
nɔ a ni asɛɡwɾat ni dɛskaɾtat kɛ lɛs tiŋɡes anulːadɛs ɛn alɡwna ɔkasio kwan
kɔmɛtia akɛst͡s fɛt͡s. sɛɡɔns ɛls mɛtʒɛs, pɔdia tɛniɾ lɛs fakultat͡s disminuʒ̈dɛs
"ɛn situasiɔns dɛ kuɾt͡siɾkuʒ̈t", es a diɾ: aktuaɾ kɔmpulsibamɛnt dɛɡwt a la sɛba
malaltia i al kɔnsum d'alkɔɔl, sɛnsɛ pɛnsaɾ. ɛl psikiatɾɛ apɔɾtat pɛɾ la
dɛfɛnsa a asɛɡwɾat kɛ l'akusat tɛnia pɾɔblɛmɛs dɛ kɔmpɔɾtamɛnt dɛs kɛ anaba
a la ɡwaɾdɛɾia i kɛ ɛn ɛls daɾɾɛɾs aɲʃ la sɛba situasio s'abia aɡɾɛbʒat, ʒa
kɛ patia tɾastɔɾns d'ansiɛtat sɛbɛɾs i, ɛn alɡwns mɔmɛns, sɔbɾɛtɔt pɛɾ
l'alkɔɔl i la mɛdikasio, tɾastɔɾns dɛ kɔndukta. sɛɡɔns ɛl fiskal, dɛs kɛ lɛs
nɛnɛs - kɛ aɾa tɛnɛn 15 i 16 aɲʃ - ɛɾɛn mɔlt pɛtitɛs, ɛls ba diɾiʒiɾ un tɾaktɛ
dɛspɛktib, amb insuls, amb amɛnasɛs kɔnstans kɔm 'ɛt taʎaɾe ɛl kɔʎ' i amb
fɾɛkẅɛns kastt͡ʃ kɔɾpɔɾals. akɛst tɾaktɛ tambe s'ɛstɛnia a la sɛba dɔna, mɔtib
pɛl kwal tɔta la familia bibia atɛmɔɾida. sɛɡɔns ɛl ɾɛlat dɛl fiskal, akɛsta
situasio ɛs ba bɛbɾɛ aɡɾɛbʒada pɛɾkɛ a l'akusat sɛ li ba diaɡnɔstikaɾ un
tɾastɔɾn dɛ la pɛɾsɔnalitat amb nulːa ɾɛspɔsta a la mɛdikasio, mɔtib pɛl kwal
ɛl ʒud͡ʒət sɔsial nº3 dɛ ʒiɾɔna ba dɛklaɾaɾ l'abɾil dɛ 1997 la sɛba imbalidɛsa
pɛɾmanɛnt i apsɔluta pɛɾ a tɔt tɾɛbaʎ. aɾɾan d'akɛsta situasio, l'ɔmɛ ba
abɡmɛntaɾ ɛl kɔnsum d'alkɔɔl i ɛs ba aɡɾɛbʒaɾ ɛl sɛb kwadɾɛ klinik i ba
kɔmɛŋķaɾ a dɔnaɾ paʎisɛs sɛdmanals a lɛs sɛbɛs fiʎɛs. lɛs nɛnɛs, dɛɡwt a la
pɔɾ kɛ tɛniɛn dɛl sɛb paɾɛ, nɔ ɡɔsabɛn dɛnunsiaɾ ɛls fɛt͡s, i ɔ ɛʃplikabɛn a la
sɛba maɾɛ, la kwal aktuaba d'intɛɾmɛdiaɾia i pasifikadɔɾa, fins kɛ ɛl 19 dɛ
nɔbɛmbɾɛ dɛ 1999, al dɔmisili familiaɾ, l'akusat ba dɔnaɾ un fɔɾt kɔp dɛ puɲ a
una dɛ lɛs mɛnɔɾs i li ba pɾɔbɔkaɾ una ɛmɔɾɾaʒia intɛɾna ɛn ɛl ɡlɔbus ɔkulaɾ i
una fɛɾida al ʎabi, i ʎabɔɾs li ba dɔnaɾ kɔsɛs pɛɾ tɔt ɛl kɔs. la nɔʒa, dɛ 15
aɲʃ d'ɛdat, ba ɛʃplikaɾ alɛzɔɾɛs ɛls fɛt͡s a lɛs sɛbɛs amt͡ʃɛs, a l'institut ɔn
ɛstudiaba, i ban tɾansɛndiɾ a la diɾɛksio, kɔsa kɛ ba pɛɾmɛtɾɛ la dɛnunsia
dɛls fɛt͡s. sɛɡɔns ɛl fiskal, dɛs dɛ finals dɛl kuɾs ɛskɔlaɾ dɛ 1996 fins ɛl mɛs
d'ɔktubɾɛ dɛl matɛʒʃ aɲ, l'akusat ba ɔblt͡ʃaɾ dibɛɾsɛs bɛɡadɛs lɛs sɛbɛs fiʎɛs
a dɛspuʎaɾ-sɛ i a fɛɾ-li tɔkamɛns als ʒɛnitals, i ɛʎ tambe lɛs tɔkaba, fɛt͡s
kɛ ɛs ban ɾɛpɛtiɾ duɾant l'aɲ 1999. ɛn alɡwnɛs ɔkasiɔns, ʒustifikaba akɛstɛs
ɛʃiʒɛnsiɛs sɛʃuals kɔm a kastt͡ʃ a un supɔsat mal kɔmpɔɾtamɛnt dɛ lɛs nɔʒɛs
pɛɾkɛ nɔ fɛʒɛn lɛs fɛʒnɛs dɛ kasa. ɛn tɔtɛs akɛstɛs ɔkasiɔns (ɛl fiskal ɛn
kɔmptabilid͡za buʒt), l'akusat adbɛɾtia ɡɾɛbmɛnt lɛs mɛnɔɾs pɛɾkɛ nɔ
ɛʃplikɛsin a niŋɡu ɛl kɛ abia pasat i lɛs ɔblt͡ʃaba a fɛɾ akɛstɛs aksiɔns
amɛnasant-lɛs d'apaʎisaɾ-lɛs, kɔsa kɛ ɛls ba pɾɔbɔkaɾ sɛkẅɛlɛs psikɔlɔʒikɛs
kɔm tɾastɔɾns ɛn ɛl dɔɾmiɾ, kambis d'umɔɾ i kaɾaktɛɾ, pɛnsamɛns ɾɛpɛtitibs,
aŋɡɔʒʃans i pɛsimistɛs, dɛskɔnfiaŋķa i intɾankilːitat. ɛs dona la
siɾkumstansia kɛ l'aɲ pasat una dɛ lɛs mɛnɔɾs ba akusaɾ dɔs kɔmpaɲʃ dɛ
l'institut d'abɛɾ abusat d'ɛʎa, asɛɡwɾant kɛ mɛntɾɛ un d'ɛʎʃ biʒilaba kɛ
niŋɡu nɔ s'akɔstes, l'altɾɛ li ba fɛɾ dibɛɾsɔs tɔkamɛns. alɛzɔɾɛs ɛl sɛb paɾɛ
ba fɛɾ publiks akɛst͡s fɛt͡s i ba akusaɾ duɾamɛnt l'institut dɛ nɔ abɛɾ tiŋɡut
pɾɔb kuɾa dɛ la sɛba fiʎa, pɛɾɔ ɛls nɔʒs pɾɛsumptamɛnt implikat͡s ban kɛdaɾ
apsɔls i nɔ ɛs ba pɾɔbaɾ kɛ abusɛsin d'ɛʎa. ɛl fiskal akusa ɛl paɾɛ dɛ lɛs
nɛnɛs d'un dɛliktɛ dɛ maltɾaktamɛns, pɛɾ al kwal dɛmana una pɛna dɛ 5 mɛsɔs dɛ
pɾɛso; d'una falta dɛ lɛsiɔns, pɛɾ a la kwal dɛmana aɾɾɛst dɛ 6 kaps dɛ sɛdmana;
i buʒt dɛliktɛs d'aɡɾɛsio sɛʃual, pɛɾ als kwals dɛmana una pɛna dɛ 40 aɲʃ dɛ
pɾɛso (buʒt pɛnɛs dɛ pɾɛso dɛ 5 aɲʃ), a mes d'aplikaɾ lɛs mɛsuɾɛs pɾɛbɛntibɛs
pɛɾ un pɛɾiɔdɛ dɛ 5 aɲʃ. kɔm a ɾɛspɔnsabilitat sibil dɛmana kɛ indɛmnid͡zi la
sɛba dɔna amb 200.000 pɛsɛtɛs pɛɾ daɲʃ mɔɾals, i lɛs sɛbɛs fiʎɛs amb un milio
dɛ pɛsɛtɛs kadaskuna pɛls daɲʃ mɔɾals i lɛs sɛkẅɛlɛs psikɔlɔʒikɛs. la dɛfɛnsa
nɛɡa ɛls fɛt͡s i dɛmana l'apsɔlusio pɛɾ a l'akusat, tɔt i kɛ altɛɾnatibamɛnt
dɛmana kɛ, ɛn kas kɛ sɛ 'l kɔnsidɛɾi abtɔɾ dɛls fɛt͡s, sɛ l'ɛʃimɛʒʃi dɛ tɔta
ɾɛspɔnsabilitat i kɛ, ɛn kas kɛ sɛ 'l kɔndɛmni a una pɛna, sɛ l'iŋɡɾɛsi ɛn un
sɛntɾɛ psikiatɾik i nɔ a la pɾɛso.

ɛl pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna ba ɛmbaɾkaɾ duɾant l'ɛʃɛɾsisi pasat un tɔtal dɛ 176.000
tɔnɛs dɛ mɛɾkadɛɾiɛs pɾɔsɛdɛns dɛ tɔt l'ɛstat ɛspaɲɔl, 17.000 dɛ lɛs kwals
bɛniɛn dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʎɛʒdatanɛs. kɔŋkɾɛtamɛnt, lɛs instalːasiɔns pɔɾtuaɾiɛs
dɛ taɾɾaɡɔna ban ɛmbaɾkaɾ un tɔtal dɛ 176.453 tɔnɛs dɛ mɛɾkadɛɾiɛs pɾɔsɛdɛns dɛ
tɔt ɛl tɛɾɾitɔɾi ɛstatal. d'akɛsta ʃifɾa, 17.000 tɔnɛs ɛɾɛn mɛɾkadɛɾiɛs dɛ lɛs
kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda, sɛɡɔns ban dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ aiɾ al bɛspɾɛ abtɔɾitat͡s dɛl
sɛntɾɛ pɔɾtuaɾi taɾɾaɡɔni ɛn ɛl tɾanskuɾs d'una pɾɛsɛntasio dɛ l'ɔfɛɾta dɛ
sɛɾbɛʒs d'akɛsta infɾaɛstɾuktuɾa a la kapital dɛl sɛɡɾia. akɛstɛs matɛʒʃɛs
fɔns ban infɔɾmaɾ kɛ la maʒɔɾia dɛ lɛs mɛɾkadɛɾiɛs kɛ s'ɛmbaɾkɛn dɛ ʎɛʒda
pɛɾtaɲɛn al sɛktɔɾ aɡɾɔalimɛntaɾi kɔm alfals, abɛna, ɔɾdi, faɾina dɛ ɡɾa dɛ
ɾaʒ̈m, ʎabɔɾs dɛ ʒiɾa-sɔl i ʎabɔɾs dɛ bɛsa. d'altɾa banda, ɛls ɾɛpɾɛsɛntans
dɛl pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna tambe ban kɔmɛntaɾ kɛ dɛ lɛs 3.597.935 tɔnɛs dɛ
mɛɾkadɛɾiɛs kɛ ɛs ban dɛsɛmbaɾkaɾ duɾant ɛl 99 pɛɾ a la sɛba distɾibusio a
nibɛʎ ɛstatal, un 30% ɛs ba dɛstinaɾ a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda, pɛɾsɛntatʒɛ kɛ
ɛn ʃifɾɛs supɔsa 1.079.000 tɔnɛs, dɛ lɛs kɛ 68.000 son tɾanspɔɾtadɛs ɛn tɾɛn
fins a ʎɛʒda. ɛl pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna es ɛl tɛɾsɛɾ ɛn impɔɾtansia a nibɛʎ ɛstatal
i ʒuntamɛnt amb ɛl dɛ baɾsɛlɔna kɔnsɛntɾa ɛl 20% dɛl tɾanspɔɾt dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl. duɾant la ʃɛɾɾada als ɛmpɾɛsaɾis dɛ ʎɛʒda pɛɾ ɛʃplikaɾ-lɔs ɛl sistɛma
dɛ funsiɔnamɛnt i ɛstɾatɛʒiɛs pɛl futuɾ, ɛs ba infɔɾmaɾ dɛ la nɔba linia dɛ
kɔntɛnidɔɾs dɛl pɔɾt taɾɾaɡɔni i dɛ la nɔba bɛb dɛ sɛɾbɛʒs kɛ ɛs pɛnʒaɾa pɛls
kliɛns. al maɾʒɛ dɛ pɾɔduktɛs aɡɾɔalimɛntaɾis, ɛls pɾɔduktɛs kɛ s'ɛmbaɾkɛn i
dɛsɛmbaɾkɛn al pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna son tambe pɾɔsɛdɛns dɛ la pɛtɾɔkimika,
bɛiklɛs ʎɛbʒɛɾs i dɛ kaɾɾɛɡa ɛn ʒɛnɛɾal.

un tɔtal dɛ 2.800 pɛɾsɔnɛs s'an inskɾit ɛn l'ɛdisio d'ɛŋɡuaɲ dɛl pɾɔɡɾama
kɔŋkuɾs "dɛʒʃa -ɔ i ɡwaɲa" kɛ sɛ sɛlɛbɾa pɛɾ kwaɾta bɛɡada a kataluɲa.
buʒt-sɛntɛs nɔɾanta pɛɾsɔnɛs an fɔɾmalid͡zat la sɛba inskɾipsio a tɾabes
d'intɛɾnɛt. la ɾɛsta dɛ paɾtisipans s'an inskɾit utilid͡zant lɛs taɾʒɛtɛs i lɛs
buʎːɛtɛs fasilitadɛs pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat. ɛls kɔŋkuɾsɔs pɛɾ dɛʒʃaɾ dɛ
fumaɾ kɔnstituɛʒʃɛn una dɛ lɛs ɛstɾatɛʒiɛs aktuals pɛɾ ɛŋkɔɾad͡ʒəɾ ɛls fumadɔɾs a
dɛʒʃaɾ ɛl tabak. lɛs ɛnkɛstɛs ɛbidɛnsiɛn kɛ mes dɛ la mɛʒtat dɛls fumadɔɾs
bɔldɾiɛn dɛʒʃaɾ l'abit i kɛ nɛsɛsitɛn un insɛntib pɛɾ pasaɾ a l'aksio.
sɛɡɔns dadɛs fasilitadɛs pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat, un tɔtal dɛ 2.800 pɛɾsɔnɛs
s'an inskɾit ɛn l'ɛdisio d'ɛŋɡuaɲ dɛl pɾɔɡɾama "dɛʒʃa -ɔ i ɡwaɲa" kɛ ɛs
sɛlɛbɾa pɛɾ kwaɾta bɛɡada a kataluɲa. ɛl pɾɔɡɾama ɛs kɔmbɔka kada dɔs aɲʃ. la
pɾimɛɾa ɛdisio ba sɛɾ l'aɲ 1994 i ba kɔmptaɾ amb una paɾtisipasio dɛ 1.752
inskɾit͡s. l'aɲ 1996 ɛl nɔmbɾɛ dɛ paɾtisipans ba abɡmɛntaɾ kɔnsidɛɾablɛmɛnt
fins aɾɾibaɾ a la ʃifɾa final dɛ 2.385 inskɾit͡s. la paɾtisipasio ba baʒʃaɾ ɛn la
tɛɾsɛɾa ɛdisio dɛl pɾɔɡɾama akɔnsɛɡint 1.297 paɾtisipans. akɛsta ɛdisio a
tɔɾnat a supɛɾaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ paɾtisipans dɛls daɾɾɛɾs aɲʃ amb una ʃifɾa tɔtal
dɛ 2.834 pɛɾsɔnɛs inskɾitɛs. lɛs inskɾipsiɔns s'an pɔɡwt fɛɾ pɛɾ pɾimɛɾ aɲ a
tɾabes dɛ la paʒina bɛb dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat i sɛɡwɾɛtat sɔsial
(bbb.ʒɛŋkat.ɛs/sanitat), i, sɛɡɔns ɛl dɛpaɾtamɛnt, "akɛst mid͡ʒə̀ a ɛstat
utilid͡zat pɛɾ 890 pɛɾsɔnɛs". kataluɲa ba adɛɾiɾ-s'i l'aɲ 1993, al pɾɔɡɾama
sindi dɛ l'ɔms, kɛ te kɔm a ɔbʒɛktib basik la ɾɛalid͡zasio d'aktibitat͡s pɛɾ
ɾɛduʒɾ ɛls pɾinsipals faktɔɾs dɛ ɾisk dɛ lɛs malaltiɛs kɾɔnikɛs mes impɔɾtans.
una dɛ lɛs pɾiɔɾitat͡s sɛntɾals dɛl pɾɔɡɾama es la ʎuʒta kɔntɾa l'abit
tabakik, aktualmɛnt una dɛ lɛs pɾinsipals kabsɛs dɛ malaltiɛs kɾɔnikɛs. la
kampaɲa dɛ sɛsasio tabakika d'ambit intɛɾnasiɔnal "dɛʒʃa -ɔ i ɡwaɲa 2000",
kɛ ɔɾɡanid͡za kada dɔs aɲʃ ɛl pɾɔɡɾama sindi dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio mundial dɛ la
salut (ɔms), kɔmpta akɛst aɲ, a mes dɛ kataluɲa, amb la paɾtisipasio dɛ 83
paʒ̈sɔs d'aɾɾɛb dɛl mon. sɛɡɔns ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat, ɛls kɔŋkuɾsɔs dɛ
sɛsasio tabakika kɔnstituɛʒʃɛn una dɛ lɛs ɛstɾatɛʒiɛs aktuals pɛɾ ɛŋkɔɾad͡ʒəɾ
ɛls fumadɔɾs a dɛʒʃaɾ ɛl tabak. ɛls paɾtisipans dɛl pɾɔɡɾama kɔŋkuɾs "dɛʒʃa -ɔ
i ɡwaɲa" son fumadɔɾs abituals l'abit dɛls kwals ɛs ɾɛmunti, kɔm a minim, a
un aɲ abans. ɛl pasat 10 dɛ maʒɡ ban dɛʒʃaɾ dɛ fumaɾ i, un kɔp fɛtɛs lɛs
pɾɔbɛs diaɡnɔstikɛs kɛ dɛmɔstɾin kɛ an ɛstat kwatɾɛ sɛdmanɛs sɛnsɛ fumaɾ
ɾɛbɾan ɛls pɾɛmis dɛl kɔŋkuɾs ɛn un aktɛ publik a finals dɛ ʒuɲ. ɛls
kɔŋkuɾsans kɛ dɛmɔstɾin akɛst tɛms sɛnsɛ fumaɾ, abtɔmatikamɛnt, ɛntɾaɾan ɛn
ɛl sɔɾtɛʒɡ d'un biatʒɛ d'una sɛdmana a lɛs iʎɛs maldibɛs pɛɾ a duɛs pɛɾsɔnɛs
(pɾimɛɾ pɾɛmi), una bisiklɛta tɔt tɛɾɾɛɲ (sɛɡɔn pɾɛmi) ɔ un ɛkip dɛ biatʒɛ
(tɛɾsɛɾ pɾɛmi). ɛl ɡwaɲadɔɾ dɛl pɾimɛɾ pɾɛmi, a mes, ɛntɾaɾa ɛn ɛl sɔɾtɛʒɡ dɛl
"supɛɾpɾɛmi intɛɾnasiɔnal" dɛ 10.000 dɔlaɾs amɛɾikans (unɛs 1.800.000 pɛsɛtɛs
al kambi aktual, apɾɔʃimadamɛnt) ɛntɾɛ tɔt͡s ɛls aɡɾasiat͡s dɛls paʒ̈sɔs
paɾtisipans. pɛɾ la sɛba banda, ɛntɾɛ ɛls tɛstimɔnis nɔ fumadɔɾs sɛ sɔɾtɛʒaɾa
un biatʒɛ a lanzaɾɔtɛ pɛɾ a duɛs pɛɾsɔnɛs.

ɛn ɛl kwadɾɔ makɾɔɛkɔnɔmik ɛspaɲɔl i a duɛs dadɛs kɛ fan ʎɛʒɡ ɛl panɔɾama:
l'atuɾ i la inflasio. ɛn la pɾimɛɾa, l'aktibitat submɛɾʒida a palːiat duɾant
akɛst͡s aɲʃ ɛls ɛfɛktɛs dɛl dɾama dɛ la dɛsɔkupasio i la kɔbɛɾtuɾa dɛl supsidi
a fɛt la ɾɛsta. pɛl kɛ fa a la inflasio, lɛs ʃifɾɛs d'ɛspaɲa, kɛ fins i tɔt
son dɛ lɛs mes ɛlɛbadɛs d'ɛbɾɔpa, nɔ ɾɛbɛstɛʒʃɛn la ɡɾabɛtat d'altɾɛs tɛms.
kwan ɛns mɔbɛm al bɔltant dɛl 3%, ¿ki ɛs ɾɛkɔɾda dɛ l'ɛpɔka dɛls paktɛs dɛ la
mɔŋklɔa, amb un ipk kɛ ɡaʒɾɛbe aɾɾibaba al 30%? nɔ ɔpstant, aɾa la pɾɛsio dɛls
pɾɛbs ɛs fa ɛbidɛnt d'una fɔɾma mɔlt diɾɛkta ɛn dɛtɛɾminat͡s pɾɔduktɛs, kɔm es ɛl
kas dɛ la ɡasɔlina, kɛ akɛst ɛstib kɔstaɾa un 25% mes kɛ un aɲ abans.
l'ɛskalada dɛls dɔs ultims mɛsɔs nɔ alaɾma unikamɛnt ɛls kɔnsumidɔɾs, sino kɛ,
a mes a mes, kɔmɛŋķa a fɛɾ ɛfɛktɛ ɛn ɛls intɛɾmɛdiaɾis, kɛ nɔ bɔlɛn sɛɾ
biktimɛs dɛ la kɔnfɾɔntasio ɛntɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn - ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ bɛʎːaɾ pɛɾkɛ ɛl
mɛɾkat st͡ʃi tɾanspaɾɛnt i ɛfɛktib -, lɛs kɔmpaɲʒɛs pɛtɾɔliɛɾɛs - kɛ ɛs
kɛʒʃɛn dɛ maɾʒɛs ɛskasɔs, pɛɾɔ kɛ ɔptɛnɛn ɡɾans bɛnɛfisis - i ɛls sibtadans
dɛl kaɾɾɛɾ, kɛ paɡɛn ɛl disbaɾat dɛ la sɛba but͡ʃaka. lɛs ɛstasiɔns dɛ sɛɾbɛʒ
s'an sumat a lɛs inisiatibɛs pɔpulaɾs i, a mes, an dɛnunsiat l'ɛstɾaɲa
kɔʒnsidɛnsia dɛ pɾɛbs. mɛntɾɛstant, ɛl ɡɔbɛɾn bask buska lɛs pɾɔbɛs.

l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa i l'ɛmpɾɛsa pɾɔmɔtɔɾa d'un supsɛktɔɾ dɛl pla paɾsial dɛ
lɛs basɛs dɛ manɾɛsa an aɾɾibat a un akɔɾd pɛɾ kɔmplɛtaɾ ɛn una sɔla ɔpɛɾasio
ɛl sɔtɛɾɾamɛnt dɛ l'antt͡ʃa bia dɛls fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat al sɛb pas
pɛl kaɾɾɛɾ dɛ la fɔnt dɛl ɡat. lɛs ɔbɾɛs an kɔmɛŋķat abuʒ i es pɾɛbist kɛ
akabin al final dɛ ʒuliɔl. ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl supsɛktɔɾ 2 dɛl pla paɾsial
nɔmes pɾɛbɛʒa ɛl kɔbɾimɛnt dɛls ɛspaʒs dɛ l'antt͡ʃa bia kɛ ban dɛs dɛl kaɾɾɛɾ
maʒɔɾ fins ɛl kaɾɾɛɾ dantɛ. un akɔɾd ɛntɾɛ la pɾɔmɔtɔɾa i l'aʒuntamɛnt a pɛɾmɛs
ampliaɾ l'ɛŋkaɾɾɛk dɛl sɔtɛɾɾamɛnt fins a l'abiŋɡuda dɛ lɛs basɛs dɛ manɾɛsa.
d'akɛsta manɛɾa, ɛʃplika ɛl ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa,
ʒɔakim ɡaɾsia, ɛs ɾɛduɛʒʃɛn lɛs dɛspɛsɛs dɛ tɾasʎat dɛ tɛɾɾɛs i dɛ
mɔbilid͡zasio dɛ makinaɾia, a mes dɛ lɛs mɔlɛstiɛs als bɛʒ̈ns. ɛl kɔst dɛ la
intɛɾbɛnsio asɛndɛʒʃ a 15 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, 11,2 dɛ lɛs kwals lɛs apɔɾta
l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa i 3,75 l'ɛmpɾɛsa pɾɔmɔtɔɾa dɛl supsɛktɔɾ 2 dɛl pla
paɾsial. l'aktuasio, kɛ a kɔmɛŋķat abuʒ, sɛ suma a lɛs kɛ ɛs ban duɾ a tɛɾmɛ
ɛls mɛsɔs dɛ fɛbɾɛɾ i maɾs dɛ l'aɲ pasat pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ malɛs
ɔlɔɾs kɛ pɾɔbɔkaba la bɛʒɛtasio i la siɾkulasio d'aʒɡwa pɛɾ l'antt͡ʃa bia. ɛn
akɛʎa ɔkasio ɛs ba dɛsbɾɔsaɾ i nɛtɛʒaɾ ɛl tɾasat dɛs dɛ lɛs basɛs dɛ manɾɛsa
fins ɛl pasatʒɛ fɛɾɾɛɾ i ɛs ba pɾɔsɛdiɾ al sɔtɛɾɾamɛnt dɛ la bia dɛs d'akɛst
punt fins ɛl kaɾɾɛɾ maʒɔɾ. la pɾɔpɛɾa aktuasio ɛn akɛst sɛktɔɾ ɛs faɾa a
pɾinsipis dɛ l'aɲ kɛ bɛ i kɔnsistiɾa ɛn fɛɾ lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio dɛl tɾam
dɛl kaɾɾɛɾ dɛ la fɔnt dɛl ɡat ɛntɾɛ ɛl kaɾɾɛɾ maʒɔɾ i dantɛ. ɛl kɔst d'akɛsta
uɾbanid͡zasio asɛndiɾa a 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. aɾɾan dɛ lɛs ɔbɾɛs, fins a
pɾinsipis dɛ ʒuliɔl ɛstaɾa taʎat a la siɾkulasio dɛ bɛiklɛs ɛl pɔnt dɛl kaɾɾɛɾ
maʒɔɾ.

la kɔmisio dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial dɛl paɾlamɛnt a ɾɛbud͡ʒət una pɾɔpɔsisio nɔ
dɛ ʎɛʒ d'ik-b kɛ sɔlːisitaba dɛnɛɡaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ l'aɾɛa ɛskiablɛ dɛ
bakɛʒɾa-bɔnaʒɡwa-sɔɾpɛ pɛɾ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs ambiɛntals kɛ pɔt kɔmpɔɾtaɾ. la
pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ a ɛstat ɾɛbud͡ʒəda pɛɾ tɔtɛs lɛs fɔɾsɛs pɔlitikɛs tɾɛt
d'ɛɾk, kɛ s'a apstiŋɡut. ɛl psk a dɛfɛnsat la kɔnstɾuksio dɛl pɾɔʒɛktɛ
atɛnɛnt lɛs mɛsuɾɛs kɔɾɾɛktɔɾɛs kɛ s'an intɾɔduʒ̈t pɛɾ ɛbitaɾ al maʃim
l'impaktɛ sɔbɾɛ la zɔna. ɛl paɾlamɛnt si kɛ a apɾɔbat un sɛɡɔn punt dɛ la
pɾɔpɔsisio ɛn kɛ ɛs dɛmana kɛ ɛn ɛl maɾk dɛ l'alt piɾinɛb ɛs pɾɔmɔɡi i
s'imbɛɾtɛʒʃi ɛn altɛɾnatibɛs dibɛɾsifikadɛs kɛ pɛɾmɛtin ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ
la zɔna, dɛ tal manɛɾa kɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ i abitɛn puɡin bibɾɛ dit͡ʃnamɛnt
sɛnsɛ abɛɾ dɛ pɛɾmɛtɾɛ la dɛstɾuksio dɛl sɛb tɛɾɾitɔɾi i dɛls ɾɛkuɾsɔs
natuɾals. d'altɾa banda, ik-b a ɛntɾat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt
ɛn kɛ s'insta a la ɾɛdaksio d'un pla d'ɔɾdɛnasio uɾbanistika dɛl piɾinɛb i dɛl
pɾɛ-piɾinɛb i dɛ ɾɛɡwlasio dɛ lɛs pistɛs d'ɛski. akɛst pla a d'iŋklɔbɾɛ
kɾitɛɾis dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ i ɾɛspɛktaɾ lɛs zɔnɛs iŋklɔsɛs ɛn ɛl pla
d'ɛspaʒs d'intɛɾɛs natuɾal (pɛʒn) i la ʃaɾʃa natuɾa 2000. ɛn akɛsta pɾɔpɔsisio
nɔ dɛ ʎɛʒ, ik-b tambe dɛmana una mɔɾatɔɾia dɛ kɔnsɛsio dɛ pɛɾmisɔs pɛɾ
kɔnstɾuʒɾ ɔ ampliaɾ pistɛs d'ɛski fins kɛ ɛl pla ɛstt͡ʃi apɾɔbat. aʒʃi matɛʒʃ,
ɛs pɾɔpɔsa insɛntibaɾ kɛ lɛs ɛstasiɔns d'ɛski imbɛɾtɛʒʃin pɛɾ miʎɔɾaɾ lɛs
aktuals instalːasiɔns dɛ manɛɾa kɛ s'apɾɔfiti ɛl dɔmini ɛskiablɛ kɛ
aktualmɛnt ɛsta infɾabtilid͡zat.

paɾt dɛl pɔnt a ɛstat kɔnstɾuʒ̈t a ɛspaɲa, kɛ ɔkupa ɛl kwaɾt ʎɔk ɛn la
paɾtisipasio dɛspɾes dɛ suɛsia, dinamaɾka i alɛmaɲa, i dabant d'ɔlanda, fɾaŋķa
i ɛl ɾɛɡnɛ unit. ɛls ɡɾans blɔks kɛ unɛʒʃɛn ɛls pilɔns an ɛstat fabɾikat͡s a
kadis. una dɛ lɛs filials dɛ dɾaɡadɔs i kɔnstɾuksiɔnɛs kɛ fɔɾma paɾt dɛl
kɔnsɔɾsi dɛl ɾɛsund ɛs ba ɔkupaɾ dɛ la kɔnstɾuksio i ɛl tɾanspɔɾt pɛɾ maɾ dɛ lɛs
pɛsɛs, dɛ 140 mɛtɾɛs dɛ ʎaɾɡ, kɛ ban sɛɾ fɔɾʒadɛs a ɛspaɲa. dɾaɡadɔs ba
ɔptɛniɾ l'ad͡ʒudikasio dɛ la subkɔnsɛsiɔnaɾia suɛkɔdanɛsa sundlink kɔntɾaktɔɾs,
ɛn kɔmpɛtisio amb ɛmpɾɛsɛs ɛbɾɔpɛɛs i asiatikɛs. ɛl kɔntɾaktɛ ba pɛɾmɛtɾɛ a
dɾaɡadɔs asɛɡwɾaɾ la fɛʒna dɛ 1.500 tɾɛbaʎadɔɾs a puɛɾtɔ ɾɛal fins a finals
dɛl 1999, kwan ɛs ba pɾɔduʒɾ l'ɛntɾɛɡa dɛ l'ultima dɛ lɛs 49 plakɛs kɛ
sɔstindɾan ɛl pɔnt. ba fɛɾ falta una imbɛstt͡ʃasio dɛ dɔs aɲʃ pɛɾ akɔnsɛɡiɾ un
fɔɾmt͡ʃo adaptablɛ a lɛs kɔndisiɔns mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs dɛ la ɾɛʒio.

ɛls aʒɛns ban kɔnfiskaɾ 3.255 pɛsɛs dɛspɾes dɛ ɾɛʒistɾaɾ una dɛsɛna dɛ bɔtt͡ʃɛs
baɾsɛlɔna. la pɔlisia a dɛtiŋɡut 15 pɛɾsɔnɛs pɛɾ falsifikaɾ i bɛndɾɛ ɔbʒɛktɛs
dɛ sɛɾamika i pɔɾsɛʎana ɛn kɛ ɛstampabɛn dibuʒʃɔs dɛl pintɔɾ ʒɔan miɾo.
l'ɔpɛɾasio pɔlisial a pɛɾmɛs kɔnfiskaɾ 3.255 pɛsɛs miɾɔnianɛs kɛ ɛs
kɔmɛɾsialid͡zabɛn ɛn bɔtt͡ʃɛs dɛl sɛntɾɛ dɛ baɾsɛlɔna kɔm a sɔbbɛniɾs. una
dɛnunsia dɛl ɾɛpɾɛsɛntant lɛɡal dɛls ɛɾɛbs dɛ ʒɔan miɾo ba pɾɔbɔkaɾ l'inisi dɛ
lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns ɛl mɛs dɛ maʒɡ pasat, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ la pɾɛfɛktuɾa
dɛ pɔlisia dɛ baɾsɛlɔna. aʒɛns dɛ la unitat kɔntɾa la dɛlinkẅɛnsia i ɛl kɾim
ɔɾɡanid͡zat (udikɔ), dɛl ɡɾup dɛ ɾɔbatɔɾis i dɛl dɛ dɛlinkẅɛnsia ɛkɔnɔmika, dɛ
baɾsɛlɔna i balɛnsia, ban fɛɾ lɛs sɛbɛs indaɡasiɔns a lɛs duɛs sibtat͡s. ɛls
pɔlisiɛs ban lɔkalid͡zaɾ nɔmbɾɔsɛs pɛsɛs dɛ sɛɾamika i pɔɾsɛʎana (ɾɛʎɔtʒɛs,
plat͡s, ɾaʒɔlɛs, ɛt͡sɛtɛɾa) kɛ ɛs bɛniɛn kɔm a sɔbbɛniɾs ɛn dibɛɾsɛs bɔtt͡ʃɛs dɛl
sɛntɾɛ dɛ baɾsɛlɔna. ɛn ɛʎɛs s'i ɾɛpɾɔduʒ̈ɛn dibuʒʃɔs dɛl pintɔɾ ɔptiŋɡut͡s dɛ
muɾals, akwaɾɛlːɛs, litɔɡɾafiɛs i kwadɾɔs, "sɛnsɛ ɛls pɾɛsɛptibs dɾɛt͡s dɛ la
pɾɔpiɛtat intɛlːɛktual kɛ ɛmpaɾɛn akɛstɛs ɔbɾɛs i plaʒiant-lɛs", sɛɡɔns un
kɔmunikat fɛt publik pɛɾ la pɔlisia. a mes a mes dɛls 3.255 ɔbʒɛktɛs
intɛɾbiŋɡut͡s, la pɔlisia ba tɾɔbaɾ una ɡɾan kwantitat dɛ plantiʎɛs amb dibuʒʃɔs
dɛ ʒɔan miɾo. ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs ban ɾɛalid͡zaɾ 11 ɾɛʒistɾɛs ɛn bɔtt͡ʃɛs dɛl
sɛntɾɛ dɛ baɾsɛlɔna, aʒʃi kɔm ɛn dibɛɾsɔs maɡad͡zɛms i ɛn una fabɾika dɛ la
lɔkalitat balɛnsiana dɛ bilamaɾʃant. akɛsta fabɾika utilid͡zaba un nɔm difɛɾɛnt
dɛl bɛɾdadɛɾ pɛɾ impɔsibilitaɾ kwalsɛbɔl intɛnt d'idɛntifikasio i lɔkalid͡zasio.
ɛntɾɛ lɛs 15 pɛɾsɔnɛs dɛtiŋɡudɛs i a ɛl pɾɔpiɛtaɾi i ʒɛɾɛnt dɛ la fabɾika
ɛsmɛntada i ɛl sɛb diɾɛktɔɾ kɔmɛɾsial, aʒʃi kɔm dibɛɾsɔs kɔmɛɾsians dɛ la
sibtat dɛ baɾsɛlɔna. l'adbɔkat d'un d'ɛʎʃ ɛs ba kɛʒʃaɾ a la pɔlisia pɛɾ lɛs
dɛtɛnsiɔns. sɛɡɔns ba ɛʃplikaɾ , lɛs pɛsɛs intɛɾbiŋɡudɛs tɛnɛn imatʒɛs
d'inspiɾasio miɾɔniana, pɛɾɔ "nɔ ɾɛpɾɔduɛʒʃɛn dibuʒʃɔs dɛl pintɔɾ". ɛl sɛb
ɾɛpɾɛsɛntant ba sɛɾ sitat a dɛklaɾaɾ i ba akabaɾ dɛtiŋɡut.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs i la sɔsiɛtat abkat,
kɔnsɛsiɔnaɾia dɛ l'abtɔpista k-32, antt͡ʃa a-16, an sit͡ʃnat un kɔmbɛni pɛɾ
miʎɔɾaɾ ɛl sɛɾbɛʒ antiʒnsɛndis dɛls tunɛls dɛl ɡaɾɾaf. l'akɔɾd pɾɛbɛb la
fɔɾmasio dɛl pɛɾsɔnal d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs d'abkat, ɔfɛɾiɾ ɛls idɾans i lɛs
kɔnːɛʃiɔns d'aʒɡwa als bɔmbɛɾs dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛn kas d'insɛndi tant a la
pɾɔpia abtɔpista kɔm a l'ɛntɔɾn, ɔn i a ɛl paɾk natuɾal dɛl ɡaɾɾaf, adkiɾiɾ
sis ɛkips dɛ ɾɛspiɾasio abtɔnɔma ɛn siɾkuʒt taŋkat i ɛditaɾ un fuʎɛto
ɛʃplikatib pɛɾ als usuaɾis sɔbɾɛ kɔm aktuaɾ ɛn kas d'insɛndi, ɛntɾɛ altɾɛs
inisiatibɛs.

l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna ɛsta pɾɛpaɾant la ɾɛdaksio d'un nɔb pla ʒɛnɛɾal kɛ,
sɛɡɔns a ɛʃplikat l'alkaldɛ, pɔdɾia ɛstaɾ ʎɛst a finals dɛl 2001. ʒɔakim
nadal a manifɛstat kɛ ɛl pla ʒɛnɛɾal dɛ 1987 ɛsta pɾaktikamɛnt ɛʃɛkutat. ɛl
nɔb pla ʒɛnɛɾal pɾɛbɛb dɔblaɾ l'ɛspaʒ bɛɾd pɛɾ abitant kɛ aktualmɛnt es dɛ 25
mɛtɾɛs kwadɾat͡s i pɔsibilitaɾ la kɔnstɾuksio dɛ 2.500 abitatʒɛs nɔbs. ɛl nɔb
pla ʒɛnɛɾal kɛ akɛsta nit a d'apɾɔbaɾ ɛl plɛ ɛn la sɛba fasɛ dɛ ɾɛdaksio dɛls
kɾitɛɾis i ɔbʒɛktibs ʒɛnɛɾals pɾɛbɛb kɔm a nɔbɛtat͡s a la ʃaɾʃa biaɾia la
kɔnstɾuksio dɛls ɛnʎasɔs a l'a7 pɛɾ la banda dɛ sant ɡɾɛɡɔɾi, la kɔnːɛʃio ɛntɾɛ
akɛst ɛnʎas i un bial tanʒɛnt kɛ pɔɾti fins a fɔɾnɛʎʃ dɛ la sɛlba, la
kɔnːɛʃio dɛ la fɾɔntisa dɛl ɡẅɛʎ amb ɛl mas ʃiɾɡw, la pɾɔlɔŋɡasio d'ɛmili
ɡɾait fins a la kɾɛbɛta i la kɔnːɛʃio amb mɔntilibi, la pɾɔlɔŋɡasio dɛl bial dɛ
mas ʃiɾɡw fins al mas ɡɾi i ɛl pɔnt dɛ kɔnːɛʃio ɛntɾɛ ɛl ʒiɾatɔɾi dɛ l'ɔspital
ʒɔsɛp tɾuɛta i ɛl pɔnt maʒɔɾ. pɛl kɛ fa a infɾaɛstɾuktuɾɛs fɛɾɾɔbiaɾiɛs ɛl nɔb
pla ʒɛnɛɾal pɾɛbɛb la linia ɛʃtɛɾiɔɾ i intɛɾiɔɾ kɔmplɛta dɛl d͡ʒb, la linia
altɛɾnatiba dɛ ɾɛtɔɾn al pla dɛ bilablaɾɛʒʃ i lɛs kɔnːɛʃiɔns ɛntɾɛ la linia dɛl
d͡ʒb i la linia kɔmbɛnsiɔnal al pla dɛ kampdɔɾa. ʒɔakim nadal a ɛʃplikat kɛ
akɛst pla ʒɛnɛɾal es l'ultim kɛ la sibtat pɔt ɾɛdaktaɾ dɛ kɾɛasio dɛ sɔl
uɾbanid͡zablɛ. sɛɡɔns nadal ɛls suksɛsibs plans ʒɛnɛɾals kɛ puɡin sɛɡiɾ a
akɛst abɾan dɛ ɾɛɛstɾuktuɾaɾ la sibtat ɛʃistɛnt pɛɾɔ sɛnsɛ ampliaɾ-nɛ la
dimɛnsio pɛɾkɛ "ʒiɾɔna administɾatibamɛnt paɾlant a aɾɾibat al sɛb limit", a
afiɾmat l'alkaldɛ. sɛɡɔns a afɛʒit ɾamɔn sɛʒdɛ, ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ "ɛn ɛls
ultims tɛms ʒa ɛsta suksɛʒnt si atɛnɛm lɛs mɛmɔɾiɛs dɛ ʎisɛnsiɛs uɾbanistikɛs
dɛ l'aɲ pasat ɛn kɛ dɛ 3.064 ʎisɛnsiɛs kɔnsɛdidɛs nɔmes 599 son d'ɔbɾa
nɔba". sɛɡɔns a ɛʃplikat l'alkaldɛ, ɛl nɔb pla ʒɛnɛɾal dɔnaɾa kabuda a uns
2.500 abitatʒɛs mes kɛ sumat͡s als 2.600 kɛ ɛŋkaɾa kɛdɛn pɛndɛns d'ɛʃɛkutaɾ
dɛ l'antɛɾiɔɾ nɔɾma uɾbanistika faɾia kɛ ʒiɾɔna ɛŋkaɾa pɔɡes abɡmɛntaɾ ɛn
5.100 pisɔs la sɛba ɔfɛɾta. akɛst tambe es un indikadɔɾ kɛ ɛl sɔl uɾbanid͡zablɛ
dɛ ʒiɾɔna s'ɛsɡɔta ʒa kɛ ɛn ɛls ultims kinzɛ aɲʃ a ʒiɾɔna s'an kɔnstɾuʒ̈t uns
15.000 abitatʒɛs nɔbs. nadal a ɛʃplikat kɛ la nɛsɛsitat dɛ ɾɛdaktaɾ un nɔb
pla ʒɛnɛɾal ɾɛspɔn al fɛt kɛ l'antɛɾiɔɾ ɛsta pɾaktikamɛnt ɛʃɛkutat i a
ɾɛkɔɾdat kɛ ɛn ɛls ultims aɲʃ la sibtat a ɛʃpɛɾimɛntat un dɛsɛmbɔlupamɛnt
uɾbanistik, tɛɾɾitɔɾial i ɛkɔnɔmik nɔtablɛ. ɛl nɔb pla ʒɛnɛɾal tambe pɾɛbɛb la
dɛfinisio dɛl sɔl pɛɾ ɔn la sibtat ɛŋkaɾa pɔt kɾeʒʃɛɾ i aʒʃi ɛn ɛls pɾɔpɛɾs aɲʃ
s'abɾan dɛ kɔŋkɾɛtaɾ lɛs zɔnɛs nɔ uɾbanid͡zablɛs a l'ɛntɔɾn dɛ la sibtat,
dɛfinidɛs kɔm a zɔnɛs dɛ tɾansisio i klasifikaɾ-lɛs kɔm a zɔnɛs nɔ
uɾbanid͡zablɛs ɛspɛsialmɛnt pɾɔtɛʒidɛs ɔ zɔnɛs uɾbanid͡zablɛs amb un ɾɛlatib
nibɛʎ d'ɛdifikabilitat. "akɛsta mɛsuɾa ɛs pɾɛndɾa pɛɾ mantɛniɾ un kɾɛʒʃɛmɛnt
sɔstɛniblɛ ɛn ɛls limit͡s amb l'ɛntɔɾn natuɾal dɛ la sibtat". akɛst͡s ɛspaʒs
ɛspɛsialmɛnt pɾɔtɛʒit͡s sɛɾiɛn ɛl maɾʒɛ dɾɛt dɛ la kaɾɾɛtɛɾa dɛ sant ɡɾɛɡɔɾi, ɛl
mas ft͡ʃɛɾɛs, lɛs pɛdɾɛɾɛs, ɛl bɔb d'ɔɾ, ɛl pla dɛ kampdɔɾa i lɛs ɔɾtɛs dɛ
santa ɛbʒɛnia. al matɛʒʃ tɛms la nɔba nɔɾma uɾbanistika kɛ a dɛ ɾɛʒiɾ ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ ʒiɾɔna ɛls pɾɔpɛɾs aɲʃ tambe pɾɛbɛb la dɔtasio d'ɛkipamɛns i
infɾaɛstɾuktuɾɛs ɔtɛlɛɾɛs dɛɾibadɛs dɛ la kɔnstɾuksio dɛl palab dɛ
kɔŋɡɾɛsɔs-abditɔɾi. ɛn akɛst sɛntit ɛs pɾɛbɛb la kwalifikasio dɛ zɔnɛs
dɛstinadɛs a ɛkipamɛns pɛl kɛ fa al sɛktɔɾ dɛ la plasa dɛ bɾabs, l'ɛntɔɾn dɛ
la pabɔɾdia, l'ɛntɔɾn dɛl kɔlːɛʒi anːɛʃa ʒɔan puʒt͡ʃbɛɾd i l'ɛntɔɾn dɛls
maɾistɛs. l'apɾɔbasio abuʒ dɛls kɾitɛɾis i ɔbʒɛktibs ʒɛnɛɾals dɛl nɔb pla
ʒɛnɛɾal dɛʒʃaɾa ɛn suspɛnsio paɾsial i sɛlɛktiba la kɔnsɛsio dɛ ʎisɛnsiɛs
uɾbanistikɛs i aʒʃi nɔ ɛs pɔdɾa inisiaɾ kap ɔbɾa a lɛs zɔnɛs dɛ tɾanspɔɾt͡s, a
mas maso, al kaɾɾɛɾ mit͡ʃdia, al sɛktɔɾ kamsa, a sɛɾɾa i mata, a la plasa dɛ
bɾabs, a dɔmɛɲ, al mas ɾamada, a mɔnd͡ʒuʒ̈k ni a la pɛdɾɛɾa ɾubab. akɛsta mɛsuɾa
ɛs pɾɛn pɛɾ ɡaɾantiɾ kɛ ɾɛs impɛdiɾa ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛls ɔbʒɛktibs maɾkat͡s
amb la ɾɛdaksio d'akɛsta nɔɾba nɔɾma. finalmɛnt pɛl kɛ fa al sɔl industɾial i
a pɾɛbist una ɾɛkwalifikasio dɛ sɔl industɾial ɛn sɔl ɾɛsidɛnsial ɛn una pɛtita
zɔna dɛ dɔmɛɲ i ɛntɾɛ kaɾɾɛɾ mit͡ʃdia i la kaɾɾɛtaɾa dɛ baɾsɛlɔna. amb ɛl tɾamit
inisiat ɛn ɛl plɛ d'akɛsta nit s'inisia ɛl pɛɾiɔdɛ d'ɛʃpɔsisio publika kɛ
s'aʎaɾɡaɾa fins al 30 dɛ sɛtɛmbɾɛ, ʒa kɛ ɛmːt͡ʃ i abɾa ɛl mɛs d'aɡɔst, sɛɡɔns
a ɛspɛsifikat l'alkaldɛ. a paɾtiɾ d'aɾa s'inisiaɾa la ɾɛdaksio amb ɛl maʃim dɛ
dɛtaʎ dɛl nɔb pla ʒɛnɛɾal kɛ ɛs pɔdɾia apɾɔbaɾ inisialmɛnt a la pɾimabɛɾa dɛl
2001. l'apɾɔbasio inisial ɛs pɔdɾia pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ a l'ɛstib dɛl 2001 i ɛs
kɔmɛŋķaɾia a ɛʃɛkutaɾ a finals d'aɲ ɔ pɾinsipis dɛl 2002.

la fɛdɛɾasio d'ɔstalɛɾia dɛ ʒiɾɔna, l'asɔsiasio d'apaɾtamɛns tuɾistiks i
l'asɔsiasio dɛ kasɛs dɛ tuɾismɛ ɾuɾal an kɾɛat una sɛntɾal dɛ ɾɛsɛɾbɛs pɛɾ
unifikaɾ i ɾasiɔnalid͡zaɾ l'ɔfɛɾta tuɾistika a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs. "ʒiɾɔna
tuɾistika" ɔfɛɾiɾa la pɔsibilitat dɛ tɛniɾ infɔɾmasio dɛ tɔt͡s ɛls aʎɔd͡ʒəmɛns
dispɔniblɛs ɛn una zɔna, kɔnsultaɾ lɛs aktibitat͡s i l'ɔfɛɾta ludika, kultuɾal ɔ
ɛspɔɾtiba i lɛs difɛɾɛns manɛɾɛs d'aɾɾibaɾ-i. al matɛʒʃ tɛms la sɛntɾal dɛ
ɾɛsɛɾbɛs, unika a tɔt l'ɛstat ɛspaɲɔl, pɛɾmɛtɾa kɔntɾaktaɾ diɾɛktamɛnt a tɾabes
d'intɛɾnɛt, faʃ, tɛlɛfɔn ɔ be a tɾabes dɛ lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs, kwalsɛbɔl
ɔfɛɾta tuɾistika. lɛs tɾɛs asɔsiasiɔns an pɾɛsɛntat abuʒ ʒiɾɔna tuɾistika, un
pɔɾtal a intɛɾnɛt ɛn kɛ s'a kɔnsɛntɾat tɔta l'ɔfɛɾta tuɾistika dɛ lɛs
kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs. la paʒina bɛb pɛɾmɛtɾa aksɛdiɾ a tɔta la infɔɾmasio
ɾɛfɛɾɛnt a una zɔna kɔŋkɾɛta kɛ l'usuaɾi bulɡi bisitaɾ amb tɔta l'ɔfɛɾta
d'aʎɔd͡ʒəmɛnt, aktibitat͡s, kaɾaktɛɾistikɛs, manɛɾa d'aɾɾibaɾ-i i pɔsibilitat͡s
dɛ tɾanspɔɾt. al matɛʒʃ tɛms ɛl bɛb pɛɾmɛtɾa kɔntɾaktaɾ kwalsɛbɔl sɛɾbɛʒ i fins
i tɔt i abɾa tambe la pɔsibilitat dɛ kɔntɾaktaɾ pakɛt͡s taŋkat͡s kɛ iŋklɔɡin
fɔɾfaʒt͡s pɛɾ a una duɾada dɛtɛɾminada. l'usuaɾi tindɾa lɛs matɛʒʃɛs kɔndisiɔns
ɛkɔnɔmikɛs kɛ si fɛs la kɔntɾaktasio a tɾabes d'una aʒɛnsia. pɛɾ a la kɾɛasio
d'akɛsta platafɔɾma ʒiɾɔna tuɾistika kɔmpta amb ɛl supɔɾt d'intɛɾkɔm kɛ es ki
pɔsaɾa ɛls mid͡ʒəns tɛɡniks pɛɾ a l'ɛlabɔɾasio dɛ la paʒina bɛb i ɛl sɛb
mantɛnimɛnt. finalmɛnt ʒiɾɔna tuɾistika tambe ɛntɾaɾa ɛn ɛls siɾkuʒt͡s dɛ lɛs
aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs a tɾabes dɛ sabia amadɛbs, un tɔbɾ ɔpɛɾadɔɾ kɛ aktualmɛnt
te ɛl 90% dɛ la kwɔta dɛ mɛɾkat dɛ tɔtɛs lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl i kɛ ʒɛstiɔna tant aʎɔd͡ʒəmɛns, kɔm aktibitat͡s ɔ biʎːɛt͡s pɛɾ a
tɾanspɔɾt. pɛɾɛ ɾɛʒʃak a indikat kɛ ɛn un futuɾ s'ɛstabliɾan kɔntaktɛs pɛɾ
aksɛdiɾ a lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs ɛbɾɔpɛɛs pɛɾɔ kɛ dɛ mɔmɛnt ɛls tuɾistɛs
ɛstɾanʒɛɾs pɔdɾiɛn kɔnsultaɾ l'ɔfɛɾta a tɾabes dɛ la paʒina bɛb kɛ ɛs faɾa ɛn 8
idiɔmɛs. ɛl bɛb ɛstaɾa aktib a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2001. a ʒiɾɔna
tuɾistika aktualmɛnt i a ɔtɛls, apaɾtamɛns i kasɛs dɛ tuɾismɛ ɾuɾal tɔt i
kɛ pɛɾɛ ɾɛʒʃak a indikat kɛ ɛntɾɛ ɛls ɛmpɾɛsaɾis ɔtɛlɛɾs tambe i a
pɾɔpiɛtaɾis dɛ kampiŋks, dɛ manɛɾa kɛ akɛsta mɔdalitat d'aʎɔd͡ʒəmɛnt tambe i
ɛsta iŋklɔsa. a mes i a la pɔsibilitat kɛ kwalsɛbɔl ɛstablimɛnt tuɾistik
s'adɛɾɛʒʃi a ʒiɾɔna tuɾistika a titɔl indibidual. aktualmɛnt a ʒiɾɔna tuɾistika
i a dispɔniblɛs 41.620 plasɛs d'aʎɔd͡ʒəmɛnt pɛɾɔ al ʒɛnɛɾ dɛl 2001 ɛspɛɾɛn
dispɔsaɾ dɛ 80.000 "kɛ es un 76% dɛ lɛs kɛ i a ɛntɾɛ lɛs tɾɛs asɔsiasiɔns",
a dit ɾɛʒʃak. ɾɛʒʃak a afɛʒit kɛ l'aɲ kɛ bɛ ɛspɛɾɛn ʒɛɾɛnaɾ un bɔlum dɛ
nɛɡɔsi dɛ 5.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, "un 1% dɛl bɔlum dɛ nɛɡɔsi tɔtal kɛ ʒɛnɛɾa
ɛl sɛktɔɾ tuɾistik a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs", a ɛʃplikat . sɛɡɔns ɾɛʒʃak,
l'aɲ 2001 s'abɾiɛn dɛ ɾɛalid͡zaɾ 51.000 ɾɛsɛɾbɛs a tɾabes dɛ ʒiɾɔna tuɾistika
amb uns 277.000 usuaɾis i uns 2 miliɔns i mt͡ʃ dɛ bisitɛs. akɛsta es una
inisiatiba piɔnɛɾa a kataluɲa i a tɔt l'ɛstat.

tuɾismɛ dɛ ʎɛʒda dub a tɛɾmɛ duɾant akɛst kap dɛ sɛdmana una dɛ lɛs pɾimɛɾɛs
aksiɔns dɛ la kampaɲa pɾɔmɔsiɔnal dɛl kɔmɛɾs dɛ la sibtat dɛ ʎɛʒda. la
inisiatiba kɔnsistɛʒʃ a ɔfɛɾiɾ als andɔɾɾans kɛ ɛntɾin i suɾtin dɛl sɛb paʒ́s a
tɾabes dɛ la duana dɛ la faɾɡa dɛ mɔlɛs, la pɔsibilitat dɛ ɾɛkupɛɾaɾ paɾt dɛ
l'iba sɛnsɛ pɾɔblɛmɛs. pɛɾ tal dɛ pɾɔmɔsiɔnaɾ ɛl kɔmɛɾs dɛ la sibtat dɛ ʎɛʒda a
l'ɛstɾanʒɛɾ, tuɾismɛ dɛ ʎɛʒda dub a tɛɾmɛ duɾant akɛst kap dɛ sɛdmana una
kampaɲa inɛdita adɾɛsada als sibtadans d'andɔɾɾa. la inisiatiba kɔnsistɛʒʃ ɛn
ɾɛpaɾtiɾ la ɡia dɛl taʃ fɾɛɛ a tɔt͡s ɛls andɔɾɾans kɛ suɾtin ɔ ɛntɾin dɛl sɛb
paʒ́s a tɾabes dɛ la duana dɛ la faɾɡa dɛ mɔlɛs. amb akɛsta ɡia pɔdɾan
ɾɛkupɛɾaɾ paɾt dɛ l'iba sɛnsɛ kap tipus dɛ pɾɔblɛma ɛn ɛl mɔmɛnt kɛ kɔmpɾin
alɡwn pɾɔduktɛ a lɛs bɔtt͡ʃɛs dɛ ʎɛʒda adɛɾidɛs a la kampaɲa. sɛɡɔns dadɛs
fasilitadɛs pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat la mid͡ʒəna diaɾia dɛ sɔɾtidɛs dɛls andɔɾɾans kap
al pɾinsipat es dɛ 4.431 sibtadans, dɛls kwals mes dɛl 70% son pɛɾsɔnɛs kɛ
nɔmes suɾtɛn pɛɾ pasaɾ un dia fɔɾa sɛnsɛ pɛɾnɔktaɾ. ɛls andɔɾɾans dɛstinɛn la
sɛba dɛspɛsa maʒɔɾitaɾiamɛnt a andɔɾɾa, sɛɡida dɛ baɾsɛlɔna i, ɛn tɛɾsɛɾ ʎɔk,
dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ. tuɾismɛ dɛ ʎɛʒda pɾɛten kanalid͡zaɾ paɾt d'akɛst daɾɾɛɾ
dɛsti kap a la kapital dɛl sɛɡɾia. a mes dɛ distɾibuʒɾ-la a la duana, l'ɛns
munisipal dɛ tuɾismɛ ɾɛpaɾtiɾa la ɡia dɛl taʃ fɾɛɛ a l'ambaʒʃada ɛspaɲɔla a
andɔɾɾa pɛɾkɛ la kanalid͡zi dɛ la fɔɾma mes adiɛnt. tambe s'a pɾɛbist una
kampaɲa mɛdiatika a andɔɾɾa pɛɾ infɔɾmaɾ als sɛbs abitans dɛ la inisiatiba.
un sɛntɛnaɾ d'ɛstablimɛns ɛstan adɛɾit͡s a la ɡia, dɛ la kwal ɛn akɛsta
pɾimɛɾa ɛdisio sɛ n'a fɛt un tiɾatʒɛ dɛ 10.000 ɛʃɛmplaɾs.

la bɛnda pɛɾ intɛɾnɛt ɛs multiplikaɾa pɛɾ kwatɾɛ kada aɲ a baɾsɛlɔna duɾant ɛl
lustɾɛ binɛnt. nɔ ɛm pɾɛɡwnti numɛɾɔs. nɔ sabɾia diɾ-li dɛ kwans miliɔns sɛɾa
la faktuɾasio dɛl kɔmɛɾs ɛlɛktɾɔnik ɛls aɲʃ binɛns a baɾsɛlɔna. l'unik kɛ
sabɛm es kɛ tindɾa un kɾɛʒʃɛmɛnt ɛʃpɔnɛnsial . akɛsta es la ɾɛspɔsta dɛ
maɾabiʎas ɾɔʒɔ, ɾɛʒidɔɾa dɛ kɔmɛɾs dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna, a la pɾɛɡwnta
dɛ l'impaktɛ dɛ la bɛnda a tɾabes d'intɛɾnɛt. i nɔ es nɔmes la sɛba, ɛs tɾakta
d'una ɾɛspɔsta ɡaʒɾɛbe unibɛɾsal dɛ tɔt͡s ɛls ɔpɛɾadɔɾs dɛl sɛktɔɾ. ɛls numɛɾɔs
pɔdɛn sɛɾ difɛɾɛns, pɛɾɔ la tɛndɛnsia es la matɛʒʃa. la faktuɾasio dɛ la bɛnda
ɔn-linɛ dɛ l'aɲ 2000 ɛs multiplikaɾa pɛɾ kwatɾɛ ɛl 2001, i ɛs tɔɾnaɾa a
multiplikaɾ pɛɾ kwatɾɛ ɛl 2002, i aʒʃi almɛɲʃ duɾant un lustɾɛ. akɛst
ɛspɛktakulaɾ kɾɛʒʃɛmɛnt ɛs tɾaduʒɾa ɛn un abɡmɛnt t͡ʃual dɛ lɛs ɔpɛɾasiɔns dɛ
kaɾɾɛɡa i dɛskaɾɾɛɡa a la sibtat, kɔsa kɛ faɾa nɛsɛsaɾia una nɔba ɾɛɡwlasio
d'akɛsta aktibitat. ɛl kɔmɛɾs ɛsta a punt pɛɾ kɔmɛŋķaɾ una bataʎa mɔlt mes
kɾuɛnta kɛ la kɛ ɛsta ɛnfɾɔntant lɛs bɔtt͡ʃɛs tɾadisiɔnals amb lɛs ɡɾans
supɛɾfisiɛs. sɛɾa una bataʎa kɛ ɛs ʎibɾaɾa ɛn ɛl sibɛɾɛspaʒ i ɛn fɔɾma
d'ɛ-maʒls i bɛps. lɛs pɾimɛɾɛs ɛskaɾamusɛs ʒa an kɔmɛŋķat, i ɛl kɔɾtɛ iŋɡles i
la kadɛna dɛ supɛɾmɛɾkat͡s kɔndis, ɛntɾɛ d'altɾɛs, ʒa s'an situat amb abantatʒɛ
a la linia dɛ sɔɾtida i la sɛba faktuɾasio a finals d'akɛst aɲ ɛn kɔmɛɾs
ɛlɛktɾɔnik tindɾa bastans zɛɾɔs. ɛl 1999 ɛs ban faktuɾaɾ a tɔt ɛl mon 26
biliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn bɛnda ɛlɛktɾɔnika. ɛl 80% ɛs ba ɛfɛktuaɾ als ɛba. la
pɾaktika tɔtalitat kɔɾɾɛspɔn a ɔpɛɾasiɔns ɛntɾɛ ɛmpɾɛsɛs. dɛ mɔmɛnt, nɔmes l'1%
son bɛndɛs diɾɛktɛs dɛ kɔmɛɾsians minɔɾistɛs. a ɛspaɲa ɛs ban faktuɾaɾ ɛl 1999
uns 8.500 miliɔns. pɛɾ a akɛst aɲ la pɾɛbisio es dɛ 21.000 miliɔns. ɛl 2001
sɛɾan 63.000 miliɔns, i ɛs dispaɾaɾa a 250.000 miliɔns ɛl 2002. ɾɔʒɔ te ɛn ɛl
pɔdɛɾ sɛb una ɛnkɛsta ɾɛalid͡zada ɛl mɛs dɛ ʒuɲ pasat a baɾsɛlɔna kɛ ɾɛbɛla
kɛ ɛl 6% dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ abitualmɛnt s'ɛŋkaɾɾɛɡɛn dɛ la kɔmpɾa familiaɾ
an adkiɾit alɡwn pɾɔduktɛ pɛɾ intɛɾnɛt. ɛl matɛʒʃ sɔndɛʒɡ indika kɛ ɛl
pɛɾsɛntatʒɛ d'ɔmɛs kɛ an kɔmpɾat ɔn-linɛ tɾiplika ɛl dɛ lɛs dɔnɛs. pɛl kɛ fa
a lɛs fɾanʒɛs d'ɛdat, ɛls kɔmpɾadɔɾs intɛɾnabtɛs tɛnɛn ɛntɾɛ 25 i 34 aɲʃ, son
pɾɔfɛsiɔnals libɛɾals i an fɛt ɛstudis mid͡ʒəns i supɛɾiɔɾs. ɾɔʒɔ ɛsta
kɔmbɛŋķuda kɛ lɛs pɾɛbisiɔns dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt ɛʃpɔnɛnsial ɛs kɔmpliɾan, pɛɾɔ
aklaɾɛʒʃ kɛ faɾa falta kɛ "lɛs dɔnɛs ɛs bɔlkin ɛn la kɔmpɾa pɛɾ intɛɾnɛt i
kɛ s'implanti la tɛɡnɔlɔʒia bap, l'akses a la ʃaɾʃa a tɾabes dɛls tɛlɛfɔns
mɔbils" . "ɛl dia kɛ ɛs puɡi kɔmpɾaɾ amb ɛl mɔbil, tɔt aʒʃɔ sɛɾa una
ɾɛalitat", afɛʒɛʒʃ l'ɛdil. la ɾɛʒidɔɾa pɾɔnɔstika tambe un abɡmɛnt dɛ la kaɾɾɛɡa
i dɛskaɾɾɛɡa kɛ faɾa nɛsɛsaɾi unɛs nɔbɛs ɔɾdɛnansɛs. l'ɛʃpɛɾiɛnsia dɛ kaɾɾɛɡa
i dɛskaɾɾɛɡa dɛ paɡamɛnt kɛ ɛsta ɛstudiant ɛl kɔnsistɔɾi nɔ es aliɛna a akɛst
fɛnɔmɛn dɛ futuɾ. ɛnɾik ɛzkɛɾɾa, diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ kɔndis, es mes ɔptimista,
ʒa kɛ kɾɛb kɛ lɛs fɾanʒɛs dɛ ɾɛpaɾtimɛnt dɛ la kɔmpɾa ɛlɛktɾɔnika sɛɾan
difɛɾɛns a la kɔmbɛnsiɔnal. "lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ kɔmpɾin ɔn-linɛ sɛɾan lɛs kɛ
tiŋɡin un ɔɾaɾi dɛ fɛʒna iŋkɔmpatiblɛ amb ɛl dɛls supɛɾmɛɾkat͡s. pɛɾ tant,
s'abɾa dɛ sɛɾbiɾ la kɔmanda duɾant lɛs ɔɾɛs kɛ ɛstt͡ʃin a kasa, dɛspɾes dɛl
taŋkamɛnt dɛls kɔmɛɾsɔs ", ɛʃplika . la kadɛna dɛ supɛɾmɛɾkat͡s kɔndis ba inisiaɾ
al ʒɛnɛɾ la bɛnda pɛɾ intɛɾnɛt a tɾabes dɛ la bɛb bbb.kɔndislinɛ.kɔm. ɛn nɔmes
mt͡ʃ aɲ ʒa ɾɛbɛn 400 kɔmandɛs sɛdmanals a baɾsɛlɔna i l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana.
akɛst aɲ ɛspɛɾɛn faktuɾaɾ 500 miliɔns i la sɛba pɾɛbisio es "multiplikaɾ-la
kada aɲ pɛɾ kwatɾɛ ɔ siŋk". ɛl kliɛnt fa la sɛba kɔmanda a tɾabes dɛ la bɛb i
ɛskuʎ la fɾanʒa ɔɾaɾia ɛn kɛ dɛsid͡ʒə kɛ la i pɔɾtin a kasa l'ɛndɛma. "ɛl
40% dɛmanɛn ɛntɾɛ lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ i lɛs ɔnzɛ dɛ la nit", asɛɲala ɛzkɛɾɾa.
ɾikaɾdɔ ɡɔʒzuɛta es ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛ la dibisio dɛ kɔmɛɾs ɛlɛktɾɔnik d'ɛl kɔɾtɛ
iŋɡles. nɔ te numɛɾɔs sɔbɾɛ baɾsɛlɔna, pɛɾɔ asɛɡwɾa kɛ akɛst aɲ supɛɾaɾan dɛ
sɔbɾɛs ɛls 1.000 miliɔns dɛ faktuɾasio pɾɛbistus a tɔt ɛspaɲa. pɛɾ la bɛb
bbb.ɛlkɔɾtɛʒŋɡlɛs.ɛs s'an ɾɛʒistɾat 60.000 kliɛns i lɛs paʒinɛs dɛ bɛnda
ɔn-linɛ ɾɛbɛn 500.000 bisitɛs mɛnsuals. aktualmɛnt ɛs pɔdɛn adkiɾiɾ ʎibɾɛs,
pɾɔduktɛs infɔɾmatiks, bins, pɾɔduktɛs dɛ supɛɾmɛɾkat, biatʒɛs i altɾɛs
pɾɔmɔsiɔns puntals.

la kapitania maɾitima a instɾuʒ̈t 56 dɛnunsiɛs kɔntɾa mɔtɔs akwatikɛs akɛsta
tɛmpɔɾada a la kɔsta bɾaba, ʃifɾa kɛ supɔsa ɛl 20 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs dɛnunsiɛs
fɛtɛs a ɛmbaɾkasiɔns dɛ ʎɛbɾɛ. la maʒɔɾia son pɛɾ siɾkulaɾ sɛnsɛ asɛɡwɾaŋķa.
la kapitania maɾitima a instɾuʒ̈t mes dɛ 300 dɛnunsiɛs a ɛmbaɾkasiɔns dɛ ʎɛbɾɛ
pɛɾ infɾaksiɔns administɾatibɛs ɛn ɛl kɛ ba dɛ tɛmpɔɾada a la kɔsta bɾaba, dɛ
lɛs kwals 56 kɔɾɾɛspɔnɛn a mɔtɔs akwatikɛs, sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl kapita
maɾitim pɾɔbinsial, ʒɔsɛp maɾsal. maɾsal a dɛstakat kɛ la maʒɔɾia dɛ lɛs
dɛnunsiɛs son pɾɔbɔkadɛs pɛl fɛt kɛ nɔ tɛnɛn asɛɡwɾaŋķa, kɛ es una dɛ lɛs
ɔblt͡ʃasiɔns maɾkadɛs pɛɾ la nɔɾmatiba biʒɛnt. pɛɾ pilɔtaɾ una mɔtɔ akwatika
nɔmes kal tɛniɾ-la matɾikulada, pɔsɛʒɾ una asɛɡwɾaŋķa a tɛɾsɛɾs, tɛniɾ dibuʒt
aɲʃ ɔ sɛd͡zɛ aɲʃ i ɛl pɛɾmis patɛɾn, i duɾ una aɾmiʎa salbabidɛs. ɛn kap kas
ɛs ɾɛkɛɾɛʒʃ supɛɾaɾ un ɛʃamɛn kɔm es ɛl kas d'altɾɛs ɛmbaɾkasiɔns, kɔm aɾa una
simplɛ ʎanʃa bnɛbmatika. a mes, ɛls usuaɾis nɔ pɔdɛn ɛmbaʒɾ la zɔna dɛ
baɲʒstɛs, ni duɾant ɛls pasɛʒɡs ni a l'ɔɾa d'ɛntɾaɾ ɔ sɔɾtiɾ dɛ l'aʒɡwa.
maɾsal a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ a la kɔsta bɾaba nɔ i a 'la kɔnfliktibitat kɛ i a a
kɔsta dabɾada', ɔn la maʒɔɾia dɛ dɛnunsiɛs a mɔtɔs d'aʒɡwa s'an pɾɔduʒ̈t ɛn ɛls
ultims diɛs, amb tɾɛnta imːɔbilid͡zasiɔns pɛɾ infɾaksiɔns dibɛɾsɛs. lɛs
infɾaksiɔns mes fɾɛkẅɛns an ɛstat pɛɾ nɔ tɛniɾ matɾikula ɔ asɛɡwɾaŋķa, ɔ be
pɛɾ apɾɔpaɾ-sɛ indɛɡwdamɛnt a la zɔna dɛ baɲʒstɛs i kɾɛaɾ situasiɔns dɛ pɛɾiʎ.
maɾsal a dit kɛ a la kɔsta bɾaba 'nɔ i a sɛnsasio dɛ nɛɡit' i kɛ 'dintɾɛ
dɛ tɔt, la situasio ɛsta fɔɾsa nɔɾmalid͡zada', tɔt i kɛ a admɛs kɛ ɾɛbɛn '
nɔmbɾɔsɛs kɛʒʃɛs tant dɛ baɲʒstɛs kɔm d'usuaɾis d'altɾɛs ɛmbaɾkasiɔns i dɛls
dɛ lɛs matɛʒʃɛs mɔtɔs '. 'i a una mika dɛ kalib, pɛɾɔ ɛl kɔnfliktɛ nɔ es
ɛspɛktakulaɾ', a dit . ɛl kapita maɾitim a dit kɛ ɛl kɛ mes buskɛn es
ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat i a dɛstakat kɛ 'sɔɾtɔsamɛnt dɛ mɔmɛnt nɔ ɛm dɛ
lamɛntaɾ aksidɛns', tɔt i kɛ a afɛʒit kɛ 'nɔ ɛs pɔt baʒʃaɾ la ɡwaɾdia' i a
admɛs kɛ la mɔtɔ akwatika es un tipus d'ɛmbaɾkasio kɛ 'ɛs pɾɛsta a kɾɛaɾ
situasiɔns kɔnfliktibɛs', i a 'ɾɛaksiɔns pɔk lɔʒikɛs', tɛnint ɛn kɔmptɛ tambe
'ɛl pɛɾfil d'usuaɾi'. ɛn akɛst sɛntit a ɛʃplikat l'anɛkdɔta kɛ fa uns diɛs
ban lɔkalid͡zaɾ una mɔtɔ akwatika al mt͡ʃ dɛl maɾ, sɛnsɛ kɔnduktɔɾ, i kɛ ban
inisiaɾ una intɛnsiba ɾɛsɛɾka amb baɾkɛs i ɛlikɔptɛɾ, pɛnsant kɛ pɔdɾia abɛɾ
patit un aksidɛnt, i ʎabɔɾs ban lɔkalid͡zaɾ-lɔ a paɾis. 'ɛs dɛbia ɛspantaɾ i ba
dɛʒʃaɾ la mɔtɔ, balɔɾada ɛn 2 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, al mt͡ʃ dɛl maɾ, sɛnsɛ diɾ
ɾɛs, i ba maɾʃaɾ', a ɛʃplikat maɾsal. pɛl kɛ fa a lɛs kɛʒʃɛs dɛ kɔntaminasio
akustika i bisual, maɾsal a dit kɛ nɔ ɛsta sɔta ɛl sɛb kɔntɾɔl i kɛ ɛn akɛst
kas 'ɛls ɔɾɡanismɛs kɛ tɛnɛn la paɾabla son ɛls aʒuntamɛns'. 'a ɛʎʃ ɛls
intɛɾɛsa ɾɛɡwlaɾ-ɔ be pɛɾ ɛbitaɾ ɛl dɛskɔntɛntamɛnt dɛls baɲʒstɛs', i 'mɔls
d'ɛʎʃ ʒa ɔ ɛstan ɾɛɡwlant', a dit .

ɛl dɛpaɾtamɛnt d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska imbɛstt͡ʃa ɛls mɛkanismɛs pɛɾ
ʎuʒtaɾ kɔntɾa ɛl sɛnɛsi dɛl kap, una planta imbasɔɾa dɛ la familia dɛ lɛs
astɛɾasiɛs. fins al mɔmɛnt nɔ s'a fɛt kap ɛstudi sɔbɾɛ la tɔʃisitat d'akɛsta
planta ni s'a ɛbidɛnsiat kap mɛna d'indisi kɛ puɡi afɛktaɾ ɛls esɛɾs umans.
sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, ɛn ɾɛspɔsta a una pɾɛɡwnta
paɾlamɛntaɾia, ɛl daɾp ɛs fa kaɾɾɛk dɛls ɛstudis pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a la pɾɔlifɛɾasio
d'akɛsta planta ɛn ʎɔks dɛ difɛɾɛns abitat͡s i klimatɔlɔʒia kɔm ʎibia i
ɡɾɛʒʃɛɾ (sɛɾdaɲa) i pɔɾdbɔb (alt ɛmpɔɾda). ɛl sɛnɛsi dɛl kap es una planta
imbasɔɾa dɛ la familia dɛ lɛs astɛɾasiɛs (kɔmpɔstɛs) i ɛl sɛb aspɛktɛ es ɛl
d'una ɛɾbasia amb basɛ ʎɛɲɔsa. pɔt aɾɾibaɾ a un mɛtɾɛ d'alsada i te una
kɔnsidɛɾablɛ lɔnʒɛbitat. la sɛba aɾɛa ɔɾiʒinal es la paɾt ɔɾiɛntal dɛ sud-afɾika
pɛɾɔ a ɛstat intɾɔduʒ̈da imbɔluntaɾiamɛnt a kataluɲa, mɔlt pɾɔbablɛmɛnt amb
mɛɾkadɛɾiɛs pɾɔsɛdɛns dɛ lɛs sɛbɛs aɾɛɛs dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt. fins al mɔmɛnt nɔ s'a
fɛt kap ɛstudi sɔbɾɛ la tɔʃisitat d'akɛsta planta ni ɛs te kɔnɛʒʃɛmɛnt kɛ a
kataluɲa sɛ n'aʒi fɛt kap. ɔn i a baɾiɛtat dɛ flɔɾa, pɛɾɔ, ɛl sɛnɛsi dɛl kap
es ɾɛbud͡ʒət tant pɛls animals dɛ pastuɾa kɔm pɛɾ lɛs abɛʎɛs. pɛɾ kɔntɾa, i a
la pɔsibilitat kɛ aʎa ɔn la pɾɛsɛnsia d'akɛsta planta st͡ʃi mɔlt impɔɾtant i
aʒi dɛsplasat altɾɛs bɛʒɛtals, puɡi sɛɾ kɔnsumida pɛls animals dɛ pastuɾa i
pɛɾ lɛs abɛʎɛs. ɛn akɛʎ mɔmɛnt kaldɾa ɛstudiaɾ la tɔʃisitat sɔbɾɛ akɛst͡s
animals i lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs kɛ ɛs pɔdɾiɛn dɛɾibaɾ ɛn ɛls pɾɔduktɛs kɛ d'ɛʎʃ
sɛ n'ɔpte, kɔm la mɛl i la ʎɛt i dɛɾibat͡s. puʒɡ tambe a asɛɲalat kɛ, ɛn
pɾinsipi, nɔ s'a ɛbidɛnsiat kap indisi kɛ la planta puɡi afɛktaɾ ɛls esɛɾs
umans. la planta ba kɔlɔnid͡zaɾ ɛl sud dɛ fɾaŋķa, dɛs d'ɔn ba ɛntɾaɾ a kataluɲa
kap als aɲʃ 80, ɛʃpandint-sɛ amb mɔlta ɾapidɛsa. s'a dɛtɛktat la pɾɛsɛnsia a
lɛs kɔmaɾkɛs dɛl nɔɾd, ɛspɛsialmɛnt a la sɛɾdaɲa, ɛl sɔlsɔnɛs, ɛl baʒɛs, ɛl
ɾipɔʎɛs, la ɡaɾɾɔt͡ʃa, l'alt ɛmpɔɾda i alɡwn indisi al bɛɾɡɛda. tambe pɾɛsɛnta
pɔblasiɔns impɔɾtans a l'alta kɔŋka dɛl sɛɡɾɛ i a ɛstat dɛtɛktada a lɛs
kɔnkɛs dɛl ʎɔbɾɛɡat i dɛl tɛɾ. lɛs ɔkupasiɔns mes impɔɾtans ɛstan
lɔkalid͡zadɛs, pɾinsipalmɛnt, als ʎɔks ɔn s'a ɾɛmɔɡwt la tɛɾɾa: sɔta liniɛs
ɛlɛktɾikɛs, als ʎɔks ɔn s'an fɛt kɔnduksiɔns dɛ ɡas, als tɛɾɾaplɛns dɛ lɛs
kaɾɾɛtɛɾɛs, a lɛs zɔnɛs kultibadɛs ... sɛɡɔns fɛlip puʒɡ, un kɔp ɛs kɔnɛɡin ɛls
mɛtɔdɛs dɛ ʎuʒta kɔntɾa la planta, lɛs mɛsuɾɛs a adɔptaɾ dɛpɛndɾan dɛl ʎɔk ɔn
ɛs pɾɔduɛʒʃin lɛs imbasiɔns. als tɛɾɾɛɲʃ dɛ kultib, pɾat͡s dɛ pastuɾɛs i
ɾɛpɔblasiɔns fɔɾɛstals kaldɾa kɔnsidɛɾaɾ-la kɔm una mala ɛɾba mes i aktuaɾ ɛn
kɔnsɛkẅɛnsia kwan sɛ 'n dɛɾibin daɲʃ als kultibs ɔ a lɛs ɾɛpɔblasiɔns. kwan lɛs
imbasiɔns tiŋɡin ʎɔk ɛn ɛspaʒs pɾɔtɛʒit͡s, l'ɔɾɡanismɛ ʒɛstɔɾ abɾa d'analid͡zaɾ
l'ɛfɛktɛ d'akɛsta mala ɛɾba sɔbɾɛ la flɔɾa abtɔktɔna i l'impaktɛ ambiɛntal kɛ
ɛs puɡi dɛɾibaɾ dɛ lɛs mɛsuɾɛs dɛ kɔntɾɔl.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛtiŋɡut a ʎɔɾɛt dɛ maɾ un bɛʒ́ dɛ ɡɾanɔʎɛɾs dɛ 22
aɲʃ, una bɛʒ̈na dɛ baɾsɛlɔna dɛ 25, i un bɛʒ́ dɛ sɛɾdaɲɔla dɛl baʎɛs dɛ 23, kɔm
a pɾɛsumptɛs abtɔɾs dɛ nɔb dɛliktɛs dɛ ɾɔbatɔɾi amb fɔɾsa ɛn ɔtɛls dɛ la
lɔkalitat, un dɛliktɛ kɔntɾa la salut publika i un dɛliktɛ dɛ falsifikasio dɛ
dɔkumɛnt publik. ɛls fɛt͡s ban pasaɾ ɛl dia 13, kwan ɛl ɾɛspɔnsablɛ d'un ɔtɛl
dɛ ʎɔɾɛt dɛ maɾ ba kɔmunikaɾ als mɔsɔs kɛ unɛs pɛɾsɔnɛs abiɛn ɛntɾat a
l'ɛstablimɛnt i kɛ abiɛn aksɛdit a dibɛɾsɛs abitasiɔns, alɡwnɛs dɛ lɛs kwals
abiɛn ɛstat fɔɾsadɛs. l'ɛndɛma, dɛs dɛl matɛʒʃ ɔtɛl, ban dɔnaɾ abis kɛ lɛs
matɛʒʃɛs pɛɾsɔnɛs abiɛn ɛstat bistɛs sɔɾtint dɛ l'ɛstablimɛnt. aʒɛns dɛls
mɔsɔs ɛs ban dɛsplasaɾ fins al ʎɔk dɛls fɛt͡s i ban lɔkalid͡zaɾ i dɛtɛniɾ tɾɛs
ʒɔbɛs pɛls bɔltans dɛ l'ɔtɛl kɛ kɔʒnsidiɛn amb la dɛskɾipsio fasilitada. lɛs
pɔstɛɾiɔɾs ʒɛstiɔns ban fasilitaɾ la lɔkalid͡zasio dɛl bɛiklɛ utilid͡zat pɛɾ
akɛstɛs pɛɾsɔnɛs, un tuɾismɛ amb matɾikula dɛ kasɛɾɛs. dɛ l'ɛskɔɾkɔʎ kɛ ɛs ba
pɾaktikaɾ als dɛtiŋɡut͡s i al bɛiklɛ, ɛs ban kɔmisaɾ 300 ɡɾams d'aʒʃʃ i 16
pastiʎɛs d'una altɾa supstansia ɛstupɛfaɛnt. tambe s'an ɾɛkupɛɾat ɔbʒɛktɛs kɛ
abiɛn ɛstat dɛnunsiat͡s kɔm a sɔstɾɛt͡s ɛn dɔs ɔtɛls, kɔm uʎɛɾɛs dɛ sɔl,
tɛlɛfɔns mɔbils, taɾʒɛtɛs dɛ kɾɛdit, dɔkumɛntasio i dinɛɾs. ɛl bɛiklɛ a ɛstat
intɛɾbiŋɡut a l'ɛspɛɾa dɛ dɛtɛɾminaɾ la sɛba pɾɔsɛdɛnsia ʒa kɛ tant la
dɔkumɛntasio dɛl bɛiklɛ kɔm la ʎisɛnsia dɛ kɔnduʒɾ an ɛstat falsifikadɛs. ɛls
dɛtiŋɡut͡s, dɛls kwals ʒɔse m.l. te antɛsɛdɛns, an pasat abuʒ a dispɔsisio dɛl
ʒud͡ʒət d'instɾuksio ɛn funsiɔns dɛ ɡwaɾdia dɛ blanɛs.

ɛl sɛkɾɛtaɾi nasiɔnal d'ɔɾɡanid͡zasio d'ɛɾk, ʃabiɛɾ bɛndɾɛʎ, kɔnsidɛɾa, ɛn
akɛsta ɛntɾɛbista a intɾa-aɡn, kɛ l'anunsi dɛ ʒɔakim nadal d'abandɔnaɾ
l'alkaldia dɛ ʒiɾɔna (ʒiɾɔnɛs) pɔt fasilitaɾ lɛs ɛʃpɛktatibɛs ɛlɛktɔɾals dɛls
ɾɛpublikans a la sibtat. bɛndɾɛʎ tambe ɾɛpasa l'aktualitat pɔlitika a lɛs
pɔɾtɛs dɛ l'inisi d'un nɔb kuɾs amb l'ɔfɛɾta dɛ ɡɔbɛɾn dɛls ɾɛpublikans a sib
sɔbɾɛ la tabla. ʃabiɛɾ bɛndɾɛʎ ba neʒʃɛɾ a sant ʒɔan dɛspi (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat), ɔn
ɾɛsidɛʒʃ, ɛl 15 d'ɔktubɾɛ dɛ 1966. tɛɡnik ɛn tɾanspɔɾt nasiɔnal i intɛɾnasiɔnal.
a kuɾsat ɛstudis d'ɛnʒiɲɛɾia industɾial i dɛ siɛnsiɛs pɔlitikɛs i es ʒɛɾɛnt
d'una ɛmpɾɛsa dɛ tɾanspɔɾt͡s. ba militaɾ al mɔbimɛnt dɛ dɛfɛnsa dɛ la tɛɾɾa (mdt)
(1985-1989) i a kataluɲa ʎibɾɛ (1989-1991). ɛl 1991 ba iŋɡɾɛsaɾ a ɛskɛɾɾa
ɾɛpublikana dɛ kataluɲa (ɛɾk), ɔn a ɛstat pɾɛsidɛnt kɔmaɾkal dɛl baʒʃ
ʎɔbɾɛɡat (1991-1995) i pɾɛsidɛnt dɛ la ɾɛʒio i (1995-1996). dɛs dɛ 1996, es ɛl
sɛkɾɛtaɾi nasiɔnal d'ɔɾɡanid͡zasio i finansɛs. a ɛstat ɾɛʒidɔɾ dɛ l'aʒuntamɛnt
dɛ sant ʒɔan dɛspi (1995-2000), i ɛs ba fɛɾ kaɾɾɛk dɛ l'aɾɛa dɛ mɛdi ambiɛnt
(1995-1999) i la tinɛŋķa d'alkaldia dɛ kɔntɾɔl i sɛɡimɛnt (1999-2000). mɛmbɾɛ
dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat (1995-1997), i a ɛstat ɛl pɔɾtabɛb
d'ɛɾk. a ɛstat kɔnsɛʎɛɾ dɛ la maŋkɔmunitat dɛ munisipis dɛ l'aɾɛa
mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna (mːamb) dɛs dɛ 1999 fins al 2000. aktualmɛnt es tambe
diputat al paɾlamɛnt dɛ kataluɲa. la dɛsisio dɛ ʒɔakim nadal dɛ nɔ ɾɛpɛtiɾ a
ʒiɾɔna sit͡ʃnifikaɾa ɛl mɔmɛnt dɛl salt d'ɛɾk? es ɛbidɛnt kɛ i a sibtat͡s kɛ
tɛnɛn unɛs siɾkumstansiɛs lɔkals dɛtɛɾminadɛs. ɛn ɛl kas dɛ sabadɛʎ (baʎɛs
ɔksidɛntal), kwan ba plɛɡaɾ antɔni faɾɾes, bam pasaɾ dɛ nɔ tɛniɾ kap ɾɛʒidɔɾ a
tɾɛbɾɛ'n un i ɛstaɾ a pɾɔp dɛ tɾɛbɾɛ ɛl sɛɡɔn. aʒʃɔ es ɡɾasiɛs a la taska kɛ a
fɛt la nɔstɾa ʒɛnt a sabadɛʎ; pɛɾɔ, ɛbidɛmːɛnt, kwan ɛs te al dabant - amb tɔt
ɛl kaɾiɲɔ - un mɔnstɾɛ dɛ la pɔlitika, es un ɛskuʎ. ɛn ɛl mɔmɛnt kɛ akɛst
ɛskuʎ dɛsapaɾɛʒʃ es ɛl mɔmɛnt dɛ fɛɾ ɛl salt. ʒɔ kɾɛk kɛ a ʒiɾɔna tɛnim
pɔsibilitat͡s dɛ fɛɾ ɛl salt. tɛnim dɔs ɾɛʒidɔɾs i ɛn siɾkumstansiɛs pɔlitikɛs
mes nɔɾmals, mɛɲʃ pɔlaɾid͡zadɛs, pɔdɛm fɛɾ ɛl salt dɛ tɾɛs a kwatɾɛ ɾɛʒidɔɾs
tɾankilːamɛnt. l'aʒuntamɛnt dɛ kasa dɛ la sɛlba, ɡɔbɛɾnat pɛɾ ɛɾk, aksɛptaɾa
finalmɛnt una linia ɛlɛktɾika aɛɾia pɛɾ lɛs ɡabaɾɾɛs? kwan s'ɛntɾa a ɡɔbɛɾnaɾ
s'a dɛ sɛɾ pɔsibilista, i aʒʃɔ nɔ bɔl diɾ bɛndɾɛ's ɾɛs. la nɔstɾa ʒɛnt a kasa
i aɾɾɛb nɔ ɾɛnunsiɛn a dɛfɛnsaɾ ɛl kɛ kɾɛbɛn, pɛɾɔ i a mɔmɛns ɛn kɛ ɛl
maɾʒɛ dɛ maniɔbɾa d'un aʒuntamɛnt es limitat i pɛl damunt i a una sɛɾiɛ dɛ
pɔdɛɾs pɔlitiks kɛ supɛɾɛn i dabant ɛls kwals i a pɔk a diɾ. si i a la
pɔsibilitat d'aɾɾibaɾ a un akɔɾd i kɔmpɛnsaɾ un impaktɛ dɛtɛɾminat, kɔm pɔt sɛɾ
la linia dɛ lɛs ɡabaɾɾɛs, es ɔblt͡ʃasio fɛɾ ɛl pɔsiblɛ. sɛmpɾɛ i a la
pɔsibilitat kɛ l'alkaldɛ s'ɛŋkadɛni ɔn fan la linia, pɛɾɔ l'akabaɾan apaɾtant
i akabaɾan fɛnt la linia. la nɔstɾa ʒɛnt, aʎa, ba ʎuʒtaɾ fɛɾmamɛnt i kɔntinua
ʎuʒtant pɛɾ tɾɛbɾɛ ɛl miʎɔɾ pɔsiblɛ pɛɾ kasa. la pɾɔba es ɛl ɾɛsultat
ɛlɛktɔɾal d'una amplia maʒɔɾia apsɔluta. dɛmɔstɾa kɛ es ʒɛnt ɔnɛsta i kɛ
aktuaɾan kɔɾɾɛktamɛnt. si al final an dɛ sɛdiɾ ... kal ɛspɛɾaɾ a bɛbɾɛ kɔm
ɛbɔlusiɔnaɾa. ɛl psk pɾɛpaɾa una ɔfɛnsiba tɛɾɾitɔɾial sɔbɾɛ lɛs kɔmaɾkɛs. es un
atak diɾɛktɛ kɔntɾa bɔstɛs? ʒɔ nɔ kɾɛk ɛn ɡɾans ʒuɡadɛs dɛ dɛsɛmbaɾkamɛnt. ɛl
psk, si aɡes pɔɡwt iŋkɾɛmɛntaɾ la sɛba pɾɛsɛnsia ɛn dɛtɛɾminadɛs kɔmaɾkɛs ɔ
abɾia fɛt dɛs dɛ fa tɛms. niŋɡu nɔ ɾɛnunsia a ɾɛs i tɔt͡s tɛnim la pɾɛsɛnsia
kɛ tɛnim a kada ʎɔk pɛɾkɛ ɛm tiŋɡut la kapasitat d'insidiɾ-i kɛ ɛm
tiŋɡut. si nɔsaltɾɛs al baʒʃ ʎɔbɾɛɡat tɛnim una dɔd͡zɛna dɛ ɾɛʒidɔɾs i nɔ ɛn
tɛnim siŋk dɔd͡zɛnɛs, es pɛɾkɛ nɔ ɛm pɔɡwt. nɔsaltɾɛs, al baʒʃ ʎɔbɾɛɡat,
kɔntinuaɾɛm tɾɛbaʎant pɛɾ anaɾ kɾɛʒʃɛnt kɔm ɛm anat kɾɛʒʃɛnt ɛn ɛls daɾɾɛɾs
buʒt aɲʃ, kɛ ɛm pasat dɛl 2 al 8 pɛɾ sɛnt i ɛm multiplikat pɛɾ tɾɛs ɛls
nɔstɾɛs ɾɛsultat͡s. ɛl fɛt kɛ aɾa ɛl psk, amb akɛsta imatʒɛ dɛ sibtadans pɛl
kambi - kɛ dɛ fɛt s'an kaɾɾɛɡat ɛn l'ultim kɔŋɡɾes -, d'akɛst ɡɾup
indɛpɛndɛnt, nɔ biŋkulat al paɾtit, kwan dɛ fɛt ɛl pɾinsipal diɾiʒɛnt d'akɛst
ɡɾup pasa a sɛɾ pɾɛsidɛnt dɛl psk ... nɔ es kɾɛʒ̈blɛ kɛ tɔt plɛɡat nɔ st͡ʃi
paɾt d'un sɔl kɔs ... ɛl fɛt kɛ aɾa dt͡ʃin kɛ bɔlɛn implantaɾ-sɛ sit͡ʃnifika kɛ
pɾimɛɾ i an d'anaɾ, tɾɔbaɾ la ʒɛnt dispɔsada a tɾɛbaʎaɾ pɛɾ ɛʎʃ, dɛmɔstɾaɾ
kɛ es la ʒɛnt bɔna i kɛ te pɾɔʒɛktɛ pɛɾ akɛst͡s pɔblɛs i kɔmaɾkɛs, i ɛn
funsio kɛ st͡ʃin kapasɔs dɛ fɛɾ aʒʃɔ pɔdɾan kɾeʒʃɛɾ pɔk ɔ mɔlt. ɛbidɛmːɛnt,
pɛɾɔ, a la kataluɲa intɛɾiɔɾ i a aɡwt una ɛʒɛmɔnia dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia ɔn ɛls
kasiks dɛl pɔblɛ fit͡ʃat͡s pɛɾ kɔmbɛɾʒɛnsia, kɛ abiɛn ɛstat alkaldɛs ɛn mɔls
kasɔs ɛn l'ɛpɔka fɾankista, ɛls an ɾɛsiklat a la dɛmɔkɾasia i aɾa son alkaldɛs
i kɔntinuɛn ɡɔbɛɾnant amb ɛl matɛʒʃ taɾanːa pɛɾɔ sɔta lɛs sit͡ʃlɛs dɛ sib. ɛl
ɾɛʎɛb a aʒʃɔ es la ʒɛnt d'ɛskɛɾɾɛs d'akɛst͡s pɔblɛs. i ʒɔ kɾɛk kɛ la ʒɛnt
d'ɛskɛɾɾɛs d'akɛst͡s pɔblɛs, si tɾɛbaʎɛm be, tɛnim mes pɔsibilitat͡s nɔsaltɾɛs
dɛ kaptaɾ-lɔs i sɛduʒɾ-lɔs kɛ nɔ pas ɛl psk. pɛɾkɛ akɛsta ʒɛnt te un taɾanːa
nasiɔnalmɛnt katala i bɛbɛn sɔbint ɛl psk, pɛɾ la sɛba biŋkulasio amb ɛl psɔɛ,
kɔm un paɾtit ɛspaɲɔl. kɾɛk kɛ ɛn la mɛsuɾa kɛ nɔsaltɾɛs pɔɡɛm sɛɾ un
ɾɛfɛɾɛnt nasiɔnal es mes fasil kɛ kaptɛm akɛsta ʒɛnt kɛ nɔ pas ɛʎʃ. - ɛls
sɔsialistɛs son tan dɛ dɾɛtɛs kɔm sib? - sib te diɾiʒɛns kɛ an ɛstat
klaɾamɛnt ɛskit͡ʃat͡s pɛɾ la kɔɾɾupsio pɛɾ fɛɾ-sɛ un ʃalɛt. ɛl psk te diɾiʒɛns
kɛ an anat a la pɾɛso pɛɾ finaŋķaɾ ɛl sɛb paɾtit. aʒʃɔ es una difɛɾɛnsia.
ɛbidɛmːɛnt nɔ ʒustifikɔ ni 'a' ni 'b', ans al kɔntɾaɾi. pɛɾɔ i a una fɔɾmasio
dɛls nɔbs kwadɾɛs diɾiʒɛns dɛl psk kɛ benɛn klaɾamɛnt dɛ l'ɛskɛɾɾa, kɛ es
ʒɛnt kɛ nɔ son dɛ kasa bɔna i kɛ an aɡwt dɛ tɾɛbaʎaɾ pɛɾ aɾɾibaɾ a alɡwn
ʎɔk. una altɾa kɔsa es kɛ aktualmɛnt la diɾɛksio dɛl psk i sib fan ɛl ʒɔk al
sistɛma i fan ɛl ʒɔk als ɡɾans intɛɾɛsɔs. i pɛɾ tant, mɛntɾɛ ɛʎʃ ɡɔbɛɾnin, ki
kɔntinuaɾa ɡɔbɛɾnant sɛɾan ɛls pɔdɛɾɔsɔs, sɛɾan ɛls ki tɛnɛn a lɛs sɛbɛs mans
ɛl ɡɾan kapital. - ʎabɔɾs, pɛɾ kɛ akɛsta ɔfɛɾta a sib? - nɔsaltɾɛs analid͡zɛm
la situasio pɔlitika al paʒ́s, bɛʒɛm kɛ ɛn akɛst͡s mɔmɛns ɛl paʒ́s ɛsta ɛn mans
dɛl pː i nɔsaltɾɛs diɛm kɛ a dɛ pasaɾ kwalsɛbɔl kɔsa mɛɲʃ aʒʃɔ. ɛl pid͡ʒɔɾ
kɛ li pɔt pasaɾ al paʒ́s es kɛ ɛstt͡ʃi ɛn mans dɛl pː. dabant d'aʒʃɔ,
nɔsaltɾɛs ɔfɛɾim un paktɛ tɾipaɾtit sib-psk-ɛɾk, i nɔ i ʒuɡɛn klaɾamɛnt ni ɛls
uns i ɛls altɾɛs pɛɾkɛ kɾɛk kɛ al dabant i a mes ɛls intɛɾɛsɔs dɛ paɾtit
kɛ nɔ pas ɛls dɛ paʒ́s. dabant d'aʒʃɔ diɛm kɛ - malɡɾat kɛ alɡẃ nɔ ɔ puɡi
bɛbɾɛ klaɾ - nɔ ɛs pɔt dɛʒʃaɾ ɛl paʒ́s ɛn mans dɛl pː i pɾɔpɔsɛm un akɔɾd ɛn ɛl
kwal diɛm: 'si [sib] ɡɔbɛɾnɛb amb ɛl pː es pɛɾkɛ bɔlɛb. i a una altɾa ɔpsio,
i a altɾɛs ɔpsiɔns. i a ɛl psk, i sɔm nɔsaltɾɛs '. pɔdɛn ɡɔbɛɾnaɾ amb ɛl
psk i nɔsaltɾɛs, pɛɾɔ ɛls diɛm: 'kɛ kɛdi mɔlt klaɾ kɛ si bɔsaltɾɛs [sib]
ɛstɛb ɡɔbɛɾnant amb ɛl pː es pɛɾkɛ bɔlɛb, nɔ pɛɾkɛ nɔsaltɾɛs nɔ i ɛstt͡ʃɛm
dispɔsat͡s', i ɛstik sɛɡwɾ kɛ ɛl psk tambe i ɛstaɾia dispɔsat. pɛɾ tant, ɛl kɛ
ɛstɛm diɛnt es: 'si us plab, sib, tɾɛnkɛb d'una bɛɡada amb ɛl pː pɛɾkɛ ɛstɛb
pɔɾtant akɛst paʒ́s ɔn ɛsta' . - ɔ ɛntɛndɾa ɛl sɛb ɛlɛktɔɾat? - kwan ɛs fa una
apɔsta ɛstɾatɛʒika fɔɾta, dɛsidida, balɛnta, te uns ɾiskus. es ɔbbi kɛ
nɔsaltɾɛs nɔ tɛnim la kapasitat d'ɛʃplikasio kɛ tɛnɛn altɾɛs paɾtit͡s. kwan
nɔsaltɾɛs apɾɔbɛm akɛsta pɔnɛnsia kɛ pɾɔpɔsa ɛl paktɛ amb sib amb un 62 pɛɾ
sɛnt dɛls bɔt͡s, i a mid͡ʒəns kɛ ɛns saltɛn a la ʒuɡwlaɾ pɛɾ dɔnaɾ a ɛntɾɛndɾɛ
kɛ ɛɾk ɛsta dibidida, kɛ nɔ ɛsta unida i kɛ nɔ tɔtɔm apɔsta dɛsididamɛnt pɛɾ
aʒʃɔ. kwan ɛl sɛɲɔɾ [ʒɔse luʒs] zapatɛɾɔ suɾt ɛskɔʎit amb un kwaɾanta i pɔk
pɛɾ sɛnt dɛls bɔt͡s, niŋɡu nɔ pɔsa ɛn kẅɛstio la sɛba abtɔɾitat mɔɾal i la sɛba
ɾɛpɾɛsɛntatibitat al paɾtit [psɔɛ]. ʒɔ kɾɛk kɛ a ɛɾk i a aɡwt duptɛs mɔlt
kɔmpɾɛnsiblɛs pɛɾkɛ i abia pɾɛsisamɛnt akɛst ɾisk, kɛ una paɾt dɛ
l'ɛlɛktɔɾat nɔ ɛntɛŋɡes akɛsta pɾɔpɔsta. pɛɾɔ ʒɔ kɾɛk kɛ tɛnim un ɛlɛktɔɾat
kɛ sap ʎɛʒiɾ i ɛskɾibɾɛ, i a ɛstat mɔlt ɛntɛnɛdɔɾa la ɾɛspɔsta imːɛdiata i
nɛɾbiɔsa dɛls diɾiʒɛns dɛ sib kwan s'an tɾɔbat kɛ d'alɡwna manɛɾa ɛm ɛstiɾat
ɛl bɛl kɛ ɛls tapaba lɛs bɛɾɡɔɲɛs i ɛm dɛʒʃat bɛbɾɛ a la ʎum publika kɛ
ɾɛalmɛnt si sib pakta amb ɛl pː es pɛɾkɛ a dɛsidit fɛɾ-ɔ. ɛbidɛmːɛnt, es
lɛʒitim, pɛɾɔ kɛ nɔ intɛntin tiɾaɾ la ɾɛspɔnsabilitat a sɔbɾɛ dɛ niŋɡu. -
s'ɛspɛɾa, dɔŋks, kɛ malɡɾat ɛl ɾɛsultat dɛ la kɔmbɛnsio ɛl pɾɔpɛɾ kɔŋɡɾes d'ɛɾk
st͡ʃi plasid? - a ɛɾk, ɛn kwalsɛbɔl kɔŋɡɾes i a dɛbat. tɛnim una basɛ amb un
ɛlɛmɛnt dɛ ʎibɛɾtaɾismɛ mɔlt intɛɾɛsant kɛ fa kɛ nɔ i aʒi pɔɾs a dɛbatɾɛ.
a la kɔmbɛnsio, alɡwns mid͡ʒəns dɛʒɛn kɛ s'ɛstaba pɔsant ɛn kẅɛstio l'ɛstɾatɛʒia
dɛ la diɾɛksio ... a mi m'aɡɾadaɾia kɛ kɔmbɛɾʒɛnsia pɔses a bɔtasio dɛ tɔta la
sɛba militansia ɛl paktɛ amb ɛl pː i bɛbɾiɛm kin ɾɛsultat i abɾia. a ɛɾk, tɔt
ɛs pɔsa a bɔtasio dɛ tɔtɔm, sɔm un paɾtit asamblɛaɾi. ɛn kwalsɛbɔl kɔŋɡɾes te
dɾɛt a bɔt kwalsɛbɔl militant kɔm ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, i aʒʃɔ fa kɛ i aʒi
difɛɾɛns puns dɛ bista. la ʒɛnt te lɔkalid͡zasiɔns tɛɾɾitɔɾials i ɛntɔɾns
sɔsials mɔlt distins: a ɛɾk i a ʒɛnt kɛ bɛ dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia, ʒɛnt kɛ bɛ dɛ
la tɾadisio mes d'ɛskɛɾɾɛs, mes dɛl psuk, ʒɛnt kɛ bɛ dɛ l'indɛpɛndɛntismɛ kɛ
ɛn ɛl sɛb mɔmɛnt s'abia anɔmɛnat ɾɛbɔlusiɔnaɾi, kɔm l'mdt, kataluɲa ʎibɾɛ,
ɛtk. aʒʃɔ sit͡ʃnifika kɛ i a mɔltɛs ɔptikɛs i manɛɾɛs dɛ bɛbɾɛ lɛs kɔsɛs. aɾa
be, ʒɔ kɾɛk kɛ ɛɾk ɛsta klaɾamɛnt unida. la pɾɔba mes ɛbidɛnt es kɛ a la
kɔnfɛɾɛnsia nasiɔnal ɛs ba pɔsaɾ ɛn kẅɛstio una ɛstɾatɛʒia pɛɾkɛ niŋɡu nɔ
akababa dɛ tɛniɾ-la klaɾa, ɛs ba diskutiɾ, ɛs ba bɔtaɾ, ɛs ba akɔɾdaɾ i tɔtɔm
dɛfɛnsaɾa akɛsta ɛstɾatɛʒia. pɛɾɔ tambe ba kɛdaɾ mɔlt klaɾ, amb ɛl diskuɾs dɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal - kɛ ba akabaɾ amb una ɡɾan ɔbasio -, kɛ la militansia pɔdia
kẅɛstiɔnaɾ una pɾɔpɔsta kɔŋkɾɛta dɛ la diɾɛksio pɛɾɔ kɛ ɛɾk ɛsta pɛɾ una
diɾɛksio, ɛsta unida. ɛn ɛl pɾɔpɛɾ kɔŋɡɾes ɛs dɛbatɾan, s'ɔbɾiɾan, ɛs dɛstapaɾan
mɔls tɛmɛs, kɔm kal kɛ ɛs fasi ɛn kada kɔŋɡɾes. pɛɾkɛ un paɾtit bib kɔm ɛl
nɔstɾɛ i ɛn kɾɛʒʃɛmɛnt kɔnstant, a d'abtɔɾɛbisaɾ-sɛ kɔnstamːɛnt. pɛɾɔ, un kɔp
aʒi fɛt akɛsta diaɡnɔsi ɛmɛtɾa un diktamɛn, kɛ sɛ sɔdmɛtɾa a una bɔtasio, i
ɛl ɾɛsultat d'akɛsta bɔtasio sɛɾa asumit pɛɾ tɔtɔm i tɔtɔm tɾɛbaʎaɾa al
kɔstat dɛ la diɾɛksio. n'ɛstik kɔmbɛŋķut kɔm a pɛɾsɔna ɾɛspɔnsablɛ dɛ la
sɛkɾɛtaɾia d'ɔɾɡanid͡zasio kɛ kɔnstamːɛnt ɛstik ɛn kɔntaktɛ amb la militansia,
tɾɛpid͡ʒənt ɛl tɛɾɾitɔɾi, i kɛ se ɛn kada mɔmɛnt kinɛs son lɛs bibɾasiɔns kɛ
i a a kada tɾɔs dɛl paʒ́s. - sɛɾa tambe asɛmblɛaɾi, akɛst? - a tɔt͡s ɛls
kɔŋɡɾɛsɔs d'ɛɾk s'a pɔsat ɛl tɛma sɔbɾɛ la tabla. es ɛbidɛnt kɛ fɛɾ
kɔŋɡɾɛsɔs asɛmblɛaɾis kɔmpɔɾta alɡwnɛs difikultat͡s i kɔm a sɛkɾɛtaɾi
d'ɔɾɡanid͡zasio, pɛɾ a mi, es un tɛma kɔmplikat. a ʒiɾɔna eɾɛm 600, al kɔŋɡɾes. a
bilafɾaŋka eɾɛm 1.700. ki m'asɛɡwɾa kɛ nɔ ɛs pɾɛsɛntaɾan 4.000 pɛɾsɔnɛs ɛn ɛl
pɾɔpɛɾ? pɛɾ a kwantɛs kal pɾɛpaɾaɾ-lɔ? tɔt plɛɡat es kɔmplikat. pɛɾɔ ɛɾk es un
paɾtit asamblɛaɾi pɛɾkɛ ɛm dɛsidit sɛɾ-ɔ, i mɛntɾɛ la maʒɔɾia dɛ militansia
dt͡ʃi kɛ es la miʎɔɾ foɾmula, sɛɡiɾa ɛsɛnt-ɔ i ɛl dia kɛ dɛsidɛʒʃi ɛl
kɔntɾaɾi, dɛʒʃaɾa dɛ sɛɾ asamblɛaɾi. nɔ es un tɛma dɛl kwal s'aʒi dɛ fɛɾ
kabaʎ dɛ bataʎa. s'a pɔsat sɔbɾɛ la tabla ɛn ɛls daɾɾɛɾs dɔs kɔŋɡɾɛsɔs i es
pɔsiblɛ kɛ ɛs tɔɾni a pɔsaɾ sɔbɾɛ la tabla ɛn ɛl pɾɔpɛɾ. si ɛs pɔsa sɔbɾɛ la
tabla ɛn tɔɾnaɾɛm a paɾlaɾ i dɛsidiɾɛm ɛl kɛ dɛsidim. a mi, pɛɾsɔnalmɛnt, nɔ ɛm
sɛɾia kap tɾabma ni una kɔsa ni l'altɾa. - sinsɛɾamɛnt, ɛl paktɛ dɛ sib amb ɛl
pː a ki bɛnɛfisia pɔlitikamɛnt mes? a ɛɾk? - ʒɔ kɾɛk kɛ ɛl paktɛ sib-pː,
basikamɛnt, pɛɾʒudika ɛl paʒ́s. aɾa, sɛnsɛ dɛfuʒiɾ la pɾɛɡwnta, ɛlɛktɔɾalmɛnt pɔt
fɛɾ kɛ una paɾt impɔɾtant dɛ la basɛ dɛ sib, dabant lɛs ɾɛpɛtidɛs ɾɛnunsiɛs kɛ
a dut a tɛɾmɛ sib dabant ɛl pː i ɛl sɛb ɡɔbɛɾn a l'ɛstat, es pɔsiblɛ kɛ
finalmɛnt baʒi bɛʒɛnt la ʒɛnt kɛ te ɡanɛs dɛ tiɾaɾ ɛndabant un nɔb pɾɔʒɛktɛ. i
si a aʒʃɔ i sumɛm l'ɛsɡɔtamɛnt a kɛ ɛsta aɾɾibant sib, al kɔstat dɛls
kɔnfliktɛs intɛɾns kɛ bib la fɔɾmasio, ʒɔ kɾɛk kɛ dɛ tɔt aʒʃɔ n'a dɛ tɾɛbɾɛ
un bɛnɛfisi ɛlɛktɔɾal ɛɾk. sɛɾtamɛnt, a dɛ sɛɾ aʒʃi, pɛɾɔ be ... kɾɛk kɛ
nɔsaltɾɛs ɛm dɛ fɛɾ la nɔstɾa i la ʒɛnt ʒa sɛ n'adɔnaɾa dɛ ki es ki. - ɛl
mɔmɛnt d'ɛɾk sɛɾa ɛl 'pɔstpuʒɔlismɛ' ɔ ɛl 'pɔsdmaɾaɡaʎismɛ'? - ʒɔ kɾɛk kɛ ɛl
'pɔstpuʒɔlismɛ' pɔt sɛɾ un salt pɛɾ a ɛɾk. si sumɛm akɛst dɛsɔɾi intɛɾn dɛ sib,
la pɛɾdua dɛ lidɛɾatʒɛ tant fɔɾt kɛ i abia aɡwt duɾant tans aɲʃ, ʒuntamɛnt
amb akɛst͡s akɔɾts kɛ an ɛstat kẅɛstiɔnat͡s pɛɾ lɛs basɛs dɛ sib, aʒʃɔ pɔt
ɾɛpɔɾtaɾ un iŋkɾɛmɛnt ɛlɛktɔɾal pɛɾ a ɛɾk i, pɛɾ tant, una nɔba ɛtapa dɛ
kɔnsɔlidasio. pɛɾɔ nɔ ɛspɛɾɔ ɡɾans sals. ɛspɛɾɔ kɛ ɛɾk nɔ pɛɾdi la linia dɛ
kɾɛʒʃɛmɛnt kɔnstant kɛ pɔɾta dɛ fa uns aɲʃ, i la basɛ dɛ tɔt plɛɡat es
mantɛniɾ un diskuɾs kɔɛɾɛnt. a paɾtiɾ d'aki aniɾɛm kɾɛʒʃɛnt, mes ɔ mɛɲʃ dɛ
pɾɛsa, pɛɾɔ aniɾɛm kɾɛʒʃɛnt. ɛbidɛmːɛnt pɔt abɛɾ-i un salt ɛn ɛl
'pɔstpuʒɔlismɛ'. ɛn ɛl kas dɛl 'pɔsdmaɾaɡaʎismɛ' kaldɾa bɛbɾɛ si i a un
ɡɔbɛɾn maɾaɡaʎ. kɛ ɛŋkaɾa s'a dɛ bɛbɾɛ. - si dɛspɾes dɛ 22 aɲʃ dɛ mandat dɛ
ʒɔsɛp ʎuʒ́s nuñɛz ɛls sɔsis dɛl baɾsa an pɾɛfɛɾit la kɔntinuʒ̈tat amb ʒɔan
ɡaspaɾt, es faktiblɛ la kɔntinuʒ̈tat dɛ ʒɔɾdi puʒɔl a l'ɔmbɾa d'aɾtuɾ mas ɔ ʒɔsɛp
antɔni duɾan i ʎɛʒda. - pɛɾ aʒʃɔ dik kɛ nɔ tiŋk ʒɛns klaɾ kɛ i aʒi d'abɛɾ
una ɛtapa maɾaɡaʎ al kapdabant dɛ la ʒɛnɛɾalitat. pɔt pasaɾ pɛɾfɛktamɛnt kɛ
la fɔɾsa mes bɔtada tɔɾni a sɛɾ sib amb duɾan, amb mas ɔ amb [mikɛl] ɾɔka, kɛ
tɔt͡s sabɛm kɛ i a pɛɾsɔnɛs kɛ pɛl sɛb pɛs pɔlitik maʒ nɔ an dɛsapaɾɛɡwt dɛl
tɔt dɛ l'ɛsɛna. i tɔtɔm sap kɛ nɔ es dɛskaɾtablɛ a ɔɾɛs d'aɾa. pɛɾɔ st͡ʃi
ki st͡ʃi, sib te una basɛ ɛlɛktɔɾal i pɔt tɛniɾ un bɔn ɾɛsultat i te
l'abantatʒɛ kɛ pɔt akabaɾ ɡɔbɛɾnant amb ɛl pː, amb ɛl psk ... tampɔk nɔ ɛsta
dɛskaɾtat al 100 pɛɾ sɛnt kɛ ʒɔɾdi puʒɔl nɔ ɛs puɡi tɔɾnaɾ a pɾɛsɛntaɾ. kɾɛk
kɛ nɔ ɔ faɾa, pɛɾɔ ɛʎ maʒ nɔ ɔ a dit. pɔt pasaɾ kwalsɛbɔl kɔsa: un ɡɔbɛɾn
maɾaɡaʎ amb sib, un ɡɔbɛɾn duɾan-mas-ɾɔka amb ɛl psk ɔ amb ɛl pː, pike pɔt
pɾɛndɾɛ bɔt pɛɾ la dɾɛta a sib ... pɔdɛm anaɾ a un sistɛma kwatɾipaɾtit ɔn nɔ i
aʒi difɛɾɛnsiɛs tan ɡɾans. si ɛɾk fa un salt pɾɛnɛnt bɔt͡s a sib, si ɛl pː fa
una ɛsɡaɾɾapada mes dɛ bɔt͡s a sib i al psk ... pɛɾkɛ li pɔt tɔɾnaɾ a pɾɛndɾɛ
bɔt͡s al psk ... ɾɛkɔɾdɛm kɛ ɛl pike ba tɾɛbɾɛ mes dɛl dɔblɛ dɛ bɔt͡s kɛ ɛl
fɛɾnándɛz diaz. pɛɾ tant, ɛl psk nɔ tɾabɾia ɛl ɾɛsultat kɛ a tɾɛt aɾa.
l'ɛsɛnaɾi pɔlitik ɛsta mɔlt ɔbɛɾt i pɔt pasaɾ dɛ tɔt. ɛl kɛ kal es ɛstaɾ a
l'ɛʃpɛktatiba. - ɛn akɛst ɛsɛnaɾi s'a ɔblidat d'una fɔɾmasio. ʒa nɔ i
kɔmptɛn ? - amb tɔt ɛl 'kaɾiɲɔ' pɛls kɔmpaɲʃ d'ik-b, kɾɛk kɛ an pɛɾdut
l'ɛspaʒ pɔlitik, kɛ an ɾɛnunsiat a un ɛspaʒ pɔlitik kɛ abiɛn tiŋɡut, kɛ ɛɾa
klaɾamɛnt d'ɛskɛɾɾɛs i pɔk dɛfinit nasiɔnalmɛnt. kɛ an fɛt alɡwnɛs ʒuɡadɛs
taktikɛs kɛ ɛls an salbat l'abuʒ pɛɾɔ ɛls an ipɔtɛkat ɛl dɛma. kɾɛk kɛ
ik-b, i mes si pɛɾd ɛl sɛb pɾinsipal ɾɛfɛɾɛnt, ɾafaɛl ɾibo, sɛɾa difisil ɛn un
mɔmɛnt ɛn kɛ ɛs tɔɾnaɾa a plantɛʒaɾ maɾaɡaʎ kɔm a ɡɾan altɛɾnatiba a tɔt
plɛɡat, dɛspɾes d'abɛɾ apɔstat klaɾamɛnt pɛɾ akɛst͡s akɔɾts amb maɾaɡaʎ,
dɛspɾes kɛ s'aʒi bisualid͡zat klaɾamɛnt amb la pɔlitika al paɾlamɛnt dɛ
kataluɲa kɛ ik-b es mɔlt ɛsklaba dɛ tɔt aʎɔ kɛ fa maɾaɡaʎ ... la ʒɛnt sɛ
n'adɔna d'akɛsta situasio i fa difisil kɛ ik-b puɡi tɛniɾ ɛl sɛb ɛspaʒ. nɔ
dik kɛ st͡ʃi impɔsiblɛ, pɛɾɔ es kɔmplɛʃ.

ɛl diputat d'ik-b, ʒɔse luʒs lopɛz buʎa, a dɛmanat la kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa uɾʒɛnt dɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛ tɾɛbaʎ, ʎuʒ́s fɾaŋkɔ, pɛɾkɛ ɛʃpliki l'infɔɾmɛ kɛ a fɛt publik
ɛl kɔnsɛʒɔ ɛkɔnomikɔ i sɔsial ɛn kɛ ɛs kɾitika la dɛskɔɔɾdinasio ɛntɾɛ l'inɛm i
ɛls sɛɾbɛʒs d'ɔkupasio dɛ lɛs abtɔnɔmiɛs. sɛɡɔns l'infɔɾmɛ, akɛsta
dɛskɔɔɾdinasio ba pɾɔbɔkaɾ kɛ ɛl pasat mɛs dɛ ʒuliɔl ɛs pɛɾdɛsin mes dɛ
10.000 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ a l'ɛstat i a kataluɲa 36.970. sɛɡɔns lopɛz buʎa,
l''infɔɾmɛ dɛmɔstɾa la mala ʒɛstio dɛl sɛɾbɛʒ katala dɛ kɔlːɔkasio (skk) pɛɾ
paɾt dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ' . ɛl diputat d'ik-b tambe a ɾɛkɔɾdat kɛ a
kɔmɛŋķamɛns d'aɲ ʒa ba kɾitikaɾ ɛl kɔnsɛʎɛɾ fɾaŋkɔ pɛl 'kaɔs i la
dɛskɔɔɾdinasio dɛl skk'. lopɛz buʎa kɔnsidɛɾa kɛ malɡɾat ɛl kɔmpɾɔmis dɛl
kɔnsɛʎɛɾ, ɛn akɛst͡s mɛsɔs 'nɔ s'a miʎɔɾat ɾɛs' i kɔnsidɛɾa kɛ ɛl fɛt kɛ ɛl
skk nɔ ɛstt͡ʃi kɔnːɛktat amb l'inɛm es un ɛʃɛmplɛ dɛ la situasio. sɛɡɔns ɛl
diputat, aʒʃɔ pɾɔbɔka kɛ, 'pɛɾ ɛʃɛmplɛ, un tɾɛbaʎadɔɾ d'albasɛtɛ nɔ puɡi
aksɛdiɾ a lɛs ɔfɛɾtɛs dɛ tɾɛbaʎ a kataluɲa'. lopɛz buʎa kɔnsidɛɾa kɛ 'es
insɔlit kɛ ɛl skk ɛstt͡ʃi kɔnːɛktat amb ɛl pɾɔɡɾama ɛbɾɛs dɛ kɔlːɔkasio pɛɾɔ
nɔ amb ɛl pɾɔɡɾama dɛ l'inɛm'.

l'aʒuntamɛnt dɛ ɾinɛɾ s'a sumat a la tɾaktɔɾada pɔpulaɾ kɛ kada aɲ kɔmbɔkɛn
l'aʒuntamɛnt dɛ sɔlsɔna, ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs i l'asɔsiasio amiks
dɛl tɾaktɔɾ d'ɛpɔka dɛl sɔlsɔnɛs. akɛst kɔnsistɔɾi a dɛsidit ɔfɛɾiɾ un
ɛsmɔɾzaɾ pɔpulaɾ als paɾtisipans dɛl munisipi. la tɾaktɔɾada pɔpulaɾ ɛs faɾa ɛl
dia 11 dɛ sɛtɛmbɾɛ i ɛs kalkula kɛ i paɾtisipaɾan uns 200 paʒɛsɔs, dɛls kwals
una kwaɾantɛna sɛɾan dɛl munisipi dɛ ɾinɛɾ. pɛɾ akɛst mɔtib, ɛl kɔnsistɔɾi a
dɛsidit ɔfɛɾiɾ un ɛsmɔɾzaɾ pɔpulaɾ a tɔt͡s ɛls tɾaktɔɾistɛs dɛ ɾinɛɾ, sumant-sɛ
d'akɛsta manɛɾa a la kɔmbɔkatɔɾia. pɔstɛɾiɔɾmɛnt, ɛls paʒɛsɔs aniɾan kap a
sɔlsɔna pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn la kɔnsɛntɾasio. la tɾaktɔɾada pɔpulaɾ s'ɔɾɡanid͡za dɛs
dɛ l'aɲ 1994 i la kɔmbɔkɛn l'aʒuntamɛnt dɛ sɔlsɔna, ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl
sɔlsɔnɛs i l'asɔsiasio amiks dɛl tɾanspɔɾt d'ɛpɔka dɛl sɔlsɔnɛs.

ɛl pɾɛsidɛnt dib kɛ ɾɛduʒɾ ɛl ɡɾabamɛn sɔbɾɛ ɛl kaɾbuɾant impɛdiɾia l'ɛkilibɾi
pɾɛsupɔstaɾi. sib tampɔk bɔl abaʒʃaɾ taʃɛs, ɛl psɔɛ adbɔka pɛl mɔdɛl fɾansɛs i
ib pɾɔpɔsa una ɾɛbaʒʃa sɛlɛktiba. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn, ʒɔse maɾia aznaɾ, ɛs
ba mɔstɾaɾ aiɾ kɔntɾaɾi a una ɾɛbaʒʃa dɛ l'impɔst ɛspɛsial sɔbɾɛ idɾɔkaɾbuɾs
pɛɾ kɔmpɛnsaɾ la puʒada dɛl pɾɛb dɛl pɛtɾɔli i dɛls kaɾbuɾans. ɛn ɾɔda dɛ
pɾɛmsa, ɛl kap dɛ l'ɛʃɛkutib ɛspaɲɔl ba ɛʃplikaɾ kɛ, pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt ɛkɔnɔmik, "nɔ ɛs pɔt ɛn kap kas pɛɾtɔɾbaɾ ɛl kami dɛ l'ɛkilibɾi
pɾɛsupɔstaɾi" pɾɛbist pɛɾ al 2001. ɛl ɡɔbɛɾn kɔnfia kɛ ɛls paʒ̈sɔs pɾɔduktɔɾs
dɛ pɛtɾɔli dɛ l'ɔpɛp pɛɾmɛtin un abaɾatimɛnt dɛls pɾɛbs. "kɔmpɾɛŋk kɛ a niŋɡu
li aɡɾadi paɡaɾ mes pɛɾ la ɡasɔlina i kɛ ɛl pɾɛb dɛl baɾɾil puʒi, pɛɾɔ es ɛl
kɛ i a", ba diɾ . aznaɾ ba insistiɾ kɛ "a ɛspaɲa, i a pɾɛbs infɛɾiɔɾs i
una fiskalitat mes baʒʃa" i ba diɾ kɛ ɛl pɾɛb dɛls kaɾbuɾans a puʒat mɛɲʃ
kɛ als altɾɛs paʒ̈sɔs (nɔ aʒʃi ɛn pɛɾsɛntatʒɛ). ɛl pɾɛsidɛnt ba fɛɾ un balaŋķ
mɔlt pɔsitib dɛ l'ɛkɔnɔmia ɛspaɲɔla, amb ɛspɛsial ɾɛfɛɾɛnsia a la bɔna maɾʃa dɛ
l'ɔkupasio, si be ba admɛtɾɛ la sɛba pɾɛɔkupasio pɛɾ l'abɡmɛnt dɛ la inflasio.
dabant akɛst pɾɔblɛma, ba diɾ , sɛɾa "bɛlːiʒɛɾant ɛn ɛl kɛ dɛpɛŋɡi dɛl
ɡɔbɛɾn". aʒʃi, ba alːudiɾ a lɛs mɛsuɾɛs libɛɾalid͡zadɔɾɛs apɾɔbadɛs al ʒuɲ, a
l'ɛkilibɾi pɾɛsupɔstaɾi pɾɛbist pɛɾ al 2001 i a la ʎɛʒ d'ɛstabilitat
pɾɛsupɔstaɾia kɛ ɛl ɡɔbɛɾn apɾɔbaɾa ɛn lɛs pɾɔʃimɛs sɛdmanɛs. a mes a mes, ba
apɛlːaɾ a la ɾɛspɔnsabilitat dɛls ɛmpɾɛsaɾis dɛl sɛktɔɾ sɛɾbɛʒs i tuɾistiks
pɛɾkɛ ɾɛflɛʃiɔnin sɔbɾɛ "l'ɛspɛktakulaɾ dɛsɛmbɔlupamɛnt" dɛls sɛbs bɛnɛfisis i
dɛls sɛbs pɾɛbs. a la bataʎa dɛls impɔstus dɛls kaɾbuɾans, aznaɾ te sib a
fabɔɾ sɛb i, ɛn kɔntɾa, tant psɔɛ kɔm ib. ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn katala, aɾtuɾ
mas, ba manifɛstaɾ aiɾ kɛ "aktuaɾ pɛɾ ɾɛbaʒʃaɾ ɛl pɾɛb dɛls kaɾbuɾans nɔ a
dɛ pɔsaɾ ɛn pɛɾiʎ l'ɔbʒɛktib dɛl dɛfisit zɛɾɔ dɛl ɡɔbɛɾn". tɔt i amb aʒʃɔ, ba
afɛʒiɾ kɛ ɛn ɛl dɛbat sɔbɾɛ ɛls pɾɛsupɔstus dɛ l'ɛstat s'ɛstudiaɾa si i a la
pɔsibilitat d'abaʒʃaɾ l'impɔst sɛnsɛ kɛ ɛs pɛɾʒudiki la kɔnsɛkusio d'akɛst
ɔbʒɛktib. mas ba tɾɛbɾɛ ɡɾabɛtat a la puʒada dɛls kaɾbuɾans i ba diɾ kɛ
"l'ɛskalada dɛ pɾɛbs es klaɾamɛnt nɛɡatiba i pɛɾʒudisial pɛɾ a alɡwns sɛktɔɾs
ɛkɔnɔmiks, kɔm la pɛska ɔ l'aɡɾikultuɾa, pɛɾɔ, mes ɛnʎa dɛls sɛktɔɾs ɛkɔnɔmiks,
la puʒada nɔ es pɾɛɔkupant, ɛŋkaɾa kɛ si kɛ es mɔlɛsta i kabsant dɛ
nɛɾbiɔsismɛ ɛntɾɛ ɛls sibtadans pɛl dɛskɔnɛʒʃɛmɛnt i la iŋkɔmpɾɛnsio dɛls mɔtibs
kɛ l'an pɾɔbɔkat". dɛs dɛl psɔɛ, ɛl sɛkɾɛtaɾi dɛ pɔlitika ɛkɔnɔmika, ʒɔɾdi
sɛbiʎa, ba dɛmanaɾ al ɡɔbɛɾn kɛ sɛɡɛʒʃi l'ɛʃɛmplɛ dɛl ɡɔbɛɾn fɾansɛs i abaʒʃi
ɛls impɔstus dɛls kaɾbuɾans. sɛɡɔns sɛbiʎa, a kɛdat dɛmɔstɾat kɛ "altɾɛs
ɡɔbɛɾns ɛbɾɔpɛbs tɛnɛn mɔlta mes sɛnsibilitat i katɛɡɔɾia pɔlitika ɛn akɛst
asumptɛ". ɛl pɔɾtabɛb ɛkɔnɔmik d'ib, ɡaspaɾ ʎamazaɾɛs, ɛs ba dɛklaɾaɾ
paɾtidaɾi d'aplikaɾ una ɾɛbaʒʃa sɛlɛktiba dɛls impɔstus als sɛktɔɾs mes
dɛsafabɔɾit͡s, kɔm ɛl pɛskɛɾ i l'aɡɾaɾi, pɛɾɔ nɔ dɛ manɛɾa ʒɛnɛɾalid͡zada.
bisɛntɛ maɾtinɛz puʒaltɛ, dɛl pː, ba diɾ kɛ una ɾɛbaʒʃa d'impɔstus pɔdɾia tɛniɾ
ɛfɛktɛs nɛɡatibs si lɛs pɛtɾɔlɛɾɛs l'apɾɔfitɛn pɛɾ apuʒaɾ ɛls sɛbs bɛnɛfisis.

la ɾɛliʒiɔsa kɛ ɛs ba kuɾaɾ ɡɾasiɛs a ʒɔan ʃʃiʒi dɛfuʒɡ lɛs apaɾisiɔns
publikɛs. katɛɾina kapitani, kɛ nɔ ɛɾa una dɛbɔta dɛl papa, ɛs ba ɾɛfɛɾ d'una
malaltia mɔɾtal. la bɛnɛfisiaɾia dɛl miɾaklɛ kɛ li a balɡwt a ʒɔan ʃʃiʒi la
pɾɔklamasio dɛ bɛat es la mɔnʒa katɛɾina kapitani, una dɛ lɛs ɛstɾɛʎɛs dɛ la
sɛɾimɔnia d'akɛst mati a la plasa dɛ sant pɛɾɛ. pɛɾɔ fins aɾa s'a mantiŋɡut
amaɡada. nɔ a kɔnsɛdit ɛntɾɛbistɛs, ni tan sɔls als mid͡ʒəns katɔliks, ɛksɛptɛ
alɡwnɛs tɾɔbadɛs infɔɾmals, kɔm una kɛ ʒa a ɛstat ɛʃplikada pɛl sɛdmanaɾi
familia kɾistiana. la ɾɛliʒiɔsa bib a aɡɾiʒɛnt i pɛɾtaɲ a la kɔŋɡɾɛɡasio dɛ lɛs
fiʎɛs dɛ la kaɾitat dɛ sant bisɛŋķ dɛ pab̈l, kɛ ɛls aɲʃ 50 tɾɛbaʎabɛn als
ɔspitals. ɛl 1966, la mɔnʒa ba bɔmitaɾ saŋɡ. ɛl fɛt ɛs ba ɾɛpɛtiɾ al kap dɛ sis
mɛsɔs i ʎabɔɾs ba sɛɾ ɔpɛɾada pɛɾ un dɛls miʎɔɾs ɛspɛsialistɛs italians,
ʒibsɛpːɛ zanːini. ɛl dɔktɔɾ li ba diaɡnɔstikaɾ una ɛstɾaɲa patɔlɔʒia iŋkuɾablɛ
i mɔɾtal, anɔmɛnada ɛstomak bɛɾmɛʎ, dɛ manɛɾa kɛ ban abisaɾ ɛl kapɛʎa i li
ban administɾaɾ l'ɛʃtɾɛmunsio. kapitani nɔ sɛntia ɡaʒɾɛ dɛbɔsio pɛɾ ʒɔan ʃʃiʒi.
mes abiat al kɔntɾaɾi. kwan ba sɛɾ ɛlɛʒit papa ba tɛniɾ una dɛsɛpsio. "pɛɾɔ
dɛspɾes, akɛʎ sɛɲɔɾ ansia, amb manɛɾɛs d'un paɾɛ bɛʎ, ɛm ba kɔnkistaɾ, kɔm
ba fɛɾ amb mɔltɛs pɛɾsɔnɛs", a ɛʃplikat . "l'ɛsɡlesia fa be dɛ pɾɔklamaɾ-lɔ
sant, pɛɾkɛ l'a ɔbɛɾta al mon, l'a fɛt mes simpatika", subɾaʎːa . ɛn
ɾɛalitat, la ʒɛɾmana kapitani kɔnfɛsa kɛ ɛn lɛs sɛbɛs pɾɛɡaɾiɛs d'akɛʎʃ diɛs
ɛs ba diɾiʒiɾ a un altɾɛ adbɔkat sɛlɛstial, la maɾɛ dɛ deb dɛ pɔmpɛʒa: "ɛɾa la
matɛʒʃa kɛ abia imbɔkat la mɛba maɾɛ pɛɾ pɔɾtaɾ-mɛ al mon, dɛspɾes dɛ dɔs
ʒɛɾmans i l'ɔpinio kɔntɾaɾia dɛls mɛtʒɛs". mɛntɾɛ la ɾɛliʒiɔsa ʒɛʒa al ʎit dɛ
mɔɾt, una altɾa mɔnʒa, la ʒɛɾmana adɛlɛ, ba kɔmɛŋķaɾ a ɛŋkɔmanaɾ-la al papa bɔ,
dɛ ki ɛɾa mɔlt dɛbɔta. "nɔ i abia ɾɛs mes a fɛɾ, dɛ manɛɾa kɛ akɛʎa nit
dɛl 25 dɛ maʒɡ dɛl 1966 ɛm baʒɡ dispɔsaɾ a mɔɾiɾ", a ɛʃplikat la ʒɛɾmana
kapitani. "ʒɔ nɔ dɛmanaba un fabɔɾ sɛlɛstial un miɾaklɛ. , ɛm pɾɛɔkupaba nɔmes
pɛls mɛbs pɛkat͡s i pɛɾ la mɛba pɔka fɛ ", a afɛʒit . pɛɾɔ la impɔsisio dɛ la
imatʒɛ dɛl papa sɔbɾɛ ɛl sɛb kɔs i lɛs pɾɛɡaɾiɛs ban pɾɔduʒɾ ɛl miɾaklɛ. "una
kuɾasio siɛntifikamɛnt inɛʃplikablɛ", ba tɛstifikaɾ ɛl pɾɔfɛsɔɾ zanːini, mɔɾt
l'aɲ pasat, dabant ɛl tɾibunal pɛɾ a la bɛatifikasio.

- ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl pː a kataluɲa, ɾafaɛl luna, afiɾma ɛn akɛsta
ɛntɾɛbista a intɾa-aɡn kɛ la sɛba fɔɾmasio pɔt paktaɾ indistintamɛnt amb sib ɔ
ɛl psk als munisipis i pɛɾ tant kal ɾɛspɛktaɾ la pɔsibilitat d'un akɔɾd amb ɛls
sɔsialistɛs a ft͡ʃɛɾɛs. luna tambe lamɛnta ɛls ɛpisɔdis kɛ s'an biskut akɛst
ɛstib amb ɛl tɾanspɔɾt sanitaɾi uɾʒɛnt. - akɛst͡s kwatɾɛ nɔms son ɛls kɛ tɛnɛn
mes pɾɔʒɛksio? - lɛs kwatɾɛ pɛɾsɔnɛs kɛ an fɛt akɛstɛs pɔnɛnsiɛs ʒa tɛnɛn un
ɾɛkɔnɛɡwt papɛɾ dins ɛl pː. pɛɾɔ tambe s'a dɛ bɛbɾɛ kɛ an ɛstat ɛls pɔɾtabɛbs
dɛ lɛs pɔnɛnsiɛs pɛɾɔ kɛ an ɛstat akɔmpaɲadɛs d'un ɛkip pɛɾ a fɛɾ-lɛs kɛ
ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛl tɛɾɾitɔɾi dɛ kataluɲa. an ɛstat ɛkips dɛ tɾɛbaʎ i a tɔkat a
ki a tɔkat. i ɔ pɔdiɛn abɛɾ fɛt altɾɛs pɛɾsɔnɛs, al nɔstɾɛ paɾtit, tan be
kɔm ɔ ɛm fɛt nɔsaltɾɛs ɔ ɛŋkaɾa miʎɔɾ. - kɔm ɛŋkaʒʃa l'ɛbɾɔdiputat alɛʒʃ
bidal-kwadɾas i lɛs sɛbɛs aktibitat͡s al kapdabant dɛ 'kɔbibɛnsia sibika
katalana' ɛn akɛst pɾɔɡɾama dɛ katalanismɛ pɔlitik? - tɔɾnɔ a diɾ kɛ es un
dɛbat d'idɛɛs, nɔ dɛ pɛɾsɔnɛs. ɛl sɛɲɔɾ bidal-kwadɾas te uns plantɛʒamɛns dɛl
kɛ es kataluɲa i es una pɛɾsɔna kɛ, kɔm a kɔmpɾɔmisaɾi, pɔdɾa ɛʃpɔsaɾ-lɔs ɛn
lɛs ɛsmɛnɛs kɛ puɡi pɾɛsɛntaɾ. pɛɾɔ a kataluɲa, ɛl kɛ si kɛ a kambiat al
nɔstɾɛ paɾtit son akɛst͡s dɛbat͡s intɛɾns kɛ tɛniɛm aɲʃ ɛnɾɛɾɛ, i ɛm anat a
unifikaɾ un paɾtit mɔlt fɔɾt. i kada kɔp sɛɾa mes fɔɾt. ɛl sɛɲɔɾ bidal-kwadɾas
te abuʒ un papɛɾ, kɛ es ɛbɾɔpa - un papɛɾ impɔɾtant, nɔ kal ɔblidaɾ kɛ es ɛl
bisɛpɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb -, i ɛn akɛst kɔŋɡɾes afɛʒiɾa aʎɔ kɛ
kɔnsidɛɾi ɔpɔɾtu. i s'apɾɔbaɾa ɛl kɛ ɛls kɔmpɾɔmisaɾis dɛl kɔŋɡɾes kɾɛɡin kɛ
es ɔpɔɾtu. - pɛɾsɔnalmɛnt, kɾɛb kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat a dɛ dɛmanaɾ diskulpɛs
pɛl pɾɔses a ʎuʒ́s kɔmpaɲʃ? - ʒɔ pɛnsɔ kɛ nɔ s'an dɛ dɛmanaɾ diskulpɛs ni
d'un kɔstat ni dɛ l'altɾɛ. pɛnsɔ kɛ i a paɾt͡s dɛ la istɔɾia kɛ s'an dɛ
ɾɛkɔɾdaɾ pɛɾ nɔ tɔɾnaɾ-lɛs a ɾɛpɛtiɾ. ɛ naskut ɛn una familia ɔn ɛls mɛbs paɾɛs
an ɛstat tɔt͡s dɔs dɛ difɛɾɛns kɔstat͡s i tɔt͡s dɔs an aɡwt dɛ patiɾ una ɡɛɾɾa
sibil ɛn difɛɾɛns kɔstat͡s. i si alɡwna ʎiso ɛ pɔɡwt apɾɛndɾɛ es kɛ la
istɔɾia ɛns dɛmɔstɾa ɛl kɛ nɔ a dɛ tɔɾnaɾ a pasaɾ. pɛɾ a nɔsaltɾɛs,
l'ɔmɛnatʒɛ a ʎuʒ́s kɔmpaɲʃ nɔ ɛɾa una kẅɛstio dɛ nɔ bɔlɛɾ sɛɾ-i. sino pɛɾ la
ɾɛpɾɛsɛntasio kɛ i abia dɛ duɛs pɛɾsɔnɛs d'una fɔɾmasio pɔlitika kɛ, abuʒ
pɛɾ abuʒ, te mɔlta ɾɛspɔnsabilitat ɛn la situasio tan dɛlikada dɛl tɛɾɾɔɾismɛ
d'ɛta. i nɔsaltɾɛs nɔ pɔdɛm afɛʒiɾ-nɔs a fɛstɛs i 'fɛstɛʒɔs' ɔn ɛls imbitat͡s, ɔ
amb ɛls ki ɛm dɛ kɔmpaɾtiɾ tabla, son akɛstɛs pɛɾsɔnɛs. - ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ ɾubi
aɾmand kɛɾɔl asɛɡwɾaba fa uns diɛs al diaɾi 'ɛl punt' kɛ ʎuʒ́s kɔmpaɲʃ ɛɾa
un 'pɔka-sɔlta'. kɛ li sɛmblɛn akɛstɛs dɛklaɾasiɔns? - dɛspɾes dɛ lɛs paɾablɛs
kɛ suɾtɛn ɛntɾɛ kɔmɛtɛs ɛn un diaɾi i a d'abɛɾ una ɛʃplikasio. la miʎɔɾ la
pɔt dɔnaɾ l'intɛɾɛsat. kɔnɛk pɾɔfundamɛnt l'aɾmand kɛɾɔl i pɛnsɔ kɛ ɛn lɛs
sɛbɛs dɛklaɾasiɔns nɔ i abia un ɛspɛɾit d'insultaɾ ni pɛɾʒudikaɾ la imatʒɛ dɛl
pɾɛsidɛnt kɔmpaɲʃ. ɛl kɛ pasa es kɛ a bɛɡadɛs, ɛn ɛl tɾanskuɾs d'una
kɔmbɛɾsa, ɛs dibɛn mɔltɛs kɔsɛs i dabant akɛstɛs kɔsɛs n'i a mɔltɛs kɛ ɛs
pɔdɛn pɔsaɾ ɛntɾɛ ... kɾɛk kɛ ɛl sɛɲɔɾ aɾmand kɛɾɔl es la miʎɔɾ pɛɾsɔna pɛɾ
diɾ ɛl kɛ bɔlia diɾ. - ɛl pː akɔnsɛɡɛʒʃ fɔɾsa bɔns ɾɛsultat͡s ɛn l'anɔmɛnat
sintuɾo ɾɔʒɡ. an analid͡zat d'ɔn akɔnsɛɡɛʒʃɛn mes supɔɾt͡s, d'antiks bɔtans dɛl
psɔɛ ɔ dɛ sib? - nɔsaltɾɛs tɛnim dɔs bɛsans kɛ kɔmbɛɾʒɛʒʃɛn. tɛnim un bɔt
katalanista, kɛ nɔ nasiɔnalista. es un bɔt kɛ te pɾɛstat sib, ɛɾɛtat dɛl kɛ
es ɛl paɾtit sɛntɾista dɛ kataluɲa. i dɛspɾes tɛnim un bɔt kastɛʎanɔpaɾlant
kɛ a ɛstat apɾɔpat al psk. ɛn lɛs ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals ultimɛs ɛm bist mes
apɾɔpamɛnt d'akɛst bɔt kɛ ɛɾa sɔsialista. pɛɾsɔnɛs kɛ daɾɾɛɾamɛnt s'an
adɔnat kɛ ɛl pː, akɛst paɾtit kɛ s'abia tɛɲʒt d'antisɔsial i kɛ nɔ tɛnia
sɛnsibilitat pɛɾ kẅɛstiɔns dɛls tɾɛbaʎadɔɾs, pɛnsiɔns, ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ ... a
kɛdat ɾɛflɛktit kɛ i a aɡwt un bɔt dɛ kɔnfiaŋķa al pɾɔʒɛktɛ dɛl pː. i tambe
i a l'altɾa paɾt d'un bɔt kɛ nɔ es nasiɔnalista, kɛ es katalanista, amb ɛl
kwal nɔsaltɾɛs fɛm un intɛnt pɛɾ apɾɔʃimaɾ-nɔs, pɛɾkɛ ɛl nɔstɾɛ paɾtit tambe te
akɛsta katalanitat dɛ la kwal alɡwns, intɛnsiɔnadamɛnt, ɛns bɔlɛn apaɾtaɾ. ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl kɔmitɛ dɛ ɡɔbɛɾn d'udk, ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda, ba ɾɛfɛɾiɾ-sɛ
fa uns diɛs a la ɾɛfɔɾmulasio dɛl sɛb pɾɔʒɛktɛ. ɛn tɔt͡s ɛls kasɔs ba utilid͡zaɾ
ɛl tɛɾmɛ 'katalanismɛ pɔlitik' i maʒ dɛ 'nasiɔnalismɛ'. bɔl diɾ alɡwna kɔsa ? -
nɔ ɔ se. pɔt͡sɛɾ faɾa ɾɛplantɛʒamɛns ɛn ɛl sɛntit d'aʎɔ kɛ nɔsaltɾɛs bɔlɛm
sɛɾ i ɛn kɛ ɛstɛm tɾɛbaʎant pɛɾ sɛɾ. ʒɔ pɛnsɔ kɛ ɔ sɔm, ʒa. si ɛl sɛɲɔɾ
duɾan i ʎɛʒda, amb udk, fa akɛst͡s plantɛʒamɛns i fa un silɛnsi pɛl kɛ fa al
nasiɔnalismɛ, dɔŋks bɛn aksɛptat st͡ʃi. kwantɛs mes ɔpsiɔns pɔlitikɛs puɡin
aɾɾibaɾ a la kɔŋklusio kɛ ɛl nɔstɾɛ pɾɔɡɾama es ɛl miʎɔɾ, dɔŋks miʎɔɾ, nɔ? -
ɛn alɡwns sɛɾklɛs ɛs batisina kɛ udk pɔt akabaɾ ɛsɛnt la ubn katalana. es
pɔlitika fiksio ? - maʒ ɛn pɔlitika ɛs pɔt diɾ ɛl kɛ pɔt pasaɾ ɔ dɛʒʃaɾ dɛ
pasaɾ. pɛnsɔ kɛ abuʒ ɛl pː dɛ kataluɲa te una idɛntifikasio pɾɔpia, una ɾao
dɛ sɛɾ pɾɔpia, i kɛ nɔmes ɛl tɛms pɔt fɛɾ apaɾɛʒʃɛɾ a kataluɲa kɔsɛs
impɔɾtans. ɛn akɛst mɔmɛns ɛsta akabant ɛl pɛɾiɔdɛ dɛl puʒɔlismɛ, s'ɛsta
ɔbɾint ɛl pɔstpuʒɔlismɛ, i a un psk kɛ bɔl kambiaɾ la manɛɾa dɛ fɛɾ ... pɛnsɔ
kɛ a kataluɲa ɛstɛm bibint una situasio istɔɾika kɛ fa mɔls aɲʃ nɔ ɛs
bɛʒa. ɛsta naʒʃɛnt una ɛtapa pɔlitika, un nɔb pɾɔʒɛktɛ pɔlitik kɔmu. i pɛɾ tant
kal ɛspɛɾaɾ bɛbɾɛ kɛ pasaɾa amb kdk, kɛ pasaɾa amb udk, kɛ li aniɾa pasant
al psk i kɛ es ɛl kɛ nɔsaltɾɛs anɛm abaŋķant pɛɾkɛ pasi. se kɛ abuʒ ɛl pː
dɛ kataluɲa te una ɾao dɛ sɛɾ i un ɛspaʒ pɔlitik impɔɾtant. kɛ akɛst ɛspaʒ
kada kɔp a dɛ sɛɾ mes ɡɾan? ɛbidɛmːɛnt. kɛ al final nɔ sabɛm kɛ sɛɾa ?
dɔŋks, ʒɔ kɾɛk kɛ, ɛn pɔlitika, abɛntuɾaɾ ɛl futuɾ, es mɔlt difisil. kal
ɛntɛndɾɛ kɛ nɔ ɔ plantɛʒa tan sɔls ɛn tɛɾmɛs d'ipɔtɛsi? - nɔ, nɔ. ɛl pː dɛ
kataluɲa ɛsta kɾɛʒʃɛnt amb maduɾɛsa impɔɾtant i abtɔnɔmia pɾɔpia ɛn un pɾɔʒɛktɛ
ɛn kɔmu amb la ɾɛsta dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl. i l'ɛtapa nɔba kɛ s'ɔbɾɛ a kataluɲa
es altamɛnt intɛɾɛsant i pɔdɛn pasaɾ mɔltɛs kɔsɛs. nɔ m'atɾɛbiɾia a diɾ aɾa si
si ɔ si nɔ. ʒɔ dik kɛ ɛl tɛms pɔdɾa diɾ kɔm miʎɔɾ pɔdɾɛm ɛstaɾ ɔ dɛ kina
manɛɾa pɔdɾɛm ɛstaɾ . aɾa, sɛnsɛ sakɾifikaɾ uns pɾinsipis basiks kɛ te ɛl pː,
pɛɾkɛ alɛzɔɾɛs faɾia dɛsapaɾɛʒʃɛɾ l'ɛsɛnsia dɛl paɾtit ɛn si. - la bataʎa
pɛl lidɛɾatʒɛ a sib bɛnɛfisia ɛl pː? - ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾtit, albɛɾtɔ
fɛɾnándɛz, a dit mɔltɛs bɛɡadɛs kɛ la nɔstɾa ɔpɔɾtunitat es unika i istɔɾika,
i nɔ ɛns pɔdɛm ɛkibɔkaɾ. nɔ es la puɡna ɛn si, es la nɔba situasio kɛ s'ɛsta
plantɛʒant a la sɔsiɛtat katalana i, ɛn aʒʃɔ, i tɛnim mɔlt a diɾ. - albɛɾtɔ
fɛɾnándɛz diaz insistɛʒʃ sɔbint a ɾɛklamaɾ ɛl papɛɾ dɛ supɔɾt a la
ɡɔbɛɾnabilitat dɛ kataluɲa kɛ ɛl pː fa. es l'ɔbʒɛktib dɛl pɾɛsɛnt kuɾs pɔlitik
? - nɔsaltɾɛs ɛns bam pɾɛsɛntaɾ a unɛs ɛlɛksiɔns ɔn nɔ ɛɾa impɔɾtant ɛl nɔmbɾɛ
dɛ diputat͡s, ɛɾa impɔɾtant sɛɾ dɛsisibs. la bɛɾitat es kɛ ɔ bam akɔnsɛɡiɾ ɛn
una kampaɲa amb un ɛnfɾɔntamɛnt mɔlt fɔɾt ɛntɾɛ puʒɔl i maɾaɡaʎ, i ɔn ɛls
paɾtit͡s mes minsɔs pɔdiɛm kɛdaɾ dɛ manɛɾa tɛstimɔnial. ɛl pː a ɛstat dɛsisib
ɛn la kɔmpɔsisio dɛ la mɛsa dɛl paɾlamɛnt, dɛl dɛbat d'imbɛstiduɾa, ɛn ɛls dɔs
pɾɔʒɛktɛs dɛ ʎɛʒ dɛls pɾɛsupɔstus ... i kɔntinua ɛsɛnt dɛsisib pɛɾ a
kataluɲa. ɛl kɛ nɔ faɾɛm es kɔntinuaɾ ɛndabant ɛn la ɡɔbɛɾnabilitat sɛnsɛ
sabɛɾ kɛ tɛnim una ɾɛspɔnsabilitat. sɔm un paɾtit amb bɔkasio dɛ ɡɔbɛɾn, i ɔ
tɛnim klaɾisim i lɛs nɔstɾɛs pɔnɛnsiɛs al kɔŋɡɾes i ɛl ɾɛɡlamɛnt ɛstan
pɾɛpaɾat͡s pɛɾ a akɛsta bɔkasio dɛ ɡɔbɛɾn. - akɛst aɲ pɔdɾiɛn ɛntɾaɾ al ɡɔbɛɾn
? - akɛsta es la nɔstɾa bɔkasio. pɛɾ a ɛntɾaɾ al ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
pɛɾɔ, s'an dɛ dɔnaɾ situasiɔns mɔlt klaɾɛs i kɔnsisɛs. pɾimɛɾ ɾɛspɛktaɾ ɛl
nɔstɾɛ pɾɔɡɾama pɔlitik. pɛɾɔ nɔsaltɾɛs tɛnim bɔkasio dɛ ɡɔbɛɾn. nɔ se si sɛɾa
ɡwaɲant lɛs pɾɔʃimɛs ɛlɛksiɔns ɔ dɔnant supɔɾt al paɾtit iks. i nɔ es ɛl ɡɔbɛɾn
pɛl ɡɔbɛɾn, sino pɛɾ pɔɾtaɾ a la pɾaktika ɛls sɛbs pɾɔʒɛktɛs pɔlitiks.

ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'ɔbɾɛs publikɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat balɛnsiana, pɛdɾɔ maɾkɔ,
a asɛɡwɾat kɛ ɛl tɾansbasamɛnt d'aʒɡwa dɛ l'ɛbɾɛ a la kɔmunitat balɛnsiana nɔ
utilid͡zaɾa ɛl kanal ʃɛɾta-kalt͡ʃ. sɛɡɔns maɾkɔ ɛl mal ɛstat dɛl kanal ɔblt͡ʃaɾa a
kɔnstɾuʒɾ un nɔb biaduktɛ. sɛɡɔns publika abuʒ l'ɛdisio diʒital dɛl diaɾi
"lɛbantɛ", ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'ɔbɾɛs publikɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat balɛnsiana,
pɛdɾɔ maɾkɔ, a manifɛstat kɛ ɛl tɾansbasamɛnt d'aʒɡwa dɛ l'ɛbɾɛ fins la
kɔmunitat balɛnsiana nɔ utilid͡zaɾa ɛl kanal ʃɛɾta-kalt͡ʃ pɛl sɛb mal ɛstat dɛ
kɔnsɛɾbasio. sɛɡɔns maɾkɔ, ɛl tɾansbasamɛnt ɛs faɾa mid͡ʒəŋķant un nɔb biaduktɛ a
una kɔta supɛɾiɔɾ i "amb unɛs kɔndisiɔns tɛɡnikɛs kɛ pɛɾmɛtin apsɔɾbiɾ ɛls mes
dɛ mil ɛktɔmɛtɾɛs kubiks d'aʒɡwa kɛ ɛs tɾansbasaɾan dɛs dɛ l'ɛbɾɛ fins la
nɔstɾa kɔmunitat i lɛs dɛ muɾsia i andalusia". pɛdɾɔ maɾkɔ a dɛskaɾtat la
utilid͡zasio dɛl kanal ʃɛɾta-kalt͡ʃ pɛɾkɛ "es una kɔnduksio" ɔpsɔlɛta ", amb
kaɾɛnsiɛs ɛstɾuktuɾals kɛ fan imbiablɛ la sɛba utilid͡zasio pɛɾ un tɾansbasamɛnt
dɛ tanta ɛmbɛɾɡaduɾa" . a mes, "es un tɾam kuɾt pɛɾ a la lɔnʒitud ɡlɔbal dɛl
tɾansbasamɛnt kɛ a dɛ tɛniɾ maʒɔɾs pɛɾspɛktibɛs", a dit maɾkɔ. sɛɡɔns ɛl
diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'ɔbɾɛs publikɛs dɛl ɡɔbɛɾn balɛnsia, lɛs pɾɛbisiɔns iŋklɔsɛs
al pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal iŋklɔbɛn la kɔnstɾuksio d'un kanal pɾɔʒɛktat a una
kɔta supɛɾiɔɾ a la dɛl kanal ʃɛɾta-kalt͡ʃ.

la diputada maɾina ʒɛli a fɛt ɔfisial abuʒ la sɛba kandidatuɾa a la pɾimɛɾa
sɛkɾɛtaɾia dɛl psk a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs. la fɛdɛɾasio ɾɛʒiɔnal dɛl psk a
ʒiɾɔna sɛlɛbɾaɾa ɛl sɛb 4t kɔŋɡɾes ɛl 21 d'ɔktubɾɛ a ɔlɔt amb ɛl lɛma 'a punt'.
sɛɡɔns maɾina ʒɛli, 'akɛst sɛɾa ɛl kɔŋɡɾes dɛ la ɾɛnɔbasio i l'ɔbɛɾtuɾa'. ɛntɾɛ
ɛls ɔbʒɛktibs dɛl psk a ʒiɾɔna dɛstaka la bɔluntat dɛl paɾtit dɛ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn
la pɾimɛɾa fɔɾsa pɔlitika ʒiɾɔnina. maɾina ʒɛli a fɛt ɔfisial la sɛba
kandidatuɾa a la pɾimɛɾa sɛkɾɛtaɾia dɛl psk a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs ɛn
supstitusio dɛ manɛl nadal kɛ dɛʒʃa ɛl kaɾɾɛk dɛspɾes dɛ 18 aɲʃ. sɛɡɔns a
ɛʃplikat ʒɛli, akɛst kɔŋɡɾes ɛsta ɛmːaɾkat ɛn ɛl pɾɔses dɛ ɾɛnɔbasio kɛ ɛs ba
inisiaɾ al psk dɛspɾes dɛ lɛs ɛlɛksiɔns lɛʒislatibɛs dɛl pasat 12 dɛ maɾs.
maɾina ʒɛli a manifɛstat kɛ ɛs tɾakta dɛ "ɾɛnɔbasio pɛɾɔ sɛnsɛ ɾɛnunsiaɾ al
pasat ni a kap dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ aɾa matɛʒʃ son una abtɔɾitat al psk dɛ
ʒiɾɔna". ɛn akɛst sɛntit ʒɛli a abaŋķat kɛ ɛn la pɾɔpɛɾa ɛʃɛkutiba i abɾa
manɛl nadal "amb una sɛkɾɛtaɾia". la pɾɔpɛɾa ɛʃɛkutiba ɛstaɾa ɾɛnɔbada ɛntɾɛ un
70 i un 80% i la bɔluntat dɛ la kandidatuɾa kɛ ɛŋkapsala maɾina ʒɛli es kɛ i
aʒi una pɾɛsɛnsia fɛmɛnina kɛ supɛɾi ɛl 40%. dɛ mɔmɛnt maɾina ʒɛli es l'unika
kandidata a la pɾimɛɾa sɛkɾɛtaɾia dɛl psk a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs. ɛntɾɛ ɛls
ɔbʒɛktibs dɛl psk a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs i a iŋkɾɛmɛntaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ
militans i simpatid͡zans kɛ aktualmɛnt ɾɛpɾɛsɛnta un 0,7% dɛ la pɔblasio dɛ
lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna "pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-nɔs ɛn la pɾinsipal fɔɾsa pɔlitika
ʒiɾɔnina", a manifɛstat manɛl nadal. ɛn akɛst sɛntit nadal a ɛʃplikat kɛ ɛs
tɾɛbaʎaɾa pɛɾ miʎɔɾaɾ la implantasio dɛl psk a tɔtɛs lɛs kɔmaɾkɛs i pɛɾ
kɔnsɔlidaɾ ɛls ɡɔbɛɾns ɛʃistɛns ɛn lɛs pɔblasiɔns dɛ mes dɛ 20.000 abitans.
sɛktɔɾialmɛnt, maɾina ʒɛli a ɛʃplikat kɛ s'intɾɔduʒɾan foɾmulɛs dɛ dialɛɡ amb
sindikat͡s, asɔsiasiɔns dɛ kɔnsumidɔɾs i ʒubɛnils, sɛktɔɾs ɛmpɾɛsaɾials,
ɛkɔnɔmiks i pɾɔfɛsiɔnals. maɾina ʒɛli tambe a ɛʃplikat kɛ ɛn ɛl pɾɔpɛɾ
kɔŋɡɾes i abɾa ɔbɛɾtuɾa ɛn ɛl sɛntit kɛ s'iŋkɔɾpɔɾaɾan dɛlɛɡat͡s dɛ sibtadans
pɛl kambi i simpatid͡zans.

la unio sindikal dɛ tɾɛbaʎadɔɾs / ɛs dɛ l'ɛnsɛɲamɛnt-fɛdɛɾasio sindikal dɛ
l'ɛnsɛɲamɛnt dɛ kataluɲa (ustɛk-stɛs) a adɾɛsat abuʒ una kaɾta a la
kɔnsɛʎɛɾa dɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛnsɛɲamɛnt dɛmanant la dimisio dɛ la diɾɛktɔɾa
ʒɛnɛɾal dɛ ɾɛkuɾsɔs umans dɛ la kɔnsɛʎɛɾia. sɛɡɔns ɛl sindikat, la ʒɛstio dɛ
la diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal "a sɔbɾɛpasat amb ɛskɾɛʒʃ ɛls limit͡s dɛ la nɛɡliʒɛnsia
pɛɾ ɛntɾaɾ ɛn ɛl tɛɾɾɛɲ dɛ la pɾɛbaɾikasio". ɛn la kaɾta adɾɛsada abuʒ a la
kɔnsɛʎɛɾa d'ɛnsɛɲamɛnt, ɛl sindikat ustɛk-stɛs ɛʃpɾɛsa un "tɔtal i fɛɾm
ɾɛbuʒɡ" a la ʒɛstio dɛ la diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal dɛ ɾɛkuɾsɔs umans dɛl dɛpaɾtamɛnt,
mɛɾsɛ tɛɾɾadɛʎas, basant-sɛ ɛn la "inɛfikas ʒɛstio d'akɛsta diɾɛksio ʒɛnɛɾal
ɛn tɔt ɛl pɾɔses dɛ nɔmɛnamɛns pɾɔbisiɔnals, tant ɛls dɛl pɛɾsɔnal funsiɔnaɾi
kɔm, sɔbɾɛtɔt, l'intɛɾi". sɛɡɔns ɛl sindikat, la ʒɛstio dɛ la diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal
"a sɔbɾɛpasat amb ɛskɾɛʒʃ ɛls limit͡s dɛ la nɛɡliʒɛnsia pɛɾ ɛntɾaɾ ɛn ɛl
tɛɾɾɛɲ dɛ la pɾɛbaɾikasio, pɛɾ kwant i a indisis mes kɛ sufisiɛns kɛ
dɛmɔstɾɛn kɛ s'a aktuat dɛlibɛɾadamɛnt kɔntɾa la nɔɾmatiba publikada pɛɾ la
pɾɔpia diɾɛksio ʒɛnɛɾal, ɔ al maɾʒɛ dɛ la matɛʒʃa". ɛl sindikat dɛmana kɛ la
diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal abandɔni ɛl sɛb kaɾɾɛk i "ɛn ɛl sɛb ʎɔk ɛs nɔmɛni alɡẃ altɾɛ
kɛ dɔni maʒɔɾs ɡaɾantiɛs dɛ tɾanspaɾɛnsia i ɔbɛdiɛnsia a la lɛɡalitat biʒɛnt
pɛɾ ɛbitaɾ ɛn la mɛsuɾa dɛl pɔsiblɛ kɛ akɛstɛs kɔnduktɛs ɛmbɾutin ɛŋkaɾa mes
la ʒa dɛpabpɛɾada imatʒɛ dɛl dɛpaɾtamɛnt".

la 47a ɛdisio dɛ la fiɾa multisɛktɔɾial d't͡ʃualada, kɛ sɛ sɛlɛbɾa dɛl 21 al 24
dɛ sɛtɛmbɾɛ, aplɛɡaɾa akɛst aɲ 160 ɛʃpɔsitɔɾs, la maʒɔɾia pɾɔsɛdɛns dɛ la
dɛmaɾkasio dɛ baɾsɛlɔna. sɛɡint la tɛndɛnsia dɛ l'aɲ pasat s'a iŋkɾɛmɛntat
la pɾɛsɛnsia d'ɛmpɾɛsɛs dɛ munisipis dɛ l'ɛʒʃ diaɡɔnal. amb la intɛnsio dɛ
pɾɔmɔbɾɛ lɛs kwatɾɛ kapitals dɛ kɔmaɾka d'akɛsta bia, la inabɡwɾasio aniɾa a
kaɾɾɛk dɛls alkaldɛs dɛ manɾɛsa, bilafɾaŋka dɛl pɛnɛdɛs, bilanɔba i la ʒɛltɾu i
t͡ʃualada. ɛls alkaldɛs dɛ manɾɛsa, ʒɔɾdi baʎʃ, bilanɔba i la ʒɛltɾu, sʃtɛ
mɔɾal, bilafɾaŋka dɛl pɛnɛdɛs, ʒɔan aɡwadɔ, i t͡ʃualada, ʒɔɾdi aʒmami, sɛɾan ɛls
ɛŋkaɾɾɛɡat͡s d'inabɡwɾaɾ ɔfisialmɛnt, ɛl dia 21 dɛ sɛtɛmbɾɛ, la 47ɛna ɛdisio dɛ
la fiɾa d't͡ʃualada. amb akɛst aktɛ, fiɾa d't͡ʃualada bɔl kɔntɾibuʒɾ a la
pɾɔmɔsio dɛls munisipis kapitals dɛ kɔmaɾka kɛ i a al ʎaɾɡ dɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt dɛ
l'ɛʒʃ diaɡɔnal i kɛ an kɾɛat una imatʒɛ kɔnʒunta pɛɾ sɛɾ pɾɛsɛns ɛn fiɾɛs i
altɾɛs ɛsdɛbɛnimɛns. a mes dɛ la inabɡwɾasio, l'ɛʒʃ diaɡɔnal sɛɾa pɾɛsɛnt a la
fiɾa amb un ɛstand pɾɔpi. tal i kɔm ʒa ba suksɛʒɾ l'aɲ pasat a paɾtiɾ dɛ lɛs
miʎɔɾɛs ɛn ɛl tɾasat d'akɛsta bia dɛs dɛ l'anɔʒa kap a l'alt pɛnɛdɛs i ɛl
ɡaɾɾaf, la pɾɛsɛnsia d'ɛmpɾɛsɛs d'akɛstɛs kɔmaɾkɛs s'a iŋkɾɛmɛntat,
ɛspɛsialmɛnt pɛl kɛ fa a manɾɛsa i bilafɾaŋka. ɛn ɛl kas dɛ manɾɛsa, son ɛl 4
pɛɾ sɛnt dɛl tɔtal d'ɛʃpɔsitɔɾs i ɛn ɛl kas dɛ bilafɾaŋka ɛl 2 pɛɾ sɛnt. ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ la fiɾa, pɛɾɛ kaɾlɛs, a ɛʃplikat kɛ dɛs dɛ la institusio i a
mɔlt intɛɾɛs ɛn tiɾaɾ ɛndabant aksiɔns kɛ aʒudin al 'dɛsɛmbɔlupamɛnt ɛkɔnɔmik'
dɛ l'ɛʒʃ diaɡɔnal. akɛst aɲ la fiɾa multisɛktɔɾial ɛstaɾa intɛɡɾada pɛɾ 170
ɛstans dɛ 160 ɛʃpɔsitɔɾs. la maʒɔɾia, un 70 pɛɾ sɛnt, son d'ɛmpɾɛsɛs dɛ l'anɔʒa
i ɛl 30 pɛɾ sɛnt ɾɛstant dɛ fɔɾa dɛ la kɔmaɾka. ɛn la fiɾa i abɾa 8 ɛʃpɔsitɔɾs
dɛ la kɔmaɾka dɛl baʒɛs. dɛ manɾɛsa i sɛɾan kaʒʃa dɛ manɾɛsa, mutua manɾɛsana,
kɔmplɛmɛns dɛkɔɾatibs bia, kams abtɔ ɾɛpaɾasio, manɾɛsana dɛ makinaɾia i
sanfɛlib kɔmɛɾsial. la ɾɛsta d'ɛʃpɔsitɔɾs baʒɛŋks son mɔtɔɾ kadi i mɔtɔɾ
tɛk-ɔnda, dɛ sant fɾuʒtos dɛ baʒɛs. la ʃifɾa es la matɛʒʃa ɛn antɛɾiɔɾs
ɛdisiɔns, tɔt i kɛ dɛs dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio ɛs dɛstaka kɛ ɛl 30 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs
ɛmpɾɛsɛs st͡ʃin nɔbs ɛʃpɔsitɔɾs, ɛl kɛ supɔsa una ɾɛnɔbasio sɔbɾɛtɔt ɛn ɛls
sɛktɔɾs kɔmɛɾsials i dɛ sɛɾbɛʒs. la fiɾa ɔkupaɾa 25.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s. ɛn
l'antɛɾiɔɾ ɛdisio, unɛs 25.000 pɛɾsɔnɛs ban pasaɾ pɛl ɾɛsintɛ fiɾal, una ʃifɾa
kɛ ɛs kɔnfia kɛ ɛs ɾɛpɛtiɾa ɛn akɛsta ɛdisio. dɛ lɛs aktibitat͡s pɾɔɡɾamadɛs
ɛn ɛl maɾk dɛ la fiɾa dɛstakɛn un aktɛ akadɛmik pɾɔɡɾamat pɛɾ al dia 22 kɛ
pɾɛsidiɾa ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ sanitat ɛduaɾd ɾibs i kɛ sɛɾbiɾa pɛɾ inabɡwɾaɾ la
ɾɛnɔbasio kɛ i a aɡwt al kapdabant dɛ la filial dɛ l'anɔʒa dɛ l'akadɛmia dɛ
siɛnsiɛs mɛdikɛs dɛ kataluɲa i balɛaɾs. tambe s'a pɾɔɡɾamat la sisɛna ɛdisio
dɛ l'ɛʃpɔsisio dɛ bɔnsaʒs kɛ s'inabɡwɾaɾa dibɛndɾɛs i ɛn la kwal ɛs mɔstɾaɾan
150 aɾbɾɛs difɛɾɛns d'ɛntɾɛ 10 i 200 aɲʃ d'antt͡ʃitat. kɔm a nɔbɛtat,
l'ɔɾɡanid͡zasio dɛstaka l'ɛʃpɔsisio dɛ tɾaktɔɾs d'ɛpɔka, kɛ pɛɾmɛtɾa bɛbɾɛ una
kinzɛna dɛ tɾaktɔɾs antiks. ɛl pɾɔɡɾama iŋklɔb dɔs siɾkuʒt͡s dɛ kɔt͡ʃɛs tɔt
tɛɾɾɛɲ, una ɛʃpɔsisio dɛ kɔt͡ʃɛs klasiks i una tɾɔbada dɛ mɔtɔs aɾlɛʒ kɛ
aplɛɡaɾa un sɛntɛnaɾ dɛ pɛɾsɔnɛs ɛl dia 24 al mati. ɛl pɾɔɡɾama ɛs kɔmplɛta amb
lɛs aktibitat͡s pɔpulaɾs kɔm ɛl nɔmɛnamɛnt dɛ la pubiʎa dɛ la fiɾa, l'ɔmɛnatʒɛ
als abis mes bɛʎʃ dɛ la kɔmaɾka, dansɛs fɔlklɔɾikɛs i un dinaɾ amb ɛls
alkaldɛs dɛ la kɔmaɾka. dɛls 160 ɛʃpɔsitɔɾs, la maʒɔɾia son dɛ la kɔmaɾka dɛ
l'anɔʒa, pɛɾɔ tambe n'i a dɛl baʒɛs, ɛl ɡaɾɾaf, ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat, ɛl baʎɛs
ɔksidɛntal, ɛl baɾsɛlɔnɛs, l'alt pɛnɛdɛs i ɛl baʎɛs ɔɾiɛntal. dɛ la dɛmaɾkasio
dɛ ʎɛʒda i sɛɾan ɛmpɾɛsɛs dɛ la sɛɡaɾɾa i dɛ l'uɾʒɛʎ, dɛ taɾɾaɡɔna dɛ la
kɔŋka dɛ baɾbɛɾa i dɛ ʒiɾɔna dɛ la sɛlba. ɛntɾɛ ɛls ɛʃpɔsitɔɾs tambe i a una
ɛmpɾɛsa dɛ kɔnfitɛɾia fɾansɛsa, ɛls aʒuntamɛns dɛ ɡimaɾaɛs, lɛkkɔ i kalsinaʒa,
i ɛmpɾɛsɛs dɛ kastɛʎa ʎɛo i alakant.

la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa a dɛklaɾat un dia dɛ dɔl ɔfisial pɛɾ l'asasinat
pɾɛsumptamɛnt d'ɛta akɛst diʒɔbs dɛl ɾɛʒidɔɾ dɛl pːk dɛ sant adɾia dɛ bɛsos
ʒɔse luʒ́s ɾuʒz kasadɔ. ɛl ɡɔbɛɾn katala kɔmbida la pɔblasio a ɛʃpɾɛsaɾ
publikamɛnt una kɔntundɛnt kɔndɛmna a la biɔlɛnsia, i ɛmplasa a ɡwaɾdaɾ siŋk
minut͡s dɛ silɛnsi dɛma a lɛs 11 dɛl mati a la plasa sant ʒabmɛ dɛ baɾsɛlɔna. ɛl
ɡɔbɛɾn dɛ kataluɲa a tɾabes d'un kɔmunikat kɔnsidɛɾa apsɔlutamɛnt mɛɲʃpɾɛablɛ
kwalsɛbɔl aksio tɛɾɾɔɾista kɛ buski atɛmptaɾ kɔntɾa la bida umana i ɾɛkɔɾda
kɛ tɔta pɾɔbɔkasio d'akɛst tipus nɔ a dɛ tɾɔbaɾ kap supɔɾt ɛntɾɛ ɛls
sibtadans. la ʒɛnɛɾalitat a bɔlɡwt ɾɛmaɾkaɾ kɛ kataluɲa es un paʒ́s ɔn ɛl
ɾɛspɛktɛ i ɛl dialɛɡ a dɛ pɾɛbalɛɾ pɛɾ sɔbɾɛ dɛ kwalsɛbɔl impɔsisio biɔlɛnta
d'una bisio pɔlitika kɔŋkɾɛta. akɛst atɛmptat a d'ɛnfɔɾtiɾ i kɔɛsiɔnaɾ,
sɛɡɔns la ʒɛnɛɾalitat, si kal ɛŋkaɾa mes, tɔt͡s akɛʎʃ kɛ kɔnsidɛɾɛm la
dɛmɔkɾasia kɔm a l'unik i indiskutiblɛ kami pɛɾ abaŋķaɾ ɛn la kɔnkɛsta d'una
kɔmbibɛnsia ɛn ʎibɛɾtat. l'ɛʃɛkutib kɔnsidɛɾa ɔblt͡ʃat kɛ ɛls paɾtit͡s
dɛmɔkɾatiks i la sibtadania dɛ kataluɲa, dɛspɾes dɛ la ɾɛpɾɛsa dɛ la biɔlɛnsia
tɛɾɾɔɾista al nɔstɾɛ paʒ́s, 'ɛns unim pɛɾ dɔnaɾ supɔɾt a tɔtɛs akɛʎɛs mɛsuɾɛs
kɛ puɡin kɔnduʒɾ a la pab'. ɛl ɡɔbɛɾn, finalmɛnt, bɔl ɛʃpɾɛsaɾ ɛl sɛb mes
sɛntit kɔndɔl a la familia dɛ la biktima i al kɔnʒunt dɛ diɾiʒɛns, ɾɛʒidɔɾs i
militans dɛl paɾtit pɔpulaɾ.

l'aʒuntamɛnt dɛmanaɾa kɛ l'ɔɾɡan dɛ ɡɔbɛɾn dɛls ʒutʒɛs aklaɾɛʒʃi si ba aktuaɾ
be. l'ultim aktɛ ɛʃaspɛɾa la familia dɛ la biktima, kɛ tambe akusa l'instɾuktɔɾ
dɛ pɾɛbaɾikaɾ. l'alkaldɛ aksidɛntal dɛ baɾsɛlɔna, ʃabiɛɾ kasas, ba dɛklaɾaɾ aiɾ
kɛ l'aʒuntamɛnt infɔɾmaɾa ɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛl pɔdɛɾ ʒudisial (kɡpʒ) dɛ tɔt͡s
ɛls ɛsdɛbɛnimɛns ɾɛlasiɔnat͡s amb l'asasinat dɛ kaɾlɔs ʒabiɛɾ ɾɔblɛdɔ, dɛ 22
aɲʃ, instɾuʒ̈t pɛl ʒutʒɛ adɔlfɔ fɛɾnándɛz ɔbbiña, pɛɾkɛ dɛsidɛʒʃi si l'aktuasio
dɛl kɔnsistɔɾi baɾsɛlɔni "ba sɛɾ adɛkwada". kasas ba fɛɾ akɛstɛs dɛklaɾasiɔns a
pɾɔpɔsit dɛ l'aktɛ diktat dibɛndɾɛs pɛɾ ɔbbiña ɛn kɛ akusa l'aʒuntamɛnt d'un
supɔsat dɛliktɛ dɛ pɾɛbaɾikasio pɛɾ sɔlːisitaɾ mes duɾɛsa kɔntɾa ɛls 10
akusat͡s, kɔsa kɛ, sɛɡɔns ɛl maʒistɾat, nɔ pɔt fɛɾ ʒa kɛ ɛsta imputat ɛn ɛl
kas. l'alkaldɛ aksidɛntal ba dɛklaɾaɾ kɛ "s'abɾia d'ɛstaɾ ʒud͡ʒənt l'aktuasio
d'unɛs pɛɾsɔnɛs pɾɛsumptamɛnt kulpablɛs dɛ dɛliktɛs tan impɔɾtans kɔm la mɔɾt
d'una pɛɾsɔna", pɛɾɔ l'asumptɛ s'ɛsta dɛsbiant "kap a un altɾɛ kanto, kɛ nɔ te
ɡaʒɾɛ a bɛbɾɛ amb ɛl kɛ s'abɾia dɛ ʒud͡ʒəɾ". kasas ba afɛʒiɾ kɛ "dabant
akɛsta situasio, kɛ te difɛɾɛns ɛpisɔdis kɛ kada bɛɡada kɔmplikɛn mes ɛl
pɾɔses", l'aʒuntamɛnt a akɔɾdat pɾɛsɛntaɾ dabant ɛl kɡpʒ tɔt͡s ɛls fɛt͡s, pɛɾkɛ
ɛn dɔni la sɛba ɔpinio. ba afɛʒiɾ kɛ ɛl kɔnsistɔɾi ɛstudia altɾɛs mɛsuɾɛs, ʒa
kɛ nɔ kɾɛb "admisiblɛ kɛ ɛs puɡi pɔsaɾ ɛn duptɛ, dɛs d'una bisio pɛnal", kɛ
l'aʒuntamɛnt aktuʒ̈ "ɛn dɛfɛnsa dɛls balɔɾs dɛ la nɔ-biɔlɛnsia a la sibtat".
akusasiɔns dɛ la familia. fɛɾnándɛz ɔbbiña ba adbɛɾtiɾ a l'aʒuntamɛnt kɛ
dɛmanaɾ mes duɾɛsa kɔntɾa ɛls pɾɔsɛsat͡s pɛl kɾim dɛ la bila ɔlimpika pɔt
supɔsaɾ pɛɾ al kɔnsistɔɾi una fiaŋķa dɛ ɾɛspɔnsabilitat sibil supɛɾiɔɾ als 200
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs kɛ ʒa li ba impɔsaɾ. ɛl ʒutʒɛ tambe ba kaɾɾɛɡaɾ kɔntɾa la
fiskalia i lɛs akusasiɔns paɾtikulaɾs. antɔniɔ pɛña, ɔŋklɛ dɛ l'asasinat, ba
diɾ: "ɛl ʒutʒɛ ɛsta pɾɛbaɾikant. si ɛn lɛs sɛbɛs pɾimɛɾɛs dɛklaɾasiɔns ba
asɛɡwɾaɾ kɛ l'abtɔpsia ba ɾɛbɛlaɾ kɛ i abia ɛmpɾɛmtɛs dɛ siŋk tipus
difɛɾɛns dɛ kalsat al kap dɛ kaɾlɔs nɔ pɔt imputaɾ aɾa l'asasinat a un sɔl
nɔʒ. , ɔ ba mɛntiɾ ʎabɔɾs ɔ ɔ ɛsta fɛnt aɾa". lɛs kɾitikɛs dɛl ʒutʒɛ al
fiskal i lɛs akusasiɔns pɛɾ la sɛba "indifɛɾɛnsia i silɛnsi" dabant l'ultima
dɛklaɾasio dɛls amiks dɛ la biktima, ɛn kɛ ban afiɾmaɾ kɛ nɔmes ban nɛsɛsitaɾ
uns diɛs pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ-sɛ - mɔtib pɛl kwal ba ɾɛbaʒʃaɾ a lɛsiɔns ʎɛbs lɛs
tɛmptatibɛs d'asasinat -, ban ɛʃaspɛɾaɾ pɛña. "si un ɛtaɾɾa dispaɾa un tɾɛt a
alɡẃ i nɔ ɛl tɔka, sɛ l'akusa d'intɛnt d'asasinat ɔ dɛ lɛsiɔns?", ba afiɾmaɾ
l'ɔŋklɛ dɛl dɛsapaɾɛɡwt, kɛ ba asɛɡwɾaɾ a mes a mes kɛ ɛls amiks dɛ kaɾlɔs si
kɛ patɛʒʃɛn sɛkẅɛlɛs psikɔlɔʒikɛs.

ɛl kɔnfliktɛ dɛls kaɾbuɾans ɛns plantɛʒa ɾɛflɛʃiɔns sɔbɾɛ lɛs kwals mɛditaɾ.
apuntɛm -nɛ alɡwnɛs. una. son un abis pɛɾ a pɔsdmɔdɛɾns: ɛls aɡɾikultɔɾs
ɛʃistɛʒʃɛn; aʒʃi kɔm ɛls pɛskadɔɾs i tɾanspɔɾtistɛs, ɛls kɔnfliktɛs i lɛs
kaɾɾɛɡɛs pɔlisials, i tambe ɛls sindikat͡s. fins i tɔt ɛls dɛlɛɡat͡s dɛl ɡɔbɛɾn.
duɛs. ɛl tɾanspɔɾt pɛɾ kaɾɾɛtɛɾa te un pɛs ɛstɾatɛʒik ɛksɛsib pɛɾ una nɛfasta
pɔlitika dɛl tɾasʎat dɛ mɛɾkadɛɾiɛs pɛɾ tɾɛn, pɛɾ lɛs pɾaktikɛs mɔdɛɾnɛs dɛl
ʒust a tɛms, pɛɾ un ɛspɛɾit kɔɾpɔɾatib bɛn kɔnːɛktat pɛɾ mɔbil i amb mɔltɛs
ipɔtɛkɛs a paɡaɾ (sɛ 'n ɾɛkɔɾdɛn dɛl paɾɛ dɛ manɔlitɔ ɡafɔtas? pɔt͡sɛɾ dɛma
blɔkɛʒaɾa alɡwna kaɾɾɛtɛɾa). tɾɛs. ɛl sibtada kɔnsumidɔɾ es la babla fɛblɛ,
atɾapat ɛn una ɛstɾuktuɾa uɾbana i subuɾbana mal ɾɛsɔlta, pɛɾɔ tambe ɛn un abit
kultuɾal kɛ l'afɛɾɾa a l'abtɔmɔbil. i ɛŋkaɾa nɔ ɛsta ɔɾɡanid͡zat. kwatɾɛ. la
fiskalitat sɔbɾɛ ɛls kaɾbuɾans ɛn tɔtɛs lɛs sɛbɛs baɾians es una aɾma difisil
dɛ tɾaktaɾ; apuʒaɾ-la ɔ abaʒʃaɾ-la te ɛls sɛbs abantatʒɛs i iŋkɔmbɛniɛns a kuɾt
tɛɾmini, i sɔbɾɛtɔt a ʎaɾɡ tɛɾmini. es un pɾɔblɛma pɔlitik kɛ kaldɾa abɔɾdaɾ
pɔlitikamɛnt. a mes a mes, la pɔlitika ɛbɾɔpɛa kɔmuna dɛ kaɾbuɾans es ɛŋkaɾa
una asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt. son mɔls tɛmɛs alɔɾa.

l'ɛmpɾɛsa tɾanspɔɾt͡s mɛtɾɔpɔlitans dɛ baɾsɛlɔna (dmb) ɛsta dispɔsada a ɾɛsɔldɾɛ
amb akɔmiadamɛns ɛls ɛʃpɛdiɛns ɔbɛɾt͡s pɛls insidɛns pɾɔduʒ̈t͡s duɾant la baɡa
dɛ la sɛdmana pasada. ɛls kɔnduktɔɾs, kɛ tɛnɛn kɔmbɔkada una atuɾada dɛ 17
diɛs al ʎaɾɡ dɛ tɔtɛs lɛs fɛstɛs nadalɛnkɛs, ban tɔɾnaɾ a sɔɾtiɾ aiɾ al
kaɾɾɛɾ i ban taʎaɾ ɛl tɾansit a la plasa dɛ la unibɛɾsitat, la bia laʒɛtana i
la ɾambla. duɾant una kɔnsɛntɾasio d'uns 150 tɾɛbaʎadɔɾs a la plasa dɛ sant
ʒabmɛ, ɛls ɾɛpɾɛsɛntans ban dɛmanaɾ una ɛntɾɛbista amb ʒɔan klɔs, pɛɾɔ nɔ ɛls
la ban kɔnsɛdiɾ. fɾansiskɔ mɛna, ɾɛspɔnsablɛ dɛ la sɛksio sindikal dɛ kkɔɔ, ba
atɾibuʒɾ a "ɔɾdɾɛs dɔnadɛs pɛɾ l'alkaldia" akɛst "ɛnduɾimɛnt" dɛ la pɔstuɾa dɛ
dmb, sɛɡɔns infɔɾma ɛbɾɔpa pɾɛs. ɛls ʃɔfɛɾs, kɛ fins aɾa tɛniɛn un sɔl dia dɛ
dɛskans ɛl kap dɛ sɛdmana, ɛʃiʒɛʒʃɛn 16 kaps dɛ sɛdmana kɔmplɛt͡s ʎibɾɛs a l'aɲ
i 16 ʎibɾansɛs mes, ɛntɾɛ altɾɛs ɾɛʒbindikasiɔns. l'ɛmpɾɛsa ba ɔfɛɾiɾ 12 kaps
dɛ sɛdmana fɛstibs. ɛʃpɛdiɛns dmb a ɔbɛɾt nɔb ɛʃpɛdiɛns a tɾɛbaʎadɔɾs pɛɾ
iŋkɔmplimɛnt dɛ sɛɾbɛʒs minims i n'iŋkɔaɾa mes si pɔt idɛntifikaɾ ɛls abtɔɾs
dɛls daɲʃ kɛ ban ɾɛbɾɛ 20 bɛiklɛs - tɾɛŋkamɛnt dɛ bidɾɛs, sɔbɾɛtɔt - i ɛls
ki ban ʎaŋķaɾ ɔbs kɔntɾa la sɛb dɛ l'ɛmpɾɛsa. la diɾɛksio ɛsta dispɔsada a
dɛspat͡ʃaɾ tɾɛbaʎadɔɾs ɛn ɛl kas dɛ lɛs faltɛs mes ɡɾɛbs. l'ɛmpɾɛsa i ɛls
kɔnduktɔɾs intɛɾkambiɛn akusasiɔns d'imːɔbilismɛ. la pɾimɛɾa dib kɛ nɔ tɾɔba
intɛɾlɔkutɔɾs balits al kɔmitɛ - l'asɛmblɛa ba dɛsabtɔɾid͡zaɾ ɛl 21 dɛ nɔbɛmbɾɛ
a la matinada un akɔɾd pɛɾ dɛskɔmbɔkaɾ la baɡa kɛ ɛl dia 17 abiɛn fiɾmat tɔt͡s
ɛls sindikat͡s mɛɲʃ ɛl minɔɾitaɾi kɡt - i kɛ niŋɡu a ɾɛspɔst a lɛs sɛbɛs
imbitasiɔns a nɛɡɔsiaɾ pɔstɛɾiɔɾs a la baɡa.

la unɛskɔ ba sɛɾ aiɾ ʒɛnɛɾɔsa amb ɛspaɲa i ba ɛlɛbaɾ al ɾaŋɡ dɛ patɾimɔni dɛ
la umanitat lɛs siŋk kandidatuɾɛs pɾɛsɛntadɛs. a mes a mes dɛ bɔʒ́ i la taɾɾakɔ
ɾɔmana, ɛl kɔmitɛ patɾimɔnial ba alabaɾ ɛls balɔɾs dɛl ʒasimɛnt d'atapuɛɾka, un
dɛls mes impɔɾtans i fɛkuns dɛl mon; ɛl palmɛɾaɾ uɾba d'ɛlʃ, kɛ ba sɛɾ
kɔnstɾuʒ̈t a l'ɛdat mid͡ʒəna pɛls aɾaps i kɛ kɔnstituɛʒʃ ɛl paɾk mes ɡɾan
d'ɛbɾɔpa dɛl sɛb ɛstil, i la muɾaʎa dɛ luɡɔ, l'unika d'ɛpɔka ɾɔmana kɛ s'a
kɔnsɛɾbat pɾaktikamɛnt intakta. amb lɛs siŋk nɔbɛs pɾɔklamasiɔns, ɛspaɲa t͡ʃuala
italia pɛl kɛ fa a nɔmbɾɛ dɛ ʎɔks distinʒit͡s. aɾa son 36: 33 dɛ balɔɾ kultuɾal
istɔɾik i 3 dɛ balɔɾ natuɾal. ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs kɛ tɾɛbaʎɛn al ʒasimɛnt
buɾɡalɛs ban saludaɾ la pɾɔklamasio i ban kɔnsidɛɾaɾ kɛ sɛɾbiɾa pɛɾ "ɡaɾantiɾ
la kɔnsɛɾbasio dɛ tɔta la sɛɾɾa", kɔm ba subɾaʎːaɾ ʒɔse maɾia bɛɾmudɛz dɛ
kastɾɔ, un dɛls tɾɛs kɔdiɾɛktɔɾs dɛ lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns. ɛl sɛb kɔlːɛɡa ɛbdald
kaɾbɔnɛʎ ba afɛʒiɾ: "la dɛklaɾasio afɛɾma ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ kɔnstɾuʒɾ a buɾɡɔs ɛl
musɛb dɛ l'ɛbɔlusio umana". dɛb bɔmbɛs dɛ palisada (kɔɛt͡s tɾadisiɔnals), una
pɛɾ kada una dɛ lɛs pɔɾtɛs dɛ la muɾaʎa ɾɔmana, i una paŋkaɾta a la fasana dɛ
l'aʒuntamɛnt ban sɛlɛbɾaɾ la pɾɔklamasio. "ɛns ɔ mɛɾɛʒʃiɛm - ba diɾ l'alkaldɛ
ʃɔse klɛmɛntɛ lopɛz ɔɾɔzkɔ -, pɛɾ la muɾaʎa i pɛɾkɛ ɛntɾɛ tɔt͡s ɛm ɾɛalid͡zat
una ɡɾan taska". la sibtat ba ɛstaɾ aiɾ dɛ fɛsta, pɛɾɔ a paɾtiɾ d'abuʒ, kɔm ba
afɛʒiɾ l'alkaldɛ, ʒa ɛs tɾɛbaʎa dɛ kaɾa al futuɾ: "ɛm dɛ sɛɡiɾ tɾɛbaʎant pɛɾ
la muɾaʎa, kɛ sɛɾa ɛl nɔstɾɛ ɾɛfɛɾɛnt". ɛl subdiɾɛktɔɾ dɛl patɾimɔni istɔɾik
dɛ la ʃunta, fɾansiskɔ kastɾɔ, ba afiɾmaɾ: "pɔsiblɛmɛnt akɛsta es una dɛ lɛs
dɛsisiɔns mes impɔɾtans kɛ s'an pɾɛs sɔbɾɛ luɡɔ". tɾakɛs i fɔks aɾtifisials
tambe ban saludaɾ la pɾɔklamasio dɛl palmɛɾaɾ. amb tɔt, i ʎuɲ dɛ dɛʒʃaɾ-sɛ
pɔɾtaɾ pɛɾ l'ɛbfɔɾia, l'alkaldɛ diɛɡɔ masia ba pɾɛfɛɾiɾ paɾlaɾ dɛ la
ɾɛspɔnsabilitat kɛ abia ɾɛkaʒɡwt sɔbɾɛ tɔta la sibtadania i ba anunsiaɾ
l'ɛlabɔɾasio dɛ nɔbɛs pɾɔpɔstɛs pɛɾ ɾɛfɔɾsaɾ la pɾɔʒɛksio dɛl ɡɾan ʒaɾdi: "ɛstɛm
pɾɛpaɾant un pɾɔʒɛktɛ, kɛ anɔmɛnaɾɛm aɾɛa tɛmatika dɛ la palmɛɾa, kɛ intɛntaɾa
mɔstɾaɾ d'una manɛɾa didaktika ɛl kɛ ba sɛɾ ɛl sɛb pasat, ɛl kɛ es ɛl sɛb
pɾɛsɛnt i ɛl kɛ sɛɾa ɛl sɛb futuɾ". pɛɾ abuʒ s'an kɔmbɔkat dibɛɾsɛs pɾɔpɔstɛs
kɔmːɛmɔɾatibɛs kɛ iŋklɔbɛn tɛatɾɛ, musika i fɔks aɾtifisials. ɛl pɾɔʃim
ɔbʒɛktib dɛ la sibtat es akɔnsɛɡiɾ kɛ la unɛskɔ aksɛpti la katɛɡɔɾia dɛ bens
intanʒiblɛs pɛɾkɛ la ɾɛpɾɛsɛntasio dɛl mistɛɾi ɔptiŋɡi la matɛʒʃa katɛɡɔɾia.

ɛl sɛɾklɛ d'ɛmpɾɛsaɾis ba supɔɾtaɾ aiɾ una aʎab dɛ kɾitikɛs pɛɾ la pɾɔpɔsta
kɛ lɛs dɔnɛs paɡin amb ɛl sɛb salaɾi la baʒʃa pɛɾ matɛɾnitat a tɾabes d'una
asɛɡwɾaŋķa pɾibada. fɔns dɛl ɡɔbɛɾn ban kwalifikaɾ la idɛa d'iŋkɔnstitusiɔnal
pɛɾkɛ ba kɔntɾa la t͡ʃualtat dɛ sɛʃɛs. ɛl ɡɔbɛɾn ba bɔlɛɾ dɛʒʃaɾ bɛn klaɾ kɛ nɔ
te intɛnsio dɛ pɾɔmɔsiɔnaɾ una mɛsuɾa kɛ te l'ɔbʒɛktib dɛ kɔbɾiɾ lɛs kwɔtɛs
sɔsials dɛls ɛmpɾɛsaɾis amb una asɛɡwɾaŋķa dɛ matɛɾnitat. ɛl ministɾɛ
d'isɛnda, kɾistobal mɔntɔɾɔ, nɔ kɔmpaɾtɛʒʃ "ɛn apsɔlut" la pɾɔpɔsta dɛl sɛɾklɛ
i ba asɛɲalaɾ kɛ abia ɛstat "ɛspɛsialmɛnt dɛsafɔɾtunada". pɛɾɔ ɛs ba alɛɡɾaɾ
kɛ s'aʒi ɔbɛɾt ɛl dɛbat sɔbɾɛ la t͡ʃualtat d'ɔpɔɾtunitat͡s. mɛntɾɛ kɛ ɛl sɛɾklɛ
sɛɡia matisant aiɾ la sɛba pɾɔpɔsta i insistia kɛ akɛsta asɛɡwɾaŋķa dɛ
matɛɾnitat nɔ afɛktaɾia ɛl salaɾi nɛt dɛ lɛs dɔnɛs sino ɛl bɾut, lɛs ɡɾans
patɾɔnals ɛs dɛsmaɾkabɛn dɛ la mɛsuɾa. la sɛɔɛ ba asɛɡwɾaɾ kɛ la baʒʃa pɛɾ
matɛɾnitat funsiɔna ɾaɔnablɛmɛnt be a ɛspaɲa i ɛspɛɾaɾa kɔnɛʒʃɛɾ miʎɔɾ la
pɾɔpɔsta pɛɾ analid͡zaɾ-la. fɔmɛnt dɛl tɾɛbaʎ ba afɛʒiɾ kɛ la idɛa es
ɾɛspɛktablɛ pɛɾɔ nɔ es un pɾɔblɛma kɛ pɾɛɔkupi l'ɛmpɾɛsaɾi katala. mes duɾa ba
sɛɾ la pɾɛsidɛnta dɛ l'asɔsiasio dɛ dɔnɛs ɛmpɾɛsaɾiɛs (asɛmɛ), imːakulada
albaɾɛz, kɛ ɛs pɾɛɡwntaba aiɾ kinɛs "mɛns pɛnsans abiɛn pɔɡwt idɛaɾ un
infɔɾmɛ aʒʃi". albaɾɛz ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ una paɾt dɛ la baʒʃa pɛɾ matɛɾnitat la
pɔt dɛmanaɾ l'ɔmɛ. lɛs diputadɛs dɛ tɔt͡s ɛls ɡɾups dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa
ban ɾɛaksiɔnaɾ aiɾ kɔntɾa la inisiatiba dɛ la patɾɔnal madɾilɛɲa. la
"indit͡ʃnasio" dɛ lɛs paɾlamɛntaɾiɛs ɛs ba kanalid͡zaɾ al maɾʒɛ dɛls sɛbs kɔmpaɲʃ
d'ɛsko, bisiblɛmɛnt sɔɾpɾɛsɔs pɛɾ la ɾapidɛsa dɛ la ɾɛspɔsta.

l'alkaldɛsa nuɾia buɛnabɛntuɾa (ik-b), ʎuʒ́s ɾidaɔ (sib) i fɾansɛsk sutɾias
(ɛɾk) maɾkaɾan lɛs diɾɛktɾibs ɛn un kɔmitɛ dɛ diɾɛksio pɔlitika kɛ ɛs ɾɛbniɾa
dibɛɾsɔs kɔps pɛɾ sɛdmana. tɔt͡s tɾɛs ban fiɾmaɾ ɛl paktɛ dabant ɛl sindik dɛ
ɡɾɛbʒɛs lɔkal, ʒɔɾdi ʃɛɾkabins.

ɛl ɾɛpɾɛsɛntant dɛl ɡɔbɛɾn a ʒiɾɔna, ɾɔbɛɾt bɾɛʎ, ba pɔsaɾ ɛn duptɛ aiɾ kɛ
lɛs mɛsuɾɛs dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ pɔɾdbɔb sɛɾbɛʒʃin pɛɾ aksɛlɛɾaɾ la ɾɛmɔdɛlasio dɛ
la kaɾɾɛtɛɾa n-260. bɾɛʎ ba akusaɾ ɛl kɔnsistɔɾi dɛ "kɔaksio" als kamiɔnɛɾs i
ba afiɾmaɾ kɛ "nɔ es lisit impɛdiɾ kɛ ɛʃɛɾsɛʒʃin ɛl dɾɛt a siɾkulaɾ". pɔɾdbɔb
ba instalːaɾ pilɔns fa unɛs kwantɛs sɛdmanɛs pɛɾ ɛbitaɾ ɛl pas dɛ kamiɔns dɛ
ɡɾan tɔnatʒɛ pɛl sɛntɾɛ uɾba i aʒʃi fɔɾsaɾ ɛl ministɛɾi dɛ fɔmɛnt a duɾ a tɛɾmɛ
l'ɔbɾa l'aɲ kɛ bɛ. ɛl subdɛlɛɡat ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ ɛl munisipi tambe ɛs bɛb
pɛɾʒudikat pɛl pas dɛ kamiɔns, pɛɾɔ es pɛɾkɛ la ʒɛnt nɔ pɔt ɛstaɾ asɛɡwda ɛn
una tɛɾɾasa. " pɔsin lɛs duɛs kɔsɛs ɛn una balaŋķa ", ba afɛʒiɾ .

la plasa dɛ kataluɲa ɛɾa la sɛb dɛls fɔɾans: mɛʒtat ɡiɾis dɛ pas i taʒzes,
mɛʒtat pɔblasio imːit͡ʃɾant amb afaɲ dansaʒɾɛ. tɔt ʒust una pɛtita ɾɛpɾɛsɛntasio
patɾia. un ɾɛpas als ɛʃit͡s musikals dɛl sɛɡlɛ ba dɔnaɾ pas a lɛs 12 kampanadɛs
amb fɛlisitasio pɔlit͡ʃlɔta. ɛls pakistanɛsɔs bɛniɛn mɔltɛs mes ampɔʎɛs dɛ kaba i
ʎabnɛs dɛ sɛɾbɛsa a 300 pɛsɛtɛs kɛ flɔɾs. l'ambiɛnt ɛs kaldɛʒaba. maɾiɛ,
suɔzzɔ i bɛʒl, dɛ lio, alːusinabɛn: "l'ambiɛnt ɛsta mɔlt be, pɛɾɔ s'a d'anaɾ
amb kwatɾɛ uʎʃ". lɛs ɾaɔns dɛ l'alɛɾta, dibɛɾsɔs ɾɛʒimɛns dɛ kaɾtɛɾistɛs i un
tɛɾɾa ɾɛbɛstit dɛ bidɾɛs tɾɛŋkat͡s. luʒs sɔtɔ, pɛɾsɛɡidɔɾ dɛ la salsa i dɛ
"kɔnɛʒʃɛɾ ʒɛnt; dɔnɛs, kɔŋkɾɛtamɛnt", ɛs miɾaba ɛl ʎaŋķamɛnt d'ampɔʎɛs
pɔpulaɾid͡zat pɛɾ la tɾɔpa ɛspaɡɛtti kɔm a fi dɛ fɛsta (1.15 ɔɾɛs). fɛɾɾan
maskaɾɛʎ, ɾɛʒidɔɾ - ɛn familia - al pɛb dɛl kano, abaluaba una nit - ʎabɔɾs -
"tɾankilːa". ɾɛs a bɛbɾɛ amb ɛl balaŋķ ɔfɛɾt pɛls sɔfɛɾt͡s bɔluntaɾis dɛ la
kɾɛb ɾɔʒa. 15.000 pɛsɛtɛs dɛ bɛstit nɛɡɾɛ i ɛl bɛɾnis kɛ ɾɛkɛɾia l'ɔkasio la
ban pɔsaɾ a punt. "biŋk a pasaɾ-ɔ be, nɔ a ʎt͡ʃaɾ", dɛʒa l'administɾatiba. una
ɔɾa dɛspɾes, ɛl fɾɛnɛsi dɛl baʎ s'abia apɔdɛɾat dɛ lɛs 1.200 pɛɾsɔnɛs kɛ ban
ɔblt͡ʃaɾ a pɛnʒaɾ ɛl kɔmplɛt a la sala suttɔn. l'ɛspaʒ, kɛ aɾa tambe ɔfɛɾɛʒʃ
sɛsiɔns diskɔ, ɛs ba ɾɛndiɾ als sɛbs abituals. dɛ 30 a 60 aɲʃ, ɛls ʎuɛntɔns
i lɛs sɛsiɔns dɛ pɛɾɾukɛɾia ɛɾɛn patɛns. alɛʒandɾɔ maɾtinɛz, iŋkɔndisiɔnal,
45 aɲʃ, ba dɛsidiɾ bɛbɾɛ "nɔmes kaba", pɛɾɔ pɾɔnɔstikaba kɛ alɡwns sɔɾtiɾiɛn
"dɛ kwatɾɛ ɡɾapɛs". amb una tɔnika a la ma, ɡlɔɾia fɛɾnándɛz, dibɔɾsiada, ba
imbɛɾtiɾ 40.000 pɛsɛtɛs ɛn ɛl mɔdɛlɛt i 8.000 (salkɔnduʒt kɔntɾa la bɛɡwda dɛ
ɡaɾɾafa) ɛn l'ɛntɾada. aliɛns al fɾɛd, a lɛs kwatɾɛ dɛ la matinada, ɛls
pɛlɛɡɾins mes ʒɔbɛs dɛ la nit dɛ kap d'aɲ puʒabɛn al palab sant ʒɔɾdi. ɡɾan
dɛsɛŋɡaɲ: l'ɛntɾada sɛɡia kɔstant 6.200 pɛsɛtɛs, i a l'intɛɾiɔɾ dɛl ɾɛsintɛ
nɔmes i abia 6.000 pɛɾsɔnɛs, mɔlt pɛɾ sɔta dɛ lɛs pɾɛbisiɔns. ɛls kɛ ban
apɔstaɾ pɛl saɾab ɔkupa dɛ l'amsa ban paɡaɾ 500 pɛsɛtɛs ɛn sɔlidaɾitat amb ɛls
pɾɛsɔs dɛl 12 d'ɔktubɾɛ dɛl 1999 i ban abaɾɾɔtaɾ ɛl lɔkal dɛ sans, ɔn ɛls
ɡlasɔns dɛ ʒɛl supstituʒ̈ɛn lɛs sistɛɾnɛs. kwan ɛl sɔl tɾɛŋkaba la nit, la maɾʃa
nɔ s'ɛʃtinʒia. ɛl sɛlɛbɾɛ ɔttɔ zud͡z, ʎɔɡat a un ɡɾup dɛ d͡ʒ i ɛmpɾɛsaɾis, ɛs
kɔmbɛɾtia ɛn l'ɔtɾɔ zud͡z, mɛntɾɛ kɛ ɛls mes aɡɛɾɾit͡s ɛs muntabɛn ɾabɛs
altɛɾnatibɛs als afɔɾɛs dɛ la sibtat.

ik-b a pɾɛsɛntat al paɾlamɛnt una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ ɾɛklamant la
dinamid͡zasio dɛ la pɾɛsa dɛ kɔlɔmɛɾs i ɛls ɛspaʒs kɛ ɛs ban ɛʃpɾɔpiaɾ pɛɾ a la
sɛba kɔnstɾuksio. la pɾɔpɔsisio pɾɛsɛntada pɛɾ ʒɔan bɔada, diputat-pɔɾtabɛb
d'ik-b, kɔnsidɛɾa kɛ kal dɔnaɾ un us sɔsial i publik a tɔt l'ɛspaʒ ɛʃpɾɔpiat -
nɔ nɔmes als abitatʒɛs - ɛls aɲʃ sɛʒʃanta, ɛbitant 'una simplɛ sɛsio dɛls
abitatʒɛs pɛɾ paɾt dɛ mɛdi ambiɛnt a ɛntitat͡s ɔ institusiɔns'. la pɾɔpɔsta
ɾɛflɛktɛʒʃ la inkiɛtud dɛ l'alkaldɛ dɛ kɔlɔmɛɾs, ʒɔsɛp m lopɛz, kɛ a ɾɛʒtɛɾat
kɛ 'nɔ pɔdɛm ɛstaɾ satisfɛt͡s dɛl futuɾ dɛ lɛs kasɛs dɛ la pɾɛsa dɛ kɔlɔmɛɾs
mɛntɾɛ nɔ kɔnɛɡɛm ɛls usɔs pɾɛbistus pɛɾ mɛdi ambiɛnt i la ɾɛlasio d'akɛst͡s
abitatʒɛs amb tɔt l'ɛspaʒ, kɔmunal ɔ natuɾal, kɛ ɛs ba ɛʃpɾɔpiaɾ'. tant ʒɔan
bɔada kɔm ʒɔsɛp lopɛz ɾɛklamɛn la kɔnsidɛɾasio unitaɾia i intɛɡɾal dɛ tɔt
l'ɛspaʒ ɛʃpɾɔpiat: pɾɛsa, abitatʒɛs i ɛntɔɾn imːɛdiat, ʒuntamɛnt amb ɛl bɔsk
dɛl kɔmu, ɛls ɾiɛʎʃ i lɛs kadiɾɛs, kɛ kɔnfɔɾmɛn una supɛɾfisiɛ dɛ 13,31
ɛktaɾɛɛs. aʒʃi matɛʒʃ, pɾɛtɛnɛn kɛ ɛls usɔs i la sɛsio d'akɛst ɛspaʒ
kɔmpɔɾti la sɛba ɾɛkupɛɾasio, aʒʃi kɔm la dɛ lɛs ɾibɛɾɛs dɛl tɛɾ, pɛɾ a la
dinamid͡zasio dɛl baʒʃ tɛɾ. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a l'aɲ 1963, kwan amb mɔtib dɛ
la kɔnstɾuksio dɛ la pɾɛsa dɛ kɔlɔmɛɾs (baʒʃ ɛmpɔɾda) l'ɛstat ɛspaɲɔl ba
ɛʃpɾɔpiaɾ un kɔnʒunt dɛ tɛɾɾɛs a la ɾiba ɛskɛɾɾa ɛn l'ɛsmɛntat munisipi: un
ɛspaʒ kɔmunal anɔmɛnat ɛl bɔsk dɛl kɔmu i un paɾatʒɛ natuɾal anɔmɛnat ɛls
ɾiɛʎʃ, tɔt͡s dɔs a l'intɛɾflubi dɛl tɛɾ amb ɛl kanal dɛl maɾkɛs dɛ sɛmːɛnat
(ɾɛk dɛl mɔli). sɛɡɔns kɔnsta a la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ, ni la pɾɛsa ni lɛs
tɛɾɾɛs ɛʃpɾɔpiadɛs an tiŋɡut maʒ la finalitat kɛ l'ɛstat ba pɾɛbɛbɾɛ ɛn
akɛʎʃ mɔmɛns. 'la inutilitat dɛ la pɾɛsa i ɛl ɾɛsɛnt abandɔnamɛnt dɛls sɛbs
abitatʒɛs nɔ pɔt fɛɾ ɔblidaɾ kɛ tɔt un sɛɡit d'ɛspaʒs kɛ ɛs ban ɛʃpɾɔpiaɾ
an ɾɔmas abandɔnat͡s i dɛskuɾat͡s al ʎaɾɡ dɛ tɾɛnta aɲʃ', afiɾma . pɛɾ akɛstɛs
ɾaɔns, ɛn uns mɔmɛns ɛn kɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt ɛsta ɛstudiant una
sɔlusio pɛɾ a la pɾɛsa i ɛls sɛbs abitatʒɛs, ik-b insta ɛl kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib a
kɔntɛmplaɾ, ɛn kwalsɛbɔl pɾɔʒɛktɛ ɾɛlasiɔnat amb la pɾɛsa dɛ kɔlɔmɛɾs (baʒʃ
ɛmpɔɾda) i ɛls sɛbs abitatʒɛs, l'us sɔsial i publik dɛ tɔt l'ɛspaʒ ɛʃpɾɔpiat
pɛɾ a la sɛba kɔnstɾuksio: pɾɛsa i abitatʒɛs amb ɛl sɛb ɛntɔɾn imːɛdiat,
ʒuntamɛnt amb ɛls paɾatʒɛs anɔmɛnat͡s ɛl bɔsk dɛl kɔmu, ɛls ɾiɛʎʃ i lɛs kadiɾɛs,
kɛ fan una supɛɾfisiɛ apɾɔʃimada d'unɛs tɾɛd͡zɛ ɛktaɾɛɛs sɛɡɔns dadɛs
kadastɾals. i a ɡaɾantiɾ kɛ la utilid͡zasio sɔsial i publika d'akɛst ɛspaʒ
unitaɾi i intɛɡɾat kɔmpɔɾti la sɛba dinamid͡zasio, aʒʃi kɔm la ɾɛkupɛɾasio dɛ lɛs
ɾibɛɾɛs dɛl tɛɾ, ɛbitant la kɔmbɛɾsio dɛls abitatʒɛs ɛn simplɛs sɛbs
administɾatibɛs d'institusiɔns ɔ ɛntitat͡s.

la diputasio dɛ ʒiɾɔna a inisiat akɛsta sɛdmana lɛs ɔbɾɛs dɛ la kaɾɾɛtɛɾa
ʒi-b-6502 ɛntɾɛ ɛl nukli dɛ pals i la plad͡ʒə pasant pɛls masɔs, i kɛ
kɔnsistɛʒʃɛn ɛn la miʎɔɾa dɛ duɛs intɛɾsɛksiɔns mid͡ʒəŋķant la kɔnstɾuksio dɛ
ɾɔtɔndɛs, kɛ an dɛ pɛɾmɛtɾɛ, d'una banda, iŋkɾɛmɛntaɾ la sɛɡwɾɛtat bial i, dɛ
l'altɾa, akɔnsɛɡiɾ una maʒɔɾ fluʒ̈dɛsa dɛ tɾansit ɛn akɛst tɾam. lɛs ɔbɾɛs, kɛ
s'an ad͡ʒudikat a mɔbitɛɾɾa s . a ., pɛɾ un impɔɾt dɛ 68.750.000 pɛsɛtɛs, tɛnɛn
un tɛɾmini d'ɛʃɛkusio dɛ sis mɛsɔs, dɛ manɛɾa kɛ ɛls tɾɛbaʎʃ abɾan finalid͡zat
ɛn kɔmɛŋķaɾ la tɛmpɔɾada tuɾistika dɛ l'ɛstib binɛnt. una dɛ lɛs duɛs ɾɔtɔndɛs
ɛsta pɾɛbista a la intɛɾsɛksio dɛ la kaɾɾɛtɛɾa ʒi-b-6502 amb ɛl kami kɛ
kɔnduɛʒʃ a mas ɡɔb, i la sɛɡɔna, la ɾɔtɔnda dɛ sant fɾuktuos, ɛs kɔnstɾuʒɾa a la
kɔnfluɛnsia dɛl kaɾɾɛɾ dɛ l'ɛsɡlesia dɛls masɔs dɛ pals, ɛl baɾɾi dɛ puʒt͡ʃɾɔʒɡ i
ɛl kami dɛ la ʎɛbadɔɾa. akɛst pɾɔʒɛktɛ, ad͡ʒudikat ɛl pasat mɛs dɛ dɛsɛmbɾɛ,
s'ɛmːaɾka dins ɛl pla 2000 d'ɔbɾɛs dɛstinadɛs a la miʎɔɾa dɛ lɛs intɛɾsɛksiɔns
ɛn tɾams uɾbanid͡zat͡s dɛ lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs dɛ la diputasio dɛ ʒiɾɔna.

ɛls paɾks natuɾals dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ i dɛl paɾatʒɛ natuɾal dɛ pɔblɛt a la
kɔŋka dɛ baɾbɛɾa ɾɛbɾan ɛŋɡuaɲ una dɔtasio pɾɛsupɔstaɾia dɛ 201 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs, ɡaʒɾɛbe tɾɛs bɛɡadɛs mes ɛn ɾɛlasio a l'aɲ 2000. ɛntɾɛ altɾɛs
nɔbɛtat͡s ɛl ɡɔbɛɾn katala tambe a dɛsidit imbɛɾtiɾ 62,8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs mes
ɛn la kɾɛasio dɛl nɔb paɾk natuɾal dɛls pɔɾt͡s kɛ afɛkta lɛs kɔmaɾkɛs dɛl
mɔnsia, baʒʃ ɛbɾɛ i tɛɾɾa alta. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, a
dit kɛ amb ɛls 1.480 miliɔns kɛ s'imbɛɾtiɾan aɾɾɛb dɛ kataluɲa, a banda dɛ
sɛɾ una mɔstɾa dɛ la bɔluntat pɔlitika dɛl ɡɔbɛɾn, a dɛ pɛɾmɛtɾɛ kɔnsɔlidaɾ i
pɔtɛnsiaɾ l'us publik dɛls paɾks kɛ s'an dɛ kɔmbɛɾtiɾ ɛn una ʃaɾʃa ɛmblɛmatika
dɛl paʒ́s. aʒʃi dɔŋks ɛs dɛstinaɾan 139 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs al paɾk natuɾal dɛl
dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ kɔntɾa ɛls 32'3 dɛ l'aɲ pasat mɛntɾɛ kɛ al paɾatʒɛ natuɾal dɛ
pɔblɛt sɛ li a atɔɾɡat un pɾɛsupɔst dɛ 55 miliɔns kwan ɛn l'ɛʃɛɾsisi antɛɾiɔɾ
akɛsta kwantitat ba sɛɾ dɛ 19 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. l'iŋkɾɛmɛnt mes impɔɾtant ɛn
ɛl kɔnʒunt dɛl paʒ́s es pɛɾ a la ɾɛsɛɾba maɾina dɛ lɛs mɛdɛs (baʒʃ ɛmpɔɾda) kɛ
multiplikaɾa pɛɾ ɔnzɛ ɛl sɛb pɾɛsupɔst aɾɾibant als 75 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs aɾa
kɛ sɛlɛbɾa ɛl sɛb dɛsɛ anibɛɾsaɾi, sɛɡit dɛl paɾk natuɾal dɛl paɾk dɛ kɾɛbs
(alt ɛmpɔɾda) kɛ multiplikaɾa la sɛba dɔtasio pɛɾ kwatɾɛ fins a asɔliɾ ɛls 129
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɔ dɛl paɾk natuɾal dɛl kadi mɔʒʃɛɾo (alt uɾʒɛʎ, bɛɾɡɛda,
sɛɾdaɲa) kɛ ɔptindɾa 160 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. kap dɛls paɾks katalans ɾɛbɾa
mɛɲʃ dinɛɾs kɛ l'aɲ pasat tɔt i kɛ ɛl paɾk natuɾal dɛ la zɔna bɔlkanika dɛ
la ɡaɾɾɔt͡ʃa kɔnsɛɾbaɾa ɛl pɾɛsupɔst dɛl 2000. ɛntɾɛ lɛs aktuasiɔns pɾɛbistɛs
ɛŋɡuaɲ i a tant ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛls plans d'us i ʒɛstio dɛl kap dɛ kɾɛbs
i ɛl paɾatʒɛ dɛ l'albɛɾa, kɔm la utilitat dɛls kɔnːɛktɔɾs biɔlɔʒiks kɛ unɛʒʃɛn
akɛst͡s ɛspaʒs amb ɛl paɾk natuɾal dɛls aʒɡwamɔʎʃ dɛ l'ɛmpɔɾda. tambe ɛsta
pɾɛbist ɛʃɛkutaɾ ɛls plans dɛ pɾɛbɛnsio d'insɛndis al paɾk natuɾal dɛl kadi, al
paɾk natuɾal dɛl kap dɛ kɾɛbs i al paɾatʒɛ dɛ l'albɛɾa. ɛl paɾk nasiɔnal
d'aʒɡẅɛstɔɾtɛs i ɛstaɲ dɛ sant mabɾisi te pɾɛbist ɾɛabilitaɾ i kɔndisiɔnaɾ la
kabana dɛ pastɔɾs dɛ ʎubɾikɛtɔ (baʎ dɛ bɔʒ́) amb la finalitat dɛ mantɛniɾ
l'aktibitat ɾamadɛɾa i ɛl paʒsatʒɛ dins dɛl paɾk aʒʃi kɔm la kasa simamɛt ɔn
s'instalːaɾa la nɔba sɛb dɛl paɾk i s'abilitaɾan salɛs pɔlibalɛns i ɛl sɛɾbɛʒ
d'infɔɾmasio. pɛl kɛ fa al paɾk natuɾal dɛl kadi-mɔʒʃɛɾo, ɛs ɾɛstabɾaɾa la kasa
ɛn kɔʎ, ʎɔk ɛmblɛmatik pɛɾ a akɛst paɾk kɛ sɛɾbiɾa kɔm a nɔba pɔɾta dɛ pas
al paɾk dɛs dɛ l'alt uɾʒɛʎ i kɔm a sɛntɾɛ ɔn ɾɛalid͡zaɾan ɛstadɛs
d'imbɛstt͡ʃadɔɾs ɛn tɛmɛs mɛdiambiɛntals. al paɾk natuɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ ɛs
kɔnstɾuʒɾan unɛs kɔmpɔɾtɛs adɛkwadɛs i una ɛstasio dɛ bɔmbamɛnt a l'ɛŋkaɲʒsada
pɛɾ apɔɾtaɾ aʒɡẅɛs dɔlsɛs ɛn akɛsta zɔna pɛɾ a ɡaɾantiɾ la kɔnsɛɾbasio dɛl
mɛdi. ɛn l'apaɾtat dɛ difusio i pɾɔʒɛksio ɛʃtɛɾiɔɾ s'unifikaɾa la imatʒɛ ɡɾafika
i la sɛɲalid͡zasio idɛntifikatiba dɛ tɔt͡s ɛls paɾks i s'impulsaɾan dibɛɾsɛs
aktuasiɔns dibulɡatibɛs i ɛdukasiɔnals kɔnʒuntɛs ɛntɾɛ ɛls paɾks. pɛl kɛ fa a
la kɾɛasio dɛls nɔbs paɾks pɾɛbistus pɛl ɡɔbɛɾn ɛs dɛstinaɾan 62'8 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs al nɔb paɾk natuɾal dɛls pɔɾt͡s. ɛls paɾks natuɾals dɛ lɛs muntaɲɛs dɛ
pɾadɛs, dɛl mɔnsant i dɛ l'alt piɾinɛb ɛs pɾɛsɛntaɾan al ʎaɾɡ dɛl 2001. la
dɛspɛsa d'ɛlabɔɾasio i kɾɛasio d'akɛst͡s paɾks ɛs kɔntɛmpla ɛn ɛls ɾɛkuɾsɔs
ʒɛnɛɾals dɛl sɛɾbɛʒ dɛ paɾks i ɛspaʒs natuɾals kɛ kɔmptaɾan amb un pɾɛsupɔst
dɛ 300 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. fɛlip puʒɡ a ɛʃplikat kɛ la intɛnsio dɛl ɡɔbɛɾn es
iŋkɔɾpɔɾaɾ la inisiatiba pɾibada ɛn ɛl patɾɔsini dɛ paɾks natuɾals a tɾabes
d'asɔsiasiɔns dɛ pɾɔpiɛtaɾis, kɔnsɔɾsis dɛ dinamid͡zasio amb ɾɛkuɾsɔs pɾibat͡s
lɔkals i d'un pɾɔɡɾama pɛɾ a ɡɾans ɛmpɾɛsɛs. ɛls pɾimɛɾs kɔmbɛnis ɛs pɔdɾiɛn
sit͡ʃnaɾ duɾant akɛst pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛ 2001. uns 200 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs
suplɛmɛntaɾis mes ɛs dɛstinaɾan als 144 ɛspaʒs iŋklɔsɔs ɛn ɛl pla ɛspaʒs
d'intɛɾɛs natuɾal i kɛ afɛktɛn un 20 % dɛls tɛɾɾitɔɾis.

la ʒutʒɛsa kɛ instɾuɛʒʃ ɛl kas dɛl nabfɾaʒi dɛ l'ɔka, kɛ ba kabsaɾ la mɔɾt dɛ
21 ʒubilat͡s fɾansɛsɔs a l'ɛstaɲ dɛ baɲɔlɛs, ɛl 8 d'ɔktubɾɛ dɛ 1998, kɔnsidɛɾa
kɛ nɔmes ɛs pɔt imputaɾ ɛn la kabsa ɛls dɔs pɾɔpiɛtaɾis dɛ l'ɛmbaɾkasio, simo
ɾɔdɾiɡɛz i baɾtɔmɛb ɡaʒɔla, i ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɲɔlɛs, ʒɔsɛp
alsina, i a aɾʃibat la kabsa pɛl kɛ fa a la ɾɛsta dɛ pɾɛsumptɛs implikat͡s. ɛl
ʒud͡ʒət nº7 dɛ ʒiɾɔna a kɔmunikat abuʒ a lɛs paɾt͡s ɛl taŋkamɛnt dɛ lɛs
diliʒɛnsiɛs pɾɛbiɛs dɛl kas i la iŋkɔasio dɛl pɾɔsɛdimɛnt abɾɛbʒat. alɔɾa, ɛls
a kɔmunikat kɛ nɔmes bɛb indisis dɛ dɛliktɛ ɛn tɾɛs pɛɾsɔnɛs dɛ la ʎaɾɡa
ʎista inisial d'implikat͡s, i a aɾʃibat la kabsa pɛl kɛ fa a la ɾɛsta. aɾa,
lɛs paɾt͡s dispɔsɛn d'un tɛɾmini dɛ 21 diɛs pɛɾ a pɾɛsɛntaɾ ɾɛkuɾs, si nɔ ɛstan
d'akɔɾd amb ɛl fɛt kɛ st͡ʃin simo ɾɔdɾiɡɛz, baɾtɔmɛb ɡaʒɔla i ʒɔsɛp alsina ɛls
imputat͡s kɔntɾa ɛls kwals ɛs pɔdɾa diɾiʒiɾ l'akusasio pɛɾ 21 dɛliktɛs d'ɔmisidi
pɛɾ impɾudɛnsia i bint dɛliktɛs dɛ lɛsiɔns pɛɾ impɾudɛnsia ɛn kɔŋkuɾs idɛal, ɔ
st͡ʃi kɛ ɛs tɾakta d'un sɔl fɛt i, pɛɾ tant, nɔ ɛs pɔt multiplikaɾ la pɛna pɛl
nɔmbɾɛ dɛ biktimɛs. kɔm kɛ ɛsta imputat ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ l'aʒuntamɛnt ʒɔsɛp alsina
kɛda implisit kɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɲɔlɛs ɛs mante kɔm a ɾɛspɔnsablɛ sibil
supsidiaɾi. aʒʃɔ bɔl diɾ kɛ l'aʒuntamɛnt abɾa dɛ fɛɾ fɾɔnt a lɛs
indɛmnid͡zasiɔns kɛ ɛs ɾɛklamin al ɾɛʒidɔɾ ɛn sɛntɛnsia i akɛst nɔ puɡi fɛɾ-i
fɾɔnt. ɛl nabfɾaʒi dɛ la baɾka dɛ l'ɔka a l'ɛstaɲ dɛ baɲɔlɛs ɛs ba pɾɔduʒɾ
l'ɔktubɾɛ dɛ 1998, kwan l'ɛkses dɛ pasatʒɛ ba pɾɔbɔkaɾ kɛ l'ɛmbaɾkasio sɛ
submɛɾʒis mes dɛl kɔmptɛ, dɛ fɔɾma kɛ ɛls fɔɾat͡s dɛ bɛntilasio kɛ s'abiɛn fɛt
a pɔpa ban sɛɾbiɾ dɛ biɛs d'aʒɡwa i ban pɾɔbɔkaɾ la inundasio dɛl katamaɾa,
kabsant la mɔɾt dɛ 21 dɛls 141 ʒubilat͡s fɾansɛsɔs kɛ i abia a bɔɾd. duɾant la
ʎaɾɡa instɾuksio dɛl kas an dɛsfilat pɛl ʒud͡ʒət tant tɛstimɔnis kɔm imputat͡s,
ɛspɛsialmɛnt pɛɾ tal d'ɛsbɾinaɾ ki ba sɛɾ l'abtɔɾ dɛls fɔɾat͡s kɛ ban pɾɔbɔkaɾ
la inundasio dɛl katamaɾa i ki ba sɛɾ ɛl ɾɛspɔnsablɛ ultim d'akɛsta i lɛs
altɾɛs manipulasiɔns, kɔm aɾa la instalːasio dɛ batɛɾiɛs i mɔtɔɾs mes pɔtɛns,
i dɛl fɛt kɛ puʒes a l'ɛmbaɾkasio mes pasatʒɛ dɛl pɛɾmɛs. aʒʃi, ɛn un pɾinsipi
ɛstabɛn imputat͡s tambe ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛ batɛɾiɛs tudɔɾ; ɛls dɛ l'ɛmpɾɛsa kɛ
ba kɔnstɾuʒɾ la kaɾkasa - pɔlimaɾ 3000 -, ɛstɛbɛ ɾabasa; taʎɛɾs pɔns, kɛ ba
kɔlːɔkaɾ ɛls mɔtɔɾs; l'ɛnʒiɲɛɾ munisipal, ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi ambiɛnt i fins i
tɔt ɛl tɾɛbaʎadɔɾ dɛ l'ɛmpɾɛsa dɛ l'ɔka, kɛ ɛl dia dɛ la tɾaʒɛdia fɛʒa
ɛmbaɾkaɾ ɛls pasatʒɛɾs. la ʒutʒɛsa, pɛɾɔ, ʒa ba aɾʃibaɾ duɾant la instɾuksio
la kabsa pɛl kɛ fa al tɾɛbaʎadɔɾ dɛ l'ɔka, a un tɾɛbaʎadɔɾ dɛ l'ɛmpɾɛsa pɔns
i ɛls dɔs tɛɡniks dɛ tudɔɾ. i abuʒ a kɔmunikat l'aɾʃib dɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛ la
dɾasana ɾabasa, a ʒɔsɛp pɔns, ɾɛspɔnsablɛ dɛ l'ɛmpɾɛsa dɛls mɔtɔɾs i a antɔni
bɔɾdɛta, kɔlːabɔɾadɔɾ dɛls taʎɛɾs pɔns. aɾa kaldɾa bɛbɾɛ si ɾɛkɔɾɾɛn lɛs
akusasiɔns, ɾɛspɛktɛ a akɛst͡s sɔbɾɛsɛʒ̈mɛns, i lɛs dɛfɛnsɛs, ɾɛspɛktɛ als
imputat͡s. ɛl fiskal ʒa a anunsiat kɛ nɔ ɾɛkɔɾɾɛɾa akɛst aktɛ dɛ la ʒutʒɛsa i
kɛ dɛmanaɾa lɛs pɛnɛs maʃimɛs pɔsiblɛs, ɛntɾɛ un i kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso, a
banda dɛ lɛs indɛmnid͡zasiɔns kɔɾɾɛspɔnɛns.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'unibɛɾsitat͡s , ɾɛsɛɾka i sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio, andɾɛb
mas-kɔlɛʎ, a lamɛntat kɛ i aʒi asɔsiasiɔns kɔm kɔmbibɛnsia sibika katalana
kɛ insistɛʒʃin a pɔɾtaɾ ɛls tɛmɛs liŋɡuʒ́stiks als tɾibunals. ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a
alɛʒʃ bidal-kwadɾas, mas-kɔlɛʎ a dit kɛ ɛl paɾtit pɛl kwal ɛs pɾɛsɛnta, ɛl
pː, tambe i te 'alɡwna ɾɛspɔnsabilitat'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ tambe a sɛlɛbɾat kɛ ɛl
ɾɛɡlamɛnt d'usɔs liŋɡuʒ́stiks dɛ la uɾb nɔ st͡ʃi dɛklaɾat iŋkɔnstitusiɔnal.
mas-kɔlɛʎ a asɛɲalat kɛ kɔmbe ɛmːaɾkaɾ la ɾɛsɔlusio dɛl t͡sʒk sɔbɾɛ ɛl
ɾɛɡlamɛnt d'usɔs liŋɡuʒ́stiks dɛ la unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili 'ɛn ɛl sɛb
kɔntɛʃt pɔlitik', kɛ es ɛl pɾɔpɔsit dɛ l'asɔsiasio kɔmbibɛnsia sibika katalana
(kkk) dɛ pɔɾtaɾ la ʎɛʒ dɛl katala al tɾibunal kɔnstitusiɔnal. mas-kɔlɛʎ
kɔnsidɛɾa kɛ l'asɔsiasio impulsada pɛɾ bidal-kwadɾas 'ɛn aʒʃɔ fɾakasa
ɾɔtundamɛnt, pɛɾkɛ la ɾɛsɔlusio dɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa
dɛskaɾta kɛ ɛs puɡi plantɛʒaɾ kẅɛstio d'iŋkɔnstitusiɔnalitat' dɛl ɾɛɡlamɛnt.
ɛl kɔnsɛʎɛɾ a sɛlɛbɾat kɛ ɛl ɾɛɡlamɛnt nɔ ɛs dɛklaɾi iŋkɔnstitusiɔnal, aʒʃi
kɔm kɛ ɛs dɛklaɾi aʒustat a dɾɛt l'aɾtiklɛ 2 dɛl ɾɛɡlamɛnt kɛ afiɾma kɛ ɛl
katala es la ʎɛŋɡua pɾɔpia dɛ la uɾb. amb la ɾɛsɔlusio dɛl t͡sʒk, mas-kɔlɛʎ
kɔnsidɛɾa taŋkada 'la linia d'atak kɛ ɛs pɾɛtɛnia pɛɾ paɾt d'akɛsta
asɔsiasio' i a lamɛntat la pɔlitika kɛ pɔɾta a tɛɾmɛ kkk. aʒʃi, ɛl kɔnsɛʎɛɾ
a insistit a diɾ kɛ 'lamɛntɛm kɛ dɛtɛɾminadɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns insistɛʒʃin ɛn
pɔɾtaɾ ɛls tɛmɛs liŋɡuʒ́stiks als tɾibunals'. t͡ʃualmɛnt, a asɛɲalat kɛ
'lamɛntɛm kɛ i aʒi ɡɾups, afɔɾtunadamɛnt mɔlt pɛtit͡s, kɛ pɛɾsɛɡɛʒʃin la
maɾʒinasio dɛl katala a kataluɲa'. tɔt i aʒʃɔ, mas-kɔlɛʎ tambe a dit kɛ 'ɛns
satisfa kɛ tiŋɡi mɔlt pɔka ɾɛpɛɾkusio dins lɛs unibɛɾsitat͡s, ɔn nɔ i a
kɔnfliktɛ liŋɡuʒ́stik ɛn apsɔlut. pɛɾɔ ɛns pɾɛɔkupa akɛsta linia d'ɛɾɔsio
pɛɾmanɛnt '. ɛn akɛst sɛntit, ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'unibɛɾsitat͡s a ɾɛkɔɾdat la
kɔndisio d'ɛbɾɔdiputat i dɛ bisɛpɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb dɛ
bidal-kwadɾas, mɔtib pɛl kwal kɔnsidɛɾa kɛ 'alɡwna ɾɛspɔnsabilitat ɛn te ɛl
paɾtit a lɛs ʎistɛs dɛl kwal s'a pɾɛsɛntat', ɛn ɾɛfɛɾɛnsia al paɾtit pɔpulaɾ.
a mes, ɛl mas-kɔlɛʎ a dit kɛ 'pɛɾ sɔta d'akɛsta tɛɾaɲʒna ʒuɾidika, kal nɔ
pɛɾdɾɛ pɛɾspɛktiba dɛl fɛt kɛ a la unibɛɾsitat katalana si alɡwna ʎɛŋɡua ɛsta
amɛnasada es ɛl katala, nɔ ɛl kastɛʎa'. sɔbɾɛ la ɾɛsɔlusio dɛl t͡sʒk, mas-kɔlɛʎ
kɔnsidɛɾa kɛ nɔ ɛs bɛb afɛktada la filɔsɔfia dɛl ɾɛɡlamɛnt d'usɔs liŋɡuʒ́stiks
dɛ la uɾb, ɛŋkaɾa kɛ ɛlimina dibɛɾsɔs aɾtiklɛs, dɛls kwals sɛ n'abɾan
d'ɛstudiaɾ ɛls 'ɛfɛktɛs paɾtikulaɾs'. ɛn akɛst sɛntit, tɔt i kɛ ɛn pɾinsipi la
sɛntɛnsia es fɛɾma i nɔ admɛt ɾɛkuɾs, ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɲalat kɛ ɛl
dɛpaɾtamɛnt ɛsta al sɛɾbɛʒ dɛ la uɾb i kɛ ɾɛkɔlzaɾan a la unibɛɾsitat si
dɛsidɛʒʃ pɾɛsɛntaɾ ɾɛkuɾs a la ɾɛsɔlusio. pɛl kɛ fa al ɾɛdaktat dɛl tɛʃt, kɛ
ɛl t͡sʒk kɔnsidɛɾa 'masa impɛɾatib i ɛksklɔɛnt', mas-kɔlɛʎ a dit kɛ nɔ i a
kap pɾɔblɛma ɛn ɾɛtɔkaɾ-lɔ. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a pɔsat l'ɛʃɛmplɛ kɛ si ɛn ɛl
ɾɛɡlamɛnt d'usɔs liŋɡuʒ́stiks dɛ la uɾb ɛs dib kɛ un dɔkumɛnt s'a dɛ fɛɾ ɛn
katala, aɾa abɾa dɛ diɾ kɛ s'a dɛ fɛɾ 'pɾɛfɛɾɛmːɛnt ɛn katala'.

la pɔlisia lɔkal dɛ kastɛʎdɛfɛls (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) a pɔsat fi a la fuʒida d'un
pɾɛs dɛl sɛntɾɛ ɔbɛɾt dɛ baɾsɛlɔna, kɛ ɛs ba ɛskapaɾ l'ɔktubɾɛ pasat dɛspɾes
dɛ saltaɾ pɛɾ una finɛstɾa. ɛl pɾɛs, santiaɡɔ k.p., dɛ 34 aɲʃ d'ɛdat, a ɛstat
dɛtiŋɡut pɛɾ aʒɛns dɛ la pɔlisia lɔkal ɛn kɔmplimɛnt d'una ɔɾdɾɛ dɛ sɛɾka i
kaptuɾa kɛ i abia kɔntɾa ɛʎ pɛɾ la kɔmisio d'un dɛliktɛ dɛ tɾɛŋkamɛnt dɛ
kɔndɛmna, i es kɛ s'abia ɛskapat dɛl sɛntɾɛ ɔbɛɾt d'ɔmɛs dɛ baɾsɛlɔna ɛl
pasat 20 d'ɔktubɾɛ. sɛɡɔns an ɛʃplikat a intɾa-aɡn fɔns dɛ la kɔnsɛʎɛɾia dɛ
ʒustisia, l'ɔmɛ abia iŋɡɾɛsat ɛn akɛʎ sɛntɾɛ ɛl 17 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛl matɛʒʃ
aɲ, ɛn abɛɾ akɔnsɛɡit ɛl tɛɾsɛɾ ɡɾab pɛnitɛnsiaɾi kɛ supɔsa kɛ nɔmes aʒi
d'iŋɡɾɛsaɾ a la pɾɛso pɛɾ a dɔɾmiɾ. ɛl pɾɛs abia ɛstat kɔndɛmnat pɛɾ un
dɛliktɛ kɔntɾa la salut publika a un tɔtal dɛ sis aɲʃ dɛ pɾɛso, i sɛɡɔns lɛs
matɛʒʃɛs fɔns, ba fuʒiɾ ɛn sabɛɾ kɛ l'ɛdukadɔɾ dɛl sɛntɾɛ bɔlia paɾlaɾ amb ɛʎ
pɛɾkɛ sɔspitaba kɛ duɾant ɛl dia nɔ asistia a la fɛʒna, tal i kɔm tɛnia
l'ɔblt͡ʃasio dɛ fɛɾ.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs, a tɾabes dɛ l'institut
katala dɛl sɔl (iŋkasɔl) a ad͡ʒudikat lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio dɛl kaɾɾɛɾ fɔɾa
dɛ la muɾaʎa dɛl nukli antik dɛ pubɔl, al munisipi dɛ la pɛɾa. akɛsta
aktuasio, kɛ aniɾa a kaɾɾɛk dɛ l'ɛmpɾɛsa kɔnstɾuksiɔns ɛlɛna paʒɛs kɔmas pɛɾ un
impɔɾt dɛ 14 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, te un tɛɾmini d'ɛʃɛkusio dɛ 4 mɛsɔs. dɛspɾes
dɛ la ɾɛstabɾasio dɛl kastɛʎ dɛ pubɔl, fɛta pɛl ministɛɾi dɛ kultuɾa, s'a
kɾɛɡwt kɔmbɛniɛnt uɾbanid͡zaɾ una paɾt dɛ l'ɛntɔɾn dɛl kɔnʒunt aɾkitɛktɔnik,
mɔtib pɛl kwal, a paɾtiɾ dɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ l'aɾkitɛktɛ ʒɔan baka, ɛs pɾɔsɛdiɾa a
l'ampliasio i la pabimɛntasio dɛl kaɾɾɛɾ fɔɾa dɛ la muɾaʎa. al matɛʒʃ tɛms ɛs
kɔnstɾuʒɾa un muɾ dɛ kɔntɛnsio i unɛs ɛskalɛs d'akses a l'ɔɾta d'ɛn dali. ɛn
una sɛɡɔna fasɛ dɛl pɾɔʒɛktɛ ɛs pɾɛbɛb kɔmbɛɾtiɾ l'ɔɾta d'ɛn dali ɛn una plasa
ɔɾdɛnada ɔn pɔdɛɾ fɛɾ sɛlɛbɾasiɔns pɔpulaɾs i kɛ sɛɾbɛʒʃi dɛ final dɛ tɾaʒɛktɛ
dɛl pasɛʒɡ dɛ bianans kɛ es ɛl kaɾɾɛɾ fɔɾa dɛ la muɾaʎa. akɛsta ɔbɾa
s'iŋklɔb ɛn ɛl maɾk dɛl sɛɡɔn pɾɔtɔkɔl dɛ kɔlːabɔɾasio (tɾiɛnːi 1999-2001)
ɛntɾɛ ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs i ɛl dɛ kultuɾa,
pɛɾ l'aplikasio dɛ l ' 1% kultuɾal. akɛst pɾɔtɔkɔl pɾɛbɛb un pɾɛsupɔst dɛ mes
dɛ 3.000 mpta pɛɾ a l'ɛʃɛkusio d'un sɛntɛnaɾ d'ɔbɾɛs dɛ kɔnsɛɾbasio i miʎɔɾa
dɛls nuklis antiks i dɛl patɾimɔni kultuɾal dɛ difɛɾɛns munisipis dɛ kataluɲa.

saɾdinada pɔpulaɾ al mɛɾkat dɛ sant andɾɛb. kaɾnɛstɔltɛs ba sɛɾ ʒud͡ʒət aiɾ a la
nit dabant ɛl mɛɾkat dɛ la baɾsɛlɔnɛta pɛɾ un tɾibunal pɔpulaɾ, kɛ ɛl ba
kɔndɛmnaɾ pɛls ɛksɛsɔs kɔmɛsɔs al ʎaɾɡ d'una sɛdmana. dɛspɾes dɛl bɛɾɛdiktɛ,
un baŋk dɛ saɾdinɛs ba kɔnduʒɾ ɛl ɾɛʒ fins a la plad͡ʒə dɛ sant sɛbastia i ɛl ba
ɛmbiaɾ al ɾɛɡnɛ dɛl silɛnsi pɛɾ un aɲ. al ʎaɾɡ dɛl dia, i ba abɛɾ fɛstɛs pɛɾ
sɛlɛbɾaɾ ɛl final dɛl kaɾnabal als mɛɾkat͡s munisipals dɛl bɔn pastɔɾ, kaɾmɛl,
sibtat mɛɾidiana, sant andɾɛb, saɡɾada familia, mɛɾsɛ, kɔnsɛpsio i mɔnsɛɾɾat.

ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) a aksɛptat ɛl kɔntɛnsios
intɛɾpɔsat pɛɾ l'aʒuntamɛnt kɔntɾa la kɔnsɛsio d'aʒɡwa pɛɾ paɾt dɛ l'aʒɛnsia
katalana dɛ l'aʒɡwa al ɾɛʒal klub dɛ ɡɔlf ɛl pɾat. la ʒɛnɛɾalitat abɾa d'ɛmbiaɾ
a sabadɛʎ l'ɛʃpɛdiɛnt.

i a bida sinɛmatɔɡɾafika mes ɛnʎa dɛls mɛnʒadɔɾs dɛ kɾispɛtɛs anɔmɛnat͡s
multisinɛs. i dibɛɾtida, a mes a mes. sinɛfaʒia, ɛl siklɛ dɛ films ɾaɾɛt͡s kɛ
kada dimɛkɾɛs a la nit kɔmbɛɾtɛʒʃ ɛl sɔtɛɾɾani dɛl baɾ sidɛkaɾ ɛn una sala dɛ
pɔblɛ kɔstanɛɾ ɛn fɛstɛs, ba taŋkaɾ dimɛkɾɛs un mɛs apɔtɛɔsik. ɛl film mɛʃika dɛ
pɔɾ la sɔmbɾa dɛl muɾsielaɡɔ, pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛl ɡladiadɔɾ ɛmːaskaɾat bluɛ dɛmɔn,
a dɛʒʃat ɛnɾɛɾɛ un fɛbɾɛɾ ɛn kɛ s'an aplabdit d'aʎɔ mes lɛs amputasiɔns dɛ
ɾɛ-animatɔɾ, lɛs ɛstɾɛbadɛs dɛ iɔ , ɛl bakiʎa i lɛs kamisɛs dɛ dɔɾmiɾ dɛ
bampiɾɔs lɛsbɔs. alɡẃ ɛn dona mes? pɛdɾɔ kaʎɛʒa, l'ɔɾɡanid͡zadɔɾ dɛ lɛs
bɛʎːadɛs, ba pɾɛsɛntaɾ la sɔmbɾa dɛl muɾsielaɡɔ mes ɔ mɛɲʃ aʒʃi: "es una
lɛktuɾa astɛka d'ɛl fantasma dɛ la opɛɾa. ɛl bɾibaʎ kɛ i suɾt es un ʎuʒtadɔɾ
kɛ ɛs ba tɾɛŋkaɾ la kaɾa al sɔɾtiɾ pɾɔʒɛktat dɛl kwadɾilatɛɾ i kabɾɛ al pati dɛ
butakɛs ". ʒa es mala sɔɾt. la paɾɾɔkia ɛs ba kɔmɛŋķaɾ a pɛtaɾ dɛ ɾibɾɛ i nɔ
ba paɾaɾ fins kɛ a la pantaʎa ba sɔɾtiɾ ɛl fi. nɔ ɛʃaʒɛɾɛm ʒɛns. la sinta ba
kɔmɛŋķaɾ amb una ɛsɛna kasɔlana dɛl ɾɛklus a la sɛba kɔba. d'ɛntɾada ba kɛdaɾ
klaɾ kɛ l'indibidu nɔ i tɔkaba ʒɛns. ba dɛʒʃaɾ dɛ tɔkaɾ un ɔɾɡɛ kɛ sɔnaba
kɔm lɛs tɾɔmpɛtɛs dɛ l'apɔkalipsi i ba dɛʒʃaɾ anaɾ una ɛmɔsiɔnant ɡlɔsa dɛ lɛs
biɾtut͡s dɛ la ʎuʒta ʎibɾɛ. sɛɡwɾ kɛ nɔ sabiɛn bɔstɛs kɛ es l'ɛspɔɾt mes
antik i kɛ ʒa a l'antik tɛstamɛnt i a ɾɛfɛɾɛnsiɛs al nɔblɛ aɾt dɛ fɛɾ-li
klabs al kɔntɾaɾi. i aʒʃɔ, sɛɡɔns la mɛnt pɛɾtɔɾbada dɛl muɾsielaɡɔ, li
kɔnfɛɾɛʒʃ un "ɔɾiʒɛn saɡɾat". tɔt sɛɡit l'indibidu, kɛ pɔɾtaba una kaɾɛta
d'animal ɛskapat d'una bɛɾsio ɛn supɛɾ buʒt dɛ la isla dɛ las almas pɛɾdidas, ba
kɔnfɛsaɾ: "nɔmes la musika i la ʎuʒta kalmɛn ɛls mɛbs nɛɾbis". la platɛa, kɛ
sap ɛls mals mɔmɛns kɛ ɛs pasɛn kwan s'es un iŋkɔmpɾɛs, ba dɛʒʃaɾ anaɾ uns
kɾit͡s dɛ sɔlidaɾitat. ándɛlɛ , ándɛlɛ , muɾsielaɡɔ! pɛɾ kalmaɾ-sɛ amb un bɔn
kɔmbat ɔ tɛnia fasil ɛl mɔnstɾɛ tuɾmɛntat. ɛn tɛnia pɾɔb d'ɔɾdɛnaɾ-li al sɛb
sɔlːisit sɛkwas, mes tɔntɔ kɛ fɛt d'ɛŋkaɾɾɛk pɛɾ mes sɛɲɛs: "ʒɛɾaɾdɔ, ʎuʒtɛm
!". alɡwn ɛspɛktadɔɾ malpɛnsat ba intɛɾpɾɛtaɾ la baɾaʎa kɛ ba bɛniɾ a
kɔntinuasio kɔm una mɛtafɔɾa d'una ɾɛbɔlkada. biskɛs i uɾɾɛs pɛɾ als
akɾɔbatɛs. ɛls pɾɔblɛmɛs ɛls ba tɛniɾ ɛl muɾsielaɡɔ pɛɾ kulpa dɛ la sɛba
mɛlɔmania. ɛs ba ɛnamɔɾaɾ d'una kabaɾɛtɛɾa amb ɛl kɔɾ dɛ pɛdɾa i, ɛn intɛntaɾ
sɛɡɾɛstaɾ-la, ɛs ba intɛɾpɔsaɾ ɛntɾɛ ɛʎʃ dɔs bluɛ dɛmɔn. bluɛ dɛmɔn, kɛ ba
mɔɾiɾ fa dɔs mɛsɔs, ba sɛɾ l'unik ʎuʒtadɔɾ kɛ ba sɛɾ kapas dɛ batɾɛ santɔ, ɛl
ɛmːaskaɾadɔ dɛ plata. una banda sɔnɔɾa ɛsbɔʒaɾɾada, uns dialɛɡs ɛstupɛfaɛns,
una imbɛstt͡ʃasio sɛnsɛ kap ni pɛbs i uns kɔmbat͡s titaniks ban kɔnduʒɾ dɛ manɛɾa
abɾupta la sinta fins al final ɛntɾɛ kɾit͡s i aplabdimɛns dɛ la platɛa. ɛls
pɾɔʃims ʎaɾɡmɛtɾatʒɛs ɛspɛsials kɛ pɾɔʒɛktaɾa sinɛfaʒia son la kaɾɾɛɾa dɛ la
muɛɾtɛ dɛl añɔ 2000, ɔmbɾɛs dɛtɾás dɛl sɔl, la nɔkɛ dɛ balpuɾʒis i flaz
ɡɔɾdɔn.

l'ɛʃtɾaksio s'abɾa dɛ fɛɾ sɔta la supɛɾbisio dɛ l'administɾasio i iŋklɔbɾa tɔta
la mɛdulːa ɛspinal i ɛls ɡaŋɡlis dɛ l'aɾɾɛl dɔɾsal. ɛl dɛkɾɛt adapta la nɔɾma
dɛ la uɛ kɛ iŋklɔb akɛsta paɾt dɛls bɔbins ɛntɾɛ ɛls matɛɾials dɛ ɾisk kɛ an
dɛ sɛɾ ɛliminat͡s. la nɔɾma pɛɾmɛtɾa a lɛs abtɔnɔmiɛs abilitaɾ altɾɛs salɛs dɛ
fɔɾma ɛʃtɾaɔɾdinaɾia.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna a dɛmanat kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso i 90.000 pɛsɛtɛs dɛ
multa pɛɾ a un ʒɔbɛ dɛ baɾsɛlɔna akusat dɛ ɾɔbaɾ i aɡɾɛdiɾ a mɔsɛɡadɛs un
taʃista dɛ ʎisa dɛ munt (baʎɛs ɔɾiɛntal). ɛl ʒɔbɛ ba aɡɾɛdiɾ pɾɛsumptamɛnt ɛl
taʃista pɛɾ baʒʃaɾ dɛl kɔt͡ʃɛ abans d'akabaɾ la kaɾɾɛɾa i ɛbitaɾ paɡaɾ-lɔ. la
fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns dɛfinitibɛs, a dɛmanat pɛɾ a sɛɾʒiɔ m.m. la
pɛna dɛ kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso i 90.000 pɛsɛtɛs dɛ multa kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ
d'un dɛliktɛ dɛ lɛsiɔns amb dɛfɔɾmitat i una falta d'ɛstafa. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ
ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio, ɛl 24 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1999, kwan kap a lɛs ɔnzɛ
dɛ la nit l'akusat ba aɡafaɾ un taʃi al sɛntɾɛ dɛ baɾsɛlɔna i ba dɛmanaɾ al sɛb
kɔnduktɔɾ kɛ ɛl pɔɾtes a la kɾuʒ̈ʎa ɛntɾɛ ɛls kaɾɾɛɾs dɛ ʎɔbɾɛɡos i tɔlɾa, al
baɾɾi baɾsɛlɔni dɛl kaɾmɛl. pɔk abans d'aɾɾibaɾ, i apɾɔfitant un sɛmafɔɾ ɛn
bɛɾmɛʎ a la ɾambla dɛl kaɾmɛl, ɛl ʒɔbɛ ba saltaɾ dɛl kɔt͡ʃɛ i ba fuʒiɾ, pɛɾɔ ba
sɛɾ pɛɾsɛɡit i atɾapat pɛl taʃista alɡwns mɛtɾɛs mes ɛnʎa. aʒʃɔ ba pɾɔbɔkaɾ un
fɔɾsɛʒamɛnt ɛn ɛl dɛkuɾs ɛn ɛl kwal l'akusat ba kɔlpɛʒaɾ la biktima ɛn dibɛɾsɛs
ɔkasiɔns a la kaɾa, aɾɾaŋkant-li duɛs dɛns i kabsant-li dibɛɾsɛs kɔntusiɔns.
tambe ɛl ba mɔsɛɡaɾ ɛn un dit dɛ la ma, fɛɾida kɛ ba taɾdaɾ dɛb diɛs a kuɾaɾ.
duɾant ɛl ʒudisi, sɛlɛbɾat a la sɛksio sinkɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna,
l'akusat a nɛɡat ɛls fɛt͡s, diɛnt kɛ ɛn aɾɾibaɾ a la ɾambla dɛl kaɾmɛl li ba
diɾ al taʃista kɛ nɔ duʒa dinɛɾs i kɛ li pɛɾmɛtes anaɾ a kasa a buskaɾ-lɔs. ɛl
taʃista, pɛɾɔ, nɔ ba bɔlɛɾ i diɛnt-li 'aʒʃɔ nɔ funsiɔna aʒʃi', sɛɡɔns a
ɛʃplikat ɛl ʒɔbɛ, i tɔt sɛɡit ɛl ba ɾɛtɛniɾ i intɛntaɾ kɔlpɛʒaɾ, pɛɾ la kwal
kɔsa ɛʎ ɛs ba limitaɾ 'a dɛfɛnsaɾ-sɛ'. la biktima, ɛn kambi, s'a ɾɛafiɾmat ɛn
la sɛba bɛɾsio dɛls fɛt͡s. ɛl ministɛɾi publik a sɔlːisitat alɔɾa al pɾɔsɛsat
una indɛmnid͡zasio dɛ 230.135 pɛsɛtɛs pɛɾ a la biktima. ɛl kas a kɛdat bist
pɛɾ a sɛntɛnsia.

ɛl ɡɾup ɔpɛɾatib d'abtɔpistɛs dɛ la ɡwaɾdia sibil a dɛtiŋɡut mɔamɛd ɛ.k., dɛ
40 aɲʃ i bɛʒ́ dɛ sant bɔʒ dɛ ʎɔbɾɛɡat, akusat dɛ multiplɛs ɾɔbatɔɾis a bɛiklɛs
ɛstasiɔnat͡s ɛn aɾɛɛs dɛ sɛɾbɛʒ d'abtɔpistɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna i
baɾsɛlɔna. l'indibidu, dɛ nasiɔnalitat maɾɾɔkina, tɛnia pɛndɛns dibɛɾsɛs
ɾɛklamasiɔns ʒudisials i aɾa a ɛstat dɛtiŋɡut pɛɾ dɛliktɛs dɛ ɾɔbatɔɾi i dɛ
falsifikasio dɛ dɔkumɛns. ɛls aʒɛns ɛl ban dɛtɛniɾ pɾɔp dɛl sɛb dɔmisili
dɛspɾes kɛ dibɛɾsɛs dɛ lɛs sɛbɛs biktimɛs ɛl ban ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛn fɔtɔɡɾafiɛs dɛ
la sɛba fit͡ʃa pɔlisial. ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ la dɛtɛnsio duʒa al damunt un kaɾnɛt
d'idɛntitat italia, un pɛɾmis dɛ kɔnduʒɾ fals, 500 maɾks alɛmaɲʃ, 800 fɾaŋks
fɾansɛsɔs i 54.000 pɛsɛtɛs. ɛn ɛl sɛb dɔmisili ɛs ban tɾɔbaɾ una ɡɾan kwantitat
d'ɔbʒɛktɛs pɾɔsɛdɛns, supɔsadamɛnt, dɛls ɾɔbatɔɾis kɛ sɛ li imputɛn. ɛs tɾakta
dɛ taɾʒɛtɛs dɛ kɾɛdit, dɔkumɛntasio falsifikada, taɾʒɛtɛs tɛlɛfɔnikɛs, mɔnɛda
dɛ difɛɾɛnt nasiɔnalitat, talɔnaɾis dɛ ʃɛks, kamɛɾɛs fɔtɔɡɾafikɛs, tɛlɛfɔns
mɔbils, un ʒɔk dɛ plakɛs dɛ matɾikula, ɾɛʎɔtʒɛs i altɾɛs ɛfɛktɛs pɛɾsɔnals. ɛl
dɛtiŋɡut a kɛdat a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət numɛɾɔ 3 dɛ sant bɔʒ dɛ ʎɔbɾɛɡat.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska (daɾp), ʒɔsɛp ɡɾab, a fɛt una
kɾida akɛst mit͡ʃdia al sɛktɔɾ ɾamadɛɾ pɛɾ tal kɛ s'ɔɾɡanid͡zin ɡɾups dɛ
bɔluntaɾis amb l'ɔbʒɛktib dɛ kɔntɾɔlaɾ la sanitat a lɛs sɛbɛs ɛʃplɔtasiɔns,
pɔblɛs, kamins i bɛstiaɾ, mes ɛnʎa dɛ lɛs mɛsuɾɛs kɛ l'administɾasio puɡi
pɾɛndɾɛ, 'pɛɾkɛ es ɛl sɛktɔɾ ki s'i ʒuɡa dinɛɾs'. ɡɾab a fɛt akɛstɛs
dɛklaɾasiɔns a mɔʎɛɾusa, ɔn s'a dɛsplasat pɛɾ inabɡwɾaɾ la 129a fiɾa dɛ sant
ʒɔsɛp. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a kɔnsidɛɾat kɛ l'administɾasio ɛsta pɾɛnɛnt lɛs mɛsuɾɛs
adɛkwadɛs pɛɾɔ a insistit al sɛktɔɾ ɛn tɔt͡s ɛls sɛbs ambit͡s pɛɾ tal kɛ
s'impliki diɾɛktamɛnt ɛn la ɡaɾantia dɛ la sanitat i ɛbitaɾ ɛntɾɛ tɔt͡s kɛ ɛs
pɾɔpaɡi la fɛbɾɛ aftɔsa. 'kal biʒilaɾ la sanitat dɛ lɛs nɔstɾɛs ɛʃplɔtasiɔns,
dɛls nɔstɾɛs kamins, dɛls nɔstɾɛs tɛɾmɛs munisipals, dɛls nɔstɾɛs pɔblɛs, dɛ lɛs
nɔstɾɛs kaɾɾɛtɛɾɛs', a dit . ɛn akɛst sɛntit, ɡɾab a afɛʒit kɛ es ɛl sɛktɔɾ,
ɛn dɛfinitiba, ɛl kɛ s'i ʒuɡa dinɛɾs i 'a tɾabes dɛ lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns
aɡɾaɾiɛs, dɛ lɛs kɔɔpɛɾatibɛs, dɛls intɛɡɾadɔɾs, dɛls ɾamadɛɾs, dɛls ɡɾups dɛ
sanɛʒamɛnt, ɛntɾɛ tɔt͡s s'abɾiɛn dɛ muntaɾ ɡɾups dɛ bɔluntaɾis kɛ ʒa abɾiɛn
d'ɛstaɾ ɔɾɡanid͡zat͡s kɔntɾɔlant ɛls sɛbs intɛɾɛsɔs a pɛb d'ɔbɾa, mes ɛnʎa dɛl
kɛ fasi l'administɾasio'. pɛl kɛ fa al sɛɡimɛnt kɔnstɾuktib kɛ a dɛsidit
tiɾaɾ ɛndabant la unio dɛ paʒɛsɔs pɛɾ ɡaɾantiɾ kɛ nɔ ɛntɾa kap kamio dɛ bɛstiaɾ
pɾɔsɛdɛnt d'alɡwn paʒ́s dɛ la unio ɛbɾɔpɛa, ɡɾab s'a mɔstɾat kabt i a dit,
simplɛmɛnt, kɛ 'nɔsaltɾɛs nɔ tɛnim kɔmpɛtɛnsiɛs a lɛs fɾɔntɛɾɛs, ɛls mɔsɔs nɔ
pɔdɛn aktuaɾ ɛn matɛɾia dɛ sɛɡwɾɛtat sibtadana i dɛ sanitat a lɛs fɾɔntɛɾɛs'.
sɛɡɔns ɡɾab, 'i a una ɔɾdɾɛ ɛspaɲɔla kɛ dib kɛ nɔ a d'ɛntɾaɾ ni un kap dɛ
bɛstiaɾ dɛ fɾaŋķa ni pɔt siɾkulaɾ pɛɾ fɾaŋķa un kamio kaɾɾɛɡat dɛ bɛstiaɾ' i
l'administɾasio ɛl kɛ fa es kɔntɾɔlaɾ aʒʃɔ a paɾtiɾ dɛ la fɾɔntɛɾa kap a
l'intɛɾiɔɾ dɛl paʒ́s. kwant a pɾɛndɾɛ mɛsuɾɛs pɛl kɛ fa a bakunasio, tal i kɔm
ɛs ɾɛklama dɛs dɛl sindikat unio dɛ paʒɛsɔs, ɡɾab a dit kɛ kal kɔmpliɾ lɛs
nɔɾmɛs kɛ ɛs diktɛn dɛs dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. d'altɾa banda, ɡɾab s'a ɾɛfɛɾit al
kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs i a asɛɡwɾat kɛ 'ɛl ɡɔbɛɾn tɾɛbaʎa ɛn un unik
sistɛma kɛ bɔl diɾ kɛ dɛs dɛ la kapsalɛɾa fins al final dɛ tɔt, al maɾʒɛ dɾɛt
la dɔtasio sɛɾa dɛ 6.000 mɛtɾɛs kubiks i 1.500 pɛl maɾʒɛ ɛskɛɾɾɛ'. tambe a dit
kɛ duɾant ɛl pɾɔpɛɾ tɾimɛstɾɛ s'ɛmbiaɾan duɛs tɾamɛsɛs a tɔt͡s ɛls aʒuntamɛns
kɛ tindɾan alɡwna fiŋka ɛn ɾɛk amb dadɛs kɔŋkɾɛtɛs sɔbɾɛ pɔliɡɔn, paɾsɛlːa,
nɔm dɛl pɾɔpiɛtaɾi i ɛl paɾsɛlːaɾi, es a diɾ, ɛl planɔl ɛn ɛl kɛ ɛs pɔdɾa
bɛbɾɛ fins ɔn aɾɾiba l'aʒɡwa.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat ba inabɡwɾaɾ akɛst sɛntɾɛ dɛ dia pɛɾ a
disminuʒ̈t͡s psikiks a l'ɔspital unibɛɾsitaɾi ʒɛɾmans tɾias i puʒɔl. la nɔba
unitat dɛ tɾaktamɛnt dɛ kan ɾuti kɔnsta d'una sala d'aʒ̈ʎamɛnt, una infɛɾmɛɾia,
un mɛnʒadɔɾ, un ʒimnas i ɔfisinɛs.

ɛl diputat i pɔɾtabɛb d'ɛɾk, ʒɔan ɾidaɔ, a dɛklaɾat, ɛn ɾɛlasio a la nɔba
fɛdɛɾasio ɛntɾɛ kdk i udk, kɛ 'akɛsta ɔpɛɾasio kɔsmɛtika kɛ pɛɾmɛt a sib
dispɔsaɾ d'una mika mes d'ɔʃiʒɛn nɔ ɛbitaɾa ɛl fɾakas pɔlitik dɛ la kɔalisio
ɡɔbɛɾnant a kataluɲa'. pɛɾ a ɾidaɔ, 'mes kɛ una fɛdɛɾasio sɛmbla una sɔsiɛtat
d'abʃilis mutus pɛɾ ʒɛstiɔnaɾ la fi d'ɛtapa dɛl puʒɔlismɛ'. ɛn akɛst sɛntit, ɛl
diputat ɾɛpublika kɔnsidɛɾa kɛ 'l'ɛstabilitat pɾɛkaɾia kɛ supɔsa kɔnstituʒɾ
una fɛdɛɾasio dɛ paɾtit͡s nɔ ɛbitaɾa la dɛɾɾɔta ɛlɛktɔɾal dɛ sib, pɛɾkɛ kada dia
i a mes sit͡ʃnɛs dɛ dɛbilitat ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ pɔlitik kɛ a duɾat mes dɛ bint
aɲʃ i kɛ pɾɛsɛnta, a mes dɛl dɛsɡast dɛ duɛs dɛkadɛs dɛ ɡɔbɛɾn, ɛls ɛɾɾɔɾs dɛl
paktɛ amb ɛl pː i kɛ akabaɾa dɛ sɛpultaɾ tɔta la sɛba kɾɛdibilitat'. pɛɾ a
ɾidaɔ, ɛls pɔpulaɾs son la fɔɾsa kɛ 'ɛŋkaɾna aʎɔ mes ɔstil i mes kɔntɾaɾi als
intɛɾɛsɔs dɛ kataluɲa'. ɾidaɔ a afɛʒit kɛ la nɔba ɾɛlasio ɔɾɡanika dɛ sib
'nɔ sɛɾbiɾa ni pɛɾ atuɾaɾ la imbɔlusio abtɔnɔmika pɾɔpuɡnada pɛl pː, ni pɛɾ
akabaɾ amb ɛls pɾɔfuns dɛsɛkilibɾis tɛɾɾitɔɾials dɛ kataluɲa, ni pɛɾ miʎɔɾaɾ
la imatʒɛ d'un ɡɔbɛɾn kada bɛɡada mes inɛstablɛ i asɛd͡ʒət pɛɾ difɛɾɛns fɾɔns
kɛ afɛktɛn la sɛba istɔɾia pɔlitika'. pɛɾ al diɾiʒɛnt d'ɛɾk 'ɛn akɛst paʒ́s
l'unika kɔalisio ɛstablɛ i duɾadɔɾa es la kɛ fɔɾmɛn sib i pː dɛs dɛ fa ɡaʒɾɛbe
sis aɲʃ'.

la kampaɲa a ɛstat impulsada pɛɾ bɛʒ̈ns dɛls baɾɾis dɛ l'abana i ɛl
palab-ɛskɔɾʃadɔɾ, kɛ ʒustifikɛn ɛl sɛb "nɔ ɾɔtund i nɔ nɛɡɔsiablɛ" pɛl fɛt kɛ
"son pɾiɔɾitaɾis altɾɛs ɛkipamɛns". l'aʒuntamɛnt sɛɡɛʒʃ tɾɛbaʎant pɛɾ tɾɔbaɾ
un ɛspaʒ pɛɾ als musulmans.

l'aʒuntamɛnt ɔbɾiɾa ɛʃpɛdiɛnt infɔɾmatib pɛɾ aklaɾiɾ lɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s ɛn la
mɔɾt dɛls animals. una faʎada ɛn ɛl kɔlːɛktɔɾ ba fɛɾ kɛ l'aʒɡwa kɔntaminada
aɾɾibes a un ɾiɛɾɔl. l'alkaldɛ, antɔni sɔla (kf), dɛmanaɾa "kɛ ɛs ɾɛbisin ɛls
mɛkanismɛs dɛ la dɛpuɾadɔɾa" i nɔ dɛskaɾta ɔbɾiɾ un ɛʃpɛdiɛnt sansiɔnadɔɾ.

ɛl diputat i ɛʃalkaldɛ ʒabmɛ faɾɡɛʎ (kdk) a dimitit dɛspɾes dɛ sɛɾ akusat ɛn
ɔktabɛtɛs anɔnimɛs d'ɛstaɾ daɾɾɛɾɛ d'una bɛb ɛn kɛ ɛs difɔniɛn ɾumɔɾs sɔbɾɛ la
bida pɾibada dɛ l'aktual alkaldɛ, ʒɔsɛp maɾia badia (sib). faɾɡɛʎ a dɛnunsiat
ɛls abtɔɾs dɛ la bɛb, sɛɡɔns ɾɛʒio7.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna dɛmana pɾɔbisiɔnalmɛnt tɾɛs aɲʃ i sis mɛsɔs dɛ pɾɛso
pɛɾ a un ɛmpɾɛsaɾi dɛ maɾtɔɾɛʎ (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) akusat d'ɛstafaɾ amb ʎɛtɾɛs dɛ
kambi falsɛs una sukuɾsal baŋkaɾia dɛ la lɔkalitat. ɛl ʒudisi sɛ sɛlɛbɾaɾa la
sɛdmana ɛntɾant a l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna. la fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs
kɔŋklusiɔns pɾɔbisiɔnals, dɛmana pɛɾ a dɔmɛnɛk b.k. la pɛna dɛ tɾɛs aɲʃ i sis
mɛsɔs dɛ pɾɛso i una multa d'1.050.000 pɛsɛtɛs kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un
dɛliktɛ d'ɛstafa kɔntinuada. ɛl fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio,
ɛntɾɛ ʒuɲ i sɛtɛmbɾɛ dɛ 1996, kwan ɛl pɾɔsɛsat, ɛn la sɛba kɔndisio
d'administɾadɔɾ dɛ sɛɾbɛʒs uɾbans bɛɾtɛʃ, ba pɾɛsɛntaɾ dabant una sukuɾsal dɛl
baŋk bilbaɔ bizkaʒa dɛ la lɔkalitat una sɛɾiɛ dɛ ʎɛtɾɛs dɛ kambi pɛɾ un impɔɾt
dɛ 53.521.545 pɛsɛtɛs. lɛs ʎɛtɾɛs nɔ kɔɾɾɛspɔniɛn a ɔpɛɾasiɔns kɔmɛɾsials
ɾɛals, sino kɛ abiɛn ɛstat falsifikadɛs. sɛdmanɛs abans, al ʒuɲ, ɛl pɾɔsɛsat
abia supskɾit una linia dɛ kɾɛdit amb l'ɛntitat baŋkaɾia. ɛl ministɛɾi publik
tambe sɔlːisita a l'akusat una indɛmnid͡zasio dɛ 53.521.545 pɛsɛtɛs pɛɾ a
l'ɛntitat baŋkaɾia. ɛl ʒudisi sɛ sɛlɛbɾaɾa diʒɔbs pɾɔʃim a la sɛksio dɛsɛna dɛ
l'abdiɛnsia.

l'asɔsiasio dɛ musiks dɛ taɾɾaɡɔna a ɔɾɡanid͡zat un 'kastɛʎ dɛ sɔns' a la
plasa dɛ la fɔnt dɛ la sibtat pɛɾ al pɾɔʃim 21 dɛ ʒuɲ, dia mundial dɛ la
musika. l'ɛntitat a kɔmbɔkat kantans i ɡɾups musikals a paɾtisipaɾ ɛn akɛst
siŋɡulaɾ ɛsdɛbɛnimɛnt kɛ pɾɛten ɾɛbniɾ uns 200 intɛɾpɾɛt͡s pɛɾ fɛɾ una aktuasio
kɔlːɛktiba. ɛl 'kastɛʎ dɛ sɔns' te tɾɛs bɛsans, dɛ tɾɔbada, dɛ fɛsta i
d'aktuasio musikal. l'asɔsiasio bɔl dɔnaɾ la bɛmbiŋɡuda al sɔlstisi d'ɛstib,
kɛ ɛŋɡuaɲ kɔʒnsidɛʒʃ amb ɛl dia mundial dɛ la musika, amb un intɛɾkambi
d'ɛʃpɛɾiɛnsiɛs ɛntɾɛ musiks i ɡɾups d'aɾɾɛb dɛl tɛɾɾitɔɾi. l'aktuasio, sɛɡɔns
l'ɔɾɡanid͡zasio, kɔnsistɛʒʃ ɛn una 'aktuasio kɔlːɛktiba impɾɔbisada, sɛnsɛ
asaʒaɾ, pɛɾɔ ɛstɾuktuɾada i diɾiʒida'. 'nɔ bɔliɛm fɛɾ un mɔstɾaɾi dɛ difɛɾɛns
ɡɾups i ɛstils, la kwal kɔsa abɾia ɛstat mes kɔmɔdɛ, sino una ɔbɾa kɔmuna ɛn la
kwal tɔt͡s tɔkin alɔɾa i akabin fɛnt una mɛna dɛ ɾitual', an afiɾmat . la
kɔmbɔkatɔɾia ɛsta ɔbɛɾta a musiks dɛ tɔt͡s ɛls ɛstils, dɛs dɛl ɾɔkk, al pɔp,
klasik, ʒazz ɔ tɾadisiɔnal, a kwalsɛbɔl tipus d'instɾumɛnt i a intɛɾpɾɛt͡s dɛ
dibɛɾsɔs nibɛʎʃ i ɛdat͡s. l'asɔsiasio dɛ musiks afiɾma kɛ ɛl 'kastɛʎ dɛ sɔns'
s'inspiɾa ɛn 'imatʒɛs dɛ la natuɾa, ɛn ɛl bɛʎisim kaɔs dɛ lɛs bandadɛs
d'ɔsɛʎʃ ɔ pɛʒʃɔs, ɛn l'amuntɛɡamɛnt dɛls insɛktɛs ɔ dɛ lɛs multituts umanɛs'.
lɛs inskɾipsiɔns pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn akɛsta inisiatiba musikal pɔdɛn fɛɾ-sɛ als
baɾs kandil i la pɛɲa, dɛ taɾɾaɡɔna, i al kampus, dɛ ɾɛbs.

santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt a ɔmɛnad͡ʒət akɛst bɛspɾɛ ɛl sɛb pɾimɛɾ alkaldɛ dɛs
dɛ la ɾɛkupɛɾasio dɛ la dɛmɔkɾasia munisipal, ɛl sasɛɾdɔt i kɔmunista ʎuʒ́s
ɛɾnándɛz. ɛl tɛatɾɛ ʒɔsɛp maɾia dɛ sɛɡaɾɾa s'a ɔmplɛɾt d'amiks d'ɛɾnándɛz, ɛl
sasɛɾdɔt dɛl psuk kɛ ba diɾiʒiɾ l'aʒuntamɛnt dɛ santa kɔlɔma ɛntɾɛ 1979 i 1991.
l'aktɛ a ɛstat pɾɛsidit pɛɾ l'aktual alkaldɛsa dɛ santa kɔlɔma, la sɔsialista
manuɛla dɛ madɾɛ, i pɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, kɛ a
kwalifikat ɛɾnándɛz d'ɔmɛ difisil i dɛ 'kaɾaktɛɾ fɔɾt'. 'ɛskɔlta ʎuʒ́s; t'an
fɛt mɔls ɛlɔʒis, pɛɾɔ tu aʎɔ kɛ ɛs dib un ɔmɛ fasil nɔ ɔ as ɛstat'.
d'akɛsta manɛɾa a inisiat ʒɔɾdi puʒɔl ɛl diskuɾs kɛ a fɛt akɛst bɛspɾɛ al
tɛatɾɛ ʒɔsɛp maɾia dɛ saɡaɾɾa pɛɾ dɛfiniɾ ʎuʒ́s ɛɾnándɛz kɔm a pɔlitik i kɔm a
pɛɾsɔna. puʒɔl a dit a ɛɾnándɛz, kɛ ɾɛkɔʎia lɛs paɾablɛs dɛl pɾɛsidɛnt amb
umɔɾ, kɛ al ʎaɾɡ dɛ la sɛba bida a dɔnat 'mals dɛ kap' als bisbɛs, al psuk i
tambe al pɾɛsidɛnt dɛ kataluɲa. dɛspɾes dɛ ɾɛkɔɾdaɾ tambe kɛ ɛn duɛs ɔkasiɔns
ɛʎ i ɛɾnándɛz ban sɛɾ ɛsbɾɔŋkat͡s a santa kɔlɔma ɛn aktɛs kɛ ban kɔmpaɾtiɾ,
puʒɔl a dit kɛ l'ɛʃalkaldɛ a ɛstat 'un ɔmɛ dɛ kaɾaktɛɾ fɔɾt i mɔlt kɔmbɛŋķut
dɛ lɛs sɛbɛs kɔsɛs'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat tambe a tiŋɡut paɾablɛs
d'ɛlɔʒi pɛɾ a ɛɾnándɛz i li a dit kɛ es una pɛɾsɔna a la kwal te 'afɛktɛ' i
'ɛstima'. ɛl pɾɛsidɛnt a finalid͡zat ɛl sɛb diskuɾs aɡɾaʒnt a ʎuʒ́s ɛɾnándɛz,
kɔm a pɾɛsidɛnt dɛ kataluɲa, la taska kɛ a fɛt a santa kɔlɔma. ʎuʒ́s
ɛɾnándɛz a fɛt una kuɾta intɛɾbɛnsio ɛn la kwal a dit kɛ pɔɾta santa kɔlɔma
al kɔɾ, 'tant la sɛba ʒɛnt, kɔm ɛl sɛb paʒsatʒɛ, pɛɾkɛ ɛ ɛsmɛɾsat ɛls miʎɔɾs
aɲʃ dɛ la mɛba bida pɛɾ akɛsta sibtat'. ɛn l'aktɛ d'ɔmɛnatʒɛ an paɾtisipat
tambe l'alkaldɛsa dɛ santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt, manuɛla dɛ madɾɛ, ɛl pɾɛsidɛnt
d'ik-b, ʒɔan sabɾa, ɛl bisbɛ abʃiliaɾ dɛl baɾsɛlɔnɛs nɔɾd, ʒɔan kaɾɾɛɾa, i
l'ɛʃalkaldɛ dɛ la lɔkalitat pɛɾuana dɛ biʎa ɛl salbadɔɾ, mikɛl azkuɛta. ʎuʒ́s
ɛɾnándɛz i alkasɛɾ, kɔnɛɡwt amb ɛl sɔbɾɛnɔm dɛ 'nandɛs', ba neʒʃɛɾ al baɾɾi dɛ
sant andɾɛb dɛ baɾsɛlɔna l'aɲ 1936. ɛl 17 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1961 ba sɛɾ ɔɾdɛnat
sasɛɾdɔt i a ɛʃɛɾsit ɛl sasɛɾdɔsi a sabadɛʎ, baɾsɛlɔna i santa kɔlɔma dɛ
ɡɾamɛnɛt. aktualmɛnt, ɛɾnándɛz es kapɛʎa dɛ l'ɛsɡlesia dɛ sant sɛbastia dɛl
baɾɾi dɛ bɛɾdum dɛ baɾsɛlɔna. ʎuʒ́s ɛɾnandɛz ba aɾɾibaɾ a l'alkaldia dɛ santa
kɔlɔma kɔm a kap dɛ ʎista dɛl psuk, paɾtit ɛn ɛl kwal milita.

ɛl ʒaɾdins pɾinsɛp ʒiɾɔna bibɾan disaptɛ la kɔmːɛmɔɾasio dɛ l'ɔnzɛ anibɛɾsaɾi
dɛ l'abla dɛ pɔɛsia. akɛsta ɛntitat a akɔnsɛɡit kɛ 72 pɔɛtɛs dɛ tɔt l'ɛstat
paɾtisipin ɛn un aktɛ ɛn kɛ ɛs ɾɛkɔɾdaɾa ʒɔan bɾɔsa. sɛɾa la pɾimɛɾa bɛɡada
kɛ s'ɔɾɡanid͡za una fɛsta d'akɛstɛs kaɾaktɛɾistikɛs sɛntɾada unikamɛnt ɛn la
pɔɛsia dɛs dɛ tɔt͡s ɛls sɛbs bɛsans: ɛditɔɾials, abtɔɾs, ɾɛbistɛs, musika i
ɾɛsitals. amb la kɔlːabɔɾasio dɛl distɾiktɛ baɾsɛlɔni d'ɔɾta-ɡinaɾdo, d'ɔn
ɛɾa bɛʒ́ bɾɔsa, l'abla dɛ pɔɛsia a pɔɾtat a tɛɾmɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ 'kɔnɛʒʃɛnt ʒɔan
bɾɔsa' kɛ, dɛs dɛl 20 d'ɔktubɾɛ dɛl 2000, a pɛɾmɛs kɛ pɾɔp dɛ 6.000 pɛɾsɔnɛs
s'akɔstɛsin al pɔɛta, a tɾabes dɛ ɾɛsitals, ɛspɛktaklɛs tɛatɾals i dɛ maʒia i
ʃɛɾɾadɛs a ɛskɔlɛs, bibliɔtɛkɛs i sɛntɾɛs sibiks. la ɾɛʒidɔɾa dɛl distɾiktɛ,
imːa mɔɾalɛda, a asɛɡwɾat kɛ ɛl sɛb ɔbʒɛktib ɛɾa kɛ "tɔtɔm kɔnɛɡes
bɾɔsa". d'akɛsta manɛɾa, la fɛsta pɛls ɔnzɛ aɲʃ dɛ l'abla dɛ pɔɛsia s'a
ɛmːaɾkat kɔm l'aktɛ sɛntɾal dɛ 'kɔnɛʒʃɛnt ʒɔan bɾɔsa'. ʒɔɾdi biɾaʎɔŋɡa,
diɾɛktɔɾ dɛ l'abla, asɛɲala kɛ an pɛnsat ɛn una diada kɛ sɛɾa "un ɾɛɡal a
la sibtat", ʒa kɛ an kɔmbidat tɔt͡s ɛls pɔɛtɛs dɛ baɾsɛlɔna, a mes d'altɾɛs
ft͡ʃuɾɛs dɛls paʒ̈sɔs katalans i l'ɛstat ɛspaɲɔl. biɾaʎɔŋɡa apunta kɛ nɔ
ɾɛkɔɾda kɛ s'aʒi fɛt maʒ una fɛsta dɛ la pɔɛsia d'akɛst nibɛʎ, "una maɾato
dɛ 15 ɔ 16 ɔɾɛs". ɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'abla dɛ pɔɛsia kɾɛb kɛ ɛl mɔmɛnt aktual es
"mɔlt bɔ" pɛɾ la pɔɛsia, malɡɾat kɛ "mɔls ʎibɾɛtɛɾs ɛs pɛnsin kɛ nɔ i pɔdɛn
ɡwaɲaɾ dinɛɾs". pɛɾ dɛmɔstɾaɾ kɛ aʒʃɔ nɔ es aʒʃi, an kɔmbidat a l'aktɛ dɛ
disaptɛ ɛditɔɾials, asɔsiasiɔns i ɾɛbistɛs pɛɾ a kɛ muntin una fiɾa dɛ
pɔɛsia, ʒa kɛ "pɛɾ sant ʒɔɾdi ba sɛɾ mɔlt difisil tɾɔbaɾ pɔɛmaɾis a lɛs
paɾadɛtɛs". la ʒɔɾnada kɔmɛŋķaɾa kap a dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia amb la
banda munisipal dɛ baɾsɛlɔna, sɛɡida d'un pɾɛɡo a kaɾɾɛk dɛ dɔs dɛls fundadɔɾs
dɛ l'abla, ɛl matɛʒʃ biɾaʎɔŋɡa i ɛduaɾd sanauʒa. mes taɾd, intɛɾbindɾan una
kɔʎa dɛ pɔlipɔɛtɛs (ɛnɾik kasasɛs, dɔlɔɾs mikɛl i kaɾlɛs ak mɔɾ, ɛntɾɛ
ɛʎʃ), kɛ biɾaʎɔŋɡa ɛls a dɛfinit kɔm a abtɔɾs kɛ "nɔ sɔlsamɛnt fan sɛɾbiɾ
la paɾabla pɛɾ fɛɾ pɔɛsia, sino kɛ tambe ɛmpɾɛn la maʒia ɔ ɛl tɛatɾɛ", aʒʃi kɔm
fɛʒa bɾɔsa. pɛɾ la taɾda, ɛs kɔmptaɾa amb la intɛɾbɛnsio dɛl pɔɛta aɾaɡɔnɛs
ɡabɾiɛl sɔpɛña, a banda d'altɾɛs aktuasiɔns dɛ maʒia, dansa, musika i tɛatɾɛ. a
un kwaɾt dɛ nɔb, ɛntɾaɾan ɛn ɛsɛna "buʒt dɛls pɔɛtɛs katalans mes
ɾɛpɾɛsɛntatibs", pɾɛsɛntat͡s pɛɾ dabid kastiʎɔ. akɛst͡s son pɛɾɛ ʒimfɛɾɾɛɾ,
maɾta pɛsaɾɾɔdɔna, ʒɛsus lizanɔ, kaɾmɛn piɛɾi ɾɔsi, ʒɔakin maɾkɔ, ʒɔan
maɾɡaɾit, ana maɾia mɔʒʃ i ʒɔɾdi saɾsanɛdas. taŋkaɾan la ʒɔɾnada ɛls pɔɛmɛs
sinɛtiks dɛ tɾɛpaʃ & imapktɛs bisuals i la intɛɾbɛnsio dɛl dɾak d'ɔɾta,
ʒuntamɛnt amb la banda dɛ kaɾlɔs sɛɡaɾɾa. la fɛsta dɛ la pɔɛsia ɡabdiɾa dɛ dɔs
ɛsɛnaɾis. al ɡɾan ɛs dɛsɛmbɔlupaɾan ɛls ɛspɛktaklɛs ɛsmɛntat͡s, mɛntɾɛ kɛ al
mes pɛtit i aniɾan pasant, duɾant tɔt ɛl dia, dibɛɾsɔs pɔɛtɛs dɛl paʒ́s. a mes,
l'asɔsiasio dɛ maɡs i ilːusiɔnismɛ amɛnid͡zaɾa tɔt ɛl ɾɛsintɛ. tambe ɛs
pɾɔʒɛktaɾan bidɛɔs dɛ bɾɔsa i ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ ɛl ɾɛsultat dɛls difɛɾɛns
tɾɛbaʎʃ ɾɛalid͡zat͡s a lɛs difɛɾɛns ɛskɔlɛs kɛ an akɔʎit ɛl pɾɔʒɛktɛ
'kɔnɛʒʃɛnt bɾɔsa'.

ɛls sɔsialistɛs an pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio pɛɾkɛ ɛl kɔŋɡɾes ɾɛkɔlzi la
dɛklaɾasio al kɔmpliɾ-sɛ un sɛɡlɛ dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ l'aɾtista. l'aʒuntamɛnt dɛ
ft͡ʃɛɾɛs ʒa a akɔɾdat sɔlːisitaɾ akɛsta mɛnsio a l'ɛstat i a la ʒɛnɛɾalitat.
ɛl psk bɔl, a mes a mes, kɛ ɛs dɛmani l'adɛsio dɛ la unɛskɔ.

ɛl tabak nɛɡɾɛ kɔmɛɾsialid͡zat pɛɾ la tabakɛɾa altadis, fɾuʒt dɛ la fusio ɛntɾɛ
l'antt͡ʃa tabakalɛɾa i la fɾansɛsa sɛʒta, s'apuʒa abuʒ ɛntɾɛ siŋk i 10 pɛsɛtɛs,
sɛɡɔns lɛs nɔbɛs taɾifɛs publikadɛs aiɾ pɛl buʎːɛti ɔfisial dɛ l'ɛstat. ɛl
pakɛt dɛ dukadɔs, la maɾka lidɛɾ ɛn tabak nɛɡɾɛ d'altadis, pasa dɛ lɛs 220
pɛsɛtɛs aktuals a lɛs 225. la ɾɛsta dɛ baɾiɛtat͡s d'akɛsta maɾka tambe s'apuʒɛn
siŋk pɛsɛtɛs, amb l'ɛksɛpsio dɛ dukadɔs intɛɾnasiɔnal, kɛ ɛʃpɛɾimɛnta una alsa
dɛ 10 pɛsɛtɛs i sɛ situa ɛn 275. la maʒɔɾia dɛ lɛs maɾkɛs dɛ tabak nɛɡɾɛ
d'altadis ɾɛʒistɾɛn alsɛs dɛ siŋk pɛsɛtɛs, ɛksɛptɛ bn, bn ultɾalt͡ʃt, abanɔs,
paɾtaɡás i paɾtaɡás bna, kɛ s'ɛŋkaɾɛʒʃɛn 10 pɛsɛtɛs. lɛs puʒadɛs afɛktɛn tambe
ɛls faɾias, lidɛɾ dɛls puɾɔs a ɛspaɲa, kɛ ɾɛʒistɾɛn una alsa dɛ duɛs pɛsɛtɛs.
fɔns dɛ la kɔmpaɲʒa ban dɛstakaɾ kɛ ɛl pɾɛb dɛl tabak nɛɡɾɛ a ɛʃpɛɾimɛntat
un abɡmɛnt mid͡ʒə̀ dɛl 3,2% ɛn ɛls ultims dɔs aɲʃ i mt͡ʃ. l'ultima alsa ba sɛɾ al
maʒɡ, amb puʒadɛs d'ɛntɾɛ 15 i 20 pɛsɛtɛs. abans d'akɛst nɔb iŋkɾɛmɛnt, als
kaɾɾɛks dɛl ɡɔbɛɾn ban anunsiaɾ kɛ pɾɔpɔsaɾiɛn a la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) tɾɛbɾɛ ɛl
tabak dɛ l'indɛʃ dɛ pɾɛbs al kɔnsum (ipk) pɛɾ pɔdɛɾ ɡɾabaɾ-nɛ mes ɛl kɔnsum.
akɛst pɾɔduktɛ supɔsa pɔk mes dɛl 2% ɛn la sistɛʎa kɛ kɔnft͡ʃuɾa akɛst indɛʃ.
ɛls analistɛs, kɛ bɛbɛn be la mɛsuɾa, fɛt kɛ akabaɾia amb ɛls pɾɛbs ɾɛɡwlat͡s,
ɔpinɛn kɛ la inisiatiba te pɔkɛs pɔsibilitat͡s dɛ pɾɔspɛɾaɾ. la nɔba puʒada dɛ
pɾɛbs kɔʒnsidɛʒʃ amb ɛl sɛsamɛnt d'aktibitat a la fabɾika d'altadis a balɛnsia,
kɛ a paɾtiɾ d'abuʒ dɛʒʃa dɛ pɾɔduʒɾ st͡ʃaɾɾɛt͡s. akɛsta mɛsuɾa fɔɾma paɾt dɛl
pla industɾial dɛ la kɔmpaɲʒa a ɛspaɲa, paktat amb ɛls sindikat͡s ɛl dɛsɛmbɾɛ
pasat, fɛt kɛ ba pɛɾmɛtɾɛ sɔlusiɔnaɾ la situasio labɔɾal dɛls 223 tɾɛbaʎadɔɾs
dɛ la planta. paɾalːɛlamɛnt, abansɛn lɛs ɔbɾɛs d'una nɔba fabɾika a alakant,
kɛ pɾɔduʒɾa 30.000 miliɔns dɛ st͡ʃaɾɾɛt͡s dɛ tabak nɛɡɾɛ a l'aɲ. la planta, kɛ
a supɔsat una imbɛɾsio dɛ 6.500 miliɔns, ɛntɾaɾa ɛn funsiɔnamɛnt a finals
d'aɲ.

ɛl saʃɔ tɛnɔɾ ʒɔɛ ɛndɛɾsɔn ba mɔɾiɾ disaptɛ a san fɾansiskɔ a kabsa d'un atak
dɛ kɔɾ. ɛndɛɾsɔn, kɛ abia kɔmplɛɾt 64 aɲʃ ɛl 24 d'abɾil, dɛʒʃa un ʎɛɡat dɛ
ɡaʒɾɛbe 40 diskus, ɛntɾɛ ɛʎʃ baɾsɛlɔna (1977, ɛnʒa), kɛ te una fɔtɔɡɾafia dɛl
paɾk ɡẅɛʎ a la kaɾatula. ɛl sɛb pɾimɛɾ disk ba sɛɾ snap iɔbɾ finʒɛɾs (1962,
tɔdː), i l'ultim, pɔɾɡi and bɛs (1997, bɛɾbɛ). ɛndɛɾsɔn, naskut a lima (ɔiɔ),
ba kɔmɛŋķaɾ a sɛɾ kɔnɛɡwt pɛl sɛb tɾɛbaʎ amb ɛl tɾɔmpɛtista kɛnːi dɔɾam, ba
kɔlːabɔɾaɾ dɛspɾes amb ɛl kintɛt dɛl pianista ɔɾasɛ silbɛɾ i dɛspɾes amb
ɛɾbiɛ aŋkɔkk. akusat dɛ kɔnsɛɾbadɔɾ, ɛʎ ba sɛɾ un dɛls ɛɾɛbs dɛ ʒɔn
kɔltɾanɛ kɛ nɔ ban tɾabɛsaɾ la fɾɔntɛɾa dɛ la tɔnalitat. ɛls 70 i l'inisi dɛls
80 ban sɛɾ, ɛn sɛɾta mɛsuɾa, ɛls sɛbs aɲʃ dɛ ɡalɛɾa. ɛl 1985, un disk ɡɾabat ɛn
diɾɛktɛ ɛn tɾiɔ ɛn tɾɛs nit͡s al biʎaʒɛ baŋɡuaɾd dɛ nɔba iɔɾk, tɛ statɛ ɔf tɛ
tɛnɔɾ, ɛl ba fɛɾ tɔɾnaɾ a l'aktualitat ʒazzistika. dɛs d'alɛzɔɾɛs, ɛndɛɾsɔn ba
bibɾɛ ɛls ultims aɲʃ kɔm a ʒazzista amb un intɛns kalɛndaɾi dɛ kɔnsɛɾt͡s i una
sɛɾiɛ dɛ diskus pɛɾ al ɾɛnaskut sɛʒɛʎ bɛɾbɛ, ɔn ba diktaɾ katɛdɾa amb ɛls sɛbs
ɔmɛnatʒɛs: luz lifɛ : tɛ musik ɔf biʎi stɾaʒɔɾn (1991), sɔ nɛaɾ , sɔ faɾ
-fpa- musiŋks fɔɾ milɛs -fpt- i dɔbblɛ ɾaʒnbɔb : tɛ musik ɔf antɔniɔ kaɾlɔs
ʒɔbim (1994). a paɾtiɾ dɛl 1985, ba aktuaɾ sɔbint als fɛstibals ɛbɾɔpɛbs. a
baɾsɛlɔna, la sita ba sɛɾ amb ɛl sɛb dɔbblɛ ɾaʒnbɔb kwaɾtɛt ɛl 31 d'ɔktubɾɛ dɛ
1995 al palab dɛ la musika. mɛsɔs abans, ɛl dia dɛ nadal dɛl 1994, ɛndɛɾsɔn ba
tɔkaɾ a la nɔba ʒazz kaba dɛ tɛɾɾasa amb un kwaɾtɛt muntat pɛl sɛb amik tɛtɛ
mɔntɔlib ɛn un kɔnsɛɾt inɔblidablɛ.

la muntaɲa dɛl tibidabɔ ɛs ba kɾɛmaɾ aiɾ al mati amb ɛl fɔk dɛ lɛs kɔʎɛs dɛ
diablɛs dɛ la sibtat, kɛ ban sɛlɛbɾaɾ ɛl pɾimɛɾ kɔɾɾɛfɔk dɛ la tɛmpɔɾada. la
ʒɔɾnada ɛs ba kɔmplɛtaɾ amb una ɛʃpɔsisio dɛls difɛɾɛns bɛstit͡s kɛ utilid͡zɛn
ɛls diablɛs pɛɾ pɾɔtɛʒiɾ-sɛ i tambe dɛl matɛɾial kɛ fan sɛɾbiɾ ɛn lɛs sɛbɛs
aktuasiɔns. i ba abɛɾ taʎɛɾs dɛ makiʎatʒɛ pɛɾ als nɛns i dibɛɾsɛs
dɛsfiladɛs dɛ tambɔɾs a kaɾɾɛk dɛls ɡɾups paɾtisipans.

un biɾulɛnt insɛndi fɔɾɛstal dɛklaɾat aiɾ al mit͡ʃdia al paɾatʒɛ d'aɾɾɔʒɔ fɾiɔ,
al kɔɾ dɛ la sɛɾɾa dɛ kazɔɾla (ʒaen), ba kɾɛmaɾ unɛs 500 ɛktaɾɛɛs dɛ ɡɾan balɔɾ
ɛkɔlɔʒik, sɛɡɔns ɛl kɔmunikat fasilitat aiɾ a la nit pɛɾ l'infɔka, i ba ɔblt͡ʃaɾ
a l'ɛbakuasio d'unɛs 300 pɛɾsɔnɛs. la supɛɾfisiɛ kɾɛmada iŋklɔb unɛs kwantɛs dɛ
lɛs pinɛdɛs mes ɛmblɛmatikɛs dɛl paɾk natuɾal. altɾɛs insɛndis dɛ ɡɾan
ɛmbɛɾɡaduɾa tambe ban afɛktaɾ aiɾ lɛs pɾɔbinsiɛs dɛ salamaŋka, zamɔɾa, madɾid,
lɛs balɛaɾs, tɔlɛdɔ i ɔbɾɛnsɛ, ɛntɾɛ d'altɾɛs. a kazɔɾla, mes dɛ 300 pɛɾsɔnɛs,
aʒudadɛs pɛɾ mid͡ʒəns aɛɾis, tɾɛbaʎɛn ɛn l'ɛʃtinsio dɛ lɛs flamɛs, pɛɾɔ ɛl bɛnt
i l'ɔɾɔɡɾafia ɛskaɾpada difikultɛn ɛls tɾɛbaʎʃ. ɛls dɛsaʎɔd͡ʒət͡s, bɛʒ̈ns dɛls
nuklis dɛ buɾuŋkɛl i baɾɾaŋkɔ pɛɾɔna, ban sɛɾ tɾasʎadat͡s al tɛatɾɛ dɛ kazɔɾla.
pɾɔtɛksio sibil i ɡwaɾdia sibil an pɾɛpaɾat un dispɔsitib ɛspɛsial amb abtɔkaɾs
pɛɾ si s'aɡɛsin dɛ fɛɾ mes ɛbakuasiɔns. la zɔna d'aɾɾɔʒɔ fɾiɔ akuʎ akɛst͡s
diɛs unɛs 3.000 pɛɾsɔnɛs, la maʒɔɾia tuɾistɛs. ɛl fɔk, sɛɡɔns la kɔnsɛʎɛɾia dɛ
mɛdi ambiɛnt, s'abɾia ɔɾiʒinat a lɛs 12.30 ɔɾɛs a l'antt͡ʃa sɛntɾal ɛlɛktɾika
d'aɾɾɔʒɔ fɾiɔ. l'alkaldɛ dɛ kazɔɾla, fɾansiskɔ nabaɾɾɛtɛ, ɛs ba mɔstɾaɾ
kɔmbɛŋķut kɛ ɛl fɔk abia ɛstat intɛnsiɔnat. a la sɛɾɾa dɛ ɡwadaɾɾama (madɾid),
un insɛndi ba kɾɛmaɾ 64 ɛktaɾɛɛs i ba ɔblt͡ʃaɾ duɾant tɔta la taɾda al taŋkamɛnt
dɛ la linia fɛɾɾia madɾid-sɛɡɔbia. a zamɔɾa, mt͡ʃ sɛntɛnaɾ dɛ bɛʒ̈ns dɛ manzanal
dɛ lɔs infantɛs ban abɛɾ d'abandɔnaɾ kasa sɛba dɛ manɛɾa pɾɔbisiɔnal ɛn bista
dɛ kɔm abaŋķabɛn lɛs flamɛs. ɛl fɔk ba kɾɛmaɾ 100 ɛktaɾɛɛs.

la dɔna ba patiɾ dibɛɾsɛs kɔntusiɔns ɛn intɛntaɾ pɾɔtɛʒiɾ ɛls sɛbs tɾɛs
pɛkinɛsɔs dabant l'aɡɾɛsio d'un altɾɛ ɡɔs, kɛ anaba sɛnsɛ ʎt͡ʃaɾ i nɔ pɔɾtaba
mɔɾɾio. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk al baɾɾi dɛ kapːɔnt, kwan la nɔʒa ba intɛɾbɛniɾ
ɛn la baɾaʎa kanina i ba kabɾɛ a tɛɾɾa.

ɛls sɛt dɛskaɾtat͡s pɛɾ bisɛntɛ dɛl bɔskɛ (balʒik, kɔŋɡɔ, ɾibɛɾa, dɔɾadɔ,
albaɾɛz, ɾɔdɾt͡ʃɔ i ɔɡnʒɛnɔbik) ban tɔɾnaɾ diɾɛktamɛnt a madɾid, mɛntɾɛ kɛ
l'ɛʃpɛdisio blaŋka biad͡ʒəba a alakant. ɛl tɛɡnik madɾidista a dɛsidit kɛ nɔ
ɛls tɔɾnaɾa a kɔmbɔkaɾ pɛɾ als paɾtit͡s dɛ pɾɛtɛmpɔɾada. ɛl dɛfɛnsa sɛntɾal
aɾʒɛnti fakundɔ ɛɾnán kiɾɔɡa, kɛ ba ʒuɡaɾ la tɛmpɔɾada pasada al napɔls
sɛdit pɛɾ l'spɔɾtiŋɡ dɛ lisbɔa, ɛs pɔt kɔmbɛɾtiɾ ɛls pɾɔʃims diɛs ɛn ʒuɡadɔɾ dɛl
madɾid. ɛl fudbɔlista ba aɾɾibaɾ aiɾ amb l'spɔɾtiŋɡ a ɲɔn, ɔn sɛɾa ɔpsɛɾbat
pɛɾ un mɛmbɾɛ dɛl kɔs tɛɡnik blaŋk.

unio dɛ paʒɛsɔs pɾɛsɛntaɾa akɛst dibmɛnʒɛ, 26 d'aɡɔst, la fundasio pɾibada
'ʎuʒ́s nɔmɛn kastɛʎnɔb', dɛdikada a la pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus labɔɾals al sɛktɔɾ
aɡɾaɾi. duɾant l'aktɛ, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa al palab dɛ fiɾɛs i kɔŋɡɾɛsɔs dɛ ɾɛbs,
ɛs ɾɛtɾa ɔmɛnatʒɛ al diɾiʒɛnt dɛ la unio dɛ paʒɛsɔs a taɾɾaɡɔna, ʎuʒ́s nɔmɛn
kastɛʎnɔb, mɔɾt ɛn aksidɛnt dɛ tɾaktɔɾ l'aɲ 1999. aɾɾan dɛ l'aksidɛnt labɔɾal
dɛ ʎuʒ́s nɔmɛn i kastɛʎnɔb i ɛn mɛmɔɾia dɛ la sɛba fɛɾma taska sindikal,
pɾɔpulsant inisiatibɛs al bɔltant dɛ la sanitat pɛɾ als paʒɛsɔs - pɾɔʒɛktɛ dɛ la
mutua dɛl kamp -, ɛl kɔnsɛʎ nasiɔnal dɛ la unio dɛ paʒɛsɔs ba pɾɔpulsaɾ la
kɔnstitusio d'una fundasio dɛ pɾɛbɛnsio i sɛɡwɾɛtat ɛn ɛl tɾɛbaʎ dɛl sɛktɔɾ
aɡɾaɾi. la fundasio pɾibada 'ʎuʒ́s nɔmɛn i kastɛʎnɔb' te l'ɔbʒɛktib dɛ dɛfɛnsaɾ
la salut dɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛl kamp i lɛs ɡɾanʒɛs, impulsant un sɛɡit dɛ
mɛsuɾɛs i kanalid͡zaɾ-lɛs a tɾabes d'akɛsta institusio. ɛntɾɛ lɛs taskɛs kɛ ɛs
duɾan a tɛɾmɛ i a la sɛnsibilid͡zasio dɛls paʒɛsɔs sɔbɾɛ l'amplitud dɛl
pɾɔblɛma ɛn l'ambit aɡɾaɾi, pɛɾkɛ 'son ɛʎʃ matɛʒʃɔs ɛls ki an dɛ dɛfɛnsaɾ la
pɾɔpia salut i la dɛ lɛs sɛbɛs pɾɔpiɛs familiɛs'; fɔɾmasio dɛls paʒɛsɔs i altɾɛs
pɛɾsɔnɛs i institusiɔns biŋkuladɛs amb l'aktibitat ɾuɾal, ɛn ɛspɛsial dɛls
diɾiʒɛns ɾuɾals; sɛɾbɛʒ dɛ dɔkumɛntasio pɛɾ tɔtɛs akɛʎɛs institusiɔns i
pɛɾsɔnɛs kɛ ɛs bulɡin infɔɾmaɾ sɔbɾɛ ɛls difɛɾɛns aspɛktɛs dɛ la dɛfɛnsa dɛ
la salut labɔɾal; asɛsɔɾamɛnt sɔbɾɛ la nɔba nɔɾmatiba dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus i
la pɾɔmɔsio adɛkwada pɛɾ al sɛb kɔmplimɛnt; ɛstudi dɛls pɾinsipals pɾɔblɛmɛs kɛ
ɛs pɾɔduɛʒʃɛn ɛn lɛs kɔndisiɔns dɛ tɾɛbaʎ dɛls paʒɛsɔs; implantasio d'una ʃaɾʃa
dɛ biʒilansia i alɛɾta dɛls pɾinsipals insidɛns pɾɔduʒ̈t͡s ɛn akɛst ambit; i
pɾɔpɔstɛs diɾiʒidɛs a la miʎɔɾa dɛ lɛs kɔndisiɔns dɛ tɾɛbaʎ, amb kɾitɛɾis
ɛɾɡɔnɔmiks i a l'aplikasio dɛ difɛɾɛns mɛtɔdɛs d'ɔɾɡanid͡zasio i ɔɾdɛnasio dɛl
tɾɛbaʎ; ɛn ɔmɛnatʒɛ a l'ambit dɛ tɾɛbaʎ kɛ kɔbɾia ɛn ʎuʒ́s nɔmɛn a la
kɔmisio pɛɾmanɛnt dɛl sindikat, s'impulsaɾa a tɾabes dɛ la fundasio la pɾɔmɔsio
i la ɾɛalid͡zasio d'ɛstudis, imbɛstt͡ʃasiɔns i aktibitat͡s ɛn ɛl kamp dɛ la
pɾɛsɛɾbasio dɛls balɔɾs pɾɔduktibs, ɛkɔlɔʒiks i kultuɾals dɛ l'ɛspaʒ aɡɾaɾi i
ɾuɾal dɛ kataluɲa. ɛl sindikat dɛstaka kɛ mɔls aksidɛns labɔɾals dɛ kaɾaktɛɾ
ʎɛb dɛl sɛktɔɾ aɡɾaɾi nɔ ɛs ɾɛkuʎɛn a lɛs ɛstadistikɛs a kabsa kɛ mɔls
paʒɛsɔs ɛstan ɾɛʒistɾat͡s pɛɾ kɔmptɛ pɾɔpi al ɾɛas i nɔ kɔtid͡zɛn pɛɾ la
kɔntinʒɛnsia dɛ baʒʃa. lɛs dadɛs ɔfisials dɛʒʃɛn a l'ɔmbɾa un numɛɾɔ
d'aksidɛns, maʒɔɾitaɾiamɛnt dɛ kaɾaktɛɾ ʎɛb, kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn nɔ mɛɲʃ dɛ la
mɛʒtat dɛls ɾɛʒistɾat͡s. a mes i a mɔltɛs afɛksiɔns ɛntɾɛ ɛls paʒɛsɔs - sɔɾdɛsa
pɛl tɾɛbaʎ amb makinaɾia ɔ alːɛɾʒiɛs pɛɾ l'us kɔntinuat dɛ pɾɔduktɛs kimiks
- kɛ nɔ ɛs kɔntɾɔlɛn pɛɾɔ kɛ akabɛn sɛnt malaltiɛs kɾɔnikɛs. dabant akɛsta
situasio, una dɛ lɛs pɾimɛɾɛs aksiɔns pɾɛbistɛs pɛɾ la fundasio pɾibada ʎuʒ́s
nɔmɛn i kastɛʎnɔb es ɛlabɔɾaɾ un mapa ɛpidɛmiɔlɔʒik al mon ɾuɾal pɛɾ tal dɛ
kɔnɛʒʃɛɾ la ɾɛalitat sɔbɾɛ la salut i kinɛs son lɛs malaltiɛs kɛ mes afɛktɛn
ɛls paʒɛsɔs, i aʒʃi pɔdɛɾ kɾɛaɾ pɾɔɡɾamɛs ɛspɛsifiks pɛɾ pɔdɛɾ ɛdukaɾ ɛls
intɛɾɛsat͡s ɛn akɛst ambit.

ɛl bɔti dɛ la ʎt͡ʃa d'ɔɾ, ɛls 50 liŋɡɔt͡s d'un kilɔ kɛ kɔnfɔɾmɛn ɛl pɾɛmi, ba
kɛdaɾ mɔlt ɾɛpaɾtit. la ɾɛbnio dɛ bɛɾlin, sɛtɛna i ultima pɾɔba puntuablɛ dɛl
siɾkuʒt dɛls mitiŋks mes bɔns, ba akabaɾ dɛ pɛɾfilaɾ aiɾ la idɛntitat dɛls
bɛnsɛdɔɾs. ɛl maɾɾɔki ʃam ɛl-ɡɛɾɾuʒ (1.500 mɛtɾɛs), ɛl suʒ́s andɾɛ bukɛɾ
(800), ɛl nɔɾd-amɛɾika aʎɛn ʒɔnsɔn (110 tankɛs) i la ɾusa ɔlɡa iɛɡɔɾɔba
(3.000/5.000) ɛs ban uniɾ, amb lɛs biktɔɾiɛs d'aiɾ, a lɛs duɛs adlɛtɛs kɛ ʒa
tɛniɛn una paɾt dɛl pɾɛmi asɛɡwɾat: maɾiɔn ʒɔnɛs (ɛba) - kɛ aiɾ nɔ ba koɾɾɛɾ
ɛn 100 - i biɔlɛta szɛkɛli (ɾɔmania), kɛ aiɾ ba kɔmplɛtaɾ la miʎɔɾ tɛmpɔɾada
dɛ la sɛba bida, amb sɛt biktɔɾiɛs ɛn sɛt pɾɔbɛs dɛ 1.500. ɛksɛptɛ la ɾɔmanɛsa,
tɔt͡s ɛls altɾɛs an sumat lɛs siŋk biktɔɾiɛs minimɛs kɛ ɛs nɛsɛsitabɛn. ɛl
pɾɛmi sɛɾa idɛntik pɛɾ a tɔt͡s sis: 14,3 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɛls ɾɛsultans dɛ
dibidiɾ ɛntɾɛ ɛʎʃ ɛl balɔɾ dɛls 50 kilɔs d'ɔɾ (86 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs). dɛls
kɛ ɔptabɛn pɛl bɔti, aiɾ nɔmes ba faʎaɾ l'abstɾiaka stɛpaniɛ ɡɾaf, kɛ nɔ ba
pɔdɛɾ ɡwaɲaɾ maɾia mutɔla ɛn ɛls 800 mɛtɾɛs. ɛls altɾɛs ɛs ban aplikaɾ amb ɛʃit
a l'ɛmpɾɛsa, ban ʎuʒtaɾ pɛɾ la biktɔɾia i ban dɛʒʃaɾ dɛ kɔstat ɛls ɾɛkɔɾts.
l'unika ɛksɛpsio ba sɛɾ iɛɡɔɾɔba, kɛ ba pɾɔtaɡɔnid͡zaɾ una ɾɛkupɛɾasio
sɛnsasiɔnal ɛn ɛls 5.000 mɛtɾɛs pɛɾ supɛɾaɾ la bɾitanika ɾadklifɛ i l'ɛtiɔp
bami i ɡwaɲaɾ amb un nɔb ɾɛkɔɾd d'ɛbɾɔpa (14.29.32 minut͡s), a un pas dɛ la
plusmaɾka mundial (14.28.09). ɛl-ɡɛɾɾuʒ pɛɾsɛɡia tambe ɛl ɾɛkɔɾd dɛ l'atipika
pɾɔba dɛ 2.000 mɛtɾɛs, pɛɾɔ al bɛbɾɛ's ʎuɲ d'akɔnsɛɡiɾ-ɔ ba ɔptaɾ pɛɾ
ɾɛsɛɾbaɾ-sɛ pɛɾ ɡwaɲaɾ dabant ɛl fɾansɛs maazuzi i akɔnsɛɡiɾ una paɾt dɛ l'ɔɾ
dɛ la ʎt͡ʃa. ɾɛʒɛs ɛstebɛz, kɛ ɛstaba anunsiat, nɔ ba sɔɾtiɾ. la miʎɔɾ
aktuasio ɛspaɲɔla a bɛɾlin ba anaɾ a kaɾɾɛk dɛ luʒs mt͡ʃɛl maɾtin bɛɾlanas,
sɛɡɔn ɛn 3.000 ɔpstaklɛs, nɔmes al daɾɾɛɾɛ dɛ stɛpɛn kɛɾɔnɔ (kɛɲa), kɛ ba
ɡwaɲaɾ amb 8.09.59 minut͡s. maɾtin nɔ ɛs ba akɔstaɾ al sɛb nɔb ɾɛkɔɾd d'ɛspaɲa
(8.08.74), pɛɾɔ ba dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛsta ɛntɾɛ ɛls mes bɔns.

ɛl sɛntɾɛ sibik dɛ sant ɡɾɛɡɔɾi akuʎ dɛs dɛ dɛma disaptɛ i fins al 16 dɛ
sɛtɛmbɾɛ l'ɛʃpɔsisio 'kwan lɛs kampanɛs paɾlabɛn . la nɔstalʒia d'un sɔ',
ɔɾɡanid͡zada pɛɾ la diputasio dɛ ʒiɾɔna, amb la kɔlːabɔɾasio dɛl musɛb d'aɾt dɛ
ʒiɾɔna. l'ɔɾaɾi dɛ bisita es dɛ dimaɾt͡s a dibmɛnʒɛ, dɛ 17 a 20  dɛ la taɾda.
l'ɛʃpɔsisio s'ɛmːaɾka dins l'aksio kɛ la diputasio dɛ ʒiɾɔna ba inisiaɾ fa dɔs
aɲʃ, amb la bɔluntat dɛ dibulɡaɾ ɛl sɛb fɔns patɾimɔnial. ɛn akɛsta ɔkasio, la
mɔstɾa pɾɛten dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ ɛl ʎɛŋɡuatʒɛ i la impɔɾtansia dɛ la kampana pɛɾ
als nɔstɾɛs pɔblɛs i sibtat͡s, i sɛ sɛntɾa sɔbɾɛtɔt ɛn ɛls aspɛktɛs ɾɛlasiɔnat͡s
amb la sɛba funsio sɔsial - kɔm aɾa maɾkaɾ ɛl pas dɛl tɛms ɔ anunsiaɾ tɔta mɛna
d'ɛsdɛbɛnimɛns a lɛs kɔmunitat͡s - i ɛn ɛl kaʒɾɛ simbɔlik kɛ la kampana a anat
adkiɾint al ʎaɾɡ dɛl tɛms. una intɾɔduksio pɛɾ dɔnaɾ-nɛ a kɔnɛʒʃɛɾ ɛls
aspɛktɛs basiks i un apaɾtat dɛdikat a l'ɛspaʒ kɛ an ɔkupat lɛs kampanɛs ɛn ɛl
fɔlklɔɾɛ pɔpulaɾ kɔmplɛtɛn l'ɛʃpɔsisio. akɛsta nɔba mɔstɾa itinɛɾant dɛ la
diputasio dɛ ʒiɾɔna ɛs ba inabɡwɾaɾ aɾa fa un aɲ a kampɛʎɛs i s'a pɔɡwt
bisitaɾ tambe als munisipis d'aŋɡlɛs, kɔɾnɛʎa dɛl tɛɾɾi, ɡɔmbɾɛn, bilafant,
bilɔbi d'ɔɲaɾ, ʎaɡɔstɛɾa, ʎaŋķa, sils, puʒt͡ʃsɛɾda, bɛɡwɾ i albaɲa.

la pɔlisia nasiɔnal a dɛsaʎɔd͡ʒət sɛnsɛ insidɛns una altɾa kasa 'ɔkupa' dɛl
baɾɾi dɛl ɡinaɾdo akɛst mati, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns pɔlisials. ɛl
dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt s'a pɾɔduʒ̈t al pasatʒɛ flabʒiɛɾ numɛɾɔ 49 dɛ baɾsɛlɔna a lɛs 9
dɛl mati, i s'a akabat abans dɛ lɛs 10. la pɔlisia a indikat kɛ nɔ i abia
ʒɛnt a l'intɛɾiɔɾ dɛ la kasa. ɛs dona la siɾkumstansia kɛ dimaɾt͡s pasat
s'abia dɛ duɾ a tɛɾmɛ un altɾɛ dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt a la zɔna, al distɾiktɛ dɛ
ɡɾasia, pɛɾɔ nɔ ɛs ba fɛɾ dɛspɾes kɛ la kɔmisio ʒudisial akɔɾdes la suspɛnsio
pɛɾ a un nɔb ɛmplasamɛnt.

ɛl filɔlɛɡ ʒɔan tɾiadu s'a ɛmpɔɾtat ɛl b pɾɛmi ɾamɔn tɾias faɾɡas d'asaʒɡ,
dɔtat amb un milio dɛ pɛsɛtɛs, pɛɾ l'ɔbɾa 'diɛs dɛ mɛmɔɾia -fpa- 1938-1940
-fpt-', ɛn kɛ ɾɛkuʎ la sɛba ɛʃpɛɾiɛnsia pɛɾsɔnal kɔm a pɛdaɡɔɡ al final dɛ la
ɡɛɾɾa sibil i a l'inisi dɛl fɾankismɛ. pɾɔa l'ɛditaɾa ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ
binɛnt. ʒɔan tɾiadu (ɾibɛs dɛ fɾɛsɛɾ, ɾipɔʎɛs, 1921) a asɛɡwɾat kɛ ɛs tɾakta
dɛ la "ɾɛɛlabɔɾasio d'un diɛtaɾi, ɛnʒɛɡat ɛl pɾimɛɾ dia kɛ baʒɡ kɔmɛŋķaɾ a
tɾɛbaʎaɾ dɛ mɛstɾɛ a ɡɾanɔʎɛɾs". malɡɾat ɛl pas dɛl tɛms, l'abtɔɾ ɾɛmaɾka kɛ
l'a ɾɛɛskɾit, tɔt i kɛ ɛs mante fidɛl als ɛsdɛbɛnimɛns kɛ ba bibɾɛ. "bɔlia
dɔnaɾ tɛstimɔni dɛl kɛ ba pasaɾ ɛn akɛst paʒ́s", afɛʒɛʒʃ . l'abtɔɾ, kɔndɛkɔɾat
ɛŋɡuaɲ amb la mɛdaʎa d'ɔɾ dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa, afiɾma kɛ es la
matɛʒʃa pɛɾsɔna kɛ ʎabɔɾs: "sabia mɔlt pɔkɛs kɔsɛs dɛ lɛs kɛ se aɾa, pɛɾɔ ɛl
kɛ sɛntɔ es ɛl matɛʒʃ", asɛbɛɾa , tɔt palɛsant kɛ s'idɛntifika tɔtalmɛnt amb
lɛs idɛɛs kɛ sɔstɛnia a lɛs akabaʎɛs dɛls aɲʃ 30. amb ɛl kɛ mes s'a
afaɲat, apunta , es ɛn l'ɛskɾiptuɾa dɛl tɛʃt, tɔt miɾant dɛ mantɛniɾ la bibɛsa
dɛls fɛt͡s. ɾɛkɔnɛʒʃ, tamːatɛʒʃ, kɛ "la imːɛdiatɛsa ɛt tɾɛb pɛɾspɛktiba". a
'diɛs dɛ mɛmɔɾia -fpa- 1938-1940 -fpt-' i dɛsfilɛn nɔms amb ɛls kwals ba
mantɛniɾ, pɔstɛɾiɔɾmɛnt, una ɾɛlasio mɔlt ɛstɾɛta, kɔm ʒɔsɛp palab i fabɾɛ,
ʒɔsɛp ɾɔmɛb i mikɛl taɾɾadɛʎ. amb mɔls d'ɛʎʃ fundaɾia, aɲʃ mes taɾd, lɛs
ɾɛbistɛs 'aɾiɛl' ɔ 'pɔnt blab'. ɛn tɔt ɛl bɔlum, sɛɡɔns tɾiadu, i a dɔs fɛt͡s
pɛɾsɔnals kɛ ɛl tɾabɛsɛn. ɛn pɾimɛɾ ʎɔk, la malaltia kɛ ba patiɾ ɛn akɛʎa
ɛpɔka, i, ɛn daɾɾɛɾ tɛɾmɛ, "la kɔmbɛɾsio ɾɛliʒiɔsa". a nibɛʎ pɔlitik, ɛl
filɔlɛɡ manifɛsta kɛ sɛmpɾɛ s'a dɛklaɾat 'masianista' i kɛ "nɔ bɔldɾia
mɔɾiɾ-mɛ sɛnsɛ bɛbɾɛ la ʎibɛɾtat dɛ kataluɲa". ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fundasio
ɾamɔn tɾias faɾɡas, l'ɛbɾɔdiputat dɛ sib pɛɾɛ ɛstɛbɛ, a dɛstakat "l'aktualitat
i la biʒɛnsia dɛ l'ɔbɾa", a banda dɛ pɔsaɾ ɛmfasi ɛn ɛl sɛb "balɔɾ litɛɾaɾi,
sɔsial i pɔlitik", malɡɾat la ʒɔbɛntut dɛ l'abtɔɾ ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ la sɛba
ɛskɾiptuɾa. tɾiadu tɛnia, mɛntɾɛ ɾɛdaktaba 'diɛs dɛ mɛmɔɾia', ɛntɾɛ 16 i 18
aɲʃ. l'abtɔɾ afɛʒɛʒʃ kɛ ɛl tɛʃt ɛl tɛnia pɛɾdut pɛɾ kasa sɛba. un dia kɛ
abia dɛ paɾlaɾ dɛ la sɛba ɛstada a ɡɾanɔʎɛɾs ba tɔpaɾ amb ɛʎ i ba pɛnsaɾ kɛ
ɛl miʎɔɾ kɛ pɔdia fɛɾ ɛɾa ɾɛɛskɾibɾɛ'l i pɾɛsɛntaɾ-lɔ al ɡwaɾdo kɛ atɔɾɡa la
fundasio ɾamɔn tɾias faɾɡas pɛɾ l'ɛstɾɛta ɾɛlasio kɛ ba tɛniɾ amb la pɛɾsɔna
kɛ li dona nɔm a akɛsta institusio.

ʒɔse babzá, sɔsi d'albɛɾtɔ alɔnsɔ uɾɛba - ʒɛɾma dɛl sɛkɾɛtaɾi dɛl kɔnsɛʎ dɛ la
kɔmisio nasiɔnal dɛl mɛɾkat dɛ balɔɾs (ɡnmb) -, ba akɔmpaɲaɾ ɛl 18 dɛ fɛbɾɛɾ
dɛl 1999 antɔniɔ kamakɔ (ʎabɔɾs kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat dɛ ʒɛskaɾtɛɾa) a una ɾɛbnio
amb ɛls tɛɡniks dɛ l'ɔɾɡanismɛ supɛɾbisɔɾ dɛ lɛs bɔɾsɛs. ɛn akɛʎa ɛntɾɛbista,
ɛl pɾɔpiɛtaɾi dɛ ʒɛskaɾtɛɾa abia d'ɛʃplikaɾ ɛl fɔɾat dɛ 4.518 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs kɛ ɛls inspɛktɔɾs dɛ la ɡnmb abiɛn tɾɔbat ɛn ɛls kɔmptɛs dɛ
l'aʒɛnsia. antɔniɔ kamakɔ, ɛl 19 dɛ sɛtɛmbɾɛ pasat. babzá, kɛ akɔmpaɲaba
kamakɔ kɔm a asɛsɔɾ ʒuɾidik, a mes a mes dɛ sɔsi dɛl bufɛt albɛɾtɔ alɔnsɔ
uɾɛba, tambe ɛɾa amik pɛɾsɔnal d'antɔniɔ alɔnsɔ, sɛkɾɛtaɾi dɛl kɔnsɛʎ i
asɛsɔɾ ʒuɾidik dɛ la ɡnmb. duɾant la imbɛstt͡ʃasio pɔɾtada a tɛɾmɛ a
l'abdiɛnsia nasiɔnal i a la kɔmisio d'imbɛstt͡ʃasio dɛl kɔŋɡɾes a kɛdat patɛnt
ɛl ɾɛʎɛbant papɛɾ dɛl sɛkɾɛtaɾi dɛ la ɡnmb ɛn ɛl kas ʒɛskaɾtɛɾa. ɛls mɛsɔs dɛ
fɛbɾɛɾ, maɾs i abɾil dɛ l'aɲ 1999, l'ɛkip d'inspɛktɔɾs kɛ diɾiʒia dabid bibɛs
intɛntaba dɛskɔbɾiɾ la situasio ɾɛal dɛ ʒɛskaɾtɛɾa, matɛɾia ɛn kɛ ɛɾɛn
ɔpstakulid͡zat͡s pɛls dɔs maʃims ɛʃɛkutibs dɛ l'aʒɛnsia dɛ balɔɾs, kamakɔ i
l'ɛʃfunsiɔnaɾi dɛ la kɔmisio ʒɔse maɾia ɾuʒz dɛ la sɛɾna. babzá tambe ɛɾa
asɛsɔɾ dɛ l'sbk, un baŋk bɾitanik kɛ ba tɛniɾ ɾɛlasiɔns amb ʒɛskaɾtɛɾa.
antɛɾiɔɾmɛnt, antɔniɔ kamakɔ abia tɾɛbaʎat amb ɛl bufɛt dɛ pɛdɾɔ ɾamon i
kaʒal. sɛbastián albɛʎa - ɛl pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl kɔnsɛʎ dɛ la ɡnmb dɛs dɛ la
sɛba fundasio l'ɔktubɾɛ dɛl 1988 fins a l'aɲ 1992 - abia tɾɛbaʎat al dɛspat͡ʃ
dɛ pɛdɾɔ ɾamon i kaʒal. dɔs aɲʃ dɛspɾes d'abɛɾ dɛʒʃat la ɡnmb, albɛʎa ba
asɛsɔɾaɾ ʒɛskaɾtɛɾa ɛn la dɛfɛnsa dɛl pɾimɛɾ ɛʃpɛdiɛnt ɡɾɛb iŋkɔat pɛɾ la ɡnmb
kwan la kɔmpaɲʒa ɛs dɛnɔminaba bɔlsa kɔnsultiŋɡ. albɛʎa nɔ ba tɛniɾ ɡaʒɾɛ
ɛʃit. ɛl ɾɛsultat d'akɛʎ ɛʃpɛdiɛnt ba sɛɾ una multa a la sɔsiɛtat - ʎabɔɾs
bɔlsa kɔnsultiŋɡ - dɛ 128 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. pɛdɾɔ ɔɾtiz dɛ zuñt͡ʃa, un altɾɛ
adbɔkat dɛl matɛʒʃ dɛspat͡ʃ ɾamon i kaʒal, ba sɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl kɔnsɛʎ dɛ
ʒɛskaɾtɛɾa fins al 25 dɛ maʒɡ dɛl 1999, un mɛs dɛspɾes kɛ ɛl kɔnsɛʎ dɛ la ɡnmb
dɛsɛstimes la intɛɾbɛnsio dɛ ʒɛskaɾtɛɾa i kwan lɛs tɛnsiɔns amb la kɔmisio ʒa
ɛɾɛn ɡɾɛbs. ɛn akɛʎʃ mɔmɛns ɛl dɛspat͡ʃ ɾamon i kaʒal, un dɛls bufɛt͡s
finansɛɾs mes impɔɾtans dɛl paʒ́s, ba ɛntɛndɾɛ kɛ abia d'abandɔnaɾ l'aʒɛnsia
ʒɛskaɾtɛɾa. kamakɔ ba ɾɛkoɾɾɛɾ ʎabɔɾs a ʒɔse antɔniɔ ɡaɾsia lakika, dɛl bufɛt
fɔɾɔ lɛɡal, ultim sɛkɾɛtaɾi dɛl kɔnsɛʎ dɛ l'aʒɛnsia dɛ balɔɾs fins a la
intɛɾbɛnsio. ɛn paɾablɛs d'un dɛls diɾɛktibs dɛ l'aʒɛnsia, kɛ aɾa a ɛstat
imputat, ban kɔntɾaktaɾ ʒɔse antɔniɔ ɡaɾsia lakika "sɛnsɛ kɔnɛʒʃɛɾ-lɔ, pɛɾkɛ
ɾamon i kaʒal ɛns ba dɛʒʃaɾ tiɾat͡s".

ɛl pː i ɛl psɔɛ ban kɔnsumaɾ aiɾ la maɾʒinasio dɛls nasiɔnalistɛs al taŋkaɾ
l'akɔɾd dɛl nɔmɛnamɛnt dɛls 36 kaɾɾɛks institusiɔnals dɛl tɾibunal
kɔnstitusiɔnal (tk), ɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛl pɔdɛɾ ʒudisial (kɡpʒ) i ɛl tɾibunal
dɛ kɔmptɛs kɛ s'abiɛn dɛ ɾɛnɔbaɾ pɛɾkɛ s'abia akabat ɛl sɛb mandat. tɾias,
ɛn una ɾɔda dɛ pɾɛmsa al kɔŋɡɾes. pɔpulaɾs i sɔsialistɛs ban taŋkaɾ un akɔɾd kɛ
ɛstabɛn nɛɡɔsiant dɛs dɛl ʒuɲ pɛɾ nɔmɛnaɾ 20 mɛmbɾɛs dɛl kɡpʒ, 12 mes dɛl
tɾibunal dɛ kɔmptɛs i ɛls kwatɾɛ mɛmbɾɛs dɛl tk kɛ ɛlɛʒɛʒʃɛn lɛs kɔɾt͡s i kɛ
abiɛn dɛ sɛɾ ɾɛnɔbat͡s dɛs dɛ fa dɔs mɛsɔs. kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛl paktɛ, kɛ ɛs
ba taŋkaɾ al mit͡ʃdia ɛntɾɛ luʒs dɛ ɡɾandɛs, dɛl pː, i ʒɛsus kaldɛɾa, dɛl psɔɛ,
sib pɛɾd kaɾlɛs bibɛɾ pi-suɲɛɾ, ɛl ɾɛpɾɛsɛntant kɛ tɛnia al kɔnstitusiɔnal. ɛn
akɛst buʒt, ɛls dɔs ɡɾans paɾtit͡s i an kɔlːɔkat l'adbɔkat ɛbʒɛni ɡaʒ, un
katalanista pɾɔʃim al psk. al matɛʒʃ tɛms, sib nɔmes kɔmptaɾa amb ʒɔsɛp alfɔns
lopɛz tɛna kɔm a ɾɛpɾɛsɛntant al kɡpʒ. fins aɾa i tɛnia fɾansɛsk kaminal, pɛɾ
dɛsit͡ʃnasio dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia, i ɛstɛɾ ʒimenɛz salinas, ɛlɛʒida a mitʒɛs ɛntɾɛ unio
i ɛl pː. ɛls pɔpulaɾs ban mantɛniɾ ɛl bɛtɔ a la pɾɔpɔsta kɛ maɾɡaɾita uɾia,
diputada dɛl bnb, pases a ɔkupaɾ una plasa ɛn ɛl pɔdɛɾ ʒudisial. la diɾɛksio dɛ
sib ba adbɛɾtiɾ aiɾ kɛ la sɛba maɾʒinasio "tindɾa kɔnsɛkẅɛnsiɛs" ɛn lɛs
ɾɛlasiɔns futuɾɛs amb pɔpulaɾs i sɔsialistɛs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap, aɾtuɾ mas, ba
matisaɾ kɛ nɔ es un abis "pɛɾ dɛma ni pɛɾ dɛma pasat", pɛɾɔ ba bɔlɛɾ dɛʒʃaɾ
klaɾ kɛ la kɔalisio "pɾɛn nɔta" dɛ l'"aktitud" kɛ an ɛɡzibit ɛls dɔs ɡɾans
paɾtit͡s ɛstatals. "ɛn mɔmɛns klab abɾɛm dɛ ɾɛkɔɾdaɾ kɔm sɛ 'ns a tɾaktat", ba
subɾaʎːaɾ mas, kɛ ba atɾibuʒɾ al psɔɛ, i nɔ al pː, la fɛɾɾia ɔpɔsisio pɛɾkɛ
un nɔm pɾɔpɔsat pɛɾ sib s'asɛɡes al kɔnstitusiɔnal. ʃabiɛɾ tɾias, ɛl pɔɾtabɛb
dɛ la kɔalisio al kɔŋɡɾes, ba diɾ kɛ tɔt a ɛstat "una ɡɾan kɔmɛdia" pɛɾkɛ la
nɛɡɔsiasio ɛstaba taŋkada dɛs dɛ fa mɛsɔs. mikɛl isɛta, dɛl psk, ba ɾɛplikaɾ
afiɾmant kɛ es ɛl pː ɛl kɛ a mɛɲʃpɾɛat ɛls nasiɔnalistɛs dɛ ʒɔɾdi puʒɔl, a
ki ba ɾɛkɔɾdaɾ ɛl sɛb "pɔk ɛnsɛɾt" al pɾɔmɔbɾɛ pɛɾ al kɡpʒ l'ɛʃʒutʒɛ ʎuʒ́s
paskual ɛstɛbiʎ. ɛl bnb ba kwalifikaɾ dɛ mɛsuɾa "aɾbitɾaɾia, ɛksklɔɛnt i
pɔlitikamɛnt inaksɛptablɛ" la sɛba maɾʒinasio dɛls ɔɾɡans kɔnstitusiɔnals, kɛ
ba kɔmpaɾaɾ amb la sɛba ɛksklusio dɛ la pɔnɛnsia kɛ ba ɛlabɔɾaɾ la kɔnstitusio.
ɛls nasiɔnalistɛs baskus kɔnsidɛɾɛn kɛ sɛ 'ls a dit kɛ nɔ i tɛnɛn ɾɛs a fɛɾ
ɛn "ɔɾɡans ɛspaɲɔls", i abisɛn: "kɛ a niŋɡu li kɾidi l'atɛnsio kɛ a ɛbskadi
kɾɛʒʃi un ampli sɛntimɛnt dɛ ɾɛbuʒɡ a ki dɛ manɛɾa tan aɾtɛɾa ɾɛbud͡ʒə ɛl
nasiɔnalismɛ dɛmɔkɾatik". l'ɛskuʎ kɛ ba ɛŋkaʎaɾ ɛl paktɛ al ʒuliɔl ɛs ba
supɛɾaɾ kwan ɛl psɔɛ ba dɛʒʃaɾ fɔɾa dɛl tɾibunal dɛ kɔmptɛs ʒaʒmɛ ɡɔnzálɛz, amik
dɛ ʒɔse luʒs ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ. ɡɔnzálɛz aniɾa aɾa a la kɔmisio dɛl sistɛma
ɛlɛktɾik nasiɔnal.

ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, a dɔnat un kɔp d'ɛfɛktɛ
ɛn ɛl dɛbat dɛ pɔlitika ʒɛnɛɾal dɛl paɾlamɛnt i a ɔfɛɾt al pɾɛsidɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, 'un paktɛ d'ɛstabilitat paɾlamɛntaɾia pɛɾ akabaɾ la
sɛba ultima lɛʒislatuɾa amb una sɔɾtida dit͡ʃna i kɔɛɾɛnt amb la sɛba
tɾaʒɛktɔɾia'. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk s'a diɾiʒit diɾɛktamɛnt a puʒɔl
ɾɛkɔɾdant-li kɛ 'ɔkupa un ʎɔk mɔlt impɔɾtant ɛn la istɔɾia d'akɛst paʒ́s' i
pɛɾ akɛst mɔtib li a dɛmanat 'kin ɾɛkɔɾd bɔl dɛʒʃaɾ?'. ɛn akɛst sɛntit,
kaɾɔd li a dit: 'bɔstɛ es un dɛmɔkɾata kɛ bɛ dɛ la ɾɛsistɛnsia, ɛl kɛ bɔstɛ
ɾɛpɾɛsɛnta te kɔmplisitat͡s amb tɔt͡s ɛls paɾtit͡s dɛ tɾadisio katalanista pɛɾɔ la
ʒɛnɛɾalitat ɛsta ɛn mans dɛ l'unik paɾtit kɛ nɔ bɛ d'akɛsta tɾadisio'. ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk a ɾɛkɔɾdat a puʒɔl kɛ 'dɛpɛn dɛl paɾtit kɛ a fɛt ɛn
dɔs aɲʃ un sɔl tɾaspas, dɛl kɔnstitusiɔnal, dɛ la ʎɛʒ d'ɛstabilitat
pɾɛsupɔstaɾia, dɛ la ʎɛʒ d'unibɛɾsitat͡s, dɛ la fɔɾmasio pɾɔfɛsiɔnal
intɛɡɾada'. pɛɾ akɛst mɔtib, li a pɾɔpɔsat kɛ tɾɛnki amb ɛl pː i 'ɾɛtɔɾni a
la nɔstɾa banda dɛ la tɾinʃɛɾa, ɾɛtɔɾni a la sɛntɾalitat i ɾɛtɔɾni al fɾɔnt
kɔmu'. sɛɡɔns kaɾɔd, akɛsta ɔfɛɾta pɔt pɔɾtaɾ a 'dɔs aɲʃ d'ilːusio
ɛŋkɔmanadisa a la sɔsiɛtat'. pɛɾ akɛst mɔtib, a insistit: 'tiŋk ɾɛspɛktɛ
institusiɔnal i afɛktɛ pɛɾsɔnal. nɔ dɛʒʃi pasaɾ akɛsta ɔpɔɾtunitat. aɾa nɔ te
ɛkskusa. fasi un kɔp dɛ timo nasiɔnal, kɛ tambe sɛɾa sɔsial si s'ɛnten amb la
ɾɛsta dɛ paɾtit͡s '. si paɾla dɛ sɛntit patɾiɔtik, dɛʒʃi dɛ fɛɾ fɾɔnt kɔmu amb ɛl
pː. kaɾɔd tambe a kaɾɾɛɡat kɔntɾa l'aktitud dɛl lidɛɾ dɛl ɡɾup
sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk), paskwal maɾaɡaʎ kɛ 'si bɔl un akɔɾd
tambe, nɔ te sɛntit pɾɛsɛntaɾ una mɔsio dɛ sɛnsuɾa'. pɛɾ akɛst mɔtib, a
dɛmanat kɛ 'dɛʒʃɛm d'una bɛɡada la kataluɲa dɛ sib i dɛl psk i fɛm ɛl kɛ fan
ɛls paɾtit͡s ɛspaɲɔls: ɛntɛndɾɛ's' . i a afɛʒit: 'nɔ dt͡ʃi kɛ aɾa nɔ tɔka,
pɛɾkɛ aɾa si kɛ tɔka. ɔ tɔka aɾa, ɔ ʒa nɔ tɔkaɾa maʒ '. 'ni kɛ st͡ʃi un kɔp a
la bida kɔm a pɾɛsidɛnt, ɡɔsa sɛɾ fɔɾt, i nɔ t'atuɾis', a afɛʒit sitant ɛl
pɔɛta ɡabɾiɛl fɛɾɾate. kaɾɔd a insistit kɛ ɛɾk ʒa nɔ pɔt fɛɾ mes dɛspɾes kɛ
ba plantɛʒaɾ a l'inisi dɛ la lɛʒislatuɾa un akɔɾd tɾipaɾtit kɛ ba ɾɛbud͡ʒəɾ, i
ba plantɛʒaɾ un akɔɾd bilatɛɾal kɛ tambe ba ɾɛbud͡ʒəɾ. 'li plantɛʒɛm un paktɛ
d'ɛstabilitat, kɔm ɛl kɛ te ɛl pː, pɛɾɔ dɛs dɛ la matɛʒʃa tɾinʃɛɾa dɛl
nasiɔnalismɛ pɔlitik. li ɔfɛɾim un paktɛ kɛ ɔ iŋklɔɡi tɔt: pɾɛsupɔstus,
ʎɛʒs, kalɛndaɾi, 'a insistit . kaɾɔd tambe a abaŋķat kɛ 'si bɔstɛs nɔ bɔlɛn
anaɾ tan ʎuɲ, nɔ pɔsin ɔpstaklɛs als kɛ si i bɔlɛm anaɾ; si bɔstɛs nɔ i
bɔlɛn anaɾ, i aniɾɛm nɔsaltɾɛs'. kaɾɔd a plantɛʒat ɛn la pɾimɛɾa paɾt dɛl
diskuɾs la nɛsɛsitat d'un nɔb impuls i uns altɾɛs fɔnamɛns kɛ pɔdɛn sɛɾ
altɾɛs kɔsɛs kɛ mɔdɛɾnitat, bɛnɛstaɾ i pɾɔʒɛktɛ dɛ paʒ́s . 'nɔ ɔ ba diɾ tɔɾɾas
i baʒɛs pɛɾɔ pɔt͡sɛɾ ɔ diɾa ɛl bisbɛ dɛʒɡ alɡwn dia: kataluɲa sɛɾa diʒital, ɔ
nɔ sɛɾa', a dit kaɾɔd. a ɾɛklamat un pla dɛ ʃɔk pɛɾ fɾɛnaɾ ɛl fɾakas ɛskɔlaɾ,
un paʒ́s tɾiliŋɡuɛ amb ɛl katala kɔm a ʎɛŋɡua dɛ tɾɔbada, ɛstimulaɾ ɛl
pɾɔfɛsɔɾat maltɾaktat ɔ ʎt͡ʃaɾ lɛs ablɛs amb l'ɛmpɾɛsa i ɛdukaɾ amb balɔɾs.
sɛɡɔns kaɾɔd, 'mɛntɾɛ ɛns diskutim pɛɾ la tɛɾsɛɾa pista, ɛn altɾɛs ʎɔks tɛnɛn
un mɛtɾɔ paɡat amb fɔns ɛbɾɔpɛbs kɛ aɾɾiba a l'aɛɾɔpɔɾt' i a dɛmanat pɔsaɾ fi
a la dɛskɔnfiaŋķa ɛntɾɛ ɛl paʒ́s i la sɛba kapital. 'baɾsɛlɔna s'a d'implikaɾ
mes ɛn ɛl paʒ́s i la ʒɛnɛɾalitat ɛn pɔtɛnsiaɾ mes baɾsɛlɔna', a afɛʒit . 'kap
kɔmaɾka pɔt tɛniɾ la sɛnsasio kɛ es mɛɲʃ impɔɾtant kɛ la plasa dɛ sant
ʒabmɛ', a insistit . kaɾɔd tambe a ɾɛkɔɾdat kɛ 'bibɾɛ a kataluɲa es mes kaɾ'
. baʒʃ pɛs dɛ l'abitatʒɛ sɔsial, ɛl pɾɛb dɛ l'aʒɡwa mes kaɾ, pɛatʒɛs dɛ lɛs
abtɔpistɛs 'i aʒʃɔ ɛls kɔmbɛnis labɔɾals nɔ ɔ ɾɛkuʎɛn i nɔ es ɛstɾaɲ kɛ nɔ
kɾɛʒʃi la pɔblasio, kɛ ɛls ʒɔbɛs tɾt͡ʃin a ɛmansipaɾ-sɛ i si badɛm sɛ 'ns
kɛdaɾan, a kasa'. 'kal sɛɾ una sɔsiɛtat inːɔbadɔɾa tambe ɛn ɛl bɛnɛstaɾ' a dit
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, kɛ a dɛmanat mɛsuɾɛs pɛɾ 'pɔsaɾ ɔɾdɾɛ ɛn ɛls
ɔɾaɾis iɾɾasiɔnals kɛ impɛdɛʒʃɛn kɔmpaʒinaɾ la bida labɔɾal i la familia'.
ɛstudiaɾ un sistɛma pɾɔpi dɛ kɔntɾaktɛs, sɛmpɾɛ indɛfinit. pɛɾkɛ nɔ ɛdukɛm ɛls
tɾɛbaʎadɔɾs pɛɾ sɛɾ aptɛs a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio i als pɾɔfɛsɔɾs ɛn la
fɔɾmasio. mɛsuɾɛs pɛɾ ɛbitaɾ ɛls aksidɛns labɔɾals ɛn una sɔsiɛtat dɛl pɾimɛɾ
mon. 'pɛɾ kɛ nɔ ɛns abansɛm ?'. pɛɾ kɛ t͡ʃual kɛ ɛs dɛmana katala ɔ kastɛʎa
nɔ ɛs dɛmana ɛl kaɾnɛt infɔɾmatik a l'administɾasio, ɔ sɛntɾɛs dɛ fɔɾmasio
pɾɔfɛsiɔnal pɛnsant ɛn ɛls tɾɛbaʎadɔɾs. abuʒ i a dɛsanim ɛntɾɛ ɛl
funsiɔnaɾiat. kal dɛsɛntɾalid͡zaɾ ɛl tɛɾɾitɔɾi amb un mɔdɛl kɛ 'nɔ st͡ʃi ɛl
d'una ʒɛstɔɾia mɛdiɔkɾɛ'. kaɾɔd a ɾɛklamat un kɔmandamɛnt unik dɛls kɔsɔs i
fɔɾsɛs dɛ sɛɡwɾɛtat ɛn mans dɛ la ʒɛnɛɾalitat, impulsaɾ ɛl pɾɛstiʒi dɛ la
ʎɛŋɡua katalana, ɾɛtɔɾnaɾ la kɔnfiaŋķa dɛ la ʒɛnt ɛn ɛls pɔlitiks i kɛ 'ɛl
pɾɛsidɛnt nɔ dɛstɾɛmpi als sibtadans', una pɾɔpɔsta pɛɾ supɛɾaɾ ɛl pasat i
supɛɾaɾ ɛl futuɾ. kaɾɔd tambe a ɾɛklamat 'pɔsaɾ fi a l'ɛstil dɛ la supɔsada
influɛnsia a madɾid, dɛ la tɛlɛfɔnada dɛ kɔlːɛɡɛs, i nɔ un mɔdɛl institusiɔnal
ɛstablɛ'. kaɾɔd a akusat puʒɔl dɛ tɛniɾ un pɾɔʒɛktɛ pɔlitik 'masa pɛndɛnt dɛ
l'abuʒ i sɛnsɛ pɾɛpaɾaɾ ɛl dɛma'. 'kal un katalanismɛ nɔb, fʃaɾ ɔbʒɛktibs dɛ
futuɾ i pasaɾ dɛ la lamɛntasio a la ilːusio. kal tɔɾnaɾ a fɛɾ paʒ́s, ɛnʎɔk dɛ
fɛɾ nɛɡɔsi ', a afɛʒit kaɾɔd. 'pɛnsaɾ nɔ nɔmes ɛn ɛl sɛntɛnaɾ dɛ familiɛs kɛ
taʎɛn ɛl bakaʎa sino ɛn ɛls dɔs miliɔns ɾɛstans', a afɛʒit ɛl sɛkɾɛtaɾi
ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, kɛ a taŋkat la sɛba pɾimɛɾa intɛɾbɛnsio sitant ɔbidi mɔnʎːɔɾ:
'ʒa nɔ ɛns alimɛntɛn mɔʎɛs, ʒa bɔlɛm ɛl pa sɛnsɛɾ'.

ɛl paɾk natuɾal dɛ la zɔna bɔlkanika dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa a ɾɛbut abuʒ ɛl sɛɾtifikat
kɛ la fɛdɛɾasio ɛbɾɔpaɾk atɔɾɡa als ɛspaʒs natuɾals ɛbɾɔpɛbs kɛ ʒɛstiɔnɛn lɛs
sɛbɛs aɾɛɛs amb kɾitɛɾis dɛ sɔstɛnibilitat i ɛn aɾmɔnia amb l'aktibitat
tuɾistika. l'atɔɾɡamɛnt d'akɛst sɛɾtifikat ɾɛspɔn a l'akɔmplimɛnt pɛɾ paɾt dɛl
paɾk natuɾal dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa dɛ la kaɾta ɛbɾɔpɛa dɛ tuɾismɛ sɔstɛniblɛ (sɛt͡s). la
sɛt͡s, ɛmpaɾada pɛɾ la fɛdɛɾasio ɛbɾɔpaɾk, es l'ɛʃpɾɛsio kɔŋkɾɛta d'un kɔmpɾɔmis
kɔntɾaktual i bɔluntaɾi ɛntɾɛ ɛls ʒɛstɔɾs dɛ lɛs aɾɛɛs pɾɔtɛʒidɛs i ɛls
ɛmpɾɛsaɾis tuɾistiks, amb la finalitat d'ɛŋkɔɾad͡ʒəɾ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl
tuɾismɛ d'akɔɾd amb la ʒɛstio sɔstɛniblɛ dɛls ɾɛkuɾsɔs natuɾals d'akɛst͡s
ɛspaʒs. ɛls paɾks natuɾals ɛbɾɔpɛbs pɔdɛn adɛɾiɾ-sɛ, dɛ manɛɾa bɔluntaɾia, a la
kaɾta. amb akɛsta adɛsio ɛs kɔmpɾɔmɛtɛn fɛɾmamɛnt, i duɾant 5 aɲʃ, a akɔmpliɾ
kadaskun dɛls ɾɛkisit͡s kɛ s'i dɛmana, i a sɔdmɛtɾɛ's a una abditɔɾia kɛ ɔ
kɔnfiɾmi. ɛn ɛl kas dɛ supɛɾaɾ l'abditɔɾia, s'atɔɾɡa ɛl sɛɾtifikat dɛ
ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la fɛdɛɾasio ɛbɾɔpaɾk, kɔm a ɛstat ɛl kas dɛl paɾk natuɾal dɛ
la ɡaɾɾɔt͡ʃa, unik paɾk dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl kɛ a akɔnsɛɡit supɛɾaɾ l'abditɔɾia
i ɔptɛniɾ la sɛt͡s. la ɾɛsta dɛ paʒ̈sɔs kɛ an ɾɛbut ɛl sɛɾtifikat son abstɾia,
italia, fɾaŋķa i alɛmaɲa. ɛls ɔbʒɛktibs pɾiɔɾitaɾis dɛ la kaɾta, ɛls kwals ɛl
paɾk natuɾal dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa a aɾɾibat a akɔmpliɾ intɛɡɾamɛnt, son la pɾɔtɛksio
i miʎɔɾa dɛl patɾimɔni lɔkal, ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt ɛkɔnɔmik i sɔsial, la
pɾɛsɛɾbasio i miʎɔɾa dɛ la kwalitat dɛ bida dɛ la pɔblasio lɔkal, i ɛl kɔntɾɔl
dɛ l'afluɛnsia dɛ tuɾistɛs i la miʎɔɾa dɛ la kwalitat dɛls sɛɾbɛʒs. ɛl paɾk
natuɾal dɛ la zɔna bɔlkanika dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa, ɛntɛnɛnt la impɔɾtansia dɛl
dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ, kɛ kɔmbina la kɔnsɛɾbasio dɛls balɔɾs natuɾals amb
una ɛʃplɔtasio ɔɾdɛnada dɛls ɾɛkuɾsɔs, s'i ba adɛɾiɾ. d'akɛsta manɛɾa ba
ɛsdɛbɛniɾ un dɛls 10 paɾks pilɔt͡s kɛ ban impulsaɾ aktibamɛnt la ɾɛdaksio final
dɛ la sɛt͡s, ʒuntamɛnt amb ɾɛpɾɛsɛntans dɛ nɔmbɾɔsɛs asɔsiasiɔns ɛbɾɔpɛɛs dɛ
tuɾismɛ i ɔɾɡanid͡zasiɔns kɔnsɛɾbasiɔnistɛs. dɛs d'akɛʎ mɔmɛnt, ɛs ba ɛlabɔɾaɾ
una ɛstɾatɛʒia dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ d'akɔɾd amb la sɛt͡s. un kɔp
ɾɛalid͡zat͡s ɛls pɾimɛɾs pasɔs d'abaluasio i diaɡnɔsi, ɛl pas sɛɡẅɛnt, ɛl dɛbat,
ba fɛɾ pɔsiblɛ una implikasio tɔtal i la paɾtisipasio dɛ tɔt͡s ɛls aʒɛns,
ɛmpɾɛsaɾis tuɾistiks, tɛɡniks i ɾɛspɔnsablɛs pɔlitiks, kɛ ban ɛlabɔɾaɾ un
pɾɔʒɛktɛ dɛ futuɾ plɛnamɛnt kɔnsɛnsuat i asumit pɛɾ tɔtɔm. ɛl dɛlɛɡat dɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a la dɛmaɾkasio dɛ ʒiɾɔna, kaɾlɛs ʎɔɾɛns, i ɛl
diɾɛktɔɾ dɛl paɾk natuɾal, naɾsis ɾibas, s'an dɛsplasat a matɾɛʒ-ɛast tiɾɔl
(abstɾia) pɛɾ paɾtisipaɾ ɛn l'asɛmblɛa ʒɛnɛɾal d'ɛbɾɔpaɾk i kɔnfɛɾɛnsia dɛ la
fɛdɛɾasio dɛ natuɾa i dɛ paɾks nasiɔnals d'ɛbɾɔpa, maɾk ɛn kɛ s'a fɛt ɛfɛktib
ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt al paɾk natuɾal dɛ la zɔna bɔlkanika dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa.

stɛbɛ bilsɔn faɾa ɛl 7 d'ɔktubɾɛ ɛl kɔnsɛɾt dɛ klɔɛnda dɛl tɛɾsɛɾ fɛstibal dɛ
ʒazz dɛ ʒiɾɔna. bilsɔn, kɔnsidɛɾat pɛl 'nɛb iɔɾk timɛs' kɔm un dɛls aɾtistɛs
ɛmɛɾʒɛns mes intɛɾɛsans dɛl panɔɾama mundial, pɾɛsɛnta a ʒiɾɔna ɛl daɾɾɛɾ
ʎibɾamɛnt dɛ la sɛba kaɾɾɛɾa ɛn sɔlitaɾi, 'pasaʒɛs'. ɛl ɡɾan talɛnt dɛ stɛbɛ
bilsɔn l'a kɔmbɛɾtit ɛn un dɛls saʃɔfɔnistɛs mes sɔlːisitat͡s tant a l'ɛstudi
kɔm als ɛsɛnaɾis. akɛsta situasio l'a pɔɾtat a tɔkaɾ dɛ fɔɾma ɾɛɡwlaɾ tant
amb musiks kɔnsaɡɾat͡s kɔm amb ft͡ʃuɾɛs ɛmɛɾʒɛns dɛ l'ɛsɛna ʒazzistika. nɔms kɔm
kikk kɔɾɛa, dabɛ ɔʎand, mulɡɾɛb miʎɛɾ, lɛɔn paɾkɛɾ, bustɛɾ biʎiams, ɾalp
pɛtɛɾsɔn ɔ, ɛntɾɛ d'altɾɛs ʒamɛs biʎiams, an kɔmptat amb ɛʎ pɛɾ pɔɾtaɾ ɛls
sɛbs pɾɔʒɛktɛs a bɔn pɔɾt. pɛɾ tɔt aʒʃɔ ɛl nɛb iɔɾk timɛs li ba dɛdikaɾ un
aɾtiklɛ ɛl sɛtɛmbɾɛ dɛ 1996, kɔnsidɛɾant-lɔ kɔm un dɛls musiks dɛ l'ɛsɛna
aktual amb mes kapasitat pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn un bɛɾitablɛ lidɛɾ. sɛɡɔns ɛls
ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛl fɛstibal 'ɛls sɛbs pɾimɛɾs disks pɛɾ al sɛʒɛʎ kɾis kɾɔs ʒa
son una mɔstɾa klaɾa dɛ la maduɾɛsa i siŋɡulaɾitat dɛl sɛb ʎɛŋɡuatʒɛ i, mes
ɾɛsɛmːɛnt, lɛs sɛbɛs ɡɾabasiɔns a stɾɛtk ɾɛkɔɾts dɛmɔstɾɛn la sɛba pɔsisio dɛ
musik kɔmplɛɾt i kɔnsɔlidat'. "pasaʒɛs", ɛl sɛb sɛɡɔn tɾɛbaʎ pɛɾ akɛsta
kɔmpaɲʒa, pɾɛsɛnta a bilsɔn akɔmpaɲat dɛl sɛb ɡɾup abitual, amb bɾusɛ baɾt
al pianɔ, ɛd ɔbaɾd al kɔntɾabaʒʃ i adam kɾuz a la batɛɾia, ɛsɛnt nikɔlas
paʒtɔn ɛl tɾɔmpɛtista kɔmbidat. bilsɔn ba neʒʃɛɾ a amptɔn (biɾʒinia) i ba
kɔmɛŋķaɾ la sɛba fɔɾmasio als dɔd͡zɛ aɲʃ tɔkant amb dibɛɾsɛs bandɛs dɛ ɾitm
and bluɛs i funk fins ɛl final dɛ la sɛba adɔlɛsɛnsia. duɾant akɛst͡s aɲʃ ba
ɛstudiaɾ musika a la biɾʒinia kɔmːɔnbɛalt unibɛɾsiti dɛ ɾikmɔnd i ba tɛniɾ
l'ɔpɔɾtunitat dɛ tɔkaɾ i ɡɾabaɾ amb ʒimːi i pɛɾki ɛat, ʒɔn ɛndɾikks, ʒaki
biaɾd, fɾank fɔstɛɾ i ɛʎis maɾsalis. ɛl 1986 bilsɔn ba ɔptɛniɾ un ʎɔk al ɡɾup
ɔbt ɔf tɛ bluɛ, un sɛʃtɛt kɛ ɾɛbnia als ʒɔbɛs mes pɾɔmɛtɛdɔɾs dɛ l'ɛsɛna
nɔɾd-amɛɾikana i kɛ kɔmptaba amb ɛl ɾɛkɔlzamɛnt dɛl pɾɛstiʒios sɛʒɛʎ
diskɔɡɾafik bluɛ nɔtɛ. duɾant l'ɛstib dɛ 1987 bilsɔn ɛs tɾasʎada a nɔba iɔɾk
sɛnsɛ dɛʒʃaɾ dɛ tɾɛbaʎaɾ amb ɔbt ɔf tɛ bluɛ, ɡɾabant un disk amb akɛst ɡɾup i
fɛnt amb ɛʎʃ ʒiɾɛs pɛɾ ɛstat͡s unit͡s i ɛbɾɔpa. ɛn akɛsta matɛʒʃa ɛpɔka ɛls dɔs
kɔntinɛns ɛl bɛbɛn aktuaɾ kɔm a mɛmbɾɛ ɾɛɡwlaɾ dɛ l'ɔɾkɛstɾa dɛ liɔnɛl
amptɔn. ɛl 1988 ɛl batɛɾia ɾalp pɛtɛɾsɔn ɛl ba kɔntɾaktaɾ pɛl sɛb ɡɾup i ɛl
sɛb tɾɛbaʎ ɛn ɛʎ li ba supɔsaɾ ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la kɾitika. a kɔntinuasio
ɛl tɾɔbɛn tɾɛbaʎant amb fɔɾmasiɔns dɛ tant pɾɛstiʒi kɔm bustɛɾ biʎiams kintɛt
ɔ tɛ smitsɔnians mastɛɾbɔɾks ɔɾkɛstɾa. kɔm akɔmpaɲant stɛbɛ bilsɔn a ɡɾabat
amb dianɛ ɾɛɛbɛs, kaɾliɛ biɾd, dɔnald bɾɔbn, kɛbin aʒs, bɾusɛ baɾt, kɛbin
maɔɡaɲ, dabɛ liɛbman, lɔbʒɛ bɛʎʃɔn, dɔn biɾɔn i altɾɛs. aktua amb fɾɛkẅɛnsia
amb la baŋɡuaɾd ɔɾkɛstɾa i la miŋɡus bt͡ʃ band. lɛs sɛbɛs aktibitat͡s aktuals ɛs
kɔmplɛtɛn amb la sɛba dɛdikasio pɛdaɡɔʒika i ɛdukasiɔnal a dibɛɾsɛs ɛskɔlɛs i
unibɛɾsitat͡s amɛɾikanɛs. bilsɔn ba sɛɾ ɛl kɔnsultɔɾ aɾtistik dɛ aɾbɛʒ kɛʒtɛl
pɛɾ a la pɛlːikula "lulu ɔn tɛ bɾidʒɛ" amb ɡio dɛ l'ɛskɾiptɔɾ pabl abstɛɾ.
aktualmɛnt, a mes dɛ kɔntinuaɾ amb la sɛba kaɾɾɛɾa ɛn sɔlitaɾi al fɾɔnt dɛl sɛb
kwaɾtɛt, bilsɔn es saʃɔfɔnista ɾɛɡwlaɾ dɛl ɡɾup ɔɾiʒin, lidɛɾat pɛɾ kikk kɔɾɛa
ɔn kɔmpaɾtɛʒʃ ɛstudis i ɛsɛnaɾis amb musiks kɔm ʒɛf baʎaɾd i abizaʒ kɔɛn.
lɛs ɾɛbistɛs mes impɔɾtans dɛ ʒazz ɛl sitɛn kɔnstamːɛnt ɛntɾɛ ɛls miʎɔɾs
musiks dɛ l'aktualitat, dɛstakant la sɛba fɾɛkẅɛnt pɾɛsɛnsia ɛn ʒazz timɛs i
dɔbnbɛat.

la katɛdɾal dɛ baɾsɛlɔna a ɛstat akɛst mati l'ɛsɛnaɾi dɛ la pɾɛsɛntasio dɛ
l'ɛspɛktaklɛ amb kɛ ɛl pɾɔʃim 23 dɛ nɔbɛmbɾɛ s'inabɡwɾaɾa ɛl nɔb baɾsɛlɔna
tɛatɾɛ musikal, kɛ tɾansfɔɾma ɛl palab d'ɛspɔɾt͡s baɾsɛlɔni ɛn ɛl pɾimɛɾ ɡɾan
ɛspaʒ dɛl paʒ́s pɛɾ a musikals. ɛl muntatʒɛ, amb musika dɛ ɾikaɾd kɔksiantɛ i
ʎɛtɾa dɛ luk plamɔndɔn, aɾɾiba nɔmes ɛn bɛɾsio kastɛʎana i ɛspɛɾa bɛndɾɛ, ɛn
12 sɛdmanɛs, lɛs mes dɛ 200.000 ɛntɾadɛs kɛ ɛs pɔsaɾan a la bɛnda. l'ɛspɛktaklɛ
kɛ iŋklɔʒ̈a un insɛndi fiktisi a mɔbilid͡zat ɛls bɔmbɛɾs kɛ s'an dɛsplasat a
la katɛdɾal alɛɾtat͡s pɛl fum kɛ ɛn sɔɾtia.

ɛl sɛntɾɛ dɛ paɾakaʒɡwdismɛ kɔsta bɾaba d'ɛmpuɾiabɾaba ba supɛɾaɾ, ɛl 30 dɛ
sɛtɛmbɾɛ dɛ 2001, la ʃifɾa dɛ 100.000 sals, i ɛs ban kɔmbɛɾtiɾ aʒʃi ɛn ɛl
pɾimɛɾ dɛl mon, pɛɾ dabant dɛ lɛs mitikɛs 'dɾɔp zɔnɛs' dɛ skidibɛ aɾizɔna, als
ɛstat͡s unit͡s, ɔ tɛʃɛl, d'ɔlanda, sɛɡɔns an asɛɲalat fɔns d'akɛst sɛntɾɛ
altɛmpɔɾdanɛs. ɛl sɛntɾɛ d'ɛmpuɾiabɾaba ʒa ba ɛfɛktuaɾ duɾant l'aɲ 2000 uns
95.000 sals, ʃifɾa kɛ ɛl kɔmbɛɾtia ɛn un dɛls miʎɔɾs sɛntɾɛs dɛ
paɾakaʒɡwdismɛ dɛl mon, pɛɾɔ duɾant akɛst aɲ 2001, ʒa s'an kɔmptabilid͡zat
100.000 sals ɛn nɔmes 9 mɛsɔs. aʒʃɔ fa pɾɛbɛbɾɛ kɛ pɛɾ a finals d'aɲ la ʃifɾa
dɛ sals pɔt apɾɔpaɾ-sɛ als 125.000 sals, ɛl kɛ supɔsaɾia un fɛt sɛnsɛ
pɾɛsɛdɛns ɛn la istɔɾia dɛl paɾakaʒɡwdismɛ mundial. pɛɾ sɛlɛbɾaɾ akɛsta fita,
ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛl sɛntɾɛ ʒiɾɔni s'an plantɛʒat kɛ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛls
ɛkips nasiɔnals dɛ paɾakaʒɡwdismɛ afiŋkat͡s a ɛmpuɾiabɾaba intɛntin la
kɔnsɛkusio d'una fɔɾmasio, ɛn kaʒɡwda ʎibɾɛ, ɾɛpɾɛsɛntant ɛl ɡwaɾismɛ 100.000,
fɔɾmasio kɔnsidɛɾada d'altisima difikultat. es pɛɾ akɛsta ɾao kɛ duɾant ɛls
diɛs 10 i 11 d'ɔktubɾɛ, ɛls saltadɔɾs ʒiɾɔnins faɾan dibɛɾsɔs intɛns, saltant
dɛs dɛ 4.500 mɛtɾɛs i dispɔsant d'un minut dɛ kaʒɡwda ʎibɾɛ pɛɾ akɔnsɛɡiɾ
dibuʒʃaɾ la ft͡ʃuɾa sɔbɾɛ ɛls sɛls d'ɛmpuɾiabɾaba.

ɛl ʒutʒɛ ʒɔse ɾamɔn manzanaɾɛs, a ki la fiskalia dɛmana 17 aɲʃ d'inabilitasio
i pɛɾ tant, l'ɛʃpulsio dɛfinitiba dɛ la kaɾɾɛɾa ʒudisial ɛn ɾɛlasio al ɾɛtaɾd ɛn
la tɾamitasio dɛls pɛɾmisɔs dɛ nadal dɛ 1998 dɛ pɾɛsɔs, a ʒustifikat la sɛba
aktuasio ɛn ɛl fɛt kɛ ɛls infɔɾmɛs kɛ li apɔɾtaba l'administɾasio
pɛnitɛnsiaɾia 'ɛɾɛn imbɛɾsɛmblans'. ɛl ʒutʒɛ, kɛ es akusat dɛ pɾɛbaɾikasio, a
ɛʃplikat kɛ la sɛba dɛskɔnfiaŋķa ba fɛɾ-lɔ dɛsidiɾ a sɔlːisitaɾ mes
dɔkumɛntasio sɔbɾɛ ɛls intɛɾns afɛktat͡s, la kwal kɔsa ba kɔnduʒɾ a un ɾɛtaɾd ɛn
ɛls tɾamit͡s. ɛl ʒudisi sɛɡɛʒʃ akɛsta taɾda amb l'intɛɾɾɔɡatɔɾi dɛ l'adbɔkat
dɛfɛnsɔɾ, kɾistobal maɾtɛʎ, dɛspɾes kɛ una amɛnasa dɛ bɔmba a ɔblt͡ʃat akɛst
mit͡ʃdia a aʒɔɾnaɾ la dɛklaɾasio dɛl pɾɔsɛsat. ɛl ʒudisi a kɔmɛŋķat akɛst mati
a la sala dɛ bistɛs dɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) i
l'intɛɾɾɔɡatɔɾi dɛ la fiskalia a duɾat mes dɛ tɾɛs ɔɾɛs. ɛl fiskal li imputa
dɔs dɛliktɛs dɛ pɾɛbaɾikasio kɛ abɾia kɔmɛs duɾant lɛs fɛstɛs dɛ nadal dɛ 1998
i kwan ɔstɛntaba ɛl kaɾɾɛk dɛ maʒistɾat titulaɾ dɛl ʒud͡ʒət dɛ biʒilansia
pɛnitɛnsiaɾia dɛ kataluɲa. sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio dɛl fiskal, kɛ li dɛmana
multa i un tɔtal dɛ 17 aɲʃ d'inabilitasio, ɛl ʒutʒɛ ba ɾɛtaɾdaɾ sɛnsɛ mɔtib
apaɾɛnt la kɔnsɛsio dɛ pɛɾmisɔs pɛnitɛnsiaɾis a ɾɛklusɔs dɛl sɛntɾɛ dɛ kwatɾɛ
kamins dɛ la ɾɔka dɛl baʎɛs, i nɔmes ba ɾɛsɔldɾɛ 95 dɛ lɛs 242 sɔlːisituts.
ʒɔse ɾamɔn manzanaɾɛs a ɛʃplikat kɛ ba ɾɛtaɾdaɾ la ɾɛspɔsta als pɛɾmisɔs
pɛnitɛnsiaɾis pɛɾkɛ la ʒunta dɛ tɾaktamɛnt dɛl sɛntɾɛ pɛnitɛnsiaɾi li ɛmbiaba
infɔɾmɛs fabɔɾablɛs kɛ kɔntɛniɛn dadɛs 'pɾɛɔkupans', kɔm aɾa ɛl fɛt kɛ ɛs
kɔnsɛdiɛn ɛls pɛɾmisɔs tɔt i admɛtɾɛ situasiɔns dɛ ɾisk dɛ ɾɛʒnsidɛnsia, ɔ ɛn
kasɔs d'intɛɾns mɔlt impulsibs i amb antɛsɛdɛns dɛ kɔmisio dɛ dɛliktɛs duɾant
altɾɛs pɛɾmisɔs pɾɛbis. a mes a mes, ɛl ʒutʒɛ ɛstaba 'ɛsbɛɾat' pɛl fɛt kɛ
alɡwns dɛls infɔɾmɛs dɛ tɾaktamɛnt ɛmɛsɔs pɛl sɛntɾɛ ɛɾɛn idɛntiks, 'kɔma a
kɔma, punt a punt, kambiant nɔmes ɛls maɾʒɛs i la ʎɛtɾa d'ɔɾdinadɔɾ, bimɛstɾɛ a
bimɛstɾɛ'. paɾalːɛlamɛnt, ɛl ʒutʒɛ a ɾɛlatat kɛ ɾɛbia kɛʒʃɛs dɛls intɛɾns
kɔnfɔɾmɛ nɔ abiɛn ɛstat bisitat͡s. ɛn akɛst kɔntɛʃt, manzanaɾɛs a ɛʃplikat kɛ
ba dɛsidiɾ sɔlːisitaɾ mid͡ʒəŋķant una pɾɔbidɛnsia kɛ li apɔɾtɛsin 700 plans
ʒɛnɛɾals dɛ tɾaktamɛnt (pɡt), aʒʃɔ es, l'ɛʃpɛdiɛnt pɛnitɛnsiaɾi kɔmplɛt, amb
ɛʃtɛnsa dɔkumɛntasio, kɛ ba supɔsaɾ un impɔɾtant ɾɛtaɾd ɛn la tɾamitasio.
manzanaɾɛs, kɛ a ɾɛkɔɾdat kɛ 'ɛl ʒutʒɛ dɛ biʒilansia ɛsta pɛɾ a biʒilaɾ', a
kɔmɛntat kɛ ba dɛmanaɾ ɛl pɡt pɛɾkɛ 'tɛnia basikamɛnt kwatɾɛ fɔns
d'infɔɾmasio kɛ ɛm dɛʒɛn kɛ ɛls intɛɾns nɔ ɛstan ɛsɛnt bisitat͡s pɛls
ɛspɛsialistɛs'. ɛl ʒutʒɛ tambe a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛl diɾɛktɔɾ dɛl sɛntɾɛ, ʒɔsɛp
fɔnt, i ɛl sɔt͡sdiɾɛktɔɾ dɛ ɾɛʒim dɛl sɛntɾɛ, kaɾlɔs ɡaɾsia taɾɾuɛʎa, li abiɛn
'pɾɔibit' kɔmunikaɾ-sɛ amb alɡwns dɛls funsiɔnaɾis kɛ i abia a la sɛksio dɛ
tɾaktamɛnt i kɛ son ɛls kɛ pɾɛsumptamɛnt ban pɔsaɾ-lɔ sɔbɾɛ abis dɛ lɛs
iɾɾɛɡwlaɾitat͡s kɛ a dɛnunsiat. sɛɡɔns manzanaɾɛs, ɛl kabsant diɾɛktɛ d'akɛsta
situasio ba sɛɾ ɛl 'dɛsɡɔbɛɾn' dɛ l'administɾasio, kɛ a finals dɛ 1998 ba
pɔɾtaɾ ɛl ʒud͡ʒət dɛ biʒilansia pɛnitɛnsiaɾia ɔn ɛstaba al limit dɛl kɔlːapsɛ:
ba diktaɾ mes dɛ 25.000 pɾɔbidɛnsiɛs, pɾɔp dɛ 8.000 intɛɾlɔkutɔɾiɛs, mɛntɾɛ
patia duɛs inspɛksiɔns dɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛl pɔdɛɾ ʒudisial a instansiɛs dɛ
lɛs kɛʒʃɛs dɛ l'administɾasio. manzanaɾɛs a kɔmɛntat kɛ dɛdikaba siŋk ɔɾɛs
diaɾiɛs nɔmes a kɔntɛstaɾ kɛʒʃɛs dɛ l'administɾasio dɛ ʒustisia, ɛstaba 18
ɔɾɛs diaɾiɛs al dɛspat͡ʃ, i ɛstaba 'fisikamɛnt ɛsɡɔtat' i amb un bɔlum dɛ
tɾɛbaʎ al ʒud͡ʒət 'ɛʃtɾaɔɾdinaɾi'. l'aɲ 1998, manzanaɾɛs ba kɔnsɛdiɾ mes dɛ
1.600 pɛɾmisɔs, 600 dɛls kwals ban sɛɾ ɛn ɛl daɾɾɛɾ tɾimɛstɾɛ. amb akɛstɛs
dadɛs, ɛl ʒutʒɛ a bɔlɡwt dɛʒʃaɾ klaɾ kɛ nɔ bɔlia pɛɾʒudikaɾ ɛls intɛɾns, ans
al kɔntɾaɾi, a ɛʃplikat kɛ 'ɛls intɛɾns nɔ tɛniɛn la kulpa dɛ la situasio' i
pɛɾ aʒʃɔ, ba akɔɾdaɾ atɔɾɡaɾ alɡwns dɛls pɛɾmisɔs 'amb pɔɾ' i asumint ɛls
ɾiskus kɛ nɔ fɔsin ʒustifikat͡s. ɛl ʒutʒɛ tambe a ʒustifikat kɛ nɔ ɛs kɛʒʃes
als ɾɛspɔnsablɛs dɛl sɛntɾɛ pɛɾkɛ ɛntɛnia kɛ pɔdia tɛniɾ kɔmunikasiɔns amb
l'administɾasio ɛn ɛl sɛntit dɛ dɔnaɾ ɔɾdɾɛs ɔ ɾɛkɾiminaɾ aktituts, i a
ɾɛkɔɾdat kɛ, aɲʃ ɛnɾɛɾɛ, kwan s'abia pɛɾmɛs fɔɾmulaɾ suɡʒɛɾɛnsiɛs, maʒ nɔ li
abiɛn fɛt kas. ɛn ɛl maɾk dɛ lɛs kɔmplikadɛs ɾɛlasiɔns kɛ tɛnia amb la
diɾɛksio dɛl sɛntɾɛ, ɛl ʒutʒɛ a ɾɛkɔɾdat un insidɛnt l'ɔktubɾɛ dɛ 1998, kwan ɛl
diɾɛktɔɾ dɛ kwatɾɛ kamins ba ɛmbiaɾ-li un faʃ abisant kɛ una ɡɾan kwantitat dɛ
pɛɾmisɔs akɔɾdat͡s pɛɾ ʒuntɛs dɛ tɾaktamɛnt nɔ abiɛn ɛstat tɾamitat͡s. dɛspɾes
d'ɔɾɛs i ɔɾɛs dɛ bɛɾifikasio dɛ lɛs dadɛs, kɔnsultant lɛs fit͡ʃɛs una a una, ɛl
ʒutʒɛ ba dɛskɔbɾiɾ kɛ mɔls dɛls intɛɾns ɛn kẅɛstio ɛstabɛn a altɾɛs sɛntɾɛs,
ɛn tɛɾsɛɾ ɡɾab ɔ fins i tɔt ɛn ʎibɛɾtat dɛfinitiba. ɛl tɾibunal a akɔɾdat kɛ
abuʒ tambe dɛklaɾɛn dɔs tɛstimɔnis dɛ l'akusasio, ɛntɾɛ ɛʎʃ, ɛl diɾɛktɔɾ dɛ
kwatɾɛ kamins l'aɲ 1998, ʒɔsɛp fɔnt.

la ʒɛnɛɾalitat a apɾɔbat abuʒ dɛstinaɾ una subbɛnsio dɛ 302.115.472 pɛsɛtɛs a
l'aʒuntamɛnt dɛ ɡaba pɛɾ kɔlːabɔɾaɾ ɛn ɛl finaŋķamɛnt dɛl paɾk aɾkɛɔlɔʒik dɛ
lɛs minɛs pɾɛistɔɾikɛs dɛ la sibtat. ɛl kɔst tɔtal ɛstimat dɛl pɾɔʒɛktɛ es dɛ
886.230.994 pɛsɛtɛs. l'aʒuntamɛnt dɛ ɡaba apɔɾta 302 miliɔns mes i es pɾɛbist
kɛ la diputasio dɛ baɾsɛlɔna apɔɾti ɛls 282 miliɔns ɾɛstans. ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl
paɾk aɾkɛɔlɔʒik pɾɛbɛb kɔnstɾuʒɾ un ɛdifisi supɛɾpɔsat al sɔlaɾ dɛ pɾɔpiɛtat
munisipal kɛ kɔnte dibɛɾsɛs minɛs pɾɛistɔɾikɛs, miʎɔɾaɾ la sɛba kɔnsɛɾbasio
pɾɛbɛntiba i, alɔɾa, dɛdikaɾ ɛspaʒs ɛʃpɔsitibs als difɛɾɛns aspɛktɛs dɛls
ɡɾups minɛɾs nɛɔlitiks: abitatʒɛ, aktibitat͡s aɡɾɔpɛkuaɾiɛs i aspɛktɛs sɔsials,
ɾɛliʒiɔsɔs i funɛɾaɾis. l'ɛdifisi kɔnstituʒɾa un sɛntɾɛ d'intɛɾpɾɛtasio amb duɛs
zɔnɛs difɛɾɛnsiadɛs, una dɛstinada a sɛntɾɛ d'akɔʎida, dɛ sɛɾbɛʒs i aɾɛa dɔsɛnt
i una altɾa dɛ kaʒɾɛ ɛʃpɔsitib i musɛɔɡɾafik. ɛl paɾk aɾkɛɔlɔʒik dɛ lɛs minɛs
pɾɛistɔɾikɛs dɛ ɡaba te kɔm a ɔbʒɛktib ɛsdɛbɛniɾ un sɛɾbɛʒ kultuɾal i dɛ
ʎɛbɾɛ kɛ dɔni a kɔnɛʒʃɛɾ ɛl nɛɔlitik i, ɛspɛsialmɛnt, la minɛɾia d'akɛst
pɛɾiɔdɛ. lɛs pɾimɛɾɛs minɛs dɛl kɔmplɛʃ minɛɾ pɾɛistɔɾik dɛ kan tintɔɾɛɾ dɛ
ɡaba ban sɛɾ dɛskɔbɛɾtɛs l'aɲ 1978 i dɛs d'alɛzɔɾɛs s'an dut a tɛɾmɛ tɾɛbaʎʃ
dɛ ɾɛsɛɾka, kɔnsɔlidasio i adɛkwasio al publik. lɛs minɛs pɾɛistɔɾikɛs dɛ ɡaba
son ɛl kɔmplɛʃ minɛɾ sɔtɛɾɾani mes antik kɔnɛɡwt ɛn l'aktualitat a ɛbɾɔpa i un
ʒasimɛnt d'intɛɾɛs ɛksɛpsiɔnal, unik a kataluɲa. ɛl 12 dɛ ʒuɲ dɛ 1996, ɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat ba dɛklaɾaɾ ɛl kɔnʒunt be kultuɾal d'intɛɾɛs nasiɔnal
ɛn la katɛɡɔɾia dɛ zɔna aɾkɛɔlɔʒika.

ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs a inisiat ɛls tɾɛbaʎʃ d'aɾɾanʒamɛnt i miʎɔɾa
dɛls kamins i aksɛsɔs al pla dɛ busa, al tɛɾmɛ munisipal dɛ nabɛs. la intɛnsio
dɛl kɔnsɛʎ es kɛ lɛs ɔbɾɛs ɛs puɡin akabaɾ ɛn ɛl tɛɾmini dɛ kinzɛ diɛs. la
finalitat dɛ la intɛɾbɛnsio es fasilitaɾ l'aɾɾibada dɛ bisitans a akɛst
indɾɛt, kɛ supɔsa un dɛls pɾinsipals atɾaktibs tuɾistiks dɛl sɔlsɔnɛs,
ɛspɛsialmɛnt duɾant la tɛmpɔɾada dɛ bɔlɛt͡s. lɛs ɔbɾɛs ɛs duɛn a tɛɾmɛ a tɾabes
dɛl pla unik d'ɔbɾɛs i sɛɾbɛʒs i i kɔlːabɔɾa ɛl dɛpaɾtamɛnt d'aɡɾikultuɾa dɛ
la ʒɛnɛɾalitat. la imbɛɾsio pɛɾ a la miʎɔɾa es dɛ 3 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la
intɛɾbɛnsio kɔntɛmpla la kɔbɛɾtuɾa dɛ fɔɾat͡s al kami pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛs
kɔmbɛɾtɛʒʃin ɛn basals dɛ faŋɡ ɛn ɛpɔka dɛ pluʒɛs, la kɔlːɔkasio dɛ fɔɾmt͡ʃo ɛn
un puʒadɔɾ dɛl kami pɾinsipal a kɔʎ d'aɾkɛs i l'ɔbɛɾtuɾa dɛ kunɛtɛs. a mes
d'akɛsta ɔbɾa i tambe pɛɾ a miʎɔɾaɾ l'aksɛsibilitat a busa s'an ɾɛfɛt lɛs
tɾɛŋkadɛs i s'an kanalid͡zat lɛs aʒɡẅɛs plubials d'alɡwns tɾams, a mes
d'ɛʒʃamplaɾ una dɛ lɛs kɔɾbɛs mes pɾɔnunsiadɛs dɛl kami. akɛsta intɛɾbɛnsio,
kɛ ba kɔmɛŋķaɾ a finals dɛ sɛtɛmbɾɛ, ɛs kɔmplɛtaɾa d'aki a una sɛdmana, sɛɡɔns
lɛs pɾɛbisiɔns dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs.

l'ɛskɾiptɔɾa katalana ɾɔsa ɾɛɡas a ɡwaɲat la 50a. ɛdisio dɛl pɾɛmi planɛta,
dɔtat amb 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, amb l'ɔbɾa "la kansion dɛ dɔɾɔtɛa",
pɾɛsɛntada amb ɛl psɛbdɔnim bɾandɔn b i ɛl titɔl inisial dɛ "sɛkɾɛtɔs dɛl amɔɾ
ɔskuɾɔ". l'ɔbɾa finalista es "lɔ kɛ ɛstá ɛn mi kɔɾazon" dɛ l'ɛskɾiptɔɾa ʃilɛna
maɾsɛla sɛɾɾanɔ. l'aktɛ dɛ ʎibɾamɛnt dɛl pɾɛmi s'a fɛt akɛsta nit ɛn ɛl
dɛkuɾs d'un sɔpaɾ al palab nasiɔnal pɾɛsidit pɛls ɾɛʒs ʒɔan kaɾlɛs i i sɔfia.
ɾɔsa ɾɛɡas es ʎisɛnsiada ɛn filɔsɔfia i ʎɛtɾɛs. ba fundaɾ l'ɛditɔɾial la ɡaʒa
siɛnsia i lɛs ɾɛbistɛs "aɾkitɛktuɾa bis" i "kuadɛɾnɔs dɛ la ɡaʒa siɛnsia". a
publikat nɔbɛlːɛs, ɾɛlat͡s, kɔntɛs, aɾtiklɛs i ʎibɾɛs dɛ biatʒɛs. ba ɡwaɲaɾ ɛl
pɾɛmi nadal 1994 amb "azul", la sɛba sɛɡɔna nɔbɛlːa. "luna lunɛɾa" es la sɛba
nɔbɛlːa mes ɾɛsɛnt. la nɔbɛlːa ɡwaɲadɔɾa tɾakta d'una pɾɔfɛsɔɾa
unibɛɾsitaɾia kɛ bib a madɾid i kɛ kɔntɾakta una dɔna pɛɾ tɛniɾ kuɾa dɛl sɛb
paɾɛ, kɛ ɛsta malalt ɛn una kasa dɛ kamp. akɛst sɛɾa l'inisi d'una ʎaɾɡa
sɛɾiɛ dɛ mistɛɾis i tɛnɛbɾɔsɔs ɛnit͡ʃmɛs. la dɛsisio dɛl ʒuɾat s'a kɔnɛɡwt a
mid͡ʒənit. ɛn ɛl tɾanskuɾs dɛ lɛs suksɛsibɛs bɔtasiɔns, l'ɔbɾa dɛ ɾɔsa ɾɛɡas a
anat supɛɾant lɛs suksɛsibɛs ɛliminasiɔns fins a kɛdaɾ pɾɔklamada kɔm a
ɡwaɲadɔɾa. la finalista a ɛstat la ʃilɛna maɾsɛla sɛɾɾanɔ. l'aktɛ a tiŋɡut la
dimɛnsio kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ l'ɛsdɛbɛnimɛnt, pɛɾkɛ a mes dɛ kɔmptaɾ amb la pɾɛsɛnsia
dɛls ɾɛʒs ɛspaɲɔls tambe a kɔŋɡɾɛɡat la flɔɾ i la nata dɛ la kultuɾa. a l'aktɛ
i an asistit la ministɾa dɛ kultuɾa , ɛdukasio i ɛspɔɾt͡s dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl,
pilaɾ dɛl kastiʎɔ, i ɛl ministɾɛ ɛspaɲɔl d'ɛʃtɛɾiɔɾs, ʒɔsɛp pike, ɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi bilaʒɔana i l'alkaldɛ dɛ la
sibtat, ʒɔan klɔs. l'ɛditɔɾ ʒɔse manuɛl laɾa bɔsk a tiŋɡut, ɛn la sɛba
intɛɾbɛnsio al final dɛ l'aktɛ, un ɛmɔtib ɾɛkɔɾd pɛɾ al sɛb paɾɛ, ʒɔse manuɛl
laɾa, fundadɔɾ dɛ l'ɛditɔɾial i dɛl pɾɛmi kɛ pɛɾ ɾaɔns dɛ salut nɔ a pɔɡwt
asistiɾ a la sɛɾimɔnia. tambe a aɡɾaʒ̈t la pɾɛsɛnsia dɛls ɾɛʒs d'ɛspaɲa a
l'aktɛ, ɾɛkɔɾdant kɛ lɛs duɛs bɛɡadɛs kɛ ba bɛbɾɛ ɛmɔsiɔnaɾ-sɛ ɛl sɛb paɾɛ ban
sɛɾ kwan ɛls mɔnaɾkɛs li ban kɔnsɛdiɾ ɛl titɔl dɛ maɾkɛs i aɾa ɾɛsɛmːɛnt kwan
ban kɔnfiɾmaɾ kɛ asistiɾiɛn a la sɛɾimɔnia dɛls sinkwanta aɲʃ dɛl pɾɛmi mes
impɔɾtant dɛ lɛs ʎɛtɾɛs ɛspaɲɔlɛs. es la pɾimɛɾa bɛɡada kɛ la sɛɾimɔnia s'a
ɾɛtɾansmɛs ɛn diɾɛktɛ pɛɾ intɛɾnɛt, a tɾabes dɛ bidɛɔ. la ɾɛalid͡zasio dɛ la
ɾɛtɾansmisio, kɛ s'a pɔɡwt sɛɡiɾ ɛn diɾɛktɛ dɛs dɛl pɔɾtal dɛ planɛta, a
anat a kaɾɾɛk dɛ tɛmalia (bbb.tɛmalia.kɔm) pɔɾtal dɛ kɔmunitat͡s dɛl ɡɾup
planɛta.

ɛl ɡɾup munisipal dɛ sib a la paɛɾia dɛ ʎɛʒda a kɾitikat abuʒ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ
la pɾɛsio fiskal dɛ l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda sɔbɾɛ ɛls
sibtadans kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛl ɡɾɛb ɛndɛbtamɛnt kɛ patɛʒʃ. ɛl ɡɾup kɔmbɛɾʒɛnt
a pɾɛsɛntat alːɛɡasiɔns a l'ɛʃpɛdiɛnt d'ɔɾdɛnansɛs fiskals pɛɾ al 2002, dɛ lɛs
kwals s'a dɛ dɛstakaɾ la pɛtisio dɛ ɾɛbaʒʃaɾ ɛl kɾitɛɾi ʒɛnɛɾal dɛ l'ipk dɛl 4
pɛɾ sɛnt - pɾɛbist pɛɾ la paɛɾia - al 3 pɛɾ sɛnt, a mes d'altɾɛs pɾɔpɔstɛs mɔlt
inːɔbadɔɾɛs pɛl kɛ fa a paɡamɛns dɛ zɔnɛs blabɛs i a l'impɔst sɔbɾɛ bɛiklɛs.
sɛɡɔns ɛl pɔɾtabɛb dɛ sib, ʒɔsɛp ʒine, l'ipk tɛndɛʒʃ a baʒʃaɾ - aktualmɛnt es
dɛl 3,4 pɛɾ sɛnt - i a afɛʒit kɛ si s'aplika finalmɛnt akɛst tɾɛs pɛɾ sɛnt
d'ipk l'aʒuntamɛnt nɔ dɛʒʃa d'iŋɡɾɛsaɾ mɛɲʃ dinɛɾs sino kɛ la kapasitat dɛ
ɾɛkaptasio ɛsta t͡ʃualmɛnt pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la inflasio ʒa kɛ al tɾɛs pɛɾ sɛnt kal
afɛʒiɾ-i ɛl dɔs pɛɾ sɛnt kɛ aplika l'ɛstat pɛɾ l'ibi (impɔst dɛ bens
imːɔblɛs). sɛɡɔns ɛl ɡɾup kɔmbɛɾʒɛnt, amb lɛs pɾɔpɔstɛs dɛ sib sɔbɾɛ ɔɾdɛnansɛs
fiskals la paɛɾia pɔt supɛɾaɾ la ɾɛkaptasio dɛ l'aɲ 2001 ɛn un tɾɛs pɛɾ sɛnt.
ɛntɾɛ lɛs alːɛɡasiɔns dɛ sib dɛstaka la kɛ pɾɛsɛnta ɾɛfɛɾɛnt a l'impɔst sɔbɾɛ
bɛiklɛs dɛ tɾaksio mɛkanika ɔn pɾɔpɔsa una bɔnifikasio dɛl 90 pɛɾ sɛnt a
akɛʎɛs pɛɾsɔnɛs kɛ akɾɛditin abɛɾ adkiɾit un numɛɾɔ dɛtɛɾminat d'abɔnamɛns
dɛ 10 biatʒɛs dɛ tɾanspɔɾt publik sɛɡɔns ɛl tuɾismɛ dɛ kɛ dispɔsi. pɛɾ ɛʃɛmplɛ,
ɛn ɛls kasɔs dɛ taɾifɛs dɛ mɛɲʃ dɛ 8 kabaʎʃ fiskals sɛɾia dɛ 10 abɔnamɛns i
ɛntɾɛ 8 i 12 kabaʎʃ fiskals, 20 abɔnamɛns, i aʒʃi suksɛsibamɛnt. una altɾa
alːɛɡasio fa ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs zɔnɛs blabɛs. ɛl ɡɾup dɛ sib kɔnsidɛɾa kɛ lɛs
aktuals 90 pɛsɛtɛs kɛ paɡa un ɾɛsidɛnt ɛn zɔna blaba a dɛ baʒʃaɾ a 45
pɛsɛtɛs ʒa kɛ nɔ i pɔt abɛɾ afaɲ ɾɛkaptatɔɾi pɛls ɾɛsidɛns i nɔmes s'an
dɛ kɔbɾiɾ lɛs dɛspɛsɛs pɛɾ kɔntɾɔlaɾ-lɛs. tambe pɾɔpɔsa afɛʒiɾ un nɔb punt
kɔnsistɛnt ɛn una nɔba taɾʒɛta pɛɾ la pɛɾsɔna kɛ ɛs dɛsplasa a un altɾɛ baɾɾi
pɛɾ tɾɛbaʎaɾ dɛ 90 pɛsɛtɛs diaɾiɛs. tambe dɛstakɛn lɛs alːɛɡasiɔns a lɛs
taʃɛs sɔsials kɔm l'ɛʃɛmsio tɔtal ɛn la tɾamitasio dɛ dɔkumɛns pɛɾ a tɔtɛs
akɛʎɛs pɛɾsɔnɛs sɛɡɛs mɛntɾɛ ɛl dɔkumɛnt ɛn kẅɛstio nɔ baʒi akɔmpaɲat d'un
dɔkumɛnt ad͡ʒunt ɛn ʎɛŋɡuatʒɛ bɾaʒʎɛ.

ɛl dɛpaɾtamɛnt d'unibɛɾsitat͡s ɾɛsɛɾka i sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio, a tɾabes dɛ
la sɛkɾɛtaɾia pɛɾ a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio, a atɔɾɡat 100 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs ɛn aʒut͡s dɛstinat͡s a kɾɛaɾ katɔɾzɛ nɔbs sɛntɾɛs dɛ tɛlɛtɾɛbaʎ a lɛs
kɔmaɾkɛs dɛl paʎaɾs sɔbiɾa, paʎaɾs ʒusa, sɔlsɔnɛs, alt uɾʒɛʎ, alta
ɾibaɡɔɾsa, ɡaɾɾɔt͡ʃa, sɛlba, baʒʃ kamp, kɔŋka dɛ baɾbɛɾa, ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ, bɛɾɡɛda
i ɔsɔna. akɛst͡s aʒut͡s sɛɾbiɾan pɛɾ a finaŋķaɾ paɾsialmɛnt ɔ tɔtalmɛnt
imbɛɾsiɔns ɛn ɛkipamɛnt infɔɾmatik i dɛ tɛlɛkɔmunikasio, i instalːasio. ɛls
dɛstinataɾis d'akɛsta subbɛnsio pɔdiɛn sɛɾ tɔt͡s ɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals i ɛls
aʒuntamɛns amb una pɔblasio dɛ mɛɲʃ dɛ 15.000 abitans i, tambe, akɛʎʃ kɛ
aɡɛsin pɾɔmɔɡwt amb antɛɾiɔɾitat un tɛlɛsɛntɾɛ amb ɛl supɔɾt dɛ la sɛkɾɛtaɾia
pɛɾ a la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio. ɛls bɛnɛfisiat͡s son l'aʒuntamɛnt dɛ bɛɾɡa i
l'aʒuntamɛnt dɛ puʒɡ-ɾɛʒɡ (bɛɾɡɛda), aʒuntamɛnt dɛ la kɔma i la pɛdɾa
(sɔlsɔnɛs) i ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl sɔlsɔnɛs, aʒuntamɛnt dɛ la pɔbla dɛ sɛɡwɾ
(paʎaɾs ʒusa), aʒuntamɛnt dɛ ʎusa (ɔsɔna), aʒuntamɛnt dɛ sant ilaɾi sakalm
(sɛlba), aʒuntamɛnt dɛ bilaplana (baʒʃ kamp), kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ l'alt uɾʒɛʎ,
kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ l'alta ɾibaɡɔɾsa, kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la kɔŋka dɛ baɾbɛɾa,
kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa, kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl paʎaɾs sɔbiɾa i ɛl
kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ. paɾt d'akɛst͡s aʒut͡s tambe sɛɾbiɾan pɛɾ
finaŋķaɾ ɛls tɛlɛsɛntɾɛs ʒa kɾɛat͡s a baɲɔlɛs, a tɾabes dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl
pla dɛ l'ɛstaɲ i a sant baɾtɔmɛb dɛl ɡɾab (ɔsɔna) pɾɔmɔɡwt pɛɾ l'aʒuntamɛnt
d'akɛst munisipi. la kɾɛasio dɛ tɛlɛsɛntɾɛs abɾa dɛ fɔmɛntaɾ lɛs aktibitat͡s dɛ
tɛlɛtɾɛbaʎ kɔm a ɛʒna ɛstɾatɛʒika pɛɾ a kɔntɾibuʒɾ al ɾɛɛkilibɾi tɛɾɾitɔɾial,
ɛstimulaɾ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt ɛkɔnɔmik lɔkal, pɔtɛnsiaɾ la kɔɛsio sɔsial i
ɛbitaɾ-nɛ ɛl dɛspɔblamɛnt. ɛls sɛntɾɛs dɛstinat͡s a akɛsta aktibitat abɾan
d'aktuaɾ kɔm a sɛntɾɛ d'akses publik a intɛɾnɛt, sɛɾbiɾ dɛ sɛntɾɛ dɛ ɾɛkuɾsɔs i
dɛ supɔɾt pɛɾ a tɛlɛtɾɛbaʎadɔɾs, aktuaɾ kɔm a bibɛɾ d'ɛmpɾɛsɛs i kɔm a sɛntɾɛ
dɛ fɔɾmasio ɛn tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ la infɔɾmasio i lɛs kɔmunikasiɔns. ɛn ɛl pla
ɛstɾatɛʒik 'kataluɲa ɛn ʃaɾʃa' ʒa ɛs kɔntɛmplaba dɔnaɾ supɔɾt a la kɾɛasio dɛ
sɛntɾɛs pilɔt dɛ tɛlɛtɾɛbaʎ kɛ aʒudɛsin a akɔnsɛɡiɾ un tɛɾɾitɔɾi
ɛkɔnɔmikamɛnt i sɔsialmɛnt mes ɛkilibɾat, fasilitant l'us dɛ lɛs nɔbɛs
tɛɡnɔlɔʒiɛs als sibtadans. pɛɾ aʒʃɔ, la ʒɛnɛɾalitat a impulsat fins al mɔmɛnt,
amb ɛl supɔɾt d'altɾɛs ɔɾɡanismɛs, tɾɛs tɛlɛsɛntɾɛs pilɔt situat͡s a ɾibɛs dɛ
fɾɛsɛɾ, baɲɔlɛs i sant baɾtɔmɛb dɛl ɡɾab.

mikaɛl ʒakksɔn, un dɛls idɔls mes tɛatɾals dɛ la musika pɔp, tindɾa abuʒ
l'ɔkasio dɛ mɔstɾaɾ lɛs sɛbɛs kwalitat͡s aɾtistikɛs a ɡɔst, ɛl mit͡ʃmɛtɾatʒɛ dɛ
38 minut͡s dɛ duɾada kɛ akɛsta nit ɛmɛt tbɛ-1 (00.35 ɔɾɛs), ɛn una ɔɾʒia
d'ɛfɛktɛs ɛspɛsials i kaŋķɔns. amb ɡio d'stɛpɛn kiŋɡ i la kɔlːabɔɾasio dɛ
l'ɛspɛsialista ɛn ɛfɛktɛs ɛspɛsials stan binstɔn, kɛ ba tɾɛbaʎaɾ ɛn
pɛlːikulɛs d'ɛʃit kɔm ʒuɾasik paɾk i ɛduaɾdɔ manɔstiʒɛɾas, la bɾɛb pɛlːikula
mɔstɾa l'ɔpsɛsio dɛl kantant pɛɾ lɛs istɔɾiɛs tɾukulɛntɛs, la disfɾɛsa i ɛls
nɛns. ɡɔst ɛʃplika kɔm ɛls nɛns d'un pɔblɛt, akɔmpaɲat͡s pɛls sɛbs paɾɛs,
intɛntɛn dɛsbɛlaɾ ɛls sɛkɾɛt͡s kɛ ɛmbɔltɛn un mistɛɾios pɛɾsɔnatʒɛ, ɛl mɛstɾɛ, a
ki dona bida ʒakksɔn.

ɛl diputat dɛl paɾtit pɔpulaɾ, daniɛl siɾɛɾa, a dɛmanat al kɔnsɛʎɛɾ dɛ
ʒustisia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔsɛp dɛlfi ɡwaɾdia, kɛ tɔɾni a ɛstudiaɾ la
pɔsibilitat dɛ kɾɛaɾ mɔduls dɛ pɾɔtɛksio ɛspɛsial ɛn tɔt͡s akɛʎʃ sɛntɾɛs
sanitaɾis kɛ atɛŋɡin pɾɛsɔs, dins dɛl maɾk dɛ dɛbat al plɛ dɛl paɾlamɛnt dɛ
kataluɲa. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ʒustisia, ʒɔsɛp dɛlfi ɡwaɾdia, a ɾɛkɔɾdat al diputat
kɛ l'aɲ 1998 ʒa ɛs ba fɛɾ una pɛtisio pɛɾ tal d'ɛstudiaɾ akɛsta pɔsibilitat
i kɛ un kɔp fɛtɛs lɛs analisis pɛɾtinɛns la ʒɛnɛɾalitat a kɔnsidɛɾat inɔpɔɾtu
kɾɛaɾ-lɔs. siɾɛɾa a pɾɛsɛntat akɛst diʒɔbs una intɛɾpɛlːasio al kɔnsɛʎ
ɛʃɛkutib sɔbɾɛ ɛls sɛbs pɾɔpɔsit͡s dɛ kaptɛnimɛnt pɛl kɛ fa a la sɛɡwɾɛtat
pɛnitɛnsiaɾia, ɛn ɛl maɾk dɛl dɛbat al plɛ dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa. siɾɛɾa a
utilid͡zat kɔm a aɾɡwmɛns pɛɾ a ɾɛfɔɾsaɾ la sɛba kɾitika al ɡɔbɛɾn, l'insidɛnt
dɛl 12 d'ɔktubɾɛ ɛn kɛ dɔs mɔsɔs d'ɛskwadɾa ban sɛɾ fɛɾit͡s a l'ɔspital
unibɛɾsitaɾi aɾnab dɛ bilanɔba dɛ ʎɛʒda kwan tɾasʎadabɛn uns pɾɛsɔs pɛɾ tal dɛ
sɛɾ atɛsɔs. duɾant l'ɛʃpɔsisio dɛl diputat pɔpulaɾ a fɛt ɾɛfɛɾɛnsia a la
dɛskɔɔɾdinasio kɛ i a al ɡɔbɛɾn ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a la sɛɡwɾɛtat pɛnitɛnsiaɾia,
ʒa kɛ nɔ es klaɾ kin dɛpaɾtamɛnt sɛ n'ɛŋkaɾɾɛɡa. ɛn akɛst sɛntit, siɾɛɾa li
a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛn ɛls fɛt͡s dɛ l'ɔspital aɾnab dɛ bilanɔba dɛ ʎɛʒda nɔ ba sɛɾ
ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ʒustisia l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ fɛɾ lɛs dɛklaɾasiɔns sino ɛl
d'intɛɾiɔɾ, kɛ ba ʒustifikaɾ la nɛɡliʒɛnsia pɛɾ la falta dɛ mɔsɔs d'ɛskwadɾa,
pɛl ɾɛtaɾd dɛ l'aɾɾibada dɛ l'ambulansia kɛ abia dɛ ɾɛkɔʎiɾ ɛls pɾɛsɔs i pɛl
ɾɛtaɾd a l'ɔɾa d'ɛmɛtɾɛ ɛl pɛɾmis dɛ sɔɾtida. dɛ la matɛʒʃa manɛɾa, siɾɛɾa a
instat ɛl kɔnsɛʎɛɾ kɛ ɾɛbisi ɛls pɛɾmisɔs dɛ sɔɾtida. dɛlfi ɡwaɾdia a
ɛʃplikat kɛ nɔ es pɔsiblɛ ɛliminaɾ ɛls pɛɾmisɔs ʒa kɛ es una mɛsuɾa
indispɛnsablɛ pɛɾ a akɔnsɛɡiɾ l'ɔbʒɛktib kɛ pɾɛbɛb ɛl ɾɛɡlamɛnt i la
kɔnstitusio ɛspaɲɔla d'intɛntaɾ la ɾɛʒnsɛɾsio dɛls intɛɾns a lɛs pɾɛsɔns. dɛlfi
ɡwaɾdia a kɾitikat kɛ la intɛɾbɛnsio dɛl pɔpulaɾ a ɛstat una mika
dɛskɔɔɾdinada i plɛna dɛ kɔntɾadiksiɔns i 'masa alaɾmista'. li a bɔlɡwt
aklaɾiɾ kɛ duɾant l'aɲ pasat nɔmes i ba abɛɾ sis ɛbasiɔns ɛfɛktibɛs i
ɛŋɡuaɲ, siŋk, kɛ son lɛs pɾɔduʒ̈dɛs a lɛs pɾɛsɔns dɛ kwatɾɛ kamins, dɛ sant
ɛstɛbɛ sɛsɾɔbiɾɛs, la dɛ l'ɔspital dɛ santa maɾia, la dɛl sɛntɾɛ dɛ ʒɔbɛs i la
dɛ l'ɔspital aɾnab dɛ bilanɔba dɛ ʎɛʒda. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ʒustisia tambe a
ɾɛkɔɾdat kɛ duɾant l'aɲ pasat i ba abɛɾ 1.235 sɔɾtidɛs i nɔmes sɛt faltɛs
dɛ ɾɛtɔɾn, ʃifɾa kɛ sit͡ʃnifika un 0,56 pɛɾ sɛnt. pɛɾ tant, a dit, es un bɔlum
insit͡ʃnifikant d'ɛbasiɔns kɛ nɔ ʒustifika sɛɾ alaɾmistɛs. daniɛl sisɛɾa a
ɾɛtɾɛt al kɔnsɛʎɛɾ kɛ nɔ li ɾɛspɔŋɡes la pɾɛɡwnta sɔbɾɛ ɛls 88 pɾɛsɔs kɛ
l'aɲ pasat ban sɔɾtiɾ dɛ lɛs pɾɛsɔns katalanɛs sɛnsɛ akɔmpaɲamɛnt ʒudisial
kwan la ʎɛʒ ɔ ɾɛkɛɾia ɛspɛsifikamɛnt. ɡwaɾdia li a ɛʃplikat kɛ duɾant ɛl
2000 ɛs ban fɛɾ 29.000 tɾasʎat͡s. ɛl 57 pɛɾ sɛnt ban sɛɾ pɛɾ ɾɛkɛɾimɛns
ʒudisials i pɛɾ aʒʃɔ ɛl ɡɔbɛɾn ɛstudia la pɔsibilitat dɛ kɾɛaɾ una ʃaɾʃa dɛ
tɛlɛkɔnfɛɾɛnsia pɛɾ tal kɛ ɛls pɾɛsɔs nɔ aʒin dɛ sɔɾtiɾ pɛɾ anaɾ als ʒud͡ʒət͡s.
dɛl tɔtal dɛ tɾasʎat͡s, ɛl 28 pɛɾ sɛnt ban sɛɾ pɛɾ mɔtibs sanitaɾis i ɛl 15 pɛɾ
sɛnt pɛɾ tɾasʎat͡s ɛntɾɛ institusiɔns pɛnitɛnsiaɾiɛs.

la kɔmisio d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa a
apɾɔbat pɛɾ unanimitat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la
ʒɛnɛɾalitat a ɛfɛktuaɾ lɛs ʒɛstiɔns nɛsɛsaɾiɛs dabant ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat pɛɾ
tal dɛ dɛmanaɾ a la kɔmisio ɛbɾɔpɛa kɛ aʒiliti la pɾɛsɛntasio dɛls ɛstudis
adiɛns sɔbɾɛ ɛl sɛktɔɾ dɛ la fɾuʒta sɛka a kataluɲa. aʒʃi matɛʒʃ, ɛs dɛmana a
la kɔmisio ɛbɾɔpɛa kɛ apɾɔbi l'ɛstablimɛnt d'aʒut͡s al pɾɔduktɔɾs dɛ fɾuʒt͡s
sɛks, ɡaɾɾɔfɛs i, ɛspɛsifikamɛnt, l'abɛʎana. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ
pɾɛsɛntada pɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi pɔpulaɾ, amb l'aksɛptasio dɛ lɛs ɛsmɛnɛs dɛ
sib, ɛstablɛʒʃ kɛ ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs d'aɡɾikultuɾa dɛ la unio ɛbɾɔpɛa i ɛl
paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb st͡ʃin ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s d'ɛlabɔɾaɾ l'ɛstudi sɔbɾɛ la situasio
dɛ la fɾuʒta sɛka al nɔstɾɛ paʒ́s. pɛl kɛ fa a lɛs aʒudɛs, ɛl tɛʃt dɛ la
pɾɔpɔsisio dɛtɛɾmina kɛ s'ɛstablɛʒʃin sɛɡint ɛl maɾk dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio kɔmuna
dɛ mɛɾkat dɛ fɾuʒtɛs i ɔɾtalisɛs pɛɾ tal dɛ ɡaɾantiɾ ɛl mantɛnimɛnt d'akɛst͡s
kultibs. aʒʃi matɛʒʃ, s'a instat a l'ɛʃɛkutib a kɛ inisiʒ̈ lɛs kɔmbɛɾsɛs
nɛsɛsaɾiɛs amb ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal pɛɾ tal kɛ, mɛntɾɛ nɔ s'adɔpti una ɾɛsɔlusio
dɛfinitiba ɛn ɛl maɾk ɛbɾɔpɛb, ɛs dɛfɛnsi dabant la unio ɛbɾɔpɛa la pɾɔɾɾɔɡa
dɛls aʒut͡s ɛʃistɛns fins aɾa pɛɾ la miʎɔɾa dɛ la kwalitat i kɔmɛɾsialid͡zasio
dɛ fɾuʒta amb klɔska, ɡaɾɾɔfɛs, aʒʃi kɔm la kɾɛasio d'un aʒut ɛspɛsifik al
sɛktɔɾ dɛ l'abɛʎana. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ a ɛstat pɾɛsɛntada, tal i kɔm a
ɛʃplikat ɛl paɾlamɛntaɾi pɔpulaɾ, ɾafaɛl luna, atɛsa la impɔɾtansia kɛ te ɛn ɛl
kɔnʒunt dɛ l'aktibitat aɡɾaɾia dɛ kataluɲa ɛl kultib dɛ fɾuʒt͡s sɛks i lɛs
ɡaɾɾɔfɛs. aʒʃi matɛʒʃ, tambe a asɛɲalat ɛl ɾɛʎɛb kɛ te ɛn ɛl kɔnʒunt
d'aktibitat͡s ɛkɔnɔmikɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda i taɾɾaɡɔna. ɛl diputat dɛ
sib, kaɾlɛs pɛʎisɛɾ, a ɾɛkɔɾdat ɛn la sɛba intɛɾbɛnsio kɛ akɛst͡s puns kɛ
abuʒ s'an apɾɔbat sɛɾan dɛbatut͡s ɛl pɾɔpɛɾ dia 21 a la kɔmisio ɛbɾɔpɛa.

subbaʒ es ɛl nɔb sɛʒɛʎ dɛ musika indɛpɛndɛnt naskut akɛst dibɛndɾɛs a
badalɔna, ɛn ɔmɛnatʒɛ a la musika undɛɾɡɾɔbnd. ɛls sɛbs fundadɔɾs son mɛmbɾɛs
dɛ ɡɾups katalans i lɛs sɛbɛs pɾɛfɛɾɛnsiɛs musikals son ɛls ɾidmɛs ʒamaʒkans, ɛl
ɾɔkk, ɛl sɔbl ɔ ɛl punk. ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ subbaʒ fɔɾmɛn paɾt dɛ bandɛs
katalanɛs, kɔm dɾ. kalipsɔ, plisɛnɛɾs i ɔpsio k95. un dɛls sɛbs fundadɔɾs,
kaɾlɛs biñas, a ɛʃplikat a intɾa-aɡn kɛ ɛl mɔtib pɛl kwal a tɾiat akɛst
tipus dɛ musika pɛɾ pɾɔmɔbɾɛ a ɛstat pɛɾkɛ ʒiɾa a l'ɛntɔɾn dɛls ɛstils dɛ lɛs
bandɛs a kɛ pɛɾtaɲɛn i pɛɾkɛ ɛls pɛɾmɛt dɔnaɾ sɔɾtida als sɔns kɛ ɛls son
mes pɾɔpɛɾs. la nɔba diskɔɡɾafika pɾɛten ampliaɾ lɛs sɛbɛs fɾɔntɛɾɛs dɛ
distɾibusio i ɛstɛndɾɛ la sɛba aksio mes ɛnʎa dɛls paʒ̈sɔs katalans. asɛɡwɾɛn
tɛniɾ ʒa sɛɾt͡s kɔntaktɛs fɔɾa dɛl dɔmini katala, kɔŋkɾɛtamɛnt a ɛbɾɔpa i al
ʒapo, ɔn an sabut kɛ ɛl mɛɾkat es ampli i ɛls kɔnsumidɔɾs ɛstan intɛɾɛsat͡s ɛn
pɾɔpɔstɛs adɾɛsadɛs a un publik minɔɾitaɾi. subbaʒ nɔ bɔl aʎuɲaɾ-sɛ ni fuʒiɾ
dɛls siɾkuʒt͡s kɔmɛɾsials, ʒa kɛ sap kɛ es la manɛɾa dɛ fasilitaɾ la sɛba
ɛntɾada al mɛɾkat. tɔt i aʒʃi, la sɛba intɛnsio es sɛɡiɾ maɾkant lɛs sɛbɛs
pɾɔpiɛs nɔɾmɛs, sɛnsɛ fɛɾ ɡaʒɾɛs kɔnsɛsiɔns. kɔnstituʒ̈t͡s al ʒuliɔl dɛl 2001,
kɔm a kɔɔpɛɾatiba, fan una balɔɾasio mɔlt pɔsitiba dɛls sɛbs inisis. tɛnɛn la
sɛb a un pɛtit lɔkal dɛl baɾɾi dɛ ʎɛfia, ɛn ɡɾan mɛsuɾa pɛɾkɛ un dɛls sɛbs
fundadɔɾs es naskut a badalɔna.

la ɔɾa baɾnɛɾ, pɾɔɡɾama kɛ ɛmɛt dɛma tbɛ-1 a lɛs 10.00 ɔɾɛs, sɛlɛbɾaɾa lɛs
100 ɛmisiɔns a la kadɛna ɛstatal amb un ɛspɛsial kɛ iŋklɔb l'ɛmisio dɛ nɔbs
ɛpisɔdis d'ɛl labɔɾatɔɾiɔ dɛ dɛʃtɛɾ, tɔm i ʒɛɾɾi i badman dɛl futuɾɔ. la ɔɾa
baɾnɛɾ ɛs ba ɛstɾɛnaɾ ɛl 7 d'ɔktubɾɛ dɛl 2000.

ɛl sistɛma d'ɛlɛksio dɛl ɾɛktɔɾ es maʒɔɾitaɾiamɛnt dɛskwalifikat. ɛls dɛtɾaktɔɾs
dɛ la mɛsuɾa akusɛn ɛl paɾtit pɔpulaɾ dɛ dɛfɛnsaɾ amb afaɲ una foɾmula
"ɛʃɔtika", d'akɔɾd amb l'ad͡ʒɛktib bɛnɛbɔl utilid͡zat pɛl kɔnsɛʎɛɾ
d'unibɛɾsitat͡s, andɾɛb mas-kɔlɛʎ, amb la miɾada pɔsada ɛn ɛls dibidɛns kɛ ɛls
ɾɛpɔɾtaɾa. un ɡɾup dɛ ɾɛktɔɾs ɛʃplikɛn ɛn pɾibat kɛ ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat
d'unibɛɾsitat͡s, ʒuliɔ it͡ʃlɛsias dɛ usɛl, a aɾɾibat a afiɾmaɾ kɛ "si a la
sɔsiɛtat ɛspaɲɔla ɛl paɾtit pɔpulaɾ te ɛl 50% dɛls bɔt͡s, tambe li kɔɾɾɛspɔnɛn
ɛl 50% dɛls ɾɛktɔɾs", siɾkumstansia kɛ pɔɾta la uɡt i kkɔɔ a dɛfiniɾ la lɔb kɔm
una "ʎɛʒ dɛ paɾtit". abuʒ nɔ i a kɔɾɾɛlasio ɛntɾɛ la maʒɔɾia apsɔluta dɛl
paɾtit dɛl ɡɔbɛɾn i ɛl pɔdɛɾ kɛ dɛte a lɛs unibɛɾsitat͡s. nɔ i a pɾɛsɛdɛns
d'akɛst sistɛma ɛn kap unibɛɾsitat dɛl mon. a la dɛ san kaɾlɔs, dɛ ɡwatɛmala,
ɛs ba intɛntaɾ pɔsaɾ ɛn pɾaktika, pɛɾɔ la idɛa ɛs ba ɾɛbud͡ʒəɾ. nɔmes a la
unibɛɾsitat dɛ kapiŋɡɔ, a mɛʃik, s'ɛlɛʒɛʒʃ ɛl ɾɛktɔɾ pɛɾ sufɾaʒi unibɛɾsal,
pɛɾɔ aʎa la maʃima es un ɔmɛ, un bɔt. es a diɾ: l'ɔpsio dɛl katɛdɾatik bal ɛl
matɛʒʃ kɛ la dɛ l'ɛstudiant. ɛl pɾinsipal ɾɛtɾɛt kɛ ɛs fa al nɔb sistɛma es
kɛ lɛs ɛlɛksiɔns a ɾɛktɔɾ s'asɛmblaɾan als kɔmisis pɔlitiks kɔm duɛs ɡɔtɛs
d'aʒɡwa. lɛs kampaɲɛs ɛʃiʒiɾan una infɾaɛstɾuktuɾa i un finaŋķamɛnt kɛ ɛstan
fɔɾa dɛ l'abast dɛl kɔmu dɛls katɛdɾatiks kɛ aspiɾɛn a la plasa. ¿ki ɛls la
pɾɔpɔɾsiɔnaɾa? "ɛls paɾtit͡s, pɛɾkɛ i bɛbɾɛm ɛnfɾɔntat͡s ɛl kandidat d'akɛsta
fɔɾmasio amb l'altɾa i ɛls bɔtans ɛs ɡiaɾan pɛɾ lɛs sɛbɛs pɾɛfɛɾɛnsiɛs
pɔlitikɛs", ɔpina un ɛʃɾɛktɔɾ d'una unibɛɾsitat katalana. ɛl ɾɛktɔɾ dɛ la
unibɛɾsitat kɔmplutɛnsɛ dɛ madɾid, ɾafaɛl puʒɔl, ʒɛns sɔspitos dɛ tɾɔbaɾ-sɛ a
l'ɔɾbita sɔsialista, tɛm kɛ "ɛl pɾɔsɛdimɛnt nɔ nɔmes afabɔɾiɾa lɛs inʒɛɾɛnsiɛs
ɛʃtɛɾnɛs, sino kɛ ɾɛduʒɾa la kapasitat dɛ l'ɛlɛʒit pɛɾ l'ɛnɔɾmɛ dispɛɾsio dɛl
bɔt" .

ɛl blɔkɛʒɡ dɛls ɛstat͡s unit͡s a lɛs impɔɾtasiɔns dɛ klɛmɛntinɛs dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl a pɾɔbɔkat l'alaɾma ɛntɾɛ ɛls pɾɔduktɔɾs dɛ sitɾiks dɛl baʒʃ ɛbɾɛ i ɛl
mɔnsia, pɾinsipal zɔna pɾɔduktɔɾa dɛ kataluɲa. unio dɛ paʒɛsɔs a adbɛɾtit kɛ
la mɛsuɾa pɔt fɛɾ pɛɾdɾɛ un 40 pɛɾ sɛnt dɛ la pɾɔduksio, amb un balɔɾ kɛ supɛɾa
ɛls 1.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl ɡɔbɛɾn nɔɾd-amɛɾika ʒustifika ɛl blɔkɛʒɡ pɛɾ
la dɛtɛksio dɛ laɾbɛs dɛ mɔska dɛl mɛditɛɾɾani ɛn sitɾiks pɾɔsɛdɛns dɛ
balɛnsia. unio dɛ paʒɛsɔs ɛstima kɛ unɛs 20.000 tɔnɛs dɛ klɛmɛntinɛs, al
bɔltant dɛl 40 pɛɾ sɛnt dɛ la pɾɔduksio katalana, ɛs pɔdɾiɛn pɛɾdɾɛ pɛɾ akɛst
mɔtib, fɛt kɛ kɔmpɔɾtaɾia unɛs pɛɾduɛs diɾɛktɛs supɛɾiɔɾs als mil miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. ɛl sindikat dɛstaka kɛ al bɔltant dɛl 50 pɛɾ sɛnt dɛ la pɾɔduksio nɔ
ɛs bɛbɾia afɛktada diɾɛktamɛnt pɛɾɔ si dɛ manɛɾa indiɾɛkta, ʒa kɛ lɛs
klɛmɛntinɛs kɛ fins aɾa ɛs dɛstinabɛn als ɛstat͡s unit͡s aniɾan a paɾaɾ aɾa al
mɛɾkat kɔmunitaɾi, amb la kwal kɔsa i abɾa una pɾɛsio a la baʒʃa dɛls pɾɛbs.
ɛn akɛst͡s mɔmɛns, ɛl blɔkɛʒɡ nɔɾd-amɛɾika ʒa a pɾɔbɔkat la ɾɛtaʎada dɛ fins
a un 50 pɛɾ sɛnt dɛl pɾɛb kɛ pɛɾsɛp ɛl pɾɔduktɔɾ, pasant dɛ lɛs 70 pɛsɛtɛs /
kilɔ inisials a lɛs 30-35 pɛsɛtɛs aktuals. dabant d'akɛsta situasio, ɛl
sindikat aɡɾaɾi a dɛmanat al kɔmɛɾs kɛ nɔ baʒʃi aɾtifisialmɛnt ɛls pɾɛbs i nɔ
s'apɾɔfitin dɛ la kɔnʒuntuɾa aktual. unio dɛ paʒɛsɔs a dɛmanat al dɛpaɾtamɛnt
d'aɡɾikultuɾa i al ministɛɾi d'aɡɾikultuɾa kɛ dɛmanin la ɾɛɔbɛɾtuɾa dɛ
fɾɔntɛɾɛs. ɛl sindikat sɔspita kɛ ɛl blɔkɛʒɡ ɛsta instt͡ʃat pɛɾ lɛs
kɔɔpɛɾatibɛs amɛɾikanɛs, kɛ pɔdɛn aɾa mɔnɔpɔlid͡zaɾ ɛl mɛɾkat intɛɾiɔɾ.

ɛl bɛʎ tɛatɾɛ d'ɔpɛɾa dɛ mila ba taŋkaɾ diʎuns lɛs pɔɾtɛs pɛɾ ɾɛfɔɾma fins al
dɛsɛmbɾɛ dɛl 2004 amb una sɛɾiɛ d'ɛspɛktaklɛs ɡɾatuʒ̈t͡s kɛ ban mɔtibaɾ ʎaɾɡɛs
kuɛs dɛ sibtadans dɛsid͡ʒUSɔs dɛ pɾɛsɛnsiaɾ una funsio ɛn akɛst istɔɾik
ɾɛsintɛ.

amb ɛl nɔm dɛ sbitk, ɔaklɛʒ pɾɛsɛnta la sɛba ultima kɾɛasio. ɛs tɾakta d'unɛs
uʎɛɾɛs amb una muntuɾa fabɾikada amb maɡnɛsi, un matɛɾial mes ɾɛsistɛnt i
ʎɛbʒɛɾ kɛ ɛl titani. lɛs lɛns, fɛtɛs d'un matɛɾial patɛntat pɛɾ ɔaklɛʒ kɛ ɛs
dib plutɔnitɛ, ɔfɛɾɛʒʃɛn una pɾɔtɛksio tɔtal kɔntɾa ɛls ɾaʒɔs dɛl sɔl i una ɡɾan
klaɾɛdat ɔptika, a mes a mes d'una bɔna ɾɛsistɛnsia kɔntɾa lɛs ɾaʎːadɛs. lɛs
uʎɛɾɛs sbitk ɛstan dispɔniblɛs ɛn nɛɡɾɛ i ɛn blaŋk (amb un pɾɛb ɔɾiɛntatib dɛ
289 ɛbɾɔs, 48.086 pɛsɛtɛs) i tambe ɛn bɛɾmɛʎ, pɛɾ 305 ɛbɾɔs (50.748 pɛsɛtɛs).

ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ kɔmunikasio dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba, ʒɔsɛp tɔmas-albaɾɔ (ɛɾk),
a asɛɡwɾat kɛ ɛls sɛɾbɛʒs ʒuɾidiks munisipals ɛstudiɛn la pɔsibilitat dɛ
pɔsaɾ una dɛnunsia kɔntɾa antɛna 3 tɛlɛbision pɛɾkɛ, dɛs dɛ fa dɔs diɛs, ɔkupa
la fɾɛkẅɛnsia dɛ la tɛlɛbisio lɔkal dɛ la sibtat, kanal blab. sɛɡɔns
tɔmas-albaɾɔ, lɛs ɛmisiɔns kɔɾɾɛspɔnɛn al kambi dɛ tɛlɛbisio analɔʒika a
tɛlɛbisio diʒital kɛ a kɔmɛŋķat a fɛɾ la kadɛna pɾibada ɛspaɲɔla.
l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba ɛsta dispɔsat a aɾɾibaɾ fins ɔn kalɡi pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ la
nɔɾmalitat dɛ lɛs ɛmisiɔns. dɛs dɛ fa dɔs diɛs, lɛs ɛmisiɔns dɛ la tɛlɛbisio
lɔkal dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu ɛs bɛbɛn amb difikultat pɛɾkɛ i a l'ɛspɛktɾɛ dɛ
l'ɛmisio d'antɛna 3 tɛlɛbision. ɛls pɾɔblɛmɛs ban kɔmɛŋķaɾ fa dɔs diɛs. fins
aɾa, ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ kɔmunikasio, ʒɔsɛp tɔmas-albaɾɔ, a akɔnsɛɡit ɛl supɔɾt dɛ
la fɛdɛɾasio dɛ munisipis dɛ kataluɲa kɛ a ɛmɛs un kɔmunikat adbɛɾtint dɛl
pɛɾiʎ kɛ supɔsa la pɾaktika dɛ la kadɛna pɾibada pɛɾ a lɛs kadɛnɛs lɔkals dɛ
tɛlɛbisio implantadɛs i kɔnsɔlidadɛs a kataluɲa dɛs dɛ fa aɲʃ. a mes, la
fɛdɛɾasio dɛ munisipis dɛ kataluɲa tambe ɾɛkɔɾda ɛl dɾɛt kɛ tɛnɛn ɛls
aʒuntamɛns a infɔɾmaɾ ɛls sibtadans amb ɛls mid͡ʒəns kɛ tiŋɡin a l'abast i
sɔbɾɛtɔt ɛl dɾɛt dɛls sibtadans a ɛstaɾ infɔɾmat͡s. pɾɛsisamɛnt, akɛst punt dɛ
bista es ɛl kɛ dɛstaka ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ kɔmunikasio dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba,
kɛ asɛɡwɾa kɛ kɔm a ɾɛspɔnsablɛ dɛ la kadɛna dɛ tɛlɛbisio lɔkal sɛ sɛnt
ɛmbaʒ̈t i klaɾamɛnt pɛɾʒudikat. dɛ tɔta manɛɾa, ʒɔsɛp tɔmas-albaɾɔ a asɛɡwɾat
kɛ, dɛs dɛ l'aʒuntamɛnt s'ɛsta fɛnt tɔt ɛl pɔsiblɛ pɛɾ aɾɾibaɾ a un akɔɾd amb
antɛna 3 tɛlɛbision pɛɾkɛ abandɔni la fɾɛkẅɛnsia dɛl kanal 49 abans kɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba aʒi d'ɛmpɾɛndɾɛ aksiɔns lɛɡals. lɛs pɾɔbɛs d'ɛmisio
d'antɛna 3 kɔɾɾɛspɔnɛn al pɾɔʒɛktɛ dɛ diʒitalid͡zasio dɛ la kadɛna pɾibada i an
kɔmɛŋķat akɛsta sɛdmana sɛnsɛ kɛ ni ɛl ministɛɾi dɛ siɛnsia i tɛɡnɔlɔʒia, ni
la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ ɾadiɔdifusio i tɛlɛbisio dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa
ɛn tiŋɡɛsin kɔnɛʒʃɛmɛnt. dɛ fɛt, tant la ʒɛnɛɾalitat kɔm ɛl kɔnsɔɾsi pɛɾ a la
kɔmunikasio lɔkal ʒa an kɔmunikat a l'aʒuntamɛnt dɛ bilanɔba kɛ li dɔnaɾan
supɔɾt ɛn tɔt ɛl kɛ kalɡi pɛɾkɛ kanal blab ɾɛkupɛɾi la nɔɾmalitat dɛ lɛs
sɛbɛs ɛmisiɔns. kanal blab es una dɛ lɛs tɛlɛbisiɔns lɔkals mes kɔnsɔlidadɛs dɛ
kataluɲa; ɛmɛt ɛn ɛl kanal 49 dɛs dɛl 1991 i ɛsta ɛmpaɾada pɛl ɾɛʒim tɾansitɔɾi
ɛstablɛɾt a la ʎɛʒ dɛ tɛlɛbisio lɔkal pɛɾ ɔnɛs tɛɾɾɛstɾɛs pɛɾkɛ ʒa ɛmɛtia
abans kɛ s'apɾɔbes la nɔɾmatiba, l'aɲ 1995. dabant dɛls fɛt͡s, la fɛdɛɾasio dɛ
munisipis dɛ kataluɲa a dɛmanat akɛsta taɾda la intɛɾbɛnsio dɛl kɔnsɛʎ
abdiɔbisual dɛ kataluɲa i a abaŋķat kɛ sɔɾtiɾa ɛn dɛfɛnsa dɛls dɾɛt͡s i ɛls
intɛɾɛsɔs dɛls mid͡ʒəns abdiɔbisuals lɔkals kɛ ɾɛsultin pɛɾʒudikat͡s dɛ la
pɾaktika d'antɛna 3 tɛlɛbision.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt a fɛt publik ɛls ɾɛsultat͡s dɛ lɛs analisis
ɛŋkaɾɾɛɡadɛs pɛɾ ɛsbɾinaɾ lɛs kabsɛs dɛ la mɔɾt d'uns siŋk-sɛns pɛʒʃɔs al ɾib
ɛbɾɛ, kɛ ban apaɾɛʒʃɛɾ diʎuns pasat a l'iʎa d'abdi, a la pɛdania tɔɾtɔsina
dɛ bitɛm. lɛs analitikɛs an kɔnfiɾmat lɛs sɔspitɛs inisials i an ɾɛsɔlt kɛ
ɛls pɛʒʃɔs ban mɔɾiɾ pɛɾ falta d'ɔʃiʒɛn i pɛɾ una infɛksio d'alɡɛs. al matɛʒʃ
tɛms s'a dɛskaɾtat la pɾɛsɛnsia d'ɛlɛmɛns kɔntaminans. l'aʒɛnsia katalana dɛ
l'aʒɡwa kɔnsidɛɾa kɔm a pɾɔbablɛ kabsa dɛ la mɔɾtaldat 'ɛls baʒʃɔs nibɛʎʃ
d'ɔʃiʒɛn a kɛ baɾɛn ɛstaɾ sɔdmɛsɔs ɛls pɛʒʃɔs duɾant lɛs ɔɾɛs nɔktuɾnɛs ɛn kɛ
nɔ i a insɔlasio i la pɔblasio d'alɡɛs imbɛɾtɛʒʃ ɛl sɛb kɔmpɔɾtamɛnt fɾɔnt
l'ɔʃiʒɛn i ɛl kɔnsumɛʒʃ, dɛʒʃant als pɛʒʃɔs sɛnsɛ l'ɛsmɛntat ɛlɛmɛnt bital'.
akɛst pɾimɛɾ infɔɾmɛ dɛ l'ɛstudi dɛ lɛs mɔstɾɛs dɛls pɛʒʃɔs asɛɲala la
pɾɛsɛnsia dɛ lɛsiɔns a la pɛʎ dɛɡwdɛs a una infɛksio pɛɾ un fɔŋɡ sapɾɔlɛɡnial,
mɔlt pɾɔbablɛmɛnt sapɾɔlɛɡnia. ɛls ɾɛsultat͡s analitiks dɛls paɾamɛtɾɛs
analid͡zat͡s ɛn la mɔstɾa d'aʒɡwa nɔ pɾɛsɛntɛn altɛɾasio ni dɛls paɾamɛtɾɛs
ʒɛnɛɾals, ni dɛls tɔʃiks analid͡zat͡s, tɾɛt d'un balɔɾ ʎɛbʒɛɾamɛnt ɛlɛbat dɛ
l'ɔʃiʒɛn disɔlt, kɛ dɔnada l'ɔɾa dɛ la pɾɛsa dɛ mɔstɾa (mit͡ʃdia), indikaɾia un
sɛɾt nibɛʎ dɛ pɾɔlifɛɾasio d'alɡɛs, kɔmpatiblɛ amb la tɔnalitat bɛɾda
ɔpsɛɾbada pɛl tɛɡnik kɛ ba ɾɛalid͡zaɾ lɛs ɔpsɛɾbasiɔns i la pɾɛsa dɛ mɔstɾɛs.
ɛls tɛɡniks dɛ mɛdi ambiɛnt ʒa ban dɛskaɾtaɾ, dɛs d'un pɾimɛɾ mɔmɛnt, kɛ la
mɔɾt dɛls pɛʒʃɔs l'aɡes pɾɔduʒ̈t l'ɛpisɔdi dɛ kɔntaminasio pɛɾ mɛɾkuɾi dɛl mɛs
dɛ dɛsɛmbɾɛ pasat, i ɛs ban iŋklinaɾ pɛɾ la infɛksio d'alɡɛs. ɛls pɛʒʃɔs ɛs
ban tɾɔbaɾ ɛn una ʎakuna dɛ l'iʎa d'abdi amb mɔlt pɔka aʒɡwa.

la kɔnsɛʎɛɾia dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs pɾɛbɛb aplikaɾ un
pɾɔʒɛktɛ pilɔt pɛɾ ɛstabilid͡zaɾ la plad͡ʒə dɛ kabɾɛɾa dɛ maɾ, kɛ dɛs dɛ fa aɲʃ
ɛsta ɾɛtɾɔsɛdint mɔlt. la ʒɛnɛɾalitat ɛŋkaɾɾɛɡaɾa a la unibɛɾsitat pɔlitɛɡnika
dɛ kataluɲa (upk) un ɛstudi kɛ apɔɾti sɔlusiɔns a la pɛɾdua dɛ sɔɾɾa, tɔt i
kɛ ʒa a abaŋķat kɛ s'iŋklina pɛɾ kɔnstɾuʒɾ ɛspt͡ʃɔns submɛɾʒit͡s paɾalːɛls a
la kɔsta, una mɛsuɾa kɛ ʒa ba kɔnsidɛɾaɾ ɛl 1997. sɛɡɔns ɛl kɔnsistɔɾi, la
plad͡ʒə a pɛɾdut uns 80 mɛtɾɛs d'amplɛ duɾant ɛls ultims 10 aɲʃ, sɔbɾɛtɔt dɛs
dɛ la kɔnstɾuksio dɛl pɔɾt dɛ mataɾo. ɛls ultims tɛmpɔɾals ban dɛtɛɾiɔɾaɾ ɛŋkaɾa
mes la kɔsta, fins al punt kɛ l'ɛstib kɛ bɛ l'aʒuntamɛnt abɾa dɛ tɔɾnaɾ a
ɾɛduʒɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ ʃiɾiŋɡitɔs pɛɾ falta dɛ sɔɾɾa.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa ban dɛtɛniɾ aiɾ a palafɾuʒɛʎ, asan d., dɛ 31 aɲʃ, bɛʒ́
dɛ palafɾuʒɛʎ, kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un dɛliktɛ kɔntɾa la salut publika.
sɛɡɔns sɛmbla, ba tiɾaɾ una bɔsa amb 3,5 kilɔs d'aʒʃʃ pɛɾ la finɛstɾa dɛl
kɔt͡ʃɛ kwan ɛl pɛɾsɛɡia la pɔlisia lɔkal pɛɾ abɛɾ-sɛ saltat un stɔp. ɛl pasat
dia 19 la pɔlisia lɔkal dɛ la bisbal ba ɔpsɛɾbaɾ kɔm un tuɾismɛ pɛbʒɛɔt 205,
ɔkupat pɛɾ dɔs ɔmɛs fɛʒa kas ɔmis d'un sɛɲal d'stɔp; ɛn kɔnsɛkẅɛnsia, ɛls
aʒɛns ban dɔnaɾ al kɔnduktɔɾ ɔɾdɾɛ d'atuɾaɾ-sɛ, pɛɾɔ akɛst ba fuʒiɾ. dabant
akɛst insidɛnt ɛls aʒɛns ban inisiaɾ una pɛɾsɛkusio pɛɾ la kaɾɾɛtɛɾa ʒi-664 ɛn
sɛntit kɾuʒ̈ʎɛs. duɾant ɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt ɛls pɔlisiɛs ban sɛɾ tɛstimɔnis dɛ kɔm un
dɛls ɔkupans ba ʎɛŋķaɾ una bɔsa a tɾabes dɛ la finɛstɾa dɛl bɛiklɛ.
pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛs ba kɔmpɾɔbaɾ kɛ ɛl pakɛt ʎɛŋķat kɔntɛnia la kwantitat dɛ 3'5
kɡ. d'aʒʃʃ. aɾɾan d'akɛst fɛt la pɔlisia lɔkal ba kɔmunikaɾ als mɔsɔs ɛl kɛ
abia suksɛʒ̈t, i ʒuntamɛnt amb ɛl ɡɾup d'imbɛstt͡ʃasio ɛs ban inisiaɾ ʒɛstiɔns
pɛɾ tal dɛ lɔkalid͡zaɾ ɛls dɔs ʒɔbɛs ɛskapɔls. ɡɾasiɛs a la infɔɾmasio fasilitada
pɛɾ la pɔlisia lɔkal, ɛls mɔsɔs ban idɛntifikaɾ, lɔkalid͡zaɾ i dɛtɛniɾ un dɛls
ɔkupans dɛl tuɾismɛ, kwan ɛs tɾɔbaba ɛn un baɾ dɛ palafɾuʒɛʎ. ɛls mɔsɔs nɔ
dɔnɛn ɛl kas pɛɾ taŋkat i nɔ ɛs dɛskaɾtɛn pɾɔpɛɾɛs dɛtɛnsiɔns. ɛl dɛtiŋɡut, kɛ
te antɛsɛdɛns, pasaɾa dɛma a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio num. 3 dɛ la
bisbal.

la pɾɛsidɛnta dɛ la kɔmisio paɾlamɛntaɾia dɛ la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio,
tɛɾɛsa sɛɾɾa (psk), s'a kɔmpɾɔmɛs abuʒ a inisiaɾ ɛls tɾamit͡s paɾlamɛntaɾis
nɛsɛsaɾis pɛɾ akɔnsɛɡiɾ supɔɾt ɛkɔnɔmik dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ al pɾɔʒɛktɛ dɛ
kɔnstɾuksio dɛl sɛntɾɛ nɛapɔlis a bilanɔba i la ʒɛltɾu i pɛɾ aksɛlɛɾaɾ ɛls
tɾamit͡s kɛ pɛɾmɛtɾan l'ɛntɾada ɛn funsiɔnamɛnt dɛls sɛɾbɛʒs dɛ banda ampla a la
kɔmaɾka dɛl ɡaɾɾaf. pɾɛsisamɛnt, diʎuns binɛnt, l'aʒuntamɛnt dɛl munisipi bɛʒ́
dɛ bilafɾaŋka dɛl pɛnɛdɛs (alt pɛnɛdɛs) atɔɾɡaɾa la ʎisɛnsia pɛɾkɛ l'ɛmpɾɛsa
mɛnta kɔmɛnsi lɛs ɔbɾɛs d'instalːasio dɛ fibɾa ɔptika nɛsɛsaɾia pɛɾ
dɛsɛmbɔlupaɾ la banda ampla. l'alkaldɛ dɛ bilanɔba, sʃtɛ mɔɾal (psk), a
insistit kɛ l'aʒuntamɛnt nɛsɛsita ɛl supɔɾt d'altɾɛs administɾasiɔns pɛɾ tiɾaɾ
ɛndabant un pɾɔʒɛktɛ dɛ la dimɛnsio dɛl sɛntɾɛ nɛapɔlis. la intɛnsio dɛ l'ɛkip
dɛ ɡɔbɛɾn es kɔmbɛɾtiɾ akɛst nɔb ɛdifisi, kɛ ɛs kɔnstɾuɛʒʃ a la zɔna dɛ
l'ɛstasio dɛ ɾɛnfɛ, ɛn un aɡlutinadɔɾ dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs i la sɔsiɛtat dɛ
la infɔɾmasio. la intɛnsio dɛ l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn es kɛ lɛs ɔbɾɛs ɛstt͡ʃin
akabadɛs ɛl 2004, pɛɾɔ, sɛɡɔns sʃtɛ mɔɾal, 'es nɛsɛsaɾi kɛ s'i implikin ɛl
maʃim nɔmbɾɛ d'administɾasiɔns pɔsiblɛ'. tant l'alkaldɛ kɔm ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ
kɔmunikasio, ʒɔsɛp tɔmas álbaɾɔ (ɛɾk), an kɔʒnsidit kɛ l'aʒuntamɛnt nɔ
ɾɛnunsia a tɾɔbaɾ ɛl supɔɾt d'ɛmpɾɛsɛs pɾibadɛs kɛ kɾɛɡin ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ i
apɔɾtin una paɾt dɛl kapital nɛsɛsaɾi pɛɾ fɛɾ-lɔ ɾɛalitat. dɛ mɔmɛnt, sɛɡɔns
mɔɾal, l'unika administɾasio kɛ s'i a imbɔlukɾat a ɛstat la unio ɛbɾɔpɛa,
kɛ dɔnaɾa supɔɾt a la inisiatiba a tɾabes dɛls fɔns fɛdɛɾ kɛ ɛs faɾan publiks
al mɛs dɛ ʒuɲ. la diputada sɔsialista tɛɾɛsa sɛɾɾa nɔ a dɛskaɾtat la
pɔsibilitat d'aɾɾibaɾ a akɔɾts amb ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾkɛ
l'administɾasio katalana dɔni supɔɾt al nɔb sɛntɾɛ nɛapɔlis. dɛ tɔta manɛɾa,
sɛɡɔns sɛɾɾa, la implikasio dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛn tɔt aʎɔ kɛ fa
ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs a anat mɔlt pɛɾ daɾɾɛɾɛ dɛ lɛs nɛsɛsitat͡s
dɛ kada mɔmɛnt. sɛɡɔns sɛɾɾa, 'la ʒɛnɛɾalitat nɔ s'a implikat kɔm ɔ abia dɛ
fɛɾ a l'ɔɾa dɛ nɛɡɔsiaɾ amb mɛnta la intɛɡɾasio dɛ tɔt͡s ɛls munisipis dɛ
kataluɲa ɛn una ʃaɾʃa dɛ banda ampla'. pɛɾ a sɛɾɾa, es ɛbidɛnt kɛ, kada dia
mes, ɛls abɛŋķɔs tɛɡnɔlɔʒiks ɔblt͡ʃɛn lɛs sibtat͡s a ɛstaɾ pɾɛpaɾadɛs pɛɾ asumiɾ
la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio i akɛsta pɾɛpaɾasio es 'sinɔnim dɛ kwalitat dɛ
bida'. sɛɾɾa a ɛʃplikat kɛ ɛl 20 dɛ maɾs i a una ɾɛbnio amb diputat͡s dɛ sib
al paɾlamɛnt amb la intɛnsio d'akɔnsɛɡiɾ kɛ la banda ampla aɾɾibi al ɡaɾɾaf
abans dɛl tɛɾmini pɾɛbist, kɛ es l'aɲ 2005. pɛɾ a sɛɾɾa, es klab kɛ akɛst͡s
sɛɾbɛʒs aɾɾibin ɛl mes abiat pɔsiblɛ sɔbɾɛtɔt a lɛs ɛskɔlɛs i als sɛntɾɛs
ɛdukatibs dɛ la kɔmaɾka. dɛ fɛt, tant ɛls ɔspitals kɔm lɛs ɛskɔlɛs pɔdɾan
ɡabdiɾ abans kɛ niŋɡu d'akɛst͡s sɛɾbɛʒs pɛɾkɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛls a atɔɾɡat a la
kɔmpaɲʒa tɛlɛfɔnika. sɛɾɾa a lamɛntat, pɛɾɔ, kɛ tɔtɛs akɛstɛs inisiatibɛs
sɛmpɾɛ lɛs an aɡwt d'ɛŋkapsalaɾ ɛls aʒuntamɛns ɔ mɔbimɛns munisipalistɛs
pɛɾkɛ la ʒɛnɛɾalitat sɛmpɾɛ a pɾiɔɾid͡zat altɾɛs tɛmɛs abans kɛ lɛs nɔbɛs
tɛɡnɔlɔʒiɛs. l'alkaldɛ dɛ bilanɔba i ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ kɔmunikasio an apɾɔfitat la
bisita dɛ tɛɾɛsa sɛɾɾa pɛɾ ɛnsɛɲaɾ-li ɛl sɛntɾɛ tɛɡnɔlɔʒik, kɛ tɾɛbaʎa ɛn
kɔɔɾdinasio amb la upk, ɛl pɔɾtal dɛ kɔmpɾɛs dɛ l'aʒuntamɛnt, i la papɛɾɛɾa. a
mes, l'alkaldɛ a dɛmanat ɛl supɔɾt dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi dɛl psk pɛɾ akɔnsɛɡiɾ
aʒut͡s ɛkɔnɔmiks pɛɾ als pɛtit͡s ɛmpɾɛsaɾis kɛ s'instalːin a bilanɔba amb
ɛmpɾɛsɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs, pɛɾ a la kɾɛasio d'un mapa dɛ
la sɔsiɛtat dɛ la infɔɾmasio, pɛɾkɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs aɾɾibin a tɔt͡s ɛls
puns dɛl munisipi i nɔ nɔmes als nuklis mes pɔblat͡s i pɛɾkɛ lɛs ʃaɾʃɛs dɛ
banda ampla aɾɾibin ɛl mes abiat pɔsiblɛ sɔbɾɛtɔt als ɔspitals i lɛs ɛskɔlɛs.
dɛ tɔta manɛɾa, l'aʒuntamɛnt dɛ bilafɾaŋka kɔntinua mantɛnint kɔntaktɛs amb
l'ɛmpɾɛsa mɛnta pɛɾkɛ ɾɛkɔnsidɛɾi lɛs pɾɛtɛnsiɔns d'iŋkɾɛmɛntaɾ nɔtablɛmɛnt lɛs
taɾifɛs als abɔnat͡s a la ʃaɾʃa dɛ kablɛ. l'aʒuntamɛnt kɔnsidɛɾa pɔk ɾaɔnablɛ una
puʒa dɛ lɛs taɾifɛs sɛnsɛ kɛ i aʒi una kɔmpɛnsasio ɛn la matɛʒʃa mɛsuɾa kwant
als kɔntiŋɡut͡s i sɛɾbɛʒs. amb tɔt, l'aʒuntamɛnt dɛ bilafɾaŋka ɾɛkɔɾda, pɛɾɔ, kɛ
nɔ te fakultat͡s pɛɾ ɾɛɡwlaɾ lɛs taɾifɛs kɛ aplikɛn lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ pɾɛstɛn
sɛɾbɛʒs dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns i sɛɾbɛʒs publiks dɛ difusio pɛɾ kablɛ, lɛs kwals
aktuɛn ɛn biɾtut d'una ad͡ʒudikasio dɛl ɡɔbɛɾn ɛstatal, a paɾtiɾ dɛ la ʎɛʒ
ʒɛnɛɾal dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns dɛ l'aɲ 1998. akɛsta ʎɛʒ ɛs pɾɔnunsia pɛɾ
l'aplikasio dɛl pɾinsipi dɛ ʎibɾɛ kɔmpɛtɛnsia ɛn akɛsta matɛɾia, sɔbɾɛ la kwal
ɛls aʒuntamɛns nɔ tɛnɛn fakultat d'intɛɾbɛnsio dɛ kap mɛna.

tɾɛs intɛɾns dɛl dɛpaɾtamɛnt ɛspɛsial dɛl sɛntɾɛ pɛnitɛnsiaɾi dɛ kwatɾɛ kamins,
a la ɾɔka dɛl baʎɛs (baʎɛs ɔɾiɛntal), an intɛntat ɛskapaɾ-sɛ akɛsta matinada
dɛspɾes dɛ sɛɾɾaɾ ɛls baɾɾɔt͡s dɛ la sɛlːa. sɛɡɔns an kɔnfiɾmat fɔns dɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ ʒustisia, ɛls fɛt͡s s'an pɾɔduʒ̈t a lɛs siŋk dɛ la matinada i ɛls
intɛɾns an ɛstat dɛtiŋɡut͡s kwan ʒa ɛs dispɔsabɛn a ɛnfilaɾ-sɛ al muɾ ɛʃtɛɾn dɛl
sɛntɾɛ. ʒustisia a ɾɛsaltat kɛ tɔt i kɛ ɛls pɾɛsɔs an akɔnsɛɡit saltaɾ-sɛ
alɡwns dɛls mɛkanismɛs dɛ sɛɡwɾɛtat, lɛs alaɾmɛs dɛl muɾ s'an dispaɾat
kɔɾɾɛktamɛnt i s'a pɔɡwt dɛtɛniɾ ɛls intɛɾns. ɛs dona la siɾkumstansia kɛ
ɛntɾɛ ɛls intɛɾns kɛ an intɛntat fuʒiɾ i a ʒɔɾdi kɾuz aɾʒɔna, kɛ a
intɛntat ɛskapaɾ-sɛ ɾɛʒtɛɾadamɛnt. la daɾɾɛɾa bɛɡada kɛ ʒɔɾdi kɾuz aɾʒɔna ba
intɛntaɾ fuʒiɾ ɔ ba fɛɾ amb tɾɛs pɾɛsɔs mes, ban sɛɾɾaɾ ɛls baɾɾɔt͡s dɛ lɛs duɛs
sɛlːɛs kɛ ɔkupabɛn a bɾians (sant ɛstɛbɛ sɛsɾɔbiɾɛs) i ban baʒʃaɾ pɛl muɾ fins
al pati sɛntɾal dɛl sɛntɾɛ pɛnitɛnsiaɾi amb ʎɛŋķɔls kɛ ban nuaɾ a manɛɾa dɛ
kɔɾda. ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa ban pɔdɛɾ intɛɾsɛptaɾ dɔs dɛls fuʒitibs kwan
intɛntabɛn ɛskalaɾ la taŋka ɛʃtɛɾna dɛ la pɾɛso, pɛɾɔ ɛls altɾɛs dɔs, un d'ɛʎʃ
kɾuz aɾʒɔna, ban akɔnsɛɡiɾ fuʒiɾ. kɾuz, kɛ kɔmplia una pɛna dɛ 20 aɲʃ pɛɾ
ɾɔbatɔɾi i abɾia pɔɡwt aksɛdiɾ a la ʎibɛɾtat kɔndisiɔnal l'aɲ 2005 i a la
dɛfinitiba ɛl 2010, ba sɛɾ dɛtiŋɡut pɔk dɛspɾes.

un ʒutʒɛ dɛ baɾsɛlɔna a atɛnuat la kɔndɛmna a un kɔnduktɔɾ kɛ siɾkulaba
bɔɾɾat͡ʃɔ pɛl tɛɾmɛ munisipal dɛ ʎi dɛ baʎ (baʎʃ ɔɾiɛntal) pɛɾkw ɛl mal
funsiɔnamɛnt dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ ɡɾanɔʎɛɾs (baʎʃ ɔɾiɛntal) ba pɾɔbɔkaɾ impɔɾtans
dilasiɔns ɛn la instɾuksi dɛ la kabsa, kɛ a taɾdat kwatɾɛ aɲʃ a aɾɾibaɾ a
ʒudisi. la sɛndnsia, a la kwal a tiŋɡut akks intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛl
ʒud͡ʒət pɛnal mːɛɾɔ 3 dɛ baɾsɛlɔna i kɔndɛmna ʒɔs ʒulin b.b., bɛ dɛ ɡɾanɔʎɛɾs, a
720 ɛbɾɔs dɛ multa i dɔs aɲʃ dɛ ɾɛtiɾada dɛl kaɾnɛt dɛ kɔnduʒɾ pɛɾ un dɛliktɛ
dɛ ɾisk kɔntɾa la sɛɡwɾɛtat dɛl tɾnsit pɛɾ kɔnduʒɾ sɔta ɛls ɛfɛktɛs d'alkɔɔl.
ɛl maʒistɾat, pɛɾ, li a balɔɾat un atɛnuant dɛ dilasiɔns indɛɡwdɛs pɛɾkw
l'ɛstudi dɛ lɛs dilt͡ʃnsiɛs pɾbiɛs 'pɔsa dɛ manifɛst kɛ ɛl ʒud͡ʒət instɾuktɔɾ ba
tɾamitaɾ akɛsta kabsa amb nɔmbɾɔsɛs dilasiɔns indɛɡwdɛs, ɛn paɾalid͡zaɾ ɛl kuɾs
pɾɔsɛsal sɛnsɛ kabsa apaɾɛnt ɛn tɾɛs ɔkasiɔns difɛɾɛns'. sɛɡɔns ɛl ʒutʒɛ, 's
bːlik i nɔtɔɾi ɛn l'mbit dɛ kataluɲa pɛɾ dɛsɡɾsia kɛ alɡwns ʒud͡ʒət͡s
d'instɾuksi dɛl paɾtit ʒudisial dɛ ɡɾanɔʎɛɾs patɛʒʃɛn impɔɾtans maŋkansɛs
ɛstɾuktuɾals kwant a la pɾɔbisi dɛ mid͡ʒəns umans i matɛɾials'. la sɛndnsia
ɛstablɛʒʃ kɛ kal kɔmpɛnsaɾ ɛl pɾɔsɛsat pɛɾkw s'a bulnɛɾat d'akɛsta manɛɾa ɛl
sɛb dɾɛt a sɛɾ sɔdms a ʒudisi ɛn un tɛɾmini ɾaɔnablɛ. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a lɛs
sɛt dɛl mat dɛl 12 d'ɔktubɾɛ dɛ 1997, kwan ɛl pɾɔsɛsat kɔndua pɛɾ la kaɾɾɛtɛɾa
nasiɔnal n-152 dins ɛl tɛɾmɛ munisipal dɛ ʎi dɛ baʎ sɔta ɛls ɛfɛktɛs dɛ
l'alkɔɔl, i ba ɛmbaʒɾ ɛn zt͡ʃa-zaɡa ɛls dɔs kaɾɾils dɛ la maɾʃa sɛnsɛ fɛɾ us
dɛls ʎums intɛɾmitɛns. una patɾuʎa dɛ la ɡwɾdia sibil ba fɛɾ-lɔ atuɾaɾ-sɛ, i
li ban pɾaktikaɾ la pɾɔba d'alkɔɔlmia kɛ ba dɔnaɾ pɔsitib amb 0,86 miʎit͡ʃɾams
d'alkɔɔl pɛɾ litɾɛ d'aʒɾɛ aspiɾat, i 15 minut͡s dɛspɾs, 0,81.

la pɾimɛɾa funsio dɛl musikal ɛʎɔ , dɔʎi ! al tɛatɾɛ nɔbɛdadɛs, kɛ s'abɾia
d'abɛɾ sɛlɛbɾat aiɾ a la nit, ba sɛɾ suspɛsa a kabsa d'un pɾɔblɛma tɛɡnik
sɔɾʒit ɛn un dɛls tɛlɔns: una faʎada als kɔntɾapɛsɔs kɛ impɛdia ɡaɾantiɾ la
sɛɡwɾɛtat dɛls aktɔɾs. pɛɾɔ kɔŋka bɛlaskɔ, pɾɔtaɡɔnista i pɾɔduktɔɾa dɛ
l'ɛspɛktaklɛ, ba tɾɛbɾɛ impɔɾtansia a akɛst fɛt. l'aktɾib ba asɛɡwɾaɾ a akɛst
diaɾi kɛ tant la funsio d'abuʒ kɔm lɛs suksɛsibɛs - l'ɔbɾa ɛstaɾa ɛn kaɾtɛʎ
kwatɾɛ sɛdmanɛs - ɛs dɛsɛmbɔlupaɾan amb tɔta nɔɾmalitat. bɛlaskɔ ba lamɛntaɾ
l'insidɛnt pɛɾɔ ba diɾ kɛ tant ɛʎa kɔm la kɔmpaɲʒa ɛstan "mɔlt satisfɛt͡s" amb
l'akɔʎida: tɔtɛs lɛs ɛntɾadɛs pɛɾ a lɛs funsiɔns dɛl kap dɛ sɛdmana s'an bɛnut
amb antɛlasio. l'ɛstɾɛna ɔfisial dɛ l'ɛspɛktaklɛ, amb asistɛnsia d'abtɔɾitat͡s,
kɾitiks i kɔmbidat͡s, pɾɔɡɾamada pɛɾ aiɾ, a ɛstat tɾasʎadada a dimaɾt͡s kɛ bɛ.

aɾɾibɛn amb lɛs paɾtituɾɛs dɛl sɛb pɾɔʃim kɔnsɛɾt ɛntɾɛ lɛs mans. ɛls intɛɡɾans
dɛl kɔɾ bibaldi-pɛtit͡s kantɔɾs dɛ kataluɲa (la bɛɾsio katalana dɛls pɛtit͡s
kantɔɾs dɛ biɛna) asaʒɛn ɛntɾɛɡat͡s lɛs pɛsɛs dɛl sɛb pɾimɛɾ siklɛ dɛ kɔnsɛɾt͡s
pɾɔpi, a l'abditɔɾi bintɛɾtuɾ dɛ l'iʎa diaɡɔnal. ɛn akɛsta pɾimɛɾa ɛdisio dɛl
siklɛ, anɔmɛnat lɛs kwatɾɛ ɛstasiɔns dɛl kɔɾ bibaldi, faɾan kwatɾɛ aktuasiɔns,
una pɛɾ kada ɛstasio dɛ l'aɲ. la pɾimɛɾa, kɛ sɛɾa dɛma a lɛs sɛt dɛl bɛspɾɛ i
ɛstaɾa dɛdikada a l'ibɛɾn, iŋklɔb ɔbɾɛs dɛ bɾams, ɛlɡaɾ, ɔlst, mɔmpɔb i
mɔɾɛɾa. a la pɾimabɛɾa aɾɾibaɾan ɛl 26 dɛ maʒɡ amb un kɔnsɛɾt simfɔnikɔkɔɾal amb
duɛs misɛs dɛ aʒdn, la saŋkti lɛɔpɔldi i la saŋkti alɔʒsiʒ. a l'ɛstib,
l'aktuasio dɛl 14 dɛ ʒuliɔl sɛɾbiɾa pɛɾ pɾɛsɛntaɾ ɛl sɛb sisɛ i ultim disk,
biatʒɛs 2, amb kaŋķɔns dɛls kɔntinɛns kɛ an bisitat. ɛl siklɛ akabaɾa a la
taɾdɔɾ (27 d'ɔktubɾɛ), amb un pɾɔɡɾama dɛ musika antt͡ʃa ispana i d'abtɔɾs
katalans. lɛs nɔʒɛs ɡwaɲɛn pɛɾ ɡɔlɛʒada ɛn akɛsta ʒɔbɛ fɔɾmasio. "als nɔʒs ɛls
kambia la bɛb abans", aklaɾɛʒʃ ɔskaɾ bɔada, diɾɛktɔɾ dɛl kɔɾ i pɾɔfɛsɔɾ dɛ
musika dɛ l'institut pɛdaɡɔʒik sant isidɔɾ (ipsi) dɛ l'ɛʒʃamplɛ, kɛ akɛst aɲ
sɛlɛbɾa ɛl 40ɛ anibɛɾsaɾi, ɔn ɛl kɔɾ bibaldi te la sɛb. "a mes, ɛl fudbɔl pɔt
mes kɛ la musika, i nɔ ɛs tɾakta d'ɔblt͡ʃaɾ a niŋɡu a kantaɾ", afɛʒɛʒʃ . bɔada
fa 13 aɲʃ kɛ fɔɾma ʒɔbɛs kantans i a akɔnsɛɡit kɛ ɛls sɛbs nɔʒs tɾiɔmfin
dins i fɔɾa dɛ kataluɲa. "intɛntɔ kɛ la ʒɛnt suɾti diɛnt kɛ s'a dibɛɾtit,
pɛɾkɛ sɔbint la musika kɔɾal es un pal, i nɔ i a ɾɛs mes abɔɾɾit kɛ un mal
kɔnsɛɾt d'akɛst tipus", asɛɡwɾa . ɛn ɛls asaʒɔs tɾakta ɛls alumnɛs kɔm
aduls. nɔ ɛls ɛn dɛʒʃa pasaɾ ni una i, si i a duptɛs sɔbɾɛ la sɔnɔɾitat
d'una nɔta, fa kɛ la ɾɛpɛtɛʒʃin tɔt͡s. "ɛns la fa kantaɾ un pɛɾ un i es
ɔɾɾiblɛ", ɾɛkɔnɛʒʃ una nɛna dɛ 10 aɲʃ. bɔada sap kwan a dɛ sɛɾ abtɔɾitaɾi i
kwan a d'aplikaɾ ɛl sɛntit dɛ l'umɔɾ. sɔbɾɛtɔt, kwan lɛs kɔsɛs nɔ suɾtɛn kɔm
ɛspɛɾa. "kwan kantɛs m'as dɛ miɾaɾ a la kaɾa i as d'ɔbɾiɾ be la bɔka. akɛst͡s
mɔɾɾɛt͡s li pɔdɛn aɡɾadaɾ mɔlt al tɛb nɔbiɔ, pɛɾɔ aki al kɔɾ kɛdɛn fatal ", li
dib a una sɔpɾanɔ. "la ɾɛlasio amb la ʒɛnt ʒɔbɛ es mes fasil kɛ nɔ pas amb ɛls
aduls pɛɾkɛ ɛs pɾɛnɛn mes be lɛs bɾɔmɛs", kɔmɛnta . "ɛl pid͡ʒɔɾ es kɛ si
t'ɛkibɔkɛs pɔt͡s aɾɾuʒ̈naɾ ɛl futuɾ d'una bɛb", afɛʒɛʒʃ akɛst fabɾikant dɛ
kantans, kɛ nɔ ɔkulta l'ɔɾɡwʎ kɛ sɛnt a l'ɔɾa d'ɛʃplikaɾ kɛ alɡwns alumnɛs
nɔ an abandɔnat la musika tɔt i abɛɾ kɔmɛŋķat ɛstudis unibɛɾsitaɾis. una dɛ
lɛs mɛtɛs mes impɔɾtans dɛl kɔɾ es la kɛ s'an maɾkat pɛɾ a l'aɲ 2003, amb
l'ɔpɛɾa ɛl mɛɾkadɛɾ dɛ sɔmnis, ɛn katala, kastɛʎa i aŋɡlɛs, inspiɾada ɛn un
kɔntɛ dɛ kaɾmɛn pɔsadas amb musika dɛ salbadɔɾ bɾɔtɔns i kɛ, sɛɡwɾamɛnt,
ɾɛpɾɛsɛntaɾan al tɛatɾɔ ɾɛal i al lisɛb. ɛs tɾakta d'un pɾɔʒɛktɛ impulsat pɛɾ
unisɛf.

lɛs tɾɛs pɛɾsɔnɛs intɔʃikadɛs pɛɾ inalasio dɛ mɔnɔʃid dɛ kaɾbɔni d'akɛsta
taɾda ɛn un abitatʒɛ dɛ la uɾbanid͡zasio masanɛt ɾɛsidɛntial paɾk son mɛmbɾɛs
d'una matɛʒʃa familia. ɛl mal ɛstat dɛ la instalːasio dɛ ɡas s'apunta kɔm la
kabsa pɾinsipal dɛ la intɔʃikasio. lɛs tɾɛs pɛɾsɔnɛs ɛstan iŋɡɾɛsadɛs a
l'ɔspital dɛ palamos i ɛl sɛb ɛstat es ɾɛsɛɾbat. la intɔʃikasio pɛɾ inalasio
dɛ mɔnɔʃid dɛ kaɾbɔni a afɛktat al matɾimɔni fɔɾmat pɛɾ antɔnia p. z dɛ 45
aɲʃ, ɛl sɛb maɾit fidɛl l. ɾ dɛ 48 i ɛl fiʎ dɛl matɾimɔni f.l. z dɛ 14 aɲʃ.
sɛɡɔns fɔns dɛ l'ɔspital dɛ palamos, ɔn an ɛstat tɾasʎadat͡s dɛspɾes kɛ ɛls
bɔmbɛɾs ɛls pɾaktikɛsin ɛls pɾimɛɾs abʃilis, 'ɛl sɛb pɾɔnɔstik es ɾɛsɛɾbat i
ɛstan pɛndɛns dɛ tɾaktamɛnt'. fɔns dɛl matɛʒʃ ɔspital an ɾɛbɛlat kɛ ɛstaɾan
iŋɡɾɛsat͡s 'fins kɔm a minim dɛma'. ɛl sinistɾɛ a pasat kwan faltabɛn pɔks
minut͡s pɛɾ lɛs siŋk dɛ la taɾda al kaɾɾɛɾ ɛmpɔɾda 312, dɛ la uɾbanid͡zasio
masanɛt ɾɛsidɛntial paɾk dɛ masanɛt dɛ la sɛlba, i nɔ ɛl kaɾɾɛɾ ɛmpuɾiɛs kɔm
abiɛm infɔɾmat antɛɾiɔɾmɛnt.

ɛl tɛatɾɛ abditɔɾi la ɡɔɾɡa dɛ palamos sɛɾa l'ɛsɛnaɾi dibmɛnʒɛ kɛ bɛ a paɾtiɾ
dɛ lɛs sɛt dɛ la taɾda dɛl kɔnsɛɾt titulat la tɛnɔɾa mes ɛnʎa dɛ la kɔbla : la
tɛnɔɾa dɛl sɛɡlɛ ʃʃi. akɛsta aktibitat musikal ɔɾɡanid͡zada pɛɾ l'aɡɾupasio
saɾdanista kɔsta bɾaba amb la kɔlːabɔɾasio dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ palamos i la
diputasio dɛ ʒiɾɔna, te kɔm a ɔbʒɛktib ɔnɔɾaɾ akɛst instɾumɛnt tant
kaɾaktɛɾistik dɛ kataluɲa, dɔnant a kɔnɛʒʃɛɾ al publik la sɛba istɔɾia i
mɔstɾant lɛs sɛbɛs pɔsibilitat͡s musikals. akɛst kɔnsɛɾt pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛɾ una
fɔɾmasio dɛ kambɾa kɛ ɛsta fɔɾmada pɛɾ intɛɡɾans dɛ la kɔbla-ɔɾkɛstɾa
sɛlbatana (ʒɔsɛp faɾɾás, ʒɔɾdi fɛlib, tɔni blázkɛz, ɛlisɛb kintana, ʒɛsus
santaliɛstɾa) ɛs ba kɾɛaɾ l'aɲ 2000 amb mɔtib dɛ la sɛlɛbɾasio dɛl 150
anibɛɾsaɾi dɛ la kɾɛasio dɛ la tɛnɔɾa. la idɛa dɛls intɛɡɾans d'akɛsta pɛtita
fɔɾmasio ba sɛɾ ɛstɾuktuɾaɾ un ɛspɛktaklɛ al bɔltant dɛ la tɛnɔɾa, ɔn akɛst
instɾumɛnt i fɔɾa dɛl sɛb abitat natuɾal, la kɔbla, mɔstɾes tɔtɛs lɛs sɛbɛs
ampliɛs baɾians musikals. ɛl kɔnsɛɾt kɔmpta amb la pɾɛsɛntasio dɛ la pɛɾiɔdista
mɔnsɛɾɾat ʒubantɛɲ kɛ faɾa un ampli ɾɛpas dɛ la istɔɾia dɛ la tɛnɔɾa, dɔnant
a kɔnɛʒʃɛɾ ɛls sɛbs kɔnstɾuktɔɾs, ɛl sɛb pɾɔses dɛ kɔnstɾuksio, lɛs kwalitat͡s dɛ
la fusta dɛl ʒinʒɔlɛɾ dɛl kwal sɛ 'n fan lɛs tɛnɔɾɛs i ɛls tiblɛs ɔ be la
kɔnstɾuksio dɛ lɛs kaɲɛs, ɛtk. d'ɛŋķa l'aɲ 2000, akɛst ɛspɛktaklɛ a bisitat
difɛɾɛns indɾɛt͡s dɛ kataluɲa, amb kɔnsɛɾt͡s a l'abditɔɾi ɛnɾik ɡɾanadɔs dɛ
ʎɛʒda ɔ be a l'abditɔɾi dɛ l'sɡaɛ dɛ baɾsɛlɔna. duɾant akɛst aɲ 2002 akɛst
ɛspɛktaklɛ a iŋkɔɾpɔɾat nɔbɛtat͡s al kɔnsɛɾt dɛ tɛnɔɾa, amb la implikasio dɛ
nɔbs instɾumɛns kɔm ɛl fiskɔɾn i amb la ɾɛnɔbasio dɛl ɾɛpɛɾtɔɾi. ɛl pɾɛb dɛ lɛs
lɔkalitat͡s pɛl kɔnsɛɾt dɛ dibmɛnʒɛ es dɛ 3.01 ɛbɾɔs (500 pta), mɛntɾɛ kɛ pɛɾ
als sɔsis dɛ l'aɡɾupasio saɾdanista kɔsta bɾaba es ɡɾatuʒ̈t. lɛs ɛntɾadɛs ɛs
pɔdɛn adkiɾiɾ dɛ manɛɾa antisipada a lɛs ɔfisinɛs dɛ kultuɾa dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
palamos.

ɛl sɔlsɔni fɾansɛsk ɾɔbiɾa es ɛl nɔb pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɔɾsi fɔɾɛstal dɛ
kataluɲa. ɾɔbiɾa, kɛ supstituɛʒʃ ʒɔsɛp maɾia bila d'abadal, a ɛstat ɛskɔʎit
ɛn la daɾɾɛɾa asɛmblɛa ʒɛnɛɾal dɛl kɔnsɔɾsi, sɛlɛbɾada a santa kɔlɔma dɛ
faɾnɛɾs amb l'asistɛnsia d'un sɛntɛnaɾ d'asɔsiat͡s, a mes d'abtɔɾitat͡s, ɛntɾɛ
lɛs kwals i abia ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, ɾamɔn ɛspadalɛɾ. ɛn la matɛʒʃa
asɛmblɛa s'a apɾɔbat la 'dɛklaɾasio dɛ santa kɔlɔma dɛ faɾnɛɾs' ɛn dɛfɛnsa dɛ
la pɾɔpiɛtat i l'ɛmpɾɛsa fɔɾɛstal. ɛl pɾimɛɾ punt dɛ la dɛklaɾasio supɔsa ɛl
kɔmpɾɔmis dɛl kɔnsɔɾsi ɛn la dɛfɛnsa dɛ la pɾɔpiɛtat i l'ɛmpɾɛsa fɔɾɛstal dɛ
kwalsɛbɔl maɾk lɛʒislatib ɔ nɔɾmatib kɛ ɛn limiti ɛls dɾɛt͡s i impɛdɛʒʃi una
kɔɾɾɛkta ʒɛstio fɔɾɛstal ɾɛntablɛ i sɔstɛniblɛ. ɛn akɛst sɛntit, ɛls
pɾɔpiɛtaɾis ɾɛklamɛn ɛl paɡamɛnt d'un kanɔn d'ɔkupasio tɛmpɔɾal i ɛls kɔstus dɛ
mantɛnimɛnt dɛls tɛɾɾɛɲʃ ɔkupat͡s i dɛls afɛktat͡s mes pɾɔʃims pɛɾ
infɾaɛstɾuktuɾɛs kɛ tɾabɛsɛn ɛʃplɔtasiɔns fɔɾɛstals familiaɾs. ɛn sɛɡɔn ʎɔk,
ɛl kɔnsɔɾsi ɾɛafiɾma la sɛba bɔkasio fɔɾɛstal kɔm a 'fɔɾsa sɔsial dɛ bɔkasio'
ɛksklusibamɛnt ɛn ɛl mon dɛ la silbikultuɾa, la kɔnsɛɾbasio i la ʒɛstio
sɔstɛniblɛ dɛls bɔskus. tambe ɾɛklama a lɛs administɾasiɔns katalanɛs kɛ
kɔnsidɛɾin ɛl kɔnsɔɾsi kɔm a intɛɾlɔkutɔɾ ɛn tɛmɛs dɛ bɔskus. la dɛklaɾasio fa
una ɾɛʒbindikasio al ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt sɔsial i administɾatib dɛl silbikultɔɾ a
tɾabes d'una lɛʒislasio ɛspɛsifika. ɛn un kwaɾt punt, ɛl dɔkumɛnt ɾɛklama una
pɔlitika fɔɾɛstal pɾɔpia, kɛ impliki un maʒɔɾ pɛs pɔlitik dɛls bɔskus i una
maʒɔɾ dɔtasio ɛkɔnɔmika finalista kɛ supɛɾi l'aktual situasio. ɛn akɛst sɛntit
ɛl kɔnsɔɾsi afiɾma kɛ ɛsta dispɔsat a sɛɾ pɾɛsɛnt ɛn ɛls fɔɾums dɛ dɛbat i a
ɛʃiʒiɾ la kɾɛasio dɛls kɛ st͡ʃin nɛsɛsaɾis pɛɾ a dɛfɛnsaɾ intɛɾɛsɔs
sɛktɔɾials. tambe anunsia kɛ pɾɔpɔsaɾa al ɡɔbɛɾn la ɾɛnɔbasio dɛl pla ʒɛnɛɾal
dɛ pɔlitika fɔɾɛstal dɛ kataluɲa dɛ l'aɲ 1994. ɛn akɛst punt, ɛl kɔnsɔɾsi
ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛl bɔsk supɔsa un ɡɾan ɾɛklam tuɾistik i kɛ ɛls bɛnɛfisis kɛ ɔpte
la sɔsiɛtat d'akɛst be natuɾal nɔ ɾɛbɛɾtɛʒʃɛn ɛn ɛls pɾɔpiɛtaɾis i kɛ kaldɾia
tɾɔbaɾ foɾmulɛs pɛɾkɛ l'us tuɾistik i dɛ ʎɛbɾɛ d'akɛst͡s ɛspaʒs nɔ supɔsi un
kɔst afɛʒit. pɛɾ aʒʃɔ tambe ɾɛklamɛn un mɔdɛl kɛ fasi kɔmpatiblɛ l'ɔptɛnsio dɛ
ɾɛndɛs a l'ambit ɾuɾal i ɛl mantɛnimɛnt dɛ lɛs aktibitat͡s tɾadisiɔnals i nɔ
nɔmes dɛ lɛs tuɾistikɛs. lɛs pɾɔpɔstɛs ɛn akɛst ambit pasɛn pɛɾ aʒudɛs a lɛs
infɾaɛstɾuktuɾɛs i als tɾɛbaʎʃ silbikɔlɛs, una fiskalitat pasiba, asɛɡwɾansɛs
a un kɔst adɛkwat i un tɾaktamɛnt ɛspɛsifik pɛɾ a la ɾamadɛɾia kɛ aʒudi a
kɔnsɛɾbaɾ lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs ɾɛalid͡zadɛs. tambe ɛs pɾɔpɔsa la kɾɛasio i
dɔtasio pɾɛsupɔstaɾia pɛɾ a una nɔba ft͡ʃuɾa, ɛls 'asɛntamɛns ɾuɾals d'intɛɾɛs
fɔɾɛstals' i pɾɔɡɾamɛs pɛɾ a ɾɛkupɛɾasio i mantɛnimɛnt dɛ patɾimɔni istɔɾik,
kultuɾal i ɛdnɔɡɾafik ʎt͡ʃat a lɛs aktibitat͡s aɡɾɔfɔɾɛstals tɾadisiɔnals. un
altɾɛ dɛls kɔmpɾɔmisɔs kɛ adkiɾɛʒʃ ɛl kɔnsɔɾsi ɛn ɛl dɔkumɛnt es fɛɾ pɾɔmɔsio
dɛ l'us i dɛ la kɔmɛɾsialid͡zasio dɛls pɾɔduktɛs fɔɾɛstals kɔm a fɔnt dɛ matɛɾia
pɾima natuɾal i ɾɛnɔbablɛ; i dɔnaɾ supɔɾt a l'us d'un sɛʒɛʎ dɛ fusta
sɛɾtifikada kɔm a ɡaɾantia d'una ʒɛstio fɔɾɛstal sɔstɛniblɛ, pɔtɛnsiadɔɾa dɛ
nɔbs mɛɾkat͡s i kɛ minimid͡zi ɛls kɔstus pɛɾ a la pɾɔpiɛtat i pɛɾ als
kɔnsumidɔɾs. ɛl daɾɾɛɾ punt dɛl dɔkumɛnt kɔmpɾɔmɛt ɛl kɔnsɔɾsi a pɾɔmɔbɾɛ la
ɾɛsɛɾka aplikada pɛɾ a dɛsɛmbɔlupaɾ tɛɡnikɛs kɛ s'adaptin a lɛs kɔndisiɔns
natuɾals i sɔsiɔɛkɔnɔmikɛs ɛminɛmːɛnt pɾaktikɛs i kɛ ɛs puɡin adaptaɾ a lɛs
taskɛs diaɾiɛs pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ pɾɔblɛmɛs dɛls ʒɛstɔɾs dɛls bɔskus. tambe ɛs
kɔmpɾɔmɛt a pɾɔmɔbɾɛ la fɔɾmasio kɔntinuada pɛɾ ampliaɾ ɛls kɔnɛʒʃɛmɛns i pɛɾ a
fɛɾ tɾansfɛɾɛnsia dɛls ɾɛsultat͡s dɛ la ɾɛsɛɾka. la dɛklaɾasio dɛ santa kɔlɔma
s'afɛʒɛʒʃ a lɛs apɾɔbadɛs ɛn lɛs asɛmblɛɛs ʒɛnɛɾals dɛ ʒiɾɔna, pɔblɛt,
mɔnsɛɾɾat, bik, sɔlsɔna i taɾɾaɡɔna, amb la intɛnsio dɛ kɾɛaɾ un blɔk
pɾɔɡɾamatik i dɛ ɾɛfɛɾɛnsia ɔblt͡ʃada dɛ la pɔlitika fɔɾɛstal a kataluɲa.

ɛl ɡɾup dɛ tɛatɾɛ pɾɔsɛnibm ɾɛpɾɛsɛntaɾa akɛst dimaɾt͡s una dɾamatid͡zasio dɛ la
sɛɾiɛ d'aɾtiklɛs pɛɾiɔdistiks dɛ ʒasint bɛɾdaɡɛɾ 'ɛn dɛfɛnsa pɾɔpia', kɛ
ɾɛlatɛn la sɛba kaʒɡwda ɛn dɛsɡɾasia i ɛls ɛnfɾɔntamɛns amb antiks amiks i
mɛsɛnɛs, a la sala la planɛta. ɛl ɡɾup faɾa una ɾɛpɾɛsɛntasio akɛst dimaɾt͡s i
una altɾa diʒɔbs. sɛɾa la pɾimɛɾa dɛ lɛs duɛs aktuasiɔns kɛ ɛl ɡɾup a
pɾɔɡɾamat pɛɾ akɛsta sɛdmana santa a ʒiɾɔna. la pɾɔpɛɾa ɛs faɾa diʒɔbs kɛ bɛ;
i lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns s'ɛmːaɾkɛn ɛn la sɛlɛbɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛ la mɔɾt dɛ
ʒasint bɛɾdaɡɛɾ (1845-1902). ɛl ɡɾup pɾɔsɛnibm ʒa ba pɾɛsɛntaɾ, ɛn la sɛdmana
santa dɛ l'aɲ pasat, un muntatʒɛ sɔbɾɛ la bida i l'ɔbɾa dɛl pɔɛta. la bɔna
akɔʎida kɛ ba tɛniɾ ɛntɾɛ ɛl publik a ɔblt͡ʃat a ɾɛpɛtiɾ l'aktuasio. ɛn
l'ɔbɾa, s'intɛnta ɾɛkɾɛaɾ lɛs admɔsfɛɾɛs kɛ ban inspiɾaɾ ɛls pɔɛmɛs dɛ
bɛɾdaɡɛɾ i ɛl muntatʒɛ ɾɛsɛɡɛʒʃ la tɾaʒɛktɔɾia bital dɛl pɔɛta amb ɛl
kɔmpɔnɛnt basik dɛls sɛbs bɛɾsɔs i dɛls aɾtiklɛs. l'ɛntɾada es ʎibɾɛ.

ɛɾnɛst maɾtinɛz izkiɛɾdɔ ba sɛɾ dɛʒʃɛblɛ dɛ ʒɛsus lopɛz kɔbɔs i dɛ piɛɾɾɛ
bɔblɛz, amb ki ba ɛstaɾ tɾɛbaʎant a l'ɛnsɛmblɛ intɛɾkɔntɛmpɔɾaʒn dɛ paɾis. a
diɾiʒit lɛs pɾinsipals fɔɾmasiɔns ɛspaɲɔlɛs, ɔn a dɛʒʃat klaɾa la sɛba
inkiɛtud i sɛɾiɛtat. "kwalsɛbɔl ɔɾkɛstɾa bɔna a dɛ sɛɾ flɛʃiblɛ i
pɔlibalɛnt", a afiɾmat mɔltɛs bɛɡadɛs ɛl musik, kɛ, kɔm pɛndɛɾɛki, diɾiʒɛʒʃ
amb l'ɛskɛɾɾa. "diɾiʒiɾ kɔnsistɛʒʃ a kɔɔɾdinaɾ lɛs manɛɾɛs dɛ pɛnsaɾ d'un
kɔlːɛktib mɔlt ampli ɔn i a ɾɛpɾɛsɛntada kwalsɛbɔl tipus d'ɔpinio, i nɔ nɔmes
musikal". kɾɛb kɛ la ɾutina i ɛls fɔɾmalismɛs son l'ɛnɛmik pɾinsipal dɛ la
musika klasika. fidɛl a la sɛba filɔsɔfia, nɔ utilid͡za fɾak ni ɛsmɔkiŋɡ,
l'unifɔɾmɛ ɔfisial d'un diɾɛktɔɾ. ba dɛbutaɾ amb l'ɔbk ɛl 1996 i l'a diɾiʒit ɛn
ɛls kɔnsɛɾt͡s piɾɔmusikals dɛ mɔnd͡ʒuʒ̈k duɛs bɛɡadɛs. mɔls ɛl kɔnsidɛɾɛn
ɛspɛsialid͡zat ɛn kɔntɛmpɔɾania, pɛɾɔ diɾiʒɛʒʃ dɛ tɔt: klasika, ɾɔmantika,
pɔstɾɔmantika i ɔpɛɾa. ɛl sɛb ɾɛpɛɾtɔɾi nɔ es tan ampli kɔm ɛl dɛ pɔns, pɛɾɔ una
tɾaʒɛktɔɾia sɔlida i ɛl sɛb ɾt͡ʃɔɾ l'abalɛn pɛɾ a futuɾs ɾɛptɛs.

ɛl paɾlamɛnt dɛbat dɛma una pɾɔpɔsta sɔsialista (psk) pɛɾkɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl
kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs iŋklɔɡi ɔbɾɛs i ɛkipamɛns pɛɾ kɔmpɛnsaɾ l'albaʒes i
sɛɾbia (lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs), lɔkalitat͡s ɔn ɛs kɔnstɾuʒɾa una pɾɛsa. ɛl psk dɛ ʎɛʒda
ɛʃiʒɛʒʃ al ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat i a l'ɛstat la ɾɛdaksio i ɛʃɛkusio d'un pla
dɛ ɾɛstitusio tɛɾɾitɔɾial pɛɾ als dɔs munisipis afɛktat͡s pɛɾ la kɔnstɾuksio dɛ
l'ɛmbasamɛnt dɛ l'albaʒes, dɛstinat a kɔmpɛnsaɾ amb infɾaɛstɾuktuɾɛs,
ɛkipamɛns ɔ pɾɔʒɛktɛs ludiks, ɛls ɛfɛktɛs kɛ pɾɔbɔkaɾa una pɾɛsa kɔm la kɛ
ɛs pɾɔʒɛkta. ɛls diputat͡s sɔsialistɛs dɛ ʎɛʒda an pɾɛsɛntat duɛs pɾɔpɔsisiɔns
nɔ dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt dɛ kataluɲa i al kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s ɾɛklamant la
iŋklusio d'akɛst pla dɛ ɾɛstitusio tɛɾɾitɔɾial ɛn ɛl maɾk dɛl pɾɔʒɛktɛ i ɛl
pɾɔses d'abaluasio d'impaktɛ ambiɛntal dɛl kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs i dɛ la pɾɛsa
dɛ l'albaʒes. 'ɛn ɛls daɾɾɛɾs mɛsɔs, ɛls diputat͡s sɔsialistɛs ɛm dɛmanat
ɛʃplikasiɔns als dɔs ɡɔbɛɾns, ɛn kɔmpaɾɛʒʃɛnsɛs tant al paɾlamɛnt kɔm al
kɔŋɡɾes, sɔbɾɛ ɛl mɔtib pɛl kwal fins aɾa ɛls ɛstudis i pɾɔʒɛktɛs dɛl kanal i dɛ
la pɾɛsa nɔ iŋklɔbɛn akɛst pla dɛ ɾɛstitusio kɛ s'a dɛ fɛɾ pɛɾ ʎɛʒ, sɛnsɛ
ɔptɛniɾ kap ɾɛspɔsta kɔŋkɾɛta', dɛnunsiɛn la diputada al kɔŋɡɾes tɛɾɛsa
kuniʎɛɾa i la diputada al paɾlamɛnt maɾta kams. es pɛɾ akɛst mɔtib kɛ ɛs ban
pɾɛsɛntaɾ ambduɛs pɾɔpɔsisiɔns nɔ dɛ ʎɛʒ, una dɛ lɛs kwals ɛs dɛbatɾa dɛma,
dimɛkɾɛs, a la kɔmisio dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa.
l'impaktɛ d'un ɛmbasamɛnt d'akɛst tipus (similaɾ al d'ɔliana ɛn dimɛnsiɔns)
ɾɛkɛɾɛʒʃ kɛ ɛs kɔntɛmpli un pla dɛ ɾɛstitusio tɛɾɾitɔɾial, amb pɾɔʒɛktɛs
kɔŋkɾɛt͡s i ɛspɛsifiks, paktat͡s amb ɛls aʒuntamɛns, sɔbɾɛ miʎɔɾa
d'infɾaɛstɾuktuɾɛs, pɾɔʒɛktɛs ambiɛntals, ɛkipamɛns sɔsials i kultuɾals, ɔ
aktuasiɔns pɛɾ l'apɾɔfitamɛnt ludik i tuɾistik dɛ l'ɛmbasamɛnt, ɛntɾɛ d'altɾɛs,
tal i kɔm s'a pɾɛbist als daɾɾɛɾs pɾɔʒɛktɛs d'ɛmbasamɛns a la kɔŋka dɛ
l'ɛbɾɛ, kɔm biskaɾɾues ɔ iɛsa, ɔn s'iŋklɔb un ambisios pɾɔɡɾama d'ɔbɾɛs sɔsials
i tɛɾɾitɔɾials dɛ fɔɾma kɔmplɛmɛntaɾia al pɾɔʒɛktɛ dɛ kɔnstɾuksio. 'fins aɾa,
malɡɾat lɛs nɔstɾɛs ɾɛklamasiɔns i lɛs dɛl pɾɔpi aʒuntamɛnt dɛ l'albaʒes, tant
la ʒɛnɛɾalitat, kɛ ɛsta aktualid͡zant ɛls pɾɔʒɛktɛs, kɔm ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal, kɛ
a d'ɛʃɛkutaɾ i finaŋķaɾ la pɾɛsa dɛ l'albaʒes, s'an ɔblidat dɛls munisipis dɛ
lɛs ɡaɾɾt͡ʃɛs afɛktat͡s pɛɾ l'ɛmbasamɛnt i nɔ ɛstan fɛnt kap pas pɛɾ kɔmpliɾ
aʎɔ kɛ dib la ʎɛʒ i kɛ ɛn ʒustisia ɛs mɛɾɛʒʃɛn ɛls munisipis afɛktat͡s pɛɾ
akɛsta infɾaɛstɾuktuɾa', kɔŋklɔbɛn lɛs diputadɛs maɾta kams i tɛɾɛ kuniʎɛɾa.

l'ɛskɾiptɔɾ balɛnsia salbadɔɾ kɔmpaɲ a ɛstat pɾɔklamat akɛst mit͡ʃdia ɡwaɲadɔɾ
dɛl pɾɛmi dɔkumɛnta 2001 pɛɾ 'bɔlɛɾiana', una nɔbɛlːa kɛ pɾɛn un dɛls pɔɛmɛs
d'absias maɾk pɛɾ ɛʃplikaɾ una istɔɾia dɾamatika d'amɔɾ amb ɛl ɾɛɾɛfɔns dɛ
l'ambiɛnt kultuɾal i unibɛɾsitaɾi dɛl paʒ́s balɛnsia aktual. ɛl ʎibɾɛ dɛ kɔmpaɲ
(balɛnsia, 1970), kɛ aktualmɛnt tɾɛbaʎa kɔm a tɾaduktɔɾ, pɾɛn kɔm a punt dɛ
paɾtida la istɔɾia d'amɔɾ ɛntɾɛ la fiʎa i un amik d'ɛbɛli bɔlɛɾɔ, un ɛskɾiptɔɾ
mt͡ʃ ɾɛal i mt͡ʃ imaʒinaɾi kɛ ɛl ʎibɾɛ ɾɛʒbindika kɔm a "ɛʃɛmplɛ dɛl kɛ a
ɛstat i ɛŋkaɾa es fɛɾ litɛɾatuɾa ɛn katala al paʒ́s balɛnsia", sɛɡɔns a
kɔnfɛsat ɛl pɾɔpi abtɔɾ. la istɔɾia ɡwaɲadɔɾa dɛl dɔkumɛnta 2001, atɔɾɡat pɛɾ
la ʎibɾɛɾia dɛ baɾsɛlɔna dɛl matɛʒʃ nɔm, pɾɛn kɔm a punt dɛ paɾtida la ʒɛstio
dɛ la mɔɾt dɛl pɾɔpi bɔlɛɾɔ i la ʒɛstio dɛl sɛb ʎɛɡat litɛɾaɾi kɛ la dɔna i la
fiʎa an dɛ fɛɾ, kɛ ɛls pɔɾtaɾa a dɛskɔbɾiɾ la ft͡ʃuɾa dɛ l'ɛskɾiptɔɾ i a la
fiʎa, ɛn kɔŋkɾɛt, a bibɾɛ una istɔɾia d'amɔɾ amb un dɛls antiks amiks dɛ
l'ɛbɛli. "un amɔɾ dɾamatik, sɔbint amb tɔks d'umɔɾ, kɛ al final es pɔɾtat al
limit". 'bɔlɛɾiana' (ɛmpuɾiɛs), kɛ batɛʒa kadaskun dɛls kapitɔls amb un bɛɾs
dɛl sɛɡɔn pɔɛma d'absias maɾk, paɾtɛʒʃ dɛ l'ɛʃpɛɾiɛnsia kɛ ɛl pɾɔpi abtɔɾ ba
bibɾɛ kɔm a lɛktɔɾ dɛ la unibɛɾsitat dɛ biɾmiŋɡam, ɔn ba maɾʃaɾ dɛspɾes dɛl sɛb
sɔptat akɔmiadamɛnt dɛ la unibɛɾsitat dɛl paʒ́s balɛnsia, ɔn ɛɾa pɾɔfɛsɔɾ dɛ
tɛɔɾia litɛɾaɾia, "ɔn a paɾtiɾ d'un ɛʃili bɔluntaɾi baʒɡ kɔnɛʒʃɛɾ ɛl kɛ son ɛls
pɾɔblɛmɛs dɛɾibat͡s dɛ lɛs difikultat͡s dɛ kɔmunikasio, kɔm ɛls mɛbs pɛɾsɔnatʒɛs"
. dɛ fɛt akɛsta sɛɡɔna ɔbɾa dɛ kɔmpaɲ, abtɔɾ tambe d ' 'ɛl sɛl a tɾɔsɔs'
(ɛmpuɾiɛs, 2001), te kɔm a ɾɛɾɛfɔns ɛl mon unibɛɾsitaɾi dɛl paʒ́s balɛnsia, "plɛ
d'intɾt͡ʃɛs i dɛsisiɔns inɛʃplikablɛs". ɛls pɾɔpis pɾɔtaɡɔnistɛs, kɛ fan sɛɾbiɾ
dibɛɾsɔs ɾɛʒistɾɛs liŋɡuʒ́stiks, son tambe pɾɔfɛsɔɾs dɛ tɛɔɾia litɛɾaɾia kɛ pɛɾ
dibɛɾsɛs siɾkumstansiɛs an aɡwt dɛ dɛʒʃaɾ la unibɛɾsitat. l'aksio ɛsta situada
alɔɾa a bɔɾse, un pɔblɛ imaʒinaɾi ɔn l'ansɛlm i la saɾa bibɛn la sɛba istɔɾia
d'amɔɾ amb ɛl ɾɛkɔɾd sɛmpɾɛ kɔnstant dɛ l'ɛbɛli bɔlɛɾɔ, al kwal ɛl pɾɔpi ansɛlm
dɛdika un asaʒɡ litɛɾaɾi al final dɛl ʎibɾɛ. " tɔt i aʒʃɔ ", a dit salbadɔɾ
kɔmpaɲ," es un ʎibɾɛ bitalista, kɛ pɾɛn un mon imaʒinaɾi pɛɾ fɛɾ ɾɛflɛʃiɔnaɾ
sɔbɾɛ una pɔsisio bital ɛn un mon kɔŋkɾɛt ".

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a pɛnɛs dɛ kwatɾɛ i tɾɛs aɲʃ dɛ pɾɛso una
paɾɛʎa d'indiʒɛns kɛ ba intɛntaɾ mataɾ un altɾɛ d'una ɡanibɛtada als kaɾɾɛɾs
dɛ sibtat bɛʎa dɛ baɾsɛlɔna. la sɛksio sinkɛna dɛ l'abdiɛnsia kɔndɛmna ʒɛsus
maɾia kɾɛspán kasanɔba i aɾasɛli lázaɾɔ sáŋkɛz a lɛs ɾɛspɛktibɛs pɛnɛs dɛ
kwatɾɛ i tɾɛs aɲʃ dɛ pɾɛso kɔm a abtɔɾs d'un dɛliktɛ d'intɛnt d'ɔmisidi,
kɔnsidɛɾant pɛɾɔ l'atɛnuant d'aktuaɾ sɔta ɛls ɛfɛktɛs dɛ l'alkɔɔl. la sala
ɾɛbaʒʃa, aʒʃi, la pɛtisio kɛ la fiskalia ba fɛɾ duɾant la bista, kɛ ɛn lɛs
sɛbɛs kɔŋklusiɔns dɛfinitibɛs ba dɛmanaɾ siŋk aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a tɔt͡s dɔs
akusat͡s. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk ɛl nɔb dɛ fɛbɾɛɾ dɛ l'aɲ pasat, kwan kap a
lɛs dɛb dɛl mati ɛls pɾɔsɛsat͡s ban abɔɾdaɾ la biktima kwan ɛs tɾɔbaba asɛɡwda
a un baŋk dɛ la plasa dɛ la mɛɾsɛ i ban kɔmɛŋķaɾ a diskutiɾ amb ɛʎ. ɛn un
mɔmɛnt dɛtɛɾminat, i dɛspɾes dɛ pɾɛɡwntaɾ-li pɛɾ kɛ dɛʒa kɛ ɛl bɔlia mataɾ,
l'akusat ba pɾɔpinaɾ un fɔɾt kɔp dɛ puɲ a la biktima, kɔmɛŋķant una baɾaʎa
duɾant la kwal la pɾɔsɛsada li ba pɾɔpɔɾsiɔnaɾ una nabaʎa dɛ ɡaʒɾɛbe 10
sɛntimɛtɾɛs dɛ fuʎa i li la ba intɛntaɾ klabaɾ al dɛnunsiant. akɛst ɛs ba
pɔdɛɾ dɛfɛndɾɛ amb un tub mɛtalːik kɛ ba tɾɔbaɾ, pɛɾɔ ba ɾɛʎiskaɾ i kabɾɛ a
tɛɾɾa, mɔmɛnt ɛn ɛl kwal l'akusat ba apɾɔfitaɾ pɛɾ klabaɾ-li la nabaʎa al kɔʎ
i intɛntaɾ pɾɔpinaɾ-li duɛs ɡanibɛtadɛs mes, kɛ la biktima nɔ ba ɾɛbɾɛ ɡɾasiɛs
al fɛt kɛ l'aɾma ba ʃɔkaɾ amb una kaɾtɛɾa i una ʎibɾɛta dɛ la kaʒʃa. ɛn akɛʎ
mɔmɛnt un bianant ba akɔnsɛɡiɾ pɾɛndɾɛ-li la nabaʎa a l'aɡɾɛsɔɾ, kɛ ɛs ba
pɔsaɾ a pɛɾsɛɡiɾ-lɔ. amb l'aɾɾibada dɛ la pɔlisia ɛl bianant ba dɛʒʃaɾ anaɾ
l'aɾma, mɔmɛnt ɛn ɛl kwal la pɾɔsɛsada ba apɾɔfitaɾ pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ-la i dɔnaɾ-la
dɛ nɔb al dɛnunsiat, kɛ ba sɛɾ ɾɛduʒ̈t pɛls pɔlisiɛs kwan intɛntaba aɡɾɛdiɾ dɛ
nɔb la biktima. ɛl dɛnunsiant ba patiɾ una fɛɾida i dibɛɾsɛs kɔntusiɔns, kɛ ban
taɾdaɾ un tɔtal dɛ 40 diɛs ɛn kuɾaɾ-sɛ, dɛb dɛls kwals ba abɛɾ d'ɛstaɾ
ɔspitalid͡zat. finalmɛnt li ba kɛdaɾ una sikatɾib dɛ dɔs sɛntimɛtɾɛs. tɔt͡s dɔs
pɾɔsɛsat͡s abiɛn sɛɡit duɾant ɛl 1999 un tɾaktamɛnt a kabsa dɛ la sɛba
adːiksio a l'alkɔɔl. la sɛntɛnsia kɔnsidɛɾa kɛ l'abtɔɾia dɛl dɛliktɛ, pɛɾ paɾt
dɛ ʒɔse maɾia, ba kɛdaɾ akɾɛditada duɾant la bista a kabsa dɛ la sɛba
kɔnfɛsio, alɔɾa kɛ la dɛklaɾasio dɛls tɛstimɔnis nɔ ba dɛʒʃaɾ duptɛ kɛ
l'intɛnt d'ɔmisidi ɛs ba pɔdɛɾ fɛɾ ɡɾasiɛs al fɛt kɛ aɾasɛli li ba
pɾɔpɔɾsiɔnaɾ la nabaʎa ɛn duɛs ɔkasiɔns a l'altɾɛ pɾɔsɛsat. duɾant la bista
ɔɾal, fins i tɔt, l'akusat ba aɾɾibaɾ a diɾ kɛ ɛɾa una "ʎastima" nɔ abɛɾ
matat la biktima i kɛ ɔ tɔɾnaɾia a fɛɾ "mil bɛɡadɛs mes", alɔɾa kɛ ba
ɾɛkɔɾdaɾ kɛ la biktima abia bɔlɡwt "pɾɛndɾɛ-li" la sɛba paɾɛʎa. la
pɾɔsɛsada, ɛn kambi, ba atɾibuʒɾ ɛls fɛt͡s a "sɛɾt͡s pɾɔblɛmɛs", mɛntɾɛ kɛ la
biktima ɛs ba limitaɾ a diɾ kɛ "ɛns baɾɛm baɾaʎaɾ kɔm ɔmɛs". la sala tambe
kɔndɛmna ɛls dɔs pɾɔsɛsat͡s a indɛmnid͡zaɾ la sɛba biktima amb 4.267 ɛbɾɔs, tal i
kɔm tambe ɾɛklamaba ɛl ministɛɾi publik.

tɾɛs kɔɾs infantils pɾɔsɛdɛns dɛ kataluɲa, isɾaɛl i maɾɾɔk, ɾɛpɾɛsɛntans dɛ
lɛs tɾɛs ɡɾans ɾɛliʒiɔns mɔnɔtɛʒstɛs, ɔbɾiɾan ɛl pɾɔpɛɾ 28 dɛ ʒuɲ ɛl iʒi
fɛstibal dɛ musikɛs ɾɛliʒiɔsɛs dɛl mon dɛ ʒiɾɔna. l'ɛdisio d'ɛŋɡuaɲ kɛ duɾaɾa
fins ɛl 13 dɛ ʒuliɔl a tiŋɡut alɡwnɛs baɾiasiɔns ɾɛspɛktɛ a lɛs antɛɾiɔɾs kɔm
aɾa ɛl ɾɛfɔɾs ɛn kwantitat i kwalitat dɛls kɔnsɛɾt͡s dins la katɛdɾal, l'ɔbɛɾtuɾa
dɛ nɔbs ɛsɛnaɾis i l'ampliasio ɛn una sɛdmana dɛ la duɾada dɛl fɛstibal. ɛntɾɛ
ɛls intɛɾpɾɛt͡s dɛstakɛn ʒɔɾdi sabaʎ i tɛ ɡɔldɛn ɡatɛ kwaɾtɛt. ɛl fɛstibal
kɔmɛŋķaɾa amb un kɔnsɛɾt a kapɛʎa pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛɾ tɾɛs pɾɛstiʒiɔsɔs kɔɾs
infantils pɾɔsɛdɛns dɛ kataluɲa, isɾaɛl i maɾɾɔk. akɛst͡s kɔɾs, l'ɛskɔlania dɛ
mɔnsɛɾɾat, ɛl li-ɾɔn ɛɾzɛlia kɔʒɾ d'isɾaɛl i ɛl kɔɾ infantil dɛ fɛs,
ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs tɾɛs ɡɾans ɾɛliʒiɔns mɔnɔtɛʒstɛs dɛl mon, ɔfɛɾiɾan un
kɔnsɛɾt a fabɔɾ dɛ la pab i la tɔlɛɾansia, la multikultuɾalitat i la kɔmbibɛnsia
i ɔbɾiɾan ɛl fɛstibal ɛl pɾɔpɛɾ 28 dɛ ʒuɲ. ɛls kɔɾs intɛɾpɾɛtaɾan kans
ɾɛliʒiɔsɔs i tɾadisiɔnals ʒuɛbs, kɾistians i musulmans i ɛstɾɛnaɾan kɔnʒuntamɛnt
una ɔbɾa dɛ fɛlib ɡasuʎ sɔbɾɛ tɛʃtɔs d'ɛnɾik kasasɛs. li sɛɡiɾan altɾɛs
kɔnsɛɾt͡s dɛstakat͡s ɛn la linia dɛ l'anɔmɛnada musika klasika ɛbɾɔpɛa kɔm ɛl kɛ
diɾiʒiɾa pabl mkkɾɛz amb ɛls ɡabɾiɛʎi kɔnsɔɾt, ɛl dɛl ɡɾup aŋɡlɛs tɛ
kaɾdinaʎ 's musikk, amb andɾɛb kaɾbɔɔd i ɛl kɔnʒunt fɛmɛni fɾansɛs diskantus,
amb bɾiʒittɛ lɛsnɛ, intɛɾpɾɛtant pɛsɛs ɡɾɛɡɔɾianɛs. tambe aktuaɾan pɾimɛɾɛs
pɔlifɔniɛs kɔm la kapɛʎa ɾɛʒal dɛ kataluɲa amb ʒɔɾdi sabaʎ, ɔfɛɾint una
ɾɛbisio intɛɾpɾɛtatiba d'alɡwnɛs kantt͡ʃas dɛ santa maɾia d'alfɔns ʃ ɛl sabi ɔ ɛl
kɔɾ liɛdɛɾ kamɛɾa amb una ɔbɾa bɛn ɾɛpɾɛsɛnatiba dɛ la musika bɔkal dɛl sɛɡlɛ
ʃʃ. la musika dɛ tɾadisio kɾistiana kɔntinuaɾa amb tɛ ɡɔldɛn ɡatɛ kwaɾtɛt, kɛ
ɔfɛɾiɾa un kɔnsɛɾt dɛ ɡɔspɛl i ɛspiɾituals nɛɡɾɛs i amb un altɾɛ dɛ kans
ʒitanɔs dɛ l'ɛsɡlesia ɛbanʒɛlika dɛ ɾɔmania i kataluɲa, amb la intɛɾpɾɛtasio dɛ
la ʒitana ɾɔmanɛsa ɡabi luŋka. finalmɛnt i abɾa ɛl ɡɾup tɛkamɛli, ʒitanɔs dɛl
baɾɾi dɛ sant ʒabmɛ dɛ pɛɾpiɲa. kantans i musiks ʒiɾɔnins tindɾan una
dɛstakada pɾɛsɛnsia ɛn dɔs kɔnsɛɾt͡s. ɛn ɛl pɾimɛɾ i paɾtisipaɾan tɔt͡s ɛls kɔɾs
d'aduls i infans dɛ la sibtat, akɔmpaɲat͡s pɛl kɔɡ i ɛl duɔ dɛ pianɔ fɔɾmat
pɛɾ kaɾlɛs lama i sɔfia kabɾuʒa. ɛn ɛl sɛɡɔn la pianista mɔnsɛɾɾat masaɡwʒɛɾ
ɔfɛɾiɾa un pɾɔɡɾama d'ɔbɾɛs dɛ sɛntit ɾɛliʒios. d'uzbɛkistan i pakistan i abɾa
dɔs dɛls aɾtistɛs mes kɔnɛɡwt͡s ɛn la intɛɾpɾɛtasio dɛl ɡazal i dɛ la musika
sufi kabbali kɔm son munad͡ʒat iblkiɛba i asif ali xan, akɛst daɾɾɛɾ ɛn un
kɔnsɛɾt d'ɔmɛnatʒɛ al mɛstɾɛ nusɾat fatɛ ali xan, amb mɔtib dɛl sinkɛ
anibɛɾsaɾi dɛ la sɛba mɔɾt. dɛ l'afɡanistan, l'ɛnsɛmblɛ kabul i la kantant ustad
mabaz ɔfɛɾiɾan un ɾɛsital dɛ lɛs difɛɾɛns musikɛs d'akɛst paʒ́s. sɛɡɔns
ʒɔsɛp ʎɔɾɛt, diɾɛktɔɾ dɛl fɛstibal 'sɛɾa un fɛstibal kɛ iŋklɔbɾa una
sɛlɛksiɔnada ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ lɛs musikɛs ɾɛliʒiɔsɛs, ɛspiɾituals ɔ dɛ
ɾituals'. pɛɾ ʎɔɾɛt 'tɔtɛs tɛnɛn un ɡɾan intɛɾɛs aɾtistik i mɛɾɛʒʃɛn sɛɾ
ɛskɔltadɛs amb atɛnsio pɛɾ ɛntɛndɾɛ ɛls sɛntimɛns dɛls ki lɛs an pɛnsadɛs i
dɛls ki, ɛspiɾitualmɛnt, s'i idɛntifikɛn'. l'ɛdisio d'ɛŋɡuaɲ kɛ duɾaɾa fins
ɛl 13 dɛ ʒuliɔl a tiŋɡut alɡwnɛs baɾiasiɔns ɾɛspɛktɛ a lɛs antɛɾiɔɾs kɔm aɾa ɛl
ɾɛfɔɾs ɛn kwantitat i kwalitat dɛls kɔnsɛɾt͡s dins la katɛdɾal, l'ɔbɛɾtuɾa dɛ
nɔbs ɛsɛnaɾis, l'ɛsɡlɛsia dɛ sant dɔmɛnɛk i ɛl klabstɾɛ ɾɔmanik dɛ la katɛdɾal,
i l'ampliasio ɛn una sɛdmana dɛ la duɾada dɛl fɛstibal. l'ɔɾɡanid͡zasio a pɔsat
a la bɛnda 7.600 ɛntɾadɛs.

ɛl diputat dɛl paɾtit pɔpulaɾ al kɔŋɡɾes ʒɔsɛp it͡ʃnasi ʎɔɾɛns a dit kɛ a banda
dɛ lɛs 'bɔnɛs' intɛnsiɔns dɛ la ʒɛnɛɾalitat d'ɛʃɛkutaɾ ɛl kanal
sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs dɛ kɔp, aʒʃɔ nɔ es pɔsiblɛ pɛɾ la ɡɾan maɡnitud dɛ lɛs ɔbɾɛs.
duɾant la pɾɛsɛntasio dɛl pla nasiɔnal dɛ ɾɛɡadibs (iŋklɔs al pla idɾɔlɔʒik
nasiɔnal), ʎɔɾɛns a ɛʃplikat kɛ l'akɔɾd fiɾmat ɾɛsɛmːɛnt amb la ʒɛnɛɾalitat
nɔmes kɔntɛmpla 'pɛɾ l'ɔɾid͡zo dɛ l'aɲ 2008 ɛl ɾɛk dɛ 2.169 ɛktaɾɛɛs dɛl
sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs, ʃifɾa mɔlt ʎuɲana dɛ lɛs 70.000 ɛktaɾɛɛs kɛ a dɛ ɾɛɡaɾ
akɛsta infɾaɛstɾuktuɾa'. ʎɔɾɛns a ɛʃplikat kɛ akɛst tipus d'ɔbɾa ɾɛkɛɾɛʒʃ
un pɾɔʒɛktɛ, un pɛɾiɔdɛ d'infɔɾmasio publika, un ɛstudi d'impaktɛ ambiɛntal,
'una tɾansfɔɾmasio tan impɔɾtant nɔ ɛs pɔt fɛɾ d'un sɔl kɔp kɔm pɾɛten la
ʒɛnɛɾalitat, a mes kal ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛŋkaɾa nɔ s'an inisiat lɛs ɔbɾɛs dɛ bɔmbɛʒt͡ʃ
dɛl panta dɛ ɾialb - ɛl pɾimɛɾ pas -'. ɛl pɔɾtabɛb dɛl pː a iɾɔnid͡zat sɔbɾɛ la
pɔlitika dɛ ɾɛks dɛl kɔnsɛʎɛɾ, ʒɔsɛp ɡɾab, al kwal akusa dɛ bɛndɾɛ fum als
ɾɛɡans, 'ɛl pla nasiɔnal dɛ ɾɛɡadibs kɔntɛmpla pɛɾ ʎɛʒda kɛ pɛl pɛɾiɔdɛ
2003-2008 ɛl sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs ɾɛɡaɾa 2.169 ɛktaɾɛɛs i l'alʒɛɾɾi-balaɡɛɾ,
2.000 mes', pɛɾ a ɛʎ la ɾɛsta es siɛnsia-fiksio. ʎɔɾɛns tambe a kɾitikat la
ʒɛnɛɾalitat pɛɾ nɔ 'dɔnaɾ ni un duɾɔ' pɛl pla dɛ miʎɔɾɛs i kɔnsɔlidasio dɛls
ɾɛɡadibs ɛʃistɛns, kɛ a ʎɛʒda afɛktaɾia a 77.880 ɛktaɾɛɛs, lɛs kwals son
paɡadɛs pɛls ɾɛɡans, un 33% ɛn pɾinsipi i la ɾɛsta a 25 aɲʃ sɛnsɛ intɛɾɛsɔs.
ɛl diputat tambe a kaɾɾɛɡat kɔntɾa 'la mɛʒtat dɛls sɔsialistɛs', pɛɾ ɔpɔsaɾ-sɛ
al pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal, 'ʒa kɛ es una ɔpɔɾtunitat istɔɾika dɛ miʎɔɾaɾ lɛs
infɾaɛstɾuktuɾɛs idɾablikɛs amb fɔns ɛbɾɔpɛbs'. d'altɾa banda, ʎɔɾɛns a
dɛfɛnsat afɛɾɾisadamɛnt ɛl sɛkɾɛtaɾi d'infɾaɛstɾuktuɾɛs, bɛnit͡ʃnɔ blaŋkɔ, pɛɾ
lɛs imputasiɔns kɛ li fan pɛl panta dɛ santa liɛstɾa (ɔska), 'lɛs akusasiɔns
dɛl fiskal son tɔtalmɛnt falsɛs, ʒa kɛ l'apɾɔfitamɛnt idɾɔɛlɛktɾik dɛ la pɾɛsa
es lɔʒik i nɔ te kap ɾɛlasio amb kɛ antɛɾiɔɾmɛnt aɡes tɾɛbaʎat pɛɾ
ibɛɾdɾɔla'.

la banda dɛ bɛɾsiɔns ɾɔkk i funki lɔs mɛʒɔɾɛs aktua akɛst dibɛndɾɛs dins la
pɾɔɡɾamasio dɛ la sala ɛl siɛlu. lɔs mɛʒɔɾɛs ɛstan kɔnsidɛɾat͡s kɔm una dɛ lɛs
miʎɔɾs bandɛs dɛl paʒ́s a l'ɔɾa dɛ bɛɾsiɔnaɾ ɡɾans ɛʃit͡s dɛ sɔbl, ɾɔkk i funk.
ɛl kɔnsɛɾt kɔmɛŋķaɾa a la una dɛ la matinada. lɔs mɛʒɔɾɛs, una banda fundada
l'aɲ 1991 pɛɾ a bɛɾsiɔnaɾ ɛʃit͡s dɛ difɛɾɛns ɛstils, ɛʃplika ɛn la sɛba bɛb kɛ
ɛl sɛb pɾinsipal ɔbʒɛktib es dibɛɾtiɾ tɔtɛs akɛʎɛs pɛɾsɔnɛs kɛ nɔ sɛ sɛntɛn
idɛntifikadɛs amb lɛs ɔɾkɛstɾɛs dɛ baʎ. lɔs mɛʒɔɾɛs ɛsta fɔɾmat pɛls kantans
dabid pɔɾtɛɾɔ i ʒɔan kɔsta, ɛl tɛklista dɾ. kiɾɔɡa, ɛl ɡitaɾɾista kaɾlitɔs
'ɡitaɾ'lopɛz, ɛl baʒʃista tɔɲ ibañɛz, ɛl batɛɾia ʃabiɛɾ fuste i ɛl tɛɡnik
albɛɾt ɡaɾsia.

mikɛl baɾsɛlo (fɛlanit͡ʃ, maʎɔɾka, 1957) a aɾɾibat abuʒ a baɾsɛlɔna pɛɾ
pɾɛsɛntaɾ lɛs 85 ilːustɾasiɔns kɛ fɔɾmɛn paɾt dɛl pɾimɛɾ dɛls tɾɛs bɔlums dɛ
la dibina kɔmɛdia dɛ dantɛ alit͡ʃiɛɾi, kɛ siɾkulɔ dɛ lɛktɔɾɛs ɛditaɾa ɛn katala
i kastɛʎa a finals d'aɲ ɛn mɔtib dɛl 40ɛ anibɛɾsaɾi dɛ l'ɛditɔɾial. ɛn akɛst
pɾimɛɾ bɔlum, al kɛ ɛŋkaɾa li maŋka un dɛsplɛɡablɛ dɛl mapa dɛ l'infɛɾn kɛ
baɾsɛlo a dɛ finalid͡zaɾ la pɾɔpɛɾa sɛdmana, l'aɾtista maʎɔɾki s'a ɛnfɾɔntat
als ɡɾans tɛmɛs dɛ la kultuɾa ɔksidɛntal: la falta, ɛl kastt͡ʃ, ɛl pɛnɛdimɛnt i
fins i tɔt deb. baɾsɛlo a asɛɡwɾat kɛ a tɾɛbaʎat lɛs ilːustɾasiɔns dɛs
d'un aŋɡlɛ tanʒɛnsial. 'nɔ ɛ fɛt ilːustɾasiɔns ɛn ɛl sɛntit klasik sino kɛ
m'ɛ ɛnfɾɔntat als matɛʒʃɔs tɛmɛs kɛ dantɛ, tɔt ɛstablint un dialɛɡ amb la sɛba
ɔbɾa'. siɾkulɔ dɛ lɛktɔɾɛs a pɾɛsɛntat abuʒ a baɾsɛlɔna ɛl pɾimɛɾ dɛls tɾɛs
bɔlums dɛl klasik dɛ l'abtɔɾ flɔɾɛnti (1265-1321) ilːustɾat͡s pɛɾ un dɛls
ɾɛfɛɾɛns dɛ la pintuɾa kɔntɛmpɔɾania a nibɛʎ intɛɾnasiɔnal. 'nɔ bɔlia
ilːustɾaɾ la dibina kɔmɛdia', a asɛɡwɾat baɾsɛlo duɾant la pɾɛsɛntasio. lɛs
85 imatʒɛs son una dibina kɔmɛdia paɾalːɛla, maŋkada dɛ bisio i ikɔnɔɡɾafia
ɾɛliʒiɔsa i mɔstɾada dɛs d'un aŋɡlɛ aktual. lɛs sɛbɛs ilːustɾasiɔns dɛ baɾsɛlo
kɔntɛʃtualid͡zaɾan duɛs dɛ lɛs miʎɔɾs tɾaduksiɔns dɛ l'ɔbɾa dɛ dantɛ, la dɛ
ʒɔsɛp maɾia sɛɡaɾɾa ɛn katala, i la d'ánʒɛl kɾɛspɔ, pɾɛmi nasiɔnal dɛ tɾaduksio,
ɛn kastɛʎa. lɛs 85 ilːustɾasiɔns son la pɾimɛɾa mɔstɾa d'un tɾɛbaʎ kɛ
finalmɛnt ɾɛkɔʎiɾa mes dɛ 250 pintuɾɛs ɾɛalid͡zadɛs, fins aɾa, a basɛ dɛ
pit͡ʃmɛns fabɾikat͡s pɛɾ baɾsɛlo, tinta ʃinɛsa, i papɛɾs dibɛɾsɔs a maʎɔɾka,
paɾis i italia. ɛs tɾakta d'akabaɾ ɛl kɔnʒunt sɛnsɛ kɛ ɛs pɛɾdi ɛl pɾinsipi
d'unitat, a asɛɡwɾat l'abtɔɾ sɔta la pɾɛsio dɛls ɛditɔɾs, kɛ abuʒ nɔ an
pɔɡwt amaɡaɾ la sɛba dɛsɛspɛɾasio pɛɾ lɛs pɾɔɾɾɔɡɛs ɛtɛɾnɛs dɛ finalid͡zasio dɛl
pɾɔʒɛktɛ. baɾsɛlo a asɛɡwɾat, pɛɾɔ, kɛ aɡɾaʒɾia pɔdɛɾ dispɔsaɾ d'un aɲ mes
pɛɾ pɔdɛɾ tɾɛbaʎaɾ lɛs ɔbɾɛs dɛl puɾɡatɔɾi i ɛl paɾadis, una ɔpsio kɛ nɔ ɛs
kɔntɛmpla dɛs dɛ l'ɛditɔɾial. la taɾdɔɾ dɛ l'aɲ binɛnt siɾkulɔ dɛ lɛktɔɾɛs
pɾɔɡɾamaɾa una ɛʃpɔsisio kɛ ɾɛkɔʎiɾa sɛnt d'akɛstɛs ɔbɾɛs, i kɛ un kɔp
inabɡwɾada a baɾsɛlɔna ɛs pɾɛsɛntaɾa als miʎɔɾs musɛbs dɛ lɛs kapitals
ɔksidɛntals, dɛs dɛ madɾid, paɾis, ɾɔma i bɛɾlin fins als ɛstat͡s unit͡s, a mɛsuɾa
kɛ ɛn suɾtin ɛdisiɔns ɛn dibɛɾsɛs ʎɛŋɡuɛs. baɾsɛlo ʒa te ɛnʎɛstidɛs bɔna paɾt
dɛ lɛs ɔbɾɛs kɛ ilːustɾaɾan ɛl puɾɡatɔɾi i ɛl paɾadis. son ɔbɾɛs, a asɛɡwɾat
, kɛ ʒuɡɛn amb ɛlɛmɛns kɔm la ʎum, ɛn ɛspɛsial al paɾadis, kɛ a dɛsɛmbɔkat
ɛn una ɡɾan 'ɔɾʒia kimika'. la tɾilɔʒia tambe iŋklɔbɾa una ɔbɾa kɛ baɾsɛlo ba
pintaɾ, l'aɲ 91, pɛɾ a un pɾɔʒɛktɛ dɛ bɛstuaɾi d'un ɛspɛktaklɛ dɛ l'ɔpɛɾa dɛ
paɾis, i kɛ sɛɡɔns l'abtɔɾ kwadɾa pɛɾfɛktamɛnt amb ɛl kɔnʒunt dɛ lɛs ɔbɾɛs. la
tiɾada d'akɛsta pɾimɛɾa ɛdisio, kɛ siɾkulɔ dɛ lɛktɔɾɛs pɔsaɾa inisialmɛnt tan
sɔls a dispɔsisio dɛls sɛbs sɔsis pɛɾɔ kɛ ɛn pɔkɛs sɛdmanɛs ɛs pɔdɾa tɾɔbaɾ a
lɛs ʎibɾɛɾiɛs, es dɛ 20.000 ɛʃɛmplaɾs sumant ɛls kɛ s'ɛditaɾan ɛn ʎɛŋɡua
katalana i ɛn kastɛʎa. un kɔp publikat͡s ɛls tɾɛs bɔlums, baɾsɛlo i l'ɛditɔɾial
pɾɔsɛɡiɾan la kɔlːabɔɾasio amb pɾɔʒɛktɛs sɛmblans d'abtɔɾs klasiks dɛl
sɛɡlɛ ʃʃ, tɔt i kɛ baɾsɛlo s'a mɔstɾat intɛɾɛsat ɛn ilːustɾaɾ lɛs '120
ʒɔɾnadɛs dɛ sɔdɔma' dɛl maɾkɛs dɛ sadɛ, ɔ be 'abtɔ dɛ fɛ' d'ɛlias kanɛtti.

ɛl pɔɾt dɛ palamos ɾɛbɾa akɛst dimɛkɾɛs la bisita dɛl baʒʃɛʎ 'tɛ ɛmɛɾald', ɛl
nɔbɛ kɾɛbɛɾ tuɾistik d'akɛsta tɛmpɔɾada kɛ fa paɾada a palamos. ɛl baʒʃɛʎ, dɛ
183 mɛtɾɛs d'ɛslɔɾa i uns mil pasatʒɛɾs a bɔɾd, duɾant akɛst͡s diɛs ɛsta fɛnt
un kɾɛbɛɾ pɛl mɛditɛɾɾani. amb sɔɾtida i aɾɾibada a maɾsɛʎa, tɛ ɛmɛɾald bisita
pɔɾt͡s kɔm ɛls dɛ baɾsɛlɔna, palma dɛ maʎɔɾka, sibitabɛkia ɔ libɔɾnɔ. ɛl
baʒʃɛʎ ɾɛalid͡zaɾa una ɛskala dɛ dɛb ɔɾɛs al pɔɾt dɛ palamos, dɛ lɛs 8 dɛl mati
a lɛs 6 dɛ la taɾda. kɔʒnsidint amb la bisita d'akɛst kɾɛbɛɾ, i d'akɔɾd amb la
dinamika ɛstablɛɾta ɛn tɔt͡s ɛls baʒʃɛʎʃ tuɾistiks kɛ i fan ɛskala, l'aɾɛa dɛ
tuɾismɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ palamos ɛstabliɾa a pɛb dɛ baʒʃɛʎ un punt
d'infɔɾmasio, ɔn ɛs fasilitaɾa als pasatʒɛɾs la dɔkumɛntasio dɛ pɾɔmɔsio
tuɾistika dɛl munisipi, i s'infɔɾmaɾa dɛ l'ɔfɛɾta tuɾistika, kultuɾal, kɔmɛɾsial
ɔ ɡastɾɔnɔmika dɛ palamos. duɾant akɛst mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ 'tɛ ɛmɛɾald' faɾa
kwatɾɛ ɛstadɛs al pɔɾt dɛ palamos. lɛs altɾɛs tɾɛs, tɔtɛs ɛskalɛs dɛ dɛb ɔɾɛs a
pɔɾt, kɔʒnsidiɾan amb ɛls dimɛkɾɛs 13, 20 i 27 dɛ nɔbɛmbɾɛ. ɛl 'tɛ ɛmɛɾald' amb
una ɛslɔɾa tɔtal dɛ 183 m, iŋklɔb tɔtɛs lɛs kɔmɔditat͡s d'un mɔdɛɾn kɾɛbɛɾ dɛ
pasatʒɛ, amb pisinɛs, ɾɛstabɾans, zɔnɛs d'ɔsi, bɔtt͡ʃɛs, ɔ diskɔtɛka. akɛst
baʒʃɛʎ aʎɔd͡ʒə ɛls sɛbs pasatʒɛɾs ɛn tɾɛs katɛɡɔɾiɛs difɛɾɛns dɛ kabinɛs,
tɔtɛs dɔtadɛs dɛ lɛs maʃimɛs kɔmɔditat͡s, i amb una kapasitat d'uns mil
pasatʒɛɾs i kwatɾɛ-sɛns tɾipulans. ɛn akɛsta ɔkasio ɛl baʒʃɛʎ biad͡ʒə amb
kwasi tɔta la sɛba kapasitat maʃima kɔbɛɾta, 938 pasatʒɛɾs, basikamɛnt dɛ
pɾɔsɛdɛnsia bɾitanika. ɛn tɔtal sɛɾan dɔd͡zɛ ɛls kɾɛbɛɾs kɛ abɾan fɛt ɛskala al
pɔɾt dɛ palamos duɾant akɛst aɲ. ɛl pɾimɛɾ dɛls baʒʃɛʎʃ ɛn inisiaɾ la
tɛmpɔɾada ba sɛɾ ɛl 'ɾɔʒal klipːɛɾ', kɛ ɛŋɡuaɲ a fɛt un tɔtal dɛ sis ɛskalɛs
al pɔɾt dɛ palamos, kɔŋkɾɛtamɛnt ɛls diɛs 30 dɛ maʒɡ, 13 i 27 dɛ ʒuɲ, l'11 dɛ
ʒuliɔl, i ɛls diɛs 5 i 19 dɛ sɛtɛmbɾɛ. ɛl dia 11 dɛ ʒuɲ ba sɛɾ ɛl tɔɾn dɛl
kɾɛbɛɾ 'adɾiana', kɛ ba tɔɾnaɾ a palamos ɛl 10 dɛ sɛtɛmbɾɛ. un altɾɛ dɛls
baʒʃɛʎʃ kɛ an bisitat palamos akɛst aɲ es ɛl 'minɛɾba', kɛ ba atɾakaɾ a
pɔɾt ɛl 25 dɛ ʒuɲ. finalmɛnt ɛl 'tɛ ɛmɛɾald' amb akɛstɛs kwatɾɛ ɛstadɛs
pɾɔɡɾamadɛs duɾant akɛst mɛs, taŋkaɾa la ʎista dɛ baʒʃɛʎʃ tuɾistiks kɛ an
bisitat ɛŋɡuaɲ ɛl pɔɾt dɛ palamos.

l'aʒuntamɛnt dɛ sant bɔʒ dɛ ʎɔbɾɛɡat (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) abɾa dɛ paɡaɾ finalmɛnt
una indɛmnid͡zasio dɛ 1.850 ɛbɾɔs a una bɛʒ̈na kɛ l'aɲ 1997 ba kabɾɛ a tɛɾɾa
kwan baʒʃaba dɛ l'abtɔbus ɛn una paɾada a kabsa dɛl mal ɛstat dɛl pabimɛnt,
sɛɡɔns una sɛntɛnsia dɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa a la kɛ a
tiŋɡut akses ɛl t͡sʒk. la sala dɛl kɔntɛnsios administɾatib dɛl t͡sʒk ɛstima aʒʃi
ɛl ɾɛkuɾs pɾɛsɛntat dabant la sɛba sɛksio pɾimɛɾa pɛɾ kɔnsɛpsion ɡ.ɡ. kɔntɾa un
supɔsat aktɛ administɾatib dɛl pɾɔpi aʒuntamɛnt dɛ sant bɔʒ, pɛl kɛ ɛn ɛl sɛb
dia li ban dɛnɛɡaɾ la indɛmnid͡zasio, kɛ a kɛdat aɾa anulːat "pɛɾ nɔ sɛɾ
kɔnfɔɾmɛ a dɾɛt". ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk ɛl 22 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1996, kwan la
dɛmandant ba kabɾɛ d'un abtɔbus l-70 ɔlibɛɾas ɛn baʒʃaɾ a una paɾada dɛ la linia
4, a kabsa dɛl mal ɛstat dɛl pabimɛnt. mɛsɔs mes taɾd, ɛl 30 d'abɾil dɛ 1997, ɛl
kɔnsistɔɾi ba dɛnɛɡaɾ a la biktima kwalsɛbɔl indɛmnid͡zasio amb l'aktɛ
administɾatib aɾa anulːat. tamːatɛʒʃ, ɛls maʒistɾat͡s kɔnsidɛɾɛn aɾa kɛ
l'aksidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ, ɛn un 25% dɛ kulpa, pɛɾkɛ la dɔna ba baʒʃaɾ ɛn un
ʎɔk nɔ abilitat i sɛnsɛ adbɛɾtiɾ ɛl mal ɛstat dɛl pabimɛnt. pɛɾɔ, ɛn un 75%,
pɛɾ "la maŋka dɛ ɾɛspɔnsabilitat munisipal dɛ nɔ kɔnsɛɾbaɾ la bia publika ɛn bɔn
ɛstat", kɔsa kɛ a kɛdat dɛmɔstɾada pɛɾ fɔtɔɡɾafiɛs i dɛklaɾasiɔns d'altɾɛs
biatʒɛɾs. la sala kɔnsidɛɾa, aʒʃi, kɛ ɛl kɔnsistɔɾi abɾa dɛ fɛɾ fɾɔnt al
paɡamɛnt dɛ tɾɛs kwaɾtɛs paɾt͡s dɛ la indɛmnid͡zasio, es a diɾ 1.852,50 ɛbɾɔs.

ɛls pastɔɾɛt͡s dɛ l'amɛʎːa dɛ mɛɾɔla aɾɾibɛn akɛst aɲ als 125 aɲʃ dɛ
ɾɛpɾɛsɛntasiɔns, dɛs kɛ ɛl 1878 ban kɔmɛŋķaɾ, duɾant la misa dɛl ɡaʎ a la
paɾɾɔkia. akɛst aɲ sɛɾan 140 lɛs pɛɾsɔnɛs, maʒɔɾitaɾiamɛnt dɛ la kɔlɔnia
industɾial, kɛ faɾan pɔsiblɛ lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns pɾɔɡɾamadɛs pɛɾ als diɛs 26 i
29 dɛ dɛsɛmbɾɛ i ɛls diɛs 12, 19 i 25 dɛ ʒɛnɛɾ. ɛls pastɔɾɛt͡s d'akɛst aɲ sɛɾan
t͡ʃuals kɛ l'aɲ pasat. sɛɡɔns ɛl sɛb ɾɛspɔnsablɛ, matɛb fite, ɛl mes dɛstakat
es ɛl mantɛnimɛnt dɛ la tɾadisio. ɛntɾɛ ɛls aktɔɾs i pɛɾsɔnal tɛɡnik i a mɔls
bɛʒ̈ns dɛ la kɔlɔnia dɛ l'amɛʎːa dɛ mɛɾɔla, dɛ 320 abitans, pɛɾɔ tambe
pɛɾsɔnɛs kɛ s'an tɾasʎadat a bibɾɛ a altɾɛs ʎɔks kɛ tɔɾnɛn kada aɲ pɛɾ lɛs
ɾɛpɾɛsɛntasiɔns i pɛɾsɔnɛs kɛ i an ɛstablɛɾt la sɛɡɔna ɾɛsidɛnsia. aʒʃi,
ɛntɾɛ ɛl pɛɾsɔnal dɛls pastɔɾɛt͡s i a ʒɛnt dɛ puʒɡ-ɾɛʒɡ, dɛ nabas, dɛ sabadɛʎ
ɔ manɾɛsa, ɛntɾɛ d'altɾɛs munisipis. un altɾɛ dɛls aspɛktɛs dɛstakat͡s es kɛ ɛls
pastɔɾɛt͡s pɔdɛn aplɛɡaɾ a l'ɛsɛnaɾi tɾɛs i kwatɾɛ ʒɛnɛɾasiɔns dɛ familiɛs. ɛl
ɾɛspɔnsablɛ dɛls pastɔɾɛt͡s dɛ l'amɛʎːa dɛ mɛɾɔla, matɛb fite, a fɛt una kɾida
al publik a asistiɾ a lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns. sɛɡɔns fite, pɛɾ a mantɛniɾ akɛsta
tɾadisio kal, a mes dɛ l'ɛsfɔɾs dɛls aktɔɾs i dɛ tɔt ɛl pɛɾsɔnal tɛɡnik, la
fidɛlitat dɛl publik. kada aɲ, ɛntɾɛ 2.000 i 3.000 pɛɾsɔnɛs asistɛʒʃɛn als
pastɔɾɛt͡s d'akɛsta kɔlɔnia. pɛɾ a kɔmːɛmɔɾaɾ ɛls 125 aɲʃ dɛls pastɔɾɛt͡s dɛ
l'amɛʎːa dɛ mɛɾɔla s'ɛsta pɾɛpaɾant un ɛʃtɛns pɾɔɡɾama d'aktɛs kɛ ɛs
dɛsɛmbɔlupaɾa duɾant l'aɲ 2003. lɛs pɾɔpɔstɛs d'aktɛs iŋklɔbɛn ɾɛpɾɛsɛntasiɔns
dɛ tɛatɾɛ, un kɔnsɛɾt, l'ɛdisio d'un ʎibɾɛ dɛ fɔtɔɡɾafiɛs d'akɛsta tɾadisio i
un simpɔsi sɔbɾɛ lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns dɛls pastɔɾɛt͡s. tambe ɛs pɾɛpaɾa un aktɛ dɛ
klɔɛnda al kwal s'i kɔmbidaɾan pɛɾsɔnɛs kɛ duɾant tɔt͡s akɛst͡s aɲʃ an
paɾtisipat ɛn ɛls pastɔɾɛt͡s. ɛls antɛsɛdɛns dɛls pastɔɾɛt͡s dɛ l'amɛʎːa dɛ
mɛɾɔla ɛs ɾɛmuntɛn a l'aɲ 1878, kwan a inisiatiba dɛ lɛs ʒɛɾmanɛs dɔminikɛs,
ban kɔmɛŋķaɾ lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns duɾant la misa dɛl ɡaʎ. ɛs tɾaktaba d'un ɡɾup
dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ, bɛstidɛs dɛ pastɔɾs, baʒʃabɛn dɛl kɔɾ i anabɛn a adɔɾaɾ ɛl nɛn
ʒɛsus simulant una sɛɾimɔnia. dɔs aɲʃ dɛspɾes, ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ la paɾɾɔkia
ban pɾɔibiɾ la ɾɛpɾɛsɛntasio a l'intɛɾiɔɾ dɛ l'ɛsɡlesia i ɛls pastɔɾɛt͡s ɛs ban
tɾasʎadaɾ al tɛatɾɛ bɛʎ. dɛs dɛ ʎabɔɾs i fins l'aɲ 1902 ɛs ban ɾɛpɾɛsɛntaɾ
'ɛl batɔ i ɛl bɔɾɾɛɡɔ'. l'aɲ 1902, ɛls pastɔɾɛt͡s ban tɔɾnaɾ a kambiaɾ
d'ɛsɛnaɾi i ban ɛstɾɛnaɾ un nɔb tɛatɾɛ, ɛl matɛʒʃ ɔn ɛs fan lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns
ɛn l'aktualitat. ba sɛɾ akɛst matɛʒʃ aɲ kɛ ɛs ban ɛstɾɛnaɾ ɛls nɔbs pastɔɾɛt͡s
titulat͡s 'ɛl naʒʃɛmɛnt dɛl salbadɔɾ ɔ la ɾɛdɛmsio dɛ l'ɛsklab' i 'la bɛnʒaŋķa
dɛ ʒɛsus', kɛ ɛs ban anaɾ altɛɾnant fins l'aɲ 1912, kwan ɛs ba ɛstɾɛnaɾ 'la
ɾɔsa dɛ ʒɛɾiko'. 'la ɾɔsa dɛ ʒɛɾiko' ɛs ba ɾɛpɾɛsɛntaɾ fins l'aɲ 1939,
altɛɾnada amb 'l'ɛstɛl dɛ nad͡zaɾɛt', 'la bɛnʒaŋķa dɛ ʒɛsus' i 'ʒɛsus infant',
ɛksɛptɛ ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ 1936-1938, kwan ɛs ban pɾɔibiɾ tɔtɛs lɛs manifɛstasiɔns
dɛ kaɾaktɛɾ ɾɛliʒios. tɔt i lɛs pɾɔibisiɔns, ɛl 1939, lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns ɛs
ban fɛɾ ɛn katala, altɛɾnant 'la bɛnʒaŋķa dɛ ʒɛsus' i 'la ɾɔsa dɛ ʒɛɾiko' fins
l'aɲ 1949. una dɛ lɛs fitɛs mes impɔɾtans ba sɛɾ l'aɲ 1949, kwan ɛs ba
ampliaɾ ɛl tɛatɾɛ i ɛs ban iŋkɔɾpɔɾaɾ nɔbs kwadɾɛs, la pɾɛsɛnsia dɛ dɔnɛs ɛntɾɛ
ɛls aktɔɾs i la ɾɛnɔbasio dɛ la ʎɛtɾa i la musika dɛ la ɾɛpɾɛsɛntasio. es a
paɾtiɾ d'akɛst mɔmɛnt kɛ l'ɔbɾa pasa a anɔmɛnaɾ-sɛ 'ɛls pastɔɾɛt͡s dɛ
l'amɛʎːa dɛ mɛɾɔla'. ɛl 1954 kɔmɛnsɛn lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns dɛ 'la flɔɾ dɛ
nadal', kɛ baɾɾɛʒa ɛlɛmɛns dɛ 'la ɾɔsa dɛ ʒɛɾiko' i kɛ es l'ɔbɾa kɛ ɛs
kɔntinua ɾɛpɾɛsɛntant ɛn l'aktualitat.

ɛl musɛb dɛ ʒɛɔlɔʒia balɛnti masaks dɛ l'ɛskɔla unibɛɾsitaɾia pɔlitɛɡnika dɛ
manɾɛsa a inisiat akɛstɛs bakansɛs dɛ nadal uns taʎɛɾs pɛɾ akɔstaɾ la
ʒɛɔlɔʒia i la kimika a infans ɛntɾɛ 6 i 9 aɲʃ i a ʒɔbɛs ɛntɾɛ ɛls 16 i ɛls 18
aɲʃ. ɛl taʎɛɾ, titulat 'dibɛɾtiɾ -sɛ amb la ʒɛɔlɔʒia i la kimika', te kɔm a
finalitat dɛspɛɾtaɾ la mɔtibasio pɛɾ la siɛnsia ɛn ɛls pɛtit͡s i ɛn ɛl kas dɛls
ʒɔbɛs, aʒudaɾ-lɔs a aklaɾiɾ duptɛs pɛɾ a la sɛlɛktibitat i ɔɾiɛntaɾ-lɔs
pɾɔfɛsiɔnalmɛnt kap a duɛs dɛ lɛs kaɾɾɛɾɛs kɛ s'impaɾtɛʒʃɛn al sɛntɾɛ
unibɛɾsitaɾi, ɛnʒiɲɛɾia tɛɡnika kimika i ɛʃplɔtasio dɛ minɛs. ɛls bɔns
ɾɛsultat͡s d'akɛsta pɾimɛɾa ɛʃpɛɾiɛnsia an fɛt dɛsidiɾ ɛl musɛb a ɔɾɡanid͡zaɾ
nɔbs taʎɛɾs dɛ kaɾa al mɛs dɛ ʒuɲ, ɛn akɛst kas, adɾɛsat͡s a nɔʒs i nɔʒɛs
ɛntɾɛ ɛls 10 i ɛls 15 aɲʃ. lɛs aktibitat͡s 'nadal al musɛb' an kɔmɛŋķat akɛst
diʎuns amb ɛl taʎɛɾ adɾɛsat als nɛns i nɛnɛs dɛ 6 a 9 aɲʃ. un ɡɾup dɛ 25 nɛns
d'akɛstɛs ɛdat͡s, ɡiat͡s pɛɾ 5 mɔnitɔɾs, an ɛʃpɛɾimɛntat amb 6 minɛɾals i ɛls
an ɾɛlasiɔnat amb ɛls sɛntit͡s dɛl kɔs uma. akɛst͡s minɛɾals, dɛls kwals sɛ
n'an pɔɡwt ɛnduɾ una mɔstɾa a kasa dɛspɾes dɛl taʎɛɾ, son la biɔtita, la
maɡnɛtita, la limɔnita, un kub dɛ piɾita, l'alita i ɛl talk. duɾant ɛl taʎɛɾ,
akɛst͡s infans tambe an fɛt una sɛsio d'ɔpsɛɾbasio amb mikɾɔskɔpis pɛɾ a
bɛbɾɛ kɾistaʎʃ minɛɾals i ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛls kɔlɔɾs i fɔɾmɛs. tɔt sɛɡit an fɛt
una pasɛʒada pɛl musɛb dɛ ʒɛɔlɔʒia pɛɾ a ɾɛlasiɔnaɾ ɛls minɛɾals amb lɛs sɛbɛs
aplikasiɔns. ɛl taʎɛɾ akaba al labɔɾatɔɾi dɛ kimika, ɔn ɛls infans an pɔɡwt
ɛʃpɛɾimɛntaɾ i bɛbɾɛ difɛɾɛns tipus dɛ ɾɛaksiɔns kimikɛs i pɾɔpiɛtat͡s
fisikɛs. ɛl taʎɛɾ pɛɾ a ʒɔbɛs dɛ 16 a 18 aɲʃ, kɛ ɛs dub a tɛɾmɛ akɛst mati,
te ɛls matɛʒʃɔs kɔntiŋɡut͡s kɛ l'adɾɛsat als pɛtit͡s, tɔt i kɛ apɾɔfundɛʒʃ mes
ɛn alɡwns aspɛktɛs, kɔm l'ɔpsɛɾbasio dɛ minɛɾals, kɛ ɛs faɾa amb un mikɾɔskɔpi
pɛtɾɔɡɾafik. a mes, ɛn l'apaɾtat dɛ kimika, s'an pɾɛpaɾat aktibitat͡s kɛ
pɛɾmɛtin mes la sɛba paɾtisipasio. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl musɛb, ʒɔakim sanz, a
ɛʃplikat kɛ l'ɔbʒɛktib dɛl taʎɛɾ adɾɛsat als ʒɔbɛs te kɔm a finalitat kɛ
puɡin aklaɾiɾ duptɛs dɛ kimika i ʒɛɔlɔʒia dɛ kaɾa a lɛs pɾɔbɛs dɛ
sɛlɛktibitat. al matɛʒʃ tɛms, ɛl taʎɛɾ s'apɾɔfita pɛɾ a infɔɾmaɾ-lɔs dɛ lɛs
sɔɾtidɛs labɔɾals kɛ tɛnɛn duɛs dɛ lɛs kaɾɾɛɾɛs kɛ s'impaɾtɛʒʃɛn a l'ɛskɔla
unibɛɾsitaɾia pɔlitɛɡnika dɛ manɾɛsa, lɛs ɛnʒiɲɛɾiɛs tɛɡnika kimika i
d'ɛʃplɔtasio dɛ minɛs. ɛn ɛl kas dɛl taʎɛɾ pɛɾ als infans, sanz dɛstaka kɛ te
kɔm a finalitat mɔtibaɾ l'intɛɾɛs pɛɾ la siɛnsia. akɛst a ɛstat ɛl pɾimɛɾ aɲ
kɛ ɛl musɛb dɛ ʒɛɔlɔʒia balɛnti masaks a ɔɾɡanid͡zat aktibitat͡s pɛɾ a nɛns i
ʒɔbɛs. ɛn tɔt͡s dɔs kasɔs, lɛs plasɛs an kɛdat kɔbɛɾtɛs i mɔls infans s'an
kɛdat fɔɾa pɛɾ maŋka dɛ plasɛs. pɛɾ akɛst mɔtib, ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛl musɛb,
ʒɔakim sanz, ʒa a anunsiat kɛ, dɛ kaɾa al mɛs dɛ ʒuɲ, sɛ n'ɔɾɡanid͡zaɾan dɛ
nɔbs adɾɛsat͡s a la fɾanʒa d'ɛdat dɛls 10 als 15 aɲʃ.

ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat, a pɾɔpɔsta dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa, ʒɔɾdi
bilaʒɔana, a apɾɔbat abuʒ la dɛklaɾasio kɔm a fɛsta tɾadisiɔnal d'intɛɾɛs
nasiɔnal dɛ la fiɾa dɛ la kandɛlɛɾa dɛ mɔlins dɛ ɾɛʒ (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat). aʒʃi ɔ
a anunsiat ɛl pɔɾtabɛb, fɛlip puʒɡ, ɛn la kɛ a ɛstat la daɾɾɛɾa ɾɛbnio dɛ
l'ɛʃɛkutib katala akɛst aɲ. la kandɛlɛɾa es la fiɾa aɡɾikɔla mes antt͡ʃa dɛ lɛs
kɛ sɛ sɛlɛbɾɛn al baʒʃ ʎɔbɾɛɡat. ɛs ba inisiaɾ l'aɲ 1852 kɔm a kɔntinuadɔɾa
dɛ la tɾadisio dɛls mɛɾkat͡s kɛ ʒa sɛ sɛlɛbɾabɛn ɛn akɛsta bila, amb
abtɔɾid͡zasio fɔɾmal, dɛs dɛ l'aɲ 1269. al ʎaɾɡ dɛls aɲʃ, a mes dɛl bɛsant
aɡɾikɔla, ɛl mɛɾkat a iŋkɔɾpɔɾat altɾɛs sɛktɔɾs ɛkɔnɔmiks i sɔsiɔkultuɾals. la
paɾt mes ɛmblɛmatika dɛ la fiɾa sɛ situa al bɔltant dɛ l'ɛsɡlesia paɾɾɔkial; a
la plasa dɛ la bila, ɔn s'ubika la fiɾa d'aɾt; al pati dɛl palab ɾɛkɛsɛns, ɔn
i a la fiɾa ɛkɔlɔʒika, i al pati dɛ l'ɛskɔla alfɔns ʃiʒi, ɔn s'instalːa la
fiɾa ʒɔbɛ. lɛs ɛntitat͡s dɛ la bila tɛnɛn ɛl sɛb ɛspaʒ a la plasa dɛl mɛɾkat i al
pasatʒɛ dɛ la saɾdana; ɛl sɛktɔɾ dɛls bɾɔkantɛɾs i dɛl kɔlːɛksiɔnismɛ, a la
plasa dɛ la kɾɛb i al pasɛʒɡ dɛ pi i maɾɡaʎ; finalmɛnt, l'aɾtɛsania i ɛŋkans
ɔkupɛn ɛls ɛspaʒs abilitat͡s als kaɾɾɛɾs ɾafaɛl kasanɔba, maʒɔɾ, dɛl kaɾɾil,
ɾubio i ɔɾs, dɔktɔɾ baɾɾakɛɾ, mikɛl tɔɾt i dɛl mɛɾkat. la fiɾa ɛs kɔmplɛta amb
ɛls ɛspaʒs dɛdikat͡s als ɛʃpɔsitɔɾs aɡɾikɔlɛs i kɔmɛɾsials. la kandɛlɛɾa ɔkupa al
bɔltant dɛ 50.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s. aktualmɛnt, la fiɾa ɛsta ɾɛʒida pɛɾ un kɔmitɛ
ɛʃɛkutib, pɾɛsidit pɛɾ l'alkaldɛ dɛ la bila i intɛɡɾat pɛɾ ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs
institusiɔns dɛ la pɔblasio i dɛ la kɔmaɾka, dɛl mon ɛmpɾɛsaɾial, i pɔlitik dɛ
mɔlins dɛ ɾɛʒ, kɛ kɔɔɾdina i ʒɛstiɔna kada ɛdisio a tɾabes d'una ɔfisina
ɛspɛsifika. la fiɾa dɛ la kandɛlɛɾa sɛlɛbɾaɾa la sɛba 152a ɛdisio dɛl 31 dɛ
ʒɛnɛɾ al 2 dɛ fɛbɾɛɾ pɾɔʃims.

ɛl ʒiɾɔna kɔmbɛntiɔn buɾɛab i l'asɔsiasio ɛspaɲɔla d'aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns
an sit͡ʃnat abuʒ un kɔmbɛni pɛɾ pɾɔmɔbɾɛ l'ɔɾɡanid͡zasio d'ɛsdɛbɛnimɛns a la
dɛmaɾkasio. l'ɔbʒɛktib dɛl kɔmbɛni es pɔtɛnsiaɾ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna kɔm a
zɔna ɾɛsɛptɔɾa d'ɛsdɛbɛnimɛns kultuɾals, ɛspɔɾtibs i tuɾismɛ dɛ nɛɡɔsis i
bɛnɛfisiaɾ-sɛ, d'akɛsta manɛɾa, d'un tuɾismɛ d'alt pɔdɛɾ adkisitib. a tɾabes
dɛl kɔmbɛni, l'asɔsiasio ɛspaɲɔla d'aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns, kɛ ɛs ba
kɔnstituʒɾ ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ dɛ l'aɲ pasat, ɛs kɔmpɾɔmɛt a pɾɔmɔbɾɛ la
kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ lɛs aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns i lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ fɔɾmɛn paɾt
dɛl ʒiɾɔna kɔmbɛntiɔn buɾɛab. a mes, l'akɔɾd pɛɾmɛtɾa ɔbɾiɾ una linia dɛ nɔbs
pɾɔduktɛs i sɛɾbɛʒs pɛɾ a lɛs ɛmpɾɛsɛs ʒiɾɔninɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb ɛl sɛktɔɾ
tuɾistik; difɔndɾɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna, tant a nibɛʎ nasiɔnal kɔm
intɛɾnasiɔnal; kɾɛaɾ i dɛsɛmbɔlupaɾ pɾɔɡɾamɛs dɛ fɔɾmasio kwalitatiba impaɾtint
sɛminaɾis i kuɾsɔs dɛ pɔsd͡ʒɾab adɾɛsat͡s als ɛmpɾɛsaɾis dɛl sɛktɔɾ i tambe
insɛntibaɾ i pɾɔmɔbɾɛ la kɾɛasio dɛ nɔbɛs aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns a la
dɛmaɾkasio. ɛl ʒiɾɔna kɔmbɛntiɔn buɾɛab fasilitaɾa, a tɾabes dɛl kɔmbɛni,
infɔɾmasio sɔbɾɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna susɛptiblɛs dɛ
paɾtisipaɾ ɛn l'ɔɾɡanid͡zasio d'ɛsdɛbɛnimɛns, pɾɔmɔbɛnt la kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ
ɛls sɛbs mɛmbɾɛs. a mes, l'ɛntitat pɾɔmɔbɾa la kɾɛasio dɛ nɔbɛs aʒɛnsiɛs i faɾa
difusio dɛls pɾɔɡɾamɛs dɛ fɔɾmasiɔns i dɛ lɛs aksiɔns pɾɔmɔsiɔnals dɛ
l'asɔsiasio ɛspaɲɔla d'aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns. l'asɔsiasio ɛspaɲɔla
d'aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns es una ɛntitat d'aʒɛnsiɛs dɛ tɔt l'ɛstat kɛ ɛs
dɛdikɛn a la kaptasio d'ɛsdɛbɛnimɛns i biatʒɛs d'insɛntibs. ɛl sɛb ɔbʒɛktib es
akabaɾ amb l'atɔmid͡zasio dɛl sɛktɔɾ, ɔɾɡanid͡zaɾ aktibitat͡s fɔɾmatibɛs i ʎuʒtaɾ
kɔntɾa l'intɾusismɛ pɾɔfɛsiɔnal ɛn ɛl sɛktɔɾ. ɛl mɛɾkat ɛspaɲɔl dɛ kɔŋɡɾɛsɔs
i kɔmbɛnsiɔns mɔb uns 4 mil miliɔns d'ɛbɾɔs anuals dɛ nɛɡɔsi. a ʒiɾɔna, sɛɡɔns
dadɛs dɛ l'infɔɾmɛ anual sɔbɾɛ kɔŋɡɾɛsɔs i kɔmbɛnsiɔns a lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs, kɛ ba ɛlabɔɾaɾ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs, duɾant l'aɲ 2001 l'impaktɛ
ɛkɔnɔmik ʒɛnɛɾat pɛls asistɛns a lɛs ɾɛbniɔns a ɛstat dɛ 7'8 miliɔns d'ɛbɾɔs.
ɛs kalkula kɛ un tuɾista dɛ ɾɛbniɔns ɡasta duɾant la sɛba ɛstada fins a sis
bɛɡadɛs mes kɛ un dɛ kɔmbɛnsiɔnal. la kwɔta dɛ paɾtisipasio dɛ la dɛmaɾkasio dɛ
ʒiɾɔna ɛn ɛl mɛɾkat ɛspaɲɔl dɛ ɾɛbniɔns dɛ nɛɡɔsi duɾant l'aɲ 2001 ba sɛɾ dɛl
9 pɛɾ sɛnt. mes dɛ 90 ɛmpɾɛsɛs ʒiɾɔninɛs fɔɾmɛn paɾt dɛl ʒiɾɔna kɔmbɛntiɔn
buɾɛab, sɛɡɔns a ɛʃplikat la pɾɛsidɛnta dɛ la kɔmisio dɛ tuɾismɛ dɛ la kambɾa
dɛ kɔmɛɾs dɛ ʒiɾɔna, ɛŋkaɾna pɾunɛda. maʒɔɾitaɾiamɛnt, ɛs tɾakta d'ɛmpɾɛsɛs
ɔtɛlɛɾɛs. ɛŋkaɾna pɾunɛda a dɛstakat kɛ ɛl nɔmbɾɛ d'ɛmpɾɛsɛs adɛɾidɛs al
ʒiɾɔna kɔmbɛntiɔn buɾɛab kɾɛʒʃ kada sɛdmana. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio
ɛspaɲɔla d'aʒɛnsiɛs d'ɛsdɛbɛnimɛns, ʒuanʒɔ duɛlɔ, a dɛstakat lɛs
pɔtɛnsialitat͡s dɛ la dɛmaɾkasio dɛ ʒiɾɔna pɛɾ l'ɔɾɡanid͡zasio d'ɛsdɛbɛnimɛns, un
mɛɾkat kɛ, sɛɡɔns a dit , fins aɾa s'a ɛʃplɔtat pɔk a lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs. pɛɾ la sɛba banda, ɛl pɾɛsidɛnt ɛn funsiɔns dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs dɛ
ʒiɾɔna, dɔmɛnɛk ɛspadale, a asɛɡwɾat la impɔɾtansia dɛl kɔmbɛni pɛɾ a la
pɾɔmɔsio dɛl tuɾismɛ dɛ kwalitat a la dɛmaɾkasio.

la pɾimɛɾa ʒɛnɛɾasio dɛ sinɛastɛs ʒiɾɔnins pɾɛsɛntaɾan diʒɔbs al siɾkulɔ dɛ
bɛʎas aɾtɛs dɛ madɾid la sɛba ɔbɾa. la inisiatiba, kɛ pɾɔpɛɾamɛnt ɾɛkɔɾɾɛɾa
sibtat͡s kɔm lɔndɾɛs ɔ nɔba iɔɾk, pɾɛten pɾɔmɔbɾɛ la maɾka sinɛmatɔɡɾafika
ʒiɾɔnina. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl fɛstibal dɛ sinɛma dɛ ʒiɾɔna, ʎuʒ́s balɛnti, a
dɛstakat kɛ ʒiɾɔna es la pɾimɛɾa sibtat dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl, al maɾʒɛ dɛ
baɾsɛlɔna, madɾid i sant sɛbastia, ɔn ɛn ɛls ultims kinzɛ aɲʃ s'an ʒɛnɛɾat
fins a kinzɛ abtɔɾs dɛ sinɛma. ʎuʒ́s balɛnti a asɛɡwɾat kɛ ɛs tɾakta d'un
'fɛt insɔlit'. la pɾɔlifɛɾasio dɛ sinɛastɛs ʒiɾɔnins ɛs dɛb, sɛɡɔns ɛl diɾɛktɔɾ,
a l'ɛʃistɛnsia dɛl fɛstibal dɛ sinɛma dɛ ʒiɾɔna kɛ fasilita als abtɔɾs un
siɾkuʒt d'ɛɡzibisio, a difɛɾɛnsia d'altɾɛs sibtat͡s ɛspaɲɔlɛs. l'ɔbʒɛktib dɛl
pɾɔʒɛktɛ kɛ s'a pɾɛsɛntat abuʒ es, sɛɡɔns ʎuʒ́s balɛnti, 'fɛɾ un siɾkuʒt dɛ
luʃɛ pɛl mon'. lɛs pɛlːikulɛs ʒiɾɔninɛs ɛs pɾɛsɛntaɾan, dɛspɾes dɛ bisitaɾ
madɾid, a fɾaŋķa, ɾɔma, nɔba iɔɾk, kɔɾdɔba, palma dɛ maʎɔɾka, pɛɾpiɲa,
kadakes, lɔndɾɛs i akabaɾa a ɔʎibɔɔd. a kadaskuna d'akɛstɛs sibtat͡s, s'a
ɛskɔʎit un ʎɔk ɛmblɛmatik pɛɾ pɾɔʒɛktaɾ lɛs pɛlːikulɛs. ɛn akɛst sɛntit, a
madɾid ɛs pɾɔʒɛktaɾa al siɾkulɔ dɛ bɛʎas aɾtɛs, ɔ a nɔba iɔɾk, al liŋkɔln
sɛntɛɾ. lɛs pɛlːikulɛs kɛ ɛs pɾɛsɛntaɾan an siɾkulat pɛɾ siɾkuʒt͡s kɔmɛɾsials
i aɾa sɛ 'n faɾa una pɾɔmɔsio kɔnʒunta pɛɾ difɔndɾɛ la maɾka dɛ sinɛma dɛ
ʒiɾɔna. la pɾimɛɾa ʒɛnɛɾasio dɛ sinɛastɛs ʒiɾɔnins ɾɛkuʎ ɛls kuɾdmɛtɾatʒɛs kɛ
s'an fɛt dɛs dɛ l'aɲ 1983, kwan ɛs ba pɾɛsɛntaɾ 'undɛɾbɔɾld', d'antɔni maɾti;
fins l'aɲ pasat amb 'la ʎum dɛl silɛnsi'. ɛs pɾɔʒɛktaɾan tambe 'pantɛʒʃ', dɛ
ʎuʒ́s balɛnti; 'ɾɛmɔt kɔntɾɔl', d'alɛʃis ɾasiɔnɛɾɔ; ɔ 'kaɾas bs kaɾas', d'isaki
lakuɛsta. ʎuʒ́s balɛnti ɛs mɔstɾa kɔnfiat kɛ la inisiatiba, kɛ kɔmpta amb la
kɔlːabɔɾasio dɛ la ʒɛnɛɾalitat i la diputasio dɛ ʒiɾɔna, tindɾa bɔna akɔʎida
ɛntɾɛ aktɔɾs, publisistɛs i publik ɛspɛsialid͡zat. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl fɛstibal dɛ
sinɛma dɛ ʒiɾɔna a asɛɡwɾat kɛ tɔt͡s ɛls kuɾdmɛtɾatʒɛs kɛ ɛs pɾɛsɛntaɾan nɔ
tɛnɛn un ɛstil kɔmu. ʎuʒ́s balɛnti a dɛstakat tambe la impɔɾtansia dɛls tɾɛs
ʎaɾɡmɛtɾatʒɛs kɛ an pɾɛsɛntat ɾɛsɛmːɛnt abtɔɾs ʒiɾɔnins. a lɛs buʒt dɛl mati
dɛ diʒɔbs, ɛl dɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a ʒiɾɔna, kaɾlɛs ʎɔɾɛns,
akɔmiadaɾa ɛls abtɔɾs ʒiɾɔnins i ɛls sɛbs akɔmpaɲans kɛ sɔɾtiɾan ɛn abtɔkaɾ
dɛ la plasa kataluɲa dɛ ʒiɾɔna. ɛsta pɾɛbist kɛ a la taɾda, ɛls abtɔɾs aɾɾibin
a madɾid, ɔn sɛɾan ɾɛbut͡s pɛl dɛlɛɡat dɛ la ʒɛnɛɾalitat a madɾid, fɾansɛsk dɛ
pabla kaminal, a la plasa sibɛlɛs. la pɾɛsɛntasio al siɾkulɔ dɛ bɛʎas aɾtɛs
sɛɾa a lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ.

la buʒtɛna fɛsta dɛls mɔɾɔs i kɾistians dɛ ʎɛʒda, kɛ tindɾa ʎɔk ɛl pɾɔpɛɾ
diʎuns dia 12, abɡmɛntaɾa ɛŋɡuaɲ un 20 pɛɾ sɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛstɛɾs, kɛ
sɛɾan 350, i iŋkɔɾpɔɾaɾa duɛs bandɛs musikals nɔbɛs kɛ akɔmpaɲaɾan lɛs
kɔmpaɾsɛs. ɛn tɔtal, mes dɛ mil pɛɾsɔnɛs paɾtisipaɾan a la fɛsta kɛ, kɔm kada
aɲ, kɔmɛŋķaɾa al mati amb l'ɛntɾada infantil i akabaɾa a lɛs 9 dɛl bɛspɾɛ amb
la bataʎa a la plasa dɛ la saɾdana dɛ la sɛb bɛʎa, kɛ akɛsta bɛɡada ɡwaɲaɾa
ɛl bandɔl mɔɾɔ. kɔm a nɔbɛtat d'akɛsta ɛdisio, l'asɔsiasio dɛ la fɛsta dɛ
mɔɾɔs i kɾistians a ɛditat un tɾiptik amb l'ɔbʒɛktib dɛ difɔndɾɛ a tɔta la
sibtadania l'ɛstɾuktuɾa i la istɔɾia dɛ la sɛlɛbɾasio. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ
l'asɔsiasio, ʒabmɛ aluʒa, a ɛʃplikat kɛ lɛs kɔmpaɾsɛs an ɾɛnɔbat ɛl bɛstuaɾi
i an iŋkɔɾpɔɾat una banda dɛ musika pɾɔpia pɛɾ dɔnaɾ mes ɛspɛktakulaɾitat a la
dɛsfilada. kɔŋkɾɛtamɛnt, ɛl bandɔl kɾistia dɛls paʎaɾɛsɔs aniɾa akɔmpaɲat
d'una fɔɾmasio dɛ pɛɾkusiɔnistɛs i ɛl bandɔl mɔɾɔ dɛls alːɛɾidis d'un kɔnʒunt
dɛ ɡɾaʎɛɾs, kɛ s'afɛʒiɾan a lɛs sis bandɛs ɔfisials i a lɛs duɛs fɔɾmasiɔns dɛ
musika tɾadisiɔnal dɛ ʎɛʒda kɛ ʒa an paɾtisipat ɛn lɛs ɛdisiɔns antɛɾiɔɾs.
aluʒa a ɾɛkɔɾdat kɛ la fɛsta dɛls mɔɾɔs i kɾistians dɛ ʎɛʒda es l'unika kɛ
sɛ sɛlɛbɾa al pɾinsipat dɛ kataluɲa i 'la bɔlɛm kɔnsɔlidaɾ kɔm a punt dɛ
ɾɛfɛɾɛnsia dɛ la kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal pɛɾ tal d'atɾɛbɾɛ publik d'aɾɾɛb
fins a la kapital dɛl sɛɡɾia'. ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ kultuɾa dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda
a ʎɔat la taska dɛ l'asɔsiasio dɛ la fɛsta dɛls mɔɾɔs i kɾistians pɛɾ
fɔmɛntaɾ la intɛɾkultuɾalitat i la iŋkɔɾpɔɾasio dɛ kɔlːɛktibs d'imːit͡ʃɾans a la
fɛstibitat, ɛspɛsialmɛnt dɛspɾes dɛ la tɛnsio a nibɛʎ mundial kɛ a pɾɔbɔkat
la ɡɛɾɾa a l'iɾak.

la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ paɾtisipaɾa ɛŋɡuaɲ ɛn la manifɛstasio kɛ sɛ
sɛlɛbɾa dɛs dɛ fa uns aɲʃ a ʒaka ɛn kɔntɾa dɛls ɛmbasamɛns pɾɔʒɛktat͡s al pn.
mes dɛ 200 'antitɾansbasamɛnt' paɾtisipaɾan dibmɛnʒɛ dɛ la manifɛstasio kɛ
pɔɾta pɛɾ lɛma 'pɛɾ la dit͡ʃnitat dɛ la muntaɲa . stɔp ɛmbasamɛns . es dɛ
ʒustisia'. la pdɛ kɾɛb kɛ es impɔɾtant ɛbidɛnsiaɾ la kɔɔɾdinasio ɛntɾɛ ɛls dɔs
ɡɾans tɛɾɾitɔɾis afɛktat͡s pɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ: ɛl piɾinɛb aɾaɡɔnes i lɛs
tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ. una ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ mes dɛ 200 pɛɾsɔnɛs dɛ la platafɔɾma ɛn
dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ paɾtisipaɾan ɛl pɾɔpɛɾ kap dɛ sɛdmana ɛn un sɛɡit d'aktɛs kɛ
ɛs faɾan a ʒaka, i kɛ kulminaɾan amb la manifɛstasio ɛn kɔntɾa dɛls
ɛmbasamɛns i kɛ sɔɾtiɾa dɛl kaɾɾɛɾ maʒɔɾ a lɛs 12.30 ɔɾɛs. la pɔɾtabɛb dɛ la
pdɛ, ɛstɛɾ baʒʒɛs, a ɛʃplikat kɛ 'akɛst kɔp ɛm kɔnsidɛɾat impɔɾtant kɛ ɛs
nɔtes la pɾɛsɛnsia dɛ la ʒɛnt dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ pɛɾ simbɔlid͡zaɾ akɛsta
unio ɛntɾɛ ɛls dɔs ɡɾans tɛɾɾitɔɾis afɛktat͡s pɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ kɛ ɛs
kɔntɛmpla al pn'. baʒʒɛs a manifɛstat kɛ nɔ s'a fɛt kap kampaɲa masiba pɛɾ
kɔmbɔkaɾ a la sibtadania 'pɛɾkɛ fa pɾaktikamɛnt un mɛs kɛ sɔɾtim dɛ dɔs
manifɛstasiɔns, la dɛ sant ʒabmɛ i la dɛ baɾsɛlɔna, i ɛm pɾɛfɛɾit kɔɔɾdinaɾ-ɔ
dɛs dɛ lɛs platafɔɾmɛs lɔkals'. nɔ ɔpstant aʒʃɔ, la ʒɛnt kɛ bulɡi asistiɾ a
ʒaka s'a d'adɾɛsaɾ a la paɾada kɛ la pdɛ te al mɛɾkat dɛ tɔɾtɔsa ɔn ɛs pɔdɾan
apuntaɾ al biatʒɛ amb abtɔkaɾ pɛl pɾɛb dɛ 17 ɛbɾɔs. a mes a mes, la pdɛ tambe a
ɔɾɡanid͡zat pɛɾ la ʒɛnt kɛ ɔ bulɡi duɛs pɔsibilitat͡s d'aʎɔd͡ʒəmɛnt pɛɾ la nit
dɛ disaptɛ: al pabɛʎo munisipal dɛ fɔɾma ɡɾatuʒ̈ta ɔ a la ɾɛsidɛnsia
unibɛɾsitaɾia al pɾɛb dɛ 18 ɛbɾɔs. ɛls aktɛs dɛl kap dɛ sɛdmana kɔmɛŋķaɾan
disaptɛ al mit͡ʃdia kwan ɛs simbɔlid͡zaɾa la unio tant dɛls tɛɾɾitɔɾis afɛktat͡s
pɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ (aɾaɡo i tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ), kɔm pɛɾ ʒɛnt pɾɔsɛdɛnt
dɛ lɛs kɔnkɛs ɾɛsɛptɔɾɛs dɛ l'aʒɡwa dɛ l'ɛbɾɛ pɛɾɔ kɛ ɛstan ɛn kɔntɾa dɛls
tɾansbasamɛns. a l'aktɛ paɾtisipaɾan ɛkɔlɔʒistɛs ɛn aksio dɛ muɾsia, mɛmbɾɛs dɛ
la unibɛɾsitat dɛ muɾsia, la pdɛ, i l'asɔsiasio ɾiɔ aɾaɡon dɛ ʒaka. ɛl matɛʒʃ
disaptɛ ɛs faɾa tambe un ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt al katɛdɾatik dɛ la unibɛɾsitat dɛ
saɾaɡɔsa i pɾɛsidɛnt dɛ la fundasio nɔba kultuɾa dɛ l'aʒɡwa, pɛdɾɔ aɾɾɔʒɔ, pɛl
pɾɛmi ɡɔldman mes kɔnɛɡwt kɔm a nɔbɛl d'ɛkɔlɔʒia. dibmɛnʒɛ a lɛs 12.30 ɔɾɛs sɛ
sɛlɛbɾaɾa la manifɛstasio ɔɾɡanid͡zada pɛɾ kɔaɡɾɛt (kɔɔɾdinadɔɾa d'afɛktat͡s pɛls
ɡɾans ɛmbasamɛns i tɾansbasamɛns), asɔsiasio ɾiɔ susia, akudɛ, asɔsiasio
ɾiɔ aɾaɡon kɔntɾa ɛl ɾɛkɾɛʒʃɛmɛnt dɛ iɛsa, i la kɔɔɾdinadɔɾa biskaɾɾues-maʎɔs
dɛ ɾit͡ʃlɔs. la pdɛ fɔɾmaɾa un blɔk dintɾɛ dɛ la manifɛstasio i pɔɾtaɾa una
paŋkaɾta ɔn ɛs pɔdɾa ʎɛʒiɾ 'ɛmbasamɛns= tɾansbasamɛns'. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la
pdɛ, manɛl tɔmas, tambe a bɔlɡwt dɛstakaɾ kɛ 'la manifɛstasio nɔ ba ɛn kɔntɾa
dɛ niŋɡu, ni tampɔk dɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'aɾaɡo, pɛɾɔ ɛstɛm kɔmbɛŋķut͡s kɛ una altɾa
dɛ lɛs klabs pɛɾ atuɾaɾ ɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ es atuɾaɾ ɛls ɛmbasamɛns
dɛl piɾinɛb'.

la ʃʃib ɛdisio dɛ la fiɾa multisɛktɔɾial dɛ dɛltɛbɾɛ kɔmɛŋķaɾa ɛl pɾɔpɛɾ diʒɔbs
dia 15 dɛ maʒɡ i ɾɔmandɾa ɔbɛɾta fins ɛl pɾɔpɛɾ dibmɛnʒɛ 18 dɛ maʒɡ. l'ɛdisio
d'ɛŋɡuaɲ kɔmpta amb uns 18.750 mɛtɾɛs kwadɾat͡s dɛ ɾɛsintɛ ɛntɾɛ ɛʃtɛɾiɔɾs i
pabɛʎo kɔbɛɾt i kɔmptaɾa amb pɾɔp d'un 70 d'ɛʃpɔsitɔɾs dɛ difɛɾɛns sɛktɔɾs,
ɛntɾɛ ɛls kwals dɛstaka l'abtɔmɔsio i ɛmpɾɛsɛs i kɔmɛɾsɔs dɛ dɛltɛbɾɛ pɛɾɔ tambe
dɛ tɔta la kɔmaɾka dɛl baʒʃ ɛbɾɛ. la pɾinsipal nɔbɛtat d'ɛŋɡuaɲ es un kuɾs dɛ
tast dɛ bins dɛ kataluɲa kɛ s'inisiaɾa dibɛndɾɛs i kɛ ba diɾiʒit al sɛktɔɾ dɛ
la ɾɛstabɾasio. a kabsa dɛ l'ɛʃit dɛ lɛs daɾɾɛɾɛs ɛdisiɔns dɛ l'aɾɛa dɛstinada a
la dɛɡwstasio dɛ bins i kabɛs, ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ dɛltafiɾa 2003 an iŋklɔs al
pɾɔɡɾama dɛ la fiɾa d'ɛŋɡuaɲ una nɔbɛtat ɾɛlasiɔnada amb ɛl mon dɛls bins. a
paɾtiɾ dɛ dibɛndɾɛs a lɛs 11.30 ɔɾɛs dɛl mati sɛ sɛlɛbɾaɾa un kuɾs d'inisiasio
al tast dɛ bins dɛ kataluɲa, adɾɛsat a tɔt͡s ɛls ɾɛstabɾadɔɾs dɛ la zɔna. ɛl
kuɾs a ɛstat ɔɾɡanid͡zat pɛɾ la ɾɛʒidɔɾia dɛ pɾɔmɔsio ɛkɔnɔmika dɛ l'aʒuntamɛnt
dɛ dɛltɛbɾɛ, l'institut katala dɛ la biɲa i ɛl bi (iŋkabi), i pɛɾ la dɔ
kataluɲa i tɛɾɾa alta. pɛɾɔ a mes a mes d'akɛsta nɔbɛtat, dɛltafiɾa akɔʎiɾa
ɛls ʒa tɾadisiɔnals kɔŋkuɾsɔs dɛ tiɾ i aɾɾɔsɛɡamɛnt, i una aktuasio dɛ
maʒɔɾɛttɛs i banda dɛ kɔɾnɛtɛs, aʒʃi kɔm nit͡s dɛ baʎ duɾant ɛls diɛs kɛ duɾi
la fiɾa. ɛl daɾɾɛɾ dia dɛ fiɾa, dibmɛnʒɛ 18 dɛ maʒɡ, sɛ sɛlɛbɾaɾa una dɛɡwstasio
dɛ paɛʎa i una ɛɡzibisio dɛ baʎʃ fɔlklɔɾiks amb la paɾtisipasio dɛl ɡɾɔbpɛ
fɔlklɔɾikɛ intɛɾ-ʒɛnɛɾatiɔnis dɛ l'asɔsiatiɔn 'lɔbs bɔbskas' dɛ
baɾɾiak-lɛs-bɔskɛt͡s dɛ fɾaŋķa. la ʃʃib dɛ dɛltafiɾa akabaɾa amb un kastɛʎ dɛ
fɔks d'aɾtifisis.

l'ɛskɾiptɔɾ ɔɾiɔl pi dɛ kabaɲɛs ɔmɛnad͡ʒə a 'ɡlɔsaɾi d'ɛskɾiptɔɾs katalans dɛl
sɛɡlɛ ʃʃ' (publikasiɔns dɛ l'abadia dɛ mɔnsɛɾɾat) alɡwns dɛls ɡɾans nɔms dɛ la
litɛɾatuɾa katalana dɛl sɛɡlɛ ʃʃ, 'ɛl sɛɡlɛ d'ɔɾ dɛ la litɛɾatuɾa katalana'. ɛl
ʎibɾɛ, kɛ paɾtisipa dɛ la kɾɔnika, ɛl ɾɛtɾat i l'asaʒɡ litɛɾaɾi, tɾakta dɛ
l'unibɛɾs litɛɾaɾi dɛ pla, ɛspɾib, maɾia abɾɛlia kabmaɲ, mɔnsɛɾɾat ɾɔʒɡ,
tisnɛɾ, pɛɾɛ kaldɛɾs, ʒ.b. fɔʒʃ, ʒɔan fustɛɾ, i un ʎaɾɡ ɛt͡sɛtɛɾa d'abtɔɾs ʒa
dɛsapaɾɛɡwt͡s, 'una kɔnstɛlːasio dɛ ɡɾans ft͡ʃuɾɛs' - ɛn paɾablɛs dɛ l'abtɔɾ -
kɛ ba maɾkaɾ la ɾɛkupɛɾasio i kɔnsɔlidasio kultuɾal i litɛɾaɾia dɛls paʒ̈sɔs
katalans. ɔɾiɔl pi dɛ kabaɲɛs akaba dɛ publikaɾ ɛl ʎibɾɛ numɛɾɔ 25 dɛ la sɛba
tɾaʒɛktɔɾia litɛɾaɾia: un ɾɛkuʎ dɛ kɾɔnikɛs, ɾɛtɾat͡s i altɾɛs pɛsɛs kɛ a
publikat duɾant l'ultim kwaɾt dɛ sɛɡlɛ a dibɛɾsɔs mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio kɔm ɛl
diaɾi abuʒ, diaɾi dɛ baɾsɛlɔna ɔ la baŋɡuaɾdia, ɔn kɔlːabɔɾa sɛdmanalmɛnt dɛs
dɛ fa dɔd͡zɛ aɲʃ. ɛl ʎibɾɛ, sɛɡɔns l'abtɔɾ, paɾla d'un kɔnʒunt d'ɛskɾiptɔɾs i
ɛskɾiptɔɾɛs kɛ ba kɔnstituʒɾ un tɛɾɾitɔɾi abtɔnɔm - ɛl dɛ la litɛɾatuɾa ɛn
katala - ɛn un sɛɡlɛ ɛn kɛ 'la kultuɾa katalana ʒuɡaba a pɾimɛɾa dibisio tɔt i
tɛniɾ l'aɾbɾitɾɛ ɛn kɔntɾa'. pɛɾsɔnatʒɛs kɔm pla, ɛspɾib, kabmaɲ, kaldɛɾs,
tisnɛɾ i fustɛɾ amb ki ba mantɛniɾ kɔntaktɛs, kɛ ɛn ɛpɔkɛs difisils "ban
akɔnsɛɡiɾ situaɾ ɛl mon dɛ la kultuɾa ɛn un ambit supɛɾiɔɾ d'intɛɾɛsɔs, mes
ɛnʎa dɛ la kɔntinʒɛnsia istɔɾika i pɔlitika, i a paɾtiɾ dɛl ʎɛŋɡuatʒɛ ban
kɔnstɾuʒɾ un mon kultuɾal indɛpɛndɛnt kɛ a ɛstat basik pɛɾ a la kɔnft͡ʃuɾasio
dɛ la nɔstɾa pɛɾsɔnalitat". tɔt͡s ɛʎʃ, sɛɡɔns l'ɛskɾiptɔɾ, ban sɛɾbiɾ dɛ 'mɔdɛl
i ɾɛfɛɾɛnt' pɛɾ als abtɔɾs dɛl sɛɡlɛ kɛ kɔmɛŋķa, tɔt i kɛ aɾa pɛɾ aɾa 'ɛns
falta la mɛntalid͡zasio i ɛl dibuʒʃ d'ɛkip' kɛ ɛs nɛsɛsitaɾia pɛɾ nɔ baʒʃaɾ dɛ
dibisio. ɛn akɛst sɛntit pi dɛ kabaɲɛs asɛɡwɾa kɛ 'tɔt i kɛ abuʒ la kultuɾa
bib bɔns mɔmɛns, kɔntɾaɾiamɛnt al kɛ pasa a l'ɛspaɲɔla la litɛɾatuɾa
katalana te ɛls nibɛʎʃ dɛ kwalitat pɔk sistɛmatid͡zat͡s, pɔk ʒɛɾaɾkid͡zat͡s pɛɾ la
kɾitika, l'ɛnsɛɲamɛnt i l'akadɛmia, i ɛls nibɛʎʃ masa sɔdmɛsɔs a kɔnfusio'.
'mɛntɾɛ la litɛɾatuɾa ɛspaɲɔla ɡabdɛʒʃ dɛ mɛkanismɛs dɛ filtɾɛ kɔnsɔlidat͡s kɔm
la ɾɛal akadɛmia dɛ la lɛŋɡua, lɛs unibɛɾsitat͡s i ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio, -
asɛɡwɾa - ɛn l'imaʒinaɾi ɛstandaɾ dɛ la kultuɾa katalana nɔ ɡabdim d'una
tɾadisio pɾɔb sɔlida dɛ mid͡ʒəns i mɛkanismɛs dɛ supɔɾt kɔm pɛɾ fɛɾ kɛ ɛl mɛɾkat
disɛɾnɛʒʃi amb pɾɔb nitidɛsa ɛntɾɛ ɛls difɛɾɛns nibɛʎʃ dɛ kwalitat dɛ la
litɛɾatuɾa ɛn katala', ɛntɾɛ d'altɾɛs kɔsɛs 'pɛɾkɛ fa pɔks aɲʃ kɛ bibim un
pɾɔses dɛ nɔɾmalid͡zasio kultuɾal, mɛntɾɛ kɛ la litɛɾatuɾa ɛspaɲɔla a tiŋɡut
akɛst͡s mɛkanismɛs dɛ fɔɾma inintɛɾɾɔmpuda'.

l'aktual alkaldɛ dɛ ʎɛʒda i kandidat a la ɾɛɛlɛksio pɛl psk, antɔni sibɾana, a
asɛɡwɾat akɛst mati kɛ la paɛɾia kɾɛaɾa un ʎibɾɛ d'ɛstil dɛ ʎɛŋɡuatʒɛ nɔ
sɛʃista i kɛ pɾɔmɔsiɔnaɾa la 'diskɾiminasio pɔsitiba' a fabɔɾ dɛ la dɔna,
ɛspɛsialmɛnt amb aʒut͡s dɛl kɔnsɔɾsi dɛ pɾɔmɔsio ɛkɔnɔmika pɛɾ a nɔbɛs
ɛmpɾɛsaɾiɛs. sibɾana tambe a asɛɡwɾat kɛ kal ɾɛtɔɾnaɾ a la sɔsiɛtat akɛʎʃ
balɔɾs tɾadisiɔnals dɛ la sɔlidaɾitat i l'altɾuʒ̈smɛ kɛ la dɔna, pɛɾ la sɛba
pɾɔpia kɔndisio dɛ ʒɛnɛɾɛ, te mes dɛsɛmbɔlupat͡s 'i kɛ ɛns an dɛ fɛɾ difɛɾɛns
kɔm a sibtat'. ɛl kap dɛ ʎista dɛl psk a fɛt akɛstɛs ɾɛflɛʃiɔns dɛspɾes dɛ
sɔpaɾ aiɾ a la nit amb mes dɛ 370 dɔnɛs dɛ la sibtat ɛn un aktɛ kɛ a
kwalifikat 'dɛls mes sɛɾiɔsɔs kɛ s'an fɛt duɾant la kampaɲa'. sibɾana a
ɾɛkɔɾdat kɛ la paɛɾia a impulsat la kɾɛasio dɛl kasal dɛ la dɔna 'aktualmɛnt
ɛn kɔnstɾuksio i kɛ ɛstaɾa ɛnʎɛstit abans d'akabaɾ l'aɲ'. pɛl kɛ fa a
pɾɔʒɛktɛs kɔŋkɾɛt͡s a fabɔɾ dɛ la t͡ʃualtat dɛ ʒɛnɛɾɛ, ɛl kandidat sɔsialista
tambe a sitat l'ɛlabɔɾasio d'un ʎibɾɛ d'ɛstil nɔ sɛʃista pɛɾ a us dɛ
l'aʒuntamɛnt aʒʃi kɔm afabɔɾiɾ lɛs inisiatibɛs ɛmpɾɛsaɾials dɛ dɔnɛs ɛn ɛls
bibɛɾs d'ɛmpɾɛsɛs i amb ɛl supɔɾt ɛʃplisit dɛl kɔnsɔɾsi dɛ pɾɔmɔsio ɛkɔnɔmika dɛ
la paɛɾia. akɛsta es una fɔɾma, sɛɡɔns sibɾana, dɛ fɛɾ 'diskɾiminasio pɔsitiba
pɛɾkɛ la dɔna s'iŋkɔɾpɔɾi als ʎɔks dɛ ɾɛspɔnsabilitat pɔlitika i
administɾatiba'. sibɾana a kɾitikat tambe kɛ 'la sɔsiɛtat kɔntinuʒ̈ kɔntɛmplant
amb ipɔkɾɛsia la biɔlɛnsia kɔntɾa lɛs dɔnɛs i tampɔk nɔ ɛs fasi ɾɛs kɔntɾa lɛs
mafiɛs kɛ ɛʃplɔtɛn la dɛbilitat dɛ lɛs dɔnɛs, sɔbɾɛtɔt kwan son imːit͡ʃɾans i
tɛnɛn difikultat͡s pɛɾ tɾɛbaʎaɾ'.

ɛl kap dɛ ʎista d'ɛɾk-ɛb a ʎɛʒda, ʃabiɛɾ saɛz, a kɾitikat akɛsta taɾda kɛ
ɛl psk 'intɛnti ɛmbɾutaɾ akɛst final dɛ kampaɲa' amb lɛs dɛnunsiɛs kɛ a
pɾɛsɛntat kɔntɾa paŋkaɾtɛs d'altɾɛs paɾtit͡s, tambe ɛɾk-ɛb, pɛɾ ɛstaɾ situadɛs ɛn
ʎɔks nɔ abtɔɾid͡zat͡s pɛɾ la ʒunta ɛlɛktɔɾal. ɛn tɔt kas, saɛz a asɛɡwɾat kɛ
alɡwnɛs dɛ lɛs paŋkaɾtɛs dɛl sɛb paɾtit dɛnunsiadɛs 'ɛstan pɾɛsisamɛnt al kɔstat
dɛ lɛs dɛl psk' i, a mes, 'ɛls sɔsialistɛs ɛn tɛnɛn dɛ pɛnʒadɛs dɛ bɾankɛs
d'aɾbɾɛs, un fɛt kɛ ɛsta ɛspɛsifikamɛnt pɾɔibit'. ɛl kandidat ɾɛpublika tambe
a lamɛntat kɛ dimaɾt͡s ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio dɛ bɛʒ̈ns dɛ balafia dɛmanes
ɛl bɔt pɛl kandidat sɔsialista, antɔni sibɾana, ɛn ɛl mitiŋɡ sɛntɾal dɛl paɾtit
i kɛ altɾɛs diɾiʒɛns bɛʒ̈nals ɛs pɾɛsɛntin a la ʎista pɛɾ ɔkupaɾ un ʎɔk dɛ
ɾɛʒidɔɾ, kɔm es ɛl kas dɛls numɛɾɔs 14, ʒɔsɛp baɾbɛɾa, i 15, ʒɔakim matɛɔ,
pɾɛsidɛns dɛ lɛs asɔsiasiɔns dɛ ɾufɛa i ɛskɔɾʃadɔɾ, ɾɛspɛktibamɛnt. ʃabiɛɾ
saɛz a akusat litɛɾalmɛnt ɛl psk dɛ 'tɛniɾ un mɔɾɾɔ kɛ nɔ pɔdɛn amb ɛʎ' kwan
dɛnunsiɛn lɛs paŋkaɾtɛs dɛ lɛs altɾɛs fɔɾmasiɔns. kɔŋkɾɛtamɛnt a ɛʃplikat kɛ
ɛɾk-ɛb tɛnia fins aiɾ a lɛs nɔb dɛl bɛspɾɛ pɛɾ ɾɛtiɾaɾ-lɛs i, si nɔ ɔ fɛʒɛn,
abuʒ al bɛspɾɛ lɛs ɾɛtiɾaɾia la ɡwaɾdia uɾbana. saɛz a kɾitikat, dɔŋks, kɛ ɛl
psk dt͡ʃi kɛ 'l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda, ɡɔbɛɾnat pɛl psk, ɾɛtiɾaɾa tɔtɛs lɛs
paŋkaɾtɛs tɾɛt dɛ lɛs dɛl psk, kɛ ɛstan tan mal kɔlːɔkadɛs ɔ mes kɛ lɛs
nɔstɾɛs pɛɾkɛ n'an kɔlːɔkat ɛn bɾankɛs d'aɾbɾɛs i nɔsaltɾɛs nɔ'. 'si ʒuɡɛm
una kampaɲa nɛta, ʒuɡɛm -la tɔt͡s pɛɾɔ kɛ nɔ biŋɡin amb bɾutisiɛs d'akɛsta
mɛna aɾa al final dɛ kampaɲa', a dit . ɛn tɔt kas, sɛɡɔns saɛz, 'ɛl psk a
intɛntat ɛmbɾutaɾ la kampaɲa dɛs dɛl pɾimɛɾ dia i altɛɾaɾ ɛl bɔn ambiɛnt kɛ
nɔɾmalmɛnt i abia ɛn ɛls ɛkips tɛɡniks dɛls paɾtit͡s'. d'altɾa banda, ɛl kap
dɛ ʎista d'ɛɾk-ɛb a lamɛntat kɛ pɾɛsidɛns d'asɔsiasiɔns dɛ bɛʒ̈ns dɔnin ɛl
sɛb supɔɾt ɛʃplisit ɔ ɛstt͡ʃin a la ʎista dɛl psk. pɛɾ kɔntɾa, saɛz a pɔsat
l'ɛʃɛmplɛ dɛ l'ɛʃdiɾiʒɛnt bɛʒ̈nal dɛ balafia, andɾɛb peɾɛz, militant i numɛɾɔ 25
a la ʎista, i dɛ ʃabiɛɾ aluʒa, numɛɾɔ 2 i ɛʃpɾɛsidɛnt dɛ la fɛdɛɾasio
d'asɔsiasiɔns dɛ bɛʒ̈ns dɛ ʎɛʒda, 'kɛ maʒ ban ɛʃpɾɛsaɾ lɛs sɛbɛs afinitat͡s
kap a un paɾtit pɔlitik ɛn kɔŋkɾɛt, ɛn akɛst kas ɛɾk, mɛntɾɛ ban ɔkupaɾ ɛls
sɛbs kaɾɾɛks ɛn aktibitat͡s dɛ la sɔsiɛtat sibil'. saɛz tambe s'a bɔlɡwt
dɛsmaɾkaɾ dɛl mɔdɛl dɛ sibtat 'ɛspɛkulatib' kɛ, sɛɡɔns ɛʎ, a pɾɔmɔɡwt ɛl
kandidat a la ɾɛɛlɛksio pɛl psk, antɔni sibɾana, i a asɛɡwɾat kɛ 'ɛl mɔdɛl dɛ
sibtat ɾɛpublikana kɛ dɛfɛnsɛm es mɔlt difɛɾɛnt'. aʒʃi matɛʒʃ, tambe a bɔlɡwt
dɛʒʃaɾ klaɾ kɛ 'la diɾɛksio dɛl paɾtit a baɾsɛlɔna nɔ a intɛntat maʒ
intɛɾfɛɾiɾ ɛn la pɔlitika lɔkal dɛ ʎɛʒda'.

ɛl saʃɔfɔnista alfɔns kaɾɾaskusa pɾɛsɛntaɾa akɛst bɛspɾɛ a la nɔba ʒazz kaba ɛl
sɛb daɾɾɛɾ tɾɛbaʎ diskɔɡɾafik amb ɛl madɾid-baɾsɛlɔna pɾɔʒɛkt. ʒuntamɛnt amb
kaɾɾaskusa (saʃɔ alt) ɛsta pɾɛbist kɛ aktuʒ̈n ʒɔakin kakon a la ɡitaɾɾa,
ʒulɛs bikɔkɔ bi n'ʒami al baʒʃ i ʒɔɾdi ɡaɾdɛñas a la batɛɾia. ɛn la diskɔɡɾafia
dɛ kaɾɾaskusa, a paɾt dɛl madɾid-baɾsɛlɔna pɾɔʒɛkt s'i tɾɔbɛn tɾɛbaʎʃ kɔm
'sinɔpsis' amb l'alfɔns kaɾɾaskusa ɡɾɔbp ɔ d'altɾɛs fɛt͡s amb ɛl ɡɾup mɔmɛns,
kɔm 'indɛpɛndɛnt ʒazz kwaɾtɛt', 'bt͡ʃ latin band', 'baɾsɛlɔna bt͡ʃ latin band' i
'ɔɾiʒinal mɔmɛns' pɛɾɔ tambe a kɔlːabɔɾat amb ʎuʒ́s ɛskuadɾa ('mɔmɛns') i
amb daɡɔʎ daɡɔm ('t'ɔdiɔ amɔɾ mɛb'). al 1985 kɔmɛŋķa la sɛba labɔɾ pɛdaɡɔʒika
kɔm a pɾɔfɛsɔɾ dɛ saʃɔ, aɾmɔnia i kɔmbɔs, alɔɾa kɛ kɔntinuaba ɛls sɛbs
ɛstudis musikals al taʎɛɾ. fɔɾma paɾt dɛ la bt͡ʃ band dɛl taʎɛɾ dɛ musiks
paɾtisipant a fɛstibals a nibɛʎ ɛstatal amb la kɔlːabɔɾasio dɛ tɛtɛ mɔntɔlib.
ɛl ɡɾup bɛbɔpɔɾum ɔktɛt, dɛl kwal fɔɾmaba paɾt, ba ɡwaɲaɾ ɛl sɛɡɔn pɾɛmi al
fɛstibal dɛ ʒazz dɛ san sɛbastián. al 1986, amb ɛl matɛʒʃ ɡɾup, ɔpte ɛl sɛɡɔn
pɾɛmi dɛ la mɔstɾa dɛ ʒɔbɛs intɛɾpɾɛt͡s, paɾtisipant, aʒʃi, ɛn ɡaʒɾɛbe tɔt͡s ɛls
fɛstibals dɛ ʒazz dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl. al 1989 ɛs tɾasʎada a madɾid. aʎi
kɔmɛŋķa a tɾɛbaʎaɾ dɔnant klasɛs al taʎɛɾ dɛ musiks. kɾɛa ɛl sɛb pɾɔpi
kwaɾtɛt amb ɛl kwal intɛɾbe ɛn nɔmbɾɔsɔs fɛstibals dɛstakant ɛl sɛɡɔn ʎɔk
ɔptiŋɡut al dɛ ʒɛt͡ʃɔ. kɔlːabɔɾa amb alɡwns ɡɾups dɛ l'ɛsɛna madɾilɛɲa amb ɛls
kwals te l'ɔpɔɾtunitat dɛ fɛɾ dibɛɾsɛs ʒiɾɛs pɛɾ impɔɾtans fɛstibals dɛ ʒazz
kɔm ɛl d'ɔɾɛnsɛ, alkalá dɛ ɛnaɾɛs, san ʒuan ɛbanʒɛlista, kaɾtaʒɛna. al 1992
ɾɛalid͡za una ʒiɾa amb ʒɛan tɔbsaʒnt, ɛkskɔmpɔnɛnt dɛ l'aɾt blakɛʒ and tɛ ʒazz
mɛsɛnʒɛɾs i tambe amb ɛls ɡɾups bɛst kɔast sɛʃtɛt i kaɾlɔ mɔɾɛna kwaɾtɛt. al
1993 ɛs tɾasʎada a nɔba iɔɾk i pɔstɛɾiɔɾmɛnt a bɔstɔn. aʎi ɛstudia amb ʒɛɾɾi
bɛɾɡɔnzi i biʎ piɛɾsɛ. paɾtisipa ɛn lɛs ʒams sɛsiɔns diaɾiɛs dɛ la bɛɾklɛʒ
kɔʎɛʒɛ ɔf musik. al 1994 tɔɾna a baɾsɛlɔna, duɾant 1995 i 1996 akɔmpaɲa ɛn
ambduɛs ʒiɾɛs al tɾɔmpɛtista amɛɾika pilipːɛ tɔmas. kɔlːabɔɾa ɛn nɔmbɾɔsɛs
fɔɾmasiɔns, lidɛɾa ɛl sɛb pɾɔpi kwaɾtɛt i fɔɾma paɾt dɛ l'ɔɾkɛstɾa dɛ la
kɔmpaɲʒa dɛ tɛatɾɛ daɡɔʎ daɡɔm ɛn un musikal basat ɛn l'ɔbɾa dɛ kɔlɛ pɔɾtɛɾ. a
paɾtiɾ dɛ 1996 dibɛɾsifika ɛls sɛbs intɛɾɛsɔs lidɛɾant ɛls ɡɾups kɔn klabɛ 6
(ɔmɛnatʒɛ a ɾaʒ baɾɾɛtɔ), alfɔns kaɾɾaskusa kwaɾtɛt, sɔnaɾ saʃ kwaɾtɛt (kwaɾtɛt
dɛ saʃɔfɔns) i fɔɾmant paɾt dɛ ɡɾups kɔm indɛpɛndɛnt ʒazz kwaɾtɛt, bt͡ʃ latin
band, intɛʎiʒɛnt ʒazz ɔɾkɛstɾa, faktɔɾ ʃ, madɾid-baɾsɛlɔna pɾɔʒɛkt (amb
ʒɔakin kakon), bt͡ʃ band ʒazz tɛɾɾasa. tɾɛbaʎa kɔm a pɾɔfɛsɔɾ dɛ saʃɔ al
kɔnsɛɾbatɔɾi d't͡ʃualada (aɾɛa dɛ musika mɔdɛɾna) i a l'ɛskɔla munisipal dɛ
musika d'ɛspaɾɾɛɡɛɾa. a ɛstat pɾɔfɛsɔɾ dɛ saʃɔ, kɔmbɔs i impɾɔbisasio ɛn
kuɾsɔs i sɛminaɾis dɛ musika mɔdɛɾna al kɔnsɛɾbatɔɾi dɛ sant kuɡat, albasɛtɛ i
almɛɾia.

ɛl kandidat dɛl psk-ik dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ, ʒɔan ɡaɲɛt, a afiɾmat kɛ
'inisiaɾɛm d'imːɛdiat lɛs kɔmbɛɾsɛs amb tɔt͡s ɛls ɡɾups pɔlitiks kɛ an ɔptiŋɡut
ɾɛpɾɛsɛntasio a l'aʒuntamɛnt amb l'ɔbʒɛktib dɛ kɔnstituʒɾ un ɡɔbɛɾn ɛstablɛ'. la
ʎista dɛl psk a pɛɾdut un ɾɛʒidɔɾ i ɛn akɛst͡s mɔmɛns sɛ situa amb sɛt. ɛl
ɾɛʒidɔɾ pɛɾdut a anat a paɾaɾ a l'ɛɾk dɛ ʒɔɾdi absas, kɛ aiɾ a la nit ʒa ba
ɔfɛɾiɾ un paktɛ dɛ ɡɔbɛɾn amb kɔmbɛɾʒɛnia i unio, kɛ ɛsdɛbe tɛɾsɛɾa fɔɾsa al
mantɛniɾ ɛls sɛbs tɾɛs ɾɛʒidɔɾs. taŋka l'aɾk dɛl kɔnsistɔɾi dɛ la sɛb d'uɾʒɛʎ
ɛl paɾtit pɔpulaɾ, kɛ mante la sɛba unika ɾɛpɾɛsɛntasio. amb ɛls ɾɛsultat͡s ɛn
ma, tant ɛl psk kɔm ɛɾk pɔdɾiɛn akɔnsɛɡiɾ paktɛs dɛ ɡɔbɛɾn kɛ ɛls pɛɾmɛtɾia
aɾɾibaɾ a l'alkaldia. ɛls sɔsialistɛs nɔ pɔdɾan ɾɛnɔbaɾ ɛl paktɛ amb ɛl pː kɛ
ban akɔɾdaɾ aɾa fa kwatɾɛ aɲʃ, kwan ɡaɲɛt ba pɛɾdɾɛ la maʒɔɾia apsɔluta. ɛl
psk a bɔlɡwt ɾɛkɔɾdaɾ kɛ a ɛstat la fɔɾsa mes bɔtada, amb ɛl 38'10 pɛɾ sɛnt
dɛls bɔt͡s. ɛl psk-ik tambe a ɛstat la fɔɾsa mes bɔtada a la kɔmaɾka dɛ l'alt
uɾʒɛʎ, amb un tɔtal dɛ 3.840 bɔt͡s, pɛɾ damunt dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia i unio (sib), kɛ
ɛs kɛda amb 3.771. d'akɛsta manɛɾa, ɛls sɔsialistɛs an iŋkɾɛmɛntat la sɛba
pɾɛsɛnsia al kɔnsɛʎ kɔmaɾkal, pasant dɛ 5 a 6 kɔnsɛʎɛɾs, i sib a pɛɾdut la
maʒɔɾia apsɔluta, ʒa kɛ a pɛɾdut kwatɾɛ ɾɛʒidɔɾs al kɔnʒunt dɛ la kɔmaɾka, ɛls
kɛ a ɡwaɲat ɛl psk. ɛɾk ɛs mante i ɛl pː ɛn pɛɾd 3.

la ʒɛnɛɾalitat dɔnaɾa supɔɾt als ɾɛɡans dɛl futuɾ kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs a
l'ɔɾa dɛ finaŋķaɾ lɛs ɔbɾɛs dɛ lɛs ʃaɾʃɛs dɛ ɾɛɡadib. la kɔmisio dɛ ɡɔbɛɾn pɛɾ
a asumptɛs ɛkɔnɔmiks a abtɔɾid͡zat abuʒ l'institut katala dɛl kɾɛdit aɡɾaɾi a
atɔɾɡaɾ pɾestɛks pɛɾ finaŋķaɾ lɛs apɔɾtasiɔns dɛls ɾɛɡans dɛl kanal
sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs a lɛs ɔbɾɛs dɛ kɔnstɾuksio dɛ lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs
kɔmplɛmɛntaɾiɛs kɛ faɾan pɔsiblɛ ɛl ɾɛɡadib. amb akɛsta aktuasio, ɛs fasilita
kɛ ɛls ɾɛɡans puɡin fɛɾ ɛfɛktiba l'apɔɾtasio kɛ an dɛ fɛɾ tant ɛn lɛs ɔbɾɛs
pɾinsipals kɛ ɛʃɛkuta ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal (un 50 pɛɾ sɛnt) kɔm ɛn la ʃaɾʃa dɛ
ɾɛɡadib d'akɛsta infɾaɛstɾuktuɾa kɛ ɛʃɛkuta la ʒɛnɛɾalitat (un 15 pɛɾ sɛnt ɔ
30 pɛɾ sɛnt). ɛs tɾaktaɾa d'una linia dɛ pɾestɛks kɛ pɔdɾa tɛniɾ fins a un
impɔɾt dɛ 223 miliɔns d'ɛbɾɔs inisials i kɛ sɛɾa ampliada pɔstɛɾiɔɾmɛnt. ɛls
pɾestɛks s'aniɾan fɔɾmalid͡zant ɛn funsio dɛ l'ɛʃɛkusio dɛ lɛs ɔbɾɛs i sɛɾan
dɛsɛmbɔɾsat͡s kwan l'aʒɡwa aɾɾibi al pɛb dɛ la fiŋka dɛ kada ɾɛɡant. ɛl pasat
mɛs dɛ maɾs ɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa ba apɾɔbaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ
d'abtɔɾid͡zasiɔns finansɛɾɛs kɛ ba pɾɛsɛntaɾ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ tal
dɛ finaŋķaɾ, a tɾabes dɛ l'institut katala dɛ kɾɛdit aɡɾaɾi (ikka) l'apɔɾtasio
kɛ an dɛ fɛɾ ɛls ɾɛɡans pɛɾ a l'ɛʃɛkusio dɛ l'ɔbɾa dɛl kanal
sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs.

l'ɛskɾiptɔɾ, diɾɛktɔɾ sinɛmatɔɡɾafik i ɡiɔnista andɾɛb maɾtin (baɾsɛlɔna, 1949)
ɾɛbɾa dibɛndɾɛs ɛl pɾɛmi mɛmɔɾial ʒabmɛ fustɛɾ kɛ atɔɾɡa l'asɔsiasio
d'ɛskɾiptɔɾs ɛn ʎɛŋɡua katalana i l'aʒuntamɛnt dɛ mataɾo kɔnʒuntamɛnt. ɛl pɾɛmi
ɾɛkɔnɛʒʃ la tɾaʒɛktɔɾia dɛ maɾtin i ɛspɛsialmɛnt 'ɛl kɔnʒunt dɛ la sɛba ɔbɾa',
pɛɾkɛ 'a kɔntɾibuʒ̈t a mantɛniɾ biʒɛnt un ʒɛnɛɾɛ klasik kɔm la nɔbɛlːa
nɛɡɾa'. maɾtin es abtɔɾ d'ɔbɾɛs kɔm 'pɾɔtɛsi' kɛ ba ɡwaɲaɾ ɛl pɾɛmi siɾkulɔ
dɛl kɾimɛn 1980, 'ɛl ɔmbɾɛ dɛ la nabaʒa', kɛ ba ɔptɛniɾ ɛl pɾɛmi amːɛt 1989 -
kɔnsɛdit pɛɾ l'asɔsiasio intɛɾnasiɔnal d'ɛskɾiptɔɾs pɔlisiaks -, 'si es nɔ es'
amb ɛl dɛbt͡ʃɛ kɾimi pɾɛʒs intɛɾnasiɔnal 1992 i 'ʒɛsus als infɛɾns', ɛntɾɛ
d'altɾɛs. l'aktɛ dɛ ʎibɾamɛnt kɔmptaɾa amb la intɛɾbɛnsio dɛl pɾɛsidɛnt dɛl
patɾɔnat munisipal dɛ kultuɾa dɛ mataɾo i dɛ la sɛkɾɛtaɾia dɛ l'aɛlk, ʎuʒ̈sa
ʒulia, mɛntɾɛ kɛ l'ɛskɾiptɔɾ ʒabmɛ ɾibɛɾa sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ fɛɾ la ɡlɔsa dɛ
la sɛba ɔbɾa. maɾtin a tɾɛbaʎat ɛn nɔmbɾɔsɛs ɾɛbistɛs katalanɛs, kastɛʎanɛs i
fɾansɛsɛs kɔm 'dɛstinɔ', 'kambiɔ 16', 'tiɛmpɔ', 'ɛl ʒuɛbɛs', 'ʒimlɛt', 'kɔmʃ
intɛɾnasiɔnal', 'mɛtɾɔpɔl' i d'altɾɛs. ɛs ba ɛstɾɛnaɾ amb la nɔbɛlːa 'mut͡s i a
la ɡabia' (1979), la pɾimɛɾa d'una ʎaɾɡa ʎista kɛ l'a dɔtat dɛ pɾɛmis
intɛɾnasiɔnals. paɾalːɛlamɛnt a la publikasio dɛ 'pɾɔtɛsi', 'ɛl ɔmbɾɛ dɛ la
nabaʒa', 'si es nɔ es' i 'ʒɛsus als infɛɾns' a ɛskɾit ɡiɔns dɛ sinɛma kɔm ɛls
dɛ lɛs pɛlːikulɛs 'ɛstɔʒ ɛn kɾisis' (1982) i 'ɛl kabaʎɛɾɔ dɛl dɾaɡon' (1982)
dɛ fɛɾnandɔ kɔlɔmɔ. mes taɾd ba ɛskɾibɾɛ 'baɾsɛlɔna kɔnːɛktiɔn' (1987) dɛ mikɛl
it͡ʃlɛsias. ba dɛbutaɾ kɔm a diɾɛktɔɾ dɛ sinɛma amb la pɛlːikula 'sabna', basada
ɛn una nɔbɛlːa ɔmɔnima dɛ maɾia ʒaen, i dɛs dɛ 1995 a fɛt ɡiɔns pɛɾ a
'ɛstasio d'ɛnʎas' i 'labɛɾint d'ɔmbɾɛs'.

ɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna a iŋkɔɾpɔɾat siŋk nɔbs mɛmbɾɛs
pɛls pɾɔpɛɾs kwatɾɛ aɲʃ. ɛls nɔbs kɔnsɛʎɛɾs son l'ɔtɛlɛɾ dɛ ɾɔsɛs, albɛɾt
bɛɾta; l'ɛmpɾɛsaɾia dɛ kadakes, maɾta ʎak; ɛl pɾɔfɛsɔɾ dɛ la baʎ dɛ bas,
ʒɔsɛp danɛs; ɛl ɾɛstabɾadɔɾ dɛ biladasɛns, ʒɔsɛp ʎado, i ʒabmɛ tɔɾɾamade, ɛn
ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ la fundadɔɾa. aɾkadi kalzada a ɛstat ɾɛɛlɛʒit pɛɾ unanimitat
kɔm a pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna. tant ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna kɔm ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛntitat, alɛʒʃ
ʒimbɛɾnat an apuntat la bɔna tɾaʒɛktɔɾia kɛ l'ɛntitat a ɛʃpɛɾimɛntat duɾant
ɛl 2002. dɛstaka ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt supɛɾiɔɾ al 10% ɾɛspɛktɛ a l'aɲ antɛɾiɔɾ, i la
taʃa dɛ mɔɾɔsitat kɛ sɛ situa ɛn 'minims istɔɾiks', situant-sɛ ɛn ɛl 0,75.
alɛʒʃ ʒimbɛɾnat a insidit ɛspɛsialmɛnt ɛn akɛsta dada, i a dɛstakat kɛ 'maʒ
abans kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna abia tiŋɡut una mɔɾɔsitat tan baʒʃa kɔm aɾa'. ɛs dona ɛl
kas kɛ la taʃa dɛ mɔɾɔsitat ɛsta 4 sɛntɛsimɛs pɛɾ sɔta kɛ la dɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ. ʒimbɛɾnat tambe a apuntat l'impɔɾtant kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna,
tant ɛn ɛl bɔlum dɛ nɛɡɔsi kɔm dɛls ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s, kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ
l'ampliasio dɛ la basɛ dɛ kliɛns, ɛl ʎaŋķamɛnt dɛ nɔbs pɾɔduktɛs i sɛɾbɛʒs dɛ
l'ɛʃpansio dɛ la ʃaɾʃa d'ɔfisinɛs. pɛɾ la sɛba banda ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ
ʒiɾɔna, aɾkadi kalzada, a dɛstakat l'aktuasio dɛ la fundasio ɛn ɔbɾa sɔsial i
kultuɾal. duɾant ɛl 2003, 6,2 miliɔns d'ɛbɾɔs aniɾan dɛstinat͡s a atɛndɾɛ
finalitat͡s dɛ tipus asistɛnsial, kultuɾal, ɛdukatib, aʒuda a la bɛʎɛsa. ɛn
l'asɛmblɛa ʒɛnɛɾal kɛ s'a kɔnstituʒ̈t dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ pɾɔduʒ̈t la ɾɛnɔbasio
dɛ la mɛʒtat dɛls sɛbs kɔnsɛʎɛɾs ʒɛnɛɾals, tambe a ɾɛɛlɛʒit maʃ maɾko kɔm a
bisɛpɾɛsidɛnt pɾimɛɾ i maɾta ʎak kɔm a bisɛ-pɾɛsidɛnta sɛɡɔna. dins dɛl
kɔnsɛʎ d'administɾasio tambe an ɾɛsultat ɾɛɛlɛʒit͡s antɔni ʒuanals i pɛɾɛ
saɾkɛʎa, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ lɛs kɔɾpɔɾasiɔns lɔkals i aʒuntamɛns; ʒɔakim
mɛɾkadɛɾ, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls ɛmplɛat͡s. sɛɡɛʒʃɛn ɔstɛntant dɔs aɲʃ mes ɛl
kaɾɾɛk maɾia dɔlɔɾs ɛstɛban, ɾɔbɛɾt piʒɔan, ʒɔsɛp ɾibɔt, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls
impɔsitɔɾs; ɾafɛl bɾuɡɛɾa i tɔmas sɔbɾɛkɛs, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ la fundadɔɾa;
fɾansɛsk sɔlɛɾ, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals i mɛɾsɛ tuɾɾo, ɛn
ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls ɛmplɛat͡s. kɔm a mɛmbɾɛs dɛ la kɔmisio dɛ kɔntɾɔl, an ɛstat
ɛlɛʒit͡s pɛɾ 4 aɲʃ, maɾta baɾɾɛtina, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls impɔsitɔɾs; i an
ɛstat ɾɛɛlɛʒit͡s salbadɔɾ kaɾɾɛɾa, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ la fundadɔɾa; pɛɾɛ
ʒimbɛɾdnat ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls ɛmplɛat͡s. kɔntinuɛn dɔs aɲʃ mes kɔm a mɛmbɾɛs
dɛ la kɔmisio dɛ kɔntɾɔl, salbadɔɾ fɛɾɾɛɾ, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls impɔsitɔɾs i
ɾamɔn ɾamɔs, ɛn ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkal i aʒuntamɛns.

ɛntitat͡s i kɔlːɛʒis pɾɔfɛsiɔnals dɛ bik i dɛ la kɔmaɾka d'ɔsɔna an fɛt publik
akɛst bɛspɾɛ un manifɛst ɛn ɛl kwal ɾɛklamɛn kɛ la futuɾa dibisio tɛɾɾitɔɾial
dɛ kataluɲa iŋklɔɡi la kɾɛasio d'una bɛɡɛɾia dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛl ɾipɔʎɛs i
ɔsɔna i a la kwal s'i pɔdɾia afɛʒiɾ la ɡaɾɾɔt͡ʃa. sɛɡɔns akɛsta pɾɔpɔsta, la
bɛɡɛɾia abɾia dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ l'ɛspɛsifisitat dɛls tɛɾɾitɔɾis kɛ intɛɡɾɛn la
kɔŋka dɛ l'alt tɛɾ. ɛl manifɛst a ɛstat ɛlabɔɾat pɛɾ una kɔmisio intɛɡɾada pɛɾ
ɾɛpɾɛsɛntans dɛls kɔlːɛʒis pɾɔfɛsiɔnals d'adbɔkat͡s, aɾkitɛktɛs i
apaɾɛʎadɔɾs, dɛl patɾɔnat d'ɛstudis ɔsɔnɛŋks i pɛl ʒɛɔɡɾaf ʒabmɛ fɔnt. ɛl
dɔkumɛnt tambe ɾɛklama l'ɔbɛɾtuɾa d'un dialɛɡ ɛntɾɛ lɛs sɔsiɛtat͡s sibils dɛ lɛs
kɔmaɾkɛs dɛl ɾipɔʎɛs i d'ɔsɔna pɛɾ a ɛlabɔɾaɾ una pɾɔpɔsta kɔnʒunta, a la kwal
s'i pɔdɾia sumaɾ la ɡaɾɾɔt͡ʃa. finalmɛnt, ɛl manifɛst pɾɔpɔsa kɛ akɛst
dɔkumɛnt ɛs pɾɛsɛnti pɛɾ sɛɾ dɛbatut i apɾɔbat als tɾɛs kɔnsɛʎʃ kɔmaɾkals i al
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa. l'ɛlabɔɾasio d'akɛst manifɛst paɾtɛʒʃ dɛl kɔmbɛnsimɛnt
dɛ lɛs ɛntitat͡s pɾɔmɔtɔɾɛs kɛ la pɾɔpɔsta dɛ dibisio tɛɾɾitɔɾial 'nɔ te ɛn
kɔmptɛ ni l'ɛspɛsifisitat dɛl ɾipɔʎɛs i d'ɔsɔna ni ɛl mɔdɛl d'ɛkilibɾi i
d'unitat funsiɔnal kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn akɛstɛs duɛs kɔmaɾkɛs'. sɛɡɔns ɛl dɔkumɛnt,
lɛs supɔsadɛs ɾɛlasiɔns d'intɛɾdɛpɛndɛnsia d'ɔsɔna amb la ɾɛsta dɛ tɛɾɾitɔɾis
kɛ intɛɡɾɛn lɛs anɔmɛnadɛs 'kɔmaɾkɛs sɛntɾals' son 'aɾtifisials i
sɔbɾɛbiŋɡudɛs', mɛntɾɛ kɛ la dɛpɛndɛnsia dɛl ɾipɔʎɛs ɾɛspɛktɛ dɛ ʒiɾɔna 'nɔ a
dɛ fɛɾ altɾa kɔsa kɛ pɛɾpɛtuaɾ ɛl ɾipɔʎɛs ɛn una situasio d'ɛstaŋkamɛnt'. ɛl
manifɛst kɔnsidɛɾa kɛ tɔt i l'ɛfɛktɛ disɡɾɛɡadɔɾ dɛ la dibisio pɾɔbinsial kɛ
sɛpaɾa ɔsɔna dɛl ɾipɔʎɛs, la unitat funsiɔnal d'akɛstɛs duɛs kɔmaɾkɛs, kɛ
sumɛn mes dɛ 160.000 abitans, 'a ɛstat ɾɛkɔʎida ɛn la maʒɔɾia dɛ pɾɔpɔstɛs
dɛ dibisio tɛɾɾitɔɾial dɛ kataluɲa'. a mes, afɛʒɛʒʃɛn, ɛl nɔb tunɛl dɛ kap sa
kɔsta a iŋkɾɛmɛntat lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ ɛl ɾipɔʎɛs i la ɡaɾɾɔt͡ʃa i pɾɔpɛɾamɛnt
miʎɔɾaɾan amb ɔsɔna amb l'ɔbɛɾtuɾa dɛl tunɛl dɛ bɾakɔns. ɛl dɔkumɛnt tambe pɔsa
dɛ ɾɛʎɛb la impɔɾtansia dɛ bik i ɛl 'pɾɔtaɡɔnismɛ indiskutiblɛ' dɛ la sibtat ɛn
ɛl kɔnʒunt dɛl paʒ́s 'kɔm a sɛntɾɛ kultuɾal i ɛkɔnɔmik'. sɛɡɔns ɛl manifɛst, la
dibisio tɛɾɾitɔɾial i la dɛsit͡ʃnasio dɛ kapitalitat͡s son kẅɛstiɔns dɛsisibɛs pɛɾ
al ɾɛɛkilibɾi tɛɾɾitɔɾial i ɛl papɛɾ dɛ lidɛɾatʒɛ dɛls munisipis s'a
d'intɛɾpɾɛtaɾ tɛnint ɛn kɔmptɛ la kapasitat d'atɾaksio d'aktibitat͡s, la kɔɛsio
dɛ l'aɾɛa ʒɛɔɡɾafika kɛ l'ɛmbɔlta i ɛl ɡɾuʒʃ dɛ pɔblasio sɔbɾɛ la kwal ɛʃɛɾsɛʒʃ
una kapasitat ɾɛal d'influɛnsia. ɛl dɔkumɛnt tambe ɛʃpɾɛsa ɛl ɾɛbuʒɡ a la
impɔsisio d'una nɔba dibisio tɛɾɾitɔɾial 'dɛs d'un dɛspat͡ʃ' i 'ɔbɛʒnt a simplɛs
kɾitɛɾis d'ɛstɾatɛʒia pɔlitika, sɛnsɛ tɛniɾ ɛn kɔmptɛ l'ɔpinio dɛls sibtadans dɛ
kada tɛɾɾitɔɾi'. alɔɾa dib kɛ 'nɔ es lɛʒitim' kɛ aʒʃɔ ɛs pɔɾti a tɛɾmɛ 'pɛɾ
la bia dɛls fɛt͡s kɔnsumat͡s, kɔm s'a fɛt ɛn ɛls daɾɾɛɾs aɲʃ, asit͡ʃnant sɛɾbɛʒs
sɛnsɛ tɛniɾ ɛn kɔmptɛ kɾitɛɾis d'ɛfisiɛnsia i pɾɔʃimitat al sibtada i ɛn funsio
d'un mapa tɛɾɾitɔɾial ɛŋkaɾa nɔ apɾɔbat'. tambe ɾɛklama kɛ la kɾɛasio dɛ lɛs
bɛɡɛɾiɛs nɔ mɛɲʃtiŋɡi l'ɛntitat d'ɔsɔna i ɛl ɾipɔʎɛs i ɛl pɛs ɛspɛsifik dɛ
lɛs duɛs kɔmaɾkɛs dɛs dɛl punt dɛ bista ɛkɔnɔmik, sɔsial i kultuɾal. ɛl
manifɛst kɔnsidɛɾa kɛ la sɔsiɛtat sibil i lɛs institusiɔns dɛ lɛs duɛs
kɔmaɾkɛs 'an dɛ tɛniɾ bɛb i bɔt ɛn ɛl disɛɲ dɛ la futuɾa dibisio dɛl paʒ́s'
pɛɾ pɔdɛɾ sɛɾ 'pɾɔtaɡɔnistɛs dɛl sɛb futuɾ'. a paɾtiɾ dɛ la sɛdmana ɛntɾant
kɔmɛŋķaɾa una kampaɲa dɛ difusio dɛ la pɾɔpɔsta pɛɾ ɾɛkɔʎiɾ adɛsiɔns a ɔsɔna
i al ɾipɔʎɛs. tambe ɛsta pɾɛbista la kɾɛasio d'una paʒina bɛb kɛ ɾɛkuʎi ɛl
manifɛst i lɛs adɛsiɔns kɛ s'i baʒin fɛnt. un dɛls pɾɔmɔtɔɾs dɛl manifɛst, ɛl
dɛɡa dɛl kɔlːɛʒi d'adbɔkat͡s dɛ bik, albaɾ sɔla, la sɔsiɛtat sibil 'ɛsta amb
nɔsaltɾɛs, amb matisɔs, pɛɾɔ d'akɔɾd ɛn nɔ abɛɾ dɛ dɛpɛndɾɛ dɛ manɾɛsa'.
malɡɾat tɔt, aklaɾɛʒʃ , akɛsta nɔ es una pɾɔpɔsta ni 'kɔntɾa manɾɛsa ni kɔntɾa
ɛls manɾɛsans' i dib kɛ si la situasio fɔs al ɾɛbes, la ɾɛaksio dɛ manɾɛsa
abɾia ɛstat la matɛʒʃa, pɛɾkɛ ɛls fluʃɔs dɛ kɔmunikasio ɛntɾɛ ɔsɔna i ɛl baʒɛs
'nɔ an ɛʃistit istɔɾikamɛnt i es fɔɾsaɾ-ɔ'. pɛɾ aʒʃɔ, ɛʃplika , ɛl manifɛst
apɔsta pɛɾ una bɛɡɛɾia kɛ unɛʒʃi ɛl ɾipɔʎɛs i ɔsɔna, kɛ s'an kɔmunikat
tɾadisiɔnalmɛnt a tɾabes dɛl tɾɛn i lɛs baʎʃ dɛl ɾib i kɛ an mantiŋɡut
ɾɛlasiɔns sɔsials i ɛkɔnɔmikɛs. dɛ mɔmɛnt, ɛls pɾɔmɔtɔɾs dɛl manifɛst a ɔsɔna
ʒa an mantiŋɡut alɡwns kɔntaktɛs amb ɾɛpɾɛsɛntans dɛ la sɔsiɛtat sibil dɛ la
kɔmaɾka dɛl ɾipɔʎɛs, i sɛɡɔns albaɾ sɔla, 'ni ɔ bɛbɛn malamɛnt ni ɛs tankɛn a
akɛsta pɔsibilitat'. ɛn ɛl kas dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa, ɛŋkaɾa nɔ s'a ɛstablɛɾt kap
kɔntaktɛ sɔbɾɛ akɛsta kẅɛstio.

lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns dɛ ʒiɾɔna an kɾɛskut ɛn l'ultim aɲ ɛn un 13'36%, sɛɡɔns ɛs
dɛspɾɛn dɛ lɛs dadɛs fasilitadɛs pɛɾ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs dɛ ʒiɾɔna ɾɛlatibɛs al
pɛɾiɔdɛ ʒɛnɛɾ-maɾs 2002/2003. ɛs tɾakta d'una ʃifɾa supɛɾiɔɾ a la mid͡ʒəna
katalana i ɛspaɲɔla, kɛ sɛ situɛn ɛn un 4,75% i 5,56% ɾɛspɛktibamɛnt. ɛl
dinamismɛ ɛmpɾɛsaɾial dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs ʒiɾɔninɛs, aʒʃi kɔm la ɾɛkupɛɾasio dɛ nɔbs
mɛɾkat͡s kɔm ɛl d'amɛɾika ʎatina s'apuntɛn kɔm lɛs pɾinsipals kabsɛs d'akɛst
abɡmɛnt. ɛl sɛktɔɾ mɛtalːuɾʒik, sɛɡit dɛls pɾɔduktɛs aɡɾɔalimɛntaɾis i ɛls
pɾɔduktɛs kimiks son ɛls kɛ mes ɛs bɛnɛn a l'ɛstɾanʒɛɾ. kɔŋkɾɛtamɛnt la kaɾn,
ɛls abtɔmɔbils i lɛs makinɛs son ɛls pɾɔduktɛs kɛ mes s'ɛʃpɔɾtɛn. ɛntɾɛ ɛls
mɛsɔs dɛ ʒɛnɛɾ i maɾs dɛ l'aɲ 2002 ʒiɾɔna ba ɛʃpɔɾtaɾ pɛɾ un balɔɾ mes dɛ 553
miliɔns d'ɛbɾɔs. ɛn ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ 2003, la ʃifɾa supɛɾaba ɛls 627
miliɔns d'ɛbɾɔs. naɾsis puʒt͡ʃbɛɾt, kap dɛ kɔmɛɾs ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs
dɛ ʒiɾɔna, atɾibuɛʒʃ akɛst iŋkɾɛmɛnt 'a la ɾɛkupɛɾasio dɛ nɔbs mɛɾkat͡s'. es ɛl
kas d'amɛɾika ʎatina, ɔn a paʒ̈sɔs kɔm aɾʒɛntina lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns an kɾɛskut un
163,76 %, kɔsta ɾika, un 224 % ɔ kɔlɔmbia. lɛs ɛmpɾɛsɛs ʒiɾɔninɛs tambe an
apɔstat pɛl mɛɾkat d'aɾʒɛlia, ɔn s'an iŋkɾɛmɛntat lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns ɛn un 251 %
ɔ a kɾɔasia, ɔn an kɾɛskut un 224 %. sɛɡɔns l'infɔɾmɛ dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs,
ʒiɾɔna ɛʃpɔɾta un 82 % als paʒ̈sɔs dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. fɾaŋķa, alɛmaɲa, italia,
ɾɛɡnɛ unit i pɔɾtuɡal, s'ɛmpɔɾtɛn bɔna paɾt dɛl pastis dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns amb
un 75 %. ɛstat͡s unit͡s, mɛʃik i ɛl kanada ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛl 7 % dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns.
ɛls paʒ̈sɔs dɛ l'ɛbɾɔpa dɛ l'ɛst, d'amɛɾika ʎatina i dɛ l'ɔɾiɛnt mid͡ʒə̀ son
altɾɛs dɛ lɛs dɛstinasiɔns dɛls pɾɔduktɛs ʒiɾɔnins. dɛs dɛ l'aɲ 1986 lɛs
ɛʃpɔɾtasiɔns ʒiɾɔninɛs an kɾɛskut pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la mid͡ʒəna ɛspaɲɔla. naɾsis
puʒt͡ʃbɛɾt ɛs mɔstɾa kɔmbɛŋķut kɛ akɛsta tɛndɛnsia a l'alsa kɔntinuaɾa ɛn ɛl
futuɾ i asɛɡwɾa kɛ 'ʒiɾɔna sɛɾa kapdabantɛɾa kwant a kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ lɛs
ɛʃpɔɾtasiɔns a nibɛʎ dɛ kataluɲa'. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛl mɛtalːuɾʒik kɔntinua
ɛŋkapsalant ɛl ɾankiŋɡ d'ɛʃpɔɾtasiɔns, amb un 28 % dɛl tɔtal. ɛl sɛɡɛʒʃɛn ɛls
pɾɔduktɛs aɡɾɔalimɛntaɾis, amb un 24 %, ɛls pɾɔduktɛs kimiks, amb un 15 % i ɛl
tɛʃtil amb un 13 % dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns tɔtals. tɔt i aʒʃɔ, lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns dɛl
sɛktɔɾ tɛʃtil son lɛs kɛ mɛɲʃ an kɾɛskut ɾɛspɛktɛ l'aɲ 2002, amb un ʎɛbʒɛɾ
iŋkɾɛmɛnt d'un 1,19 %. puʒt͡ʃbɛɾt, kɛ kwalifika ɛl sɛktɔɾ dɛl tɛʃtil kɔm 'la
bɛntafɔks dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs', atɾibuɛʒʃ akɛst͡s
numɛɾɔs a la ɾɛpɛɾkusio dɛ tɾaktat͡s intɛɾnasiɔnals d'aʒuda a altɾɛs paʒ̈sɔs. pɛɾ
kɔntɾa, un dɛls pɾɔduktɛs kɛ mes a abɡmɛntat ɛl ɾidmɛ d'ɛʃpɔɾtasiɔns ɾɛspɛktɛ
l'aɲ 2002 a ɛstat ɛl dɛ pɾɔduktɛs minɛɾals, kɛ a patit una puʒa dɛl 152,73
%.

kaɾlɛs paɾamɔ a ɛstat ɾɛɛlɛʒit pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio dɛ ʒiɾɔna ɡɾasiɛs al
paktɛ ɛntɾɛ sib i ɛɾk pɛɾ ɡɔbɛɾnaɾ l'ɛns duɾant ɛls pɾɔpɛɾs kwatɾɛ aɲʃ. paɾamɔ,
ɛn la pɾɛsa dɛ pɔsɛsio dɛl kaɾɾɛk, a apɔstat pɛl dialɛɡ i kɔnsɛns ɛntɾɛ lɛs
difɛɾɛns fɔɾsɛs pɔlitikɛs, amb la intɛnsio dɛ 'tɾɛbaʎaɾ pɛl munisipalismɛ'.
l'aktɛ dɛ kɔnstitusio dɛ la kɔɾpɔɾasio, kɛ s'a fɛt akɛst mati, a ɛstat
maɾkat pɛls ɾɛtɾɛt͡s kɛ s'an intɛɾkambiat ɛl ɡɾup sɔsialista i ɛɾk aɾɾan dɛl
paktɛ dɛ ɡɔbɛɾn ɛntɾɛ sib i ɛɾk a la diputasio. ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɾup sɔsialista,
ʒɔan manɛl dɛl pɔzɔ, s'a mɔstɾat dɔlɡwt i pɛɾplɛʃ pɛɾ la situasio kɾɛada pɛɾ la
sɛba ɛksklusio dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la diputasio. pɛɾ la sɛba banda, ɛl pɔɾtabɛb d'ɛɾk,
ʒɔan puʒɡ, s'a ɾɛfɛɾit 'al panik kɛ tɛnɛn alɡwns diɾiʒɛns pɔlitiks pɛɾ
l'ɛntɾada d'aʒɾɛ nɔb a alɡwnɛs institusiɔns'. la kɔɾpɔɾasio ɛsta fɔɾmada pɛɾ 27
diputat͡s, 12 dɛ sib i 5 d'ɛɾk, kɛ fɔɾmɛn l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn; 9 dɛl psk i, pɛɾ
pɾimɛɾa bɛɡada, ɛntɾa a fɔɾmaɾ paɾt dɛ l'ɛns un ɾɛpɾɛsɛntant d'ikb. ɛn l'inisi
dɛl nɔb mandat, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio dɛ ʒiɾɔna, kaɾlɛs paɾamɔ, a
apɔstat pɛɾ una fluʒ̈da kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ lɛs difɛɾɛns fɔɾsɛs pɔlitikɛs kɛ
intɛɡɾɛn l'ɛns ɛn bɛnɛfisi dɛls munisipis. ɛn akɛst sɛntit a ɾɛklamat dialɛɡ i
kɔnsɛns pɛɾ tiɾaɾ ɛndabant pɾɔʒɛktɛs kɛ bɛnɛfisiʒ̈n lɛs pɔblasiɔns. 'sib i ɛl
psk ɛm ɡɔbɛɾnat ʒuns i sɛpaɾat͡s, i sɛmpɾɛ ɛns ɛm ɛntɛs, pɛɾkɛ aki nɔ i
pɔdɛn abɛɾ imbɛns: sɔm administɾasio lɔkal amb bɔkasio dɛ sɛɾbɛʒ als
munisipis', a ɛʃpɔsat paɾamɔ. ɛn una linia similaɾ s'a pɾɔnunsiat ɛl pɔɾtabɛb
dɛ sib a la diputasio, ʒabmɛ tɔɾɾamade, ki s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķut kɛ 'ɛs
tɾɔbaɾan liniɛs d'ɛntɛsa ɛntɾɛ ɛl psk i ikb' . 'nɔ sɛɾia lɔʒik kɛ nɔ fɔs aʒʃi',
a manifɛstat tɔɾɾamade. ɛspɛsialmɛnt kɾitik s'a mɔstɾat ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɾup
sɔsialista a la kɔɾpɔɾasio, ʒɔan manɛl dɛl pɔzɔ, ki a utilid͡zat un simil
fudbɔlistik pɛɾ dɛfiniɾ l'aktuasio d'ɛɾk ɛn ɛl paktɛ dɛ ɡɔbɛɾn a la diputasio.
'ɛɾk a faʎat ɛn ɛl mɔmɛnt dɛsisib. ɛɾk es ɛl dabantɛɾ kɛ ɾɛp la pilɔta amb ɛl
pɔɾtɛɾ abatut i la pɔɾtɛɾia buʒda a duɛs pasɛs i tiɾa la pilɔta als nubɔls. es
iŋkɔmpɛtɛnsia dɛl dabantɛɾ, es la pɔɾ ɛsɛnika, kɛ es ? '. la dɛsɛpsio dɛls
ɛspɛktadɔɾs, la maʒɔɾia d'ɛskɛɾɾɛs, ɛs mastɛɡa al kamp. dɛl pɔzɔ a lamɛntat
kɛ nɔ aʒi ɛstat pɔsiblɛ un kambi d'ɛʒɛmɔnia a la diputasio dɛ ʒiɾɔna, amb un
ɡɔbɛɾn d'ɛskɛɾɾɛs i dɛ pɾɔɡɾes, i a akusat ɛɾk 'd'aktuaɾ kɔm a fɾɛ, i nɔ kɔm a
mɔtɔɾ dɛl kambi sɔsial i pɔlitik kɛ kataluɲa dɛmana'. dɛl pɔzɔ, kɛ a ɛstat
ɛl pɾimɛɾ diputat ɛn fɛlisitaɾ l'aktual pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio, kaɾlɛs
paɾamɔ, tambe a instat al dialɛɡ ɛntɾɛ lɛs difɛɾɛns fɔɾsɛs dɛ la kɔɾpɔɾasio.
pɛɾ la sɛba banda, ɛl pɔɾtabɛb d'ɛɾk a la diputasio dɛ ʒiɾɔna, ʒɔan puʒɡ, a
ɛʃplikat kɛ l'akɔɾd kɛ an fiɾmat amb sib, 'es un paktɛ sɛɾios kɛ ɡaɾantɛʒʃ
l'ɛkilibɾi tɛɾɾitɔɾial'. puʒɡ tambe a tiŋɡut paɾablɛs dɛ kɾitika kɔntɾa ɛl psk
i a dit kɛ akɛʎʃ kɛ kɾitikɛn ɛls paktɛs kɛ s'an fɛt a institusiɔns kɔm
la diputasio dɛ ʒiɾɔna ɔ al kɔnsɛʎ kɔmaɾkal son un klaɾ ɛʃɛmplɛ dɛ 'manipulasio
i filibustɛɾismɛ pɔlitik'. ɛl pɔɾtabɛb dɛ sib, ʒabmɛ tɔɾɾamade, a asɛɲalat
kɛ ɛl paktɛ amb ɛɾk 'nɔ ɛns fa pɔɾ', i a ɾɛkɔɾdat al ɡɾup sɔsialista, kɛ
'kwan un ʒuɡa, pɔt sɛɾ kɛ pɛɾdi ɔ kɛ ɡwaɲʒ', ɛn alːusio a la sɛba ɛksklusio
dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la kɔɾpɔɾasio. d'altɾa banda ɛl diputat d'ikb a la kɔɾpɔɾasio, ɛl
ɾɛʒidɔɾ dɛ palamos fɾansɛsk mates, tambe a lamɛntat la maŋka dɛ kɔnsɛns pɛɾ
aɾɾibaɾ a un paktɛ d'ɛskɛɾɾɛs a la diputasio 'tal kɔm bɔlia la sibtadania'.

ɛls mɔnitɔɾs kɛ tɾɛbaʎɛn a lɛs ɛmpɾɛsɛs d'ɛspɔɾt͡s d'abɛntuɾa dɛl paʎaɾs
sɔbiɾa kɔmɛŋķaɾan akɛst͡s diɛs una batuda pɛl ɾib nɔɡɛɾa paʎaɾɛsa, pɛɾ tal dɛ
nɛtɛʒaɾ ɛl ɾib dabant pɔsiblɛs ɾiskus pɛɾ a la pɾaktika d'akɛst tipus
d'ɛspɔɾt͡s. akɛsta inisiatiba, sɔɾʒida dɛls matɛʒʃɔs mɔnitɔɾs, aɾɾiba dɛspɾes
kɛ dibmɛnʒɛ mɔɾis una ʒɔbɛ dɛ 22, bɛʒ̈na dɛ madɾid, mɛntɾɛ pɾaktikaba
'idɾɔspɛɛd', al dɔnaɾ-sɛ un kɔp al kap amb unɛs bɾankɛs i kɛdaɾ atɾapada
ɛntɾɛ uns tɾɔŋks, ɛn una zɔna kɔnɛɡwda kɔm ɛl totɛm, kɛ ʒa a ɛstat ɾɛtiɾat, a
instansiɛs dɛl ʒutʒɛ. ɛls mɔnitɔɾs s'an ɾɛbnit pɛɾ dɔnaɾ supɔɾt als tɾɛs
kɔmpaɲʃ kɛ dibmɛnʒɛ ɛstabɛn tɾɛbaʎant ɛn ɛl sɛɾbɛʒ kɛ ba ɾɛsultaɾ sɛɾ
mɔɾtal. amb akɛsta inisiatiba pɾɛtɛnɛn ɾɛtiɾaɾ, duɾant ɛls pɾɔpɛɾs diɛs,
akɛʎʃ ɛlɛmɛns kɔm bɾankɛs ɔ tɾɔŋks kɛ puɡin ɔkasiɔnaɾ alɡwn pɾɔblɛma als
pɾaktikans dɛls ɛspɔɾt͡s dɛ ɾisk, dɛs dɛ lɛs bɔɾɛɾɛs fins al fɔns dɛl ɾib. ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio d'ɛmpɾɛsɛs d'ɛspɔɾt͡s d'abɛntuɾa dɛl paʎaɾs sɔbiɾa,
ʒɔsɛp mɛsɛɡe, a ɛʃplikat kɛ ɛls fɛt͡s kɛ ban pasaɾ dibmɛnʒɛ ban sɛɾ
pɾɔduʒ̈t͡s pɛɾkɛ 'la natuɾa ɛns ba ɡwaɲaɾ', i a ɾɛkɔɾdat kɛ dɛls 16 aɲʃ kɛ
ɛs fan ɛspɔɾt͡s d'abɛntuɾa al piɾinɛb dɛ ʎɛʒda, akɛsta a ɛstat la pɾimɛɾa
biktima mɔɾtal. antɛɾiɔɾmɛnt, l'aɲ 1996, n'i ba abɛɾ una altɾa, pɛɾɔ ɛn
akɛʎ kas ba mɔɾiɾ d'un atak dɛ kɔɾ, i la biktima mɔɾtal s'ɛstaba mɛdikant.
mɛsɛɡe a ɾɛkalkat kɛ lɛs mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat ɛstan ɛn maɾʃa dɛs kɛ ɛs ba
kɔmɛŋķaɾ amb l'aktibitat, i kɛ ɛn ɛl kas dɛ dibmɛnʒɛ, nɔ i ba abɛɾ kap
nɛɡliʒɛnsia. a mes a mes, a ɾɛkɔɾdat kɛ mɛntɾɛ ɛs fan aktibitat͡s kɔm
'idɾɔspɛɛd' ɔ 'ɾaftiŋɡ', i a un bɛiklɛ dɛ sɛɡimɛnt kɛ pɛɾmɛt als kliɛns
dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛʒʃaɾ l'aktibitat a mt͡ʃ kami, i dibmɛnʒɛ alɡwns d'ɛʎʃ ban
sɔɾtiɾ dɛl ɾib, mɛntɾɛ kɛ 'la biktima ɛs ba bɛbɾɛ kapasitada dɛ pɔdɛɾ
kɔntinuaɾ'. ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa mantɛnɛn ɔbɛɾta la imbɛstt͡ʃasio pɛɾ aklaɾiɾ
lɛs kabsɛs dɛ la mɔɾt.

l'antt͡ʃa fustɛɾia dɛ la mina ɛbʒɛnia dɛ bɛʎmunt dɛl pɾiɔɾat akuʎ l'ɛʃpɔsisio
fɔtɔɡɾafika 'imatʒɛs dɛ la mɛmɔɾia . lɛs minɛs dɛ bɛʎmunt dɛl pɾiɔɾat' fins ɛl
14 dɛ sɛtɛmbɾɛ. la mɔstɾa kɔnte una kwaɾantɛna d'imatʒɛs ɛn papɛɾ, ɾɛpɾɔduksiɔns
diʒitals dɛ lɛs fɔtɔs ɔɾiʒinals, i mes dɛ sɛnt sinkwanta fɔtɔɡɾafiɛs pɾɔʒɛktadɛs
ɛn pantaʎa. akɛsta ɛʃpɔsisio es nɔmes una paɾt dɛls ɾɛsultat͡s d'un tɾɛbaʎ dɛ
ɾɛsɛɾka sɔbɾɛ lɛs minɛs dɛ bɛʎmunt, kɔɔɾdinat pɛɾ l'asɔsiasio kaɾɾut͡ʃa dɛ
ɾɛbs. a mes dɛ lɔkalid͡zaɾ lɛs imatʒɛs i la ɾɛsɛɾka dɔkumɛntal ɛn aɾʃibs, tambe
a kɔmptat amb un ɾɛkuʎ ɔɾal dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ an ɛʃplikat la sɛba ɛʃpɛɾiɛnsia
amb lɛs minɛs. l'ɛʃpɔsisio kɛ ɛs plantɛʒa kɔm una sɛlɛksio d'imatʒɛs
ɾɛlasiɔnadɛs amb la minɛɾia, aplɛɡadɛs a bɛʎmunt al ʎaɾɡ dɛls daɾɾɛɾs dɔs
aɲʃ, ilːustɾa multitud d'aspɛktɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb akɛstɛs minɛs i amb ɛl
matɛʒʃ pɔblɛ dɛ bɛʎmunt. la minɛɾia sɛmpɾɛ a ɛstat pɾɛsɛnt ɛn akɛsta zɔna dɛl
pɾiɔɾat, tal i kɔm ɛʃplika l'ɛdnɔlɛɡ dɛ kaɾɾut͡ʃa, salbadɔɾ palɔmaɾ: 'la minɛɾia
ba tɛniɾ a bɛʎmunt una ɡɾan impɔɾtansia a l'ɛpɔka mɛdiɛbal pɛl kɛ fa a
l'ɔptɛnsio dɛ plata i tambe dɛ plɔm, ɛʃplɔtasio kɛ ba kɔntinuaɾ i kɛ ba aɡafaɾ
ɡɾan impɔɾtansia al daɾɾɛɾ tɛɾs dɛl sɛɡlɛ ʃlʃ'. dɛ fɛt, lɛs minɛs ban ɛstaɾ ɛn
aktib fins ɛl 1972, aɲ ɛn kɛ ba sɛsaɾ l'ɛʃplɔtasio a la daɾɾɛɾa mina, la mina
ɛbʒɛnia, kɔnɛɡwda kɔm la mina ɡɾan. la mɔstɾa tambe ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ a d'altɾɛs
aspɛktɛs dɛ la bida i la sɔsiɛtat dɛ la pɔblasio ɛn dibɛɾsɛs ɛpɔkɛs, kɔm
l'uɾbanismɛ, la fɛsta dɛ santa baɾbaɾa, l'ɛkip dɛ fudbɔl ɔ l'ɔɾkɛstɾa dɛl
pɔblɛ. la intɛnsio es mɔstɾaɾ la impɔɾtant ɾɛlasio kɛ ɛʃistia ɛntɾɛ la pɔblasio
i lɛs minɛs i fins a kin punt akɛstɛs influɛnsiabɛn la bida dɛls sɛbs
abitans i la matɛʒʃa kɔnft͡ʃuɾasio dɛl pɔblɛ. 'imatʒɛs dɛ la mɛmɔɾia . lɛs
minɛs dɛ bɛʎmunt dɛl pɾiɔɾat' ɛs pɔdɾa bisitaɾ fins ɛl 14 dɛ sɛtɛmbɾɛ a
l'antt͡ʃa fustɛɾia dɛ la mina ɛbʒɛnsia dɛ bɛʎmunt dɛl pɾiɔɾat.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a ɾɛʒtɛɾat akɛst mati a dɛltɛbɾɛ
kɛ la pɔsibilitat dɛ paɾlaɾ 'sɛɾɛnamɛnt, ɔbʒɛktibamɛnt i ɾasiɔnalmɛnt dɛl pn'
es, ɛn akɛst͡s mɔmɛns, 'minima' i abɾa d'ɛspɛɾaɾ a dɛspɾes dɛ lɛs pɾɔpɛɾɛs
ɛlɛksiɔns al paɾlamɛnt i a kɔɾt͡s. pɛl pɾɛsidɛnt, aktualmɛnt i a 'una ɾɛaksio
sɛntimɛntal mɔlt fɔɾta i kɔmpɾɛnsiblɛ dɛ la ʒɛnt dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ', i
d'altɾa banda, 'alɡwns paɾtit͡s pɔlitiks bɛbɛn la pɔsibilitat dɛ tɾɛbɾɛ'n pɾɔfit
d'una situasio i ɛl pː utilid͡za la maʒɔɾia apsɔluta d'una manɛɾa mɔlt
pɾɛpɔtɛnt', la kwal kɔsa 'nɔ pɔsibilita un dialɛɡ kɔnstɾuktib i ɾɛspɔnsablɛ'.
ʒɔɾdi puʒɔl a pɾɛsidit akɛst mati l'aktɛ dɛ sɛlɛbɾasio dɛl 20ɛ anibɛɾsaɾi dɛl
paɾk natuɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ i a ɛstat ɾɛbut amb kɾit͡s i ʃiblɛt͡s pɛɾ un
sɛntɛnaɾ d'antitɾansbasistɛs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat a afiɾmat kɛ ɛl
ɡɔbɛɾn ɛstatal, 'amb ɛl sɛb abtɔɾitaɾismɛ' ɛsta dispɔsat 'a anaɾ ɛndabant' i kɛ
l''unika balbula dɛ sɛɡwɾɛtat' dɛ kɛ dispɔsa la ʒɛnɛɾalitat es ɛl kpidɛ, pɛɾ
aʒʃɔ la dɛfɛnsaɾa 'a pɛb i a kabaʎ'. ɛl pɾɛsidɛnt a afɛʒit kɛ 'si nɔ
akɔnsɛɡim fɾɛnaɾ-ɔ pɔlitikamɛnt ɔ ʒudisialmɛnt, ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl tiɾaɾa pɛl
dɾɛt saltant-sɛ ɛl kɛ dib la ʎɛʒ i aʒʃɔ nɔmes ɛs pɔdɾa ɛbitaɾ a tɾabes dɛl
kpidɛ'. puʒɔl a dɛmanat a la ʒɛnt dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ kɛ ɔ ɛntɛŋɡin
pɛɾkɛ 'ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal nɔ ɛsta dispɔsat a fɛɾ kas dɛ l'ɔpɔsisio dɛl kaɾɾɛɾ ɛn
kɔntɾa dɛl pn'. akɛstɛs afiɾmasiɔns lɛs a fɛt akɛst mati a dɛltɛbɾɛ ɛn
l'aktɛ dɛ sɛlɛbɾasio dɛl 20ɛ anibɛɾsaɾi dɛls paɾks natuɾals kɛ a tiŋɡut ʎɔk a
l'ɛkɔmusɛb i sɛntɾɛ d'infɔɾmasio dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ. tambe an asistit a
l'aktɛ ɛl dɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ, fɾansɛsk saŋkɔ;
l'alkaldɛsa dɛ dɛltɛbɾɛ, imːa ʒuan; ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, ɾamɔn
ɛspadalɛɾ, i ɛl diɾɛktɔɾ dɛ bɔskus i biɔdibɛɾsitat, pɛɾɛ malukɛɾ. ɛl pɾɛsidɛnt
a ɛstat ɾɛbut pɛɾ un sɛntɛnaɾ d'antitɾansbasistɛs i mɛmbɾɛs dɛ la platafɔɾma ɛn
dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ kɛ l'an ɛskɾidasat i an fɛt sɔnaɾ ɛls ʃiblɛt͡s. puʒɔl tambe
a ɾɛkɔɾdat kɛ fa bint aɲʃ kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat 'ɛs pɾɛɔkupa pɛɾ
akɛst tɛɾɾitɔɾi, kwan nɔ i abia ɡaʒɾɛ ʒɛnt kɛ ɔ fɛʒa' i kɛ la kɾɛasio dɛl
paɾk natuɾal dɛl dɛlta, al kwal la ʒɛnɛɾalitat i a dɛstinat 10 miliɔns
d'ɛbɾɔs, a supɔsat un iŋkɾɛmɛnt dɛ l'aktibitat ɛkɔnɔmika, maʒɔɾ tuɾismɛ i una
pɾɛsɛɾbasio dɛl mɛdi. akɛst aɲ la ʒɛnɛɾalitat kɔmːɛmɔɾa ɛl bintɛ anibɛɾsaɾi dɛ
la kɾɛasio dɛls pɾimɛɾs paɾks natuɾals dɛ kataluɲa: ɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, ɛls
aʒɡwamɔʎʃ dɛ l'ɛmpɔɾda i ɛl kadi-mɔʒʃɛɾo. ɛl ɡɔbɛɾn ba kɾɛaɾ, pɛɾ un dɛkɾɛt dɛ
1983, ɾatifikat i ampliat pɛl dɛkɾɛt 332/1986, dɛ 23 d'ɔktubɾɛ dɛ 1986, ɛl paɾk
natuɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, ɔn ɛs fa kɔnstaɾ kɛ ɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ es la
pɾimɛɾa zɔna umida dɛ kataluɲa i kɛ la sɛba impɔɾtansia a ɛskala
intɛɾnasiɔnal es ɾɛkɔnɛɡwda pɛls maʃims ɔɾɡanismɛs ɛspɛsialid͡zat͡s. l'aɲ 1962
fɔb iŋklɔsa ɛn la klasifikasio dɛ zɔnɛs umidɛs ɛbɾɔafɾikanɛs d'intɛɾɛs
intɛɾnasiɔnal, ɛlabɔɾada pɛl buɾɛab maɾ amb la katɛɡɔɾia a (pɾiɔɾitat uɾʒɛnt).
ɛl dɛlta es d'impɔɾtansia intɛɾnasiɔnal pɛɾ a 8 ɛspɛsiɛs dɛ plantɛs i 69 dɛ
fabna bɛɾtɛbɾada, la maʒɔɾia abs. te un ɡɾan balɔɾ kɔm a aɾɛa dɛ kɾia amb 95
ɛspɛsiɛs nidifikans, i tambe kɔm a zɔna d'ibɛɾnasio, dɛ ɾɛpɔs ɔ d'alimɛntasio
duɾant ɛls pɛɾiɔdɛs mit͡ʃɾatɔɾis. s'i an sitat ɡaʒɾɛbe 330 abs dɛ lɛs 600
ɛʃistɛns a ɛbɾɔpa.

ɛl sɛkɾɛtaɾi d'imːit͡ʃɾasio dɛ la uɡt, abdɛl kadɛɾ aslimani, a ɛʃiʒit akɛst
dibɛndɾɛs al ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl ɛl tɾaspas imːɛdiat dɛ lɛs kɔmpɛtɛnsiɛs
d'imːit͡ʃɾasio a la ʒɛnɛɾalitat. ɛl sindikat tambe ɛstudia dɛmanaɾ a la fɛdɛɾasio
katalana dɛ munisipis i a l'asɔsiasio katalana dɛ munisipis kɛ s'ɔpɔsin a
fasilitaɾ a la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ la pɔlisia ɛls nɔms dɛls imːit͡ʃɾans
ɛmpadɾɔnat͡s a lɛs sɛbɛs pɔblasiɔns tal i kɔm pɾɛbɛb l'abantpɾɔʒɛktɛ dɛ ɾɛfɔɾma
dɛ la ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl. la uɡt tambe a anunsiat kɛ
s'ɔpɔsaɾa a nɔbs kɔntinʒɛns d'imːit͡ʃɾans pɛɾ al 2003 mɛntɾɛ n'i aʒi 150.000
pɛɾ a ɾɛɡwlaɾid͡zaɾ a kataluɲa kɛ supɔsɛn un fɾab a la sɛɡwɾɛtat sɔsial dɛ 370
miliɔns d'ɛbɾɔs pɛl kap baʒʃ. pɛɾ aʒʃɔ uɡt ɛʃiʒɛʒʃ un ɛnduɾimɛnt dɛ lɛs sansiɔns
kɔntɾa lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ tɾɛbaʎin amb imːit͡ʃɾans sɛnsɛ papɛɾs i kɛ a akɛst͡s sɛ
'ls ɡaɾantɛʒʃi la ɾɛɡwlaɾid͡zasio dɛ la ɾɛlasio labɔɾal amb un pɛɾmis dɛ tɾɛbaʎ
i kɔntɾaktɛ indɛfinit. ɛl sɛkɾɛtaɾi d'imːit͡ʃɾasio dɛ la uɡt, abdɛl kadɛɾ
aslimani, dib kɛ si kataluɲa asumɛʒʃ lɛs kɔmpɛtɛnsiɛs ɛn imːit͡ʃɾasio ɛs pɔt
kɾɛaɾ un mɔdɛl imːit͡ʃɾatɔɾi kɔm l'alɛmaɲ ɔ ɔlandɛs kɛ ɡaɾantɛʒʃ la intɛɡɾasio
al paʒ́s d'akɔʎida i a tɾabes dɛ la ʎɛŋɡua pɾɔpia. aslimani kɔnsidɛɾa kɛ ɛl
mɔdɛl dɛl pː ɛs basa ɛn 'ɛʃplɔtaɾ i ɛʃpulsaɾ ɛls imːit͡ʃɾans' i a dɛnunsiat kɛ
la imːit͡ʃɾasio iɾɾɛɡwlaɾ s'a tɾiplikat amb lɛs kɔnstans ɾɛfɔɾmɛs dɛ la ʎɛʒ
d'ɛstɾanʒɛɾia kɛ ɛʎ tɾɔba dɛl tɔt inːɛsɛsaɾia. pɛɾ la sɛba banda ɛl pɾɛsidɛnt
dɛ l'asɔsiasio d'aʒuda mutua dɛls imːit͡ʃɾans dɛ kataluɲa, ʒɛsus usiʎɔs, a
dɛnunsiat kɛ la nɔba ɾɛfɔɾma kɛ pɾɔmɔb ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl dɛl pː ɾɛbaʒʃa lɛs
ɡaɾantiɛs ɛn supɔsit͡s d'ɛʃpulsio, kɔmplika ɛls tɾamit͡s administɾatibs i ɔbɾɛ lɛs
pɔɾtɛs als kastt͡ʃ fisiks ɛn ɛls intɛɾnat͡s d'imːit͡ʃɾans pɾɛbis a l'ɛʃpulsio. pɛɾ
a tɔt aʒʃɔ usiʎɔs a anunsiat un pɔsiblɛ ɾɛkuɾs d'ɛmpaɾa dabant dɛl tɾibunal
kɔnstitusiɔnal pɛɾ bulnɛɾasio dɛls dɾɛt͡s fɔnamɛntals kɔm aɾa ɛl d'intimitat.

ɛl kɔɾ italia il baluaɾdɔ dɛ lukka, fɔɾmat pɛɾ una sinkwantɛna dɛ kantans, faɾa
akɛsta sɛdmana una ɛstada a palamos kɔmbidat pɛɾ la sɔsiɛtat kɔɾal ɛl pɾɔɡɾes
dɛ palamos, i paɾtisipaɾa ɛn dibɛɾsɔs aktɛs musikals pɾɔɡɾamat͡s al munisipi. la
bisita, kɛ s'aʎaɾɡaɾa fins akɛst dibɛndɾɛs, 12 dɛ sɛtɛmbɾɛ, s'inisia abuʒ
dimaɾt͡s amb l'aɾɾibada a palamos dɛ la fɔɾmasio musikal italiana kɛ sɛɾa
kɔmbidada a pɔdɛɾ bisitaɾ akɛsta taɾda, kɔnʒuntamɛnt amb ɛls mɛmbɾɛs dɛ la
sɔsiɛtat kɔɾal ɛl pɾɔɡɾes, ɛl musɛb dɛ la pɛska dɛ palamos. duɾant la sɛba
ɛstada a palamos i ɛn la kwal tindɾan l'ɔpɔɾtunitat dɛ kɔnɛʒʃɛɾ altɾɛs indɾɛt͡s
d'intɛɾɛs tuɾistik i kultuɾal dɛl munisipi, ɛs ɾɛalid͡zaɾan bisitɛs tambe a lɛs
sibtat͡s dɛ ʒiɾɔna i baɾsɛlɔna. amb mɔtib dɛ la bisita dɛl kɔɾ italia, la
sɔsiɛtat kɔɾal ɛl pɾɔɡɾes a pɾɔɡɾamat dɔs kɔnsɛɾt͡s kɔnʒuns. ɛl pɾimɛɾ tindɾa
ʎɔk dɛma dimɛkɾɛs 10 dɛ sɛtɛmbɾɛ a lɛs sɛt dɛ la taɾda a l'ɛsɡlesia dɛ sant
antɔni dɛ kalɔnʒɛ i pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛl dia 11, amb un kɔnsɛɾt kɛ ɛs duɾa a tɛɾmɛ
a dɔs kwaɾt͡s dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ al tɛatɾɛ abditɔɾi la ɡɔɾɡa dɛ palamos. dibidit
ɛn duɛs paɾt͡s, akɛst kɔnsɛɾt s'inisiaɾa amb la paɾtisipasio dɛl pɾɔɡɾes kɛ
intɛɾpɾɛtaɾa tɛmɛs pɔpulaɾs katalans i aŋɡlɛsɔs. duɾant la sɛɡɔna paɾt,
pɾɔtaɡɔnid͡zada pɛl kɔɾ il baluaɾdɔ, s'intɛɾpɾɛtaɾan dibɛɾsɛs pɛsɛs tɾadisiɔnals
dɛ la tɔskana aʒʃi kɔm aɾiɛs dɛ lɛs ɔpɛɾɛs dɛ 'lɛ nɔzzɛ di ft͡ʃaɾɔ' dɛ mɔzaɾt,
'ɛlisiɾ d'amɔɾɛ' dɛ dɔnizɛtti ɔ 'il baɾbiɛɾɛ di sibit͡ʃlia' dɛ ɾɔsini, a kaɾɾɛk
dɛl kɔɾ italia akɔmpaɲat dɛl mɛstɾɛ pianista masimɔ salɔtti, kɔnsɛɾtista dɛ
fama ɛbɾɔpɛa. a banda d'akɛst kɔnsɛɾt kal dɛstakaɾ kɛ ɛl kɔɾ italia tambe
paɾtisipaɾa kɔnʒuntamɛnt amb ɛl pɾɔɡɾes ɛn la intɛɾpɾɛtasio dɛls sɛɡadɔɾs kɛ
s'a pɾɔɡɾamat a la plasa dɛ kataluɲa dɛ palamos l'ɔnzɛ dɛ sɛtɛmbɾɛ duɾant ɛls
aktɛs dɛ la diada. il baluaɾdɔ dɛ lukka ɛs ba fɔɾmaɾ l'aɲ 1989, i fins abuʒ a
paɾtisipat ɛn mes dɛ 250 kɔnsɛɾt͡s, alɡwns d'ɛʎʃ a nibɛʎ nasiɔnal. ɛsta diɾiʒit
pɛɾ ɛliɔ antiki, baɾitɔn, diɾɛktɔɾ aɾtistik dɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal mɛdia
baʎɛ kanta i dɛs d'akɛst aɲ, diɾɛktɔɾ dɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal ɔɾkɛstɾɛ
ʒiɔbanili. amb ɛl kɔɾ i kɔlːabɔɾɛn ɛls pianistɛs tizianɔ maŋɡani i masimɔ
ɾuɡani. l'aktibitat dɛl kɔɾ nɔ ɛs limita sɔls a kantaɾ ɛn kɔnsɛɾt͡s sino tambe a
la ɾɛsɛɾka dɛ nɔbɛs pɛsɛs pɛɾ dɛspɾes intɛɾpɾɛtaɾ-lɛs ɛn kɔnsɛɾt͡s. ɛl kɔnsɛɾt
kɛ pɾɔpɔsa ɛl kɔɾ ɛsta kɔnstituʒ̈t pɛɾ kans dɛ la tɔskana, nasiɔnals i
intɛɾnasiɔnals i son sɛmpɾɛ intɛɾpɾɛtat͡s a kapːɛʎa, ɛn lɛs kwatɾɛ bɛbs
klasikɛs, amb la kɔlːabɔɾasio dɛ sɔlistɛs. la sɔsiɛtat kɔɾal ɛl pɾɔɡɾes dɛ
palamos ba bisitaɾ la sibtat dɛ lukka ɛl pasat mɛs dɛ ʒuɲ kɔmbidada pɛl kɔɾ il
baluaɾdɔ, ɾɛalid͡zant una ɛstada dɛ siŋk diɛs i paɾtisipant kɔnʒuntamɛnt amb ɛl
kɔɾ italia ɛn dibɛɾsɛs aktibitat͡s musikals pɾɔɡɾamadɛs akɛʎʃ diɛs a la sibtat
dɛ lukka.

la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ la fundasio la kaʒʃa a ʒiɾɔna akuʎ fins ɛl 30 dɛ
nɔbɛmbɾɛ una mɔstɾa kɛ ɾɛpɾɔduɛʒʃ ɛl dilatat pɾɔses dɛ kɔnstɾuksio dɛ la
katɛdɾal dɛ ʒiɾɔna, a paɾtiɾ d'ɔbɾɛs ɔɾiʒinals i makɛtɛs. la mɔstɾa pɾɛsɛnta
kwatɾɛ makɛtɛs kɔnstɾuʒ̈dɛs pɛɾ l'ɔkasio, kɛ aʒudɛn a ɛntɛndɾɛ l'ɛbɔlusio
kɔnstɾuktiba dɛ la katɛdɾal, aʒʃi kɔm una tɾɛntɛna d'ɔbɾɛs ɔɾiʒinals i dibuʒʃɔs
dɛ lɛs ɾɛsɛɾkɛs aɾkɛɔlɔʒikɛs kɛ s'an fɛt al supsɔl dɛ la katɛdɾal. la
mɔstɾa, kɛ s'inabɡwɾa abuʒ, kɔʒnsidiɾa amb una altɾa ɛʃpɔsisio 'la katɛdɾal i
la sibtat', kɛ insidɛʒʃ ɛn ɛl papɛɾ pɔlitik, ɛkɔnɔmik i sɔsial kɛ a tiŋɡut
akɛsta ɛdifikasio pɛɾ la sibtat. l'ɛʃpɔsisio 'la katɛdɾal dɛ ʒiɾɔna . l'ɔbɾa dɛ
la sɛb' s'ɛstɾuktuɾa ɛn kwatɾɛ paɾt͡s, kɛ fan ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs tɾansfɔɾmasiɔns
kɛ al ʎaɾɡ dɛ mes dɛ mil aɲʃ, ban pɔɾtaɾ dɛl tɛmplɛ ɾɔma a l'ɛsɡlesia
ɾɔmanika, dɛ la katɛdɾal ɡɔtika a l'ɛdifisi aktual. ɛl tɛmplɛ ɾɔma, la pɾimɛɾa
katɛdɾal, la nab ɡɔtika mes ampla dɛl mon i l'ɛsklat ɛsɛnɔɡɾafik dɛl baɾɾɔk son
ɛls kwatɾɛ ambit͡s dɛ la mɔstɾa. l'ɛʃpɔsisio fa un ɾɛpas pɛɾ l'ɛbɔlusio dɛ la
katɛdɾal a tɾabes dɛ makɛtɛs i d'altɾɛs pɛsɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb la katɛdɾal kɛ
aʒudɛn a ɛntɛndɾɛ kada ɛpɔka kɔŋkɾɛta. aʒʃi, ɛntɾɛ lɛs pɛsɛs mes ɛmblɛmatikɛs
dɛ l'ɛʃpɔsisio dɛstakɛn ɛl kalbaɾi dɛl mɛstɾɛ baɾtɔmɛb, kɛ ba sɛɾ l'aɾkitɛktɛ
i ɛskultɔɾ dɛ mes anɔmɛnada ɛn la kataluɲa dɛl sɛɡlɛ ʃiʒi, la piɛtat dɛ pɛɾɛ
matɛs i l'anʒɛl dɛl kampanaɾ, kɛ ba kɔɾɔnaɾ ɛl kampanaɾ dɛs dɛl sɛb akabamɛnt,
ɛl 1764 i kɛ ba sɛɾ dɛkapitat duɾant ɛl sɛtʒɛ dɛ la ɡɛɾɾa dɛl fɾansɛs. akɛst͡s
ɔbʒɛktɛs ɛs kɔmplɛmɛntɛn amb kalbaɾis, bitɾaʎʃ, kapitɛʎʃ, ɾɛʎɛbs, kasuʎɛs ɔ
ɛl saɾkɔfaɡ dɛ la nɔblɛ ɛɾmɛsɛnda. la maʒɔɾia dɛ lɛs pɛsɛs pɾɔbɛnɛn dɛls fɔns
dɛ la katɛdɾal. sɛɡɔns a ɛʃplikat ʒɔsɛp maɾia nɔʎa, un dɛls kɔmisaɾis dɛ
l'ɛʃpɔsisio, 'fɛɾ ɛntɛndɾɛ kɛ ɛn ɛl ʎɔk kɛ ɔkupa la katɛdɾal i ba abɛɾ
abans una katɛdɾal mʃta, mt͡ʃ ɡɔtika, mt͡ʃ ɾɔmanika, i kɛ abans i ba abɛɾ una
katɛdɾal ɾɔmanika, i antɛɾiɔɾmɛnt un tɛmplɛ fɔɾal nɔ es fasil'. 'si bɔliɛm kɛ
tɔtɔm ɛntɛŋɡes l'ɛbɔlusio dɛ fɔɾma fasil ɛɾa a tɾabes dɛ makɛtɛs', a afɛʒit
nɔʎa. d'altɾa banda, pɛɾɛ fɾɛʒʃas, l'altɾɛ kɔmisaɾi dɛ la mɔstɾa, a ɛʃplikat
kɛ l'ɛʃpɔsisio pɔsa al dɛskɔbɛɾt duɛs dɛ lɛs pɛkuliaɾitat͡s dɛ la katɛdɾal. pɛɾ
una banda, 'la nab ɡɔtika dɛ ʒiɾɔna, la nab mɛdiɛbal mes amplia dɛl mon i ɛl fɛt
kɛ pɔkɛs katɛdɾals d'ɛbɾɔpa ɛstan ɛn kɔndisiɔns d'ɛnsɛɲaɾ ɛl ʎaɾɡ pɾɔses
kɔnstɾuktib kɛ an sɛɡit'. kɔm a kɔmplɛmɛnt d'akɛsta mɔstɾa, ɛs pɔt bisitaɾ
fins ɛl 30 dɛ nɔbɛmbɾɛ al musɛb d'istɔɾia dɛ la sibtat, l'ɛʃpɔsisio 'la
katɛdɾal i la sibtat'. akɛsta ɾɛkɔɾɾɛ ɛls tɾɛt͡s mes ɾɛmaɾkablɛs dɛl papɛɾ dɛ la
sɛb ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la istɔɾia dɛ ʒiɾɔna, a tɾabes dɛ planɔls, fɔtɔɡɾafiɛs,
bidɛɔs i ɔbɾɛs ɔɾiʒinals kɛ aʒudɛn a kɔmpɾɛndɾɛ la impɔɾtant funsio kɛ ba
tɛniɾ la katɛdɾal. aʒʃi, la mɔstɾa dona una idɛa dɛ la katɛdɾal dɛs dɛl punt dɛ
bista dɛ ɾɛfɛɾɛnt uɾba, sɛntɾɛ nɛbɾalʒik i mɔtɔɾ dɛ la bida ɛkɔnɔmika i sɔsial,
pɔlitika i ɾɛliʒiɔsa. sɛɡɔns maɾk suɾɛda, un dɛls kɔmisaɾis dɛ la mɔstɾa 'bɔlɛm
mɔstɾaɾ la katɛdɾal dɛ la ʒɛnt kɛ i bib i s'i mɔb, ɛl patɾimɔni imːatɛɾial'.
'es una ɛʃpɔsisio mɔlt biba kɛ tɾakta la katɛdɾal kɔm ɛl kɔɾ dɛ la sibtat'.
akɛsta ɛʃpɔsisio ɛs kɔmplɛtaɾa amb aktibitat͡s paɾalːɛlɛs kɔm bisitɛs
dɾamatid͡zadɛs, bisitɛs kɔmɛntadɛs a l'ɛʃpɔsisio, taʎɛɾs, kɔnfɛɾɛnsiɛs ɔ
ʎɛʒɛndɛs sɔbɾɛ la katɛdɾal. lɛs duɛs mɔstɾɛs an ɛstat ɔɾɡanid͡zadɛs pɛl bisbat
dɛ ʒiɾɔna, ɛl kapitɔl dɛ la katɛdɾal, l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna i la fundasio la
kaʒʃa. ɛls aktɛs d'inabɡwɾasio dɛ lɛs duɛs ɛʃpɔsisiɔns kɔmɛŋķaɾan abuʒ a la sala
d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ la fundasio la kaʒʃa a dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt dɛl bɛspɾɛ,
kɔntinuaɾan al musɛb d'istɔɾia dɛ la sibtat, i akabaɾan a lɛs nɔb dɛl bɛspɾɛ,
dabant la katɛdɾal amb un ɾɛpik dɛ kampanɛs.

ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa a kwalifikat abuʒ dɛ
'plɔm' ɛl kaɾa a kaɾa ɛntɾɛ mas i maɾaɡaʎ dɛ 27 planɛs publikat al diaɾi la
baŋɡuaɾdia. kaɾɔd a iɾɔnid͡zat amb ɛl fɔɾmat utilid͡zat pɛl ɾɔtatib i a
asɛɡwɾat kɛ 'te ɛls sɛbs duptɛs kɛ ɛls dɔs kɛ i ban paɾtisipaɾ s'aʒin
ʎɛʒit intɛɡɾamɛnt ɛl dɔkumɛnt', pɛɾkɛ 'nɔ i a niŋɡu amb lɛs kapasitat͡s
psikɔmɔtɾibs nɔɾmals kɛ dɛsidɛʒʃi dɛstinaɾ una paɾt dɛl sɛb tɛms a ʎɛʒiɾ un
plɔm kɔm akɛʎ'. kaɾɔd a ɾɛkɔɾdat kɛ 'fɛlismɛnt la pluɾalitat pɔlitika dɛ
kataluɲa ba mes ɛnʎa dɛ lɛs duɛs fɔɾsɛs pɔlitikɛs kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn mas i
maɾaɡaʎ' i a kwalifikat ɛl kaɾa a kaɾa dɛ 'simplɛ ɔpɛɾasio dɛ ɾɛfɔɾsamɛnt dɛ
la kataluɲa dual kɛ i a aɡwt akɛst daɾɾɛɾ kwaɾt dɛ sɛɡlɛ'. ɛl sɛkɾɛtaɾi
ʒɛnɛɾal d'ɛɾk a kɔŋklɔs asɛɡwɾant kɛ 'ɛn mɔltɛs kɔsɛs ɛs ban ɛkibɔkaɾ dɛ
fɔɾmat pɛɾkɛ mes dɛ kaɾa a kaɾa s'aɡesin aɡwt dɛ kɔlːɔkaɾ l'un al kɔstat
dɛ l'altɾɛ'.

l'alkaldɛ d'albiɲana (baʒʃ pɛnɛdɛs), kin nin, a ɾɛkɔɾdat abuʒ ɛn dɛklaɾasiɔns
a l'aʒɛnsia katalana dɛ nɔtisiɛs, la ɾɛlasio kɛ ɛl pɔblɛ a mantiŋɡut amb
l'ɛskɾiptɔɾ, pɔɛta i ft͡ʃuɾa pɔlifasɛtika dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs ʒɔan pɛɾukɔ,
kɛ ba dɛdikaɾ a la bila ɛl 'kwadɛɾn d'albiɲana' (kwadɛɾns kɾɛma), i kɛ ɛl
1995 ba pɾɔmɛtɾɛ nɔ tɔɾnaɾ a tɾɛpid͡ʒəɾ maʒ ɛl pɔblɛ, kɔsa kɛ ba kɔmpliɾ. nin a
asɛɡwɾat kɛ l'ɛstima kɛ pɛɾukɔ sɛntia pɛɾ albiɲana 'nɔ ɛs ba sabɛɾ balɔɾaɾ
pɾɔb, pɛɾɔ ɛɾa sinsɛɾa'. nin a ɾɛkɔɾdat ɛn dɛklaɾasiɔns a l'aʒɛnsia katalana dɛ
nɔtisiɛs kɛ ɛl malɛntɛs kɛ ban pɾɔbɔkaɾ la ɾɛnunsia dɛ pɛɾukɔ a una bila kɛ
ɛstimaba ba sɛɾ la nɛɡatiba dɛ l'antɛɾiɔɾ ɛkip kɔnsistɔɾial a aksɛdiɾ a lɛs
pɛtisiɔns dɛ l'ɛskɾiptɔɾ, kɛ bɔlia kɛ lɛs sɛbɛs sɛndɾɛs ɾɛpɔsɛsin ɛn una uɾna
a tɛɾɾa dɛl sɛmɛntiɾi d'albiɲana i nɔ ɛn un ninʃɔl. fɾuʒt d'akɛsta nɛɡatiba
pɛɾukɔ ba dɛʒʃaɾ ɛskɾit kɛ nɔ tɔɾnaɾia a pɔsaɾ ɛls pɛbs a la kasa dɛl kaɾɾɛɾ
maʒɔɾ dɛ la bila, a kal ɡɾɔk, ɔn pasaba lɛs bakansɛs. tɔt i aʒʃɔ albiɲana ba
dɛdikaɾ l'aɲ 1995 a la sɛba mɛmɔɾia ɛl nɔm dɛ l'ɛskɔla publika, i aɲʃ mes
taɾd, kwan la ʒɛnɛɾalitat ba ɔɾɡanid͡zaɾ al sɛntɾɛ d'aɾt santa monika una
ɛʃpɔsisio kɛ pɔɾtaba ɛl matɛʒʃ titɔl kɛ ɛl ʎibɾɛ sɔbɾɛ la sɛba ft͡ʃuɾa ɛskɾit
pɛɾ ʒulia ɡiʎamɔn 'ɛl mon dɛ ʒɔan pɛɾukɔ . l'aɾt dɛ taŋkaɾ ɛls uʎʃ', ɛl
kɔnsistɔɾi ba flɔtaɾ un abtɔkaɾ pɛɾ anaɾ a bisitaɾ la mɔstɾa. pɔk tɛms dɛspɾes
- a ɾɛkɔɾdat l'alkaldɛ - pɛɾukɔ ba dɛʒʃaɾ ɛskɾit al ʎibɾɛ dɛ bisitɛs dɛ
l'ɛstand d'albiɲana a la fiɾa ɛntimɔstɾa d'ɛl bɛndɾɛʎ: 'albiɲana, ɛl pɔblɛ
mes makɔ dɛl mon', ɛn un akɔstamɛnt a la bila kɛ li ba sɛɾbiɾ d'inspiɾasio
duɾant ʎaɾɡɛs bakansɛs. l'alkaldɛ, kɛ a fɛt publik un bɾɛb kɔmunikat sɔta ɛl
titɔl dɛ 'ʒɔan pɛɾukɔ , ɛl ɾɛkɔɾd d'un kabaʎɛɾ', a asɛɡwɾat kɛ ɛl pɔblɛ
'ɾɛkɔɾdaɾa pɛɾ sɛmpɾɛ ɾɛkɔɾdaɾɛm la sɛba paɾabla sɛnziʎa i amablɛ' . lɛs ɾɛstɛs
dɛ pɛɾukɔ, kɛ a ɛstat insinɛɾat akɛst mati al tanatɔɾi dɛ lɛs kɔɾt͡s dɛ
baɾsɛlɔna ɾɛpɔsaɾan sɛɡwɾamɛnt ɛn un bɔsk dɛ kastaɲɛs dɛ pɔblɛt, tal i kɔm ɛʎ
abia manifɛstat ɛn altɾɛs ɔkasiɔns.

ʒɔse ɾamon puɛntɛ, diɾɛktɔɾ d'ɔpɛɾasiɔns dɛ tɛlsɛl, a ɛstat nɔmɛnat kɔnsɛʎɛɾ
diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'akɛsta kɔmpaɲʒa, kɛ s'ɛŋkaɾɾɛɡa dɛ la infɾaɛstɾuktuɾa
sɛlːulaɾ dɛ mɔtɔɾɔla a ɛspaɲa. tɛlsɛl ba sɛɾ kɔnstituʒ̈da pɛɾ mɔtɔɾɔla i ampɛɾ
i es subministɾadɔɾa dɛ tɛlɛfonika pɛɾ a lɛs ʃaɾʃɛs mɔbilinɛ i ɡsm. puɛntɛ es
ɛnʒiɲɛɾ i a tɾɛbaʎat a tɛlɛttɾa i sintɛl.

ʒɔse manuɛl dɛl ɔlmɔ es ɛl nɔb diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal kɔmɛɾsial i d'ɔpɛɾasiɔns dɛ la
fiɾma sɛɾbɛsɛɾa ɛl aɡila. dɛl ɔlmɔ a dɛsɛmbɔlupat dibɛɾsɔs kaɾɾɛks dɛ
ɾɛspɔnsabilitat ɛn ɛmpɾɛsɛs kɔm ɛbɾɔpkaɾ belʒika i sɛɾbɛzas maɛs ɛspaña, i a
ɛstat diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ sɛɾbɛzas alkɛn maɛs pɛɾ a l'ɛbɾɔpa dɛl sud.

ɛls ɡaʎɛks ban tɛniɾ abantatʒɛ sɛmpɾɛ. ɾasiŋɡ i sɛlta ɛs ban ɾɛpaɾtiɾ ɛls puns
(2-2) d'un paɾtit ɔbɛɾt fins al final pɛɾ lɛs ɔkasiɔns dɛ ɡɔl kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ
a lɛs duɛs pɔɾtɛɾiɛs. ɛls ɾasiŋɡistɛs, tɔt i nɔ mɔstɾaɾ-sɛ infɛɾiɔɾs, ban abɛɾ
d'anaɾ a ɾɛmɔlk dɛl sɛlta, kɛ ɛs ba abaŋķaɾ duɛs bɛɡadɛs al maɾkadɔɾ. ɛl
kɔnʒunt dɛ bt͡ʃɔ ba fɛɾ balɛɾ ɛl sɛb bɔn ʒɔk, ba sɔbɾɛsɔɾtiɾ pɛl sɛb dɔmini dɛ la
pilɔta i la kapasitat d'ɔbɾiɾ fɔɾat, kɔsa kɛ li pɛɾmɛt mantɛniɾ la
imbatibilitat duɾant una altɾa ʒɔɾnada. ɛl sit͡ʃnɛ dɛl paɾtit abɾia pɔɡwt sɛɾ
difɛɾɛnt si l'aɾbitɾɛ aɡes kastt͡ʃat la kaʒɡwda dins dɛ l'aɾɛa kɛ d͡ʒɔɾɔbik ba
pɾɔbɔkaɾ a munitis (m . 4). ɛl ɾasiŋɡ ba buskaɾ amb mes ansia la pɔɾtɛɾia
kɔntɾaɾia, pɛɾɔ ɛl sɛlta ɾɛspɔnia al kɔntɾaatak. biktɔɾ ba anɔtaɾ ɛls dɔs ɡɔls
dɛl ɾasiŋɡ, ɛl sɛɡɔn aɾɾan d'un pɛnal dɛ bɛɾʒɛs sɔbɾɛ mɛɾinɔ.

ɛl baɾsa b a ɛnsɛs ɛl sɛɲal d'alaɾma. aiɾ ba ɾɛkɔʎiɾ una nɔba dɛɾɾɔta al
miniɛstadi, ɔn ɛŋkaɾa nɔ a ɡwaɲat kap paɾtit, i ɛs ba ɛnfɔnsaɾ dɛl tɔt al fɔns
dɛ la klasifikasio. ɛls ʒuɡadɔɾs dɛl baɾsa b ban tɔɾnaɾ a pɛkaɾ dɛ
pɾinsipians, ɛls ba pɛsaɾ la pɾɛsio, i ɛl ɾɛkɾɛatibɔ ɔ ba apɾɔfitaɾ pɛɾ
kapʒiɾaɾ un paɾtit kɛ tɛnia pɛɾdut (1-2). l'ɛʒbaɾ i l'spɔɾtiŋɡ pɔdɛn dɛʒʃaɾ
abuʒ sɔl ɛl baɾsa a la kua dɛ la klasifikasio. "ɛm tɾɛbaʎat mɔlt be a la
pɾimɛɾa paɾt, pɛɾɔ dɛspɾes la pɾɛsio ɛns a bɛŋķut", ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ l'ɛntɾɛnadɔɾ
blabɡɾana, ʒɔsɛp maɾia ɡɔnzalbɔ. ɛl sɛb ɛkip ba kɔmɛŋķaɾ kɔm sɛmpɾɛ, ʒuɡant be
i kɔntɾɔlant un ɾibal kɛ li ba sɛdiɾ ɛl dɔmini dɛl ʒɔk. maɾiɔ ba kulminaɾ una
paɾɛt amb luʒs pɛɾ fɛɾ abaŋķaɾ al sɛb ɛkip (m . 27). abans, puʒɔl ba pɔdɛɾ
dɛʒʃaɾ sɛntɛnsiat ɛl paɾtit. pɾimɛɾ ba ʎaŋķaɾ alt dɛ manɛɾa iŋkɾɛʒ̈blɛ un sɛntɾɛ
dɛ ʒɔfɾɛ (m . 7) i pɔk dɛspɾes, la sɛba ɾɛmatada dɛ kap ba sɔɾtiɾ ʎɛpant la
basɛ d'un pal (m . 16). falta dɛ ɾɛsɔlusio. una bɛɡada mes, ɛl baɾsa b ba pɔdɛɾ
sɛntɛnsiaɾ ɛl paɾtit, pɛɾɔ ba pɛɾmɛtɾɛ ɾɛsusitaɾ al sɛb ɾibal. ɛl ɾɛkɾɛatibɔ
nɔ abia dɔnat sɛɲals dɛ bida fins mid͡ʒə ɔɾa dɛspɾes d'abɛɾ kɔmɛŋķat ɛl ʒɔk,
kwan kasablaŋka ba tɾɛbɾɛ sɔta dɛls pals una ɾɛmatada dɛ puntas. pɛɾɔ l'ɛkip
andalus ɛstaba kɔmplint ɛl ɡio ɛskɾit pɛl sɛb ɛntɾɛnadɔɾ. una bɛɡada kɔmplɛɾt
ɛl pɾimɛɾ aktɛ, ɛls ʒuɡadɔɾs dɛl ɾɛkɾɛatibɔ ban sɔɾtiɾ dispɔsat͡s a fɛɾ pɔɾ als
sɛbs ʒɔbɛs ɾibals. i nɔ ban paɾaɾ fins kɛ ban akɔnsɛɡiɾ ɛl sɛb ɔbʒɛktib. ʒɔse
ba dɛsapɾɔfitaɾ una ɔkasio (m . 48), pɛɾɔ la sɔɾtida dɛ bila-sɛka ba sɛɾ
dɛtɛɾminant. ɛl dabantɛɾ andalus ba maɾkaɾ dɔs ɡɔls kɛ, a mes a mes dɛl tɾiɔmf
dɛl sɛb ɛkip, li supɔsaɾan 100.000 pɛsɛtɛs dɛl sɔsi 7.236 (bɔl mantɛniɾ
l'anɔnimat), kɛ ɔfɛɾɛʒʃ 50.000 a l'abtɔɾ dɛ kada ɡɔl dɛl ɾɛkɾɛatibɔ.

anaɾ a la kɔnsulta d'andɾɔklinik, a madɾid, li ba kɔmpɔɾtaɾ a luʒsa, dɔna d'un
impɔtɛnt, un kambi ɾadikal ɛn la sɛba ɾɛlasio dɛ paɾɛʎa: "ɛ dɛʒʃat dɛ tɛniɾ
pɔɾ dɛ kɛdaɾ-mɛ amb lɛs ɡanɛs mɛntɾɛ faʒɡ l'amɔɾ amb ɛl mɛb maɾit". a mes a
mes, a akɔnsɛɡit kɛ ɛl sɛb maɾit ɾɛkupɛɾi l'abtɔɛstima. "aɾa nɔ ɛm dɛfuʒɡ i
nɔ te pɔɾ d'anaɾ al ʎit pɛɾkɛ sap kɛ ʒɔ disfɾutaɾe", ɛʃplika . "nɛsɛsitɔ kɛ
ɛl mɛb maɾit m'abɾasi ɛm tɔki, i ʒuɡi amb mi. abans nɔ tɛniɛm ɾɛs d'aʒʃɔ -
asɛɲala pɛɾkɛ nɔmes fɛʒɛm l'amɔɾ mɔlt dɛ tant ɛn tant i dɛ manɛɾa ɾapida i
pɔk satisfaktɔɾia. ɛʎ nɔ bɔlia fɛɾ ʒɔks pɾɛbis pɛɾkɛ sabia kɛ nɔ ɾɛmataɾia ".
la paɾɛʎa, kɛ te dɔs fiʎʃ, ba dɛsidiɾ anaɾ al mɛtʒɛ pɛɾ kɔnsultaɾ
l'ɛfɛktibitat dɛ la biaɡɾa. "baʒɡ anaɾ-i amb ɛʎ pɛɾkɛ la impɔtɛnsia es un
pɾɔblɛma kɛ ɛns afɛktaba a tɔt͡s dɔs. ɛʎ dɛʒa kɛ ɛɾa un pɾɔblɛma d'ɛstɾɛs,
pɛɾɔ aɾa ɛ ɡwaɲat ɛn kwalitat dɛ bida i, pɛɾ fi, ɛ akɔnsɛɡit tɛniɾ un
ɔɾɡasmɛ kɔmplɛt ".

la ɾadiɔ tambe sɔna a intɛɾnɛt. ɛmisɔɾɛs publikɛs i pɾibadɛs ɛstan kɔlɔnid͡zant
la ʃaɾʃa a imatʒɛ i sɛmblaŋķa dɛ lɛs sɛbɛs kɔlːɛɡɛs ɛstɾanʒɛɾɛs. l'ɔfɛɾta es
baɾiada. alɡwnɛs ɔfɛɾɛʒʃɛn ɾadiɔ ɛn diɾɛktɛ, altɾɛs, la pɔsibilitat dɛ baʒʃaɾ
ɛls ɛspaʒs kɛ mes intɛɾɛsin i tɔtɛs kɔʒnsidɛʒʃɛn a kɔmbɛɾtiɾ la sɛba paʒina
bɛb ɛn un pɛɾfɛktɛ katalɛɡ dɛ lɛs sɛbɛs pɾɔɡɾamasiɔns. pɛl sibɛɾɛspaʒ aktualmɛnt
i nabɛɡa ɛl sɔ dɛ 1.708 ɛmisɔɾɛs dɛ tɔt ɛl mon, sɛɡɔns un ɛstudi dɛl diaɾi tɛ
nɛb iɔɾk timɛs, kɛ kɔmptabilid͡za ɛn unɛs 4.300 lɛs ɛmisɔɾɛs mundials kɛ tɛnɛn
ɔbɛɾta una paʒina bɛb. ¿kɛ lɛs fɾɛna? ɛl pɾɛb: ɛmɛtɾɛ bia intɛɾnɛt kɔsta un
minim dɛ 12 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la pɾɛsɛnsia dɛ lɛs ɛmisɔɾɛs ɛspaɲɔlɛs a la
ʃaɾʃa es dɛst͡ʃual. ɔnda sɛɾɔ i kataluɲa ɾadiɔ ban sɛɾ lɛs pɾimɛɾɛs i tɔtɛs duɛs
ɔfɛɾɛʒʃɛn l'ɔpsio dɛ ɾadiɔ ɛn diɾɛktɛ. ɔnda sɛɾɔ funsiɔna kɔm a tɾansistɔɾ i
paʒinɛs ɡɾɔɡɛs dɛ la kadɛna. "nɔsaltɾɛs ɔfɛɾim ɾadiɔ ɛn diɾɛktɛ, ɾadiɔ a la
kaɾta i infɔɾmasio. la nɛsɛsaɾia pɛɾkɛ ɛl sibɛɾɔʒɛnt ɛns apunti al sɛb
bɔɔkmaɾk i ɛns bisiti amb fɾɛkẅɛnsia ", ɛʃplika ʒɔɾdi katala, kap dɛ pɾɔɡɾamɛs
dɛ l'ɛmisɔɾa abtɔnɔmika. la bɛb dɛ kataluɲa ɾadiɔ ɾɛʒistɾa 30.000 ɛntɾadɛs
mɛnsuals. la mɛʒtat dɛ fɔɾa dɛ kataluɲa. dɛ katalans amb ɛɲɔɾaŋķa i amb ɡanɛs
d'ɛskɔltaɾ ɛls paɾtit͡s dɛl baɾsa. "ɛls diɛs dɛ paɾtit la bɛb tɾɛb fum", asɛɡwɾa
katala. es ɛl mɔmɛnt dɛl ɾɛal abdiɔ, un sɔ dɛ baʒʃa kwalitat pɛɾɔ kɛ pɛɾmɛt kɛ
una mika mes dɛ mt͡ʃ sɛntɛnaɾ d'intɛɾnabtɛs ɛs kɔnːɛktin a la bɛɡada a l'ɛmisɔɾa
i kɔmbɛɾtɛʒʃin l'ɔɾdinadɔɾ ɛn un tɾansistɔɾ. "es kɔm si intɛɾnɛt, a falta d'una
ɛmisɔɾa d'ɔna kuɾta, fɔs la ɾadiɔ ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ kataluɲa". una kɔsa sɛmblant fa
ɾnɛ, ɛŋkaɾa kɛ l'unika amb ɾɛal abdiɔ es ɾadiɔ ɛʃtɛɾiɔɾ. la ɾɛsta dɛ la bɛb es
un ɛʃɛmplɛ dɛ simplisitat: pɾɔɡɾamasio i mes pɾɔɡɾamasio. d'ɔfɛɾta tambe ɾɛduʒ̈da
s'a dɛ kwalifikaɾ l'apɔsta sibɛɾnabta dɛ la kadɛna sɛɾ, la kɔpɛ i lɔs 40
pɾinsipalɛs. i anunsis, kɛ dɛskɔbɾɛʒʃɛn kɛ aʒʃɔ d'intɛɾnɛt, a mes a mes dɛ
nɔbɛtat, es un nɛɡɔsi.

ɛl lidɛɾ dɛ l'ɔpɔsisio, ʒɔsɛp bɔɾɾɛʎ, es un dɛls kɔmbidat͡s ɛn ɛl pɾɔɡɾama la
sɛmana kɛ biɛnɛ (tɛlɛ 5, 22.45), kɛ pɾɛsɛnta ʒulia ɔtɛɾɔ. la kantant kanaɾia
ɾɔsana i paɾla dɛl sɛb ultim disk.

manuɛl ʒimenɛz, dɛ 59 aɲʃ, bibdɔ, nɔbɛʎɛɾ ɾɛtiɾat i pɾɔpiɛtaɾi dɛ tɾɛs
pɾɔspɛɾs kɔmɛɾsɔs al baɾɾi madɾilɛɲ dɛ salamaŋka, pɾɛsumia fins fa tɾɛs aɲʃ
d'abɛɾ ɾɛkɔɾɾɛɡwt lɛs miʎɔɾs kasɛs dɛ sitɛs i d'abɛɾ "tɔɾɛʒat als miʎɔɾs
ʎit͡s". pɛɾɔ una diabɛtis li "ba fɛɾ abaʒʃaɾ bastant lɛs pilɛs". aʒʃi kɛ ba
tɛniɾ nɔtisia dɛ l'ɛʃistɛnsia dɛ la famɔsa pindɔla kɔntɾa la impɔtɛnsia,
l'ɛʃnɔbɛʎɛɾ ɛs ba pɔsaɾ ɛn kɔntaktɛ amb un aɾistɔkɾata i un ɛskultɔɾ, kɛ
l'abiɛn kɔmɛŋķat a pɾɛndɾɛ. tambe ba kɔnsultaɾ un pɾɛstiʒios uɾɔlɛɡ, kɛ li ba
fasilitaɾ la biaɡɾa, kɔmpɾada als ɛstat͡s unit͡s i a andɔɾɾa. ɛls ɛfɛktɛs
sɛkundaɾis kɛ ba patiɾ manuɛl - alɡwn mal dɛ kap i altɛɾasiɔns bisuals - son,
sɛɡɔns ɛʎ, una minusia. "al ʎit nɔ ɛt fa falta bɛbɾɛ-i", subɾaʎːa . fa uns
kwans mɛsɔs kɛ ɛn kɔnsumɛʒʃ i ʒa nɔ pɔt paɾaɾ dɛ pɾɛndɾɛ-la. "sok un altɾɛ
ɔmɛ. a ɛstat kɔm tɔɾnaɾ a lɛs plasɛs ɛn lɛs mɛbɛs miʎɔɾs taɾdɛs. si la kɔsa
dɛl sɛʃɛ ba be, la ɾɛsta tambe ba be ".

buɛnɔs aʒɾɛs akɔʎiɾa, fins al dia 13, la kwaɾta kɔnfɛɾɛnsia sɔbɾɛ kambi
klimatik.

kap diaɾi diskɾɛpa pɛl kɛ fa a la pɔsitiba balɔɾasio dɛ l'aktɛ dɛ l'abdiɛnsia
nasiɔnal kɛ kɔnsidɛɾa la ʒustisia ɛspaɲɔla kɔmpɛtɛnt pɛɾ ʒud͡ʒəɾ ɛls kɾims dɛ
lɛs diktaduɾɛs dɛl kɔn sud i pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ lɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s dɛl ʒɛnɛɾal
pinɔkɛt pɛls dɛliktɛs dɛ ʒɛnɔsidi i tɛɾɾɔɾismɛ. "es ɛl pɾinsipi dɛl final dɛ la
impunitat dɛls tiɾans", ɛskɾib ɛl paʒ́s a l'ɛditɔɾial. "istɔɾika dɛsisio", dib
la baŋɡuaɾdia. i abk indika kɛ "la pɾɛtɛnsio dɛl ʒutʒɛ ɡaɾzon dɛ sɔlːisitaɾ
l'ɛʃtɾadisio dɛl sɛnadɔɾ pinɔkɛt kɛda ɛʃpɛdita". la maʒɔɾia dɛ diaɾis
ɾɛflɛʃiɔnɛn sɔbɾɛ l'aktitud mɔstɾada i dɛfɛnsada pɛl fiskal ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛstat i
pɛl fiskal ɛn kap dɛ l'abdiɛnsia nasiɔnal ɛn akɛst kas, alɡwns sitant-lɔs pɛls
sɛbs nɔms: "abɾan dɛ 'kambiaɾ ɛl ʃip'", asɛɲala ɛl mundɔ, i la baŋɡuaɾdia,
indikant kɛ ban usaɾ "un ʎɛŋɡuatʒɛ mes pɾɔpi dɛl fɾankismɛ", dib kɛ an
ɾɛbut "un abtɛntik kɔp". pɛɾɔ ɛl paʒ́s es mes duɾ kwan asɛɲala kɛ la dɛsisio
dɛl tɾibunal "dɛʒʃa ɛn un ɛntɾɛdit lamɛntablɛ l'ɔpstinasio amb kɛ ɛs ban ɔpɔsaɾ
a la imbɛstt͡ʃasio pɛl fɛt d'ɛntɛndɾɛ kɛ nɔ ɛs pɔdia paɾlaɾ dɛ ʒɛnɔsidi ni
tɛɾɾɔɾismɛ". ɛl paʒ́s nɔ dɛfuʒɡ ɛntɾaɾ ɛn la kẅɛstio dɛ la ɾɛkɔnsiliasio
nasiɔnal, tɛɾmɛ kɛ nɔ usa. "es pɔsiblɛ - ɛskɾib - kɛ ɛn dɛtɛɾminat͡s pɾɔsɛsɔs
dɛ tɾansisio pɔlitika, ɛls sibtadans ɛs bɛʒin ɔblt͡ʃat͡s a paktaɾ amb ɛls sɛbs
bɔt͡ʃins i ɛls ɔfɛɾɛʒʃin sɛɡwɾɛtat a kambi dɛ la sɔɾtida dɛl pɔdɛɾ, pɛɾɔ an dɛ
sabɛɾ kɛ akɛst͡s kɔmpɾɔmisɔs nɔ ɔblt͡ʃɛn altɾɛs tɾibunals". sɛnsɛ akɛsta finɔɾ
ɛstilistika ni la pɾudɛnsia akɔnsɛʎablɛ, ɛl mundɔ utilid͡zaba un aɾɡwmɛnt
similaɾ al ɾɛkɔɾdaɾ, dɛspɾes d'ɛskɾibɾɛ kɛ "ɛls militaɾs akusat͡s ɛs kɔmbɛɾtiɾan
ɛn pɛɾsɛɡit͡s intɛɾnasiɔnals", kɛ "fɛlipɛ ɡɔnzálɛz ɛs ba kuɾaɾ ɛn salut ɛn
adbɛɾtiɾ kɛ ɛspɛɾa kɛ akɛsta dɛsisio nɔ ɛstablɛʒʃi pɾɛsɛdɛnt ɛn altɾɛs
paʒ̈sɔs". ¿dɛbia ɛstaɾ pɛnsant, pɔt͡sɛɾ, ɛn ɛl kas ɡal? . ¿ɛɾa nɛsɛsaɾi, akɛst
ɛʃɛmplɛ?

son ɾɛminisɛnsia d'una altɾa sibtat, amb ɾɛɡwst ɾuɾal. situat͡s tɔt͡s dɔs a la
sɛɾɾa dɛ kɔʎʃɛɾɔla, sant ʒɛnis dɛls aɡwdɛʎʃ i santa maɾia dɛ baʎbidɾɛɾa son
ɛls dɔs uniks sɛmɛntiɾis paɾɾɔkials dɛ baɾsɛlɔna. a mes dɛ lɛs nɔb nɛkɾɔpɔlis
munisipals, baɾsɛlɔna ɛn te duɛs mes kɛ kɔntinuɛn pɛɾtaɲɛnt a l'ɛsɡlesia. ɛls
dɾɛt͡s funɛɾaɾis abtɔɾid͡zɛn lɛs bɛʎɛs familiɛs dɛ baʎbidɾɛɾa a sɛɾ ɛntɛɾɾadɛs
al pɛtit sɛmɛntiɾi dɛ 116 ninʃɔls kɛ supsistɛʒʃ al kɔstat dɛ l'antt͡ʃa ɛsɡlesia
dɛl sɛɡlɛ ʃbi. ɛl pɛɾmis ɛstablɛʒʃ kɛ s'i pɔt inumaɾ "kwalsɛbɔl kadabɛɾ dɛ
pɛɾsɔna kɛ pɛɾtaɲʒ al ɡɾɛmi dɛ l'ɛsɡlesia katɔlika , apɔstɔlika i ɾɔmana",
sɛmpɾɛ, es klaɾ, kɛ aʒi paɡat "ɛls dɾɛt͡s kɔɾɾɛspɔnɛns". la ɾɛfɛɾɛnsia al
ɡɾɛmi sɔna ɾaɾa i distɔɾsiɔna l'ɛʃɛʒɛsi dɛ la foɾmula kɛ, implisitamɛnt, ɛksklɔb
kwalsɛbɔl atɛb, aɡnɔstik ɔ budista. santa maɾia dɛ baʎbidɾɛɾa i sant ʒɛnis dɛls
aɡwdɛʎʃ son lɛs duɛs unikɛs ɛsɡlesiɛs kɛ mantɛnɛn ɛls sɛbs sɛmɛntiɾis
paɾɾɔkials, malɡɾat kɛ ɛn ɛl pɾimɛɾ tɛɾs dɛl sɛɡlɛ pasat ban kɛdaɾ anulːat͡s
pɛɾ ɾaɔns d'iʒiɛnɛ ɛn una sibtat kɛ kɾɛʒʃia dia ɾɛɾɛ dia. aʒʃi ban sɔɾʒiɾ,
damunt ɛls antiks sɛmɛntiɾis, pɛtitɛs plasɛs kɛ ban dɛskɔnʒɛstiɔnaɾ una mika
ɛls dɛnsɔs baɾɾis dɛ la sibtat antt͡ʃa. ɛl fɔsaɾ dɛ lɛs mɔɾɛɾɛs a santa maɾia
dɛl maɾ, lɛs plasɛs dɛ sant pɛɾɛ i dɛl pi, ban neʒʃɛɾ ɡɾasiɛs a la supɾɛsio
dɛls sɛmɛntiɾis paɾɾɔkials. pɛɾɔ baʎbidɾɛɾa i sant ʒɛnis ɛɾɛn un altɾɛ mon. ɛn
akɛʎʃ mɔmɛns nɔ pɛɾtaɲʒɛn a baɾsɛlɔna: ɛl pɾimɛɾ ɛɾa indɛpɛndɛnt i ɛl sɛɡɔn
fɔɾmaba paɾt d'ɔɾta. st͡ʃi kɔm st͡ʃi, an supsistit fins als nɔstɾɛs diɛs i
sɛɡɛʒʃɛn ɛn aktib. ɛn ɛl kas dɛ baʎbidɾɛɾa, sɛmpɾɛ a un ɾidmɛ lɛnt, dɔnadɛs
lɛs sɛbɛs ɛʃt͡ʃuɛs dimɛnsiɔns. la ɾɛʒʃa, kɛ data dɛl 1802, ba kɔstaɾ 85
pɛsɛtɛs. fa tɛms kɛ la fɔnt ɛs ba asɛkaɾ, pɛɾɔ ɛl sɛmɛntiɾi es un ɾako
ɛŋkantadɔɾ, amb lapidɛs tɔpikɛs kɔm la dɛ ʒabmɛ sabɾi, mɔɾt als 20 aɲʃ ɛl
1875: "tu kɛ miɾas ɔʒ / sɛɾás lɔ kɛ iɔ sɔʒ". la bɛʎa ɛsɡlesia dɛ baʎbidɾɛɾa
es dabant dɛ bilːa ʒɔana, la kasa dɛ kamp ɔn ba mɔɾiɾ mɔsɛn sintɔ, i a dɔs
pasɔs d'un buʎisios bɛɾɛnadɔɾ kɛ alɡwns kɔnsidɛɾɛn kɛ ɛsta pɔk d'akɔɾd amb
la tɾankilːitat kɛ ba akɔmpaɲaɾ ɛl bɛʎ tɛmplɛ ɛn altɾɛs mɔmɛns dɛ la sɛba
istɔɾia. kada dibmɛnʒɛ s'i sɛlɛbɾa una misa. l'ɛsɡlesia nɔba, situada al
baɾɾi mɔdɛɾn, a la kɾɛsta dɛ la muntaɲa, es aɾa la paɾɾɔkia ɔfisial. sant
ʒɛnis te una ʒunta fɔɾmada pɛɾ la paɾɾɔkia i pɛɾ ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs familiɛs
kɛ i pɔsɛɛʒʃɛn sɛpultuɾa. "ɛs ɾɛbnɛʒʃ kada mɛs, i una bɛɡada a l'aɲ sɛlɛbɾɛm
una asɛmblɛa", ɛʃplika ɛl ɾɛktɔɾ, mɔsɛn ʒɔan biʎɛɡas. "s'a ɾɛstabɾat ɛl
ɾɛsintɛ, i aɾa ɛs faɾa ɛl matɛʒʃ amb ɛls pantɛɔns". pɛɾkɛ sant ʒɛnis nɔ nɔmes
te ninʃɔls tɾadisiɔnals, sino kɛ tambe te ɡɾans tɔmbɛs pɛɾtaɲɛns a alɡwnɛs
familiɛs dɛ pɾɔsapia (kalzadɔ, dɛ la baɾɾɛ, baɾɾɛt ...). sɛmpɾɛ kɾida l'atɛnsio
alɡwna ʎɛʒɛnda, kɔm la dɛ la tɔmba dɛ ʒɔan ɡaʒa: " pɔɾ dispɔsision dɛl difuntɔ
kɛda pɾɔibidɔ ɛntɛɾɾaɾ a niŋɡun kadábɛɾ más ɛn ɛstɛ nikɔ ". ɛl sɛmɛntiɾi dɛ
sant ʒɛnis es kɔnɛɡwt pɛɾkɛ akuʎ lɛs ɾɛstɛs dɛ manuɛl kaɾɾaskɔ i fɔɾmt͡ʃɛɾa,
diɾiʒɛnt d'unio dɛmɔkɾatika afusɛʎat pɛɾ fɾaŋkɔ ɛl 1938. sɛɡɔns ɛʃplika felʃ
ɔlibe, abtɔɾ d'una istɔɾia dɛ sant ʒɛnis, "al pɾinsipi nɔ ɛls abtɔɾid͡zabɛn a
tɾasʎadaɾ lɛs sɛbɛs ɾɛstɛs a baɾsɛlɔna, pɛɾɔ la familia ba aɾɡwmɛntaɾ kɛ lɛs
pɔɾtaɾiɛn a un pɔblɛt, sant ʒɛnis dɛls aɡwdɛʎʃ, i ɛls ban diɾ kɛ si. la
familia alɛntɔɾn, paɾɛns dɛ mikɛl kɔʎ i alɛntɔɾn, diɾiʒɛnt dɛl paɾtit, ba
pɾɛstaɾ ɛl sɛb ninʃɔl i ɛl 1953 ba sɛɾ ɛntɛɾɾat aʎa ". supɛɾbibɛns d'un mon
ɾuɾal, sant ʒɛnis i baʎbidɾɛɾa son duɛs kuɾiɔsitat͡s ɛn una sibtat kɛ sɛmpɾɛ
ɡwaɾda sɔɾpɾɛsɛs als kuɾiɔsɔs.

ɾɛʒidɔɾa dɛ ʒɔbɛntut i dɔna dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna. la pɔlitika
patɛɾnalista dɛ ʒɔbɛntut nɔ sɛɾbɛʒʃ; a dɛ fɔmɛntaɾ l'abtɔɔkupasio, l'abitatʒɛ
dɛ ʎɔɡɛɾ ɔ la fɔɾmasio kɔntinuada. ɛls ʒɔbɛs d'aɾa tɛnim pɔk a bɛbɾɛ amb ɛls
dɛ la tɾansisio. akɛsta afiɾmasio ɔbbia ɛns pɾɛsɛnta, pɛɾɔ, un apɛndʃ kɛ
bɔɾɛʒa la paɾadɔʃa. si ɛstɛm tan kɔmbɛŋķut͡s kɛ lɛs duɛs ʒɛnɛɾasiɔns son
difɛɾɛns, ¿pɛɾ kɛ ɛs tɛndɛʒʃ a analid͡zaɾ ɛls ʒɔbɛs aktuals a paɾtiɾ dɛ
paɾamɛtɾɛs dɛls aɲʃ 70 ɔ 80? us pɔsaɾe dɔs ɛʃɛmplɛs klaɾs d'akɛsta analisi
ɛɾɾɔnia, a paɾtiɾ dɛ dɔs ambit͡s dɛ maʃim intɛɾɛs ʒubɛnil: la fɛʒna i
l'abitatʒɛ. al nɔstɾɛ paʒ́s nɔ pɔdɛm paɾlaɾ sɛɾiɔsamɛnt d'insɛɾsio labɔɾal sɛnsɛ
balɔɾaɾ ɛls impɔɾtans kambis ɛn ɛl mɛɾkat labɔɾal dɛls daɾɾɛɾs aɲʃ. ¿kwantɛs
bɛɡadɛs ɛm sɛntit kɛ "ɛls ʒɔbɛs nɔ bɔlɛn tɾɛbaʎaɾ" ɛn bɔka dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ
dɛskɔnɛʒʃɛn la nɔba i duɾa situasio labɔɾal i fɔɾmatiba? i es kɛ abuʒ l'akses a
una titulasio unibɛɾsitaɾia dista mɔlt dɛ ɡaɾantiɾ una fɛʒna i la pɾɛkaɾid͡zasio
dɛl mɛɾkat labɔɾal kɔlːɔka ɛls ʒɔbɛs ɛn una situasio, si mes nɔ, pɔk
ɡɾatifikant. aʒʃi matɛʒʃ, nɔ pɔdɛm analid͡zaɾ ɛl fɛnɔmɛn ɔkupa sɛnsɛ tɛniɾ
pɾɛsɛns ɛls kambis ɛn ɛls pɾɔsɛsɔs d'ɛmansipasio. ɛn kɔntɾa dɛl kɛ mɔlta ʒɛnt
kɔnsidɛɾa, l'ɔkupasio nɔ ɛs fɔnamɛnta unikamɛnt ɛn la dɛnunsia d'un pɾɔblɛma
d'abitatʒɛ - kɛ sɛɾtamɛnt ɛʃistɛʒʃ -, sino kɛ plantɛʒa ɔ ɾɛskata paɾadit͡ʃmɛs
d'abtɔʒɛstio, ʎibɛɾtat indibidual i kɔlːɛktiba ɔ d'ɛʃpɛɾimɛntasio i
kɾɛatibitat kultuɾals. pɛɾɔ es kɛ si ɛns atuɾɛm a fɛɾ un ɾɛtɾat minimamɛnt
fiablɛ dɛls ʒɔbɛs dɛ finals dɛ sɛɡlɛ, kɔmpɾɔbaɾɛm kɛ ɛsta ɛmɛɾʒint una nɔba
kɔndisio ʒubɛnil, kɛ supɛɾa ampliamɛnt lɛs analisis dɛls daɾɾɛɾs aɲʃ i, tal
kɔm es pɾɔpi ɛn la kɔndisio ʒubɛnil, amb ɡɾan sɛlɛɾitat. ɛn l'ɛpɔka dɛ la
ɡlɔbalid͡zasio i la infɔɾmatika, ɛls ʒɔbɛs kɔmpaʒinɛn ɛstudis i tɾɛbaʎʃ a
pɾɛkaɾi i aʎaɾɡɛn ɛl sɛb pɾɔses d'ɛmansipasio familiaɾ. alɡwns fins i tɔt
ɔkupɛn lɛs nit͡s dɛls kaps dɛ sɛdmana i abusɛn dɛls kɔt͡ʃɛs i dɛ lɛs dɾɔɡɛs dɛ
disɛɲ, pɛɾɔ maʒɔɾitaɾiamɛnt ɛntɔmɛn la bida amb ɛspɛɾit kɾitik, kɔnsiɛns
dɛls sɛbs dɾɛt͡s i amb afaɲ d'ɛʃplɔtaɾ la sɛba ʎibɛɾtat. una ʎibɛɾtat kɛ ɛls
pɔsibilita paɾtisipaɾ aktibamɛnt ɛn mɔbimɛns sɔlidaɾis ɔ kɾɛatibs. dɛs dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna ɛm bɔlɡwt apɾɔfundiɾ ɛn akɛsta nɔba kɔndisio ʒubɛnil
i kɔnɛʒʃɛɾ kina es la ɾɛalitat dɛls 325.608 ʒɔbɛs dɛ la nɔstɾa sibtat, pɛɾ
adɛkwaɾ-i lɛs nɔstɾɛs pɔlitikɛs dɛ ʒɔbɛntut. tɾansisio a la bida adulta. la
nɔba kɔndisio dɛls ʒɔbɛs abɾia dɛ mɔdifikaɾ ɛls ɔbʒɛktibs dɛ lɛs pɔlitikɛs dɛ
ʒɔbɛntut, fins aɾa patɛɾnalistɛs i ɔpsɔlɛt͡s dɛs dɛ mid͡ʒəns dɛls aɲʃ 90. kal un
kambi kɔnsɛptual ɛsɛnsial: afɾɔntaɾ lɛs pɔlitikɛs ʒubɛnils ɛn tɛɾmɛs d'aksiɔns
afiɾmatibɛs, dinamikɛs i dinamid͡zadɔɾɛs, dɛʒʃant d'ɛntɛndɾɛ-lɛs kɔm un simplɛ
mid͡ʒə̀ kɛ fasiliti la tɾansisio a la bida adulta, i intɛntaɾ dɔnaɾ sɔɾtida a lɛs
nɛsɛsitat͡s dɛls ʒɔbɛs paɾtint dɛ lɛs sɛbɛs pɔsibilitat͡s i ɛls sɛbs balɔɾs. a
paɾtiɾ d'aɾa s'abɾiɛn dɛ fɔnamɛntaɾ ɛn pɾɔɡɾamɛs kɛ pɔtɛnsiʒ̈n la kɾɛatibitat,
l'abtɔnɔmia, la paɾtisipasio, l'ɛʃpɛɾimɛntasio ɔ la mɔbilitat, biɛs pɔk
apɾɔfitadɛs pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ lɛs sɛbɛs pɾɔblɛmatikɛs labɔɾals i d'abitatʒɛ, ʒa kɛ
son ɛlɛmɛns basiks pɛɾ a la sɛba abtɔnɔmia. kal, dɔŋks, sɛɾ klaɾs, diɾ pɾɔb a
lɛs pɔlitikɛs patɛɾnalistɛs d'alɡwnɛs administɾasiɔns i pɔtɛnsiaɾ kɔnsɛptɛs kɔm
l'abtɔɔkupasio, l'abitatʒɛ dɛ ʎɔɡɛɾ ɔ la fɔɾmasio kɔntinuada.

kɔmbɛŋķuda kɛ bɛndɾɛ un saɾamaɡɔ a un adːiktɛ als bɛst-sɛʎɛɾs mes fasils pɔt
pɛɾʒudikaɾ sɛɾiɔsamɛnt la salut (ɔ kɔm a minim saksɛʒaɾ alɡwn sɛɾbɛʎ), maʒtɛ
kɔka suma 17 aɲʃ dɛ pɾɛskɾipsiɔns litɛɾaɾiɛs pɛɾsɔnalid͡zadɛs i sɛnsɛ ɛɾɾɔɾ ɛn
ɛls diaɡnɔstiks. difɛɾɛnsiaɾ-sɛ es ɛl sɛb kid dɛ la kẅɛstio. "ɛl 90% dɛ kliɛns
dɛ la nɔstɾa bɔtt͡ʃa bɛ pɛɾkɛ sap kɛ li aɡɾadaɾa ɛl kɛ li ɾɛkɔmanɛm", dib la
ʎibɾɛtɛɾa. dɛ saŋɡ ɡaʒɾɛbe ɛnkwadɛɾnada - ɛl sɛb paɾɛ ba dɛspat͡ʃaɾ ʎibɾɛs ɛn
ɛls pɔks instans ɛn kɛ aʒʃɛkaba ɛls uʎʃ dɛ lɛs paʒinɛs - i infalːiblɛ
ɔlfaktɛ litɛɾaɾi, l'ɛʃpɛɾta ɛs kɔŋɡɾatula d'abɛɾ dɔnat alɛs a abtɔɾs ɡaʒɾɛbe
dɛskɔnɛɡwt͡s. "nɔ sɔm ɛʃpɛɾt͡s a bɛndɾɛ pɾɛmis, bɛnɛm ɛl kɛ ɛns aɡɾada", matisa
la kɔmbatiba pɾɔpiɛtaɾia, famɔsa tambe pɛɾ intɛɾpɔsaɾ dɛnunsiɛs a tɔɾt i a dɾɛt
pɛl kɛ ɛʎa kɔnsidɛɾa mafiɛs dɛl patɾimɔni kultuɾal. kɔlːɛksiɔnista dɛ ʎibɾɛs
kɛ, pɛɾ la sɛba ɛmbɛɾɡaduɾa, ɡwaɾda "pɛɾ a la ʒubilasio", la dɛbɔɾadɔɾa dɛ
sabɛɾ ɛs banta dɛ sɛɾ "mes bɔna lɛktɔɾa kɛ ʎibɾɛtɛɾa". ɛl sɛb diktamɛn - bist
i kɔnstatat kɛ ɛls ʎibɾɛs amɛns, distɛsɔs ɔ d'abtɔaʒuda suɾtɛn dispaɾat͡s dɛ
lɛs pɾɛstatʒɛɾiɛs - es kɛ al publik baɾsɛlɔni, kɔm a tans altɾɛs, li falta
tɛms i ɾɛsistɛnsia pɛɾ asimilaɾ la dɛnsitat d'alɡwnɛs ɔbɾɛs. tan tɛɾapɛbtika
ɛn ɛls sɛbs kɔnsɛʎʃ bibliɔɡɾafiks kɔm ɛn la manɛɾa dɛ pɾɔsɛdiɾ, maʒtɛ ɾɛsɛpta
ɾɛlaʃ i ɔɾɛs pɛɾ disfɾutaɾ dɛ l'ɛʃtasi dɛ la lɛktuɾa. un ɛʃɛmplɛ: ɛl sɛb ɔlimp
dɛl bɛɾb infinit i la imaʒinasio ɛskɾita taŋka lɛs taɾdɛs dɛl disaptɛ pɛɾkɛ
niŋɡu s'ɛkskusi dɛl plaɛɾ ʎɛʒit.

ɛl lidɛɾ sɔsialdɛmɔkɾata ʃilɛ, ɾikaɾdɔ laɡɔs, ba admɛtɾɛ aiɾ kɛ la tɾansisio
ʃilɛna te "limitasiɔns i ɛɾɾɔɾs" kɛ li an impɛdit abaŋķaɾ ɛn matɛɾiɛs
fɔnamɛntals, kɔm pɛɾ ɛʃɛmplɛ ɛls dɾɛt͡s umans. laɡɔs ba asɛɲalaɾ kɛ akɛsta
situasio a fɛt kɛ st͡ʃi ɛl mon ɛl kɛ ɾɛkɔɾdi als ʃilɛns kɛ tɛnɛn
"asit͡ʃnatuɾɛs pɛndɛns" kɛ kal supɛɾaɾ a tɾabes d'un ʒudisi a l'ɛstɾanʒɛɾ sɔbɾɛ
lɛs biɔlasiɔns als dɾɛt͡s umans kɔmɛsɛs a ʃilɛ. "ɛl kɛ ɛsta imbɛstt͡ʃant ɛl
ʒutʒɛ ɛspaɲɔl baltasaɾ ɡaɾzon es una kɔsa kɛ ɛs pɔdia abɛɾ imbɛstt͡ʃat
pɛɾfɛktamɛnt a ʃilɛ i aʒʃɔ, ɛl kɛ apunta, es kɛ ɛl mon ɛns ɛsta diɛnt: bɔstɛs
tɛnɛn asit͡ʃnatuɾɛs pɛndɛns, kɛ nɔ lɛs an apɾɔbat", ba afiɾmaɾ apɾɔfitant una
ʒɔɾnada tɾankilːa a ʃilɛ, ɡaʒɾɛbe dɛ ɾɛflɛʃio kɔlːɛktiba, ɛn kɛ la
sibtadania ɛs ba kɛdaɾ a l'ɛspɛɾa dɛl kɛ diʒɔbs dɛsidɛʒʃi la kambɾa dɛls lɔɾts
bɾitanika sɔbɾɛ la imːunitat diplɔmatika dɛ pinɔkɛt. "la ft͡ʃuɾa dɛ pinɔkɛt
sɛɡɛʒʃ pɾɔbɔkant lɛs matɛʒʃɛs dibisiɔns dɛ fa dɛb aɲʃ", ba afiɾmaɾ laɡɔs, pɛɾ
la kwal kɔsa ba kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛl miʎɔɾ sɛɾia kɛ, si la sɛba situasio ɛs ɾɛsɔl
a lɔndɾɛs, "tɔɾni al paʒ́s i ɛs ɾɛtiɾi dɛ la bida pɔlitika". ɛntɾɛ ɛls ɛɾɾɔɾs dɛ
la tɾansisio ʃilɛna, laɡɔs ba ɛsmɛntaɾ la falta dɛ fɔɾsa sufisiɛnt pɛɾ aklaɾiɾ
ɛls abusɔs kɔmɛsɔs duɾant ɛl ɾɛʒim militaɾ kɛ ba ɛŋkapsalaɾ abɡwstɔ pinɔkɛt
ɛntɾɛ ɛl 1973 i ɛl 1990, la maʒɔɾia dɛls kwals ɛstan pɾɔtɛʒit͡s pɛɾ la ʎɛʒ
d'amnistia diktada l'aɲ 1978. dabant ɛls insistɛns ɾumɔɾs dɛ dibɛɾʒɛnsiɛs ɛn
l'aliaŋķa ɡɔbɛɾnamɛntal ʃilɛna - un ɡɔbɛɾn dɛ kɔnsɛɾtasio fɔɾmat pɛɾ
dɛmɔkɾistians, sɔsialistɛs i sɔsialdɛmɔkɾatɛs - laɡɔs ba dɛstakaɾ kɛ akɛsta
aliaŋķa kɔntinua unida pɛɾ abaŋķaɾ ɛn l'aklaɾimɛnt dɛ "la bɛɾitat dɛl kɛ ba
pasaɾ" i kɛ kada bɛɡada kɔnsidɛɾa amb mes klaɾɛdat "la nɛsɛsitat kɛ ɛs fasi
ʒustisia a ʃilɛ". malɡɾat akɛsta dɛklaɾasio ɔptimista, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ i a
diskɾɛpansiɛs ɛn la manɛɾa kɔm ɛs pɔɾtaɾa a tɛɾmɛ, ɛŋkaɾa kɛ ba abɡwɾaɾ kɛ
l'aliaŋķa pɔdɾa supɛɾaɾ sɛnsɛ ɡaʒɾɛs pɾɔblɛmɛs l'aɲ dɛ ɡɔbɛɾn kɛ ɛŋkaɾa li
kɛda abans dɛ lɛs ɛlɛksiɔns dɛl 1999.

la 72a simɛɾa fɾaŋkɔ-alɛmaɲa kɛ ba kɔmɛŋķaɾ aiɾ a la nit a pɔstdam bɾindaɾa a
fɾaŋķa l'ɔkasio dɛ ɾɛafiɾmaɾ ɛl sɛb supɔɾt a alɛmaɲa pɛɾ supɛɾaɾ amb ɛʃit ɛl
sɛb tɔɾn dɛ pɾɛsidɛnsia ɛbɾɔpɛa. malɡɾat ɛls sɛbs intɛɾɛsɔs dibɛɾʒɛns sɔbɾɛ
pɔlitika aɡɾikɔla kɔmuna i ɛl pɾɛsupɔst ɛbɾɔpɛb, paɾis i bɔnː pɔdɾiɛn fɛɾ
sɛɾtɛs kɔnsɛsiɔns pɛɾ insitaɾ ɛls altɾɛs sɔsis kɔmunitaɾis a sɛɡiɾ ɛl sɛb
ɛʃɛmplɛ. alɛmaɲa ɛspɛɾa akɔnsɛɡiɾ l'aʒuda dɛ fɾaŋķa pɛɾ ɾɛduʒɾ la sɛba
apɔɾtasio al pɾɛsupɔst dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ). ɛl kansɛʎɛɾ alɛmaɲ, ʒɛɾaɾd
skɾɔ̈ɛdɛɾ, kɔnsidɛɾa ɛksɛsiba i inʒusta la kɔntɾibusio alɛmaɲa dɛ 22.000
miliɔns dɛ maɾks a lɛs aɾkɛs kɔmunitaɾiɛs. ɛls ɾɛspɔnsablɛs fɾansɛsɔs
ɾɛkɔnɛʒʃɛn kɛ la kɔntɾibusio alɛmaɲa a dɛ baʒʃaɾ, pɛɾɔ diskɾɛpɛn sɔbɾɛ la
kwantia. akɛstɛs kẅɛstiɔns, aʒʃi kɔm l'aʒɛnda 2000, amb la ɾɛfɔɾma dɛ la
pɔlitika aɡɾaɾia kɔmuna i l'ampliasio dɛ la uɛ, sɛntɾaɾan lɛs kɔmbɛɾsɛs dɛ la
simɛɾa dɛ pɔstdam. akɛsta tɾɔbada es la pɾimɛɾa dɛs dɛ l'aɾɾibada al pɔdɛɾ a
alɛmaɲa dɛ la kɔalisio sɔsialdɛmɔkɾata-bɛɾda i ɛsta kɔnsidɛɾada kɔm ɛl
ɾɛʎaŋķamɛnt "dɛl mɔtɔɾ bilatɛɾal" dɛ la kɔnstɾuksio ɛbɾɔpɛa. alɛmaɲa, kɛ
ɾɛʎɛbaɾa abstɾia l'1 dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 1999 ɛn la pɾɛsidɛnsia dɛ la uɛ, ɛspɛɾa
kɔmptaɾ amb ɛl supɔɾt dɛ fɾaŋķa pɛɾ supɛɾaɾ amb ɛʃit ɛl sɛb mandat. ɛls dɔs
ɡɔbɛɾns pɔdɾiɛn fɛɾ piɲa ɛn la bataʎa finansɛɾa kɛ abɾa dɛ ɾɛsɔldɾɛ, ɛntɾɛ
altɾɛs, lɛs kẅɛstiɔns ɾɛlatibɛs a la supɾɛsio dɛls fɔns dɛ kɔɛsio pɛɾ als
paʒ̈sɔs kɛ an aksɛdit a l'ɛbɾɔ. nɔ ɔpstant, fɾaŋķa dɛskaɾta ɛl kɔfinaŋķamɛnt
nasiɔnal dɛ lɛs dɛspɛsɛs aɡɾikɔlɛs, kɔm pɾɔpɔsa la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, pɛɾ
disminuʒɾ la kɔntɾibusio alɛmaɲa ɛn ɛl pɾɛsupɔst ɡlɔbal dɛls kinzɛ.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn basa la inisiatiba ɛn la nɛsɛsitat dɛ pɾɔmɔbɾɛ ɾɛfɔɾmɛs
ɛstɾuktuɾals kɛ ɛŋkɔɾatʒin ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt, la kɔmpɛtitibitat i la kɾɛasio
d'ɔkupasio. "niŋɡu pɔt tɛniɾ la tɛmptasio d'ɛʃpɔɾtaɾ lɛs sɛbɛs inɛfisiɛnsiɛs.
niŋɡu a dɛ kɔaɾtaɾ lɛs pɔsibilitat͡s dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt i kɔmpɛtitibitat ", ba
pɾɔklamaɾ aiɾ aznaɾ al klabsuɾaɾ amb ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ pɔɾtuɡɛs, antɔniɔ
ɡwtɛɾɾɛs, la simɛɾa lusitanɔ-ɛspaɲɔla dɛ bilamɔbɾa. akɛstɛs paɾablɛs ɛs ban
intɛɾpɾɛtaɾ kɔm una dɛfɛnsa dɛ l'abtɔnɔmia dɛls ɡɔbɛɾns dɛ la uɛ pɛɾ
dɛsɛmbɔlupaɾ lɛs sɛbɛs pɾɔpiɛs pɔlitikɛs d'ɔkupasio pɛɾ adaptaɾ-lɛs a la
ɾɛalitat sɔsiɔlabɔɾal dɛ kada paʒ́s. aznaɾ ba infɔɾmaɾ kɛ la dɛklaɾasio kɔnʒunta
kɛ ba fɛɾ amb ɛl pɾɛmiɛɾ bɾitanik, tɔɲ blaʒɾ, a ɛstat ɾɛmɛsa al pɾɛsidɛnt ɛn
ɛʃɛɾsisi dɛ la unio ɛbɾɔpɛa i als kaps d'ɛstat i dɛ ɡɔbɛɾn dɛls kinzɛ, infɔɾma
ɛnɾik ɛɾnandɛz. ɛl pɔɾtabɛb sɔsialista d'ɔkupasio, ʒɔse antɔniɔ ɡɾiñán, ba
kwalifikaɾ ɛl dɔkumɛnt dɛ "kaɾtɛta kɛ nɔ sɛɾbɛʒʃ pɛɾ a ɾɛs". sɛɡɔns ɛl sɛb
paɾɛɾ, nɔmes ɾɛkuʎ "ʒɛnɛɾalitat͡s" sɔbɾɛ ɔkupasio, amb un simplɛ "intɛɾɛs
pɾɔpaɡandistik". ɡɾiñán ba mɔstɾaɾ pɾɛɔkupasio pɛɾ lɛs ɾɛfɛɾɛnsiɛs a la ɾɛfɔɾma
dɛ l'ɛstat dɛ bɛnɛstaɾ i a la flɛʃibilitat labɔɾal, infɔɾma ɾɔsa maɾia sáŋkɛz.

ɾɔnaldɔ tɾɛb ɡɾabɛtat a la sɛba lɛsio. ʒiʒi simɔni, ɛntɾɛnadɔɾ dɛ l'intɛɾ dɛ
mila, ba pasaɾ ɛn pɔkɛs ɔɾɛs dɛ l'ɛʃit mes nɔtablɛ a la mes apsɔluta dɛ lɛs
misɛɾiɛs. ɛl matɛʒʃ dia kɛ la fɛdɛɾasio italiana dɛ fudbɔl l'ɛlɛʒia kɔm a
miʎɔɾ tɛɡnik dɛ pɾimɛɾa i sɛɡɔna dibisio, la diɾɛktiba dɛ l'intɛɾ li ɛntɾɛɡaba
dɛ manɛɾa fulminant la kaɾta d'akɔmiadamɛnt, sɛɡɔns ba anunsiaɾ l'aʒɛnsia dɛ
nɔtisiɛs ansa. ɛl sɛb supstitut a la bankɛta sɛɾa ɛl ɾɔmanɛs miɾsɛa lusɛsku,
ɛʃ-sɛlɛksiɔnadɔɾ dɛl sɛb paʒ́s. ni lɛs duɛs biktɔɾiɛs kɔnsɛkutibɛs dɛ l'intɛɾ,
kɔntɾa ɛl ɾɛʒal madɾid a la ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns i ɛl salɛɾnitana a la ʎt͡ʃa, an
salbat simɔni dɛ la dɛstitusio. i aʒʃɔ kɛ aiɾ abia kɔnkistat ɛl pɾɛmi al
miʎɔɾ ɛntɾɛnadɔɾ, ɛn una ɛlɛksio ɾɛalid͡zada pɛls tɛɡniks dɛl kalsiɔ. es kuɾios:
ɛl tɾɔfɛb ɛl ba impulsaɾ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'intɛɾ, masimɔ mɔɾatti. "ɛstik mɔlt
kɔntɛnt pɛɾ akɛst ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt sɔbɾɛtɔt pɛɾkɛ bɛ dɛls mɛbs kɔlːɛɡɛs. aʒʃɔ
m'ɛstimulaɾa mes ", ba diɾ simɔni. pɛɾɔ ʒa nɔ sɛɾa aʒʃi. s'a akabat ɛl kɾɛdit.
l'intɛɾ, mɛntɾɛstant, nɔ ba kɔnfiɾmaɾ ni ba dɛsmɛntiɾ la infɔɾmasio d'ansa.
l'intɛɾ bib diɛs d'una ɡɾan aʒitasio. dibmɛnʒɛ, ɾɔnaldɔ ba asɛɡwɾaɾ kɛ te una
lɛsio kɾɔnika als ʒɛnɔʎʃ i kɛ nɔ pɔdɾa ʒuɡaɾ tɔt͡s ɛls paɾtit͡s. aiɾ ba matisaɾ
lɛs sɛbɛs paɾablɛs i ba afiɾmaɾ kɛ ɛstaba mɔlt miʎɔɾ.

l'ɛntɔɾn dɛ pinɔkɛt ɛs pɾɛpaɾa dabant la pɔsiblɛ ɛʃtɾadisio dɛl diktadɔɾ a
ɛspaɲa, i un katɛdɾatik amik dɛl diktadɔɾ a kɔntaktat pɛɾ a aʒʃɔ amb l'adbɔkat
ɛspaɲɔl ánʒɛl lopɛz mɔntɛɾɔ, kɛ ʒa a ɛlabɔɾat un infɔɾmɛ i nɔ dɛskaɾta pɔɾtaɾ
la dɛfɛnsa. ɛl kuɾɾikulum dɛ lopɛz mɔntɛɾɔ l'abala: dɛfɛnsɔɾ dɛl kɔlpista
antɔniɔ tɛʒɛɾɔ i dɛ l'ultɾadɾɛta ɾikaɾdɔ sáɛnz dɛ inɛstɾiʎas. aɾa ɾɛpɾɛsɛnta
l'ɛʃɡwaɾdia sibil fɛlipɛ baʒɔ, pɾɔsɛsat pɛɾ sɛɡɾɛst, tɔɾtuɾɛs i asasinat ɛn
ɛl kas lasa-zabala. es, sɛns duptɛ, l'ɔmɛ idɛal pɛɾ a l'ɛŋkaɾa sɛnadɔɾ
bitalisi.

l'ɔnada dɛ fɾɛd kabsa mɔls insɛndis dɔmɛstiks kɛ s'ɔɾiʒinɛn a paɾtiɾ
d'apaɾɛʎʃ dɛ kalɛfaksio. nɔmes a baɾsɛlɔna i a una mid͡ʒəna d'ɛntɾɛ dɔs i tɾɛs
sinistɾɛs diaɾis d'akɛst tipus. kal ɛʃtɾɛmaɾ la pɾudɛnsia amb lɛs ɛstufɛs, ɛls
ɾadiadɔɾs i lɛs kaldɛɾɛs pɛɾkɛ ɛl ɾɛmɛʒ (la kalɔɾ) nɔ st͡ʃi pid͡ʒɔɾ kɛ ɛl mal
(ɛl fɾɛd).

ɛl 'biɔladɔɾ dɛ la baʎ d'ɛbɾɔn', kɛ ba sɛɾ kɔndɛmnat ɛl 1994 a 309 aɲʃ dɛ
pɾɛso, a dɛmanat ɾɛbisio dɛ la sɛba pɛna akɔʎint-sɛ als matɛʒʃɔs bɛnɛfisis dɛl
kɔdi pɛnal kɛ ɛl biɔladɔɾ dɛ l'ɛʒʃamplɛ. aʒʃi, pɔdɾa kɛdaɾ ɛn ʎibɛɾtat d'aki
a buʒt aɲʃ. akɛst͡s tipus dɛ ɾɛduksiɔns dɛ kɔndɛmnɛs pɔdɛn alaɾmaɾ, pɛɾɔ son
lɛɡals. pɛɾ aʒʃɔ, kal ɾɛbisaɾ ɛl sistɛma dɛ ɾɛdɛmsio dɛ pɛnɛs. lopɛz maʒ́ʎɔ ba
ɛskuɾsaɾ ɛl sɛb kastt͡ʃ ʒuɡant a fudbɔl a la pɾɛso, i ɾɔdɾiɡɛz salbadɔɾ bɔl
imitaɾ-lɔ fɛnt iɔɡa i apɾɛnɛnt dɛfɛnsa pɛɾsɔnal.

la dibisio dɛ la pɔblasio kɔmɛŋķa amb la fundasio dɛl kanada kɔm a nasio, ɛl
1867. ɛl kɛbɛk abia ɛstat ɛstablɛɾt mɔlt abans, ʒa kɛ ɛl 1534 i ba
dɛsɛmbaɾkaɾ ʒakkɛs kaɾtiɛɾ, i ɛl 1608 samuɛl dɛ kamplaʒn i ba ɛstabliɾ ɛl
pɾimɛɾ asɛntamɛnt pɛɾmanɛnt fɾansɛs dɛl nɔb mon. ɛl 1791, l'anɔmɛnada akta
kɔnstitusiɔnal ba fʃaɾ duɛs ɛntitat͡s: l'alt kanada, abuʒ pɾɔbinsia kanadɛŋka
d'ɔntaɾiɔ, i ɛl baʒʃ kanada, l'aktual kɛbɛk. amb l'ɛntɾada ɛn bt͡ʃɔɾ dɛ l'akta
dɛ l'amɛɾika dɛl nɔɾd bɾitanika (1867), ban kɔmɛŋķaɾ lɛs tɛnsiɔns. akɛʎa
pɾimɛɾa kɔnstitusio kanadɛŋka dibidia ɛl paʒ́s ɛn dɔs tɛɾɾitɔɾis i 10 pɾɔbinsiɛs,
una dɛ lɛs kwals ɛɾa ɛl kɛbɛk. duɾant l'anɔmɛnada ɾɛbɔlusio tɾankilːa dɛls
aɲʃ 60, ɛl mɔbimɛnt sɛpaɾatista kɛbɛkɛs ɛs ba ɔɾɡanid͡zaɾ, i ɛl 1968 ɛs ba
fundaɾ ɛl paɾtit kɛbɛkɛs, lidɛɾat pɛɾ ɾɛne lɛbɛskɛ, kɛ ɛl 1976 ba fɔɾmaɾ
ɡɔbɛɾn al kɛbɛk al ɡwaɲaɾ lɛs ɛlɛksiɔns pɾɔbinsials. ɛl 1980 ɛs ba plantɛʒaɾ
als kɛbɛkɛsɔs ɛl pɾimɛɾ ɾɛfɛɾɛndum pɛɾ a la sɛpaɾasio dɛ la pɾɔbinsia dɛ la
fɛdɛɾasio kanadɛŋka, pɛɾɔ ba sɛɾ dɛɾɾɔtat. ɛl 1982, l'adɔpsio d'una nɔba
kɔnstitusio ba ɾɛanimaɾ ɛls indɛpɛndɛntistɛs, ʒa kɛ ɛn ɛl dɔkumɛnt ɛl kɛbɛk
pɛɾdia l'ɛstatut dɛ pɔblɛ fundadɔɾ dɛl paʒ́s. la pɾɔbinsia fɾaŋkɔfɔna ba sɛɾ
l'unika kɛ nɔ ba fiɾmaɾ i, malɡɾat kɛ l'akɔɾd dɛl ʎak mɛɛk (1987) ɛs
limitaba a ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛl kɛbɛk kɔm una sɔsiɛtat difɛɾɛnt dɛ la ɾɛsta dɛl paʒ́s,
akɛsta ɾɛfɔɾma dɛl fɛdɛɾalismɛ tampɔk nɔ ba sɛɾ bɛn akɔʎida pɛɾ pɾɔbinsiɛs
aŋɡlɔpaɾlans. l'aɲ 1995, ɛl paɾtit kɛbɛkɛs ba tɔɾnaɾ a plantɛʒaɾ un
ɾɛfɛɾɛndum sɛpaɾatista, kɛ akɛst kɔp ba pɛɾdɾɛ pɛɾ 50.000 bɔt͡s.

bɔninɔ adbɛɾtɛʒʃ kɔntɾa la kɔɾɾupsio a sɛntɾɛamɛɾika. la kɔmisaɾia ɛbɾɔpɛa ba
ɛʃplikaɾ kɛ la distɾibusio dɛ l'aʒuda ɛbɾɔpɛa pɔt tɛniɾ difikultat͡s pɛɾ la
"kɔɾɾupsio kɾɔnika" ɛn ɛl kas d'ɔnduɾɛs, ɛls "ɛnfɾɔntamɛns pɔlitiks" ɛntɾɛ
sandinistɛs i ɛl ɡɔbɛɾn ɛn ɛl kas dɛ nikaɾaɡwa i ɛls "tɛnsɔs pɾɔsɛsɔs"
ɛlɛktɔɾals a ɡwatɛmala i ɛl salbadɔɾ. ɛspaɲa ba pɾɔpɔsaɾ aiɾ kɛ la unio
ɛbɾɔpɛa ɡaɾantɛʒʃi una aʒuda alimɛntaɾia duɾant 18 mɛsɔs als paʒ̈sɔs kɛ an
kɛdat dɛbastat͡s pɛɾ l'uɾaka mitk. d'altɾa banda, a ɔnduɾɛs s'an pɾɔduʒ̈t lɛs
pɾimɛɾɛs kwatɾɛ mɔɾt͡s pɛɾ lɛptɔspiɾɔsi i s'an dispaɾat lɛs ɛpidɛmiɛs dɛ
diaɾɾɛɛs i dɛŋɡɛ.

ɛl fiskal dɛmana kɛ ɛs ɾɛbutʒi la kɛɾɛʎa kɔntɾa ɔbiaŋɡ. pɛdɾɔ ɾubiɾa
kɔnsidɛɾa kɛ ɛls fɛt͡s dɛnunsiat͡s pɛɾ l'ɔpɔsitɔɾ ɛkwatɔɡinɛa sɛbɛɾɔ mɔtɔ al
ʒutʒɛ baltasaɾ ɡaɾzon nɔ ɾɛbnɛʒʃɛn ɛls ɾɛkisit͡s pɛɾ pɔdɛɾ sɛɾ kɔnsidɛɾat͡s
dɛliktɛs dɛ tɛɾɾɔɾismɛ. nɔ ɔpstant, ɛl fiskal pɾɔpɔsa al ʒutʒɛ kɛ, ɛn kas kɛ
aksɛpti la dɛmanda, la ɾɛmɛti al tɾibunal supɾɛm, pɛɾ la kɔndisio dɛ kap d'ɛstat
dɛ tɛɔdɔɾɔ ɔbiaŋɡ. kɔʒnsidint amb akɛsta pɛtisio, l'ɔpɔsisio ɡinɛana ba
dɛnunsiaɾ aiɾ la mɔɾt d'un funsiɔnaɾi pɛɾ tɔɾtuɾɛs.

tuɾkia amɛnasa siɾia i ɡɾɛsia pɛls kuɾts. ɛl ɡɔbɛɾn d'ankaɾa a kaɾɾɛɡat kɔntɾa
ɛl dɛ damask diɛnt kɛ nɔ kɔmplɛʒʃ ɛls akɔɾts bilatɛɾals kɛ ɛs ban fiɾmaɾ a
l'ɔktubɾɛ, ɛn ɛls kwals ɛs pɾɛbɛʒa ɛl dɛsmantɛʎamɛnt dɛ la ʃaɾʃa finansɛɾa dɛl
pkk. tambe ataka ɛl ɡɔbɛɾn d'atɛnɛs, pɛɾkɛ ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ ɡɾɛk ɛs ba
mɔstɾaɾ paɾtidaɾi kɛ italia kɔnsɛdɛʒʃi asil a abdulːa ɔkalan. mɛntɾɛstant, ɛl
ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs italia, lambɛɾtɔ dini, ba biad͡ʒəɾ aiɾ a mɔskɔb pɛɾ
ɛʃplɔɾaɾ la pɔsibilitat kɛ ɔkalan tɔɾni a ɾusia, dɛs d'ɔn ba aɾɾibaɾ a
italia.

nɔb kandidat pɾɛsidɛnsial dɛ l'ɔpɔsisio aɾʒɛntina. ɛl ɾadikal fɛɾnandɔ dɛ la ɾua
ba ɔptɛniɾ dibmɛnʒɛ la biktɔɾia dabant fɛɾnándɛz mɛʒʒidɛ ɛn la bɔtasio sɛlɛbɾada
ɛntɾɛ lɛs basɛs dɛ l'aliaŋķa ɔpɔsitɔɾa. l'alkaldɛ dɛ buɛnɔs aʒɾɛs s'ɛnfɾɔntaɾa
ɛl 1999 al kandidat pɛɾɔnista kɛ dɛsidɛʒʃi ɛl paɾtit dɛ mɛnɛm. uns dɔs miliɔns
dɛ pɛɾsɔnɛs ban pɾɛndɾɛ paɾt ɛn akɛst pɾɔses d'ɛlɛksio.

ɛl tpi inisia ɛl ʒudisi kɔntɾa 'adɔlf dɛ sɛɾbia'. l'ɛkskap dɛl kamp dɛ
kɔnsɛntɾasio dɛ luka, a la lɔkalitat bɔsniana dɛ bɾkkɔ, ɛn kɛ sɛntɛnaɾs dɛ
musulmans i kɾɔat͡s ban sɛɾ tɔɾtuɾat͡s i ban mɔɾiɾ, ɛsta akusat dɛ 12 asasinat͡s.
ʒɛlisik, kɛ dɛʒa als pɾɛsɔs kɛ s'abia fɔɾmat pɛɾ sɛɾ kɔm idlɛɾ - d'aki bɛ
ɛl sɔbɾɛnɔm kɛ ɛʎ matɛʒʃ ɛs ba pɔsaɾ -, ba sɛɾ kaptuɾat al ʒɛnɛɾ pɛɾ la sfɔɾ i
pɾɔtaɡɔnid͡zaɾa a l'aʒa ɛl sɛɡɔn ʒudisi pɛɾ ʒɛnɔsidi ɛn akɛst tɾibunal. sɛɡɔns
la fiskalia, mɔls intɛɾns dɛl kamp dɛ luka ban sɛɾ asasinat͡s amb tɾɛt͡s al
klatɛʎ. a lɛs biktimɛs sɛ 'ls pɛnʒaba un ʎast al kɔʎ pɛɾkɛ ɛls kɔsɔs
dɛsapaɾɛɡɛsin ɛn ɛl ɾib saba.

uns dɛskɔnɛɡwt͡s ban asaltaɾ ɛl dia 27 pasat la kasa kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, te al kaɾɾɛɾ dɛ fɛlʃ miʎɛt dɛ pɾɛmia dɛ dalt
(maɾɛsmɛ). ɛls ʎadɾɛs ban dɛstɾɔsaɾ ɛl paɲ dɛ la bibɛnda. nɔ ɔpstant, nɔmes
ɛs ban ɛnduɾ kɔsɛs dɛ mɔlt pɔk balɔɾ, sɛɡɔns fɔns dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa kɛ
s'an fɛt kaɾɾɛk dɛ la imbɛstt͡ʃasio. la pɔlisia abtɔnɔmika tɾɛbaʎa ɛn la
ipɔtɛsi kɛ l'asalt a akɛsta ɾɛsidɛnsia dɛ la familia puʒɔl ba sɛɾ ɔbɾa dɛ
dɛlinkẅɛns kɔmuns. akɛst matɛʒʃ dia ɛs ban pɾɔduʒɾ kwatɾɛ dɛnunsiɛs mes dɛ
pɛɾsɔnɛs dɛ la matɛʒʃa uɾbanid͡zasio dɛl maɾɛsmɛ pɛɾ un dɛliktɛ dɛ ɾɔbatɔɾi amb
fɔɾsa ɛn lɛs kɔsɛs. sɛɡɔns ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs, ɛls abtɔɾs dɛskɔnɛʒʃiɛn kɛ ɛs
tɾaktaba d'una bibɛnda dɛl pɾɛsidɛnt, pɛɾ la kwal kɔsa dɛskaɾtɛn kɛ i aʒi kap
altɾa mɔtibasio kɛ nɔ ɛstt͡ʃi ɾɛlasiɔnada amb la dɛlinkẅɛnsia abitual. lɛs
matɛʒʃɛs fɔns ban afɛʒiɾ kɛ ɛls ʎadɾɛs buskabɛn ʒɔʒɛs i dinɛɾs, kɛ nɔ ban
tɾɔbaɾ. aʒʃɔ ɛʃplikaɾia kɛ la kasa ɾɛʒistɾes un sɛɾt dɛsɔɾdɾɛ. ɛls mɔsɔs
d'ɛskwadɾa ban subɾaʎːaɾ kɛ la tɔɾɾɛ dɛ pɾɛmia dɛ dalt nɔ te una ɛskɔɾta lɛs
24 ɔɾɛs dɛl dia kɔm pasa amb altɾɛs ɾɛsidɛnsiɛs dɛ puʒɔl pɛɾkɛ un dɛls sɛbs
fiʎʃ la utilid͡za aktualmɛnt kɔm a ɾɛsidɛnsia abitual.

dɛmana una ɾɛfɔɾma dɛ la ʎɛʒ ɛlɛktɔɾal pɛɾkɛ ɛls paɾtit͡s "nɔ sɛɡɾɛstin la
bɔluntat pɔpulaɾ". kdk ɾɛspɔn al diɾiʒɛnt d'unio kɛ niŋɡu a dɛ dɔnaɾ-li
ʎisɔns dɛ dɛmɔkɾasia intɛɾna. ɛl lidɛɾ d'unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, ba
duɾ a tɛɾmɛ aiɾ una pɾɔfunda kɾitika als paɾtit͡s pɔlitiks ɛstɾuktuɾat͡s al
bɔltant dɛ fɔɾt͡s lidɛɾatʒɛs. "ɛls paɾtit͡s dɛ lidɛɾs kaɾismatiks nɔ tɛnɛn futuɾ",
ba pɾɔklamaɾ aiɾ al fɔɾum dɛ dɛbat tɾibuna baɾsɛlɔna, ɔn ba sɔlːisitaɾ kɛ
niŋɡu pɔses "nɔms i kɔɡnɔms" a la ɾɛflɛʃio kɛ ba ɛʃpɔsaɾ ɛn bɛb alta. nɔ
ɔpstant aʒʃɔ, la diɾɛksio dɛ kdk nɔ ba tɾt͡ʃaɾ ni una ɔɾa a dɔnaɾ-sɛ pɛɾ
alːudida, i ɛl sɛb sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, pɛɾɛ ɛstɛbɛ, ba ɾɛspɔndɾɛ: "kap paɾtit
ɛns a dɛ dɔnaɾ ʎisɔns dɛ dɛmɔkɾasia intɛɾna". l'ɛʒʃ sɛntɾal dɛ la intɛɾbɛnsio
dɛl lidɛɾ d'unio ba sɛɾ la nɛsɛsitat d'afɾɔntaɾ una ɾɛfɔɾma dɛ la ʎɛʒ
ɛlɛktɔɾal kɛ kɔmpɔɾti una paɾtisipasio mes ɡɾan dɛls sibtadans ɛn la pɔlitika.
sɛɡɔns l'ɔpinio dɛ duɾan ʎɛʒda, la tɾansisio ɛspaɲɔla ba pɾɔpisiaɾ una mɛna dɛ
paɾtit͡s ɛksɛsibamɛnt dɛpɛndɛns d'un lidɛɾ kaɾismatik i kɛ nɔ tɛnɛn mɛkanismɛs
dɛ dɛmɔkɾasia intɛɾna. d'akɛsta manɛɾa, ba afɛʒiɾ , a pɛnɛs i a dɛbat pɔlitik
dɛ fɔns, kɛ kɛda ɾɛlɛɡat a la minima ɛʃpɾɛsio duɾant lɛs kampaɲɛs
ɛlɛktɔɾals. ɾɛfɔɾma dɛ la ʎɛʒ ɛlɛktɔɾal. "la bɔluntat pɔpulaɾ ɛsta sɛɡɾɛstada
pɛls paɾtit͡s i, kɔm mɛɲʃ dɛmɔkɾatik es un paɾtit, mes ɡɾan es ɛl sɛɡɾɛst", ba
dɛnunsiaɾ ɛl diɾiʒɛnt dɛmɔkɾistia. kɔm a sɔlusio, ba apɔstaɾ pɛɾ una foɾmula dɛ
ʎistɛs ɔbɛɾtɛs, kɛ ɛs pɔdɾia aplikaɾ inisialmɛnt a lɛs ɛlɛksiɔns munisipals ɛn
l'ambit dɛ lɛs lɔkalitat͡s mes pɛtitɛs. la ʎɛʒ ɛlɛktɔɾal biʒɛnt - ba pɾɔsɛɡiɾ
duɾan ʎɛʒda - fa kɛ "la fɔɾsa nɔ ɾadiki ɛn ɛl pɔblɛ, sino ɛn ki fa lɛs
ʎistɛs ɛlɛktɔɾals". ɛl diɾiʒɛnt d'unio ba finalid͡zaɾ la sɛba intɛɾbɛnsio
ʎaŋķant un pɾɔnɔstik: "ɛls lidɛɾs kaɾismatiks sɛɾan supstituʒ̈t͡s pɛɾ altɾɛs kɛ
nɔ ɔ sɛɾan tant, i lɛs pɾɔʃimɛs ʒɛnɛɾasiɔns sɛɾan mɔlt mes ʎibɾɛs, sɛnsɛ ɛl
tɾabma dɛ la tɾansisio". fɔɾmalmɛnt, kap ɛlɛmɛnt d'akɛst diskuɾs insitaba a
pɛnsaɾ kɛ duɾan ʎɛʒda ɛstt͡ʃes fɛnt una ɾɛfɛɾɛnsia implisita a kɔmbɛɾʒɛnsia,
pɛɾɔ, tal kɔm ɛɾa pɾɛbisiblɛ, la kɔnfɛɾɛnsia ba dɛsɛŋkadɛnaɾ una ɾɛaksio
nɛɡatiba dɛ la kupula kɔmbɛɾʒɛnt. lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ ɛls sɔsis dɛ sib son,
d'alɡwn tɛms ɛŋķa, ɛspɛsialmɛnt fɾaʒils. ʒa a lɛs sɛbɛs paɾablɛs dɛ pɾɛsɛntasio
dɛ la kɔnfɛɾɛnsia, l'ɛskɾiptɔɾ ʒɔan baɾɾil ba dɛfiniɾ la ɾɛlasio kɛ unio mante
amb kɔmbɛɾʒɛnsia kɔm "la dɛls mɔskɛtɛɾs dabant la ɡwaɾdia dɛl kaɾdɛnal". fidɛl
a akɛsta situasio dɛ pɛɾmanɛnt ɛstat d'atɛnsio, kdk nɔ ba ɔkultaɾ la sɛba
ɾɔtunda diskɔnfɔɾmitat amb alɡwns dɛls ɛlɛmɛns dɛl diskuɾs dɛ duɾan ʎɛʒda.
"kɔmbɛɾʒɛnsia te un lidɛɾ kaɾismatik i te dɛmɔkɾasia intɛɾna", ba diɾ ɛstɛbɛ kɔm
a dɛmɔstɾasio palpablɛ kɛ l'aɾɡwmɛntasio dɛl diɾiʒɛnt dɛmɔkɾistia es
iŋkɔɾɾɛkta. duɾan ʎɛʒda ba duɾ a tɛɾmɛ, al matɛʒʃ fɔɾum dɛ tɾibuna baɾsɛlɔna
una kɾitika a l'aktual papɛɾ dɛ lɛs tɛlɛbisiɔns i ɾadiɔs publikɛs pɛɾkɛ "nɔ
fɔmɛntɛn ɛl dɛbat pɔlitik". "¿alɡẃ a bist un dɛbat sɛɾios sɔbɾɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ
tɾɛbaʎ tɛmpɔɾal ɔ sɔbɾɛ lɛs paɾɛʎɛs dɛ fɛt?", ba pɾɛɡwntaɾ ɛl lidɛɾ d'unio
dɛmɔkɾatika.

l'alaɾma dɛ l'abio ba abisaɾ dɛl pɛɾiʎ imːinɛnt uns sɛɡɔns abans dɛ l'impaktɛ.
l'aksidɛnt dɛ l'abio ɛspaɲɔl kɛ ɛs ba ɛstabɛʎaɾ ɛl 25 dɛ sɛtɛmbɾɛ pasat pɾɔp
dɛ mɛliʎa, kɛ ba kɔstaɾ la bida a 38 pɛɾsɔnɛs, nɔ ba sɛɾ pɾɔbɔkat pɛɾ faʎadɛs
tɛɡnikɛs, sɛɡɔns la kɔmisio d'imbɛstt͡ʃasio ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ buskaɾ lɛs kabsɛs
dɛl sinistɾɛ. ɛl ɾɛsultat dɛ l'infɔɾmɛ ɔfisial ba sɛɾ ɾɛbɛlat aiɾ pɛl diɾɛktɔɾ
d'abiasio sibil dɛl maɾɾɔk, mɔamɛd mufid. dɛ l'infɔɾmɛ final dɛ la kɔmisio ɛs
dɛspɾɛn kɛ nɔ i ba abɛɾ faʎada tɛɡnika ni dɛ l'abio ni dɛls sistɛmɛs dɛ
nabɛɡasio, kɛ l'apaɾɛʎ bɔlaba pɛɾ sɔta dɛl nibɛʎ d'altuɾa minima dɛ sɛɡwɾɛtat
kwan s'apɾɔʃimaba a l'aɛɾɔpɔɾt dɛ mɛliʎa i kɛ ɛl sistɛma d'alaɾma kɛ
adbɛɾtɛʒʃ dɛl pɛɾiʎ imːinɛnt dɛ kɔlːisio ɛs ba aktibaɾ "alɡwns sɛɡɔns abans"
dɛ l'impaktɛ. l'aksidɛnt s'inskɾib ɛn ɛl tipus d'"impaktɛ amb ɛl tɛɾɾa sɛnsɛ
pɛɾdua dɛ kɔntɾɔl (kfit, pɛɾ lɛs sɛbɛs sit͡ʃlɛs tɛɡnikɛs)", kɔŋklɔb la kɔmisio
ɛn l'infɔɾmɛ final. l'ɛstudi asɛɲala kɛ, dɛspɾes kɛ s'aktibes l'alaɾma, la
ɾɛaksio dɛ la tɾipulasio ba sɛɾ "insufisiɛnt" pɛɾ ɛbitaɾ l'impaktɛ kɔntɾa ɛl
tɛɾɾa, pɛɾɔ nɔ dib ɛʃpɾɛsamɛnt kɛ i aɡes un ɛɾɾɔɾ uma ɛn l'ɔɾiʒɛn dɛl
sinistɾɛ. la kɔmisio, kɾɛada ɛn ɛl si dɛl ministɛɾi maɾɾɔki dɛ tɾanspɔɾt͡s i
maɾina mɛɾkant i intɛɡɾada pɛɾ 15 ɛʃpɛɾt͡s maɾɾɔkins, ɛspaɲɔls i bɾitaniks, a
imbɛstt͡ʃat l'aksidɛnt dɛ l'abio dɛ la kɔmpaɲʒa pabknaʒɾ, kɛ ɛs ba ɛstabɛʎaɾ
ɛn tɛɾɾitɔɾi maɾɾɔki, pɾɔp dɛ la sibtat dɛ nadɔɾ. l'infɔɾmɛ kɔŋklɔb kɛ ɛn ɛls
kasɔs d'aksidɛns dɛl tipus kfit (un 20% dɛ tɔt͡s ɛls kɛ i a aɡwt ɛn
l'abiasio sibil intɛɾnasiɔnal ɛntɾɛ 1988 i 1997), s'a d'analid͡zaɾ ɛn
pɾɔfunditat "la pɾɛpaɾasio, ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt i l'ɛʃɛkusio dɛl bɔl" dɛs dɛ
l'inisi fins al final. ɛl pilɔt dɛ bintɛɾ mɛditɛɾɾánɛɔ ʒɔse antɔniɔ nuñɛz, kɛ
ba fɛɾ ɛl tɾaʒɛktɛ malaɡa-mɛliʎa una ɔɾa abans kɛ s'ɛstabɛʎes l'abio dɛ
pabknaʒɾ, ba dɛklaɾaɾ aiɾ dabant dɛl ʒutʒɛ kɛ imbɛstt͡ʃa ɛl sukses kɛ la
maniɔbɾa d'apɾɔʃimasio a l'aɛɾɔpɔɾt kɛ ba fɛɾ ɛl sɛb kɔlːɛɡa es "usual" pɛɾ
buskaɾ mes bisibilitat, i kɛ akɛsta ɛɾa ɛskasa. ɛl tɛstimɔni ba afɛʒiɾ kɛ
l'ɛntɾada pɛɾ la punta dɛl kap dɛ tɾɛs fɔɾkas (maɾɾɔk), ɔn ɛs ba ɛstabɛʎaɾ ɛl
bimɔtɔɾ, ɛs fa kwan la ɾɛsta dɛ la zɔna pɾɛsɛnta pɔka bisibilitat, pɛɾɔ s'an dɛ
ɾɛspɛktaɾ ɛls 1.400 mɛtɾɛs d'altuɾa, i ɛl baɛ-146 nɔ ɔ ba fɛɾ.

dia intɛɾnasiɔnal dɛ la sindɾɔmɛ d'imːunɔdɛfisiɛnsia adkiɾida. un ɡɾup dɛ
sɛɾɔpɔsitibs dɛʒʃaɾa ɛl tɾaktamɛnt i ɾɛbɾa bi inaktib. un ɡɾup d'infɛktat͡s pɛl
biɾus d'imːunɔdɛfisiɛnsia umana (bi) kɛ mantɛnɛn la kaɾɾɛɡa biɾal
indɛtɛktablɛ dɛs dɛ fa tɾɛs aɲʃ asaʒaɾan ɛl 1999 la bakuna ɛʃpɛɾimɛntal
antisida ɾɛmunɛ, i intɛɾɾɔmpɾan tɛmpɔɾalmɛnt ɛl tɾaktamɛnt antiɾɛtɾɔbiɾal kɛ
ɛls a kɔnsɛɾbat ɛn mɔlt bɔn ɛstat ɛl sistɛma imːunɔlɔʒik. l'ɔbʒɛktib dɛ la
imbɛstt͡ʃasio, kɛ ɛl dɔktɔɾ buɛnabɛntuɾa klɔtɛt pɔɾtaɾa a tɛɾmɛ a l'ɔspital
ʒɛɾmans tɾias i puʒɔl, kan ɾuti, dɛ badalɔna, es ɔpsɛɾbaɾ si, supɾimint ɛl
tɾaktamɛnt, akɛst͡s sɛɾɔpɔsitibs, amb una kaɾɾɛɡa biɾal infɛɾiɔɾ a lɛs 20 kɔpiɛs
dɛ bi pɛɾ milːilitɾɛ dɛ saŋɡ, nɔ patɛʒʃɛn un ɾɛbɾɔt dɛl biɾus kɛ kabsa la
sida. l'ɔms sɛlɛbɾa abuʒ ɛl dia mundial d'akɛsta malaltia. ɾɛmunɛ kɔnte biɾus
dɛ la sida inaktibat͡s fisikamɛnt i kimikamɛnt: an ɛstat iɾɾadiat͡s i an ɛstat
tɾaktat͡s amb supstansiɛs kɛ ɛn dɛsaktibɛn la kapasitat dɛ multiplikasio. ɛls
asaʒɔs fɛt͡s fins aɾa amb ɾɛmunɛ, inisiat͡s ɛl 1997 a ɛbɾɔpa i als ɛba, an
kɔmbinat la bakuna amb una tɛɾapia tɾiplɛ. "akɛst͡s asaʒɔs an dɔnat mɔlt bɔns
ɾɛsultat͡s" ɛʃplika klɔtɛt. "aɾa bɔlɛm balɔɾaɾ si ɛl sistɛma imːunɔlɔʒik ɛs
ɾɛkupɛɾa dɛspɾes dɛ ɾɛbɾɛ nɔmes la bakuna duɾant un aɲ, i si mante una kaɾɾɛɡa
biɾal indɛtɛktablɛ". la kɔnfiɾmasio d'akɛsta ipɔtɛsi pɔdɾia ɾɛbɔlusiɔnaɾ ɛl
tɾaktamɛnt dɛ la sida, i ɛbitaɾia lɛs kɔmplɛʃɛs i kɔstusɛs tɛɾapiɛs kɛ
s'aplikɛn aktualmɛnt. dɔs ɔspitals katalans, ɛl klinik, dɛ baɾsɛlɔna, i ɛl dɛ
kan ɾuti, tambe asaʒaɾan ɛl 1999 un nɔb sistɛma dɛ dɛtɛksio dɛl bi, kɛ
pɛɾmɛtɾa disɛɲaɾ dɛ manɛɾa pɛɾsɔnalid͡zada ɛl tɾaktamɛnt dɛ kada sɛɾɔpɔsitib.
ɛl mɛtɔdɛ, un ɛstudi dɛl ʒɛnɔtip (mɔdalitat) dɛl bi dɛ kada malalt, pɛɾmɛtɾa
dɛduʒɾ lɛs mutasiɔns kɛ tindɾa ɛl mikɾɔɔɾɡanismɛ, pɾɛbɛbɾɛ'n lɛs ɾɛsistɛnsiɛs
als faɾmaks i, abans kɛ ɛs ɾɛpɾɔduɛʒʃin, kambiaɾ lɛs tɛɾapiɛs. un tɛɾsɛɾ
ɔbʒɛktib pɛɾsɛɡit pɛls ɛspɛsialistɛs es akɔnsɛɡiɾ kɛ ɛls infɛktat͡s kɔmplɛʒʃin
amb ɾt͡ʃɔɾ ɛls tɾaktamɛns, un pɾɔpɔsit ɛn kɛ, ɛn l'ultim aɲ, an fɾakasat un
50% dɛls afɛktat͡s. "kwan akɔnsɛɡim ɾɛduʒɾ la kaɾɾɛɡa biɾal a mɛɲʃ dɛ 20
kɔpiɛs, tɛnim la sɛɡwɾɛtat kɛ ɛn ɛl 99% dɛls kasɔs ɛl biɾus nɔ ɛs ɾɛplika
duɾant un aɲ kɔm a minim" afiɾma klɔtɛt. "pɛɾɔ pɛɾ pɔdɛɾ mantɛniɾ-lɔ aʒʃi, s'a
dɛ sɛɾ mɔlt ɾt͡ʃɔɾos amb ɛl tɾaktamɛnt, i aʒʃɔ es ɛl mes difisil". klɔtɛt es
paɾtidaɾi kɛ lɛs unitat͡s dɛ sida dɛls ɔspitals dispɔsin dɛ psikɔlɛɡs dɛdikat͡s
a atɛndɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs kɛ implika sɛɡiɾ amb ɾt͡ʃɔɾ lɛs tɛɾapiɛs, kɔmpɔstɛs pɛɾ
una bintɛna dɛ pastiʎɛs kɛ s'an dɛ pɾɛndɾɛ sɛɡint unɛs nɔɾmɛs ɛstɾiktɛs.
l'abandɔnamɛnt dɛl tɾaktamɛnt dispaɾa ɛn pɔks diɛs lɛs ʃifɾɛs dɛl bi, kɛ ɛs
ɾɛplika a una bɛlɔsitat d'uns 10.000 miliɔns dɛ kɔpiɛs pɛɾ dia.

ɛls kɔmɛɾsians paktɛn taŋkaɾ a lɛs dɛb dɛ la nit fins al mɛs dɛ ʒuliɔl. ɛls
bɔtt͡ʃɛɾs dɛl pɔblɛnɔb an dɛsidit uniɾ-sɛ pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a la kɔmpɛtɛnsia kɛ
ɛls fan lɛs ɡɾans supɛɾfisiɛs kɔmɛɾsials, i kɔm a pɾimɛɾa mɛsuɾa an akɔɾdat
ɔbɾiɾ un dia a la sɛdmana, ɛls diʒɔbs, fins a lɛs dɛb dɛ la nit. l'ɔbʒɛktib es
atɾabɾɛ ɛl publik kɛ pɛls sɛbs ɔɾaɾis dɛ fɛʒna es ɛl pɾimɛɾ kliɛnt dɛls
sɛntɾɛs kɔmɛɾsials. ɛn la inisiatiba i paɾtisipɛn unɛs 200 bɔtt͡ʃɛs, i ɛls sɛbs
pɾɔmɔtɔɾs ɛspɛɾɛn kɛ l'ɛʃit aɾɾɔsɛɡi la ɾɛsta. "sabɛm kɛ sɛɾa difisil, pɛɾɔ
ɛstɛm kɔmbɛŋķut͡s kɛ akɛst es ɛl miʎɔɾ kami, adaptaɾ-nɔs als nɔbs kɔstums", ba
ɛʃplikaɾ ɛn la pɾɛsɛntasio dɛ la kampaɲa ɛl pɔɾtabɛb dɛls kɔmɛɾsians, it͡ʃnasi
miŋɡiʎon. dɛ mɔmɛnt, ɛl kɔmpɾɔmis es ɔbɾiɾ kada diʒɔbs fins a lɛs dɛb dɛ la
nit a paɾtiɾ dɛl pɾɔʃim dia 3 fins al ʒuliɔl. ɛl ʎaŋķamɛnt d'akɛstɛs
inisiatibɛs kɔʒnsidɛʒʃ amb la ɾɛkta final dɛ la kɔmbɛɾsio dɛl sɛntɾɛ istɔɾik ɛn
zɔna dɛ bianans, kɔsa kɛ pɛɾmɛtɾa kɾɛaɾ un dɛls ɛʒʃɔs kɔmɛɾsials mes ɡɾans dɛ
la sibtat. l'ultim tɾam dɛ la ɾambla dɛl pɔblɛnɔb ɛstaɾa ɛnʎɛstit ɛl pɾɔʃim dia
15 dɛ dɛsɛmbɾɛ, sɛɡɔns ɛl ɾɛʒidɔɾ fɾansɛsk naɾbáɛz. mes ɛndabant ɛs kɾɛaɾa un
apaɾkamɛnt al kɔstat dɛ la ɾambla, ɛntɾɛ ɛls kaɾɾɛɾs puʒadas i paʎaɾs.

mɔɾ un mɔtɔɾista al ʃɔkaɾ amb un kɔt͡ʃɛ a nabas. la kɔlːisio ɛs ba pɾɔduʒɾ a lɛs
15.25 ɔɾɛs, a la kɔnfluɛnsia dɛls kaɾɾɛɾs dɛ nabas dɛ tɔlɔsa i sant antɔni
maɾia klaɾɛt. la biktima, ali s. s., dɛ 34 aɲʃ, sibtada d'ɔɾiʒɛn pakistanɛs,
kɔnduʒ̈a un siklɔmɔtɔɾ kɛ ba tɔpaɾ amb un kɔt͡ʃɛ saab 9000. dɛspɾes dɛ
l'aksidɛnt, ɛl mɔtɔɾista ba sɛɾ tɾasʎadat a l'ɔspital dɛ sant pab, ɔn ba mɔɾiɾ
a lɛs 16.45 ɔɾɛs.

l'antt͡ʃa bidɾiɛɾa dɛ la bɔɾdɛta ɛs kɔmbɛɾtiɾa ɛn ʒaɾdi. ɛl pɾɔʒɛktɛ
d'uɾbanid͡zasio dɛl sɔlaɾ dɛ la fabɾika dɛ bidɾɛ dɛl kaɾɾɛɾ dɛ ɡaʒaɾɾɛ, ɛntɾɛ ɛls
kaɾɾɛɾs dɛ nɔɡɛɾa paʎaɾɛsa, nɔɡɛɾa ɾibaɡɔɾsana i pɔɾtuɡalɛtɛ, kɔstaɾa 38
miliɔns. al ʒɛnɛɾ pasat ɛs ba inabɡwɾaɾ al nɔɾd dɛ la plasa un ɛdifisi pɾɔmɔɡwt
pɛl patɾɔnat munisipal dɛ l'abitatʒɛ kɛ dɛlimita la kɔnft͡ʃuɾasio dɛ l'ɛspaʒ
publik. la plasa dispɔsaɾa dɛ paɾtɛɾɾɛs dɛ ʒɛspa i tankɛs dɛ ʃipɾɛɾs. ɛls
aɾbɾɛs ɛʃistɛns ɛs tɾasʎadaɾan mɛntɾɛ duɾi la uɾbanid͡zasio.

ɛl pː ɾɛklama sabɛɾ ɛl futuɾ dɛ l'ɛdifisi miɾamaɾ. ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɾup
munisipal, ɛmiliɔ álbaɾɛz, a pɾɛsɛntat una intɛɾpɛlːasio ɛn la kwal manifɛsta
kɛ l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn nɔ a sabut dɔnaɾ utilitat a l'antt͡ʃa sɛb dɛ tb a
kataluɲa, abuʒ ɛn dɛsus. la ɾɛfɔɾma d'akɛsta kɔnstɾuksio ɛs ba paɾalid͡zaɾ una
mika abans dɛls ʒɔks ɔlimpiks dɛ 1992.

la pɛtɾɔlɛɾa fɾansɛsa tɔtal ʎaŋķaɾa una ɔfɛɾta dɛ kɔmpɾa (ɔpa) sɔbɾɛ ɛl 41% dɛ
la bɛlɡa pɛtɾɔfina pɛɾ 1,8 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs. tɔtal ba anunsiaɾ aiɾ l'ɔfɛɾta
als pɾinsipals aksiɔnistɛs dɛ pɛtɾɔfina: ɛlɛktɾafina, fibɛlpaɾ, tɾaktɛbɛl i
ɛlɛktɾabɛl i fɔɾtis. dɛspɾes dɛ pɾɛndɾɛ akɛst 41%, tɔtal ʎaŋķaɾa una ɔpa pɛɾ
la ɾɛsta dɛl kapital. la kɔmpaɲʒa kɛ sɔɾʒɛʒʃi d'akɛsta fusio ɛs kɔmbɛɾtiɾa ɛn
la sisɛna pɛtɾɔlɛɾa dɛl mon i la tɛɾsɛɾa d'ɛbɾɔpa. albɛɾt fɾeɾɛ, ɛl pɾinsipal
aksiɔnista dɛ pɛtɾɔfina, sɛɾa tambe ɛl pɾinsipal sɔsi dɛl nɔb kɔnsɔɾsi. ɛl ɡɾup
faktuɾaɾa 7,9 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs i tindɾa una kapitalid͡zasio bɔɾsaɾia dɛ 5,8
biliɔns.

la fɔɾta ɾɛbalɔɾid͡zasio dɛ la bɔɾsa ɛspaɲɔla al nɔbɛmbɾɛ - ɡaʒɾɛbe un 10% - a
ɛlɛbat ɛl patɾimɔni dɛls fɔns d'imbɛɾsio fins a un nɔb ɾɛkɔɾd - 33,8 biliɔns dɛ
pɛsɛtɛs -. ɛl mɛs pasat, ɛl bɔlum ba abɡmɛntaɾ ɛn 1,4 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɛl
sɛɡɔn iŋkɾɛmɛnt mes impɔɾtant dɛ la istɔɾia, dɛspɾes dɛl ɾɛʒistɾat ɛl maɾs
pasat (1,5 biliɔns). la puʒada ɛn ɛl mɛɾkat bɔɾsaɾi ba supɔsaɾ una
ɾɛbalɔɾid͡zasio dɛ lɛs kaɾtɛɾɛs d'uns 700.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. l'infɔɾmɛ dɛ
la ʒɛstɔɾa aɔɾɾɔ kɔɾpɔɾasion dɛstaka kɛ la fɔɾta ɾɛkupɛɾasio dɛls mɛɾkat͡s dɛ
balɔɾs a kɔntɾibuʒ̈t al fɛt kɛ "ɛls paɾtisips indɛsisɔs aʒin ɔptat pɛɾ
imbɛɾtiɾ" ɛn fɔns d'imbɛɾsio, apɔɾtasio kɛ ʃifɾa ɛn apɾɔʃimadamɛnt 250.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl ʎaŋķamɛnt dɛ tɾɛs fɔns dɛ ɾɛnda fʃa (lɛasɛtɛn i, iʒ i
iʒi) pɾɔmɔɡwt͡s pɛɾ la sɔsiɛdad ɛspañɔla dɛ paɾtisipasiɔnɛs industɾialɛs (sɛpi) i
ʒɛstiɔnat͡s pɛɾ aɾʒɛntaɾia, bːb i bk "a taŋkat ɛl sɛɾklɛ amb 400.000 miliɔns
mes".

fa uns kwans diɛs li baʒɡ pɾɛɡwntaɾ a una amt͡ʃa faɾmasɛbtika kɔm li anaba ɛl
nɛɡɔsi dɛs dɛ l'ɛʃplɔsio dɛ la biaɡɾa. "nɔ n'ɛ bɛnut ni una sɔla pastiʎa," ɛm
ba diɾ . i pɛl kɛ ʎɛʒɛʒʃɔ nɔ es una ɛksɛpsio. ɛls kɛ kɾɛʒɛn kɛ ɛls ɔmɛs amb
disfunsiɔns ɛɾɛktils ɔ un apɛtit sɛʃual dɛsmɛsuɾat asaltaɾiɛn lɛs faɾmasiɛs
d'akɛst paʒ́s s'an ɛkibɔkat amb lɛs sɛbɛs pɾɛdiksiɔns. ɛn aʒʃɔ ɛspaɲa tampɔk
es ɛls ɛstat͡s unit͡s. ɛls ɔmɛs ɛspaɲɔls, kɔm ʒa a kɛdat ɾɛflɛktit ɛn dibɛɾsɔs
ɛstudis sɔbɾɛ kɔmpɔɾtamɛnt sɛʃual, ɔkupɛm un ʎɔk mɔdɛst ɛn ɛl ɾankiŋɡ pɛl kɛ
fa a fɾɛkẅɛnsia i kwalitat dɛ ɾɛlasiɔns sɛʃuals, a aɲʃ ʎum dɛls adlɛtɛs
sɛʃuals madɛ in usa - tɛnim ɛl sɛb pɾɛsidɛnt kɔm a ɛʃɛmplɛ -, i ɛns falta fusta
d'ɛɾɔʒs pɛɾ aɾɾiskaɾ la nɔstɾa salut ɛn nɔm d'una ɛɾɛksio dɛskɔntɾɔlada. la
biaɡɾa, kɛ a inspiɾat tans aɾtiklɛs dɛ pɾɛmsa i tans ʎibɾɛs, sɛmbla
ɛŋkaminada a lɛs nɔstɾɛs ʎaɾs a sɛɾ simplɛmɛnt ɛl kɛ es, un ɾɛmɛʒ dabant dɛ
ɡɾɛbs disfunsiɔns ɛɾɛktils mɔtibadɛs pɛɾ malaltia, ɛmbɛʎimɛnt ɔ tɾabmatismɛ, i
bɛmbiŋɡuda st͡ʃi. pɛɾ als altɾɛs, la miʎɔɾ biaɡɾa es bibɾɛ sɛnsɛ ɛstɾɛs, tɛniɾ
una kɔnsɛpsio ludika dɛ la bida i una kɔmpaɲa ɛstimulant.

lɛs abtɔɾitat͡s ʃilɛnɛs ɛs ban mɔstɾaɾ aiɾ pɾɛɔkupadɛs pɛɾ la pɔsiblɛ
ɾɛɔɾɡanid͡zasio d'un ɡɾup d'ultɾadɾɛta kɛ a ɾɛsɔɾʒit aɾɾan dɛ la dɛtɛnsio
d'abɡwstɔ pinɔkɛt. ɛl ɡɾup es ɛl mɔbimɛnt patɾia i ʎibɛɾtat, kɛ ba paɾtisipaɾ
ɛn aksiɔns tɛɾɾɔɾistɛs kɔntɾa ɛl ɡɔbɛɾn d'aʎɛndɛ i kɛ ɛs kɾɛʒa disɔlt, ɛŋkaɾa
kɛ alɡwns dɛls kɛ ɛn son paɾtidaɾis an apaɾɛɡwt ɛn ɛls ultims diɛs. ɛn un
kɔmunikat kɛ ɛŋkaɾa s'a dɛ kɔnfiɾmaɾ kɛ st͡ʃi abtɛntik, patɾia i ʎibɛɾtat ba
anunsiaɾ diʎuns pasat kɛ "s'a tɔɾnat a ɾɛbniɾ" i a sumat a lɛs sɛbɛs filɛs
"pɛɾsɔnal ɾɛtiɾat dɛ lɛs fɔɾsɛs aɾmadɛs". "ɛl nɔstɾɛ ʒɛnɛɾal abɾa dɛ sɛɾ a ʃilɛ
abans dɛl 23 dɛ dɛsɛmbɾɛ. si nɔ es aʒʃi ɛl pɔɾtaɾɛm pɛɾ la ɾao ɔ pɛɾ la fɔɾsa ",
ɛs dɛʒa ɛn akɛst kɔmunikat. ɛl ɡɾup ultɾa sɔste kɛ ɛls sɛbs mɛmbɾɛs "faɾan
ɡwaɾdia pɛɾmanɛnt al bɔltant dɛ tɔtɛs lɛs instalːasiɔns, bɾitanikɛs i
ɛspaɲɔlɛs", i l'11 dɛ dɛsɛmbɾɛ sɛɾan "mɔlt a pɾɔp" dɛl ʒutʒɛ baltasaɾ ɡaɾzon.
ɛl supsɛkɾɛtaɾi dɛ l'intɛɾiɔɾ, bɛlisaɾiɔ bɛlaskɔ, ba anunsiaɾ aiɾ kɛ kwalsɛbɔl
ɾɛɔɾɡanid͡zasio dɛ patɾia i ʎibɛɾtat ɛstaɾia "fɔɾa dɛ la ʎɛʒ" i sɛɾia ɔbʒɛktɛ
dɛ "tɔtɛs lɛs dispɔsisiɔns lɛɡals". ɛl fɛt kɛ mes a pɾɛɔkupat lɛs abtɔɾitat͡s
ba sɛɾ la kɔlːɔkasio d'una falsa bɔmba als baʒʃɔs dɛ l'abtɔmɔbil d'una ɛmplɛada
dɛ l'ambaʒʃada bɾitanika, kɔnstɾuʒ̈da d'una manɛɾa kɛ nɔmes li faltaba
l'ɛʃplɔsib. ɛl pɾɛsidɛnt ʃilɛ, ɛduaɾdɔ fɾɛʒ, ba diɾ aiɾ: "a pɛsaɾ dɛ lɛs
difɛɾɛnsiɛs kɛ sɛpaɾɛn ɛls ʃilɛns, ɛm dɔnat la nɔstɾa sɔlusio a la tɛnsio,
sɛmpɾɛ pɾɛsɛnt ɛn ɛls pɛɾiɔdɛs dɛ tɾansisio, ɛntɾɛ la nɛsɛsitat dɛ ʒustisia i
la nɛsɛsitat dɛ ɾɛkɔnsiliasio". ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔɾt supɾɛma dɛ ʒustisia dɛ
ʃilɛ, ɾɔbɛɾtɔ dábila, ba diɾ aiɾ kɛ ɛl ɾɛɡnɛ unit i ɛspaɲa "an tɾɛpid͡ʒət" la
sɔbiɾania dɛ ʃilɛ amb la dɛtɛnsio dɛ pinɔkɛt.

la maʒɔɾia dɛls analistɛs nɔɾd-amɛɾikans antisipɛn un impɔɾtant impaktɛ dɛ
l'ɛbɾɔ ɛn ɛl dɔlaɾ i sɔbɾɛ ɛls mɛɾkat͡s finansɛɾs dɛls ɛba. pɛɾ a uns sɛɾa mes
fɔɾt kɛ ɛl dɔlaɾ, pɛɾ a altɾɛs sɛɾa mes fɛblɛ pɛɾ un kɾɛʒʃɛmɛnt infɛɾiɔɾ al
pɾɛbist i pɛls tipus d'intɛɾɛs mes baʒʃɔs. tambe pɾɛbɛbɛn una alsa ɛn ɛl mɛɾkat
dɛl dɛbtɛ.

abstɾia ba intɾɔduʒɾ ɛl ʃiliŋɡ kɔm la sɛba unitat mɔnɛtaɾia ɛl 1924, ɛŋkaɾa kɛ
ba sɛɾ supstituʒ̈da duɾant la imbasio alɛmaɲa a la sɛɡɔna ɡɛɾɾa mundial pɛl
maɾk. ba patiɾ dɛbaluasiɔns ɛl 1953 i ɛl 1971.

ɛl supɾɛm fʃa nɔba dɔktɾina kɔntɾa lɛs dɾɔɡɛs. la sala kɔntɛnsiɔsa dɛl
tɾibunal supɾɛm a sɛntɛnsiat kɛ la tinɛŋķa d'aʒʃʃ, ɛŋkaɾa kɛ st͡ʃi ɛn
kwantitat͡s mɔlt pɛtitɛs dɛstinadɛs al kɔnsum pɾibat, es ilːisita i sansiɔnablɛ
administɾatibamɛnt amb multɛs d'ɛntɾɛ 50.000 pɛsɛtɛs i siŋk miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. la dɛsisio d'akɛst tɾibunal sit͡ʃnifika un ʒiɾ dɔktɾinal impɔɾtant, ʒa
kɛ ɛnduɾɛʒʃ la intɛɾpɾɛtasio abitual kɛ s'ɛstaba fɛnt dɛl tɛɾmɛ tinɛŋķa
ilːisita dɛ dɾɔɡɛs. la sɛntɛnsia ʒudisial, kɛ kɾɛa ʒuɾispɾudɛnsia, nɛʒʃ dɛ la
indɛfinisio dɛ l'anɔmɛnada ʎɛʒ kɔɾkuɛɾa, kɛ nɔ ɛspɛsifika la difɛɾɛnsia ɛntɾɛ
pɔsɛʒɾ ɛstupɛfaɛns pɛɾ a kɔnsum pɾɔpi ɛn l'ambit pɾibat i ɛl kɛ ɛs pɔɾta a
tɛɾmɛ ɛn ʎɔks publiks. akɛsta falta dɛ kɔŋkɾɛsio lɛɡal sɔbɾɛ ɛl ʎɔk dɛ kɔnsum
dɛʒʃaba ɔbɛɾta la pɔɾta a lɛktuɾɛs difɛɾɛns sɔbɾɛ la tinɛŋķa dɛ dɾɔɡɛs.
akɛsta ambt͡ʃuʒtat pɛɾmɛt kɛ aɾa ɛl supɾɛm fasi una intɛɾpɾɛtasio ɾɛstɾiktiba
dɛ la kẅɛstio fins i tɔt a kɔsta dɛ kabɾɛ ɛn una kɔntɾadiksio flaɡɾant, pɛɾkɛ
amb akɛsta sɛntɛnsia a la ma ɾɛsulta kɛ kɔnsumiɾ dɾɔɡɛs ɛn pɾibat nɔ ɛsta
kastt͡ʃat administɾatibamɛnt, pɛɾɔ si kɛ ɔ ɛsta tɛniɾ-nɛ pɛɾ kɔnsumiɾ-nɛ ɛn
akɛst matɛʒʃ ambit. ilːɔʒik i dɛskɔnsɛɾtant. nɔ i a duptɛ kɛ lɛs dɾɔɡɛs
kɔnstituɛʒʃɛn una dɛ lɛs ʃakɾɛs mes pɛɾʒudisials dɛ la nɔstɾa sɔsiɛtat. pɛɾɔ ɛn
la ʎuʒta nɛsɛsaɾia kɔntɾa ɛl tɾafik i ɛl kɔnsum d'akɛst͡s pɾɔduktɛs kal pɔsaɾ
kada kɔsa ɛn ɛl sɛb ʒust tɛɾmɛ. dabant ɛls kɛ pɔsɛn al matɛʒʃ nibɛʎ tɔtɛs lɛs
supstansiɛs ilːɛɡals, i a ʒɛnt sɛɾiɔsa i ɾɛspɔnsablɛ kɛ kɾɛb kɛ ɛl tɾafik a
ɡɾan ɛskala d'ɛɾɔʒ̈na ɔ kɔkaʒ̈na nɔ ɛs kɔmbat multant amb duɾɛsa akɛʎ ki
tiŋɡi a kasa uns ɡɾams d'aʒʃʃ ɔ un tɛst amb maɾiuana pɛɾ al sɛb us
paɾtikulaɾ. la iŋkɔŋɡɾuɛnsia d'akɛsta dɛsisio dɛl supɾɛm ɾɛbɛla la nɛsɛsitat
dɛ tɔɾnaɾ a plantɛʒaɾ un dɛbat kɔnsiɛnsios a ɛspaɲa sɔbɾɛ la dɾɔɡɔadːiksio i
dɛfiniɾ, siɛntifikamɛnt i lɛɡalmɛnt, kins son ɛls pɾɔduktɛs sɛɾtamɛnt
pɛɾiʎɔsɔs. akɛst abɾia d'iŋklɔbɾɛ la iŋkɔɛɾɛnsia dɛ kastt͡ʃaɾ l'inɔfɛnsib
pɔɾɾɔ mɛntɾɛ ɛs pɔdɛn kɔmpɾaɾ tɾankilːamɛnt bɛɡwdɛs d'altisima ɡɾaduasio
alkɔɔlika al supɛɾmɛɾkat dɛ la kantɔnada.

a ɛbɾɔpa, ɛl nɔm d'ɛsklab dɛɾiba d'ɛslab, pɛɾkɛ ban sɛɾ duɾant sɛɡlɛs biktimɛs
dɛ submisio pɛɾ paɾt dɛ lɛs pɔtɛnsiɛs bɛnsɛdɔɾɛs; ɛls pɾɛsɔnɛɾs ɛɾɛn tɾaktat͡s
kɔm a bɛstiɛs dɛ kaɾɾɛɡa i ɔblt͡ʃat͡s a tɔta mɛna dɛ tɾɛbaʎʃ fɔɾsat͡s. dɛs dɛl
sɛɡlɛ ʃbi, i fins mɔlt abaŋķat ɛl ʃʃ, ɛs ba ɔɾɡanid͡zaɾ ɛl famos i masib tɾafik
d'ɛsklabs dɛs dɛ l'afɾika fins a amɛɾika: mes dɛ 10 miliɔns dɛ pɛɾsɔnɛs pɔɾtadɛs
kɔm a ma d'ɔbɾa pɛɾ a lɛs plantasiɔns dɛ kaɲa dɔlsa, kafɛ i kɔto. ɛn akɛst
sɛɡlɛ l'ɛsklabitud ba kɔntinuaɾ als kams dɛ kɔnsɛntɾasio nazis i als ɡwlaɡs
sɔbiɛtiks. la pɔsibilitat d'ɛsklabid͡zaɾ es sɛmpɾɛ pɾɛsɛnt, es fasil sɛɡiɾ amb
ɛl kɔstum, es fasil ɾɛpɾɛndɾɛ'l; s'a dɛ kɔntɾaɾɛstaɾ la inɛɾsia: ɾɛkɔɾdaɾ,
ɾɛpɛtiɾ i pɔsaɾ ɛn pɾaktika, fins i tɔt amb lɛs pɛɾsɔnɛs pɾɔʃimɛs, la idɛa kɛ
nɔ i a d'abɛɾ ɛsklabs. ɛl dɛbɾɛ dɛ nɔ paɡaɾ mɛɲʃ dɛl kɛ bal un tɾɛbaʎ, ɔ
abɾia dɛ balɛɾ. ɛls imːit͡ʃɾans ɛstan sɔdmɛsɔs a l'ɛʃplɔtasio i ɛl sɛb tɾɛbaʎ
es mes duɾ kɛ ɛl dɛls ɛsklabs a lɛs kɔlɔniɛs d'amɛɾika, ɔn, si nɔ ʎibɾɛs, si
kɛ ɛɾɛn atɛsɔs, aʒʃɔpluɡat͡s i alimɛntat͡s pɛl kɛ ɛls i anaba als sɛbs amɔs.
ɛɾɛn ɔbʒɛktɛs, pɛɾɔ es kɛ aɾa i a mɛɲʃpɾɛb pɛɾ la fɛʒna dɛls altɾɛs, i pɛɾ
la sɛba bida, ɛŋkaɾa kɛ aʒim sɛntit, ʎɛʒit i bist mil bɛɡadɛs kɛ aʒʃɔ es una
abɛɾɾasio.

kwan la ɾɛnda pɛɾ kapita ɛɾa tan baʒʃa kɛ ɡaʒɾɛbe nɔ pɛɾmɛtia a niŋɡu tɛniɾ
tɛlɛfɔn a kasa i dispɔsaɾ dɛ linia ɾɛsultaba mɔlt mes difisil kɛ ɛntɾaɾ a
intɛɾnɛt, lɛs tɾukadɛs intɛɾpɾɔbinsials ɛs fɛʒɛn mid͡ʒəŋķant una ɔpɛɾadɔɾa.
akɛʎa sɛɲɔɾɛta - ¿ɔ ɾɛkɔɾdɛn ? kɛ sɔlia pɾɛɡwntaɾ "¿kɔntinuɛn paɾlant ?"
kwan kɔnsidɛɾaba kɛ una pabsa ɛɾa un luʃɛ inadmisiblɛ ɛn tɛms d'indiʒɛnsia -
sɛmblaba kɛ nɔ tɛnia kap altɾa misio kɛ adbɛɾtiɾ dɛ lɛs infinitɛs ɔɾɛs dɛ
ɾɛtaɾd kɛ abɾiɛm d'aɡwantaɾ si pɛɾsistiɛm. aɾa kwasi nɔ kɛdɛn ɔpɛɾadɔɾɛs i
lɛs tɛlɛfɔnistɛs an dɛʒʃat la sɛba fɛʒna d'ɛspiɛs imbɔluntaɾiɛs, dɛ bɔʒɛbɾs dɛ
bɛbs, pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn ɾɛsɛpsiɔnistɛs abditibɛs kɛ sɔlɛn kɔntɛstaɾ lɛs
tɾukadɛs dɛ sɛɡida ɛŋkaɾa kɛ, kwasi sɛmpɾɛ, dɛspɾes ɛns kɔnːɛktɛn una musika
ɾɛkuɾɾɛnt, i ɛns dɛʒʃɛn a l'ɛspɛɾa bɾɛbs ɛtɛɾns minut͡s, ɛn una dɛsɔladɔɾa
intɛmpɛɾiɛ. dɛspɾes, si tɛnim sɔɾt, a ɛfɛktɛs disuasɔɾis, supɔsɔ, bindɾan lɛs
pɾɛɡwntɛs a l'ɛntɔɾn dɛl mɔtib dɛ la tɾukada, la idɛntitat i l'ɛmpɾɛsa a la kwal
pɛɾtaɲɛm. ¿kɛ kal fɛɾ kwan ɛl nɔm nɔ ɛls basta i nɔ sɔm dɛ kap ɛmpɾɛsa?
¿ɾɛkoɾɾɛɾ, pɔt͡sɛɾ, a la sia ɔ a sɔkɔa, sɛɡɔns la bɛb dɛ la tɛlɛfɔnista? i, a
mes, pɛɾsɛbɛɾaɾ amb insistɛnsia, kɔm abans, kɛ 30 aɲʃ nɔ son ɡɾan kɔsa ...

la pasifikasio d'ɛbskadi. ɛl 'lɛɛndakaɾi' ɛlɛʒɛʒʃ kwatɾɛ kɔnsɛʎɛɾs ʒɔbɛs i dɛ
pɛɾfil tɛɡnik. una dɔna sɛɾa numɛɾɔ dɔs, i balza, kɛ ba nɛɡɔsiaɾ tɾaspasɔs, ba
a intɛɾiɔɾ. ɛls diputat͡s d'ɛ nɔ ban sɛɾ a la pɾɛsa dɛ pɔsɛsio, kɔsa kɛ ba
iɾɾitaɾ ɛl bnb. ɛl lɛɛndakaɾi ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ a kɔnfɛksiɔnat un ɛʃɛkutib
amb dibɛɾsɛs nɔbɛtat͡s i la ʒɔbɛntut kɔm a nɔta dɛstakada. a apɔstat pɛɾ
pɛɾsɔnɛs dɛ la sɛba matɛʒʃa ɛdat i dɛl sɛb ɛntɔɾn dɛ kɔnfiaŋķa, dɛ pɛɾfil
tɛɡnik, amb un nɔb pɔɾtabɛb i, pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada, amb una dɔna kɔm a
bisɛlɛɛndakaɾi. nɔ ɔpstant, dɛ lɛs 10 kaɾtɛɾɛs, sis nɔ kambiɛn dɛ mans, ɛntɾɛ
ɛʎɛs lɛs tɾɛs kɛ kɔɾɾɛspɔnɛn als sɛbs sɔsis d'ɛbskɔ alkaɾtasuna. ibaɾɾɛt͡ʃɛ ba
dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ ɛl sɛb ɡabinɛt pɔkɛs ɔɾɛs dɛspɾes dɛ ʒuɾaɾ ɛl kaɾɾɛk ɛn un
aktɛ sɔlɛmnɛ sɔta l'aɾbɾɛ dɛ ʒɛɾnika, al kwal nɔ ba asistiɾ kap ɾɛpɾɛsɛntant
d'ɛbskal ɛɾɾitaɾɾɔk (ɛ), malɡɾat kɛ ɛls sɛbs bɔt͡s l'an kɔmbɛɾtit ɛn
lɛɛndakaɾi. ɛl ɡɔbɛɾn nasiɔnalista fɔɾmat pɛɾ bnb i ɛa nɛʒʃ amb nɔtablɛs kambis
pɛɾ afɾɔntaɾ ɛl kɛ ibaɾɾɛt͡ʃɛ a kwalifikat dɛ "la lɛʒislatuɾa dɛ la pab". idɔʒa
zɛnaɾɾuzabɛʒtia, fins aɾa ma dɾɛta dɛl ɾɛsɛnt nɔmɛnat lɛɛndakaɾi, ɔkupaɾa la
bisɛpɾɛsidɛnsia, ɛl matɛʒʃ kaɾɾɛk kɛ tɛnia ibaɾɾɛt͡ʃɛ ɛn ɛl ɡabinɛt d'aɾdanza.
akɛsta ɛʃdiputada s'ɔkupaɾa a mes a mes dɛ la kaɾtɛɾa d'isɛnda. ɛl titulaɾ dɛl
dɛpaɾtamɛnt kɛ mes intɛɾɛs dɛspɛɾtaba ɛɾa ɛl d'intɛɾiɔɾ, pɛl sɛb papɛɾ ɛn la
pasifikasio, i finalmɛnt sɛɾa diɾiʒit pɛɾ ʒabiɛɾ balza, mɛmbɾɛ dɛ l'ɛkip
ʒuɾidik d'ibaɾɾɛt͡ʃɛ i nɛɡɔsiadɔɾ diɾɛktɛ dɛ lɛs tɾansfɛɾɛnsiɛs a ɛbskadi.
l'ɛbɾɔpaɾlamɛntaɾi dɛl bnb ʒɔsu ʒɔn imaz s'ɛŋkaɾɾɛɡaɾa d'industɾia , kɔmɛɾs i
tuɾismɛ, mɛntɾɛ kɛ aɡɾikultuɾa i pɛska sɛɾa ɾɛspɔnsabilitat d'iñaki
ʒɛɾɛnabaɾɾɛna. la ɾɛsta dɛ kɔnsɛʎɛɾs ɾɛpɛtɛʒʃɛn: maɾi kaɾmɛn ɡaɾmɛndia
(kultuɾa), iñaki azkuna (sanitat), i albaɾɔ amanː (ɔbɾɛs publikɛs), pɛɾ paɾt
dɛl bnb; i sabin int͡ʃabɾɾaɡa (ʒustisia), inaʃiɔ ɔlibɛɾi (ɛdukasio) i pat͡ʃi
ɔɾmazabal (bibɛnda i mɛdi ambiɛnt), pɛɾ ɛbskɔ alkaɾtasuna. kɾitikɛs pɛɾ
l'apsɛnsia d'ɛ. ɛl pɔɾtabɛb dɛl bnb, ʒɔsɛba ɛʒibaɾ, ba ɾɛpɾɔbaɾ l'apsɛnsia dɛls
paɾlamɛntaɾis d'ɛ ɛn la pɾɛsa dɛ pɔsɛsio d'ibaɾɾɛt͡ʃɛ "pɛɾkɛ es un aktɛ mes
dɛl paɾlamɛnt bask", ɛŋkaɾa kɛ ba afɛʒiɾ kɛ "i tɛnɛn tɔt ɛl dɾɛt". ɛn uns
tɛɾmɛs sɛmblans ɛs ba pɾɔnunsiaɾ ɛl pɾɛsidɛnt dɛl bnb, ʃabiɛɾ aɾzaʎuz, kɛ ba
manifɛstaɾ kɛ "ɾɛspɛkta", pɛɾɔ lamɛnta l'apsɛnsia dɛls mɛmbɾɛs d'ɛ. "kɔm kɛ
ban ɛlɛʒiɾ ibaɾɾɛt͡ʃɛ dɛ lɛɛndakaɾi i abɾiɛn d'abɛɾ anat", ba diɾ . aɾzaʎuz
ba dɛstakaɾ la impɔɾtansia dɛ la ʒuɾa dɛl kaɾɾɛk sɔta l'aɾbɾɛ dɛ ʒɛɾnika:
"kɔntinuaɾ amb akɛsta tɾadisio, pɛɾ a alɡwns pɔt͡sɛɾ nɔ es impɔɾtant, pɛɾɔ pɛɾ a
mi si, pɛɾkɛ es ɛl kɛ dona pɛs istɔɾik a unɛs institusiɔns baskɛs kɛ ɛs ban
aʒuntant i kɛ alɡwn dia s'aʒuntaɾan tɔtɛs". ɛbskal ɛɾɾitaɾɾɔk ba ʒustifikaɾ la
sɛba apsɛnsia amb l'aɾɡwmɛnt kɛ ibaɾɾɛt͡ʃɛ nɔ es lɛɛndakaɾi dɛ tɔt͡s ɛls baskus,
sino d'alɡwns, ɛn alːusio als sibtadans nabaɾɾɛsɔs i dɛl paʒ́s baskɔfɾansɛs. pɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛls sɔsialistɛs baskus, nikɔlás ɾɛdɔndɔ, ɛl ʒɛst d'ɛ "a
umiliat" ɛl nɔb lɛɛndakaɾi, i dɛmɔstɾa kɛ ɛl bnb ɛs kɛdaɾa a ɛʃpɛnsɛs dɛls
ɾadikals duɾant tɔta la lɛʒislatuɾa. ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal ba saludaɾ la pɾɛsa dɛ
pɔsɛsio dɛl lɛɛndakaɾi amb un abis. ɛl ministɾɛ maɾianɔ ɾaʒɔʒ, kɛ ba
asistiɾ a l'aktɛ, ba diɾ kɛ ɛspɛɾaba kɛ ɛl nɔb ɛʃɛkutib bask aktuʒ̈ "dins dɛ
la kɔnstitusio i dɛ l'ɛstatut dɛ ʒɛɾnika". ɛl bisɛpɾɛsidɛnt fɾansiskɔ
albaɾɛz-kaskus ba sɔlːisitaɾ dɛs d'ɔbiɛdɔ a ibaɾɾɛt͡ʃɛ kɛ ɡɔbɛɾni pɛɾ a tɔt͡s
ɛls baskus i nɔ nɔmes pɛɾ als nasiɔnalistɛs. pɛɾ aʒʃɔ, li ba dɛmanaɾ kɛ nɔ ɛs
kɔmbɛɾtɛʒʃi ɛn "ɔstatʒɛ dɛ niŋɡu".

kwatɾɛ dɛ lɛs 13 pɛɾsɔnɛs atɾɔpɛʎadɛs pɛɾ un tuɾismɛ dɛskɔntɾɔlat diʒɔbs pasat
a la kantɔnada dɛ pasɛʒɡ dɛ ɡɾasia i ɛl kaɾɾɛɾ d'aɾaɡo dɛ baɾsɛlɔna, ɛn ɛl
matɛʒʃ punt ɔn ɛl 1997 ba mɔɾiɾ una nɛna, kɔntinuabɛn aiɾ ɔspitalid͡zadɛs. la
tuɾista ʒapɔnɛsa itɔ m., dɛ 66 aɲʃ, es la kɛ ɾɛbɛstɛʒʃ mes ɡɾabɛtat. itɔ m.
ɛsta iŋɡɾɛsada a la unitat dɛ kuɾɛs intɛnsibɛs dɛ l'ɔspital klinik ɛn ɛstat
kɾitik, sɛɡɔns fɔns dɛl sɛntɾɛ mɛdik, kɛ ban pɾɛsisaɾ kɛ la pasiɛnt nɛsɛsita
ɾɛspiɾasio asistida. ɛl sɛb maɾit, itɔ k., dɛ 69 aɲʃ, ɛbɔlusiɔna
fabɔɾablɛmɛnt, t͡ʃual kɛ l'ɛspaɲɔla kaɾɔlina p., dɛ 31, tɔt͡s dɔs intɛɾbiŋɡut͡s
kiɾuɾʒikamɛnt dɛ dibɛɾsɛs fɾaktuɾɛs ɔsiɛs. ɛl kwaɾt fɛɾit, net d'akɛst͡s dɔs
tuɾistɛs ʒapɔnɛsɔs, dɛ 22 mɛsɔs, ɛbɔlusiɔna fabɔɾablɛmɛnt a sant ʒɔan dɛ deb dɛ
lɛs lɛsiɔns sɔfɛɾtɛs.

biʒilansia aɡɾaɾia pɾibada a kan kɔmas. la masia pɾatɛŋka dɛ kan kɔmas sɛɾa la
basɛ d'ɔpɛɾasiɔns dɛl nɔb sɛɾbɛʒ dɛ biʒilansia pɾibada kɛ patɾuʎaɾa pɛɾ
l'intɛɾiɔɾ dɛl paɾk aɡɾaɾi dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat. la masia funsiɔnaɾa kɔm a
maɡad͡zɛm dɛ matɛɾial i bɛiklɛs. ɛls biʒilans ʒuɾat͡s aktuaɾan ɛn duɛs patɾuʎɛs
duɾant lɛs 24 ɔɾɛs i ɾɛkɔlzaɾan ɛls pɔlisiɛs lɔkals.

ɛl futuɾ ɔspital ʒa te ɛkip dɛ tɾɛbaʎ. tɛɡniks dɛ la kɔnsɛʎɛɾia dɛ sanitat i
dɛls aʒuntamɛns dɛ sant ʒɔan dɛspi, sant ʒust dɛsbɛɾn, sant fɛlib, kɔɾnɛʎa i
ɛspluɡɛs an fɔɾmat un ɛkip dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ ɛstudiaɾ la biabilitat d'ubikaɾ un
ɔspital d'ambit kɔmaɾkal a sant ʒɔan dɛspi, ɛn un sɔlaɾ pɾɔʃim a lɛs
instalːasiɔns dɛ tb-3. l'ɔspital dɛskɔnʒɛstiɔnaɾia ɛl dɛ bɛʎbitʒɛ.

dɛtiŋɡut dɛspɾes d'amɛnasaɾ la dɔna. la ɡwaɾdia sibil ba dɛtɛniɾ dibɛndɾɛs ʒuan
ɡ.m., dɛ 32 aɲʃ, a sant bisɛŋķ dɛls ɔɾt͡s dɛspɾes kɛ aɡɾɛdis la sɛba dɔna i
l'amɛnases dɛ mɔɾt al mt͡ʃ dɛl kaɾɾɛɾ. ɛl dɛtiŋɡut li ba ɛʃiʒiɾ kɛ ɾɛbɛles ɛl
nɔm d'un supɔsat amant i la ba ɾɛtɛniɾ duɾant mid͡ʒə ɔɾa. ɛls bɛʒ̈ns ban alɛɾtaɾ
la pɔlisia. la dɔna ba patiɾ fɛɾidɛs ʎɛbs.

pla pɛɾ ampliaɾ l'ɛsɡlesia dɛ kan baʎːɔɾi. l'aʒuntamɛnt dɛ biladɛkans a
apɾɔbat un pla ɛspɛsial pɛɾ ampliaɾ l'ɛsɡlesia dɛ baɾɾi dɛ kan baʎːɔɾi. la
ɾɛfɔɾma dɛl tɛmplɛ, pɾɛbista dɛs dɛ fa aɲʃ, supɔsaɾa la kɔnstɾuksio d'un sɛntɾɛ
paɾɾɔkial al kɔstat dɛ la nab pɾinsipal dɛ l'ɛsɡlesia i mes ablɛs dɛ katɛkɛsi.
ɛl pɾɔʒɛktɛ s'ɛʃɛkutaɾa kwan s'akɔnsɛɡɛʒʃi ɛl finaŋķamɛnt.

ɛl kɔnfliktɛ dɛls balkans. biʎiam balkɛɾ kɔnfia kɛ ɛl pɾɛsidɛnt ibɡɔslab
akudɛʒʃi a la ɾɛbnio dɛ paɾis. ɛl kap dɛls inspɛktɔɾs dɛnunsia kɛ sɛɾbia
kɔntinua atakant kɔsɔbɔ. ɛba i ɡɾan bɾɛtaɲa insistɛʒʃɛn kɛ l'ɔtan nɔ duptaɾa a
fɛɾ sɛɾbiɾ la fɔɾsa. lɛs abtɔɾitat͡s dɛ bɛlɡɾad kɔntinuabɛn ɛstudiant aiɾ
l'asistɛnsia a una kɔnfɛɾɛnsia sɔbɾɛ kɔsɔbɔ kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa a paɾis ɛl dia 6
dɛ fɛbɾɛɾ. l'amɛnasa militaɾ dɛ l'ɔtan i la pɾɛsio diplɔmatika dɛ
l'ɔɾɡanid͡zasio pɛɾ a la sɛɡwɾɛtat i la kɔɔpɛɾasio a ɛbɾɔpa (ɔsɛ) ɛstan a punt
dɛ fɛɾ kambiaɾ d'ɔpinio ɛls sɛɾbis, sɛɡɔns infɔɾma ɛfɛ. ɛl kap dɛls inspɛktɔɾs
dɛ l'ɔsɛ, biʎiam balkɛɾ, ba diɾ kɛ kɔnfiaba kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ ibɡɔslabia,
slɔbɔdan milɔsɛbik, "aksɛptaɾa" finalmɛnt akudiɾ a la kɔnfɛɾɛnsia. balkɛɾ, nɔ
ɔpstant, ba dɛnunsiaɾ aiɾ kɛ ibɡɔslabia a tɔɾnat a it͡ʃnɔɾaɾ la kɔmunitat
intɛɾnasiɔnal. "lɛs tɾɔpɛs militaɾs sɛɾbiɛs suɾtɛn amb una fɔɾsa kɔnsidɛɾablɛ,
amb taŋks i blindat͡s, i fan kɔsɛs als pɔblɛs kɛ ban pɾɔmɛtɾɛ kɛ nɔ faɾiɛn", ba
indikaɾ balkɛɾ ɛn dɛklaɾasiɔns fɛtɛs a la bːk. milɔsɛbik nɔ a pɔɡwt impɛdiɾ kɛ
la kɾisi aʒi tiŋɡut unɛs ɾɛpɛɾkusiɔns kɛ ʒa nɔ pɔt kɔntɾɔlaɾ. milɔsɛbik
insistɛʒʃ ɛn un "dialɛɡ diɾɛktɛ" ɛntɾɛ sɛɾbis i albanɛsɔs, als kwals ɛl ɡɾup dɛ
kɔntaktɛ (alɛmaɲa, fɾaŋķa, italia, ɛl ɾɛɡnɛ unit, ɛls ɛba i ɾusia) a kɔmbɔkat
a la ɾɛbnio sitada. pɾɛpaɾasio dɛ l'ɛkip. la pɾɛmsa ibɡɔslaba asɛɲalaba fa
uns diɛs, sitant "fɔns ɡɔbɛɾnamɛntals", kɛ milɔsɛbik dialɔɡaɾa "nɔmes ɛn kas
kɛ s'i bɛʒi fɔɾsat". ɛl diɾiʒɛnt sɛɾbi, sɛɡɔns akɛstɛs fɔns, ɛsta pɾɛpaɾant
l'ɛkip nɛɡɔsiadɔɾ. milɔsɛbik ɛs ba ɛntɾɛbistaɾ disaptɛ pasat amb ɛl ministɾɛ
d'afɛɾs ɛstɾanʒɛɾs bɾitanik, ɾɔbin kɔɔk, kɛ ɛn nɔm dɛl ɡɾup dɛ kɔntaktɛ li ba
fɛɾ la pɾɔpɔsta dɛ nɛɡɔsiaɾ amb ɛls albanɛsɔs a paɾis. ɛl pɾɛsidɛnt ibɡɔslab ba
dɛmanaɾ tɛms abans dɛ dɛʒʃaɾ klaɾ si aksɛpta la imbitasio. nɔ ɔpstant, ɛl fɛt
kɛ la pɾɛmsa ɔfisial dɛ sɛɾbia publikes aiɾ ɛl pla d'abtɔnɔmia i mɔstɾes ɛn
pɔɾtada la fɔtɔ dɛ kɔɔk i milɔsɛbik fɛʒa pɛnsaɾ als ɔpsɛɾbadɔɾs kɛ la
inisiatiba kɔmpta amb ɛl bistiplab dɛ bɛlɡɾad, infɔɾma ɾɛbtɛɾs. ɛl bisɛpɾɛsidɛnt
nɔɾd-amɛɾika, al ɡɔɾɛ, i ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ bɾitanik, tɔɲ blaʒɾ, ban ʎaŋķaɾ
aiɾ a lɔndɾɛs una adbɛɾtɛnsia kɔnʒunta a lɛs paɾt͡s implikadɛs ɛn ɾɛlasio amb la
nɛsɛsitat d'asɛbɾɛ's a nɛɡɔsiaɾ ɔ afɾɔntaɾ una aksio militaɾ dɛ l'ɔtan. "sɔm
sɛɾiɔsɔs al bɔltant dɛ la nɛsɛsitat d'aɾɾibaɾ a un akɔɾd i ɛstɛm pɾɛpaɾat͡s pɛɾ
fɛɾ sɛɾbiɾ la fɔɾsa kɔm a supɔɾt", ba indikaɾ blaʒɾ. ɛl kɔnsɛʎ adlantik ba
dɛʒʃaɾ disaptɛ ɛn mans dɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal aliat, ʒabiɛɾ sɔlana, la pɔtɛstat
d'ɔɾdɛnaɾ ataks aɛɾis sɔbɾɛ ibɡɔslabia si s'iŋkɔmplɛʒʃɛn lɛs ɛʃiʒɛnsiɛs. ɛl
lidɛɾ indɛpɛndɛntista mɔdɛɾat albanɛsɔkɔsɔbaɾ, ibɾaim ɾuɡɔba, kɛ ba aksɛptaɾ
akudiɾ a la kɔnfɛɾɛnsia, ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛl pla dɛl ɡɾup dɛ kɔntaktɛ "ɔfɛɾɛʒʃ
mid͡ʒəns pɛɾ aɾɾibaɾ a la indɛpɛndɛnsia dɛ kɔsɔbɔ". ɾuɡɔba ba dɛmanaɾ al
sɛpaɾatista ɛʃɛɾsit d'aʎibɛɾamɛnt dɛ kɔsɔbɔ (ukk) "kɛ kɔmɛnsi a kɔmpɔɾtaɾ-sɛ
kɔm una fɔɾsa pɔlitika sɛɾiɔsa", i ba afɛʒiɾ: "ɛls albanɛsɔs kɔsɔbaɾs nɔ ɛns
pɔdɛm pɛɾmɛtɾɛ ɛl luʃɛ d'ɛstaɾ dibidit͡s". ɛl diɾiʒɛnt pɔlitik dɛ la ɡɛɾɾiʎa,
adɛm dɛmasi, ɾibal dɛ ɾuɡɔba, nɔ s'a pɾɔnunsiat ɛŋkaɾa: "nɛsɛsitɔ uns diɛs pɛɾ
kɔnsultaɾ-ɔ", ba diɾ .

ɛl nɔmbɾɛ dɛ kɔntɾaktɛs ɾɛalid͡zat͡s a tɾabes d'ɛmpɾɛsɛs dɛ tɾɛbaʎ tɛmpɔɾal (ɛtt)
ɛntɾɛ ɛl ʒɛnɛɾ i l'ɔktubɾɛ dɛl 1998 ba sɛɾ d'1,067 miliɔns, un 27% mɛɲʃ kɛ ɛn
ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛl 1997, sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛl ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ. ɛn akɛst
pɛɾiɔdɛ, lɛs ɛtt ban fɔɾmalid͡zaɾ 615.371 kɔntɾaktɛs pɛɾ siɾkumstansiɛs dɛ la
pɾɔduksio, 356.988 d'ɔbɾa ɔ sɛɾbɛʒ i 94.989 d'intɛɾinitat (85.180 pɛɾ ɾɛsɛɾba
dɛl ʎɔk dɛ tɾɛbaʎ i 9.809 pɛɾ pɾɔses dɛ sɛlɛksio). a l'ɔktubɾɛ, ɛl bɔlum dɛ
kɔntɾaktasiɔns ba aɾɾibaɾ a lɛs 169.385, dabant lɛs 134.514 ɾɛalid͡zadɛs pɛɾ
akɛstɛs ɛmpɾɛsɛs akɛst matɛʒʃ mɛs dɛl 1997. ɛn ɛls 10 pɾimɛɾs mɛsɔs dɛl 1998,
ɛl fɛbɾɛɾ ba sɛɾ ɛl kɛ ba ɾɛʒistɾaɾ ɛl nɔmbɾɛ mes baʒʃ dɛ kɔntɾaktɛs fɛt͡s a
tɾabes d'akɛstɛs ɛmpɾɛsɛs (105.421); a la banda ɔpɔsada, s'i ba situaɾ ɛl
ʒuliɔl, amb 171.113, sɛɡit dɛ l'ɔktubɾɛ. dɛs dɛl 1994, data ɛn kɛ ɛs ban
lɛɡalid͡zaɾ lɛs ɛtt, ɛls sindikat͡s dɛnunsiɛn la sɛba pɾɛsɛnsia ɛn ɛl mɛɾkat
labɔɾal, kɛ kɔnsidɛɾɛn kɛ atɛmpta kɔntɾa l'ɛstabilitat. pɛɾ impulsaɾ
l'ɔkupasio fʃa, l'ɛʃɛkutib ba kɔnstituʒɾ ɛl 18 dɛ ʒɛnɛɾ una tabla dɛ tɾɛbaʎ
tɾipaɾtida - ɡɔbɛɾn, ɛmpɾɛsaɾis i sindikat͡s - pɛɾ ɛstudiaɾ la situasio dɛl
sɛktɔɾ i ɛlabɔɾaɾ pɾɔpɔstɛs kɛ pɛɾmɛtin miʎɔɾaɾ lɛs kɔndisiɔns dɛls
tɾɛbaʎadɔɾs i ɛbitaɾ abusɔs dɛ l'ɛbɛntualitat. sɛɡɔns ba diɾ a ɛfɛ la
sɛkɾɛtaɾia ɛʃɛkutiba d'uɡt i pɔɾtabɛb dɛl sindikat ɛn akɛsta tabla sɔbɾɛ
ɛmpɾɛsɛs dɛ tɾɛbaʎ tɛmpɔɾal, ʒɔsɛfa sɔlá, dɛspɾes dɛ la ɾɛbnio fɔɾmal dɛl
ʒɛnɛɾ, nɔ i a aɡwt mes tɾɔbadɛs, ni tan sɔls s'a ɛstablɛɾt ɛŋkaɾa kap data
pɛɾ a pɾɔʃimɛs ɛntɾɛbistɛs, kɛ, ba diɾ , s'abɾiɛn dɛ kɔŋkɾɛtaɾ kɔm mes abiat
miʎɔɾ.

ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ lɛs nasiɔns unidɛs, kɔfi anːan, ba dɛmanaɾ aiɾ
l'adɔpsio d'un kɔdi dɛ kɔndukta kɛ iŋkɔɾpɔɾi als nɛɡɔsis ɛl ɾɛspɛktɛ als dɾɛt͡s
basiks dɛ la umanitat. ba instaɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs a dɔnaɾ supɔɾt amb la sɛba
kɔndukta balɔɾs i pɾinsipis ɾɛkɔlzat͡s unibɛɾsalmɛnt.

la paʒina bɛb kɛ te tɛlɛbisio dɛ kataluɲa (tbk) a intɛɾnɛt kambia abuʒ dɛ
dɔmini: pasa dɛ la dɛnɔminasio bbb.tbk.ɛs a bbb.tbkataluɲa.kɔm. la dɛsisio,
dɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio dɛ la kadɛna, ɔbɛɛʒʃ al fɛt kɛ l'ɛʃtɛnsio kɔm es
"mes intɛɾnasiɔnal i kɔmɛɾsial", sɛɡɔns ʒɔɾdi bilaɾdɛʎ, ɾɛspɔnsablɛ dɛl
dɛpaɾtamɛnt a tbk. la intɛnsio ɛɾa idɛntifikaɾ-sɛ kɔm a tbk.kɔm ɔ tb3.kɔm, pɛɾɔ
tɔt͡s dɔs dɔminis son sant i sɛɲa dɛ duɛs tɛlɛs aŋɡlɔsaʃɔnɛs. una mid͡ʒəna dɛ
300.000 pɛɾsɔnɛs al mɛs dɛskaɾɾɛɡɛn ɛn ɛl sɛb ɔɾdinadɔɾ la infɔɾmasio kɛ sɔta
la maɾka tbk ɔn linɛ ɔfɛɾɛʒʃ a la ʃaɾʃa tb-3. ɛl 90% dɛls usuaɾis son abdiɛnsia
diɾɛkta. "la ɾɛsta, maʒɔɾitaɾiamɛnt, son ɛspɛktadɔɾs kɛ aksɛdɛʒʃɛn a la nɔstɾa
pɾɔɡɾamasio bia kanal satelitɛ diʒital", afiɾma bilaɾdɛʎ. akɛst͡s
intɛɾnabtɛs-tɛlɛbidɛns son ʒɔbɛs (dɛ 20 a 40 aɲʃ) kɛ aksɛdɛʒʃɛn a intɛɾnɛt
dɛs dɛ kasa al mit͡ʃdia i a la taɾda-nit. " nɔ ɔpstant, ɛl kɔntiŋɡut dɛ tbk ɔn
linɛ a kɾɛskut mɔlt i s'a dibɛɾsifikat atɛnɛnt ɛls suɡʒɛɾimɛns i nɛsɛsitat͡s
kɛ ɛns an anat manifɛstant." aktualmɛnt, tbk ɔn linɛ ɔfɛɾɛʒʃ un sɛɾbɛʒ dɛ
nɔtisiɛs (dɛls infɔɾmatibs), paʒinɛs dɛ 37 pɾɔɡɾamɛs (kɛ disɛɲɛn lɛs sɛbɛs
fɔɾmɛs dɛ kɔmunikaɾ-sɛ), fɔɾums dɛ dɛbat i ɛl pɾɔɡɾamaʒl, sistɛma dɛ supskɾipsio
kɛ pɛɾmɛt ɾɛbɾɛ lɛs ɡɾaɛʎɛs dɛ tbk. pɛɾɔ l'ɛʃit ɛs palpa ɛn ɛls fɔɾums. mes dɛ
sis mɛsɔs dɛspɾes dɛ la sɛba dɛsapaɾisio, ɛl dɛ nisaɡa dɛ pɔdɛɾ, kɛ ba neʒʃɛɾ
ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ maʃima abdiɛnsia, sɛɡɛʒʃ ɔbɛɾt. "es un fɛnɔmɛn unik" dib
bilaɾdɛʎ. " l'aʎab dɛ misatʒɛs ɛns a pɾɔbɔkat kɔlːapsɛs dɛl sistɛma ". una
kɔsa similaɾ pasa aɾa amb labɛɾint d'ɔmbɾɛs, amb una kɔŋɡɾɛɡasio d'intɛɾnabtɛs
kɛ tambe a satuɾat ɛl sistɛma: ɛn 10 diɛs s'aɾɾibɛn a ɾɛbɾɛ 1.200 misatʒɛs.
"ɛl fɔɾum mes aktib es ɛl dɛ labɛɾint d'ɔmbɾɛs sɛɡit dɛl kɛ ɾɛkuʎ ɔpiniɔns
sɔbɾɛ la pɾɔɡɾamasio. , ɛl tɛɾsɛɾ ɛn bisitɛs es ɛl dɛ nisaɡa dɛ pɔdɛɾ, sɛɡit
pɛls dɛ sinɛ i ɛspɔɾt͡s".

daʒmlɛɾ-kɾislɛɾ i bɔlksbaʒɛn ɾɛbisɛn a la baʒʃa lɛs sɛbɛs pɾɛbisiɔns dabɔs /
bɾusɛlːɛs. ɛl mɛɾkat mundial dɛ l'abtɔmɔbil s'ɛstaŋkaɾa ɛl 1999. lɛs ɡɾans
multinasiɔnals dɛl sɛktɔɾ an kɔmɛŋķat a pɛɾsɛbɾɛ una klaɾa ɾɛduksio dɛ bɛndɛs a
ɛskala intɛɾnasiɔnal, kɛ ɛs mantindɾa duɾant tɔt l'ɛʃɛɾsisi, sɛɡɔns lɛs ultimɛs
pɾɛbisiɔns. ɛl kɔpɾɛsidɛnt dɛ daʒmlɛɾ - kɾislɛɾ, ɾɔbɛɾt ɛatɔn, ba asɛɡwɾaɾ
aiɾ al fɔɾum ɛkɔnɔmik mundial, kɛ sɛ sɛlɛbɾa a la pɔblasio suʒ̈sa dɛ dabɔs,
kɛ ɛl mɛɾkat dɛ l'abtɔmɔbil s'ɛstaŋkaɾa ɛl 1999 i ɾɛʒistɾaɾa un kɾɛʒʃɛmɛnt
mid͡ʒə̀ dɛl 3% fins a l'aɲ 2010. aktualmɛnt, la kapasitat dɛ pɾɔduksio mundial dɛ
la industɾia dɛ l'abtɔmɔbil es dɛ 74 miliɔns dɛ bɛiklɛs pɛɾ aɲ, mɛntɾɛ kɛ la
dɛmanda es nɔmes dɛ 52 miliɔns d'unitat͡s. ɛl pɾɛsidɛnt mundial dɛ bɔlksbaʒɛn,
fɛɾdinand piɛk, tambe pɾɛsɛnt a dabɔs, ba admɛtɾɛ akɛsta sɛdmana kɛ alɡwnɛs
fabɾikɛs dɛl ɡɾup a ʎatinɔamɛɾika i a alɛmaɲa, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, nɔ utilid͡zɛn tɔta
la sɛba kapasitat. fins i tɔt a alɛmaɲa an dɛsɛstimat ampliaɾ la ʒɔɾnada a sis
diɛs a la sɛdmana, dabant la baʒʃa dɛmanda. d'altɾa banda, la kɔmisio ɛbɾɔpɛa
ba publikaɾ aiɾ un infɔɾmɛ kɛ afiɾma kɛ ɛls pɾɛbs dɛls kɔt͡ʃɛs a la unio
ɛbɾɔpɛa (uɛ) s'an ɾɛduʒ̈t sit͡ʃnifikatibamɛnt l'ultim aɲ. sɛɡɔns l'infɔɾmɛ,
ɛspaɲa es un dɛls paʒ̈sɔs dɛ la uɛ amb pɾɛbs mes baʒʃɔs. nɔmes ɔlanda es mes
baɾata.

ɾatɔ aɡɾaɛʒʃ lɛs ʒɛstiɔns sɔsialistɛs a la unio ɛbɾɔpɛa. ʒɔsɛp bɔɾɾɛʎ, kandidat
sɔsialista a la pɾɛsidɛnsia dɛl ɡɔbɛɾn, ba ɾɛkɔɾdaɾ aiɾ al kansɛʎɛɾ alɛmaɲ,
ʒɛɾaɾd skɾɔ̈dɛɾ, kɛ ɛls pɾɔblɛmɛs ɛkɔnɔmiks dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) nɔ ɛs
ɾɛsɔldɾan amb la supɾɛsio dɛls fɔns dɛ kɔɛsio, tal kɔm dɛfɛnsa alɛmaɲa. ɛn la
tɾɔbada kɛ tɔt͡s dɔs pɔlitiks ban mantɛniɾ a la kapital alɛmaɲa, ɛl diɾiʒɛnt
sɔsialista ba dɛfɛnsaɾ la tɛɔɾia kɛ ɛl pɾɔblɛma dɛ fɔns dɛ la uɛ es la pɔlitika
aɡɾikɔla kɔmunitaɾia (pak), basada ɛn lɛs subbɛnsiɔns a ɡɾan ɛskala. "nɔ es
pɔsiblɛ kɛ la ɾɛʒna d'aŋɡlatɛɾɾa st͡ʃi una dɛ lɛs ɡɾans ɾɛsɛptɔɾɛs d'aʒudɛs
aɡɾikɔlɛs", ba asɛɡwɾaɾ bɔɾɾɛʎ. la ɾɛbnio ba ɛbidɛnsiaɾ kɛ, malɡɾat lɛs
diskɾɛpansiɛs sɔbɾɛ ɛls fɔns dɛ kɔɛsio, ɛʃistɛʒʃɛn kɔʒnsidɛnsiɛs ɛntɾɛ ɛl psɔɛ
i ɛl paɾtit sɔsialdɛmɔkɾata alɛmaɲ (spd) sɔbɾɛ ɛl futuɾ dɛ la uɛ. ɛl matɛʒʃ
bɔɾɾɛʎ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ "ɛls alɛmaɲʃ tɛnɛn ɾao kwan plantɛʒɛn kɛ la sɛba
apɔɾtasio ɛkɔnɔmika a la uɛ es ɛksɛsiba". "lɛs balansɛs fiskals s'an dɛ fɛɾ
be", ba diɾ bɔɾɾɛʎ, pɛɾ ɾɛmaɾkaɾ kɛ, ɡɾasiɛs a kɔnsɛptɛs kɔm ɛl kɔbɾamɛnt dɛ
l'iba, paʒ̈sɔs kɔm dinamaɾka, luʃɛmbuɾɡ, italia i la ɡɾan bɾɛtaɲa, tɔt i la sɛba
kɔndisio d'ɛstat͡s ɾiks, ɾɛbɛn mes dinɛɾs dɛ la uɛ dɛls kɛ apɔɾtɛn. ɛl
bisɛpɾɛsidɛnt ɛkɔnɔmik, ɾɔdɾt͡ʃɔ ɾatɔ, ba aɡɾaʒɾ aiɾ la dɛfɛnsa dɛ bɔɾɾɛʎ dɛ
lɛs pɔsisiɔns ɛspaɲɔlɛs. ɾatɔ ɛs ba ɛntɾɛbistaɾ a madɾid amb ɛl ministɾɛ dɛ
finansɛs ɔlandɛs, ʒɛɾɾit zalm, pɛɾ akɔstaɾ ɛls kɾitɛɾis dispaɾs dɛls dɔs paʒ̈sɔs
sɔbɾɛ l'aʒɛnda 2000. zalm ba manifɛstaɾ kɛ ɛl pɾɔblɛma nɔ s'a d'ɛntɛndɾɛ kɔm
l'ɛʃistɛnsia d'un ɡɾup dɛ paʒ̈sɔs fabɔɾablɛ als fɔns i un altɾɛ kɛ i ɛsta ɛn
kɔntɾa. sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ i a altɾɛs paʒ̈sɔs, kɔm italia, fɾaŋķa i ɛl ɾɛɡnɛ
unit, kɛ s'an d'implikaɾ ɛn la sɔlusio amb una apɔɾtasio mes ɡɾan.

la platafɔɾma pɾɔ sɛlɛksiɔns katalanɛs ba ɾɛkɔʎiɾ aiɾ la fiɾma mes baluɔsa.
ʒɔan kɾuʒf, l'ɔmɛ kɛ ba pɔɾtaɾ ɛl baɾsa a la kɔnkista dɛ la sɛba unika kɔpa
d'ɛbɾɔpa, ba bɾindaɾ ɛl sɛb supɔɾt a la inisiatiba kɛ ɛŋkapsala ʒabmɛ ʎabɾado
i kɛ kɔmpta amb ɛl supɔɾt dɛ mes dɛ 65.000 pɛɾsɔnɛs. "ʒɔ, kɛ biŋk d'un paʒ́s
pɛtit kɾɛk kɛ akɛstɛs kɔsɛs s'an dɛ mimaɾ, pɛɾkɛ es ɛn la sɛlɛksio ɔn bɛbs
ɛl kaɾaktɛɾ d'un pɔblɛ. pɛɾ aʒʃɔ kɾɛk kɛ s'a dɛ fɛɾ un ɛsfɔɾs pɛɾ
akɔnsɛɡiɾ-ɔ ", ba dɛklaɾaɾ kɾuʒf. l'ɛʃtɛɡnik dɛl baɾsa nɔ sap kin sɛɾa ɛl
dɛsɛnʎas final dɛl pɾɔses, pɛɾɔ asɛɡwɾa kɛ l'impɔɾtant es tɾɛbaʎaɾ pɛɾkɛ i
aʒi una sɛlɛksio katalana: "nɔ se si aɾɾibaɾa un dia ɛn kɛ kataluɲa pɔdɾa
kɔmpɛtiɾ pɛɾɔ l'impɔɾtant es tɾɛbaʎaɾ pɛɾ akɔnsɛɡiɾ-ɔ. , intɛntaɾ-ɔ ʒa es un
ɔɾɡwʎ".

la dɛlikada situasio dɛ l'ɔlimpismɛ. l'ɔɾɡanismɛ pɾɔpɔsaɾa un nɔb kɔdi mɛdik ɛn
la kɔnfɛɾɛnsia mundial kɛ kɔmɛŋķa abuʒ. la kɾɛasio d'una aʒɛnsia intɛɾnasiɔnal
dɛ kɔntɾɔl es l'altɾɛ ɡɾan ɾɛptɛ dɛ la simɛɾa dɛ labsana. la simɛɾa kɛ a dɛ
ɾɛstituʒɾ ɛl pɾɛstiʒi i ɛl lidɛɾatʒɛ dɛl kɔmitɛ ɔlimpik intɛɾnasiɔnal (kɔʒ) ɛn
l'ɛspɔɾt mundial kɔmɛŋķa abuʒ a labsana ɛntɾɛ la natuɾal ɛʃpɛktatiba pɛɾ un
pɔsiblɛ ɛʃit i un amɛnasant ɛsɛptisismɛ. l'atɛnsio dɛ l'ɔlimpismɛ s'a dɛsbiat
akɛstɛs ultimɛs sɛdmanɛs kap als kasɔs dɛ kɔɾɾupsio ɾɛbɛlat͡s pɛɾ la kandidatuɾa
dɛ salt lakɛ siti (ɛba) i, ɛn akɛstɛs siɾkumstansiɛs, kwalsɛbɔl abaŋķ ɛn
l'altɾa ʃakɾa kɛ ɛskit͡ʃa l'ɔlimpismɛ, la dɛl dɔpatʒɛ, sɛɾia bɛn ɾɛbut. la
kɔnfɛɾɛnsia mundial sɔbɾɛ ɛl dɔpatʒɛ intɛntaɾa akɔnsɛɡiɾ un kɔnsɛns kɛ, ɛn
akɛst͡s mɔmɛns, ɛŋkaɾa sɛmbla ʎuɲa. kɔm a pɾɛambul i mɔstɾa dɛ la bɔluntat
d'aɾɾibaɾ a sɔlusiɔns, ɛl kɔʒ ba ʎaŋķaɾ aiɾ la pɾimɛɾa pɾɔpɔsta kɛ pɔdɾia sɛɾ
aksɛptada pɛɾ tɔtɛs lɛs paɾt͡s implikadɛs ɛn akɛsta simɛɾa, ɾɛpɾɛsɛntadɛs a
labsana, fins diʒɔbs, pɛɾ uns 600 paɾtisipans, a mes a mes dɛ 100 ɔpsɛɾbadɔɾs.
l'ɔɾɡanismɛ kɛ pɾɛsidɛʒʃ ʒuan antɔniɔ samaɾaŋk, kɛ ɛʃɛɾsɛʒʃ d'amfitɾio,
pɾɔpɔsaɾa un nɔb kɔdi mɛdik mes flɛʃiblɛ kɛ ɛl kɛ a ɛstat biʒɛnt fins aɾa,
amb mes ɡɾaduasio ɛn lɛs sansiɔns, sɛnsɛ pɛɾdɾɛ dɛ bista, nɔ ɔpstant, ɛl kastit͡ʃ
als infɾaktɔɾs. un kɔdi kɛ fins i tɔt lɛs duɛs fɛdɛɾasiɔns intɛɾnasiɔnals mes
ɾɛtisɛns, lɛs dɛ siklismɛ i fudbɔl, pɔdɾiɛn ɛstaɾ ɛn kɔndisiɔns d'aksɛptaɾ. ɛl
bɛɾi dɛ l'ɛspɔɾt. ɛn l'apaɾtat dɛ lɛs sansiɔns, ɛl ɾɛnɔbat kɔdi mɛdik dɛl kɔʒ
distinʒɛʒʃ la utilid͡zasio dɛ pɾɔduktɛs dibidit͡s ɛn dɔs ɡɾans ɡɾups: un pɾimɛɾ ɛn
kɛ s'ɛsmɛnta ɛʃplisitamɛnt l'ɛfɛdɾina, la fɛnilpɾɔpanɔlamina, la
psɛbdɔɛfɛdɾina, la kafɛʒ̈na i l'ɛstɾiktina, aʒʃi kɔm supstansiɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb
ɛʎɛs, i un sɛɡɔn kɛ iŋklɔb tɔta la ɾɛsta dɛ pɾɔduktɛs, amb kastt͡ʃ mes ɡɾɛbs.
la ɡamːa dɛ sansiɔns ɛn ɛl pɾimɛɾ dɛls kasɔs ba dɛs dɛ l'adbɛɾtɛnsia bɛɾbal fins
a la suspɛnsio pɛɾ un pɛɾiɔdɛ d'un a sis mɛsɔs, pasant pɛɾ la pɾɔibisio dɛ
paɾtisipaɾ ɛn una ɔ dibɛɾsɛs kɔmpɛtisiɔns i una multa ɛkɔnɔmika, kɛ pɔt aɾɾibaɾ
fins als 100.000 dɔlaɾs. ɛn ɛl sɛɡɔn kas, lɛs sansiɔns ban dɛs dɛ la pɾɔibisio
dɛ paɾtisipaɾ ɛn una ɔ mes pɾɔbɛs ɛspɔɾtibɛs fins a la suspɛnsio pɛɾ un pɛɾiɔdɛ
minim dɛ dɔs aɲʃ, tɔt i kɛ ɛn alɡwnɛs siɾkumstansiɛs pɔdɾia bɛbɾɛ's fins i tɔt
ɾɛduʒ̈da. "bɔlɛm ɛmbiaɾ un klaɾ misatʒɛ als adlɛtɛs, ɛls ɔɾɡanismɛs diɾɛktibs i
ɛls kɔmitɛs ɔɾɡanid͡zadɔɾs kɛ ɛns ɛm kɔmpɾɔmɛs a fɛɾ tɔt ɛl pɔsiblɛ pɛɾ
ɛɾadikaɾ ɛl dɔpatʒɛ, kɛ ɛsta ɛmbɛɾinant ɛl mon dɛ l'ɛspɔɾt", ba asɛɡwɾaɾ aiɾ
samaɾaŋk, ɛn una klaɾa dɛklaɾasio d'intɛnsiɔns kɛ akɛst͡s tɾɛs diɛs dɛ tɾɛbaʎ
an dɛ dɔnaɾ alɡwn fɾuʒt. l'ɛlabɔɾasio d'un kɔdi mɛdik unibɛɾsal - pɛɾ a tɔt͡s
ɛls paʒ̈sɔs i tɔt͡s ɛls ɛspɔɾt͡s -, la kɾɛasio d'un ɔɾɡanismɛ intɛɾnasiɔnal
antidɔpatʒɛ dɛl kwal dɛpɛŋɡin ɛls kɔntɾɔls, la ɾɛdaksio d'una dɛfinisio ɛʃakta
dɛ dɔpatʒɛ i la ɾɛbisio dɛ la ʎista dɛ supstansiɛs pɾɔibidɛs son alɡwns dɛls
ambisiɔsɔs ɔbʒɛktibs kɛ ɛs plantɛʒa ɛl kɔʒ, kɛ bɔl ɾɛkupɛɾaɾ ɛl pɾɔtaɡɔnismɛ
pɛɾdut ɛn un asumptɛ pɛl kwal ɛls ɔɾɡanismɛs publiks s'an pɾɛs un sɔptat
intɛɾɛs dɛspɾes dɛ l'ultim tɔbɾ. la dɛlɛɡasio ɛspaɲɔla nɔ kɔmptaɾa amb la
pɾɛsɛnsia anunsiada dɛl nɔb sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat, fɾansiskɔ biʎaɾ, kɛ ɛs ba
kɛdaɾ a ɛspaɲa nɛɡɔsiant la tɾansmisio tɛlɛbisiba ɛn ɔbɛɾt dɛl baɾsa-madɾid.

ɛl pɾɛsidɛnt d'inisiatiba pɛɾ kataluɲa (ik) ba dɛstakaɾ kɛ la intɛɾbɛnsio
d'aɾnaldɔ ɔtɛʒi ɛbidɛnsia kɛ ɛl plantɛʒamɛnt "apsɔlutamɛnt dɛmɔkɾatik" kɛ bɔl
tɾansmɛtɾɛ la fɔɾmasio abɛɾd͡zalɛ pɾɛsɛnta "dɔs pɾɔblɛmɛs impɔɾtans". sɛɡɔns
l'ɔpinio dɛ ɾafaɛl ɾibo, es un "ɛbfɛmismɛ" kɛ ɛɾɾi batasuna paɾli dɛ
tɛɾɾitɔɾialitat kwan ɛl kɛ pɾɛten es impɔsaɾ un nɔb maɾk a tɾabes dɛ
l'asɛmblɛa baska dɛ munisipis "i aʒʃɔ nɔ es dɛmɔkɾasia". l'altɾɛ ɡɾan dɛfisit
dɛmɔkɾatik d'b i ɛls sɛbs ɛɾɛbs d'ɛbskal ɛɾɾitaɾɾɔk (ɛ) es, pɛɾ ɾibo, kɛ
ɛls sɛbs diɾiʒɛns nɔ kɔndɛmnin la biɔlɛnsia ɾadikal, st͡ʃi dɛ la intɛnsitat kɛ
st͡ʃi.

aɾɾibɛn a un pɾinsipi d'akɔɾd amb kaɾuana. ɛls pɛskadɔɾs d'alʒɛsiɾɛs i la linɛa
ban sɛʒɛʎaɾ aiɾ a la nit un pɾinsipi d'akɔɾd amb lɛs abtɔɾitat͡s dɛ ʒibɾaltaɾ
pɛɾ pɔsaɾ fi al kɔnfliktɛ pɛskɛɾ. ɛl pɾɛakɔɾd ɛs ba akɔnsɛɡiɾ dɛspɾes kɛ ɛls
intɛɡɾans dɛ la tabla dɛ la pɛska dɛsidisin pɾɛsindiɾ dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl i
abɔɾdaɾ diɾɛktamɛnt ɛls sɛbs pɾɔblɛmɛs amb ɛl ministɾɛ pɾinsipal dɛ ʒibɾaltaɾ,
pɛtɛɾ kaɾuana. la ɾɛbnio dɛls pɛskadɔɾs amb la maʃima abtɔɾitat ʒibɾaltaɾɛɲa ɛs
ba aʎaɾɡaɾ fins a lɛs sɛt ɔɾɛs dɛ duɾada, i kwan ɛs ba akabaɾ ɛl sɛkɾɛtaɾi
kɔmaɾkal dɛ kkɔɔ al kampɔ dɛ ʒibɾaltaɾ, mt͡ʃɛl albɛɾtɔ diaz, ba anunsiaɾ kɛ
s'abiɛn pɔsat "lɛs basɛs d'un akɔɾd". ɛls tɛɾmɛs d'akɛst paktɛ nɔ ɛs dɔnaɾan a
kɔnɛʒʃɛɾ fins dɛma, dɛspɾes kɛ aʒi ɛstat ɾatifikat pɛɾ tɔtɛs lɛs asɛmblɛɛs dɛ
pɛskadɔɾs. pɾɛbiamɛnt, una ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls pɛskadɔɾs ɛs dɛsplasaɾa abuʒ a
madɾid pɛɾ ɛʃpɔsaɾ l'akɔɾd al ministɾɛ d'afɛɾs ɛstɾanʒɛɾs, abɛl matutɛs.
pɾɛsisamɛnt, matutɛs s'abia ɾɛafiɾmat aiɾ kɛ ɛl kɔntɛnsios nɔmes ɛs pɔdia
diɾimiɾ ɛntɾɛ ɛls ɡɔbɛɾns ɛspaɲɔl i bɾitanik, i nɛɡaba kɛ kaɾuana tiŋɡes
kapasitat pɛɾ nɛɡɔsiaɾ. "ɛl kɛ kaɾuana akɔɾdi amb ɛls pɛskadɔɾs, si ɛls sɛɾbɛʒʃ
a akɛst͡s pɛɾ pɛskaɾ, nɔsaltɾɛs ɛstɛm ɛŋkantat͡s " - ba afiɾmaɾ ɛl ministɾɛ
matutɛs abans kɛ s'aɡes akɔnsɛɡit ɛl paktɛ -. " aɾa be, ɛls pɛskadɔɾs pɔdɛn
pɛnʒaɾ akɛst͡s akɔɾts ɔ ʎisɛnsiɛs dɛl pal maʒɔɾ, ɛls pɔdɛn pɔɾtaɾ ɛntɾɛ ɛls
sɛbs dɔkumɛns ɔ ɛls pɔdɛn ɛmːaɾkaɾ i pɛnʒaɾ a la kambɾa dɛ baɲ ", ba afɛʒiɾ ,
i ba adbɛɾtiɾ a kɔntinuasio:" ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl nɔ ɛls ɾɛkɔnɛʒʃ i nɔmes pɔt
nɛɡɔsiaɾ la sɔbiɾania dɛ ʒibɾaltaɾ amb ɛl ɡɔbɛɾn bɾitanik ". ɛl ministɾɛ d'afɛɾs
ɛstɾanʒɛɾs ba atakaɾ la kɔlɔnia al ɾɛkɔɾdaɾ "ɛl kaɾaktɛɾ dɛ sɛntɾɛ klasik i
tɾadisiɔnal dɛ kɔntɾaban kɛ te ʒibɾaltaɾ". un infɔɾmɛ intɛɾn d'ɛʃtɛɾiɔɾs abɔɾda
l'ɛstat dɛl pɛɲal i asɛɲala l'ɛʃistɛnsia dɛ 53.000 sɔsiɛtat͡s "ɔpakɛs".
akɛsta situasio, sɛɡɔns l'infɔɾmɛ, es "nɛɡatiba pɛɾ als intɛɾɛsɔs ɛspaɲɔls".
aʒʃi matɛʒʃ, la kɔmisio ɛbɾɔpɛa ɛstudia una pɛtisio dɛ matutɛs pɛɾkɛ
s'ɛʃpɛdiɛnti ʒibɾaltaɾ pɛɾ l'iŋkɔmplimɛnt dɛ 60 diɾɛktibɛs kɔmunitaɾiɛs. a la
ɾɛʒʃa aiɾ nɔ i ba abɛɾ mes insidɛns, ɛŋkaɾa kɛ lɛs kuɛs pɛɾ pasaɾ a la
linɛa ban aɾɾibaɾ a sɛɾ dɛ tɾɛs ɔɾɛs a kabsa dɛl zɛl duanɛɾ impɔsat pɛɾ
ɛspaɲa.

l'ɔbɾa kɔsta 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i
ɔbɾɛs publikɛs, pɛɾɛ masias, ba ɛʃplikaɾ aiɾ kɛ lɛs abituals ɾɛtɛnsiɔns kɛ
ɛs fɔɾmɛn ɛn la kɔnːɛʃio ɛntɾɛ la b-30 i l'abtɔpista a-2/a-7 dɛsapaɾɛʒʃɛɾiɛn si
ɛs kɔnstɾuʒ́s un kaɾɾil adːisiɔnal ɛn l'akses. sɛɡɔns masias, l'ɔpɛɾasio es
"tɛɡnikamɛnt biablɛ i sɛnziʎa" i kɔstaɾia nɔmes uns 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛn
akɛst punt, ɛs ɾɛʒistɾɛn diaɾiamɛnt kuɛs dɛ kilɔmɛtɾɛs pɛɾkɛ la kalsada ɛs
ɾɛduɛʒʃ d'un a dɔs kaɾɾils al pasaɾ pɛɾ sɔta dɛ l'abtɔpista. ɛl kɔnsɛʎɛɾ, kɛ
aiɾ ba sɔbɾɛbɔlaɾ ɛn ɛlikɔptɛɾ ɛls bɔltans dɛ baɾsɛlɔna pɛɾ dɛtɛktaɾ ɛls
puns mes kɔnfliktibs dɛ la ʃaɾʃa biaɾia, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ la maʒɔɾia dɛls
ɛmbusɔs son kɔnsɛkẅɛnsia kɛ lɛs pɾinsipals biɛs d'ɛntɾada i sɔɾtida son dɛ
pɛatʒɛ. masias ba anunsiaɾ kɛ la ʒɛnɛɾalitat s'a maɾkat "kɔm a pɾiɔɾitat
pɾinsipal" ɛl ɾɛskat dɛl pɛatʒɛ dɛ sant kuɡat a la b-30 i ɛn sɛɡɔn tɛɾmɛ ɛls dɛ
ɾubi-tɛɾɾasa (ɛ-9) i mɔʎɛt) a-17 (. a mes a mes ba pɾɔpɔsaɾ la kɔnstɾuksio
d'una nɔba sɔɾtida abans dɛl pɛatʒɛ dɛ mɔʎɛt pɛɾ ɾɛduʒɾ la insidɛnsia dɛl
paɡamɛnt ɛn ɛls bɛʒ̈ns dɛ la pɔblasio.

mɔɾt d'un nɛn a maʎɔɾka. la kulpa dɛ la mɔɾt d'un nɛn dɛ 4 aɲʃ al baɾɾi
tuɾistik dɛ kan pikafɔɾt (munisipi dɛ santa maɾɡalida, maʎɔɾka), atakat pɛɾ un
ɡɔs dɛ pɾɛsa, nɔ la te l'animal, sino ɛl sɛb pɾɔpiɛtaɾi. sɛmpɾɛ es aʒʃi ɛn ɛls
aksidɛns amb ɡɔsɔs, ɛn kɛ ʒɛnɛɾalmɛnt ɛl mes salbatʒɛ nɔ es la fɛɾɔsitat dɛl
ka sino la iɾɾɛspɔnsabilitat dɛ l'amɔ. ki s'ɛmbɔlta dɛ ɡɔsɔs aɡɾɛsibs a dɛ
sɛɾ kɔnsɛkẅɛnt i pɾɛndɾɛ lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾkɛ ɛn kap kas i sɔta kap
siɾkumstansia puɡin fɛɾ mal, i aʒʃɔ sɛnsɛ palːiatibs. ɛl kɔntɾaɾi es una
kɔndukta iɾɾasiɔnal, animal. ɛsta bɛn fɔɾmulada l'akusasio d'ɔmisidi pɛɾ
impɾudɛnsia diktada pɛl ʒud͡ʒət d'iŋka. ɾɛsulta indifɛɾɛnt kɛ la dɔkumɛntasio dɛ
kɔpi - un dɔɡ aɾʒɛnti - i la dɛ ɾua - kɛ tambe ba paɾtisipaɾ ɛn ɛl sukses -
ɛstt͡ʃin ɛn ɾɛɡla. una situasio iɾɾɛɡwlaɾ sɛɾia aɡɾɛbʒant, pɛɾɔ la lɛɡalitat
dɛls papɛɾs nɔ atɛnua la ɾɛspɔnsabilitat dɛl pɾɔpiɛtaɾi. tɾɛbɾɛ a pasɛʒaɾ
akɛst͡s ɡɔsɔs sɛnsɛ mɔɾɾio i sɛnsɛ la sɛɡwɾɛtat apsɔluta kɛ nɔ pɔdɾiɛn
dɛʒʃaɾ-sɛ anaɾ dɛ lɛs kɔɾɾɛtʒɛs ɛkibalia a induʒɾ ɛl kɛ ba pasaɾ: la mɔɾt
d'un nɛn indɛfɛns. a mes, i a un aɡɾɛbʒant. ɛl ɡɔs (es a diɾ, indiɾɛktamɛnt
l'amɔ) ɛɾa ɾɛʒnsidɛnt. ɛl 23 dɛ sɛtɛmbɾɛ pasat ba mɔsɛɡaɾ ɡɾɛbmɛnt dɔs nɔʒs al
pati d'una ɛskɔla. fɾansiskɔ kɔɾdɛɾɔ, ɛl pɾɔpiɛtaɾi dɛ l'animal, es un pɛɾiʎ
sɔsial. ɛn akɛst tɛma i a una altɾa kẅɛstio kɛ nɔ es mɛɲʃ impɔɾtant: la
pɛɾmisibitat lɛɡal ɾɛspɛktɛ a la tinɛŋķa dɛ ɾasɛs dɛ ɡɔsɔs ɛspɛsialmɛnt
pɛɾiʎɔsɛs. i a kɔnstansia kɛ lɛs nɔɾmɛs dɛ sɛɡwɾɛtat nɔ sɛmpɾɛ ɛs ɾɛspɛktɛn,
ni tan sɔls pɛɾ paɾt dɛls amɔs mes ɾɛspɔnsablɛs, pɛɾ aʒʃɔ pɾɔlifɛɾɛn ɛls
aksidɛns. pɛɾ akɛsta kabsa, ɛn alɡwns paʒ̈sɔs ɛbɾɔpɛbs, ɔn s'an pɾɔduʒ̈t
tɾaʒɛdiɛs sɛmblans a la kɛ aɾa ɛm biskut aki, ɛls ɛʃɛmplaɾs dɛ ɾasɛs kɔm ɛl
pit buʎ, ɛl dɔɡ aɾʒɛnti ɔ ɛl ɾɔttbɛʒlɛɾ an kɛdat fɔɾmalmɛnt pɾɔibit͡s ɔ ɛstan
subʒɛktɛs a una nɔɾmatiba tan ɾiʒida kɔm la dɛls ɾɛbɔlbɛɾs. nɔsaltɾɛs sɔm
paɾtidaɾis ɛn akɛsta matɛɾia dɛl pɾimɛɾ, dɛ la pɾɔibisio puɾa i duɾa. nɔ i a
kap aɾɡwmɛnt kɛ la dɛsakɔnsɛʎi.

ɾafa biaɾ, un bask instalːat kɔm a ɾɛstabɾadɔɾ al pɔɾt ɔlimpik, ba pɾɛsɛntaɾ al
sɛb lɔkal, san fɛɾmin, la pɾimɛɾa sidɾa dɛ la tɛmpɔɾada i la instabɾasio d'uns
pɾɛmis amb ɛls kwals, al final dɛl kampiɔnat dɛ ʎt͡ʃa, distinʒiɾa ɛls
fudbɔlistɛs mes ɾɛɡwlaɾs dɛl baɾsa i ɛspaɲɔl. la pɛtita fɛsta ba ɾɛbniɾ dɔs
ʒuɡadɔɾs blabɡɾana, abɛlaɾdɔ i andɛɾsɔn, i kwatɾɛ kɔmpɔnɛns dɛ l'ɛskwadɾa
blaŋk-i-blaba, kɾistobal, pakɛta, pɔkɛttinɔ i tɔni. dɛspɾes dɛ lɛs
fɛlisitasiɔns al dɛfɛnsa dɛl baɾsa, nɔ pɛl fɛt kɛ st͡ʃi titulaɾ sino pɛɾ
l'ɛmbaɾas dɛ la sɛba dɔna, la distɛsa bɛʎːada ɛs ba ɔɾiɛntaɾ kap al tɛma
fudbɔlistik, tant aktual kɔm nɔstalʒik, buskant ɾɛfɛɾɛns kɔmuns. tɔni, amb ɛl
sɛb futuɾ a l'adlɛtik dɛ madɾid, ba imbitaɾ ɛls kɔlːɛɡɛs a pasaɾ lɛs
"bakansɛs a maɾbɛʎa" i li ba diɾ al sɛb kɔmpaɲ dɛ sɛlɛksio kɛ ɛspɛɾa
"l'ultima ɔpɔɾtunitat dɛ ɡwaɲaɾ ɛl baɾsɛlɔna". ɛntɾɛ pɛbɾɔt͡s faɾsit͡s i mid͡ʒənɛs
a la bɾasa ban sɔɾtiɾ tɛmɛs dɛl mɔmɛnt, kɔm aɾa ɛl dɛsɛmbaɾkamɛnt dɛls ʒɛɾmans
dɛ bɔɛɾ al kamp nɔb ɔ ɛls pɛtit͡s kɔnfliktɛs kɛ bibɛn tɔt͡s dɔs klups.

lɛs filials dɛl bːb a ʎatinɔamɛɾika ban apɔɾtaɾ la kwaɾta paɾt dɛls bɛnɛfisis
tɔtals al kɔntɾibuʒɾ-i amb 40.700 miliɔns, kɛ a mes ɾɛpɾɛsɛntɛn una puʒada dɛl
70% sɔbɾɛ ɛl 1997. ɛls bɛnɛfisis ɡlɔbals dɛl baŋk abɾiɛn ɛstat mes ɡɾans si nɔ
aɡes ɛstat pɛls sanɛʒamɛns ɾɛalid͡zat͡s, als kwals ɛs ban dɛstinaɾ 287.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, dɛls kwals 71.600 ɛs ban diɾiʒiɾ a amɔɾtid͡zaɾ
antisipadamɛnt ɛls fɔns dɛ kɔmɛɾs dɛ lɛs filials ʎatinɔamɛɾikanɛs. la paɾt mes
impɔɾtant d'akɛsta ʃifɾa (69.000 miliɔns) ɛs ba dɛstinaɾ nɔmes a kansɛlːaɾ ɛls
fɔns dɛ kɔmɛɾs dɛ lɛs filials al bɾasil, tɔt i kɛ ɛl bːb abɾia pɔɡwt dispɔsaɾ
dɛ 20 aɲʃ pɛɾ ɛfɛktuaɾ akɛsta dɔtasio. amb aʒʃɔ, dib ɛl baŋk, la kɔbɛɾtuɾa dɛ
la imbɛɾsio kɛda asɛɡwɾada al 100% al paʒ́s "mes amɛnasat" pɛɾ la kɾisi
finansɛɾa.

son la flɔɾ i nata dɛ la siɛnsia aplikada a la tɛɡnɔlɔʒia, ɛspɛsialmɛnt ɛn ɛl
kamp dɛ la infɔɾmatika i dɛ lɛs tɛlɛkɔmunikasiɔns. lɛs ɛmpɾɛsɛs sɛ 'ls disputɛn
i ɛls ɔfɛɾɛʒʃɛn kɔntɾaktɛs multimiliɔnaɾis, kɔm si fɔsin ɛstɾɛʎɛs dɛ la nba.
son tɔt͡s a silikɔn baʎɛʒ, kɛ pɛɾ als fanatiks dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs es ɛl
matɛʒʃ kɛ la mɛka pɛɾ als kɾɛʒɛns d'alːa. pɛɾɔ ɛstan aʒ̈ʎat͡s, i a la baʎ
kalifɔɾniana, amb tanta intɛlːiʒɛnsia pɛɾ mɛtɾɛ kwadɾat, s'abɔɾɾɛʒʃɛn. lɛs
dɛsɛɾsiɔns pɔdɾiɛn kɔmɛŋķaɾ. lɛs ɛmpɾɛsɛs aɾa kɔmpɛtɛʒʃɛn pɛɾ fɛɾ-lɔs atɾaktib
un maɾk kɛ ɛls ɾɛsulta inɔspit. si pɾaktikɛn alɡwn ɛspɔɾt, ɛls muntɛn unɛs
instalːasiɔns kɛ pɔdɾia ɛmbɛʒaɾ alɡwna sɛb ɔlimpika. si son mes mundans, al
tɾist silikɔn baʎɛʒ ɛls instalːɛn un ɾɛstabɾant i una sala dɛ fɛstɛs kɛ
pɔdɾiɛn ɛstaɾ bɛn be a lɔs anʒɛlɛs ɔ a nɔba iɔɾk. i si ɛl ɾidmɛ dɛ tɾɛbaʎ ɛls
sɛmbla aŋɡɔʒʃant, ɾɛs dɛ sɛɡiɾ un ɔɾaɾi ɾiʒid. dɛspɾes dɛls apat͡s, pɔdɾan
dispɔsaɾ dɛl tɛms kɛ nɛsɛsitin pɛɾ dɛskansaɾ, sɛɡint una pɾaktika kɛ aki
ɛs kɔnɛʒʃ amb ɛl nɔm dɛ mit͡ʃdiada. la mit͡ʃdiada a ɛntɾat als ɛstat͡s unit͡s pɛɾ la
pɔɾta ɡɾan. kɛ una pɾaktika tan ispana puɡi kɔntɾibuʒɾ a la salbasio d'un
ʎɔk kɛ es sinɔnim dɛ pɾɔɡɾes i dɛ mɔdɛɾnitat es una kɔsa kɛ ɛns a d'ɔmpliɾ
d'ɔɾɡwʎ. a akɛstɛs ɔɾɛs, ɛl sɛɲɔɾ aznaɾ abɾia d'abɛɾ aɡɾaʒ̈t la
iŋkɔɾpɔɾasio dɛ la mit͡ʃdiada als usɔs i kɔstums d'akɛʎ ʎɔk als kɛ ban tɛniɾ
una idɛa tan ʒɛnial. ɛspaɲa pɔt͡sɛɾ nɔ es ɡaʒɾɛ pɾɛsɛnt ɛn ɛls labɔɾatɔɾis
d'imbɛstt͡ʃasio i ɛn ɛls ɾɛduktɛs kɛ tɛnɛn ɛls siɛntifiks pɛɾ pɛnsaɾ. pɛɾɔ niŋɡu
li pɔdɾa ɾɛstaɾ l'ɔnɔɾ d'abɛɾ ɛʃpɔɾtat la mit͡ʃdiada a un sɛntɾɛ kɛ iɾɾadia
intɛlːiʒɛnsia sɔbɾɛ tɔt ɛl mon. si d'akɛsta manɛɾa la pɛɾmanɛnsia dɛls
siɛntifiks a silikɔn baʎɛʒ ɾɛsulta mes atɾaktiba, la industɾia nɔɾd-amɛɾikana
tambe li ɔ abɾa d'aɡɾaʒɾ a ɛspaɲa. kadasku ɛʃpɔɾta ɛl kɛ pɔt. ɛls ɛstat͡s
unit͡s ɛʃpɔɾtɛn ɛlɛktɾɔnika i biɔʒɛnɛtika. ɛspaɲa ɛʃpɔɾta ɛl sa kɔstum dɛ la
mit͡ʃdiada.

ɛmpɾɛsaɾis i bankɛɾs kɔmpɛtɛʒʃɛn a la uɛ, mɛntɾɛ ɛls pɔlitiks la mɛɲʃpɾɛɛn i
nɔmes la utilid͡zɛn. akɛst mati, mɛntɾɛ ʒɔse maɾia aznaɾ tɾakta dɛ kɔmbɛnsɛɾ ɛl
pɾɛsidɛnt finlandɛs, maɾti atisaaɾi, i ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ, paabɔ lipːɔnɛn, kɛ
nɔ ɛs pɔdɛn ɾɛduʒɾ ɛls fɔns dɛ kɔɛsio, ʒɔsɛp bɔɾɾɛʎ i ʒɔakin almunia
ɛskɔltaɾan ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾtit sɔsialista ɛbɾɔpɛb, ɾudɔlf skaɾpiŋɡ, duɾant
la pɾimɛɾa ʒɔɾnada, a mila, dɛl kwaɾt kɔŋɡɾes dɛl paɾtit dɛls sɔsialistɛs
ɛbɾɔpɛbs, al kwal tambe asistɛʒʃɛn tɔɲ blaʒɾ, liɔnɛl ʒɔspin, ʒɛɾaɾd skɾɔ̈dɛɾ
i masimɔ d'alɛma, ɛntɾɛ altɾɛs. ɛn akɛst kɔŋɡɾes s'adɔptaɾa ɛl pɾɔɡɾama kɛ
pɾɛsɛntaɾan a lɛs ɛlɛksiɔns al paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb, i kɛ faɾa dɛ l'atuɾ la
filɔsɔfia sɛntɾal dɛls sɔsialdɛmɔkɾatɛs duɾant ɛls aɲʃ binɛns. ɛl matɛʒʃ dia i
ɡaʒɾɛbe a la matɛʒʃa ɔɾa, a madɾid, a la plasa dɛ kanalɛʒas, kwatɾɛ bankɛɾs
kɛ nɔmes tɛnɛn ɾɛlasio amb ɛls pɔlitiks ɔkasiɔnalmɛnt, ɛmiliɔ bɔtin, ʒɔse maɾia
amusátɛɡi, matias ɾɔdɾiɡɛz insiaɾtɛ i anʒɛl kɔɾkostɛɡi, ɛl ɡɾup dɛls kwatɾɛ
(ɡ-4) kɛ pilɔta la fusio dɛl santandɛɾ i l'ispanɔ amɛɾikanɔ, dɔnaɾan ɛls
ultims tɔks als aktɛs i diskuɾsɔs kɛ an d'ultimaɾ akɛsta sɛdmana. disaptɛ ,
dia 6, sɛ sɛlɛbɾɛn lɛs ʒuntɛs d'aksiɔnistɛs dɛ tɔt͡s dɔs baŋks, kɛ apɾɔbaɾan la
fusio (nɔ faɾa falta fɛɾ una ʒunta ɛʃtɾaɔɾdinaɾia) ɛn kɛ naʒʃɛɾa ɛl pɾimɛɾ baŋk
ɛspaɲɔl, ɛl dɛsɛ d'ɛbɾɔpa (buʒtɛ dɛ l'aɾɛa ɛbɾɔ) i kɛ te kɔm a pɾinsipal
ɔbʒɛktib dɛklaɾat "sɛɾ ɛl miʎɔɾ baŋk d'ɛbɾɔpa". ɛn lɛs sitɛs d'un matɛʒʃ dia
dɛls diɾiʒɛns pɔlitiks klab dɛl paʒ́s, i dɛls kwatɾɛ bankɛɾs - miʎɔɾ dɔs
bankɛɾs i dɔs ɛʃɛkutibs - dɛl pɾimɛɾ baŋk ɛspaɲɔl, ɛbɾɔpa i ɔkupa un ʎɔk
impɔɾtant. iŋklɔbɾɛ ɛl ɡ-4 dɛl futuɾ psk ɛn akɛst kɔktɛl nɔmes es una mɔstɾa
kɛ dɛs dɛl punt dɛ bista ɛkɔnɔmik, ɛbɾɔpa es una ɾɛalitat. es nɛsɛsaɾi
difɛɾɛnsiaɾ ɛl tɾaktɛ kɛ ɛn la bida ɛkɔnɔmika, ɛʃɛkutibs i ɛmpɾɛsaɾis dɔnɛn a
la uɛ, dabant la utilid͡zasio dɛ kɔsa util kɛ fan d'ɛbɾɔpa ɛls pɔlitiks. pɛɾ als
pɾimɛɾs ʒa es una ɾɛalitat ɛn la kwal an dɛ kɔmpɛtiɾ, mɛntɾɛ kɛ ɛls sɛɡɔns
nɔmes utilid͡zɛn ɛl kɔnsɛptɛ ɛbɾɔpa pɛɾ a sɔnɔɾɛs kampaɲɛs. i, si nɔ, aki i a
l'ɛspɛktaklɛ kɛ dɔnɛn lɛs ɡɾans fɔɾmasiɔns kɔm ɛl psɔɛ i ɛl pː amb lɛs
kandidatuɾɛs al paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb. kɛdɛn mɔlt pɔks diɛs pɛɾkɛ tɔt͡s dɔs paɾtit͡s
anunsiʒ̈n ɛls ki ɛŋkapsalaɾan lɛs sɛbɛs ʎistɛs, i sɛɡɛʒʃɛn lɛs iŋkɔɡnitɛs. ɛl
mɛɲʃpɾɛb pɛɾ l'asumptɛ kɛ tɾansɛndɛʒʃ ɛntɾɛ ɛls diputat͡s dɛl psɔɛ ba
kɾistalːid͡zaɾ amb la ɡlɔɾiɔsa fɾasɛ dɛ fɛlipɛ ɡɔnzálɛz dɛ fa uns diɛs. aʒʃɔ
d'anaɾ a ɛbɾɔpa nɔ li dɛsid͡ʒə a niŋɡu. una mɔstɾa dɛ l'ɛstat dɛ la kẅɛstio es
kɛ ɛls diputat͡s kɔnsidɛɾɛn kɛ ki ɛŋkapsali la kandidatuɾa ɛbɾɔpɛa sɛɾa pɔk
mɛɲʃ kɛ un ɛmpɛstat. alɡẃ a ki ɛl maʃim lidɛɾ - ɛn ɛl kas dɛl psɔɛ, bɔɾɾɛʎ -
bɔl bɛbɾɛ ʎuɲ. dɛspɾes dɛ l'amablɛ ɾɛbuʒɡ dɛ kaɾmɛn albɔɾk, ɛl psɔɛ kamina a
la kasa i kaptuɾa d'alɡwna dɔna inʒɛnua, kɛ puɡi disfɾɛsaɾ ɛl fɛt kɛ ɛls
nɔms dɛ ʎinatʒɛ dɛl paɾtit ɛs nɛɡɛn a pasaɾ fɾɛd i ʎaɾɡɛs nit͡s a l'abɔɾɾida
bɾusɛlːɛs. pɔt͡sɛɾ s'aʒi dɛ sɛɾ kɔmpɾɛnsib amb ɛls diputat͡s. kɔmpaɾat amb lɛs
ɡɾɛskɛs nasiɔnals kɛ fɛm ɛn akɛst paʒ́s, anaɾ-sɛ'n a la ɡɾisa bɾusɛlːɛs nɔ
es kap alːisiɛnt. aʎa un ɛs pɛɾdɾia kɔsɛs kɔm l'ɛstɾɛna dɛ la pɛlːikula
muɛɾtɔs dɛ ɾisa, kɛ diɾiʒɛʒʃ alɛʃ dɛ la it͡ʃlɛsia, i kɛ intɛɾpɾɛtɛn ɛls
iŋkɾɛʒ̈blɛs santiaɡɔ sɛɡwɾa i ɛl ɡɾan biɔmiŋɡ. si un miɾa ɛl fuʎɛt dɛ
pɾɛsɛntasio dɛ la pɛlːikula, sɛ li pɔsɛn ɛls kabɛʎʃ dɛ punta al bɛbɾɛ ʒɔse
maɾia iñt͡ʃɔ i ɛl sɛb istɔɾik bt͡ʃɔti ɔ ɛl dɔbladɔɾ dɛ kuʎɛɾɛs uɾi ʒɛʎɛɾ. amb
kaɾɛs aʒʃi i mitiŋks sɔbɾɛ ʒibɾaltaɾ ɛntɾɛ aznaɾ i blaʒɾ, nɔmes fa falta sɛbɾɛ
una nit a bɛbɾɛ tbɛ pɛɾ sɛntiɾ ɛl ɾɛtɔɾn a lɛs nit͡s dɛl tɛms fɾankista.
l'altɾɛ ɛsdɛbɛnimɛnt kɛ pɾɔmɛt es la pɾɛsɛntasio, diʒɔbs, dɛl ʎibɾɛ pasɔs
pɛɾdidɔs . kɔnfɛsiɔnɛs ɛn kaɾnɛ biba dɛ ʒabiɛɾ ɡomɛz dɛ liañɔ. ɛl maʒistɾat,
ɛŋkabsat pɛɾ pɾɛsumpta pɾɛbaɾikasio ɛn la instɾuksio dɛl kas sɔʒɛkablɛ, akaba dɛ
tɔɾnaɾ dɛl bɾɛb biatʒɛ dɛ nubis amb la sɛba dɔna, la fiskal maɾia dɔlɔɾɛs
máɾkɛz dɛ pɾadɔ, amb ki ɛs ba kasaɾ fa 10 diɛs ɛn la intimitat, i a ki dɛdika
ɛl ʎibɾɛ. amb istɔɾiɛs kɔm akɛstɛs, ¿nɔ es kɔmpɾɛnsiblɛ kɛ sɛs sɛɲɔɾiɛs nɔ
bulɡin anaɾ-sɛ'n a la luɡwbɾɛ bɾusɛlːɛs?

unɛs 1.200 pɛɾsɔnɛs ɛs ban akɔstaɾ aiɾ al pɔɾt d'ambɔn ɛn un intɛnt dɛ fuʒiɾ
d'akɛsta sibtat indɔnɛsia a kabsa dɛls ɡɾɛbs ɛnfɾɔntamɛns ɛntɾɛ kɾistians i
musulmans. una kɾistiana ba ɛstaɾ a punt dɛ sɛɾ linʃada disaptɛ i dibɛɾsɛs
kasɛs, ɛsɡlesiɛs i mɛskitɛs ban sɛɾ insɛndiadɛs. ambɔn es dɛs dɛ dimɛkɾɛs
pasat un abtɛntik kamp dɛ bataʎa, amb kɾistians i musulmans ɛnfɾɔntant-sɛ pɛls
kaɾɾɛɾs amb mat͡ʃɛt͡s i bɔmbɛs insɛndiaɾiɛs. dɛs dɛl ʒɛnɛɾ, an mɔɾt 160 pɛɾsɔnɛs
ɛn difɛɾɛns ɛpisɔdis biɔlɛns.

dɔs albanɛsɔs mɔɾɛn i un altɾɛ ɾɛsulta fɛɾit ɛn un atɛmptat a pɾistina. dɔs
dɛskɔnɛɡwt͡s kɛ siɾkulabɛn ɛn kɔt͡ʃɛ ban dispaɾaɾ aiɾ a la nit kɔntɾa un kafɛ
pɾɔpiɛtat d'albanɛsɔs a la kapital dɛ kɔsɔbɔ. una dɛ lɛs biktimɛs, ʃɔfɛɾ, ba
mɔɾiɾ dins d'una limusina. l'altɾa ba mɔɾiɾ al kafɛ. unɛs ɔɾɛs abans, l'ɛʃɛɾsit
d'aʎibɛɾamɛnt dɛ kɔsɔbɔ ba sɛlɛbɾaɾ ɛl pɾimɛɾ anibɛɾsaɾi dɛl sɛb alsamɛnt. ɛls
ɛnfɾɔntamɛns ban kabsaɾ la fuʒida d'ɛntɾɛ 2.000 i 3.000 ɾɛfuʒiat͡s i un pɔlisia
sɛɾbi ba mɔɾiɾ ɛn una ɛmbɔskada. tɾɛs albanɛsɔs i dɔs sɛɾbis ban sɛɾ sɛɡɾɛstat͡s
la sɛdmana pasada a ɔɾaɔbak, sɛɡɔns ban dɛnunsiaɾ aiɾ ɛls ɔpsɛɾbadɔɾs dɛ
l'ɔsɛ.

ɛtiɔpia mɛdita sɔbɾɛ un altɔ ɛl fɔk amb ɛɾitɾɛa. ɛl ɡɔbɛɾn ɛtiɔp ba anunsiaɾ kɛ
dɔnaɾa a kɔnɛʒʃɛɾ la sɛba ɾɛspɔsta "pɾɔʃimamɛnt" dɛspɾes kɛ ɛɾitɾɛa dɛsidis
disaptɛ a la nit aksɛptaɾ ɛl pla dɛ pab dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio pɛɾ la unitat
afɾikana (ɔba). a mes a mes, lɛs abtɔɾitat͡s d'adis abɛba ban anunsiaɾ kɛ
s'abia pɾɔduʒ̈t una biktɔɾia tɔtal dɛ lɛs sɛbɛs fɔɾsɛs sɔbɾɛ lɛs d'ɛɾitɾɛa ɛn ɛl
fɾɔnt ɔksidɛntal dɛ badme, ɔn ba ɛsklataɾ ɛl kɔnfliktɛ ɛl mɛs dɛ maʒɡ pasat. ɛl
kɔnsɛʎ dɛ sɛɡwɾɛtat dɛ l'ɔnu ba fɛɾ una kɾida pɛɾ al sɛsamɛnt imːɛdiat dɛ lɛs
ɔstilitat͡s.

kɾitikɛs pɛɾ l'ɛʃɛkusio d'un kɔɾɔnɛl palɛsti kɛ ba biɔlaɾ un nɛn. ɛl militaɾ
aʒustisiat ɛɾa ɛl kɔɾɔnɛl dɛ la pɔlisia aʒɛd abu mustafa, kɛ ɛn un ʒudisi
sumaɾisim ba sɛɾ dɛklaɾat kulpablɛ dɛ biɔlaɾ un nɛn dɛ 5 aɲʃ ɛn un ɡaɾatʒɛ.
l'ɛʃɛkusio ba tɛniɾ ʎɔk dibɛndɾɛs pasat a ɡaza. aktibistɛs palɛstins dɛls
dɾɛt͡s umans ban kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛn un pɛɾiɔdɛ dɛ 48 ɔɾɛs dɛs kɛ ɛs ba pɾɔduʒɾ
l'aɾɾɛst "nɔ ɛs pɔt imbɛstt͡ʃaɾ, pɾɔsɛsaɾ, sɛntɛnsiaɾ i fɛɾ ɛfɛktib ɛl kastt͡ʃ" a
kɛ ɛs ba kɔndɛmnaɾ ɛl kɔɾɔnɛl, kɛ ba sɛɾ ɾɛkɔnɛɡwt pɛɾ la sɛba ʒɔbɛ biktima.

un altɾɛ bɔmbaɾdɛʒɡ dɛls ɛba kabsa tɾɛs mɔɾt͡s a l'iɾak. sɛɡɔns baɡdad, 23
pɛɾsɔnɛs mes ban ɾɛsultaɾ fɛɾidɛs ɛn akɛst͡s ataks pɔɾtat͡s a tɛɾmɛ pɛɾ abiɔns
dɛls ɛstat͡s unit͡s kɔntɾa pɔsisiɔns iɾakianɛs al nɔɾd dɛl paʒ́s i una ɛstasio dɛ
kɔntɾɔl dɛ l'ɔlɛɔduktɛ tuɾkɔʒɾakia ba ɾɛsultaɾ dɛstɾuʒ̈da. baziŋɡtɔn ba
sɔstɛniɾ kɛ ba ɾɛspɔndɾɛ als tɾɛt͡s ʎaŋķat͡s pɛɾ lɛs dɛfɛnsɛs antiaɛɾiɛs
iɾakianɛs, kwan sɔbɾɛbɔlaba l'ɛspaʒ aɛɾi d'akɛst paʒ́s ɛn misio dɛ biʒilansia.
dɛs dɛl mɛs dɛ dɛsɛmbɾɛ pasat, ɛn ɛl maɾk dɛ l'ɔpɛɾasio ɡinɛb dɛl dɛsɛɾt,
apaɾɛʎʃ dɛls ɛba i dɛl ɾɛɡnɛ unit patɾuʎɛn diaɾiamɛnt lɛs zɔnɛs d'ɛksklusio
aɛɾia.

un 30% dɛ malaltɛs d'anɔɾɛʃia nɔ ɛs kuɾɛn, pɛɾɔ akɔnsɛɡɛʒʃɛn adaptaɾ la sɛba
bida a la malaltia, pɛɾɔ aʒʃɔ nɔ bɔl diɾ kɛ dɛʒʃin dɛ patiɾ. ʒɛnɛɾalmɛnt, ɛs
tɾakta dɛ dɔnɛs d'ɛntɾɛ 30 i 45 aɲʃ, amb pɾɔfɛsiɔns dɛ ɾɛspɔnsabilitat kɛ
pɛɾmɛtɛn un sɛɾt aʒ̈ʎamɛnt - adbɔkadɛs, ɛʃɛkutibɛs, ʒutʒɛsɛs - ɔ kɛ fasilitɛn
una bida ɾutinaɾia i kɔntɾɔlablɛ, "amb fɾɛkẅɛnsia bibliɔtɛkaɾiɛs i
funsiɔnaɾiɛs", afɛʒɛʒʃɛn . un altɾɛ 30% dɛ malaltɛs, lɛs dɛtɛktadɛs a
l'adɔlɛsɛnsia, akɔnsɛɡɛʒʃɛn la kuɾasio i un tɛɾsɛɾ 30% ɛs mante ɛn una
ɔsilːant situasio limit. pɛɾ a akɛst ultim ɡɾup ɛstaɾa indikada la
iŋkapasitasio ʒuɾidika, sɛɡɔns ɛl ʒutʒɛ. si akɛsta pɛɾsɔna bib sɔla, la mɛsuɾa
iŋklɔbɾia ɛl nɔmɛnamɛnt d'un "dɛfɛnsɔɾ ʒudisial" al kwal ɛs dɔtaɾa dɛ la funsio
dɛ supɛɾbisaɾ l'alimɛntasio dɛ la malalta. lɛs lɛʒislasiɔns ɛspaɲɔla i katalana
nɔ alːudɛʒʃɛn als tɾastɔɾns dɛ l'alimɛntasio, pɛɾɔ tipifikɛn la malaltia
psikiatɾika i apuntɛn mɛsuɾɛs pɛɾ tɾaktaɾ-nɛ ɛls afɛktat͡s. la iŋklusio dɛls
tɾastɔɾns dɛ l'alimɛntasio ɛn ɛl kamp dɛ la patɔlɔʒia mɛntal pɛɾmɛt, pɛɾɔ, la
iŋklusio d'akɛstɛs malaltɛs ɛntɾɛ ɛls subʒɛktɛs pɾɛbistus ɛn alɡwns aɾtiklɛs
dɛl kɔdi pɛnal, dɛl kɔdi dɛ familia i dɛ la ʎɛʒ ʒɛnɛɾal dɛ sanitat. aʒʃi,
l'aɾtiklɛ 10 d'akɛsta ʎɛʒ dɛfinɛʒʃ ɛl kɔnsɛptɛ d'"iŋkapas" kɔm "akɛʎ kɛ nɔ
te pɾɔb ʒudisi pɛɾ pɔdɛɾ sɛɡiɾ un tɾaktamɛnt". ɛl kɔdi sibil ɡɾadua, a
l'aɾtiklɛ 210, si akɛsta iŋkapasitat sɛɾa tɔtal, paɾsial, dɛfinitiba ɔ
tɾansitɔɾia. la pɔɾ d'ɛŋɡɾɛʒʃaɾ-sɛ kɛ fa kɛ una malalta d'anɔɾɛʃia dɛʒʃi dɛ
mɛnʒaɾ es kɔnsidɛɾat falta dɛ ʒudisi pɛls ʒuɾistɛs, dɛ la matɛʒʃa manɛɾa kɛ
l'impuls iɾɾɛfɾɛnablɛ dɛ afaɾtaɾ-sɛ dɛ mɛnʒaɾ kɛ dɔmina lɛs bulimikɛs. ɛn
l'ɛbɔlusio d'akɛstɛs duɛs malaltiɛs, ɛl panik i l'impuls ɛs tɾaduɛʒʃɛn ɛn
ɔpsɛsiɔns kɛ kɔntɾɔlɛn la bida dɛ lɛs afɛktadɛs al maɾʒɛ dɛ la sɛba bɔluntat.
tɔt i kɛ lɛs afɛktadɛs sɛmpɾɛ son kɔnsiɛns dɛl sɛb pɾɔblɛma, la dibisio
mɛntal kɛ patɛʒʃɛn ɾɛklama una intɛɾbɛnsio ɛʃtɛɾna, dɛ ʒutʒɛs i mɛtʒɛs,
ɛʃplikɛn ɛls ɛʃpɛɾt͡s. l'aɾtiklɛ 255 dɛl kɔdi dɛ familia abtɔɾid͡za l'intɛɾnamɛnt
imbɔluntaɾi d'un malalt adult, amb abtɔɾid͡zasio ʒudisial. la ɾɛfɔɾma dɛl kɔdi
sibil dɛ 1996 ɔblt͡ʃa la intɛɾbɛnsio ʒudisial sɛmpɾɛ kɛ ɛs tɾakti d'un mɛnɔɾ,
ɛŋkaɾa kɛ akɛst i ɛstt͡ʃi d'akɔɾd.

una nɔʒa dɛ 24 aɲʃ ba mɔɾiɾ aiɾ al ʃɔkaɾ ɛl siklɔmɔtɔɾ kɛ kɔnduʒ̈a kɔntɾa un
tuɾismɛ ɛn l'ɛŋkɾɛbamɛnt dɛl pasɛʒɡ dɛ sant ʒɔan amb ɛl kaɾɾɛɾ dɛl kɔnsɛʎ dɛ
sɛnt dɛ baɾsɛlɔna. la biktima, ana ɾ. k., anaba a kasa d'uns amiks a dinaɾ
kaɾɾɛɡada amb una paɛʎa kɛ akababa dɛ ɾɛkɔʎiɾ d'un ɛstablimɛnt d'apat͡s, pɛɾɔ
nɔ ba aɾɾibaɾ maʒ al sɛb dɛsti. ɛl sinistɾɛ ba pasaɾ a lɛs 15.43 ɔɾɛs, kwan un
bɛiklɛ ɔpɛl kɔɾsa, kɛ siɾkulaba pɛɾ kɔnsɛʎ dɛ sɛnt, ba impaktaɾ kɔntɾa ɛl
siklɔmɔtɔɾ dɛɾbi staɾt kɛ kɔnduʒ̈a la ʒɔbɛ. "la nɔʒa i la mɔtɔ ban saltaɾ pɛɾ
l'aʒɾɛ. ɛl kɔp ba sɛɾ mɔɾtal dɛ nɛsɛsitat ", ba ɛʃplikaɾ un taʃista kɛ ba
pɾɛsɛnsiaɾ l'aksidɛnt. la nɔʒa ba kɛdaɾ ɛstɛsa a l'asfalt i ba sɛɾ impɔsiblɛ
ɾɛanimaɾ-la. ba mɔɾiɾ a l'aktɛ. al kɔstat dɛl sɛb kɔs inɛɾt ba kɛdaɾ la paɛʎa
dɔblɛɡada i la sɛba bɔsa, ɔn nɔ i abia la dɔkumɛntasio. a uns mɛtɾɛs dɛ la
nɔʒa, sɔbɾɛ la bɔɾɛɾa, i abia ɛl siklɔmɔtɔɾ kɛ kɔnduʒ̈a, kɔmbɛɾtit ɛn un
ɛmbɔlik dɛ fɛɾɾɔs. la ɡwaɾdia uɾbana nɔ ɛs ba bɔlɛɾ pɾɔnunsiaɾ sɔbɾɛ ki ba
pɾɔbɔkaɾ l'aksidɛnt, pɛɾkɛ ɛls tɛstimɔnis son kɔnfusɔs i i a duptɛs. nɔ
ɔpstant, ɛl taʃista tɛstimɔni dɛl sukses ba dɛklaɾaɾ kɛ ɛl tuɾismɛ ɛs ba saltaɾ
ɛl sɛmafɔɾ ɛn bɛɾmɛʎ. "la nɔʒa ɛstaba paɾada al mɛb kɔstat i, kwan ɛl sɛmafɔɾ
ɛs ba pɔsaɾ bɛɾd, ba aɾɾɛŋkaɾ. si nɔ m'aɾɾiba a abaŋķaɾ, ɛl kɔt͡ʃɛ abɾia ʃɔkat
amb mi dɛ plɛ ". ɛl tɛstimɔni ba asɛɡwɾaɾ kɛ l'ɔpɛl kɔɾsa "anaba a mɔlta
bɛlɔsitat". "nɔmes s'an dɛ miɾaɾ lɛs ɛmpɾɛmtɛs dɛ la fɾɛnada", ba diɾ . dɛspɾes
d'atɾɔpɛʎaɾ la mɔtɔɾista, l'ɔpɛl kɔɾsa ba ʃɔkaɾ kɔntɾa un kɔntɛnidɔɾ i ɛs ba
ɛŋkastaɾ kɔntɾa un sɛmafɔɾ. lɛs ɛmpɾɛmtɛs dɛ l'impaktɛ ban kɛdaɾ maɾkadɛs ɛn un
latɛɾal dɛl bɛiklɛ. un dɛls ʎums dɛl sɛmafɔɾ ɛs ba ɛŋkastaɾ a la bidɾiɛɾa dɛl
kɔt͡ʃɛ. ɛl kɔnduktɔɾ dɛ l'ɔpɛl kɔɾsa ba dɔnaɾ nɛɡatib ɛn la pɾɔba d'alkɔɔlɛmia
i, dɛspɾes dɛ dɛklaɾaɾ dabant la ɡwaɾdia uɾbana, ba kɛdaɾ ɛn ʎibɛɾtat a
l'ɛspɛɾa dɛ la dɛsisio dɛl ʒutʒɛ dɛl kas.

l'infɔɾmɛ kɛ instaba ɛls pɾɔpiɛtaɾis dɛl kastɛʎ dɛ l'ɛɾampɾuɲa dɛ ɡaba a
dipɔsitaɾ mes dɛ kwatɾɛ miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ pɔdɛɾ kɔmɛŋķaɾ ɛls tɾɛbaʎʃ dɛ
ɾɛkupɛɾasio dɛ l'imːɔblɛ pɾɔtɛʒit a ɛstat ɾɛkɔɾɾɛɡwt ʒudisialmɛnt pɛls
pɾɔpiɛtaɾis. ɛls titulaɾs dɛl kastɛʎ an pɾɛsɛntat un kɔntɛnsios administɾatib
kɛ a paɾalid͡zat ɛl pla.

ɛl mɔbimɛnt d'ɛdukasio ɛn ɛl tɛms ʎibɾɛ dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat (mɔbibaʒʃ) a
sɛlɛbɾat akɛst kap dɛ sɛdmana al kasal dɛ kan masaʎɛɾa dɛ sant bɔʒ ɛl 15ɛ
anibɛɾsaɾi dɛ la kɾɛasio dɛ l'ɛntitat. la sita a ɛstat ɔɾɡanid͡zada pɛɾ lɛs tɾɛs
aɡɾupasiɔns dɛ sant bɔʒ adɛɾidɛs al mɔbimɛnt (ɛls ɛsplaʒs ɛskit͡ʃ, la ft͡ʃɛɾɛta
i ɛʒʃida-kams blaŋks) i a ɾɛbnit apɾɔʃimadamɛnt uns 300 mɔnitɔɾs. la ʒɔɾnada
a sɛɾbit dɛ punt d'intɛɾkambi i dɛ tɾɔbada ɛntɾɛ pɾɔfɛsiɔnals dɛ l'ɔsi
infantil i ʒubɛnil.

ɛl mɛɾkat dɛl ɾɔsɛɾ ɛstɾɛna baɾiɛtat lɔkal. ɛl mɛɾkat dɛl ɾɔsɛɾ, kɛ ba sɛɾ
klabsuɾat aiɾ a sant fɛlib, a kɔmɛɾsialid͡zat pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada la baɾiɛtat dɛ
ɾɔsɛɾ kɛ pɔɾta ɛl nɔm dɛ la sibtat. ɛl mɛɾkat ba ɾɛbniɾ mes dɛ 225 baɾiɛtat͡s dɛ
ɾɔsɛs, kultibadɛs a tɔt ɛbɾɔpa.

luʒs maɾia ansɔn ɛlɔʒiaba aiɾ a la ɾazon ɛl kɔlɔɾ dɛ bask ɛspaɲɔlista i la
kɔɛɾɛnsia istɔɾika d'ɛmiliɔ ibaɾɾa, ɛl ɾɛspɔnsablɛ kɛ ɛl baŋk kɛ diɾiʒɛʒʃ
ɡwaɲes ɛl 1998 1.000 miliɔns d'ɛbɾɔs. ɛl sɛb mɛɾit, "i nɔ ɛs pɔt diɾ kɛ st͡ʃi
pɔka kɔsa, mantɛniɾ bɛn dɾɛt ɛl baŋkɔ bilbaɔ bizkaʒa, sɛnsɛ una basilːasio, ɛn
la sɛba kɔndisio natuɾal d'ɛspaɲɔl i amb la simpatia ʒɛnɛɾal dɛls baskus i la
ɾɛsta dɛls abitans d'ɛspaɲa". d'una ɾikɛsa kɾɔmatika difɛɾɛnt pɾɛsɛntaba
aiɾ sesaɾ lumbɾɛɾas ɛn ɛl matɛʒʃ diaɾi ɛl blab intɛns i ɛstɾɛʎat dɛ la unio
ɛbɾɔpɛa. ɛls intɛɾɛsɔs paɾtikulaɾs dɛls difɛɾɛns ɛstat͡s tɔɾnɛn a difuminaɾ la
bandɛɾa kɔmunitaɾia sɔta ɛls kɔlɔɾs dɛ kada bandɛɾa dɛls kinzɛ. l'abtɔɾ dɛ
l'aɾtiklɛ ɔ te mɔlt klaɾ: "si ɛls alɛmaɲʃ bɔlɛn sɛɡiɾ manant a la uɛ, kɔm
fins aɾa, dɔŋks kɛ sɛɡɛʒʃin paɡant". kɔm als pintɔɾs, lumbɾɛɾas li ɾɛkɔnɛʒʃ a
skɾɔ̈dɛɾ l'ɛnsɛɾt pɛɾ baɾɾɛʒaɾ a la palɛta ɛl kɔlɔɾ dɛls sɛbs dinɛɾs amb ɛls dɛ
paɾis "pɛɾ ɾɛfɛɾ l'ɛʒʃ fɾaŋkɔalɛmaɲ, kɛ ɛstaba una mika dɛtɛɾiɔɾat, sɔbɾɛtɔt
ɛn ɛl kapitɔl aɡɾaɾi". l'akɔɾd, si ɛs kɔnsɔlida i sɛɾbɛʒʃ pɛɾ ɛstabilid͡zaɾ la
dɛspɛsa kɔmunitaɾia, pintaɾa dɛ nɛɡɾɛ lɛs ɛʃpɛktatibɛs ɛspaɲɔlɛs: "si akɛsta
tɛsi tɾiɔmfa, son inɛbitablɛs lɛs ɾɛtaʎadɛs tant ɛn la ɾɛfɔɾma dɛ la pɔlitika
aɡɾaɾia kɔmuna kɔm ɛn ɛl fɔns dɛ kɔɛsio i ɛn ɛls tɾɛs fɔns ɛstɾuktuɾals". a la
baŋɡuaɾdia, ʒaʒmɛ aɾias ɛs lamɛnta a ɛbɾɔpa 'dɛskɔlɔɾida' dɛ la sɛnsasio
d'ɛsɡɔtamɛnt ɛbɾɔpɛʒsta kɛ a dɛʒʃat la simɛɾa dɛ pɛtɛɾsbɛɾɡ i dɛl kambi
d'aktitud ɛntɾɛ ɛls dɔs ultims kansɛʎɛɾs alɛmaɲʃ, kɔl i skɾɔ̈dɛɾ. l'abtɔɾ
dɛstaka: "ɛsta pasant ɛl kɛ mɔls ɛs tɛmiɛn i pɾɛsaʒiabɛn aɾɾan dɛ la kaʒɡwda
dɛ ɛlmut kɔl i ɛs dɛʒʃa sɛntiɾ la falta d'un nɔb impuls, d'ɛmpɛnta i
d'ɛmbɾanzida pɛɾ ɾɛmuntaɾ ɛl bɔl". i ɛs pɾɛɡwnta: "¿sabɾa finalmɛnt ɛl sɛɲɔɾ
skɾɔ̈dɛɾ asumiɾ ɛl papɛɾ kɛ ba ɛɾɛtaɾ dɛl sɛb antɛsɛsɔɾ, i kɛ akɛst ultim
ba pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ amb ɛʃɛmplaɾ ɛlɛbasio?". ʃabiɛɾ maɾtinɛz kikɔ.

la kaʒʃa ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ aiɾ, a tɾabes d'un pɔɾtabɛb kwalifikat, kɛ la bɛnda
d'ɛntɾadɛs dɛ l'ɔmɛnatʒɛ a ʒɔan kɾuʒf a sit͡ʃnifikat "una abtɛntika fita" ɛn
la istɔɾia dɛl sɛɾbikaʒʃa, un sistɛma abtɔmatik dɛ bɛnda d'ɛntɾadɛs dɛ tɔta
mɛna d'ɛspɛktaklɛs. "maʒ abans s'abia pɾɔduʒ̈t una aʎab dɛ pɛtisiɔns kɔm la kɛ
ba tɛniɾ ʎɔk dimɛkɾɛs pasat, amb l'inisi dɛ la bɛnda d'ɛntɾadɛs dɛ l'ɔmɛnatʒɛ
a kɾuʒf", ba afiɾmaɾ un pɔɾtabɛb dɛ la kaʒʃa, kɛ ba asɛɡwɾaɾ: "ɛl fɛnɔmɛn ba
supɛɾaɾ tɔtɛs lɛs pɾɛbisiɔns d'akɔɾd kɛ abiɛm fɛt amb ɛl matɛʒʃ klub i la
ʎt͡ʃa dɛ fudbɔl pɾɔfɛsiɔnal". sɛɾbikaʒʃa ba kɔmɛŋķaɾ a funsiɔnaɾ al ʒuɲ dɛl
1993 i dɛs d'alɛzɔɾɛs a ɔfɛɾt mes dɛ 20 miliɔns d'ɛntɾadɛs a tɔt ɛspaɲa.

la tɛsi es kɛ un pilɔt ɛʃtɾaɔɾdinaɾi nɔ es sufisiɛnt pɛɾ ɡwaɲaɾ un ɡɾan pɾɛmi.
tampɔk un bɔlid ɛstɾatɔsfɛɾik ɛn mans d'un kɔnduktɔɾ kwalsɛbɔl sɛɾbɛʒʃ pɛɾ puʒaɾ
al pɔdi. ɛn ɛl kɛ si kɛ kɔʒnsidɛʒʃ tɔtɔm es kɛ un kɔt͡ʃɛ 10 es mɔlt difisil
dɛ batɾɛ. fins i tɔt pɛɾ a mikaɛl skumakɛɾ, l'idɔl dɛl padɔk. lɛs mans, la
ɡɔsadia, la sɛduksio, l'abilitat i la ɾapidɛsa dɛ l'alɛmaɲ akapaɾɛn tɔtɛs lɛs
miɾadɛs. biʎi bɛbɛɾ, l'ɛmpɾɛsaɾi alɛmaɲ kɛ ba bɛndɾɛ ɛl sɛb ɔtɛl pɛɾ
finaŋķaɾ la kaɾɾɛɾa dɛ mikaɛl skumakɛɾ, akaba d'anunsiaɾ kɛ i a skumi pɛɾ
ɛstɔna. "mikaɛl sɛɡiɾa tɾɛs aɲʃ mes. sɛmpɾɛ a fɛɾɾaɾi. dɛspɾes dɛʒʃaɾa la
pɾaktika aktiba i tɾɛbaʎaɾa kɔm a ambaʒʃadɔɾ dɛl ɡɾup fiat ". als ʒɔbɛs nɔ ɛls
kɛda mes ɾɛmɛʒ kɛ ɛspɛɾaɾ, i ɛl finlandɛs mika akkinɛn abɾa dɛ ʎuʒtaɾ
afɛɾɾisadamɛnt amb ɛl bikampio alɛmaɲ pɛɾ ɾɛnɔbaɾ ɛl sɛb titɔl. kwalsɛbɔl
ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ ɛl mon dɛls pilɔt͡s, sɔbɾɛ la ɡɾaɛʎa dɛl mundial dɛ f-1 kɛ
kɔmɛŋķa akɛst dibmɛnʒɛ a mɛlbɔbɾnɛ, aɾɾɛŋka i akaba ɛn skumakɛɾ. nɔ nɔmes
pɛls sɛbs tɾiɔmfs, sino tambe pɛl kɛ ɾɛpɾɛsɛnta ɛn l'ambit mɛdiatik. dibɛn kɛ
l'alɛmaɲ ba ɡwaɲaɾ, ɛl 1998, 125 miliɔns dɛ dɔlaɾs (una mika mes dɛ 18.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) ɡɾasiɛs als sukɔsɔs kɔntɾaktɛs publisitaɾis, la fit͡ʃa anual
amb fɛɾɾaɾi (6.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a l'aɲ), l'akɔɾd amb la pɛtɾɔlɛɾa zɛʎ,
ɛl biŋklɛ amb pilip mɔɾɾis, la mɛɾkadɔtɛɡnia, dibɛɾsɔs kɔntɾaktɛs tɛstimɔnials
i apaɾisiɔns a tɛlɛbisio. "nɔ abia tiŋɡut maʒ un pilɔt dɛ la klasɛ dɛ
skumakɛɾ, maʒ - ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ nɔ fa ɡaʒɾɛ ɛl matɛʒʃ ʒianːi aɡnɛʎi, ɛl sɛɲɔɾ
dɛ fɛɾɾaɾi -, ʒɔ ɛl kɔmpaɾɔ amb pɛle". dɛls pilɔt͡s aktuals, a aɡnɛʎi li
aɡɾadɛn, a mes dɛ l'alɛmaɲ, ʒakkɛs biʎɛnɛbbɛ, mika akkinɛn, ɛdːiɛ iɾbinɛ i
dabid kɔbltaɾd. tambe a ɾɔn dɛnːis li ɛŋkanta skumi, tant kɔm pɛɾ imbitaɾ-lɔ a
la sɛba kasa dɛ la kɔsta blaba ɛl kap dɛ sɛdmana sɛɡẅɛnt a l'ultim ɡɾan pɾɛmi dɛ
mɔnakɔ, i dibɛn kɛ ban paɾlaɾ dɛ la pɔsibilitat kɛ l'as alɛmaɲ tankes la
sɛba kaɾɾɛɾa ɛn l'ɛkip dɛ l'ɛstɾɛʎa platɛʒada. a skumakɛɾ ɛl bɔl tɔtɔm. i
nɔ nɔmes pɛɾkɛ es ɾapid, mɔlt ɾapid, sino pɛɾkɛ es ʎɛst, mɔlt ʎɛst. sabi a
l'ɔɾa dɛ planɛʒaɾ l'ɛstɾatɛʒia dɛ kaɾɾɛɾa (pɾɔbɛʒ̈mɛns dɛ ɡasɔlina i kambis dɛ
bnɛbmatiks), muɾɾi ɛn ɛl mɔmɛnt d'aplikaɾ akɛsta taktika i kɔntundɛnt ɛn
l'instant d'ɛʃɛkutaɾ-la. amb skumakɛɾ, al sɛb kɔstat ɔ al dabant, sɛmpɾɛ i a
mika akkinɛn, kɛ ba sɔbɾɛbibɾɛ ɛl 1995 a un ɡɾabisim aksidɛnt ɛn ɛls
ɛntɾɛnamɛns d'abstɾalia, kɛ ɛl ba mantɛniɾ ɛn kɔma alɡwns diɛs. akkinɛn ɔ ba
supɛɾaɾ i ʒa es kampio. "dɛs dɛl 1991 la mɛba bida a ɛstat un kɔmbat pɛɾmanɛnt,
un ɛsfɔɾs kɔntinu. ɛ tɾt͡ʃat mɔlt tɛms, pɛɾɔ ɔ ɛ akɔnsɛɡit ". aʒʃi es
akkinɛn, un kabaʎɛɾ kɛ intɛnta dɛfɛnsaɾ la sɛba kɔɾɔna dabant l'impɛɾi
bɛɾmɛʎ kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn fɛɾɾaɾi i skumakɛɾ. al bɔltant d'akɛstɛs duɛs
ɛstɾɛʎɛs ʒiɾɛn una pila dɛ satɛlːit͡s. un dabid kɔbltaɾd kɛ aspiɾa a ʎuʒtaɾ
ɛn t͡ʃualtat dɛ kɔndisiɔns kɛ ɛl sɛb kampio akkinɛn. un ɛdːiɛ iɾbinɛ dispɔsat a
tɔt pɛɾkɛ ɡwaɲʒ ɛl sɛb kap skumi. un alɛsandɾɔ zanaɾdi (biʎiams) kɛ bɛ dɛ
kɔɾɔnaɾ-sɛ ɾɛʒ dɛls ɛba i kɛ pɛɾsɛɡɛʒʃ la ɾɛbɛnʒa. un damɔn iʎ kampio ɛl
1996, kɛ intɛnta dɛmɔstɾaɾ la sɛba balua a ʒɔɾdan. un ʒakkɛs biʎɛnɛbbɛ (baɾ)
kɛ bɔl ɾɛsusitaɾ ɛn un ɛkip fɛt a la sɛba mida. un bɛtɛɾa kɔm ʒɛan alɛsi, dɛ
tɔɾnada dɛ tɔt i ɛmbɔltat dɛ ʒɔbɛs famɔlɛŋks kɔm ɾalf skumakɛɾ, ʒiaŋkaɾlɔ
fisikɛʎa, maɾtinɛz dɛ la ɾɔsa, ʒɛne, alɛʃandɛɾ buɾz, ʒaɾnɔ tɾuʎi, ɾubɛns
baɾɾikɛʎɔ i ɾikaɾdɔ zɔnta. l'ultima ɔpɛɾasio, taŋkada aiɾ matɛʒʃ pɛl bɾitanik
tɔm balkinzab, pɾɔpiɛtaɾi dɛ l'ɛkip aɾɾɔbs, ɛn kɛ milita maɾtinɛz dɛ la ɾɔsa,
a ɛstat l'akɔmiadamɛnt dɛl finlandɛs mika salɔ, un dibɛɾtit i ɾapid plaʒbɔʒ amb
kɔntɾaktɛ ɛn bt͡ʃɔɾ, kɛ s'a kɛdat sɛnsɛ ɛkip siŋk diɛs abans dɛ kɔmɛŋķaɾ ɛls
ɛntɾɛnamɛns d'abstɾalia. salɔ a dɛʒʃat ɛl sɛb bɔlant al ʒapɔnɛs tɔɾanɔsukɛ
takaʒi, ɛʃpilɔt dɛ tiɾɾɛʎ, kɛ a aɾɾibat amb dinɛɾs fɾɛskus a aɾɾɔbs.

18a ɛdisio d'una ɡɾan tɾɔbada musikal. la mɔstɾa akuʎ kɔnsɛɾt͡s dɛ bɔp,
latin-ʒazz, fusio i altɾɛs ɛstils. pakitɔ d'ɾibɛɾa, mikaɛl bɾɛkkɛɾ i kaɾliɛ
adɛn dɛstakɛn ɛn ɛl kaɾtɛʎ. ɛl fɛstibal iŋklɔbɾa 40 aktuasiɔns i ɔfɛɾiɾa una
sɛsio ɡɾatuʒ̈ta ɛl dia 14. ɛl fɛstibal dɛ ʒazz dɛ tɛɾɾasa ɔbɾɛ diʒɔbs la sɛba
18a ɛdisio amb un kaɾtɛʎ kɛ apɔsta pɛɾ la baɾiɛtat ɛstilistika. ɛl pianista
pabl blɛʒ, ɛls saʃɔfɔnistɛs ʒɛɔɾʒɛ kɔlɛman, mikaɛl bɾɛkkɛɾ, kaɾliɛ maɾianɔ i
pakitɔ d'ɾibɛɾa, ɛl kɔntɾabaʒʃista kaɾliɛ adɛn i la kantant dianːɛ ɾɛɛbɛs
dɛspuntɛn ɛn un kaɾtɛʎ ɛklɛktik kɛ ɛs dɛsɛmbɔlupaɾa a la sala nɔba ʒazz kaba i
ɛn dibɛɾsɔs ɛspaʒs uɾbans fins al 28 dɛ maɾs. pabl blɛʒ, ɾɛkɔnɛɡwt pɛɾ lɛs sɛbɛs
apɔɾtasiɔns ɛʃpɛɾimɛntals al ʒazz, aktuaɾa ʒuntamɛnt amb dɔs instɾumɛntistɛs ʒa
abituals a la sɛba kaɾɾɛɾa: ɡaɾi pɛakɔkk (baʒʃ) i pabl mɔtian (batɛɾia). ʒɛɔɾʒɛ
kɔlɛman - kɔlːabɔɾadɔɾ dɛ milɛs dabis als aɲʃ 60 i abtɔɾ dɛ mɛditatiɔn, amb
tɛtɛ mɔntɔlib - fɔɾmaɾa duɔ amb ɛl pianista aɾɔld mabɛɾn. un altɾɛ saʃɔ amb
kuɾɾikulum, ɛl dɛ mikaɛl bɾɛkkɛɾ - pluɾiɛmplɛat ɛn diskus dɛ pabl simɔn, fɾank
zapːa, ʒɔn lɛnːɔn i altɾɛs -, aɾɾibaɾa ɛkipat amb ɛl sɛb pɾimɛɾ disk dɛs dɛl
1992, tbɔ blɔkks fɾɔm tɛ ɛdʒɛ, ɛn ɛl kwal paɾtisipɛn mkkɔʒ tinɛɾ i pat mɛtɛɲ.
tambe aktuaɾa ɛl tɾiɔ maɾianɔ-umaʒɾ-abɾand, lidɛɾat pɛɾ kaɾliɛ maɾianɔ,
saʃɔfɔnista kɔnɛɡwt tambe pɛɾ lɛs sɛbɛs intɛɾpɾɛtasiɔns amb l'instɾumɛnt malaʒ
nadasbaɾam. ɛl kuba ɾɛsidɛnt a miami pakitɔ d'ɾibɛɾa, ɛnkwadɾat ɛn ɛl
latin-ʒazz, ɾɛapaɾɛʒʃɛɾa ʒuntamɛnt amb ɛls sɛbs kwatɾɛ musiks, uns mɛsɔs dɛspɾes
d'abɛɾ ɾɛbut ɛl pɾɛmi sɛɾbantɛs pɛl sɛb ʎibɾɛ abtɔbiɔɡɾafik. kaɾliɛ adɛn,
una iŋkɔɾpɔɾasio d'ultima ɔɾa al kaɾtɛʎ, aɾɾibaɾa dɔs aɲʃ dɛspɾes d'abɛɾ
pasat pɛl fɛstibal dɛ ʒazz dɛ baɾsɛlɔna i dɛspɾes d'abɛɾ ʎaŋķat un disk ɛn
diɾɛktɛ amb ɛl pianista kɛnːi baɾɾɔn. dianːɛ ɾɛɛbɛs apɔɾtaɾa un kɔntɾapunt bɔkal
a tɾabes d'un ɾɛpɛɾtɔɾi kɛ iŋklɔb ɾɛʒistɾɛs dɛ bluɛs i musika bɾasilɛɾa. akɛst
ultim kɔntɛʃt ɛmːaɾkaɾa l'ɔfɛɾta dɛ duɛs bɛbs mes, lɛs dɛ aʒɾtɔ mɔɾɛʒɾa i flɔɾa
puɾim, ɛn ɛl sɛb ɛspɛktaklɛ fɔbɾt bɔɾld. ʒakki tɛɾɾasɔn (amb ʒɔnːi ɡɾifin kɔm
a kɔmbidat) i la maɾia sknɛʒdɛɾ ʒazz ɔɾkɛstɾa sɛ sumɛn a un kaɾtɛʎ kɛ iŋklɔb
aktuasiɔns dɛ lukki ɡwɾi i abɡwst taɾɾat͡s, aʒʃi kɔm ɔmɛnatʒɛs a dukɛ ɛʎiŋɡtɔn
(baɾsɛlɔna ʒazz ɔɾkɛstɾa), ɾikaɾd ɾɔda (ɾɔda dɛ saʃɔs) i ɛɾbiɛ nikɔls
(baɾsɛlɔna ʒazz kintɛt). una nɔbɛtat d'akɛst aɲ es la sɛsio piɡnik - ʒazz,
al paɾk dɛ baʎpaɾadis, kɛ ɔfɛɾiɾa ɡɾatis aktuasiɔns dɛ la lɔkɔmɔtɔɾa nɛɡɾa, la
bɛʎa dʃiɛland i baɾsɛlɔna bt͡ʃ latin band, ɛntɾɛ d'altɾɛs.

es un ɔmɛ dɛ ɡɾans ɾɛkuɾsɔs ɔɾals i ʒɛstuals. son mɔls ɛls mitiŋks, lɛs
asɛmblɛɛs i ɛls dukadɔs kɛ s'a fumat. tambe es ɔmɛ d'astusiɛs ʎɔɾɛʒadɛs i
dɛ musikals kɛ nɔ ɔblidɛn maʒ la pɾɔʃimitat, pɛɾ aʒʃɔ son astusiɛs. es a diɾ,
kɛ ɛŋkaɾa kɛ ɛstt͡ʃi ɛn la kɔsa simfɔnika, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, amb l'altɾɛ uʎ aten
ɛl pasdɔblɛ ɔ la saɾdana. inisiatiba pɛɾ kataluɲa bɔl kɛ lɛs pɾɔʃimɛs
ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs ɛl kɔmbɛɾtɛʒʃin ɛn diputat. - ¿pɛɾ kɛ l'a fit͡ʃat ɾafaɛl
ɾibo? - sɛmbla kɛ ban ɡaal tambe nɛsɛsitaba fɾank dɛ bɔɛɾ, salbant lɛs
distansiɛs, es klaɾ. ʒɔ bɔldɾia sɛɾ un diputat sɛŋɡlaɾ, pɛɾɔ nɔ kɾidaʒɾɛ, sino
ɾaɔnablɛ, aɾɡwmɛntadɔɾ. i dɛʒʃant-m'i la pɛʎ. - diputat sɛŋɡlaɾ. - ɛʃaktɛ. se
kɔm sok . ɛl mɛb paɾɛ adɔptib ɛm ba ɛnsɛɲaɾ kɛ pɛɾkɛ la ʒɛnt kɔnfiʒ̈ ɛn la
pɔlitika, ɛl pɔlitik a dɛ kɔnfiaɾ ɛn la ʒɛnt. - ¿li ba ɛnsɛɲaɾ alɡwna kɔsa
mes? - si. pɛɾ ɛʃɛmplɛ, kɛ la ʒɛnt nɔ pɔt sɛɾ ɛl pɾɛtɛʃt sino kɛ a dɛ sɛɾ ɛl
subʒɛktɛ dɛ lɛs pɾɛɔkupasiɔns. kɔmptɛ, ʒɔ nɔ dik kɛ ɛls altɾɛs pɔlitiks nɔ
pɛnsin aʒʃi, nɔmes dik kɛ aʒʃɔ m'ɔ ba ɛnsɛɲaɾ ɛl mɛb paɾɛ adɔptib, kɛ ɛɾa
mɛstɾɛ kɔnfitɛɾ. - dɔn sɛfɛɾinɔ isla. - ɛʃaktɛ. - ¿i pɛɾ kɛ l'a mɔsɛɡat ? -
pɛɾkɛ la dɾɛta dɛʒa kɛ aɾa ɛls pɾɔblɛmɛs son dɛ tal maɡnitud kɛ ʒa nɔ i a
dɾɛtɛs ni ɛskɛɾɾɛs. dɔnabɛn un misatʒɛ ɛkibɔk i l'ɛskɛɾɾa sɛ 'l ba kɾɛbɾɛ.
fins al punt kɛ ʒɔ - aʒʃɔ pɔt sɛɾ un aɾɡwmɛnt antɾɔpɔlɔʒik - mɔltɛs bɛɡadɛs ɛ
ɛntɾat ɛn un ɾɛstabɾant, m'an asɛɲalat sɛɾt͡s sɛɲɔɾs, m'an dit kɛ ɛstabɛn
nɛɡɔsiant una ʎɛʒ i pɛɾ lɛs sɛbɛs kaɾɛs, pɛl sɛb aspɛktɛ ɛʃtɛɾn, ʒɔ nɔ ɛ sabut
ki ɛɾɛn ɛls mɛbs. - ¿i ki son ɛls sɛbs? - la mɛba ʒɛnt son ɛls d'ɛskɛɾɾɛs,
ɛls d'inisiatiba. nɔ es kɛ ɛskɔmbɾi kap a kasa, pɛɾɔ ɛn ɛls ɡɾans
ɛsdɛbɛnimɛns, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, la famɔsa baɡa dɛl 14 dɛ dɛsɛmbɾɛ, la dɾɛta nɔ
ɛstaba al kɔstat dɛls tɾɛbaʎadɔɾs. - ¿sɛɾ sindikalista ʒa nɔmes es una
pɾɔfɛsio? - dɔŋks ɛkɔnɔmikamɛnt nɔ es ɡaʒɾɛ ɾɛndiblɛ. i tampɔk te ɡaʒɾɛ
ɛstandiŋɡ sɔsial. aʒʃɔ kɛ bɔstɛ dib es ɾɛtɔɾika. ɛls sindikalistɛs sɔm mɔlt
ɾɛtɔɾiks a bɛɡadɛs, pɛɾɔ i a ʒɛnt kɛ ɛns ɡwaɲa. - un nɔmes a pɾɛɡwntat. -
ɛ, ɛ. i ʒɔ li ɛ ɾɛspɔst. - ¿ɛls sindikalistɛs s'ɔkupɛn dɛls kɛ nɔ tɛnɛn
fɛʒna ɔ nɔmes dɛls kɛ kɔtid͡zɛn ɛn ɛl sɛb sindikat? - aʒʃɔ ɔ ɛ sɛntit tambe
dɛb miliɔns dɛ bɛɡadɛs i dɛb miliɔns dɛ bɛɡadɛs ɛ kɔntɛstat ɛl matɛʒʃ: tɔtɛs
lɛs baɡɛs ʒɛnɛɾals kɛ s'an kɔmbɔkat ɛn akɛst paʒ́s ɛɾɛn pɛɾ kẅɛstiɔns kɛ
afɛktabɛn la pɾɛkaɾiɛtat dɛ tɔta la klasɛ asalaɾiada. - ¿pɔlitik i
sindikalista es ɛl matɛʒʃ? - a bɛbɾɛ. ʒɔ ɛ tiŋɡut tɾɛs aɲʃ dɛ bida ɾɛɡalada,
mɔlt tɾankilːa, dɛspɾes dɛ dɛʒʃaɾ la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛ kɔmisiɔns ɔbɾɛɾɛs.
ɛ ɛstat imbɛstt͡ʃant, fɛnt klasɛs ɛn unibɛɾsitat͡s, ɛt͡sɛtɛɾa. a lɛs sɛt ʒa ɛɾa a
kasa, ɛskɔltant la mɛba musika i ʎɛʒint ɛls klasiks. i ɛls kaps dɛ sɛdmana
ɛstaba amb la mɛba dɔna ... - ¿i? - kɛ l'unika kɔsa kɛ ɛ fɛt a ɛstat
ɾɛnunsiaɾ a akɛsta bida ɾɛɡalada pɛɾ fikaɾ-mɛ ɛn akɛst ʃafaɾɾanʃɔ, ɛn akɛsta
disbabʃa dɛ la bida pɔlitika. ɛl sɛtʒɛ a kɛ ɛm ba sɔdmɛtɾɛ ɾafaɛl ɾibo ɛm ba
fɛɾ bɛbɾɛ kɛ pɔt͡sɛɾ si kɛ nɔmes pɛnsaba ɛn mi. - ¿i? - ɛl bɛɾdadɛɾ
sindikalista i ɛl bɛɾdadɛɾ pɔlitik fan i dibɛn ɛl kɛ an dɛ fɛɾ i dɛ diɾ ɛŋkaɾa
kɛ nɔ st͡ʃi pɔlitikamɛnt kɔɾɾɛktɛ. lɛs kɔsɛs kɛ son apsɔlutamɛnt
kɔntɛmpɔɾaniɛs s'an dɛ kɔntinuaɾ diɛnt. es apsɔlutamɛnt kɔntɛmpɔɾani diɾ
bɛʎɛsa, uɾinaɾi ɔ tɾɔs dɛ kabɾo. ʒa n'i a pɾɔb kɛ baʒis al ɾɛstabɾant,
pɾɛɡwntis ɔn es l'uɾinaɾi i ɛt ɾɛspɔŋɡin kɛ ɛl lababɔ es aʎa. ɛskɔlti, ʒɔ nɔ
buʎ anaɾ a ɾɛntaɾ-mɛ lɛs mans, buʎ anaɾ a ɔɾinaɾ. ɛs kɔmɛŋķa sɛɡɾɛstant la
paɾabla i ɛns ɔ akabɛn pɾɛnɛnt tɔt. - ¿tɔɾna amb idɛɛs, bɔstɛ? - si. ʒɔ sɛmpɾɛ
ɛ ɛntɛs kɛ lɛs dɛsisiɔns pɔlitikɔʒnstitusiɔnals an dɛ paɾtiɾ dɛls kambis
tɛɡnɔlɔʒiks, dɛls kambis dɛls apaɾɛʎʃ pɾɔduktibs i dɛ sɛɾbɛʒs, dɛ kɔm akɛst͡s
influɛʒʃɛn ɛn ɛls kɔmpɔɾtamɛns sɔsials pɛɾ aɾɾibaɾ a una dɛsisio pɔlitika. pɛɾ
ɛʃɛmplɛ, aki, kada dɔs pɛɾ tɾɛs, tant si bɛ a tɔmb kɔm si nɔ, ɛn pɛɾiɔdɛ
ɛlɛktɔɾal sɛmpɾɛ suɾt alɡẃ i dib kɛ s'a dɛ ɾɛfɔɾmaɾ la kɔnstitusio ɔ
l'ɛstatut. - ¿i bɔstɛ kɛ dib? - ʒɔ ɛn pɾinsipi nɔ dik ni si ni nɔ. ʒɔ nɔmes dik
kɛ s'a dɛ paɾtiɾ dɛls fɔnamɛns dɛ la sɔsiɛtat, dɛ la infɾaɛstɾuktuɾa, pɛɾkɛ
pɔsaɾ la bandɛɾa a la tɛblada kwan s'akaba l'ɔbɾa es unikamɛnt una kɔsa banal,
aɾtifisiɔsa. - ¿bɔstɛ es kapas dɛ paɾlaɾ klaɾ? - sɛmpɾɛ paɾlɔ klaɾ. l'aktual
maʒɔɾia kɛ ɡɔbɛɾna kataluɲa a dɛ sɛɾ dɛsaʎɔd͡ʒəda kɔnstitusiɔnalmɛnt, amb ɛls
bɔt͡s. akɛsta ɔpɛɾasio dɛ dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt ɛs pɔt pɾɔduʒɾ pɛɾ un ɡɾan
akɔmpaɲamɛnt inisial dɛ lɛs ɛskɛɾɾɛs dibɛɾsɛs ɔ pɔdɛm kɔmɛŋķaɾ sɛpaɾat͡s i
akabaɾ ʒuns. l'ɔbʒɛktib, dit klaɾamɛnt, es dɛsaʎɔd͡ʒəɾ puʒɔl. - ¿i kɛ ɛns
pɾɔmɛtɛn bɔstɛs? - kɛ kataluɲa ɛntɾi ɛn una fasɛ pɔsdnasiɔnalista; una fasɛ
kɛ tɾɛnki l'abtaɾkia, akɛsta ɛspɛsiɛ dɛ pluɾalismɛ unifɔɾmid͡zadɔɾ, klɔnik.
pɾɔmɛtɛm una kataluɲa ɔn ɛs puɡi kɾidaɾ biska kataluɲa i biba kataluɲa amb
ɛl matɛʒʃ impɛtu i dɛsimbɔltuɾa. una kataluɲa ɔn ɛʃistɛʒʃi una sintɛsi kɾɛadɔɾa
dɛ lɛs sɛbɛs dibɛɾsitat͡s multiplɛs, pɛɾkɛ kataluɲa ʒa te mɔls kɔlɔɾs. ɛntɾɛ
ɛls kwals i a ɛl nɛɡɾɛ. - ¿ɛl nɛɡɾɛ? - ɛm ɾɛfɛɾɛʒʃɔ kɛ ʒɔ bɛʒɡ mɔls nɛɡɾɛs
als kaɾɾɛɾs dɛ kataluɲa. - ¿kina ɔpɛɾa i pɔsɛm a aʒʃɔ? - ɾɛs d'ɔpɛɾa.
bɛɛtɔbɛn i la sɛba sisɛna simfɔnia, la pastɔɾal. dɛspɾes d'un pɛɾiɔdɛ
tɾiɔmfalista, bɔnapaɾtista - ɾɛkɔɾdi la sinkɛna simfɔnia -, aɾɾiba la sisɛna,
kɛ es la pɾimabɛɾa, l'ɛspɛɾaŋķa. i la kaɾamɛʎa. ¡ʒa ɛɾa ɔɾa! akɛst ba sɛɾ ɛl
kɔmɛntaɾi, tant ɛl ʒɛnɛɾal kɔm ɛl pɾɔpi, kwan baʒɡ bɛbɾɛ asɛɡwt ɛl pɾɛsidɛnt
puʒɔl a la ʎɔd͡ʒə dɛl kamp d'ɛspɔɾt͡s dɛ ʎɛʒda, mɛntɾɛ sɔnaba l'imnɛ d'ɛls
sɛɡadɔɾs. ʒa ɛɾa ɔɾa kɛ ɛs pasɛʒes dɔnant supɔɾt a un klub dɛ la tɛɾɾa. un
klub kɛ, malɡɾat kɛ kɔmpɛtɛʒʃ a sɛɡɔna dibisio, nɔ dɛʒʃa dɛ sɛɾ katala. ɛɾa la
sɛba pɾimɛɾa bisita. ni l'ɛstada a pɾimɛɾa, ni la sɛmifinal a la kɔpa kataluɲa,
tan pɾɔmɔsiɔnada pɛl sɛb ɡɔbɛɾn, ni ɛls paɾtit͡s amistusɔs amb ɛl baɾsa abiɛn
ɛstat pɾɔb impɔɾtans pɛɾ bɛniɾ-nɔs a bɛbɾɛ. ¿kɛ l'a fɛt kambiaɾ d'ɔpinio?
¿pɔt͡sɛɾ es pɛɾkɛ ʎɛʒda sɛɾa la sɛb dɛ l'ɛnfɾɔntamɛnt ɛspaɲa-bɾasil dɛ la kɔpa
dabis ɔ es kɛ l'an dɛ fɛɾ sɔsi d'ɔnɔɾ pɛɾkɛ ɛs pɾɛsɛnti? ¿i ɛl ɾɛsɛnt
nɔmɛnamɛnt pɛɾ ɔɾɡanid͡zaɾ la final dɛ la kɔpa dɛ kataluɲa al nɔstɾɛ kamp
d'ɛspɔɾt͡s, es kasual? ¿mɛɾɛʒʃɛm akɛst ɔnɔɾ? ki ɔ sap, pɛɾ dɛskɔmptat ʒɔ nɔ,
pɛɾɔ a bɛbɾɛ si aɾa kɛ es sɔsi d'ɔnɔɾ ɛs dɛʒʃa kabɾɛ pɛɾ aki. la ʒɛnɛɾalitat
kɔnstɾuɛʒʃ uns pisɔs dɛ pɾɔtɛksio ɔfisial ɛn uns tɛɾɾɛɲʃ dɛ baɾɾi dɛl pɔliɡɔn
ɡɔɾnal dɛ l'ɔspitalɛt, kɛ disɛɲa bɔfiʎ. ɾɛsultat: pisɔs pid͡ʒɔɾs kɛ ɛls kɛ
ba fɛɾ fɾaŋkɔ ɛn ɛls sɛbs tɛms. ɛs pɛnsɛn kɛ la ʒɛnt es idiɔta. kɛ nɔ
kɾitikin tant ɛls altɾɛs, nɔ fɔs kɛ s'ɛŋɡanʃin ɛls dit͡s, i kɛ st͡ʃin una mika
mes kɔnstɾuktibs. ɡɾasiɛs a akɛst fabulos pla i a l'aplikasio kɛ fa la
ʒɛnɛɾalitat, la publika sɛ'n aniɾa a fɛɾ puɲɛtɛs i la pɾibada aɡafaɾa ɛl
ɾɛʎɛb. ¿ɔ ɛntɛns aɾa, fiʎ? - paɾɛ, kɔmɛŋķɔ a bɛbɾɛ la ʎum, pɛɾɔ ɛm kɔsta, ɛm
kɔsta ...

atɾibuɛʒʃ lɛs dɛnunsiɛs dɛ kɔɾɾupsio a lɛs indaɡasiɔns d'un bufɛt d'adbɔkat͡s.
ɛmːt͡ʃ d'una pluʒa dɛ dɛnunsiɛs dɛ kɔɾɾupsio, ɛl paɾtit pɔpulaɾ a ɛʃpɾɛsat la
sɛba sɔspita kɛ ɛl sɛb ɔɾiʒɛn ɛs tɾɔba ɛn un dɛspat͡ʃ ʒuɾidik dɛ madɾid
kɔntɾaktat pɛl psɔɛ. ɛl pɔɾtabɛb dɛl pː, ɾafaɛl ɛɾnandɔ, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ kɛ
una ɛmpɾɛsa (ɛl nɔm dɛ la kwal ɛs ba nɛɡaɾ a ɾɛbɛlaɾ) ɛsta imbɛstt͡ʃant ɛl
patɾimɔni dɛls kaɾɾɛks publiks dɛl paɾtit al ɡɔbɛɾn. pɛɾ falta dɛ pɾɔbɛs,
ɛɾnandɔ nɔ ba bɔlɛɾ idɛntifikaɾ ɛl bufɛt d'adbɔkat͡s kɛ, sɛɡɔns lɛs sɛbɛs
infɔɾmasiɔns, ɛsta ɾastɾɛʒant ɛl ɾɛʒistɾɛ mɛɾkantil i ɛl dɛ la pɾɔpiɛtat a la
ɾɛsɛɾka dɛ dadɛs kɔmpɾɔmɛtɛdɔɾɛs sɔbɾɛ ɛls diɾiʒɛns dɛl pː a tɔt ɛspaɲa. ɛn
kɔmbɛɾsa infɔɾmal amb ɛls pɛɾiɔdistɛs ɾɛbnit͡s a ʒenɔba, 13 (sɛb dɛl pː a madɾid)
dɛspɾes dɛ la ɾɛbnio dɛl kɔmitɛ dɛ diɾɛksio, ɛl pɔɾtabɛb ba atɾibuʒɾ a akɛstɛs
indaɡasiɔns una bɔna paɾt dɛ lɛs dɛnunsiɛs sɔbɾɛ pɾɛsumptɛs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s kɛ
pɛsɛn sɔbɾɛ alɡwns alkaldɛs i ɾɛʒidɔɾs dɛ la fɔɾmasio kɔnsɛɾbadɔɾa. "nɔ ɔ
balɔɾɔ kɔm una kɔsa nɛɡatiba, nɔmes dik kɛ ɛʃistɛʒʃ", ba puntualid͡zaɾ ɛɾnandɔ.
sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, es "lɛʒitim" kɛ, dins ɛl "kɔntɾɔl dɛmɔkɾatik" kɛ a
d'ɛʃɛɾsiɾ l'ɔpɔsisio, ɛs bɛɾifiki l'ɔnɾadɛsa dɛls kaɾɾɛks publiks. fins i tɔt
ba ɾɛbɛlaɾ kɛ ɛʎ matɛʒʃ, abans kɛ ɛl pː aksɛdis al pɔdɛɾ, ba imbɛstt͡ʃaɾ
pɛɾsɔnalmɛnt alɡwns diɾiʒɛns sɔsialistɛs, ɛŋkaɾa kɛ nɔ ba ɾɛkoɾɾɛɾ maʒ als
sɛɾbɛʒs dɛ kap ɛmpɾɛsa. fins i tɔt ɾɛkɔnɛʒʃɛnt ɛl dɾɛt dɛls sɔsialistɛs a
fiskalid͡zaɾ ɛl pː, ɛɾnandɔ ba ɔbʒɛktaɾ kɛ abɾiɛn dɛ mɔstɾaɾ "mes ɾt͡ʃɔɾ" ɛn
lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns, ʒa kɛ mɔltɛs dɛ lɛs dɛnunsiɛs son, sɛɡɔns ɛʎ, mɛɾɛs
"ɛʃaʒɛɾasiɔns". i ɛn ba pɔsaɾ alɡwns ɛʃɛmplɛs. ɛɾnandɔ ba ɛsmɛntaɾ, kɔm a
ɛʃpɔnɛnt d'imputasio "nɔ kɔmpɾɔbada fɛfaɛmːɛnt", una dɛnunsia pɾɛsɛntada kɔntɾa
la tinɛnt d'alkaldɛ i ɾɛʒidɔɾa d'uɾbanismɛ d'ɔbiɛdɔ, alisia kastɾɔ-masabɛb, a
ki s'a akusat dɛ tɛniɾ nɛɡɔsis imːɔbiliaɾis nɔ dɛklaɾat͡s i iŋkɔmpatiblɛs amb
ɛl sɛb kaɾɾɛk. sɛɡɔns la bɛɾsio dɛl pɔɾtabɛb pɔpulaɾ, l'ɛmpɾɛsa ɔbʒɛktɛ dɛ
dɛnunsia es ɛn ɾɛalitat una bɔtt͡ʃa dɛ ʒɔɡinɛs. mapɛs dɛ la kɔɾɾupsio. ɛn ɛl
matɛʒʃ sak ba fikaɾ ɛl diɾiʒɛnt kɔnsɛɾbadɔɾ lɛs dɛnunsiɛs kɔntɾa ɛls aʒuntamɛns
dɛ muɾsia i albasɛtɛ, tɔt͡s dɔs kɔntɾɔlat͡s pɛl pː. a muɾsia, ɛl pla ʒɛnɛɾal
d'ɔɾdɛnasio uɾbana (pɡɔb) pɾɛbɛb kɔmbɛɾtiɾ ɛn tɛɾɾɛɲ uɾbanid͡zablɛ 600 ɛktaɾɛɛs
dɛ sɔl ɾustik pɾɔpiɛtat d'un kɔnɛɡwt industɾial dɛ la sibtat. a albasɛtɛ, ɛl
ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ, aɡwstin fɛɾnándɛz kaɾɾion, ɛsta akusat dɛ kɔbɾaɾ kɔmisiɔns
miliɔnaɾiɛs dɛ duɛs ɛmpɾɛsɛs ad͡ʒudikataɾiɛs dɛ l'aʒuntamɛnt. ɛɾnandɔ nɔ
dɛskaɾta kɛ ɛn ɛl pɡɔb d'alɡwnɛs kɔɾpɔɾasiɔns i puɡi abɛɾ dɛsisiɔns
"diskutiblɛs", ʒa kɛ "kada bɛɡada kɛ ɛs tɔka una linia ɛs bɛnɛfisia ɛls uns i
ɛs pɛɾʒudika ɛls altɾɛs". pɛɾɔ ba aklaɾiɾ kɛ akɛstɛs kɔntɾɔbɛɾsiɛs nɔ s'an
d'asɔsiaɾ dɛ kap manɛɾa a iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɔ a l'ɛnɾikimɛnt pɾibat dɛls
ɾɛʒidɔɾs, pɾaktikɛs kɛ ɛl paɾtit, ba diɾ , "nɔ kɔnsɛntiɾa". pɛl kɛ fa a
albasɛtɛ, ba biŋkulaɾ akɛsta dɛnunsia amb la pɾɛɔkupasio kɛ te ɛl psɔɛ
ɾɛspɛktɛ a lɛs sɛbɛs pɛɾspɛktibɛs ɛlɛktɔɾals ɛn una pɾɔbinsia dɛtɛɾminant pɛɾ a
l'ɛlɛksio dɛl pɾɔʃim pɾɛsidɛnt dɛ kastɛʎa la manʃa. ɛn tɔt kas, ba sɛnsuɾaɾ kɛ
ɛls sɔsialistɛs ɛs dɛdikin a dibuʒʃaɾ ɛl "mapa dɛ la kɔɾɾupsio dɛl pː" i ba
kɔmɛntaɾ iɾɔnikamɛnt kɛ pɛɾ ɛlabɔɾaɾ ɛl dɛl psɔɛ "faɾia falta un adlɛs sɛnsɛɾ".

dib kɛ ɛls fɔns dɛ kɔɛsio nɔ son "dɛ kap manɛɾa" un pɾɔblɛma finansɛɾ. ʒɔse
maɾia aznaɾ ba pasaɾ aiɾ al kɔntɾaatak ɛn la bataʎa finansɛɾa dɛ la uɛ, ɛn
afiɾmaɾ kɛ ɛl "pɾɔblɛma" pɛɾ aɾɾibaɾ a un akɔɾd pɾɛsupɔstaɾi pɛɾ al pɛɾiɔdɛ
2000-2006 ɛs basa ɛn ɛl fɛt kɛ alɡwns paʒ̈sɔs kɔmunitaɾis paɡɛn mɛɲʃ dɛl kɛ
ɛls kɔɾɾɛspɔndɾia sɛɡɔns la sɛba ɾikɛsa. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn ba dɛsbiaɾ
aʒʃi kap al tɛɾɾɛɲ dɛls iŋɡɾɛsɔs ɛl dɛbat dɛl finaŋķamɛnt, kɛ fins aɾa s'a
sɛntɾat ɛn pɾɔpɔstɛs pɛɾ ɾɛtaʎaɾ lɛs dɛspɛsɛs, ɛn paɾtikulaɾ ɛls fɔns dɛ
kɔɛsio. sɛɡɔns aznaɾ, la pɔlitika dɛ kɔɛsio, dɛ la kwal ɛs bɛnɛfisia ɛspaɲa,
nɔ es "dɛ kap manɛɾa" ɛl pɾɔblɛma kɔmunitaɾi, kɛ ba atɾibuʒɾ al fɛt kɛ "altɾɛs
nɔ paɡɛn ɛl kɛ ɛls tɔkaɾia". pɛɾ dɛfɛnsaɾ akɛsta tɛsi, ba ɛʃplikaɾ kɛ
ɛspaɲa ɾɛpɾɛsɛnta ɛl 7% dɛl pɾɔduktɛ intɛɾiɔɾ bɾut (pib) dɛls kinzɛ i apɔɾta
al pɾɛsupɔst kɔmunitaɾi una suma ɛkibalɛnt al 7,1% dɛl pib. pɛɾ tant "paɡa ɛl
kɛ li kɔɾɾɛspɔn". kɔntɾaɾiamɛnt, ba afɛʒiɾ , i a paʒ̈sɔs kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛl
17% dɛl pib i nɔmes n'apɔɾtɛn l'11%. "akɛst es ɛl pɾɔblɛma", ba diɾ . aznaɾ ba
akabaɾ aiɾ una bisita ɔfisial dɛ dɔs diɛs a finlandia, paʒ́s kɛ ɾɛʎɛbaɾa
alɛmaɲa ɛn la pɾɛsidɛnsia sɛmɛstɾal dɛ la unio. ɛn lɛs ɾɛbniɔns amb ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ la ɾɛpublika ɛskandinaba, maɾtti atisaaɾi, i ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ,
paabɔ lipːɔnɛn, nɔ ba akɔnsɛɡiɾ aɾɾɛŋkaɾ un supɔɾt ɛʃpɾes a lɛs pɔsisiɔns
ɛspaɲɔlɛs ɛn la bataʎa pɾɛsupɔstaɾia. ɛn una ɾɔda dɛ pɾɛmsa kɔnʒunta amb
lipːɔnɛn, aznaɾ ba asɛɡwɾaɾ kɛ abia sɔɾtit dɛ "bɔn umɔɾ" dɛ la simɛɾa
infɔɾmal dɛ pɛtɛɾsbɛɾɡ (alɛmaɲa) dɛ dibɛndɾɛs pasat, ɔn ɛs ba ɛbidɛnsiaɾ la
pɾɛsio d'un ɡɾup pɔdɛɾos dɛ paʒ̈sɔs, ɛŋkapsalat pɛɾ alɛmaɲa, pɛɾ ɾɛtaʎaɾ
dɾastikamɛnt lɛs aʒudɛs kɔmunitaɾiɛs. ɛl kap dɛ l'ɛʃɛkutib ba pɔsaɾ ɛn duptɛ
kɛ, dɛspɾes dɛ la simɛɾa, s'aʒi ɾɛkɔmpɔst l'aliaŋķa ʒɛɾmanikɔfɾansɛsa ɛn
dɛtɾimɛnt dɛls intɛɾɛsɔs ɛspaɲɔls, tal kɔm ba ɾɛflɛktiɾ dɛ manɛɾa ɡaʒɾɛbe
unanimɛ la pɾɛmsa ɛspaɲɔla. sɔɾtiɾ dɛl mal pas. aznaɾ ba admɛtɾɛ kɛ lɛs
nɛɡɔsiasiɔns pɾɛsupɔstaɾiɛs ɛstan "ɛŋkaʎadɛs", pɛɾɔ ɛs ba ɛkskulpaɾ a si matɛʒʃ
dɛ kwalsɛbɔl ɾɛspɔnsabilitat. mes ɛŋkaɾa, ba pɾɛsumiɾ dɛ sɛɾ l'unik diɾiʒɛnt kɛ
a pɾɛsɛntat una inisiatiba pɛɾ sɔɾtiɾ dɛl mal pas. ɛs ɾɛfɛɾia a la sɛba
pɾɔpɔsta dɛ kɾɛaɾ un pɾɔɡɾama d'aʒudɛs a paʒ̈sɔs amb pɾɔblɛmɛs dɛ pɾɛsio
mit͡ʃɾatɔɾia i ɾɛfuʒiat͡s, dɛl kwal ɛs bɛnɛfisiaɾia pɾimɔɾdialmɛnt alɛmaɲa. ɛl
sɛkɾɛtaɾi dɛ kɔmunikasio dɛl psɔɛ, alfɾɛdɔ peɾɛz ɾubalkaba, ba kwalifikaɾ
d'"insɛnsata" la inisiatiba d'aznaɾ dɛ kɾɛaɾ un fɔns fabɔɾablɛ a alɛmaɲa.
ɔfɛɾiɾ sɔlusiɔns pɛɾ a un sɔl paʒ́s, "tɾɛŋka l'ɛstɾatɛʒia kɔmunitaɾia", ba
puntualid͡zaɾ .

duɛs pɛɾsɔnɛs ban mɔɾiɾ ɛn un aksidɛnt dɛ tɾansit kɛ ba tɛniɾ ʎɔk aiɾ a la
kaɾɾɛtɛɾa n-630 kwan tɾabɛsa ɛl munisipi sɛbiʎa d'ɛl ɾɔnkiʎɔ. ɛl sinistɾɛ ɛs
ba pɾɔduʒɾ kwan ɛl tuɾismɛ ɛn kɛ biad͡ʒəbɛn lɛs duɛs biktimɛs, la idɛntitat dɛ
lɛs kwals nɔ a ɛstat fasilitada, ba tɔpaɾ fɾɔntalmɛnt amb un kamio dɛ ɡɾans
dimɛnsiɔns kaɾɾɛɡat amb 23 tɔnɛs dɛ bɛtum asfaltik. ɛl pɾɔduktɛ, kɛ te un alt
kɔntiŋɡut tɔʃik, ba kɛdaɾ fɔɾa dɛ pɛɾiʎ a l'intɛɾiɔɾ dɛl taŋk dɛl bɛiklɛ.
malɡɾat l'ɛspɛktakulaɾitat dɛl fɛt, ɛl ʃɔfɛɾ dɛl kamio nɔ ba ɾɛsultaɾ fɛɾit. ɛl
ʃɔk ɛs ba pɾɔduʒɾ al kilɔmɛtɾɛ 762 dɛ la bia kɔnɛɡwda kɔm la ɾuta dɛ la plata,
ɛn un punt d'alta sinistɾalitat dɛnɔminat puʒada dɛ la mid͡ʒə fanɛkada. la
biɔlɛnsia dɛ l'impaktɛ ba kɔmbɛɾtiɾ ɛl kɔt͡ʃɛ ɛn un munt dɛ fɛɾɾɔs, la kwal kɔsa
ba fɛɾ nɛsɛsaɾia la pɾɛsɛnsia dɛls bɔmbɛɾs pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ ɛls kadabɛɾs.
l'aksidɛnt ba ɔblt͡ʃaɾ a taʎaɾ ɛl tɾansit a la kaɾɾɛtɛɾa n-630 fins bɛn ɛntɾat
ɛl mati. d'altɾa banda, 39 pɛɾsɔnɛs ban ɾɛsultaɾ fɛɾidɛs, tɾɛs dɛ lɛs kwals mɔlt
ɡɾɛbs, ɛn un aksidɛnt a la n-2, al sɛb pas pɛɾ sabka (ɡwadalaʒaɾa), al tɔpaɾ un
abtɔkaɾ amb mes dɛ 40 pasatʒɛɾs kɔntɾa un kamio.

ɾɛklamɛn un akses dɛ la linia 4 ɛntɾɛ sɛlba dɛ maɾ i bɛsɔs maɾ. uns 2.500 bɛʒ̈ns
dɛl baɾɾi dɛl maɾɛsmɛ i kwatɾɛ paɾtit͡s pɔlitiks s'an diɾiʒit a l'abtɔɾitat dɛl
tɾanspɔɾt mɛtɾɔpɔlita (adm) pɛɾ sɔlːisitaɾ una nɔba paɾada intɛɾmɛdia dɛ la
linia 4, ɛntɾɛ lɛs aktuals dɛ sɛlba dɛ maɾ i bɛsɔs maɾ, kɛ akɔsti ɛl mɛtɾɔ a
kasa sɛba. amb la pɛtisio, ɛls fiɾmans insistɛʒʃɛn ɛn una antt͡ʃa ɾɛʒbindikasio
kɛ ba sɔɾʒiɾ a paɾtiɾ dɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la zɔna, kɛ nɔ a ɛstat maʒ atɛsa amb
un tɾanspɔɾt publik adɛkwat. la pɛtisio bɛʒ̈nal al kɔnsɔɾsi dɛl tɾanspɔɾt te kɔm
a ɔbʒɛktib akɔnsɛɡiɾ kɛ la nɔba ɛstasio s'iŋklɔɡi ɛn ɛl pla diɾɛktɔɾ
d'infɾaɛstɾuktuɾɛs (pdi), la planifikasio dɛ mɛtɾɔ i fɛɾɾɔkaɾɾil pɛɾ al pɛɾiɔdɛ
2001-2010 kɛ l'adm apɾɔbaɾa a finals d'akɛst mɛs. santɔs peɾɛz, pɾɛsidɛnt dɛ
l'asɔsiasio dɛ bɛʒ̈ns dɛl maɾɛsmɛ, kɾɛb kɛ ɛl pdi "es l'ultim tɾɛn pɛɾ miʎɔɾaɾ
ɛl mɛtɾɔ ɛn ɛl baɾɾi". "nɔ ɛl pɔdɛm dɛʒʃaɾ pasaɾ", afiɾma . ɛl tɾam sɛlba dɛ
maɾ - la pab dɛ la linia 4 ba sɛɾ inabɡwɾat l'ɔktubɾɛ dɛl 1982, kwan ɛl maɾɛsmɛ
i l'ɛntɔɾn dɛ la ɾambla dɛ pɾim i puʒadɛs nɔ pɾɛsɛntaba ɛl ɡɾab d'ɛdifikasio
aktual. aʒʃɔ ɛʃplika kɛ ɛl baɾɾi aʒi kɛdat a mt͡ʃ kami ɛntɾɛ lɛs paɾadɛs dɛ
sɛlba dɛ maɾ i bɛsɔs maɾ, sɛpaɾadɛs pɛɾ una dɛ lɛs distansiɛs mes ʎaɾɡɛs dɛ la
ʃaɾʃa dɛ mɛtɾɔ. pɛɾ palːiaɾ l'ɔblit ɔ l'ɛstalbi dɛ fa 17 aɲʃ, ɛls bɛʒ̈ns
dɛmanɛn aɾa un nɔb akses intɛɾmɛdi, dabant ɛl kɔlːɛʒi ʒɔakim ɾuʒɾa, a la
kɔnfluɛnsia dɛ ʎuʎ, ʒɔsɛp pla i diaɡɔnal. a la pɛtisio dɛls bɛʒ̈ns s'i an
sumat ɛls kwatɾɛ ɡɾups munisipals dɛl distɾiktɛ dɛ sant maɾti: psk, ik-bɛɾts,
sib i pː. la ʎaɾɡa distansia kɛ an dɛ ɾɛkoɾɾɛɾ ɛls bɛʒ̈ns pɛɾ aɾɾibaɾ al mɛtɾɔ
nɔ es l'unik pɾɔblɛma dɛl tɾanspɔɾt publik al baɾɾi. santɔs peɾɛz ɾɛkɔɾda kɛ
lɛs liniɛs dɛ busɔs kɛ sɛɾbɛʒʃɛn la zɔna - 43, 36 i 141 - son insufisiɛns, amb
un tɛms d'ɛspɛɾa ɛksɛsibamɛnt ʎaɾɡ, ɡaʒɾɛbe dɛ 15 minut͡s ɛn lɛs duɛs ultimɛs,
i nɔ kɔmunikɛn amb puns basiks, kɔm aɾa la zɔna unibɛɾsitaɾia. "sɛmbla kɛ ɛls
nɔstɾɛs fiʎʃ nɔ tɛnɛn dɾɛt a ɛstudiaɾ", asɛɲala ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio
dɛ bɛʒ̈ns.

biʎ klintɔn, la sɛba dɔna, iʎaɾi, i la sɛba fiʎa, kɛlsɛa, abandɔnaɾan abuʒ
paɾk siti, a l'ɛstat dɛ uta, pɛɾ tɔɾnaɾ a lɛs sɛbɛs ɔblt͡ʃasiɔns kwɔtidianɛs
dɛspɾes d'abɛɾ disfɾutat dɛ tɾɛs diɛs dɛ ɾɛlaʃ pɛɾ sɛlɛbɾaɾ kɛ kɛlsɛa ba
kɔmpliɾ 19 aɲʃ disaptɛ pasat. ɛls klintɔn ɛs ban aʎɔd͡ʒəɾ a la mansio
d'ibɛɾn dɛ ʒɛfɾɛʒ kad͡zɛnbɛɾɡ, kɔpɾɔpiɛtaɾi dɛls ɛstudis dɾɛambɔɾks ʒuntamɛnt
amb stɛbɛn spiɛlbɛɾɡ i dabid ʒɛfɛn. la familia dɛl pɾɛsidɛnt dɛls ɛstat͡s unit͡s
ba dɛskansaɾ a un pas dɛ lɛs pistɛs d'ɛski kɛ akɔʎiɾan ɛls pɔlɛmiks ʒɔks
d'ibɛɾn dɛl 2002 kɛ ɔɾɡanid͡za la sibtat dɛ salt lakɛ. klintɔn i ba aɾɾibaɾ
disaptɛ, dɛspɾes d'un pɛɾiplɛ pɛɾ la kɔsta ɔɛst dɛl paʒ́s, i ba dɛʒʃaɾ bɛn klaɾ
kɛ nɔmes ɛspɛɾaba "dɛskansaɾ i ʎɛʒiɾ". aʒʃi ba sɛɾ. mɛntɾɛ iʎaɾi i kɛlsɛa
s'ɛntɾɛɡabɛn a l'ɛski a dɛɛɾ baʎɛʒ, ɛmbɔltadɛs d'un ɛspɛktakulaɾ dispɔsitib dɛ
sɛɡwɾɛtat, biʎ amb pɾɔb fɛʒnɛs ba tɾabɛsaɾ ɛl ʎindaɾ dɛ la mansio, ʒa kɛ una
antt͡ʃa lɛsio kɛ ɛs ba fɛɾ fa aɲʃ mɛntɾɛ ɛskiaba li impɛdɛʒʃ ʎiskaɾ pɛɾ la
nɛb. ɛls dɛtaʎʃ dɛ la sɛlɛbɾasio dɛ l'anibɛɾsaɾi, kɛ ba kulminaɾ a la nit amb
un ɡɾan pastis, nɔ an tɾansɛndit pɛɾ dɛst͡ʃ dɛ la familia dɛ disfɾutaɾ dɛ la
sɛba pɾibasitat. ɛl pɾɛsidɛnt dɛmɔkɾata, a difɛɾɛnsia dɛls sɛbs pɾɛdɛsɛsɔɾs,
sɛmpɾɛ s'a mɔstɾat ɔbɛɾt a aksɛptaɾ imbitasiɔns d'amiks ɾiks i famɔsɔs pɛɾ
disfɾutaɾ d'uns diɛs dɛ dɛskans. ɛl kap dɛ sɛdmana pasat nɔ ba sɛɾ una
ɛksɛpsio. al ʎaɾɡ dɛls sɛbs sis aɲʃ dɛ pɾɛsidɛnsia, biʎ klintɔn s'a
kaɾaktɛɾid͡zat pɛɾ aksɛptaɾ lɛs mɔstɾɛs d'ɔspitalitat dɛ ft͡ʃuɾɛs ɾɛʎɛbans dɛ
lɛs finansɛs i l'ɛntɛɾtaʒmːɛnt. ɛn akɛst sɛntit, un pɾɛsidɛnt es, dɛs d'un punt
dɛ bista lɛɡal, ʎibɾɛ dɛ fɛɾ ɛl kɛ bulɡi. kwan a l'ɛstib als klintɔn ɛls bɛ
dɛ ɡwst pasaɾ uns diɛs a l'iʎa dɛ maɾta 's binɛʒaɾd, a masakusɛtt͡s, ɛs
ɾɛfuʒiɛn sɔbint sɔta ɛl sɔstɾɛ kɛ ɛls ɔfɛɾɛʒʃ ɾikaɾd fɾiɛdman, un dɛstakat
pɾɔmɔtɔɾ imːɔbiliaɾi dɛ bɔstɔn. si bɔlɛn anaɾ als amptɔns, aki i a ɛl
diɾɛktɔɾ stɛbɛn spiɛlbɛɾɡ dispɔsat a dɔnaɾ-lɔs aʒʃɔpluk. a kɔɾɔnadɔ (kalifɔɾnia)
dispɔsɛn dɛ la kasa dɛ laɾɾi labɾɛnsɛ, ɛʃambaʒʃadɔɾ dɛ suʒ̈sa, i a ʒakksɔn ɔlɛ
(biɔmiŋɡ) pɔdɛn anaɾ kwan ɔ dɛsitʒin a la ɾɛsidɛnsia dɛl sɛnadɔɾ dɛmɔkɾata ʒaʒ
ɾɔkkɛfɛʎɛɾ ɔ dɛl maɡnat finansɛɾ dɛ baʎ stɾɛɛt maʃ kabman. a flɔɾida sɛ 'ls
a bist a la kasa dɛl ɡɔlfista ɡɾɛɡ nɔɾman. ba sɛɾ aki ɔn ɛl maʃim diɾiʒɛnt dɛl
paʒ́s ɛs ba fɾaktuɾaɾ un ʒɛnɔʎ ɛl 1996 i ba abɛɾ d'anaɾ dibɛɾsɛs sɛdmanɛs amb
la kama ɛŋɡʃada. ɛl supɔɾt dɛ lɛs ɛstɾɛʎɛs dɛ sinɛ tambe a ɛstat una
kɔnstant ɛn la kaɾɾɛɾa pɔlitika dɛ klintɔn. lɛs dɛspɛsɛs ɔkasiɔnadɛs pɛl ʎaɾɡ
pɾɔses ʒudisial pɛl kas lɛbinski li an dɛʒʃat al pɾɛsidɛnt un dɛbtɛ bɛɾtiʒinos
dɛ ɡaʒɾɛbe 1.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, kɛ sɛɾan ɾɛɛmbɔɾsat͡s ɛn bɔna paɾt amb
dɔnasiɔns pɾɔsɛdɛns d'aktɔɾs kɔm ɾɔbɛɾt dɛ niɾɔ i tɔm anks, ɛntɾɛ una tɾɛntɛna
dɛ multimiliɔnaɾis sɛɡidɔɾs iŋkɔndisiɔnals dɛ la pɔlitika dɛ biʎ klintɔn.

ɛl disɛɲadɔɾ ʒiɔɾɡɔ aɾmani ba sɔɾpɾɛndɾɛ aiɾ ɛl publik kɛ ba akudiɾ a bɛbɾɛ
la sɛba dɛsfilada, ɛn ɛl maɾk dɛ la sɛdmana dɛ la mɔda dɛ mila, amb una
kɔlːɛksio kɛ dona kabuda a una amplia palɛta dɛ kɔlɔɾs. dɛls sɛbs klasiks
nɛɡɾɛs i bɛʒʃɔs, ɛl disɛɲadɔɾ ba pasaɾ a tɔns pɾimaɾis kɛ ban tɛɲʒɾ
kɾɛasiɔns atɾɛbidɛs, aʎuɲadɛs dɛl sɛb ɛstil abitual.

sɛɡint pɔt͡sɛɾ la mɔda dɛ pɛlːikulɛs kɔm ɔɾmt͡ʃaz ɔ bikɔs, la nɔkɛ tɛmátika
dɛ la 2 s'intɛɾnaɾa dibɛndɾɛs (22.30 ɔɾɛs) ɛn un fɔɾmt͡ʃɛɾ, ɛn ɛl pɾimɛɾ
dɔkumɛntal dɛl pɾɔɡɾama, la sibdad dɛ las ɔɾmt͡ʃas, kɛ ɛʃplika la ɾɛaksio d'una
kɔlɔnia d'akɛst͡s insɛktɛs dabant d'una katastɾɔfɛ kɛ amɛnasa dɛ dɛstɾuʒɾ ɛl
sɛb abitat natuɾal. la pɛlːikula dɛ la nit es un klasik dɛ la siɛnsia-fiksio
diɾiʒit l'aɲ 1954 pɛɾ ɡɔɾdɔn dɔbɡlas. ɛs tɾakta dɛ la umanidad ɛn pɛlit͡ʃɾɔ, kɛ
naɾɾa l'apaɾisio dɛ fɔɾmt͡ʃɛs ʒɛɡans aɾɾan dɛ la pɾimɛɾa ɛʃplɔsio atɔmika al
dɛsɛɾt dɛ nɔb mɛʃik l'aɲ 1945. pɛɾ taŋkaɾ akɛst ɛspaʒ mɔnɔɡɾafik s'ɔfɛɾɛʒʃɛn
ɛls dɔkumɛntals insɛktɔs ɛn sɔsiɛdad i asi sɛ izɔ ... la sibdad dɛ las
ɔɾmt͡ʃas.

un abio ultɾamɔdɛɾn ɛs kɛda sɛnsɛ kɔmbustiblɛ ɛn plɛ bɔl, a kabsa d'una sɛɾiɛ
d'ɛɾɾɔɾs ɛn ɛls indikadɔɾs manuals. una nɔba pɾɔduksio sɔbɾɛ katastɾɔfɛs aɛɾiɛs.

un sɛɡɔn misil dɛ l'ɔtan ba kabɾɛ ɛn tɛɾɾa bulɡaɾa dimaɾt͡s a la nit sɛnsɛ
kabsaɾ daɲʃ ni biktimɛs, ba anunsiaɾ ɛl ministɛɾi dɛ l'intɛɾiɔɾ. ɛls tɾɔsɔs dɛ
misil, kɛ ba ɛʃplɔtaɾ a l'aʒɾɛ, ban pɾɔbɔkaɾ un fɔɾat dɛ sis mɛtɾɛs dɛ
diamɛtɾɛ al pɔblɛ d'ɛlɔbdɔl, situat a 20 kilɔmɛtɾɛs dɛ la fɾɔntɛɾa amb
ibɡɔslabia. ɛl pɾimɛɾ misil ba kabɾɛ ɛl 24 dɛ maɾs a tɾun.

ɛl dɛsɡabɛʎ ba sɛɡiɾ ɔmplint ɛls aɛɾɔpɔɾt͡s dɛ madɾid i baɾsɛlɔna dɛ biatʒɛɾs
dɛsɛspɛɾat͡s. aɛna ba intɛntaɾ sɛnsɛ ɛʃit kɛ ɛls kɔntɾɔladɔɾs aʎaɾɡɛsin la
sɛba ʒɔɾnada pɛɾ sɛdmana santa. ɛls pasatʒɛɾs dɛls aɛɾɔpɔɾt͡s ɛspaɲɔls ban
sɛɡiɾ patint dimɛkɾɛs una mid͡ʒəna d'ɛndaɾɾɛɾimɛns dɛ mid͡ʒə ɔɾa i nɔmbɾɔsɛs
kansɛlːasiɔns dɛ bɔls, 39 a baɾaʒas i 46 al pɾat. la situasio ba miʎɔɾaɾ una
mika ɾɛspɛktɛ al dia antɛɾiɔɾ, tɔt i kɛ dimɛkɾɛs ɛls pilɔt͡s d'ibɛɾia ban
ɛfɛktuaɾ la kwaɾta ʒɔɾnada dɛ baɡa. tɔt i aʒʃi, ɛls pasatʒɛɾs, dɛsɛspɛɾat͡s pɛɾ
lɛs ʎaɾɡɛs dɛmɔɾɛs, ban tɔɾnaɾ a ɔmpliɾ lɛs tɛɾminals. al maɾʒɛ dɛ lɛs
anulːasiɔns pɾɔbɔkadɛs pɛɾ la pɾɔtɛsta dɛ la kɔmpaɲʒa publika a tɔt ɛspaɲa
(92), a baɾaʒas 21 bɔls dɛ sɔɾtida i 18 d'aɾɾibada ban sɛɾ kansɛlːat͡s, mɛntɾɛ
kɛ ɛl ɾɛtaɾd mid͡ʒə̀ ɛs ba ɛstabilid͡zaɾ al bɔltant dɛ la mid͡ʒə ɔɾa. a l'aɛɾɔpɔɾt
dɛl pɾat akɛst ɛndaɾɾɛɾimɛnt ba sɛɾ dɛ 22 minut͡s, i ɛls bɔls kansɛlːat͡s ban
sɛɾ 22 dɛ sɔɾtida i 24 d'aɾɾibada. mɛntɾɛstant, la ɡɛɾɾa d'akusasiɔns ɛntɾɛ ɛls
difɛɾɛns pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ l'ɛnfɾɔntamɛnt ba kɔntinuaɾ. la sɛkɾɛtaɾia d'ɛstat dɛ
kɔmɛɾs i tuɾismɛ, ɛlɛna pisɔnɛɾɔ, ba admɛtɾɛ kɛ "la baɡa dɛ pilɔt͡s d'ibɛɾia"
ɛsta dɔnant una imatʒɛ dɛ "mal sɛɾbɛʒ" a l'ɛstɾanʒɛɾ, kɛ sɛɡwɾamɛnt pɛɾʒudikaɾa
ɛl tuɾismɛ duɾant ɛls pɾɔʃims mɛsɔs. ɛls pilɔt͡s dɛl sindikat sɛpla, amb la
nɛɡɔsiasio ɛn punt mɔɾt, ban sɛɡiɾ kulpant la kɔmpaɲʒa publika dɛ falta dɛ
bɔluntat d'aɾɾibaɾ a akɔɾts, mɛntɾɛ kɛ ibɛɾia ɛsɡɾimia lɛs dadɛs dɛ dimɛkɾɛs
kɔm una dɛmɔstɾasio dɛ la tɛsi kɛ la baɡa nɔmes es un faktɔɾ kɔlːatɛɾal al
kaɔs ʒɛnɛɾalid͡zat. "amb baɡa, dimɛkɾɛs i ba abɛɾ mɛɲʃ pɾɔblɛmɛs
d'ɛndaɾɾɛɾimɛns kɛ dimaɾt͡s, kɛ nɔ i ba abɛɾ baɡa", ba dɛstakaɾ un pɔɾtabɛb
dɛ la kɔmpaɲʒa. ɛn un ɛsfɔɾs pɛɾ apuntalaɾ l'alːusio als pɾɔblɛmɛs kabsat͡s pɛɾ
la ɡɛɾɾa dɛ kɔsɔbɔ, ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'aɛɾɔpɔɾt͡s ɛspaɲɔls i nabɛɡasio aɛɾia
(aɛna), fɾansiskɔ kal, ba akɔnsɛɡiɾ kɛ l'ɔɾɡanismɛ kɛ kɔɔɾdina l'ɛspaʒ aɛɾi
dɛ 28 paʒ̈sɔs ɛbɾɔpɛbs, ɛbɾɔkɔntɾɔl, fɛs publika una nɔta pɾɛsisant lɛs ɾutɛs
taŋkadɛs: lɛs kɛ tɾabɛsɛn l'adɾiatik, ibɡɔslabia i bɔsnia. paɾsialmɛnt
taŋkadɛs ɛstan lɛs kɛ pasɛn pɛɾ sɔbɾɛ ɛl maɾ ʒɔnik, albania, bulɡaɾia,
ɾɔmania, ɔŋɡɾia i ɛslɔbɛnia. dabant dɛl pɾɔblɛma kɛ ɛs bɛʒa bɛniɾ, aɛna ba
nɛɡɔsiaɾ abans dɛ sɛdmana santa amb ɛl sindikat uska, kɛ aɡɾupa ɛls
kɔntɾɔladɔɾs, una pɾɔlɔŋɡasio dɛ ʒɔɾnada pɛɾ als diɛs dɛ mes tɾansit aɛɾi. pɛɾɔ,
sɛɡɔns ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ dimɛkɾɛs ɛl dɛlɛɡat d'uska a baɾsɛlɔna, fɛɾnandɔ dɛɡɾɔɔtɛ,
l'akɔɾd ba aɾɾibaɾ taɾd. ɛs ba fiɾmaɾ ɛl dibɛndɾɛs 26 dɛ maɾs, ɛl matɛʒʃ dia kɛ
kɔmɛŋķabɛn lɛs bakansɛs, i "nɔ i a aɡwt tɛms matɛɾial d'aplikaɾ-lɔ". kwan
s'a adɔnat dɛ la ɡɾabɛtat kɛ ɛstaba adkiɾint ɛl pɾɔblɛma, aɛna a intɛntat
mɔbilid͡zaɾ tɔt͡s ɛls kɔntɾɔladɔɾs kɛ a pɔɡwt lɔkalid͡zaɾ i s'an mɔstɾat
dispɔsat͡s a kɔlːabɔɾaɾ, pɛɾɔ nɔmes an ɛstat "uns kwans", sɛɡɔns l'uska.
dimɛkɾɛs pasat a la nit, fɾansiskɔ kal ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛbɾɔkɔntɾɔl apɾɔbaɾa ɛl
dia 23 d'abɾil una ɛstɾatɛʒia kɔmuna pɛɾ fɛɾ fɾɔnt a la falta dɛ kapasitat dɛ
l'ɛspaʒ aɛɾi ɛbɾɔpɛb. dɛ tɔtɛs manɛɾɛs, akɛst pla nɔ ɛntɾaɾia ɛn bt͡ʃɔɾ fins a
l'aɲ 2000.

ɛl 24 dɛ maɾs pasat, ɛl sɛnat ba apɾɔbaɾ la ʎɛʒ ɔɾɡanika dɛ mɔdifikasio dɛl
kɔdi pɛnal i la ʎɛʒ d'ɛnʒudisiamɛnt kɾiminal ɛn matɛɾia dɛ ʎibɛɾtat sɛʃual.
ɡɾasiɛs a akɛsta ʎɛʒ ɛls ʒutʒɛs pɔdɾan impɛdiɾ ɛl kɔntaktɛ bisual ɛntɾɛ
l'akusat i ɛl mɛnɔɾ biktima dɛ dɛliktɛs ɡɾɛbs a tɾabes d'ɔpstaklɛs fisiks ɔ
pɾɛnɛnt la dɛklaɾasio a tɾabes dɛ mid͡ʒəns abdiɔbisuals. un ɔmɛ asasina a
albasɛtɛ la sɛba dɔna a kɔps dɛ maɾtɛʎ i sɛ suʒ̈sida. ɛls kɔsɔs ban sɛɾ
dɛskɔbɛɾt͡s al tɾastɛɾ dɛ la kasa familiaɾ pɛl fiʎ dɛl matɾimɔni. ɛl maɾit, dɛ
63 aɲʃ, ba sɛɾ tɾɔbat amb fɛɾidɛs ɔkasiɔnadɛs pɛɾ una aɾma blaŋka, kɛ la
pɔlisia ba tɾɔbaɾ al kɔstat dɛl sɛb kadabɛɾ. l'akusat patia una malaltia
psikiatɾika, kɛ abia ɛstat diaɡnɔstikada kɔm a mania pɛɾsɛkutɔɾia kap a la
sɛba dɔna, sɛɡɔns ba ɛʃplikaɾ ɛl fiʎ.

ɾɛkuɾs kɔntɾa la sɛntɛnsia dɛ l'aksidɛnt dɛ ɾɔkɛmabɾɛ. ɛl pɾɔpiɛtaɾi i ɛl
ʒɛɾɛnt dɛ l'ɛmpɾɛsa ɛspaɲɔla a kɛ pɛɾtaɲʒa l'abtɔkaɾ kɛ ba ʃɔkaɾ amb un
kamio i ba kabsaɾ 22 mɔɾt͡s ɛl ʒuliɔl dɛl 1995 ɛn akɛsta lɔkalitat fɾansɛsa,
diskɾɛpɛn dɛ la dɛsisio kɛ ba pɾɔnunsiaɾ ɛl tɾibunal kɔɾɾɛksiɔnal dɛ nimɛs. ɛls
ʒutʒɛs ban kɔndɛmnaɾ ɛl ʒɛɾɛnt a tɾɛs aɲʃ dɛ pɾɛso, i ɛl ʃɔfɛɾ, a dɔs aɲʃ.
tambe ɛls ban impɔsaɾ buʒt multɛs pɛɾ un balɔɾ dɛ 675.000 pɛsɛtɛs.

mɔɾ ɛl pintɔɾ i bidɾiɛɾ fɔɾnɛʎʃ-pla. a l'ɛdat dɛ 78 aɲʃ ba mɔɾiɾ a baɾsɛlɔna
ɛl pintɔɾ, bidɾiɛɾ i muɾalista fɾansɛsk fɔɾnɛʎʃ-pla. mɛmbɾɛ fundadɔɾ dɛl salo
d'ɔktubɾɛ, ba buskaɾ ɛn la ʎum i ɛn ɛls kɔlɔɾs kɛ ɛs dɛɾibɛn dɛ la ʎum balɔɾs
ɛstɛtiks i mɔɾals. ba tɾɛbaʎaɾ l'ɛskultuɾa ɛn bidɾɛ i ɛls ɡɾans bitɾaʎʃ, i te
muɾals als mɔnɛstiɾs dɛ pɔblɛt i mɔnsɛɾɾat. ɛl 1994 ba sɛlɛbɾaɾ una antɔlɔʒika
al palab ɾɔbɛɾt.

ɛls mɔsɔs dɛtɛnɛn un fuɡat dɛ kan bɾians l'aɲ 1997. ɛls aʒɛns abtɔnɔmiks ban
kaptuɾaɾ ɛl fuʒitib, dabid f. l., a la ɾiba (alt kamp). ɛl dɛlinkẅɛnt ɛs ba
ɛskapaɾ ɛl 26 dɛ sɛtɛmbɾɛ i sɔbɾɛ ɛʎ pɛsaba una ɔɾdɾɛ dɛ ɾɛsɛɾka i kaptuɾa dɛl
ʒud͡ʒət pɛnal numɛɾɔ 1 dɛ taɾɾaɡɔna. ɛl pɾɛs, dɛspɾes dɛ dɛklaɾaɾ a lɛs
dɛpɛndɛnsiɛs pɔlisials, ba iŋɡɾɛsaɾ al sɛntɾɛ pɛnitɛnsiaɾi dɛ taɾɾaɡɔna.

multa dɛ 450.000 pɛsɛtɛs a un pilɔt kɛ ba mɛɲʃpɾɛaɾ un kɔlːɛɡa. l'abdiɛnsia
dɛ lɛs balɛaɾs tambe ba dɛkɾɛtaɾ kɛ ɛl kɔndɛmnat, un pilɔt d'aʒɾ ɛbɾɔpa, abɾa
dɛ paɡaɾ una indɛmnid͡zasio dɛ 300.000 pɛsɛtɛs al sɔbɾɛkaɾɾɛk kɛ ba insultaɾ,
dɛ la kɔmpaɲʒa futuɾa. tɔt͡s dɔs mantɛniɛn una nɔtɔɾia ɛnɛmistat pɛɾ
diskɾɛpansiɛs labɔɾals dɛs kɛ fa tɛms ban kɔʒnsidiɾ a futuɾa. "abuʒ pɔɾtɛm
bɾɔsa dɛ paɡamɛnt a bɔɾd", ba diɾ ɛl pilɔt al kɔlːɛɡa al pasaɾ pɛl kɔstat dɛ
la sɛba butaka.

l'ɛɡɔʒsmɛ dɛls biɾus aʒuda a kɔmbatɾɛ'ls. l'aktitud indibidualista dɛls
mikɾɔɔɾɡanismɛs ɛls akaba dɛbilitant, sɛɡɔns dib ɛl siɛntifik nɔɾd-amɛɾika pabl
tuɾnɛɾ ɛn un ɛstudi kɛ publika la ɾɛbista natuɾɛ. tuɾnɛɾ, kɛ tɾɛbaʎa a la
unibɛɾsitat dɛ balɛnsia, dib kɛ ɛls "biɾus ɛɡɔʒstɛs son ɛls kɛ, ɛn infɛktaɾ
una sɛlːula, ɛn ʎɔk dɛ kɔɔpɛɾaɾ amb altɾɛs" tɾaktɛn d'usaɾ-nɛ tɔt͡s ɛls
ɾɛkuɾsɔs.

dɔs miliɔns pɛɾ al pɾimɛɾ nado dɛl 2000 a kastɛʎo d'ɛmpuɾiɛs. ɛl ɡɾup
indɛpɛndɛnt munisipal (ɡɾim) ba anunsiaɾ akɛsta ɡɾatifikasio ɛn ɛl kas kɛ
sɔɾtisin ɛskɔʎit͡s ɛn lɛs pɾɔʃimɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl 23 dɛ ʒuɲ. pɛɾ
pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ la pɾɔmɛsa, a mes a mes, es nɛsɛsaɾi ɛstaɾ sɛnsat i sɛɾ
kɔntɾibuɛnt d'akɛsta lɔkalitat dɛ l'alt ɛmpɔɾda.

ɛls tuɾistɛs bɾitaniks i alɛmaɲʃ kɔpɛn lɛs plasɛs a lɛs balɛaɾs i lɛs kanaɾiɛs.
pɾaɡa s'a kɔnsɔlidat akɛsta sɛdmana santa kɔm un dɛls dɛstins tuɾistiks amb un
kɾɛʒʃɛmɛnt mes ɡɾan dɛ la dɛmanda a ɛspaɲa, sɛɡɔns an asɛɲalat lɛs aʒɛnsiɛs
dɛ biatʒɛs. la kapital t͡ʃɛka es una dɛ lɛs pɔkɛs sibtat͡s ɛbɾɔpɛɛs, ʒuntamɛnt
amb lɔndɾɛs, paɾis i ɾɔma, ɛn kɛ s'an ʎɔɡat bɔls ʃaɾtɛɾ ɛspɛsials i s'an
ɔmplɛɾt sɛnsɛ pɾɔblɛmɛs. ʒuntamɛnt amb akɛst͡s dɛstins, lɛs zɔnɛs tuɾistikɛs
tɾadisiɔnals dɛl nɔɾd dɛ l'afɾika, kɔm maɾɾakɛʒʃ (maɾɾɔk), tunisia i ɛʒiptɛ
tambe an ɛʃpɛɾimɛntat un nɔtablɛ abɡmɛnt, i tɔta l'ɔfɛɾta kɛ s'a pɔsat a la
bɛnda s'a bɛnut. dɛspɾes d'uns kwans aɲʃ dɛ ɾɛsɛsio, mɔtibada pɛɾ la pɔɾ
dɛls ɛspaɲɔls a dɛsplasaɾ-sɛ a zɔnɛs ɛn kɛ i abia aɡwt atɛmptat͡s kɔntɾa
ɔbʒɛktibs tuɾistiks, ɛl nɔb klima dɛ tɾankilːitat pɔlitika i sɔsial a pɛɾmɛs
la ɾɛkupɛɾasio d'akɛstɛs zɔnɛs, fins al punt kɛ s'an ɔmplɛɾt bɔls a
maɾɾakɛʒʃ kɛ ɛn akɛsta ɛpɔka kɔstɛn ɡaʒɾɛbe ɛl dɔblɛ kɛ a l'ɛstib, sɛɡɔns la
fɛdɛɾasio ɛspaɲɔla d'asɔsiasiɔns d'aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs. istanbul kab ɛn pikat.
pɛɾ kɔntɾa, una sibtat kɛ ʒa s'abia kɔmbɛɾtit ɛn un biatʒɛ tɾadisiɔnal ɛn
akɛstɛs datɛs, istanbul (tuɾkia), a kaʒɡwt ɛn pikat pɛɾ lɛs amɛnasɛs kuɾdɛs
kɔntɾa ɛls intɛɾɛsɔs tuɾks. kap ɔpɛɾadɔɾ tuɾistik s'a abɛntuɾat a ɔfɛɾiɾ
ʃaɾtɛɾs. lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs ɛspɛɾabɛn faktuɾaɾ, abans dɛ l'impaktɛ dɛ la
baɡa d'ibɛɾia i dɛ la kɾisi dɛls balkans, ɡaʒɾɛbe un 7% mes kɛ ɛn la sɛdmana
santa dɛl 1998, kɛ ʒa ba sɛɾ kɔnsidɛɾada mɔlt bɔna pɛl sɛktɔɾ, sɛɡɔns miɾiam
muɾɔ, ʒɛɾɛnt dɛ l'asɔsiasio katalana d'aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛs (akab). aɾa, ɛŋkaɾa
kɛ asɛɡwɾɛn kɛ nɔ i a aɡwt ɡaʒɾɛs kansɛlːasiɔns, tɛmɛn kɛ lɛs sɛbɛs
pɾɛbisiɔns s'abɾan dɛ ɾɛbisaɾ bastant a la baʒʃa. ɛntɾɛ ɛls dɛstins pɾɛfɛɾit͡s
ɛn akɛstɛs ʒɔɾnadɛs, a banda dɛls kɛ ʒa an ɛstat ɛsmɛntat͡s, dɛstakɛn lɛs
iʎɛs balɛaɾs i lɛs kanaɾiɛs, ɛŋkaɾa kɛ ɛn tɔt͡s dɔs kasɔs la dɛmanda dɛl
tuɾismɛ alɛmaɲ i aŋɡlɛs, kɛ sɔl ɾɛsɛɾbaɾ amb mɔlta antɛlasio, dɛʒʃa pɛɾ als
ɛspaɲɔls lɛs plasɛs d'ɔtɛl mes kaɾɛs ɔ lɛs dɛ kwalitat mes baʒʃa. nɔmes a
l'aɾʃipɛlaɡ balɛaɾ s'ɛspɛɾa l'aɾɾibada dɛ 500.000 tuɾistɛs. una altɾa dɛ lɛs
nɔbɛtat͡s d'akɛst aɲ a ɛstat l'ɛkses d'ɔfɛɾta pɛɾ a ɾɔma, lɔndɾɛs i paɾis,
dɛstins pɛɾ als kwals a ɛstat pɔsiblɛ tɾɔbaɾ biʎːɛt fins a ultima ɔɾa. ɛls
ɔpɛɾadɔɾs tuɾistiks, dabant la ɡɾan dɛmanda kɛ ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ l'aɲ pasat dɛ
biatʒɛs kap a ɛspaɲa pɛɾ paɾt d'italians, aŋɡlɛsɔs i fɾansɛsɔs, an ampliat la
kadɛna dɛ bɔls ʃaɾtɛɾ.

zulɛma, la fiʎa dɛl pɾɛsidɛnt aɾʒɛnti, kaɾlɔs mɛnɛm, kɔntinua ɛʃɛɾsint
fidɛlmɛnt dɛ pɾimɛɾa dama, suplint ɛl buʒt kɛ ba dɛʒʃaɾ, fa aɲʃ, ɛl dibɔɾsi
dɛl sɛb paɾɛ i zulɛma iɔma. paɾɛ i fiʎa ban ɡabdiɾ aiɾ d'un kafɛ a la plasa dɛ
san maɾkɔ, a bɛnɛsia, kɛ pɔsaba punt final a la bisita ɔfisial a italia dɛ
mɛnɛm. zulɛmita, kada bɛɡada mes ɛlɛɡant, ba kɔmpliɾ amb diliʒɛnsia ɛl sɛb papɛɾ
dɛ diskɾɛta akɔmpaɲant dɛl pɾɛsidɛnt. ɛl mandataɾi i la sɛba fiʎa ban ɛstaɾ
akɔmpaɲat͡s pɛɾ l'alkaldɛ dɛ bɛnɛsia, masimɔ kaksiaɾi, amb ki abiɛn inabɡwɾat
l'ɛʃpɔsisio ʒɔɾʒɛ luʒs bɔɾʒɛs , 1899-1999, kɛ ɾɛmɛmɔɾa ɛl sɛntɛnaɾi dɛl
naʒʃɛmɛnt dɛ l'ɛskɾiptɔɾ aɾʒɛnti.

ɾɔʒɔ pɾɛbɛb mes mɔdɛɾasio salaɾial. lɛs ɡɾans ɛmpɾɛsɛs ɛspaɲɔlɛs ban ɾɛʒistɾaɾ
ɛl 1998, i pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada dɛs dɛ pɾinsipis dɛls aɲʃ 80, abɡmɛns nɛt͡s dɛ
plantiʎa, es a diɾ, kɛ ɛl nɔmbɾɛ dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ s'i ban iŋkɔɾpɔɾaɾ ba sɛɾ
supɛɾiɔɾ al dɛ lɛs kɛ ɛn ban sɔɾtiɾ. sɛɡɔns la sɛntɾal dɛ balaŋķɔs dɛl baŋk
d'ɛspaɲa, kɛ fa un sɛɡimɛnt tɾimɛstɾal d'unɛs 750 ɡɾans ɛmpɾɛsɛs, l'iŋkɾɛmɛnt
nɛt mid͡ʒə̀ dɛ l'ɔkupasio ɛl 1998 ba sɛɾ dɛl 0,7%, tɔt i kɛ, si s'ɛksklɔbɛn
sɛktɔɾs ɛn ɾɛɛstɾuktuɾasio, l'abɡmɛnt ba sɛɾ dɛl 2,6%. l'iŋkɾɛmɛnt dɛ l'ɔkupasio
i ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la ɾɛmunɛɾasio mid͡ʒəna ban ɛlɛbaɾ lɛs dɛspɛsɛs dɛ pɛɾsɔnal ɛn
un 3,4% ɛl 1998, dabant ɛl 2,2% dɛl 1997. kɾɛʒʃ la ɾɛndibilitat un 12%. pɛɾ a la
institusio kɛ diɾiʒɛʒʃ luʒs anʒɛl ɾɔʒɔ, "la maɡnitud dɛ la kaʒɡwda dɛl kɔst dɛ
finaŋķamɛnt, sɛnsɛ pɾɛsɛdɛns ɛn la nɔstɾa ɛkɔnɔmia," ɛʃplika l'alta
ɾɛndibilitat dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs - un 12% mes kɛ ɛl 1997, - fɛt kɛ ɛls a pɛɾmɛs
ɛmpɾɛndɾɛ nɔbs pɾɔʒɛktɛs d'imbɛɾsio i kɾɛaɾ ɔkupasio. lɛs dɛspɛsɛs finansɛɾɛs
ban kabɾɛ un 7,5% pɛɾ la ɾɛbaʒʃa dɛls tipus d'intɛɾɛs. ɛl 1998, l'aktibitat
ɛmpɾɛsaɾial ba kɾeʒʃɛɾ ɡaʒɾɛbe un 5%, ɛŋkaɾa kɛ ɛn l'ultim tɾimɛstɾɛ ɛl nɛɡɔsi
ɛʃtɛɾiɔɾ ɛs ba bɛbɾɛ afɛktat pɛɾ la kɾisi intɛɾnasiɔnal. ɛl ɾɛsultat nɛt fins al
kwaɾt tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ pasat ba abɡmɛntaɾ un 22,7%, i l'ɛksɛdɛnt
d'ɛʃplɔtasio, un 6%. pɛl kɛ fa a l'ɛbɔlusio dɛ l'ɛkɔnɔmia al ʒɛnɛɾ i al fɛbɾɛɾ,
ɛl baŋk d'ɛspaɲa asɛɲala kɛ ɛs mante la tɛndɛnsia dɛ l'ultim tɾimɛstɾɛ dɛl
1998: fɔɾta ɛʃpansio dɛ la kɔnstɾuksio, dɛbilitamɛnt dɛ la industɾia i mɔdɛɾasio
dɛl kɔnsum pɾibat. l'atuɾ ɾɛʒistɾat ba disminuʒɾ ɛn 284.000 pɛɾsɔnɛs ɛntɾɛ ɛl
fɛbɾɛɾ dɛl 1998 i ɛl matɛʒʃ mɛs d'akɛst aɲ, i lɛs afiliasiɔns a la sɛɡwɾɛtat
sɔsial ban abɡmɛntaɾ un 5,9%. ɛl baŋk d'ɛspaɲa pɾɛbɛb kɛ l'iŋkɾɛmɛnt salaɾial
sɛɾa infɛɾiɔɾ akɛst aɲ kɛ ɛl ɾɛʒistɾat fins al mɛs dɛ fɛbɾɛɾ, una mid͡ʒəna dɛl
2,3%. la kɾisi dɛls mɛɾkat͡s intɛɾnasiɔnals, sɔbɾɛtɔt, la dɛsaksɛlɛɾasio dɛ la
dɛmanda dɛls paʒ̈ɔs ɛbɾɔpɛbs, sɛɡɛʒʃ daɲant la balaŋķa kɔmɛɾsial ɛspaɲɔla. tal
kɔm ba infɔɾmaɾ dimɛkɾɛs la sɛkɾɛtaɾia d'ɛstat dɛ kɔmɛɾs, ɛlɛna pisɔnɛɾɔ, ɛl
dɛfisit kɔmɛɾsial ba abɡmɛntaɾ al ʒɛnɛɾ un 47,5% a kabsa dɛ la kaʒɡwda dɛ lɛs
ɛʃpɔɾtasiɔns ɛn un 6,4% i a l'abɡmɛnt dɛ lɛs impɔɾtasiɔns ɛn un 1%. bintɛɾtuɾ
ba ɡwaɲaɾ 92.768 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs l'aɲ pasat a tɔt ɛl mon. akɛst bɛnɛfisi
nɛt d'ɛʃplɔtasio dɛ la kɔmpaɲʒa asɛɡwɾadɔɾa suʒ̈sa puʒa ɛn ɛl ɾɛsultat
kɔnsɔlidat a 142.584 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs dɛspɾes dɛ sumaɾ-li l'impɔɾt dɛ la
bɛnda dɛ lɛs ɔpɛɾasiɔns dɛ ɾɛasɛɡwɾansɛs i dɛ la paɾtisipasio maʒɔɾitaɾia ɛn la
kɔmpaɲʒa i d'abstɾalia, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ ɛl ɡɾup, kɛ te la filial
ɛspaɲɔla a la sibtat dɛ baɾsɛlɔna. a ɛspaɲa ɛl ɾɛsultat dɛl ɡɾup ba ɾɛsultaɾ
afɛktat nɛɡatibamɛnt pɛl dɛtɛɾiɔɾamɛnt dɛ la sinistɾalitat dɛl ɾam d'abtɔmɔbils
ɛn ɛl sɛktɔɾ asɛɡwɾadɔɾ duɾant ɛl 1998. la ʃifɾa dɛ nɛɡɔsis ba aɾɾibaɾ als 21,9
biliɔns dɛ pɛsɛtɛs, un 12% mes kɛ ɛl 1997. ɛl ɡɾup a akɔnsɛɡit duɾant ɛls
dɔs pɾimɛɾs mɛsɔs d'akɛst aɲ una faktuɾasio dɛ 3,36 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɛl 6%
mes kɛ fa un aɲ. ɛls pɾɛbs industɾials ɛspaɲɔls ban abɡmɛntaɾ un 0,3% al
fɛbɾɛɾ. akɛsta puʒada dɛ l'indɛʃ ʒɛnɛɾal dɛ pɾɛbs industɾials (ipɾi) ɛn ɾɛlasio
amb ɛl mɛs pɾɛsɛdɛnt ba sɛɾ dɛɡwda, fɔnamɛntalmɛnt, a l'iŋkɾɛmɛnt kɛ ban
ɛʃpɛɾimɛntaɾ lɛs aktibitat͡s industɾials dɛ pɾɔduktɛs alimɛntaɾis, bɛɡwdɛs i
tabak, i dɛ fabɾikasio dɛ pɾɔduktɛs mɛtalːiks (ɛksɛptɛ makinɛs i matɛɾial dɛ
tɾanspɔɾt), dɛ l'1,0% i dɛl 0,3%, ɾɛspɛktibamɛnt, sɛɡɔns l'institut nasiɔnal
d'ɛstadistika. pɛɾ kɔntɾa, la ɾɛfinasio dɛ pɛtɾɔli ba ɾɛʒistɾaɾ un dɛsɛns dɛ
l'1,4% i la industɾia kimika, dɛl 0,4%. la dɛsɔkupasio a fɾaŋķa ba kɾeʒʃɛɾ una
dɛsima al fɛbɾɛɾ. ɛl nɔmbɾɛ d'atuɾat͡s ba abɡmɛntaɾ ɛn 17.000 pɛɾsɔnɛs, ʃifɾa kɛ
ba fɛɾ kɛ ɛl pɛɾsɛntatʒɛ s'ɛlɛbes fins a situaɾ-sɛ ɛn l'11,5%, sɛɡɔns dadɛs
fasilitadɛs aiɾ pɛl sɛɾbɛʒ d'ɛstadistika fɾansɛs. l'ɛnkɛsta dɛ pɔblasio aktiba
ɾɛbɛla kɛ a finals dɛ fɛbɾɛɾ i abia a fɾaŋķa 2.976.000 atuɾat͡s, kwan un aɲ
abans ɛɾɛn 3.113.000 i ɾɛpɾɛsɛntabɛn ɛl 12,1% dɛ la pɔblasio d'akɛʎʃ mɔmɛns.
pɛɾ ɛdat͡s, ɛs ba mantɛniɾ la taʃa dɛl 22,1% pɛɾ als mɛnɔɾs dɛ 25 aɲʃ i la dɛl
9,3% pɛɾ als maʒɔɾs dɛ 50, mɛntɾɛ kɛ ba abɡmɛntaɾ una dɛsima ɛntɾɛ 25 i 50
aɲʃ, fins al 10,6%.

ɛl pɔɾtabɛb dɛ l'aliaŋķa adlantika, ʒamiɛ zɛa, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ kɛ l'ɔtan a
ɾɛbut pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada infɔɾmɛs sɔbɾɛ pɾaktikɛs dɛ nɛtɛʒa ɛdnika ɛfɛktuadɛs a
sɛɾbia, fɔɾa dɛls limit͡s dɛ la pɾɔbinsia dɛ kɔsɔbɔ. akɛstɛs pɾaktikɛs,
ɾɛalid͡zadɛs "kɔntɾa pɛɾsɔnɛs d'ɔɾiʒɛn albanɛs", s'an dut a tɛɾmɛ a la lɔkalitat
dɛ pɾɛsɛbɔ, a l'ɛst dɛ la fɾɔntɛɾa dɛ kɔsɔbɔ. "pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛm ɾɛbut
alɡwnɛs infɔɾmasiɔns dɛ nɛtɛʒa ɛdnika fɔɾa dɛ kɔsɔbɔ, a la sɛɾbia pɾɔpiamɛnt
dita", ba manifɛstaɾ ɛl pɔɾtabɛb adlantik. zɛa nɔ ba fasilitaɾ dɛtaʎʃ sɔbɾɛ
ʃifɾɛs. ɛls infɔɾmɛs ɛsmɛntat͡s s'an pɾɛsɛntat al kɔnsɛʎ adlantik dɛ l'aliaŋķa,
kɛ ɛsta intɛɡɾat pɛls 19 paʒ̈sɔs dɛ l'ɔtan, ba afɛʒiɾ ʒamiɛ zɛa, sɛɡɔns infɔɾma
l'aʒɛnsia ɛfɛ. la sɛdmana pasada, l'aliaŋķa adlantika tambe ba dɛnunsiaɾ kɛ
l'ɛʃɛɾsit ibɡɔslab pɔɾtaba a tɛɾmɛ ɔpɛɾasiɔns dɛ nɛtɛʒa ɛdnika kɔntɾa
albanɔkɔsɔbaɾs ɛn pɔblɛs dɛ la ɾɛpublika dɛ mɔntɛnɛɡɾɔ pɾɔʃims a la fɾɔntɛɾa amb
kɔsɔbɔ.

kɔmpaɲʒɛs aɛɾiɛs abisɛn kɛ miliɔns dɛ tuɾistɛs patiɾan ɡɾans ɛmbusɔs i
ɛndaɾɾɛɾimɛns ɾɛkɔɾd. dibɛɾsɛs kɔmpaɲʒɛs aɛɾiɛs i ɾɛspɔnsablɛs d'aɛɾɔpɔɾt͡s dɛ
tɔt ɛbɾɔpa ban adbɛɾtiɾ aiɾ sɔbɾɛ ɛls ɡɾans ɛndaɾɾɛɾimɛns kɛ patiɾan ɛls
biatʒɛɾs l'ɛstib kɛ bɛ. sɔbɾɛtɔt lɛs kɔmpaɲʒɛs ʃaɾtɛɾ, kɛ ɔpɛɾɛn ɛn la
maʒɔɾia dɛls bɔls dɛ bakansɛs kap als paʒ̈sɔs mɛditɛɾɾanis, tɛnɛn pɔɾ kɛ ɛls
pɾɔblɛmɛs s'akumulin i kɛ miliɔns dɛ tuɾistɛs aɾɾibaɾan als sɛbs dɛstins amb
ɾɛtaɾts kɛ pɔdɛn batɾɛ ɾɛkɔɾts. dɛs dɛ pɾinsipis d'aɲ s'an duplikat ɛls
ɛndaɾɾɛɾimɛns ɛn ɛl tɾansit aɛɾi ɛbɾɔpɛb ɛn kɔmpaɾasio a l'aɲ pasat. al
fɛbɾɛɾ, 92.000 apaɾɛʎʃ ɛs ban ɛnlaʒɾaɾ mes taɾd dɛl pɾɛbist, sɛɡɔns ba
dɛnunsiaɾ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio dɛ pilɔt͡s d'abstɾia, ɛʒnz fɾubiɾt, ɛn
una ɛntɾɛbista publikada al diaɾi diɛ pɾɛsɛ, dɛ biɛna. fɾubiɾt ba afɛʒiɾ kɛ
ɛls pɾɔblɛmɛs s'aɡɾɛbʒaɾan, ʒa kɛ s'a taŋkat paɾt dɛ l'ɛspaʒ aɛɾi pɛɾ kulpa dɛ
la ɡɛɾɾa dɛ kɔsɔbɔ, i lɛs ɾutɛs altɛɾnatibɛs ɛstan kɔnʒɛstiɔnadɛs. l'amɛnasa
dɛl kaɔs tɔtal a pɾɔbɔkat una ɾɛaksio kɔnʒunta dɛ dibɛɾsɔs dɛls aɛɾɔpɔɾt͡s
ɛbɾɔpɛbs mes impɔɾtans. ɛn ɛls pɾɔʃims diɛs i abɾa una ɾɛbnio dɛ
ɾɛpɾɛsɛntans dɛ paɾis (ɔɾli i kaɾlɛs dɛ ɡabʎɛ), fɾankfuɾt, lɔndɾɛs (ɛatɾɔb
i ɡatbikk), amstɛɾdam (skipɔl) i madɾid (baɾaʒas), ɛntɾɛ altɾɛs, pɛɾ buskaɾ
sɔlusiɔns al kɔlːapsɛ kɛ s'akɔsta, sɛɡɔns ba publikaɾ aiɾ ɛl diaɾi ɔlandɛs
dɛ tɛlɛɡɾaaf. ɛspaɲa, un punt nɛɡɾɛ. ɛls pɾɔblɛmɛs s'atɾibuɛʒʃɛn sɔbɾɛtɔt a la
ɡɛɾɾa dɛls balkans, la kɔnʒɛstio a l'ɛspaʒ aɛɾi ɛbɾɔpɛb, la falta dɛ
kɔntɾɔladɔɾs als paʒ̈sɔs mɛditɛɾɾanis i tambe l'ɛskasa kɔɔɾdinasio ɛntɾɛ ɛls
kɔntɾɔladɔɾs suʒ̈sɔs i fɾansɛsɔs, fɔnamɛntals ɛn ɛl tɾansit dɛl nɔɾd kap al sud.
sɛɡɔns ɛls ɛʃpɛɾt͡s, ɛspaɲa sɛɾa un dɛls puns nɛɡɾɛs. l'anulːasio dɛ milɛɾs dɛ
biatʒɛs a tuɾkia dɛsbiaɾa tuɾistɛs a ɡɾɛsia i ɛspaɲa, kɔsa kɛ iŋkɾɛmɛntaɾa
kɔnsidɛɾablɛmɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ bɔls ʃaɾtɛɾ als ʒa satuɾat͡s aɛɾɔpɔɾt͡s ɛspaɲɔls. a
mes a mes, lɛs kɔmpaɲʒɛs kɛ ɔpɛɾɛn ɛls bɔls ʃaɾtɛɾ i kɛ ʒa sɔlɛn tɛniɾ kada
ɛstib ɡɾans ɛndaɾɾɛɾimɛns, malɡɾat bɔlaɾ ɡaʒɾɛbe sɛmpɾɛ a la nit, dɛnunsiɛn kɛ
als aɛɾɔpɔɾt͡s d'italia i ɛspaɲa la lɛntitud ɛn lɛs ɔpɛɾasiɔns dɛ tɛɾɾa faɾa
abɡmɛntaɾ ɛŋkaɾa mes la dɛmɔɾa dɛls tuɾistɛs pɛɾ aɾɾibaɾ al sɛb ɔtɛl dɛ dɛsti.
ɛn un infɔɾmɛ publikat akɛsta sɛdmana, la diɾɛksio dɛ skipɔl ba admɛtɾɛ kɛ
li es kada kɔp mes difisil ɔpɛɾaɾ puntualmɛnt. mɛntɾɛ kɛ nɔmes ɛl 20% dɛls bɔls
aɾɾibɛn amb alɡwn ɾɛtaɾd, mes dɛl 50% s'ɛnlaʒɾa amb ɾɛtaɾd sɔbɾɛ l'ɔɾa
pɾɛbista.

ɛl ɡɾupɔ ɛɾɔski ba afiɾmaɾ aiɾ ɛn una bɾɛb nɔta dɛ pɾɛmsa kɛ lɛs pɛsɛs dɛ ɾɔba
ɾɛtiɾadɛs pɛɾ la pɔlisia a ɡaʒɾɛbe mt͡ʃ sɛntɛnaɾ dɛ supɛɾmɛɾkat͡s dɛ la kadɛna "nɔ
son ɛn kap kas falsifikadɛs, sino kɛ ɛs tɾakta d'un pɾɔblɛma d'infɔɾmasio
iŋkɔɾɾɛkta sɔbɾɛ ɛl fabɾikant kɛ apaɾɛʒʃ a lɛs ɛtikɛtɛs dɛl pɾɔduktɛ". lɛs
ɛtikɛtɛs ɛs kɔlːɔkabɛn ɛn un taʎɛɾ dɛ kabɾɛɾa dɛ maɾ. ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛl
ɡɾup afɛʒɛʒʃɛn kɛ akɛst ɛɾɾɔɾ "nɔ afɛkta ni la kwalitat ni la maɾka dɛl
pɾɔduktɛ". l'ɛmpɾɛsa dɛ distɾibusio dɛ mɔndɾaɡon kɔɾpɔɾasion kɔɔpɛɾatiba,
ɾɛspɔnsablɛ d'ɛɾɔski, afɛʒɛʒʃ a mes a mes ɛn ɛl matɛʒʃ kɔmunikat kɛ ɛl pɛɾsɔnal
dɛ tɔt͡s ɛls sɛbs sɛntɾɛs a kɔlːabɔɾat "ɛstɾɛtamɛnt amb ɛls aʒɛns ʒudisials dɛ
la pɔlisia ɛn la ɾɛtiɾada dɛls pɾɔduktɛs dɛnunsiat͡s i a pɔsat a la sɛba
dispɔsisio tɔta la dɔkumɛntasio nɛsɛsaɾia pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ akɛst asumptɛ amb la
maʃima diliʒɛnsia".

ian ʒipsɔn a ɛstat nɔmɛnat pɾɛsidɛnt dɛ nisan ɛbɾɔpɛ, kaɾɾɛk kɛ kɔmpaɾtiɾa
amb ɛl dɛ bisɛpɾɛsidɛnt dɛ la matɾib dɛl ɡɾup abtɔmɔbilistik ʒapɔnɛs nisan
mɔtɔɾ. ʒipsɔn (52 aɲʃ) es ɛl pɾimɛɾ ɛbɾɔpɛb kɛ ɔkupa akɛst ʎɔk a la
kɔmpaɲʒa ʒapɔnɛsa, i ɛl pɾimɛɾ kɛ diɾiʒɛʒʃ lɛs ɔpɛɾasiɔns ɛbɾɔpɛɛs. fins aɾa,
s'ɛŋkaɾɾɛɡaba dɛ la pɾɔduksio kɔntinɛntal dɛl ɡɾup.

ɛl piɔʒɔ ba tɔɾnaɾ a pikaɾ aiɾ a mɛstaʎa. ɔ ba fɛɾ dɛ manɛɾa
imːisɛɾikɔɾdiɔsa, amb tɾɛs apaɾisiɔns fulɡwɾans kɛ ban tɛniɾ ɛl pɔɾtɛɾ titɔ
kɔm a biktima. tɾɛs dɛls siŋk ɡɔls dɛl balɛnsia a l'alabɛs ban duɾ ɛl sɛʒɛʎ dɛ
l'aɾʒɛnti. ɛls dɛ ɾaniɛɾi ban sɛɾ pɾaktiks un kɔp mes i ban tɾɛbɾɛ ɛl miʎɔɾ
ɾɛndimɛnt a la sɛba ɛfikasia. ɛl balɛnsia ba maɾkaɾ ɛn la sɛba pɾimɛɾa ɔkasio.
un tɾɛt dɛ blaɔbik ba sɛɾ mal ɾɛbud͡ʒət pɛɾ titɔ i klabdiɔ ba apɾɔfitaɾ amb
abtɔɾitat ɛl ɾɛbuʒɡ. l'alabɛs, al minut 3, abia tiŋɡut una ɔkasio klaɾa, pɛɾɔ
kanabal ɛs ba fɛɾ un ɛmbɔlik dabant kañizaɾɛs. ɛl ɡɔl ba maɾkaɾ ɛl paɾtit.
l'ɛkip dɛ ɾaniɛɾi ɛs ba asɛntaɾ i mɛndiɛta ba fiɾmaɾ ɛl 2-0 abans dɛl dɛskans.
a la sɛɡɔna paɾt, lopɛz ba tɔɾnaɾ a fɛɾ dɛ lɛs sɛbɛs, kwan l'alabɛs pɾɛsiɔnaba
i ɛl balɛnsia ɛspɛɾaba. lɛs aksiɔns dɛ l'aɾʒɛnti ban sɛɾ tan sɔɾpɾɛnɛns kɔm
lɛtals. mɛndiɛta ba aɾɾɔdɔniɾ la fɛsta amb ɛl 5-0.

tɔt i kɛ s'intɛnti asɛɡwɾaɾ ɛl kɔntɾaɾi, l'indiɛ s'a kɔmbɛɾtit ɛn un ɡɛtɔ
ɛstaŋk dɛl kwal sɔls sɛ suɾt dɛ matinada pɛɾ anaɾ a klups tɛknɔ. la
pɛɾmɛabilitat es tan ɛskasa kɛ fins i tɔt ɛs nɛɡɛn ɛls iŋɡɾɛsɔs pɛɾ puɾa
abɛɾsio ɛstɛtika. ank i pɔdɾia ɛŋkaʒʃaɾ, pɛɾɔ faʎa ɛn dɔs aspɛktɛs: ɛl sɛb
pasat i ɛl sɛb sinismɛ. lɛs sɛbɛs kaŋķɔns ɛbɔkɛn ɛl sɔ dɛ la abitasion ɾɔʒa i
lɔs planɛtas; i n'i a dɛ mɔlt nɔtablɛs. a mes, mɔstɾa un baɡatʒɛ kɛ ɛs
ɾɛmunta fins al pɔp asid d'ɛlbis kɔstɛʎɔ. si a aʒʃɔ i sumɛm unɛs ɛksɛlːɛnsiɛs
ɡitaɾɾistikɛs kɛ ʒustifikɛn ɛl fɔɾmat dɛ pɔbɛɾ tɾiɔ, sɔm dabant un dit͡ʃnɛ
ɾɛʒbindikadɔɾ dɛl ɾɔkk altɛɾnatib mes ɔɾtɔdɔʃ. ʎastima kɛ lɛs sɛmpɾɛ
intɛlːiʒɛns ʎɛtɾɛs dɛ ɾɔ̈ɛbɛɾ akabin pɛɾ pɔsaɾ kɔm un dɾap bɾut ɛls aɾkɛtips
indiɛs i kɛ ɛl sɛb pasat, biŋkulat a lɔs dɛl tɔnɔs, ɛspanti ɛl sɛb publik
natuɾal i dɛspisti ɛls dɛbɔt͡s d'akɛʎ tɾiɔ dɛ bluɛs. la bɛnʒaŋķa indiɛ ba sɛɾ
kɾuɛl i dabant una sala mt͡ʃ buʒda, ank ba pɛɾdɾɛ mɔlta bufɛɾa. kukɔ, un altɾɛ
pɛɾifɛɾik dɛl ɾɔkk altɛɾnatib, piɔnɛɾ infɾabalɔɾat dɛs dɛ suɾfin 'bikɔs, ɛsta
mes akɔstumat a kɔmbatɾɛ ɛl dɛsanim. dɛ fɛt, la sɛba aktuasio a ɡaɾatʒɛ ba sɛɾ
dɛ lɛs mes kɔŋkɔɾɾɛɡwdɛs i ni tan sɔls un sɔ ɛnɛmik ba impɛdiɾ kɛ sɔɾtis dɛ la
plasa ɛntɾɛ aplabdimɛns. ɛn te pɾɔb amb lɛs sɛbɛs pɾɔpiɛs kaŋķɔns pɛɾ lɛbitaɾ,
pɛɾɔ al nɔtaɾ kɛ la distansia ɛntɾɛ ɾɛbɔlusion i ɛl ánʒɛl ɛʃtɛɾminadɔɾ lɛs
bɛnɛfisia i kɛ ɾɛmataɾ ɛl sɛt ɛnʎasant pɛɾɾuzɔ i maʒik nɔ dɛskɔnsɛɾta un
publik ɛntɾɛɡat al sɛb misal, es nɔɾmal kɛ s'ɛŋkɔɾatʒi. dɛspɾes d'ɛʃpulsaɾ
pɛsɛs tan ɛsɡaɾɾifɔsɛs kɔm aɡwasɛɾɔ al infinitɔ, alfaɾɔ i ɛls sɛbs ɛŋkaɾa ban
aɾɾɛplɛɡaɾ fɔɾsɛs ɾɛɡalant bisɔs tan sit͡ʃnifikatibs kɔm un ánʒɛl tuɾbiɔ, tan
inisiatiks kɔm ɛs mi saŋɡɾɛ - ɛl sɛb pɾimɛɾ siŋɡlɛ - i tan inɛspɛɾat͡s kɔm
l'iŋkunablɛ dɛ suɾfin 'bikɔs, un pɛɾɾɔ fɛliz, aktual lɛʒdmɔtib d'un aɾtista
ɛksɛpsiɔnal kɛ a ilːuminat la sɛba bida i ɔbɾa pɛɾ fuʒiɾ dɛl malɛʒ̈dismɛ i
iŋɡɾɛsaɾ d'una bɛɡada pɛɾ sɛmpɾɛ ɛn ɛl mon ɾɛal.

l'antik supstitut dɛ ʒɔse maɾia aznaɾ a la pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒunta dɛ kastɛʎa i
ʎɛo ɔkupaɾa la kaɾtɛɾa d'aɡɾikultuɾa , pɛska i alimɛntasio, ɛn supstitusio dɛ
lɔʒɔla dɛ palasiɔ, kɛ ɛŋkapsalaɾa ɛl kaɾtɛʎ dɛl pː pɛɾ a lɛs ɛbɾɔpɛɛs. ɛlɛna
pisɔnɛɾɔ, sɛkɾɛtaɾia d'ɛstat dɛ kɔmɛɾs, ba sɛɾ a tɔtɛs lɛs kiniɛlɛs.

ɛl paɾtit ɔpɔsitɔɾ sɛlɛbɾaɾa un kɔŋɡɾes ɛʃtɾaɔɾdinaɾi pɛɾ ɾɛnɔbaɾ ɛls sɛbs
ɔɾɡans dɛ diɾɛksio.

ɛls nɔms dɛls kaɾɾɛɾs ɛns ɾɛkɔɾdɛn pɛɾsɔnatʒɛs ilːustɾɛs, pɛɾɔ sabɛm pɔk sɔbɾɛ
ɛls ʒɛstus dɛls nɔstɾɛs abantpasat͡s anɔnims. alɡẃ abɾia dɛ pɔsaɾ la istɔɾia
dɛl mon ɛn pɛdɾa. ¿kɛ ɛs pɔt fɛɾ dabant la ɡalta fɛmɛnina? ¿kɛ s'a dɛ fɛɾ
kwan ɛns tɾɔbɛm pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada amb una ministɾa, amb una dɛlɛɡada, amb una
diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal, i nɔsaltɾɛs, pɔbɾɛs mɔɾtals maskulins nɔmes sɔm kaɾn dɛ
salutasio i umils bianans? duɾant mɔls aɲʃ, ɛl ʒɛst dɛ ɾɛlasio ɛntɾɛ ɔmɛs i
dɔnɛs kɛ s'akabɛn dɛ kɔnɛʒʃɛɾ a ɛstat ɛl pɛto, kast i sɛk, pɛɾɔ pɛto al kap i
a la fi, dipɔsitat la maʒɔɾia dɛ lɛs bɛɡadɛs ɛn l'aʒɾɛ tanʒɛnt dɛl ɾɔstɾɛ kɛ
akabɛm dɛ dɛskɔbɾiɾ. ¿te sɛntit ɛl pɛto ɛn un tɛms dɛ kɔnstant intɛɾkambi dɛ
ɾaŋks? la kɔnfiaŋķa dɛl pɛto, ¿pɔt supɛɾaɾ la dɛskɔnfiaŋķa implisita ɛntɾɛ la
dɔna diɾiʒɛnt i l'ɔmɛ diɾiʒit? la dɛnɔminasio dɛl kaɾɾɛɾ dɛls pɛtɔns dɛ
baɾsɛlɔna nɔ te un ɔɾiʒɛn sɛntimɛntal, sino mes abiat tɾaʒik. fantastika sibtat
la kɛ dɛʒʃes a la sɛba ʒɛnt la pɔsibilitat dɛ dɔnaɾ mes impɔɾtansia als sɛbs
pɛtɔns apasiɔnat͡s kɛ als ʒɛnɛɾals, als pɔlitiks ɔ als nɛɡɾɛɾs ɛnːɔblit͡s. i,
pɛɾ dɛsɡɾasia, la ɾɔmantika istɔɾia dɛ fansɛʎi dibɛn kɛ nɔ es dɛl tɔt sɛɾta.
ɛls aɾʃibɛɾs dɛl baɾɾi, antiks bɔʃɛʒadɔɾs kɛ ɾɛʒɛntɛn ɛl baɾ mundial dɛ la
plasa dɛ sant aɡwsti bɛʎ, infɔɾmɛn kɛ l'adbɔkasio als pɛtɔns nɔ ɛs dɛb a lɛs
ɛfusiɔns dɛls baɾsɛlɔnins antiks. al kapdabaʎ, ɛls amans nɔ an anat maʒ a
ɛstimaɾ-sɛ al ʎɔk dɛls amans. l'amɔɾ s'a d'amaɡaɾ i maʒ s'aniɾia a fɛɾ pɛtɔns
al kaɾɾɛɾ dɛls pɛtɔns. la bɛɾsio abtɛntika pɾɔbe d'una kɔsa mes tɾaʒika. ɛl
kaɾɾɛɾ dɛls pɛtɔns dɛb ɛl nɔm al fɛt kɛ ɛɾa ɛl ʎɔk ɔn ɛls kɔndɛmnat͡s a mɔɾt
kɛ abiɛn dɛ sɛɾ aʒustisiat͡s a la bɛʒ̈na sibtadɛʎa ɛs pɔdiɛn tɾɔbaɾ pɛɾ ultim
kɔp amb lɛs sɛbɛs dɔnɛs, i aki, ɛn akɛst kaɾɾɛɾ sɛnsɛ sɔɾtida, bɛɾdadɛɾ
kaɾɾɛɾo dɛ la mɔɾt, ɛs fɛʒɛn ɛls pɛtɔns mes dɛsɛspɛɾat͡s d'una bida kɛ ɛstaba a
punt d'intɛɾɾɔmpɾɛ's dɛfinitibamɛnt. es kuɾios kɛ lɛs sibtat͡s ɛns ɾɛkɔɾdin la
biɔɡɾafia dɛls nɔms ilːustɾɛs kɛ apaɾɛʒʃɛn a lɛs plakɛs dɛls kaɾɾɛɾs i kɛ,
kɔntɾaɾiamɛnt, s'it͡ʃnɔɾi la istɔɾia pɛtita i ɛmɔsiɔnant d'akɛst͡s pɛtit͡s ʒɛstus
kwɔtidians kɛ, pɾɛsisamɛnt pɛɾ la sɛba fɔɾsa dɾamatika, ban aɾɾibaɾ a la
mɛmɔɾia dɛls ɔmɛs i ɛs ban ɛsbaʒɾ amb la fi dɛ la baɾbaɾiɛ. dɛls mɔɾt͡s ɛn
ɾɛspɛktɛm ɛls kɔsɔs, ɛls ɔsɔs kalsinat͡s, ɛl ʎɔk ɔn ban kabɾɛ sɔta lɛs balɛs ɔ
la sɔɡa. pɛɾɔ tambe mɛɾɛʒʃɛn la mɛmɔɾia dɛls ultims ʒɛstus dɛ l'amɔɾ tɾɛŋkat. ɛl
pɛto d'un kɔndɛmnat a mɔɾt maʒ nɔ es un ʒɛst indibidual, sino ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt
dɛ la ɡɾan tɾistɛsa kɔlːɛktiba.

ɛl ɡɔbɛɾn aɾʒɛnti ba akɔɾdaɾ amb ɛl dɛls ɛba kɛ ɛmbiaɾa tɾɔpɛs a kɔsɔbɔ pɛɾ
paɾtisipaɾ ɛn una fɔɾsa multinasiɔnal dɛ pab kwan s'akabi la ɡɛɾɾa. ɛl
pɾɛsidɛnt, kaɾlɔs mɛnɛm, ba mɔstɾaɾ ɛl sɛb supɔɾt a lɛs ɔpɛɾasiɔns dɛ l'ɔtan i
ba afɛʒiɾ kɛ ɛl sɛb paʒ́s ɛsta dispɔsat a aksɛptaɾ 200 familiɛs albanɔkɔsɔbaɾs
dɛ lɛs kɛ aɾa son als kams dɛ ɾɛfuʒiat͡s. l'aɾʒɛntina es, dɛs dɛl 1997, un
aliat ɛʃtɾa ɔtan dɛls ɛba.

ɛl dɛbat sɔbɾɛ la kɔɾɾupsio. ɛl pɾɛsidɛnsiablɛ insta ɛl lidɛɾ dɛ sib a dɛmanaɾ
pɛɾdo pɛɾ ɛnlaʒɾaɾ ɛl finansɛɾ. ɔpina kɛ ɛls pɔpulaɾs s'abɾiɛn dɛ diskulpaɾ
pɛɾ abɛɾ ɛntɾɔnid͡zat kɔndɛ. dib kɛ fɛlipɛ i sɛɾɾa ban paɡaɾ kaɾ l'ɛnfɾɔntamɛnt
amb ɛls dɔs ɛmpɾɛsaɾis. paskwal maɾaɡaʎ ba instaɾ aiɾ ʒɔɾdi puʒɔl i ɛls
diɾiʒɛns dɛl pː a diskulpaɾ-sɛ pɛɾ abɛɾ ɛnlaʒɾat ɛmpɾɛsaɾis kɔm ʒabiɛɾ dɛ la
ɾɔsa i maɾiɔ kɔndɛ. tɔt i kɛ ɛl kandidat sɔsialista a la ʒɛnɛɾalitat nɔ ba
pɾɔnunsiaɾ kap mes nɔm, ba dɛʒʃaɾ klaɾ a ki ɛs ɾɛfɛɾia kwan ba asɛɲalaɾ kɛ
"alɡwn dia abɾan dɛ dɛmanaɾ pɛɾdo" ɛls ɾɛspɔnsablɛs pɔlitiks "dɛ l'ɛʃaltasio
mɔɾal" dɛ "dɔs finansɛɾs ʒɔbɛs i amb mɔlta ɛmpɛnta kɛ ban sɛɾ idɔlatɾat͡s i ɛs
ban kɔmbɛɾtiɾ ɛn ɛmpɾɛsaɾi mɔdɛl katala, l'un, i mɔdɛl madɾilɛɲ, l'altɾɛ".
dɛspɾes dɛ bisitaɾ la tɔmba dɛl pɔɛta antɔniɔ makadɔ a la pɔblasio fɾansɛsa dɛ
kɔʎːibɾɛ, maɾaɡaʎ ɛs ba pɾɔnunsiaɾ ɛn akɛst͡s tɛɾmɛs kwan ba sɛɾ intɛɾɾɔɡat
sɔbɾɛ si ɛl kandidat a la mɔŋklɔa, ʒɔsɛp bɔɾɾɛʎ, abia ɾɛaksiɔnat kɔɾɾɛktamɛnt
dabant ɛl kas dɛ kɔɾɾupsio dɛls sɛbs antiks kɔlːabɔɾadɔɾs d'isɛnda a
baɾsɛlɔna, ʒɔsɛp maɾia uɡɛt i ɛɾnɛstɔ dɛ aɡiaɾ. ɛl pɾɛsidɛnsiablɛ dɛl psk ba
asɛɲalaɾ kɛ "ɛl pɾimɛɾ dia" ba kɔndɛmnaɾ akɛsta aktuasio supɔsadamɛnt
dɛzɔnɛsta. a kɔntinuasio ba ɔpinaɾ kɛ nɔ s'a dɛ pɛɾdɾɛ dɛ bista kɛ la
iɾɾupsio, a pɾinsipis dɛls aɲʃ 90, dɛ dɛ la ɾɔsa i kɔndɛ ɛn la bida ɛkɔnɔmika i
pɔlitika d'ɛspaɲa ɛs tɾɔba a la basɛ dɛ la kadɛna d'iɾɾɛɡwlaɾitat͡s dɛnunsiadɛs.
maɾaɡaʎ ba aɾɡwmɛntaɾ kɛ kwan akɛst͡s dɔs ɛmpɾɛsaɾis "ban dɛsplasaɾ
l'ɔlt͡ʃaɾkia" dɛ lɛs finansɛs ɛspaɲɔlɛs "ban kɔmpɾaɾ una bɔna paɾt dɛ la klasɛ
finansɛɾa i pɔlitika dɛl paʒ́s". sɛɡɔns ba diɾ ɛn klaɾa alːusio a puʒɔl i al pː
- tɔt i kɛ ɛl fulɡwɾant asɛns dɛl bankɛɾ madɾilɛɲ ɛs ba pɾɔduʒɾ duɾant ɛl
mandat sɔsialista -, "si ɛs bɔl aɾɾibaɾ al fɔns" es nɛsɛsaɾi pɾɛɡwntaɾ-sɛ
"kins pɔlitiks ɔ ban pɛɾmɛtɾɛ" i "kins ban ɛntɾɔnid͡zaɾ" dɛ la ɾɔsa i kɔndɛ.
puʒɔl ba dɛklinaɾ aiɾ a la taɾda, duɾant la bisita kɛ ba ɾɛalid͡zaɾ a la fiɾa
d'abɾil dɛ sant adɾia dɛ bɛsɔs, kɔntɛstaɾ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ maɾaɡaʎ, infɔɾma
manuɛl kabɛʎɔ. ɛls kɛ ban aksɛptaɾ ɾɛɡals. ba asɛɲalaɾ aʒʃi kɔm a pɾinsipals
kulpablɛs ɛls maʃims ɾɛpɾɛsɛntans pɔlitiks i, ɛŋkaɾa kɛ tampɔk ba ɛkskulpaɾ ɛls
kɛ s'an pɔɡwt bɛbɾɛ ɾɛlasiɔnat͡s ɛn asumptɛs pɔk klaɾs amb dɛ la ɾɔsa, ɛls ba
situaɾ ɛn un nibɛʎ infɛɾiɔɾ dɛ ɾɛspɔnsabilitat. "ɛls pɔbɾɛt͡s, ɔ nɔ tan pɔbɾɛt͡s,
kɛ amb pɔka kɔnsiɛnsia i mɛɲʃ pɾinsipis ban aksɛptaɾ ɾɛɡals d'akɛst͡s sɛɲɔɾs
ban fɛɾ mɔlt malamɛnt", ba indikaɾ ɛn alːusio al kas dɛl diputat dɛ
kɔmbɛɾʒɛnsia dɛmɔkɾatika ʒabmɛ kams. ɛl paɾlamɛntaɾi a ɾɛkɔnɛɡwt abɛɾ ɾɛbut
dɛ dɛ la ɾɔsa dɔs talɔns dɛ 40 i 46,8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs kɛ ba anaɾ a kɔbɾaɾ a
suʒ̈sa pɛɾ a un kliɛnt. maɾaɡaʎ ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛls ki s'abiɛn ɛnfɾɔntat als
dɔs ɛmpɾɛsaɾis ɛls aɲʃ 1991, 1992 i 1993 i abiɛn intɛntat kɔmbatɾɛ lɛs sɛbɛs
pɾaktikɛs "tɛnɛn nɔms i kɔɡnɔms: fɛlipɛ ɡɔnzálɛz i naɾsis sɛɾɾa". ɛl ɾibal dɛ
puʒɔl ba asɛɲalaɾ, ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a la dɛɾɾɔta ɛlɛktɔɾal dɛl psɔɛ dɛspɾes dɛls
ataks dɛl pː al ɡɔbɛɾn dɛ ɡɔnzálɛz, kɛ tɔt͡s dɔs diɾiʒɛns sɔsialistɛs abiɛn
"paɡat mɔlt kaɾ" akɛst ɛnfɾɔntamɛnt. nɔ es la pɾimɛɾa bɛɡada kɛ ɛl kandidat
sɔsialista suɾt ɛn dɛfɛnsa dɛ sɛɾɾa. fa duɛs sɛdmanɛs, li ba ɾɛkɾiminaɾ a puʒɔl
kɛ dɛʒʃes kabɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛl psɔɛ kwan ɛɾa biktima dɛ la implakablɛ ɔpɔsisio
pɔpulaɾ i, ɛn kambi, salbes ɛl ministɾɛ dɛ fɔmɛnt, ɾafaɛl aɾias salɡadɔ, d'una
ɾɛpɾɔbasio paɾlamɛntaɾia amb mɔtib dɛl kaɔs als aɛɾɔpɔɾt͡s. maɾaɡaʎ ba ɾɛkɔɾdaɾ
kɛ sib ba pɾɛsipitaɾ la dimisio dɛ sɛɾɾa kɔm a bisɛpɾɛsidɛnt dɛspɾes d'una
intɛɾbɛnsio mɔlt duɾa dɛ ʒɔakim mɔlins al kɔŋɡɾes.

lɛs fɔns pɔlisials kɾitikɛs amb ɛl pla pɔlisia 2000 kwalifikɛn dɛ "miɾaklɛ"
l'ɛspɛktakulaɾ dɛsɛns dɛ la dɛlinkẅɛnsia a la kɔmisaɾia dɛl distɾiktɛ
ɔɾta-ɡinaɾdo. ɛl 1998, ɛls funsiɔnaɾis d'akɛstɛs dɛpɛndɛnsiɛs pɔlisials nɔmes
ban atɛndɾɛ ɛl publik duɾant ɛl dia. pɛɾ falta dɛ pɛɾsɔnal, ban ɛstaɾ taŋkadɛs a
la nit, diɛs fɛstibs i kaps dɛ sɛdmana. akɛst aɲ, la kɔmisaɾia ɛsta ɔbɛɾta
lɛs 24 ɔɾɛs. nɔ ɔpstant, a ɾɛduʒ̈t ɛn un 30% ɛl nɔmbɾɛ dɛ dɛnunsiɛs pɛɾ
dɛliktɛs i faltɛs. lɛs fɔns kɔnsultadɛs sɔstɛnɛn kɛ ɔɾta-ɡinaɾdo te akɛst
aɲ ɛl matɛʒʃ indɛʃ dɛ dɛlinkẅɛnsia. lɛs matɛʒʃɛs fɔns sɔstɛnɛn kɛ "abɾia
d'abɛɾ abɡmɛntat ɛl nɔmbɾɛ dɛ dɛnunsiɛs", ʒa kɛ ɛls sibtadans nɔ tɛnɛn pɛɾ kɛ
dɛsplasaɾ-sɛ a altɾɛs kɔmisaɾiɛs.

dɔs diɛs ba duɾaɾ la nɛɡɔsiasio ɛntɾɛ l'alkaldɛ ʒɔan klɔs i la diɾɛksio
baɾsɛlɔnina dɛl psk pɛɾ taŋkaɾ un akɔɾd dɛ ʎista ɛlɛktɔɾal pɛɾ a lɛs munisipals
dɛl 13-ʒ. klɔs ba akɔnsɛɡiɾ l'ɔbʒɛktib dɛ fɛɾ una kandidatuɾa dɛ tɛɡniks i
indɛpɛndɛns, i kɛ l'apaɾɛʎ i tiŋɡes la sɛba kwɔta, ɛŋkaɾa kɛ dɛsplasada a
la sɛɡɔna paɾt dɛ la ʎista. l'alkaldɛ ba akɔnsɛɡiɾ impɔsaɾ ɛl sɛb kɾitɛɾi a
l'apaɾɛʎ dɛl psk dɛspɾes dɛ dɔs diɛs dɛ duɾa nɛɡɔsiasio. kwan dibɛndɾɛs pasat
a la nit, l'alkaldɛ ʒɔan klɔs i ɛl pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl psk dɛ baɾsɛlɔna, antɔni
santibuɾsiɔ, ban taŋkaɾ la ʎista ɛlɛktɔɾal, akɛst ultim ba kɔnfɛsaɾ als sɛbs
kɔlːabɔɾadɔɾs kɛ abia ɛstat una dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns mes difisils dɛ la sɛba
kaɾɾɛɾa pɔlitika. la ʎista dɛ nɔms kɛ akɔmpaɲaɾan klɔs ɛl pɾɔʃim 13 dɛ ʒuɲ
dista mɔlt dɛ la kɛ abɾia kɔnfɛksiɔnat l'apaɾɛʎ dɛl paɾtit, pɛɾɔ tɔt͡s
dɛstakɛn kɛ ɛs tɾakta d'una kandidatuɾa "sɔlida i pɾɔfɛsiɔnal i difisil dɛ
kẅɛstiɔnaɾ". aʒʃi ɛs ba kuʒnaɾ la ʎista. nɔmes ɛls mes ɛstɾɛt͡s kɔlːabɔɾadɔɾs
dɛ klɔs kɔnɛʒʃiɛn ɛls sɛbs plans. l'alkaldɛ ɛstaba dispɔsat a nɔ ɛnsɛɲaɾ lɛs
kaɾtɛs fins a ultima ɔɾa, i maʒ abans kɛ sɛ sɛlɛbɾes l'ultim plɛ dɛl mandat,
ɛl 28 d'abɾil pasat. nɔmes ɛl nɔm dɛ la kɔɔɾdinadɔɾa dɛ la kɾɛb ɾɔʒa, nuɾia
kaɾɾɛɾa, abia tɾaspasat ɛl fɛɾɾi kɔntɾɔl antifiltɾasio ɛstablɛɾt pɛɾ la
ɡwaɾdia dɛ l'alkaldɛ, kɔnɛɡwt ɛn ɛl paɾtit kɔm ɛl klan dɛl musɔl pɛl sɛb kɔstum
dɛ ɾɛbniɾ-sɛ ɛn un kɔnɛɡwt ɾɛstabɾant. la taɾda dɛl 28 d'abɾil, klɔs i
santibuɾsiɔ ɛs ban ɾɛbniɾ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada. l'alkaldɛ tampɔk ba ɾɛbɛlaɾ ɛls
sɛbs tapat͡s, mɛntɾɛ kɛ ɛl pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi ba mɔstɾaɾ ɛl sɛb intɛɾɛs pɛɾ
iŋkɔɾpɔɾaɾ siŋk dɛls militans sɔɾʒit͡s dɛl pɾɔses intɛɾn dɛ pɾimaɾiɛs, fɛɾɾan
ʒulia, manuɛl peɾɛz, lidia santɔs, lɔbɾdɛs muñɔz i kaɾlɛs maɾti, a mes a mes
d'asɛɡwɾaɾ la kɔntinuʒ̈tat dɛls siŋk ɾɛʒidɔɾs kɔnsidɛɾat͡s kwɔta dɛ paɾtit:
fɾansɛsk naɾbáɛz, kati kaɾɾɛɾas, pɛɾɛ alkɔbɛɾ, imːa mɔɾalɛda i ɛl matɛʒʃ
santibuɾsiɔ. l'unik akɔɾd ba sɛɾ kɔmbɔkaɾ l'ɛndɛma la kɔmisio dɛ ʎistɛs,
dɔminada maʒɔɾitaɾiamɛnt pɛɾ l'apaɾɛʎ. la ɾɛbnio ba kɔmɛŋķaɾ a lɛs 19.30 ɔɾɛs
a la sɛb dɛ la fɛdɛɾasio dɛ baɾsɛlɔna dɛl psk. aʎa klɔs ba ɛʃplikaɾ kɛ
pɾɛtɛnia disɛɲaɾ una ʎista dɛ "tɛɡniks i indɛpɛndɛns". mes d'un mɛmbɾɛ dɛ la
kɔmisio ba mɔstɾaɾ klaɾamɛnt ɛl sɛb ɾɛbuʒɡ, aɾɡwmɛntant kɛ la ʎista pɛɾ
baɾsɛlɔna ɛɾa una ɔpsio pɔlitika dɛl psk kɛ ɾɛkɛɾia militans. pɾimɛɾa tɔpada.
a pɾimɛɾa ɔɾa dɛ la nit, klɔs ba abɛɾ d'apsɛntaɾ-sɛ, i tambe ɔ ba fɛɾ
santibuɾsiɔ. tɔt͡s dɔs ban akɔɾdaɾ ɾɛbniɾ-sɛ fɔɾa dɛ la fɛdɛɾasio, ɔn sɛɡia la
kɔmisio, kɛ ba apɾɔfitaɾ pɛɾ kɔmɛŋķaɾ a sɔpaɾ a basɛ dɛ bɔkatɛs dɛ tɾuʒta,
pɛɾnil i ʃɔɾisɔ. santibuɾsiɔ mantɛnia ɛl kɔntaktɛ tɛlɛfɔnik amb ɛl sɛkɾɛtaɾi
d'ɔɾɡanid͡zasio, ʒɔan fɛɾɾan. al bɔltant dɛ la mid͡ʒənit, ba sɛɾ dɛskɔmbɔkada la
kɔmisio dɛ ʎistɛs i tɔɾnada a sitaɾ pɛɾ al dia sɛɡẅɛnt a la una dɛl mit͡ʃdia,
pɔkɛs ɔɾɛs abans d'ɛʃpiɾaɾ ɛl tɛɾmini pɛɾ taŋkaɾ la kandidatuɾa i sɛɾ sɔdmɛsa
a l'apɾɔbasio dɛl kɔnsɛʎ dɛ la fɛdɛɾasio, l'ɔɾɡan kɛ abia dɛ bɛnɛʒɾ-la. la
disɔlusio dɛ la ɾɛbnio nɔ ba impɛdiɾ kɛ alɡwns dɛls sɛbs mɛmbɾɛs mantiŋɡɛsin
ɛl kɔntaktɛ duɾant la matinada. aʒʃi ban sabɛɾ kɛ ɛntɾɛ ɛls plans inisials dɛ
klɔs i abia mantɛniɾ lɛs ɾɛʒidɔɾɛs indɛpɛndɛns kaɾmɛ san mt͡ʃɛl i tɛɾɛsa
sandɔbal, fit͡ʃadɛs aɾa fa kwatɾɛ aɲʃ pɛɾ paskwal maɾaɡaʎ i kɔnsidɛɾadɛs,
ʒuntamɛnt amb maɾabiʎas ɾɔʒɔ, la sɛba ɛɾɛnsia ɛn ɛl ɡɔbɛɾn munisipal.
l'apaɾɛʎ nɔ tɛnia intɛnsio dɛ pɾɔbɔkaɾ la kaʒɡwda dɛ san mt͡ʃɛl, pɛɾɔ si la dɛ
sandɔbal. tambe ban sabɛɾ kɛ l'alkaldɛ nɔ ɛstaba dispɔsat a aksɛptaɾ la
tɔtalitat dɛls siŋk nɔbs kandidat͡s pɾɔpɔsat͡s pɛɾ a la kwɔta dɛl paɾtit. tɔt i
aʒʃi, santibuɾsiɔ ba pɔdɛɾ aɾɾɛŋkaɾ un pɾimɛɾ kɔmpɾɔmis pɛɾkɛ ʒulia, maɾti i
peɾɛz fɔsin kɔlːɔkat͡s abans dɛl numɛɾɔ 17. tambe ban paktaɾ ɛl numɛɾɔ 21 pɛɾ a
lɔbɾdɛs muñɔz, i ɛl 19 pɛɾ a un altɾɛ kandidat dɛ l'apaɾɛʎ kɛ nɔ fɔs lidia
santɔs. abiat ba sɔɾʒiɾ ɛl nɔm dɛ ʒɔɾdi ɛɾɛb, ʒɛɾɛnt dɛl distɾiktɛ dɛ lɛs
kɔɾt͡s. ɛl pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi ʒa kɔnɛʒʃia tambe a akɛstɛs ɔɾɛs ɛls tapat͡s dɛ
klɔs, i admɛtia als sɛbs kɛ ɛs tɾaktaba d'un ɛkip dɛ tɛɡniks i indɛpɛndɛns,
pɛɾɔ "pɔtɛnt", i fins i tɔt ɾɛkɔnɛʒʃia kɛ ɛɾɛn nɔms als kwals l'apaɾɛʎ nɔ
abɾia pɔsat ɔbʒɛksiɔns si ɛls aɡes kɔnɛɡwt amb antɛɾiɔɾitat, kɔm
l'ɛʃdiɾɛktɔɾa dɛ l'institut dɛ la dɔna, maɾina subiɾat͡s; la ʒa kɔnɛɡwda nuɾia
kaɾɾɛɾa; ɛl ʒɛɾɛnt dɛ l'ɔspital dɛl baʎ d'ɛbɾɔn, ʒɔsɛp it͡ʃnasi kuɛɾbɔ; la
dɔktɔɾa kaɾmɛ baʎʃ, i ɛl ʒɛɾɛnt dɛ l'institut dɛ kultuɾa dɛ baɾsɛlɔna, fɛɾɾan
maskaɾɛʎ. una altɾa dɛ lɛs iŋkɔɡnitɛs kɛ kɛdabɛn ɾɛsɔltɛs ɛɾa la dɛfinitiba
nɔ kɔntinuʒ̈tat dɛ l'aktual pɾɛsidɛnt dɛl distɾiktɛ dɛ sibtat bɛʎa, ʒɔan fustɛɾ,
i s'intuʒ̈a ʒa kɛ ɛl ɾɛʒidɔɾ d'ɔɾta-ɡinaɾdo, albɛɾt baʎːɛ, sɛɡiɾia. amb lɛs
kɔsɛs d'akɛsta manɛɾa, lɛs duɛs paɾt͡s ɔbɾiɛn la nɛɡɔsiasio pɛɾ kɔlːɔkaɾ ɛls
sɛbs ɛn ɛls miʎɔɾs numɛɾɔs dɛ la ʎista. klɔs i santibuɾsiɔ abiɛn kɛdat
sitat͡s pɛɾ al mati sɛɡẅɛnt, abans dɛ la ɾɛbnio dɛ la kɔmisio dɛ ʎistɛs. la
intɛnsio dɛ l'apaɾɛʎ ɛɾa pɾɔpɔsaɾ un ɾɛpaɾtimɛnt dɛ "paɾɛʎʃ i sɛnaɾs", ɔ dɛ
"nɛn, nɛna" ɛn l'aɾɡɔt. ɛls numɛɾɔs paɾɛʎʃ, pɛɾ a klɔs; ɛls impaɾɛʎʃ, pɛɾ a
santibuɾsiɔ. kwan a la una dɛl mit͡ʃdia dɛ dibɛndɾɛs la kɔmisio dɛ ʎistɛs ɛs ba
tɔɾnaɾ a tɾɔbaɾ, klɔs i santibuɾsiɔ kɔntinuabɛn ɾɛbnit͡s, i la tɾɔbada ɛs ba
aʒɔɾnaɾ fins a lɛs kwatɾɛ dɛ la taɾda, ɛn akɛsta ɔkasio a la sɛb nasiɔnal dɛl
psk. ɛl sistɛma dɛ "nɛn, nɛna" nɔ abia pɾɔspɛɾat, i aɾa ɛs tɾaktaba dɛ nɛɡɔsiaɾ
numɛɾɔ pɛɾ numɛɾɔ. aʒʃi, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, la dɔktɔɾa kaɾmɛ baʎʃ, un dɛls fit͡ʃatʒɛs
indɛpɛndɛns kɛ kɔmptaba a mes a mes amb ɛl bɛnɛplasit dɛ l'apaɾɛʎ, ba dɛmanaɾ
un dɛls ʎɔks finals d'ɔnɔɾ, ɛn abɛɾ kɛdat dɛskaɾtada pɛɾ als pɾimɛɾs ʎɔks.
a lɛs sɛt dɛl bɛspɾɛ ɛl kɔnsɛʎ dɛ fɛdɛɾasio ʒa s'ɛspɛɾaba, i ɛs kɔntinuaba
nɛɡɔsiant. pɔk abans dɛ lɛs buʒt, als mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio ɛs ba ɾɛbɾɛ una
tɾukada dɛl psk: "ʒa ɛsta". la ɾɔda dɛ pɾɛmsa ɛs ba fɛɾ a lɛs nɔb tɔkadɛs. klɔs
i ba kɔmpaɾɛʒʃɛɾ ɛsɡɔtat, kɔm la ɾɛsta dɛ nɛɡɔsiadɔɾs. l'apaɾɛʎ abia
akɔnsɛɡit mantɛniɾ ɛls sɛbs siŋk ɾɛʒidɔɾs, n'abia iŋkɔɾpɔɾat tɾɛs mes abans
dɛl 19 i ɛs kɛdaba ɛl 20 i ɛl 21. pɛɾɔ santibuɾsiɔ nɔmes s'abia pɔɡwt
kɔlːɔkaɾ ɛʎ matɛʒʃ (5) i naɾbáɛz (10) ɛntɾɛ ɛls pɾimɛɾs ʎɔks, kɛ klɔs
akɔnsɛɡia ɔmpliɾ dɛ tɛɡniks i indɛpɛndɛns. ʒa dɛ matinada, l'apaɾɛʎ sɛlɛbɾaba
ɛl final dɛ la nɛɡɔsiasio ɛn un ɾɛstabɾant ɡaʎɛk, i ɛŋkaɾa kɛ l'ɔɾdɾɛ numɛɾik
dɛ la ʎista nɔ ɛɾa dɛl sɛb ɡwst, ɛs banaɡlɔɾiaba d'abɛɾ akɔnsɛɡit la sɛba
kwɔta i d'abɛɾ dɛskabalkat sandɔbal. i si klɔs i abia apɔɾtat ɛls
pɾɔfɛsiɔnals, ɛl paɾtit ɛs fɛlisitaba d'abɛɾ-i iŋkɔɾpɔɾat ɛls mes ʒɔbɛs, kɔm
imːa mɔɾalɛda, kaɾlɛs maɾti, lɔbɾdɛs muñɔz i ʒɔɾdi ɛɾɛb.

bɾitiz aʒɾbaʒs pɔdɾia ɛstaɾ amaɡant kɛ ɛl dɛsɛns dɛls sɛbs bɛnɛfisis nɔ
ɾɛspɔn a la kɔnʒuntuɾa intɛɾnasiɔnal, sino a lɛs pɛɾduɛs d'una filial. ɛasiʒɛt
kaɾɾɛɡa kɔntɾa ɡɔ, una filial dɛ bɾitiz aʒɾbaʒs dɛ biatʒɛs a baʒʃ pɾɛb. kwan
sɛmblaba kɛ ɛl pɾɔpiɛtaɾi d'ɛasiʒɛt, l'aɛɾɔlinia bɾitanika piɔnɛɾa a ɔfɛɾiɾ
sɛʒɛns a baʒʃ pɾɛb, abia ɛntɛɾɾat la dɛstɾal dɛ ɡɛɾɾa kɔntɾa ɛl sɛb pɾinsipal
kɔmpɛtidɔɾ, ɡɔ - pɾɔpiɛtat dɛ bɾitiz aʒɾbaʒs (ba) -, l'ɛnfɾɔntamɛnt a
ɾɛsɔɾʒit a lɛs paʒinɛs dɛ la pɾɛmsa. kɔʒnsidint amb l'anunsi la sɛdmana pasada
dɛls pɛsims ɾɛsultat͡s dɛ ba, ɛasiʒɛt ba publikaɾ un anunsi a tɔta paʒina ɛn ɛl
finansial timɛs, ɛn ɛl kwal pɾɔpɔsaba un kɔŋkuɾs pɛɾ ɛndɛbinaɾ kwant a pɛɾdut
ɡɔ duɾant ɛl pɾimɛɾ aɲ dɛ funsiɔnamɛnt. "ɛstɛm tan kɔmbɛŋķut͡s kɛ l'aɛɾɔlinia
dɛ baʒʃ kɔst dɛ ba a sɔfɛɾt pɛɾduɛs supstansials kɛ ɛm ɔɾɡanid͡zat un
kɔŋkuɾs", ɛs ʎɛʒɛʒʃ a la publisitat. lɛs 50 pɛɾsɔnɛs kɛ mes s'akɔstin a la
ʃifɾa ɡwaɲaɾan un biatʒɛ dɛ fɾaŋk a kwalsɛbɔl dɛls dɛstins kɛ kɔbɾɛʒʃ akɛsta
kɔmpaɲʒa. l'aɲ pasat, ɛasiʒɛt ba inisiaɾ aksiɔns lɛɡals kɔntɾa ɡɔ pɛɾ
kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɾɛp una aʒuda ɛkɔnɔmika ilːɛɡal dɛ la sɛba ɛmpɾɛsa matɾib, ba.
la tɛɔɾia es kɛ una dɛ lɛs kabsɛs dɛ la kaʒɡwda d'un 61% dɛls bɛnɛfisis dɛ ba
ɛl 1998 an ɛstat lɛs pɛɾduɛs dɛ la sɛba supsidiaɾia baɾata, kɛ kɔmpɛtɛʒʃ
diɾɛktamɛnt amb ɛasiʒɛt ɛn un sɛɡmɛnt dɛl kɔmɛɾs aɛɾi kɛ fa tɾɛs aɲʃ ni
ɛʃistia. ɔfisialmɛnt, ɛl pɾinsipal mɔtib pɛɾkɛ ba pases d'ɔptɛniɾ 139.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs dɛ bɛnɛfisis a 54.000 a ɛstat la baʒʃada dɛ l'ɛkɔnɔmia
mundial. la kɾɛatibitat publisitaɾia i la bisio dɛl nɛɡɔsi dɛ stɛliɔs
aʒi-iɔanːaɔb, ɛl pɾɔpiɛtaɾi d'ɛasiʒɛt, an kɔmbɛɾtit la sɛba ɛmpɾɛsa familiaɾ
ɛn un ɛʃit pɾɔspɛɾ. al ʒɛnɛɾ ba anunsiaɾ ɛls pɾimɛɾs bɛnɛfisis - ɡaʒɾɛbe 600
miliɔns -, un bɔn ɾɛsultat, kɔnsidɛɾant kɛ ɛsta ɛn plɛna ɛʃpansio.
ɛfɛktibamɛnt, ba nɔ ba apɾɔfitaɾ l'anunsi dɛls sɛbs ɾɛsultat͡s pɛɾ ɾɛbɛlaɾ
sɛpaɾadamɛnt ɛls dɛ ɡɔ, kɛ ɔpɛɾa kɔm una kɔmpaɲʒa difɛɾɛnt amb un diɾɛktɔɾ
ɛʃɛkutib pɾɔpi. nɔ es ɛstɾaɲ kɛ aʒi-iɔanːaɔb, kɛ aɾa pɾɛten ɔbɾiɾ una kadɛna
dɛ kafɛs i dɛ sɛntɾɛs dɛ ʎɔɡɛɾ dɛ bɛiklɛs, aʒi dɛsidit dɛsɛntɛɾɾaɾ la
dɛstɾal. dabant ɛl balaŋķ dɛ ɾɛsultat͡s, ba a disɛɲat una ɛstɾatɛʒia kɛ ɛl
pɔt afɛktaɾ: al pɾɛsindiɾ dɛls sɛbs sɛʒɛns mes baɾat͡s i abɡmɛntaɾ l'ɛspaʒ pɛɾ
a la pɾimɛɾa klasɛ, ba dɛʒʃa ʎibɾɛ una masa dɛ kliɛntɛla kɛ abɾia d'anaɾ a
ɡɔ. pɾɛsisamɛnt, ɡɔ s'ɛstaɾia pɾɛpaɾant pɛɾ kɛdaɾ-sɛ amb 20 dɛstins kɛ ba
dɛʒʃaɾa sɛnsɛ kɔbɛɾtuɾa. ɛntɾɛ ɛasiʒɛt, ɡɔ i biɾʒin ɛʃpɾɛs, ɛl sɛl dɛ baʒʃ kɔst
sɛmbla kɔpat. a paɾt d'ɔɾɡanid͡zaɾ kɔŋkuɾsɔs pɛɾ dɛʒʃaɾ ɛn ɛbidɛnsia ɛls sɛbs
kɔmpɛtidɔɾs, ɛasiʒɛt aɾɾibaɾa als tɾibunals si kal, tɔt i kɛ ɛl mes fasil pɛɾ
kɔmpɛtiɾ sɛɾia kɛ ɾɛduʒ́s lɛs sɛbɛs taɾifɛs, kɛ ʒa an dɛʒʃat dɛ sɛɾ la ɡaŋɡa
kɛ ɛɾɛn.

la final dɛ kɔpa ɛntɾɛ aŋɡlatɛɾɾa i alɛmaɲa a tiŋɡut un ɛfɛktɛ pɔsitib ɛŋkaɾa
kɛ aʒi pasat ɡaʒɾɛbe inadbɛɾtit. ɛls ʃikɔt͡s sɛɡidɔɾs dɛ l'ɛkip aŋɡlɛs ɛns
an dɛʒʃat ɛl ɾastɾɛ abitual dɛ litɾɔnɛs, altɛɾkat͡s i pɔɾ ɛntɾɛ la tɾankilːa
pɔblasio pɛl sɛb pɔsiblɛ kɔmpɔɾtamɛnt pɔk sibilid͡zat. pɛɾɔ ¿nɔ ɛɾɛn aŋɡlɛsɛs
akɛstɛs ɔɾdɛs mes bikiŋks kɛ bɾitanikɛs? ¿ɔn es l'impɛɾtɔɾbablɛ ʒɛndlɛman
dɛl baɾɾɛt i l'iɾɔnik umɔɾ dɛl ʒɛlid abitant d'albio? a baɾsɛlɔna s'a pɾɔduʒ̈t
a mes a mes una maɡnifika kɔʒnsidɛnsia pɛɾ mataɾ dɔs paɾdals d'un tɾɛt: ɛls
ɛskandalɔsɔs i pɛndulaɾs bɛbɛdɔɾs dɛ sɛɾbɛsa ɛɾɛn ɛls sɛɡidɔɾs aŋɡlɛsɔs, mɛntɾɛ
kɛ ɛls alɛmaɲʃ nɔ ɛs kɔmpɔɾtabɛn tampɔk kɔnfɔɾmɛ al tɔpik kɛ ɛls kɔɾɾɛspɔn.
¿paɾaɾan pɛɾ aʒʃɔ ɛls kɔmɛntaɾis bɛnɛʒtɔns dɛls tɔpiks nasiɔnals? nɔ, sɛɾia
dɛmanaɾ mɔlt. aŋɡlatɛɾɾa, ɛl paʒ́s kɛ a pɾɔduʒ̈t la minifaldiʎa, ɛls bɛadlɛs,
ɛls ɔɔlt͡ʃans i l'ɔnada d'istɛɾia mes kuɾiɔsa dɛl sɛɡlɛ ʃʃ pɛɾ la mɔɾt dɛ ladi
di, ɛs kɔntinuaɾa dɛskɾibint amb ɛl sɛb abinaɡɾat kaɾaktɛɾ flɛɡmatik,
inaltɛɾablɛ i ɾɛstɾɛt. kɔntɾa ɛls tɔpiks nasiɔnals nɔmes i pɔt abɛɾ la
pasiɛnsia, i ɛl ɾidikul dɛls kɛ ɛls utilid͡zɛn kɔm a ɛʃplikasio fasilɛta.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnstitusiɔnal fɾansɛs tindɾa un akaɾamɛnt amb la sɛba ɛʃamant.
ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔnstitusiɔnal fɾansɛs, ɾɔland dumas, a ɛstat
pɾɔsɛsat pɛɾ "ɛŋkɔbɾimɛnt dɛ malbɛɾsasio dɛ fɔns pɾibat͡s", ɛn ɾɛlasio amb lɛs
ɛstatuɛtɛs antt͡ʃɛs kɛ la sɛba amant kɾistinɛ dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ li ba ɾɛɡalaɾ
l'aɲ 1990 amb dinɛɾs dɛ la pɛtɾɔlɛɾa ɛlf, sɛɡɔns ban infɔɾmaɾ aiɾ fɔns
ʒudisials. lɛs ʒutʒɛs d'instɾuksio ɛba ʒɔli i labɾɛnsɛ bikniɛbski li ban
nɔtifikaɾ akɛsta dɛsisio pɛɾ ɛskɾit. ɛl pɾɔsɛsamɛnt dɛ dumas ɛn ɾɛlasio amb
akɛst asumptɛ ɛs pɾɔduɛʒʃ dɛspɾes dɛ la iŋkulpasio ɛl 20 dɛ maʒɡ dɛ la sɛba
ɛʃamant, kɛ ɛl maɾs pasat ba ɾɛbɛlaɾ l'ɛskandɔl dɛ lɛs ɛstatuɛtɛs antt͡ʃɛs, la
sɛba pɾimɛɾa akusasio diɾɛkta kɔntɾa l'ɛʃministɾɛ fɾansɛs d'ɛʃtɛɾiɔɾs.
dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ ba kɔnfɛsaɾ abɛɾ ɾɛɡalat a dumas ɛl dɛsɛmbɾɛ dɛl 1990 un lɔt
d'ɛstatuɛtɛs antt͡ʃɛs balɔɾat ɛn buʒt miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, kɛ ba kɔmpɾaɾ ɛn una
subasta amb dinɛɾs kɛ li abia ɛntɾɛɡat l'ɛʃdiɾɛktɔɾ d'asumptɛs ʒɛnɛɾals
d'ɛlf alfɾɛd siɾbɛn, infɔɾma ɛfɛ. malɡɾat la kɔnfusio dɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ
dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ, lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns an kɔnfiɾmat kɛ lɛs ɛstatuɛtɛs ban sɛɾ
paɡadɛs amb fɔns pɾɔsɛdɛns d'ɛlf akitaʒnɛ intɛɾnatiɔnal, una filial suʒ̈sa dɛl
ɡɾup pɛtɾɔlɛɾ, ʎabɔɾs diɾiʒit pɛɾ siɾbɛn. l'ɛkskap dɛ la diplɔmasia fɾansɛsa ba
nɛɡaɾ ʎabɔɾs kɔnɛʒʃɛɾ l'ɔɾiʒɛn fɾabdulɛnt d'akɛʎɛs ɔbɾɛs d'aɾt i ba diɾ kɛ
nɔmes ba ɾɛbɾɛ siŋk dɛ lɛs tɾɛd͡zɛ ɛstatuɛtɛs kɛ abia kɔmpɾat dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ i
nɔmes ɛn ba kɔnsɛɾbaɾ duɛs, pɛɾkɛ lɛs altɾɛs tɾɛs ɛs ban tɾɛŋkaɾ ɛn una
mudaŋķa. diʒɔbs kɛ bɛ, dumas i kɾistinɛ dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ sɛ sɔdmɛtɾan a un
akaɾamɛnt ʒudisial, ɛl pɾimɛɾ dɛs dɛ l'ɛsklat dɛ l'ɛskandɔl. dumas ʒa ba sɛɾ
pɾɔsɛsat ɛl 29 d'abɾil dɛl 1998 pɛɾ "ɾɛsɛptasio i kɔmplisitat ɛn malbɛɾsasio dɛ
fɔns pɾibat͡s", pɛɾ la sɛba pɾɛsumpta implikasio ɛn ɛl kɔbɾamɛnt dɛ kɔmisiɔns
ilːɛɡals, amb la mɛdiasio dɛ dɛbiɛɾs-ʒɔŋkɔbɾ, ɛn abtɔɾid͡zaɾ ɛl 1991, kwan ɛɾa
ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs, la bɛnda dɛ sis fɾaɡatɛs a taʒban tɔt i l'ɔpɔsisio fɾɔntal
dɛ la ʃina. dimisio tɛmpɔɾal. ɛl 23 dɛ maɾs pasat, dumas ba dimitiɾ
tɛmpɔɾalmɛnt dɛl kaɾɾɛk kɔm a pɾɛsidɛnt dɛl kɔnstitusiɔnal ɛn bista dɛ
l'amplitud kɛ abia adkiɾit l'ɛskandɔl. ɔfisialmɛnt, pɛɾɔ, sɛɡɛʒʃ sɛnt ɛl
titulaɾ dɛl kaɾɾɛk. dumas, kɛ ba sɛɾ ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs ɛn dɔs pɛɾiɔdɛs
difɛɾɛns (1984-1986 i 1988-93) sɔta la pɾɛsidɛnsia dɛl sɔsialista fɾaŋķɔʒs
mittɛɾɾand, es la sinkɛna abtɔɾitat dɛ l'ɛstat fɾansɛs, daɾɾɛɾɛ dɛl pɾɛsidɛnt
dɛ la ɾɛpublika, dɛl pɾimɛɾ ministɾɛ i dɛls pɾɛsidɛns dɛ lɛs duɛs kambɾɛs dɛl
paɾlamɛnt.

kɾitika pɛɾ pɔk sɔstɛniblɛ ɛl kambi dɛ la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl bɛsɔs. kɾɛb
iŋkɔŋɡɾuɛnt kɛ ɛs mantiŋɡi la sɛntɾal tɛɾmika i la insinɛɾadɔɾa. kwalifika dɛ
malbaɾatamɛnt la kɾɛasio d'un pɔɾt i dɛ platʒɛs aɾtifisials. la uɾbanid͡zasio pɛɾ
al 2004 dɛ la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl ɾib bɛsɔs, una aɾɛa ɛkibalɛnt a ɡaʒɾɛbe duɛs
bɛɡadɛs l'ɛʒʃamplɛ, fɾakasaɾa si nɔ ɛs planifika amb kɾitɛɾis dɛ sibtat
sɔstɛniblɛ. sɛɡɔns akɛst͡s kɾitɛɾis, es un malbaɾatamɛnt kɔnstɾuʒɾ un pɔɾt
ɛspɔɾtib i platʒɛs aɾtifisials. supɔsa tambe una iŋkɔŋɡɾuɛnsia bɔlɛɾ disɛɲaɾ
una nɔba sibtat sɛnsɛ ɛliminaɾ la planta insinɛɾadɔɾa i la sɛntɾal tɛɾmika, dɔs
fɔkus dɛ kɔntaminasio tɔʃika. la insinɛɾadɔɾa, situada a la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl
bɛsɔs, al kɔstat dɛ la sɛntɾal tɛɾmika. l'ɛskɔla supɛɾiɔɾ d'aɾkitɛktuɾa dɛ la
uʒk (unibɛɾsitat intɛɾnasiɔnal dɛ kataluɲa) i l'ɔɾɡanid͡zasio ɛkɔlɔʒista
ɡɾɛɛnpɛasɛ kɔlːabɔɾɛn ɛn una ɛʃpɛɾiɛnsia piɔnɛɾa kɛ analid͡zaɾa ɛn pɾɔfunditat
la ɾɛlasio ɛntɾɛ aɾkitɛktuɾa i sibtat. la zɔna sɔdmɛsa a ɛʃamɛn es ɛl tɛɾɾɛɲ
ɛɾm dɛ la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl bɛsɔs, ɔn l'aʒuntamɛnt sɛntɾa ɛls sɛbs pɾɔʒɛktɛs dɛ
kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ baɾsɛlɔna. ɛl taʎɛɾ dɛ dɛbat͡s, indika un dɛls sɛbs ɾɛspɔnsablɛs,
l'aɾkitɛktɛ fɛlip pik-aɡilɛɾa, nɛʒʃ d'una kɔnstatasio: "si ɛns dɛsɛmbɔlupɛm
amb patɾɔns dɛls ultims 20 aɲʃ, ɛl pɾɔʒɛktɛ 2004 nɔ sɛɾa biablɛ". aktualmɛnt,
la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl ɾib bɛsɔs es una mɛna d'abɔkadɔɾ ɛʃtɾabɾba kɛ "kɔnsɛntɾa
tɔt͡s ɛls pɾɔblɛmɛs ambiɛntals dɛl mɛditɛɾɾani", diaɡnɔstika ɛlɛna fustɛɾ,
pɾɛsidɛnta dɛ ɡɾɛɛnpɛasɛ. ɛl bɛsɔs es un kɔlːɛktɔɾ, ɛl litɔɾal ɛsta sɔdmɛs a
una ɡɾɛb ɛɾɔsio, la dɛpuɾadɔɾa nɔ dɛʒʃa bibɾɛ ni ɛls kɾustasis, la sɛntɾal
tɛɾmika es una fabɾika dɛ kambi klimatik i la insinɛɾadɔɾa, una makina dɛ
dɛstɾuʒɾ ɾɛkuɾsɔs natuɾals. malɡɾat akɛst panɔɾama tan pɔk ɛspɛɾaŋķadɔɾ, dit͡ʃnɛ
d'una pɛlːikula dɛ siɛnsia-fiksio, fustɛɾ kɔnsidɛɾa kɛ l'ɔpɛɾasio dɛl fɔɾum
2004 "es una ɔpɔɾtunitat pɛɾ al kambi pɔsitib" . lɛs administɾasiɔns ɛstan
kambiant ɡɾasiɛs a la pɾɛsio dɛls sibtadans i dɛspɾes dɛ l'ɛʃpɛɾiɛnsia dɛ la
simɛɾa dɛ ɾiɔ. " ɛl pɾɔblɛma es kɛ tɛnim tɛɡnɔlɔʒiɛs puntɛɾɛs, pɛɾɔ nɔ ɛs fan
sɛɾbiɾ ", ba afɛʒiɾ la ɾɛspɔnsablɛ dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio ɛkɔlɔʒista. fustɛɾ
kɔnsidɛɾa kɛ ɛl ɡɾan dinamismɛ kɛ pɔsɛɛʒʃ la sibtat dɛ baɾsɛlɔna ba pɛɾdɾɛ
una maɡnifika ɔpɔɾtunitat dɛs dɛl punt dɛ bista dɛ la sɔstɛnibilitat al
kɔnstɾuʒɾ-sɛ la bila ɔlimpika dɛls ʒɔks dɛl 1992. "es un kas dɛ miɔpia ambiɛntal
pɛɾkɛ nɔ ɛs ba aplikaɾ kap dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs kɛ ʒa ɛʃistiɛn l'aɲ
1992". sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, dɛls pɾɔʒɛktɛs aktuals dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna
sɔbɾɛn lɛs platʒɛs aɾtifisials, kɛ sɛ sɔlɛn ɛnsɔɾɾaɾ ɾapidamɛnt, i ɛl pɔɾt, kɛ
"te un ɛksɛsib impaktɛ sɔbɾɛ ɛl tɛɾɾitɔɾi, supɔsa la pɾibatid͡zasio dɛ l'ɛspaʒ
publik i a mes a mes un 23% dɛls ɛʃistɛns a kataluɲa nɔ ɛs fan sɛɾbiɾ". pɛɾɔ
sɔbɾɛtɔt, fustɛɾ kɔnsidɛɾa kɛ "es impɛnsablɛ kɛ ɛl 2004 pɾɔspɛɾi si nɔ ɛs
miʎɔɾa la kwalitat dɛ l'aʒɡwa dɛl bɛsɔs, kɔsa kɛ nɔmes s'akɔnsɛɡiɾa si ɛs
planifika una ʒɛstio ɛfikas dɛ tɔta la kɔŋka, dɛ lɛs sɛbɛs industɾiɛs i
munisipis". dɛs dɛl punt dɛ bista dɛ l'aɾkitɛktuɾa, pik-aɡilɛɾa abaŋķa kɛ ɛs
plantɛʒaɾa ɛl mantɛnimɛnt d'ɛdifisis dɛl bɛsɔs "dɛ ɡɾan pɔtɛnsia fɔɾmal" kɔm ɛl
dɛ la tɛɾmika, una mɔla dɛ simɛnt amb lɛs sɛbɛs kaɾaktɛɾistikɛs ʃɛmɛnɛʒɛs.
mɛntɾɛ fustɛɾ adbɔka pɛɾ la sɛba dɛsapaɾisio kɔm a sɛntɾal kɔntaminant, ɛŋkaɾa
kɛ st͡ʃi dɛ ɡas, pik-aɡilɛɾa pɾɔpɔsa kɔmbɛɾtiɾ l'ɛdifisi ɛn musɛb ɔ sɛntɾɛ
d'us publik.

la pɛɾiɔdista kɔŋka ɡaɾsia kampɔʒ i ɛl kantabtɔɾ i kɔplista kaɾlɔs kanɔ sɛɾan
ɛls dɔs kɔmbidat͡s dɛ la nɔkɛ abiɛɾta (la 2, 22.35), ɛl pɾɔɡɾama kɛ diɾiʒɛʒʃ i
pɾɛsɛnta pɛdɾɔ ɾuʒz.

inʒɛnus pasifistɛs abitans dɛ la ɾɛʒio i, pɛɾ dɛsɡɾasia, lɛs nɔstɾɛs
pɾɛbisiɔns ɛs ban kɔmpliɾ ɛn ɛl ɡɾab mes amaɾɡ pɔsiblɛ. ¿i a alɡẃ kɛ amb tɔt
l'ɛntɛnimɛnt kɾɛɡi kɛ bɔmbaɾdɛʒant un paʒ́s ɛs pɔt aʒudaɾ la sɛba pɔblasio?
akɛst alɡẃ ¿tindɾa dɛspɾes ɛl dɛsbɛɾɡɔɲʒmɛnt, ɛn altɾɛs situasiɔns, dɛ
"kɔndɛmnaɾ la biɔlɛnsia, biŋɡi d'ɔn biŋɡi", ɔ be d'afiɾmaɾ kɛ "la finalitat
nɔ ʒustifika ɛls mid͡ʒəns"? ɛn la nɔstɾa ɛstupida kandidɛsa, nɔsaltɾɛs si kɛ
kɾɛʒɛm pɾɔfundamɛnt ɛn akɛstɛs afiɾmasiɔns i kɔntinuaɾɛm ʎuʒtant pɛɾ mid͡ʒəns
pasifiks i mid͡ʒəŋķant sɔlusiɔns dialɔɡadɛs kɔntɾa la ɡɛɾɾa i lɛs nɛtɛʒɛs
ɛdnikɛs "biŋɡin d'ɔn biŋɡin" . i kɾɛʒɛm kɛ ɛl nɔstɾɛ ɾɛsultat, la nɔstɾa
pab, sɛɾa mes ʒusta i dɛmɔkɾatika kɛ la kɛ s'akɔnsɛɡɛʒʃi mid͡ʒəŋķant la
dɛstɾuksio i la mɔɾt.

sɔbɾɛtɔt, ɛdukasio. tiŋk 69 aɲʃ d'ɛdat. dɛs dɛ sɛmpɾɛ ɛ sɛntit la tɾistamɛnt
pɔpulaɾ fɾasɛ dɛ: "l'ɛspaɲa dɛ pandɛɾɛta" . ɛn pɔlitika, ɛntɛŋk kɛ ɛls tɛmɛs a
dilusidaɾ adkiɾɛʒʃɛn matisɔs dit͡ʃnɛs dɛ sɛɾ tɾaktat͡s amb mes ɾt͡ʃɔɾ. ʒa sɛɾia
ɔɾa kɛ ɛls pɔlitiks, tɔt͡s ɛn ʒɛnɛɾal i sɛnsɛ ɛksɛpsio, sɛntin ɛn ɛl mes
pɾɔfund dɛl sɛb esɛɾ la ɾɛspɔnsabilitat kɛ adkiɾɛʒʃɛn al ɾɛpɾɛsɛntaɾ tɔt un
paʒ́s kɛ a pɔsat a lɛs sɛbɛs mans, ɛntɾɛ mɔltɛs altɾɛs ɔblt͡ʃasiɔns, la dɛfɛnsa
dɛl sɛb ɔnɔɾ i ɛl dɾɛt a sɛɾ ɾɛspɛktat͡s. l'aktitud dɛl sɛɲɔɾ iɛlsin kap a la
pɛɾsɔna dɛl sɛɲɔɾ aznaɾ ɛm sɛmbla pɾɛpɔtɛnt, dɛ mɔlt mala ɛdukasio i
dɛskɔnsidɛɾada kap al ɾɛpɾɛsɛntant d'una nasio kɛ al sɛb dia ɛl ba tɾaktaɾ amb
la mes ɡɾan dɛfɛɾɛnsia, pɛl sɛb ɾaŋɡ i tambe kɔm a pɛɾsɔna.

bisita ɾɛʒal al salo. disaptɛ pasat, dia 22 dɛ maʒɡ a la taɾda, ɛm baʒt͡ʃ
dispɔsaɾ a bisitaɾ ɛl salo dɛ l'abtɔmɔbil. baʒɡ kɔmpɾaɾ l'ɛntɾada i baʒɡ anaɾ
ɾɛkɔɾɾɛnt ɛstans i palabs fins a aɾɾibaɾ al d'una kɔnɛɡwda maɾka alɛmaɲa
d'abtɔmɔbils kɛ ɛm ba dɛnɛɡaɾ l'akses sɛnsɛ kap ɛʃplikasio. kwan ɛm baʒt͡ʃ
diɾiʒiɾ al palab numɛɾɔ 7, baʒɡ bɛbɾɛ kɛ l'ɛstabɛn dɛsaʎɔd͡ʒənt a kɔɾɾɛ kuʒta i
kɛ s'i pɾɔibia l'akses. baʒɡ sɛntiɾ kuɾiɔsitat i baʒɡ pɾɛɡwntaɾ a lɛs fɔɾsɛs
dɛ sɛɡwɾɛtat kɛ pasaba. ɛm ban ɛʃplikaɾ kɛ ɛs dɛsaʎɔd͡ʒəba pɛɾ la bisita dɛ
sa maʒɛstat ɛl ɾɛʒ, a ki akɔmpaɲabɛn abtɔɾitat͡s ministɛɾials, abtɔnɔmikɛs i
lɔkals. ɛl mɔtib d'akɛsta kaɾta es suɡʒɛɾiɾ als ɾɛspɔnsablɛs d'ɔɾɡanid͡zaɾ lɛs
bisitɛs dɛ lɛs abtɔɾitat͡s, kɛ ɛs fasin fɔɾa dɛls ɔɾaɾis d'ɔbɛɾtuɾa al publik
pɛɾ ɛbitaɾ mɔlɛstiɛs als bisitans. ɛn ɛl mɛb kas nɔ abɾia aɡwt dɛ maɾʃaɾ
sɛnsɛ kɔmplɛtaɾ la bisita kɛ tɛnia pɾɛbista.

kaɾɾɛɾs insɔnɔɾid͡zat͡s. tɛnint ɛn kɔmptɛ kɛ tɔt͡s tɛnim ɛl dɾɛt d'ɛʃiʒiɾ ɛl kɛ
ɛns sɛmbli sɛnsɛ ɛl mes minim sɛntit dɛ la mɛsuɾa ni dɛ la ɾao, sino nɔmes
pɛnsant ɛn nɔsaltɾɛs, ʒɔ dɛmanɔ kɛ al kaɾɾɛɾ ɔn bisk, fɔntɔnɾada, s'instalːi
un sistɛma d'insɔnɔɾid͡zasio pɛɾ nɔ sɛntiɾ ɛl sɔɾɔʎ dɛls kɔt͡ʃɛs, ɛls kamiɔns dɛ
lɛs ɛskɔmbɾaɾiɛs, lɛs mɔtɔs amb ɛskapamɛnt ʎibɾɛ, ɛls ɡɔsɔs kɛ bɔɾdɛn, bɛʒ̈ns
sɔɾɔʎɔsɔs, ɛt͡sɛtɛɾa. kɔm kɛ ɛs dɛmana kɔbɾiɾ abtɔpistɛs kɛ ʒa ɛʃistiɛn abans
dɛ fɛɾ-i pisɔs al kɔstat, un ʒa nɔ sɛ sɔɾpɾɛn dɛ ɾɛs. ɛls pɔlitiks, pɛɾ uns
bɔt͡s, son kapasɔs dɛ pɾɔmɛtɾɛ ɛl kɛ st͡ʃi. ʒɔ pɾɔmɛtɔ ɛl mɛb bɔt al pɔlitik kɛ
m'aʎibɛɾi dɛl sɔɾɔʎ dɛl mɛb kaɾɾɛɾ.

ɛl ɾɛʎɛb a ʎaɾɡ tɛɾmini dɛ la kupula dɛl baŋk d'ɛspaɲa ɛl pɔɾta
siʒilːɔsamɛnt l'ɛntɔɾn dɛl bisɛpɾɛsidɛnt ɾɔdɾt͡ʃɔ ɾatɔ. l'ɛʃdiɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛl
tɾɛsɔɾ, ʒaʒmɛ kaɾuana ʒa ɛsta ɛn ɛl baŋk ɛmisɔɾ. un altɾɛ mɔbimɛnt mɛɲʃ
pɛɾsɛptiblɛ a ɛstat a aɡɾikultuɾa, ɔn ɾatɔ nɔ ba pɔdɛɾ kɔlːɔkaɾ ɛlɛna pisɔnɛɾɔ
ɛn kɔmptɛs dɛ lɔʒɔla dɛ palasiɔ. la nɔba pɾɛsidɛnta dɛl fɛɡa, ɛlɛna dɔmiŋɡɔ
tambe pɾɔsɛdɛʒʃ d'isɛnda.

dɛspɾes dɛ la sɔɾtida dɛ ʒɔakin fɔlk-ɾusiñɔl dɛl kɔnsɛʎ dɛl santandɛɾ, dɛl
kwal ɛɾa un dɛls pɾinsipals aksiɔnistɛs, l'unik baŋk ɡɾan ɛspaɲɔl ɔn i a
pɾɛsɛnsia katalana es ɛl baŋkɔ pɔpulaɾ: ɛls tɾɛs ʒɛɾmans baʎʃ; ɾafaɛl tɛɾmɛs;
ɛnɾikɛ peɾɛz-sala, i ʒɔse maɾia kata tɛnɛn paɾtisipasiɔns kɛ nɔ aɾɾibɛn a
l'1%. ɛl katala kɛ te mes paɾtisipasio ɛn un baŋk es kasimiɾɔ mɔlins, kɛ te ɛl
5% dɛl pɔpulaɾ.

kɔm kɛ ɛl sɛɲɔɾ nuñɛz ɛns dib kɛ nɔ ɛs pɔt diɾ ɛstɾanʒɛɾ a un ɔlandɛs kɛ
tɾɛbaʎa a baɾsɛlɔna, pɔdɛm suɡʒɛɾiɾ ɛl kami kɔntɾaɾi: a ɔlanda, sɛɡɔns una
ɛnkɛsta d'intɛɾ / biɛb, i a mes dɛ 100.000 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ kɔbɾiɾ.
kasualmɛnt, ɛn ɛls sɛktɔɾs kɛ tan be dɔmina la ʒunta blabɡɾana. buskɛn
pɛɾsɔnal ɛl 60% d'ɛmpɾɛsɛs dɛ ɾɛstabɾasio, ɛl 58% dɛ fiɾmɛs dɛ finansɛs i ɛl 45%
d'ɛmpɾɛsɛs dɛ la kɔnstɾuksio.

ɛls ɛskandɔls dɛ kɔɾɾupsio. un diputat ɾɛʒiɔnal i un ʒɛɾma dɛl diɾɛktɔɾ
d'aɡɾikultuɾa ɾɛbɛn aʒudɛs. ɛl diputat abtɔnɔmik dɛl paɾtit pɔpulaɾ (pː) a
kastɛʎa i ʎɛo fɾuktuɔsɔ kɔɾɔnas blaŋkɔ i ɛl ʒɛɾma dɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal
d'aɡɾikultuɾa i ɾamadɛɾia dɛ la ʒunta, felʃ ʒimenɛz ɛɾnándɛz, ft͡ʃuɾɛn ɛntɾɛ
ɛls bɛnɛfisiaɾis a abila dɛ lɛs aʒudɛs kɔmunitaɾiɛs al kultib dɛl ʎi kɛ
administɾa ɛl ɡɔbɛɾn abtɔnɔm, pɾɛsidit pɛl kɔnsɛɾbadɔɾ ʒuan ʒɔse lukas. tɔt͡s dɔs
ɔptɛnɛn subbɛnsiɔns ɡɾasiɛs als sɛɾtifikat͡s ɛʃpɛdit͡s pɛɾ una planta
tɾansfɔɾmadɔɾa kɛ kɔmpta amb l'ɔmɔlɔɡasio kɔɾɾɛspɔnɛnt dɛ la ʒunta dɛ kastɛʎa
i ʎɛo, malɡɾat kɛ la instalːasio nɔ a aɾɾibat a funsiɔnaɾ maʒ. la
pɾɔsɛsadɔɾa, situada a taɾazɔna dɛ la ɡwaɾɛña (salamaŋka), a dɔnat ɛls abals
kɛ sɛɾtifikɛn kɛ a tɾansfɔɾmat ɛl ʎi kultibat pɛls dɔs kaɾɾɛks dɛl pː, un
ɾɛkisit impɾɛsindiblɛ pɛɾ kɔbɾaɾ la subbɛnsio. sɛɡɔns un alt funsiɔnaɾi dɛ la
ʒunta dɛ kastɛʎa i ʎɛo, "la planta dɛ taɾazɔna a funsiɔnat ɔfisialmɛnt, kɔm
ɾɛbɛlɛn ɛls ɾɛsums dɛ kɔmptabilitat ɛntɾɛɡat͡s i ɛls sɛɾtifikat͡s dɛ tɾansfɔɾmasio
kɛ an ɛmbiat ɛls paʒɛsɔs". la planta kɔmpta amb una ɔmɔlɔɡasio pɾɔbisiɔnal
dɛl ʒuliɔl dɛl 1998. fins alɛzɔɾɛs, ɛls tɛɡniks li abiɛn nɛɡat ɛl pɛɾmis
kɔɾɾɛspɔnɛnt pɛɾkɛ kɔnsidɛɾabɛn kɛ nɔ ɾɛbnia lɛs kɔndisiɔns. lɛs pɾɔbɛs
ɾɛalid͡zadɛs nɔ ban sɛɾ satisfaktɔɾiɛs. dɛspɾes d'iŋkɔɾpɔɾaɾ un mɔtɔɾ, la ʒunta
li ba kɔnsɛdiɾ l'ɔmɔlɔɡasio, pɛɾɔ, sɛɡɔns ɛls sɛbs pɾɔpiɛtaɾis, sɛɡɛʒʃ sɛnsɛ
ɔpɛɾaɾ. un dɛls pɾinsipals kliɛns d'akɛsta planta tɾansfɔɾmadɔɾa es ɛl diputat
abtɔnɔmik dɛl pː fɾuktuɔsɔ kɔɾɔnas blaŋkɔ, kɛ la kampaɲa pasada ba kultibaɾ
50 ɛktaɾɛɛs dɛ ʎi a lɛs paɾsɛlːɛs kɛ pɔsɛɛʒʃ a ɔɾkaʒɔ dɛ las tɔɾɾɛs
(abila), pɔblasio d'ɔn es alkaldɛ. kɔɾɔnas, kɛ nɔ ɾɛpɛtɛʒʃ kɔm a kandidat a la
ʎista a lɛs kɔɾt͡s dɛ kastɛʎa i ʎɛo, ɛŋkaɾa kɛ si kɛ ɔ fa a l'alkaldia ɛn
la kwal a ɛstat 16 aɲʃ, ba diɾ a akɛst diaɾi kɛ akɛsta tɛmpɔɾada a sɛmbɾat
unɛs 55 ɛktaɾɛɛs i kɛ tɾɛbaʎa la tɛɾɾa amb ɛls sɛbs dɔs fiʎʃ. ɛʎ matɛʒʃ ba
ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ "tɾansfɔɾmaɾ ɛl ʎi pɛɾkɛ dɛspɾes nɔ tiŋɡi sɔɾtida es una
puɲɛta". i ba asɛɲalaɾ kɛ i a kasɔs dɛ ʎi kɾɛmat a la tɛɾɾa, abans kɛ
l'aʒin ɾɛkɔʎit, i "pɔsiblɛmɛnt s'a kɔbɾat la subbɛnsio kɔm si l'aɡɛsin
tɾansfɔɾmat". lɛs 50 ɛktaɾɛɛs sɛmbɾadɛs la kampaɲa pasada li dɔnɛn dɾɛt a una
subbɛnsio ɔfisial dɛ sis miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, ɛŋkaɾa kɛ la pɾɔduksio ɔptiŋɡuda
dɛ tɾɛs tɔnɛs pɛɾ ɛktaɾɛa li pɛɾmɛtɾia dɔblaɾ la sɔlːisitud d'aʒuda. akɛsta
tɛmpɔɾada, kɔɾɔnas a sɛmbɾat 55 ɛktaɾɛɛs, amb la kwal kɔsa la subbɛnsio ɡlɔbal
pɔt ɛlɛbaɾ-sɛ a 24 miliɔns. ɛl diputat dɛl pː alːɛɡa kɛ ɛŋkaɾa nɔ a kɔbɾat
ɛls dinɛɾs, tɔt i tɛniɾ-i dɾɛt. ɛl sɛɾbɛʒ d'aʒudɛs aɡɾikɔlɛs dɛ la ʒunta dɛ
kastɛʎa i ʎɛo asɛɡwɾa abɛɾ ɾɛbut sɛɾtifikasiɔns dɛ tɾansfɔɾmasio a la planta
salmantina, pɛɾɔ ɛl pɾɔpiɛtaɾi dɛ la planta dib kɛ te unɛs 5.000 tɔnɛs
ɛmːaɡad͡zɛmadɛs dɛ la kampaɲa pasada i ɛspɛɾa kɔmɛŋķaɾ a tɾɛbaʎaɾ. fins aɾa
ɛls pɾinsipals kasɔs dɛ kɔbɾamɛnt dɛ subbɛnsiɔns pɛɾ paɾt dɛ kaɾɾɛks dɛl pː kɛ
kultibɛn ʎi s'abiɛn pɾɔduʒ̈t a kastɛʎa la manʃa, kɔsa kɛ abia dɔnat pɛb al
paɾtit pɔpulaɾ a dɛnunsiaɾ kɛ la ɾɛspɔnsabilitat kɔɾɾɛspɔnia a l'administɾasio
abtɔnɔmika, ɡɔbɛɾnada ɛn akɛst kas pɛl sɔsialista ʒɔse bɔnɔ. son pɾɛsisamɛnt
lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs lɛs kɛ ʒɛstiɔnɛn lɛs aʒudɛs aɡɾaɾiɛs kɛ paɡa la unio
ɛbɾɔpɛa. nɔ ɔpstant, ɛl psɔɛ insistɛʒʃ kɛ ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal a dɛ dɛfiniɾ ɛls
kɾitɛɾis pɛɾ ɾɛbɾɛ lɛs aʒudɛs i kɛ sɛ 'n ba dɛsɛntɛndɾɛ, malɡɾat ɛls abisɔs
d'iɾɾɛɡwlaɾitat͡s kɛ li ban fɛɾ aɾɾibaɾ lɛs dibɛɾsɛs abtɔnɔmiɛs.

ɛls bɔmbɛɾs dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɔmptaɾan akɛst ɛstib amb ɛl 40% mes dɛ kapasitat
d'ɛʃtinsio d'insɛndis dɛspɾes dɛ l'adkisisio, mid͡ʒəŋķant un kɔntɾaktɛ dɛ
ʎɔɡɛɾ, dɛ 27 bɛiklɛs aɛɾis. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ɡɔbɛɾnasio, ʃabiɛɾ pɔmes, ba
pɾɛsidiɾ aiɾ la pɾɛsɛntasio dɛls nɔbs abiɔns i ɛlikɔptɛɾs - tɾɛs son pɾɔpiɛtat
dɛ la ʒɛnɛɾalitat - i ba ʃifɾaɾ ɛn 3.700 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛl pɾɛsupɔst
pɾɛbist pɛɾ a akɛsta kampaɲa. ɛl kɔnsɛʎɛɾ ba pɔsaɾ ɛn ɾɛʎɛb kɛ
l'administɾasio "a fɛt un ɡɾan ɛsfɔɾs pɛɾ abɡmɛntaɾ nɔ sɔlamɛnt ɛl nɔmbɾɛ
d'ɛfɛktibs umans, sino tambe ɛls mid͡ʒəns tɛɡniks pɛɾ akɔnsɛɡiɾ una ɛfɛktibitat
mes ɛlɛbada kɔntɾa ɛls insɛndis". ɛntɾɛ lɛs nɔbɛtat͡s ft͡ʃuɾa la iŋkɔɾpɔɾasio dɛ
tɾɛs nɔbs ɛlikɔptɛɾs bɔmbaɾdɛɾs, kɛ sɛ sumaɾan als buʒt kɛ ʒa ban funsiɔnaɾ
l'aɲ pasat. a mes a mes d'akɛst͡s apaɾɛʎʃ, ɛls ɛkips tɛɡniks ɛs kɔmplɛtɛn
amb kwatɾɛ ɛlikɔptɛɾs dɛ kɔmandamɛnt, sis abiɔns dɛ biʒilansia i atak, i tɾɛs
ɛlikɔptɛɾs pɔlibalɛns. tɔt͡s ɛls ɛfɛktibs aɛɾis ɛs ban kɔnsɛntɾaɾ aiɾ a
l'aɛɾɔpɔɾt dɛ sabadɛʎ, ɔn ɛls tɛɡniks ban bɛɾifikaɾ kɛ ɛstan a punt pɛɾ aktuaɾ
dabant dɛ kwalsɛbɔl ɛmɛɾʒɛnsia. dabant la pɾɛsɛnsia dɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio,
ɛls pilɔt͡s ban ɾɛalid͡zaɾ dibɛɾsɛs dɛskaɾɾɛɡɛs d'aʒɡwa a taʎ dɛ dɛmɔstɾasio. ɛl
kɔnsɛʎɛɾ ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ kataluɲa kɔmpta akɛst aɲ amb 126 nɔbs puns d'aʒɡwa
pɛɾ fasilitaɾ la ɾapidɛsa ɛn lɛs taskɛs dɛ kaɾɾɛɡa i dɛskaɾɾɛɡa. ba aɡɾɛɡaɾ kɛ
s'a dut a tɛɾmɛ una adaptasio i miʎɔɾa dɛl mapa kaɾtɔɡɾafik pɛɾ a lɛs
aktuasiɔns kɛ ɛs puɡin pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ ɛn kas d'insɛndi fɔɾɛstal.

la kaʒʃa d'ɛstalbis dɛ sabadɛʎ (sɛs) apɾɔfitaɾa l'ɛntɾada al paɾkiŋɡ
suptɛɾɾani dɛl mɛɾkat sɛntɾal ɛn kɔnstɾuksio, kɛ sɛ situaɾa a la plasa dɛ sant
ʒabmɛ, pɛɾ kɔnːɛktaɾ mid͡ʒəŋķant un tunɛl un nɔb apaɾkamɛnt dɛ tɾɛs plantɛs
situat͡s sɔta ɛls ʒaɾdins dɛ l'ɛdifisi. la sɛs tindɾa 60 plasɛs i ɡwaɲaɾa
l'ɛspaʒ dɛ lɛs 40 plasɛs aktuals sɔta l'ɛdifisi sɛntɾal pɛɾ dɛstinaɾ-lɔ a altɾɛs
usɔs. la kɔmplɛʃa ɔpɛɾasio supɔsaɾa una miʎɔɾa dɛls ʒaɾdins, kɛ ɛs
ɾɛkɔnstɾuʒɾan, i ɛbitaɾa ɛl pas diaɾi dɛls 400 bɛiklɛs kɛ tɾabɛsɛn ɛl kaɾɾɛɾ
dɛ ɡɾasia pɛɾ aksɛdiɾ a l'apaɾkamɛnt aktual dɛl kaɾɾɛɾ dɛ sant kiɾzɛ, una zɔna
dɛ kaɾaktɛɾ mt͡ʃ dɛ bianans. ɛl pɾɔʒɛktɛ tindɾa "un kɔst ɛkɔnɔmik impɔɾtant kɛ
asumiɾa la kaʒʃa", ba ɛʃplikaɾ aiɾ ɛl diɾɛktɔɾ dɛ la fundasio dɛ la sɛs, fɛɾmi
pɔns, kɛ ba insistiɾ kɛ ɛl pla "dɛmɔstɾa l'apɔsta dɛ l'ɛntitat pɛɾ mantɛniɾ-sɛ
al sɛntɾɛ".

ɛl pɾinsɛp fɛlip dɛ bɔɾbo, kɛ ba aɾɾibaɾ diʎuns ɛn bisita ɔfisial al salbadɔɾ,
ba asistiɾ aiɾ a l'aktɛ ɔfisial dɛ pɾɛsa dɛ pɔsɛsio dɛl pɾɛsidɛnt ɛlɛktɛ
fɾansiskɔ flɔɾɛs, amb ki pɔstɛɾiɔɾmɛnt ba tɛniɾ una ɾɛbnio sɛɡida d'un dinaɾ a
la kasa pɾɛsidɛnsial. la bisita dɛl pɾinsɛp, kɛ ɛn ɛls ultims tɛms a asumit
la ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ la kɔɾɔna ɛspaɲɔla ɛn dibɛɾsɔs aktɛs ɔfisials a paʒ̈sɔs dɛ
ʎatinɔamɛɾika, kɔm ɡwatɛmala, nikaɾaɡwa i ɛkwadɔɾ, te ɛl balɔɾ simbɔlik dɛl
supɔɾt d'ɛspaɲa als pɾɔsɛsɔs dɛmɔkɾatiks ɛn paʒ̈sɔs kɛ an biskut ɛl
dɾamatismɛ dɛ lɛs ɡɛɾɾɛs sibils, lɛs ɡɛɾɾiʎɛs i lɛs diktaduɾɛs militaɾs.
l'aʒustada aʒɛnda dɛl pɾinsɛp fɛlip, kɛ aiɾ a la nit ba finalid͡zaɾ la sɛba
bisita al paʒ́s sɛntɾɛamɛɾika, li ba pɛɾmɛtɾɛ tambe tɛniɾ aiɾ una tɾɔbada amb la
kɔlɔnia ɛspaɲɔla.

lɛs ɛmpɾɛsɛs ɛʃpɔsitɔɾɛs imbɛɾtiɾan 300 miliɔns mes. ba sɛɾ inabɡwɾada aiɾ pɛl
bisɛpɾɛsidɛnt sɛɡɔn dɛl ɡɔbɛɾn, ɾɔdɾt͡ʃɔ ɾatɔ i kɔmptaɾa amb la pɾɛsɛnsia dɛl
pɾinsɛp fɛlip dɛ bɔɾbo. ɛʃpɔtɛɡnia pɾɛten mɔstɾaɾ la inːɔbasio ɛspaɲɔla i
kambiaɾ la imatʒɛ dɛl paʒ́s. ɛn ɛdisiɔns antɛɾiɔɾs, kɔm pɛɾ ɛʃɛmplɛ ɛn la dɛ
l'india, ɛl 66% dɛls pɾɔfɛsiɔnals kɛ i ban asistiɾ ban dɛklaɾaɾ kɛ abia
miʎɔɾat ɛl kɔnsɛptɛ kɛ tɛniɛn d'ɛspaɲa. ɛʃpɔtɛɡnia-99 te kɔmpɾɔmɛsɔs pɛɾ
inskɾipsio un minim dɛ 25.000 bisitans.

mes dɛ 5.000 dɔkumɛns sɛkɾɛt͡s dɛls ɛstat͡s unit͡s, ɾɛlatibs a lɛs aktibitat͡s dɛl
ɾɛʒim dɛl diktadɔɾ abɡwstɔ pinɔkɛt, ɛs ban fɛɾ publiks aiɾ simultaniamɛnt a
baziŋɡtɔn i a ʃilɛ. ɛls papɛɾs ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃɛn al pɛɾiɔdɛ kɔmpɾɛs ɛntɾɛ ɛls aɲʃ
1973 i 1978, "ɛn kɛ ɛs ban kɔmɛtɾɛ ɛls abusɔs mes flaɡɾans kɔntɾa ɛls dɾɛt͡s
umans a ʃilɛ", ba indikaɾ ɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛstat, kɛ ba infɔɾmaɾ kɛ sɛɡɛʒʃɛn
sɛnsɛ sɛɾ dɛsklasifikat͡s ɛls dɔkumɛns mes "sɛnsiblɛs". ɛls ɛskɾit͡s, ɔɾdɛnat͡s
ɛn kaʒʃɛs, ɛs ban mɔstɾaɾ als aɾʃibs nasiɔnals dɛ baziŋɡtɔn i, ɛntɾɛ altɾɛs
kɔsɛs, s'ɛspɛɾa kɛ dɛtaʎin ɛl papɛɾ kɛ ban fɛɾ ɛls ɛstat͡s unit͡s duɾant ɛl
ɾɛʒim dɛ pinɔkɛt. dɛls 5.800 infɔɾmɛs kɛ an ɛstat dɛsklasifikat͡s, 5.000
pɾɔsɛdɛʒʃɛn dɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛstat, 490 dɛ la sia, 200 dɛls aɾʃibs nasiɔnals
dɛls ɛstat͡s unit͡s, 100 dɛ l'fbi i 60 dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ dɛfɛnsa. ɛntɾɛ ɛʎʃ
ft͡ʃuɾɛn ɛls infɔɾmɛs kɛ la sia ba ɛmbiaɾ al pɾɛsidɛnt ɾɛpublika ɾikaɾd nʃɔn
sɔbɾɛ la duɾa ɾɛpɾɛsio impɔsada pɛl ɾɛʒim dɛ pinɔkɛt dɛs dɛls sɛbs pɾimɛɾs
diɛs. "ɛls militaɾs ʃilɛns ɛstan apɾɔfitant l'ɔpɔɾtunitat pɛɾ ɛɾadikaɾ tɔt͡s ɛls
bɛstiʒis dɛl kɔmunismɛ a ʃilɛ; ɛs planifika una sɛbɛɾa ɾɛpɾɛsio", dɛʒa un
d'akɛst͡s infɔɾmɛs, 10 diɛs dɛspɾes dɛl kɔp d'ɛstat. un mɛs mes taɾd, l'aʒɛnsia
infɔɾmaba: "kada bɛɡada ɛsta mes bɔɾɾɔsa la linia ɛntɾɛ ɛls mɔɾt͡s ɛn ɛl kuɾs
d'ataks a fɔɾsɛs dɛ sɛɡwɾɛtat, i ɛls kɛ an ɛstat kaptuɾat͡s i ɛʃɛkutat͡s
imːɛdiatamɛnt".

ɛl tɾibunal supɾɛm dɛ fɾaŋķa ba ɾɛbud͡ʒəɾ aiɾ ɛl ɾɛkuɾs pɾɛsɛntat pɛɾ l'ɛʃpɾimɛɾ
ministɾɛ alaʒn ʒupːe i ba kɔnfiɾmaɾ ɛl sɛb pɾɔsɛsamɛnt pɛɾ kɔɾɾupsio i
kɔmplisitat d'abus dɛ kɔnfiaŋķa ɛn ɛl sumaɾi dɛls "ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ fiktisis" dɛ
l'alkaldia dɛ paɾis ɛn bɛnɛfisi dɛl paɾtit kɔnsɛɾbadɔɾ asɛmblɛa pɛɾ a la
ɾɛpublika (ɾpɾ). akɛsta dɛsisio ipɔtɛka la kaɾɾɛɾa pɔlitika dɛ ʒupːe, kɛ
s'abia aɾɾibat a plantɛʒaɾ sɛɾiɔsamɛnt tɔɾnaɾ a aɡafaɾ lɛs ɾɛɡnɛs dɛ l'ɾpɾ.
ʒupːe, kɛ ba sɛɾ pɾɔsɛsat ɛl 21 d'aɡɔst dɛ l'aɲ pasat ɛn kwalitat d'ɛʃad͡ʒunt
dɛ finansɛs dɛ l'alkaldia dɛ paɾis i ɛksɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ l'ɾpɾ, abia
ɾɛklamat l'anulːasio dɛ la instɾuksio. pɛɾɔ ɛl tɾibunal ɛn ba ɾɛbud͡ʒəɾ tɔt͡s ɛls
aɾɡwmɛns i ba abtɔɾid͡zaɾ ɛl ʒutʒɛ patɾikk dɛsmuɾɛ a kɔntinuaɾ la instɾuksio. a
mes a mes dɛ ʒupːe, ɛn akɛst sumaɾi tambe i ɛstan implikat͡s ɛls antiks
tɾɛsɔɾɛɾs dɛ l'ɾpɾ ʒakkɛs bɔʒɔn, ʒakkɛs ɔbdin i ɾɔbɛɾt ɡaʎɛʒ i l'ɛʃdiɾɛktɔɾ
dɛ ɡabinɛt dɛl pɾɛsidɛnt ʒakkɛs kiɾak a l'alkaldia dɛ paɾis. sɔspitos d'abɛɾ
afabɔɾit la kɔntɾaktasio a kaɾɾɛk dɛ l'alkaldia dɛ paɾis dɛ dibɛɾsɛs pɛɾsɔnɛs
kɛ ɛn ɾɛalitat tɾɛbaʎabɛn a la sɛb dɛ l'ɾpɾ, ʒupːe a ɛstat akusat ɔfisialmɛnt
dɛ kɔɾɾupsio i dɛ kɔmplisitat d'abus dɛ kɔnfiaŋķa. l'ɛpɔka dɛ kiɾak. ɛls fɛt͡s
ɛs ɾɛmuntɛn a l'ɛpɔka kɛ ɛl pɾɛsidɛnt ʒakkɛs kiɾak ɛɾa alkaldɛ dɛ paɾis.
malɡɾat aʒʃɔ, nɔ i a kap ɾisk kɛ ɛl kap dɛ l'ɛstat st͡ʃi pɾɔsɛsat, ʒa kɛ la
ʒustisia s'a dɛklaɾat iŋkɔmpɛtɛnt a kabsa dɛ la sɛba aktual situasio
institusiɔnal. un antik diɾɛktɔɾ dɛ pɛɾsɔnal, ʒɛɔɾʒɛs kemaɾ, asɛɡwɾa kɛ als
aɲʃ 80 i abia mes dɛ 200 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ fiktisis a l'alkaldia dɛ paɾis.
ɛʃistɛʒʃ, a mes a mes, una kaɾta fiɾmada pɛɾ kiɾak, kɛ, ɛl 1993, pɾɔpɔsaba la
pɾɔmɔsio d'una sɛkɾɛtaɾia ɾɛmunɛɾada pɛɾ a l'alkaldia kɛ tɾɛbaʎaba a l'ɾpɾ.
pɛɾɔ ɛl ʒutʒɛ dɛsmuɾɛ ba ɾɛnunsiaɾ a utilid͡zaɾ akɛst dɔkumɛnt kɔm a pɾɔba.

l'alkaldɛ ɛn funsiɔns dɛ badalɔna, ʒɔan blaŋk, ba pɾɛsidiɾ aiɾ ɛl sɛb ultim
plɛ munisipal, dɛspɾes dɛ 16 aɲʃ inintɛɾɾɔmput͡s al kapdabant dɛ l'aʒuntamɛnt.
blaŋk ba anunsiaɾ kɛ disaptɛ nɔ akudiɾa a la pɾɛsa dɛ pɔsɛsio dɛ
l'alkaldɛsa, maʒtɛ aɾke (psk). "niŋɡu m'ɔ a dɛmanat", ba pɔstilːaɾ . blaŋk
ɛs ba mɔstɾaɾ mes kɔnsiliadɔɾ kɛ duɾant ɛls ultims mɛsɔs, ɛn ɛls kwals ba
mantɛniɾ fɔɾtɛs disputɛs amb la diɾɛksio dɛl psk kɛ ban akabaɾ amb la sɛba
ɛʃpulsio dɛl paɾtit. blaŋk ba fɛlisitaɾ ɛls sɛbs ɛkskɔmpaɲʃ sɔsialistɛs pɛl
tɾiɔmf ɛlɛktɔɾal i nɔ ba tɛniɾ iŋkɔmbɛniɛnt a fɔtɔɡɾafiaɾ-sɛ amb la ɾɛsta dɛ
ɾɛʒidɔɾs. ba anunsiaɾ kɛ ɛmbiaɾa als sibtadans una kaɾta pɛɾ aɡɾaʒɾ-lɔs
"akɛst͡s aɲʃ dɛ supɔɾt", i ba dɛmanaɾ diskulpɛs pɛls ɛɾɾɔɾs kɔmɛsɔs. ɛn ɛl plɛ
i ba abɛɾ apsɛnsiɛs sit͡ʃnifikatibɛs, kɔm la dɛl pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ ɛn
funsiɔns, maɾsɛl ɾiɛɾa (sib), i la dɛl pɾimɛɾ alkaldɛ dɛmɔkɾatik, maɾibs diaz.

analisis sɔbɾɛ diɔʃinɛs ɛfɛktuadɛs pɛl ksik a baɾsɛlɔna mɔstɾɛn kɛ ɛls
pɾɔduktɛs bɛlɡɛs ɛstudiat͡s - pinsɔs, ɔbs, pɔʎastɾɛ - tɛnɛn uns nibɛʎʃ mɔlt
pɛɾ sɔta dɛl ʎindaɾ maʃim ɾɛkɔmanat pɛɾ l'ɔms, i fins i tɔt alɡwns sɛ situɛn
pɛɾ sɔta dɛls matɛʒʃɔs pɾɔduktɛs dɛ pɾɔsɛdɛnsia ɛspaɲɔla. i ɛŋkaɾa mes: ɛn aɲʃ
antɛɾiɔɾs si kɛ ɛs ban lɔkalid͡zaɾ kɔnsɛntɾasiɔns anɔɾmals ɛn pɾɔduktɛs lɔkals,
kɔm pɛɾ ɛʃɛmplɛ alɡwns pɛʒʃɔs i pɾɔduktɛs laktis. ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs dɛ
l'institut d'imbɛstt͡ʃasiɔns kimikɛs i ambiɛntals dɛ baɾsɛlɔna, dɛl ksik, ban
ɾɛmɛtɾɛ aiɾ l'infɔɾmɛ a lɛs administɾasiɔns pɛɾkɛ tɾɛɡin kɔŋklusiɔns dɛ lɛs
analisis.

ɛnɛɾ admɛt kɛ ɛls taʎʃ dɛ ʎum kɛ ba anunsiaɾ s'ɛbitaɾiɛn utilid͡zant una
altɾa ʃaɾʃa. ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) ba dɛsɛstimaɾ
aiɾ ɛl ɾɛkuɾs dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɔntɾa la suspɛnsio dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ kɔnstɾuksio
dɛ la linia ɛlɛktɾika dɛ lɛs ɡabaɾɾɛs, a kasa dɛ la sɛlba, dɛkɾɛtada pɛɾ akɛst
aʒuntamɛnt pɛɾkɛ ɛnɛɾ nɔ ba dɛmanaɾ pɛɾmis d'ɔbɾɛs. ɛl tɾibunal abala la
dɛsisio munisipal kẅɛstiɔnada pɛɾ la kɔnsɛʎɛɾia d'industɾia, kɛ ba kɔnsidɛɾaɾ
kɛ l'ɔɾdɾɛ dɛ dɛtɛniɾ ɛls tɾɛbaʎʃ ɛɾa una kɔmpɛtɛnsia abtɔnɔmika. ʒɔakim
bɔsk, pɾɛsidɛnt dɛ la kɔɔɾdinadɔɾa antilinia dɛ lɛs ɡabaɾɾɛs, ɛs ba mɔstɾaɾ
aiɾ mɔlt satisfɛt pɛɾ la dɛsisio ʒudisial. "aʒʃɔ dona mes fɔɾsa a l'aʒuntamɛnt
dɛ kasa i ɡaɾantɛʒʃ l'ɔpɔsisio a la linia", ba ɛʃplikaɾ . ɛl t͡sʒk ɛŋkaɾa s'a
dɛ pɾɔnunsiaɾ sɔbɾɛ dɔs ɾɛkuɾsɔs mes kɔntɾa la pɔlɛmika ʃaɾʃa: un dɛ la
kɔɔɾdinadɔɾa i un altɾɛ dɛl matɛʒʃ aʒuntamɛnt, kɔsa kɛ fa pɾɛbɛbɾɛ kɛ ɛl
kɔntɛnsios s'aʎaɾɡi. la kɔmpaɲʒa ɛlɛktɾika ba ɛmbiaɾ una kaɾta la sɛdmana
pasada als pɾinsipals ɔtɛls i ɔspitals dɛ la kɔsta bɾaba indikant kɛ ɛs
pɔdɾiɛn pɾɔduʒɾ taʎʃ dɛ subministɾamɛnt ɛntɾɛ ɛl 10 i ɛl 20 d'aɡɔst ʒa kɛ amb
la nɔba linia inakabada dɛ 110 kilɔbatt͡s nɔ ɛs pɔdɾia atɛndɾɛ l'aɡwmɛnt dɛl
kɔnsum ɛn ɛls diɛs dɛ maʃima ɔkupasio tuɾistika. lɛs ɛntitat͡s ɛkɔlɔʒistɛs i ɛls
ɔtɛlɛɾs ban kwalifikaɾ la misiba d'"alaɾmista". fɔns d'ɛnɛɾ ban kɔnfiɾmaɾ
aiɾ kɛ akɛst͡s taʎʃ dɛ ʎum ɛs pɔdɾiɛn ɾɛsɔldɾɛ tɛɡnikamɛnt utilid͡zant liniɛs
dɛ mid͡ʒə tɛnsio, kɛ tɛnɛn una kapasitat dɛ 25 kilɔbatt͡s. "es una ɔpsio
tɾansitɔɾia i tɛmpɔɾal pɛɾ a akɛst ɛstib, pɛɾɔ ɛn kap kas es la sɔlusio al
pɾɔblɛma", ban diɾ akɛstɛs fɔns. la mɛsuɾa fɔɾma paɾt d'un pla d'ɛmɛɾʒɛnsia
idɛat pɛɾ ɛnɛɾ pɛɾ ɛbitaɾ "lɛs puntɛs dɛ kɔnsum". la kɔmpaɲʒa mante kɛ
akɛstɛs liniɛs "nɔ ɡaɾantɛʒʃɛn la kwalitat dɛl subministɾamɛnt i pɔdɛn pɾɔbɔkaɾ
kaʒɡwdɛs dɛ tɛnsio". maɾti sabɾia, pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio ɔtɛlɛɾa kɔsta
bɾaba-sɛntɾɛ, ba diɾ kɛ akɛsta mɛsuɾa ɾɛbɛla "kɛ nɔ kalia fɛɾ una nɔba
linia", i ba afɛʒiɾ kɛ ɛls taʎʃ sɔfɛɾt͡s ɛn aɲʃ antɛɾiɔɾs "maʒ an ɛstat
ʒustifikat͡s pɛɾ ɛnɛɾ".

ɛl sɛb paɾɛ ba mɔɾiɾ fa un aɲ, kɛ maʒ a it͡ʃnɔɾat la imaʒinatiba kɾiatuɾa.
l'alkaldɛ nɔbaʒɔɾkɛs, ɛl sɛɲɔɾ ɾudɔlp ʒibliani, ɾumbos i akɔʎidɔɾ, abia
kɔmɛŋķat ɛls pɾɛpaɾatibs pɛɾ apadɾinaɾ-lɔ. ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio, diaɾis,
ɾadiɔs i kadɛnɛs dɛ tɛlɛbisio, sɛ 'l disputabɛn pɛɾ ɔmpliɾ-lɔ dɛ kɔmplimɛns. un
ɛl pasɛʒaɾia pɛɾ disnɛʒbɔɾld, un altɾɛ ɛl pɔɾtaɾia a kap kanabɛɾal amb ɛls
astɾɔnabtɛs, i fins i tɔt l'influɛnt nɛb iɔɾk timɛs pɔdɾia pɾɛpaɾaɾ una tɾɔbada
dɛl pɛtit ɛɾɔʒ i dɛl sɛb paɾɛ amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛls ɛstat͡s unit͡s d'amɛɾika.
ɛŋkaɾa kɛ sɛɾia ɔblt͡ʃada una ɛstiɾadɛta d'ɔɾɛʎɛs pɛɾ abɛɾ biɔlat lɛs
sakɾɔsantɛs ʎɛʒs nɔɾd-amɛɾikanɛs dɛ la imːit͡ʃɾasio, ɛl sɛɲɔɾ biʎ i la sɛɲɔɾa
iʎaɾi l'akɔʎiɾiɛn a la kasa blaŋka i tɔta la pɔblasio nɔɾd-amɛɾikana,
kɔmːɔɡwda, dɛʒʃaɾia anaɾ unɛs ʎaɡɾimɛs. ɛl ɡlɔbus d'una maka istɔɾia s'a
dɛsinflat i aɾa tɔtɔm l'it͡ʃnɔɾaɾa. a fɛt una kɔsa mɔlt ɡɾɛb, mɔlt pid͡ʒɔɾ kɛ
mɛntiɾ. ɛls a pɔsat ɛn ɾidikul i a dɛʒʃat al dɛskɔbɛɾt kɛ ɛn ɛls mid͡ʒəns dɛ
kɔmunikasio, fins i tɔt ɛn ɛls kɛ pasɛn pɛɾ sɛɾ ɛls mes sɔlbɛns, ɛls fɛt͡s nɔ
ɛs kɔmpɾɔbɛn ni s'imbɛstt͡ʃɛn. kwalsɛbɔl ɛntabanadɔɾ amb imaʒinasio ɛls pɔt
kɔlaɾ lɛs mes ɡɾans mɛntidɛs. ɛn unɛs ɔɾɛs, la kɾɛdibilitat dɛ la pɾɛmsa a
pɛɾdut mɔls puns. ɛntɾɛ tantɛs nɔtisiɛs tɾaʒikɛs dɛ kada dia, pɛɾ als mid͡ʒəns
dɛ kɔmunikasio ɛl kas d'ɛdbin daniɛl ɛɾa kɔm un kɔntɛ ɛntɛndɾidɔɾ. kɔm ɛl dɛ
maɾkɔ, kɛ ba anaɾ dɛls apɛnins als andɛs buskant la sɛba mama. ɛɾa una bɛʎa
istɔɾia kɛ aɾɾibaba al kɔɾ i kɛ nɔ dɛʒʃaɾia insɛnsiblɛ a niŋɡu. niŋɡu la ba
pɔsaɾ ɛn duptɛ pɛɾ la nɛsɛsitat kɛ sɛɡwɾamɛnt ɛʃistɛʒʃ kɛ ɛls kɔntɛs ɛs fasin
ɾɛalitat.

ɛl mes dɛ ʒuɲ nɔ li ba be a tb-3. kɔm ʒa li ba pasaɾ ɛl 1998, la kadɛna
abtɔnɔmika a tɔɾnat a pɛɾdɾɛ ɛl lidɛɾatʒɛ dɛ l'abdiɛnsia a kataluɲa. si fa un
aɲ, ɛl pɾinsipal kulpablɛ dɛ la kaʒɡwda al ʒuɲ ba sɛɾ ɛl mundial dɛ fudbɔl,
akɛst kɔp la punʃada dɛls dibmɛnʒɛs a la taɾda i la falta dɛ ɡɾans paɾtit͡s dɛl
baɾsa an pɾɔbɔkat l'ɛnsɔpɛɡada dɛ tɛlɛbisio dɛ kataluɲa. ɛl nɔb ɾɛʒ dɛ
l'abdiɛnsia a kataluɲa, kɛ ʒa ɔ abia ɛstat dibɛɾsɛs bɛɡadɛs, es antɛna 3 tb.
la kadɛna pɾibada a kaptat l'atɛnsio dɛls tɛlɛɛspɛktadɔɾs amb lɛs sɛbɛs pɔtɛns
taɾdɛs (sabɔɾ a ti, alta tɛnsion i lɔs simsɔn) i fins i tɔt amb ɛls sɛbs
infɔɾmatibs, kɛ an aɾɾibat a dɛsbaŋkaɾ ɛls tɛlɛnɔtisiɛs (la ʒɔʒa dɛ la kɔɾɔna
dɛ la tb abtɔnɔmika) alɡwns kaps dɛ sɛdmana. ɛl kɛ si te tb-3 es ɛl pɾɔɡɾama
mes bist dɛl mɛs, malals dɛ tɛlɛ, sɛns duptɛ la ɾɛbɛlasio dɛ la tɛmpɔɾada
katalana. ɛn ɛl kɔnʒunt d'ɛspaɲa dɛstaka la lɛnta pɛɾɔ inɛʃɔɾablɛ kaʒɡwda dɛ
tbɛ-1, kɛ akɔnsɛɡɛʒʃ sɛɡiɾ lidɛɾ al ʒuɲ (23,4% dɛ kwɔta dɛ pantaʎa), pɛɾɔ
amb 2,4 puns mɛɲʃ kɛ fa un aɲ. tbɛ ba palːiaɾ akɛsta kaʒɡwda amb una
sɔlusio d'uɾʒɛnsia: dimaɾt͡s pasat ba ɛliminaɾ l'ɛspaʒ infɔɾmatib ɛn klabɛ
aktual i ba kɔlːɔkaɾ ɛn ɛl sɛb ʎɔk duɛs pɛlːikulɛs nɔɾd-amɛɾikanɛs d'aksio:
maɾɛa ɾɔʒa i akɔsadɔ.

la tɾaʒika kaʒɡwda d'un tɛlɛfɛɾik als alps fɾansɛsɔs, amb la mɔɾt d'una bintɛna
dɛ tɾɛbaʎadɔɾs kɛ ɛs diɾiʒiɛn a un ɔpsɛɾbatɔɾi astɾɔnɔmik, kɔmːɔsiɔna abuʒ
ɛbɾɔpa. lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛtɛɾminaɾan lɛs ɾaɔns dɛl bɾutal aksidɛnt, pɛɾɔ dɛs
d'akɛst mɔmɛnt ɛns ɛm dɛ dɔnaɾ pɛɾ abisat͡s i es uɾʒɛnt asɛɡwɾaɾ kɛ al nɔstɾɛ
paʒ́s ɛstɛm al dia pɛl kɛ fa a mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat ɛn akɛst tipus
d'instalːasiɔns.

ʒabiɛɾ aɾɛnas ba pɾɛsidiɾ dɛ manɛɾa ɛksɛpsiɔnal una ɾɛbnio dɛ l'ɛʃɛkutiba dɛl pː
katala ɛn un mɔmɛnt ɛspɛsialmɛnt tɛns ɛn lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ ɛl paɾtit i sib. la
kɔnsit͡ʃna d'aɾɛnas a ɛstat bɛn klaɾa: ɛl pː aniɾa a lɛs ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs
amb ɛl taɾanːa mes mɔdɛɾat i sɛntɾista pɔsiblɛ, i ɛbitaɾa d'akɛsta manɛɾa ɛl
ʃɔk fɾɔntal amb ɛls sɛbs sɔsis dɛ ɡɔbɛɾnabilitat. ɛl misatʒɛ ɾadikalmɛnt
antinasiɔnalista dɛ bidal-kwadɾas ɾɛp aʒʃi un altɾɛ kɔp.

ɛl ɡɾan kasinɔ dɛ baɾsɛlɔna ɔbɾɛ lɛs pɔɾtɛs a la bila ɔlimpika i pɾɛten dɛʒʃaɾ
ɛnɾɛɾɛ la filɔsɔfia ɛlitista pɾaktikada a sant pɛɾɛ dɛ ɾibɛs. ɛn akɛsta nɔba
ɛtapa ɛs pɾɔpɔsa atɾabɾɛ ɛl maʃim nɔmbɾɛ pɔsiblɛ dɛ publik a tɾabes dɛ
multiplikaɾ l'ɔfɛɾta d'ɛskuɾabut͡ʃakɛs. ɛntɾɛ lɛs kɔndisiɔns pɛɾ aksɛdiɾ al
ɾɛsintɛ ft͡ʃuɾa la idɛntifikasio pɾɛbia dɛl kliɛnt, pɛɾ ɛbitaɾ l'ɛntɾada dɛ
mɛnɔɾs d'ɛdat ɔ dɛ ludɔpatɛs ɾɛkɔnɛɡwt͡s, un aspɛktɛ klab.

lɛs altɛs tɛmpɛɾatuɾɛs i la baʒʃa umitat an dispaɾat lɛs alaɾmɛs dabant la
pɔsibilitat d'una ɔnada d'insɛndis fɔɾɛstals ɛn ɛls pɾɔʃims diɛs. la
ʒɛnɛɾalitat anunsia ɛl dɛsplɛɡamɛnt dɛ tɔt͡s ɛls sɛbs ɛfɛktibs tɛɡniks i umans
duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana, pɛɾɔ tɔt aʒʃɔ nɔ sɛɾbiɾa dɛ ɾɛs si ɛl kɔnʒunt dɛls
sibtadans nɔ sap kɔmpɔɾtaɾ-sɛ amb ɛʃtɾɛma pɾudɛnsia ɛn uns bɔskus kɔmbɛɾtit͡s aɾa
mes kɛ maʒ ɛn un pɔlbɔɾi.

ɛl balaŋķ dɛ pɛɾsɔnɛs mɔɾtɛs ɛn l'ɔpɛɾasio sɔɾtida ɛɾa, aiɾ a lɛs 20.00 ɔɾɛs,
dɛ 44 mɔɾt͡s a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs ɛspaɲɔlɛs ɛn 32 aksidɛns. a kataluɲa, an mɔɾt
duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana sɛt pɛɾsɔnɛs ɛn altɾɛs sinistɾɛs. ɛl tɾansit a lɛs
kaɾɾɛtɛɾɛs katalanɛs ba sɛɾ aiɾ mes fluʒd kɛ disaptɛ i nɔ ɛs ban pɾɔduʒɾ
ɾɛtɛnsiɔns impɔɾtans, ɛksɛptɛ ɛn alɡwns tɾams dɛ l'abtɔpista a-7, ɛn diɾɛksio a
taɾɾaɡɔna. lɛs mɛsuɾɛs impulsadɛs pɛɾ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ tɾansit (dɡt) ɛn
ɛls ultims mɛsɔs (kɔm ɛl dɛsɛns ɛn ɛl nibɛʎ pɛɾmɛs d'alkɔɔl, ɛl nɔb ɾɛɡlamɛnt
i ɛl dɛsplɛɡamɛnt d'ɛfɛktibs i mid͡ʒəns ɛn l'ɔpɛɾasio sɔɾtida) nɔ ɛs ban tɾaduʒɾ
ɛn un dɛsɛns sit͡ʃnifikatib dɛl nɔmbɾɛ dɛ mɔɾt͡s. la ʃifɾa dɛ dɛfunsiɔns a
kataluɲa, sɛt, es la matɛʒʃa kɛ i ba abɛɾ ɛn ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ i nɔmes ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ un minim ɾɛtɾɔses a tɔt l'ɛstat, ɔn ɛs ban
kɔmptabilid͡zaɾ sis mɔɾt͡s mɛɲʃ. l'aksidɛnt mes ɡɾɛb dɛl kap dɛ sɛdmana ba sɛɾ ɛl
kɛ ba tɛniɾ ʎɔk disaptɛ a la matinada, a taɾɾaɡɔna, ɛn kɛ ban mɔɾiɾ kwatɾɛ
pɛɾsɔnɛs kwan dɔs tuɾismɛs ban ʃɔkaɾ. pɔks puns kɔnfliktibs. l'ultim dia dɛ
l'ɔpɛɾasio sɔɾtida ba ɛstaɾ maɾkat pɛɾ la nɔɾmalitat. nɔmes i ba abɛɾ
pɾɔblɛmɛs ɛn alɡwns tɾams dɛ l'abtɔpista a-7 a pɾimɛɾa ɔɾa dɛl dia,
ɛspɛsialmɛnt a l'alsada dɛ taɾɾaɡɔna, ɔn ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ fins a 10 kilɔmɛtɾɛs
dɛ ɾɛtɛnsiɔns. ɛn akɛsta matɛʒʃa bia, pɛɾɔ ɛn diɾɛksio nɔɾd, i ba abɛɾ
siɾkulasio intɛnsa amb atuɾadɛs intɛɾmitɛns a l'altuɾa dɛ ft͡ʃɛɾɛs. un altɾɛ
punt kɔnfliktib ba sɛɾ ɛl pɛatʒɛ dɛ maɾtɔɾɛʎ, ɔn ɛs ban fɛɾ dibɛɾsɔs
kilɔmɛtɾɛs dɛ kua. sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ la dɡt a lɛs 21.00 ɔɾɛs, nɔmes
s'apɾɛsiabɛn pɛtitɛs ɾɛtɛnsiɔns a la n - 340 a kambɾils, ɛn diɾɛksio a
baɾsɛlɔna, aʒʃi kɔm a la k-257 a plad͡ʒə d'aɾɔ i la k-260 a l'altuɾa dɛ
bila-sakɾa. ɛl tɾansit s'intɛnsifikaba a lɛs pɾinsipals biɛs d'akses a baɾsɛlɔna
aiɾ a ultima ɔɾa pɛl ɾɛtɔɾn dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ akababɛn lɛs bakansɛs, tɔt i
kɛ nɔmes l'abtɔpista a-16 pɾɛsɛntaba alɡwn pɾɔblɛma a l'altuɾa dɛ biladɛkans.

kɔsì fan tuttɛ pɛl pikkɔlɔ tɛatɾɔ, ɛn l'ultim muntatʒɛ ɛn kɛ ba tɾɛbaʎaɾ -
pɛɾɔ nɔ ba kɔmplɛtaɾ - ʒiɔɾʒiɔ stɾɛlɛɾ. a mes a mes, aɾlɛkkinɔ , sɛɾbitɔɾɛ di
duɛ padɾɔni - "un miɾaklɛ", ba ɛskɾibɾɛ ɛn akɛst diaɾi ʎuʒ́s paskwal - akababa
dɛ pasaɾ pɛl tɛatɾɛ ɡɾɛk pɛɾ sɛduʒɾ, una bɛɡada mes, ɛls iŋkɔndisiɔnals i ɛls
akabat͡s d'aɾɾibaɾ a la fɛ pikkɔla. nɔ es ɛl kas, pɛɾ dɛskɔmptat, d'akɛst kɔsì.
bɛt aki l'ɛɾɾɔɾ kapital d'akɛst muntatʒɛ: un kɔp ɾɛkɔnɛɡwt͡s ɛls mɛɾit͡s dɛ la
sɛba pɾɔpɔsta ɛsɛnɔɡɾafika, pɔka kɔsa kɛda. la diɾɛksio d'iɔn maɾin nɔ pɔt
sino sumiɾ ɛn la pɛɾplɛʃitat. aliɛna a la iɾɔnia, la sɛba batuta aɾɾɔsɛɡa la
musika i amb akɛsta ɛls kantans pɛɾ una ɛspiɾal dɛ tɛdi aksɛntuada pɛɾ uns
ɾɛsitatibs sɔpɔɾifɛɾs aʎuɲat͡s dɛ tɔta idɛa dɛ dɾamːa ʒiɔkɔsɔ. i la suma ɛntɾɛ
l'abɔɾɾimɛnt dɛl pɔdi i uns kantans mɔlt diskɾɛt͡s - ¿ɛs pɔt kantaɾ kɔsì kɔm un
ɛstakiɾɔt, sɛnsɛ kɛ la bɛb ɾɛbɛli lɛs ɛmɔsiɔns dispɔsadɛs ɛn la paɾtituɾa? -
kɔmbɛɾtɛʒʃɛn ɛl muntatʒɛ ɛn un fiaskɔ. mɔlt intɛɾɛsant, d'akɔɾd, pɛɾɔ nɔmes
ɾɛduʒnt mɔlt lɛs ɛʃpɛktatibɛs dɛ kɔsì, l'ɔpɛɾa mes salbatʒɛ dɛ mɔzaɾt.

ɛl pɾɔɡɾama nɔktuɾn i ɛstibal lɛs 1.000 i una (tb-3, 23.30), kɛ diɾiʒɛʒʃ i
pɾɛsɛnta ʒɔɾdi ɡɔnzálɛz, te akɛsta nit kɔm a kɔmbidada tɛɾɛsa ʒimpɛɾa, kɛ ba
sɛɾ musa dɛ l'ɛskɔla dɛ baɾsɛlɔna.

un altɾɛ sismɛ dɛ 5,2 ɡɾabs sɛmbɾa ɛl panik a la sibtat d'izmit. la pɔlisia dɛ
la sibtat dɛ duzsɛ a dɛtiŋɡut ʒa 16 pɾɔmɔtɔɾs akusat͡s d'abɛɾ utilid͡zat
matɛɾials dɛfɛktuɔsɔs ɛn la kɔnstɾuksio d'imːɔblɛs kɛ ɛs ban ɛnsɔɾɾaɾ amb ɛl
tɛɾɾatɾɛmɔl dɛl pasat 17 d'aɡɔst, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ l'aʒɛnsia anatɔlia.
mɛntɾɛstant, un nɔb sismɛ amb una intɛnsitat dɛ 5,2 ɡɾabs a l'ɛskala ɔbɛɾta dɛ
ɾiktɛɾ ba tɔɾnaɾ a saksɛʒaɾ aiɾ la sibtat tuɾka d'izmit, kɛ ba sɛmbɾaɾ ɛl
panik ɛntɾɛ la kastt͡ʃada pɔblasio i ba kabsaɾ un mɔɾt i 166 fɛɾit͡s. ɛls nɔms
dɛls 16 pɾɔmɔtɔɾs kɛ an ɛstat dɛtiŋɡut͡s ft͡ʃuɾɛn ɛn una ʎista dɛ 33 ɛmpɾɛsaɾis
dɛls kwals ɛl fiskal dɛ duzsɛ a ɔɾdɛnat l'aɾɾɛst, dɛspɾes dɛ tɾɔbaɾ pɾɔbɛs ɛn
ɛls imːɔblɛs dɛstɾuʒ̈t͡s. tɔt͡s ɛʎʃ sɛɾan akusat͡s dɛ la mɔɾt dɛ 117 pɛɾsɔnɛs a 29
imːɔblɛs kɛ ɛs ban ɛnsɔɾɾaɾ duɾant ɛl tɛɾɾatɾɛmɔl, kɛ ba kabsaɾ 14.202 mɔɾt͡s i
25.254 fɛɾit͡s, sɛɡɔns lɛs ultimɛs ʃifɾɛs fasilitadɛs pɛɾ lɛs abtɔɾitat͡s. la
pɔlisia a lɔkalid͡zat sis pɛɾsɔnɛs mes kɛ ft͡ʃuɾɛn a la ʎista i ɛsta a la
ɾɛsɛɾka d'11 pɛɾsɔnɛs mes, ɛŋkaɾa kɛ ɛs pɛnsa kɛ alɡwns pɔdɾiɛn abɛɾ mɔɾt ɛn
ɛl tɛɾɾatɾɛmɔl, sɛɡɔns anatɔlia. ɛl fiskal dɛ duzsɛ, biʎal ɡwnduz, ba dɛklaɾaɾ
kɛ s'an fɛt dibɛɾsɛs fɔtɔɡɾafiɛs dɛls imːɔblɛs kɛ an kɛdat dɛstɾuʒ̈t͡s i
s'an ɛʃtɾɛt pɾɔbɛs pɛɾ dɛtɛɾminaɾ si s'an kɔmplɛɾt lɛs nɔɾmɛs dɛ sɛɡwɾɛtat ɛn
la kɔnstɾuksio ɔ si i a aɡwt nɛɡliʒɛnsia. a izmit, una dɛ lɛs sibtat͡s mes
afɛktadɛs pɛl bɾutal tɛɾɾatɾɛmɔl, la tɛɾɾa ba tɔɾnaɾ a tɾɛmɔlaɾ aiɾ. la pɔɾ ba
ɛmpɛɲɛɾ ɛls sibtadans a fuʒiɾ pɾɛsipitadamɛnt i alɡwns ban saltaɾ pɛɾ lɛs
finɛstɾɛs. n'i ba abɛɾ d'altɾɛs kɛ ban kabɾɛ kwan ban baʒʃaɾ pɾɛsipitadamɛnt
lɛs ɛskalɛs i n'i a kɛ ban ɾɛsultaɾ kɔntusiɔnat͡s ɛn ɛls sɛbs intɛns pɛɾ
abandɔnaɾ ɛdifisis publiks. nɔmes una pɛɾsɔna, kɛ abia ɾɛsultat ɡɾɛbmɛnt
fɛɾida kwan li ba kabɾɛ un tɾɔs dɛ fɔɾmt͡ʃo al kap ba mɔɾiɾ a l'ɔspital pɔk
dɛspɾes, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ ɛl kanal dɛ nɔtisiɛs ntb. ɛl ɡɔbɛɾnadɔɾ d'izmit
abia anunsiat amb antɛɾiɔɾitat kɛ ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ɛɾa dɛ 70 pɛɾsɔnɛs i kɛ
sis ɛdifisis kɛ abiɛn ɾɛsultat paɾsialmɛnt afɛktat͡s pɛl tɛɾɾatɾɛmɔl dɛ fa 15
diɛs s'abiɛn ɛnsɔɾɾat kɔmplɛtamɛnt amb akɛsta nɔba tɾɛmɔlɔɾ. ɛl sismɛ d'aiɾ
tambe ba dɛstɾuʒɾ un ɛdifisi a istanbul - ɛŋkaɾa kɛ nɔ ba kabsaɾ kap biktima -
i ɛs ba pɔdɛɾ sɛntiɾ a lɛs pɾɔbinsiɛs dɛ ɡɔlkuk i adapazaɾi. ɛls ɛʃpɛɾt͡s
asɛɲalɛn kɛ akɛst tipus dɛ ɾɛplikɛs son nɔɾmals dɛspɾes d'un tɛɾɾatɾɛmɔl
kɔm ɛl kɛ ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ fa 15 diɛs.

ɛn l'ampliasio dɛ l'aɛɾɔpɔɾt ɛs pɔt akɔnsɛɡiɾ la kwadɾatuɾa dɛl sɛɾklɛ. ɛl
disɛɲ dɛl pla diɾɛktɔɾ ɔbɾɛ una infinitat dɛ pɔsibilitat͡s, difisilmɛnt
imaʒinablɛs fa un paɾɛʎ d'aɲʃ. s'a dɛ ɾɛkupɛɾaɾ la mɛmɔɾia i kal kɛ ɛns
ɾɛmuntɛm a la dɛkada dɛls 30 pɛɾ dɛskɔbɾiɾ ɛls pɾimɛɾs disɛɲʃ uɾbanistiks kɛ
ɛnʎasabɛn ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ la sibtat dɛ baɾsɛlɔna amb una aɾɛa kɔstanɛɾa
dɛs dɛl pɾat fins a kastɛʎdɛfɛls ɔbɛɾta a l'ɔsi. ɛŋkaɾa kɛ la istɔɾia maʒ ɛs
ɾɛpɛtɛʒʃ i 60 aɲʃ nɔ pasɛn ɛn ba - aɲʃ d'ɛspɛkulasio i kambis sɔsials sɛnsɛ
kɔntɾɔl -, la fɔɾsa dɛ la ɾɛkupɛɾasio dɛl tɛɾɾitɔɾi ɛs tɔɾna a impɔsaɾ. ɛl pla
diɾɛktɔɾ dɛmɔstɾa kɛ es pɛɾfɛktamɛnt kɔmpatiblɛ pɾɔʒɛktaɾ un aɛɾɔpɔɾt tan
pɔtɛnt kɔm ɛl dɛ fɾankfuɾt ɔ nɔba iɔɾk amb la kɾɛasio dɛ nɔbs ambit͡s sibtadans i
la pɾɔtɛksio d'ɛspaʒs natuɾals. ʎuɲ dɛ pɾɔklamɛs maʃimalistɛs, al final s'an
impɔsat lɛs sɔlusiɔns pɾaɡmatikɛs. ɔ aɡɾaʒɾan, dɛ bɛn sɛɡwɾ, ɛls sibtadans kɛ
bibɛn al sud dɛ la ɡɾan sibtat. ɛls altɾɛs katalans, kɛ ban aɾɾibaɾ sɛntint
ɔlɔɾ dɛ maɾ i ban pasaɾ aɲʃ abans kɛ dɛskɔbɾisin kɛ akɛst maɾ ɛɾa a
l'altɾɛ kɔstat dɛl muɾ dɛ fɔɾmt͡ʃo dɛ lɛs sɛbɛs kasɛs. es la kaɾa mɛɲʃ kɔnɛɡwda
d'un pɾɔʒɛktɛ kɛ abaŋķa al maɾʒɛ dɛ kɔnʒuntuɾɛs, ɛʃɛmplɛ dɛ dialɛɡ
institusiɔnal i la mɔstɾa mes klaɾa kɛ, kwan un te ɾao, amb tɛnasitat pɔt
akɔnsɛɡiɾ l'ɔbʒɛktib. ɔ aɡɾaʒɾan ɛls sibtadans kɛ, ɛn un futuɾ pɾɔʃim,
s'apɾɔpiʒ̈n ɛl maɾ. nɔ ɛl dɛ baɾsɛlɔna, sino un altɾɛ dɛ mɔlt mes pɾɔʃim, ɛl kɛ
ɔlɔɾabɛn i ɡaʒɾɛbe nɔ sabiɛn kɛ ɛʃistia.

mikaɛl skumakɛɾ nɔ paɾtisipaɾa ɛn ɛls dɔs pɾɔʃims ɡɾans pɾɛmis. ɛl pilɔt
alɛmaɲ ba pɾɛndɾɛ akɛsta dɛsisio dɛspɾes dɛ l'asaʒɡ kɛ ba ɛfɛktuaɾ aiɾ al
bɔlant dɛl fɛɾɾaɾi al siɾkuʒt dɛ mɔnza. "ɛls pɾɔblɛmɛs a la kama ɛskɛɾɾa (ɛn
kɛ ba patiɾ una dɔblɛ fɾaktuɾa dɛ tibia i pɛɾɔne) son masa ɡɾɛbs i aʒʃi es
pɾaktikamɛnt impɔsiblɛ koɾɾɛɾ", ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ skumakɛɾ. ɛl bikampio ɛs pɛɾdɾa
ɛls ɡɾans pɾɛmis d'italia (12 dɛ sɛtɛmbɾɛ, a mɔnza) i ɛbɾɔpa (27 dɛ sɛtɛmbɾɛ, al
siɾkuʒt alɛmaɲ dɛ nuɾbuɾɡɾiŋɡ).

ɛls abitans dɛ ɡaba maɾ an tɾɔbat ɛn ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat
un inɛspɛɾat aliat ɛn la sɛba ʎuʒta kɔntɾa ɛls sɔɾɔʎʃ dɛ l'aɛɾɔpɔɾt. ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ, ʒɔse luʒs mɔɾlanɛs (psk), ba dɛmanaɾ aiɾ kɛ ɛl pla
diɾɛktɔɾ tiŋɡi ɛn kɔmptɛ lɛs ɾɛklamasiɔns bɛʒ̈nals. "l'aɛɾɔpɔɾt a d'anaɾ amb
kɔmptɛ amb ɛls sɔɾɔʎʃ. a dɛ kɔmpɔɾtaɾ-sɛ kɔm un bɔn bɛʒ́ ", ba ɾɛkɔmanaɾ
mɔɾlanɛs. ɛl pɾɛsidɛnt ba insistiɾ kɛ ɛl pla diɾɛktɔɾ a dɛ sɛɾ mɔlt ɾɛspɛktuos
amb ɛl mɛdi ambiɛnt, ɛŋkaɾa kɛ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ ɛl dɔkumɛnt ɡaɾantɛʒʃ lɛs
aktuals dimɛnsiɔns dɛl paɾk aɡɾaɾi dɛ la kɔmaɾka, ɛŋkaɾa kɛ amb una mɔdifikasio
dɛls sɛbs limit͡s. malɡɾat lɛs difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ aɛna i bɛʒ̈ns dɛ ɡaba maɾ,
mɔɾlanɛs ba batisinaɾ kɛ finalmɛnt i abɾa akɔɾd ɛntɾɛ tɔtɛs lɛs
administɾasiɔns, un kɔnsɛns kɛ ɛs pɔdɾia akɔnsɛɡiɾ ɛl pɾɔʃim dia 10 ɛn ɛl
tɾanskuɾs dɛ la ɾɛbnio dɛ la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt dɛl pla dɛlta. aʎa ɛs
pɔdɾiɛn ʎimaɾ lɛs difɛɾɛnsiɛs.

dɛs kɛ, ɛl 1977, ɛn lɛs pɾimɛɾɛs ɛlɛksiɔns dɛ la dɛmɔkɾasia, sɔsialistɛs,
kɔmunistɛs, ɾɛpublikans i indɛpɛndɛns pɾɔɡɾɛsistɛs ɛs ban pɾɛsɛntaɾ ʒuns al
sɛnat a kataluɲa (l'ɛntɛsa dɛls katalans) i ban aɾɾasaɾ, l'ɛskɛɾɾa nɔ abia
tɔɾnat a pɔsaɾ ɛn pɾaktika una inisiatiba unitaɾia kɔm la kɛ nɛʒʃ aɾa pɛɾ
aʒudaɾ paskwal maɾaɡaʎ a aɾɾibaɾ a la pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat. lɛs kɔsɛs
an kambiat mɔlt dɛs d'alɛzɔɾɛs: ɛn biʒiliɛs dɛls kɔmisis dɛl 1977, ɛl psuk
pɔdia miɾaɾ dɛ tu a tu un paɾtit sɔsialista kɔnstituʒ̈t ɾɛsɛmːɛnt; abuʒ,
inisiatiba ʎuʒta pɛɾ la sɛba supɛɾbibɛnsia i ɛl psk ɔkupa una pɔsisio
ɛʒɛmɔnika. dɛ tɔta manɛɾa, tampɔk i es tɔtɔm: ɛskɛɾɾa ɾɛpublikana nabɛɡa ɛn
sɔlitaɾi i ɛntɾɛ duɛs aʒɡẅɛs. ɛŋkaɾa kɛ, sɛns duptɛ, la kɔalisio kɛ aɾa nɛʒʃ,
tɔt i kɛ limitada a tɾɛs dɛ lɛs kwatɾɛ pɾɔbinsiɛs, dɛspɛɾtaɾa la ilːusio dɛls
ki kɾɛbɛn kɛ fa falta un ɾɛʎɛb ɛn ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat. d'ɛntɾada, ɛl
misatʒɛ kɛ ɾɛbɛn es nitid: l'ɛskɛɾɾa s'i ʒuɡa mɔlt i akɛsta bataʎa
ɛlɛktɔɾal es difɛɾɛnt dɛ lɛs antɛɾiɔɾs pɛɾkɛ i a ambisio i pɔsibilitat͡s. pɛɾ
dɛskɔmptat, si dɔs ɛs kɔalid͡zɛn es pɛɾkɛ ɛs pɛnsɛn kɛ ɛn sɔɾtiɾan bɛnɛfisiat͡s,
ɛŋkaɾa kɛ ɾɛsulta inɛbitablɛ ɾɛkɔɾdaɾ ɛl dɛsɛŋɡaɲ d'una ɔpɛɾasio sɛmblant a
akɛsta, kɛ ɛs ba ʎaŋķaɾ a ɡalisia, i lɛs bɛɡadɛs kɛ alɡwns dɛls
pɾɔtaɡɔnistɛs dɛl paktɛ an manifɛstat kɛ lɛs kɔalisiɔns nɔ sɛmpɾɛ ɛs
tɾaduɛʒʃɛn ɛn sumɛs.

sɛʒnsa ba pɔdɛɾ iŋɡɾɛsaɾ indɛɡwdamɛnt 19 miliɔns amb dɛʒʃaʎɛs d'altɾɛs
kɔmaɾkɛs. ɛl fiskal ɛn kap dɛ l'abdiɛnsia dɛ ʎɛʒda, maɾtin ɾɔdɾiɡɛz sɔl, ba
infɔɾmaɾ aiɾ kɛ kɔnsidɛɾa kɛ i a indisis d'ɛstafa ɛn l'aktuasio dɛ
l'ɛmpɾɛsa sɛʒnsa, kɔnsɛsiɔnaɾia dɛl sɛɾbɛʒ dɛ nɛtɛʒa dɛ ʎɛʒda, al pɔɾtaɾ a
l'abɔkadɔɾ munisipal dɛ sɛɾɾaʎaɾɡa ɾɛsidus pɾɔsɛdɛns dɛ la kɔŋka dɛ baɾbɛɾa
sɛnsɛ abtɔɾid͡zasio pɾɛbia. ɛl fiskal a aɾɾibat a akɛsta kɔŋklusio dɛspɾes kɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ la sibtat li aʒi ɾɛmɛs kwatɾɛ tɔms dɛ dɔkumɛntasio kɛ fɔɾmɛn
paɾt dɛ l'ɛʃpɛdiɛnt administɾatib kɛ la paɛɾia a ɔbɛɾt a sɛʒnsa. maɾtin
ɾɔdɾiɡɛz sɔl ɛstima kɛ l'ɛmpɾɛsa fkk mɛdi ambiɛnt, dɛ la kwal sɛʒnsa es una
filial, ba dɛsbiaɾ ɛntɾɛ ɛl 1996 i ɛl 1998 unɛs 12.000 tɔnɛs d'ɛskɔmbɾaɾiɛs a
sɛɾɾaʎaɾɡa ɛn ʎɔk dɛ dɛstɾuʒɾ-lɛs a la insinɛɾadɔɾa dɛ siɾusa, a taɾɾaɡɔna. a
mes a mes, ɛn ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ s'i ban dipɔsitaɾ 1.000 tɔnɛs mes dɛ dɛʒʃaʎɛs
ɔɾɡanikɛs kɛ abiɛn d'anaɾ a la planta dɛ bɔtaɾɛʎ (baʒʃ kamp) i 1.000 mes
pɾɔsɛdɛns dɛ balɛnsia, ɔn fkk tambe te la kɔnsɛsio dɛl sɛɾbɛʒ dɛ nɛtɛʒa. la
supɔsada ɛstafa ɾadikaɾia ɛn ɛl fɛt kɛ sɛʒnsa nɔ ba dɛskɔmptaɾ 19 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs dɛ l'impɔɾt kɛ li paɡa la paɛɾia pɛɾ la kɔnsɛsio dɛl sɛɾbɛʒ, ʃifɾa
kɛ l'ɛmpɾɛsa abia dɛ kɔbɾaɾ pɛɾ dɛʒʃaɾ kɛ altɾɛs ɛntitat͡s utilid͡zɛsin
l'abɔkadɔɾ. nɔ ɔpstant, dɛspɾes kɛ ɛl ɾɛʒidɔɾ d'ɛɾk ʃabiɛɾ sáɛz dɛstapes
l'asumptɛ al fɛbɾɛɾ, sɛʒnsa ba intɾɔduʒɾ akɛst impɔɾt ɛn la kɔmptabilitat dɛl
1999 pɛɾkɛ fɔs dɛskɔmptat dɛ la faktuɾa kɛ li a d'abɔnaɾ l'aʒuntamɛnt.
akɛsta aksio a ɛstat intɛɾpɾɛtada pɛl ministɛɾi publik kɔm un intɛnt d'ɛsmɛna.
ɛl fiskal dona pɛɾ taŋkada la fasɛ dɔkumɛntal i ɛn ɛls pɾɔʃims diɛs sitaɾa a
dɛklaɾaɾ kɔm a dɛnunsiat l'ɛʃʒɛɾɛnt dɛ sɛʒnsa ɛnɾik kastɛʎʃ, dɛstituʒ̈t dɛspɾes
kɛ ɛs dɛnunsies akɛst kas i ɛl dɛl supɔsat paɡamɛnt pɛɾ kɔmptɛ dɛ l'ɛkip dɛ
ɡɔbɛɾn sɔsialista d'ɛnkɛstɛs amb finalitat͡s pɔlitikɛs. pɛɾ akɛst afɛɾ, ɛl
tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa ɛsta imbɛstt͡ʃant l'alkaldɛ antɔni
sibɾana (psk). ɛl fiskal tambe dɛmanaɾa a la paɛɾia si ɾɛklamaɾa kɔm a
pɛɾʒudikada, ɛŋkaɾa kɛ la imbɛstt͡ʃasio pɛnal pɛɾ ɛstafa sɛɡiɾa d'ɔfisi.

la bisɛpɾɛsidɛnta dɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa lɔʒɔla dɛ palasiɔ a supɛɾat amb
pɾɔblɛmɛs l'ɛʃamɛn d'idɔnɛʒ̈tat pɛɾ al kaɾɾɛk. amb tɔt, pɔt asumiɾ lɛs funsiɔns
kɛ li asit͡ʃna ɛl nɔb pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmisio, ɾɔmanɔ pɾɔdi. pɛɾɔ nɔ kɔmɛŋķa
amb bɔn pɛb. lɛs aɾɾuɡɛs kɛ te la sɛba tɾaʒɛktɔɾia a kabsa dɛl kas dɛl ʎi nɔ
la fan ɡaʒɾɛ idɔnia, ɛŋkaɾa kɛ st͡ʃi una dɔna tɾɛbaʎadɔɾa i tɛnas. kɛ kɔnsti
kɛ nɔ s'a pɔsat ɛn duptɛ la sɛba ɔnɛstɛdat pɛɾsɔnal. pɛɾɔ dɛspɾes kɛ alɡwns
dɛls sɛbs kɔlːabɔɾadɔɾs tiŋɡɛsin aktuasiɔns iŋkɔɾɾɛktɛs amb ɛl ʎi, i a
ɾɛsɛɾbɛs sɔbɾɛ la sɛba "abilitat pɛɾ asɛɡwɾaɾ un adɛkwat kɔntɾɔl pɔlitik dɛ la
ʒɛstio dɛ fɔns publiks". i ɔ dibɛn nɔ nɔmes ɛls sɔsialistɛs, sino tambe alɡwns
kɔnsɛɾbadɔɾs. nɔ es ɡaʒɾɛ ɛŋkɔɾad͡ʒədɔɾ kɛ una pɛɾsɔna ɛstɾɛni kaɾɾɛk abɛnt dɛ
pɾɔmɛtɾɛ kɛ dimitiɾa si lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns ɛn kuɾs dɛmɔstɾɛn alɡwna
ɾɛspɔnsabilitat diɾɛkta sɛba.

la bista nɔ ɛs ba sɛlɛbɾaɾ a falta dɛ ʒutʒɛs. ɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛl pɔdɛɾ
ʒudisial (kɡpʒ) a suspɛs pɾɔbisiɔnalmɛnt una ɔɾdɾɛ dɛ funsiɔnamɛnt intɛɾn dɛ
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna diktada pɛl pɾɛsidɛnt d'akɛst ɔɾɡan, fɾansiskɔ ʒabiɛɾ
beʒaɾ, kɛ al mɛs dɛ ʒuliɔl ba pɾɔbɔkaɾ la suspɛnsio dɛl ʒudisi a un pɾɛsumptɛ
biɔladɔɾ a falta dɛ ʒutʒɛs. ɛl kɡpʒ ba ɔbɾiɾ tɾɛs ɛʃpɛdiɛns disiplinaɾis
kɔntɾa dɔs maʒistɾat͡s dɛ la sala kɛ abia dɛ ʒud͡ʒəɾ l'aɡɾɛsɔɾ sɛʃual i kɔntɾa
ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna. la dɛsisio dɛl kɡpʒ ɾɛspɔn al ɾɛkuɾs
intɛɾpɔsat pɛɾ l'antɛɾiɔɾ pɾɛsidɛnt dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, ʒɛɾaɾd tɔmas,
kɔntɾa l'ɔɾdɾɛ dɛ beʒaɾ, al kɔnsidɛɾaɾ kɛ pɾɔbɔkaba la suspɛnsio dɛ ʒudisis. la
pɔlɛmika ɔɾdɾɛ sɔbɾɛ ɛls kɾitɛɾis pɛɾ kɔbɾiɾ lɛs bakans dɛ maʒistɾat͡s indikaba
kɛ "ɛn kap kas" ɛs dɛsit͡ʃnaɾiɛn maʒistɾat͡s pɛɾ kɔmplɛtaɾ kap plasa ɛn kasɔs dɛ
pɛɾmisɔs, asistɛnsia a kuɾsɔs, funsiɔns asɔsiatibɛs i altɾɛs supɔsit͡s
sɛmblans, i indikaba kɛ akɛstɛs siɾkumstansiɛs s'abɾiɛn dɛ sɔlusiɔnaɾ
mid͡ʒəŋķant "l'adɛkwada kɔɔɾdinasio intɛɾna dɛl tɾibunal". beʒaɾ ɛs ba akɔʎiɾ
pɾɛsisamɛnt a akɛst kɾitɛɾi pɛɾ nɔ aksɛdiɾ a la pɛtisio dɛ la sɛksio sɛtɛna dɛ
buskaɾ un maʒistɾat supstitut amb la finalitat d'ɛbitaɾ la suspɛnsio d'un ʒudisi
kɔntɾa un pɾɛsumptɛ biɔladɔɾ.

dɔbɡlas ɾ. smit, kɔnsɔl dɛls ɛstat͡s unit͡s a baɾsɛlɔna, ba pɾɛsɛntaɾ dimɛkɾɛs ɛl
nɔb sɛntɾɛ dɛ dɔkumɛntasio instalːat al kɔnsɔlat ʒɛnɛɾal a baɾsɛlɔna, kɛ
pɾɛten sɛɾ una fɔɾma mes d'akɔstamɛnt a la sibtat. ɛl sɛɾbɛʒ, kɔnstamːɛnt
aktualid͡zat i amb un fɔns dɛ publikasiɔns, ɛs diɾiʒɛʒʃ sɔbɾɛtɔt a ɔɾɡanismɛs
publiks, pɛɾiɔdistɛs, ɔŋks, pɾɔfɛsɔɾs i ɛmpɾɛsɛs kɛ bulɡin ɔptɛniɾ kwalsɛbɔl
mɛna d'infɔɾmasio ɾɛlasiɔnada amb ɛls ɛstat͡s unit͡s. pɛɾ aksɛdiɾ a la infɔɾmasio
ɛs pɔdɾa akudiɾ al kɔnsɔlat, ɔn ɛs dispɔsaɾa dɛ l'aʒuda d'un dɔkumɛntalista, ɔ
kɔnːɛktaɾ-s'i a tɾabes d'intɛɾnɛt (ttp://bbb.ɛmbusa.ɛs).

ɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'fmi ɾɛbud͡ʒə una ɔbɛɾtuɾa ɛkɔnɔmika tɔtal aɾɾan dɛ la kɾisi
asiatika. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛɾɛnt dɛl fɔns mɔnɛtaɾi intɛɾnasiɔnal (fmi), mikɛl
kamdɛsus, ba dɛfɛnsaɾ aiɾ una "tɛɾsɛɾa bia" ɛn la libɛɾalid͡zasio dɛl mɔbimɛnt
dɛ kapitals als paʒ̈sɔs kɛ ɛbɔlusiɔnɛn kap a una ɛkɔnɔmia dɛ mɛɾkat, sɛnsɛ una
ɔbɛɾtuɾa ɛksɛsiba ni masa kɔntɾɔls. kamdɛsus, duɾant l'asɛmblɛa dɛ l'fmi a
baziŋɡtɔn. akɛsta inisiatiba, kɛ analid͡zaɾa ɛl diɾɛktɔɾi dɛ l'fmi, nɛʒʃ dɛ
l'ɛʃpɛɾiɛnsia i dɛls ɾɛsultat͡s dɛ lɛs libɛɾalid͡zasiɔns tɔtals. "la kɾisi
asiatika dɛmɔstɾa kɛ i pɔt abɛɾ libɛɾalid͡zasiɔns dɛ kapital kɛ pɔdɛn anaɾ
mɔlt malamɛnt", ba dɛstakaɾ kamdɛsus a la ɾɔda dɛ pɾɛmsa ɛn kɛ ba fɛɾ balaŋķ
dɛ lɛs asɛmblɛɛs anuals dɛ l'fmi i dɛl baŋk mundial sɛlɛbɾadɛs a baziŋɡtɔn.
kamdɛsus ba ʎt͡ʃaɾ la libɛɾalid͡zasio, dɛfɛnsada amb afaɲ pɛɾ l'fmi fins kɛ
ban ɛntɾaɾ ɛn kɾisi ɛls paʒ̈sɔs asiatiks kɛ ban aplikaɾ lɛs ɾɛsɛptɛs ɾɛkɔmanadɛs
pɛl fɔns, a dibɛɾsɛs mɛsuɾɛs pɾɛbiɛs kɛ abɾiɛn dɛ pɾɛndɾɛ lɛs nasiɔns ɛn biɛs
dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt. ɛn akɛst kapitɔl i ba iŋklɔbɾɛ l'ɛstabilid͡zasio
makɾɔɛkɔnɔmika i la kɔnsɔlidasio dɛl sistɛma baŋkaɾi, aʒʃi kɔm "sɛɾt͡s kɔntɾɔls
dɛ kapitals a kuɾt tɛɾmini". lɛs asɛmblɛɛs anuals dɛ l'fmi i dɛl baŋk mundial
nɔ ban pɔdɛɾ akabaɾ amb un akɔɾd final pɛɾ a l'aʎɛbʒɛɾimɛnt dɛl dɛbtɛ dɛls
paʒ̈sɔs mes pɔbɾɛs, l'ɛʒʃ sɛntɾal dɛ lɛs ɾɛbniɔns d'akɛst aɲ. nɔ ɔpstant, s'a
abaŋķat dɛ fɔɾma supstansial ɛn ɔptɛniɾ un "supɔɾt unanimɛ" pɛɾ situaɾ la
ɾɛduksio dɛ la pɔbɾɛsa kɔm a sɛntɾɛ dɛ lɛs aktibitat͡s dɛ l'fmi. kamdɛsus tambe
ba kɔnsidɛɾaɾ "ɛŋkɔɾad͡ʒədɔɾ" kɛ 91 paʒ̈sɔs kɔntɾibuɛʒʃin amb dinɛɾs adːisiɔnals
a l'apɔɾtasio d'ɔɾ dɛ l'fmi pɛɾ ɾɛduʒɾ ɛl dɛbtɛ dɛls paʒ̈sɔs mes pɔbɾɛs amb lɛs
institusiɔns intɛɾnasiɔnals. kamdɛsus ba dɛstakaɾ kɛ 58 d'akɛst͡s paʒ̈sɔs s'an
bɛnɛfisiat dɛ "la mɛdisina" dɛ l'fmi, fɛt kɛ dɛmɔstɾa kɛ "nɔ es amaɾɡa" pɛɾ
als ki l'an tastat. pla kɔntɾa ɛl dɛbtɛ. ɛl kɔmitɛ dɛ ɡɔbɛɾnadɔɾs dɛ l'fmi ba
apɾɔbaɾ aiɾ fɔɾmalmɛnt la ɾɛbalɔɾid͡zasio dɛ ɾɛsɛɾbɛs d'ɔɾ pɛɾ fɛɾ fɾɔnt al pla
kɔntɾa ɛl dɛbtɛ. ɛl fɔns kɔmptabilid͡zaɾa a pɾɛb dɛ mɛɾkat 14 miliɔns d'unsɛs
d'ɔɾ dɛ lɛs sɛbɛs ɾɛsɛɾbɛs i lɛs bɛndɾa a baŋks sɛntɾals kɛ ɛs kɔmpɾɔmɛtɾan a
tɔɾnaɾ ɛl pɾestɛk, amb aʒʃɔ s'ɛbitaɾa kɔlːɔkaɾ l'ɔɾ al mɛɾkat, un fɛt kɛ
ɾɛbud͡ʒəba ɛl kɔŋɡɾes dɛls ɛstat͡s unit͡s. a l'asɛmblɛa dɛ l'fmi, ɛl pɾɛsidɛnt
dɛls ɛba ɛs ba kɔmpɾɔmɛtɾɛ a kɔndɔnaɾ ɛl dɛbtɛ bilatɛɾal kɔntɾɛt pɛls paʒ̈sɔs mes
pɔbɾɛs, i altɾɛs paʒ̈sɔs kɔm ɛspaɲa ban anunsiaɾ apɔɾtasiɔns. al final nɔ i ba
abɛɾ fɔtɔ ni aktɛ dɛ klabsuɾa. "tɛnim l'ɔblt͡ʃasio d'aktuaɾ", ba diɾ kamdɛsus.

dabid ʒimenɛz diɾiʒɛʒʃ akɛsta nit ɛl kɔnsɛɾt dɛl tɛnɔɾ. dabid ʒimenɛz, nɛbɔt dɛ
ʒɔsɛp kaɾɾɛɾas, ɛstaɾa al kapdabant d'una ɡɾan fɔɾmasio musikal i kɔɾal
intɛɡɾada pɛɾ l'ɔɾkɛstɾa dɛ la ɾɔʒal ɔpɛɾa ɔbsɛ lɔndinɛŋka i lɛs kɔɾals sant
ʒɔɾdi i kantt͡ʃa. ʒimenɛz ʒa ba aktuaɾ amb ɛl tɛnɔɾ ɛn un kɔnsɛɾt sɛmblant l'aɲ
pasat, a mɔnd͡ʒuʒ̈k. "lɛs difikultat͡s kɛ kɔmpɔɾta un aktɛ tan masib, amb 90.000
asistɛns, nɔ son ɡaʒɾɛ difɛɾɛns dɛ lɛs d'un pɛɾ a 15.000 pɛɾsɔnɛs", afiɾma ɛl
diɾɛktɔɾ. pɛɾ a akɛst kɔnsɛɾt tambe s'a tɾiat una ɔɾkɛstɾa ɛstɾanʒɛɾa, ʒa
kɛ, kɔm aɾa, nɔ n'i abia kap dɛ katalana dispɔniblɛ. "l'ɔɾkɛstɾa dɛl kɔbɛnt
ɡaɾdɛn ɛsta ɛntɾɛ lɛs 20 miʎɔɾs dɛl mon", afiɾma . "la kɔnɛk be, pɛɾkɛ
ultimamɛnt l'ɛ diɾiʒit bastant sɔbint", afɛʒɛʒʃ . dabid ʒimenɛz ba kɔmɛŋķaɾ la
sɛba kaɾɾɛɾa dɛ diɾɛktɔɾ kɔlːabɔɾant amb ɛl sɛb ɔŋklɛ, pɛɾɔ amb ɛl pas dɛl
tɛms s'a anat indɛpɛndid͡zant. "aɾa tɾɛbaʎɔ mɔlt amb altɾɛs kantans. ɛstik ɛn
un punt d'inflɛʃio dɛsisib ɛn la mɛba kaɾɾɛɾa. ɛls tɛatɾɛs i lɛs ɔɾkɛstɾɛs kada
bɛɡada m'atɾabɛn mes pɛɾ mi matɛʒʃ, nɔ pɛɾ la mɛba biŋkulasio familiaɾ amb ʒɔsɛp
kaɾɾɛɾas ". ɾɔbɛɾtɔ alaɡna i anʒɛla ɡɛɔɾʒib ɛstan ɛntɾɛ ɛls sɛbs kantans
abituals. faɾa un kɔnsɛɾt amb ɛʎʃ al kɔbɛnt ɡaɾdɛn ɛl 27 dɛ dɛsɛmbɾɛ, i
l'ɔpɛɾa paɡliaksi, a santandɛɾ. tambe ɛsta pɾɛpaɾant kɔnsɛɾt͡s a tɛatɾɛs dɛls
ɛstat͡s unit͡s. "ɛŋkaɾa tiŋk tɛms pɛɾ ɛstudiaɾ be lɛs paɾtituɾɛs. pɛɾ sɔɾt nɔ ɛ
ɛntɾat ɛn la dinamika ɛmbɔʒida d'alɡwnɛs ɛstɾɛʎɛs, kɛ impɛdɛʒʃ puʒaɾ al pɔdi
tan sɛɡwɾ kɔm sɛɾia d'ɛspɛɾaɾ ", ɛʃplika . "ɛs tɾakta d'aksɛptaɾ ɛl kɛ
t'ɔfɛɾɛʒʃin, pɛɾɔ sɛnsɛ kɛ baʒi ɛn dɛtɾimɛnt dɛ la tɛba kapasitat". ɛl musik
dɛbutaɾa akɛsta tɛmpɔɾada al lisɛb, akɔmpaɲant tambe ɛl sɛb ɔŋklɛ a l'ɔpɛɾa
sli, dɛ bɔlf fɛɾɾaɾi. akɛst dɛbut li fa mɔlta ilːusio. "ɛ fɾɛkẅɛntat ɛl lisɛb
dɛs kɛ ɛɾa mɔlt pɛtit i sɛmpɾɛ ɛ pɛnsat kɛ m'aɡɾadaɾia aktuaɾ-i. i aɾa, pɛɾ
fi ɔ ɛ akɔnsɛɡit. a mes a mes kɔnɛk be l'ɔɾkɛstɾa dɛl tɛatɾɛ. l'ɛ diɾiʒit
alɡwnɛs bɛɡadɛs i tɛnim bɔna ɾɛlasio. aʒʃɔ tambe ɛm mɔtiba ". ɛntɾɛ ɛls sɛbs
idɔls dɛ la diɾɛksio, sita ɛn pɾimɛɾ ʎɔk kaɾlɔs klɛʒbɛɾ, al kɔstat dɛ kaɾaʒan,
mɛta, maazɛl i baɾɛnbɔʒm: "klɛʒbɛɾ te fama d'ɛksɛntɾik pɛɾɔ ɛl tɾɔbɔ ʒɛnial.
diɾiʒɛʒʃ mɔlt pɔk. pɛɾ aʒʃɔ te tɛms pɛɾ pɾɛpaɾaɾ a fɔns ɛls kɔnsɛɾt͡s ".

ɛl pː ɾɛkɔɾda kɛ un iŋkɾɛmɛnt ɛn la paɾtisipasio a la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana l'a
bɛnɛfisiat ɡaʒɾɛbe tant kɔm al psk. pɛɾ aʒʃɔ dɛdikaɾa a akɛsta zɔna ɛl ɡɾɔs
dɛls sɛbs mid͡ʒəns, la mɛʒtat dɛ lɛs aktibitat͡s d'albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz i la
maʒɔɾ paɾt dɛ lɛs ɛʃpɛdisiɔns dɛl ɡɔbɛɾn. pɛl pː, pɛɾɔ, la klab pɛɾ mɔbilid͡zaɾ
ɛl bɔtant kɛ s'apste ɛn lɛs abtɔnɔmikɛs pasa sɔbɾɛtɔt pɛɾ dɔs altɾɛs
ɛlɛmɛns. diskutiɾ klaɾamɛnt, ɛŋkaɾa kɛ sɛnsɛ ɛstɾidɛnsiɛs, la pɔlitika dɛ
nɔɾmalid͡zasio liŋɡuʒ́stika, i tɛniɾ una fɔɾta pɾɛsɛnsia ɛn lɛs ɾadiɔs i
tɛlɛbisiɔns d'ambit ɛspaɲɔl, ɛls uniks mid͡ʒəns d'infɔɾmasio als kwals aksɛdɛʒʃ
la maʒɔɾia dɛ l'ɛlɛktɔɾat kastɛʎanɔpaɾlant kɛ ɛs dɛsɛnten dɛ la pɔlitika
katalana. la insistɛnsia a ɛkipaɾaɾ ɛn nasiɔnalismɛ maɾaɡaʎ i puʒɔl funsiɔna
ɛn l'ɛstɾatɛʒia pɔpulaɾ kɔm a balbula dɛ sɛɡwɾɛtat pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛl bɔt
bisɛɾalmɛnt antinasiɔnalista sɛ sɛnti tɛmptat dɛ ɾɛkɔlzaɾ ɛl kandidat
sɔsialista.

la dɛsisio dɛ pɾɛmiaɾ l'abtɔɾ d'ɛl timbal dɛ ʎabna ba dɛsɛŋkadɛnaɾ una ɾɛaksio
ɡaʒɾɛbe unanimɛ dɛ satisfaksio ɛntɾɛ ɛls sɛbs kɔlːɛɡɛs ɛspaɲɔls. l'ɛskɾiptɔɾ
i pɛɾiɔdista ba subɾaʎːaɾ kɛ ɡɾas "te una ɡɾan bɔluntat mɔɾal i a fɛt mɔlt
pɛɾ la dɛmɔkɾasia a alɛmaɲa", a mes a mes d'ɛlɔʒiaɾ "ɛl sɛb ɡɾan ɛstil
litɛɾaɾi". l'abtɔɾa d'ɔlbidadɔ ɾɛʒ ɡwdu ba fɔɾmaɾ paɾt dɛl ʒuɾat kɛ al ʒuɲ ba
atɔɾɡaɾ ɛl pɾɛmi pɾinsɛp d'astuɾiɛs dɛ lɛs ʎɛtɾɛs a l'aɾa nɔbɛl. "ɛl baʒɡ bɔtaɾ
amb ɛntusiasmɛ pɛɾkɛ es una pɛɾsɔna pɾɛɔkupada pɛl sɛb tɛms", ba kɔnfɛsaɾ
aiɾ. l'abtɔɾ baɾsɛlɔni ba sɛntɛnsiaɾ: "es ɛl miʎɔɾ nɔbɛl kɛ s'a dɔnat ɛls
ultims 20 aɲʃ". ɡɔʒtisɔlɔ apɾɛsia la sɛba "ɡɾan abdasia kɔmpɔsitiba kɛ
ɛntɾɔŋka amb la miʎɔɾ tɾadisio alɛmaɲa". l'ultim pɾɛmi nadal ba diɾ kɛ
l'abtɔɾ alɛmaɲ ɾɛpɾɛsɛnta "una ft͡ʃuɾa kɛ abia kaʒɡwt ɛn dɛsus, la dɛ
l'ɛskɾiptɔɾ kɔmpɾɔmɛs pɔlitikamɛnt amb ɛl sɛb tɛms". l'ɛskɾiptɔɾ kuba ɛstablɛɾt
a lɔndɾɛs ba kɔnfɛsaɾ kɛ nɔ a ʎɛʒit ɾɛs dɛ ɡɾas i kɛ tampɔk ɔ pɛnsa fɛɾ.
"dɛskɔnfiɔ d'un pɾɛmi kɛ maʒ sɛ li ba dɔnaɾ a ʒɔʒsɛ, pɾɔbst ɔ bɔɾʒɛs", ba
afɛʒiɾ pɛɾ ʒustifikaɾ la sɛba aktitud. "mɛɾɛʒʃ tɔt͡s ɛls pɾɛmis, pɛɾkɛ es la
kɔnsiɛnsia intɛlːɛktual d'ɛbɾɔpa", ba afiɾmaɾ ɛl diɾɛktɔɾ dɛ la fundasio
pɾinsɛp d'astuɾiɛs, ɡɾasianɔ ɡaɾsia.

ɛls sibtadans ɛs pɔdɾan nɛɡaɾ a apaɾɛʒʃɛɾ a lɛs ʎistɛs pɾɔmɔsiɔnals. l'institut
nasiɔnal d'ɛstadistika (inɛ) kɔnfɛksiɔnaɾa un ʎistat amb ɛls nɔms i dɔmisilis
dɛ tɔt͡s ɛls ɛspaɲɔls a paɾtiɾ dɛl sɛns ɛlɛktɔɾal i ɛl bɛndɾa a lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ
maʒliŋɡ, bɛnda a distansia ɔ similaɾs kɛ ɛl dɛmanin. akɛsta dispɔsisio ft͡ʃuɾa
ɛn la ɾɛfɔɾma dɛ la ʎɛʒ dɛ dadɛs apɾɔbada aiɾ pɛl plɛ dɛl kɔŋɡɾes dɛls
diputat͡s amb ɛls bɔt͡s a fabɔɾ dɛl pː, sib i ib i ɛl ɾɛbuʒɡ dɛ psɔɛ i nuɛba
izkiɛɾda (ni). kwan la nɔɾma ɛntɾi ɛn bt͡ʃɔɾ, d'aki a uns dɔs mɛsɔs, l'inɛ
s'adɾɛsaɾa a tɔt͡s ɛls sibtadans pɛɾ ɔfɛɾiɾ-lɔs la pɔsibilitat kɛ ɛs nɛɡin a
ft͡ʃuɾaɾ ɛn ɛl kɛ s'a batɛʒat kɔm a "sɛns pɾɔmɔsiɔnal". la kɾɛasio d'akɛsta
ʎista es la pɾinsipal ɾao dɛ l'ɔpɔsisio dɛ sɔsialistɛs i ni a la ʎɛʒ. kaɾlɔs
nabaɾɾɛtɛ (psɔɛ) ba ɾɛkɔɾdaɾ ɛn ɛl dɛbat paɾlamɛntaɾi kɛ a lɛs dadɛs dɛl sɛns
ɛlɛktɔɾal fins aɾa nɔmes pɔdiɛn aksɛdiɾ-i ɛls paɾtit͡s pɔlitiks. la ʎɛʒ
ɛlɛktɔɾal ɛn pɾɔibɛʒʃ altɾɛs usɔs. "ɛl kɛ fa ɛl ɡɔbɛɾn es kambiaɾ ɛl nɔm al
sɛns ɛlɛktɔɾal i diɾ-nɛ sɛns pɾɔmɔsiɔnal pɛɾ buɾlaɾ la ʎɛʒ", ba dɛnunsiaɾ diɛɡɔ
lopɛz ɡaɾɾidɔ (ni). ɛl pː ba dɛfɛnsaɾ la inisiatiba i ba ɡaɾantiɾ kɛ tɔt͡s ɛls
sibtadans kɛ nɔ i bulɡin ft͡ʃuɾaɾ ɔ tindɾan mɔlt fasil. a mes a mes dɛ la
inisiatiba dɛ l'inɛ, kɛ ɔ pɾɛɡwntaɾa pɛɾ kaɾta, ɛs pɔdɾa dɛmanaɾ sɛɾ-nɛ ɛksklɔs
ɛn kwalsɛbɔl mɔmɛnt a tɾabes d ' "un sɛɾbɛʒ d'atɛnsio al dɾɛt d'ɔpɔsisio" kɛ
kɾɛaɾa ɛl matɛʒʃ institut. l'inɛ ɛfɛktuaɾa tambe una kampaɲa publisitaɾia pɛɾ
dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ ɛl nɔb sɛns, sɛɡɔns ba asɛɡwɾaɾ la diputada dɛl pː maɾia
bɛɾnaɾda baɾɾiɔs. kɔmbɛɾʒɛnsia i unio ba ʒustifikaɾ ɛl supɔɾt al pː ɛʃplikant
kɛ ɛl sɛns ɛlɛktɔɾal ʒa ɛstaba ɛn mans dɛ lɛs ɡɾans ɛmpɾɛsɛs dɛ fɔɾma
fɾabdulɛnta. "ɔ be ɛl kɔmpɾabɛn a alɡwna fɔɾmasio pɔlitika ɔ kɾɛabɛn alɡwn
paɾtit amb l'unika finalitat d'ɔptɛniɾ-lɔ. an ɛstat lɛs ɔŋɡ, kɛ nɔ i pɔdiɛn
aksɛdiɾ, lɛs kɛ pɾɛsisamɛnt ɛns an dɛmanat kɛ kambiesim la nɔɾma ", ba
ʒustifikaɾ ʒɔɾdi ʒɛne. ɛl ɡɾup nasiɔnalista tambe ba ɾɛkɔlzaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl pː
pɛɾ la intɾɔduksio dɛ duɛs inːɔbasiɔns d'indɔlɛ nasiɔnalista: lɛs aʒɛnsiɛs
abtɔnɔmikɛs dɛ pɾɔtɛksio dɛ dadɛs pɔdɾan inspɛksiɔnaɾ ɛls fit͡ʃɛɾs dɛls
aʒuntamɛns i ɛls institut͡s d'ɛstadistika dɛ lɛs abtɔnɔmiɛs ɛstaɾan fakultat͡s
pɛɾ bɛndɾɛ ɛls sɛbs pɾɔpis sɛnsɔs pɾɔmɔsiɔnals. tant ɛl psɔɛ kɔm ni ɛs ban
ɔpɔsaɾ al fɛt kɛ ɛls fit͡ʃɛɾs pɔlisials sɔbɾɛ tɛɾɾɔɾismɛ i dɛlinkẅɛnsia
ɔɾɡanid͡zada kɛdin fɔɾa dɛ l'ambit dɛ pɾɔtɛksio dɛ la ʎɛʒ i, pɛɾ tant, sɛnsɛ
pɔsibilitat kɛ ɛls sibtadans kɛ i suɾtin iŋklɔsɔs puɡin ɾɛklamaɾ.

l'alkaldɛ dɛ ʒiɾɔna, ʒɔakim nadal (psk), ba kɔnfiɾmaɾ aiɾ kɛ a pɾɔpɔsat als
ɡɾups dɛ l'ɔpɔsisio munisipal duɛs pɛɾsɔnɛs kɔm a pɔsiblɛs kandidat͡s a dɛfɛnsɔɾ
dɛl sibtada: l'adbɔkada maɾia tɛɾɛsa sɛsɛɾas i ɛl militant istɔɾik dɛl psuk
fɾansɛsk paɾaɾɔls. pɛɾkɛ sɔɾtis ɛlɛʒit un dɛls dɔs s'abɾia d'akɔnsɛɡiɾ
l'apɾɔbasio dɛ lɛs duɛs tɛɾsɛɾɛs paɾt͡s dɛls mɛmbɾɛs dɛl plɛ.

"aaʒun ɛsta aktualmɛnt ɛn ɛstat dɛ sɛtʒɛ", ba afiɾmaɾ aiɾ a madɾid ɛl dɛlɛɡat
saɾabʒ́ dɛl fɾɔnt pɔlisaɾiɔ a ɛspaɲa, bɾaim ɡali, kɛ ba ɛʃplikaɾ tambe kɛ la
kapital dɛls tɛɾɾitɔɾis ɔkupat͡s dɛl saaɾa ɔksidɛntal a ɛstat dibidida ɛn tɾɛs
distɾiktɛs pɛɾ l'ɛʃɛɾsit maɾɾɔki. ɡali ba dɛmanaɾ l'aʒuda d'ɛspaɲa i dɛ la
kɔmunitat intɛɾnasiɔnal pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛl saaɾa ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃi ɛn un nɔb timɔɾ.
dɛs dɛ l'inisi dɛls ɛnfɾɔntamɛns ɛntɾɛ saɾabʒ́s i l'ɛʃɛɾsit maɾɾɔki, ɛl dia 10
dɛ sɛtɛmbɾɛ, ɛl balaŋķ es dɛ dɔs mɔɾt͡s, mes dɛ 60 fɛɾit͡s, 100 dɛsapaɾɛɡwt͡s i
sɛntɛnaɾs dɛ bɔtt͡ʃɛs i kasɛs sakɛʒadɛs i insɛndiadɛs pɛls sɔldat͡s maɾɾɔkins,
ɾɛkɔlzat͡s pɛɾ kɔlɔns ɔɾɡanid͡zat͡s ɛn milisiɛs antisaɾabʒ́s, sɛɡɔns ɡali.
"l'ɛʃɛɾsit, kɛ dɔmina la sibtat, utilid͡za mɛtɔdɛs ʒa kɔnɛɡwt͡s pɛɾ tɔt͡s:
dɛstɾuɛʒʃ, insɛndia i aɡɾɛdɛʒʃ la pɔblasio saɾabʒ́, fins i tɔt ɛls nɛns", ba
afɛʒiɾ . dɛ fɛt, ɛntɾɛ lɛs biktimɛs dɛ la ɾɛpɾɛsio i a un nɛn, kɛ ba sɛɾ
"biktima dɛ tɔɾtuɾɛs pɔlisials", ba asɛɲalaɾ ɡali. akɛsta situasio, kwan
faltɛn pɔks mɛsɔs pɛɾkɛ sɛ sɛlɛbɾi ɛl ɾɛfɛɾɛndum d'abtɔdɛtɛɾminasio, fa temɛɾ
kɛ ɛs ɾɛpɛtɛʒʃin ɛls ɛsdɛbɛnimɛns dɛ timɔɾ.

lɛs biktimɛs, tɾɛs ɔmɛs i tɾɛs dɔnɛs, ɛs ban asfʃiaɾ a la bɔdɛɡa. la tɔʃisitat
dɛ la mɛɾkadɛɾia ɔ una fumt͡ʃasio ban pɾɔbɔkaɾ ɛl sukses. la pɔlisia sɔspita kɛ
ɛls ɾɔmanɛsɔs mɔɾt͡s kɔnɛʒʃiɛn alɡwn tɾipulant. ɛls kadabɛɾs dɛ sis pɛɾsɔnɛs dɛ
nasiɔnalitat ɾɔmanɛsa ban sɛɾ tɾɔbat͡s aiɾ a lɛs bɔdɛɡɛs d'un baʒʃɛʎ mɛɾkant
ʃipɾiɔta kɛ ɛs dispɔsaba a dɛskaɾɾɛɡaɾ al pɔɾt dɛ sɛbiʎa. ɛls kɔsɔs,
pɛɾtaɲɛns a tɾɛs ɔmɛs i tɾɛs dɔnɛs, pɾɛsɛntabɛn klaɾs indisis d'abɛɾ mɔɾt
d'asfiʃia, ɛŋkaɾa kɛ nɔmes lɛs abtɔpsiɛs pɔdɾan dɛtɛɾminaɾ si lɛs mɔɾt͡s an
ɛstat kɔnsɛkẅɛnsia dɛls ɛflubis kɛ dɛspɾɛnia la kaɾɾɛɡa, dɛ l'aksio d'alɡwn
kɔmpɔst fumt͡ʃadɔɾ amb kɛ ba sɛɾ ɾuʒʃada ʒa a bɔɾd, ɔ be dɛ la simplɛ falta
d'ɔʃiʒɛn. ɛn un pɾimɛɾ kɔmunikat, la pɔlisia nɔ dɛskaɾtaba fins i tɔt la
pɔsibilitat kɛ ɛls mɔɾt͡s aɡɛsin inʒɛɾit alɡwna supstansia kimika kɛ ɛls
aɡes kɔnduʒ̈t al fatal dɛsɛnʎas. lɛs biktimɛs, a ki tɔt͡s ɛls indisis
asɛɲalɛn kɔm a pɔlisɔns, ban ɛmbaɾkaɾ al pɔɾt ɾɔmanɛs dɛ kɔnstanta, d'ɔn
l'ɛbanʒɛlia iʒi ba salpaɾ ɛl dia 21 pasat. ɛl baʒʃɛʎ, kaɾɾɛɡat amb unɛs 3.000
tɔnɛs dɛ ʎabɔɾs dɛ ʒiɾa-sɔl, ba aɾɾibaɾ al pɔɾt sɛbiʎa diʒɔbs a la nit, i lɛs
taskɛs dɛ dɛskaɾɾɛɡa ɛs ban pɔspɔsaɾ fins aiɾ al mati. al mit͡ʃdia, la
tɾipulasio ba dɛskɔbɾiɾ la pɾɛsɛnsia d'un ɔmɛ sɛnsɛ bida a la bɔdɛɡa dɛ pɾɔa i
ba abisaɾ lɛs abtɔɾitat͡s pɔɾtuaɾiɛs. amaɡat͡s sɔta unɛs fustɛs. una bɛɡada dɔnada
l'alaɾma, ɛls bɔmbɛɾs ɛs ban pɾɛsɛntaɾ al muɛʎɛ dɛl sɛntɛnaɾiɔ pɛɾ fɛɾ-sɛ
kaɾɾɛk dɛ lɛs taskɛs dɛ ɾɛskat dɛls suksɛsibs kɔsɔs kɛ ban anaɾ apaɾɛʒʃɛnt a
la bɔdɛɡa. dɛspɾes d'apɾɔʃimadamɛnt duɛs ɔɾɛs, ɛl makabɾɛ ɾɛkɔmptɛ abia fɛt
kɛ la ʃifɾa dɛ biktimɛs abɡmɛntes fins a sis. mɛmbɾɛs dɛ l'ɛkip dɛ ɾɛskat ban
kɔmɛntaɾ la sɛba ɛstɾaɲɛsa al kɔnstataɾ kɛ alɡwns dɛls kadabɛɾs ɛstabɛn
paɾsialmɛnt amaɡat͡s daɾɾɛɾɛ d'unɛs fustɛs kɛ kɔnfɔɾmabɛn una mɛna dɛ fɾaʒil
kamaɾɔt. akɛsta dada ba pɾɔbɔkaɾ duptɛs ɛntɾɛ ɛls mɛmbɾɛs dɛ la bɾt͡ʃada
d'ɛstɾanʒɛɾia dɛ sɛbiʎa, kɛ nɔ s'ɛʃplikabɛn kɔm kap mɛmbɾɛ dɛ la tɾipulasio
s'abia adɔnat dɛ la pɾɛsɛnsia dɛls pɔlisɔns ni, sɔbɾɛtɔt, dɛl muntatʒɛ
aɾtɛsanal kɛ s'abiɛn fɛt a la bɔdɛɡa dɛl baʒʃɛʎ. a la taɾda, tant ɛl kapita -
a ki pɾimɛɾ sɛ li ba atɾibuʒɾ pasapɔɾt ɡɾɛk i dɛspɾes maltɛs - kɔm ɛls 15
mɛmbɾɛs dɛ la tɾipulasio ban pɾɛstaɾ dɛklaɾasio a la pɾɛfɛktuɾa pɾɔbinsial pɛɾ
miɾaɾ d'aklaɾiɾ ɛls fɛt͡s. l'ɛtɛɾɔʒɛnia pɾɔsɛdɛnsia dɛls maɾinɛɾs ba ɔblt͡ʃaɾ a
ɾɛkoɾɾɛɾ a l'us d'intɛɾpɾɛt͡s pɛɾ intɛɾɾɔɡaɾ-lɔs. akɛst tɾamit ba mɔtibaɾ kɛ
ɛls intɛɾɾɔɡatɔɾis ɛs dɛmɔɾɛsin duɾant ɔɾɛs. ɛl kap supɛɾiɔɾ dɛ pɔlisia,
ʒulián maɾtinɛz, ba manifɛstaɾ kɛ s'a dɛ dilusidaɾ si l'ɛntɾada dɛls pɔlisɔns
a bɔɾd "ba sɛɾ kɔnsɛkẅɛnsia d'una badada ɔ i a aɡwt kɔnːibɛnsia pɛɾ paɾt dɛ
tɛɾsɛɾɛs pɛɾsɔnɛs", kɔm sɛmbla kɛ asɛɲalɛn alɡwns indisis. ɛls mɔɾt͡s pɔɾtabɛn
alɡwnɛs malɛtɛs, ɔn la pɔlisia a tɾɔbat unɛs kwantɛs mudɛs, una ɛskasa
kwantitat dɛ dinɛɾs i una sɛɾiɛ dɛ dɔkumɛns kɛ an pɛɾmɛs idɛntifikaɾ-lɔs kɔm
a subdit͡s ɾɔmanɛsɔs. ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs ban abisaɾ l'ambaʒʃada ɾɔmanɛsa a madɾid.
fɔns dɛ la subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn ban apuntaɾ kɛ, amb tɔta sɛɡwɾɛtat, ɛls
pɔlisɔns ban mɔɾiɾ diɛs abans d'aɾɾibaɾ a sɛbiʎa. l'ɛbanʒɛlia iʒi ba ɛstibaɾ
la kaɾɾɛɡa al pɔɾt dɛ kɔnstanta, al maɾ nɛɡɾɛ, i ba imbɛɾtiɾ nɔb diɛs a sɔɾtiɾ
al mɛditɛɾɾani i tɾabɛsaɾ-lɔ dɛ punta a punta fins a pasaɾ l'ɛstɾɛt dɛ
ʒibaltaɾ. lɛs ʎabɔɾs dɛ ʒiɾa-sɔl kɛ pɔɾtaba anabɛn dɛstinadɛs a una ɛmpɾɛsa
ɔliɛɾa dɛ la lɔkalitat sɛbiʎana d'alanis.

la ʒɛnɛɾalitat bɔl ampliaɾ ɛl kɔntɾɔl a lɛs bɔtt͡ʃɛs dɛ mɛɲʃ dɛ 2.500 mɛtɾɛs.
ɛl 66% dɛls supɛɾmɛɾkat͡s kɛ funsiɔnɛn ɛn l'aktualitat a kataluɲa ɛs ban kɾɛaɾ
ɛntɾɛ l'aɲ 1994 i ɛl 1997. ɛl bɔɔm d'akɛsta foɾmula kɔmɛɾsial es kɔnsɛkẅɛnsia
dɛls pɾɔsɛsɔs dɛ kɔnsɛntɾasio ɛn la distɾibusio i dɛ lɛs ɛstɾiktɛs limitasiɔns
impɔsadɛs pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ a la instalːasio dɛ ɡɾans supɛɾfisiɛs. la
kɔnsɛʎɛɾia dɛ kɔmɛɾs admɛt kɛ ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ l'ɔfɛɾta kɔmɛɾsial a kataluɲa
ɛsta "dɛsbɔkat" i kulpa d'akɛsta situasio ɛls aʒuntamɛns. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal
dɛ kɔmɛɾs, ʒabmɛ anʒɛɾɾi, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ kɛ ɛʃistɛʒʃ un "dɛskɔntɾɔl" kɔm a
kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la falta dɛ pɔlitika kɔmɛɾsial klaɾa dɛls munisipis, dɛ manɛɾa
kɛ es nɛsɛsaɾi kɛ ɛn la pɾɔʃima lɛʒislatuɾa ɛs ɾɛfɔɾmi la ʎɛʒ d'ɛkipamɛns
kɔmɛɾsials pɛɾkɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɾɛɡwli tambe l'ɔbɛɾtuɾa d'ɛstablimɛns kɛ tiŋɡin
mɛɲʃ dɛ 2.500 mɛtɾɛs kwadɾat͡s. sɛɡɔns kɔmɛɾs, aktualmɛnt ɛstan ɛn tɾamit͡s
munisipals ɛl nɔmbɾɛ mes ɡɾan d'ɛʃpɛdiɛns uɾbanistiks pɛɾ a la kɔnstɾuksio
d'ɛkipamɛns kɔmɛɾsials dɛls ultims 10 aɲʃ, una kɔsa kɛ abɡwɾa un abɡmɛnt mes
ɡɾan dɛl nɔmbɾɛ dɛ supɛɾmɛɾkat͡s duɾant ɛls aɲʃ binɛns. paɾalːɛlamɛnt, lɛs
dimɛnsiɔns dɛls ɛstablimɛns a kɾɛskut, ʒa kɛ an pasat d'una supɛɾfisiɛ
mid͡ʒəna dɛ 763 mɛtɾɛs kwadɾat͡s l'aɲ 1994 als 1.912 mɛtɾɛs dɛ l'aɲ 1997. la
ʒɛnɛɾalitat asumɛʒʃ kɛ nɔ a tiŋɡut ɛʃit ɛn l'aplikasio dɛl sɛb pɾɔɡɾama
d'ɔɾiɛntasio pɛɾ als ɛkipamɛns kɔmɛɾsials (pɔɛk) diɾiʒit als aʒuntamɛns, ʒa
kɛ nɔmes s'a aplikat a ɾɛbs. sɛɡɔns l'ɔpinio d'anʒɛɾɾi, "la pɾɔlifɛɾasio dɛ
mɔls ɛstablimɛns d'una matɛʒʃa kadɛna ɛn una pɔblasio te ɛl matɛʒʃ ɛfɛktɛ kɛ
la implantasio d'una ɡɾan supɛɾfisiɛ". ba kɾitikaɾ tambe l'aktitud d'aʒuntamɛns
kɔm ɛl dɛ manɾɛsa, "kɛ te sɛt sɔlːisituts pɛɾ a l'ɔbɛɾtuɾa dɛ supɛɾfisiɛs
kɔmɛɾsials i pɛnsa aksɛptaɾ-lɛs tɔtɛs sɛnsɛ kɔntɾɔlaɾ ɛls ɛfɛktɛs kɛ akɛsta
dɛsisio tindɾa ɛn ɛl futuɾ". sɛɡɔns kɔmɛɾs, l'abɡmɛnt dɛ la kɔmpɛtɛnsia ɛn
supɛɾs ʒa nɔ ɾɛpɛɾkutɛʒʃ ɛn mes baʒʃadɛs dɛ pɾɛbs. sɛɡɔns lɛs ultimɛs dadɛs dɛ
la kɔnsultɔɾa ak niɛlsɛn, ɛls ipɛɾmɛɾkat͡s ɾɛpɾɛsɛntɛn a ɛspaɲa ɛl 32% dɛ lɛs
bɛndɛs ɛn alimɛntasio ɛmbasada, sɛɡit͡s pɛl 13% dɛls ɡɾans supɛɾmɛɾkat͡s, ɛl 16%
dɛls supɛɾmɛɾkat͡s mid͡ʒəns, ɛl 21% dɛls supɛɾmɛɾkat͡s pɛtit͡s i finalmɛnt ɛl 18% dɛ
bɔtt͡ʃɛs mes pɛtitɛs.

ɛl pilɔt katala ɛs ba fɾaktuɾaɾ un ɔs dɛl kanɛʎ ɛskɛɾɾɛ duɾant ɛls asaʒɔs
d'abstɾalia. ɛl lidɛɾ dɛl mundial dɛ 500kk intɛntaɾa sumaɾ akɛsta matinada
alɡwn punt tɔt i la lɛsio. nɔb ɾɛtaɾd, nɔb kɔntɾatɛms, nɔba kaʒɡwda. mes
duptɛs, mes sɔfɾimɛnt, mes insɛɾtɛsa. l'ɛspɾint final d'alɛʃ kɾibiʎe (ɔnda)
pɛɾ kɔnkistaɾ ɛl titɔl mundial dɛ mɔtɔsiklismɛ dɛ 500kk ba bibɾɛ aiɾ ɛl pɾimɛɾ
kɔntɾatɛms. ɾɛs dɛ sɛɾios, pɛɾɔ si mɔlt dɔlɔɾos. kɾibiʎe, kɛ nɔ akɔnsɛɡia
ɾɔdaɾ ni dɛ bɔn tɾɔs amb ɛls ɛspɛktakulaɾs tɛms dɛl nɔɾd-amɛɾika kɛnːi ɾɔbɛɾt͡s
(suzuki), ɛl sɛb maʃim ɾibal ɛn la kaɾɾɛɾa pɛɾ ɛɾɛtaɾ ɛl sɛptɾɛ dɛ l'abstɾalia
mikk dɔɔan, ɛs ba tɔɾnaɾ a dɛsɛspɛɾaɾ, tal kɔm li ba pasaɾ ɛn lɛs ultimɛs
bɔltɛs dɛl ɡp dɛ la kɔmunitat balɛnsiana i, dɛ manɛɾa idɛntika, ba sɔɾtiɾ
pɾɔʒɛktat pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la kupula dɛ la sɛba flamant ɔnda nsɾ kwan, ɛn l'ultim
minut dɛls pɾimɛɾs ɛntɾɛnamɛns ɔfisials dɛl ɡp d'abstɾalia (dɛma a lɛs 04.15
ɔɾɛs, tbɛ-1), ɛn la sɛba ultima bɔlta, ɛn l'ultim intɛnt, ba dɔnaɾ ɡas masa
abiat al sɔɾtiɾ dɛl ɾɛbɔlt dɛ dɾɛtɛs kɛ kɔɾɔna la ɾɛkta dɛl tɾasat dɛ piʎip
island. un mal insupɔɾtablɛ. dɛsɛnɛs dɛ kabaʎʃ ɛs ban sitaɾ alɔɾa a la ɾɔda
pɔstɛɾiɔɾ, ɛl bnɛbmatik nɔ ba supɔɾtaɾ tanta ɛnɛɾʒia ɛn ɛl matɛʒʃ sɛɡɔn, ba
dɛɾɾapaɾ i ba ʎaŋķaɾ ɛl nɛn dɛ sɛba. ɛl sɛb atɛɾɾatʒɛ ba sɛɾ pla, damunt
l'ɛskɛna, pɛɾɔ ɛl sɛb kanɛʎ ɛskɛɾɾɛ tampɔk ba pɔdɛɾ supɔɾtaɾ tant dɛ pɛs. un
dɛls sɛbs buʒt ɔsɛt͡s ɛs ba fɾaktuɾaɾ. mɛntɾɛ ɾɔbɛɾt͡s ɛs kɔɾɔnaba, dɛ mɔmɛnt,
nɔb ɾɛʒ dɛ piʎip island dabant la miɾada dɛl mɔnaɾka dɔɔan, kɾibiʎe ɛɾa atɛs
d'uɾʒɛnsia a la klinika dɛl tɾasat abstɾalia. li ban ɛmbɛnaɾ tɔt͡s ɛls dit͡s dɛ la
ma ɛskɛɾɾa, li ban pɾɔtɛʒiɾ ɛl kanɛʎ, li ban kɔbɾiɾ dɛ ʒɛl la kama dɾɛta,
tambe malmɛsa, i li ban ɾɛkɔmanaɾ dɛskans. "pɔdɾia abɛɾ st͡ʃut pid͡ʒɔɾ, mɔlt
pid͡ʒɔɾ", ba sɛɾ ɛl kɔmɛntaɾi dɛ tɔtɔm, dɛs dɛl matɛʒʃ kɾibiʎe ("ʒa bɛbɾɛm kɔm
ɛstik dɛma, ʒa bɛbɾɛm si faʒɡ un ɔ dɔs ɛntɾɛnamɛns, ʒa bɛbɾɛm kɛ suksɛɛʒʃ ɛn
la kaɾɾɛɾa") fins al dɔktɔɾ klabdiɔ kɔsta. "nɔ es ɡaʒɾɛ impɔɾtant, pɛɾɔ es mɔlt,
mɔlt, dɔlɔɾos". ɛl pid͡ʒɔɾ ɛnɛmik dɛ l'alɛʃ dibmɛnʒɛ nɔ sɛɾa ɾɔbɛɾt͡s, ni tan sɔls
ɔkada; ɛl sɛb pid͡ʒɔɾ ɛnɛmik sɛɾa akɛsta fɾaktuɾa. ni tan sɔls ɛl sɛb kanɛʎ,
pɛɾkɛ ɛl pɔdɾa mɔbɾɛ kɔɾɾɛktamɛnt, ɛl sɛb pid͡ʒɔɾ ɛnɛmik sɛɾa ɛl mal kɛ
pɾɔbɔkɛn akɛstɛs fɾaktuɾɛtɛs. "dɛ bɛɡadɛs es insupɔɾtablɛ". l'alɛʃ ɛsta
dispɔsat a sɔɾtiɾ infiltɾat. tɔt pɛl titɔl, tɔt pɛls puns. pɛɾ dɛskɔmptat, s'a
d'ɔblidaɾ dɛ ɡwaɲaɾ. si mes nɔ a abstɾalia. kambi dɛ kɔmptɛs. kal, dɔŋks, fɛɾ
kɔmptɛs nɔbs. tɾɛbaʎaɾ pɛɾ ɛsɡaɾɾapaɾ ɛl maʃim nɔmbɾɛ dɛ puns pɔsiblɛs a
abstɾalia i ɛspɛɾaɾ kɛ aɾɾibin tɛms miʎɔɾs. pɾɔbablɛmɛnt a sud-afɾika, d'aki
a sɛt diɛs. ɔ ni tan sɔls aʎa, pɛɾkɛ la lɛsio ɛŋkaɾa sɛɾa masa ɾɛsɛnt. ɛl
pɛɾiplɛ bɾasil-aɾʒɛntina, 24 i 31 d'ɔktubɾɛ, ɛs pɛɾfila aɾa kɔm ɛl mes adɛkwat
pɛɾ kantaɾ biktɔɾia. mɛntɾɛ kɛ kɾibiʎe ɛs lɛsiɔnaba, ɛmili alzamɔɾa (ɔnda),
lidɛɾ dɛl mundial dɛ 125kk, dɛsidia pɾɛndɾɛ's ɛls asaʒɔs d'abstɾalia amb kalma.
ba sɛɾ 10ɛ. al dɛ ʎɛʒda nɔmes li intɛɾɛsa la kaɾɾɛɾa.

kamakɔ kɔmbɔka ɛl pɔɾtɛɾ sesaɾ pɛɾ ʒuɡaɾ kɔntɾa isɾaɛl. ɛl pɔɾtɛɾ dɛl
baʎadɔlid es l'unika nɔbɛtat a la ʎista pɛɾ al paɾtit kɛ ɛl dibmɛnʒɛ 10
d'ɔktubɾɛ kulminaɾa ɛl ɡɾup klasifikatɔɾi pɛɾ a l'ɛbɾɔkɔpa-2000, pɛɾ a la kwal
ʒa ɛsta klasifikada. sesaɾ supstituɛʒʃ al lɛsiɔnat kañizaɾɛs. sɛɾʒi, ɡwaɾdiɔla
i luʒs ɛnɾikɛ son ɛls tɾɛs sɛlɛksiɔnat͡s dɛl baɾsa, i salɡadɔ, iɛɾɾɔ, ɾab́l i
mɔɾiɛntɛs, ɛls kwatɾɛ dɛl madɾid.

ɛspaɲa dɛbuta kɔntɾa l'uɾuɡwaʒ a la kɔpa dɛl mon dɛ ɾuɡbi. ɛludiɾ l'ultim ʎɔk
ɛn ɛl sɛb ɡɾup sɛɾa l'ɔbʒɛktib dɛl nɛɔfit ɛkip ɛspaɲɔl, kɛ abuʒ (16.00 ɔɾɛs,
la 2) kɔmpta amb l'unika ɾɛmɔta pɔsibilitat dɛ biktɔɾia kɔntɾa ɛls
sud-amɛɾikans (kɛ tambe dɛbutɛn ɛn un mundial), ʒa kɛ ɛl ɡɾup ɛl kɔmplɛtɛn
ɛskɔsia i sud-afɾika. ɛn ɛl paɾtit inabɡwɾal d'aiɾ, ɡalːɛs ba dɛɾɾɔtaɾ
l'aɾʒɛntina pɛɾ 23-18.

ɛskaɾtin nɛɡɔsia ɛl sɛb fit͡ʃatʒɛ pɛɾ l'ɛkip ɔnsɛ. ɛl siklista aɾaɡɔnɛs, tɛɾsɛɾ
ɛn ɛl tɔbɾ-99, i l'ɛkip kɛ diɾiʒɛʒʃ manuɛl saʒz s'an ɾɛbnit akɛsta sɛdmana
duɛs bɛɡadɛs pɛɾ nɛɡɔsiaɾ. ɛl fɛstina dɛ ʒuan fɛɾnándɛz es un altɾɛ dɛls ɛkips
intɛɾɛsat͡s ɛn akɛst fit͡ʃatʒɛ. d'altɾa banda, ɛl kɛlmɛ a ɾɛnunsiat a ɾɛnɔbaɾ
ɛskaɾtin, dɛspɾes d'abɡmɛntaɾ ɛl kɔntɾaktɛ d'ɛɾas, ɾubiɛɾa i ɛl ʒɔbɛ oskaɾ
sɛbiʎa.

l'ɛstudiantɛs pɔsa a pɾɔba ɛl baɾsa al palab. l'ɛkip madɾilɛɲ aɾɾiba al
blabɡɾana amb un balaŋķ dɛ tɾɛs biktɔɾiɛs i duɛs dɛɾɾɔtɛs, ɛl matɛʒʃ kɛ ɛl
baɾsa. aʒ́tɔ ɛsta pɛndɛnt dɛ l'ɛbɔlusio dɛ ɡɔldbiɾɛ, kɛ ba patiɾ un kɔp ɛn una
kuʒʃa ɛn ɛl paɾtit kɔntɾa ɛl bɛnɛttɔn. ɛl tɛɡnik ɛspɛɾa kɛ l'ɛkip mantiŋɡi la
linia mɔstɾada diʒɔbs pasat kɔntɾa l'ɛkip italia a la sɛɡɔna paɾt.

bɛɾasatɛɡi, kɔsta i maɾtin, sɛmifinalistɛs a bukaɾɛst. tɾɛs dɛ lɛs kwatɾɛ
plasɛs dɛl tɔɾnɛʒɡ ɾɔmanɛs tindɾan abuʒ un pɾɔpiɛtaɾi ɛspaɲɔl, ʒa kɛ ɛl kwaɾt,
alɛʃ kɔɾɾɛd͡ʒə, ba pɛɾdɾɛ aiɾ ɛl sɛb paɾtit dɛ kwaɾt͡s dɛ final kɔntɾa ɛl
maɾɾɔki alami ɛn tɾɛs sɛt͡s, 1-6, 6-3, 7-6 (7-1). albɛɾtɔ bɛɾasatɛɡi ba
dɛɾɾɔtaɾ ɛl kɔsta-ɾikɛɲ d'ɔɾiʒɛn ɛspaɲɔl maɾin pɛɾ 3-6, 6-3, 6-4; albɛɾt
kɔsta, tɛɾsɛɾ fabɔɾit, ba batɾɛ l'aɾmɛni saɾɡsian, 6-2, 1-6, 6-1; i albɛɾtɔ
maɾtin ba supɛɾaɾ al maɾɾɔki ɛl-aʒnabʒ, 6-3, 6-4.

la bida dɛ ʎuʒ́s ɡabalda, ʒɔan ɾɛʒɡ i falin kásɛɾɛs a fɔɾa i a dins dɛls
ɛsɛnaɾis es l'ɛʒʃ dɛl dɔkumɛntal ɛls pɛt͡s : la bida es bɔnika ( pɛɾɔ kɔmplikada
), kɛ tɛlɛbisio dɛ kataluɲa (tbk) ɛmɛt abuʒ. diɾiʒit pɛɾ anʒɛl lɛʒɾɔ, amb ɡio
dɛ maɾk matɛb, la sinta, dɛ 57 minut͡s dɛ duɾada, iŋklɔb ɛntɾɛbistɛs amb ɛls tɾɛs
aɾtistɛs i ɔpiniɔns dɛ musiks i kɔlːabɔɾadɔɾs, familiaɾs i pɛɾiɔdistɛs; imatʒɛs
inɛditɛs d'ɛls pɛt͡s al ʎaɾɡ dɛls sɛbs 15 aɲʃ d'istɔɾia; la infantɛsa i
adɔlɛsɛnsia dɛls tɾɛs kɔmpɔnɛns a tɾabes d'imatʒɛs pɾɛsɛs pɛls sɛbs paɾɛs i
fɔtɔɡɾafiɛs dɛ kaɾlɛs faɾɡas. ɛŋkaɾa kɛ ɛsta ɾɔdat ɛn un unik blɔk, ɛl
ɾɛpɔɾtatʒɛ insidɛʒʃ ɛn dibɛɾsɔs kapitɔls kɾusials dɛ la istɔɾia d'akɛst
pɔpulaɾ ɡɾup katala. ɛls inisis: ɡabalda, ɾɛʒɡ i kásɛɾɛs ban neʒʃɛɾ ɛl matɛʒʃ
aɲ, 1963, i ban kɾeʒʃɛɾ ʒuns a la lɔkalitat dɛ kɔnstanti (taɾɾaɡɔnɛs). ɛl sɛb
pɾimɛɾ kɔnsɛɾt kɔm ɛls pɛt͡s ɛl ban ɔfɛɾiɾ ɛn akɛsta lɔkalitat la nit dɛ nadal
dɛl 1985. kuɾiɔsamɛnt, akɛʎa nit tambe ba sɛɾ l'ultima aktuasio dɛl ɡɾup
kɔndɔns adultɛɾat͡s, una banda dɛ tɛknɔ-punk amb la kwal s'abiɛn pɾɛsɛntat fins
alɛzɔɾɛs. ɛl pɾimɛɾ disk: ɛls pɛt͡s apaɾɛʒʃ ɛl 1989. la pɾɛmsa batɛʒa la sɛba
pɾɔpɔsta kɔm a "ɾɔkk aɡɾikɔla" fɛnt klaɾa ɾɛfɛɾɛnsia al ɾɔkk ɛn katala dɛ
kɔmaɾkɛs. palab sant ʒɔɾdi: ɛl 14 dɛ ʒuɲ dɛ 1991 es la data klab ɛn la
istɔɾia dɛl ɾɔkk ɛn katala. sab, sɔpa dɛ kabɾa, saŋɡtɾaʒ̈t i ɛls pɛt͡s ɔmplɛn
akɛst ɛspaʒ amb 22.000 pɛɾsɔnɛs. ɛl mɔbimɛnt, ɔɾiʒinat fɔɾa dɛ baɾsɛlɔna,
s'ɔfisialid͡za; la pɾɛmsa i mɔstɾa intɛɾɛs i s'inisia un ɛnlaʒɾamɛnt dɛ lɛs
bɛndɛs. maɾk ɡɾab: ɛl pɾɔduktɔɾ mes impɔɾtant dɛl ɾɔkk ɛn katala i ɛkskɔmpɔnɛnt
d'ɛl ultimɔ dɛ la fila. ba mɔɾiɾ ɛl mɛs d'abɾil pasat, als 44 aɲʃ dɛspɾes
d'una ʎaɾɡa malaltia. ba diɾiʒiɾ ɛl sɛɡɔn disk, kaʎa i baʎa, i a paɾtiɾ dɛl
tɛɾsɛɾ, fɾuʒt͡s sɛʃ, ba ɛʃɛɾsiɾ tambe dɛ ɡitaɾɾista. tambe a tɾɛbaʎat a sɔl.
sɛnsɛ ɛʎ, ɛls pɛt͡s nɔ abɾiɛn ɛstat ɛl kɛ son. bɔn dia i sɔl: bɔn dia es un
dɛls tɛmɛs i ɛlapes amb mes ɛʃit dɛl ɾɔkk ɛn katala. akɛsta kaŋķo ba sɛɾ la
kabsant kɛ ɛls pɛt͡s kɔlːɔkɛsin 85.000 kɔpiɛs d'akɛʎ disk kwan lɛs bɛndɛs
d'altɾɛs ɡɾups lɔkals s'abiɛn ɛstaŋkat. akɛst aɲ, ɛls pɛt͡s an ɛditat sɔl,
dɛl kwal an bɛnut 46.000 diskus. ɛl ɾɛpɔɾtatʒɛ dɛdika mɔls mɔmɛns a akɛsta
ɡɾabasio i a la sɛba ʒiɾa pɔstɛɾiɔɾ.

la pasifikasio d'ɛbskadi. ɾɛdɔndɔ ɾɛpɾɔt͡ʃa al 'lɛɛndakaɾi' kɛ st͡ʃi un
"aktibista" dɛl paktɛ dɛ lizaɾɾa. dib kɛ ɛl bnb usa ɛl sɛb ɛʃɛkutib kɔm a
"kabaʎ dɛ tɾɔʒa" kɔntɾa l'ɛstatut. pː i psɔɛ kaɾɾɛɡɛn kɔntɾa aɾzaʎuz pɛɾ
ɛstabliɾ difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ baskus. ɛls sɔsialistɛs baskus ban kaɾɾɛɡaɾ aiɾ
kɔntɾa ɛl bnb i ɛl ɡɔbɛɾn bask pɛɾ la "kɔndɛsɛndɛnsia" amb kɛ tɾaktɛn ɛbskal
ɛɾɾitaɾɾɔk (ɛ). nikɔlás ɾɛdɔndɔ tɛɾɾɛɾɔs ɛs ba lamɛntaɾ kɛ l'ɛʃɛkutib dɛ ʒuan
ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ ɛs kɔmpɔɾti d'una manɛɾa sɛktaɾia, ɾɛnunsiant a ɾɛpɾɛsɛntaɾ ɛls
intɛɾɛsɔs dɛ tɔta la sɔsiɛtat baska pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn ɛl "kabaʎ dɛ tɾɔʒa" dɛ
l'ɛstatut d'abtɔnɔmia i aktuaɾ kɔm una "ɛʃɛkutiba d'aktibistɛs kɛ lidɛɾa i
ʒɛstiɔna ɛl paktɛ d'ɛstɛʎa". sɛɡɔns ɾɛdɔndɔ, l'ɛʃɛkutib dɛ bitɔɾia es "l'unik
ɡɔbɛɾn dɛmɔkɾatik dɛl mon" kɛ ɛs ɾɛkɔlza ɛn un paɾtit kɛ bɔʒkɔtɛʒa unɛs
ɛlɛksiɔns. lɛs paɾablɛs dɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɛ-ɛɛ ban kɔnfiɾmaɾ kɛ
l'ɛstɾatɛʒia dɛl sɔsialismɛ bask s'ɔɾiɛnta aɾa a dɛmɔstɾaɾ kɛ l'ɛʃɛkutib dɛ
bitɔɾia s'a pɔsat al sɛɾbɛʒ ɛksklusib dɛl nasiɔnalismɛ pɛɾ maɾʒinaɾ un impɔɾtant
sɛktɔɾ dɛ la sɔsiɛtat baska. aʒʃi, mɛntɾɛ aiɾ diɾiʒɛns dɛl pː i dɛl psɔɛ
aɾɾɛmɛtiɛn kɔntɾa ɛls kɔntiŋɡut͡s dɛl diskuɾs pɾɔnunsiat pɛɾ ʃabiɛɾ aɾzaʎuz
dibmɛnʒɛ a ʒɛɾnika, ɾɛdɔndɔ ba fɛɾ un pas mes al kẅɛstiɔnaɾ l'aktuasio
d'ibaɾɾɛt͡ʃɛ. "ɛl kɛ mes ɛm pɾɛɔkupa es kɛ ɛl ɡɔbɛɾn bask mantiŋɡi lɛs
aktituts kɛ mante", ba manifɛstaɾ ɾɛdɔndɔ. kɔm a ɛʃɛmplɛs, ba sitaɾ ɛls
silɛnsis dɛ l'ɛʃɛkutib dabant ɛls ataks kɛ patɛʒʃɛn militans sɔsialistɛs,
mɛntɾɛ ɛs pɾɔnunsiɛn "diskuɾsɔs" pɛɾ la dɛtɛnsio dɛ l'ɛtaɾɾa bɛlen ɡɔnzálɛz
pɛñalba. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɛ-ɛɛ ɛs ba pɾɛɡwntaɾ pɛɾ kɛ ibaɾɾɛt͡ʃɛ nɔ
ɛʃplika kɔm impɛdiɾa kɛ ɛl bɔʒkɔt d'ɛ a lɛs ɛlɛksiɔns ɛs tɾansfɔɾmi ɛn kɔaksio
ɔ kɔm ɛbitaɾa kɛ ɛs plasmi akɛsta pɾɛtɛnsio dɛ "l'ɛskɛɾɾa ɾadikal", kɛ bɔl
ɾɛalid͡zaɾ "un sɛns" bask altɛɾnatib a l'ɛʃistɛnt. tɔt͡s kɔntɾa aɾzaʎuz. ɾɛdɔndɔ
ba kɔnfiɾmaɾ kɛ ɛl bnb ni tan sɔls a kɔntɛstat a la pɛtisio fɔɾmulada pɛl sɛb
paɾtit pɛɾ ɛstabliɾ un dialɛɡ bilatɛɾal sɔbɾɛ lɛs kẅɛstiɔns kɛ pɾɛɔkupɛn a
ɛbskadi. a mes a mes, ba ɾɛpɾɔt͡ʃaɾ a ʃabiɛɾ aɾzaʎuz kɛ dibidɛʒʃi ɛls baskus
ɛntɾɛ ɛls ki ɾɛbɛn ɔɾdɾɛs dɛ madɾid i ɛls ki nɔ lɛs ɾɛbɛn. "si i a alɡwna
difɛɾɛnsia ɛntɾɛ baskus es la kɛ s'ɛstablɛʒʃ ɛntɾɛ ɛls ki aksɛptɛn kɔnsit͡ʃnɛs i
ɛstɾatɛʒiɛs d'ɛta i ɛls ki nɔ lɛs aksɛptɛm; ɛls ki ɛstan dispɔsat͡s a plɛɡaɾ-sɛ
dabant ɛl pɾɔʒɛktɛ pɔlitik d'ɛta i ɛls ki nɔ", ba afɛʒiɾ . ɾɛdɔndɔ nɔ ba sɛɾ
l'unik a mɔstɾaɾ ɛl sɛb disɡwst pɛɾ lɛs paɾablɛs d'aɾzaʎuz, kɛ dibmɛnʒɛ pasat
ba diɾ, ɛntɾɛ altɾɛs kɔsɛs, kɛ ɛl bnb tɾɛbaʎaɾa amb ɛta ɛn ɛl futuɾ si la
banda dɛʒʃa lɛs aɾmɛs, i kɛ ɛl pɾɔblɛma bask nɔ s'akabaɾa amb la "dɛɾɾɔta" dɛls
tɛɾɾɔɾistɛs. ɛntɾɛ lɛs filɛs dɛl pː bask ba dɛstakaɾ aiɾ l'ɔpinio dɛl sɛb
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, kaɾmɛlɔ baɾɾiɔ, kɛ ba akusaɾ aɾzaʎuz d'abɛɾ "dilapidat
l'ɛɾɛnsia pɔlitika i idɛɔlɔʒika dɛl sɛb paɾtit ɛntɾɛɡant ɛl timo dɛl
nasiɔnalismɛ a b". ba batisinaɾ kɛ ɛls pɛnɛbistɛs paɡaɾan un alt pɾɛb a lɛs
uɾnɛs pɛɾ la "fɾibɔlitat" dɛl sɛb lidɛɾ. tambe ɛl diputat nabaɾɾɛs dɛl pː ʒaʒmɛ
it͡ʃnasiɔ dɛl buɾɡɔ ba manifɛstaɾ kɛ aɾzaʎuz "ɛsta a punt dɛ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ, si nɔ
ɔ a fɛt ʒa, ɛn ɛl kap dɛ la sinkɛna kɔlumna dɛls tɛɾɾɔɾistɛs". ɛl pɔɾtabɛb
d'izkiɛɾda unida al kɔŋɡɾes, fɛlipɛ alkaɾaz, ba tiʎːaɾ lɛs paɾablɛs d'aɾzaʎuz
dɛ "pɛɾiʎɔsɛs pɛɾkɛ s'akɔstɛn al ɾasismɛ", i ba sɛntɛnsiaɾ kɛ ɛl bnb ɛsta
"pʃant fɔɾa dɛ tɛst" ɛn una ɛskalada dɛ pɔlitika abɛɾd͡zalɛ. al matɛʒʃ tɛms, ba
dɛmanaɾ al ɡɔbɛɾn dɛ ʒɔse maɾia aznaɾ mes lidɛɾatʒɛ ɛn ɛl pɾɔses dɛ pab i ɛl ba
akusaɾ dɛ nɔ dɔnaɾ a la tɾɛba la impɔɾtansia kɛ ɛs mɛɾɛʒʃ.

ɛl bnb sɔlːisita ɡaʒɾɛbe 9.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs mes pɛɾ a infɾaɛstɾuktuɾɛs i
la ʒɛstio dɛ la sanitat i sɛɾbɛʒs sɔsials a ɛbskadi, sɛɡɔns kɔnsta ɛn lɛs
ɛsmɛnɛs pɾɛsɛntadɛs als pɾɛsupɔstus dɛ l'ɛstat pɛɾ a l'aɲ 2000. a pɛsaɾ dɛ lɛs
dɛsabinɛnsɛs ɛntɾɛ ɛl bnb i ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal pɛl kɛ fa a la pɔlitika dɛ
pasifikasio d'ɛbskadi, la sɛdmana pasada ɛls nasiɔnalistɛs baskus ban aʒudaɾ ɛl
pː a dɛɾɾɔtaɾ lɛs ɛsmɛnɛs a la tɔtalitat dɛls pɾɛsupɔstus dɛ l'ɛstat
pɾɛsɛntadɛs pɛɾ l'ɔpɔsisio d'ɛskɛɾɾɛs, si be ɛl sɛb pɔɾtabɛb, ʒɔn zabalia, ba
abisaɾ kɛ ɛn ɛl tɾamit paɾlamɛntaɾi pɾɛsɛntaɾan ɛsmɛnɛs. ɛls nasiɔnalistɛs
ɾɛklamɛn 2.824 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs adːisiɔnals pɛɾ a la kɔbɛɾtuɾa dɛ lɛs
pɾɛstasiɔns sanitaɾiɛs kɛ tɛnɛn asumidɛs, i 140 miliɔns mes pɛɾ a la ʒɛstio
dɛls sɛɾbɛʒs sɔsials tɾansfɛɾit͡s dɛs dɛ l'insɛɾsɔ. ɛn matɛɾia
d'infɾaɛstɾuktuɾɛs, ɛl ɡɾup bask sɔlːisita un abɡmɛnt dɛ la dɔtasio dɛ ɡaʒɾɛbe
6.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. dɛstakɛn ɛls 1.500 miliɔns sɔlːisitat͡s pɛɾ al mɛtɾɔ
dɛ bilbaɔ, i ɛls 4.000 miliɔns pɛɾ dɛstinaɾ a infɾaɛstɾuktuɾa fɛɾɾɔbiaɾia.

ɛmiliɔ azkáɾɾaɡa ʒɛan, pɾɛsidɛnt dɛ l'ɛmpɾɛsa dɛ tɛlɛbisio mɛʃikana tɛlɛbisa, ba
kɔntɾabɾɛ matɾimɔni ɾɛliʒios amb alɛʒandɾa dɛ sima. la sɛlɛbɾasio ba tɛniɾ ʎɔk
duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana. la sɛɾimɔnia ba sɛɾ ɔfisiada pɛl nunsi dɛl papa a
mɛʃik, l'ɛspaɲɔl ʒustɔ muʎɔɾ. l'ɛnʎas sibil s'abia sɛlɛbɾat ɛl 22 d'ɔktubɾɛ
amb una fɛsta a la kwal ban asistiɾ un milɛɾ dɛ kɔmbidat͡s. ɛl kasamɛnt ɾɛliʒios
ɛs ba fɛɾ al sɛntɾɛ tuɾistik kaɾibɛɲ dɛ kskaɾɛt, ɛn una kapɛʎa kɔlɔnial dɛl
sɛɡlɛ ʃbi. ban akudiɾ a l'ɛnʎas uns 600 kɔmbidat͡s, ɛntɾɛ ɛls kwals i abia
ɛmpɾɛsaɾis i pɔlitiks dɛl paʒ́s, aʒʃi kɔm pɛɾsɔnatʒɛs dɛ l'ɛspɛktaklɛ kɔm ʒɔn
sɛkada, talia, silbia pinal (aktɾib fɛtit͡ʃɛ dɛ buñuɛl), ɛl kantant dɛ ɾanʃɛɾɛs
bisɛntɛ fɛɾnándɛz i ɛmiliɔ ɛstɛfan, sɛnsɛ la sɛba dɔna, ɡlɔɾia. ʒuan luʒs ɡɛɾɾa
i biʎaʒɛ pɛɔplɛ ban amɛnid͡zaɾ la ɡɾɛska. ɛl nunsi ba ɛntɾɛɡaɾ als nubis un
ɾɛɡal dɛ ʒɔan pab iʒ, una biblia amb una bɛnɛdiksio ɛskɾita a ma dɛl pɔntifɛʃ.
azkáɾɾaɡa ʒɛan, dɛ 30 aɲʃ, ba ɛɾɛtaɾ ɛl kɔntɾɔl dɛ tɛlɛbisa dɛspɾes dɛ la mɔɾt
dɛl sɛb paɾɛ, ɛl 1997.

kwan ɛskɔltɛm una paɾtituɾa pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛstɛm pɛndɛns dɛ kɛ bɔl
ɛʃplikaɾ-nɔs l'abtɔɾ. kwan ɛns ɾɛsulta familiaɾ, ɛns intɛɾɛsa kɔm ɛns dibɛn ɛl
kɛ ʒa kɔnɛʒʃɛm. ɛɾa la pɾɔpɔsta dɛ la fantastika fɔɾmasio dɛl kɔnsɛɾtʒɛbɔbb
d'amstɛɾdam, al kapdabant dɛ la kwal sɛ situaba un diɾɛktɔɾ d'akusada
pɛɾsɔnalitat, nikɔlabs aɾnɔŋkɔbɾt, sɛlɛbɾɛ pɛɾ la ɾɛkupɛɾasio dɛl baɾɾɔk fa
aɲʃ, i bɔlkat aɾa ɛn abɛntuɾɛs musikals dɛsimɔnɔnikɛs. ɛspɛktakulaɾ la
dispɔsisio dɛ l'ɔɾkɛstɾa. ɛn pɾimɛɾa fila, kɔntɾabaʒʃɔs, pɾimɛɾs biɔlins,
biɔlɔnsɛls, biɔlɛs i sɛɡɔns biɔlins, amb ɛls timbals al daɾɾɛɾɛ. a la sɛɡɔna,
faɡɔt͡s daɾɾɛɾɛ dɛ lɛs flabtɛs i klaɾinɛt͡s daɾɾɛɾɛ dɛls ɔbɔɛs. amb ɛls kɔntɾastus
ɡaɾantit͡s, kada blɔk ba sɔnaɾ pɛɾfɛktɛ. ɛl pɾimɛɾ mɔbimɛnt, maɛstusɔ, dɛl
kɔnsɛɾt pɛɾ a pianɔ i ɔɾkɛstɾa numɛɾɔ 1, dɛ bɾams, te una ʎaɾɡa intɾɔduksio
instɾumɛntal. aɾnɔŋkɔbɾt ɛl ba plantɛʒaɾ amb un dɛbɛsaʎ dɛ biɾtuɔsa
dɛlikadɛsa i kɔm a musika dɛ kambɾa. ɛl pianista ɾudɔlf bukbindɛɾ ba sɛɡiɾ ɛl
sɛb plantɛʒamɛnt. a pɛsaɾ dɛ la sɛba pɛɾsɔnalitat, ɛl pianɔ ba sɛɾ un instɾumɛnt
mes, pɾimɛɾ ɛntɾɛ t͡ʃuals. aɾnɔŋkɔbɾt ɛs dɛdikaba a ɾɛsaltaɾ la kwalitat dɛ la
musika ɛn ʎɔk d'apuntaɾ-sɛ al sɔɾɔʎos ɛfɛktismɛ ɾɔmantik kɛ pɾaktikɛn altɾɛs
diɾɛktɔɾs. amb nɔb mon, dɛ dbɔɾák, ba sɛɡiɾ la matɛʒʃa tɔnika dɛstakant ɛfɛktɛs
mɛɲʃ abituals. l'ɛʃit ba sɛɾ klaɾ, ɾɔtund, mɛɾɛskut.

ɛls ministɾɛs dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) ban apɾɔbaɾ aiɾ la
diɾɛktiba kɛ ɾɛɡwlaɾa la fiɾma ɛlɛktɾɔnika, nɔɾma klab pɛɾ al dɛsɛmbɔlupamɛnt
dɛl kɔmɛɾs a tɾabes d'intɛɾnɛt. l'ɛntɾada ɛn bt͡ʃɔɾ dɛ la nɔɾmatiba pɛɾmɛtɾa
fɔmɛntaɾ ɛl kɔmɛɾs ɛlɛktɾɔnik a ɛbɾɔpa, un sɛktɔɾ dɔminat pɛls ɛba, kɛ dispɔsɛn
d'uns ɔpɛɾadɔɾs kɛ apsɔɾbɛʒʃɛn ɛl 85% dɛl mɛɾkat mundial, d'uns dɔs biliɔns dɛ
pɛsɛtɛs.

la simɛɾa dɛl kɔmɛɾs mundial dɛ sɛatdlɛ dɛklaɾa l'ɛstat d'ɛmɛɾʒɛnsia pɛls
insidɛns pɾɔbɔkat͡s pɛɾ milɛɾs dɛ manifɛstans. ɛl ɡɔbɛɾnadɔɾ dɛ baziŋɡtɔn i
ɛmbia la ɡwaɾdia nasiɔnal ɔɾɛs abans dɛ l'aɾɾibada dɛ klintɔn. la sɛɾimɔnia
d'ɔbɛɾtuɾa dɛ la tɛɾsɛɾa kɔnfɛɾɛnsia ministɛɾial dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio mundial dɛ
kɔmɛɾs (ɔmk) ba abɛɾ dɛ sɛɾ suspɛsa aiɾ a kabsa dɛl fɛt kɛ dɛsɛnɛs dɛ milɛɾs
dɛ manifɛstans ban blɔkɛʒaɾ ɛls aksɛsɔs a l'ɛdifisi ɔn ɛstaba pɾɛbist kɛ sɛ
sɛlɛbɾes l'aktɛ, al sɛntɾɛ dɛ la sibtat dɛ sɛatdlɛ, a l'ɛstat dɛ baziŋɡtɔn
(ɛstat͡s unit͡s), i ɛs ban ɛnfɾɔntaɾ a la pɔlisia. l'alkaldɛ dɛ sɛatdlɛ, pabl
skɛʎ, dabant la ɡɾabɛtat dɛ la situasio i la impɔtɛnsia dɛ lɛs fɔɾsɛs dɛ
sɛɡwɾɛtat pɛɾ pɔdɛɾ dispɛɾsaɾ ɛls manifɛstans, ba dɛklaɾaɾ l'ɛstat d'ɛmɛɾʒɛnsia
i ɛl tɔk dɛ kɛda a lɛs sɛt dɛl bɛspɾɛ, ɔɾa lɔkal (kwatɾɛ dɛ la matinada a
ɛspaɲa). akɛst tindɾa biʒɛnsia fins a lɛs 7.30 ɔɾɛs dɛ la matinada d'abuʒ
(15.30 ɔɾɛs a ɛspaɲa). ɛl ɡɔbɛɾnadɔɾ dɛ l'ɛstat dɛ baziŋɡtɔn tambe ba dɛsidiɾ
ɛmbiaɾ-i la ɡwaɾdia nasiɔnal. aʒʃɔ ɛs pɾɔduɛʒʃ ɔɾɛs abans kɛ ɛl pɾɛsidɛnt
dɛls ɛstat͡s unit͡s, biʎ klintɔn, aɾɾibi a sɛatdlɛ pɛɾ asistiɾ a la simɛɾa.
dabant la situasio dɛ kaɔs biskuda a l'ɛʃtɛɾiɔɾ dɛl sɛntɾɛ dɛ kɔmbɛnsiɔns, l'ɔmk
ba dɛskaɾtaɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ la sɛɾimɔnia d'ɔbɛɾtuɾa i la pɾimɛɾa sɛsio plɛnaɾia
ba kɔmɛŋķaɾ amb siŋk ɔɾɛs dɛ ɾɛtaɾd. la ministɾa dɛ kɔmɛɾs ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ
kɔlɔmbia, maɾta lusia ɾamiɾɛz dɛ ɾiŋkon, ba sɛɾ aɡɾɛdida pɛls manifɛstans kwan
intɛntaba ɛntɾaɾ a l'ɛdifisi. nɔmbɾɔsɔs dɛlɛɡat͡s i pɛɾiɔdistɛs ban bɛbɾɛ
ɔpstakulid͡zat ɛl sɛb akses al sɛntɾɛ dɛ kɔmbɛnsiɔns. la matɛʒʃa ɾɛpɾɛsɛntant
ɛspɛsial dɛ kɔmɛɾs dɛls ɛstat͡s unit͡s, kaɾlɛnɛ baɾzɛfski, ba abɛɾ dɛ suspɛndɾɛ
una ɾɔda dɛ pɾɛmsa kɛ ɛstaba pɾɛbista pɛɾ pɾimɛɾa ɔɾa dɛl mati pɛɾkɛ ɛl sɛb
akses a l'ɛdifisi tambe ba sɛɾ blɔkɛʒat. kɔntɾa ɛl ʎibɾɛ kɔmɛɾs. lɛs
manifɛstasiɔns, ɛn kɛ ban paɾtisipaɾ mes dɛ 30 ɡɾups d'aktibistɛs i
sindikalistɛs dɛls ɛba i altɾɛs paʒ̈sɔs, ɛs ban duɾ a tɛɾmɛ pɛɾ pɾɔtɛstaɾ kɔntɾa
la libɛɾalid͡zasio dɛl kɔmɛɾs, ɛls alimɛns mɔdifikat͡s ʒɛnɛtikamɛnt, pɛɾ dɛfɛnsaɾ
ɛls dɾɛt͡s labɔɾals dɛls tɾɛbaʎadɔɾs i la dɛfɛnsa dɛl mɛdi ambiɛnt, dɾɛt͡s kɛ,
sɛɡɔns ɛls manifɛstans, bulnɛɾɛn lɛs ɡɾans kɔɾpɔɾasiɔns industɾials i ɛl ʎibɾɛ
kɔmɛɾs. ɛls manifɛstans, alɡwns disfɾɛsat͡s dɛ tɔɾtuɡa i papaʎɔna, pɔɾtabɛn
paŋkaɾtɛs ɛn kɛ ɛs pɔdia ʎɛʒiɾ: "ʒustisia sɔsial", "nɔ al ʎibɾɛ kɔmɛɾs
inʒust" ɔ "stɔp a l'ɔmk". tambe ɛntɔnabɛn kantiks - "¿ kin mon ? ɛl nɔstɾɛ . ¿
kins kaɾɾɛɾs ? ɛls nɔstɾɛs"; "nɔ , nɔ , nɔ , ɔmk , nɔ" - i pɔɾtabɛn bandɛɾɛs
ɾɔʒɛs i nɛɡɾɛs anaɾkistɛs. sɛɡɔns ɛls plans ɔɾiʒinals, l'anɔmɛnada ɾɔnda dɛl
milːɛni abia dɛ sɛɾ inabɡwɾada pɛɾ la sɛkɾɛtaɾia d'ɛstat nɔɾd-amɛɾikana,
madɛlɛʒnɛ albɾt͡ʃt; la ɾɛpɾɛsɛntant dɛ kɔmɛɾs dɛls ɛba, kaɾlɛnɛ baɾzɛfski; i
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ lɛs nasiɔns unidɛs, kɔfi anːan. ɛn una dɛklaɾasio als
mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio mɔmɛns abans dɛl kɔmɛŋķamɛnt dɛ lɛs sɛsiɔns dɛ tɾɛbaʎ,
mikɛ mɔɔɾɛ, diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'ɔmk, ba lamɛntaɾ ɛls insidɛns i ba ɾɛkɔɾdaɾ
kɛ lɛs manifɛstasiɔns pasifikɛs sɛmpɾɛ an tiŋɡut una kɔntɾibusio mes pɔsitiba
a l'ɔɾa d'ɔptɛniɾ impɔɾtans ɾɛʒbindikasiɔns kɛ nɔ pas l'us dɛ la biɔlɛnsia.
ɔɾɡanid͡zasio dɛmɔkɾatika. mɔɔɾɛ ba bɔlɛɾ sɛntɾaɾ la sɛba intɛɾbɛnsio ɛn la
impɔɾtansia dɛ la simɛɾa - "akɛsta kɔnfɛɾɛnsia sɛɾa un ɛʃit pɛɾkɛ i a
kẅɛstiɔns mɔlt impɔɾtans pɛɾ tɾaktaɾ" - i ba dɛfɛnsaɾ ɛl taɾanːa dɛmɔkɾatik dɛ
l'ɔɾɡanid͡zasio kɛ pɾɛsidɛʒʃ: "nɔ aksɛptaɾe maʒ kɛ ɛs dt͡ʃi kɛ akɛsta
ɔɾɡanid͡zasio nɔ es dɛmɔkɾatika pɛɾkɛ nɔ es sɛɾt". ɛn ɾɛlasio amb lɛs fɛɾidɛs
sɔfɛɾtɛs pɛɾ la ministɾa kɔlɔmbiana, mɔɔɾɛ ba diɾ kɛ "a tiŋɡut alɡwnɛs
difikultat͡s" ɛn intɛntaɾ ɛntɾaɾ al sɛntɾɛ dɛ kɔmbɛnsiɔns, pɛɾɔ ba afɛʒiɾ: "ɛ
pɔɡwt paɾlaɾ amb ɛʎa i ɛs tɾɔba be". ɾɛpɾɛsɛntans dɛ 135 paʒ̈sɔs i zɔnɛs
duanɛɾɛs asistɛʒʃɛn a akɛst fɔɾum kɛ pɾɛten akɔɾdaɾ l'inisi d'una nɔba ɾɔnda
dɛ nɛɡɔsiasiɔns pɛɾ a l'ɛliminasio dɛ baɾɾɛɾɛs ɛn ɛl kɔmɛɾs mundial.

nɔbɛtat͡s a la kaɾtɛʎɛɾa tɛatɾal. l'aktɔɾ pɾɛsɛnta a l'aɾnab un muntatʒɛ kɛ
ɾɛsumɛʒʃ 37 ɔbɾɛs dɛ l'abtɔɾ. l'intɛɾpɾɛt utilid͡za a l'ɛspɛktaklɛ ɛl ɾɔkk, ɛl
bluɛs, ɛl sɔbl i la balada. "es un lɔkal idɛal pɛl kɔntaktɛ ɛntɾɛ aktɔɾs i
publik", afiɾma l'aɾtista. ʒabiɛɾ ɡwɾɾukaɡa ɛstɾɛnaɾa al tɛatɾɛ aɾnab, l'11 dɛ
dɛsɛmbɾɛ, l'ɛspɛktaklɛ las ɔbɾas kɔmplɛtas dɛ zakɛspɛaɾɛ -fpa- abɾɛbiadas
-fpt-, ɛn kɛ tambe intɛɾbɛnɛn ɛls aktɔɾs baskus ʒɔsu ɔɾmaɛt͡ʃɛ i fɛɾnandɔ
albizu. ɛl muntatʒɛ, kɛ ɛstaɾa ɛn kaɾtɛʎ fins a mid͡ʒən dɛ ʒɛnɛɾ, ɾɛsumɛʒʃ ɛn
una ɔɾa i mid͡ʒə 37 ɔbɾɛs dɛ l'abtɔɾ dɛ la tɛmpɛsta. "es un zakɛspɛaɾɛ pasat
pɛl musik-aʎ". d'akɛsta manɛɾa ba ɾɛsumiɾ aiɾ ɛl pɔlɛmik aktɔɾ i kantant
akɛst siŋɡulaɾ ɛspɛktaklɛ, kɛ ʒa ba pɾɛsɛntaɾ al tɛatɾɛ ʒɔbɛntut dɛ
l'ɔspitalɛt, ɛl mɛs dɛ fɛbɾɛɾ dɛl 1997, i kɛ ba ɾɛkupɛɾaɾ, amb kambis, fa dɔs
aɲʃ, dɛspɾes dɛ l'ɛʃpɛɾiɛnsia kɛ ba supɔsaɾ l'ɛstɾɛna dɛl musikal ɾɔkk kwɔ
badis ?. ɾɔmɛb, ɛl ɾɛʒ lɛaɾ, pɔlɔni i ɾikaɾd iʒi son alɡwns dɛls pɛɾsɔnatʒɛs kɛ
ɛʎ ɛŋkaɾna. un tɛatɾɛ idɛal. ɛmbɔltat dɛ kalabɛɾɛs i tɛmɛs alːusibs a akɛsta
ɔbɾa, bɛstit d'un pɛɾsɔnatʒɛ dɛ zakɛspɛaɾɛ, baɾɾɛʒa d'ɛnɾik biʒi i maɾia
ɛstuaɾd, ɡwɾɾukaɡa es kɔm una mɛtɾaʎadɔɾa kɛ ʎaŋķa ɔpiniɔns sɔbɾɛ l'abtɔɾ i
l'aɾnab. "akɛst es un tɛatɾɛ idɛal pɛɾ a akɛst muntatʒɛ, pɛɾ la sɔnɔɾitat kɛ
te i pɛl kɔntaktɛ kɛ s'ɛstablɛʒʃ ɛntɾɛ aktɔɾs i ɛspɛktadɔɾs", dib . l'aktɔɾ
ɛʃplika kɛ la dɛkɔɾasio dɛ l'aɾnab i l'admɔsfɛɾa kɛ te ɛl tɛatɾɛ li fan pɛnsaɾ
dɛs d'ɔskaɾ bildɛ fins a l'ultim ɾɔkk, pasant pɛl kan-kan i ɛls apat͡s
mɛdiɛbals. paɾla dɛ l'ɔbɾa - "una bɛɾsio dɛ zakɛspɛaɾɛ d'aɛɾɔpɔɾt", kɛ a
ɾɛpɾɛsɛntat mes dɛ 300 bɛɡadɛs - i ɛn dɛstaka lɛs kaŋķɔns kɛ kanta ɛn diɾɛktɛ a
ɾidmɛ dɛ bluɛs, ɾɔkk, sɔbl i, ɛn paɾtikulaɾ, una bɛɾsio dɛ la mɔndɾaɡon dɛ ʒust
a ʒt͡ʃɔlɔ. adbɛɾtɛʒʃ kɛ ɛl muntatʒɛ aktual es mɔlt mes aʒil kɔmpaɾat amb ɛl kɛ
ba pɾɛsɛntaɾ al tɛatɾɛ ʒɔbɛntut dɛ l'ɔspitalɛt. a supɾimit 20 minut͡s dɛ funsio
i aʒʃɔ fa, dib , kɛ "la dibɛɾsio ɛstt͡ʃi mes kɔnsɛntɾada". ɛl lidɛɾ dɛ la
mɔndɾaɡon ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ las ɔbɾas kɔmplɛtas dɛ zakɛspɛaɾɛ -fpa- abɾɛbiadas -fpt-
li ɛsta dɔnant "uns dibidɛns impɔɾtans; i aʒʃɔ sɛ li a d'aɡɾaʒɾ a biʎiam". i
afɛʒɛʒʃ: "ɛstik sɛɡwɾ kɛ ɛstaɾa kɔntɛnt dɛ sɛlɛbɾaɾ a l'aɾnab l'aɲ 2000".
ɡwɾɾukaɡa ɛsta ɛnamɔɾat dɛl lɔkal. i anunsia kɛ sɔlːisitaɾa ɛls pɛɾmisɔs
pɛɾtinɛns pɛɾ sɛlɛbɾaɾ una ɡɾan fɛsta ɛl 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ a la nit a la plasɛta a
la kwal dona ɛl tɛatɾɛ. "baɾɾɛʒaɾɛm pɛɾsɔnatʒɛs dɛ zakɛspɛaɾɛ amb l'ɔɾkɛsta
mɔndɾaɡon, i l'unika kɔndisio sɛɾa kɛ ɛls asistɛns ɔ fasin bɛstit͡s d'ɛpɔka.
sɛɾa una fɛsta ɡɾatuʒ̈ta, kɛ anunsiaɾɛm kɔm a zakɛspɛaɾɛ ɔn tɛ ɾɔkk paɾa ɛl
añɔ 2000 ", afiɾma amb ɛntusiasmɛ. l'ɔbɾa es un imbɛnt dɛ ʒɛsɛ binfiɛld kɛ ɛs
ba ɛstɾɛnaɾ l'aɲ 1987 al fɛstibal d'ɛdimbuɾɡ. dɛs d'alɛzɔɾɛs, pɾaktikamɛnt nɔ
s'a dɛʒʃat dɛ ɾɛpɾɛsɛntaɾ maʒ ɛn un ʎɔk ɔ altɾɛ dɛl mon. a lɔndɾɛs, pɛɾ
ɛʃɛmplɛ, fa sis tɛmpɔɾadɛs sɛɡidɛs kɛ ɛsta ɛn kaɾtɛʎ, a pɾɔp dɛ pikadiʎi.
ʒabiɛɾ ɡwɾɾukaɡa sɛ 'n ba abuʒ a l'abana, ɔn pɾɛsɛntaɾa un ʎaɾɡmɛtɾatʒɛ
ɾɛalid͡zat kɔm a ɔmɛnatʒɛ a la mitika sala tɾɔpikana, kɛ aɾa kɔmplɛʒʃ 60 aɲʃ,
ɛn kɛ paɾtisipa. tambe aktuaɾa amb l'ɔɾkɛsta mɔndɾaɡon ɛn un kɔnsɛɾt ɛn
mɛmɔɾia dɛ ʒɔn lɛnːɔn.

muliɛ ʒaɾʒu ɛstɾɛna amb ɾɔman luknáɾ una nɔba bɛɾsio dɛ 'lɔs ɛmit͡ʃɾadɔs', dɛ
mɾɔzɛk, al ɡɔʒa. " ɛn ɾɛalitat ɛl ɡɔbɛɾn ɛs tapa la kaɾa i ɛls uʎʃ dabant ɛl
pɾɔblɛma dɛ l'ɛmit͡ʃɾasio ", dɛklaɾa ʒaɾʒu, kɛ ba aɾɾibaɾ a ɛspaɲa l'1 dɛ
sɛtɛmbɾɛ dɛ 1984 i paɾla mɔlt be ɛn kastɛʎa. ɛʎ pɔdɾa sɔlːisitaɾ la
ɾɛsidɛnsia ɛl 2000, pɛɾɔ sap kɛ la sɛba situasio es ɛspɛsial: "ʒɔ sok un
pɾibilɛʒiat. ɛm ban fɛɾ kas pɛɾkɛ baʒɡ sɔɾtiɾ a kɛʒʃaɾ-mɛ ɛn un dɛbat a la
tɛlɛbisio. dɛspɾes d'aʒʃɔ ɛm ban kɔnsɛdiɾ ɛl pɛɾmis dɛ siŋk aɲʃ kɛ abia
sɔlːisitat ". nɔ kɔnfia ɡaʒɾɛ kɛ ɛls pɾɔblɛmɛs ɛs ɾɛsɔlɡin: "l'administɾasio
te una pɔlitika supɛɾdiskɾiminatɔɾia. kwalsɛbɔl fudbɔlista te la ɾɛsidɛnsia
sɔlusiɔnada ɛn un aɲ. tambe afabɔɾɛʒʃ ɛls kɛ pɾɔsɛdɛʒʃɛn dɛ lɛs ɛkskɔlɔniɛs
ɛspaɲɔlɛs ". ɛl sɛb pɛɾsɔnatʒɛ a lɔs ɛmit͡ʃɾadɔs es ɛl d'un afɾika analfabɛt kɛ
aɾɾiba a ɛspaɲa pɛɾ ɾɛbniɾ ɛls dinɛɾs sufisiɛns kɛ li pɛɾmɛtin tɔɾnaɾ al sɛb
paʒ́s. ɛn ɛl sɛb kami ɛs tɾɔba amb un ɛmit͡ʃɾant dɛ l'ɛst, un intɛlːɛktual amaɾɡat
i sɛnsɛ nɔɾd, amb ki malbib ɛn un sɔtɛɾɾani. "es una tɾaʒikɔmɛdia", sɛntɛnsia
ʒaɾʒu. ɾɔman luknáɾ, ɛl sɛb kɔmpaɲ dɛ ɾɛpaɾtimɛnt, tampɔk te bɔna ɔpinio dɛ la
ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia. "ɛm baʒɡ kasaɾ ɛl 1992 pɛɾ lɛɡalid͡zaɾ la mɛba situasio
pɛɾkɛ si nɔ nɔ i abia manɛɾa dɛ tɾɛbaʎaɾ aki", kɔnfɛsa . li aɡɾada
l'aktualid͡zasio kɛ baɾɛa a fɛt dɛl tɛʃt. es una bisio difɛɾɛnt dɛ la kɛ ban
ɛstɾɛnaɾ ʒɔse maɾia ɾɔdɛɾɔ i manuɛl ɡaliana, ɛl 1977. "dɛspɾes dɛ la kaʒɡwda dɛl
muɾ la lɛktuɾa a dɛ sɛɾ difɛɾɛnt; pɛɾ aʒʃɔ aɾa i a un ɛmit͡ʃɾant afɾika ɛn ʎɔk
dɛ dɔs dɛ l'ɛst", dib baɾɛa. "ɛntɾɔ mɛɲʃ ɛn la kẅɛstio pɔlitika i ɾɛsaltɔ la
dɛkadɛnsia i la pɛɾdua dɛ balɔɾs sɔsialistɛs ɛn un mon kada kɔp mes matɛɾialista
i mes pɾimaɾi", dib . la bɛɾsio katalana ɛs ba ɾɛpɾɛsɛntaɾ al biʎaɾɾɔɛl, ɛl
1988, amb kaɾlɛs kanut i tɔni sɛbiʎa.

ɛl ministɛɾi dɛ fɔmɛnt a impɔsat sis multɛs a antɛna 3 tb dɛs dɛl 1997 (ɛn
tɔtal, 32,7 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs), pɛɾ iŋkɔmplimɛns dɛ la ʎɛʒ dɛ tb sɛnsɛ
fɾɔntɛɾɛs (intɛɾɾupsiɔns publisitaɾiɛs i idɛntifikasio d'ɛspɔt͡s). sɛɡɔns una
ɾɛspɔsta paɾlamɛntaɾia, lɛs sansiɔns a tɛlɛ 5 ɛn akɛst͡s aɲʃ puʒɛn a 30,69
miliɔns, i lɛs dɛ tbɛ, a 26,54 miliɔns. k + a ɛstat multada ɛn una sɔla ɔkasio
amb siŋk miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

fa mɛsɔs kɛ ɛsta instalːada, pɛɾɔ fins abuʒ nɔ sɛɾa inabɡwɾada l'ɛskultuɾa
d'andɾɛb alfaɾɔ dɛdikada a ɔnɔɾaɾ la mɛmɔɾia dɛl kɛ fɔb pɾɛsidɛnt dɛ la
maŋkɔmunitat dɛ kataluɲa ɛnɾik pɾat dɛ la ɾiba. la kabsa dɛl ɾɛtaɾd, sɛɡɔns
it͡ʃnasi dɛ lɛsɛa, kap dɛ l'aɾɛa dɛ pɾɔʒɛktɛs uɾbans, ɛɾa "la suma d'ɛlɛksiɔns,
fins kɛ ʒa i a aɡwt un pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat imbɛstit". imbɛstit i pɛɾ
sisɛna bɛɡada. ɛl sɛdmanaɾi timɛ, kɛ sɔl dɔnaɾ mɔlt pɔkɛs nɔtisiɛs katalanɛs,
dɛstakaba ɛl fɛt d'un pɾɛsidɛnt amb sisɛ mandat. ʒɔɾdi puʒɔl inabɡwɾaɾa, dɔŋks,
la iŋkɔnfusiblɛ ɛskultuɾa d'alfaɾɔ ɛn una plasa kɛ tambe du ɛl nɔm dɛ pɾat dɛ
la ɾiba. kɔm kɛ ɛn ɾɛalitat la plasa es un ɛŋkɾɛbamɛnt dɛ kamins, a kalɡwt
situaɾ-la, a lɛs imbitasiɔns, kɔm "la kɔnfluɛnsia dɛl kaɾɾɛɾ dɛ numansia amb la
ɾɔnda dɛl ʒɛnɛɾal mitɾɛ". nɔ ɡaʒɾɛ ʎuɲ d'ɔn bib puʒɔl, baʒa ... l'ɛskultuɾa
supstituʒɾa ɛn ɛl paʒsatʒɛ uɾba un dɛls pɔks mɔnumɛns fɾankistɛs kɛ a ɛstat
ɾɛtiɾat dɛls kaɾɾɛɾs, ɛl kɛ l'aɲ 1955 ɛs ba dɛdikaɾ als ɛɾɔʒs d'ɛspinɔsa dɛ
lɔs mɔntɛɾɔs, un fɛt d'aɾmɛs dɛ la ɡɛɾɾa sibil ɔn ban dɛstakaɾ ɛls mɛmbɾɛs
d'una sɛntuɾia kɔmpɔsta pɛɾ katalans. ɛɾa la ft͡ʃuɾa d'un ɔmɛ nu, ɛskulpit ɛn
pɛdɾa pɛɾ ʒ. puʒt͡ʃdɔʎɛɾs, ʒɛns bɾiʎant ɛstɛtikamɛnt. un altɾɛ kɛ ɾɛpɛtɛʒʃ pɛɾ
sisɛna bɛɡada es andɾɛb alfaɾɔ. ɛn te sis d'ɛskultuɾɛs als kaɾɾɛɾs dɛ baɾsɛlɔna
ɛl bɛtɛɾa aɾtista balɛnsia, pɛɾɔ kuɾiɔsamɛnt sɛɾa la pɾimɛɾa d'inisiatiba
publika. fa 36 aɲʃ ɛl baŋkɔ adlántikɔ dɛl kaɾɾɛɾ dɛ balmɛs ba pɔsaɾ a l'ɛntɾada
uns kamins dɛ ʎibɛɾtat, a la kwal ɛs ba afɛʒiɾ abiat una altɾa dɛ titɔl
ɾaʒmɔnia - son mɔlt amiks, alfaɾɔ i ɾaʒmɔn -, liniɛs al bɛnt, ɛŋkaɾɾɛɡada pɛls
pɾɔmɔtɔɾs dɛ l'ɛdifisi atalaʒa, dɛ la diaɡɔnal. bɔn dia , ʎibɛɾtat i dɔs ɾɔmbɛs
ɛs ban pɔsaɾ ɛl 1976 i ɛl 1977, a la fundasio miɾo i al paɾk dɛ sɛɾbantɛs,
ɾɛspɛktibamɛnt. i amb mɔtib dɛls ʒɔks ɔlimpiks, la kɔmpaɲʒa d'asɛɡwɾansɛs
mapfɾɛ ba paɡaɾ un kaktus ɔlimpik - la sɛba ɛskultuɾa mɛɲʃ intɛɾɛsant ɛntɾɛ
lɛs baɾsɛlɔninɛs - pɾɔp dɛl pɔɾt ɔlimpik. i aɾa pɾat dɛ la ɾiba taŋka la sɛɾiɛ.
ɛl pɛɾiɔdikɔ publika ɔpiniɔns dɛls sɛbs lɛktɔɾs, aʒʃi kɔm ɾɛplikɛs i
suɡʒɛɾimɛns d'intɛɾɛs ʒɛnɛɾal kɛ st͡ʃin ɾɛspɛktuɔsɔs amb lɛs pɛɾsɔnɛs i lɛs
institusiɔns. lɛs kaɾtɛs - pɛɾ bia pɔstal ɔ al faʃ 93.484.65.62 - an dɛ tɛniɾ
kɔm a maʃim 20 liniɛs. ɛl pɛɾiɔdikɔ ɛs ɾɛsɛɾba ɛl dɾɛt dɛ fɛɾ-nɛ un ɛʃtɾaktɛ.
tɔt i aʒʃi, ɾɛsulta impɔsiblɛ publikaɾ-lɛs tɔtɛs. dɛmanɛm kɔmpɾɛnsio, i kɛ
aksɛptin kɛ nɔ pɔdɛm mantɛniɾ kɔɾɾɛspɔndɛnsia ɔ kɔntaktɛ tɛlɛfɔnik sɔbɾɛ lɛs
kaɾtɛs ni tampɔk ɾɛtɔɾnaɾ-lɛs. an d'ɛstaɾ fiɾmadɛs, i an d'indikaɾ ɛl dni, ɛl
dɔmisili i ɛl tɛlɛfɔn ɔ un altɾɛ mid͡ʒə̀ pɛɾ kɔntaktaɾ amb l'abtɔɾ.

la pastiʎa abɔɾtiba mifɛɡinɛ, kɔnɛɡwda kɔm la ɾu-486, ba sɔɾtiɾ al mɛɾkat
alɛmaɲ diʎuns, dɛspɾes dɛ supɛɾaɾ ɛls ultims ɛskuʎʃ lɛɡals kɛ n'impɛdiɛn la
kɔmɛɾsialid͡zasio. sɛɡɔns un pɔɾtabɛb dɛ l'ɛmpɾɛsa distɾibuʒ̈dɔɾa, ɛl ʎaŋķamɛnt
dɛl faɾmak ɛstaba pɾɛbist pɛɾ al 22 dɛ nɔbɛmbɾɛ, pɛɾɔ ɛs ba ɛndaɾɾɛɾiɾ a kabsa
d'un ɾɛkuɾs intɛɾpɔsat pɛɾ lɛs abtɔɾitat͡s d'alta babiɛɾa. ɛl distɾiktɛ, dɛ
tɾadisio katɔlika, ba aɾɡwmɛntaɾ kɛ la distɾibuʒ̈dɔɾa biɔlaba difɛɾɛns aspɛktɛs
dɛ la lɛʒislasio alɛmaɲa sɔbɾɛ mɛdikamɛns. ɛl bundɛstaɡ ba abtɔɾid͡zaɾ la
pastiʎa abɔɾtiba ɛl 6 dɛ ʒuɲ, amb ɛls bɔt͡s dɛls sɔsialistɛs i dɛls bɛɾts. a
ɛspaɲa, ɛls ɡɾups paɾlamɛntaɾis ban dɛsidiɾ pɛɾ unanimitat pɛɾmɛtɾɛ l'us sɔta
pɾɛskɾipsio mɛdika dɛ la ɾu-486 ɛl 1997. pɛɾɔ la pɾɔpɔsta nɔ a sɛɾbit dɛ ɡaʒɾɛ,
ʒa kɛ dɛs kɛ ɛs ba apɾɔbaɾ nɔmes un mɛtʒɛ a utilid͡zat akɛst mɛtɔdɛ abɔɾtib
kɛ pɛɾmɛt intɛɾɾɔmpɾɛ ɛmbaɾasɔs dɛ fins a 49 diɛs amb una ɛfikasia dɛl 97%.
ɛls ɛspɛsialistɛs dibɛn kɛ lɛs tɾabɛs administɾatibɛs impɔsadɛs pɛɾ sanitat i
l'aktitud pasiba dɛls mɛtʒɛs ɛʃplikɛn akɛst fɾakas. ɛl fakultatib n'a dɛ
sɔlːisitaɾ al ministɛɾi la impɔɾtasio pɛɾ a una pasiɛnt kɔŋkɾɛta sɛmpɾɛ kɛ
l'abɔɾtamɛnt ɛstt͡ʃi ʒustifikat dɛs d'un punt dɛ bista lɛɡal.

ɛs ɾɛkuʎ ɛl matɛʒʃ, pɛɾɔ ɛls pɛɾiɔdɛs dɛ mal tɛms duɾɛn mes, sɛɡɔns un ɛstudi
dɛ la ub. ni plɔb mes aɾa ni tampɔk i a mes tɛmpɛstɛs, pɛɾɔ lɛs pɾɛsipitasiɔns
s'ɛstan kɔnsɛntɾant i, kɔnsɛɡẅɛmːɛnt, tambe ɛls pɛɾiɔdɛs dɛ sɛkɛɾa. almɛɲʃ a
la taɾdɔɾ i al mɛditɛɾɾani. akɛsta es la kɔŋklusio d'un ɛstudi ɛlabɔɾat pɛɾ
imbɛstt͡ʃadɔɾs dɛ la unibɛɾsitat dɛ baɾsɛlɔna (ub) kɛ ɛs pɾɛsɛnta abuʒ al
kɔŋɡɾes dɛ l'asɔsiasio ɛspaɲɔla dɛ klimatɔlɔʒia (aɛk). d'akɔɾd amb ɛls
ɾɛsultat͡s, la pɔsibilitat kɛ un dia pluʒos baʒi sɛɡit d'un altɾɛ dia tambe
pluʒos s'a multiplikat pɛɾ dɔs ɛn ɛls ultims 50 aɲʃ. a pɾinsipis dɛ la dɛkada
dɛls 40, la pɔsibilitat kɛ i aɡes dia dɛ pluʒa dɛspɾes dɛ dia dɛ pluʒa a la
taɾdɔɾ ɛɾa dɛl 30% - 40% a lɛs siŋk sibtat͡s analid͡zadɛs: baɾsɛlɔna, balɛnsia,
alakant, almɛɾia i malaɡa. fins aki, tɔt sɛmbla nɔɾmal, ʒa kɛ es lɔʒik kɛ una
ɡɾan bɔɾɾaska dɛʒʃi dɔs, tɾɛs i fins a kwatɾɛ diɛs sɛɡit͡s dɛ ʃafɛks. ɛl mes
kuɾios dɛl kas, subɾaʎːɛn ɛls abtɔɾs dɛ l'ɛstudi, ʒabiɛɾ maɾtin-bidɛ i maɾk
pɾɔɔm, es kɛ la pɔsibilitat aɾa supɛɾa ɛl 50%, i ɛn ɛl kas dɛl mɛs dɛ
nɔbɛmbɾɛ i dɛ malaɡa s'aɾɾiba al 75%. es a diɾ, ɡaʒɾɛbe tɔtɛs lɛs pɾɛsipitasiɔns
ɛs ɾɛkuʎɛn ɛn blɔk. amb pɾɔb fɛʒnɛs plɔb ɛn diɛs aʒ̈ʎat͡s. maɾtin-bidɛ subɾaʎːa
kɛ la tɛndɛnsia nɔmes ɛs ba tɾɛŋkaɾ mɔmɛntaniamɛnt als aɲʃ 70 i pɾɔpɔsa una
ipɔtɛsi atɾɛbida, ʎt͡ʃada al kambi klimatik: "lɛs tɛmpɛɾatuɾɛs planɛtaɾiɛs an
ɛʃpɛɾimɛntat un kambi similaɾ. ban abɡmɛntaɾ fins al 1960, ban baʒʃaɾ duɾant una
dɛkada i dɛspɾes ban tɔɾnaɾ a puʒaɾ ". ɛl kɔŋɡɾes dɛ l'aɛk, kɛ s'inabɡwɾa abuʒ
a la ub i s'akaba akɛst dibɛndɾɛs, ɾɛbnɛʒʃ un sɛntɛnaɾ d'ɛʃpɛɾt͡s ɛspaɲɔls i
ɛstɾanʒɛɾs amb l'ɔbʒɛktib d'abaŋķaɾ ɛn ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl klima pɛninsulaɾ.

l'apaɾisio dɛl tɛnɛʒɡti, un ɛski kɛ dispɔsa dɛ la kua aʒʃɛkada t͡ʃual kɛ
l'ɛspatula, es la kɔnfiɾmasio dɛl fɛt kɛ la fiɾma fɾansɛsa kɔntinua buskant
nɔbɛs foɾmulɛs dins dɛ l'ɛski. amb ɛl tɛnɛʒɡti, salɔmɔn tambe pɾɛsɛnta ɛl
supɛɾaʃɛ ɛkipɛ, un ɛski amb kɔtɛs kaɾbiŋɡ kɛ ʒa a ɡwaɲat la sɛba pɾimɛɾa
mɛdaʎa ɛn ɛslalɔm. pɛɾ als amans dɛl fɾɛɛɾidɛ, ɛl ʃ-skɾɛam (la ʃ ɛn aŋɡlɛs ɛs
ʎɛʒɛʒʃ kɾɔs) sɛɡɛʒʃ sɛnt la ɾɛfɛɾɛnsia ɡɾasiɛs al sɛb bɔn kɔmpɔɾtamɛnt ɛn
pista.

un diaɾi ibɡɔslab afiɾma kɛ ɛs ba ɛntɾɛnaɾ un ɡɾup a bɔsnia. ɛl diaɾi
pɾɔɡɔbɛɾnamɛntal ibɡɔslab pɔlitika ba kaɾɾɛɡaɾ aiɾ kɔntɾa lɛs aktibitat͡s dɛl
ɡɾup aɾaɲa, dɛtiŋɡut ɛl dia 25 pasat i kɛ, sɛɡɔns ɛl ɾɔtatib, planɛʒaba
asasinaɾ ɛl pɾɛsidɛnt ibɡɔslab, slɔbɔdan milɔsɛbik, amb l'aʒuda dɛ la fɔɾsa
intɛɾnasiɔnal dɛ pab a bɔsnia (sfɔɾ). sɛɡɔns ɛl ɾɔtatib, ɛl ɡɾup ba pɾɛpaɾaɾ
kwatɾɛ ɛsɛnaɾis difɛɾɛns pɛɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ l'asasinat i ba ɾɛbɾɛ
ɛntɾɛnamɛnt i aʒuda pɛɾ paɾt d'unitat͡s dɛ la sfɔɾ. als sɛbs kampamɛns dɛ
bɔsnia, asɛɲala ɛl diaɾi, ɛs ban aɾɾibaɾ a kɔnstɾuʒɾ instalːasiɔns sɛmblans
a lɛs kɛ bisitaba ɾɛɡwlaɾmɛnt milɔsɛbik. fɔns dɛ la sfɔɾ ban dɛsmɛntiɾ akɛst
punt. ɛl ɡɾup, fɔɾmat pɛɾ siŋk sɛɾbis akusat͡s d'ɛstaɾ ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛls
sɛɾbɛʒs sɛkɾɛt͡s fɾansɛsɔs, ɛs ba fɔɾmaɾ duɾant la ɡɛɾɾa dɛ kɔsɔbɔ i ba aktuaɾ a
fabɔɾ dɛ l'ɔtan duɾant ɛls bɔmbaɾdɛʒɔs. dɛspɾes dɛ la sɛba dɛtɛnsio, ɛl ɡɔbɛɾn
dɛ bɛlɡɾad ba asɛɡwɾaɾ kɛ akɛst ɡɾup ba kɔmɛtɾɛ kɾims ɛn ɛls kɔnfliktɛs dɛ
bɔsnia i ɛɾsɛɡɔbina, zaʒɾɛ i kɔsɔbɔ, aʒʃi kɔm asasinat͡s ɛn paʒ̈sɔs dɛ l'ɛbɾɔpa
ɔksidɛntal. ibɡɔslabia ba akusaɾ fɾaŋķa d'abɛɾ intɛntat dɛsɛstabilid͡zaɾ ɛl paʒ́s
ɛn ɛŋkaɾɾɛɡaɾ l'asasinat dɛ milɔsɛbik als siŋk sɛɾbis, pɛɾɔ ɛl ɡɔbɛɾn fɾansɛs,
kɔm ɔ abia fɛt la sfɔɾ, ba dɛsmɛntiɾ kɛ ɛls sɛbs sɛɾbɛʒs sɛkɾɛt͡s ɛstt͡ʃɛsin
daɾɾɛɾɛ d'akɛst supɔsat kɔmplɔt, infɔɾma fɾansɛ pɾɛsɛ. ɛl fiskal ad͡ʒunt dɛl
tɾibunal pɛnal intɛɾnasiɔnal sɔbɾɛ l'antt͡ʃa ibɡɔslabia, ɡɾaam blɛbit, ba
kɔnfiɾmaɾ kɛ ɛls dɛtiŋɡut͡s son pɛɾsɔnɛs "kɔnɛɡwdɛs" pɛl tɾibunal, pɛɾɔ nɔ ba
ɾɛbɛlaɾ si fɔɾmɛn paɾt dɛ lɛs ʎistɛs dɛ kɾiminals buskat͡s. sɛɡɔns pɔlitika,
aɾaɲa ba kɔnstituʒɾ, la biʒilia dɛls bɔmbaɾdɛʒɔs dɛ l'ɔtan kɔntɾa ibɡɔslabia,
"una unitat paɾamilitaɾ anɔmɛnada balkan ɛkspɾɛs, kɛ abia dɛ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ
aksiɔns subbɛɾsibɛs a kɔsɔbɔ pɛɾ kɔmptɛ dɛ l'ɔtan". ɛl diaɾi pɾɔɡɔbɛɾnamɛntal ba
asɛɡwɾaɾ kɛ balkan ɛkpɾɛs ba sɛɾ finaŋķat pɛl kɔntɾaɛspiɔnatʒɛ fɾansɛs i kɛ
ɛls dinɛɾs ban sɛɾ pɔɾtat͡s fins a la fɾɔntɛɾa ɛntɾɛ ibɡɔslabia i ɔŋɡɾia pɛɾ un
tal sɛɾʒɛ lazaɾɛbik.

l'aɡnuɾ, kɛ s'ɛŋkaɾɾɛɡa dɛ pɾɔtɛʒiɾ ɛls ɾɛfuʒiat͡s dɛl mon, ɛns ɾɛkɔɾda aɾa una
bɛɾitat amaɾɡa i ɛbidɛnt, kɛ dɛ tan sabuda l'akɔʎim amb la inʒusta ɾɛsit͡ʃnasio
kɛ dona la nɔɾmalitat. l'aɡnuɾ akusa ɛls paʒ̈sɔs mes pɔdɛɾɔsɔs dɛ la tɛɾɾa dɛ
kɛdaɾ-sɛ indifɛɾɛns ɛn lɛs kɾisis intɛɾnasiɔnals ɛn kɛ nɔ i tɛnɛn ɾɛs ɛn
ʒɔk. es a diɾ, kɛ ɛl pɛntaɡɔn, ɛl kɾɛmlin, la ɡnn, mistɛɾ pɛsk, i ɛl batika,
pɛɾ sitaɾ-nɛ alɡwns, nɔmes ban a apaɡaɾ fɔks fɔɾa dɛ lɛs sɛbɛs fɾɔntɛɾɛs kwan
tɛnɛn intɛɾɛsɔs pɾɔpis a lɛs flamɛs. l'aɡnuɾ dib, i li sɔbɾa ɾao, kɛ i a
kɾisis kɛ ɛs pɔsɛn dɛ sɛɡida dɛ mɔda i ɔptɛnɛn mɔlta abdiɛnsia tɛlɛmundial, i
altɾɛs, kɔm la dɛ l'abio sɛɡɾɛstat a l'afɡanistan, ɛn kɛ ɛs dɛʒʃɛn kɔnsumiɾ lɛs
ɔɾɛs i ɛls ɔɾɾɔɾs a tɾabes dɛls tɛlɛdiaɾis. ¿i a amɛɾikans a l'aʒɾbus? un.
¿i alɛmaɲʃ? nɔ. ¿i bɾitaniks? nɔ, alɡwn fɾansɛs, un kanadɛŋk, un ʒapɔnɛs amb
una nikɔn al kɔʎ i kwatɾɛ ɛspaɲɔls. ɛls altɾɛs, tɔt indis. dɔŋks kɛ alːa ɛls
bɛnɛɛʒʃi. aʒʃɔ si, kwan ɛl satɾapa iɾakia usɛʒn mɔb ɛl bt͡ʃɔti i bɔl apaɡaɾ un
pɔb dɛ pɛtɾɔli, dɔŋks kap aʎa ban ɛls maɾinɛs i ɛls kaskus blabs a salbaɾ
l'ɔksidɛnt kɛ bib dɛ l'aʒʃɛta dɛ la ɡasɔlina. i a ɡɛɾɾɛs dɛ pɾimɛɾa dibisio
(kɔsɔbɔ) i altɾɛs dɛ sɛɡɔna katɛɡɔɾia (t͡ʃɛt͡ʃɛnia, ɾɛduʒ̈da a asumptɛ intɛɾn dɛ
iɛlsin). i i a masakɾɛs dɛ pɾɛfɛɾɛnt / ɾɛʒiɔnal, kɛ son kɔntɛsɛs bɛlːikɛs
kɛ nɔ s'akabɛn maʒ pɛɾkɛ ɛls sɛɲɔɾs dɛ la industɾia militaɾ nɛsɛsitɛn un
mɛɾkat pɛɾmanɛnt pɛɾ dɔnaɾ sɔɾtida a lɛs sɛbɛs makabɾɛs ɛʃistɛnsiɛs. ɛl pid͡ʒɔɾ
kɔnfliktɛ dɛ 1999 ba sɛɾ ɛl kɛ ɛs ba dɔnaɾ ɛntɾɛ ɛɾitɾɛa i ɛtiɔpia. dɛsɛnɛs dɛ
milɛɾs dɛ pɛɾsɔnɛs i ban mɔɾiɾ. uns 60.000 fuʒɛn ɛŋkaɾa pɛls dɛsɛɾt͡s. a siɛɾɾa
lɛɔnɛ fa buʒt aɲʃ kɛ ɛs baɾaʎɛn fɛɾɔtʒɛmɛnt. 50.000 mɔɾt͡s mes. a l'afɡanistan
ɾɛsusita l'ɛdat mid͡ʒəna i lɛs dɔnɛs baɡɛn kɔm a ɛspɛktɾɛs ɾɛduʒ̈dɛs a tɾistɛs
ɔmbɾɛs ambulans. i nɔsaltɾɛs ni pib, kɛ lɛs nɔstɾɛs sɛɲɔɾɛs son a la pɛlu.
¿ɔn es akɛʎa kɔnsiɛnsia intɛɾnasiɔnalista i sɔlidaɾia d'abans? a la kua dɛl
pɾika.

dɛspɾes dɛ kɔmpliɾ amb la pɾɛsisio a kɛ ɔblt͡ʃa l'aɾidmɛtika l'abis kɛ aɾa nɔ
kɔmɛŋķa ɛl sɛɡlɛ ʃʃi, sino kɛ s'akaba ɛl ʃʃ, ɛl kambi l'ilːustɾɛn abuʒ ɛls
kɔlɔɾins, lɛs ɾɛbistɛs kɛ akɔmpaɲɛn l'ɛdisio dɔminikal dɛls diaɾis. a la
baŋɡuaɾdia, s'anunsia kɛ "kɔmɛŋķa ɛl futuɾ" , i ɛn un tɛʃt d'antɔniɔ ɔɾti ɛs
ɾɛpasa ɛl kɛ aɾa antisipa la siɛnsia-fiksio (es a diɾ, litɛɾatuɾa dɔkumɛntada)
pɛɾkɛ" ɛls sɛbs pɾɔnɔstiks s'an akɔstat tant a la ɾɛalitat kɛ alɡwns dɛls
sɛbs abtɔɾs ban sɛɾ imbɛstt͡ʃat͡s pɛɾ la sia ". pɾɔfɛsiɛs litɛɾaɾiɛs: "tɔɾnaɾɛm a
l'ɔsi ɡɾɛk; tɔt͡s bibɾɛm ɛn una plad͡ʒə a pɾɔp dɛl dɛsɛɾt fɛnt ɛskultuɾɛs amb ɛls
nubɔls; ɛls dɔlɛns pasɛn a sɛɾ ɛls infɔɾmatiks i ɛls mɛtʒɛs, ɛn ʎɔk dɛls
fisiks i ɛls kimiks; ɛl sɛʃɛ sɛɾa mɔlt libɛɾal, ɔ mɔlt ɾaɾ ɔ pɾaktikamɛnt abɾa
dɛsapaɾɛɡwt; kɔmɛŋķaɾan a apaɾɛʒʃɛɾ ɛls pɾimɛɾs esɛɾs imːɔɾtals" . "al
pɾinsipi, sɛɾa nɔmes pɛɾ a ɾiks". dɛ la litɛɾatuɾa a la siɛnsia. ɛl maɡazin d'ɛl
mundɔ ɾɛkuʎ ɛls aɾtiklɛs dɛ "17 sabis mundials". pɛls sɛbs titɔls ɛls
kɔnɛʒʃɛɾɛb. pɛɾ uns, "ɛns ɾɛpɾɔduʒɾɛm d'una unika sɛlːula" (baʒa, ʒa suɾt una
altɾa bɛɡada ɛl sɛʃɛ). nɔ es ʒɛns klaɾ kɛ s'aɾɾibi a l'ɛtɛɾnitat, pɛɾɔ bibɾɛm
"la ɾɛbɔlusio dɛls tɾasplantamɛns", i fins i tɔt "una ɡɔta d'aʒɡwa ɛns dɔnaɾa
l'ɛnɛɾʒia sufisiɛnt pɛɾ a una bida", ɛŋkaɾa kɛ tambe s'adbɛɾtɛʒʃ kɛ "l'aʒɡwa
ʒɛnɛɾaɾa kɔnfliktɛs", i sɛɾan difisils pɛɾkɛ "lɛs aɾmɛs sɛɾan mes
intɛlːiʒɛns". un dɛls ɛstudiɔsɔs d'atapuɛɾka ɛns tɔɾna a la ɾɛalitat:
"fisikamɛnt, l'ɔmɛ sɛɾa t͡ʃual". a ɛl paʒ́s, ɛntɾɛ altɾɛs pɾɔpɔstɛs, dɛmanɛn
kɔnsɛʎʃ a bɾɔmistɛs dibɛɾsɔs sɔbɾɛ lɛs ɾaɔns pɛɾ sɛɾ ɔptimista akɛst aɲ. la
bɛɾsio mes "fiablɛ i sɛɡwɾa" la dɔnɛn ɛls pɛɾsɔnatʒɛs dɛl ɡiɲɔl dɛ kanal+. ɛl
ninɔt puʒɔl dib: "pɔt͡sɛɾ tindɾe tɛms pɛɾ pɛnɛdiɾ-mɛ i dɛsidiɾe tɔɾnaɾ-mɛ a
pɾɛsɛntaɾ a unɛs ɛlɛksiɔns". i ɛl ninɔt aznaɾ aɾɡwmɛnta: "l'aɲ 2000 es mɔlt
bɔnik. i abɾia d'abɛɾ mes aɲʃ 2000 ".

la it͡ʃnɔɾansia i l'abdasia s'aliɛn pɛɾ dɔnaɾ aɾɡwmɛns a ʒɛnt kɔm ɛmilianɔ
kaɾabantɛ, un paʒɛs kɛ sabia mɔlt dɛ la bida malɡɾat kɛ maʒ ba tɾɛpid͡ʒəɾ
l'ɛskɔla. pɛɾ alɡwna kɔsa kada dia pɛɾ ɛsmɔɾzaɾ ɛs pɾɛnia una kɔpa d'anis i una
kabɛsa d'aʎʃ.

la lɔtɛɾia dɛl nɛn, la sɛɡɔna mes impɔɾtant dɛspɾes dɛ la dɛ nadal, ɾɛpaɾtɛʒʃ
pɾɛmis miliɔnaɾis.

l'asɛmblɛa dɛ patɾɔns d'ɛsadɛ a nɔmɛnat ʒɔan ʒɔsɛp bɾuʒɛɾa pɾɛsidɛnt dɛl
patɾɔnat dɛ l'ɛntitat ɛn supstitusio dɛ ʒuan antɔniɔ dɛlɡadɔ, mɔɾt fa uns mɛsɔs.
bɾuʒɛɾa es kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat d'imːɔbiliaɾia kɔlɔnial. a ɛstat biŋkulat a ɛsadɛ
kɔm a alumnɛ, ba akabaɾ un mastɛɾ ɛl 1968 i a ɛstat pɾɔfɛsɔɾ dɛ l'aɾɛa dɛ
ʒɛstio d'ɛmpɾɛsa baŋkaɾia.

iɛlsin nɔ es un idɛɔlɛɡ, sino un pɾaɡmatik, un ɛksɛlːɛnt taktik dɛl pɔdɛɾ kɛ
ba apɾɛndɾɛ a l'ɛskɔla sɔbiɛtika dɛ lɛs intɾt͡ʃɛs, ɛl mistɛɾi i l'ɔpɔɾtunismɛ
mes dɛskaɾnat. dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ kɔnfiɾmat la fɔɾtalɛsa ɛlɛktɔɾal i mɛdiatika
dɛl sɛb pɾɛsumptɛ ɛɾɛb, bɔɾis iɛlsin ba ɾɛkoɾɾɛɾ una altɾa bɛɡada a la
sɔɾpɾɛsa pɛɾ pɔsaɾ fi a una kaɾɾɛɾa pɔlitika maɾkada pɛl ɾɛmɔli aʎibɛɾadɔɾ dɛ
la pɛɾɛstɾɔʒka, l'ɔkas idɛɔlɔʒik dɛl kɔmunismɛ, la dɛsintɛɡɾasio dɛ l'uɾs, la
ɾɛfɔɾma kɔmbɛɾtida ɛn tɛɾapia dɛ ʃɔk, ɛls als i baʒʃɔs dɛ l'alkɔɔl i la
malaltia kɔɾɔnaɾia, fins a dɛsɛmbɔkaɾ ɛn ɛl maɾasmɛ dɛ l'ɛstat i finalmɛnt ɛn la
kaʒɡwda dɛ ɾusia ɛn mans d'alɡwns dɛls sɛbs pid͡ʒɔɾs ɛnɛmiks. una nɔba ʒɛnɛɾasio
dɛ l'ɛlit sɔbiɛtika, a la kwal ba pɛɾtaɲɛɾ bladimiɾ putin, abɾa dɛ ɾɛpaɾaɾ ɛls
ɛstɾaʎʃ d'un pɛɾiɔdɛ kɛ a ɛstat alɔɾa tan ɛŋkɔɾad͡ʒədɔɾ, fɾustɾant i
tuɾbulɛnt. ɛl ʒudisi dɛ la istɔɾia sɛɾa inɛbitablɛmɛnt ɛkibɔk. ɡɾasiɛs al
kɔɾatʒɛ dɛ iɛlsin, kɛ ɛs ba ɛnfilaɾ a un taŋk l'aɡɔst dɛl 1991, kwan la bɛʎa
ɡwaɾdia dɛl kɾɛmlin intɛntaba fɛɾ maɾʃa ɛnɾɛɾɛ al ɾɛʎɔtʒɛ dɛ la pɛɾɛstɾɔʒka,
ɾusia ba ɛntɛɾɾaɾ ɛl kɔmunismɛ dɛ manɛɾa pasifika. pɛɾɔ a kabsa ɛn ɡɾan paɾt dɛ
la sɛba iŋkuɾia ɛkɔnɔmika, ɔ dɛ l'ɛɡɔʒsmɛ dɛ la sɛba familia, ɔ pɔt͡sɛɾ tambe dɛ
la sɛba matɛʒʃa kɔnsɛpsio ɔbːɛsiana dɛl pɔdɛɾ, ɛl paʒ́s ɛsta ɛn ɡɛɾɾa i a un
pas dɛ l'abismɛ, akɔɾɾalat pɛɾ la kɔɾɾupsio i ɛl kɾim, dɔminat pɛɾ l'ɔlt͡ʃaɾkia
d'ɛʃfunsiɔnaɾis kɛ ɛs ban lukɾaɾ amb mɛtɔdɛs ɛʃɛkɾablɛs. ɛls nɔb aɲʃ al
kapdabant dɛ ɾusia, nɔ ɔpstant, nɔmes s'ɛʃplikɛn pɛɾ l'indɛstɾuktiblɛ supɔɾt
d'ɔksidɛnt, i mɔlt ɛspɛsialmɛnt dɛls ɛba. fins a l'ultim mɔmɛnt, ɛls ɡɔbɛɾns
ɔksidɛntals ban kɔnsidɛɾaɾ kɛ iɛlsin, malɡɾat ɛls sɛbs dɛfɛktɛs i la sɛba
pɛɾsɛptiblɛ dɛkɾɛpitud, ɛɾa la miʎɔɾ ɡaɾantia dɛ la ɾɛfɔɾma, dɛ la dɛmɔkɾasia i
dɛ l'ɛkɔnɔmia dɛ mɛɾkat, kɔntɾa lɛs fɔɾsɛs dɛl nasiɔnalismɛ ɛʃasɛɾbat i ɛl
nɛɔkɔmunismɛ nɔstalʒik ɔ ɾɛbɛnʒista. pɛɾ mɔtibs idɛɔlɔʒiks, l'ɛskɛɾɾa
ɔksidɛntal mɛɲʃ instalːada ɛs ba tɔɾnaɾ iɾada kɔntɾa iɛlsin i ba ɛʃpɾɛsaɾ la
sɛba nɔstalʒia pɛɾ ɡɔɾbat͡ʃɔb, asɛɡwɾant kɛ akɛst ultim, malɡɾat la
impɔpulaɾitat kɛ ba tɛniɾ ɛntɾɛ ɛls sɛbs kɔmpatɾiɔtɛs, ɛstaba fɛnt una ɾɛfɔɾma
kɛ pɔdia abɛɾ kɔnduʒ̈t al sɔsialismɛ amb fɔɾma umana pɾɛkɔnid͡zat pɛɾ dupsɛk a
t͡ʃɛkɔslɔbakia i aʒʃafat pɛls taŋks sɔbiɛtiks ɛl 1968. kɔm es nɔtɔɾi, ɛls
ɡɔbɛɾns ɔksidɛntals dɛ tɔt sit͡ʃnɛ ban fɛɾ piɲa dɛspɾes dɛl katɛsismɛ
ɛstɾiktamɛnt libɛɾal dɛ l'fmi i ban sufɔkaɾ ɛl dɛbat akadɛmik sɔbɾɛ si ɛl
kɔmunismɛ ɔɾɡanid͡zat pɛɾ stalin admɛtia ɔ nɔ ɛl kambi ɡɾadual. dɛspɾes kɛ
l'ɛʃpɛɾiɛnsia libɛɾal aʒi fɾakasat, ɛl tɛstimɔni pasa a una nɔba ʒɛnɛɾasio
kɛ ɛs tɾɔba sɛnsɛ mɔdɛl, amb tɔt͡s ɛls pɾɔblɛmɛs akumulat͡s i abɡmɛntat͡s: ɛls kɛ
an ɛstat ʎɛɡat͡s amb la ɾuna dɛ l'ɛstat sɔbiɛtik i ɛls ɛnʒɛndɾat͡s pɛl
kapitalismɛ salbatʒɛ, ɛn un paʒ́s sɛnsɛ sɔsiɛtat sibil i amb una klasɛ mid͡ʒəna
ɛn fɔɾmasio kɛ ba sɛɾ ɛspɔliada pɛɾ la kɾisi d'aɡɔst dɛl 1998. la ɾɛfɔɾma ɛsta
blɔkɛʒada dɛs dɛl 1998 i la imːɛnsa maʒɔɾia dɛls sibtadans bibɛn al maɾʒɛ dɛls
mɛkanismɛs ʒudisials dɛ l'ɛstat dɛ dɾɛt, fustt͡ʃat͡s pɛɾ mafiɛs ɔ satɾapɛs
ɾɛʒiɔnals. ¿kɛ pɔt fɛɾ putin ɛn akɛst panɔɾama dɛbastat? ɛn pɾimɛɾ ʎɔk, la
ɡɛɾɾa a t͡ʃɛt͡ʃɛnia, kɛ li pɛɾmɛt bɛnɛfisiaɾ-sɛ ɛlɛktɔɾalmɛnt dɛls impulsɔs
patɾiɔtiks sɔɾʒit͡s dɛ la dɛsɛspɛɾasio ɔ ɛl ɾɛsɛntimɛnt, pɛɾɔ kɛ pɔt aɾɾuʒ̈naɾ
la sɛba ambisiɔsa kaɾɾɛɾa. ɛl kɔnfliktɛ bɛlːik al kabkas nɔmes es la
manifɛstasio mes bisiblɛ dɛl ɾɛaʒustamɛnt ɔpɛɾat ɛn la diplɔmasia dɛl kɾɛmlin
dɛs dɛls bɔmbaɾdɛʒɔs dɛ l'ɔtan kɔntɾa ibɡɔslabia, ɛn ɾɛspɔsta ɔ kɔm a ɛspɛɾo dɛl
ʒiɾ antiɔksidɛntal dɛ l'ɔpinio publika. ɛls ɛʒʃɔs dɛl kambi son un mɔdɛɾat
ɾɛplɛɡamɛnt aʒ̈ʎasiɔnista, la kɔmbɛɾʒɛnsia ɛstɾatɛʒika amb la ʃina i
l'ɛʃpɔɾtasio d'aɾmɛs ɔ tɛɡnɔlɔʒia militaɾ sɛnsɛ pɾɛɔkupaɾ-sɛ ɡaʒɾɛ pɛɾ l'us kɛ
sɛ 'n fasi. nɔ ɔpstant, lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ putin, insitant la duma a ɾatifikaɾ
ɛl tɾaktat staɾt sɔbɾɛ la ɾɛduksio dɛls aɾmamɛns ɛstɾatɛʒiks, suɡʒɛɾɛʒʃɛn kɛ
mantindɾa ɛls kɔmpɾɔmisɔs amb baziŋɡtɔn. ɛl nɔb pɾɛsidɛnt abɾa dɛ ɾɛstabliɾ
l'abtɔɾitat dɛ l'ɛstat, abɡmɛntaɾ sɛnsiblɛmɛnt lɛs dɛspɛsɛs militaɾs i atɔɾɡaɾ
pɾiɔɾitat al mɛɾkat intɛɾiɔɾ i al kɔmplɛʃ militaɾ industɾial, sɛnsɛ ɔblidaɾ ɛl
kɔntɾɔl ɛstɾiktɛ sɔbɾɛ l'ɛʃplɔtasio dɛls idɾɔkaɾbuɾs, l'abɡmɛnt dɛ pɾɛbs dɛls
kwals ba dɛʒʃaɾ ɾɛspiɾaɾ l'aɲ pasat lɛs dɛpabpɛɾadɛs aɾkɛs ɾusɛs. una
ɾɛstabɾasio dɛ bɛʎut similaɾ a la kɛ i ba abɛɾ a pɔlɔnia ɛl 1993-95, sɛɡɔns
l'ɛʃpɾɛsio d'adam miknik, pɛɾkɛ ɛls mɛkanismɛs d'intɛɾbɛnsio sɛɡɾɛɡin un
matalas dɛ sɛɡwɾɛtat kɛ aʒudi putin a ɡwaɲaɾ lɛs ɛlɛksiɔns. fins i tɔt la
matɛʒʃa ɔlt͡ʃaɾkia finansɛɾa, alaɾmada pɛɾ la situasio, fa tɛms kɛ utilid͡za
ɛls sɛbs diaɾis pɛɾ ɾɛnɛɡaɾ dɛl libɛɾalismɛ a ultɾaŋķa. putin es un tipik
pɾɔduktɛ dɛ la nɔmɛŋklatuɾa, dɛl sɛktɔɾ mɔdɛɾnid͡zadɔɾ, un dɛls aʒɛns i
analistɛs dɛl kɡb kɛ a pɾinsipis dɛls aɲʃ 80, dɛs dɛ l'ɔpsɛɾbatɔɾi dɛ bɛɾlin i
sɔta la diɾɛksio dɛ ibɾi andɾopɔb, kɔnsiɛns d'abɛɾ pɛɾdut la ɡɛɾɾa fɾɛda,
ban ɛstabliɾ ɛl diaɡnɔstik dɛ la kɾisi tɛɾminal dɛl ɾɛʒim kɛ ba dɛsɛŋkadɛnaɾ ɛl
ɾɛmɛʒ pɾɛsipitat dɛ la pɛɾɛstɾɔʒka. ɛls sɛbs puns fɛblɛs son la ɡɛɾɾa dɛ
t͡ʃɛt͡ʃɛnia i ɛls sɛbs biŋklɛs i kɔmpɾɔmisɔs amb la familia dɛ iɛlsin i ɛls sɛbs
padɾins, pɛɾɔ si ɡwaɲa lɛs ɛlɛksiɔns, kɔm sɛmbla mes kɛ pɾɔbablɛ, putin tindɾa
lɛs mans ʎibɾɛs pɛɾ asaʒaɾ una nɔba ɛʃpɛɾiɛnsia ɾɛfɔɾmista.

ʃabiɛɾ tɾias, kap dɛ ʎista dɛ sib pɛɾ baɾsɛlɔna pɛɾ a lɛs ʒɛnɛɾals, bɔl kɛ
ɛntɾɛ ɛls pɾimɛɾs ʎɔks dɛ la sɛba kandidatuɾa i ft͡ʃuɾi una dɔna. l'ɔbʒɛktib
kɛ s'a fʃat es tɾɔbaɾ una dɔna, pɾɛfɛɾiblɛmɛnt indɛpɛndɛnt, amb la finalitat
kɛ ɔkupi ɛl sɛɡɔn ʎɔk. nɔ ɔpstant, lɛs difikultat͡s kɛ sɛmbla kɛ tɾɔba
l'ɛŋkaɾa kɔnsɛʎɛɾ dɛ la pɾɛsidɛnsia pɛɾ fɛɾ ɾɛalitat akɛsta mɛta pɔɾtɛn alɡwns
diɾiʒɛns dɛ la kɔalisio a dɔnaɾ pɛɾ fɛt kɛ al final sɛɾa una militant dɛ
kɔmbɛɾʒɛnsia l'ɛlɛʒida, pɛɾɔ nɔ pɛɾ al sɛɡɔn ʎɔk, sino pɛɾ al tɛɾsɛɾ. d'akɛsta
manɛɾa, la dɛsit͡ʃnada ɔkupaɾa la bakant kɛ ba dɛʒʃaɾ kaɾmɛ labɾa ʒil, kɛ es la
nɔba kɔnsɛʎɛɾa d'ɛnsɛɲamɛnt. ɛn kas kɛ s'impɔsi akɛsta ultima pɔsibilitat,
ɛl sɛɡɔn ʎɔk a la ʎista pɛɾ baɾsɛlɔna te tɾɛs kandidat͡s, kɛ a mes a mes ʒa
son diputat͡s: kaɾlɛs kampuzanɔ, ʒɔɾdi ʒane i it͡ʃnasi ɡwaɾdans. akɛsta
distɾibusio nɔ sɛmbla kɛ st͡ʃi dɛl tɔt dɛl ɡwst d'unio dɛmɔkɾatika, kɛ abɾia
insinuat kɛ ɛs duɡes a tɛɾmɛ un kambi ɛn l'ɔɾdɾɛ dɛ ʎɔks kɛ kɔɾɾɛspɔnɛn a
kada un dɛls paɾtit͡s. sɛɡɔns ɛl paktɛ ɛlɛktɔɾal kɛ ba sɛɾ fiɾmat pɛɾ kdk i
unio, als dɛmɔkɾistians ɛls tɔkɛn ɛls ʎɔks kwatɾɛ i buʒt. sɛɡɔns alɡwnɛs fɔns
nasiɔnalistɛs, udk ɾɛklama kɛ ʒɔsɛp sáŋkɛz ʎibɾɛ baʒi dɛ numɛɾɔ tɾɛs. ɛl
sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio d'unio dɛmɔkɾatika a dɛsɛmbɔlupat ɛn akɛsta ultima
lɛʒislatuɾa la fɛʒna dɛ pɔɾtabɛb dɛ sib a la kɔmisio d'ɛkɔnɔmia dɛl kɔŋɡɾes. al
numɛɾɔ buʒt, ɛls dɛmɔkɾistians i kɔlːɔkaɾan ɛl tambe diputat manuɛl silba.

tɔt i kɛ nɔ bɔl kɛ la sɛba ɔpinio fɛɾɛʒʃi sɛnsibilitat͡s, kati kaɾɾɛɾas-mɔʒsi,
kɛ aklaɾɛʒʃ kɛ lɛs sɛbɛs ɾɛlasiɔns amb ɛl kɔmisaɾi dɛ sibtat bɛʎa son
"ɛksɛlːɛns", insistɛʒʃ kɛ la pɔlisia nasiɔnal s'abɾia d'"implikaɾ mes" ɛn la
sɛɡwɾɛtat dɛ la zɔna. la ɡwaɾdia uɾbana dɛl distɾiktɛ a asumit mɔltɛs taskɛs
ɾɛlasiɔnadɛs amb la sɛɡwɾɛtat sibtadana i aʒʃɔ, sɛɡɔns ɛls ɛʃpɛɾt͡s, a ɾɛlaʃat
l'aktibitat d'una pɔlisia nasiɔnal kɛ kada bɛɡada te mɛɲʃ ɛfɛktibs pɛɾ
patɾuʎaɾ pɛl kaɾɾɛɾ. ɛn lɛs ultimɛs sɛdmanɛs, la mɔbilid͡zasio labɔɾal dɛls
aʒɛns dɛ la ɡwaɾdia uɾbana a ɛmpid͡ʒɔɾat la situasio. lɛs patɾuʎɛs ɛʃtɾɛs kɛ
biʒilabɛn ɛls bɔltans dɛ la plasa ɾɛʒal an dɛsapaɾɛɡwt pɛɾkɛ ɛls aʒɛns ɛs
nɛɡɛn a fɛɾ ɔɾɛs ɛʃtɾaɔɾdinaɾiɛs.

ɛl ɡlɔbus tuɾistik nɔ funsiɔnaɾa duɾant dibɛɾsɔs diɛs. la instalːasio ba ɔbɾiɾ
lɛs pɔɾtɛs disaptɛ pasat. nɔ ɔpstant aʒʃɔ, la diɾɛksio dɛ baɾsɛlɔna ɡlɔbus
tuɾistik ba dɛsidiɾ aiɾ kansɛlːaɾ ɛl sɛɾbɛʒ pɛɾ kɔmplɛtaɾ lɛs ɔbɾɛs dɛ
kɔndisiɔnamɛnt dɛls tɛɾɾɛɲʃ ɔn ɛsta ubikat l'apaɾɛʎ, situat͡s ɛntɾɛ lɛs biɛs
dɛl tɾɛn kɛ aksɛdɛʒʃɛn a l'ɛstasio dɛ fɾaŋķa i ɛl paɾk zɔɔlɔʒik. fɔns dɛ
l'ɛmpɾɛsa ban indikaɾ aiɾ kɛ, malɡɾat ɛls sɛbs ɛsfɔɾsɔs pɛɾ ɔbɾiɾ a pɾimɛɾs
d'aɲ, lɛs ɔbɾɛs nɔ ɛs kɔmplɛtaɾiɛn fins dimɛkɾɛs ɔ diʒɔbs kɛ bɛ, kwan ɛl
ɡlɔbus pɾɔbablɛmɛnt inisiaɾa la sɛba aktibitat sɛnsɛ intɛɾɾupsio. ɛl dia dɛ la
sɛba ɛstɾɛna, disaptɛ pasat, la instalːasio ɛŋkaɾa nɔ dispɔsaba dɛ sɛʒɛns
pɛɾ a l'ɛspɛɾa ni sɛɲalid͡zadɔɾs al paɾkiŋɡ, kɛ s'akabaɾan d'instalːaɾ duɾant
ɛls pɾɔʃims diɛs.

ɛl pɾɛb dɛl bus i dɛl mɛtɾɔ s'iŋkɾɛmɛnta a paɾtiɾ d'abuʒ. ɛl biʎːɛt sɛnziʎ
kɔstaɾa aɾa 150 pɛsɛtɛs, ʃifɾa kɛ supɔsa un abɡmɛnt dɛl 3,4%. la t-1, amb un
iŋkɾɛmɛnt dɛl 3,8%, a pasat a kɔstaɾ 825 pɛsɛtɛs, mɛntɾɛ kɛ la t-50/30
baldɾa 3.500 pɛsɛtɛs i la t-mɛs, 5.500. l'abtɔbus tuɾistik kɔstaɾa 2.000
pɛsɛtɛs (aduls) i 1.200 (infantil). ɛl pɾɛb dɛls sɛɾbɛʒs ɛspɛsials sɛɾa dɛ 275
pɛsɛtɛs ɛn ɛl fudbɔl i 200 ɛn ɛls ɾɛstans. la nɔbɛtat es kɛ alɡwns dɛls
titɔls dɛ tɾanspɔɾt intɛɡɾaɾan tɔtɛs lɛs ɛstasiɔns dɛl sɛɾbɛʒ sɛntɾal dɛ la
ʃaɾʃa dɛ ɾɔdaliɛs dɛ ɾɛnfɛ.

tuɾismɛ dɛ baɾsɛlɔna imbita ɛls sɛɡɾɛstat͡s dɛ mɔʎɛɾusa. la paɾɛʎa fɔɾmada pɛɾ
anːa ʎɔɾɛt i ʒɔsɛp maɾia maʒɔɾal, kɛ ɛs tɾɔbaba dɛ biatʒɛ dɛ nubis kwan ɛl sɛb
abio ba sɛɾ ɾaptat al nɛpal, pɔdɾa ɡabdiɾ dɛ 10 diɛs dɛ dɛskans a l'ɔtɛl
baɾsɛlɔni kɛ ɛlɛʒɛʒʃin.

pɾɛmis a lɛs miʎɔɾs aktibitat͡s dɛl fɛstibal dɛ la infansia. un ʒuɾat fɔɾmat pɛɾ
nɛns ba sɛɾ l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ ɡwaɾdɔnaɾ ɛls muntatʒɛs ɔfɛɾt͡s pɛɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs
mɛnta (ɛn l'apaɾtat d'inːɔbasio) i bintɛɾtuɾ (la mes didaktika), aʒʃi kɔm als
baɾsɛlɔna dɾaɡɔns (pɛɾ la sɛba ɛspɛktakulaɾitat) i al ɾakk (la mes dibɛɾtida) ɛn
ɛl maɾk dɛl salo kɛ s'akaba dɛma.

ɛl musɛb pikasɔ ɔbɾɛ abuʒ malɡɾat sɛɾ ɛl sɛb dia dɛ dɛskans. la ɡɾan afluɛnsia
dɛ publik kɛ s'a ɾɛʒistɾat akɛst͡s ultims diɛs a mɔtibat la mɛsuɾa
ɛʃtɾaɔɾdinaɾia. ɛl musɛb, kɛ ɛstaɾa ɔbɛɾt dɛs dɛ lɛs dɛb dɛl mati fins a lɛs
buʒt dɛl bɛspɾɛ, ɔfɛɾɛʒʃ l'ɛʃpɔsisio paʒsatʒɛ intɛɾiɔɾ i ɛʃtɛɾiɔɾ, kɛ ɾɛbnɛʒʃ
200 ɔbɾɛs dɛl pintɔɾ malaɡɛɲ, ɛntɾɛ pintuɾɛs, dibuʒʃɔs i ɡɾabat͡s, ɾɛalid͡zadɛs
dɛs dɛl 1917. la mɔstɾa finalid͡za ɛl 30 dɛ ʒɛnɛɾ.

ɛl musɛb dɛ la sɛɾamika inabɡwɾaɾa una ɛʃpɔsisio dɛ baɾsɛlo. la mɔstɾa, kɛ ɛs
pɔdɾa bɛbɾɛ a paɾtiɾ dɛl 20 dɛ ʒɛnɛɾ, ɾɛkuʎ l'ɔbɾa mes ɾɛsɛnt dɛ mikɛl
baɾsɛlo, ɾɛalid͡zada duɾant ɛls ultims kwatɾɛ aɲʃ. akɛsta es la pɾimɛɾa bɛɡada
kɛ ɛs dɛdika una ɛʃpɔsisio indibidual a lɛs sɛɾamikɛs dɛ l'aɾtista ɛn
ɛksklusiba.

ɛntɾɛ ɛls musikals kɛ an tiŋɡut mes ɛʃit a l'ɔf bɾɔadbaʒ i a ɛl kɛ fiɾmɛn
di piɛtɾɔ i ʒimːi ɾɔbɛɾt͡s, kɛ fa mes dɛ tɾɛs aɲʃ kɛ ɛsta ɛn kaɾtɛʎɛɾa. kɾɛk
kɛ i es pɛɾ duɛs ɾaɔns: la tɛmatika kɛ tɔka i la sɛnziʎɛsa fɔɾmal kɛ
dɛmana. lɛs ɾɛlasiɔns dɛ paɾɛʎa - aɾa fa uns diɛs pakɔ miɾ ba ɛstɾɛnaɾ una ɔbɾa
ɛn akɛsta linia - son una fɔnt inɛsɡɔtablɛ, i ɛl matɛʒʃ sɔndɛʒm lɛs a
tɾaktadɛs. ɛn l'ɔbɾa, akɛstɛs ɾɛlasiɔns s'abɔɾdɛn dɛs dɛ la dibɛɾsio i la
distɔɾsio, i sɛ sɛntɾɛn ɛn situasiɔns kɛ l'ɛspɛktadɔɾ a biskut ɛn un mɔmɛnt ɔ
altɾɛ. la pɾimɛɾa sita, ɛl kasamɛnt, ɛl naʒʃɛmɛnt dɛl fiʎ, ɛl fɛstɛʒɡ, lɛs
baɾaʎɛs kɔnʒuɡals, la ɾɛsɛɾka dɛ fɛʒna, ɛls ɛkibɔks ɔ ɛls tɾɛŋkamɛns dɛ
paɾɛʎa son al pɔliɔɾama. kwatɾɛ aktɔɾs ɛs ɾɛpaɾtɛʒʃɛn una sɛɾiɛ d'istɔɾiɛs
kɛ, fins i tɔt lɛs mes amaɾɡɛs ɔ dɾamatikɛs, tɛnɛn un tɾaktamɛnt iɾɔnik ɔ
simplɛmɛnt kɔmik. ɛsɛnɛs paɾladɛs, ɛsɛnɛs kantadɛs i ɛsɛnɛs kɛ fan sɛɾbiɾ
tɔtɛs duɛs manɛɾɛs, i a dɛ tɔt a t'ɛstimɔ , ɛt͡s pɛɾfɛktɛ ... ʒa ɛt kambiaɾe. a
l'abilitat dɛl tɛʃt ɔɾiʒinal dɛ di piɛtɾɔ - mɔlt bɛn adaptat pɛɾ anːa uʎibaɾɾi
-, s'i afɛʒɛʒʃ una musika abil, kɛ ɛs mɔb ɛn una ɡamːa d'ɛstils mɔlt amplia,
kɛ ba dɛs dɛl taŋɡɔ fins al ɾɔkk mes aɡɾaʒ̈t. tɾɛs musiks a l'ɛsɛnaɾi (pianɔ,
biɔli i kɔntɾabaʒʃ) dɔnɛn supɔɾt amb una ɡɾan ɛfikasia a lɛs istɔɾiɛs, i fins i
tɔt s'i intɛɡɾɛn ɛn alɡwnɛs. ɛl publik ɾib dɛ manɛɾa intɛlːiʒɛnt, pɛɾkɛ lɛs
istɔɾiɛs kɛ son mes duɾɛs li aɾɾibɛn dɛfɔɾmadɛs i amb un ɾidmɛ ɛsɛnik
tɾɛpidant, lɛs kɔɾɛɔɡɾafiɛs dɛ mɔnsɛ kɔlɔmɛɾ tɛnɛn fɔɾsa i bistusitat, i la
intɛɾpɾɛtasio es, ɛn la sɛba ɡlɔbalitat, bɔna i aɡɾaʒ̈da pɛɾ al publik. ɛl bɔn
ɡwst i l'ɛkilibɾi tambe fan aktɛ dɛ pɾɛsɛnsia ɛn akɛsta funsio, kɛ ɛstɛbɛ
fɛɾɾɛɾ a diɾiʒit amb afaɲʃ dɛtaʎistɛs. un tɛlo kɛ alːudɛʒʃ al fɛt kɛ la
bida es puɾ tɛatɾɛ kɔbɾɛʒʃ tɔt ɛl fɔns dɛ l'ɛsɛnaɾi, i un mɛkanismɛ kɛ pɛɾmɛt
kɛ ɛls ɛlɛmɛns kɛ fan ɾɛfɛɾɛnsia a kada istɔɾia ɛntɾin i suɾtin ɾapidamɛnt,
kɔnfɔɾmɛn una ɛfikas ɛsɛnɔɡɾafia idɛada pɛɾ kaɾlɔs mɔntɛsinɔs. insistɛʒʃɔ ɛn
l'ɛfikasia dɛls aktɔɾs. tɛɾɛsa baʎikɾɔsa ɛns kɔnfiɾma tɔt ɛl kɛ ba apuntaɾ dɛ
bɔ amb daɡɔʎ daɡɔm ɛn akɛst ʒɛnɛɾɛ. li pasa ɛl matɛʒʃ a maɾia ʒɔsɛp pɛɾis.
ʃabi miɾa ɾɛbɛla unɛs kɔndisiɔns pɛɾ al ʒɛnɛɾɛ musikal kɛ, ɛn pɾinsipi,
sɔɾpɾɛnɛn, i ɛduaɾd faɾɛlɔ (un dɛls pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ la sɛɾiɛ nisaɡa dɛ pɔdɛɾ)
supɛɾa amb ɛsfɔɾs ɛl ɾɛptɛ dɛl musikal. akɛst͡s kwatɾɛ aktɔɾs ɛs ɾɛpaɾtɛʒʃɛn
tɔt͡s ɛls pɛɾsɔnatʒɛs dɛ l'ɔbɾa i la sɛba ɛnɛɾʒia es pɛɾsɛbuda fabɔɾablɛmɛnt pɛl
publik.

ɛl nɔmbɾɛ dɛ kabsɛs pɛnals instɾuʒ̈dɛs pɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ blanɛs a disminuʒ̈t
ɡaʒɾɛbe d'un 50 pɛɾ sɛnt ɛn ɛl daɾɾɛɾ aɲ. l'aɲ 1998 ban aɾɾibaɾ al dɛɡanat dɛ
ʒiɾɔna un tɔtal dɛ 375 kabsɛs pɛnals instɾuʒ̈dɛs pɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ blanɛs, mɛntɾɛ
kɛ l'aɲ 1999 akɛsta ʃifɾa ba baʒʃaɾ a 193, un 48,5% mɛɲʃ, sɛɡɔns lɛs dadɛs
dɛ la mɛmɔɾia anual kɛ aiɾ ba fɛɾ publika ɛl dɛɡa dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna,
ʒɔɾdi kaɾɾɛɾa. ɛl nɔmbɾɛ dɛ kabsɛs pɛnals ɛmbiadɛs dɛs dɛl paɾtit ʒudisial dɛ
blanɛs ba abɡmɛntaɾ dɛ 323 a 363 ɛntɾɛ ɛls aɲʃ 1996 i 1997 i ba sɛɡiɾ puʒant
fins aɾɾibaɾ als 375 l'aɲ 1998; pɛɾɔ ʎabɔɾs ba baʒʃaɾ fins als 193 l'aɲ 1999.
akɛstɛs kabsɛs aɾɾibɛn al dɛɡanat dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ ʒiɾɔna i ɛs ɾɛpaɾtɛʒʃɛn ɛntɾɛ
ɛls kwatɾɛ ʒud͡ʒət͡s pɛnals pɛɾ asɛɲalaɾ ɛl ʒudisi. ɛl tɔtal dɛ kabsɛs pɛnals
ɛmbiadɛs dɛs dɛ tɔt͡s ɛls paɾtit͡s ʒudisials dɛ la dɛmaɾkasio dɛ ʒiɾɔna ba sɛɾ dɛ
1.358 l'aɲ 1999, 427 mɛɲʃ kɛ l'aɲ 1996. lɛs kabsɛs pɛnals dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ
ɾipɔʎ i puʒt͡ʃsɛɾda ɛs kɔmptabilid͡zɛn a paɾt pɛɾkɛ una kɔmisio ʒudisial s'i
dɛsplasa pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛls implikat͡s ɛn lɛs kabsɛs aʒin dɛ tɾasʎadaɾ-sɛ a
ʒiɾɔna.

maɾi pab uɡɛt, a punt pɛɾ a la nɛb. l'ɛnʎas dɛ la mɔlina i masɛʎa (alp
2.500) ba pɾɔpisiaɾ, akɛst kap dɛ sɛdmana, una tɾɔbada dɛ pɛɾiɔdistɛs
maɾkadamɛnt tɛlɛbisiba. anʒɛls baɾsɛlo i la sɛba ɡwapa fiʎa ban sɔbɾɛbɔlaɾ la
sɛɾdaɲa ɛn ɡlɔbus amb fina bɾunɛt, mɛntɾɛ la dibɛɾtida ɾɔsa ʒil tɛmptaba la
sɔɾt amb l'ɛski. ʒɔɾdi ɡɔnzálɛz, amb anɔɾak dɛ bɛɾsasɛ, ba ɡabdiɾ dɛ l'ɛski dɛ
tɛɾɾasa (ɛl sɔl insitaba a dabɾaɾ-sɛ dɛ kaɾa al pɾɔʃim pɾɔɡɾama) i mɔnika
uɡɛt ba pɛɾfɛksiɔnaɾ ɛstil amb mɔnitɔɾa. ʒɔsɛp sandɔbal ɛs ba ɛnduɾ un kɔp al
baʒʃaɾ d'un ɾɛmuntadɔɾ, pɛɾɔ nɔ ba pɛɾdɾɛ l'umɔɾ, i maɾi pab uɡɛt, amb un
bɛstit bɛɾmɛʎ, ba sɛɾ una atɾaksio ɛn ɛl dɛsɛns. ʒulia ɔtɛɾɔ ba pasaɾ kɔm una
ilːusio - pɛɾɔ ba anaɾ a la ɾɛsɛpsio dɛ l'alkaldɛ d'alp, ʒɔsɛp taʒa - i ba
sɔɾtiɾ a la fɔtɔ, kɔm imːa pɛdɛmɔntɛ.

ba tɾɔbaɾ ɛl sɛb ʎɔk ɛn una tɛndɛnsia kɔntɛstataɾia intɛɾna dɛl psɔɛ kɛ
s'anɔmɛnaba dɛmɔkɾasia sɔsialista, ɛŋkapsalada pɛɾ ɾikaɾdɔ ɡaɾsia dambɔɾɛnɛa,
kɛ la ba inskɾibɾɛ kɔm a paɾtit abans dɛ kɔkɛtɛʒaɾ amb ɛl pː d'aznaɾ i ɾɛbɛlaɾ
la tɾama dɛl ɡal ɛn kɛ ba paɾtisipaɾ dɛs dɛl sɛb fɛb bask. tɔt i kɛ maɾtin
sɛkɔ a aɾɾibat a dɛfiniɾ-sɛ sɔsialdɛmɔkɾata, a la diɾɛksio d'ib (1994) pɾɛdika
kɔntɾa la unio mɔnɛtaɾia i es un dɛls mes ɾadikals. kuɾios, ¿nɔ?

kɔʒnsidint amb ɛl tɛɾsɛɾ anibɛɾsaɾi dɛ la sɛba pɔsada ɛn ɔɾbita, kanal satelitɛ
diʒital a dɛʒʃat dɛ ʎaŋķaɾ ɛl sɛb sɛɲal dɛs dɛ luʃɛmbuɾɡ. ɛl 1997 nɔ i abia
a ɛspaɲa una nɔɾmatiba kɛ ɾɛɡwles akɛst sistɛma d'ɛmisio abdiɔbisual. pɛɾ
aʒʃɔ la platafɔɾma dɛl ɡɾup pɾisa ba inisiaɾ lɛs tɾansmisiɔns dɛs dɛl matɛʒʃ
sɛntɾɛ dɛ kɔntɾɔl dɛl ɡɾup sɛs (pɾɔpiɛtaɾi dɛls satɛlːit͡s astɾa), al kastɛʎ dɛ
bɛd͡zdɔɾf (luʃɛmbuɾɡ). aɾa, amb una nɔɾmatiba - i una pab diʒital -, kanal
satelitɛ diʒital a inabɡwɾat un mɔdɛɾn sɛntɾɛ d'ɛmisiɔns, dɛ 1.200 mɛtɾɛs
kwadɾat͡s, a madɾid, ɛn kɛ a imbɛɾtit 3.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. dɛs d'akɛst
sɛntɾɛ s'ɛmbiɛn diɾɛktamɛnt al satɛlːit astɾa lɛs ɛmisiɔns dɛls mes dɛ 150
sɛɾbɛʒs dɛ la sɛba ɔfɛɾta, iŋklɔsɔs ɛls 36 kanals dɛ tɛlɛbisio. kanal satelitɛ
diʒital a ɛstɾɛnat tambe un nɔb sistɛma dɛ nabɛɡasio, kɛ pɛɾmɛt un akses mes
ɾapid i sɛnziʎ a lɛs pɾɔɡɾamasiɔns dɛls kanals dɛ tɛlɛbisio i ɾadiɔ, aʒʃi kɔm
al kɔnʒunt dɛls sɛɾbɛʒs kɛ kɔmpɔnɛn la sɛba ɔfɛɾta. amb akɛst nɔb sistɛma, ɛls
abɔnat͡s pɔdɛn aksɛdiɾ, fɛnt sɛɾbiɾ ɛl kɔmandamɛnt a distansia, a kwatɾɛ aɾɛɛs:
tɛlɛbisio, takiʎa, sɛɾbɛʒs i panɛʎ. a mes a mes d'akɛsta inːɔbasio
tɛɡnɔlɔʒika, la platafɔɾma diʒital a kɔmplɛtat la sɛba ɔfɛɾta baŋkaɾia amb la
pɔsada ɛn maɾʃa dɛ tɾɛs nɔbs kanals: baŋka 4b (un sɛɾbɛʒ intɛɾaktib kɛ pɛɾmɛt
ɾɛalid͡zaɾ kɔnsultɛs ɛn ɛls 36 baŋks mɛmbɾɛs dɛ 4b), kaʒa madɾid i la kaʒʃa. a
ɛspaɲa, kanal satelitɛ te aktualmɛnt 832.000 abɔnat͡s, i kanal + supɛɾa ɛl
milio. ɛl ɡɾup ɛbɾɔpɛb kanal + tɛnia a finals dɛ l'aɲ 1999 al bɔltant dɛ
13.630.000 abɔnat͡s a tɔt ɛbɾɔpa, un 17% mes dɛls kɛ tɛnia a finals dɛl 1998.
dɛl tɔtal, 6.660.000 son a fɾaŋķa i ɛls 6.970.000 ɾɛstans ɛs ɾɛpaɾtɛʒʃɛn pɛɾ
difɛɾɛns paʒ̈sɔs.

es ɔmɛ d'un sɔl apat diaɾi i tɛ. a mes a mes dɛ sɛɾ ɛl bisɛpɾɛsidɛnt dɛl
ʒubilɛb - akɛst aɲ kɔmplɛt i ɛmbusat kɛ pɔt akabaɾ amb la bida pɔlitika dɛ
l'alkaldɛ dɛ ɾɔma -, akɛst tɛɔlɛɡ bɾiʎant i ɛnɛɾʒik es ɛl kapɛʎa dɛ la kambɾa
dɛ diputat͡s italiana. ba paɾtisipaɾ ɛn unɛs ʒɔɾnadɛs ɔɾɡanid͡zadɛs pɛl sɛntɾɛ
sasɛɾdɔtal mɔntalɛɡɾɛ. - ¿ɾutɛʎi, l'alkaldɛ dɛ ɾɔma, ɔ a fɛt malamɛnt? - a
fɛt tɔt ɛl kɛ pɔdia fɛɾ. ɛl pɾɔblɛma nɔ es l'alkaldɛ ɾutɛʎi, sino lɛs ʎɛʒs
italianɛs, kɛ nɔ funsiɔnɛn. nɔ es ʒust akusaɾ una pɛɾsɔna dɛ sɛɾt͡s pɾɔblɛmɛs si
nɔ kɔmpta amb ɛls instɾumɛns nɛsɛsaɾis pɛɾ pɔdɛɾ-lɔs ɾɛsɔldɾɛ. - alɡwns ɔpinɛn
kɛ ɛl batika a ɔblt͡ʃat ɾutɛʎi a fɔɾsaɾ lɛs kɔsɛs. - aʒʃɔ es apsɔlutamɛnt
fals. - akɛstɛs matɛʒʃɛs pɛɾsɔnɛs ɔpinɛn kɛ ɾutɛʎi a ɛntɛs kɛ ɛl futuɾ d'un
pɔlitik italia dɛpɛn mɔlt dɛl batika. - aʒʃɔ es fantasia. li puk asɛɡwɾaɾ kɛ
ɛm tɾɛbaʎat mɔlt i be pɛɾ akɔʎiɾ i aʎɔd͡ʒəɾ ɛls pɛlɛɡɾins kɔm ɛs mɛɾɛʒʃɛn,
pɛɾɔ sɔbɾɛtɔt ɛm tɾɛbaʎat ɛn la dimɛnsio ɛspiɾitual i lituɾʒika dɛl ʒubilɛb,
kɛ es ɛl kɛ ɾɛalmɛnt es impɔɾtant. ɛl ʒubilɛb es un mɔmɛnt ɛʃtɾaɔɾdinaɾi pɛɾ
fɛɾ una kɔsa kɛ a bɔstɛ li aɡɾada mɔlt: pɾɔbɔkaɾ. - kɔnfiɔ kɛ nɔ tɾɛŋkaɾɛm
ɾɛlasiɔns diplɔmatikɛs. - pɛɾ dɛskɔmptat kɛ nɔ. ɛl ʒubilɛb es un mɔmɛnt
ɛʃtɾaɔɾdinaɾi pɛɾ pɾɔbɔkaɾ la ɾɛflɛʃio ɛn mɔls tɛmɛs. pɛnsɔ, sɔbɾɛtɔt, ɛn ɛl
tɛma dɛl pɛɾdo. ɛstɛm bibint ɛn una sɔsiɛtat kɛ nɔ es kapas dɛ pɛɾdɔnaɾ. ɛstɛm
bibint ɛn una sɔsiɛtat kɛ sɛmbla pɾɛsidida pɛɾ la bɛnʒaŋķa, l'ɔdi, l'ɛɡɔʒsmɛ. i
una sɔsiɛtat kɛ bib d'akɛsta manɛɾa es una sɔsiɛtat iŋkapas d'ɛstimaɾ. la
pɾɔbɔkasio dɛl ʒubilɛb es diɾ a lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ ɛstimaɾ ɛŋkaɾa es pɔsiblɛ. i
es pɔsiblɛ si sɔm kapasɔs dɛ pɛɾdɔnaɾ. - ¿puk pɾɛɡwntaɾ-li pɛɾ bɛttinɔ kɾaʃi? -
amb la mɔɾt dɛ bɛttinɔ kɾaʃi s'a pɔsat dɛ manifɛst una sɛɾta ipɔkɾɛsia. sɛmpɾɛ
ɛ sɔstiŋɡut kɛ l'ɛstat abia d'abɛɾ fɛt ʒustisia, pɛɾkɛ la misɛɾikɔɾdia
pɛɾtaɲ a deb. ¿m'ɛʃplikɔ? - dɛpɛn. - la misɛɾikɔɾdia, ɔ ɾɛpɛtɛʒʃɔ, pɛɾtaɲ a
deb. l'ɛstat ni pɔt ni a d'intɛɾfɛɾiɾ ɛn la kɔnsiɛnsia dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs.
l'ɛstat a dɛ fɛɾ ʒustisia i kɾɛk kɛ l'ɛstat italia ɛsta ɛn kɔndisiɔns dɛ pɔdɛɾ
fɛɾ ʒustisia, es a diɾ, un pɾɔses ʒust ɛn ɛl tɛms ʒust, tɛnint una bisio ɡlɔbal
dɛl pɾɔblɛma, i nɔ limitada a dɛtɛɾminadɛs pɛɾsɔnɛs. - ¿kwant fa kɛ bɔstɛ nɔ a
bist ɛl papa pɛɾsɔnalmɛnt? - l'ultima bɛɡada kɛ ɛl baʒɡ bɛbɾɛ ba sɛɾ ɛl 18 dɛ
ʒɛnɛɾ. si, ɛl papa te akɛsta malaltia dɛ kɛ ɛs paɾla, pɛɾɔ ɛsta be. ¿bɔstɛ ba
bɛbɾɛ amb kina fɔɾsa ba ɔbɾiɾ la pɔɾta dɛ la basilika dɛ sant ʒɔan dɛl lɛtɾa? -
¿sɛnsɛ lɛs pɾɛsiɔns dɛ la kuɾia ʒa s'abɾia ʒubilat? - ɛn la mɛsuɾa kɛ ʒɔ
kɔnɛk ɛl papa, li puk asɛɡwɾaɾ kɛ nɔ ɛntɾa ɛn la sɛba bisio dɛ la bida, i
sɔbɾɛtɔt ɛn la dɛ la sɛba misio, la ɾɛnunsia. nɔ ɛs pɔt ɾɛnunsiaɾ al ministɛɾi
dɛl sasɛɾdɔsi. - ¿ɛŋkaɾa kɛ un ɛstt͡ʃi ɡɾɛbmɛnt malalt? - ɛl papa ɛsta fɔɾt i
lusid. - ¿pɛɾ kɛ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛl batika a dɛsmɛntit una nɔtisia? - ¿ɛs
ɾɛfɛɾɛʒʃ al kɛ ba publikaɾ ɛl diaɾi bɾitanik tɛ sundaʒ timɛs? - si. sɛɡɔns
akɛst diaɾi ɛl papa s'abɾa dɛ dɛsplasaɾ ɛn kadiɾa dɛ ɾɔdɛs d'aki a dɔs aɲʃ.
- akɛsta infɔɾmasio nɔ te fɔnamɛnt. - ¿nɔ es sɛɾt kɛ a pɾɔibit kɛ li
abɡmɛntin la dɔsi dɛ mɛdikasio kɛ ɛʃiʒɛʒʃ la malaltia dɛ paɾkinsɔn pɛɾ pɔɾ dɛ
pɛɾdɾɛ lusidɛsa? - la maʒɔɾia dɛls diaɾis italians an ɛntɾɛbistat ɛls ɡɾans
nɛbɾɔlɛɡs, i akɛst͡s an kɔnfiɾmat kɛ akɛsta infɔɾmasio nɔ te kap fɔnamɛnt. -
dɛs kɛ an dɛʒʃat d'amɛnasaɾ, sɛmbla kɔm si ɛls kapɛʎans katɔliks nɔ
tiŋɡɛsin ɾɛs dɛ nɔb a diɾ. - al mon aktual nɔmes li ɛm dɛ diɾ una kɔsa:
ʒɛsukɾist es ɛl sɛntit dɛ la bida, es a diɾ, kɛ pɔɾtɛm un anunsi d'ɛspɛɾaŋķa. i
l'ɛspɛɾaŋķa es kɛ i a una bida dɛspɾes dɛ la mɔɾt. - fins i tɔt alɡwns
kɾistians pɾaktikans ʒa nɔ kɾɛbɛn ɛn la ɾɛsuɾɾɛksio. - ɛl kɛ es ɛspɛsifik dɛ
la fɛ kɾistiana es kɛ naʒʃɛm pɛɾ anunsiaɾ al mon la ɾɛsuɾɾɛksio. i aʒʃɔ nɔ es
pɔk ɛn la bida dɛ l'ɔmɛ, es tɔt. pɛɾɔ, abuʒ, ɛm dɛ sɛɾ kapasɔs d'ɔfɛɾiɾ ɛls
sit͡ʃnɛs dɛ la ɾɛsuɾɾɛksio. nɔ ɛns pɔdɛm limitaɾ a anunsiaɾ-la, sino kɛ l'ɛm dɛ
fɛɾ bisiblɛ. - nɔ dɛb sɛɾ una taska fasil. - ɛl nɔstɾɛ misatʒɛ, ɛl nɔstɾɛ
tɛstimɔni es ɾɛbɔlusiɔnaɾi, pɛɾkɛ abuʒ sɛmbla mes ɛbidɛnt kɛ maʒ kɛ mɔls
malals ɛs tɾɔbɛn sɔls, kɛ a lɛs ɡɾans sibtat͡s son mɔltisims ɛls kɛ bibɛn al
kaɾɾɛɾ. i kɛ ɛs pɔt diɾ d'akɛsta biɔlɛnsia kɛ sɛmbla kɛ pɾɛsidɛʒʃ aktualmɛnt
la bida dɛs dɛl kɔmɛŋķamɛnt fins al final. intɛɾɛsaɾ-sɛ i akɔʎiɾ ɛl pɔbɾɛ, ɛl
nɛsɛsitat, es la bɛɾdadɛɾa ɾɛbɔlusio. - ɛl pɾɔblɛma es kɛ ɛl papa a dit kɛ
ni ɛl sɛl ni l'infɛɾn son kɔm abans dɛʒɛn bɔstɛs kɛ ɛɾɛn. - kwan paɾlɛm dɛl
kɔntiŋɡut dɛ la fɛ, sɔbɾɛtɔt kwan ɛns ɾɛfɛɾim als kɔntiŋɡut͡s dɛ la ɾɛalitat
dɛspɾes dɛ la mɔɾt, paɾlɛm amb un ʎɛŋɡuatʒɛ kɛ es ɛl pɾɔpi dɛls difɛɾɛns
mɔmɛns kultuɾals. es ɛbidɛnt kɛ kwan paɾlɛm dɛl sɛl, dɛ la tɛɾɾa, dɛ l'infɛɾn,
dɛ satanas, ɔ kwan paɾlɛm dɛ bɛʎɛsa ɔ dɛ bɔndat utilid͡zɛm ɛʃpɾɛsiɔns d'un
ʎɛŋɡuatʒɛ kɛ dib i nɔ dib. - ¿akɛst es ɛl tɾuk? - nɔ i a kap tɾuk. akɛst
ʎɛŋɡuatʒɛ mɔstɾa i amaɡa, pɛɾɔ es ɛbidɛnt kɛ sɛmpɾɛ kɔɾɾɛm ɛl ɾisk d'aɾɾibaɾ
al limit dɛl ʎɛŋɡuatʒɛ ɾɛliʒios. ʒɔ sok dɛʒʃɛblɛ dɛ bɔn baltazaɾ, kɛ ba diɾ:
"l'infɛɾn ɛʃistɛʒʃ, pɛɾɔ ɛspɛɾɔ kɛ ɛstt͡ʃi buʒt". - ¿saɾtɾɛ ba afinaɾ mes? -
nɔ. la sɛba fɾasɛ - "l'infɛɾn son ɛls altɾɛs" - intɛnta dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛls altɾɛs
limitɛn la nɔstɾa pɾɔpia ʎibɛɾtat. mɛntɾɛ kɛ ɛls altɾɛs son ɛls ʒɛɾmans a ki
ɛm d'ɛstimaɾ. - ¿pɛɾ a kɛ sɛɾbɛʒʃɛn ɛls tɛɔlɛɡs? - pɛɾ dɔnaɾ intɛlːiʒɛnsia a
la fɛ mid͡ʒəŋķant l'us dɛ pɾɛɡwntɛs kɔnstans kɛ impɛdɛʒʃɛn kɔnstamːɛnt kɛ la
fɛ st͡ʃi una adɛsio pasiba. fɛlis ʒubilɛb sɛnsɛ ɛmbusɔs.

amb la imbasio dɛ ɾusia, s'ɛstan pɾɔduʒnt a t͡ʃɛt͡ʃɛnia una infinitat d'aktɛs
kɾiminals ɛn kɛ, a kabsa dɛ bɔmbaɾdɛʒɔs a lɛs pɔblasiɔns d'akɛʎ tɛɾɾitɔɾi,
mɔɾɛn tambe sibils, ɔmɛs, dɔnɛs, nɛns i bɛʎʃ (ʒa kɛ nɔ tɔt͡s ɛls sɛbs
abitans son tɛɾɾɔɾistɛs), i s'ɛsta pɾɔduʒnt un tɛɾɾiblɛ ɛʃɔdɛ a altɾɛs paʒ̈sɔs
limitɾɔfs. ɛls kɛ tant paɾlɛn asiduamɛnt dɛls dɾɛt͡s umans, iŋklɔɛnt-i
amnistia intɛɾnasiɔnal, sɛmbla kɛ s'an kɛdat mut͡s dabant d'akɛst asumptɛ.
nɔ dɛnunsiɛn, ni kɔndɛmnɛn akɛst͡s aktɛs kɛ ɛstan ɛʃtɛɾminant tɔt un pɔblɛ: ɛl
t͡ʃɛt͡ʃɛ. ¿ɔn son akɛstɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns kɛ s'abtɔdɛnɔminɛn umanitaɾiɛs? ¿dɛb
sɛɾ pɔt͡sɛɾ la kabsa d'akɛst silɛnsi kɛ ɾusia ɛsta implikada ɛn akɛstɛs
matansɛs? si es aʒʃi, pɛɾ fabɔɾ, mɛɲʃ ipɔkɾɛsia.

la ɡɔsɛɾa dɛ mataɾo. ¿i a alɡẃ kapas d'ɛɾadikaɾ akɛsta mɛna dɛ kɔnduktɛs pɛɾ
sɛmpɾɛ? s'an tɔɾtuɾat animals amb dinɛɾs publiks, i kɔm a kɔntɾibuɛnt ɛspɛɾɔ
alɡwna ɾɛspɔsta. nɔ buʎ ni pɛnsaɾ ɛn lɛs ɔɾɾiblɛs manɛɾɛs kɔm ɛs matɛn ɛls
ɡɔsɔs a lɛs ɡɔsɛɾɛs. animals kɛ nɔmes buskɛn afɛktɛ. i tɔt pɛɾ ɛstalbiaɾ-sɛ
uns kwans dinɛɾs. ʒa nɔ i a ɾɛs kɛ ɛm sɔɾpɾɛŋɡi dɛ l'esɛɾ uma. si sɔm
kapasɔs dɛ mataɾ ɛn masa ɛls nɔstɾɛs sɛmblans, nɔ se pɛɾ kɛ m'ɛstɾaɲɔ. i a
d'abɛɾ alɡwn tipus dɛ sɔlusio mes ɾasiɔnal kɛ aʒʃɔ dɛls sakɾifisis tan kɾuɛls.
la sɔlusio la tɛnim aki matɛʒʃ; nɔmes falta kɛ alɡwn kap pɛnsant dɛ
l'administɾasio la pɔɾti a tɛɾmɛ. pɛɾɔ n'i abɾa pɾɔb amb un paɾɛʎ dɛ sɛdmanɛs
pɛɾkɛ st͡ʃi un asumptɛ kɔmplɛtamɛnt ɔblidat, kɔm sɛmpɾɛ. kɛ nɔ us pasi ɾɛs,
ɡɔsɔs baɡabuns.

ɛl taɾanːa dɛ lɛs fɔɾsɛs dɛ sɛɡwɾɛtat dɛ l'ɛstat a ɛʃpɛɾimɛntat kambis a
miʎɔɾ. ɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ te la sɛba paɾt dɛ mɛɾit ɛn akɛsta pɔlisia
pɾɔʃima. pɛɾɔ la bɔʒɾa tɛɾɾɔɾista ɛns l'aʎuɲa. ɛls kɛ pasɛm sɔbint pɛl
kaɾɾɛɾ dɛ l'aɾʒɛntɛɾia, kantɔnada amb bɾɔsɔli, ɛns ɛm akɔstumat a la miɾada
pasiɛnt i biʒilant d'un sɛttɛɾ iɾlandɛs kɛ ɛns dib bɔn dia kwan anɛm kap al maɾ
i kɛ ɛns akɔmiada kwan tɔɾnɛm a puʒaɾ. alɡwnɛs bɛɡadɛs ɛl ɡɔs s'asɛb damunt la
mɔtɔ dɛl sɛb amɔ i ɛns adbɛɾtɛʒʃ dɛl kɛ es sɛb sɛnsɛ ɛnsɛɲaɾ lɛs dɛns ni
ɡɾuɲʒɾ a dɛzɔɾa. la funsio dɛl biʒilant es disuadiɾ sɛnsɛ alaɾmaɾ, mantɛniɾ
l'ɔɾdɾɛ dɛ la pɾɔpiɛtat i, al matɛʒʃ tɛms, ʒɛnɛɾaɾ kɔnfiaŋķa. ɛn akɛst tipus
dɛ kɔlːɛktibs als kwals la sɔsiɛtat a kɔnfɛɾit ɛl patɾimɔni dɛ la dɛfɛnsa, nɔ
es fɾɛkẅɛnt tɾɔbaɾ-i akɛsta mɛna d'aktituts. es sɛɾt kɛ un pɔlisia nɔ fa la
pɔlisia, pɛɾɔ es impɔɾtant kambiaɾ la idɛa dɛ pɔlisia pɛɾkɛ ɛls pɔlisiɛs baʒin
kambiant. minut͡s dɛspɾes, uns kwans pɛɾiɔdistɛs ɛns tɾɔbabɛm amb ɛl ministɾɛ
ʒaʒmɛ maʒɔɾ ɔɾɛʒa. lɛs ɛstɔbaʎɛs blankɛs ɛs ban tɛɲʒɾ dɛ la saŋɡ dɛl
tɛɾɾɔɾismɛ i dɛ la bɔʒɾa dɛ la pɔlitika. a ɛspaɲa sɛmpɾɛ kɾɛʒɛm kɛ ɛl ministɾɛ
dɛ l'intɛɾiɔɾ es ɛl ministɾɛ dɛls ɡɾans sɛkɾɛt͡s d'ɛstat. ɛl tɛɾɾɔɾismɛ ɛns
dɛbilita i ɛns atɔɾdɛʒʃ i, ɛn la kɔnfusio, bɔlɛm kɾɛbɾɛ kɛ i a alɡẃ kɛ ɛn
sap mes i kɛ te ɛʃplikasiɔns pɛɾ a aʎɔ kɛ es inɛʃplikablɛ. pɛɾ aʒʃɔ ɛls
ministɾɛs dɛ l'intɛɾiɔɾ ɛspaɲɔls sɛmpɾɛ akabɛn ɛŋkapsalant ɛl it paɾadɛ dɛ la
pɔpulaɾitat ɡɔbɛɾnamɛntal. i ɛʎʃ, ʒa st͡ʃi a la pɾɛso ɔ ɛn ɛl punt mes alt dɛ
l'ɛʃit, s'akɔstumɛn a apaɾɛʒʃɛɾ als ʒɛntils amb l'ɛnit͡ʃma pɾɔtɛktɔɾ dɛ lɛs fadɛs
padɾinɛs. un ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ ɛspaɲɔl nɔ pɔt diɾ maʒ lɛs paɾablɛs "nɔ ɔ
se". nɔ ɔ pɔdɾiɛm supɔɾtaɾ. i nɔ ɔpstant, akɛst ministɾɛ anɔmɛnat ʒaʒmɛ maʒɔɾ
ɔɾɛʒa es kapas dɛ manifɛstaɾ ɛls sɛbs duptɛs ɛn publik. es kapas d'admɛtɾɛ
ɛɾɾɔɾs kɔmɛsɔs i dɛ dɛsplɛɡaɾ la dɛtɛɾminasio dɛ nɔ ɾɛʒtɛɾaɾ-lɔs. dɛ bɛɡadɛs ɛns
aɡɾadaɾia tɾɛbɾɛ ɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ dɛ la malɛdiksio baska i sabɛɾ dɛ
kina manɛɾa ɛs ban fɔɾʒant ɛls nɔbs aʒɛns dɛ l'ɔɾdɾɛ i dɛ la sɛɡwɾɛtat. dɛ
bɛɡadɛs la pɔɾ a la bɔmba, lɛs dɛklaɾasiɔns pɔlitikɛs i l'ɔlfaktɛ dɛ lɛs
tɾɛbɛs-tɾampa ɛns ɾɛklamɛn la pɾɛsɛnsia dɛ supɛɾɔmɛs. pɛɾɔ ɛn tindɾiɛm pɾɔb amb
una pɔlisia mɛɾamɛnt umana, tɾankilːa, fɛɾma i tan ɛfikas pɛɾ pɾɛbɛniɾ ɛl
dɛliktɛ kɔm pɛɾ tɾɔbaɾ ɛl ɡɔs kɛ ɛm pɛɾdut.

l'ultɾadɾɛta ʒɔ̈ɾɡ aʒdɛɾ ɛs ba ɾɛtɾaktaɾ aiɾ dɛls insuls pɾɔfɛɾit͡s duɾant ɛl
kap dɛ sɛdmana pasat kɔntɾa ɛl pɾɛsidɛnt fɾansɛs, ʒakkɛs kiɾak, i ɛl ɡɔbɛɾn
bɛlɡa. "nɔ pɾɛtɛnia atakaɾ kap ɡɔbɛɾn ɛstɾanʒɛɾ, i si alɡẃ sɛ sɛnt ɔfɛs, ɔ
lamɛntɔ i ɾɛtiɾɔ lɛs mɛbɛs afiɾmasiɔns", ba manifɛstaɾ aʒdɛɾ dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ
ɛntɾɛbistat amb ɛl pɾɛsidɛnt abstɾiak. amb tɔt, ɛl lidɛɾ dɛl paɾtit libɛɾal ba
ɛʃpɾɛsaɾ ɛl dɛst͡ʃ kɛ "la ʒɛnt ɾɛspɛkti ɛl ɾɛsultat dɛ lɛs ɛlɛksiɔns a
abstɾia". ʒɔ̈ɾɡ aʒdɛɾ abia pɾɔpɔsat a ʒakkɛs kiɾak kɛ "ɛskɔmbɾes" kasa sɛba
abans dɛ pɔsaɾ-sɛ a paɾlaɾ malamɛnt d'altɾɛs paʒ̈sɔs, i abia kwalifikat ɛl
ɡɔbɛɾn bɛlɡa dɛ "kɔɾɾuptɛ", mɛntɾɛ kɛ ɛls sɛbs sibtadans "an dɛ sɔɾtiɾ al
kaɾɾɛɾ a manifɛstaɾ-sɛ" pɛɾkɛ sɔspitɛn kɛ "pɾɔtɛʒɛʒʃ ɛls pɛdɛɾastɛs". abans
kɛ aʒdɛɾ ɛs ɾɛtɾaktes, ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ bɛlɡa, ɡwʒ bɛɾɔfstadt, ba
kwalifikaɾ d'"indit͡ʃnɛs" lɛs afiɾmasiɔns dɛl pɔlitik abstɾiak. ɛl pɾɛsidɛnt
d'abstɾia, tɔmas klɛstil, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ abɛɾ amɔnɛstat pɛɾsɔnalmɛnt aʒdɛɾ
pɛɾ lɛs dɛklaɾasiɔns kɛ ba fɛɾ akɛst kap dɛ sɛdmana i abɛɾ ɛʃiʒit al lidɛɾ
pɔpulista kɛ "ɛn ɛl futuɾ fasi sɛɾbiɾ un ʎɛŋɡuatʒɛ kɔm ɛl kɛ es abitual
utilid͡zaɾ ɛn lɛs ɾɛlasiɔns intɛɾnasiɔnals".

dɛskaɾta un paktɛ dɛ lɛʒislatuɾa pɛɾ pɔdɛɾ tɛniɾ "lɛs mans ʎibɾɛs". ʃabiɛɾ
tɾias ɛntɾɛɡaɾa ɛls pɾɔʃims diɛs al pː i al psɔɛ lɛs pɾɔpɔstɛs dɛ sib ɛn matɛɾia
dɛ finaŋķamɛnt abtɔnɔmik i abtɔɡɔbɛɾn pɛɾkɛ lɛs baʒin ɛstudiant i nɔ puɡin
alːɛɡaɾ dɛspɾes falta dɛ tɛms abans dɛ la imbɛstiduɾa pɛɾ nɔ dɔnaɾ ɾɛspɔsta a
akɛstɛs ɾɛʒbindikasiɔns. ɛl kandidat dɛ sib kɔmpliɾa akɛst tɾamit amb ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛls pɔpulaɾs, ʒabiɛɾ aɾɛnas, dibɛndɾɛs kɛ bɛ, mɛntɾɛ kɛ la
ɾɛbnio amb ʒɔakin almunia abɾa d'ɛspɛɾaɾ kɛ finalid͡zin lɛs kɔmbɛɾsɛs ɛntɾɛ ɛl
psɔɛ i izkiɛɾda unida. ɛl kandidat ba insistiɾ kɛ kwalsɛbɔl paktɛ
pɔstɛlɛktɔɾal s'abɾa d'asɛntaɾ ɛn ɛl pɾɔɡɾama dɛ sib. "pɾɔɡɾama, pɾɔɡɾama,
pɾɔɡɾama", ba diɾ tɾias, fɛnt sɛba una fɾasɛ a kɛ ɾɛkɔɾɾɛ abitualmɛnt ʒuliɔ
aŋɡita. malɡɾat la bɔluntat dɛ sɛɡiɾ sɛnt klab ɛn l'ɛstabilitat, tɾias ba
abaŋķaɾ kɛ la kɔalisio dona pɛɾ impɔsiblɛ un paktɛ dɛ ɡɔbɛɾnabilitat pɛɾ a
tɔta la lɛʒislatuɾa, kɔm ɛl fiɾmat amb ɛl paɾtit pɔpulaɾ l'aɲ 1996. sib, ba
ɛʃplikaɾ , dɛsid͡ʒə tɛniɾ "lɛs mans ʎibɾɛs" pɛɾ nɛɡɔsiaɾ duɾant ɛls kwatɾɛ aɲʃ
dɛ mandat, i pɛɾ aʒʃɔ ɛs dɛkanta pɛɾ supskɾibɾɛ un paktɛ d'imbɛstiduɾa a paɾtiɾ
d'uns pɾinsipis ʒɛnɛɾals i dɛspɾes anaɾ a una nɛɡɔsiasio tɛma a tɛma. la fiɾma
d'un paktɛ d'imbɛstiduɾa nɔ implikaɾia nɛsɛsaɾiamɛnt un bɔt afiɾmatib dɛ sib,
sino kɛ ɛs pɔdɾia tɾaduʒɾ ɛn una apstɛnsio, ɛn linia amb l'ɛstɾatɛʒia
dɛsɛmbɔlupada pɛɾ ɛɾk ɛn la ɾɛɛlɛksio dɛ ʒɔɾdi puʒɔl kɔm a pɾɛsidɛnt. la
kɔalisio ba pɾɛsɛntaɾ aiɾ ɛl sɛb pɾimɛɾ kaɾtɛʎ pɾɛɛlɛktɔɾal, ɛn kɛ a mes a
mes dɛ la fɔtɔ dɛl kandidat dɛstaka ɛn ʎɛtɾɛs nɛɡɾɛs i taɾɔnʒɛs ɛl lɛma la
fɔɾsa pɔsitiba. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ kdk i diɾɛktɔɾ dɛ kampaɲa, pɛɾɛ ɛstɛbɛ,
ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛl kaɾtɛʎ sintɛtid͡za la filɔsɔfia amb kɛ sib afɾɔnta akɛsta
kɔntɛsa. "ɛl pː i ɛl psɔɛ, sɛnsɛ sib, nɔ ɛstan ɛn kɔndisiɔns dɛ ɡaɾantiɾ kɛ lɛs
kɔsɛs baʒin ɛn pɔsitib", ba asɛɲalaɾ .

la maʒɔɾia dɛ lɛs 32 familiɛs kɛ bibɛn a l'ɛdifisi dɛls numɛɾɔs 341-343 dɛ la
kaɾɾɛtɛɾa dɛ tɛɾɾasa, dɛ sabadɛʎ, s'aʎɔtʒɛn ɛn kasɛs dɛ familiaɾs i amiks dɛs
dɛ dibɛndɾɛs dabant dɛ la pɔɾ kɛ ɛl blɔk s'ɛnsɔɾɾi. nɔmes mid͡ʒə dɔd͡zɛna dɛ
pɛɾsɔnɛs kɔntinuabɛn aiɾ a l'imːɔblɛ, dɛspɾes dɛ kɔnɛʒʃɛɾ ɛl ɾɛsultat d'un
infɔɾmɛ tɛɡnik ɛŋkaɾɾɛɡat pɛɾ la kɔmunitat dɛ bɛʒ̈ns kɛ ba akɔnsɛʎaɾ ɛbakuaɾ-lɔ
i ɛndɛɾɾɔkaɾ-lɔ dɛ manɛɾa imːɛdiata pɛɾ pɾɔblɛmɛs ɡɾɛbs ɛn l'ɛstɾuktuɾa dɛ
l'imːɔblɛ, dɛ buʒt pisɔs d'alsada i dɔs aksɛsɔs sɛpaɾat͡s. lɛs pɾimɛɾɛs
ɛskɛɾdɛs ɛs ban dɛtɛktaɾ fa tɾɛs mɛsɔs, kwan ɛs ɾɛfɔɾmaba la fasana. una
inspɛksio munisipal i ba dɛtɛktaɾ pɾɔblɛmɛs ɛstɾuktuɾals "pɛɾ ɔbɾɛs fɛtɛs pɛls
afɛktat͡s", sɛɡɔns un pɔɾtabɛb dɛl kɔnsistɔɾi. l'alkaldɛ dɛ sabadɛʎ, manuɛl
bustus (psk), ba indikaɾ kɛ l'aʒuntamɛnt ba ɛŋkaɾɾɛɡaɾ aiɾ un sɛɡɔn infɔɾmɛ i
kɛ aʒudaɾa ɛls afɛktat͡s tant kɔm ɛs puɡi.

l'aʒ̈ʎamɛnt intɛɾnasiɔnal d'abstɾia ba tɾaspasaɾ aiɾ lɛs fɾɔntɛɾɛs ɛbɾɔpɛɛs.
ɛls ɛstat͡s unit͡s ban anunsiaɾ kɛ pɔdɾiɛn ɾɛbisaɾ lɛs sɛbɛs ɾɛlasiɔns amb ɛl
paʒ́s alpi i impɔsaɾ lɛs matɛʒʃɛs sansiɔns kɛ ɛls ɛbɾɔpɛbs si l'ɛʃtɾɛma dɾɛta
ɛntɾa ɛn ɛl ɡɔbɛɾn. "si aʒʃɔ te ʎɔk, ɛʃaminaɾɛm amb mɔlta atɛnsio ɛl kɔnʒunt dɛ
lɛs nɔstɾɛs ɾɛlasiɔns i kɔnsidɛɾaɾɛm mɛsuɾɛs similaɾs a lɛs kɛ an ɛstat
anunsiadɛs pɛls ɛbɾɔpɛbs", ba dɛklaɾaɾ la pɔɾtabɛb dɛ la kasa blaŋka nanda
kitɾa. "ɛstɛm pɾɛɔkupat͡s pɛɾ l'ɛbɛntualitat d'una ɛntɾada dɛ l'fpɔ ɛn ɛl ɡɔbɛɾn
abstɾiak, i kɔmpaɾtim lɛs pɾɛɔkupasiɔns kɛ an mɔtibat l'aksio dɛ la unio
ɛbɾɔpɛa", ba diɾ tambe. "l'ɛntɾada dɛ l'fpɔ ɛn ɛl ɡɔbɛɾn afɛktaɾa lɛs nɔstɾɛs
ɾɛlasiɔns bilatɛɾals", ba manifɛstaɾ, al sɛb tɔɾn, ɛl pɔɾtabɛb dɛl kɔnsɛʎ
nasiɔnal dɛ sɛɡwɾɛtat, dabid lɛabi. "abɾiɛm d'ɛʃaminaɾ tɔt͡s ɛls ɛlɛmɛns i la
pɾɔfunditat dɛ la nɔstɾa ɾɛlasio", ba afɛʒiɾ . akɛst pas dɛ baziŋɡtɔn es pɔk
abitual, sɔbɾɛtɔt pɛɾkɛ abstɾia es un paʒ́s amb kɛ lɛs ɾɛlasiɔns an ɛstat
tɾadisiɔnalmɛnt bɔnɛs, i pɛɾkɛ la pɔlitika ɔfisial nɔɾd-amɛɾikana es la dɛ nɔ
fɛɾ dɛklaɾasiɔns, almɛɲʃ ɛn publik, sɔbɾɛ ɛls asumptɛs intɛɾns d'un paʒ́s amik.

la klaɾa adɛsio a ɛbɾɔpa, "l'aʎɛbʒɛɾimɛnt dɛls kɔstus labɔɾals" i un pɾɔɡɾama
dɛ "pɔlitika familiaɾ" son ɛls puns sɛntɾals dɛ l'akɔɾd dɛ kɔalisio taŋkat aiɾ
ɛntɾɛ ɛls kɔnsɛɾbadɔɾs i l'ɛʃtɾɛma dɾɛta. "ɛstik mɔlt satisfɛt amb ɛl kɛ ɛm
akɔnsɛɡit", ba dɛstakaɾ ɛl lidɛɾ ultɾa, ʒɔ̈ɾɡ aʒdɛɾ. ɛls dɔs paɾtit͡s ban
akɔɾdaɾ, "sɔbɾɛtɔt, un ɛstalbi ɛn lɛs dɛspɛsɛs", ba dɛklaɾaɾ ɛn ɾɔda dɛ pɾɛmsa
ɛl kap dɛls kɔnsɛɾbadɔɾs, bɔlfɡaŋɡ skusɛl. lɛs ɾɛtaʎadɛs afɛktaɾan
l'administɾasio i lɛs pɛnsiɔns. d'akɛsta manɛɾa ɛs pɾɛten limitaɾ ɛn 15.000
miliɔns dɛ ʃiliŋks (uns 188.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) la subbɛnsio dɛl ɡɔbɛɾn
fɛdɛɾal a lɛs pɛnsiɔns. ultɾɛs i pɔpulaɾs tambe ɛspɛɾɛn iŋɡɾɛsaɾ a lɛs aɾkɛs
dɛ l'ɛstat uns 130.000 miliɔns dɛ ʃiliŋks (mes d'1,5 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs) amb la
pɾibatid͡zasio d'ɛmpɾɛsɛs ɛstatals. a mes a mes, ɛs ɾɛnunsiaɾa al planɛʒat
abɡmɛnt dɛ l'impɔst sɔbɾɛ ɛl kɔmbustiblɛ. skusɛl ba pɾɛsisaɾ kɛ ɛŋkaɾa nɔ
s'a kɔmɛŋķat a paɾlaɾ dɛ la kɔmpɔsisio dɛl ɡabinɛt. nɔ ɔpstant, ba aklaɾiɾ kɛ
ɛls ministɛɾis ɛs ɾɛpaɾtiɾan a paɾt͡s t͡ʃuals ɛntɾɛ ɛls dɔs paɾtit͡s.

ɛl nɔmbɾɛ dɛ katastɾɔfɛs aɛɾiɛs ɛs dɔblaɾa ɛn un futuɾ pɾɔʃim. sɛɡɔns la
fɛdɛɾasio intɛɾnasiɔnal dɛ pilɔt͡s aɛɾis (ifalpa), l'aɲ 2007 i abɾa mes d'un
aksidɛnt d'alɡwn abio kɔmɛɾsial a la sɛdmana. "si kɔntinuɛm fɛnt lɛs kɔsɛs kɔm
fins aɾa, tindɾɛm ɛl dɔblɛ d'aksidɛns. uns 50 a l'aɲ. es a diɾ, un a la
sɛdmana ", afiɾmɛn lɛs kɔŋklusiɔns d'un sɛminaɾi dɛ la ifalpa sɛlɛbɾat a manila.
la fɛdɛɾasio adbɛɾtɛʒʃ kɛ la industɾia dɛ l'abiasio te un kɾɛʒʃɛmɛnt anual d'un
5%, apɾɔʃimadamɛnt.

la kambɾa dɛ kɔmɛɾs dɛ baɾsɛlɔna situa ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl pib katala duɾant l'aɲ
1999 ɛn ɛl 3,7 pɛɾ sɛnt, sɛɡɔns dadɛs fasilitadɛs akɛst mati pɛl pɾɛsidɛnt dɛ
l'ɛntitat, antɔni nɛɡɾɛ. pɛl kɛ fa a l'abɡmɛnt dɛ l'ɛkɔnɔmia dɛl daɾɾɛɾ
tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ pasat, la ʃifɾa dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl pib s'a situat ɛn ɛl 3,9
pɛɾ sɛnt, tɾɛs dɛsimɛs pɛɾ sɔbɾɛ dɛ l'ɔptiŋɡuda ɛn ɛls tɾimɛstɾɛs antɛɾiɔɾs.
l'indikadɔɾ d'aktibitat asɛɲala un kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl pib dɛl 3,9 pɛɾ sɛnt l'ultim
tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ pasat, ɛnfɾɔnt d'una taʃa a la bɔɾa dɛl 3,6 pɛɾ sɛnt ɛls
tɾɛs tɾimɛstɾɛs antɛɾiɔɾs. ɛl nɔtablɛ impuls amb kɛ l'ɛkɔnɔmia katalana a
inisiat l'aɲ 2000 i lɛs pɛɾspɛktibɛs dɛ ɾɛpɾɛsa dɛ l'ɛkɔnɔmia intɛɾnasiɔnal,
paɾtikulaɾmɛnt dɛ la zɔna dɛ l'ɛbɾɔ, pɛɾmɛtɛn pɾɛbɛbɾɛ una taʃa dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛl pib d'akɛst aɲ pɾɔʃima a la dɛ l'aɲ 1999. pɛl kɛ fa al bɔlum dɛ nɛɡɔsi,
la ʃifɾa katalana es mes fabɔɾablɛ kɛ l'ɛspaɲɔla i nɛtamɛnt mes pɔsitiba kɛ
la dɛ la uɛ. sɛɡɔns a dit abuʒ antɔni nɛɡɾɛ, ɛs pɾɛbɛb a kataluɲa pɛɾ a l'aɲ
2000 "una miʎɔɾa dɛ lɛs ɛʃpɔɾtasiɔns i un abɡmɛnt dɛ l'ɔkupasio i dɛ lɛs
imbɛɾsiɔns". dɛ fɛt, kataluɲa sɛ situa ɛntɾɛ lɛs dɛb ɾɛʒiɔns mes ɔptimistɛs pɛl
kɛ fa al bɔlum dɛ nɛɡɔsi dɛ l'aɲ 2000. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa a dit kɛ ɛl
paʒ́s ɛsta "al sɛtɛ ʎɔk ɛbɾɔpɛb i al sɛɡɔn dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs
ɛspaɲɔlɛs". duɾant ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ dɛl 99, lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ kataluɲa an
imbɛɾtit a l'ɛstɾanʒɛɾ mes dɛl tɾiplɛ kɛ ɛn ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛl 98. tɔt i kɛ
la imbɛɾsio katalana a l'ɛstɾanʒɛɾ nɔmes ɾɛpɾɛsɛnta l'11 pɛɾ sɛnt dɛl tɔtal dɛ
l'ɛspaɲɔla, lɛs ɛmpɾɛsɛs nasiɔnals kɔnsɛntɾɛn ɛl 68,1 pɛɾ sɛnt dɛl tɔtal dɛ lɛs
imbɛɾsiɔns nɔmes industɾials dɛ l'ɛstat. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs
tambe a paɾlat dɛ la imbɛɾsio ɛmpɾɛsaɾial katalana ɛn ɛls kams dɛ la ɾɛsɛɾka,
la imbɛstt͡ʃasio i ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt. ɛn akɛst͡s ambit͡s, la imbɛɾsio katalana
"a ɡwaɲat pɛs ɾɛspɛktɛ a l'ɛspaɲɔla ɛn ɛls ultims tɾɛs aɲʃ, kɔm a ɾɛsultat
d'un kɾɛʒʃɛmɛnt anual dɛl 13 pɛɾ sɛnt dɛ l'ɛkɔnɔmia, mɛntɾɛ kɛ al kɔnʒunt dɛ
l'ɛstat ɛspaɲɔl a ɛstat dɛl 10 pɛɾ sɛnt", a dit antɔni nɛɡɾɛ. tɔt i l'ɛsfɔɾs
imbɛɾsɔɾ ɛn ɾɛsɛɾka i dɛsɛmbɔlupamɛnt, nɛɡɾɛ a dit kɛ kal imbɛɾtiɾ ɛŋkaɾa mes,
ʒa kɛ la imbɛɾsio ɛn i + d a kataluɲa ɾɛpɾɛsɛnta nɔmes l'1,3 pɛɾ sɛnt dɛl pib
anual, mɛntɾɛ kɛ a la uɛ es dɛl 1,9 pɛɾ sɛnt i als ɛstat͡s unit͡s es dɛl 2,64 pɛɾ
sɛnt. l'unik faktɔɾ nɛɡatib dɛ l'ɛkɔnɔmia dɛl kwal a paɾlat abuʒ antɔni nɛɡɾɛ
es la inflasio. nɛɡɾɛ a afiɾmat kɛ malɡɾat ɛl kɛ dt͡ʃin ɛls pɔlitiks ɛl tɛma
dɛ la inflasio "kal kɔntɾɔlaɾ-lɔ". ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa dɛ kɔmɛɾs dɛ
baɾsɛlɔna a manifɛstat kɛ l'ipk "nɔ ɛs tɾɔba ɛn una situasio alaɾmant, pɛɾɔ si
kal ɛstaɾ biʒilans i kal buskaɾ sɔlusiɔns, kɛ an dɛ bɛniɾ dɛ lɛs
administɾasiɔns, i ɛn ɛl kas kɔŋkɾɛt dɛ kataluɲa tambe a d'abɛɾ-i un ɛsfɔɾs
pɛɾ paɾt dɛls ɛmpɾɛsaɾis, kɛ an d'ɛstaɾ mɔlt atɛns". la taʃa d'abɡmɛnt dɛ
l'ipk dɛl mɛs dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2000 al kɔnʒunt dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl s'a mantiŋɡut ɛn
ɛl 2,9 pɛɾ sɛnt dɛ la dɛl dɛsɛmbɾɛ dɛl 99. ɛls kaɾbuɾans i, ɛn mɛnɔɾ mɛsuɾa,
ɛls alimɛns i ɛls pɾɛbs dɛl tuɾismɛ son ɛls faktɔɾs kɛ an fɛt ɛlɛbaɾ la
inflasio ɛn ɛls daɾɾɛɾs mɛsɔs. pɛl kɛ fa a kataluɲa, l'ipk ɛs mante ɛn ɛl 3,5
pɛɾ sɛnt, sɛnt la sɛɡɔna kɔmunitat abtɔnɔma amb una inflasio mes alta. ɛl
difɛɾɛnsial dɛ +0,6 pɛɾ sɛnt dɛ kataluɲa ɾɛspɛktɛ dɛ la ɾɛsta dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl puʒa fins l'1,1 pɛɾ sɛnt si ɛs kɔmpaɾa amb la uɛ, tɔt i kɛ akɛsta
daɾɾɛɾa dada pɔdɾia baɾiaɾ dɛspɾes dɛ fɛɾ-sɛ publik kɛ la inflasio a alɛmaɲa
s'a ɾɛpuntat fins l'1,7 pɛɾ sɛnt.

la sinistɾalitat labɔɾal a la kɔmaɾka dɛ la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ ba puʒaɾ ɛl 1999 un
38% i es la mes alta dɛls daɾɾɛɾs siŋk aɲʃ. ɛn akɛsta kɔmaɾka i ba abɛɾ 308
aksidɛns kɛ ban pɾɔbɔkaɾ baʒʃa, sɛɡɔns dadɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ dɛ la
ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. pɛɾ sɛktɔɾs, a la kɔnstɾuksio ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ 116
aksidɛns, un 38 % dɛls kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la kɔmaɾka dɛ la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ,
sɛɡit dɛl sɛktɔɾ dɛls sɛɾbɛʒs amb 75 i un 24 % dɛls aksidɛns, la industɾia amb
70 i un 23 %, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb un 3'5%, es a diɾ, 11 aksidɛns. a
la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ l'aɲ pasat nɔ ɛs ba abɛɾ dɛ lamɛntaɾ kap biktima mɔɾtal pɛɾ
kabsa d'aksidɛnt labɔɾal pɛɾɔ ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ɡɾɛbs ɛs ba dɔblaɾ pasant dɛ
dɔs a kwatɾɛ. ɛls fɛɾit͡s ʎɛbs ban sɛɾ dɛ 304, un 39 % mes kɛ ɛn ɛl kas dɛ
1998. l'aksidɛntalitat ɛs ba dispaɾaɾ l'aɲ a tɔt͡s ɛls sɛktɔɾs mɛɲʃ a
l'aɡɾikultuɾa ɔn ɛs ban pɾɔduʒɾ dɔs aksidɛntat͡s ʎɛbs mɛɲʃ ɾɛspɛktɛ al 1998.
l'aksidɛntalitat tɔtal es la mes alta ɾɛʒistɾada duɾant ɛl pɛɾiɔdɛ 1995-1999. a
la ɾibɛɾa d'ɛbɾɛ ɛl 1999 ɛs ban pɾɔduʒɾ un 23% mes d'aksidɛns ɾɛspɛktɛ al 1995,
i un 38 % mes ɾɛspɛktɛ al 1998. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns, a taɾɾaɡɔna ɛs ban abɛɾ dɛ
lamɛntaɾ un 9 % dɛl tɔtal d'aksidɛns labɔɾals dɛ kataluɲa. ɛn ɛl kɔnʒunt
d'akɛstɛs kɔmaɾkɛs l'aɲ pasat i ban mes dɛ 15.500 aksidɛns, dɛls kwals, un
37 % ɛn ɛl sɛktɔɾ sɛɾbɛʒs, un 33 % a la kɔnstɾuksio, sɛɡit pɛɾ un 24 % a la
industɾia i pɛɾ akabaɾ l'aɡɾikultuɾa amb ɛl 6 % dɛl tɔtal dɛ la sinistɾalitat
d'akɛsta dɛmaɾkasio. un dɛls pɾinsipals ɔbʒɛktibs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ
pɛɾ a akɛsta lɛʒislatuɾa es, ʒuntamɛnt amb la ɾɛduksio dɛ l'atuɾ, l'aplikasio
kɔntundɛnt dɛ la ʎɛʒ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus labɔɾals pɛɾ tal dɛ mimbaɾ ɛl
nɔmbɾɛ d'aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ.

la sinistɾalitat labɔɾal a la kɔmaɾka dɛl baʒɛs ba puʒaɾ ɛl 1999 pɛɾ sinkɛna
bɛɡada kɔnsɛkutiba i es la mes alta dɛls daɾɾɛɾs siŋk aɲʃ. ɛn akɛsta kɔmaɾka
i ba abɛɾ 5.050 aksidɛns kɛ ban pɾɔbɔkaɾ baʒʃa i kwatɾɛ biktimɛs mɔɾtals,
sɛɡɔns dadɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. pɛɾ
sɛktɔɾs, a la industɾia ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ 2.744 aksidɛns, un 54 % dɛls kɛ ɛs
ban pɾɔduʒɾ a la kɔmaɾka dɛl baʒɛs, sɛɡit dɛl sɛktɔɾ sɛɾbɛʒs 1.547 i un 31 %
dɛls aksidɛns, la kɔnstɾuksio amb 697 i un 14 %, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb
un 1 %, es a diɾ, 62 aksidɛns. a la kɔmaɾka dɛ baʒɛs i ba abɛɾ kwatɾɛ
biktimɛs mɔɾtals pɛɾ kulpa dɛls aksidɛns labɔɾals, duɛs mes kɛ ɛl 1998, mɛntɾɛ
kɛ ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ɡɾɛbs ba sɛɾ dɛ 38, tɾɛs mɛɲʃ ɾɛspɛktɛ dɛ l'ɛʃɛɾsisi
antɛɾiɔɾ. ɛls fɛɾit͡s ʎɛbs ban sɛɾ 5.008, un 15 % mes kɛ ɛn ɛl kas dɛ 1998.
l'aksidɛntalitat ɛs ba dispaɾaɾ l'aɲ pasat ɛn tɔt͡s ɛls sɛktɔɾs i ba sɛɾ la mes
alta dɛl pɛɾiɔdɛ 1995-1999. duɾant ɛl 1999 ɛs ban pɾɔduʒɾ un 32'5 % mes
d'aksidɛns ɾɛspɛktɛ al 1995, i un 15 % mes ɾɛspɛktɛ al 1998. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns,
a baɾsɛlɔna es ɔn ɛs ban abɛɾ dɛ lamɛntaɾ mes aksidɛns amb un 76 % dɛl tɔtal
dɛ kataluɲa. ɛn ɛl kɔnʒunt d'akɛstɛs kɔmaɾkɛs l'aɲ pasat i ban abɛɾ mes
dɛ 131.000 aksidɛns, dɛls kwals, un 42 % ɛn ɛl sɛktɔɾ sɛɾbɛʒs, un 39 % a la
industɾia, sɛɡit pɛɾ un 17 % a la kɔnstɾuksio i pɛɾ akabaɾ l'aɡɾikultuɾa amb
l'1% dɛl tɔtal dɛ la sinistɾalitat d'akɛsta dɛmaɾkasio. un dɛls pɾinsipals
ɔbʒɛktibs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ pɛɾ a akɛsta lɛʒislatuɾa es, ʒuntamɛnt amb
la ɾɛduksio dɛ l'atuɾ, l'aplikasio kɔntundɛnt dɛ la ʎɛʒ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus
labɔɾals pɛɾ tal dɛ mimbaɾ ɛl nɔmbɾɛ d'aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ.

manɾɛsa ɛŋkaɾa akɛst kap dɛ sɛdmana ɛls daɾɾɛɾs aktɛs dɛ la fɛsta dɛ la ʎum.
dibmɛnʒɛ ɛs klɔbɾan ɛls aktɛs amb la inabɡwɾasio dɛ l'ɛʃpɔsisio pɛɾmanɛnt dɛl
pɾɔʒɛktɛ bia bɛɾda i amb la dɛl sɛntɾɛ dɛ tɛɾapia ɔkupasiɔnal la ʎum d'ampans,
kɛ pɾɛsidiɾa ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat. la inabɡwɾasio dɛ l'ɛʃpɔsisio
pɛɾmanɛnt "pɾɔʒɛktɛ bia bɛɾda" ɛs faɾa a lɛs dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia, a santa maɾia dɛ
kɔmabɛʎa. akɛsta ɛʃpɔsisio, kɛ s'instalːaɾa pɾɔbisiɔnalmɛnt a lɛs
instalːasiɔns d'ampans, ʒust al kɔstat dɛ la sɛkia, te kɔm a finalitat
ɛʃplikaɾ kɔm sɛɾa ɛl sɛntɾɛ d'intɛɾpɾɛtasio dɛ la bia bɛɾda i ɛl pɾɔʒɛktɛ ɡlɔbal
pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ ɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt dɛl kanal kɛ dub l'aʒɡwa dɛl ʎɔbɾɛɡat dɛ balsaɾɛɲ
fins a manɾɛsa kɔm a ɛspaʒ ludik i mɛdiambiɛntal. tɔt sɛɡit, a dɔs kwaɾt͡s
d'una, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, faɾa la inabɡwɾasio dɛl
sɛntɾɛ dɛ tɛɾapia ɔkupasiɔnal la ʎum dɛ l'asɔsiasio manɾɛsana dɛ paɾɛs dɛ nɛns
subdɔtat͡s. a l'aktɛ tambe i asistiɾa la kɔnsɛʎɛɾa dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial, iɾɛnɛ
ɾt͡ʃab, i ɛls alkaldɛs dɛ sant fɾuʒtos dɛ baʒɛs, baɾtɔmɛb aʒala, santpɛdɔɾ, ʒɔsɛp
santamans, i manɾɛsa, ʒɔɾdi baʎʃ, a mes dɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl
baʒɛs, aɡwsti ɾɛdo, i altɾɛs abtɔɾitat͡s. dɛspɾes dɛ la inabɡwɾasio ɛs faɾa una
fɛsta ɛn la kwal i paɾtisipaɾan la kɔɾal fɔnt dɛl fil, ɛls kabaʎɛt͡s dɛ
manɾɛsa, ɛls ʒɛɡantɛɾs i ɡɾaʎɛɾs dɛl pɔblɛ nɔb i ɛls ʒɛɡantɛɾs i ɡɾaʎɛɾs dɛ
manɾɛsa. l'akses fins a santa maɾia dɛ kɔmabɛʎa ɛs pɔdɾa fɛɾ amb un sɛɾbɛʒ
ɡɾatuʒ̈t dɛ tɾɛn dɛls fɛɾɾɔkaɾɾils katalans, kɛ sɔɾtiɾa dɛs dɛl baʒʃadɔɾ i dɛ
manɾɛsa alta a paɾtiɾ dɛ dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ i kada mid͡ʒə ɔɾa. ɛls aktɛs dɛ la
fɛsta dɛ la ʎum dɛ manɾɛsa ɛs klɔbɾan amb l'aktɛ simbɔlik d'aɾɾibada dɛ l'aʒɡwa
al mɔnumɛnt dɛ la ʎum, a la plasa infans, a lɛs sis dɛ la taɾda i amb una
baʎada dɛ saɾdanɛs ɛn akɛst matɛʒʃ indɾɛt.

l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna a ɾɛbɔkat la ɾɛsɔlusio dɛl ʒud͡ʒət nº5 dɛ ft͡ʃɛɾɛs pɛɾ la
kwal ɛs dɛklaɾaba iŋkɔmpɛtɛnt ɛn ɛl litiʒi kɛ mantɛnɛn la fundasio
ɡala-salbadɔɾ dali i ɛl pɾɛsidɛnt dɛ dɛmaɾt pɾɔ aɾtɛ, ɾɔbɛɾt dɛskaɾnɛs, pɛɾ
l'ɛʃplɔtasio dɛls dɾɛt͡s d'imatʒɛ dɛl pintɔɾ. la fundasio ɡala-salbadɔɾ dali ba
intɛɾpɔsaɾ una kɛɾɛʎa kɔntɾa ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la sɔsiɛtat ɔlandɛsa dɛmaɾt pɾɔ
aɾtɛ, a tɾabes dɛ la kwal li imputa un dɛliktɛ kɔntinuat kɔntɾa la pɾɔpiɛtat
intɛlːɛktual, un dɛliktɛ d'ɛstafa i un dɛliktɛ d'apɾɔpiasio indɛɡwda, pɛɾkɛ,
ɛn biɾtut d'un kɔntɾaktɛ supskɾit amb dali l'aɲ 1986, dɛmaɾt pɾɔ aɾtɛ ɛʃplɔta
ɛls sɛbs dɾɛt͡s d'imatʒɛ. la fundasio kɔnsidɛɾa kɛ l'abtɔɾid͡zasio dɛ dɛskaɾnɛs
ba pɛɾdɾɛ ɛl sɛb balɔɾ kwan l'aɲ 1994 ɛl ministɛɾi dɛ kultuɾa ba kɔmunikaɾ a
dɛmaɾt kɛ, amb la mɔɾt dɛ dali, ɛl kɔntɾaktɛ dɛ 1986 abia ɛʃpiɾat i ba
ɾɛkɛɾiɾ-li kɛ s'apstiŋɡes dɛ fɛɾ kwalsɛbɔl ʒɛstio ɾɛlasiɔnada amb la
pɾɔpiɛtat intɛlːɛktual dɛ dali. ɛl ʒud͡ʒət nº5 dɛ ft͡ʃɛɾɛs nɔ ba admɛtɾɛ la
kɛɾɛʎa ɛn kɔnsidɛɾaɾ kɛ nɔ te kɔmpɛtɛnsia tɛɾɾitɔɾial pɛɾ ʒud͡ʒəɾ ɛl sɛb
kɔntiŋɡut, ʒa kɛ al sɛb paɾɛɾ ɛls dɛliktɛs s'abɾiɛn kɔmɛs fɔɾa d'ɛspaɲa. la
sɛksio tɛɾsɛɾa dɛ l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna, ɛn una ɾɛsɔlusio dɛl maʒistɾat fɛɾnandɔ
lakaba, nɔ kɔmpaɾtɛʒʃ akɛst kɾitɛɾi, ʒa kɛ kɔnsidɛɾa kɛ ɛl pɛɾʒudisi dɛls
supɔsat͡s dɛliktɛs l'abɾia patit la fundasio ɡala-salbadɔɾ dali, amb sɛb a
ft͡ʃɛɾɛs, ɛn tant kɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl li ba sɛdiɾ l'ɛʃɛɾsisi dɛ lɛs fakultat͡s
d'administɾasio i ɛʃplɔtasio dɛls dɾɛt͡s dɛ pɾɔpiɛtat intɛlːɛktual dɛl pintɔɾ.
la ɾɛsɔlusio dɛ l'abdiɛnsia implika kɛ ɛl ʒud͡ʒət instɾuktɔɾ dɛ ft͡ʃɛɾɛs abɾa
d'ɔbɾiɾ diliʒɛnsiɛs pɾɛbiɛs pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ la kɔmisio dɛls tɾɛs pɾɛsumptɛs
dɛliktɛs kɛ la fundasio imputa a dɛskaɾnɛs.

ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl paʎaɾs ʒusa tɾɛbaʎa ɛn ɛls daɾɾɛɾs dɛtaʎʃ dɛ la
dɛʒʃaʎɛɾia kɔmaɾkal amb l'ɔbʒɛktib dɛ pɔdɛɾ-la inabɡwɾaɾ ɛl mɛs dɛ maɾs. la
instalːasio, la pɾimɛɾa dɛ la kɔmaɾka, sɛɾa dɛ tipus a - kɔɾɾɛspɔnɛnt a
munisipis ɔ zɔnɛs d'ɛntɾɛ 5.000 i 30.000 abitans - i ɾɔmandɾa ɔbɛɾta
inisialmɛnt sis diɛs a la sɛdmana. ɛs tɾakta d'una dɛʒʃaʎɛɾia pɛɾ a ɾɛsidus dɛ
tipus dɔmisiliaɾi i pɛɾ a pɛtit͡s kɔmɛɾsɔs. ɔm i pɔdɾa pɔɾtaɾ, d'una banda,
ɾɛsidus munisipals ɛspɛsials i, dɛ l'altɾa, balɔɾid͡zablɛs. ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal
dɛl paʎaɾs ʒusa pɾɛbɛb inabɡwɾaɾ la pɾimɛɾa dɛʒʃaʎɛɾia dɛ la kɔmaɾka duɾant
ɛl mɛs dɛ maɾs ʒa kɛ nɔmes maŋka instalːaɾ ɛls kɔntɛnidɔɾs, ɛls kaɾtɛʎʃ
indikadɔɾs i adɛkwaɾ la zɔna amb alɡwn ɛspaʒ bɛɾd. la dɛʒʃaʎɛɾia kɔɾɾɛspɔn al
tipus a - kɛ es la instalːasio mes ɾɛduʒ̈da pɛɾ a munisipis d'ɛntɾɛ 5.000 i
30.000 abitans -, tindɾa una supɛɾfisiɛ dɛ 900 mɛtɾɛs kwadɾat͡s i s'ubika al
pɔliɡɔn industɾial dɛ tɾɛmp. la ʒɛstio dɛ la nɔba instalːasio kɔɾɾɛspɔn al
kɔnsɛʎ kɔmaɾkal, ɛntitat kɛ s'a ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ lɛs ɔbɾɛs amb ɛl supɔɾt dɛ la
ʒunta dɛ ɾɛsidus. l'ɔɾaɾi d'ɔbɛɾtuɾa sɛɾa dɛ 9 a 1 dɛl mati dɛ diʎuns a diʒɔbs
i ɛls disaptɛs mɛntɾɛ kɛ ɛl dibɛndɾɛs s'ɔbɾiɾa dɛ 4 a 8 dɛ la taɾda. d'akɛsta
manɛɾa, ɛl kɔnsɛʎ bɔl dɔnaɾ la pɔsibilitat d'ɔfɛɾiɾ akɛst sɛɾbɛʒ ɡɾatuʒ̈t tɔta
la sɛdmana, ɛksɛptuant dibmɛnʒɛs i fɛstibs. al maɾʒɛ dɛ la ɾɛkɔʎida sɛlɛktiba
dɛ papɛɾ-kaɾtɾo, bidɾɛ, ɛmbasɔs i pilɛs, kɛ ʒa l'ɛfɛktua ɛl matɛʒʃ kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal, ɛl sistɛma dɛ funsiɔnamɛnt dɛ la dɛʒʃaʎɛɾia kɔnsistɛʒʃ ɛn kɛ ɛls
sibtadans i pɔɾtɛn ɛls ɾɛsidus pɛl sɛb ɛmːaɡad͡zɛmatʒɛ i pɔstɛɾiɔɾ tɾaktamɛnt.
kal afɛʒiɾ kɛ la dɛʒʃaʎɛɾia nɔ pɔt ɾɛbɾɛ ɾɛsidus dɛ kaɾaktɛɾ industɾial ɔ
pɾɔsɛdɛns dɛ ɡɾans maɡad͡zɛms ɔ ɛstablimɛns ʒa kɛ nɔ te la kapasitat pɛɾ
fɛɾ-ɔ. tɔt i aʒʃi, fɔns dɛl kɔnsɛʎ an ɛʃplikat kɛ, pɾɛbi akɔɾd amb alɡwn
sɛntɾɛ ɔspitalaɾi ɔ ɔtɛl dɛ la kɔmaɾka i ʒa kɛ nɔ son dɛ ɡɾan ɛmbɛɾɡaduɾa ɛl
kɔnsɛʎ pɔdɾia ɾɛkɔʎiɾ-nɛ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛls ɔlis. ɛls tipus dɛ ɾɛsidus kɛ ɛs
pɔdɾan pɔɾtaɾ a la dɛʒʃaʎɛɾia son dɛ dɔs tipus. d'una banda, ɛls ɛspɛsials, kɛ
son akɛʎʃ kɛ nɛsɛsitɛn un ɛmːaɡad͡zɛmatʒɛ ɔ un tɾaktamɛnt ɛspɛsifik. ɛn
akɛst ambit s'iŋklɔbɛn dɛs dɛ fɾt͡ʃɔɾifiks, ɔlis minɛɾals, ɾadiɔɡɾafiɛs,
bnɛbmatiks, ʎums, fluɔɾɛsɛns, batɛɾiɛs, disɔlbɛns, pilɛs, pɛstisidɛs, ɛntɾɛ
altɾɛs. dɛ l'altɾa, tambe ɛs pɔdɾan pɔɾtaɾ ɾɛsidus munisipals balɔɾid͡zablɛs, es
a diɾ, kɛ ɛs pɔdɛn ɾɛbtilid͡zaɾ kɔm ɛl papɛɾ-kaɾtɾo, bidɾɛ, ɛmbasɔs, fɛɾɾaʎa,
bidɾɛ pla, ampɔʎɛs dɛ kaba, ɾuna, fusta, ɾɔba, fɛɾɾaʎa ɛlɛktɾɔnika (sɛkadɔɾs,
tɛlɛbisɔɾs ɔ ɔɾdinadɔɾs) i ɾɛstɛs dɛ pɔda. pɛl kɛ fa als bɔluminɔsɔs, la taska
kɛ ɛs duɾa a tɛɾmɛ a la dɛʒʃaʎɛɾia sɛɾa sɛpaɾaɾ-nɛ ɛls ɛlɛmɛns pɛɾ bɛbɾɛ si
sɛ 'n pɔt ɾɛapɾɔfitaɾ alɡwn i distɾibuʒɾ-lɔs ɛn ɛl kɔntɛnidɔɾ kɛ kɔɾɾɛspɔŋɡi.

19.565.464 pɛsɛtɛs kɔm a indɛmnid͡zasio pɛɾ altɾɛs kwantitat͡s pɛndɛns. ɛl
madɾid dispɔsa dɛ siŋk diɛs pɛɾ ɾɛkoɾɾɛɾ la sɛntɛnsia dɛsfabɔɾablɛ als sɛbs
intɛɾɛsɔs. ɛl 16 dɛ fɛbɾɛɾ ɛs ba sɛlɛbɾaɾ a madɾid ɛl ʒudisi pɛɾ la dɛmanda dɛl
tɛɡnik ɡalːɛs kɔntɾa ɛl kɔnʒunt blaŋk pɛɾ akɔmiadamɛnt impɾɔsɛdɛnt. ɛl klub ɛs
nɛɡaba a paɡaɾ-li la indɛmnid͡zasio, kɛ tɔzakk fʃaba ɛn 172 miliɔns, nɔb mes
kɛ la sɛntɛnsia dɛ la ʒutʒɛsa. ɛn kambi, ɛls sɛɾbɛʒs ʒuɾidiks dɛl madɾid
ɔfɛɾiɛn al sɛb ɛʃɛntɾɛnadɔɾ 24 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn kɔnsɛptɛ d'indɛmnid͡zasio.
ɛl pɾɔblɛma bɛnia dɔnat pɛɾ la nɛɡatiba dɛ tɔzakk a fiɾmaɾ una klabsula dɛ
kɔnfidɛnsialitat, tal kɔm li ɛʃiʒia la diɾɛktiba blaŋka, kɔsa kɛ abia ʒɛnɛɾat
una ɡɾan pɔlɛmika i ɛŋkɾɛbamɛnt dɛ paɾablɛs ɛntɾɛ lɛs duɛs paɾt͡s. ɛl klub, a mes
a mes, ba ɔblt͡ʃaɾ ɛl tɛɡnik a tɔɾnaɾ ɛl kɔt͡ʃɛ i a dɛsaʎɔd͡ʒəɾ la kasa ɔn bibia a
la kapital d'ɛspaɲa dɛspɾes dɛ la sɛba dɛstitusio ɛl 19 dɛ nɔbɛmbɾɛ.

dɛsaʎɔd͡ʒət͡s ɛls ultims indiʒɛns i tɔʃikɔmans kɛ bibiɛn a l'ɛdifisi. la
kasɛɾna dɛ lɛpant ʒa ɛsta buʒda. ɛls ɔkupɛs, tɔʃikɔmans i indiʒɛns kɛ
utilid͡zabɛn kɔm a bibɛnda ɛls antiks pabɛʎɔns militaɾs dɛ l'ɔspitalɛt dɛ
ʎɔbɾɛɡat an fɛt lɛs malɛtɛs ɔblt͡ʃat͡s pɛɾ l'imːinɛnt inisi dɛ la dɛmɔlisio dɛ
l'imːɔblɛ, kɛ dɔnaɾa pas a la futuɾa sɛb dɛ la sibtat ʒudisial dɛ baɾsɛlɔna.
ɛls ultims inkilins dɛls ɛdifisis ban sɛɾ dɛsaʎɔd͡ʒət͡s aiɾ dɛ manɛɾa pasifika
pɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa. tɔt ɛsta a punt pɛɾkɛ dɛma l'ɛmpɾɛsa fɔmɛntɔ dɛ
kɔnstɾuksiɔnɛs i kɔntɾatas (fkk) pɔsi ɛn maɾʃa lɛs taskɛs d'ɛndɛɾɾɔkamɛnt dɛ
lɛs instalːasiɔns militaɾs kɛ ɔkupɛn 53.105 mɛtɾɛs kwadɾat͡s ɛntɾɛ l'ɔspitalɛt
i baɾsɛlɔna. diʎuns, un ɛkip dɛ la kɔnsɛʎɛɾia dɛ ʒustisia ba inspɛksiɔnaɾ ɛl
bɛʎ akwaɾtɛɾamɛnt d'ɛnʒiɲɛɾs pɛɾ asɛɡwɾaɾ-sɛ kɛ ɛstaba tɔtalmɛnt dɛzabitat.
la inspɛksio pɾɛtɛnia ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat dɛ lɛs pɛɾsɔnalitat͡s kɛ asistiɾan
dɛma a l'aktɛ ɔfisial dɛ l'inisi dɛ la dɛmɔlisio, aʒʃi kɔm ɛbitaɾ kɛ ɛs pɔɡes
pɾɔduʒɾ alɡwn aksidɛnt si ɛŋkaɾa kɛdabɛn abitans dins ɛls pabɛʎɔns.
inisialmɛnt nɔ s'i ba tɾɔbaɾ niŋɡu, i ɛls kɔsɔs d'ɔpɛɾasiɔns ɛspɛsials dɛls
mɔsɔs ban sɛɾ abtɔɾid͡zat͡s a ɾɛalid͡zaɾ pɾaktikɛs al ɾɛsintɛ. nɔ ɔpstant aʒʃɔ,
ɛls aʒɛns ban abɛɾ d'intɛɾɾɔmpɾɛ ɛls sɛbs ɛʃɛɾsisis pɾaktiks dɛspɾes dɛ
dɛskɔbɾiɾ kɛ ɛŋkaɾa kɔntinuabɛn a lɛpant tɾɛs indiʒɛns, kɛ ɛn ban sɛɾ
dɛsaʎɔd͡ʒət͡s. dɔs ɡwaɾdiɛs dɛ sɛɡwɾɛtat pɾibada kustɔdiɛn dɛs d'aiɾ ɛl ɾɛsintɛ
militaɾ pɛɾ ɛbitaɾ nɔbɛs ɔkupasiɔns. a paɾtiɾ dɛ dɛma, fkk dɛstakaɾa a la
kasɛɾna un sɛɾbɛʒ dɛ sɛɡwɾɛtat kɛ ɛstaɾa ɛn funsiɔnamɛnt lɛs 24 ɔɾɛs dɛl dia
mɛntɾɛ duɾin lɛs ɔbɾɛs. la kɔnsɛʎɛɾia dɛ ʒustisia ba kɔmpɾaɾ al ministɛɾi dɛ
dɛfɛnsa la kasɛɾna dɛ lɛpant pɛɾ 1.800 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs amb l'ɔbʒɛktib
d'ɛdifikaɾ-i 200 ʒud͡ʒət͡s, kɛ kɔstaɾan 25.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛsta pɾɛbist
kɛ la sibtat ʒudisial ɛntɾi ɛn funsiɔnamɛnt a paɾtiɾ dɛl 2007.

ɛls bɛnɛfisis nɛt͡s atɾibuʒ̈t͡s al ɡɾup tɛlɛfonika ban sɛɾ dɛ 300.292,9 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs (1.804,7 miliɔns d'ɛbɾɔs), dabant dɛls 217.584,1 miliɔns dɛl 1998
(1.307,7 miliɔns d'ɛbɾɔs), kɔsa kɛ ba supɔsaɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛl 38,01%, sɛɡɔns
lɛs dadɛs dɔnadɛs a kɔnɛʒʃɛɾ aiɾ pɛɾ la kɔmpaɲʒa. l'ɔpɛɾadɔɾa pɾɛsidida pɛɾ
ʒuan biʎalɔŋɡa ba ɾɛsaltaɾ kɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛls ɾɛsultat͡s ba sɛɾ la
kɔnsɛkẅɛnsia diɾɛkta dɛ lɛs plusbaluɛs ʒɛnɛɾadɛs pɛɾ lɛs sɔɾtidɛs a bɔɾsa dɛ
tpi, tɛɾɾa i infɔnɛt, la bɛnda dɛ paɾtisipasiɔns nɔ ɛstɾatɛʒikɛs dɛl ɡɾup, kɔm
tɛmasa i ɾɛkɔlɛtɔs, i ɛls sanɛʒamɛns d'aktibs fʃɔs dɛ tɛlɛfonika dɛ ɛspaña.
sɛnsɛ akɛstɛs ɔpɛɾasiɔns, ɛl bɛnɛfisi dɛl ɡɾup abɾia kɾɛskut un 18,8%, 4,3
puns mes kɛ ɛl 1998. tɛlɛfonika ba tɛniɾ uns iŋɡɾɛsɔs dɛ 3,8 biliɔns dɛ
pɛsɛtɛs ɛl 1999 (22.957 miliɔns d'ɛbɾɔs), dabant dɛls 2,9 biliɔns dɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ, un 31% mes. tɔt i akɛst balaŋķ kɔnsɔlidat anual pɔsitib, la fiɾma ba
kɔmɛŋķaɾ a nɔtaɾ al sɛb kɔmptɛ dɛ ɾɛsultat͡s lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs nɛɡatibɛs - pɛɾ
als sɛbs intɛɾɛsɔs - dɛ la libɛɾalid͡zasio dɛ lɛs tɛlɛkɔmunikasiɔns al mɛɾkat
intɛɾiɔɾ. tɛlɛfonika dɛ ɛspaña ba ɾɛʒistɾaɾ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada a la istɔɾia
pɛɾduɛs kɔmptablɛs, un tɔtal dɛ 26.821 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (161,2 miliɔns
d'ɛbɾɔs), dabant dɛls bɛnɛfisis dɛ 120.469 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (724,2 miliɔns
d'ɛbɾɔs), dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ. la ɾao d'akɛst͡s numɛɾɔs bɛɾmɛʎʃ al kɔmptɛ dɛ
ɾɛsultat͡s s'a dɛ buskaɾ ɛn lɛs pɾɔbisiɔns ɛʃtɾaɔɾdinaɾiɛs fɛtɛs pɛɾ kɔmpɛnsaɾ
l'impaktɛ dɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ la kɔmpɛtɛnsia ɛn ɛls sɛɾbɛʒs dɛ tɛlɛfɔnia basika a
ɛspaɲa i l'amɔɾtid͡zasio d'aktibs. akɛstɛs pɾɔbisiɔns ban puʒaɾ a 286.549,9
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (1.722,2 miliɔns d'ɛbɾɔs), dɛls kwals la maʒɔɾia ban
kɔɾɾɛspɔndɾɛ a apuns kɔmptablɛs pɛɾ a l'amɔɾtid͡zasio ɾapida d'aktibs
supstituʒ̈t͡s i supstituʒ̈blɛs, aʒʃi kɔm d'altɾɛs kɛ pɛɾ l'ɛskasa ɾɛndibilitat
kɛ tɛniɛn nɔ ɛs pɔdiɛn ɾɛkupɛɾaɾ. ɛn pɾɛbisio dɛ la pɾɔɡɾɛsiba pɛɾdua
d'aktibitat al mɛɾkat lɔkal, tɛlɛfonika dɛ ɛspaña a pɔtɛnsiat la pɔlitika
d'aʒust dɛ kɔstus, al ɾɛduʒɾ-lɔs ɛn 49.915 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la plantiʎa ɛs
ba ɾɛtaʎaɾ ɡaʒɾɛbe un 20% (ɛl 19,8%), pɾinsipalmɛnt pɛɾ ɛʃtɛɾnalid͡zasiɔns dɛ
sɛɾbɛʒs i mid͡ʒəŋķant pɾɛʒubilasiɔns, dɛ manɛɾa kɛ la ʃifɾa d'ɛmplɛat͡s ɛs ba
kɛdaɾ ɛl dia 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ ɛn 46.619. la kɔmpaɲʒa ba ɾɛsaltaɾ kɛ, dɛspɾes
dɛ l'aʒust, la pɾɔduktibitat sɛɾa dɛ 412,4 liniɛs pɛɾ ɛmplɛat, un dɛls miʎɔɾs
indɛks mundials. tɛlɛfonika dɛ ɛspaña - tɛlɛfɔnia fʃa - ba tɛniɾ iŋɡɾɛsɔs
d'1,67 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs (10.075,2 miliɔns d'ɛbɾɔs), un 2,4% mes kɛ ɛl 1998.
ɛls iŋɡɾɛsɔs pɛɾ ɔpɛɾasiɔns ɛn tɾukadɛs pɾɔbinsials ban kabɾɛ l'11,9% i ɛn
tɾukadɛs nasiɔnals, ɛl 24,2%, mɛntɾɛ kɛ ɛn intɛɾnasiɔnals i lɔkals ban
abɡmɛntaɾ l'11,3% i ɛl 12,3%, ɾɛspɛktibamɛnt. ɛl ɡɾan mɔtɔɾ dɛ la kɔmpaɲʒa
sɛɡɛʒʃ sɛnt la tɛlɛfɔnia mɔbil, aktibitat kɛ ba tɛniɾ uns bɛnɛfisis dɛ 93.642
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (562,8 miliɔns d'ɛbɾɔs), dabant dɛls 80.198 miliɔns dɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ. tɛlɛfonika ba dɛstakaɾ la bɔna ɛbɔlusio dɛls nɔbs sɛɾbɛʒs i
l'iŋkɾɛmɛnt dɛl tɾansit, kɛ ɛs ba situaɾ ɛn 13,4 minut͡s pɛɾ linia i dia, un
11,9% mes kɛ fa un aɲ pɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl tɾansit pɛɾ intɛɾnɛt, ɛl sɛɾbɛʒ dɛ
kɔntɛstadɔɾ ɔ lɛs tɾukadɛs a mɔbils. tɛlɛfonika ba bɛndɾɛ aiɾ kɔmpania
ɾiɔɡɾandɛnsɛ dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔnɛs a tɛlɛkɔm italia ɛn kɔmplimɛnt dɛ lɛs nɔɾmɛs
dɛ kɔmpɛtɛnsia bɾasilɛɾɛs.

la inflasio ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ paʒ̈sɔs dɛ la zɔna ɛbɾɔ ba aɾɾibaɾ al ʒɛnɛɾ al 2%,
kɔnsidɛɾat kɔm l'ɔbʒɛktib limit d'inflasio a mid͡ʒə̀ i ʎaɾɡ tɛɾmini fʃat pɛl
baŋk sɛntɾal ɛbɾɔpɛb (psɛ) pɛɾ ɡaɾantiɾ la sɔlidɛsa dɛ la mɔnɛda unika
kɔmunitaɾia. ɛspaɲa es ɛl tɛɾsɛɾ paʒ́s dɛ la unio mɔnɛtaɾia amb la inflasio mes
ɛlɛbada (2,9%), daɾɾɛɾɛ d'iɾlanda (4,4%) i luʃɛmbuɾɡ (3,5%), sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛ
l'indɛʃ dɛ pɾɛbs aɾmɔnid͡zat publikat͡s aiɾ pɛɾ l'ɔfisina d'ɛstadistikɛs
kɔmunitaɾiɛs ɛbɾɔstat. ɛls paʒ̈sɔs dɛ l'ɛbɾɔ amb la inflasio mes ɾɛduʒ̈da son
abstɾia i ɔlanda, amb l'1,6%, i fɾaŋķa, amb l'1,7%. la taʃa d'inflasio anual dɛ
la zɔna ɛbɾɔ ba abɡmɛntaɾ 0,3 puns al mɛs dɛ ʒɛnɛɾ a kabsa, fɔnamɛntalmɛnt, dɛ
l'ɛŋkaɾimɛnt dɛls kaɾbuɾans. la inflasio es aktualmɛnt mes dɛl dɔblɛ dɛ la
ɾɛʒistɾada fa un aɲ (0,8%), pɛɾɔ kɔntinua sɛnt mɔlt infɛɾiɔɾ a la dɛls ɛstat͡s
unit͡s (2,7%). ɛl psɛ i la kɔmisio ɛbɾɔpɛa ɛstimɛn kɛ akɛsta situasio ɛs
kɔɾɾɛʒiɾa ɛn la sɛɡɔna mɛʒtat dɛ l'aɲ kwan s'apsɔɾbɛʒʃin lɛs suksɛsibɛs
puʒadɛs dɛl pɾɛb dɛl kɾu kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ al ʎaɾɡ dɛl 1999. la kɔmisio
ɛbɾɔpɛa kɔnsidɛɾa tɾankilːid͡zadɔɾ kɛ la taʃa d'inflasio, sɛnsɛ iŋklɔbɾɛ-i
ɛls pɾɔduktɛs ɛnɛɾʒɛtiks, ɛs mantiŋɡi ɛn l'1%, un pɛɾsɛntatʒɛ fins i tɔt
infɛɾiɔɾ al dɛ fa un aɲ (1,3%). "fins aɾa nɔ s'an pɾɔduʒ̈t ɛfɛktɛs sɛkundaɾis i
l'ɛŋkaɾimɛnt dɛl pɛtɾɔli nɔ a kɔntaminat ɛl kɔnʒunt dɛ l'indɛʃ dɛ pɾɛbs", ba
afiɾmaɾ ɛl pɔɾtabɛb dɛl kɔmisaɾi d'asumptɛs ɛkɔnɔmiks i finansɛɾs. "la ʃifɾa
d'inflasio a finals d'aɲ sɛɾa mɔlt infɛɾiɔɾ a l'aktual", ba asɛɡwɾaɾ . la
kɔmisio ba ɾɛʒtɛɾaɾ aiɾ la nɛsɛsitat dɛ mantɛniɾ la mɔdɛɾasio salaɾial ɛn la
nɛɡɔsiasio dɛls kɔmbɛnis kɔlːɛktibs pɛɾ nɔ ʒɛnɛɾaɾ una ɛspiɾal inflasiɔnista.
ɛls pɾɛbs dɛl pɛtɾɔli ɛn ɛls mɛɾkat͡s dɛ futuɾs son sɛnsiblɛmɛnt infɛɾiɔɾs als
aktuals i sɛ situɛn ɛn 22 dɔlaɾs pɛɾ baɾɾil pɛɾ a lɛs ɛntɾɛɡɛs dɛl mɛs dɛ
dɛsɛmbɾɛ, kɔsa kɛ pɛɾmɛt pɾɛbɛbɾɛ kɛ l'ɛfɛktɛ inflasiɔnista dɛl kɾu
dɛsapaɾɛʒʃɛɾa a paɾtiɾ dɛl sɛɡɔn sɛmɛstɾɛ dɛ l'aɲ.

ɛl pla d'aʒust labɔɾal d'abː alstɔm pɔbɛɾ, kɛ inisialmɛnt ɛɾa dɛ 12.000
akɔmiadamɛns, ba ɾɛbɾɛ ɛl 17 dɛ fɛbɾɛɾ pasat lɛs kɾitikɛs dɛl paɾlamɛnt
ɛbɾɔpɛb ɛn una ɾɛsɔlusio apɾɔbada. ɛls ɛbɾɔdiputat͡s sɔsialistɛs, dɛ l'ɛskɛɾɾa
unitaɾia i ɛls bɛɾts ban kɔnsidɛɾaɾ kɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa nɔ ba ɾɛspɛktaɾ ɛl
tɾaktat dɛ la unio ɛbɾɔpɛa ɛn apɾɔbaɾ la fusio d'abː i alstɔm pɛɾkɛ nɔ ba
abaluaɾ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs sɔsials nɛɡatibɛs dɛ l'ɔpɛɾasio. ɛl tɾaktat ɛstablɛʒʃ
kɔm a pɾiɔɾitat ɛn l'aktuasio dɛ la kɔmisio l'ɔbʒɛktib d'un alt nibɛʎ
d'ɔkupasio. la ɾɛsɔlusio apɾɔbada pɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb insta l'ɛʃɛkutib
kɔmunitaɾi a apɾɔbaɾ lɛs mɛsuɾɛs nɛsɛsaɾiɛs pɛɾ ɡaɾantiɾ kɛ abː alstɔm
ɾɛspɛkti la diɾɛktiba sɔbɾɛ kɔnsulta i infɔɾmasio als tɾɛbaʎadɔɾs. l'aɲ 1999,
l'ɛmpɾɛsa ba akɔnsɛɡiɾ una ʃifɾa dɛ nɛɡɔsi dɛ mes dɛ 9.800 miliɔns d'ɛbɾɔs (1,6
biliɔns dɛ pɛsɛtɛs). ɛl kɔmisaɾi d'ɛmpɾɛsɛs i tɛɡnɔlɔʒia, ɛɾkki likanɛn, ba
dɔnaɾ ɛl sɛb supɔɾt a l'ɛbɾɔpaɾlamɛnt a la nɛsɛsitat d'infɔɾmaɾ pɾɛbiamɛnt ɛl
pɛɾsɔnal sɔbɾɛ ɛls plans ɛmpɾɛsaɾials dɛ kaɾa al futuɾ.

ɛls pɾɛbs industɾials ban puʒaɾ ɛl 0,7% al ʒɛnɛɾ. ɛn ɾɛlasio amb ɛl matɛʒʃ mɛs
dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ, l'indɛʃ dɛ pɾɛbs industɾials (ipɾi) ɾɛflɛktɛʒʃ una puʒada dɛl
4,5%, taʃa dɛskɔnɛɡwda dɛs dɛl 1995. ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl ʒɛnɛɾ ba tɛniɾ ɛl sɛb
ɔɾiʒɛn un altɾɛ kɔp ɛn l'abɡmɛnt ɛʃpɛɾimɛntat pɛl pɾɛb dɛl pɛtɾɔli. lɛs
aktibitat͡s kɛ mes an influʒ̈t ɛn la baɾiasio mɛnsual dɛ l'ipɾi an ɛstat lɛs dɛ
ɾɛfinasio dɛ pɛtɾɔli (4,1%), industɾia kimika (1,1%) i industɾia dɛ pɾɔduktɛs
alimɛntaɾis, bɛɡwdɛs i tabaks (0,5%).

ɛl bɛnɛfisi dɛ mɛɾkadɔna ba puʒaɾ ɛl 31% ɛl 1999. ɛl ɾɛsultat nɛt dɛ la kadɛna
dɛ distɾibusio ba sɛɾ dɛ 6.851 miliɔns (41,17 miliɔns d'ɛbɾɔs). lɛs bɛndɛs ban
kɾeʒʃɛɾ un 25% fins a aɾɾibaɾ als 453.000 miliɔns (2.723 miliɔns d'ɛbɾɔs).
duɾant l'ultim aɲ, mɛɾkadɔna ba imbɛɾtiɾ 17.100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (102,77
miliɔns d'ɛbɾɔs), la maʒɔɾ paɾt dɛstinat͡s a l'ɔbɛɾtuɾa dɛ 48 nɔbs ɛstablimɛns i
a la kɔnstɾuksio dɛl maɡad͡zɛm d'antɛkɛɾa (malaɡa).

ɛl ɡɾup fkk ba miʎɔɾaɾ ɛls sɛbs ɾɛsultat͡s ɛn un 78,2%. ɛn tɔtal, ɛl bɛnɛfisi
nɛt dɛ fɔmɛntɔ dɛ kɔnstɾuksiɔnɛs i kɔntɾatas ba sɛɾ dɛ 29.400 miliɔns (176,69
miliɔns d'ɛbɾɔs). ɛl ɡwaɲ abans d'impɔstus ba kɾeʒʃɛɾ ɛl 69% i ba aɾɾibaɾ als
64.270 miliɔns (386,27 miliɔns d'ɛbɾɔs). lɛs imbɛɾsiɔns ban asɛndiɾ a 163.627
miliɔns (983,41 miliɔns d'ɛbɾɔs) pɛɾ la kɔmpɾa dɛls aktibs dɛl ɡɾup fɾansɛs
bibɛndi a ɛspaɲa i l'adkisisio dɛ ʒiant sɛmɛnt ɔldiŋks.

un mɔɾt i un fɛɾit ɡɾɛb ɛn ɛsklataɾ un fɔɾn a ɾɛbs. l'aksidɛnt ba pasaɾ aiɾ a
l'ɛmpɾɛsa ɛlɾiŋɡ klinʒɛɾ al pɾɔbaɾ un fɔɾn instalːat pɛɾ ɔɾnɔs industɾialɛs
puʒɔl. una akumulasio dɛ ɡasɔs ba pɾɔbɔkaɾ una dɛflaɡɾasio a la kaldɛɾa kɛ ba
mataɾ ʒuan maɾtinɛz kánɔbas, dɛ 28 aɲʃ i ɛnʒiɲɛɾ dɛ la fiɾma instalːadɔɾa, i
ba fɛɾiɾ maɾianɔ bɛɡa bɛɡa, dɛ 36 aɲʃ. ɛls ɛmplɛat͡s d'ɛlɾiŋɡ s'abiɛn kɛʒʃat a
la inspɛksio dɛ lɛs kɔndisiɔns labɔɾals.

dɛtiŋɡudɛs 14 pɛɾsɔnɛs pɛɾ dɛfɾabdaɾ la uɛ amb lɛs taɾɔnʒɛs. la ɡwaɾdia sibil ba
dɛtɛniɾ aiɾ sɛt funsiɔnaɾis publiks i sɛt ɛmpɾɛsaɾis pɛɾ la sɛba pɾɛsumpta
implikasio ɛn una tɾama dɛstinada a ɔptɛniɾ indɛɡwdamɛnt aʒudɛs kɔmunitaɾiɛs pɛɾ
a la tɾansfɔɾmasio dɛ la taɾɔnʒa ɛn suk. lɛs dɛtɛnsiɔns ɛs ban pɾaktikaɾ a
buɾɡɔs, muɾsia, balɛnsia i sibdad ɾɛal. l'impɔɾt dɛl fɾab pɔdɾia supɛɾaɾ ɛls
1.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

kaɾɾɛfɔbɾ-pɾɔmɔdɛs kɔmpɾaɾa ɛls supɛɾmɛɾkat͡s italians ɡs. sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ
aiɾ ɛl diaɾi milanɔ finanza, ɛl ɡɾup fɾansɛs dɛ distɾibusio adkiɾiɾa ɛn ɛls
pɾɔʃims diɛs la tɔtalitat dɛ lɛs aksiɔns dɛ la kɔmpaɲʒa italiana pɛɾ 433.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. pɾɔmɔdɛs, kɛ ɛn pɔsɛɛʒʃ ʒa ɛl 36% dɛl kapital, ɛʃɛɾsiɾa
la sɛba ɔpsio dɛ kɔmpɾa sɔbɾɛ ɛl 64% ɾɛstant dɛ la kɛ es la sɛɡɔna kadɛna dɛl
mɛɾkat italia, amb una kwɔta dɛl 14%.

fibaŋk ɾɛpɛtɛʒʃ ɾɛsultat͡s al ɡwaɲaɾ 512 miliɔns ɛl 1999. l'ɛntitat finansɛɾa
katalana, kɛ ba ɔptɛniɾ uns bɛnɛfisis supɛɾiɔɾs ɛn un 0,9% als dɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ, ba taŋkaɾ l'ultim ɛʃɛɾsisi amb un patɾimɔni administɾat dɛ 238.911
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, un 19% mes kɛ ɛl 1998. un 53% d'akɛst kapital kɔɾɾɛspɔn a
fɔns d'imbɛɾsio, un kamp ɛn ɛl kwal fibaŋk ba sɛɾ un dɛls piɔnɛɾs. ɛls bɛnɛfisis
abans d'impɔstus ban asɛndiɾ a un tɔtal dɛ 824 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

kkɔɔ i uɡt ɾɛbutʒɛn la pɾibatid͡zasio dɛ lɛs kaʒʃɛs d'ɛstalbis. ɛls sindikat͡s ban
ɾɛʒtɛɾaɾ aiɾ la sɛba ɔpɔsisio a la pɔsibilitat kɛ lɛs ɛntitat͡s dɛ kɾɛdit ɛs
tɾansfɔɾmin ɛn sɔsiɛtat͡s anɔnimɛs, ʒa kɛ ɛntɛnɛn kɛ ɛl sɛb kaɾaktɛɾ publik "es
l'unika ɡaɾantia kɛ puɡin kɔntinuaɾ ɾɛalid͡zant la sɛba funsio sɔsial". kkɔɔ ba
kulpaɾ ɛls pɔdɛɾs dɔminans dɛ bɔlɛɾ apɾɔpiaɾ-sɛ lɛs kaʒʃɛs a baʒʃ pɾɛb i ba
dɛmanaɾ un dɛbat publik sɔbɾɛ l'asumptɛ.

bazán kɔnstɾuʒɾa siŋk fɾaɡatɛs pɛɾ a nɔɾuɛɡa pɛɾ 220.000 miliɔns. ɛl kɔntɾaktɛ
ad͡ʒudikat pɛɾ l'aɾmada nɔɾuɛɡa ɾɛpɾɛsɛnta ɛl pɾɔɡɾama dɛ dɛfɛnsa mes impɔɾtant
kɛ a akɔnsɛɡit maʒ ɛspaɲa, a mes dɛ ɡaɾantiɾ la fɛʒna a lɛs dɾasanɛs
ɛspaɲɔlɛs duɾant 10 aɲʃ. sɛɡɔns la sɔsiɛdad dɛ paɾtisipasiɔnɛs industɾialɛs,
akɛst kɔntɾaktɛ, ɡwaɲat a 14 dɾasanɛs d'altɾɛs paʒ̈sɔs, supɔsaɾa uns 10
miliɔns d'ɔɾɛs dɛ tɾɛbaʎ.

l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna s'a adɛɾit a la kampaɲa d'ɛmɛɾʒɛnsia a mɔsambik i a
dɛsidit dɛstinaɾ un milio dɛ pɛsɛtɛs, ɛn kɔnsɛptɛ d'aʒut d'ɛmɛɾʒɛnsia, a akɛst
paʒ́s d'afɾika kɛ ɛs tɾɔba ɛn situasio dɛ ɡɾɛb kɾisi, sɛɡɔns a fɛt publik a
tɾabes d'un kɔmunikat. l'aʒuntamɛnt tambe a fɛt una kɾida als sibtadans
ʒiɾɔnins pɛɾkɛ fasin apɔɾtasiɔns. l'apɔɾtasio s'a fɛt a pɾɔpɔsta dɛl kɔnsɛʎ
munisipal dɛ kɔɔpɛɾasio dɛ ʒiɾɔna, kɛ ɾɛbnit ɛn sɛsio ɛʃtɾaɔɾdinaɾia abuʒ, dia
3 dɛ maɾs, a apɾɔbat pɾɔpɔsaɾ a l'aʒuntamɛnt kɛ ɾɛalid͡zi una apɔɾtasio a la
kampaɲa d'ɛmɛɾʒɛnsia a mɔsambik pɾɔmɔɡwda pɛl fɔns katala dɛ kɔɔpɛɾasio al
dɛsɛmbɔlupamɛnt. akɛsta kampaɲa tɾɛbaʎaɾa a dɔs nibɛʎʃ, al distɾiktɛ dɛ
manisa, a tɾabes dɛ lɛs ɔŋɡ lɔkals i dɛ la unitat d'ɛpidɛmiɔlɔʒia i
biɔɛstadistika dɛ l'ɔspital klinik pɛɾ atɛndɾɛ lɛs nɛsɛsitat͡s sanitaɾiɛs dɛ
lɛs pɛɾsɔnɛs akɔʎidɛs als kams. l'altɾɛ nibɛʎ d'aktuasio sɛɾa la zɔna dɛ
matutuʒnɛ ɔn ʒa an kɔmɛŋķat a baʒʃaɾ lɛs aʒɡẅɛs i ɔn ɛs tɾɛbaʎaɾa a tɾabes
d'intɛɾmon, dɔnant supɔɾt a la kɔmpɾa i distɾibusio d'ɛʒnɛs i ʎabɔɾs pɛɾ pɔdɛɾ
kɔmɛŋķaɾ a kultibaɾ la tɛɾɾa. l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna, a paɾt dɛ fɛɾ una
apɔɾtasio d'un milio dɛ pɛsɛtɛs tambe a fɛt una kɾida als sibtadans ʒiɾɔnins
pɛɾkɛ fasin apɔɾtasiɔns al numɛɾɔ dɛ kɔmptɛ 2100 3200 96 2500029627 -
ɛmɛɾʒɛnsia mɔsambik. mɔsambik ɔkupa ɛl sisɛ ʎɔk kɔm a paʒ́s mes ɛmpɔbɾit dɛl
mon, sɛɡɔns l'infɔɾmɛ dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt uma dɛ lɛs nasiɔns unidɛs. ɛl 1992 sɛ
sit͡ʃnaɾɛn ɛls akɔɾts dɛ pab kɛ pɔsabɛn fi a una ɡɛɾɾa kɛ ba asɔlaɾ ɛl paʒ́s
duɾant 16 aɲʃ. mɔsambik te sɛmbɾadɛs 3 miliɔns dɛ minɛs antipɛɾsɔna i un dɛbtɛ
ɛʃtɛɾn pɛɾ pɛɾsɔna dɛ 51.200 pta, i kɛ ɛn tɔtal sɔbɾɛpasa tɾɛs bɛɡadɛs ɛl sɛb
pɾɔduktɛ intɛɾiɔɾ bɾut. dɛs dɛl pasat 4 dɛ fɛbɾɛɾ mɔsambik ɛsta patint lɛs
inundasiɔns mes fɔɾtɛs dɛls daɾɾɛɾs 40 aɲʃ, kɛ ɛstan afɛktant la mɛʒtat sud
dɛl paʒ́s. inundasiɔns kɛ s'an bist aɡɾɛbʒadɛs pɛl siklo ɛlinɛ kɛ a dɛʒʃat un
ɾastɾɛ dɛ dɛstɾuksio i mɔɾt al sɛb pas i kɛ a dɛʒʃat milɛɾs dɛ pɛɾsɔnɛs sɛnsɛ
kasa, alimɛns ni kultibs. ɛs kalkula kɛ son mes dɛ 800.000 lɛs pɛɾsɔnɛs
damnifikadɛs, tɔt i kɛ s'ɛsta a l'ɛspɛɾa kɛ baʒʃin lɛs aʒɡẅɛs pɛɾ pɔdɛɾ fɛɾ
una balɔɾasio mes akuɾada dɛls daɲʃ ɔkasiɔnat͡s. mɔltɛs d'akɛstɛs pɛɾsɔnɛs
ɛŋkaɾa ɛstan ɛspɛɾant sɛɾ ɾɛskatadɛs amb ɛlikɔptɛɾs i l'akses pɛɾ kaɾɾɛtɛɾa es
impɔsiblɛ, ɛls pɔns i altɾɛs aksɛsɔs an kɛdat nɛɡat͡s ɔ dɛstɾuʒ̈t͡s pɛɾ lɛs
pluʒɛs ɔ dɛsbɔɾdamɛnt dɛls ɾibs. la maŋka d'aʒɡwa pɔtablɛ i d'ɛlɛktɾisitat kɛ
an pɾɔbɔkat akɛstɛs inundasiɔns, aksɛntuɛn la pɔsibilitat d'apaɾisio
d'ɛpidɛmiɛs, sɔbɾɛtɔt dɛ kɔlɛɾa i dɛ malaɾia.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'aɡɾikultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔsɛp ɡɾab, a dit abuʒ kɛ ɛl
ɡɔbɛɾn te ɛl kɔmpɾɔmis dɛl ɡɔbɛɾn ɛstatal kɛ abuʒ pasaɾa pɛl kɔnsɛʎ dɛ
ministɾɛs ɛl ɾɛʒal dɛkɾɛt d'ɔɾdɛnasio pɔɾsina. ɡɾab a balɔɾat pɔsitibamɛnt
akɛst afɛɾ i a dit kɛ, un kɔp ɛstt͡ʃi al kaɾɾɛɾ, ɛl daɾp ɛstudiaɾa si ɾɛkɔɾɾɛ
ɔ nɔ l'aɾtiklɛ sinkɛ, "pɛɾɔ ɛn tɔt kas nɔ ɔ paɾalid͡zaɾɛm" a dit ɡɾab. ɛl
kɔnsɛʎɛɾ s'a ɾɛbnit abuʒ amb kɔmunitat͡s dɛ ɾɛɡans dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda
i a bisitat la sɛb dɛ la kɔmunitat ʒɛnɛɾal dɛ ɾɛɡans dɛls kanals d'uɾʒɛʎ a
mɔʎɛɾusa.

pɾɔp dɛ 20.000 bisitans, fɔnamɛntalmɛnt dɛl pɾinsipat i la kataluɲa nɔɾd, an
kɔnsɔlidat la sɛɡɔna ɛdisio dɛ la fiɾa aɡɾikɔla i ɾamadɛɾa dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs kɛ s'a sɛlɛbɾat a ft͡ʃɛɾɛs akɛst kap dɛ sɛdmana. lɛs kɔmaɾkɛs
katalanɛs i kataluɲa nɔɾd son ɛls pɾinsipals puns d'ɔɾiʒɛn dɛ lɛs 20.000
pɛɾsɔnɛs kɛ akɛst kap dɛ sɛdmana an bisitat la sɛɡɔna ɛdisio dɛ fiɾaɡɾi,
sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio a tɾabes d'un kɔmunikat. un sɛntɛnaɾ
d'ɛʃpɔsitɔɾs ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl mon dɛ l'aɡɾikultuɾa i la ɾamadɛɾia, i un siklɛ
dɛ kɔnfɛɾɛnsiɛs amb dibɛɾsɔs tɛmɛs d'aktualitat dɛl sɛktɔɾ an ɛstat ɛls
pɾinsipals atɾaktibs d'akɛsta fiɾa kɛ, sɛɡɔns akɛstɛs fɔns, "kamina kap a la
sɛba kɔnsɔlidasio ɡɾasiɛs a l'ɛsfɔɾs i l'intɛɾɛs dɛmɔstɾat pɛls pɾɔfɛsiɔnals i
lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛl sɛktɔɾ". ɛls ɛʃpɔsitɔɾs an kɔnstatat ɛl nɔtablɛ iŋkɾɛmɛnt dɛ
bisitans ɾɛlasiɔnat͡s diɾɛktamɛnt amb ɛl sɛktɔɾ, fɛt kɛ a pɾɔpisiat
l'iŋkɾɛmɛnt dɛ la ʃifɾa dɛ nɛɡɔsis d'akɛsta sɛɡɔna ɛdisio dɛ la fiɾa. la bɔna
akɔʎida dɛ l'ampliasio dɛ fiɾaɡɾi al sɛktɔɾ dɛ la ɾamadɛɾia a animat ɛls
ɔɾɡanid͡zadɔɾs a ampliaɾ l'ɛspaʒ dɛdikat al bɛstiaɾ pɛɾ a l'aɲ binɛnt. ɛl
kɔɔɾdinadɔɾ nasiɔnal sɔɾtint dɛl sindikat aɡɾaɾi unio dɛ paʒɛsɔs, pɛp ɾiɛɾa, ba
sɛɾ l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ ʎɛʒiɾ ɛl pɾɛɡo d'ɔbɛɾtuɾa dɛ fiɾaɡɾi, ɛl pasat dibɛndɾɛs
10 dɛ maɾs. l'aktɛ inabɡwɾal tambe ba kɔmptaɾ amb la paɾtisipasio d'albɛɾt
ʒuanɔla, diɾɛktɔɾ dɛ pɾɔdɛka (pɾɔmɔtɔɾa d'ɛʃpɔɾtasiɔns katalanɛs) i ɛʃdiɾɛktɔɾ
ʒɛnɛɾal d'ɛstɾuktuɾɛs aɡɾaɾiɛs, a mes dɛ dibɛɾsɛs abtɔɾitat͡s pɾɔbinsials,
kɔmaɾkals i lɔkals. una dɛ lɛs pɾinsipals nɔbɛtat͡s d'akɛsta sɛɡɔna ɛdisio a
ɛstat ɛl kɔndisiɔnamɛnt d'un pabɛʎo kɔbɛɾt ɔn s'a pɔɡwt bɛbɾɛ la mɔstɾa unio
dɛ paʒɛsɔs . 25 aɲʃ al kamp katala, ɔɾɡanid͡zada pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ l'anibɛɾsaɾi dɛl
sindikat aɡɾaɾi. ɛn akɛst nɔb ɛspaʒ, tambe s'a abilitat una sala dɛ
kɔnfɛɾɛnsiɛs, kɛ kɔnʒuntamɛnt amb l'ɛdifisi dɛ fisɛɾsa, a pɛɾmɛs sɛlɛbɾaɾ un
siklɛ amb la paɾtisipasio dɛl dɛpaɾtamɛnt d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska dɛ
la ʒɛnɛɾalitat (daɾp), unio dɛ paʒɛsɔs, ʒɔbɛs aɡɾikultɔɾs i ɾamadɛɾs dɛ
kataluɲa (ʒaɾk-asaʒa), l'institut aɡɾikɔla katala dɛ sant isidɾɛ (iaksi) i ɛl
kɔlːɛʒi ɔfisial d'ɛnʒiɲɛɾs tɛɡniks aɡɾikɔlɛs i pɛɾit͡s aɡɾikɔlɛs dɛ ʒiɾɔna.
d'altɾa banda, una tɾɛntɛna dɛ tɾaktɔɾs d'ɛpɔka i dɛ difɛɾɛns maɾkɛs, sɛdit͡s
pɛɾ dibɛɾsɔs paɾtikulaɾs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs, baɾɛn paɾtisipaɾ dibmɛnʒɛ
ɛn una sɛɾkabila pɛls kaɾɾɛɾs dɛ ft͡ʃɛɾɛs, a paɾtiɾ dɛ lɛs 11 dɛl mati. akɛst͡s
bɛiklɛs d'ɛpɔka an ɛstat al ɾɛsintɛ dɛ fiɾaɡɾi duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana. ɛn
akɛsta ɛdisio la fiɾa a ɔkupat un tɔtal dɛ 27.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s, 7.000 mes
kɛ l'aɲ pasat.

ɛl fɛstibal dɛ ʒazz dɛ tɛɾɾasa kɔmptaɾa dɛma amb la paɾtisipasio dɛ "tɛ bɔɔdi
ɛɾman ɔɾkɛstɾa", kɛ aktuaɾa a lɛs 22.00 ɔɾɛs a la nɔba ʒazz kaba dɛ la
kapital dɛl baʎɛs ɔksidɛntal. akɛsta ɔɾkɛstɾa, diɾiʒida pɛɾ fɾank tibɛɾi,
kɔmpta amb la paɾtisipasio dɛ tɾɛd͡zɛ musiks. fɾank tibɛɾi es l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ
diɾiʒiɾ l'ɔɾkɛstɾa kɛ dɛma aktuaɾa a la nɔba ʒazz kaba dɛ tɛɾɾasa ɛn un
kɔnsɛɾt kɛ kɔsta 4.000 pɛsɛtɛs. l'ɔɾkɛstɾa la kɔmpɔsɛn, a mes dɛ tibɛɾi, ɛls
sɛɡẅɛns tɾɛd͡zɛ musiks: skɔtt ɛŋɡlɛbɾt͡ʃt (tɾɔmpɛta), fɾank ɡɾɛɛnɛ iʒi
(tɾɔmpɛta), ɾɔbːiɛ smit (tɾɔmpɛta), maɾk lɛbis (tɾɔmpɛta), ɾɔkk sikkaɾɔnɛ
(tɾɔmbo), pabl mkkɛɛ (tɾɔmbo), kɾis ɔlnɛs (tɾɔmbo), ʒɔn nuʒɛnt (saʃɔ), dabɛ
ɾɛʒkɛnbɛɾɡ (saʃɔ), mikɛ bɾit͡ʃnɔla (saʃɔ), kip stɛbɛns (pianɔ), kukk bɛɾʒɛɾɔn
(baʒʃ), ɾɔbɛɾt ɾumːaʒɛ (batɛɾia). l'ɔɾkɛstɾa dɛ bɔɔdi ɛɾman, ɛŋkaɾa te als
nɔstɾɛs diɛs la bitalitat i la bɛɾsatilitat kɛ la ban kaɾaktɛɾid͡zaɾ duɾant lɛs
sis ultimɛs dɛkadɛs, kɔmbinant ɛls tɛmɛs klasiks dɛ l'ɛpɔka dɛl sbiŋɡ amb
ɔɾkɛstɾasiɔns kɔntɛmpɔɾaniɛs, adaptadɛs a l'ɛʃubɛɾant sɔ d'akɛsta ɡɾan banda.
al ʎaɾɡ dɛls aɲʃ, ɛɾman ba mantɛniɾ la sɛba pɾɔduksio musikal a als nibɛʎʃ
dɛ kɔntɛmpɔɾanɛʒ̈tat i kɾɛatibitat. la banda d'abuʒ ɛn dia ɛs mante ɛn la matɛʒʃa
diɾɛksio i ɛŋkaɾa kɛ la mid͡ʒəna d'ɛdat dɛls musiks es dɛ 28 aɲʃ, ɛl sɛb
kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la tɾadisio es impɾɛsiɔnant. ɛn kɔnsɛkẅɛnsia, la bɔɔdi ɛɾman
ɔɾkɛstɾa mante abuʒ una fɾɛnɛtika aktibitat, fɛnt ʒiɾɛs pɛls usa, kanada,
ɛbɾɔpa i ɛl ʒapo, ɡwaɲant pɾɛmis ɡɾamːi i ɡɾabant diskus tɔt͡s ɛls aɲʃ. fɾank
tibɛɾi ba aɡafaɾ lɛs ɾɛɡnɛs dɛ l'ɔɾkɛstɾa kwan bɔɔdi ɛɾman ba kabɾɛ malalt
duɾant la ʒiɾa dɛl 50ɛ anibɛɾsaɾi dɛ la banda, al 1986. ɛɾman ɛl ba dɛsit͡ʃnaɾ
pɛɾsɔnalmɛnt kɔm ɛl sɛb suksɛsɔɾ abans dɛ mɔɾiɾ l'aɲ 87, pɛɾ la sɛba
ɛʃpɛɾiɛnsia a la banda i kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la sɛba musika, i l'ɛksɛlːɛnt ɡɾab dɛ
kɔmplisitat amb ɛls dɛmes musiks. ɛn un mɔmɛnt ɛn kɛ la musika dɛ lɛs ɡɾans
ɔɾkɛstɾɛs dɛ sbiŋɡ tɔɾna a ɡabdiɾ dɛ ɡɾan pɔpulaɾitat, ɛls klasiks dɛ bɔɔdi
ɛɾman, kɔm "bɔɔdkɔpːɛɾ 's baʎ", "iɔbɾ fatɛɾ 's mɔbstakɛ", "fɔbɾ bɾɔtɛɾs" ɔ
"ɛaɾli abtum", sɔnɛn tant fɾɛskus kɔm kwan ban sɛɾ intɛɾpɾɛtat͡s pɛɾ pɾimɛɾ kɔp,
aʎa als aɲʃ kwaɾanta.

la pɔblasio dɛ kataluɲa ɾɛʒistɾaɾa un kɾɛʒʃɛmɛnt mɔdɛɾat i sɛ situaɾa pɛɾ sɔbɾɛ
dɛls sis miliɔns i mt͡ʃ d'abitans al final dɛ la pɾimɛɾa dɛkada dɛl sɛɡlɛ ʃʃi,
sɛɡɔns lɛs ɛstimasiɔns ɔfisials dɛ pɔblasio pɛɾ kɔmaɾkɛs i ambit͡s tɛɾɾitɔɾials
ɛlabɔɾadɛs pɛɾ l'institut d'ɛstadistika dɛ kataluɲa. l'ɛstudi, kɛ ɛs pɾɛsɛnta
ɛn una ʒɔɾnada dɛ tɾɛbaʎ a la kwal asistiɾan una buʒtantɛna dɛ ɾɛpɾɛsɛntans
d'ɔɾɡanismɛs i institusiɔns, pɔsa dɛ ɾɛʎɛb kɛ l'ɛstɾuktuɾa dɛmɔɡɾafika dɛ la
pɔblasio katalana afabɔɾɛʒʃ un abɡmɛnt dɛl kɾɛʒʃɛmɛnt natuɾal a mt͡ʃ tɛɾmini (mes
naʒʃɛmɛns kɛ dɛfunsiɔns) a kabsa dɛ l'aɾɾibada dɛ lɛs ʒɛnɛɾasiɔns naskudɛs als
aɲʃ sɛtanta a l'ɛdat dɛ maʃima fɛkunditat. ɛls ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s pɛɾ
l'institut d'ɛstadistika dɛ kataluɲa (idɛskat) a fabɔɾ dɛ l'abɡmɛnt dɛ pɔblasio
supɔsa un tɾɛŋkamɛnt amb altɾɛs pɾɔʒɛksiɔns dɛl matɛʒʃ idɛskat ɔ dɛ la unio
ɛbɾɔpɛa kɛ an batisinat ɾɛtɾɔsɛsɔs ɛn la pɔblasio katalana. lɛs ɾaɔns
ɛsɡɾimidɛs pɛɾ l'ɛstudi kɔmbinɛn una ɾɛkupɛɾasio ɾɛlatiba dɛ la fɛkunditat amb
una ɾalɛntid͡zasio dɛ la mit͡ʃɾasio ɛn ɛl tɛms. a la sɛɡwɾɛtat dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt s'i
afɛʒɛʒʃ, pɛɾɔ, la insɛɾtɛsa dɛl sɛb ɾɛpaɾtimɛnt ɛn ɛl tɛɾɾitɔɾi, kɛ s'asɔsia a
lɛs mit͡ʃɾasiɔns. lɛs liniɛs pɾinsipals dɛ l'ɛstudi pɔstulɛn pɛɾkɛ lɛs kɔmaɾkɛs
litɔɾals i pɾɛlitɔɾals, kɛ an kɔnɛɡwt ʎaɾɡs pɛɾiɔdɛs dɛ mit͡ʃɾasio pɔsitiba i
ɡabdɛʒʃɛn d'una ɛstɾuktuɾa ʒɔbɛ pɛɾ ɛdat͡s, tindɾan un kɾɛʒʃɛmɛnt natuɾal
pɔsitib. lɛs kɔmaɾkɛs piɾinɛnkɛs i lɛs dɛ l'intɛɾiɔɾ dɛ taɾɾaɡɔna, ɛn kambi,
pɾɛsɛntɛn una dɛmɔɡɾafia ɛmbɛʎida i ɾɛʒistɾaɾan una ɛbɔlusio imbɛɾsa, si nɔ i
a un fɔɾt kɔɾɾɛnt imːit͡ʃɾatɔɾi kɛ dɔni la bɔlta a la tɛndɛnsia. pɛl kɛ fa a la
distɾibusio dɛ la pɔblasio pɛɾ ɛdat͡s, lɛs kɔmaɾkɛs katalanɛs tambe an ɛstat i
ɛstan kɔndisiɔnadɛs pɾinsipalmɛnt pɛɾ la imːit͡ʃɾasio, kɛ ɛs kɔmpɛnsaɾa amb un
kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la pɔblasio dɛ 0 a 15 aɲʃ kɛ kapʒiɾaɾa la piɾamidɛ dɛls ultims
aɲʃ. ɛl kambi dɛ tɛndɛnsia s'akɔmpaɲaɾa d'un kɾɛʒʃɛmɛnt lɛnt dɛ la pɔblasio ɛn
ɛdat labɔɾal i una miʎɔɾa dɛ lɛs taʃɛs dɛ supɛɾbibɛnsia dɛ la pɔblasio dɛ 65
aɲʃ i mes. tɛɾɾitɔɾialmɛnt ɛls ambit͡s kɛ kɔnɛʒʃɛɾan un kɾɛʒʃɛmɛnt mes nɔtablɛ
dɛ la pɔblasio dɛ 0 a 15 aɲʃ son ɛl kamp dɛ taɾɾaɡɔna, lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs
i l'ambit mɛtɾɔpɔlita ɛn la paɾsɛlːa dɛ pɔblasio ɛn ɛdat ɛskɔlaɾ. ɛn la fɾanʒa
d'ɛdat labɔɾal, pɾaktikamɛnt tɔtɛs lɛs kɔmaɾkɛs pɾɛbɛbɛn un abɡmɛnt ɔ un
mantɛnimɛnt ɛn ɛls nibɛʎʃ aktuals i nɔmes ɛl baɾsɛlɔnɛs ɔ ɛl ɾipɔʎɛs pɔdɛn
ɾɛʒistɾaɾ alɡwna ɾɛkulada. finalmɛnt, ɛn ɛls pɾɔpɛɾs aɲʃ l'ɛbɔlusio tɛɾɾitɔɾial
dɛls ɛfɛktibs ɛn ɛdat dɛ ʒubilaɾ-sɛ ɾɛflɛktiɾa basikamɛnt lɛs difɛɾɛnsiɛs
pasadɛs ɛn ɛls nibɛʎʃ dɛls fluʃɔs mit͡ʃɾatɔɾis a kada kɔmaɾka. mɛntɾɛ kɛ a lɛs
kɔmaɾkɛs anɔmɛnadɛs "ʒɔbɛs" kɔm ɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat, ɛl baʎɛs ɔksidɛntal, ɛl
baʎɛs ɔɾiɛntal, ɛl maɾɛsmɛ ɔ ɛl ɡaɾɾaf pɾɛbɛbɛn un ɾapid abɡmɛnt d'akɛsta
fɾanʒa, s'ɛspɛɾa un sɛɾt dɛklibi ɛn lɛs kɔmaɾkɛs "bɛʎɛs" ɛntɾɛ lɛs kwals ɛs
tɾɔbɛn la sɛɡaɾɾa, l'uɾʒɛʎ, ɛl paʎaɾs sɔbiɾa, ɛl paʎaɾs ʒusa la tɛɾɾa alta i
ɛl pɾiɔɾat.

l'ɛʃdiɾɛktɔɾ dɛl ʒikb dɛ baɲbls dɛ la maɾɛnda, mikɛl ʒabmin, a anunsiat kɛ
ɛsta fɔɾmant una ʎista pɛɾ pɾɛsɛntaɾ-sɛ a lɛs pɾɔʃimɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl
2001. mikɛl ʒabmin dɛklaɾa kɛ la sɛba bɔluntat es dɛ kɔnduʒɾ una ʎista dɛ
l'ɛskɛɾɾa pluɾal, tɔt i kɛ, dɛ mɔmɛnt, ɛs pɾɛsɛnta sɛnsɛ kap ɛtikɛta.

kwatɾɛ ɛmpɾɛsɛs dɛ la kɔmaɾka dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat sɛ situɛn ɛntɾɛ lɛs mes
ɛʃpɔɾtadɔɾɛs dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl: lɛs sɔsiɛtat͡s ɾamɔn sɔlɛɾ, dɛ sant ʒɔan dɛspi;
tɛbisa-tɛbaɾ industɾial, dɛ sant fɛlib dɛ ʎɔbɾɛɡat, tɔtɛs duɛs dɛdikadɛs a la
fabɾikasio d'aʒʃɛtɛs; i ɡwmʃ , sa, dɛ makinaɾia pɛɾ a kabt͡ʃu, i df, matɛɾial
ɛlɛktɾik, tɔtɛs duɛs dɛ kɔɾnɛʎa dɛ ʎɔbɾɛɡat. akɛstɛs ɛmpɾɛsɛs, ɔkupɛn lɛs
pɔsisiɔns 33, 35, 51 i 66 ɛn un ɾankiŋɡ dɛ 100 sɔsiɛtat͡s ɛlabɔɾat pɛɾ
l'asɔsiasio multisɛktɔɾial ɛmpɾɛsaɾial (amɛk) kɛ te uns 500 asɔsiat͡s ɛntɾɛ
lɛs fiɾmɛs ɛspaɲɔlɛs mes bɛn situadɛs ɛn ɛl mɛɾkat intɛɾnasiɔnal. industɾiɛs
ɾamɔn sɔlɛɾ ba faktuɾaɾ l'aɲ 1999 1.356 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn ɛʃpɔɾtasiɔns,
ʃifɾa kɛ sit͡ʃnifika un abɡmɛnt dɛl 8%, ʒa kɛ ɛl 1998 ba faktuɾaɾ als sɛbs
kliɛns ɛʃtɛɾiɔɾs 1.243 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. tɛbisa-tɛbaɾ, ɛn kambi, pɛɾ un 1%
d'ɛʃpɔɾtasiɔns i pasa dɛls 1.285 miliɔns dɛl 1998 a 1.267 dɛl 1999. ɡwmʃ , sa,
pɛɾd ɛl 29% dɛl sɛb bɔlum d'ɛʃpɔɾtasio, kɛ ɛl 1998 ba sɛɾ dɛ 1.130 miliɔns i ɛl
1999 ba baʒʃaɾ a 875 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. df , sa ba abɡmɛntaɾ la sɛba
ɛʃpɔɾtasio d'un 6% i ba pasaɾ dɛls 651 miliɔns dɛ bɛndɛs a l'ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ 1998 a
692 miliɔns dɛ 1999. a la ʎista dɛ lɛs sɛnt ɛmpɾɛsɛs mes dinamikɛs pɛɾ a
l'ɛʃpɔɾtasio ɛntɾɛ lɛs asɔsiadɛs a l'amɛk i ft͡ʃuɾɛn 67 ɛmpɾɛsɛs katalanɛs, 53
dɛ lɛs kwals son dɛ lɛs kɔmaɾkɛs baɾsɛlɔninɛs; 11 dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs,
duɛs dɛ lɛs taɾɾaɡɔninɛs i una dɛ ʎɛʒda. ɛl bɔlum d'ɛʃpɔɾtasio d'akɛstɛs
ɛmpɾɛsɛs ɔsilːa ɛntɾɛ ɛls 52.000 miliɔns dɛ la pɾimɛɾa dɛl ɾankiŋɡ - ɛl ɡɾup
uɾalita - i ɛls 402 dɛ kɔbɛʃ ɛs ɛʃtɾusion dɛ santa kɔlɔma dɛ ɡɾamanɛt. nɔmes lɛs
kwatɾɛ pɾimɛɾɛs supɛɾɛn ɛls 10.000 miliɔns d'ɛʃpɔɾtasio i mes dɛ la mɛʒtat ɛstan
ɛntɾɛ ɛls 400 miliɔns dɛ l'ultima fiɾma i ɛls 992 dɛ la kɛ ɔkupa ɛl ʎɔk 45.
lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ ɛŋkapsalɛn ɛl ɾankiŋɡ, amb bɔlums dɛ nɛɡɔsi a l'ɛʃtɛɾiɔɾ kɛ
ɔsilːɛn ɛntɾɛ 10.000 i 50.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs son, pɛɾ ɔɾdɾɛ: ɛl ɡɾup
uɾalita, la kɔmpaɲʒa ɾɔka ɾadiadɔɾs, ɛl ɡɾup sknɛʒdɛɾ i pɔlit͡ʃlas.

"albaɾka. una bila dalt dɛ mɔnsant ɛl pɔblɛ mes pɛtit dɛ kataluɲa amb paʒina a
intɛɾnɛt ". akɛst es ɛl titulaɾ dɛ la pɔɾtada dɛ la paʒina bɛb dɛ la pɛtita
pɔblasio pɾiɔɾatina, situada a l'ɛʃtɾɛm ɔɾiɛntal dɛ la sɛɾɾa dɛ mɔnsant i
aɡɾɛɡada al munisipi dɛ kɔɾnudɛʎa dɛ mɔnsant. ɛn l'aktualitat, albaɾka te tɾɛs
sibtadans sɛnsat͡s i nɔ a bɔlɡwt kɛdaɾ-sɛ fɔɾa dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs i ɛls
nɔbs tɛms. la pɔblasio es punt dɛ tɾɔbada d'intɛɾnabtɛs pɛɾkɛ i a un kanal
d'iɾk a undɛɾnɛt anɔmɛnat #albaɾka. dɛs dɛ la paʒina bɛb ɛs pɔt bisitaɾ albaɾka,
pɛɾɔ la bisita dɛ pɾɛsɛnsia fisika te l'atɾaktib d'ɛndinsaɾ-sɛ al kɔɾ dɛl
pɾiɔɾat. la paʒina bɛb d'albaɾka (ttp://mɔnsant.ɾɛadisɔft.ɛs/albaɾka/) iŋklɔb
infɔɾmasio sɔbɾɛ la istɔɾia dɛ la pɔblasio, un ɾɛkuʎ dɛ fɔtɔɡɾafiɛs kɛ
fasilitɛn un ɾɛkɔɾɾɛɡwt biɾtual a la zɔna, i un ɛnʎas amb mɔlta infɔɾmasio
ɾɛlasiɔnada amb la platafɔɾma pɛɾ la dɛfɛnsa dɛl patɾimɔni natuɾal dɛl pɾiɔɾat.
sɛɡɔns infɔɾmasiɔns dɛ la paʒina bɛb, albaɾka ba patiɾ un ɾapid pɾɔses dɛ
dɛspɔblamɛnt dɛspɾes dɛ la ɡɛɾɾa dɛ 1936-39. a l'ɛstib i bib ʒɛnt ɡɾan dɛl
pɔblɛ kɛ pasa ɛls mɛsɔs d'ibɛɾn a sibtat i altɾɛs kɛ ɛn son dɛsɛndɛns, a
mes d'ɛstibɛʒans dɛ taɾɾaɡɔna i ɾɛbs. s'ɔmplɛ d'ɛkskuɾsiɔnistɛs pɛɾ sɛdmana
santa i altɾɛs fɛstɛs, i a l'aɡɔst, mɔmɛnt ɛn kɛ i a mes ʒɛnt al pɔblɛ, a la
bila i a pɔk mes d'una bintɛna dɛ pɛɾsɔnɛs. un ɾɛfuʒi dɛ muntaɲa, ɔbɛɾt tɔt͡s
ɛls kaps dɛ sɛdmana, fasilita la dɛskɔbɛɾta dɛ l'ɛntɔɾn natuɾal, amb la
kɔlːabɔɾasio dɛl ɡɾup dɛ ɡiɛs dɛl mɔnsant sɛɾɾa dɛ pɾadɛs. la pɔblasio
d'albaɾka es la sɛb dɛ tɾɛbaʎ dɛ l'ɛkip kɛ ɾɛalid͡za l'imbɛntaɾi dɛl patɾimɔni
ɛdnɔlɔʒik dɛ la kɔmaɾka dɛl pɾiɔɾat, impulsat pɛl sɛntɾɛ dɛ pɾɔmɔsio dɛ la
kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal katalana dɛ la ʒɛnɛɾalitat. sɛɡɔns infɔɾma akɛsta
paʒina bɛb, ɛl miʎɔɾ aɾɡwmɛnt pɛɾ a la bisita a albaɾka, es l'ɛʃtɾaɔɾdinaɾi
panɔɾama kɛ ɛs kɔntɛmpla a banda i banda dɛ la pɔblasio. d'un kɔstat, la baʎ
d'uʎdɛmɔlins, amb la sɛɾɾa dɛ la ʎɛna al fɔns; dɛ l'altɾɛ la sɛɾɾa dɛ la
ɡɾitɛʎa amb sibɾana - bɔltada dɛ siŋɡlɛs - a l'ɛʃtɾɛm. i ɛŋkaɾa, al daɾɾɛɾɛ, ɛs
bɛb ɛl puʒɡ dɛ ɡaʎikant. "al pɔblɛ nɔ i tɾɔbaɾɛb altɾɛ sɛɾbɛʒ kɛ ɛl ɾɛfuʒi dɛ
muntaɲa, kɛ ɔfɛɾɛʒʃ bɛɡwdɛs i mɛnʒaɾs kasɔlans. d'aʒɡwa ɛn tɛnim mɔlt pɔka,
pɛɾɔ ɛls aɲʃ dɛ pluʒa fins i tɔt ɾaʒa la fɔnt dɛ la plasa dɛl kastɛʎ ". aʒʃi
akaba la pɾɛsɛntasio dɛ la paʒina bɛb d'albaɾka.

l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda nɔ aplikaɾa l'ɔɾdɛnaŋķa munisipal ɾɛɡwladɔɾa dɛ la
tinɛŋķa d'animals dɛ kɔmpaɲʒa pɛɾ tal dɛ fɔmɛntaɾ ɛntɾɛ ɛls pɾɔpiɛtaɾis la
inskɾipsio al sɛns ɔfisial, sɛɡɔns a asɛɡwɾat abuʒ ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi ambiɛnt
dɛ la paɛɾia, fɾansɛsk dɛ saɾɾaɡa, ɛl kwal a asɛɡwɾat kɛ s'atɔɾɡaɾan
abantatʒɛs a akɛʎʃ sibtadans kɛ inskɾt͡ʃin ɛls sɛbs animals. ɛn l'aktualitat
l'aʒuntamɛnt nɔmes te sɛnsat ɛl 20% dɛ la pɔblasio kanina dɛ la sibtat i ɛs te
kɔnstansia dɛ l'ɛʃistɛnsia dɛ 800 ɡɔsɔs abandɔnat͡s. dɛ saɾɾaɡa a pɾɛsɛntat
abuʒ una kampaɲa dɛ 15 diɛs kɛ inisiaɾa la paɛɾia ɛl diʎuns binɛnt pɛɾ tal dɛ
kɔnsiɛnsiaɾ als pɾɔpiɛtaɾis d'animals dɛ kɔmpaɲʒa dɛ la nɛsɛsitat
d'inskɾibɾɛ'ls al sɛns i d'altɾɛs kẅɛstiɔns kɔm ɾɛkɔʎiɾ ɛls ɛkskɾɛmɛns i
pɔɾtaɾ-lɔs ʎt͡ʃat͡s. la paɛɾia kɔmɛŋķaɾa ɛl diʎuns 3 d'abɾil una kampaɲa dɛ
kɔnsiɛnsiasio sibtadana diɾiʒida sɔbɾɛtɔt als pɾɔpiɛtaɾis d'animals dɛ
kɔmpaɲʒa, ɛspɛsialmɛnt ɡɔsɔs, ɛn la kɛ al ʎaɾɡ dɛ 15 diɛs ɛs pɾɛten ɛʃplikaɾ
kina es l'ɔɾdɛnaŋķa ɾɛɡwladɔɾa ɛn akɛsta matɛɾia, lɛs sansiɔns ɛstablɛɾtɛs i
la nɛsɛsitat d'inskɾibɾɛ akɛst͡s animals al sɛns ɔfisial. ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi
ambiɛnt dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ʎɛʒda, fɾansɛsk dɛ saɾɾaɡa, a ɛʃplikat kɛ akɛsta
mɛsuɾa es ɛl pɾimɛɾ pas kɛ kal dɔnaɾ pɛɾ ɛbitaɾ l'abando dɛ ɡɔsɔs. "si tɛnim
kɔnstansia dɛ la sɛba ɛʃistɛnsia ɛbitaɾɛm amb mes pɾɔbabilitat͡s kɛ sɛ
l'abandɔni". tɾɛs ɛkips fɔɾmat͡s pɛɾ tɛɡniks dɛ l'aʒuntamɛnt i dɛl dɛpaɾtamɛnt
dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ la paɛɾia aktuaɾan duɾant duɛs sɛdmanɛs ɛn difɛɾɛns indɾɛt͡s
dɛ la sibtat pɛɾ ɾɛpaɾtiɾ tɾiptiks ɛʃplikatibs sɔbɾɛ l'ɔɾdɛnaŋķa i iŋkulkaɾ a la
ʒɛnt sɔbɾɛ la kẅɛstio dɛl sɛns. "a baɾsɛlɔna i abia fins aɾa una taʃa fiskal
pɛl sɛns dɛ ɡɔsɔs kɛ ɛs kɔbɾaba diɾɛktamɛnt al pɾɔpiɛtaɾi i kɛ ɛs ba tɾɛbɾɛ
pɾɛsisamɛnt pɛɾ fɔmɛntaɾ la inskɾipsio dɛ l'animal al sɛns. a ʎɛʒda ʒa fa tɛms
kɛ nɔ i es i, pɛɾ tant, nɔ i a una ɾao ɛkɔnɔmika kɛ ʒustifiki kɛ la ʒɛnt
nɔ sɛnsi a l'animal. ʒɔ ɛm kɔmpɾɔmɛtɔ publikamɛnt - a dit ɛl ɾɛʒidɔɾ - a kɛ
duɾant akɛsta lɛʒislatuɾa nɔ ɛs faɾa sɛɾbiɾ ɛl sɛns dɛls animals pɛɾ a mɛsuɾɛs
fiskals ". a banda dɛl sɛns, la kampaɲa insidɛʒʃ ɛn altɾɛs aspɛktɛs ɾɛlasiɔnat͡s
amb l'aktitud dɛl pɾɔpiɛtaɾi ɛmbɛɾs l'animal. aʒʃi ɛs ɾɛkɔɾda kɛ kal pɔɾtaɾ ɛl
ɡɔs ʎt͡ʃat mɛntɾɛ ɛs pasɛʒa pɛl kaɾɾɛɾ, ɾɛkɔʎiɾ ɛls ɛkskɾɛmɛns amb una bɔsa
dɛ plastik ɔ dɛ papɛɾ i impɛdiɾ kɛ kaʒɡin a lɛs zɔnɛs bɛɾdɛs i als ɛspaʒs dɛ
ʒɔks infantils, ɛbitaɾ kɛ mɔlɛstin al bɛʒ̈nat i l'ɔblt͡ʃatɔɾiɛtat dɛ dɔnaɾ-lɔs
aʎɔd͡ʒəmɛnt, alimɛntasio i una nɛtɛʒa kɔɾɾɛktɛs. dɛ saɾɾaɡa a ɛʃplikat kɛ
s'ɛsta ɛstudiant la pɔsibilitat d'abilitaɾ una zɔna dɛ la sibtat, kɔŋkɾɛtamɛnt
ɛl maɾʒɛ dɾɛt dɛl ɾib kɛ nɔ ɛsta adɛkwat ni pɛl pasɛʒɡ ni pɛɾ a ɾɛs ɛn
kɔŋkɾɛt, kɔm a pɔsiblɛ zɔna ɔn ɛls animals puɡin koɾɾɛɾ ɛn ʎibɛɾtat ɔ anaɾ
dɛsʎt͡ʃat͡s dɛls sɛbs pɾɔpiɛtaɾis. tɔt i aʒʃi, ɛl ɾɛʒidɔɾ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ɛs
tɾakta d'una kẅɛstio mɔlt kɔmplɛʃa i sɔbɾɛ la kɛ nɔ s'a dɛbatut ɾɛs. "kal
ɛstudiaɾ-ɔ be pɛɾkɛ sɛɡwɾamɛnt pɔɾtaɾia a altɾɛs sibtadans kɛ ɛstan aʎuɲat͡s
d'akɛsta zɔna a dɛmanaɾ mes ɛspaʒs kɔm akɛst". ɾɛfɛɾɛnt al pɾɔblɛma ɡɾɛb kɛ
supɔsa ɛl fɛt dɛ nɔ ɾɛkɔʎiɾ ɛls ɛkskɾɛmɛns, la paɛɾia te lɔkalid͡zadɛs 10 zɔnɛs
kɔŋkɾɛtɛs a la sibtat ɛn lɛs kɛ akɛst tɛma s'aksɛntua ɛŋkaɾa mes. pɛɾ
sɔlusiɔnaɾ-ɔ, ɛl ɾɛʒidɔɾ a dit kɛ nɔ n'i a pɾɔb amb la makina kɛ te
kɔntɾaktada a sɛʒnsa ni amb la biʒilansia pɛɾ paɾt dɛ ɡwaɾdiɛs munisipals sino
kɛ kal ɛdukaɾ la ʒɛnt. dɛ saɾɾaɡa a ɾɛkɔɾdat kɛ lɛs sansiɔns pɛɾ nɔ ɾɛkɔʎiɾ
ɛls ɛkskɾɛmɛns ban dɛs dɛ lɛs 10.000 a lɛs 25.000 pɛsɛtɛs ʒa kɛ ɛs kɔnsidɛɾa
una falta ɡɾɛb.

ɛls kɔntɾibuɛns pɔdɾan sɔlːisitaɾ a paɾtiɾ d'abuʒ a l'aʒɛnsia tɾibutaɾia lɛs
dadɛs amb tɾansɛndɛnsia fiskal kɛ ɛs tɾɔbɛn ɛn ɛl sɛb pɔdɛɾ, a tɾabes dɛl
numɛɾɔ 901121224, kɛ ɛstaɾa ɔpɛɾatib lɛs 24 ɔɾɛs dɛl dia fins al 10 dɛ maʒɡ, ɔ
pɛɾ intɛɾnɛt, a l'adɾɛsa bbb.aɛat.ɛs, pɛɾ fɛɾ la dɛklaɾasio dɛ l'impɔst sɔbɾɛ la
ɾɛnda dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs fisikɛs (iɾpf) kɔɾɾɛspɔnɛnt a l'aɲ pasat. ɛl
sɔlːisitant abɾa dɛ kɔmunikaɾ ɛl numɛɾɔ dɛl dni i la kwɔta intɛɡɾa (kasɛʎa
68) dɛ la sɛba dɛklaɾasio dɛ l'aɲ pasat, i l'aʒɛnsia tɾibutaɾia li ɛmbiaɾa lɛs
dadɛs pɛɾ kɔɾɾɛb a paɾtiɾ dɛl 24 d'abɾil, amb una sɛɡɔna ɾɛmɛsa d'ɛmbiamɛns kɛ
ɛs faɾan a paɾtiɾ dɛ l'11 dɛ maʒɡ. la infɔɾmasio kɛ s'ɛmbiaɾa als sɔlːisitans
es la kɛ ɛs tɾɔba ɛn pɔdɛɾ dɛ l'aʒɛnsia tɾibutaɾia ɛn data 30 d'abɾil sɔbɾɛ ɛls
ɾɛndimɛns dɛ tɾɛbaʎ pɛɾsɔnal; dɛ kapital mɔbiliaɾi; d'aɾɾɛndamɛns d'imːɔblɛs
sɔdmɛsɔs a ɾɛtɛnsio ɔ iŋɡɾes a kɔmptɛ; d'aktibitat͡s pɾɔfɛsiɔnals ɔ aɡɾikɔlɛs
sɔdmɛsɛs a ɾɛtɛnsio ɔ iŋɡɾes a kɔmptɛ; d'indɛmnid͡zasiɔns i subbɛnsiɔns
aɡɾikɔlɛs; dɛ sɔbɾɛpaɡamɛns fɾaksiɔnat͡s d'ɛmpɾɛsaɾis, pɾɔfɛsiɔnals i paʒɛsɔs;
d'aliɛnasio d'aktibs finansɛɾs i d'apɔɾtasiɔns a plans i fɔns dɛ pɛnsiɔns. a mes
a mes, akɛst aɲ, kɔm a nɔbɛtat, l'aʒɛnsia tɾibutaɾia pɔdɾa ɛmbiaɾ infɔɾmasio
sɔbɾɛ tɾansmisiɔns i ɾɛtɛnsiɔns dɛ fɔns d'imbɛɾsio ɛfɛktuat͡s a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ
fɛbɾɛɾ dɛ 1999. l'aɲ pasat ban utilid͡zaɾ akɛst sɛɾbɛʒ 640.900 kɔntɾibuɛns,
ɡaʒɾɛbe ɛl dɔblɛ kɛ ɛn l'ɛʃɛɾsisi antɛɾiɔɾ, i aʒʃɔ ba pɛɾmɛtɾɛ ɾɛduʒɾ ɛls
ɛɾɾɔɾs ɛn la kɔnfɛksio dɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ la ɾɛnda ɛn un 80%, sɛɡɔns
ɛstimasiɔns dɛ la matɛʒʃa aʒɛnsia tɾibutaɾia.

l'ɔbk ɛs ba dɛdikaɾ a la musika aktual l'ultim kap dɛ sɛdmana. lɛs ɔbɾɛs kɛ
s'ɛstɾɛnabɛn, kɔnsɛɾt pɛɾ a klaɾinɛt i ɔɾkɛstɾa, d'albɛɾt ɡinɔbaɾt, i flutɛ
3000, dɛ zlɔmɔ ɡɾɔnik, tɛnɛn ɛn kɔmu una ɛskɾiptuɾa ibɾida ɛntɾɛ l'ɛlɛmɛnt
pɔpulaɾ i l'intɛlːɛktual; kɔmpɾɔmɛsa amb ɛls ultims ʎɛŋɡuatʒɛs kɔmpɔsitibs,
intɾɔduɛʒʃ ɛlɛmɛns biɾtuɔsistiks pɛɾ als sɔlistɛs - bɾiʎans -, pɛɾɔ apɛlːa a
la sɛnsibilitat mid͡ʒəŋķant ɛl mɛlɔdismɛ i la ɾɛfɛɾɛnsia a patɾimɔnis d'amplia
aksɛptasio: ɡinɔbaɾt, la musika amɛɾikana i ɡɾɔnik, la tɾadisiɔnal ɛbɾɛa i
aɾab. ɛl kaɾaktɛɾ dɛ mɔsaʒk kultuɾal ɛs nɔta ɛn lɛs duɛs ɔbɾɛs, sɔbɾɛtɔt ɛn
l'ultima, kɛ ɔpta pɛɾ la sɔɾpɾɛsa; la dɛ ɡinɔbaɾt sɛɡɛʒʃ un dɛsɛmbɔlupamɛnt
ɔmɔʒɛni i suab ɛn kɔntɾast amb ɛl sɔlista. la sɛɡɔna simfɔnia, dɛ bɛɾnstɛʒn, es
un altɾɛ maɡnifik ɛʃɛmplɛ d'ibɾidasio, ɛŋkaɾa kɛ dɛ ɾɛsɔlusio unitaɾia i
kɔmpɾɔmis idɛɔlɔʒik mes ɡɾan. ɡinɔbaɾt, al pianɔ, ba suabid͡zaɾ ɛls tɔks duɾs
amb una intɛɾpɾɛtasio alada i d'intɛns liɾismɛ.

"ɛls nɛns i ɛls bɔɾɾat͡ʃɔs nɔ mɛntɛʒʃɛn". pɛɾɔ nɔ akaba aki la sɛba kɔntɾibusio
a la bɛɾitat. ɛls nɛns son ɛl miɾaʎ ɛn kɛ ɛs ɾɛbɛlɛn lɛs mɛntidɛs dɛls aduls.
nɔmes kal bɛbɾɛ la puɡna dɛls kastɾistɛs dɛ kuba i ɛls antikastɾistɛs dɛ miami
pɛɾ ɛlián. akɛst͡s ɛstiɾɛn dɛl bɾas dɛl nɛn pɛɾ amɛnasaɾ ɛl ɾɛʒim dɛ kastɾɔ, i
akɛst, pɛɾ muntaɾ un altɾɛ numɛɾɔ kɔntɾa l'ɛnɛmik ɛʃtɛɾiɔɾ. ɛntɾɛ ɛl ʃantatʒɛ
kuba als pɔlitiks dɛls ɛba i ɛl sinismɛ dɛ kastɾɔ "pɾɔtɛʒint" ɛl nɛn dɛ la
sɛduksio kɛ puɡin ɛʃɛɾsiɾ la ʎibɛɾtat i ɛl bɛnɛstaɾ i a ɛl ʒɔk. tɔt͡s dɔs sɛ
sɛntɛn ɛstafat͡s i son ɛstafadɔɾs. aʒʃɔ es ɛl mes ʎuminos kɛ pɾɔʒɛkta ɛl kɔs
d'un nɛn sɔdmɛs a la kɔŋkupisɛnsia dɛls aduls. l'unik pɛɾdɛdɔɾ es ɛl nɛn,
pɛɾkɛ akɛsta baɾaʎa dɛ ɾufians pɛɾ un dɛsti aliɛ ɛl dɛʒʃa sɛnsɛ futuɾ pɾɔpi.
ɔ amb ɛls uns ɔ amb ɛls altɾɛs. kwan bɛnʒamin ba bɔlɛɾ imaʒinaɾ la pɔsibilitat
d'un futuɾ kɛ nɔ fɔs mes dɛl matɛʒʃ, ba kɾɛaɾ la ft͡ʃuɾa dɛ l'"infant dɛl mon"
kɛ kɔnkista la ʎibɛɾtat ɛmbiant a pasɛʒɡ ɛls bɔlkɛɾs kɛ li an pɔsat ɛls
ɡɾans. ɛl nɛn balsɛɾɔ a akabat sɛnt una mɛtafɔɾa dɛls nɛns ɛn ɛl nɔstɾɛ tɛms:
an dɛ ɾɛpɾɔduʒɾ ɛl mon dɛls sɛbs paɾɛs. un mal futuɾ ɛl dɛls ɛlians amb tant
ɛmbɔlkaʎ a sɔbɾɛ.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ ɾusia insta la duma a ɾatifikaɾ la ɾɛduksio d'ɔʒibɛs nuklɛaɾs.
ɛl pɾɛsidɛnt ɛlɛktɛ dɛ ɾusia, bladimiɾ putin, ba dɛmanaɾ aiɾ a la duma (kambɾa
baʒʃa) la ɾatifikasio dɛl tɾaktat staɾt iʒ dɛ dɛsaɾmamɛnt nuklɛaɾ, pɛɾɔ, a la
bɛɡada, ba subɾaʎːaɾ kɛ ɛl sɛb paʒ́s nɔ te la intɛnsio dɛ dɛsaɾmaɾ-sɛ i kɛ
pɾɛten "kɔnsɛɾbaɾ i ɾɛfɔɾsaɾ" ɛl sistɛma dɛ disuasio nuklɛaɾ. dɛs dɛ l'aɲ
1993, ɛl tɾaktat staɾt iʒ - kɛ ɛstablɛʒʃ la ɾɛduksio d'ɔʒibɛs nuklɛaɾs a 3.500
pɛɾ als ɛba i 3.000 pɛɾ a ɾusia - ɛspɛɾa ɛn un kalaʒʃ dɛ la duma ɛl bistiplab
paɾlamɛntaɾi. kɔmunistɛs i nasiɔnalistɛs, kɛ kɔntɾɔlabɛn fins ɛl dɛsɛmbɾɛ la
kambɾa, n'an ɛndaɾɾɛɾit la ɾatifikasio pɛɾ ɾaɔns kɛ ban dɛs dɛ la pɔlitika
intɛɾna fins a la ɡɛɾɾa dɛ ibɡɔslabia. 'la ɡɛɾɾa dɛ lɛs ɡalaʃiɛs'. la intɛnsio
dɛls ɛba dɛ dɛsplɛɡaɾ un sistɛma dɛ dɛfɛnsa kɔntɾa misils balistiks es ɛn
akɛst͡s mɔmɛns la nubɔlada kɛ susita lɛs suspikasiɛs dɛls diputat͡s dɛ lɛs
filɛs nasiɔnalistɛs i dɛ l'ɛskɛɾɾa. baziŋɡtɔn, ɛn ɾɛspɔsta a l'apaɾisio dɛ
"nɔbɛs amɛnasɛs", sɛɡɔns afiɾma , bɔl ɾɛsusitaɾ la ɡɛɾɾa dɛ lɛs ɡalaʃiɛs,
ɛŋkaɾa kɛ pɛɾ a aʒʃɔ li es nɛsɛsaɾi mɔdifikaɾ ɛl tɾaktat antimisils balistiks
(abm), kɛ pɾɔibɛʒʃ ɛl dɛsplɛɡamɛnt d'akɛst͡s sistɛmɛs pɛɾkɛ ɛls kɔnsidɛɾa dɛ
pɾɔlifɛɾasio, a la kwal kɔsa ɾusia ɛs nɛɡa. kɔmunistɛs i nasiɔnalistɛs ɾusɔs
s'ɔpɔsɛn kɛ mɔskɔb ɛs dɛsaɾmi kwan, sɛɡɔns aɾɡwmɛntɛn, lɛs intɛnsiɔns dɛls ɛba
son pɾɛsisamɛnt lɛs kɔntɾaɾiɛs. dɛ mɔmɛnt, la duma, ɛn la kwal aɾa ɛl kɾɛmlin
dispɔsa d'un kɔmɔdɛ supɔɾt amb la iɾɾupsio dɛl paɾtit pɾɔ-kɾɛmlin ɛdinsbɔ
(unitat), ni tan sɔls a iŋklɔs l'asumptɛ ɛn l'ɔɾdɾɛ dɛl dia pɛɾ a akɛst mɛs.
bɔlɛnt pɔt͡sɛɾ kalmaɾ lɛs ansiɛtat͡s dɛls diputat͡s, putin ba subɾaʎːaɾ kɛ mɔskɔb
pɾɛten abɡmɛntaɾ "l'ɛfikasia dɛl sɛb pɔdɛɾ dɛ disuasio", ɛŋkaɾa kɛ nɔ
iŋkɾɛmɛntant "kwantitatibamɛnt" ɛl nɔmbɾɛ dɛ kaps nuklɛaɾs. pɛl kɛ fa a la
ɾɛsta, ɛl pɾɛsidɛnt ɛlɛktɛ sɛɡɛʒʃ sɛnsɛ ɾɛbɛlaɾ ɛls plans imːɛdiat͡s ɛn ɾɛlasio
amb la kɔmpɔsisio dɛl ɡɔbɛɾn, i ɛl kɛ pɔt͡sɛɾ es mes impɔɾtant, amb lɛs
pɛɾsɔnalitat͡s dɛl sɛb ɛntɔɾn, la influɛnt administɾasio pɾɛsidɛnsial, kɛ
sɛɡɛʒʃɛn sɛnt pɾaktikamɛnt lɛs matɛʒʃɛs amb kɛ kɔmptaba bɔɾis iɛlsin. putin
ba kɔnfiɾmaɾ kɛ nɔ te intɛnsio dɛ fɔɾmaɾ un ɡɔbɛɾn dɛ kɔalisio, tal kɔm li ba
dɛmanaɾ ɛl pɔɾtabɛb dɛ la duma i numɛɾɔ dɔs kɔmunista, ɡɛnːadi sɛlɛzniɔb. ɛl
ɡabinɛt kɛ ɛs fɔɾmaɾa dɛspɾes dɛ la imbɛstiduɾa, kɛ ɛsta pɾɛbista pɛɾ al mɛs
dɛ maʒɡ, sɛɾa un ɛkip ɛn kɛ ɾɛpɾɛsɛntans dɛ "difɛɾɛns paɾtit͡s pɔlitiks pɔdɛn
ɛntɾaɾ, pɛɾɔ nɔmes sɔta ɛl pɾinsipi dɛl pɾɔfɛsiɔnalismɛ". pɔk abans dɛ biad͡ʒəɾ
a ɡɾɔzni, l'alta kɔmisaɾia dɛ l'ɔnu pɛɾ als ɾɛfuʒiat͡s, maɾi ɾɔbinsɔn, ba
dɛstakaɾ aiɾ a mɔskɔb la nɛsɛsitat dɛ fɛɾ tɔt ɛl pɔsiblɛ pɛɾkɛ nɔ kɛdin
impunɛs lɛs biɔlasiɔns kɔmɛsɛs kɔntɾa la pɔblasio sibil t͡ʃɛt͡ʃɛna. ɾɔbinsɔn ba
kɔnsidɛɾaɾ kɛ la sɛba bisita a t͡ʃɛt͡ʃɛnia "es mɔlt impɔɾtant pɛɾ ɾɛfɔɾsaɾ la
kultuɾa dɛls dɾɛt͡s umans". kɔm a minim 39 sɔldat͡s ɾusɔs ɛs ban kɔnsidɛɾaɾ
dɛsapaɾɛɡwt͡s aiɾ, a kɔnsɛkẅɛnsia d'una ɛmbɔskada dɛ la ɡɛɾɾiʎa t͡ʃɛt͡ʃɛna al
sud-ɛst dɛ la ɾɛpublika, ɛn una aksio kɛ sɛ sumaɾa als ɡɾans ɾɛbɛsɔs sɔfɛɾt͡s
pɛɾ lɛs fɔɾsɛs fɛdɛɾals ɛn ɛls sis mɛsɔs dɛ kɔnfliktɛ. sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ
ɛl kɔmandamɛnt militaɾ ɾus, 2.036 sɔldat͡s an mɔɾt i 6.076 mes an ɾɛsultat
fɛɾit͡s ɛn akɛsta ɡɛɾɾa.

ɛmpipamɛnt i pɾɛɔkupasio al bnb pɛɾ la kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ ɛl pː i ɛl psɛ. ɛls
nasiɔnalistɛs baskus (bnb, ɛa i ɛ) ɛstan dispɔsat͡s a ɾɛkupɛɾaɾ la imatʒɛ
d'unitat, malɡɾat lɛs ultimɛs dɛsabinɛnsɛs, amb la sɛlɛbɾasio d'aktɛs kɔnʒuns
amb mɔtib dɛ l'abɛɾɾi ɛɡwna, ɛl dia dɛ la patɾia baska. sɛɾa la sɛɡɔna bɛɡada
kɛ lɛs tɾɛs fɔɾsɛs akɔnsɛɡɛʒʃɛn pɔsaɾ-sɛ d'akɔɾd pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ kɔnʒuntamɛnt
akɛsta data. nɔ ɔpstant, la pɾimɛɾa bɛɡada, l'aɲ pasat, ɛs ba sɛlɛbɾaɾ ɛn
plɛna tɾɛba d'ɛta. ɛl maɾk aɾa es difɛɾɛnt. la banda a tɔɾnat a mataɾ i la
unitat dɛls nasiɔnalistɛs a sɔfɛɾt dibɛɾsɛs saksɛʒadɛs. a mes a mes dɛ la
ɾuptuɾa dɛl paktɛ paɾlamɛntaɾi amb ɛ, l'asɛmblɛa dɛ munisipis baskus
(udalbiltza), dɛ la kwal fɔɾmɛn paɾt bnb, ɛa i ɛ, tambe a apaɾɛɡwt dibidida
akɛsta sɛdmana, kwan lɛs duɛs pɾimɛɾɛs fɔɾmasiɔns ban apɾɔbaɾ, amb ɛl bɔt ɛn
kɔntɾa d'ɛ, un kɔmunikat ɛn kɛ ɛs dɛmanaba a ɛta kɛ dɛʒʃes la biɔlɛnsia i ɛs
kɔnsidɛɾaba akɛsta iŋkɔmpatiblɛ amb la kɔnstɾuksio nasiɔnal d'ɛbskadi. aɾa, lɛs
tɾɛs fɔɾsɛs nasiɔnalistɛs pɾɛtɛnɛn impulsaɾ la udalbid͡za. ɛl ɾɛflɛʃ sɛɾa la
kɔmbɔkatɔɾia d'aktɛs kɔnʒuns pɛɾ sɛlɛbɾaɾ l'abɛɾɾi ɛɡwna dɛl pɾɔʃim 23 d'abɾil.
la pɛɾmanɛnt dɛ l'asɛmblɛa ba ɾatifikaɾ la intɛnsio dɛ tɾɛbaʎaɾ pɛɾ la
"kɔnstɾuksio nasiɔnal" i tambe ba anunsiaɾ kɛ ɾɛbniɾa ɛls sɛbs mɛmbɾɛs ɛn un
plɛ ɛl 27 dɛ maʒɡ. ɛl bnb, ɛa i ɛ kɔnsidɛɾɛn la uldalbid͡za kɔm la pɾimɛɾa
"institusio nasiɔnal baska" pɛɾkɛ i ɛstan ɾɛpɾɛsɛntat͡s tɔt͡s ɛls tɛɾɾitɔɾis
(ɛbskadi, nabaɾɾa i ɛl paʒ́s bask fɾansɛs). es, sɛɡɔns ɛl pɔɾtabɛb pɛnɛbista,
ʒɔsɛba ɛʒibaɾ, "la nina dɛls uʎʃ" d'ɛta. ɛl sɛb intɛnt dɛ ɾɛʎaŋķamɛnt
kɔʒnsidɛʒʃ amb ɛls ultims pasɔs ɛn kɔmu dɛ sɔsialistɛs i pɔpulaɾs baskus. ɛls
pɛnɛbistɛs nɔ amaɡɛn ɛl sɛb malɛstaɾ pɛɾ l'akɔɾd akɔnsɛɡit ɛntɾɛ ɛl pː i ɛl
psɛ-ɛɛ pɛɾ limitaɾ al minim la sɛba aktibitat paɾlamɛntaɾia, i d'akɛsta manɛɾa
dɛʒʃaɾ ɛn ɛbidɛnsia l'ɛskasa kapasitat lɛʒislatiba d'un ɡɔbɛɾn ɛn minɔɾia kɔm
ɛl dɛ ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ. ɛl bnb a akɔʎit amb ɛmpipamɛnt i pɾɛɔkupasio
l'abɡmɛnt dɛ la pɾɛsio al lɛɛndakaɾi pɛɾ paɾt dɛls kɔnstitusiɔnalistɛs (pː i
psɛ). la kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ akɛstɛs duɛs fɔɾmasiɔns a la diputasio d'alaba a
kɔntɾibuʒ̈t a ɛʃaspɛɾaɾ ɛls nasiɔnalistɛs. ɛl bnb bɛb kɔm ɛs ba ɛsbaʒnt la
pɔsibilitat d'un paktɛ dɛ ɡɔbɛɾn amb ɛls sɔsialistɛs. duɾant l'aktɛ
institusiɔnal dɛ kɔmːɛmɔɾasio dɛls 20 aɲʃ dɛl paɾlamɛnt bask, al kwal ba faltaɾ
ɛ, ibaɾɾɛt͡ʃɛ ba dɛmanaɾ aiɾ kɛ nɔ s'utilid͡zi la kɔnstitusio i l'ɛstatut dɛ
ʒɛɾnika kɔm a "dik dɛ kɔntɛnsio" dɛ la bɔluntat dɛls baskus. kaɾlɔs ituɾɡaʒz
(pː) ba akusaɾ ɛl lɛɛndakaɾi dɛ "pɛɾbɛɾtiɾ" l'aktɛ kɔmːɛmɔɾatib, mɛntɾɛ kɛ ɛl
sɔsialista ʒɛsus ɛɡt͡ʃuɾɛn ba akabaɾ la sɛba alːɔkusio amb "biskɛs" a la
kɔnstitusio i a l'ɛstatut.

ɛl ɡɾup dɔɾna, pɾɔpiɛtat al 50% dɛ banɛstɔ i dɛls ʒɛɾmans ɡaɾsia paɾdɔ, ba
adkiɾiɾ a instansiɛs dɛ kɔndɛ, ɾɔmani i ɾafaɛl peɾɛz ɛskɔlaɾ dibɛɾsɔs nɛɡɔsis
ɛn kɛ tɛniɛn paɾtisipasiɔns. ɛn ɛl kas dɛl sɛntɾɔ kɔmɛɾsial kɔŋka ɛspina (la
pɔpulaɾ kantɔnada dɛl bɛɾnabeb), l'ɛlɛbat pɾɛb kɛ ba kɔstaɾ ɛls ba kɔmpɔɾtaɾ
als tɾɛs akusat͡s uns ɡwaɲʃ dɛ 1.163 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la sɛntɛnsia kɔnsidɛɾa
pɾɔbat kɛ ɛls tɾɛs ban abusaɾ dɛls sɛbs kaɾɾɛks a banɛstɔ pɛɾ pɾɔbɔkaɾ un
pɛɾʒudisi patɾimɔnial a akɛsta ɛntitat. ɛn ɛl kas d'ɔʒl dɔɾ, ɛmpɾɛsa ɛn kɛ
tambe paɾtisipabɛn, la sɛba kɔmpɾa pɛɾ dɔɾna ɛls ba supɔsaɾ un bɛnɛfisi dɛ 1.533
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛls tɾɛs an ɛstat kɔndɛmnat͡s pɛɾ ɛstafa.

ɛl titulaɾ dɛl ʒud͡ʒət dɛl kɔntɛnsios administɾatib numɛɾɔ 1 dɛ taɾɾaɡɔna,
ɛduaɾdɔ saabɛdɾa, ba diktaɾ aiɾ un aktɛ amb kɛ suspɛn dɛ fɔɾma kabtɛlaɾ
l'aplikasio dɛl ɾɛɡlamɛnt d'usɔs liŋɡuʒ́stiks dɛ la unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili
(uɾb), kɛ a ɛstat ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛɾ lɛs ɛntitat͡s kɔmbibɛnsia sibika katalana,
ɛŋkapsalada pɛɾ alɛʒʃ bidal-kwadɾas, i pɾɔfɛsɔɾɛs paɾa la dɛmɔkɾasia. ɛl ʒutʒɛ
a kɔmbidat la ʒɛnɛɾalitat, l'adbɔkat dɛ l'ɛstat, la uɾb i ɛls dɛmandans a
pɛɾsɔnaɾ-sɛ ɛn ɛl pɾɔsɛdimɛnt pɛɾ ɛʃpɔsaɾ ɛls ɾaɔnamɛns. ɛn ɛl kas kɛ ɛs
dɛspɾɛŋɡi kɛ ɛl ɾɛɡlamɛnt kɔntɾabe nɔɾmɛs supɛɾiɔɾs, sɛɡiɾa ɛl pɾɔses. ɛl
kɔmisiɔnat pɛɾ lɛs unibɛɾsitat͡s ba ɛmɛtɾɛ aiɾ un kɔmunikat ɛn ɛl kwal
subɾaʎːa tant la impɔɾtansia dɛls ɾɛɡlamɛns d'usɔs liŋɡuʒ́stiks dɛ lɛs
unibɛɾsitat͡s kɔm ɛl ɡɾan ɛsfɔɾs dɛ kɔnsɛns kɛ a ɾɛkɛɾit ɛl fɛt d'apɾɔbaɾ-lɔs.

la nɔba ɛkɔnɔmia ɛs basa ɛn ɛl pɔtɛnsial dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt kɛ a pɾɔbɔkat la
kɔmbinasio dɛ la infɔɾmatika i la tɛlɛkɔmunikasio. la kɔŋkɾɛsio imːinɛnt sɛɾa
kɔmbɛɾtiɾ ɛl tɛlɛfɔn mɔbil ɛn ɔɾdinadɔɾ, i aʒʃi kada sibtada pɔdɾa pɔɾtaɾ una
ɔfisina a la but͡ʃaka. i a a mes a mes un ɛlɛmɛnt aʒitadɔɾ kɛ la fa kɾeʒʃɛɾ:
ɛls mɛɾkat͡s finansɛɾs ɛstan apɔɾtant biliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ fasilitaɾ ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ lɛs kɔmpaɲʒɛs kɛ ɔpɛɾɛn ɛn akɛst͡s nɔbs nɛɡɔsis. nɔ ɔpstant,
ɛŋkaɾa kɛ sɛmbli la paɾt mes fɔɾta dɛ l'ɛntɾamat ɛkɔnɔmikɔfinansɛɾ aktual, lɛs
bɔɾsɛs pɾɛsɛntɛn pɾɔb tɾɛt͡s dɛ basilːasio ɔ d'ɛbfɔɾia nɔ ʒustifikada a l'ɔɾa
dɛ balɔɾaɾ mɔltɛs kɔmpaɲʒɛs, kɛ mes abiat sɛmbla ɾɛlasiɔnaɾ-sɛ amb la
pɾinsipal kaɾaktɛɾistika dɛ la bɛʎa ɛkɔnɔmia: l'ɛspɛkulasio fɛɾɔtʒɛ kɛ pɔɾta a
l'ɛŋɡaɲ nɔ pɔks pɛtit͡s ɛstalbiadɔɾs amb ɛskasa infɔɾmasio. tampɔk s'a dɛ
ɾɛduʒɾ l'analisi dɛ la nɔba ɛkɔnɔmia a pɛnsaɾ kɛ la bɔmbɔʎa finansɛɾa aktual
es kɔm altɾɛs antɛɾiɔɾs. la kɔmbiksio kɛ ɛstɛm ɛn un maɾk ɛkɔnɔmik difɛɾɛnt
ɾadika ɛn ɛl fɛt kɛ l'aplikasio dɛ tɛɡnɔlɔʒiɛs abaŋķadɛs ɛn pɾɔsɛsɔs
pɾɔduktibs a fɛt mikɛs ɛls indɛks kɛ bam utilid͡zaɾ duɾant tɔt un sɛɡlɛ ɛn la
industɾia pɛɾ abaluaɾ pɾɔduktibitat i ɛfisiɛnsia. es ɛl kɛ an dɛmɔstɾat ɛls
ɛba amb ɛl sɛb ɾɛkɔɾd dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt sɔstiŋɡut i sa duɾant nɔb aɲʃ, i ɛl kɛ la
uɛ pɾɛten akɔnsɛɡiɾ. la ɾɛsɛnt simɛɾa dɛ lisbɔa ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la supɾɛmasia
dɛls ɛba i minimamɛnt ba disɛɾniɾ ɛntɾɛ ɛl kɛ s'a d'imitaɾ i ɛbitaɾ pɛɾ nɔ
pɛɾdɾɛ la idɛntitat. la nɔba ɛkɔnɔmia abusa dɛl tɛɾmɛ mundialid͡zasio: ɛls sɛbs
ɛfɛktɛs pɔsitibs afɛktɛn pɔk mes dɛl 20% dɛ la pɔblasio mundial i dins dɛl
pɾimɛɾ mon kɾɛa diskɾiminasiɔns nɔbɛs. son pɔsitibɛs lɛs pɔsibilitat͡s kɛ
pɾɔpisia ɛl tɾɛnat dɛ kapital, kapasitasio i tɛɡnɔlɔʒia; pɛɾɔ tambe apɔɾta ɛl
ɡɾan ɾisk d'ɛksklɔbɾɛ bɔna paɾt dɛls sɛbs pɔsiblɛs bɛnɛfisiaɾis.

l'apaɾisio dɛ pɛlːikulɛs ɛmpɛsɛs pɛɾ l'ɔɾiʒinalitat dɛl ɡio ɛsta kɔmbɛɾtint ɛn
ɛstɾɛʎɛs una ʒɛnɛɾasio dɛ ɡiɔnistɛs. la sɛba fama kɾɛʒʃ al matɛʒʃ tɛms kɛ
ɛlɛbɛn ɛl sɛb kaʒʃɛt. ɛls ɛskɾiptɔɾs kɔmɛnsɛn a ɾɛbɾɛ lɛs atɛnsiɔns dɛ
ɔʎibɔɔd. kaɾliɛ kabfman ɛɾa sitat a lɛs ɔfisinɛs d'un ɡɾan kapatas d'un
ɛstudi dɛ ɔʎibɔɔd i ɛʃplikaba ɛl sɛb pɾɔʒɛktɛ: "akɛsta es la mɛba pɛlːikula
un titɛʎaʒɾɛ itinɛɾant, alɡẃ kɛ ɛs kɔnsidɛɾa un aɾtista, es fɔɾsat pɛɾ la sɛba
dɔna a tɾɔbaɾ fɛʒna. : ɛn tɾɔba a la planta sɛt i mt͡ʃ d'una ɔfisina dɛ manattan
ɔn tɔtɔm ba aʒupit pɛɾkɛ ɛls sɔstɾɛs son baʒʃɔs, pɛɾɔ ɛl ʎɔɡɛɾ es baɾat.
aksidɛntalmɛnt, dɛskɔbɾɛʒʃ un fɔɾat daɾɾɛɾɛ un aɾmaɾi kɛ pɔɾta a un tunɛl kɛ
al sɛb tɔɾn kɔnduɛʒʃ al sɛɾbɛʎ dɛ ʒɔn malkɔbik ... ". aɾɾibat a akɛst punt,
¿kɛ fɛʒa ɛl diɾɛktib dɛ l'ɛstudi? pɛtaɾ-sɛ dɛ ɾibɾɛ. pɛɾɔ una bɛɡada ɾɛkɔmpɔst,
dɛʒa al timid dɛ kabfman kɛ nɔ pɔdia sɛɾ, kɛ ɛɾa masa suɾɾɛalista i ɛstɾaɲa.
aʒʃɔ li ba pasaɾ una dɛsɛna dɛ bɛɡadɛs. un aɲ dɛspɾes, amb komɔ sɛɾ ʒɔn
malkɔbik, ʎaŋķada kɔmɛɾsialmɛnt amb ɛʃit pɛɾ la pɾɔduktɔɾa dɛ mikaɛl stipɛ -
ɛl kantant dɛl ɡɾup ɾɛm -, tɔt͡s bɔlɛn aɾa alɡwn dɛls sɛbs suɾɾɛalistɛs i
aɾɾiskat͡s ɡiɔns, i ɛn te. ɛl kas dɛ kabfman es aplikablɛ a un ɡɾup dɛ
ɡiɔnistɛs kɛ an bist kɔm kambiaba la sɛba sɔɾt ɛn l'ultim aɲ. ɛls dɛmanɛn
istɔɾiɛs, lɛs sɛbɛs taɾifɛs an abɡmɛntat i sɛ sɛntɛn finalmɛnt ɾɛspɛktat͡s. a
alɡwns ɛls sɔlːisitɛn fins i tɔt abtɔɡɾafs ɛn ɛsdɛbɛnimɛns publiks, i aʒʃɔ es
una kɔsa maʒ bista: ¡ɡiɔnistɛs tɾaktat͡s kɔm a ɛstɾɛʎɛs! ¿kɛ a pasat? dɔŋks
kɛ mɔls dɛls ɛʃit͡s dɛ l'ultima tɛmpɔɾada, pɾɛmiat͡s als ɔskaɾs ɾɛsɛns, an
fɛɾmɛntat ɛn ɡiɔns dɛsɛmbɔlupat͡s sɔta la pɾɛmisa dɛ l'ɔɾiʒinalitat. ɡiɔns
d'abtɔɾ, sɛ 'n pɔdɾia diɾ, i nɔ kɔɾpɔɾatibs, kɔm pasa mɔlt sɔbint a ɔʎibɔɔd
kwan i intɛɾbɛnɛn mɔltɛs mans kɛ sɛɡɛʒʃɛn foɾmulɛs tɾadisiɔnals. nɔ sɛ sap
kɛ ɡwaɲaɾa kabfman pɛls sɛbs pɾɔʃims pɾɔʒɛktɛs (ʒa n'a kɔlːɔkat tɾɛs kɛ
tɛnia ɛskɾit͡s dɛs dɛ fa aɲʃ), pɛɾɔ l'ɔskaɾid͡zat aʎan baʎ, fiɾma d'amɛɾikan
bɛabti, s'ɛmbut͡ʃakaɾa uns 100 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ tɛ ʒiɾl lɛast likɛli,
titɔl pɾɔbisiɔnal dɛl sɛb pɾɔʃim ɡio. ɡaʒɾɛbe ɛl dɔblɛ dɛls 60 miliɔns
akɔnsɛɡit͡s pɛɾ amɛɾikan bɛabti. i nɔ es pɛɾkɛ aʒi ɡwaɲat un ɔskaɾ, kɛ aʒʃɔ
i te a bɛbɾɛ, i tant. son uns kwans ɛls ɡiɔnistɛs kɛ kɔmɛnsɛn a sɛntiɾ un
ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt. nɔ tɔt͡s, pɛɾ aʒʃɔ. ɛŋkaɾa n'i a mɔls kɛ son bɛtat͡s als
ɾɔdatʒɛs, maltɾaktat͡s als titɔls dɛ kɾɛdit ɔ fɔɾsat͡s a baɾiaɾ la sɛba ɔɾiɛntasio
ɛn nɔm dɛ la kɔmɛɾsialitat. ɛls kambis son lɛns, pɛɾɔ ɛs nɔtɛn. adam ɛɾz ɾɛbɾa
aɾa 153 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ ɛasdbɔbnd, pɾɔʒɛktɛ kɛ te ɛntɾɛ mans, 30 mes
kɛ pɛɾ amɛɾikan piɛ, la sɛba ultima ɔbɾa. i susanːa ɡɾant, la lidɛɾ fɛmɛnina
d'akɛsta ʒɛnɛɾasio, a ɔptat pɛɾ pɾɛndɾɛ un pɛɾsɛntatʒɛ ʎaminɛɾ dɛl 2% dɛ la
ɾɛkaptasio. "ɛl miʎɔɾ tɾɛbaʎ dɛ l'aɲ a pɾɔsɛdit dɛl sɛɾbɛʎ dɛls
ɡiɔnistɛs", ɾɛkɔnɛʒʃ sam mɛndɛs, diɾɛktɔɾ d'amɛɾikan bɛabti, kɛ, a difɛɾɛnsia
dɛ mɔls nɔbs sinɛastɛs, nɔ ɛskɾib ɛŋkaɾa ɛls sɛbs pɾɔpis ɡiɔns. mɛntɾɛ tiŋɡi
aʎan baʎ ...

kaɾɾɛɾas tɾiɔmfa al kaɾnɛʒiɛ aʎ dɛ nɔba iɔɾk. ɛl publik ɛs ba ɾɛndiɾ dibɛndɾɛs
a la nit dabant ɛl tɛnɔɾ katala, kɛ ba kɔɾɾɛspɔndɾɛ intɛɾpɾɛtant fɔɾa dɛ
pɾɔɡɾama dibɛɾsɛs aɾiɛs dɛ puksini. ɛl kɔnsɛɾt ba sɛɾbiɾ pɛɾ ɾɛkaptaɾ fɔns pɛɾ a
la fundasio kɛ l'aɾtista ba kɾɛaɾ pɛɾ ʎuʒtaɾ kɔntɾa la lɛbsɛmia.

manu kaɔ ɾɛbnɛʒʃ 40.000 ʒɔbɛs a mɛʃik. ɛl kantant ba ɔfɛɾiɾ dibɛndɾɛs un
kɔnsɛɾt ɡɾatuʒ̈t a la plasa dɛl zokalɔ, ɛn kɛ ban akudiɾ nɔmbɾɔsɔs unibɛɾsitaɾis
paɾistas dɛ la unibɛɾsitat dɛ mɛʃik. l'ambiɛnt ɛs ba ɛnaɾdiɾ ʒa amb ɛl ɡɾup
tɛlɔnɛɾ pantɛon ɾɔkɔko, kɛ ba pasaɾ dɛ la kumbia al ɾɔkk i dɛ lɛs kaŋķɔns
pɾɔzapatistɛs als kɾit͡s antimilitaɾs d ' "¡ asasins , asasins !". ɛls
klasiks dɛ manu biɛmbɛnida a tiʒuana i klandɛstinɔ ban kɔntɾibuʒɾ a animaɾ ɛl
publik, kɛ nɔmes ɛs ba kalmaɾ kwan ɛl subkɔmandant maɾkɔs ba aɡafaɾ ɛl mikɾɔfɔn
pɛɾ ɾɛkɔɾdaɾ ɛls kɛ an "sɔɾʒit dɛ la nit".

ɛl fɛstibal sɛŋɡlaɾ ɾɔkk ɛs tɾasʎada a mɔndblaŋk. ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ la
mɔstɾa an fɛt publika la sɛba dɛsisio kɛ dɛʒʃi dɛ sɛlɛbɾaɾ-sɛ a pɾadɛs (baʒʃ
kamp) i kɛ s'abansi al mɛs dɛ ʒuliɔl.

te manɛɾɛs dɛ pɾimɛɾa dama tɔt i kɛ ʒa nɔ es ʎɔɡatɛɾa dɛ la mɔŋklɔa i ɡaʒɾɛbe
nɔ ba ɛʃɛɾsiɾ kɔm a tal kwan ɔ ɛɾa. es diskɾɛta, suab i ɛʃkisidamɛnt amablɛ.
pɛɾɔ tɛnas. ni aɾa ni abans a pɛɾmɛs kɛ li tɾɛpitʒin la indɛpɛndɛnsia. -
¿s'an ɾɛkupɛɾat a kasa dɛl 12-m? - ¿pɔlitikamɛnt? kwan un es dɛmɔkɾata sap kɛ
la dɛmɔkɾasia es aʒʃɔ. dɛ bɛɡadɛs ɛs pɛɾd i d'altɾɛs ɛs ɡwaɲa. ɛm sɔɾpɾɛnɛn lɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ nɔ ɔ sabɛn ɛŋkaʒʃaɾ. ɛŋkaɾa kɛ pɔt sɛɾ kɛ nɔ s'ɔ aʒin
mɛɾɛskut. - una duɾa dɛsisio, la d'almunia. - supɔsɔ kɛ pɛɾ a ɛʎ ba sɛɾ un
aʎɛbʒamɛnt. li ba pɛsaɾ mes la ɾɛspɔnsabilitat kɛ l'ambisio. kɔnɛʒʃɛnt-lɔ, la
sɛba dɛsisio nɔ ba sɛɾ una sɔɾpɾɛsa. - ¿ɛl sɛb maɾit i ba tɛniɾ alɡwna
ɾɛspɔnsabilitat? - - akɛsta pɾɛɡwnta nɔ es pɛɾ a mi. - ¿ni kɔm a militant? - nɔ
puk dɔnaɾ kap altɾa ɛʃplikasio kɛ la kɛ ba dɔnaɾ ʒɔakin almunia. - ¿nɔ kɾɛb
kɛ ʒa es ɔɾa dɛ pɔdaɾ dɛ dɛbɔ ɛl ɾɔsɛɾ sɔsialista? - ɛl ɾɔsɛɾ s'akɔstuma a
pɔdaɾ al ʒɛnɛɾ i al fɛbɾɛɾ, abans kɛ biŋɡi la saba, pɛɾkɛ kwan bɛ la saba ...
- kina bɛɾɔnika. ¿i bɛb dɔnɛs i ʒɔbɛs a l'aɾbust? - dɔnɛs i ʒɔbɛs son sɛmpɾɛ
saba nɔba. i a mɔmɛns istɔɾiks ɛn kɛ es bɔ kɛ i aʒi una bisio difɛɾɛnt
dɛls pɾɔblɛmɛs. i akɛst pɔt sɛɾ un mɔmɛnt ɛn kɛ lɛs dɔnɛs i ɛls ʒɔbɛs apɔɾtin
la sɛba miɾada a la pɔlitika. - ¿ɔ kɾɛb? - si. pɛɾɔ nɔ tɔt ɛl kɛ es nɔb es bɔ.
tambe i a apɾɔfitat͡s kɛ s'an dɛ taʎaɾ l'aɲ sɛɡẅɛnt pɛɾkɛ dɛskɔmpɔnɛn la
ft͡ʃuɾa dɛls ɾɔsɛɾs. - fɛlipɛ sabia dɛ bɔnsaʒs, i bɔstɛ, dɛ ɾɔsɛɾs. - ɛns aɡɾada
mɔlt la bɔtanika. - kwan la ban ɛlɛʒiɾ diputada, niŋɡu li ba dɔnaɾ ɡaʒɾɛ kɾɛdit.
lɛs kɔsɛs an kambiat. - kwan baʒɡ ʎuʒtaɾ pɛɾ ɔptɛniɾ l'ɛsko al kɔŋɡɾes nɔ ba
sɛɾ una kɔsa nɔba ni fɔɾtuʒ̈ta. ɔbɛʒ̈a a una ʎuʒta kɛ plantɛʒabɛm dɛs dɛ la
unibɛɾsitat, nɔmes kɛ ɛn akɛʎ mɔmɛnt baʒɡ dɛsidiɾ plantɛʒaɾ-la ʒɔ. - ¿ba
bɔlɛɾ dɛmɔstɾaɾ-sɛ kɛ bɔstɛ balia mes ɛnʎa dɛ l'ɔmbɾa dɛl maɾit? - ba sɛɾ una
mika aʒʃi. abia dɛ dɛmɔstɾaɾ-mɛ kɛ pɔdia sɛɾ ʒɔ matɛʒʃa. i baʒɡ abɛɾ dɛ
ʎuʒtaɾ kɔntɾa tɔt. ɛn ɛspɛsial, kɔntɾa l'ɔpinio publika, kɛ tɾadisiɔnalmɛnt
abia asit͡ʃnat un papɛɾ a la dɔna dɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn. - i pɛɾ aki nɔ i
pasaba. - kɛ m'asit͡ʃnɛsin un papɛɾ dɛs dɛ fɔɾa nɔ ɛm sɛmblaba kɔmpatiblɛ amb
ɛl kɛ abia ɛstat la mɛba bida. i baʒɡ dɛsidiɾ kɛ nɔ mɛ la fɛʒɛn ɛls altɾɛs,
kɛ mɛ la fɛʒa ʒɔ matɛʒʃa. - ¿a biskut mɔmɛns dɛ ɾɛsit͡ʃnasio? - ɛn tɔta ɾɛlasio
familiaɾ i a tɛms ɛn kɛ fas ɾɛnunsiɛs i tɛms ɛn kɛ pɔt͡s ɾɛʒbindikaɾ ɛls
tɛbs pɾɔpis ɛspaʒs. i ʒɔ ɛls ɛ ɾɛʒbindikat. - bista ɛn pɛɾspɛktiba, ¿kɔm ba sɛɾ
l'ɛtapa dɛ la mɔŋklɔa? - un tɛms ɛn kɛ ɛɾa maɾɛ, dɔna, pɾɔfɛsɔɾa d'institut,
tɾɛbaʎaba al sindikat d'ɛnsɛɲamɛnt ... baʒɡ intɛntaɾ ɔɾɡanid͡zaɾ-mɛ pɛɾkɛ tɔt
funsiɔnes a la bɛɡada. miɾɔ kap ɛnɾɛɾɛ i la mɛba ɡɾan satisfaksio es pɛnsaɾ kɛ
ba sɛɾ pɔsiblɛ. ba sɛɾ una bataʎa ɡwaɲada. baʒɡ pasaɾ mɔltɛs difikultat͡s,
pɛɾɔ ba balɛɾ la pɛna. - ¿un tɛms dɛ sɔlɛdat͡s? - ¿kɛ ɛnten pɛɾ sɔlɛdat͡s? - lɛs
inɛɾɛns al pɔdɛɾ. - la sɔlɛdat kɛ ɛ sɛntit sɛmpɾɛ a ɛstat la dɛsid͡ʒəda, la
kɛ m'a pɛɾmɛs tɾɔbaɾ-mɛ amb mi matɛʒʃa. sɛmpɾɛ m'ɛ sɛntit akɔmpaɲada. -
¡kɛʒʃi 's una mika! - afɔɾtunadamɛnt, la bida kɔbɾɛʒʃ amb un mantɛʎ ɛls
aspɛktɛs nɛɡatibs dɛl pasat. si nɔ fɔs aʒʃi, un nɔ tindɾia ɡanɛs dɛ sɛɡiɾ
bibint. sɔbɾɛtɔt kwan s'a pasat pɛɾ situasiɔns limit. - ¿mɛ 'n subɾaʎːa
alɡwna? - lɛs kɛ ɛm pɔɾtɛn un ɾɛkɔɾd pid͡ʒɔɾ son lɛs dɛl tɛɾɾɔɾismɛ. nɔ i a
ɾɛs kɛ s'i asɛmbli. - ¿s'a distɔɾsiɔnat mɔlt la imatʒɛ dɛls ɡɔnzálɛz-ɾɔmɛɾɔ?
- miɾi , a mi ɛm kɔsta mɔlt idɛntifikaɾ-mɛ amb la imatʒɛ kɛ alɡwns tɛnɛn dɛ mi.
"ʒɔ nɔ sok akɛsta, nɔ sok aʒʃi", ɛm dik . pɛɾɔ sɛmpɾɛ ɛ tiŋɡut ɛl kɔmbɛnsimɛnt
kɛ la imatʒɛ nɔ ɛs pɔt kɔntɾɔlaɾ. i nɔ ɛ intɛntat kɔntɾɔlaɾ-la. - aɡafi 'n ɛl
kɔntɾɔl i ɛʃpɔsi ki es . - li puk diɾ ki nɔ sok . nɔ sok la mɛba maɾɛ. nɔ sok
kap dɛ lɛs dɔnɛs kɛ sɛ 'ns pɾɔpɔsɛn kɔm a mɔdɛls sɔsials. nɔ ɛ tiŋɡut intɛnsio
dɛ sɛɡiɾ-lɛs. kɾɛk kɛ sok mɔlt ʎuʒtadɔɾa. - mes abiat ɾɛbɛl. - tɔt i kɛ baʒt͡ʃ
sɛɾ ɛdukada ɛn ɛls balɔɾs dɛ la pasibitat, baʒɡ tɾɛŋkaɾ amb akɛst pasat i
baʒɡ dɛsidiɾ kɾɛaɾ ɛl mɛb pɾɔpi mɔdɛl. amb ɛl tɛms, anaɾ a kɔntɾakɔɾɾɛnt
pɾɔbɔka alɡwn dɛsaʒust. al final nɔ saps bɛn be ki ɛt͡s , pɛɾɔ tampɔk impɔɾta
ɡaʒɾɛ. pɛɾkɛ ɛntɾɛbɛbs alɡwnɛs kɔsɛs. ɔbɾɛs alɡwn kami. - pɛɾkɛ ɛl fasin
altɾɛs. - ɛls kɛ sɔm ʎuʒtadɔɾs sabɛm kɛ nɔ i a bataʎɛs indibiduals, tɔtɛs
ɛstan ɛŋkadɛnadɛs ɛn un fil. i akɛst fil nɔ s'a dɛ tɾɛŋkaɾ. - ¿kɛ an ɡwaɲat
aɾa? - tɾankilːitat familiaɾ i tɛms. aɾa intɛntɔ ɛntɾaɾ a intɛɾnɛt ... i dɛ
tant ɛn tant ɔ akɔnsɛɡɛʒʃɔ. tambe ʎɛʒɛʒʃɔ kɔsɛs kɛ nɔ pɔdia ʎɛʒiɾ, faʒt͡ʃ
alɡwnɛs tɾaduksiɔns dɛ l'italia ... - ¿i a la kuʒna mana al maɾit? - i ba ɛʎ
sɔl. li aɡɾada fɛɾ ɡisat͡s tɾadisiɔnals, pɾɔbaɾ ɾɛsɛptɛs nɔbɛs. - ¿ɛls fiʎʃ an
bɔlat? - ʒa son iŋkɔntɾɔlablɛs. - ¿masa dɛsɔkupasio dɛ sɔptɛ? - ¡si ɛm falta
tɛms! al sɛɾ diputada pɛɾ una pɾɔbinsia kɛ es una dɛ lɛs mes ʎuɲanɛs dɛ
madɾid, tɔt ɛl dia biad͡ʒɔ. kwan ɛm pɾɛɡwntɛn kin es ɛl mɛb ɔbːi, sɛmpɾɛ dik
kɛ ɛls tɾanspɔɾt͡s. - ¿kɔntinua kantant? - m'aɡɾada mɔlt la musika. pɛɾɔ aɾa
nɔmes kantɔ pɾɔpɔsisiɔns nɔ dɛ ʎɛʒ. - ɛʃpliki 'm un sɔmni. - asɛbɾɛ'm i
ɛskɾibɾɛ ɛl kɛ ɛm biŋɡi dɛ ɡwst. ɾɛkɔpilaɾ kɔsɛs kɛ ɛ anat dɛʒʃant, fɛɾ ɛl
sɛɡimɛnt dɛ lɛs idɛɛs nɔbɛs, dɛ la nɔba sɛnsibilitat. - ¿i ɛskɾibɾɛ lɛs
mɛmɔɾiɛs dɛ fɛlipɛ? - aʒʃɔ es una kɔsa kɛ abɾia dɛ fɛɾ ɛʎ. fɛlipɛ dib kɛ es
masa ʒɔbɛ pɛɾ ɾɛkɔpilaɾ lɛs sɛbɛs mɛmɔɾiɛs, tɔt i kɛ nɔ es pɾɔb bɛʎ pɛɾ
pɛɾdɾɛ-lɛs. aɾa ɛsta ɛn un pɛɾiɔdɛ dɛ ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ ɛl kɛ a fɛt ... i sɔbɾɛ
ɛl futuɾ.

un ʒutʒɛ dɛl pakistan abia kɔndɛmnat ɛl kulpablɛ dɛ l'asasinat dɛ 100 nɛns a
sɛɾ ɛstɾaŋɡulat i a sɛɾ taʎat a tɾɔsɔs; dɛspɾes tɔt͡s ɛls tɾɔsɔs dɛl sɛb kɔs
abiɛn dɛ sɛɾ fikat͡s ɛn un bas amb asid. ɛʃaktamɛnt ɛl matɛʒʃ kɛ ba fɛɾ
l'asasi. es a diɾ, a akɛʎʃ 100 asasinat͡s, sɛ n'i abɾia d'afɛʒiɾ un mes
amb lɛs matɛʒʃɛs kaɾaktɛɾistikɛs d'atɾɔsitat; pɛɾɔ akɛst lɛɡal. ¿dibɛɾsio ɔ
sadismɛ? a kɔmbɛɾtit ɛn un ʒɔk.

la sɛlɛksio a bɡn. tɾɛd͡zɛ aɲʃ es ɛl kɛ ɛm taɾdat a pɔdɛɾ disfɾutaɾ dɛ la
pɾɛsɛnsia dɛ la sɛlɛksio ɛspaɲɔla dɛ fudbɔl a baɾsɛlɔna. ¿pɛɾ kɛ? kɾɛk kɛ
dimɛkɾɛs ba kɛdaɾ pɾɔb dɛmɔstɾat kɛ ɛn akɛsta sibtat i a mɔlta ʒɛnt kɛ
disfɾuta bɛʒɛnt la sɛlɛksio i, sɔbɾɛtɔt, bɔn fudbɔl. pɛnsɔ kɛ unɛs 55.000
pɛɾsɔnɛs nɔ es kap bɾɔma, i kɛ la ʒɛnt a ɾɛspɔst kɔm nɔmes la sɛlɛksio ɛs
mɛɾɛʒʃ i kɔm nɔmes sabɛm fɛɾ ɛn akɛsta sibtat. i ba abɛɾ un kɔmpɔɾtamɛnt
tɔtalmɛnt sa i ɛspɔɾtib, ɛŋkaɾa kɛ sɛmpɾɛ i a alɡwn ɛspabilat kɛ ɛs pasa dɛ
ɾɔska. pɛɾ mi ba sɛɾ tɔt un ɔɾɡwʎ tɔɾnaɾ a bɛbɾɛ l'ɛstadi dɛ mɔnd͡ʒuʒ̈k
kɔmplɛtamɛnt plɛ. nɔmes m'aɡɾadaɾia nɔ abɛɾ d'ɛspɛɾaɾ una altɾa bɛɡada tant dɛ
tɛms pɛɾ pɔdɛɾ tɔɾnaɾ a bɛbɾɛ un paɾtit dɛ la sɛlɛksio ɛspaɲɔla dɛ fudbɔl. a
paɾtiɾ dɛl nɔstɾɛ kɔnsɛʎ, ɛʎʃ son ɛls uniks kɛ pɔdɛn ɛmpɾɛndɾɛ lɛs ɔpɔɾtunɛs
aksiɔns.

¿kwantɛs bɛɡadɛs ɛm sɛntit kɛ pɛɾ als ɾɛstabɾans i lɛs ɛsɡlesiɛs ɛls
kasamɛns son un nɛɡɔsi? kɛ un ɛstablimɛnt dɛ ɾɛstabɾasio intɛnti ɡwaɲaɾ
dinɛɾs es lisit i lɔʒik, sɛmpɾɛ kɛ ɾɛspɛkti lɛs nɔɾmɛs dɛ kɔmpɛtɛnsia lɛɡal i
nɔ afabɔɾɛʒʃi l'intɾusismɛ pɾɔfɛsiɔnal kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn nɔmbɾɔsɛs aʒɛnsiɛs
fɔtɔɡɾafikɛs titulaɾs d'una ɛksklusiba. ɛn dɛfinitiba, kɛ dɛʒʃin ɛlɛʒiɾ
ʎibɾɛmɛnt ɛl kliɛnt.

ɛl pɔɾtabɛb d'unio, ʒɔɾdi kasas, ba afiɾmaɾ aiɾ kɛ ɛl paɾtit "aɡɾaʒɾia" kɛ
alɡwn pɛɾiɔdista aksɛptes l'ɔfɛɾimɛnt d'it͡ʃnasi faɾɾɛɾɛs d'ɔptɛniɾ uns pɔdɛɾs
nɔtaɾials pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ si l'ɛkskɔnsɛʎɛɾ te kɔmptɛs a l'ɛstɾanʒɛɾ. "ɛl pɔdɛɾ
ʒudisial es lɛnt i d'akɛsta manɛɾa ɛs pɔdɾia fɛɾ una imbɛstt͡ʃasio mes ɾapida",
ba aɾɡwmɛntaɾ kasas duɾant la ɾɔda dɛ pɾɛmsa kɛ ɛs ba sɛlɛbɾaɾ a la diskɔtɛka
dɛ l'ɔtɛl ɔn ba tɛniɾ ʎɔk ɛl kɔŋklabɛ dɛmɔkɾistia. faɾɾɛɾɛs ba ɾɛʒtɛɾaɾ aiɾ
dabant ɛls pɛɾiɔdistɛs i dabant ɛls sɛbs kɔmpaɲʃ dɛl kɔnsɛʎ nasiɔnal la sɛba
inːɔsɛnsia i ba insistiɾ kɛ nɔ a ɾɛbut "ni una pɛsɛta dɛ paʎɛɾɔls ni dɛ
niŋɡu". ɛl ʒutʒɛ dɛ baɾsɛlɔna kɛ imbɛstt͡ʃa ɛl kas unio ba ɾɛmɛtɾɛ a lɛs
abtɔɾitat͡s d'andɔɾɾa una ampliasio dɛ la kɔmisio ɾɔɡatɔɾia diktada al sɛb dia
ɛn kɛ sɔlːisita kɛ s'apɔɾtin, ɛn ɛl kas kɛ n'i aʒi, dɔkumɛns sɔbɾɛ
supɔsat͡s paɡamɛns dɛ fidɛl paʎɛɾɔls a l'ɛkskɔnsɛʎɛɾ, a altɾɛs pɛɾsɔnɛs i tambe
dɛ "kɔmptɛs sɛkɾɛt͡s".

ɛl pɾɛsidɛnt ɛn funsiɔns buska un ministɾɛ kɛ st͡ʃi kapas dɛ kɔnsɛnsuaɾ una
nɔba administɾasio ʒudisial. la ɾɛfɔɾma dɛ la ʒustisia es la ɡɾan asit͡ʃnatuɾa
pɛndɛnt dɛ ʒɔse maɾia aznaɾ i un dɛls pɾinsipals ɾɛptɛs dɛl sɛb sɛɡɔn mandat. ɛl
pɾɛsidɛnt ɛn funsiɔns ɾɛnunsiaɾa a aplikaɾ ɛl sɛb pɾɔɡɾama dɛ maʃims i aʒɔɾnaɾa
lɛs ɾɛfɔɾmɛs lɛɡals si amb aʒʃɔ fasilita un kɔnsɛns paɾlamɛntaɾi, sɛɡɔns ban
infɔɾmaɾ fɔns ɡɔbɛɾnamɛntals. nɔmɛnaɾ un ministɾɛ dɛ ʒustisia kapas dɛ fɔɾʒaɾ
akɛst kɔnsɛns es, pɛɾ tant, una dɛ lɛs sɛbɛs ɡɾans pɾɛɔkupasiɔns. akɛsta
sɛdmana, dɛspɾes d'anunsiaɾ-li kɛ nɔ ɾɛpɛtiɾia kɔm a pɾɛsidɛnt dɛl kɔŋɡɾes dɛls
diputat͡s, aznaɾ ba ɡaɾantiɾ a fɛdɛɾikɔ tɾiʎɔ una kaɾtɛɾa ministɛɾial, pɛɾɔ nɔ
li ba ɾɛbɛlaɾ kina. fɔns dɛ l'ɛʃɛkutib atɾibuɛʒʃɛn akɛst ʒɛst a la pɔɾ
d'aznaɾ kɛ ɛls ʎt͡ʃams dɛ tɾiʎɔ amb la dɾɛta ʒudisial kɔndisiɔnin la sɛba
kapasitat d'ɛntɛsa amb ɛl psɔɛ i ɛls sɛktɔɾs pɾɔɡɾɛsistɛs dɛ la ʒudikatuɾa. una
dada kɛ, sɛɡɔns l'ɔpinio dɛ mɔls diɾiʒɛns dɛl pː, ɛl dɛsplasaɾia a dɛfɛnsa i
asɛɲalaɾia kɔm a ministɾɛ dɛ ʒustisia maɾianɔ ɾaʒɔʒ. dɛ la bɔluntat d'aznaɾ
d'aɾɾibaɾ a un kɔnsɛns dona fɛ un ɛpisɔdi ɾɛsɛnt pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛl diputat
andɾes ɔʎɛɾɔ. ɛl pɔɾtabɛb pɔpulaɾ dɛ ʒustisia ba anunsiaɾ, nɔmes 48 ɔɾɛs
dɛspɾes dɛ la biktɔɾia ɛlɛktɔɾal, kɛ ɛl pː apɾɔfitaɾia la maʒɔɾia apsɔluta pɛɾ
aplikaɾ la ɾɛfɔɾma dɛ la ʎɛʒ ɔɾɡanika dɛl pɔdɛɾ ʒudisial, kɛ la lɛʒislatuɾa
antɛɾiɔɾ ban bɛtaɾ ɛls sɛbs sɔsis nasiɔnalistɛs. ʒabiɛɾ aɾɛnas ɛl ba ɾɛpɾɛndɾɛ
pɛɾ abɔnaɾ la pɔɾ al kɔɾɾo paɾlamɛntaɾi i kẅɛstiɔnaɾ la bɔluntat dɛ dialɛɡ
d'aznaɾ. la ɾɛfɔɾma dɛ la ʒudikatuɾa sɛɾa, dɔŋks, la pɾɔba dɛ l'ɛspɛɾit
dialɔɡant dɛl pː. mɛntɾɛ kɛ l'ɛlɛksio paɾlamɛntaɾia dɛls bɔkals dɛl kɔnsɛʎ
ʒɛnɛɾal dɛl pɔdɛɾ ʒudisial (kɡpʒ) ɛʃiʒɛʒʃ una maʒɔɾia dɛ tɾɛs sinkɛns - ɔblt͡ʃa
ɛl ɡɔbɛɾn a kɔnsɛnsuaɾ ɛls sɛbs kandidat͡s -, ɾɛfɔɾmaɾ la ʎɛʒ ɔɾɡanika nɔmes
ɾɛkɛɾɛʒʃ la mɛʒtat mes un, kɛ ɛl pː supɛɾa dɛ sɔbɾɛs. malɡɾat aʒʃɔ, aznaɾ
apɔsta pɛɾ una maʒɔɾia kwalifikada. dɛspɾes dɛ la ɾɛpɾimɛnda d'aɾɛnas, ɔʎɛɾɔ
dib aɾa kɛ la maʒɔɾia apsɔluta dɛl pː es "anɛkdɔtika", ʒa kɛ ɛn la ʒustisia
s'an dɛ fɛɾ ɾɛfɔɾmɛs "mes ɛnʎa dɛ l'ɔɾid͡zo d'una lɛʒislatuɾa". i afɛʒɛʒʃ: "si
ɛl ɡɔbɛɾn i ɛl psɔɛ bɔlɛn, i abɾa paktɛ". apɔstant tambe pɛɾ un paktɛ d'ɛstat,
ɛl sɔsialista ʒuan albɛɾtɔ bɛʎɔk pɾɔpɔsa kɛ s'iŋkɔɾpɔɾin a lɛs kɔmbɛɾsɛs
ʒuɾistɛs i fɔɾsɛs sɔsials. ɛl pɾɔɡɾama ʒudisial kɛ ɛl pː ba dɛfɛnsaɾ ɛl 1996 a
kɛdat pɾaktikamɛnt pɛɾ ɛstɾɛnaɾ. nɔ a altɛɾat ɛl sistɛma d'ɛlɛksio dɛl kɡpʒ,
ni a ɛnduɾit ɛl sistɛma dɛ ɾɛspɔnsabilitat dɛls ʒutʒɛs i maʒistɾat͡s, ni a
dɛsɛmbusat ɛls ʒud͡ʒət͡s, ni a ɾɛfɔɾmat l'ɛstatut dɛl ministɛɾi publik pɛɾ
ɾɛfɔɾsaɾ l'abtɔnɔmia dɛl fiskal ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛstat ... tɛnint ɛn kɔmptɛ lɛs
sɛbɛs tuɾbulɛntɛs ɾɛlasiɔns amb ɛls sɔsis nasiɔnalistɛs, maɾɡaɾita maɾiskal dɛ
ɡantɛ amb pɾɔb fɛʒnɛs a pɔɡwt kambiaɾ ʎɛʒs kɔm aɾa la dɛl kɔntɛnsios
administɾatib i ɛnʒudisiamɛnt sibil. i, a mes a mes, a pɔsat ɛn pɛb dɛ ɡɛɾɾa
ʒutʒɛs i fiskals ɛn apuʒaɾ ɛl sɔb als maʒistɾat͡s dɛl supɾɛm pɛɾ ɛkipaɾaɾ-lɔs
als dɛl kɔnstitusiɔnal. akɛsta siɾkumstansia ɛʃplika kɛ ɛl pː aʒi disɛɲat
un ambisios pɾɔɡɾama dɛ ɾɛfɔɾmɛs. ɛls pɔpulaɾs plantɛʒɛn kɛ ʒutʒɛs i maʒistɾat͡s
ɛlɛʒɛʒʃin 12 dɛls 20 bɔkals dɛl kɡpʒ ɛn ʎistɛs ɔbɛɾtɛs pɛɾ limitaɾ, d'una
manɛɾa mes fɔɾmal kɛ ɛfɛktiba, la influɛnsia dɛ lɛs asɔsiasiɔns pɾɔfɛsiɔnals.
i, ɛntɾɛ altɾɛs ɔbʒɛktibs, tambe pɾɛtɛnɛn kɛ ɛls ɛʃpɔlitiks nɔ ɔkupin kap plasa
dɛl tɾibunal supɾɛm, abɡmɛntaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ maʒistɾat͡s d'akɛst tɾibunal,
miʎɔɾaɾ l'ɛstatut ʒuɾidik dɛls ʒutʒɛs i ɾɛfɔɾmaɾ ɛls pɾɔsɛdimɛns pɛnals i ɛls
sibils.

mes dɛ 600 manaʒɛs i ɛstafɛɾms paɾtisipaɾan dibmɛnʒɛ binɛnt ɛn la kɔnsɛntɾasio
kɛ s'a kɔmbɔkat a bɛsalu i kɛ kɔnstituʒɾa l'aktɛ mes multitudinaɾi i pɔpulaɾ
dɛl pɾɔɡɾama dɛ sɛlɛbɾasiɔns pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ ɛl 300 anibɛɾsaɾi (1699-1999) dɛ la
fundasio dɛ la bɛnɛɾablɛ kɔŋɡɾɛɡasio dɛ la maɾɛ dɛ deb dɛls dɔlɔɾs dɛ bɛsalu. la
tɾɔbada pɾɔbɔkaɾa taʎʃ dɛ kaɾɾɛtɛɾa dɛ 45 minut͡s a la kaɾɾɛtɛɾa d'ɔlɔt. la
tɾɔbada d'ɛstafɛɾms i manaʒɛs kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa akɛst dibmɛnʒɛ a bɛsalu ɔblt͡ʃaɾa
a taʎaɾ ɛl tɾansit dɛ la k-150, dɛ ʒiɾɔna a ɔlɔt, duɾant uns 45 minut͡s. ɛl taʎ
kɔmɛŋķaɾa a paɾtiɾ dɛ lɛs 16.45 i nɔ s'aʎaɾɡaɾa mes ɛnʎa dɛ lɛs sis dɛ la
taɾda, sɛɡɔns an indikat fɔns dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio a tɾabes d'un kɔmunikat dɛ
pɾɛmsa. akɛst taʎ ɛs pɾɔduʒɾa pɛɾkɛ ɛls mes dɛ 600 manaʒɛs kɛ paɾtisipaɾan a
la kɔnsɛntɾasio an dɛ pasaɾ pɛl tɾam dɛ kaɾɾɛtɛɾa pɛɾ pɔdɛɾ fɛɾ l'ɛntɾada
tɾiɔmfal a bɛsalu pɛɾ l'ɛspɛktakulaɾ pɔnt bɛʎ, kɛ pɛɾmɛt tɾabɛsaɾ ɛl flubia
dɛs dɛl sɛɡlɛ ʃ. la panɔɾamika ɔmpliɾa dɛ kɔlɔɾ i tɾadisio un dɛls ɡɾans ɛspaʒs
mɛdiɛbals dɛ kataluɲa, al ɾidmɛ dɛ timbals i pifɾɛs, pɛɾmɛtɛnt ɾɛbibɾɛ la
istɔɾia dɛ bɛsalu, dɛ mes dɛ 2.700 aɲʃ d'istɔɾia, dɛs dɛls ibɛɾs, als ɾɔmans
i a lɛs tɾɔpɛs mɛdiɛbals dɛl ʎɛʒɛndaɾi kɔmtɛ taʎafɛɾɾɔ. l'ɔɾɡanid͡zasio dɛ la
tɾɔbada ɾɛkɔmana l'us dɛ biɛs altɛɾnatibɛs pɛɾ ɛbitaɾ pɔsiblɛs ɛmbusɔs i kuɛs
a l'ɛntɾada dɛ bɛsalu bɛnint dɛ baɲɔlɛs. ɛls bɛiklɛs kɛ bulɡin fɛɾ la ɾuta
ʒiɾɔna-ɔlɔt ɔ ɔlɔt-ʒiɾɔna abɾiɛn dɛ pasaɾ pɛɾ la kaɾɾɛtɛɾa d'aŋɡlɛs, amɛɾ i
lɛs planɛs pɛɾ la dɛ miɛɾɛs i santa pab ɔ pɛɾ la n-260, dɛspɾes dɛ dɛsbiaɾ-sɛ a
baɲɔlɛs, pɛɾ la kaɾɾɛtɛɾa kɛ, pɛɾ ɛspɔnɛʎa i kɾɛspia aɾɾiba fins a
kabanɛʎɛs, ɔn i a la kɾuʒ̈ʎa dɛ l'ɛʒʃ piɾinɛŋk. a la tɾɔbada s'ɛspɛɾa
l'asistɛnsia dɛ lɛs pɾinsipals abtɔɾitat͡s dɛl paʒ́s i dɛ tɔt͡s ɛls alkaldɛs dɛls
munisipis kɛ pɾɛsɛntɛn un maniplɛ. la tɾɔbada es l'aktɛ mes multitudinaɾi i
pɔpulaɾ dɛl pɾɔɡɾama dɛ sɛlɛbɾasiɔns pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ ɛl 300 anibɛɾsaɾi
(1699-1999) dɛ la fundasio dɛ la bɛnɛɾablɛ kɔŋɡɾɛɡasio dɛ la maɾɛ dɛ deb dɛls
dɔlɔɾs dɛ bɛsalu. ɛls aktɛs ban kɔmɛŋķaɾ fa un aɲ i ɛl mɔmɛnt sɛntɾal ɛs ba
pɾɔduʒɾ ɛl 28 d'aɡɔst dɛl 1999, data ɛʃakta dɛls tɾɛs sɛɡlɛs dɛ la fundasio.
akɛʎ dia ɛs ba pɾɛsɛntaɾ un ʎibɾɛ d'un ɾt͡ʃɔɾ siɛntifik ʎuɲ dɛ tɔt
fɔlklɔɾismɛ, ɾɛalid͡zat pɛɾ l'istɔɾiadɔɾ i aɾkɛɔlɛɡ maɾk suɾɛda i ʒubaɲ, tambe
ɡɾan ɛspɛsialista ɛn tɛmɛs ɾɛliʒiɔsɔs. aʒʃi, ɛl dibmɛnʒɛ 9 d'abɾil binɛnt a la
taɾda, uns 600 manaʒɛs, sɔldat͡s ɾɔmans, aɾmat͡s i ɛstafɛɾms ɔmpliɾan ɛls kaɾɾɛɾs
dɛl kask istɔɾik dɛ bɛsalu. d'akɛsta manɛɾa, i sɛɾan pɾɛsɛns ɛls
ɾɛpɾɛsɛntans d'amɛɾ, baɲɔlɛs, kampɾɔdɔn, ʒiɾɔna, lɛs planɛs, ʎaɡɔstɛɾa,
miɛɾɛs, sant ilaɾi sakalm i dɛ lɛs duɛs aɡɾupasiɔns kɛ i a a bɛsalu.
l'ɔɾɡanid͡zasio pɾɛbɛb l'asistɛnsia dɛ mes dɛ kinzɛ mil pɛɾsɔnɛs i, pɛɾ a la
sɛba difusio, dɛs dɛ fa un aɲ kɛ funsiɔna la plana d'intɛɾnɛt
bbb.ɡɾn.ɛs/manaʒɛs, ɔn i pɔdɛb tɾɔbaɾ la daɾɾɛɾa ɔɾa dɛ la tɾɔbada i tɔta mɛna
dɛ dɛtaʎʃ (planɔls dɛ ɾɛkɔɾɾɛɡwt, ɔɾaɾis, pɾɔtɔkɔl dɛ funsiɔnamɛnt,
aɡɾupasiɔns asistɛns, kɔlːabɔɾadɔɾs, ɛtk ). tambe s'a ɛditat un ʎibɾɛt a ɔn
ɛs ɾɛkuʎɛn tɔta mɛna d'infɔɾmasiɔns, dɛtaʎʃ istɔɾiks i anɛkdɔtɛs ɾɛfɛɾɛns a
la fɛsta dɛls dɔlɔɾs dɛ bɛsalu aʒʃi kɔm una ɾɛkɔpilasio istɔɾika dɛ l'ɔɾiʒɛn
dɛls maniplɛs ʒiɾɔnins. ɛls aktɛs dɛ sɛlɛbɾasio dɛl tɾɛs sɛɡlɛs d'istɔɾia dɛ la
kɔŋɡɾɛɡasio bɛsaluɛŋka s'akabaɾan ɛl dia 14 d'abɾil binɛnt, dibɛndɾɛs abans dɛl
ɾam, amb la fɛsta i pɾɔsɛso dɛls dɔlɔɾs dɛ bɛsalu kɛ kɔmptaɾa amb
l'asistɛnsia dɛl bisbɛ dɛ ʒiɾɔna, ʒabmɛ kampɾɔdon.

una kɔmunikasio dɛl ministɛɾiɔ dɛ fɔmɛntɔ adɾɛsada a l'aʒuntamɛnt dɛ sant antɔni
dɛ bilamaʒɔɾ (baʎɛs ɔɾiɛntal) ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛl tɾam ɛntɾɛ ɡɾanɔʎɛɾs i sant
sɛlɔni dɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl kwaɾt sintuɾo dɛ baɾsɛlɔna "nɔ ɛntɾa ɛn lɛs pɾɛbisiɔns".
l'ɛskɾit a ɛstat ɾɛmɛs al kɔnsistɔɾi dɛ sant antɔni dɛ bilamaʒɔɾ, kɛ ɛl ba fɛɾ
publik ɛn ɛl daɾɾɛɾ plɛ munisipal. sɛɡɔns ɛs manifɛsta ɛn ɛl dɔkumɛnt, "nɔ ɛntɾa
ɛn lɛs pɾɛbisiɔns dɛl ministɛɾiɔ dɛ fɔmɛntɔ aktibaɾ ɛl sɛɡɔn tɾam dɛ l'abtɔbia
ɔɾbital", pɾɛbista inisialmɛnt ɛntɾɛ ɡɾanɔʎɛɾs i sant sɛlɔni (baʎɛs ɔɾiɛntal).
dɛl dɔkumɛnt tambe ɛs dɛspɾɛn kɛ ɛl pɔlɛmik tɾam ɛs dɛskaɾta dɛ manɛɾa
dɛfinitiba atɛs kɛ tambe asɛɡwɾa kɛ lɛs pɔsiblɛs afɛktasiɔns dɛ ɾɛsɛɾba dɛ
sɔl kɛ ɛs ban fɛɾ s'an dɛ kɔnsidɛɾaɾ nulːɛs. ɛn kɔŋkɾɛt, ɛl ministɛɾiɔ dɛ
fɔmɛntɔ asɛɲala kɛ "lɛs aktuasiɔns kɛ s'aʒin pɔɾtat a tɛɾmɛ fins al mɔmɛnt
ɛn ɾɛlasio amb l'ɛsmɛntat tɾam an dɛ kɔnsidɛɾaɾ-sɛ sɛnsɛ ɛfɛktɛ, pɛɾ la kwal
kɔsa nɔ pɔt ʒɛnɛɾaɾ kap tipus d'influɛnsia ɛn ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt uɾbanistik ɔ
lɛs pɾɛbisiɔns dɛ ɾɛsɛɾba dɛ sɔl ɛn ɛl tɛɾmɛ munisipal dɛ sant antɔni dɛ
bilamaʒɔɾ". l'infɔɾmɛ ɛl ba sɔlːisitaɾ l'aʒuntamɛnt dɛ sant antɔni dɛ bilamaʒɔɾ
dɛspɾes kɛ ba intɛntaɾ dɛsɛmbɔlupaɾ ɛl pɔliɡɔn industɾial dɛ kan mɔɾa, apɾɔbat
ɛn ɛl pla ʒɛnɛɾal d'ɔɾdɛnasio dɛl munisipi pɛɾ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal d'uɾbanismɛ.
ɛn inisiaɾ ɛls tɾamit͡s dɛ l'ɛʃɛkusio dɛl pɔliɡɔn, lɛs abtɔɾitat͡s uɾbanistikɛs
dɛ la ʒɛnɛɾalitat ban fɾɛnaɾ-lɔ indikant kɛ ɛstaba afɛktat ɛn un 40% pɛl tɾasat
dɛl kwaɾt sintuɾo.

la sinistɾalitat labɔɾal a lɛs kɔmaɾkɛs ʎɛʒdatanɛs ba puʒaɾ duɾant ɛl pɾimɛɾ
tɾimɛstɾɛ dɛl 2000 un 17 % ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ pasat, pɛɾ
kulpa dɛls aksidɛns ʎɛbs. ɛn tɔtal i ba abɛɾ pɾɔp dɛ 2.400 aksidɛns kɛ ban
pɾɔbɔkaɾ baʒʃa i duɛs biktimɛs mɔɾtals, sɛɡɔns dadɛs dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ
dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛn ɛls sɛɾbɛʒs ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ un
41 % dɛls kɛ ɛs ban pɾɔduʒɾ a la dɛmaɾkasio, sɛɡit dɛ la industɾia amb un 30 %
dɛls aksidɛns, la kɔnstɾuksio amb un 23 %, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb un 6
%. si be ɛl kapitɔl dɛ biktimɛs mɔɾtals ba pasaɾ dɛ siŋk a duɛs, ɛl dɛ fɛɾit͡s
ʎɛbs es ɛl kɛ ba dispaɾaɾ la sinistɾalitat labɔɾal ɛn akɛstɛs kɔmaɾkɛs ʒa
kɛ dɛls 2.001 aksidɛns dɛls tɾɛs pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ pasat ɛs ba pasaɾ
als 2.348 d'ɛŋɡuaɲ, es a diɾ, un 17 % mes. pɛl kɛ fa a fɛɾit͡s ɡɾɛbs sɛ 'n ban
ɾɛʒistɾaɾ 30, sis mes ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾdiɔdɛ dɛ 1999. ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ
kataluɲa la sinistɾalitat labɔɾal ba puʒaɾ duɾant ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛl 2000
un 16 % ɾɛspɛktɛ dɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ pasat, pɛɾ kulpa dɛls aksidɛns
ʎɛbs. tɔt i akɛst iŋkɾɛmɛnt ɛl nɔmbɾɛ d'aksidɛns mɔɾtals ɛs ba ɾɛduʒɾ ɛn la
matɛʒʃa pɾɔpɔɾsio. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛn ɛls sɛɾbɛʒs ɛs ban ɾɛʒistɾaɾ un 42 % dɛls kɛ
ɛs ban pɾɔduʒɾ al pɾinsipat, sɛɡit dɛ la industɾia amb un 36 % dɛls aksidɛns,
la kɔnstɾuksio amb un 20 %, i finalmɛnt l'aɡɾikultuɾa amb un 2 %. ɛn tɔtal i
ban abɛɾ tɾɛnta-sɛt biktimɛs mɔɾtals, sɛt mɛɲʃ ɾɛspɛktɛ ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛ
1999, i ɛl nɔmbɾɛ dɛ fɛɾit͡s ɡɾɛbs ba sɛɾ 366, ɾɛduʒnt-sɛ ɛn un 3 %. ɛn kambi, ɛl
kapitɔl dɛ fɛɾit͡s ʎɛbs es ɛl kɛ dispaɾa la sinistɾalitat labɔɾal a kataluɲa
ʒa kɛ dɛls 39.512 aksidɛns dɛls tɾɛs pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ pasat ɛs ba
pasaɾ als 45.995 d'ɛŋɡuaɲ, es a diɾ, un 16 % mes. si sɛ sɛɡɛʒʃ amb akɛsta
tɛndɛnsia la sinistɾalitat labɔɾal dɛ l'aɲ 2000 ɛs pɔdɾia taŋkaɾ amb lɛs ʃifɾɛs
mes nɛɡatibɛs dɛs dɛ 1995. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns a baɾsɛlɔna es ɔn ɛs ban abɛɾ dɛ
lamɛntaɾ mes aksidɛns amb un 77,7 % dɛl tɔtal, sɛɡit dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs amb ɛl 8,5 pɛɾ sɛnt sɛɡit dɛ lɛs dɛ taɾɾaɡɔna tambe amb un 8,5 %. a
lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ la sinistɾalitat labɔɾal mes baʒʃa amb
un 5,1 % dɛls aksidɛns dɛ tɾɛbaʎ dɛl pɾinsipat. akɛstɛs dadɛs ɾɛflɛktɛʒʃɛn
una dɛ lɛs pɾinsipals pɾɛɔkupasiɔns dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ kɛ a disɛɲat
un pla dɛ ʃɔk pɛɾ kɔntɾɔlaɾ lɛs 4.000 ɛmpɾɛsɛs katalanɛs amb ɛls indɛks dɛ
sinistɾalitat labɔɾal mes ɛlɛbat͡s. la pɾɛkaɾiɛtat labɔɾal kɛ pɔɾta tɾɛbaʎadɔɾs
sɛnsɛ ɛspɛsialid͡zasio a fɛɾ fɛʒnɛs kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃɛn una bɔna pɾɛpaɾasio ʒuntamɛnt
amb l'iŋkɾɛmɛnt dɛ l'aktibitat ɛkɔnɔmika s'apuntɛn kɔm a pɔsiblɛs ɾaɔns
d'akɛst iŋkɾɛmɛnt tɔt i kɛ tant l'administɾasio kɔm ɛls sindikat͡s dɛnunsiɛn
kɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs nɔ aplikɛn lɛs nɔɾmɛs dɛ la ʎɛʒ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus
labɔɾals. pɾɛsisamɛnt ɛls sindikat͡s uɡt i kkɔɔ an kɔmbɔkat la sɛlɛbɾasio dɛl 1
dɛ maʒɡ d'ɛŋɡuaɲ sɔta ɛl lɛma "ɔkupasio ɛstablɛ , tɾɛbaʎ sɛnsɛ ɾisk".

la baɾaʎa ɔɾɡanid͡zada a lɛs pɔɾtɛs d'un baɾ dɛ tɔɾɾɛdɛmbaɾɾa dibmɛnʒɛ a la
matinada, ɛn kɛ un ɡɾup dɛ maɡɾibins ban aɡɾɛdiɾ aʒɛns dɛ l'ɔɾdɾɛ, a dɛ
sɛɾbiɾ pɛɾkɛ lɛs abtɔɾitat͡s kɔmplɛʒʃin lɛs sɛbɛs ɔblt͡ʃasiɔns lɛɡals.
ɾɛspɔnsablɛs dɛl kɔlːɛktib maɡɾibi an indikat kɛ ɛls kabsans dɛ la bɾɔŋka
son un ɡɾup dɛ kɔmpatɾiɔtɛs kɔnfliktibs. akɛsta dada nɔ a dɛ dɔnaɾ pɛb a
ɾɛaksiɔns ʃɛnɔfɔbɛs, sino kɛ a dɛ kɔntɾibuʒɾ a tɾɔbaɾ la manɛɾa kɛ ɾɛɡni
l'ɔɾdɾɛ.

la dɛklaɾasio dɛ kalbia, kɛ ɾɛkuʎ dibɛɾsɛs pɾɔpɔstɛs pɛɾ afɾɔntaɾ dɛs dɛ la
ʒustisia i l'administɾasio publika ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ la biɔlɛnsia dɔmɛstika i
pɔsibilitaɾ-nɛ l'ɛɾadikasio, es un ɡɾan pas kɛ ɛs fa dɛs dɛ la sɔsiɛtat. lɛs
dɔnɛs ʒuɾistɛs kɛ s'an ɾɛbnit ɛn un kɔŋɡɾes tɛnɛn una bisio ɾɛal dɛl pɾɔblɛma
i aɾa es nɛsɛsaɾi kɛ mid͡ʒəŋķant lɛs instansiɛs pɔlitikɛs lɛs sɛbɛs pɾɔpɔstɛs
pɾɛŋɡin kɔs lɛɡal.

la nɔba pɾɔpɔsta dɛ l'ɛbɾɔkɔmisaɾi fɾanz fisklɛɾ es una altɾa bɔlta dɛ ɾɔska
kɔntɾa ɛl sɛktɔɾ pɛskɛɾ, kɛ abɾa dɛ ɾɛduʒɾ ɛŋkaɾa mes lɛs sɛbɛs kaptuɾɛs.
l'ɔbʒɛktib dɛl pla es tan ɾaɔnablɛ kɔm mantɛniɾ un ɛkilibɾi ɛntɾɛ l'ɛʃplɔtasio
i ɛls ɾɛkuɾsɔs pɛskɛɾs, pɛɾɔ lɛs altɛɾnatibɛs dɛ futuɾ pɛɾ als tɾɛbaʎadɔɾs nɔ
son ʒɛns klaɾɛs. si la ɾɛtaʎada es nɛsɛsaɾia, a d'anaɾ akɔmpaɲada dɛ mɛsuɾɛs
kɛ puɡin fasilitaɾ la ɾɛkɔmbɛɾsio dɛl sɛktɔɾ.

la ɡɾan anɛkdɔta dɛl pɾimɛɾ ɡɔbɛɾn aznaɾ i ba sɛɾ l'ɛnʎuɛɾnadɔɾ kasamɛnt dɛ
fɾansiskɔ álbaɾɛz-kaskus, i aɾa, a l'inisi dɛl ɡabinɛt aznaɾ iʒ, kaskus tɔɾna a
tɛniɾ pɔlɛmika. akɛsta ɛs ba dɛsɛŋkadɛnaɾ aiɾ a ɛl mundɔ. ɛn un tɛʃt ɛditɔɾial
ʒa ɛs pɔsaba ɛn duptɛ kɛ ɛl nɔb ministɾɛ "tiŋɡi l'ɛkilibɾi nɛsɛsaɾi pɛɾ
ʒɛstiɔnaɾ un ministɛɾi amb tans ɾɛkuɾsɔs publiks". ɛl mundɔ ɾɛspɔnia aiɾ a la
nɔta kwalifikant dɛ "puɛɾil ɾɛfutasio" amb un "ʎɛŋɡuatʒɛ pɾɔpi dɛls dɛspɔtiks
pɾɛbɔstus fɛlipistɛs", kɛ kap d'akɛst͡s supɔsit͡s "es aplikablɛ", i kɛ "dabant
ɛls indisis kɛ l'ɛksɛlːɛntisim pɾimɛɾ-bisɛpɾɛsidɛnt -
kɛ-nɔ-suɾt-pɛɾ-la-pɔɾta-falsa pɔɡes nɔ ɛstaɾ dɛl tɔt ɛn ɛl sɛb sɛɲ, ɾɛstaɾɛm
ɛspɛsialmɛnt atɛns a la pantaʎa". ¿a ki klabaɾa aznaɾ ɛl pɾimɛɾ klatɛʎɔt?

ɛta admɛt aɾa kɛ maʒ abia buskat la pab pɛɾ a la sɔsiɛtat baska. bnb i ɛa ʒa
nɔ pintɛn ɾɛs a lizaɾɾa. al nasiɔnalismɛ dɛmɔkɾatik sɛ li akaba ɛl tɛms. a dɛ
tɾɛŋkaɾ amb ɛl mon ɛtaɾɾa. ɛŋkaɾa kɛ ɛn ɛls asumptɛs pɔlitiks l'ɛbidɛnsia i la
klaɾɛdat ultimɛs nɔ ɛʃistɛʒʃɛn, be ɛs pɔt afiɾmaɾ kɛ ɛta ɛsta aklaɾint la
situasio dɛ la pɔlitika baska. sɔm mɔls ɛls kɛ ɛn ɛls ultims tɛms ɛm
afiɾmat, ɔ ɛm sɛntit, kɛ l'unik abantatʒɛ d'ɛta es kɛ maʒ mɛntɛʒʃ: sɛmpɾɛ dib
la bɛɾitat. i la sɛba bɛɾitat es ɛn akɛst͡s mɔmɛns mɛɾidiana: maʒ a tiŋɡut la
intɛnsio d'apɔɾtaɾ la pab pɛɾ a la sɔsiɛtat baska. la sɛba intɛnsio a ɛstat la
dɛ sɛmpɾɛ: akɔnsɛɡiɾ kɔm st͡ʃi la indɛpɛndɛnsia, la sɔbiɾania plɛna pɛɾ a
ɛbskadi ɔ ɛbskal ɛɾɾia. i ɛl mes impɔɾtant dɛl pɾɔses kɛ ɛm biskut duɾant
l'ultim aɲ i mt͡ʃ a ɾadikat, ɛn la sɛba pɛɾspɛktiba, ɛn ɛl fɛt kɛ tɔt͡s ɛls
nasiɔnalistɛs, pɛɾ fi, pɾɛtɛniɛn ɛl matɛʒʃ. la tɾɛba, dɔŋks, ɾɛspɔnia a akɛsta
apɔsta pɛɾ la unitat nasiɔnalista ɛn la kɔnsɛkusio d'un fi kɔmu: la
indɛpɛndɛnsia d'ɛbskadi. la pab ɛɾa un ɛskɛɾ. ɛta ɛʃplika amb klaɾɛdat
mɛɾidiana ɛl kɛ a pɾɛtɛs. ɛta pɔsa dɛ manifɛst ɛl kɛ ɛʎa a pɛɾsɛbut al
paɾtit nasiɔnalista bask (bnb) i a ɛbskɔ alkaɾtasuna (ɛa) al fiɾmaɾ ɛl kɛ an
fiɾmat kɔnʒuntamɛnt: kɛ akɛst͡s paɾtit͡s apɔstabɛn pɛl matɛʒʃ. i ɛta aklaɾɛʒʃ a
ki bulɡi sabɛɾ-ɔ kɛ, dɛs dɛ la sɛba pɛɾspɛktiba, bnb i ɛa an iŋkɔmplɛɾt ɛl
kɛ s'abia akɔɾdat. pɛɾɔ, a mes a mes dɛ klaɾifikaɾ la natuɾalɛsa dɛl pɾɔses
kɛ a ɛstat dɛnɔminat dɛ pasifikasio i nɔɾmalid͡zasio pɛl mon nasiɔnalista, ɛta
apɔɾta amb ɛls sɛbs dɔkumɛns i amb la sɛba intɛɾpɾɛtasio altɾɛs klaɾifikasiɔns
mɔlt impɔɾtans. la kɛ te mes pɛs dɛ tɔtɛs, sɛɡɔns la mɛba ɔpinio, es la kɛ
afɛkta l'afiɾmasio dɛ diɾiʒɛns nasiɔnalistɛs ɛn ɛl sɛntit kɛ la biɔlɛnsia
d'ɛta ɾɛspɔnia a una aɾɾɛl pɔlitika, i kɛ tɔt͡s ɛls nasiɔnalistɛs kɔmpaɾtɛʒʃɛn
ɛls matɛʒʃɔs fins, ɛŋkaɾa kɛ diskɾɛpin ɾadikalmɛnt ɛn ɛls mid͡ʒəns pɛɾ
aɾɾibaɾ-i. ɛta, amb la publikasio dɛls dɔkumɛns i lɛs balɔɾasiɔns a kɛ ɛsta
pɾɔsɛdint akɛst͡s diɛs, fa kɛ al nasiɔnalismɛ li st͡ʃi mɔlt difisil kɔntinuaɾ
mantɛnint kɛ ɛʃistɛʒʃ una kɔmunio ɛn ɛls fins. almɛɲʃ abɾia dɛ fɛɾ kɛ li fɔs
mɔlt difisil. si es kɛ ɛl nasiɔnalismɛ kɔnsɛɾba una mika dɛ kapasitat dɛ
ɾɛaksio. una altɾa klaɾifikasio, sɛɡɔna ɛn impɔɾtansia sɛɡɔns ɛl mɛb paɾɛɾ, es
la kɛ ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ al dɔɡma kɛ la biɔlɛnsia nɔmes pɔt tɛniɾ una sɔlusio
nɛɡɔsiada, afiɾmasio kɛ dɛpɛn diɾɛktamɛnt dɛl kaɾaktɛɾ pɔlitik kɛ sɛ li
atɾibuɛʒʃ al tɛɾɾɔɾismɛ. la pɔstuɾa kɛ pɔsa dɛ manifɛst ɛta amb lɛs sɛbɛs
ɾɛsɛns publikasiɔns es kɛ l'unika nɛɡɔsiasio pɔsiblɛ amb ɛʎʃ es aksɛptaɾ lɛs
sɛbɛs pɾɛtɛnsiɔns, aksɛdiɾ a lɛs sɛbɛs kɔndisiɔns. nɔmes alɛzɔɾɛs s'akabaɾa la
biɔlɛnsia: kwan ɡwaɲʒn ɛʎʃ. es l'unika nɛɡɔsiasio kɛ ɛntɛnɛn. mɛntɾɛ mɔls
ɾɛspɔnsablɛs pɔlitiks an ɛstat ɾɛpɛtint aʎɔ kɛ kal ɛmpɾɛndɾɛ un dialɛɡ sɛnsɛ
limit͡s ni kɔndisiɔns pɛɾ akɔnsɛɡiɾ la pab i la nɔɾmalid͡zasio a ɛbskadi, ɛta ɛs
mantɛnia fɛɾma ɛn lɛs sɛbɛs pɾɔpiɛs kɔndisiɔns: ɔ s'akɔnsɛɡɛʒʃ ɛl kɛ ɛʎa bɔl,
ɔ nɔ i abɾa pab. alɡwns ɾɛpɾɛsɛntans d'ɛɾɾi batasuna / ɛbskal ɛɾɾitaɾɾɔk
(b / ɛ) an apaɾɛɡwt al ʎaɾɡ dɛl pɾɔses kɔm la pɾɔba d'una tɾansfɔɾmasio
pɾɔfunda d'akɛst mon, pɛɾ ɛʃɛmplɛ aɾnaldɔ ɔtɛʒi. pɛɾɔ pɛɾ ki a ɛskɔltat
atɛntamɛnt ɛls sɛbs diskuɾsɔs, nɔ ɛʃistia akɛsta tɾansfɔɾmasio, ʒa kɛ ɛl
sɛɲɔɾ ɔtɛʒi sɛmpɾɛ a afiɾmat supstansialmɛnt ɛl matɛʒʃ: ɛl sɔfɾimɛnt kɛ a
ɾɛkaʒɡwt sɔbɾɛ la sɔsiɛtat baska ɛn fɔɾma dɛ biɔlɛnsia tɛɾɾɔɾista nɔ es dɛɡwt a
la pɛɾbibɛnsia d'ɛta, sino a la dibisio dɛl nasiɔnalismɛ. i la pab nɔ es
pɔsiblɛ pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛ la foɾmula plantɛʒada pɛl lɛɛndakaɾi ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ
dɛ "pab pɛɾ pab", sino nɔmes pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛ la foɾmula "pab pɛɾ dɛmɔkɾasia": la
bɛɾdadɛɾa dɛmɔkɾasia aɾɾibaɾa ɛl dia kɛ ɛs kɔmplɛʒʃin ɛls dɛsit͡ʃnis d'ɛta.
akɛsta es la situasio ɛn kɛ ɛns tɾɔbɛm. ɛs pɔdɾia diɾ kɛ es la matɛʒʃa kɛ
abans dɛ la tɾɛba, si ɛntɾɛmt͡ʃ nɔ i aɡes aɡwt asasinat͡s, si ɛntɾɛmt͡ʃ nɔ
s'aɡes pɾɔduʒ̈t l'ɛnfɾɔntamɛnt pɔlitik kɛ a kaɾaktɛɾid͡zat la bida baska dɛ
l'ultim aɲ i mt͡ʃ, si ɛntɾɛmt͡ʃ nɔ s'aɡes sɔdmɛs la sɔsiɛtat baska a la tɛnsio
a kɛ s'a sɔdmɛs, si nɔ aɡɛsin ɛʃistit ɛls ɾiskus dɛ dibisio sɔsial kɛ ɛm
biskut. pɛɾ aʒʃɔ, aɾa nɔ bal una simplɛ tɔɾnada ɛnɾɛɾɛ. nɔ n'i a pɾɔb amb un
simplɛ kambi dɛ taktika pɛɾ paɾt dɛl nasiɔnalismɛ. ɛs nɛsɛsita alɡwna kɔsa mes.
kal analid͡zaɾ ɛls pɾɛsupɔsit͡s ɛn kɛ s'a basat l'ɛstɾatɛʒia dɛ pasifikasio kɛ
an impulsat ɛls nasiɔnalistɛs. kal analid͡zaɾ amb tɔta sɛɾiɛtat lɛs implikasiɔns
kɔnsɛptuals d'akɛsta ɛstɾatɛʒia. kal fɔɾmulaɾ i aɾtikulaɾ amb tɔta klaɾɛdat lɛs
ɛkibɔkasiɔns ɛn kɛ a ɛstat basada akɛsta ɛstɾatɛʒia. nɔ es pɔsiblɛ
kɔmpaɾtiɾ ɛl final dɛ la kɔnstɾuksio nasiɔnal amb ɛta. ɛl nasiɔnalismɛ a
d'apɾɛndɾɛ a diɾ kɔnstɾuksio nasiɔnal d'una altɾa manɛɾa, d'una manɛɾa kɛ
impliki un ɾɛspɛktɛ ɛskɾupɔlos pɛɾ la pluɾalitat dɛ la sɔsiɛtat baska, una
balɔɾasio pɔsitiba d'akɛsta pluɾalitat kɔm una ɾikɛsa kɛ kal pɾɛsɛɾbaɾ. al
nasiɔnalismɛ sɛ li akaba ɛl tɛms. maʒ es taɾd si la ɾɛflɛʃio es sɛɾiɔsa. ɛl
nasiɔnalismɛ dɛmɔkɾatik ʒa nɔ pinta ɾɛs a lizaɾɾa, pɛɾkɛ lizaɾɾa maʒ a ɛstat
ɾɛs dɛ bɛɾitat. pɔt sɛɾ kɛ st͡ʃi l'ultima ɔpɔɾtunitat dɛl nasiɔnalismɛ
dɛmɔkɾatik. ɛspɛɾɔ kɛ la sapt͡ʃa apɾɔfitaɾ.

la kɔmunitat siɛntifika ɛsta dibidida sɔbɾɛ si lɛs ɾadiasiɔns kɛ ɛmɛtɛn ɛls
tɛlɛfɔns mɔbils son inːɔkuɛs ɔ si, kɔntɾaɾiamɛnt, pɔdɛn kɔmpɔɾtaɾ kɔmplikasiɔns
i kabsaɾ tumɔɾs sɛɾɛbɾals. la uɛ kɔnsidɛɾa kɛ ɛls ɛfɛktɛs nɔsibs nɔ ɛstan
abalat͡s, pɛɾɔ ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛls ɛstudis son iŋkɔmplɛt͡s. pɛɾ aklaɾiɾ pɔsiblɛs
pɛɾiʎʃ s'a inisiat un pɾɔɡɾama ɛbɾɔpɛb, dɛnɔminat ɾɛflɛʃ 2000-2003, ɛn kɛ
paɾtisipɛn nɔb sɛntɾɛs d'alɛmaɲa, la ɡɾan bɾɛtaɲa, ɛspaɲa - ɛntɾɛ ɛʎʃ
l'ɔspital ɾamon i kaʒal dɛ madɾid -, suɛsia i fɾaŋķa. ɛn ɛl kas d'ɛspaɲa, la
imbɛɾsio es dɛ 179 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la imbɛstt͡ʃasio a ɛskɔʎit
ɛspɛsialistɛs dɛ pɾɛstiʒi i d'ambit͡s dibɛɾsɔs (mɛtʒɛs, ɛnʒiɲɛɾs i biɔlɛɡs) pɛɾ
ɛbitaɾ kɛ s'impɔsin ɛls sɛbs ɾɛspɛktibs kɾitɛɾis. ɛls labɔɾatɔɾis paɾtisipans
tɾɛbaʎɛn amb pɾɔtɔkɔls unifikat͡s i usɛn difɛɾɛns sɛɲals dɛ tɛlɛfɔnia ɡsm
mɔdulaɾ. ɛls sɛntɾɛs utilid͡zɛn kɔm a mɔdɛl biɔlɔʒik un tipus dɛ sɛlːulɛs,
anɔmɛnadɛs stɛm, kɛ s'ɛʃtɾɛbɛn dɛ ɾatɛs i kɛ son mɔlt sɛnsiblɛs a la minima
aɡɾɛsio kimika ɔ fisika. "ɛstudiaɾɛm la difɛɾɛnsiasio i ɛʃpɾɛsio ʒɛnika. bɛn
abiat i pɔt abɛɾ ɾɛsultat͡s ", asɛɡwɾa ɛl sɛb ɾɛspɔnsablɛ, ɛl dɔktɔɾ alɛʒandɾɔ
ubɛda. lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns ɾɛalid͡zadɛs fins aɾa a tɔt ɛl mon indikɛn ɛl sɛɡẅɛnt.
ɛfɛktɛ tɛɾmik. una imbɛstt͡ʃasio dɛ la uɛ a ɾɛbɛlat kɛ un tɛʒʃit uma sɔdmɛs a
una ɾadiasio dɛ 50 milːibatt͡s pɛɾ sɛntimɛtɾɛ kwadɾat pɔt abɡmɛntaɾ fins a un
ɡɾab la tɛmpɛɾatuɾa. ɛl nibɛʎ abtɔɾid͡zat ɛn ɛls mɔbils s'a ɾɛbaʒʃat pɛɾ 10 a
ɛbɾɔpa, dɛ manɛɾa kɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ tɛmpɛɾatuɾa maʃim nɔmes sɛɾia dɛ 0,11
ɡɾabs. ɛl sɛɾbɛʎ es una zɔna ɛspɛsialmɛnt sɛnsiblɛ. ɛfɛktɛ biɔlɔʒik. un ɛstudi
italia i un altɾɛ dɛ kanadɛŋk kɔnfiɾmɛn kɛ alɡwns sistɛmɛs biɔlɔʒiks ɾɛspɔnɛn a
nibɛʎʃ dɛ ɾadiasio. pɛɾɔ ɛls ɛfɛktɛs dɛtɛktat͡s nɔ iŋkɾɛmɛntɛn la pɾɔlifɛɾasio
dɛ lɛs sɛlːulɛs. ɛs dɛskɔnɛʒʃɛn ɛls mɛkanismɛs dɛ ɾɛspɔsta. a mes a mes, ɛls
ɾɛsultat͡s son kɔntɾadiktɔɾis. sɔmni. tɾɛs ɛstudis an kɔmpɾɔbat kɛ
l'ɛnsɛfalɔɡɾama kambia kwan ɛs paɾla pɛl mɔbil, pɛɾɔ nɔ ɛs pɔt diɾ kɛ st͡ʃi
nɔsib. kwan ɛs dɛʒʃaba d'utilid͡zaɾ, ɛl kambi d'ɛnsɛfalɔɡɾama dɛsapaɾɛʒʃia. ɛls
bɔluntaɾis kɛ ban dɔɾmiɾ amb un mɔbil ɛŋɡanʃat a l'ɔɾɛʎa ban tɛniɾ kambis
ʎɛbʒɛɾs ɛn la fasɛ ɾɛm. kansɛɾ. un ɛstudi diɾiʒit pɛɾ aɾdɛʎ (ɛba) asɛɡwɾa
kɛ nɔ ɛs pɾɔduɛʒʃ un iŋkɾɛmɛnt dɛ kansɛɾs ɛn ʒɛnt kɛ ʒa tɛnia tumɔɾs. ɛs ba
ɔpsɛɾbaɾ kɛ i abia 2,5 mes dɛ kansɛɾs al lɔbul tɛmpɔɾɔɔksipital dɛl kɔstat ɔn
s'akɔsta ɛl tɛlɛfɔn. nɔ ɛs ban tɾɔbaɾ tumɔɾs a la zɔna sɛntɾal i paɾiɛtal.
l'abɡmɛnt nɔ es ɛstadistikamɛnt sit͡ʃnifikatib i ɛs pɔdɾia dɛbɾɛ a l'ad͡zaɾ. un
ɛstudi fɾansɛs tampɔk ba dɛtɛktaɾ un abɡmɛnt dɛ kansɛɾs ɛn ʒɛnɛɾal. si kɛ ba
tɾɔbaɾ duɛs bɛɡadɛs mes tumɔɾs nɛbɾɔɛpitɛlials, pɛɾɔ ʒustamɛnt ɛls ki abiɛn
usat mes tɛms ɛl tɛlɛfɔn tɛniɛn mɛɲʃ tumɔɾs. i ɛs ban dɛskɔbɾiɾ mes tumɔɾs al
kɔstat ɔn nɔ s'akɔsta ɛl mɔbil.

350.000 pɛɾsɔnɛs bisitɛn 'a tɔta pastiʎa', ɛʃpɔsisio dɛ la diputasio dɛ
baɾsɛlɔna. l'ɛʃpɔsisio a tɔta pastiʎa, kɛ ɛʃplika ɛls ɾiskus i lɛs klabs dɛl
kɔnsum dɛ lɛs dɾɔɡɛs dɛ disɛɲ, a akɔnsɛɡit sɛɾ tɔt un ɛʃit. ɛls pɾɔmɔtɔɾs
dɛ la mɔstɾa akabɛn dɛ ɾɛbɾɛ una pɛtisio dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ bɛɾlin pɛɾ
tɾasʎadaɾ-la a la kapital alɛmaɲa. ɛl pla nasiɔnal sɔbɾɛ dɾɔɡɛs tambe nɛɡɔsia
la pɔsiblɛ ɾɛalid͡zasio d'una kɔpia dɛ la mɔstɾa pɛɾ dibulɡaɾ-la, dɛs dɛ madɾid,
a la ɾɛsta d'ɛspaɲa. mes dɛ 350.000 katalans an bisitat l'ɛʃpɔsisio, ɛntɾɛ
ɛʎʃ 6.766 ɛskɔlaɾs pɾɔsɛdɛns dɛ 125 sɛntɾɛs d'ɛnsɛɲamɛnt. la ʎista d'ɛspɛɾa
dɛ munisipis kɛ bɔlɛn akɔʎiɾ-la es inakabablɛ. l'atɾɛbimɛnt dɛ la diputasio dɛ
baɾsɛlɔna dɛ pɔɾtaɾ al kaɾɾɛɾ una sɛɾiɔsa i a la bɛɡada atɾaktiba ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ
lɛs dɾɔɡɛs dɛ disɛɲ a dɛmɔstɾat sɛɾ mɔlt ɛfikas. "als adɔlɛsɛns kɛ benɛn
amb ɛskɔlɛs sɛ 'ls fan ɛnkɛstɛs, i ɛls ɾɛsultat͡s indikɛn kɛ ɛls ʒɔbɛs kaptɛn
mɔlt be la infɔɾmasio", ba ɛʃplikaɾ ʒɔɾdi ɾɔʒɔ, ɾɛspɔnsablɛ dɛ la mɔstɾa i kap
dɛ sɛɾbɛʒ dɛ l'aɾɛa d'afɛɾs sɔsials dɛ la diputasio. ɛn bɛb alta. "l'ɔbʒɛktib
pɾinsipal dɛ la mɔstɾa es la pɾɛbɛnsio", ba asɛɡwɾaɾ ɾɔʒɔ. pɛɾɔ akɛsta
pɾɛbɛnsio ɛs fa dɛs d'una ɔptika pɔk usual. ɛl mes abitual ɛɾa paɾlaɾ dɛ
dɾɔɡɛs ɛn bɛb baʒʃa. "ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt i la infɔɾmasio - ba afiɾmaɾ - son
instɾumɛns basiks pɛɾ a la pɾɛbɛnsio. pɛɾ aʒʃɔ, akɛsta ɛʃpɔsisio pɾɛten
infɔɾmaɾ i sɛnsibilid͡zaɾ ". a tɔta pastiʎa infɔɾma dɛls nɔbs patɾɔns dɛ kɔnsum
dɛ dɾɔɡɛs dɛ sintɛsi, ɛls sɛbs ɛfɛktɛs asɔsiat͡s, la ɾɛduksio dɛ daɲʃ si i a
dɛpɛndɛnsia i lɛs altɛɾnatibɛs al kɔnsum. la mɔstɾa kɔnsistɛʒʃ ɛn kwatɾɛ
imːɛnsɔs kɔntɛnidɔɾs ɛn kɛ s'ɛmːaɾkɛn ɛl matɛʒʃ nɔmbɾɛ d'ɛspaʒs. ɛl pɾimɛɾ
ɛʃplika kɛ son lɛs dɾɔɡɛs sintɛtikɛs, kɔm ɛstan fɛtɛs - klandɛstinamɛnt i
sɛnsɛ kɔntɾɔl sanitaɾi - i la fasilitat amb kɛ ɛs pɔdɛn adultɛɾaɾ. ɛl sɛɡɔn
ɛspaʒ dɛskɾib ɛl ɾisk kɛ i a asɔsiat al kɔnsum: dɛs dɛl kɔp dɛ kalɔɾ
(dɛzidɾatasio i abɡmɛnt dɛ tɛmpɛɾatuɾa), ɡɾɛb pɛɾɔ ɛksɛpsiɔnal, fins a lɛs
kɾisis d'aŋɡɔʒʃa, kɛ son mes abituals. ɛl tɛɾsɛɾ ɛsɛnaɾi kɔntɛsta ɛl kɛ
mɔls paɾɛs pɾɛsɛntɛn: ¿es lɔʒik kɛ ɛls fiʎʃ aɾɾibin a pɾɛndɾɛ dɾɔɡɛs? ¿kɛ
ɛs pɔt fɛɾ si nɔ lɛs bɔlɛn dɛʒʃaɾ?. l'ultim ɛspaʒ es ɛl mes pɾɔbɔkadɔɾ. "ɛs
tɾakta kɛ ki pɾɛŋɡi pastiʎɛs i nɔ lɛs bulɡi dɛʒʃaɾ ɔ fasi amb lɛs maʃimɛs
ɡaɾantiɛs", ba ɛʃplikaɾ ɾɔʒɔ. la mɔstɾa kɔmpta amb ɛl supɔɾt dɛ la ʒɛnɛɾalitat i
dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna, aʒʃi kɔm dɛ mes dɛ 20 asɔsiasiɔns
d'ɛʃdɾɔɡɔdɛpɛndɛns.

ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ sabadɛʎ, ʒɔsɛp maɾia sibis (ɛɾk), a anunsiat kɛ
l'aʒuntamɛnt ɛlabɔɾaɾa un ɾɛɡlamɛnt pɛɾ ɾɛɡwlaɾ l'ɔɾta dɛl ɾib ɾipɔʎ abans dɛ
finals d'aɲ. ɛl kɔnsistɔɾi bɔl ɔmɔʒɛnɛʒ̈d͡zaɾ i ɾasiɔnalid͡zaɾ ɛl sɛktɔɾ, aʒʃi
kɔm ɾɛkupɛɾaɾ la funsio sɔsial i pɛdaɡɔʒika. aɾa ɛʃistɛʒʃɛn mes dɛ 800 ɔɾt͡s ɛn
akɛsta zɔna, ɛn la kwal ɛs tɾɛbaʎa dɛs dɛ fa tɛms pɛɾkɛ ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃi ɛn un
paɾk flubial ɔɾiɛntat a l'ɔsi. ɛn akɛst͡s ultims aɲʃ l'aʒuntamɛnt a
dɛsmantɛʎat 500 ɔɾt͡s ilːɛɡals i ɛŋkaɾa ɛn bɔl ɛliminaɾ alɡwns mes a tɾabes dɛ
"ʒubilasiɔns i kɔmpɾɛs". sibis a asɛɡwɾat kɛ ɛs kɔnsɛdiɾan nɔbɛs paɾsɛlːɛs
als kultibadɔɾs kɛ an pɛɾdut ɛl sɛb ɔɾt. ɛl ɾɛʒidɔɾ ba asɛɲalaɾ kɛ la
ɾɛɡwlasio duɾaɾa ɛntɾɛ dɔs i tɾɛs aɲʃ i kɛ ɛs pɔɾtaɾa a tɛɾmɛ pɛɾ ɛtapɛs.
l'aʒuntamɛnt ɛstudia mɔdɛls kɔm ɛls aplikat͡s a tɛɾɾasa i al paɾatʒɛ dɛ ɡaʎɛks,
ɛntɾɛ altɾɛs zɔnɛs.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a sɛlɛbɾat abuʒ ɛl ʒudisi kɔntɾa un ʒɔbɛ
pɾɛsumptibamɛnt dɛ la 'banda dɛls pɛɾuans' a ki ɛl fiskal akusa dɛ paɾtisipaɾ
ɛn un ɾɔbatɔɾi a uns tuɾistɛs kɛ siɾkulabɛn pɛɾ l'abtɔpista a-7 al tɛɾmɛ
munisipal dɛ bilafɾaŋka dɛl pɛnɛdɛs (alt pɛnɛdɛs). ɛl ʒudisi s'a sɛlɛbɾat abuʒ
a la sɛksio sinkɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna i ɛl pɾɔsɛsat, ʒuliɔ sesaɾ
b.t. a ɛʃplikat kɛ ɛl dia dɛls fɛt͡s akɔmpaɲaba uns amiks, tambe pɛɾuans, i
kɛ ɛs ba 'tɾɔbaɾ' amb la idɛa dɛl ɾɔbatɔɾi kwan ʒa nɔ pɔdia fɛɾ ɾɛs. ɛl ʒɔbɛ a
asɛɲalat, ɛn akɛst sɛntit, kɛ ban sɛɾ ɛls altɾɛs ɛls kɛ ban ɔɾɡanid͡zaɾ la
pantɔmima abitual ɛn akɛst͡s kasɔs: ban fɛɾ paɾaɾ un tuɾismɛ amb matɾikula
ɛstɾanʒɛɾa amb una ɛkskusa, i mɛntɾɛ un dɛls aɡɾɛsɔɾs distɾɛʒa ɛl kɔnduktɔɾ,
l'altɾɛ, dɛ ʒɛnɔʎʃ, ba akɔstaɾ-sɛ al kɔt͡ʃɛ, ba ɔbɾiɾ la pɔɾta dɛl daɾɾɛɾɛ i ɛs
ba apɔdɛɾaɾ d'una malɛta sɛnsɛ kɛ ɛl fiʎ pɛtit dɛ la biktima pɔɡes fɛɾ ɾɛs
pɛɾ impɛdiɾ-ɔ. ɛl kas, pɛɾɔ, es kɛ la biktima ba tɛniɾ tɛms dɛ puʒaɾ al kɔt͡ʃɛ
i sɔɾtiɾ ɛn pɛɾsɛkusio dɛls ʎadɾɛs, i ba akɔnsɛɡiɾ fɛɾ-lɔs paɾaɾ, pɛɾ dɛspɾes
ɾɛtɛniɾ-nɛ un, kɛ es ɛl pɾɔsɛsat. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a la taɾda dɛl 23
d'aɡɔst dɛ 1997, kwan ɛl tuɾismɛ amb matɾikula alɛmaɲa siɾkulaba pɛɾ
l'abtɔpista a-7, al tɛɾmɛ munisipal dɛ bilafɾaŋka dɛl pɛnɛdɛs, i ɛls aɡɾɛsɔɾs
ban intɛɾsɛptaɾ-lɔ amb un kɔt͡ʃɛ kɛ abia ɛstat pɾɛbiamɛnt sɔstɾɛt a
kastɛʎdɛfɛls (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat). ɛl fiskal dɛmana 5 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ al
pɾɔsɛsat, pɛɾkɛ ba fɔɾsɛʒaɾ amb la biktima pɛɾ miɾaɾ dɛ dɛsfɛɾ-sɛ d'ɛʎ, i ba
kabsaɾ-li alɡwnɛs kɔntusiɔns kɛ ɛl ban tɛniɾ 11 diɛs dɛ baʒʃa. la ɡwaɾdia sibil
kɛ ba intɛɾbɛniɾ ɛn l'afɛɾ a kɔmɛntat kɛ ɛls fɛt͡s son ɛls 'tipiks kɛ pasɛn
a l'abtɔpista amb ɛls pɛɾuans', pɛɾɔ an kɔmɛntat kɛ lɛs biktimɛs akɔstumɛn a
sɛɾ 'ʒɛnt bulnɛɾablɛ', ansians, a ki paɾɛn amb alɛɾtɛs dɛ fɔk ɔ dɛ ɾɔda
punʃada. ɛn akɛst kas, pɛɾɔ, ɛs ban tɾɔbaɾ amb un ɔmɛ ʒɔbɛ 'i dɛ dɔs mɛtɾɛs
d'alsada'.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ la pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔakim tɾiadu, a inabɡwɾat
abuʒ la bintɛna ɛdisio d'ɛʃpɔbaʒɛs. la fiɾa multisɛktɔɾial dɛ la kataluɲa
sɛntɾal, amb 250 ɛʃpɔsitɔɾs, la maʒɔɾia dɛl baʒɛs, ɛs pɔdɾa bisitaɾ fins
diʎuns. ɛn l'aktɛ d'inabɡwɾasio, s'a dɛstakat l'aɾɾiskada apɔsta kɛ ɛls
impulsɔɾs dɛl sɛɾtamɛn ban fɛɾ bint aɲʃ ɛnɾɛɾɛ. ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt pɛɾ tɔtɛs lɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ ban pɔsaɾ ɛn maɾʃa ɛʃpɔbaʒɛs a sɛntɾat l'aktɛ inabɡwɾal dɛ la
bintɛna ɛdisio d'ɛʃpɔbaʒɛs, kɛ a pɾɛsidit akɛst mit͡ʃdia ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ la
pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔakim tɾiadu. ɛn ɛls paɾlamɛns inabɡwɾals,
tɔtɛs lɛs abtɔɾitat͡s pɾɛsɛns an ɾɛkɔɾdat l''aɾɾiskada apɔsta' dɛls impulsɔɾs
dɛl sɛɾtamɛn, aɾa fa bint aɲʃ, pɔsant un ɛmfasi ɛspɛsial ɛn la situasio dɛ
kɾisi ɛkɔnɔmika kɛ ɛs bibia ɛn akɛʎʃ mɔmɛns i kɛ ɛs ba bɔlɛɾ kɔmbatɾɛ amb
'ɔptimismɛ' i 'ɾɛalismɛ'. akɛst aɲ ɛl ɾɛsintɛ fiɾal a kɛdat al kɔmplɛt, amb
250 ɛʃpɔsitɔɾs, la maʒɔɾia dɛl baʒɛs, pɛɾɔ tambe dɛ lɛs dɛmaɾkasiɔns dɛ ʒiɾɔna,
la ɾɛsta dɛ la dɛmaɾkasio dɛ baɾsɛlɔna, ʒiɾɔna i ʎɛʒda. l'ɛʃit dɛ la bintɛna
ɛdisio ɛl dɛmɔstɾa ɛl fɛt kɛ s'an aɡwt dɛ dɛnɛɡaɾ pɛtisiɔns d'ɛstans a
daɾɾɛɾa ɔɾa i kɛ a kalɡwt ampliaɾ l'ɛspaʒ fiɾal amb un anːɛʃ pɛɾ ɛŋkabiɾ-i
ɛʃpɔsitɔɾs. ɛntɾɛ lɛs nɔbɛtat͡s dɛstakɛn un siɾkuʒt pɛɾ bɛiklɛs tɔt tɛɾɾɛɲ, la
pɾɛsɛnsia dɛl ɡɾɛmi dɛ pastisɛɾs dɛl baʒɛs, un paɾk infantil i la miʎɔɾa
d'apaɾkamɛns i aksɛsɔs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmisio ɔɾɡanid͡zadɔɾa, ʒɔan
paɾsɛɾisa, a asɛɲalat la impɔɾtansia dɛ la pɾɛsɛnsia d'un ɡɾɛmi i a
ɾɛʒbindikat kɛ dɛ kaɾa a pɾɔpɛɾɛs ɛdisiɔns st͡ʃin altɾɛs kɔlːɛktibs
pɾɔfɛsiɔnals ɛls kɛ s'implikin ɛn ɛl sɛɾtamɛn pɛɾ fɛɾ una 'fiɾa mes
paɾtisipatiba'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ la pɾɛsidɛnsia, ʒɔakim tɾiadu, a ɛlɔʒiat ɛl
papɛɾ dɛ sibtat͡s kɔm manɾɛsa, kɛ kɔntɾibuɛʒʃɛn al ɾɛɛkilibɾi tɛɾɾitɔɾial a
paɾtiɾ d'inisiatibɛs kɔm ɛʃpɔbaʒɛs. sɛɡɔns tɾiadu, kal kɛ i aʒi un ɛkilibɾi
ɛntɾɛ la ɡɾan kapital, baɾsɛlɔna, i la ɾɛsta dɛl tɛɾɾitɔɾi dɛl paʒ́s. ɛl
kɔnsɛʎɛɾ dɛ la pɾɛsidɛnsia a ɛlɔʒiat tambe ɛls impulsɔɾs d'ɛʃpɔbaʒɛs aɾa fa
bint aɲʃ, dɛls kɛ a dit kɛ ban sabɛɾ tɾɛbaʎaɾ amb 'ɾɛalismɛ i ɔptimismɛ
sɛɾɛ'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʒɛs, aɡwsti ɾɛdo, a pɔsat dɛ
ɾɛʎɛb l'ɛnsɛɾt dɛls inisiadɔɾs d'ɛʃpɔbaʒɛs a l'ɔɾa d'utilid͡zaɾ ɛl nɔm dɛ la
kɔmaɾka i l'ɛslɔɡan 'kataluɲa sɛntɾal'. sɛɡɔns ɾɛdo, akɛʎa dɛsisio a supɔsat
un pas kap al kami dɛ la tɛɾɾitɔɾialitat, idɛntifikant un tɛɾɾitɔɾi i unɛs
kɔmaɾkɛs kɛ kɔmpaɾtɛʒʃɛn sɛɾbɛʒs. pɛɾ al pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal,
l'ɛslɔɡan idɛntifika una 'ɾɛalitat dɛ l'ɛspaʒ sɛntɾal ɛkɔnɔmik i una pɾɛmɔnisio
d'un ɛspaʒ administɾatib futuɾ'. dɛ la sɛba banda, l'alkaldɛ dɛ manɾɛsa, ʒɔɾdi
baʎʃ, a fɛt ɾɛfɛɾɛnsia al bɔn mɔmɛnt ɛkɔnɔmik kɛ tɾabɛsɛn manɾɛsa i la
kɔmaɾka dɛl baʒɛs. tɔt i aʒʃi, a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛŋkaɾa i a pɛndɛns
infɾastɾuktuɾɛs pɛɾ miʎɔɾaɾ, kɔm l'ɛʒʃ dɛl ʎɔbɾɛɡat, l'ɛʒʃ tɾansbɛɾsal i l'ɛʒʃ
diaɡɔnal. sɛɡɔns baʎʃ, ɛl nɔb ɾɛptɛ kɛ a d'afɾɔntaɾ ɛʃpɔbaʒɛs son abaŋķaɾ
'dɛs dɛ la ɾɛflɛʃio, fɛɾ un salt ɛndabant ɛn ambisio i ɛn kwalitat'. ɛʃpɔbaʒɛs
ɛs pɔdɾa bisitaɾ fins diʎuns, dɛ lɛs ɔnzɛ dɛl mati fins a lɛs nɔb dɛl bɛspɾɛ.
duɾant disaptɛ i dibmɛnʒɛ l'akses al palab fiɾal dɛ manɾɛsa ɛs pɔdɾa fɛɾ amb un
sɛɾbɛʒ dɛ bus ʎaŋķadɔɾa kɛ ɛs pɔsaɾa a dispɔsisio dɛls bisitans kɛ nɔ
bulɡin dɛsplasaɾ-s'i amb tɾanspɔɾt pɾibat. ɛn mɔtib dɛl bintɛ anibɛɾsaɾi dɛl
sɛɾtamɛn s'a muntat una ɛʃpɔsisio ɾɛtɾɔspɛktiba dɛ fɔtɔɡɾafiɛs i kaɾtɛʎʃ i ɛs
ɾɛtɾa ɔmɛnatʒɛ a un dɛls impulsɔɾs dɛ la fiɾa, ʒɔsɛp kampɾubi i plans.

la pɔlisia dɛ baɾsɛlɔna a intɛɾsɛptat pɛɾ ɔɾdɾɛ ʒudisial tɔt͡s ɛls misatʒɛs
ɛmbiat͡s i ɾɛbut͡s a tɾabes d'intɛɾnɛt pɛls kɛɾɛʎat͡s álbaɾɔ pɛɾnas baɾɾɔ,
inspɛktɔɾ d'isɛnda sansiɔnat, i la sɛba kɔmpaɲa sɛntimɛntal, la kubana iɔbsi
peɾɛz. la pɔlisia a ɾɛmɛs ɛls ɛ-maʒls a la ʒutʒɛsa. ɛntɾɛ la dɔkumɛntasio
ɛntɾɛɡada i a dɔs dɔkumɛns titulat͡s "i.m." i "i.m. administɾasion", kɛ
kɔntɛnɛn lɛs imbɛɾsiɔns ɛn bɔɾsa dɛ l'inspɛktɔɾ pɛɾ kwantitat͡s dɛ difisil
ʒustifikasio amb un sɔb dɛ 500.000 pɛsɛtɛs mɛnsuals. la pɔlisia ba ɛntɾɛɡaɾ
tambe ɛls misatʒɛs ʒɛstiɔnat͡s a tɾabes dɛl kɔmptɛ intɛɾnɛt baɾna, a nɔm dɛ
pɛɾnas, i tɾɛs pɛɾsɔnɛs mes. ɛls pɔlisiɛs ban kɔnfiskaɾ dɔs bɛiklɛs dɛ luʃɛ: un
pɔɾskɛ i un mɛɾsɛdɛs. pɛɾnas s'a kɛʒʃat dabant la ʒutʒɛsa dɛ lɛs
infɔɾmasiɔns d'akɛst diaɾi, ɛŋkaɾa kɛ nɔ lɛs dɛsmɛntɛʒʃ. ɛn la sɛba kɛʒʃa
kẅɛstiɔna la paɾsialitat dɛ kwatɾɛ dɛls sɛbs antiks kɔmpaɲʃ kɛ aɾa intɛɾbɛnɛn
kɔm a pɛɾit͡s ɛn la kabsa. la ʒutʒɛsa mante ɛl sɛkɾɛt paɾsial dɛ lɛs aktuasiɔns
pɛɾ imbɛstt͡ʃaɾ lɛs dadɛs d'una aʒɛnda intɛɾbiŋɡuda a un altɾɛ dɛls 16 imputat͡s,
ʒɛsus ɡaɾsia alɡɔɾa, i dɔkumɛns d'im administɾasion, aʒʃi kɔm uns infɔɾmɛs
pɔlisials i dɛ la fiskalia.

ɛl ɾɛalid͡zadɔɾ nɔɾd-amɛɾika ʒakk zɔldɛɾ, ɛspɛsialista ɛn sinɛ fantastik i dɛ
tɛɾɾɔɾ, ba pɾɛsɛntaɾ aiɾ ɛl ɾɔdatʒɛ a baɾsɛlɔna d'aɾaknid, ɛn kɛ paɾtisipɛn
ɛls aktɔɾs pɛpɛ saŋkɔ i nɛbs asɛnsi. amb 900 miliɔns dɛ pɾɛsupɔst, ɛl film
naɾɾa l'abɛntuɾa dɛ dɔs siɛntifiks kɛ imbɛstt͡ʃɛn un biɾus mɔɾtal dɛskɔnɛɡwt.
dɛspɾes dɛ duɛs sɛdmanɛs dɛ ɾɔdatʒɛ ɛn ɛsɛnaɾis natuɾals dɛ mɛʃik, aɾa l'ɛkip
tɾɛbaʎa al palab biktɔɾia ɛbʒɛnia ɛntɾɛ aɾaɲɛs ʒɛɡans dɛ fiksio.

ɛl musik bɾasilɛɾ dɛbuta akɛsta nit a baɾsɛlɔna pɛɾ pɾɛsɛntaɾ 'siɾanda' .
máɾsiɔ faɾakɔ, ɾɛbitalid͡zadɔɾ dɛ la bɔsa nɔba kɛ ɛl 1992 ba abandɔnaɾ ɛl
bɾasil i ɛs ba instalːaɾ a paɾis, dɛbuta abuʒ a baɾsɛlɔna (bikini, dɛb dɛ la
nit) amb ɛl sɛb pɾimɛɾ disk, siɾanda, kɔm a kɾɛdɛnsial. amik dɛ kikɔ buaɾkɛ -
kɛ ba paɾtisipaɾ ɛn la ɡɾabasio dɛ l'ɛlape - i ɛɾɛb dɛ ʒɔaɔ ʒilbɛɾtɔ, faɾakɔ
pɔsa la sɛba ɛʃpɛɾiɛnsia pɛɾsɔnal kɔm a ɛʃɛmplɛ dɛl difisil ɛŋkaʒʃ dɛ la musika
pɔk kɔmɛɾsial al bɾasil. "ɛl mɛɾkat bɾasilɛɾ es mɔlt pɔtɛnt, pɛɾɔ i a diskus
kɛ aɾɾibɛn a bɛndɾɛ kwatɾɛ miliɔns dɛ kɔpiɛs i fɾakasɛn a la ɾɛsta dɛl mon
pɛɾkɛ nɔ tɛnɛn kwalitat" dib. " ɛl kɛ tɾiɔmfa al bɾasil nɔ ɔ fa fɔɾa ". ɛntɾɛ
ɛls sɛbs kɔmpatɾiɔtɛs, dɛstaka lɛninɛ, ɾɔsa pasɔs - "es una ʒɔaɔ ʒilbɛɾtɔ amb
faldiʎa", dib - i kaɾlinɔs bɾɔbn. faɾakɔ ba tɾɔbaɾ a paɾis intɛɾɛs pɛɾ la sɛba
fɛʒna, ɛŋkaɾa kɛ ɛl kami nɔ ba sɛɾ fasil. "i a una imatʒɛ ɛstɛɾɛɔtipada dɛl
bɾasil" kɔnsidɛɾa. " ɛm kɔntɾaktabɛn pɛɾkɛ aktues ɛn fɛstɛs bɛstit dɛ bɾasilɛɾ.
ɔ baʒɡ abɛɾ dɛ fɛɾ pɛɾ sɔbɾɛbibɾɛ ". kwan ɛɾa adɔlɛsɛnt ba dɛskɔbɾiɾ l'ɔbɾa
dɛ ʒɔaɔ ʒilbɛɾtɔ, a ki kɔntinua pɾɔfɛsant dɛbɔsio. "ba ɾɛbɔlusiɔnaɾ la
kɔmpɔsisio i ɛl kant. fins alɛzɔɾɛs ɛls kantans bɾasilɛɾs ɛɾɛn kɔm d'ɔpɛɾɛta i
fɔɾsabɛn mɔlt la bɛb. ɛʎ ba impɔsaɾ un ɛstil mes suab ", afiɾma . ɛl sɛb altɾɛ
ɡɾan ɾɛfɛɾɛnt es buaɾkɛ, a ki dɛb ɛn paɾt la matɛɾialid͡zasio dɛ siɾanda. "ɛl
sɛb papɛɾ ɛn ɛl disk es kapital. ba fɛɾ ɡaʒɾɛbe dɛ pɾɔduktɔɾ, i ba pɔɾtaɾ ɛl
disk a tɔtɛs lɛs kɔmpaɲʒɛs ". ɛl disk ɾɛspiɾa un klima mɛlaŋkɔlik, pɛɾɔ faɾakɔ
dib kɛ a bɔlɡwt fuʒiɾ dɛ ɾɛfɛɾɛnsiɛs fɔɾsadɛs a la sɛba kɔndisio d'ɛʃiliat
aɾtistik. "kɔmpɔndɾɛ kaŋķɔns sɔbɾɛ kɔm es dɛ tɾist bibɾɛ ʎuɲ dɛl bɾasil abɾia
st͡ʃut mɔlt fasil. i, ɛŋkaɾa kɛ m'ɛstimɔ mɔlt ɛl mɛb paʒ́s, sok a fɾaŋķa pɛɾkɛ
aʎa nɔ ban bɔlɛɾ la mɛba musika ". aʒʃi, kaŋķɔns kɔm nɔstalʒia nɔ alːudɛʒʃɛn
al bɾasil sino a la sɛba infansia, i atɛnɛn una mɛlaŋkɔlia "kɛ nɔ es
dɛsɛspɛɾada, kɔm la dɛ ʒakkɛs bɾɛl, sino dɔlsa".

dɛsplɛɡat ɛntɾɛ 400 i 2.000 mɛtɾɛs d'altitud, ɛl tɛɾɾitɔɾi dɛ lɛs ɡɾanʒɛs dɛ
kɛbaa ɛs tɾɔba ɛn ɛls bɛsans dɛ la muntaɲa ɛɾmɔn i ba sɛɾ kɔnkistat pɛɾ
isɾaɛl, ʒuntamɛnt amb ɛls als dɛl ɡɔlan, ɛl 1967. ɡɾups dɛ falaʒʃɛs (ʒuɛbs
ɛtiɔps) s'i ban instalːaɾ als aɲʃ 80. abuʒ, ɛl tɛɾɾitɔɾi disputat (uns 25
kilɔmɛtɾɛs kwadɾat͡s) ɛŋɡlɔba una ɛstasio d'ɛski i ʎɔks d'ɔpsɛɾbasio militaɾ.
pɛɾ a sɔɾpɾɛsa ʒɛnɛɾal, akɛstɛs ɡɾanʒɛs pɛɾdudɛs s'an kɔmbɛɾtit ɛn una pɛsa
klab pɛɾ a la diplɔmasia intɛɾnasiɔnal. ɛl liban asɛɡwɾa nɔ abɛɾ ɾɛkɔnɛɡwt la
sɛba pɛɾtinɛŋķa a siɾia, i damask dib kɛ nɔ a ɛstat maʒ ɛl lɛʒitim ɔkupant
d'akɛsta zɔna dɛ la fɾɔntɛɾa siɾianɔlibanɛsa. ɛl liban a dɛmanat a lɛs nasiɔns
unidɛs kɛ sɛ li ɾɛstituɛʒʃi akɛsta zɔna, ɔn i a kwatɾɛ fɔns d'aʒɡwa
impɔɾtans kɛ alimɛntɛn la kɔŋka dɛl ɾib ʒɔɾda. ɛl ɡɔbɛɾn d'isɾaɛl a ɾɛbud͡ʒət
lɛs ɾɛʒbindikasiɔns libanɛsɛs.

lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn i ɛl nasiɔnalismɛ katala. la kupula dɛ la kɔalisio
nɔ bɛb aɾa amb ɛntusiasmɛ una aliaŋķa amb kaɾɔd. la maʒɔɾia dɛ diɾiʒɛns
s'akɔntɛntɛn amb paktɛs puntuals sɛnsɛ ɛksklɔbɾɛ ɛl pː. ɛls nasiɔnalistɛs tɛmɛn
kɛ un akɔɾd amb ɛɾk ɛls dɔni imatʒɛ dɛ ɾadikalitat. sɛt mɛsɔs i mt͡ʃ dɛspɾes
d'abɛɾ ɡwaɲat pɛɾ la minima lɛs ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs, sib mante publikamɛnt
la sɛba intɛnsio d'aɾɾibaɾ pɾɛfɛɾɛmːɛnt a un akɔɾd amb ɛɾk. pɛɾɔ aɾa, la
maʒɔɾia dɛls maʃims diɾiʒɛns dɛ la kɔalisio an ɾɛfɾɛdat ɛl sɛb ɛntusiasmɛ
sɔbɾɛ la pɔsibilitat dɛ sɛʒɛʎaɾ un kɔmpɾɔmis amb ɛls ɾɛpublikans. ɛn ɛl si dɛ
la kupula dɛ sib i kɔmbibɛn difɛɾɛns pɔsisiɔns: dɛs dɛls kɛ apɔstɛn pɛɾ una
aliaŋķa kɛ impliki fins i tɔt un ɡɔbɛɾn dɛ kɔalisio fins als kɛ nɔ bɔlɛn anaɾ
mes ɛnʎa d'alɡwn akɔɾd puntual al paɾlamɛnt i sɛmpɾɛ kɛ akɛst nɔ ɛksklɔɡi una
ɛntɛsa amb ɛl pː, asɛɲalɛn diɾiʒɛns nasiɔnalistɛs. ɛls ɛsdɛbɛnimɛns pɔlitiks
dɛs dɛl 17-ɔ pasat nɔ son aliɛns al ɾɛfɾɛdamɛnt ɡɾadual d'alɡwns diɾiʒɛns kɛ,
kuɾiɔsamɛnt, kɔʒnsidɛʒʃ amb l'ɔbɛɾtuɾa d'ɛɾk a un paktɛ amb ɛl ɡɔbɛɾn. la
imbɛstiduɾa dɛ ʒɔɾdi puʒɔl - ɛn kɛ sib nɔmes ba akɔnsɛɡiɾ aɾɾɛŋkaɾ d'ɛɾk una
apstɛnsio -, l'apɾɔbasio dɛls pɾɛsupɔstus dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ al 2000 - kɛ
ba ɾɛkɔlzaɾ ɛl pː - i, mɔlt ɛspɛsialmɛnt, la maʒɔɾia apsɔluta kɛ ba akɔnsɛɡiɾ
ʒɔse maɾia aznaɾ ɛl 12-m an kɔmbɛŋķut dɛstakat͡s kɔmbɛɾʒɛns, ɛŋkapsalat͡s pɛɾ
puʒɔl, kɛ l'akɔɾd amb ɛskɛɾɾa nɔ ɾɛbɛstɛʒʃ "uɾʒɛnsia". ɛls abisɔs dɛl ɡɔbɛɾn
dɛl pː kɛ kɔmbatɾia una aliaŋķa ɛntɾɛ sib i ɛɾk an dispaɾat ɛŋkaɾa mes lɛs
alaɾmɛs a kɔmbɛɾʒɛnsia, kɛ nɔ bɔl ɛnɛmistaɾ-sɛ amb ɛls pɔpulaɾs abans
d'ɛntablaɾ una nɛɡɔsiasio bital: la dɛl finaŋķamɛnt abtɔnɔmik. i akɛsta nɔ te
data, mes ɛnʎa kɛ la nɔba foɾmula a dɛ kɛdaɾ ɾɛflɛktida ɛn la ʎɛʒ
d'akɔmpaɲamɛnt dɛls pɾɛsupɔstus dɛ l'ɛstat pɛɾ a l'aɲ 2002. a akɛst
aɾɡwmɛnt, alɡwns kɔmbɛɾʒɛns i afɛʒɛʒʃɛn ɛl tɛmɔɾ kɛ un ɛbɛntual akɔɾd amb ɛls
ɾɛpublikans aʎuɲes sib dɛ la sɛntɾalitat ɛn la pɔlitika katalana, ɛspaʒ kɛ
pɾɛsumɛʒʃ d'ɔkupaɾ dɛs dɛl 1980. a mes a mes, akɛst sɛktɔɾ abɡwɾa kɛ ɛl pː
sɛɾia ɛl pɾimɛɾ a pɾɔklamaɾ als kwatɾɛ bɛns kɛ sib ɛs ɾadikalid͡za amb akɛsta
aliaŋķa, kɔm ba fɛɾ al sɛb dia amb ɛl bnb i ɛa i, abans dɛ lɛs ʒɛnɛɾals, amb ɛls
sɔsialistɛs katalans pɛɾ kɔŋkoɾɾɛɾ al sɛnat amb ɛɾk, dɛ la kwal ba subɾaʎːaɾ ɛl
kaɾaktɛɾ indɛpɛndɛntista. es pɛɾ akɛst mɔtib kɛ akɛst ɡɾup dɛ diɾiʒɛns nɔmes
dɛsid͡ʒə, pɛɾ aɾa, alɡwna kɔʒnsidɛnsia puntual al paɾlamɛnt i sɛmpɾɛ kɛ ɛskɛɾɾa
nɔ ɔ plantɛʒi ɛn tɛɾmɛs d'ɛksklusio. ɛl pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn, aɾtuɾ mas, ba
adbɛɾtiɾ dimaɾt͡s a ɛɾk kɛ l'ɔbʒɛktib dɛl ɡabinɛt dɛ puʒɔl es mantɛniɾ
"d'ɛntɾada" un klima dɛ dialɛɡ amb tɔtɛs lɛs fɔɾsɛs. dabant d'akɛsta pɔsisio,
kɛ kɔmpaɾtɛʒʃɛn ɛls dɛmɔkɾistians dɛ ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, kɛ nɔ s'an
mɔstɾat maʒ ɡaʒɾɛ pɾɔklibs a buskaɾ una aliaŋķa "ɛspɛsifika" amb ɛɾk, s'i tɾɔba
la kɛ dɛfɛnsa un altɾɛ sɛktɔɾ dɛl paɾtit, ɛŋkapsalat pɛl sɛb sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal.
pɛɾɛ ɛstɛbɛ, kɛ mante fluʒts kɔntaktɛs amb la kupula d'ɛɾk, dɛfɛnsa la
nɛsɛsitat dɛ fɛɾ kɔmpatiblɛ un akɔɾd amb ɛl pː a madɾid i un altɾɛ amb ɛɾk al
paɾlamɛnt, ɛsɛnaɾi kɛ kɔmpaɾtɛʒʃ bɔna paɾt dɛ lɛs basɛs dɛ kdk. ɛŋkaɾa kɛ nɔ
an dɛskaɾtat tɔtalmɛnt la pɔsibilitat dɛ plantɛʒaɾ un ɡɔbɛɾn dɛ kɔalisio, ɛls
dɛfɛnsɔɾs d'akɛsta ɛstɾatɛʒia aksɛptaɾiɛn limitaɾ aɾa l'akɔɾd a una
kɔlːabɔɾasio ɛstablɛ amb ɛɾk kɔm la kɛ sib ba akɔɾdaɾ amb ɛl psɔɛ i ɛl pː ɛn
ɛl paɾlamɛnt ɛspaɲɔl. aʒʃɔ dɔnaɾia ʎibɛɾtat d'aksio al ɡɔbɛɾn, abuʒ asfʃiat
pɛl pː.

la kaɾta munisipal dɛ baɾsɛlɔna a ɛstat al dik sɛk duɾant un aɲ i mt͡ʃ pɛɾkɛ
ɛl ɡɔbɛɾn aklaɾia ɛls sɛbs duptɛs sɔbɾɛ si l'abia d'apɾɔbaɾ kɔm una nɔɾmatiba
ɛspɛsial ɔ be iŋklɔbɾɛ-la ɛn una ʎɛʒ dɛ ɡɾans sibtat͡s. aʒʃi, la dɛmɔstɾada
bɔluntat d'abtɔɡɔbɛɾn dɛ la sibtat a kɛdat fɾɛnada a l'ɛspɛɾa dɛ bɛbɾɛ kina
ɾɛspɔsta ɛs dɔnaba a sibtat͡s kɛ nɔ an mɔstɾat la matɛʒʃa inkiɛtud. aiɾ,
l'alkaldɛ ʒɔan klɔs ba aɾɾɛŋkaɾ dɛ maɾianɔ ɾaʒɔʒ ɛl kɔmpɾɔmis dɛ dɛfɛnsaɾ ɛl
kɔntiŋɡut dɛ la kaɾta. pɛɾɔ ɛl ministɾɛ ba sɛɡiɾ sɛnsɛ aklaɾiɾ si s'abɾa
d'ɛspɛɾaɾ kɛ ɛs dɛsblɔkɛʒi la ʎɛʒ dɛ sibtat͡s. la inisiatiba kɛ a dɛmɔstɾat
baɾsɛlɔna nɔ ɛs mɛɾɛʒʃ un altɾɛ aʒɔɾnamɛnt.

ɛl supɾɛm italia a ɛkskulpat la ɾɛalid͡zasio dɛ fɔtɔs pɔɾnɔɡɾafikɛs a mɛnɔɾs si
ɛl mɔbil es nɔmes l'us pɛɾsɔnal i nɔ la sɛba bɛnda. ɛn akɛst aɾɡwmɛnt lɛɡal nɔ
i apaɾɛʒʃ pɛɾ ɛnʎɔk ɛl ɾɛspɛktɛ a la dit͡ʃnitat dɛl mɛnɔɾ. ɛl kaɔtik sistɛma
ʒudisial italia mɔstɾa aʒʃi una nɔba ʎakuna.

l'alkaldɛ dɛ madɾid ba mɔstɾaɾ aiɾ la kaɾa dɛ la dɾɛta ɛspaɲɔla mes
kabɛɾnikɔla al biŋkulaɾ la biɔlɛnsia dɔmɛstika amb l'abɡmɛnt dɛ lɛs situasiɔns
familiaɾs dɛ fɛt. kwalsɛbɔl fɾibɔlitat sɔbɾɛ akɛst tɛma ɛs mɛɾɛʒʃ una ɾɛpulsa
imːɛdiata. pɛɾɔ, a mes a mes, es duptos kɛ a la familia tɾadisiɔnal ɛs dɔni amb
mɛɲʃ fɾɛkẅɛnsia la pɾɛpɔtɛnsia patɾiaɾkal kɛ alimɛnta mɔltɛs aɡɾɛsiɔns kɔntɾa
dɔnɛs.

nɔ baʒɡ aɾɾibaɾ a tɔkaɾ maʒ amb titɔ puɛntɛ. una ʎastima, pɛɾkɛ ʒa nɔ pɔdɾa
sɛɾ. pɛɾɔ sɛmpɾɛ l'ɛ admiɾat. bam kɔʒnsidiɾ dibɛɾsɛs bɛɡadɛs, l'aɲ pasat a
kɔlɔmbia i tambe l'ultima ɛn la sɛɾimɔnia dɛls ɡɾamːi, pɛɾɔ nɔ bam tɾɛpid͡ʒəɾ maʒ
ɛl matɛʒʃ ɛsɛnaɾi. kɛ fɔɾt kɛ s'aʒi mɔɾt, pɛɾɔ tɔt͡s ɛm dɛ sɛɡiɾ ɛl matɛʒʃ
kami, ɛns ɛm dɛ ɾɛsit͡ʃnaɾ. pɛɾɔ a ɛʎ sɛmpɾɛ sɛ 'l ɾɛkɔɾdaɾa. s'a pɛɾdut una
ft͡ʃuɾa mundial, i aʒʃɔ es una kɔsa kɛ tɔt͡s ɛls aɾtistɛs ɛm dɛ sɛntiɾ. tant ʒɔ
kɔm ɾuben ɡɔnzálɛz i ɛls altɾɛs musiks kɛ aɾa ɛstɛm a buɛna bista sɔsial klub
ɛm sɛntit dɛ bɛɾitat akɛsta pɛɾdua i ɛns ɛn ɾɛkɔɾdaɾɛm d'ɛʎ ɛn ɛls kɔnsɛɾt͡s.
titɔ puɛntɛ ɛɾa mɔlt ɛspɛsial: un musik tan pɔpulaɾ. tant, kɛ ʒɔ, kɛ ɛɾa
kwatɾɛ aɲʃ mes ʒɔbɛ kɛ ɛʎ, al pɾinsipi ɛm pɛnsaba kɛ ɛɾa kantant, i nɔ pas
pɛɾkusiɔnista. al maɾʒɛ dɛ la distansia pɔlitika - nɔ buʎ paɾlaɾ d'aʒʃɔ pɛɾkɛ
musika i pɔlitika biatʒɛn pɛɾ kamins sɛpaɾat͡s -, ba sɛɾ un dɛls musiks kɛ mes
ba ɛntɛndɾɛ l'anima kubana. li aɡɾadaba ɛl nɔstɾɛ ɾidmɛ i ba biad͡ʒəɾ dibɛɾsɛs
bɛɡadɛs a kuba. pɛɾ mi, es un dɛls pɛɾkusiɔnistɛs kɛ mes be ba ɛntɛndɾɛ la
nɔstɾa musika. kɔm ɛŋɡanʃaba . i a mes dɛl ɾidmɛ, titɔ ɛɾa un ɾɛʒ dɛ l'umɔɾ,
kɛ es una kɔsa kɛ aʎaɾɡa la bida. kwan ɛɾa a l'ɛsɛnaɾi s'abia dɛ ɾibɾɛ. pɛɾ
dɛskɔmptat ɛɾa un ɡɾan umɔɾista, pɛɾɔ aʒʃɔ nɔ ɔ dɛstakaɾan lɛs biɔɡɾafiɛs. kɛ
ɛs pɾɛpaɾin, al sɛl, pɛɾkɛ sɛɡwɾ kɛ amb ɛʎ ɾibɾan mɔlt.

ɛstaba kantat. l'ɛʃit dɛ ɡɾan ɛɾmanɔ a ɛnfɔɾtit la pɾɔɡɾamasio dɛ tɛlɛ 5 fins
al punt kɛ, pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛn ɛls sɛbs 10 aɲʃ d'ɛʃistɛnsia, la kadɛna a
akɔnsɛɡit ɛl lidɛɾat ɛn akɛst mɛs dɛ maʒɡ pasat. amb un 26,5% dɛ kwɔta dɛ
pantaʎa (l'abɾil pasat ba akɔnsɛɡiɾ ɛl 21,9%), la kadɛna ɡwaɲadɔɾa a
supɛɾat ɛn 3,2 puns tbɛ-1 i ɛn 6,5 antɛna 3 tb. la difɛɾɛnsia amb lɛs
abtɔnɔmikɛs a ɛstat dɛ 14,6 puns. ɡɾan ɛɾmanɔ ba ɡwaɲaɾ a tɔtɛs lɛs
kɔmunitat͡s, ɛksɛptɛ a ɡalisia i als tɛɾɾitɔɾis sɛnsɛ tb abtɔnɔmika. a kataluɲa,
ba akɔnsɛɡiɾ una kwɔta dɛ pantaʎa dɛl 24,6%. ʒust a kɔntinuasio ɛs ba situaɾ
tb-3, amb un 20,7%. mikɛl lɛʒaɾza, diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ tɛlɛ 5, ba dɛklaɾaɾ aiɾ
kɛ "l'ɛʃit sɛnsɛ pɾɛsɛdɛns" dɛ ɡɾan ɛɾmanɔ es dɛɡwt al fɛt "kɛ nɔ es nɔmes
un pɾɔɡɾama, sino un ɛsdɛbɛnimɛnt tɛlɛbisib". malɡɾat ɛls ɛksɛlːɛns ɾɛsultat͡s
ɔptiŋɡut͡s al maʒɡ, ɛl diɾɛktib dɛ la kadɛna pɾibada ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛl sɛb
ɔbʒɛktib "sɛɡɛʒʃ sɛnt la ɾɛndibilitat ɛmpɾɛsaɾial i nɔ l'abdiɛnsia". lɛʒaɾza ba
kɔnsidɛɾaɾ kɛ kwan pasi la maɾɛa pɛɾdɾan la pɔsisio d'akɛst mɛs. "dɛʒʃaɾɛm dɛ
sɛɾ la tɛlɛbisio mes bista, pɛɾɔ sɛɡiɾɛm intɛntant sɛɾ la mes ɾɛndiblɛ", ba diɾ
. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ tɛlɛ 5 ba dɛstakaɾ tambe ɛls bɔns ɾɛsultat͡s ɔptiŋɡut͡s
pɛɾ la ɾɛsta dɛls pɾɔɡɾamɛs dɛ la kadɛna. lɛʒaɾza ba fɛɾ ɛmfasi ɛn ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛls infɔɾmatibs, kɛ ɾɛspɛktɛ al mɛs d'abɾil an puʒat 1,3 puns (ɛl dɛ lɛs
14.30 ɔɾɛs) i 1,8 puns (ɛl dɛ lɛs 20.30). a tiŋɡut una ɛspɛsial ɾɛʎɛbansia
l'asɛns dɛ dia a dia i kɾonikas maɾsianas, kɛ ɡɾasiɛs a iŋklɔbɾɛ ɛsɛnɛs dɛ
ɡɾan ɛɾmanɔ an batut al maʒɡ ɛl sɛb pɾɔpi ɾɛkɔɾd, amb ɛl 31,5% i ɛl 39,7% dɛ
zaɾɛ ɾɛspɛktibamɛnt. ɛl ɡɾan ɛɾmanɔ dɛ dimɛkɾɛs pasat ba tɔɾnaɾ a aɾɾasaɾ. ɛl
pɾɔɡɾama ba sɛɾ bist pɛɾ una mid͡ʒəna dɛ 9.654.000 tɛlɛɛspɛktadɔɾs (59,2% dɛ
zaɾɛ). la kɔnsɛntɾasio maʃima ɛs ba pɾɔduʒɾ a lɛs 23.11 ɔɾɛs, mɔmɛnt ɛn kɛ ɛs
ba akɔstaɾ als 12 miliɔns dɛ tɛlɛɛspɛktadɔɾs.

ɛl kas dɛl nɛn 'balsɛɾɔ' . l'ɔŋklɛ abi aʒɔɾna kɔm a minim tɾɛs sɛdmanɛs ɛl
ɾɛtɔɾn dɛl mɛnɔɾ a kuba. la kasa blaŋka s'alɛɡɾa kɛ "ɛl nanɔ puɡi bibɾɛ amb ɛl
sɛb paɾɛ". ɛl ʎaɾɡ kas d'ɛlián ɡɔnzálɛz abaŋķa kap a la ɾɛsɔlusio final. ɛl
tɾibunal d'apɛlːasiɔns d'adlanta ba diktaminaɾ aiɾ kɛ ɛl nɛn kuba dɛ sis aɲʃ
nɔ te dɾɛt a dɛmanaɾ asil als ɛstat͡s unit͡s, tal kɔm abiɛn ɾɛklamat ɛn nɔm sɛb
ɛls sɛbs familiaɾs dɛ miami. akɛst͡s ban dɛmanaɾ aiɾ al tɾibunal supɾɛm dɛls
ɛstat͡s unit͡s kɛ impɛdɛʒʃi ɛl ɾɛtɔɾn dɛl nɛn a kuba fins kɛ s'akabi ɛl pɾɔses
d'apɛlːasio. ɛl diktamɛn supɔsa una biktɔɾia pɛɾ al dɛpaɾtamɛnt nɔɾd-amɛɾika dɛ
ʒustisia, kɛ ʒa abia dɛfɛnsat abans akɛsta tɛsi, i tambe pɛɾ al paɾɛ dɛl
mɛnɔɾ, ʒuan mt͡ʃɛl ɡɔnzálɛz, kɛ bɔl tɔɾnaɾ kɔm mes abiat miʎɔɾ a kuba amb ɛl
sɛb fiʎ. ʒuan mt͡ʃɛl, nɔ ɔpstant, ɛŋkaɾa s'abɾa d'ɛspɛɾaɾ una mika mes. ɛls
tɾɛs ʒutʒɛs d'adlanta ban indikaɾ ɛn la sɛba ɾɛsɔlusio dɛ 33 paʒinɛs kɛ dɔnɛn
als familiaɾs dɛ miami 14 diɛs pɛɾ pɾɛsɛntaɾ alːɛɡasiɔns. duɾant akɛst
pɛɾiɔdɛ, ɛlián i ɛl sɛb paɾɛ - dɛ ki ɛs dib kɛ ɛsta pɛɾdɛnt la pasiɛnsia -
s'abɾan dɛ kɛdaɾ als ɛba, a la kasa kɛ abitɛn als afɔɾɛs dɛ baziŋɡtɔn. ɛl
tɾibunal d'adlanta ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛl paɾɛ kɔm a unika ft͡ʃuɾa kɛ pɔt paɾlaɾ ɛn
nɔm dɛl nɛn. pɛɾɔ pɛɾ afɛʒiɾ kɔnfusio a la situasio, ba nɛɡaɾ a ʒuan mt͡ʃɛl una
mɔsio ɛn kɛ dɛmanaba ɾɛɛmplasaɾ lázaɾɔ ɡɔnzálɛz, ɔŋklɛ abi dɛl nanɔ, kɔm a
ɾɛpɾɛsɛntant d'ɛlián ɛn akɛst kas. si s'aɡes kɔnsɛdit la mɔsio, ʒuan mt͡ʃɛl
pɔdɾia abɛɾ ɾɛtiɾat la sɔlːisitud d'asil i anaɾ-sɛ'n a kuba. kwan finalmɛnt
ɛlián pɔdɾa tɔɾnaɾ al sɛb paʒ́s ɛsta pɛɾ bɛbɾɛ. pɔdɾia pasaɾ ɛn ɛl tɛɾmini dɛ
tɾɛs sɛdmanɛs, sɛɡɔns ba diɾ aiɾ la titulaɾ dɛ ʒustisia, ʒanɛt ɾɛnɔ. pɛɾɔ ɛʎa
matɛʒʃa ɛs ba apɾɛsaɾ a aklaɾiɾ kɛ dɛpɛn dɛls pasɔs kɛ fasin ɛls familiaɾs
dɛ miami, kɛ ɛl ban akɔʎiɾ duɾant siŋk mɛsɔs, dɛs kɛ ba sɛɾ ɾɛskatat al maɾ
dɛspɾes dɛ l'ɛnfɔnsamɛnt dɛ l'ɛmbaɾkasio ɛn kɛ biad͡ʒəbɛn la sɛba maɾɛ i 10
pɛɾsɔnɛs mes - tɔtɛs ban mɔɾiɾ - fins kɛ aʒɛns d'imːit͡ʃɾasio ban ɛntɾaɾ pɛɾ la
fɔɾsa a kasa sɛba pɛɾ ɾɛtɔɾnaɾ-lɔ al sɛb paɾɛ. ɛls familiaɾs tɛniɛn al dabant
tɾɛs ɔpsiɔns: una ɛɾa dɛmanaɾ al ɡɾup dɛ tɾɛs ʒutʒɛs kɛ ɾɛkɔnsidɛɾɛsin la sɛba
dɛsisio; una altɾa, ɾɛklamaɾ kɛ ɛl kɔnʒunt dɛl tɾibunal d'apɛlːasiɔns
d'adlanta, i nɔ sɔlamɛnt ɛls tɾɛs ʒutʒɛs d'akɛsta ɔkasio, ɛs ɾɛbnisin pɛɾ a
dɛsidiɾ un nɔb diktamɛn. finalmɛnt an ɔptat pɛɾ la tɛɾsɛɾa: diɾiʒiɾ-sɛ al
tɾibunal supɾɛm. ɛls familiaɾs ʒa abiɛn abisat kɛ ɛstabɛn dispɔsat͡s a aɾɾibaɾ
fins a lɛs ultimɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs, es a diɾ, ɾɛkoɾɾɛɾ al maʃim ɔɾɡan dɛ ʒustisia
dɛls ɛstat͡s unit͡s. i finalmɛnt aiɾ ʒa ban tɾukaɾ a la pɔɾta d'akɛsta
institusio pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛlián sɛ n'anes dɛ manɛɾa imːɛdiata. ɔ ban fɛɾ abans
dɛ sabɛɾ kɛ ɛl tɾibunal abia pɾɔibit la fuɡa. kɔm a mal mɛnɔɾ, ɛls familiaɾs
sɛmblɛn bɔlɛɾ ɛndaɾɾɛɾiɾ al maʃim la pɾɔbablɛ maɾʃa d'ɛlián. "dɛ mɔmɛnt, sɛɡɛʒʃ
aki, als ɛstat͡s unit͡s. i tiŋk fɛ kɛ sɛ 'ns ɛskɔltaɾa alɡwn dia ", ba kɔmɛntaɾ
maɾislɛʒsis ɡɔnzálɛz, la kɔsina dɛl nɛn, kɛ ɛl ba kuʒdaɾ mɛntɾɛ ba sɛɾ a miami.
lɛs ɾɛaksiɔns dɛl ɡɔbɛɾn nɔ ɛs ban fɛɾ ɛspɛɾaɾ. ɛl pɾɛsidɛnt biʎ klintɔn ba
ɛʃpɾɛsaɾ dɛs dɛ bɛɾlin la sɛba satisfaksio pɛɾ la dɛsisio ʒudisial: "m'alɛɡɾɔ
kɛ ɛl kas s'aʒi ɾɛsɔlt d'akɛsta manɛɾa i kɛ ɛl nanɔ puɡi bibɾɛ amb ɛl sɛb
paɾɛ".

l'ɔpɔsisio tɛm una nɔba kampaɲa dɛ tɛɾɾɔɾ dɛspɾes dɛ la mɔɾt d'un kandidat. la
saŋɡ a tɔɾnat a koɾɾɛɾ a zimbabbɛ kwan falta mɛɲʃ d'un mɛs pɛɾ a lɛs ɛlɛksiɔns
lɛʒislatibɛs dɛl 24 i 25 dɛ ʒuɲ. pɾɛsumptɛs bɛtɛɾans dɛ la ɡɛɾɾa
d'indɛpɛndɛnsia ban asasinaɾ dimɛkɾɛs a la nit un ɡɾanʒɛɾ blaŋk, amb kɛ
s'ɛlɛba a siŋk ɛl nɔmbɾɛ dɛ pɾɔpiɛtaɾis d'ɔɾiʒɛn ɛbɾɔpɛb mɔɾt͡s dɛ manɛɾa
biɔlɛnta dɛs dɛ l'inisi, al fɛbɾɛɾ, dɛ l'ɔkupasio ilːɛɡal d'unɛs 1.500
isɛndɛs. tɔɲ ɔatɛs dɔɾmia a la sɛba ɡɾanʒa al nɔɾd-ɔɛst dɛ aɾaɾɛ, la kapital
zimbabbɛsa, kwan dɔs dɛskɔnɛɡwt͡s ban iɾɾɔmpɾɛ al sɛb dɔɾmitɔɾi. "ɔatɛs ba
dispaɾaɾ kɔntɾa ɛls asaltans i ɛn ba mataɾ un, pɛɾɔ ɛn l'ɛnfɾɔntamɛnt ɛʎ
tambe ba pɛɾdɾɛ la bida", ba dɛklaɾaɾ a ɾɛbtɛɾs un pɔɾtabɛb dɛls ɡɾanʒɛɾs
blaŋks, kɛ kɔntɾɔlɛn ɛl 70% dɛ la tɛɾɾa kultibablɛ dɛl paʒ́s. ɛl pɾɛsidɛnt
zimbabbɛs, ɾɔbɛɾt muɡabɛ, ʎuɲ dɛ kalmaɾ ɛls anims ba ʎaŋķaɾ mes ʎɛɲa al fɔk
al ɾɛafiɾmaɾ aiɾ, ɔɾɛs dɛspɾes d'akɛsta nɔba mɔɾt biɔlɛnta, ɛl sɛb supɔɾt a
lɛs ɔkupasiɔns ilːɛɡals dɛ ɡɾanʒɛs. ɛl nɔb kɾim kɔnfiɾma ɛls tɛmɔɾs
ʒɛnɛɾalid͡zat͡s kɛ ɛls paɾtidaɾis dɛl ɡɔbɛɾn dɛ muɡabɛ iŋkɾɛmɛntin la kampaɲa dɛ
biɔlɛnsia pɔlitika abans dɛ lɛs ɛlɛksiɔns lɛʒislatibɛs. a mes dɛls siŋk ɡɾanʒɛɾs
blaŋks asasinat͡s, mes d'una bintɛna dɛ zimbabbɛsɔs dɛ ɾasa nɛɡɾa an pɛɾdut la
bida ɛn la kampaɲa dɛ ɾɛpɾɛsio kɔntɾa l'ɔpɔsisio ɔɾkɛstɾada pɛls anɔmɛnat͡s
ɛkskɔmbatɛns i pɛls sɛɡidɔɾs dɛ la ɡɔbɛɾnant unio nasiɔnal afɾikana dɛ zimbabbɛ
(zanu, ɛn aŋɡlɛs). ɛn un altɾɛ insidɛnt kɛ ba tɛniɾ ʎɔk diʎuns al distɾiktɛ
dɛ bikita, 260 kilɔmɛtɾɛs al sud dɛ aɾaɾɛ, tadɛbs ɾukuni, kandidat dɛl
mɔbimɛnt pɛɾ al kambi dɛmɔkɾatik (mkd), la pɾinsipal fɔɾsa pɔlitika d'ɔpɔsisio,
ba sɛɾ asasinat pɛɾ un ɡɾup dɛ sɛɡidɔɾs dɛ la zanu kɛ ɛntɔnabɛn kaŋķɔns
pɔpulaɾs d'aʎibɛɾamɛnt. ɛn akɛst sɛntit, ɛl lidɛɾ ɔpɔsitɔɾ mɔɾɡan t͡sbanʒiɾaʒ
ba dɛnunsiaɾ aiɾ la intimidasio a kɛ ɛs bɛbɛn sɔdmɛsɔs ɛls sɛbs sɛɡidɔɾs.
"ɛls nɔstɾɛs kandidat͡s tɛmɛn pɛɾ lɛs sɛbɛs bidɛs", ba asɛɡwɾaɾ ɛl diɾiʒɛnt. lɛs
ɔkupasiɔns dɛ ɡɾanʒɛs son ɾɛkɔlzadɛs pɛl pɾɛsidɛnt zimbabbɛs. ɛl paɾtit dɛ
ɾɔbɛɾt muɡabɛ s'aɾɾiska a pɛɾdɾɛ ɛn ɛls kɔmisis ɛl pɔdɛɾ ɡaʒɾɛbe apsɔlut kɛ a
mantiŋɡut sɔbɾɛ la bida pɔlitika d'akɛsta ɛkskɔlɔnia bɾitanika dɛs kɛ ɛl 1980
ba aksɛdiɾ a la indɛpɛndɛnsia. lɛs ɔkupasiɔns dɛ tɛɾɾɛs ban kɔmɛŋķaɾ dɛspɾes dɛ
la dɛɾɾɔta kɛ ba patiɾ muɡabɛ ɛn un ɾɛfɛɾɛndum kɔnstitusiɔnal sɛlɛbɾat ɛl
fɛbɾɛɾ pasat amb kɛ buskaba mes pɔdɛɾ pɛɾ a l'ɛʃɛkutib, la iŋklusio dɛ
klabsulɛs kɛ abɾiɛn ɾɛstɾinʒit la ʎibɛɾtat dɛ pɾɛmsa i la pɔsibilitat
d'ɛʃpɾɔpiaɾ sɛnsɛ kɔmpɛnsasio ɛkɔnɔmika lɛs tɛɾɾɛs dɛls blaŋks. malɡɾat la
dɛɾɾɔta, muɡabɛ akɔnsɛɡia sɛdmanɛs mes taɾd kɛ una nɔba ʎɛʒ pɛɾ a
l'ɛʃpɾɔpiasio dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ blaŋks, sɛnsɛ kɔmpɛnsasio ɛkɔnɔmika, fɔs apɾɔbada
pɛɾ l'asɛmblɛa nasiɔnal, ɛn kɛ la zanu ɔkupa 147 dɛls 150 ɛskɔns
paɾlamɛntaɾis. l'ɔkupasio dɛ lɛs finkɛs, pasifika ɛn un pɾinsipi, ɛs ba tɔɾnaɾ
biɔlɛnta kwan militans dɛ la fɔɾmasio ɡɔbɛɾnant ban kɔmɛŋķaɾ a atakaɾ ɛls
sɛɡidɔɾs dɛ l'mkd, iŋklɔsɔs ɛls ɡɾanʒɛɾs blaŋks, kɛ ɾɛkɔlzɛn maʒɔɾitaɾiamɛnt
akɛsta nɔba fɔɾsa pɔlitika. fɔns diplɔmatikɛs i ɛls lidɛɾs dɛ l'ɔpɔsisio
asɛɲalɛn kɛ ɛl ɡɔbɛɾn zimbabbɛs ba ɔɾdɛnaɾ la imbasio dɛ lɛs finkɛs i ɛls
ataks pɛɾ "intimidaɾ" ɛls sɛbs ɔpɔsitɔɾs.

la pɔlisia dɛʒʃa malfɛɾit l'aliɛnat kɛ ɾɛtɛnia 25 kɾiatuɾɛs ɛn una ɛskɔla dɛ
luʃɛmbuɾɡ. ɛls nɛns ban sɔɾtiɾ sans i ɛstalbis dɛspɾes kɛ ɛls aʒɛns
apɾɔfitɛsin una distɾaksio. lɛs fɔɾsɛs ɛspɛsials dɛ la pɔlisia ban ɛmpɾɛndɾɛ
aiɾ a la taɾda l'asalt a l'ɛskɔla infantil dɛ basɛɾbiʎt͡ʃ, a luʃɛmbuɾɡ, i ban
akɔnsɛɡiɾ aʎibɛɾaɾ sans i ɛstalbis ɛls 25 nɛns i ɛls tɾɛs ɛdukadɔɾs kɛ ɛŋkaɾa
ɛstabɛn ɾɛtiŋɡut͡s a l'ɛdifisi. ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba ɾɛsultaɾ ɡɾɛbmɛnt fɛɾit duɾant
l'ɔpɛɾasio ʎampɛk, kɛ ba pɔsaɾ fi a un malsɔn dɛ 29 ɔɾɛs pɛɾ a lɛs aŋɡɔʒʃadɛs
familiɛs. l'ɔɾdɾɛ d'asalt ba sɛɾ dɔnada pɛɾ la pɔlisia a lɛs 19.20 ɔɾɛs kwan
ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba sɔɾtiɾ a l'ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ l'ɛdifisi akɔmpaɲat d'un nɛn pɛtit i
un altɾɛ dɛ mes ɛdat, sɛɡɔns ba ɛʃplikaɾ pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛl pɔɾtabɛb dɛ la
pɔlisia. un tiɾadɔɾ d'ɛlit dɛ lɛs fɔɾsɛs ɛspɛsials ba akɔnsɛɡiɾ dispaɾaɾ-li un
tɾɛt al kap, siɾkumstansia kɛ ba dɛsɛŋkadɛnaɾ tɔta l'ɔpɛɾasio. "ɛsta
aɡɔnid͡zant, pɛɾɔ ɛŋkaɾa nɔ es mɔɾt. ɛl sɛb ɛstat es mɔlt ɡɾɛb ", ba pɾɛsisaɾ la
pɔlisia dɛspɾes d'aʎibɛɾaɾ ɛls ɔstatʒɛs. ɛl dɾama abia kɔmɛŋķat dimɛkɾɛs a lɛs
15.30 ɔɾɛs, kwan nɛʒi bɛʒaɔbʒ, dɛ 39 aɲʃ, d'ɔɾiʒɛn tunisia i fɔɾtamɛnt aɾmat,
ɛs ba atɾinʃɛɾaɾ a l'ɛskɔla infantil dɛ la plasida lɔkalitat luʃɛmbuɾɡɛsa,
situada al kɔstat dɛ la fɾɔntɛɾa alɛmaɲa. ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ɛstaba aɾmat amb una
pistɔla, una ɡɾanada dɛ ma i un ɡanibɛt. a l'ɛskɔla i abia ɛn akɛʎ mɔmɛnt 45
infans dɛ 3 a 7 aɲʃ i tɾɛs ɛdukadɔɾs. una paɾt impɔɾtant dɛ lɛs kɾiatuɾɛs ɛɾa
d'ɔɾiʒɛn pɔɾtuɡɛs, a kabsa dɛ la impɔɾtant pɾɛsɛnsia dɛ la kɔmunitat lusitana a
luʃɛmbuɾɡ. ɛntɾɛ ɛls ɔstatʒɛs tambe i abia dibɛɾsɔs nɛns fɾansɛsɔs i, almɛɲʃ,
una nɛna bɛlɡa. ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba diɾ kɛ bɔlia paɾlaɾ amb ɛl sɛb psikiatɾɛ i
ba dɛmanaɾ un minibus pɛɾ kɔnduʒɾ-lɔ fins a l'aɛɾɔpɔɾt amb un ɡɾup dɛ nɛns, un
abio pɛɾ pɔɾtaɾ-lɔ a libia i un ɾɛskat d'1,5 miliɔns d'ɛbɾɔs (250 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs). bɛʒaɔbʒ ba asɛɡwɾaɾ ɛn tɔt mɔmɛnt kɛ nɔ pɾɛtɛnia kabsaɾ kap daɲ
als nɛns. kɔm a mɔstɾa dɛ bɔna bɔluntat, ba aʎibɛɾaɾ dimɛkɾɛs a la taɾda 16
mɛnɔɾs. akɛst͡s, sɛɡɔns la pɔlisia, ɛs tɾɔbabɛn be, sɛnsɛ kap fɛɾida, ɛŋkaɾa kɛ
ɛstabɛn kɔmːɔsiɔnat͡s. duɾant tɔta la nit, ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba mantɛniɾ kɔntaktɛs
tɛlɛfɔniks amb la pɔlisia, ɛn kɛ ba ɾɛpɛtiɾ lɛs sɛbɛs ɛʃiʒɛnsiɛs i ba fʃaɾ un
ultimatum pɛɾ a lɛs 8.30 dɛl mati. un ɛkip ɛspɛsial d'intɛɾbɛnsio alɛmaɲ ɛs ba
dɛsplasaɾ fins a basɛɾbiʎt͡ʃ pɛɾ ɾɛfɔɾsaɾ ɛl dispɔsitib dɛ sɛɡwɾɛtat. dɛspɾes
d'ɛʃpiɾaɾ l'ultimatum, ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba anaɾ aʎibɛɾant ɛn kɔmptaɡɔtɛs kwatɾɛ
nɛns mes al ʎaɾɡ dɛl mati d'aiɾ i ba ɾɛbaʒʃaɾ lɛs ɛʃiʒɛnsiɛs. bɛʒaɔbʒ ba
ɾɛnunsiaɾ a dɛmanaɾ un ɾɛskat i a ɛʃiʒiɾ kɛ un ɡɾup dɛ nɛns l'akɔmpaɲɛsin a
l'aɛɾɔpɔɾt. a la taɾda, dɛspɾes d'una nit ɛn blaŋk, ɛl sɛɡɾɛstadɔɾ ba kɔmɛŋķaɾ a
dɔnaɾ sit͡ʃnɛs dɛ nɛɾbiɔsismɛ i ba apaɾɛʒʃɛɾ ɛn una finɛstɾa dɛ l'ɛskɔla,
pɾɔtɛʒint-sɛ amb un nɛn i sɔstɛnint ɛn una ma una ɡɾanada. al final, la pɔlisia
ba apɾɔfitaɾ la sɛba distɾaksio.

ɛl munisipi dɛ kastɛʎo d'ɛmpuɾiɛs a ɡwaɲat un dɛls pɾɛmis 1999 dɛ ɾɛkɔʎida
sɛlɛktiba i ɾɛduksio dɛ ɾɛsidus a la dɛʒʃaʎɛɾia kɛ a ɾɛkɔʎit mes ɾɛsidus
ɛspɛsials duɾant l'aɲ pasat, ɛn un aktɛ pɾɛsidit pɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi
ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, al palab dɛ la ʒɛnɛɾalitat. akɛst͡s ɡwaɾdɔns kɔmptɛn amb
kwatɾɛ katɛɡɔɾiɛs: una kɛ pɾɛmia munisipis i kɔmaɾkɛs kɛ aʒin dɛstakat pɛɾ
la ɾɛkɔʎida dɛls difɛɾɛns ɾɛsidus i la dɛʒʃaʎɛɾia kɛ aʒi ɾɛkupɛɾat mes
ɾɛsidus ɛn un aɲ pɛɾ una banda, una altɾa la miʎɔɾ ʒɛstio intɛɡɾal dɛ ɾɛsidus
ɛn ɛls ɛns lɔkals i una tɛɾsɛɾa ɛls ɛstablimɛns kɔmɛɾsials kɛ an
kɔmɛɾsilalid͡zat pɾɔduktɛs ɾɛspɛktuɔsɔs amb ɛl mɛdi ambiɛnt i kɛ an pɾɔkuɾat
ɾɛkupɛɾaɾ ɛls ɾɛsidus pɾɔpis i kɔnsiɛnsiaɾ ɛls kliɛns sɔbɾɛ la nɛsɛsitat
d'aktuaɾ ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit. la daɾɾɛɾa katɛɡɔɾia ɡwaɾdɔna lɛs pɛɾsɔnɛs ɔ
ɛntitat͡s kɛ an kɔntɾibuʒ̈t a la ʒɛstio dɛls ɾɛsidus munisipals ɔ a kɔnsiɛnsiaɾ
ɛls sibtadans kɛ kal un kambi dɛ kultuɾa sɔbɾɛ la ɾɛlasio amb ɛls ɾɛsidus.

un ɡɾup dɛ bɔluntaɾis dɛl baʒʃ ɛmpɔɾda, ɛŋkapsalat͡s pɛl mɔsɛn dɛ la paɾɾɔkia
dɛ sant ʒɔan dɛ palamos, an kɾɛat l'asɔsiasio ʒɛɾmans sɛnsɛ fɾɔntɛɾɛs, kɛ
akɔʎiɾa dɛsintɛɾɛsadamɛnt 'tɔta klasɛ dɛ pɛɾsɔnɛs dɛsɛmpaɾadɛs dɛ la sɔsiɛtat
kɛ nɛsɛsitin un ʎɔk d'akɔʎimɛnt'. sɛɡɔns suɾt publikat akɛsta sɛdmana al
fuʎ paɾɾɔkial dɛ la diɔsɛsi dɛ ʒiɾɔna, l'asɔsiasio ʒɛɾmans sɛnsɛ fɾɔntɛɾɛs
kɛ s'akaba dɛ pɾɛsɛntaɾ 'akɔʎiɾa tɔta klasɛ dɛ pɛɾsɔnɛs dɛsɛmpaɾadɛs dɛ la
sɔsiɛtat kɛ nɛsɛsitin un ʎɔk d'akɔʎimɛnt i pɾɔkuɾaɾ ɾɛfɛɾ lɛs sɛbɛs bidɛs'.
ɛl fuʎ asɛɲala kɛ l'asɔsiasio s'a kɾɛat 'd'akɔɾd amb l'ɛʃɛmplɛ i l'ɛspɛɾit
dɛ la fɛʒna fɛta ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ mes dɛ kwaɾanta aɲʃ pɛɾ mɔsɛn ɡwmɛɾsind
bilaɡɾan, a la paɾɾɔkia dɛ sant ʒɔan dɛ palamos', i afiɾma kɛ ɛl matɛʒʃ
pɾɛbɛɾɛ a ɾɛdaktat ɛl dɛkalɛɡ dɛ la nɔba asɔsiasio. 'ɛls dɛb puns ɛs
ɾɛsumɛʒʃɛn ɛn un: ɛstimaɾ-sɛ kɔm a familia sɛnsɛ pɾɛsɛntaɾ maʒ faktuɾa', afɛʒɛʒʃ
. l'asɔsiasio, kɛ ʒa s'a kɔnstituʒ̈t lɛɡalmɛnt kɔm a tal, a inisiat ʒɛstiɔns
amb l'administɾasio pɛɾ tal dɛ buskaɾ ɛl lɔkal kɛ ɛls pɔt sɛɾbiɾ pɛɾ a
l'akɔʎimɛnt i a ɔbɛɾt dɔs kɔmptɛs kɔɾɾɛns pɛɾ kanalid͡zaɾ lɛs aʒudɛs
ɛkɔnɔmikɛs kɛ ɛs bulɡin fɛɾ pɛɾ kɔlːabɔɾaɾ-i, sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl
tɾɛsɔɾɛɾ dɛ l'asɔsiasio, ʒɔsɛp klaɾa. klaɾa, kɛ tɔt i abɛɾ mɔstɾat ɛl sɛb
ɔptimismɛ pɛɾkɛ ʒa an kɔmɛŋķat a tɾɔbaɾ bɔluntaɾis i pɛɾsɔnɛs kɛ s'an
kɔmpɾɔmɛs a paɡaɾ una kwɔta dɛ sɔsis, a admɛs kɛ 'ɛstɛm mɔlt al kɔmɛŋķamɛnt i
la kɔsa ba pɛɾ ʎaɾɡ'. klaɾa a dɛstakat kɛ la inisiatiba a paɾtit dɛ mɔsɛn
ɡwmɛɾsind (kɛ es ɛl pɾɛsidɛnt d'ɔnɔɾ dɛ l'asɔsiasio), pɛɾɔ kɛ la ʒunta ɛsta
kɔnstituʒ̈da pɛɾ pɛɾsɔnɛs d'altɾɛs pɔblasiɔns dɛl baʒʃ ɛmpɔɾda, i kɛ nɔ pɾɛten
'dɛ kap manɛɾa' taŋkaɾ-sɛ a la kɔmaɾka. 'al kɔntɾaɾi, kɔm mes st͡ʃɛm a
kɔlːabɔɾaɾ, mes fɛʒna pɔdɾɛm fɛɾ', a dit .

l'aʒuntamɛnt dɛ tɔɾtɔsa a apɾɔbat pɛɾ unanimitat ɛls ɛstatut͡s ɾɛɡwladɔɾs dɛl
kɔnsɔɾsi tuɾistik dɛls tɾɛs ɾɛʒs, un ɔɾɡanismɛ intɛɡɾat pɛls aʒuntamɛns
d'alkaɲʒ́s (tɛɾɔl), mɔɾɛʎa (kastɛʎo) i tɔɾtɔsa (baʒʃ ɛbɾɛ). ɛntɾɛ ɛls
ɔbʒɛktibs d'akɛst kɔnsɔɾsi i a ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt tuɾistik i intɛɡɾal dɛl
masis dɛls pɔɾt͡s dɛ tɔɾtɔsa-bɛsɛʒt. sɛɡɔns la ɾɛʒidɔɾa dɛ tuɾismɛ, ana dɛ
pablɔ, akɛst͡s ɛstatut͡s ban sɛɾ apɾɔbat͡s l'aɲ 1998 pɛl kɔnsistɔɾi tɔɾtɔsi, pɛɾɔ
pɛɾ "ɾaɔns pɔlitikɛs i tɛɡnikɛs, ban kɛdaɾ apaɾkat͡s". la ɾɛpɾɛsa d'akɛst
pɾɔses d'apɾɔbasio dɛfinitiba s'a fɛt, sɛɡɔns la ɾɛʒidɔɾa dɛ pablɔ, pɛɾ "la
tɾansɛndɛnsia d'akɛsta inisiatiba i pɛl supɔɾt kɛ ɛm tɾɔbat ɛn la ɾɛsta
d'aʒuntamɛns i ɛn ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl". sɛɡɔns dɛ pablɔ, ɛl pɾɔʒɛktɛ
dɛ la ɾuta dɛls tɾɛs ɾɛʒs te pɾɛbista una imbɛɾsio "d'uns 2.000 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs ɛn ɛls difɛɾɛns aspɛktɛs kɛ intɛɡɾa: ɾutɛs bɛɾdɛs, itinɛɾaɾis
ɛkɔtuɾistiks i kliklɔtuɾistiks, i tambe itinɛɾaɾis kultuɾals". a paɾtiɾ
d'akɛsta apɾɔbasio ɾɛalid͡zada simultaniamɛnt als tɾɛs munisipis, ɛl kɔnsɔɾsi
pɔdɾa pɾɛsɛntaɾ ɛls pɾɔʒɛktɛs a lɛs difɛɾɛns administɾasiɔns. sɛɡɔns dɛ pablɔ,
akɛst͡s pɾɔʒɛktɛs iŋkɔɾpɔɾaɾan la ɾɛkupɛɾasio i kɔndisiɔnamɛnt dɛ difɛɾɛns
infɾaɛstɾuktuɾɛs kɔm ɛls tɾams dɛ lɛs biɛs ɾɔmanɛs, ɛl kami ʒakɔbɛb dɛ l'ɛbɾɛ,
lɛs biɛs flubials dɛls ɾibs mataɾɾaɲa, ɡwadalɔpɛ, bɛɾɡantɛs i kanalɛtɛs.

ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat dɛ kultuɾa, luʒ́s albɛɾtɔ dɛ kuɛŋka, ɛl supsɛkɾɛtaɾi
d'asumptɛs ɛʃtɛɾiɔɾs, kaɾlɔs kaɾdɛɾɛɾa, i l'alkaldɛ dɛ baɲɔlɛs, pɛɾɛ bɔsk,
an sit͡ʃnat abuʒ un kɔmbɛni dɛ kɔlːabɔɾasio pɛl tɾasʎat dɛ lɛs ɾɛstɛs dɛl
bɔʒʃima disɛkat, dipɔsitadɛs al musɛb daɾdɛɾ dɛ baɲɔlɛs. ɛl tɾasʎat ɛs pɔdɾia
fɛɾ ɛn un tɛɾmini dɛ dɔs mɛsɔs i pɔsaɾa fi a ɡaʒɾɛbe nɔb aɲʃ dɛ pɔlɛmika. ɛn
biɾtut d'akɛst kɔmbɛni, l'aʒuntamɛnt dɛ baɲɔlɛs dona a l'administɾasio ʒɛnɛɾal
dɛ l'ɛstat akɛsta pɛsa, ubikada fins fa pɔk a la sala d'antɾɔpɔlɔʒia dɛl musɛb
daɾdɛɾ d'istɔɾia natuɾal dɛ baɲɔlɛs, pɛɾ tal kɛ ɛs tɾasʎadi a un paʒ́s afɾika
ɔn bibɛn aktualmɛnt kɔmunitat͡s pɛɾtaɲɛns a la matɛʒʃa ɛdnia (bɔt͡sbana) i kɛ
la ʎibɾi a lɛs abtɔɾitat͡s kɔɾɾɛspɔnɛns, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛl
ministɛɾi dɛ kultuɾa. akɛst akɔɾd s'a pɾɔduʒ̈t dɛspɾes kɛ la pɾɛsɛnsia i
ɛɡzibisio dɛl bɔʒʃima ɛn ɛl musɛb daɾdɛɾ pɾɔbɔkes pɛtisiɔns dɛ la sɛba ɾɛtiɾada
pɛɾ paɾt dɛ dibɛɾsɔs paʒ̈sɔs afɾikans, aʒʃi kɔm pɛɾ l'ɔɾɡanid͡zasio pɛɾ a la
unitat afɾikana, lɛs nasiɔns unidɛs i la unɛskɔ. l'aʒuntamɛnt dɛ baɲɔlɛs ba
mɔstɾaɾ ɛn tɔt mɔmɛnt ɛl sɛb dɛsakɔɾd amb lɛs infɔɾmasiɔns kɛ ban mɔtibaɾ lɛs
pɛtisiɔns dɛ la sɛba ɾɛtiɾada, i lɛs ba tiʎːaɾ dɛ 'tɛɾʒibɛɾsadɔɾɛs dɛ la
ɾɛalitat'. tɔt i aʒʃɔ, amb l'ɔbʒɛktib d'ɛbitaɾ ɾɛpɛɾkusiɔns nɛɡatibɛs, ba
aksɛdiɾ a ɾɛtiɾaɾ kabtɛlɔsamɛnt ɛl bɔʒʃima dɛ la sala ɔn s'ɛɡzibia i ɛs ba
kɔmpɾɔmɛtɾɛ a kɔmpliɾ lɛs ɾɛkɔmanasiɔns dɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la unɛskɔ. pɛl
kɔmbɛni supskɾit abuʒ, ɛl ministɛɾi d'ɛdukasio , kultuɾa i ɛspɔɾt͡s dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl, dɛ kɔnfɔɾmitat amb la ʎɛʒ dɛl patɾimɔni istɔɾik ɛspaɲɔl, a
aksɛptat ɛn nɔm dɛ l'administɾasio ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛstat la dɔnasio dɛ lɛs ɾɛstɛs
disɛkadɛs dɛ l'ɔmɛ bɔʒʃima. pɛɾ la sɛba paɾt, ɛl ministɛɾi d'asumptɛs
ɛʃtɛɾiɔɾs, kɛ asumiɾa tɔtɛs lɛs dɛspɛsɛs dɛl tɾasʎat, ɛs kɔmpɾɔmɛt a ɾɛʒtɛɾaɾ
a lɛs abtɔɾitat͡s dɛl paʒ́s al kwal ɛs ʎibɾi la bɔna dispɔsisio i aktitud
manifɛstada ɛn akɛst asumptɛ tant pɛɾ la sibtat dɛ baɲɔlɛs kɔm pɛl sɛb
aʒuntamɛnt, aʒʃi kɔm la kɔnsidɛɾasio i ɛl ɾɛspɛktɛ d'ɛʎʃ kap a tɔt͡s ɛls
imːit͡ʃɾans afɾikans kɛ ɾɛsidɛʒʃɛn a la lɔkalitat, sɛɡɔns afiɾma ɛl matɛʒʃ
ministɛɾi a tɾabes d'una nɔta dɛ pɾɛmsa fɛta publika abuʒ.

la pɾimɛɾa ɛtapa dɛl tɔbɾ-2000, dɛ 16,5 kilɔmɛtɾɛs, ɛs pɾɛsɛnta kɔm un paɾadis
ɛʃtɾaɔɾdinaɾi pɛɾ a ɛspɛsialistɛs ɛn kɔntɾaɾɛʎɔtʒɛ. ɛls fabɔɾit͡s sɔɾtiɾan a
paɾtiɾ dɛ lɛs sɛt dɛl bɛspɾɛ. uʎɾik ɔ faɾa un minut dɛspɾes kɛ pantani. pɛɾ
akɛst mɔtib, pɔsiblɛmɛnt l'alɛmaɲ dɔblaɾa l'italia. ɛl matɛʒʃ li pɔt pasaɾ a
ɛskaɾtin ɛn ɾɛlasio amb zuʎɛ.

ɛls pɾɛpaɾatibs dɛ la final. ɛl pɔɾtɛɾ d'italia ba aksɛdiɾ al ʎɔk ɡɾasiɛs a una
lɛsio dɛl titulaɾ. ɛl fudbɔl ɔlandɛs dɛplɔɾaɾa la ft͡ʃuɾa dɛ fɾansɛskɔ tɔldɔ
duɾant aɲʃ. ɛl pɔɾtɛɾ d'italia li ba amaɾɡaɾ la fɛsta dɛ la final amb lɛs sɛbɛs
dɛsisibɛs intɛɾbɛnsiɔns ɛn la tanda dɛ pɛnals, pɛɾɔ a mes a mes ba sumaɾ un
kapitɔl mes ɛn la kuɾiɔsa ɛstadistika kɛ l'asɛɲala kɔm un ʒɛɡant
antiɔlandɛs. kap ʒuɡadɔɾ dɛ la sɛlɛksio taɾɔnʒa a pɔɡwt batɾɛ'l akɛst aɲ,
una paɾadɔʃa kɛ ɛʃplika ɛl ʒɛst dɛ ɾabia dɛ patɾikk kluʒbɛɾt kwan, ʒa ɛn ɛls
ʎaŋķamɛns dɛsisibs, ba akɔnsɛɡiɾ almɛɲʃ kɛ ɛl sɛb ʃut akabes finalmɛnt a la
ʃaɾʃa. ba sɛɾ una fɛblɛ kɔnsɔlasio pɛɾ a un dɾama ɛn kɛ tɔldɔ i a tiŋɡut bɔna
paɾt dɛ kulpa. bɔɛɾ, ni zɛndɛn, ni kɔku ni ɾɛʒziʒɛɾ ɛl ban pɔdɛɾ batɾɛ. tampɔk
ban pɔdɛɾ bɛɾɡkamp i ɔbɛɾmaɾs kwan s'i ban ɛnfɾɔntaɾ amb l'aɾsɛnal, ni dabits
amb ɛl ʒubɛntus ni sɛɛdɔɾf amb l'intɛɾ. tɔldɔ s'abia kɔmbɛɾtit ɛn un malɛfik
pɔɾtɛɾ pɛɾ a ɔlanda i ɛl tɛmɔɾ ba dɛɾibaɾ ɛn tɾaʒɛdia amb l'infɔɾtuni ɔlandɛs
a l'aɾɛna d'amstɛɾdam dabant d'italia. amb un ɡɾan dɔmini dɛl ʒɔk aɛɾi ɡɾasiɛs a
la sɛba ɛstimablɛ altuɾa (1,96 mɛtɾɛs), tɔldɔ a saltat a la fama fɾuʒt dɛ la
kasualitat. duɾant tɔt͡s ɛls paɾtit͡s dɛ la fasɛ dɛ klasifikasio i tambe ɛn ɛls
amistusɔs pɾɛbis a l'ɛbɾɔkɔpa, ɛl titulaɾ sɛnsɛ diskusio ɛɾa ʒianluʒʒi bufɔn.
fins i tɔt kwan zɔf ba fasilitaɾ la ʎista dɛ 22, tɔldɔ ʎuʒtaba amb pɛɾuzzi
pɛl ʎɔk dɛ numɛɾɔ dɔs. ba sɛɾ una lɛsio dɛ bufɔn, kɛ ɛs ba fɾaktuɾaɾ la ma
ɛskɛɾɾa ɛn un amistos dabant dɛ nɔɾuɛɡa, ɛl kɛ ba dɔnaɾ a tɔldɔ la
ɾɛspɔnsabilitat dɛ la pɔɾtɛɾia italiana. amb nɔmes 12 paɾtit͡s kɔm a
intɛɾnasiɔnal, al pɔɾtɛɾ, fɔɾmat a l'ɛskɔla dɛ milanɛʎɔ, li aɾɾibaba
l'ɔpɔɾtunitat sɔmiada pɛɾ kɔnsaɡɾaɾ-sɛ. l'a apɾɔfitat. amb nɔmes dɔs ɡɔls
ɛŋkaʒʃat͡s a l'ɛbɾɔkɔpa, tɔldɔ es ɛl pɔɾtɛɾ mɛɲʃ batut i ɛl mes ɛlɔʒiat, kɔsa
kɛ ɛʎ ɾɛlatibid͡za: "italia te la miʎɔɾ dɛfɛnsa i nɔ es un abantatʒɛ pɛtit. ʒɔ
nɔmes intɛntɔ apɾɔfitaɾ la kɔnfiaŋķa kɛ ɛs ɾɛspiɾa ɛn ɛl ɡɾup ".

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fiatk ɛs bɔlka ɛn la kɔnkista dɛl bɔt indɛsis. lɛs ɛnkɛstɛs
kɔmɛnsɛn a dɔminaɾ ɛl panɔɾama pɾɛɛlɛktɔɾal dɛ baɾsɛlɔna. un sɔndɛʒɡ tɛlɛfɔnik
ɾɛalid͡zat sɔbɾɛ 700 sɔsis dɛl baɾsɛlɔna, impulsat pɛɾ la kandidatuɾa dɛ ʒɔan
kastɛʎʃ, ʒa dibuʒʃa ɛl pɾimɛɾ ɛsbos dɛ lɛs intɛnsiɔns dɛ bɔt. ʒɔan ɡaspaɾt suɾt
amb abantatʒɛ (un 24,6% dɛls ɛnkɛstat͡s li dɔnaɾan supɔɾt) sɔbɾɛ ʎuʒ́s basat
(22,1%). ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la mutua fiatk ɛsta ɛn tɛɾsɛɾa pɔsisio (16,5%), mɛntɾɛ
kɛ ɛls kɛ apaɾɛʒʃɛn sɔta l'ɛpiɡɾaf d'altɾɛs, ɛn kɛ s'iŋklɔbɛn ʒabmɛ ʎabɾado
i fɾansɛsk liñán, dispɔsɛn dɛl 4%. a l'ɛnkɛsta, fɛta ɛl 26 dɛ ʒuɲ pasat,
ɾɛsalta ɛl ɡɾan pɛɾsɛntatʒɛ d'indɛsisɔs (26,5%), dɛ manɛɾa kɛ s'an kɔmbɛɾtit,
sɛɡɔns la kap dɛ kampaɲa dɛ kastɛʎʃ, isabɛl ɡalɔbaɾdɛs, ɛn "l'ɔbʒɛktib" dɛl
sɛb ɛkip. "es aki ɔn ɛm dɛ bɔlkaɾ ɛls nɔstɾɛs ɛsfɔɾsɔs", ba afiɾmaɾ . una
pɔsisio sɛntɾista. dɛspɾes d'abaluaɾ ɛls ɾɛsultat͡s dɛ la mɔstɾa, ɡalɔbaɾdɛs ba
ɾɛkalkaɾ ɛl ɡɾan indɛʃ dɛ ɾɛbuʒɡ kɛ pɾɔduɛʒʃ la pɾɛkandidatuɾa dɛ ɡaspaɾt,
ʃifɾat ɛn un 42,7%, kɛ ɛn ɛl kas dɛ kastɛʎʃ es dɛ tɔt ʒust un 6,7%. basat
tɔɾna a sɛɾ ɛl sɛɡɔn, amb un 23,6 %. "kɾɛʒɛm kɛ ɡaspaɾt a tɔkat sɔstɾɛ i kɛ
basat ʒa nɔ pɔt anaɾ mes ʎuɲ. la nɔstɾa pɔsisio es mɔlt sɛntɾista " ba
asɛɡwɾaɾ, kɔmbɛŋķuda, la kap dɛ kampaɲa dɛ kastɛʎʃ.

infɔɾmɛ sɛmanal (tbɛ-1, 21.35) ɾɛt tɾibut a bittɔɾiɔ ɡasman i ɔfɛɾɛʒʃ tambe
ɾɛpɔɾtatʒɛs sɔbɾɛ ɛl ʒɛnɔma uma, ɛls aksidɛns dɛ tɾansit, ɛls atɾakamɛns a
lɛs ʒɔʒɛɾiɛs i la ɾɛsɛɾka d'un tɾɛsɔɾ nazi a abstɾia.

l'asɔsiasio d'ɛnsɛɲans d'infɔɾmatika dɛ kataluɲa, kɛ aɡɾupa un tɔtal dɛ 350
pɾɔfɛsɔɾs dɛ pɾimaɾia i sɛkundaɾia, ba kɔmbɔkaɾ aiɾ una baɡa dɛ zɛl indɛfinida
pɛɾ al kuɾs kɛ bɛ, pɛɾ pɾɔtɛstaɾ pɛɾ la falta dɛ mid͡ʒəns amb kɛ ɛs tɾɔbɛn pɛɾ
fɛɾ la sɛba fɛʒna. ɛls pɾɔfɛsɔɾs ɛs kɔmpɾɔmɛtɛn a kɔmpliɾ lɛs ɔɾɛs dɛ dɔsɛnsia
i dɛ supɔɾt a la ɾɛsta dɛ pɾɔfɛsɔɾs, pɛɾɔ nɔ a ɾɛalid͡zaɾ fɛʒnɛs dɛ mantɛnimɛnt
dɛls ɔɾdinadɔɾs dɛl sɛntɾɛ, kɔm fins aɾa, i aʒʃɔ pɔt supɔsaɾ la paɾalid͡zasio dɛ
lɛs aktibitat͡s pɛɾ falta dɛ funsiɔnamɛnt dɛls ɛkips infɔɾmatiks. ɛls mɛmbɾɛs dɛ
l'asɔsiasio - la maʒɔɾia son kɔɔɾdinadɔɾs dɛ sɛntɾɛ - ɛs kɛʒʃɛn kɛ la
kɔnsɛʎɛɾia d'ɛnsɛɲamɛnt nɔ ɛls ɾɛkɔnɛɡi mɔnɛtaɾiamɛnt la taska dɛ mantɛniɾ
ɛls ɔɾdinadɔɾs ɛn kɔɾɾɛktɛ funsiɔnamɛnt, i kɛ nɔ ɛs dɛstinin ɾɛkuɾsɔs
sufisiɛns a fɔɾmasio dɛls dɔsɛns. "si nɔ ɾɛsiklɛm ɛl pɾɔfɛsɔɾat, ɛls alumnɛs
ɛn sabɾan mes kɛ nɔsaltɾɛs. a mɔls pɾɔfɛsɔɾs sɛ 'ls asit͡ʃna la matɛɾia pɛɾ
dispɔnibilitat ɔɾaɾia ", dɛnunsia ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'asɔsiasio, ʒɔsɛp puʒadas.
puʒadas kɔnsidɛɾa iŋkɔmpɾɛnsiblɛ akɛsta situasio, ɛspɛsialmɛnt kwan dɛs dɛl
ɡɔbɛɾn ɛs ɾɛklama un abɡmɛnt dɛ la fɔɾmasio ɛn nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs i ɛs dɛnunsia
la falta d'infɔɾmatiks pɛɾ a kataluɲa. "amb pɾɔb fɛʒnɛs un 10% dɛl pɾɔfɛsɔɾat
fa sɛɾbiɾ ɛl kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik, i mɔlt mɛɲʃ ɛʒnɛs infɔɾmatikɛs a la klasɛ",
ɛʃplika . ɛls pɾɔfɛsɔɾs d'infɔɾmatika lamɛntɛn, a mes a mes, la falta d'aʒuda
kɛ ɾɛbɛn dɛs dɛ la kɔnsɛʎɛɾia d'ɛnsɛɲamɛnt. "kwan s'ɛspaʎːa l'ɔɾdinadɔɾ s'a
dɛ fɛɾ bɛniɾ un tɛɡnik dɛ fɔɾa, la kwal kɔsa supɔsa tɛniɾ la makina paɾada ...
ɛl sɛɾbɛʒ d'atɛnsio tɛlɛfɔnika sɛ satuɾa amb fɾɛkẅɛnsia ... an plɔɡwt lɛs
makinɛs dɛl pɾɔʒɛktɛ aɾɡɔ i ɛstan paɾadɛs ", afɛʒɛʒʃ puʒadɛs. ɛŋkaɾa nɔ a
sɔɾtit ɛl kɔŋkuɾs publik pɛɾ ɾɛnɔbaɾ ɛls ɛkips. ɛls mɛmbɾɛs dɛ l'asɔsiasio ban
bɔtaɾ al ʎaɾɡ d'uns dɛb diɛs a tɾabes dɛ la sɛba paʒina bɛb i ban dɛsidiɾ pɛɾ
amplia maʒɔɾia sɛkundaɾ la pɾɔtɛsta. a paɾtiɾ dɛls ɾɛsultat͡s (67% a fabɔɾ), la
ʒunta ba dɛsidiɾ pɛɾ ʃat kɔmbɔkaɾ la baɡa dɛ zɛl.

ɛl paɾk bɔl akabaɾ amb la mala imatʒɛ kɛ te ɛl paɾɛnt salbatʒɛ dɛl pɔɾk. kada
ɛʃɛmplaɾ dɛ la sɛɡɔna ɛspɛsiɛ sɛɾa idɛntifikat pɛl sɛb difɛɾɛnt pɛlatʒɛ. un
tɛɾsɛɾ ɛstudi s'ɔkupaɾa dɛ lɛs papaʎɔnɛs i lɛs ʎaɡɔstɛs. kɔʎʃɛɾɔla faɾa un
sɛns i difɛɾɛns ɛstudis sɔbɾɛ la pɔblasio dɛ sɛŋɡlaɾs i ʒɛnɛtɛs al pulmo dɛ
l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana dɛ baɾsɛlɔna. ɛl kɔnsɔɾsi dɛl paɾk ba pɾɛsɛntaɾ aiɾ ɛl
pɾɔʒɛktɛ kamp pɛɾ la fabna : kɔʎʃɛɾɔla salbatʒɛ, kɛ iŋklɔb tɾɛs pɾɔɡɾamɛs
d'imbɛstt͡ʃasio ɾɛkɔʎit͡s ɛn un kɔmbɛni fiɾmat pɛɾ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna, ɛl
matɛʒʃ kɔnsɔɾsi i la kaʒʃa d'ɛstalbis dɛl mɛditɛɾɾani. un dɛls tɾɛbaʎʃ
s'ɔkupaɾa dɛ la ʒɛnɛta, un animal kaɾnibɔɾ i dɛpɾɛdadɔɾ, kɛ es un bɔn indikadɔɾ
dɛ la salut ambiɛntal dɛ lɛs zɔnɛs fɔɾɛstals. akɛst mamifɛɾ dɛ kua tan ʎaɾɡa
(45 sɛntimɛtɾɛs) kɔm la ɾɛsta dɛl kɔs ba sɛɾ intɾɔduʒ̈t a la pɛninsula pɛls aɾaps
kɔm a animal dɔmɛstik, pɛɾɔ amb ɛl pas dɛls sɛɡlɛs s'a akabat asilbɛstɾant.
kɔʎʃɛɾɔla ɛl pɔdɾia adɔptaɾ kɔm a animal ɛmblɛmatik dɛl paɾk. pɛɾ pɾimɛɾa
bɛɡada a ɛspaɲa, s'a kɔmɛŋķat a idɛntifikaɾ akɛst͡s animals pɛɾ lɛs takɛs dɛl
sɛb pɛlatʒɛ. ɛls tɛɡniks dɛl paɾk ɛstan mɔlt satisfɛt͡s d'abɛɾ distinʒit 13
ʒɛnɛtɛs ɛn una zɔna dɛ la muntaɲa d'una ɛʃtɛnsio dɛ 60 ɛktaɾɛɛs. una sukulɛnta
ɾasio dɛ tɔɲʒna ɛskampada pɛɾ la muntaɲa es l'ɛskɛɾ kɛ miʎɔɾ ɾɛsultat a
dɔnat als imbɛstt͡ʃadɔɾs pɛɾ akɔnsɛɡiɾ fɔtɔɡɾafiaɾ lɛs ʒɛnɛtɛs amb una kamɛɾa
fʃa amaɡada dins una kaʒʃa dɛ fusta. dɔs sɛnsɔɾs alimɛntat͡s amb una batɛɾia fan
kɛ la kamɛɾa ɛs dispaɾi kwan un animal pasa pɛɾ la tɾampa. ɛl pɛlatʒɛ
d'akɛsta ɛspɛsiɛ, fɔɾmat ɛn kada ɛʃɛmplaɾ pɛɾ takɛs difɛɾɛns, aktua kɔm un
kaɾnɛt d'idɛntitat. una bɛɡada idɛntifikadɛs lɛs ʒɛnɛtɛs dɛ kɔʎʃɛɾɔla, una
altɾa tɛɡnika dɛ ɾastɾɛʒɡ, ɛl ɾadiɔsɛɡimɛnt, kɔntɾibuʒɾa a lɔkalid͡zaɾ-lɛs
mid͡ʒəŋķant la kɔlːɔkasio d'un kɔʎaɾɛt kɛ ɛmɛt ɔnɛs. fins aɾa akɛsta tɛɡnika
a pɛɾmɛs kɔnɛʒʃɛɾ ɔn dɔɾmɛn lɛs ʒɛnɛtɛs i pɛɾ ɔn ɛs mɔbɛn kwan nɔ ɔ fan. una
altɾa dɛ lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns sɛ sɛntɾaɾa ɛn la pɔblasio dɛ sɛŋɡlaɾs, ɛls sɛbs
kɔstums i ɛls sɛbs abitat͡s. ɛl tɛɾsɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔɾdi pɔɾtabɛʎa, ba dɛstakaɾ ɛn la pɾɛsɛntasio dɛl pɾɔʒɛktɛ la
nɛsɛsitat d'akabaɾ amb "la mala pɾɛmsa kɛ te ɛl sɛŋɡlaɾ". akɛst animal
nɔktuɾn, pɔk apɾɛsiat pɛɾ la sɛba afisio a tɾabɛsaɾ kaɾɾɛtɛɾɛs i pɾɔbɔkaɾ
aksidɛns, i pɛɾ lɛs dɛstɾɔsɛs kɛ ɔkasiɔna als kultibs, s'ɛsta adaptant a la
bida uɾbana, ɔ almɛɲʃ, a la d'un paɾk uɾba kɔm es ɛl dɛ kɔʎʃɛɾɔla. pɛɾ
kɔnɛʒʃɛɾ mes dadɛs sɔbɾɛ la pɔblasio dɛ sɛŋɡlaɾs ɛs duɾan a tɛɾmɛ sɛɡimɛns
nɔktuɾns a pɛb i ɛn bɛiklɛ, i ɛs lɔkalid͡zaɾan ɛls ɾastɾɛs kɛ dɛʒʃɛn al pasaɾ.
l'ɛstudi te un kɔst tɔtal dɛ tɾɛs miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i ɛs pɾɔlɔŋɡaɾa duɾant
tɾɛs aɲʃ. ɛl kɔnsɔɾsi dɛ kɔʎʃɛɾɔla tambe ba pɾɛsɛntaɾ un dɔblɛ pɾɔʒɛktɛ
d'imbɛstt͡ʃasio sɔbɾɛ insɛktɛs, amb un kɔst ɡlɔbal dɛ 2,1 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs,
kɛ s'ɔkupaɾa dɛls ɾɔpalɔsɛɾs (papaʎɔnɛs dib̈ɾnɛs) i ɛls ɔɾtɔptɛɾs, kɔm lɛs
ʎaɡɔstɛs.

lɛs taɾifɛs tuɾistikɛs i ɔtɛlɛɾɛs kabɛn al maʒɡ. ɛl pɾɔtaɡɔnismɛ dɛ lɛs
pɾɛsiɔns inflasiɔnistɛs a ɛspaɲa i a la zɔna ɛbɾɔ sɛmbla kɛ ɛsta kambiant ɛn
ɛls ultims mɛsɔs, i s'ɛstan ɾɛbɛlant ɛl pɛtɾɔli i ɛl kɔst dɛ la ma d'ɔbɾa kɔm
ɛls pɾimɛɾs impulsɔɾs dɛls abɡmɛns dɛ pɾɛbs, ɛnfɾɔnt dɛl sɛktɔɾ tuɾistik i
ɔtɛlɛɾ, ɾɛʒ dɛ l'ipk ɛl 1999. la puʒada dɛl pɾɛb dɛl pɛtɾɔli kɔntinua influʒnt
ɛn ɛls pɾɛbs industɾials ɛspaɲɔls, kɛ al maʒɡ ban abɡmɛntaɾ ɛl 0,4%, amb la
kwal kɔsa la taʃa intɛɾanual (sɔbɾɛ ɛl matɛʒʃ mɛs dɛl 1999) ɛs ba situaɾ ɛn ɛl
5,8%, la mes alta dɛs dɛl 1995. sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛ l'institut nasiɔnal
d'ɛstadistika (inɛ), ɛl sɛktɔɾ dɛ ɾɛfinasio dɛ pɛtɾɔli a ɛstat dɛtɛɾminant ɛn
l'ɛbɔlusio dɛ l'indɛʃ dɛ pɾɛbs industɾials (ipi), ʒa kɛ a iŋkɾɛmɛntat ɛls sɛbs
pɾɛbs ɛn un 70,2% dɛs dɛl maʒɡ dɛl 1999. ɛn l'alsa dɛls pɾɛbs industɾials tambe
ba influʒɾ l'iŋkɾɛmɛnt ɾɛʒistɾat ɛn la pɾɔduksio i pɾimɛɾa tɾansfɔɾmasio dɛ
mɛtaʎʃ (2,4%) i industɾiɛs dɛ papɛɾ, aɾt͡s ɡɾafikɛs i l'ɛdisio (1,3%). pɛɾ
dɛstinasio ɛkɔnɔmika dɛls bens, al maʒɡ ɛs ba ɾɛʒistɾaɾ un dɛsɛns dɛls dɛ
kɔnsum d'un 0,1%, mɛntɾɛ kɛ ɛls bens d'ɛkipamɛnt ban puʒaɾ un 0,1% i ɛls
intɛɾmɛdis, un 0,9%. l'ɔfisina ɛstadistika kɔmunitaɾia (ɛbɾɔstat) ba infɔɾmaɾ
aiɾ kɛ ɛl kɔst tɔtal dɛ la ma d'ɔbɾa pɛɾ ɔɾa dɛ la zɔna ɛbɾɔ ba abɡmɛntaɾ un
3,5% ɛn tɛɾmɛs nɔminals, ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ ɾɛspɛktɛ al matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ
dɛl 1999. l'iŋkɾɛmɛnt ɾɛʒistɾat ɛl tɾimɛstɾɛ antɛɾiɔɾ (ɔktubɾɛ-dɛsɛmbɾɛ dɛl
1999) ba sɛɾ dɛl 2,4%, sɛɡɔns ba pɾɛsisaɾ ɛbɾɔstat. pɛɾ paʒ̈sɔs, ɛl ɾɛsultat
kɔɾɾɛspɔnɛnt a ɛspaɲa ɛls pɾimɛɾs tɾɛs mɛsɔs dɛ l'aɲ ba sɛɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛl
3,4%, ɛnfɾɔnt dɛl 2,4% dɛl tɾimɛstɾɛ antɛɾiɔɾ i dɛ l'1,8% ɾɛʒistɾat ɛl pɾimɛɾ
tɾimɛstɾɛ dɛl 1999. pɛɾ sɛktɔɾs, ɛl kɔst dɛ la ma d'ɔbɾa pɛɾ ɔɾa ba abɡmɛntaɾ
ɛn la industɾia un 3,5% a la zɔna ɛbɾɔ, i ɛspaɲa ba sɛɾ ɛl paʒ́s amb l'iŋkɾɛmɛnt
mes baʒʃ (2,3%). simultaniamɛnt, ɛls pɾɛbs dɛls ɛstablimɛns ɔtɛlɛɾs ban baʒʃaɾ
al maʒɡ un 4,2% ɛn ɛl kɔnʒunt d'ɛspaɲa, mɛntɾɛ kɛ ɛls iŋɡɾɛsɔs dɛl sɛktɔɾ ɛs
ban ɾɛduʒɾ un 8,8% ɾɛspɛktɛ al mɛs antɛɾiɔɾ i pɾɔp d'un 14% dɛs kɛ ba kɔmɛŋķaɾ
l'aɲ, sɛɡɔns dadɛs fasilitadɛs aiɾ pɛɾ l'inɛ. ɛn l'ultim mɛs, ɛls pɾɛbs ban
baʒʃaɾ, sɔbɾɛtɔt a lɛs kanaɾiɛs (13,3%) i kataluɲa (9,6%).

ɛl fɔsaɾ dɛ lɛs mɔɾɛɾɛs es l'antik sɛmɛntiɾi dɛ la basilika dɛ santa maɾia dɛl
maɾ, ɔn ban sɛɾ ɛntɛɾɾat͡s ɛls baɾsɛlɔnins kɛ ban mɔɾiɾ ɛn la dɛfɛnsa dɛ la
sibtat ɛl 1714, asɛd͡ʒəda pɛɾ lɛs tɾɔpɛs bɔɾbɔnikɛs duɾant la ɡɛɾɾa dɛ
suksɛsio. a la fasana dɛl numɛɾɔ 5 dɛl kaɾɾɛɾ dɛls asɛs kɛ dona a la plasa dɛl
fɔsaɾ, lɛs ɔbɾɛs an tapat amb plastik la plaka amb la inskɾipsio "al fɔsaɾ dɛ
lɛs mɔɾɛɾɛs / nɔ s'i ɛntɛɾɾa kap tɾaʒ̈dɔɾ. / fins pɛɾdɛnt nɔstɾɛs bandɛɾɛs /
sɛɾa l'uɾna dɛ l'ɔnɔɾ", ɛn mɛmɔɾia dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ i a ɛntɛɾɾadɛs. fins
fa uns aɲʃ, tɾabɛsaba la plasa un pasadis kɔnɛɡwt kɔm a pɔnt dɛl malkuʒnat,
kɛ unia la basilika dɛ santa maɾia dɛl maɾ amb ɛl palab dɛl biɾɾɛʒ, kɛ fins a
mid͡ʒəns dɛl sɛɡlɛ pasat ba ɛstaɾ al pla dɛl palab. ɛl pasadis a dɛʒʃat kɔm a
ɾɛkɔɾd ɛl kaɾɾɛɾ ɛstɾɛt dɛl malkuʒnat. ɛl biɾɾɛʒ dɛ kaɾlɛs iʒi d'abstɾia ba
ɔɾdɛnaɾ kɛ fɔs kɔnstɾuʒ̈t ɛl 1700.

ɛn l'ultima sɛsio bɔɾsaɾia dɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ dɛ l'aɲ, fkk ɛs ba anɔtaɾ una
alsa dɛl 4,76%. ba taŋkaɾ amb la sɛɡɔna ɾɛbalɔɾid͡zasio mes ɡɾan dɛ l'ibɛʃ 35
akɛʎ dia. la puʒada ɛs ba pɾɔduʒɾ dɛspɾes dɛ sɛt diɛs kɔnsɛkutibs dɛ
ɾɛtɾɔsɛsɔs. fkk a pɔɾtat a tɛɾmɛ duɾant ɛls ultims siŋk aɲʃ una ɛstɾatɛʒia dɛ
dibɛɾsifikasio. a apɔstat pɛls sɛɾbɛʒs i lɛs tɛlɛkɔmunikasiɔns, amb l'ɔbʒɛktib
kɛ ɛl 70% dɛ la faktuɾasio pɾɔsɛdɛʒʃi dɛ nɛɡɔsis nɔ sikliks.

akɛst aɲ dɛl sɛntɛnaɾi dɛ luʒs buñuɛl an ɛstat nɔmbɾɔsɔs ɛls ɔmɛnatʒɛs kɛ
sɛ li an dɛdikat. la 2 ɾɛpɾɛn abuʒ (00.15 ɔɾɛs) ɛl tɛma amb l'ɛmisio d'un
dɔkumɛntal dɛ dɔs kapitɔls d'antɔniɔ dɾɔbɛ, diɾɛktɔɾ dɛ pɛlːikulɛs kɔm la
bɛɾitat sɔbɾɛ ɛl kas sabɔlta (1979). la sɛɡɔna paɾt s'ɔfɛɾiɾa dibmɛnʒɛ kɛ bɛ.
sɛɡɔns ʒɛsus ɡɔnzálɛz, pɾɔduktɔɾ ɛʃɛkutib dɛls dɔkumɛntals, nɔ ɛs tɾakta nɔmes
d'una biɔɡɾafia dɛ buñuɛl ni d'un mɛɾ ɛstudi dɛ la sɛba filmɔɡɾafia, sino kɛ es
"una bisio ɛspɛsial" dɛl sinɛasta, sɛntɾada ɛn "la sɛba ɔpsɛsio pɛls sɔmnis".
antɔniɔ dɾɔbɛ mɔstɾa ɛn ɛl dɔkumɛntal, titulat la mɛmɔɾia i lɔs suɛñɔs, alɡwnɛs
dɛ lɛs sɛbɛs pɛɾsɔnals ɔpiniɔns sɔbɾɛ ɛl diɾɛktɔɾ aɾaɡɔnɛs. tambe dɛsbɛla alɡwns
mistɛɾis.

bittɔɾiɔ ɡasman, un dɛls mitɛs dɛ l'ɛsɛna tɛatɾal i sinɛmatɔɡɾafika ɛbɾɔpɛa,
ba mɔɾiɾ a kasa sɛba, a ɾɔma d'un atak kaɾdiak. l'aktɔɾ italia, dɛ 77 aɲʃ,
abia paɾtisipat ɛn un sɛntɛnaɾ dɛ pɛlːikulɛs. amb la mɔɾt dɛl pɾɔtaɡɔnista
d'aɾɾɔs amaɾɡ i ɾufufu dɛsapaɾɛʒʃ un simbɔl dɛl sinɛ italia. ɡasman, kɔnɛɡwt
kɔm il mattatɔɾɛ, ba ɛskɾibɾɛ ɛl 1981 la sɛba abtɔbiɔɡɾafia. milɛɾs d'italians
ban dɛsfilaɾ dabant l'aʒuntamɛnt dɛ ɾɔma pɛɾ dɔnaɾ l'ultim adeb a ɡasman.
l'aktɔɾ ba sɛɾ insinɛɾat, tal kɔm ɛɾa ɛl sɛb dɛst͡ʃ, i lɛs sɛbɛs sɛndɾɛs
ɛntɾɛɡadɛs a dilɛtta d'andɾɛa, la dɔna amb ki ba kɔmpaɾtiɾ ɛls ultims 30 aɲʃ.

ɛl kɔlːɛktib dɛ sɔlidaɾitat amb la ɾɛbɛlːio zapatista ba ɔɾɡanid͡zaɾ aiɾ un
aktɛ dɛ pɾɔtɛsta a baɾsɛlɔna pɛɾ dɛnunsiaɾ la situasio kɛ ɛs bib a l'ɛstat
mɛʃika dɛ kiapas. dɔd͡zɛ ʒɔbɛs dɛl kɔlːɛktib ɛs ban pɛnʒaɾ duɾant tɾɛs ɔɾɛs dɛ
lɛs tɔɾɾɛs dɛ la saɡɾada familia i ban dɛsplɛɡaɾ paŋkaɾtɛs ɛn kɛ ban ɛʃiʒiɾ kɛ
s'akabi la ɡɛɾɾa a l'ɛstat mɛʃika.

l'aʒuntamɛnt dɛ flʃ pɾɛsɛntaɾa akɛst dibɛndɾɛs ɛl pla dɛ ʒɛstio dɛ la ɾɛsɛɾba
natuɾal dɛ la zɔna umida dɛ sɛbɛs, situada al kɔstat dɛ l'ɛbɾɛ al sɛb pas pɛɾ
flʃ. akɛst pla a ɛstat patɾɔsinat i finaŋķat pɛɾ la fundasio tɛɾɾitɔɾi i
paʒsatʒɛ dɛ kaʒʃa kataluɲa, amb una imbɛɾsio d'un milio i mt͡ʃ dɛ pɛsɛtɛs, i
ɾɛdaktat pɛl ɡɾup dɛ natuɾa fɾɛʒʃɛ dɛ flʃ. sɛɡɔns fɔns dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
flʃ, ɛl pla dɛ ʒɛstio dɛ la ɾɛsɛɾba natuɾal dɛ la zɔna umida dɛ sɛbɛs te
l'ɔbʒɛktib dɛ pɾɔtɛʒiɾ la biɔdibɛɾsitat ɛn akɛst ɛspaʒ umit, kɔnsidɛɾat kɔm la
sɛɡɔna zɔna umida mes impɔɾtant dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna, dɛspɾes dɛl
dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, kɛ te l'atɾaktib dɛ sɛɾ un ɛspaʒ umit ɛmbɔltat d'una zɔna
mɔlt aɾida. ɛl pla dɛ ʒɛstio kɔntɛmpla tɔt un sɛɡit d'aktuasiɔns ɛntɾɛ lɛs
kwals dɛstakɛn: la kɾɛasio d'una ft͡ʃuɾa ʒuɾidika dɛ ʒɛstio, la intɾɔduksio dɛ
kabaʎʃ dɛ la kamaɾɡa fɾansɛsa, la ɾɛʒntɾɔduksio dɛ la st͡ʃɔɲa i la pɔʎa blaba,
ɛl finaŋķamɛnt d'ɛstudis, ɛl mantɛnimɛnt dɛ lɛs kampaɲɛs d'anɛʎamɛnt, ɛl
mantɛnimɛnt dɛ la ʎakuna i ɛls difɛɾɛns ɛspaʒs, l'ɛlabɔɾasio dɛ matɛɾial
didaktik amb supɔɾt abdiɔbisual i la sɛɲalid͡zasio dɛ la ɾɛsɛɾba. ɛn
l'aktualitat, la ɾɛsɛɾba natuɾal dɛ sɛbɛs te un sɛntɾɛ d'infɔɾmasio i ɛdukasio
ambiɛntal, kɔnɛɡwt kɔm mas dɛl diɾɛktɔɾ, amb una ɛʃpɔsisio pɛɾmanɛnt kɛ ɛʃplika
ɛl pɾɔses dɛ fɔɾmasio d'akɛsta zɔna umida. tambe i a una mɔstɾa pɛɾmanɛnt
sɔbɾɛ la dibɛɾsitat ɛkɔlɔʒika dɛ la zɔna i una ɾɛpɾɛsɛntasio dɛ l'ɛkɔsistɛma
flubial amb la dibɛɾsitat d'ɛspɛsiɛs dɛ mɔlːuskus kɛ ɛs pɔdɛn tɾɔbaɾ al ɾib
ɛbɾɛ. ɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛɾ la ɾɛsɛɾba, kɛ l'aɲ pasat ba ɾɛbɾɛ mes dɛ 2.500
bisitans, ɛs pɔt ɾɛalid͡zaɾ mid͡ʒəŋķant dɔs itinɛɾaɾis, kɛ suɾtɛn dɛl mas dɛl
diɾɛktɔɾ, l'un ɾɛkɔɾɾɛ un bɔsk dɛ ɾibɛɾa i l'altɾɛ s'ɛndinsa pɛɾ una pasaɾɛlːa
dɛ fusta fins a un ɔpsɛɾbatɔɾi d'ɔsɛʎʃ. a la ɾɛsɛɾba natuɾal dɛ sɛbɛs i kɾiɛn
dibɛɾsɔs ɔsɛʎʃ, kɔm l'aɡɾo, ɛl maɾtinɛt mɛnut, ɛls kukut͡s, i ɛls ɾɔsiɲɔls
bɔɾts. ɛn akɛst indɾɛt tambe s'i pɔt kɔntɛmplaɾ l'aɾpɛʎa, una ɛspɛsiɛ
ɾapiɲaʒɾɛ simbɔl dɛ la ɾɛsɛɾba kɛ, a la dɛmaɾkasio dɛ taɾɾaɡɔna, nɔmes kɾia al
kaɲaɾ dɛ sɛbɛs.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a ɛʃpɾɛsat ɛl sɛb kɔndɔl als
familiaɾs dɛ lɛs biktimɛs dɛ l'aksidɛnt dɛ sɔɾia i a asɛɲalat kɛ si fins aɾa
nɔ s'a fasilitat mes infɔɾmasio es pɛɾ ɛbitaɾ 'pɔsiblɛs ɛɾɾɔɾs'. puʒɔl a fɛt
akɛstɛs dɛklaɾasiɔns a ɾipɔʎɛt, ɔn s'a dɛsplasat akɛst bɛspɾɛ, abans d'anaɾ
a biladɛkans pɛɾ ɛʃpɾɛsaɾ tambe la kɔndɔlɛŋķa als familiaɾs dɛ lɛs biktimɛs
d'akɛsta pɔblasio dɛl baʒʃ ʎɔbɾɛɡat. ʒɔɾdi puʒɔl a bisitat l'ɛskɔla sant
ɛstɛbɛ dɛ ɾipɔʎɛt akɔmpaɲat dɛ l'alkaldɛ aksidɛntal dɛ la pɔblasio dɛl baʒʃ
ʎɔbɾɛɡat, ʒuan paɾɾalɛʒɔ. puʒɔl a anat a l'ɛskɔla dɛspɾes dɛ ɾɛbniɾ-sɛ a
l'aʒuntamɛnt amb ɛls ɾɛspɔnsablɛs munisipals i abans dɛ dɛsplasaɾ-sɛ fins a
biladɛkans. a ɾipɔʎɛt, puʒɔl a ɛʃpɾɛsat ɛl kɔndɔl dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la
ʒɛnɛɾalitat als familiaɾs dɛ lɛs biktimɛs dɛ l'aksidɛnt. pɔstɛɾiɔɾmɛnt, ɛl
pɾɛsidɛnt a fɛt ɛl matɛʒʃ als familiaɾs dɛ l'ɛskɔla dɛ biladɛkans. a ɾipɔʎɛt,
puʒɔl a dit kɛ la sɛba bisita nɔ ɛstaba mɔtibada pɛɾ ɔfɛɾiɾ kap tipus
d'infɔɾmasio, ʒa kɛ la infɔɾmasio 'ni la tɛnim kɔmplɛɾta ni la kɛ tɛnim kɾɛʒɛm
kɛ ɛn akɛst͡s mɔmɛns s'aʒi dɛ dɔnaɾ'. ɛl pɾɛsidɛnt a dit kɛ s'a dɛsplasat
fins a ɾipɔʎɛt pɛɾ 'fɛɾ kɔstat' i pɛɾ 'ɛʃpɾɛsaɾ ɛl kɔndɔl, ɛl sɛntimɛnt i la
tɾistɛsa dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat'. ɛl pɾɛsidɛnt a dɛsid͡ʒət 'fɔɾtalɛsa als
paɾɛs i familiaɾs' dɛ lɛs biktimɛs i a dit kɛ ɛn akɛst͡s kasɔs 'lɛs paɾablɛs
sɛɾbɛʒʃɛn dɛ pɔk, pɛɾɔ dɛ tɔta manɛɾa ɛ bɔlɡwt bɛniɾ aki a tɛstimɔniaɾ
sɔlidaɾitat'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat a aɡɾaʒ̈t 'la ɾɛaksio mɔlt ɾapida
kɛ a tiŋɡut ɛl ɡɔbɛɾn dɛ kastɛʎa i ʎɛo ɛn akɛst kas'. ɛl pɾɛsidɛnt puʒɔl a
ɛstat akɔmpaɲat ɛn tɔt mɔmɛnt, duɾant la sɛba ɛstada a ɾipɔʎɛt, pɛl pɾimɛɾ
tinɛnt d'alkaldɛ dɛ la sibtat baʎɛsana i alkaldɛ aksidɛntat, ʒuan paɾɾalɛʒɔ. ɛl
pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ ɛɾa abuʒ la maʃima abtɔɾitat munisipal dɛ ɾipɔʎɛt
pɛɾkɛ l'alkaldɛ dɛ la sibtat, kaɾlɛs fɛɾɾe, ɛs tɾɔba a la sibtat dɛ napɔls
paɾtisipant, kɔm a pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl baʎɛs ɔksidɛntal, ɛn una
kɔmbɛnsio sɔbɾɛ ɔkupasio. l'alkaldɛ aɾɾibaɾa a ɾipɔʎɛt dɛma a lɛs 12.30 ɔɾɛs
pɛɾ pɾɛsidiɾ a lɛs 14.00 ɔɾɛs un plɛ ɛʃtɾaɔɾdinaɾi a l'aʒuntamɛnt, ɔn ɛs
dɛklaɾaɾan tɾɛs diɛs dɛ dɔl ɔfisial a la sibtat, mɛsuɾa kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la
ʒɛnɛɾalitat a ampliat al kɔnʒunt dɛl tɛɾɾitɔɾi dɛ kataluɲa. ɛl kɔlːɛʒi sant
ɛstɛbɛ dɛ ɾipɔʎɛt fa mes dɛ tɾɛnta aɲʃ kɛ ɛs ba inabɡwɾaɾ. ɛn tɔtal, tɾɛd͡zɛ
alumnɛs dɛ l'ɛskɔla biad͡ʒəbɛn a l'abtɔkaɾ aksidɛntat a sɔɾia. l'ɛskɔla sant
ɛstɛbɛ pɛɾtaɲ a l'ɔɾdɛ ɾɛliʒios dɛ sant ɡabɾiɛl i istɔɾikamɛnt a ɛstat un
sɛntɾɛ mɔlt ʎt͡ʃat al mon dɛl baskɛt. a lɛs sɛbɛs ablɛs ɛs ban fɔɾmaɾ, ɛntɾɛ
altɾɛs, ɛls ʒɛɾmans kɾɛbs, kɛ an ɛstat dɔs dɛstakat͡s ʒuɡadɔɾs dɛ baskɛt
katalans.

lɛs faɾmasiɛs dɛ lɛs kɔmaɾkɛs taɾɾaɡɔninɛs taŋkaɾan lɛs pɔɾtɛs duɾant tɔt ɛl
dia dɛ dɛma pɛɾ dɛnunsiaɾ lɛs mɛsuɾɛs libɛɾalid͡zadɔɾɛs apɾɔbadɛs pɛl ɡɔbɛɾn
ɛspaɲɔl sɔbɾɛ ɛls faɾmaks, sɛɡɔns a anunsiat ɛl kɔlːɛʒi ɔfisial dɛ
faɾmasɛbtiks dɛ ʎɛʒda. pɛl kɛ fa als sɛɾbɛʒs minims ɛn ɔɾaɾi nɔɾmal nɔmes
ɔbɾiɾan un 20 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs faɾmasiɛs mɛntɾɛ kɛ ɛs ɾɛspɛktaɾa ɛl nɔmbɾɛ
d'ɛstablimɛns dɛ ɡwaɾdia. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔlːɛʒi dɛ faɾmasɛbtiks dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔan duɾan, a kɔnsidɛɾat akɛstɛs mɛsuɾɛs d'intɛɾbɛnsiɔnistɛs i a
akusat l'ɛʃɛkutib dɛ ʒɔse maɾia aznaɾ dɛ tɾaktaɾ ɛl mɛdikamɛnt kɔm 'una
mɛɾkadɛɾia kwalsɛbɔl i nɔ kɔm un be nɛsɛsaɾi pɛɾ miʎɔɾaɾ la salut dɛ la
pɔblasio'. pɛl kɛ fa als sɛɾbɛʒs minims ɛn ɔɾaɾi nɔɾmal nɔmes ɔbɾiɾan un 20
pɛɾ sɛnt dɛ lɛs faɾmasiɛs mɛntɾɛ kɛ ɛs ɾɛspɛktaɾa ɔ s'iŋkɾɛmɛntaɾa ɛl nɔmbɾɛ
d'ɛstablimɛns dɛ ɡwaɾdia. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔlːɛʒi dɛ faɾmasɛbtiks dɛ
baɾsɛlɔna, ʒɔan duɾan, a kɾitikat amb duɾɛsa lɛs daɾɾɛɾɛs mɛsuɾɛs apɾɔbadɛs pɛl
ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl ɾɛspɛktɛ a la libɛɾalid͡zasio dɛ dibɛɾsɔs sɛktɔɾs. ɛls
faɾmasɛbtiks ɛs kɛʒʃɛn kɛ ɛl ɡɔbɛɾn tɾakta ɛl mɛdikamɛnt kɔm una mɛɾkadɛɾia
mes i nɔ kɔm un be pɛɾ a la salut dɛ la pɔblasio. duɾan a dɛnunsiat ɛl fɛt kɛ
ɛl dɛkɾɛt fasi ɾɛfɛɾɛnsia a l'us ɾasiɔnal dɛl mɛdikamɛnt kwan ɛn pɾɔmɔb la
pɾɔmɔsio i ɛl kɔnsum amb unɛs ɾɛbaʒʃɛs tɔlɛɾadɛs. ɛls tɾɛbaʎadɔɾs i ɛmpɾɛsaɾis
dɛl sɛktɔɾ tambe dɛfɛnsɛn kɛ ɛls sɛbs bɛnɛfisis nɔ ɛs ɾɛduɛʒʃin, pɛɾɔ dɛstakɛn
kɛ ɛn la bɔluntat dɛ lɛs mɔbilid͡zasiɔns i a la dɛ dɛfɛnsaɾ ɛl papɛɾ d'un
pɾɔfɛsiɔnal kɛ bɛʎːa pɛɾ la salut dɛ la pɾɔfɛsio, kɛ ɛs bɛb nɛɡat pɛl
ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl. ɛl sɛktɔɾ dɛfɛnsa la funsio asɛsɔɾa kɛ ɛʃɛɾsɛʒʃɛn ɛls
faɾmasɛbtiks pɛɾ al bɔn us dɛl mɛdikamɛnt, ɛn una faɾmasia pɾɔpɛɾa al sibtada.
ɛl maʃim ɾɛpɾɛsɛntant dɛl kɔlːɛʒi dɛ faɾmasɛbtiks dɛ baɾsɛlɔna a ɾɛtɾɛt al
ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl dɛl paɾtidɔ pɔpulaɾ kɛ, ɛn kɔntɾa dɛl kɛ dɛfɛnsaba ɛn ɛl sɛb
pɾɔɡɾama ɛlɛktɔɾal, aʒi sɛdit a lɛs pɾɛsiɔns dɛ dɛtɛɾminadɛs kɔɾpɔɾasiɔns
finansɛɾɛs kɛ buskɛn la sɔɾtida dɛls mɛdikamɛns fɔɾa dɛ lɛs faɾmasiɛs. pɛɾ a
duɾan ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl bɔl kɾɛaɾ un mɔdɛl sanitaɾi a ɔn nɔmes aksɛdiɾan ɛls
kɛ tiŋɡin mes dinɛɾs i ɛn ɛl kwal ɛls pɛnsiɔnistɛs akabaɾan paɡant ɛls
mɛdikamɛns. dɛs d'un punt dɛ bista mes kɔɾpɔɾatib ɛls faɾmasɛbtiks dɛnunsiɛn
kɛ ɛls mɛdikamɛns puɡin pɛɾdɾɛ l'ɛstablimɛnt d'un pɾɛb unik dɛ ɾɛfɛɾɛnsia i
ɛs dɔni pas als dɛskɔmptɛs i ɔfɛɾtɛs ʒa kɛ ɛs pɔt pɾɔduʒɾ un dɛsɛkilibɾi
tɛɾɾitɔɾial dɛl sɛktɔɾ. aʒʃi dɔŋks, kɔnsidɛɾɛn kɛ lɛs faɾmasiɛs dɛ lɛs zɔnɛs
mes abitadɛs pɔdɛn sɔɾtiɾ mes bɛnɛfisiadɛs kɛ lɛs kɛ i a, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛn
tɛɾɾitɔɾis ɾuɾals. ɛl ɡɔbɛɾn a fʃat ɛn un 10 pɛɾ sɛnt ɛl dɛskɔmptɛ maʃim pɛɾ
aplikaɾ a un ɡɾup dɛ mɛdikamɛns kɛ nɔ nɛsɛsitɛn ɾɛsɛpta kɛ s'intɛɾpɾɛta kɔm
un pɾimɛɾ pas pɛɾ a la bɛnda d'akɛst͡s pɾɔduktɛs ɛn ɡɾans supɛɾfisiɛs. ʒɔan
duɾan a afɛʒit kɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl 'nɔ a ɛntɛs ɾɛs' ʒa kɛ, ɛntɾɛ altɾɛs
mɛsuɾɛs s'a pɛɾmɛs als faɾmasɛbtiks iŋkɾɛmɛntaɾ ɛn un 5 pɛɾ sɛnt ɛl maɾʒɛ
kɔmɛɾsial dɛls mɛdikamɛns ʒɛnɛɾiks, fɛt pɛl kwal nɔ baɾiaɾan la sɛba pɔsisio ʒa
kɛ dɛfɛnsɛn altɾɛs balɔɾs kɛ ɛls dɛ la ɾɛndibilitat ɛkɔnɔmika. 'tindɾan
pɾɔblɛmɛs kɔnstitusiɔnals pɛɾkɛ nɔ ɛs pɔt paɡaɾ pɛɾ tɾɛbaʎaɾ', a dit duɾan,
ɛn ɾɛfɛɾɛnsia al fɛt kɛ lɛs faɾmasiɛs abɾan dɛ pɔsaɾ dinɛɾs dɛ la sɛba but͡ʃaka
pɛɾ fɛɾ la sɛba fɛʒna dɛ dispɛnsaɾ ɛls mɛdikamɛns. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔlːɛʒi dɛ
faɾmasɛbtiks dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔan duɾan, a ɛʃplikat kɛ ' kwan una faɾmasia
bɛŋɡi un pɾɔduktɛ dɛ 20.000 pɛsɛtɛs d'aɾa ɛndabant i sɛɡɔns ɛl pɛɾsɛntatʒɛ dɛ
dɛskɔmptɛ kɛ abɾa dɛ fɛɾ al sistɛma nasiɔnal dɛ salut ɾɛɡwlat pɛl dɛkɾɛt, ɛn
funsio dɛ la faktuɾasio d'akɛst ɛns, l'ɛstablimɛnt pɔdɾia pɛɾdɾɛ dinɛɾs '. 'ɔ
kambiɛn abans dɛ l'u d'aɡɔst akɛsta mɛsuɾa ɔ abɾɛm d'anaɾ al tɾibunal
kɔnstitusiɔnal', a kɔŋklɔs duɾan.

ʒɔsɛp ɾamɔn ʒɔbe, pɾɛsidɛnt dɛls amiks dɛl ʒazz dɛ ʎɛʒda, ɛntitat pɾɔmɔtɔɾa i
kɔɔɾɡanid͡zadɔɾa dɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal dɛ ʒazz dɛ la kapital dɛl sɛɡɾia, a
balɔɾat pɔsitibamɛnt ɛl kambi dɛ data i d'ɛmplasamɛnt d'alɡwnɛs aktuasiɔns. ʒɔbe
a dit kɛ ɛl nɔb ɛmplasamɛnt dɛl fɛstibal a l'aʒɾɛ ʎibɾɛ a la plasa dɛ la
saɾdana dɛ la sɛb bɛʎa a kɔntɾibuʒ̈t a l'iŋkɾɛmɛnt dɛ publik, kɛ ɛŋɡuaɲ a
supɛɾat lɛs 2.000 pɛɾsɔnɛs. ɛn akɛst sɛntit, ɛl pɾɛsidɛnt dɛls amiks dɛl ʒazz
a balɔɾat pɔsitibamɛnt ɛl kambi dɛ ʎɔk - ʒa kɛ fins aɾa ɛl fɛstibal ɛs fɛʒa
ɛn ɛspaʒs taŋkat͡s - i a dɛstakat la bɛʎɛsa aɾtistika i aɾkitɛktɔnika dɛ la
sɛb bɛʎa, kɛ a kwalifikat dɛ maɾk idɛal pɛɾ akɛst tipus d'inisiatibɛs. un
altɾɛ dɛls kambis kɛ a iŋkɔɾpɔɾat l'ɛdisio d'ɛŋɡuaɲ dɛl fɛstibal ʎɛʒdata a
ɛstat ɛl ɾɛfɛɾɛnt a la data. fins aɾa, la mɔstɾa s'abia fɛt a la taɾdɔɾ mɛntɾɛ
kɛ ɛŋɡuaɲ s'a tɾasʎadat a la pɾimɛɾa sɛdmana dɛ ʒuliɔl. ʒɔbe a dit kɛ amb
tɔta pɾɔbabilitat ɛs mantindɾa akɛsta data ʒa kɛ 'pɛɾmɛt iŋklɔbɾɛ ɛl fɛstibal
ɛn ɛls siɾkuʒt͡s intɛɾnasiɔnals dɛ ʒazz kɛ ɛs fan a pɾinsipis dɛ l'ɛstib pɛɾ
ɛbɾɔpa'. tɔt i aʒʃi, ʒɔbe a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ amb lɛs 2.000 pɛɾsɔnɛs kɛ an pɔɡwt
asistiɾ al fɛstibal nɔ s'a aɾɾibat a kap sɔstɾɛ i kɛ kal pɔtɛnsiaɾ-lɔ mɔlt
mes. akɛsta sɛtɛna ɛdisio dɛl fɛstibal a dɔnat ɛspɛsial pɾɔtaɡɔnismɛ als
tɾɔmpɛtistɛs i s'a afɛʒit a la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt d'un
dɛls miʎɔɾs intɛɾpɾɛt͡s dɛ la istɔɾia dɛl ʒazz, lɔbʒs amstɾɔŋɡ. i an aktuat
ɛls tɾɔmpɛtistɛs ɡwʒ baɾkɛɾ - al kapdabant dɛl sɛb kintɛt - i nikɔlas paʒtɔn;
tambe ɛl kwaɾtɛt dɛl saʃɔfɔnista pɔlɔnɛs andɾzɛʒ ɔlɛʒniɡzak i la bt͡ʃ latin band;
i ɛl pianista ʒɔn stɛtk, ɛl kwaɾtɛt dɛl kwal te kɔm a kɔntɾabaʒʃista ɛl katala
alɛʃis kuadɾadɔ i ɛl tɾɔmpɛtista i fiskɔɾnista kɛnːi bɛɛlɛɾ, amb ɛl kwaɾtɛt dɛ
kɾis kasɛ.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a un tɔtal dɛ 28 aɲʃ dɛ pɾɛso al diɾɛktɔɾ
d'un ɛsplaʒ kɾistia dɛ la ʎaɡɔsta (baʎɛs ɔɾiɛntal) pɛɾ abusaɾ sɛʃualmɛnt dɛ
kwatɾɛ nɛns d'ɛntɾɛ sis i buʒt aɲʃ d'ɛdat, kɛ ɛstabɛn al sɛb kaɾɾɛk. la
sɛntɛnsia, pɛɾɔ, dɛsɛstima la pɛtisio dɛ ɾɛspɔnsabilitat a l'aɾkɛbisbat dɛ
baɾsɛlɔna, dɛl kwal ɛɾa dɛpɛnɛnt ɛl sɛntɾɛ, pɛɾ ɛntɛndɾɛ kɛ nɔ ɛʃɛɾsia kap
kɔntɾɔl sɔbɾɛ ɛl pɾɔsɛsat. ɛl tɾibunal dɛ la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ
baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat pɛɾ kwatɾɛ dɛliktɛs d'abus sɛʃual ɾamɔn lopɛz sáŋkɛz, dɛ
28 aɲʃ d'ɛdat i diɾɛktɔɾ dɛ l'ɛsplaʒ kɾistia 'ɾako d'ɛsplaʒ sant ʒɔsɛp' dɛ la
ʎaɡɔsta, ɛn atɛnsio ɛspɛsialmɛnt a la dɛklaɾasio dɛls nɛns, kɛ ban ɛʃplikaɾ
kɔm ɛls ɔblt͡ʃaba a mastuɾbaɾ-lɔ. sɛɡɔns la sɛntɛnsia, ɛl pɾɔsɛsat ɛstaba al
kapdabant d'un ɡɾup dɛ nɛns d'ɛntɾɛ 6 i 8 aɲʃ d'ɛdat, i pɛɾ satisfɛɾ ɛls sɛbs
dɛsid͡ʒUS sɛʃuals ba apɾɔfitaɾ una ɛkskuɾsio kɛ ban fɛɾ al paɾk dɛl tibidabɔ dɛ
baɾsɛlɔna ɛl ʒuɲ dɛ 1996 pɛɾ anaɾ al lababɔ kwan i anaba un dɛls mɛnɔɾs, i un
kɔp a sɔlɛs, intɾɔduʒɾ-li ɛl pɛnis a la bɔka i fɛɾ-li tɔkamɛns als ʒɛnitals.
ɛls fɛt͡s ɛs ban ɾɛpɛtiɾ ɛl 18 dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 1997 kwan ʒuɡaba al lɔkal dɛ l'ɛsplaʒ
amb un ɡɾup dɛ mɛnɔɾs al ʒɔk 'la bɛʎa dɔɾmɛnt' i ba muntaɾ-s'ɔ pɛɾ kɛdaɾ a
sɔlɛs amb tɾɛs mɛnɔɾs a la kambɾa ɔn ɛs ɡwaɾdabɛn lɛs disfɾɛsɛs. ɛl pɾɔsɛsat
ba ɛstaɾ pɾɛs duɾant sɛt mɛsɔs pɛɾ akɛst͡s fɛt͡s, i ba akɔnsɛɡiɾ la ʎibɛɾtat
pɾɔbisiɔnal a l'ɛspɛɾa dɛ ʒudisi dɛspɾes dɛ pɔsaɾ una fiaŋķa dɛ 500.000
pɛsɛtɛs. duɾant ɛl ʒudisi ɛl pɾɔsɛsat ba nɛɡaɾ lɛs akusasiɔns, i la dɛfɛnsa ba
mantɛniɾ kɛ si be ɛɾa klaɾ pɛl tɛstimɔni dɛls nɛns i ɛls psikɔlɛɡs kɛ i abia
aɡwt abusɔs, ɛʎ nɔ n'ɛɾa l'abtɔɾ. ɛl kas, pɛɾɔ, es kɛ ɛl tɾibunal kɾɛb mɔlt
ɾɛbɛladɔɾ ɛl fɛt kɛ ɛls mɛnɔɾs ban ɾɛlasiɔnaɾ l'aɡɾɛsɔɾ amb ɛl nɔm dɛl
pɾɔsɛsat, kɛ aɾɾan d'akɛst͡s fɛt͡s ban kɔmɛŋķaɾ a tɛniɾ abɛɾsio al sɛntɾɛ, i
kɛ una mɔnitɔɾa dɛl sɛntɾɛ ba ɾɛlataɾ una psɛbdɔ-kɔnfɛsio dɛl pɾɔsɛsat, ɔn
dɛʒa kɛ abia tɔkat 'ɛls nɛns', sɛnsɛ kɔŋkɾɛtaɾ kin tipus d'abusɔs abia
kɔmɛs. ɛl tɾibunal, kɛ fʃa una indɛmnid͡zasio kɛ puʒa a 11 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs
pɛls daɲʃ mɔɾals kɛ ba kabsaɾ als mɛnɔɾs, kɛ an aɡwt d'ɛstaɾ ɛn tɾaktamɛnt
psikɔlɔʒik, ɾɛbud͡ʒə pɛɾɔ la ɾɛspɔnsabilitat sibil dɛ l'aɾkɛbisbat dɛ baɾsɛlɔna
ɔ dɛl mɔbimɛnt dɛ sɛntɾɛs d'ɛsplaʒ kɾistians fundasio pɛɾɛ taɾɾes, pɛɾ ɛntɛndɾɛ
kɛ nɔ tɛniɛn kap kɔntɾɔl sɔbɾɛ l'aktuasio dɛ l'akusat.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a un tɔtal dɛ dɛb aɲʃ dɛ pɾɛso, multɛs dɛ
4.240.000 pɛsɛtɛs i dɔs aɲʃ dɛ ɾɛtiɾada dɛl pɛɾmis dɛ kɔnduʒɾ un
naɾkɔtɾafikant dɛl masnɔb (maɾɛsmɛ) kɛ ba ɛstaɾ a punt d'atɾɔpɛʎaɾ un pɔlisia
i dibɛɾsɔs bianans kwan fuʒia dɛ l'asɛd͡ʒəmɛnt pɔlisial pɛls kaɾɾɛɾs dɛ
badalɔna. la sɛntɛnsia a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ la sɛksio sɛtɛna dɛ
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna i kɔndɛmna ɛl pɾɔsɛsat, nsaaɾ maati, dɛ 27 aɲʃ
d'ɛdat, pɛɾ un dɛliktɛ kɔntɾa la salut publika, un altɾɛ kɔntɾa la sɛɡwɾɛtat dɛl
tɾansit i un tɛɾsɛɾ dɛ falsɛdat dɔkumɛntal, ʒa kɛ li ba sɛɾ tɾɔbat un pɛɾmis dɛ
kɔnduʒɾ italia kɛ abia ɛstat falsifikat amb la sɛba fɔtɔɡɾafia. ɛls fɛt͡s ban
pasaɾ kap a lɛs tɾɛs dɛ la taɾda dɛl 21 d'aɡɔst dɛ 1999, kwan ɛl pɾɔsɛsat
siɾkulaba pɛl kaɾɾɛɾ biktɔɾ balaɡɛɾ dɛ badalɔna i ɛn bɛbɾɛ una patɾuʎa
pɔlisial ba fɛɾ maɾʃa ɛnɾɛɾɛ dɛ fɔɾma tɛmɛɾaɾia. la sɛba maniɔbɾa ɡaʒɾɛbe ba
pɾɔbɔkaɾ l'atɾɔpɛʎamɛnt d'un aʒɛnt, kɛ ba pɔdɛɾ saltaɾ a tɛms i dɛsbiaɾ-sɛ dɛ
la sɛba tɾaʒɛktɔɾia i ba pɔsaɾ ɛn pɛɾiʎ un ɡɾup dɛ nɛns i altɾɛs bianans kɛ
i abia al kaɾɾɛɾ. a mes a mes, ɛl pɾɔsɛsat ba ʎɛŋķaɾ abans dɛ sɛɾ dɛtiŋɡut
duɛs bɔsɛs dɛ kɔkaʒ̈na kɛ kɔntɛniɛn 149,3 i 101,5 ɡɾams, amb un balɔɾ al mɛɾkat
klandɛsti dɛ pɾɔp d'un milio i mt͡ʃ dɛ pɛsɛtɛs. ɛl tɾibunal ɛnten kɛ ɛl sɔl fɛt
d'intɛntaɾ dɛsfɛɾ-sɛ dɛ lɛs dɾɔɡɛs dɛmɔstɾa kɛ tɛniɛn una finalitat dɛliktiba,
pɛɾɔ a mes a mes asɛɲala ɛn la ɾɛsɔlusio kɛ una kwantitat tan ɛlɛbada dɛ
kɔkaʒ̈na nɔmes pɔdia ɛstaɾ dɛstinada al tɾafik. t͡ʃualmɛnt, ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ la
dɛtɛnsio, la pɔlisia ba kɔnfiskaɾ-li una taɾʒa d'idɛntitat kɛ abia ɛstat
altɛɾada amb nɔm, dadɛs i fɔtɔɡɾafia pɾɔpis.

ɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ kɔntinua diskɾɛpant amb ʒɔspin sɔbɾɛ kɔɾsɛɡa. ɛl futuɾ
dɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ fɾansɛs, ʒɛan-piɛɾɾɛ kɛbɛnɛmɛnt, kɛ diskɾɛpa
pɾɔfundamɛnt dɛl pla ɡɔbɛɾnamɛntal d'abtɔnɔmia pɛɾ a kɔɾsɛɡa, ɛsta ɛn la kɔɾda
fluʒʃa, si be nɔ ɛs dɛsidiɾa ɾɛs dɛ fɔɾma imːɛdiata, ba indikaɾ aiɾ ɛl pɾimɛɾ
ministɾɛ fɾansɛs, liɔnɛl ʒɔspin. "ɛm akɔɾdat dɔnaɾ-nɔs tɛms pɛɾ a la
ɾɛflɛʃio", ba dɛklaɾaɾ ʒɔspin, kɛ ɛs ba ɛntɾɛbistaɾ disaptɛ amb kɛbɛnɛmɛnt
pɛɾ tɾaktaɾ la sɛba ɛbɛntual dimisio. ɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ abia amɛnasat
dɛ ɾɛtiɾaɾ-sɛ dɛl ɡɔbɛɾn si pɾɔspɛɾa l'adɔpsio dɛl pɾɔʒɛktɛ ɡɔbɛɾnamɛntal kɛ
pɾɛbɛb mes abtɔnɔmia pɛɾ a la iʎa dɛ kɔɾsɛɡa a paɾtiɾ dɛl 2004, ɛn ɛl maɾk d'un
pɾɔses dɛ pasifikasio dɛ l'iʎa, inisiat pɛɾ ʒɔspin. pɔsisio dɛ fɛɾmɛsa. ʒakɔbi
pɛɾ ɛksɛlːɛnsia i fɛɾɔtʒɛ dɛfɛnsɔɾ dɛ la intɛɡɾitat dɛ la ɾɛpublika,
ʒɛan-piɛɾɾɛ kɛbɛnɛmɛnt ba dɛklaɾaɾ ɛn una ɛntɾɛbista a lɛ mɔndɛ kɛ nɔ ɛsta
dispɔsat a ɾɛnunsiaɾ a lɛs sɛbɛs kɔmbiksiɔns i kɛ ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ "ʒa sap
fins ɔn es kapas d'aɾɾibaɾ". akɛsta amɛnasa ɛŋkɔbɛɾta ba sɛntɾaɾ la kɔmbɛɾsa
kɛ ban mantɛniɾ ʒɔspin i kɛbɛnɛmɛnt, kɛ ba tɾanskoɾɾɛɾ ɛn una "admɔsfɛɾa
amistusa", sɛɡɔns ba ɾɛbɛlaɾ ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ, kɛ ba dɛsidiɾ aʒɔɾnaɾ
kwalsɛbɔl dɛsisio sɔbɾɛ ɛl futuɾ dɛ kɛbɛnɛmɛnt fins dɛspɾes dɛ lɛs bakansɛs. la
biʒilia dɛ l'adɔpsio dɛl tɛʃt ɡɔbɛɾnamɛntal pɛɾ una aklapaɾadɔɾa maʒɔɾia a
l'asɛmblɛa tɛɾɾitɔɾial dɛ kɔɾsɛɡa, kɛbɛnɛmɛnt abia manifɛstat un altɾɛ kɔp ɛl
sɛb dɛsakɔɾd sɔbɾɛ la kẅɛstio kɔɾsa, i fins i tɔt abia pɾɛsisat kɛ nɔ ɛsta
dispɔsat a dɛfɛnsaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ, tal kɔm li kɔɾɾɛspɔn, dabant l'asɛmblɛa
nasiɔnal fɾansɛsa la taɾdɔɾ binɛnt. akɛsta aktitud ba ɛskandalid͡zaɾ alɡwns
pɔlitiks dɛ l'ɔpɔsisio, aʒʃi kɔm ɛls bɛɾts dɛ la maʒɔɾia ɡɔbɛɾnamɛntal
d'ɛskɛɾɾɛs, kɛ ban dɛmanaɾ la dimisio imːɛdiata dɛl titulaɾ d'intɛɾiɔɾ. pɛɾ
la sɛba paɾt, ɛl ministɾɛ dɛ ɾɛlasiɔns amb ɛl paɾlamɛnt, daniɛl baʒʎant, ba
ɛstimaɾ kɛ, a pɛsaɾ dɛ lɛs diskɾɛpansiɛs, ɛl sɛb kɔlːɛɡa dɛ l'intɛɾiɔɾ nɔ te
pɛɾ kɛ dimitiɾ. "kɛbɛnɛmɛnt nɔ es ministɾɛ dɛ kɔɾsɛɡa i ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ es
ɛsɛnsialmɛnt un tɛʃt ɡɔbɛɾnamɛntal", ba diɾ . a mes a mes, baʒʎant ba
kɔnsidɛɾaɾ pɔk impɔɾtant kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ɾɛpublika, ʒakkɛs kiɾak, ɛs
pɾɔnunsiʒ̈ sɔbɾɛ la kẅɛstio "mɛntɾɛ la mɔdifikasio dɛ la kɔnstitusio nɔ ɛstt͡ʃi
ɛn l'ɔɾdɾɛ dɛl dia". amb tɔt, es pɾɔbablɛ kɛ kiɾak intɛɾbiŋɡi abuʒ sɔbɾɛ
akɛst tɛma ɛn ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs pɛɾ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ la sɛba ɔpinio.
kiɾak ɛs tɾɔba ɛn una situasio dɛlikada, ʒa kɛ la dɾɛta, sɔbɾɛtɔt ɛls
ɡabʎistɛs, ɛs tɾɔba ɛʃtɾɛmadamɛnt dibidida sɔbɾɛ ɛl tɛma. ɛl pɔɾtabɛb dɛl
ɾɛaɡɾupamɛnt pɛɾ a la ɾɛpublika (ɾpɾ), patɾikk dɛbɛd͡ʒian, a pɾɔpɔsat fins i tɔt
ɔɾɡanid͡zaɾ un ɾɛfɛɾɛndum pɛɾkɛ, sɛɡɔns la sɛba ɔpinio, ɛl kɛ dɛmanɛn ɛls
nasiɔnalistɛs kɔɾsɔs "nɔ es la dɛsɛntɾalid͡zasio, sino ɛl dɛsmɛmbɾamɛnt dɛ la
ɾɛpublika matɛʒʃa i nɔbs pɾibilɛʒis".

ɛl sɛɾbɛʒ d'ɛstudis dɛl bːba akaba dɛ pɔsaɾ ɛl dit a la ʎaɡa ɛn un dɛls
pɾinsipals pɾɔblɛmɛs dɛ l'ɛkɔnɔmia ɛspaɲɔla. asɛɲala kɛ l'abɡmɛnt dɛ la
ɾɛnda dispɔniblɛ dɛ lɛs ʎaɾs ɛs dɛstina fɔnamɛntalmɛnt al kɔnsum, mɛntɾɛ kɛ
lɛs taʃɛs d'ɛstalbi kabɛn. ɛl 1998, lɛs familiɛs ɛstalbiabɛn ɛl 8,8% dɛls sɛbs
iŋɡɾɛsɔs, una taʃa kɛ ɛn un sɔl aɲ ba baʒʃaɾ nɔb dɛsimɛs. la dɛspɛsa dɛ la
ɾɛnda familiaɾ induɛʒʃ al kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la dɛmanda intɛɾna, kɛ ɛl ɡɔbɛɾn
kalkula kɛ ɛs mantindɾa ɛn ɛl 3,8% l'aɲ kɛ bɛ, i aʒʃɔ es ɛl kɛ pɾɔbɔka lɛs
tɛnsiɔns inflasiɔnistɛs kɛ akabɛn pɛɾ fɛɾ puʒaɾ ɛls pɾɛbs. ɛntɾɛ lɛs mɛsuɾɛs
kɛ l'ɛʃɛkutib pɾɛpaɾa pɛɾ al 2001 s'i abɾiɛn d'iŋklɔbɾɛ, dɔŋks, insɛntibs
fiskals a mid͡ʒə̀ i ʎaɾɡ tɛɾmini pɾɔb atɾaktibs - pɛɾ ɛʃɛmplɛ, dɔtant-lɔs dɛ mes
likiditat kɛ ɛls fɔns dɛ pɛnsiɔns, kɛ nɔmes son ɾɛskatablɛs ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ
la ʒubilasio - pɛɾ induʒɾ ɛls paɾtikulaɾs a l'ɛstalbi.

mɔzɛ kat͡sab ba ʒuɾaɾ aiɾ kɔm a buʒtɛ pɾɛsidɛnt d'isɾaɛl, un kaɾɾɛk basikamɛnt
tɛstimɔnial. al pɾɛndɾɛ pɔsɛsio, kat͡sab ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛs mantindɾa al maɾʒɛ
dɛ lɛs dibisiɔns pɔlitikɛs intɛɾnɛs, pɛɾɔ aʒʃɔ nɔ li ba impɛdiɾ ɛʃpɾɛsaɾ-sɛ ɛn
kɔntɾa dɛ la sɔbiɾania palɛstina a ʒɛɾusalɛm ɔɾiɛntal. kat͡sab, kɛ ɛn ɛl sɛb
diskuɾs d'imbɛstiduɾa ba subɾaʎːaɾ kɛ ba sɛɾ ɛlɛʒit pɛl paɾlamɛnt "pɛɾ
akɔnsɛɡiɾ la pab intɛɾna dins ɛl nɔstɾɛ pɔblɛ", ba sɔɾpɾɛndɾɛ ɛud baɾak kwan
ba paɾlaɾ ɛn una ɛntɾɛbista dɛl futuɾ dɛ ʒɛɾusalɛm, un tɛma kɛ ɛl pɾimɛɾ
ministɾɛ ɛsta nɛɡɔsiant aɾa amb ɛls palɛstins. "ʒɛɾusalɛm a d'ɛstaɾ unida sɔta
la nɔstɾa unika sɔbiɾania", ba diɾ . ɛl paɾlamɛnt, kɛ diʎuns ba ɛlɛʒiɾ kat͡sab
ɛn ʎɔk dɛl kandidat dɛl ɡɔbɛɾn, zimɔn pɛɾɛs, pɔt dɔnaɾ abuʒ un nɔb abis a
baɾak. ɛl mes pɾɔbablɛ es kɛ l'ɔpɔsisio akɔnsɛɡɛʒʃi apɾɔbaɾ ɛn pɾimɛɾa bɔlta,
d'un tɔtal dɛ kwatɾɛ, una pɾɔpɔsta dɛ ʎɛʒ pɛɾ kɔmbɔkaɾ nɔbɛs ɛlɛksiɔns.
bakansɛs paɾlamɛntaɾiɛs. tɔt i aʒʃi, ɛl tɛms ʒuɡa a fabɔɾ dɛ baɾak. si be ɛl
pɾimɛɾ ministɾɛ ɛŋkaɾa nɔ a pɔɡwt iŋkɔɾpɔɾaɾ nɔbs sɔsis al sɛb ɡɔbɛɾn kɛ li
asɛɡwɾin la maʒɔɾia, te pɛɾ dabant unɛs ʎaɾɡɛs bakansɛs ɛstibals dɛ tɾɛs
mɛsɔs dɛ la knɛsɛt. sɛɡɔns la ʎɛʒ isɾaɛliana, nɔmes es pɔsiblɛ kɔmbɔkaɾ ɛl
paɾlamɛnt ɛn bakansɛs si 61 diputat͡s d'un tɔtal dɛ 120 ɛʃpɾɛsɛn pɛɾ ɛskɾit la
nɛsɛsitat dɛ pɔsaɾ fi al ɡɔbɛɾn. mɛntɾɛstant, ɛl ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs, dabid
lɛbi, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ kɛ tɛnia pɾɛpaɾada la sɛba kaɾta dɛ dimisio. "pɛnsɔ
ɛntɾɛɡaɾ-l'i dimɛkɾɛs a baɾak si fins alɛzɔɾɛs nɔ bɛʒɡ ɛsfɔɾsɔs, fins aɾa
inɛʃistɛns, pɛɾ fɔɾmaɾ un ɡɔbɛɾn d'unitat nasiɔnal", ba diɾ . ɛl paɾtit
ultɾaɔɾtɔdɔʃ zas, kɛ amb ɛls sɛbs 17 diputat͡s pɔt salbaɾ pɔlitikamɛnt ɛl
ɡɔbɛɾn, tampɔk sɛmbla mɔlt iŋklinat a fɛɾ-ɔ. ɛl lidɛɾ, ɛli izaʒ, ba asɛɡwɾaɾ
kɛ nɔ a mantiŋɡut kap kɔntaktɛ amb baɾak. zimɔn pɛɾɛs, kɛ diʎuns ba bɛbɾɛ
kɔm ɛl paɾlamɛnt ɾɛbud͡ʒəba la sɛba kandidatuɾa a pɾɛsidɛnt, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ
kɛ pɾɛbɛb kɛ ɛn ɛls pɾɔʃims tɾɛs mɛsɔs ɛs kɔmbɔkin ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals. "sɛɾan
nɛsɛsaɾiɛs, ʒa kɛ al paɾlamɛnt aktual nɔ i a una maʒɔɾia kɛ pɛɾmɛti abaŋķaɾ
ɛn ɛl pɾɔses dɛ pab amb ɛls palɛstins", ba ɛstimaɾ . pɛɾ la sɛba paɾt, la
sɛkɾɛtaɾia d'ɛstat nɔɾd-amɛɾikana, madɛlɛʒnɛ albɾt͡ʃt, ba abɔɾdaɾ a ɾɔma amb ɛl
sɛb ɔmɔlɛɡ dɛl batika, l'aɾkɛbisbɛ ʒɛan lɔbʒs tabɾan, ɛl futuɾ dɛ ʒɛɾusalɛm.
tabɾan ba dɛstakaɾ la nɛsɛsitat dɛ tɾɔbaɾ un ɛstatus i ɡaɾantiɛs intɛɾnasiɔnals
kɛ asɛɡwɾin la ʎibɛɾtat d'akses als ʎɔks sans. pɛɾɔ albɾt͡ʃt ba ɾɛbɛlaɾ
kɛ, a kamp dabid, lɛs paɾt͡s nɔ ɛs ban mɔstɾaɾ ɔbɛɾtɛs a una sɔlusio
intɛɾnasiɔnal pɛɾ a ʒɛɾusalɛm. "ɛŋkaɾa kɛ tɔt͡s bɔlɛn una sibtat ɔbɛɾta, akɛsta
pɔsibilitat nɔ s'i ba tɾaktaɾ", ba diɾ .

un insɛndi a masanɛt dɛ la sɛlba ɔblt͡ʃa al dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt dɛ 40 ʃalɛt͡s.
l'insɛndi dɛklaɾat disaptɛ a l'iʎa dɛ la palma, a lɛs kanaɾiɛs, ba kɛdaɾ aiɾ
tɔtalmɛnt kɔntɾɔlat dɛspɾes d'abɛɾ afɛktat unɛs 5.000 ɛktaɾɛɛs dɛ pi kanaɾi i
kultibs, supɛɾfisiɛ kɛ supɔsa un 7% dɛl tɔtal insulaɾ i un pɛɾsɛntatʒɛ mɔlt
supɛɾiɔɾ dɛ lɛs tɛɾɾɛs amb bɛʒɛtasio. nɔ ɔpstant, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kabildɔ dɛ la
palma, ʒɔse luʒs pɛɾɛstɛlɔ, ba afiɾmaɾ kɛ ɛl daɲ ɛkɔlɔʒik nɔ ɛɾa masa ɡɾɛb
tɛnint ɛn kɔmptɛ la fasilitat dɛ ɾɛʒɛnɛɾasio dɛl pi kanaɾi, una ɛspɛsiɛ
abituada a la fuɾia dɛl bulkanismɛ, i kɛ nɔ tɔtɛs lɛs ɛktaɾɛɛs afɛktadɛs
pɔdiɛn kɔnsidɛɾaɾ-sɛ kɾɛmadɛs. "l'iʎa sɛɡɛʒʃ sɛnt t͡ʃual dɛ maka i bɔnika a
pɛsaɾ dɛ tɔt", ba ɾɛsumiɾ . ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kabildɔ ba ɛʃplikaɾ kɛ ɛl fɾɔnt dɛ
tiʒaɾafɛ, l'ultim kɛ ɛsta aktib, ɛs ba ɾɛabibaɾ aiɾ al mati kwan ʒa ɛs
kɔnsidɛɾaba kɛ ɛstaba apaɡat. lɛs flamɛs ban abaŋķaɾ pɛɾ la zɔna d'ɛl timɛ i ɛs
ban diɾiʒiɾ als nuklis dɛ pɔblasio pɾɔʃims, pɛɾɔ ɛls tɾɛbaʎʃ d'ɛʃtinsio, kɛ
ban kɔmptaɾ amb l'aʒuda dɛ dɔs nɔbs idɾɔabiɔns, ban akɔnsɛɡiɾ kɔntɾɔlaɾ
dɛfinitibamɛnt ɛl fɔk. pɛɾɛstɛlɔ ba insistiɾ kɛ una dɛ lɛs ʒɔʒɛs dɛ l'iʎa, ɛl
paɾk dɛ la kaldɛɾa dɛ tabuɾiɛntɛ, nɔ s'abia bist afɛktat malɡɾat kɛ lɛs flamɛs
i ban ɛstaɾ pɾɔʃimɛs. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kabildɔ ba aɡɾaʒɾ l'aʒuda pɾɛstada pɛɾ
tɔt͡s ɛls munisipis i la kɔlːabɔɾasio dɛls kɔnsɛʎʃ dɛ tɛnɛɾifɛ, ɡɔmɛɾa i
iɛɾɾɔ, aʒʃi kɔm dɛls bɔluntaɾis kɛ ban aɾɾibaɾ dɛ tɔt͡s ɛls puns dɛ l'iʎa. ɛn
tɔtal, an tɾɛbaʎat ɛn l'ɛʃtinsio mes dɛ 500 pɛɾsɔnɛs. aʒʃi matɛʒʃ, ba kabsaɾ
daɲʃ ɛn la linia ɛlɛktɾika i ba taŋkaɾ tɛmpɔɾalmɛnt duɛs kaɾɾɛtɛɾɛs. la
supɛɾfisiɛ afɛktada supɛɾa ampliamɛnt lɛs 3.000 ɛktaɾɛɛs daɲadɛs pɛɾ l'ultim
ɡɾan insɛndi a l'iʎa, ɛl 1994. a kataluɲa, un insɛndi a la zɔna bɔskusa dɛl
tuɾo dɛ la dɔna mɔɾta, a masanɛt dɛ la sɛlba, ba ɔblt͡ʃaɾ aiɾ a ɛbakuaɾ una
kwaɾantɛna dɛ bibɛndɛs dɛ la uɾbanid͡zasio mas altaba. ɛl fɔk ɛs ba dɛklaɾaɾ pɔk
abans dɛ lɛs duɛs dɛl mit͡ʃdia i ɛs ba dɔnaɾ pɛɾ kɔntɾɔlat kwatɾɛ ɔɾɛs mes taɾd.
la supɛɾfisiɛ tɔtal aɾɾasada suma unɛs 35 ɛktaɾɛɛs. ɛn ɛls tɾɛbaʎʃ d'ɛʃtinsio
i ban paɾtisipaɾ 12 mid͡ʒəns aɛɾis, a mes a mes dɛ 34 dɔtasiɔns tɛɾɾɛstɾɛs, kɛ
ban aɾɾibaɾ dɛ paɾks dɛ bɔmbɛɾs dɛ ʒiɾɔna i baɾsɛlɔna, ʒa kɛ la zɔna afɛktada
es mɔlt pɾɔʃima al munisipi dɛ tɔɾdɛɾa (maɾɛsmɛ). ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa ban
dɛsaʎɔd͡ʒəɾ a un sɛntɛnaɾ dɛ pɛɾsɔnɛs fins a la zɔna dɛ lɛs pisinɛs dɛ la
uɾbanid͡zasio, nɔ tant pɛl ɾisk dɛl fɔk sino kɔm a mɛsuɾa dɛ pɾɛbɛnsio pɛɾ lɛs
altɛs tɛmpɛɾatuɾɛs i ɛl fum. ɛls ɛfɛktibs ɛs ban anaɾ ɾɛtiɾant pɾɔɡɾɛsibamɛnt
duɾant la taɾda, ɛŋkaɾa kɛ s'i ba kɛdaɾ una dɔtasio dɛ ɾɛfɔɾs pɛɾ si ɛs
ɾɛanimaba. mɛntɾɛstant, sɛɡɛʒʃ iŋkɔntɾɔlat un altɾɛ fɔk al sud dɛ ɡɾan kanaɾia,
al munisipi dɛ san baɾtɔlɔme dɛ tiɾaʒana, kɛ ɛs ba dɛsɛŋkadɛnaɾ dibmɛnʒɛ i kɛ
a ultima ɔɾa d'aiɾ abia kɾɛmat mes dɛ 100 ɛktaɾɛɛs. a alkali (alakant),
finalmɛnt, un st͡ʃaɾɾɛt pɔdɾia sɛɾ la kabsa d'un altɾɛ fɔk kɛ ba aɾɾasaɾ 200
ɛktaɾɛɛs, ban infɔɾmaɾ a l'aʒɛnsia ɛfɛ fɔns dɛ la ʒɛnɛɾalitat balɛnsiana.

ɛl ɾibɛɾ platɛ ba ɾɛbud͡ʒəɾ aiɾ l'ɔfɛɾta dɛ 4.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs dɛl baɾsa
pɛɾ sabiɔla. ɛl klub dɛ buɛnɔs aʒɾɛs, pɾɛsiɔnat pɛɾ la ɾɛaksio pɔpulaɾ kɔntɾa
la bɛnda dɛl kɔnɛʒɔ, ba kɔmunikaɾ a l'ɛmisaɾi dɛl klub blabɡɾana kɛ nɔ ɛsta
dispɔsat a dɛʒʃaɾ maɾʃaɾ la sɛba ʒɔbɛ ɛstɾɛʎa, dɛ 19 aɲʃ, pɛɾ mɛɲʃ dɛ 30
miliɔns dɛ dɔlaɾs nɛt͡s - uns 5.400 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs -. "nɔ aksɛptɛm l'ɔfɛɾta
dɛl baɾsɛlɔna. kɔnsidɛɾɛm kɛ sabiɔla bal mes ", ba dɛklaɾaɾ dabid pintadɔ, ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl ɾibɛɾ platɛ, kɛ dɛma asistiɾa a zuɾik a la ɾɛbnio ɛʃɛkutiba dɛ
la fifa. ɛl kas sabiɔla, nɔ ɔpstant, nɔ ɛsta taŋkat. ɛl pɾɛsidɛnt pintadɔ ɛŋkaɾa
kɔnfia a ɾɛbniɾ-sɛ pɛɾsɔnalmɛnt amb ɡaspaɾt pɛɾ nɛɡɔsiaɾ ɛl futuɾ dɛl ʒuɡadɔɾ.
kina es l'ɔfɛɾta kɛ a ɾɛbud͡ʒət ɛl ɾibɛɾ platɛ? ɛl baɾsa ɔfɛɾia 22 miliɔns dɛ
dɔlaɾs - 4.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs - i nɔ iŋkɔɾpɔɾaba ɛl ʒuɡadɔɾ a la sɛba
plantiʎa fins a la tɛmpɔɾada 2001-02. ɛl klub blabɡɾana tambe ɛstaba dispɔsat a
paɡaɾ ɛl 15% kɔɾɾɛspɔnɛnt a sabiɔla, ɛl 2% pɛɾ a l'afa, ɛls impɔstus
kɔɾɾɛspɔnɛns, i un milio i mt͡ʃ pɛɾ al sɛb ɾɛpɾɛsɛntant. ɛl baɾsa, a mes a mes,
li fasilitaba al ʒuɡadɔɾ una kasa pɛɾ pɔdɛɾ bibɾɛ amb tɔta la sɛba familia i li
paɡaba ɛls ɛstudis. "la nɛɡatiba dɛls sɛɡidɔɾs i a influʒ̈t mɔlt. pɛɾ aʒʃɔ ɛns
ɛm dɛ mɔstɾaɾ fɔɾt͡s ɛn akɛsta nɛɡɔsiasio ", ba dɛklaɾaɾ pintadɔ, kɛ, dɛ tɔtɛs
manɛɾɛs, nɔ taŋka la pɔɾta al baɾsa, ʒa kɛ ɛl dɛbtɛ dɛl ɾibɛɾ puʒa a 8.000
miliɔns. " unikamɛnt ɛns dɛspɾɛndɾɛm dɛ sabiɔla si ɛns kɔmbe. es una dɛ lɛs
ʒɔʒɛs dɛl klub i nɔ ɛl malbɛndɾɛm. si ɛl baɾsɛlɔna dɛsidɛʒʃ abɡmɛntaɾ ɔfɛɾta pɛl
ʒuɡadɔɾ, ɛm ɾɛbniɾe a ɛbɾɔpa amb ɡaspaɾt ", ba diɾ pintadɔ. ɛl baɾsa, dɛ mɔmɛnt,
nɔ sɛmbla dispɔsat a pasaɾ la baɾɾɛɾa dɛls 25 miliɔns dɛ dɔlaɾs (4.500 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs), malɡɾat kɛ ba aɾɾibaɾ a ɔfɛɾiɾ al klub aɾʒɛnti la pɔsibilitat dɛ
disputaɾ una sɛɾiɛ dɛ paɾtit͡s amistusɔs a buɛnɔs aʒɾɛs. ɛl baɾsa, si ɛs pakta ɛl
fit͡ʃatʒɛ dɛ sabiɔla, tambe ɛsta dispɔsat a asɛɡwɾaɾ-sɛ una klabsula dɛ
pɾiɔɾitat sɔbɾɛ aʒmaɾ.

l'ɛntitat faɾa una ampliasio dɛ kapital pɛɾ afɾɔntaɾ un dɛbtɛ dɛ 900 miliɔns.
manuɛl mɔlina, pɾɛsidɛnt ɛn funsiɔns dɛl mɛɾida, ba aɾɾibaɾ aiɾ a un akɔɾd amb
l'aʒuntamɛnt dɛ la sibtat i un ɡɾup d'ɛmpɾɛsaɾis kɛ ɛbitaɾa la dɛsapaɾisio dɛ
l'ɛntitat. dɛspɾes dɛ kɔnsumaɾ-sɛ ɛl dɛsɛns a sɛɡɔna b pɛɾ l'impaɡamɛnt dɛ 180
miliɔns als sɛbs ʒuɡadɔɾs, l'alaɾma nɔ ɛs ba kɔntɛniɾ ɛntɾɛ ɛls afisiɔnat͡s i lɛs
institusiɔns lɔkals, kɛ bɛʒɛn kɔm ɛl klub ɛstaba abɔkat a la dɛsapaɾisio. ɛl
dɛbtɛ ɡlɔbal dɛ 900 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs nɔ imbitaba a kap ɔptimismɛ, pɛɾɔ
l'akɔɾd a kɛ ɛs ba aɾɾibaɾ pɛɾmɛtɾa fɛɾ una ampliasio dɛ kapital kɔm a sɔlusio
pɛɾ afɾɔntaɾ ɛl dɛbtɛ i sɛɡiɾ ɛʃistint a sɛɡɔna b. mɔlina ba mantɛniɾ aiɾ una
ɾɛbnio amb ɛls ʒuɡadɔɾs dɛ la plantiʎa pɛɾ anunsiaɾ-lɔs kɛ ɛl klub ɛs kɛdaɾa
finalmɛnt a sɛɡɔna dibisio b. la foɾmula idɛada pɛɾkɛ aʒʃɔ ɛs pɾɔduɛʒʃi es la
dɛ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ una ampliasio dɛ kapital kɛ pɛɾmɛti fɛɾ fɾɔnt amb kɔmɔditat
al dɛbtɛ kɔntɾɛt pɛɾ l'ɛntitat. "amb l'ampliasio dɛ kapital pɔdɾɛm fɛɾ fɾɔnt al
futuɾ dɛl klub amb ɡaɾantiɛs", ba asɛɡwɾaɾ . lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛl dɛsɛns
pɾɔbɔkaɾan kɛ una sɛɾiɛ dɛ ʒuɡadɔɾs kɛdin ʎibɾɛs pɛɾ fit͡ʃaɾ pɛɾ altɾɛs klups.
mɔlina ba kɔnfiɾmaɾ kɛ sɛɡiɾa ɛn la pɾɛsidɛnsia dɛl klub fins kɛ ɛs kɔmbɔkin
ɛlɛksiɔns, "kɔsa kɛ pɾɔbablɛmɛnt tindɾa ʎɔk al sɛtɛmbɾɛ", ba pɾɛsisaɾ . ɛl
diɾiʒɛnt tambe ba ɛʃpɾɛsaɾ ɛl sɛb dɛst͡ʃ kɛ l'afisio "nɔ ɛs ʒiɾi aɾa d'ɛskɛna
a l'ɛkip". una bɛɡada ɛstabilid͡zada ɛn paɾt la situasio dɛl klub, la plantiʎa
ɾɛpɾɛndɾa abuʒ matɛʒʃ ɛls ɛntɾɛnamɛns a lɛs ɔɾdɾɛs dɛ pɛpɛ mɛl, kɛ kɔntinuaɾa
kɔm a tɛɡnik dɛl mɛɾida akɛsta tɛmpɔɾada. mɛl ba diɾ aiɾ kɛ sɛ sɛnt
"dɛstɾɔsat pɛl dɛsɛns". "baʒɡ aɾɾibaɾ amb tɔta la ilːusio dɛl mon, dɛspɾes dɛ
tɾɛŋkaɾ un kɔntɾaktɛ pɛɾ tɾɛbaʎaɾ al madɾid", ba afɛʒiɾ . mɔlina ba lamɛntaɾ
abɛɾ dispɔsat unikamɛnt dɛ 24 ɔɾɛs pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ la situasio i ba asɛɡwɾaɾ
kɛ, dɛ mɔmɛnt, es abiat pɛɾ buskaɾ ɾɛspɔnsabilitat͡s, ɛŋkaɾa kɛ ɛʎ ɛstt͡ʃes
tɔt ɛl dia d'aiɾ ɛn nɛɡɔsiasiɔns amb difɛɾɛns ɛmpɾɛsaɾis pɛɾkɛ abalɛsin ɛl
klub. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fɛdɛɾasio dɛ pɛɲɛs dɛl mɛɾida, kaɾlɔs paʒuɛlɔ, ba
ɛʃpɾɛsaɾ aiɾ la sɛba "indit͡ʃnasio kɔm a afisiɔnat i sibtada dɛ mɛɾida pɛɾ la
fɔɾma ɛn kɛ s'a pɔɾtat l'asumptɛ dɛls abals". "sɛntɔ bɛɾɡɔɲa dɛspɾes dɛ
pɾɛsɛnsiaɾ ɛl kɛ a pasat ɛntɾɛ la diɾɛktiba i l'aʒuntamɛnt", ba afiɾmaɾ .

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna, aɾkadi kalzada, a mɔstɾat akɛst mit͡ʃdia a
pɾada la sɛba pɔɾ dabant la pɔsibilitat kɛ un kambi ɛn la lɛʒislasio mɔdifiki
l'ɛstatut ʒuɾidik dɛ lɛs kaʒʃɛs i ɔbɾi la pɔɾta a un pɾɔses dɛ pɾibatid͡zasiɔns
kɛ limiti l'abtɔnɔmia finansɛɾa dɛ kataluɲa. lɛs dɛklaɾasiɔns, lɛs a fɛt
duɾant un dɛbat sɔbɾɛ la biʒɛnsia dɛ l'aktual sistɛma dɛ kaʒʃɛs, ɔn ɛl pɾɛsidɛnt
dɛ la kaʒʃa dɛ kataluɲa, antɔni sɛɾɾa i ɾamɔnɛda, a dɛskaɾtat la pɔsibilitat
dɛ pɾibatid͡zasiɔns d'akɛst tipus d'ɛntitat͡s finansɛɾɛs. ɛn la tɾɔbada a la usɛ
tambe i a paɾtisipat ɛl pɾɛsidɛnt dɛ 'sa nɔstɾa' dɛ balɛaɾs, mikɛl kapɛʎa.
aɾkadi kalzada, kɛ a dɛstakat l'atɾaktib kɛ lɛs kaʒʃɛs tɛnɛn pɛɾ l'ɛfikasia
dɛ la sɛba ʒɛstio, ɛl sɛb aɾɾɛlamɛnt al tɛɾɾitɔɾi i la ʎibɛɾtat dɛ maniɔbɾa dɛ
la kwal ɡabdɛʒʃɛn aktualmɛnt. "pɛɾɔ pɾɛsisamɛnt pɛɾ aʒʃɔ, fɛm nɔsa a la baŋka.
kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, es la pɾimɛɾa dɛ kataluɲa ɛn ɛfikasia dɛ ʒɛstio
", a afiɾmat . pɛɾ al pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna, kɛ a paɾtisipat dins ɛl
dɛbat 'lɛs kaʒʃɛs d'ɛstalbi , dɛ l'ɛspɛɾit fundasiɔnal a abuʒ', ɛls lɛʒisladɔɾs
pɔdɾiɛn aktuaɾ d'akɔɾd amb l'intɛɾɛs dɛls paɾtit͡s pɔlitiks. "ɛl ɡɔbɛɾn dɛ
l'ɛstat ɛŋkaɾa nɔ s'a pɾɔnunsiat i ɛl dɛ kataluɲa ɛm kɔnsta kɛ nɔ bɔl. pɛɾɔ
ɛm fa pɔɾ kɛ dɛtɛɾminadɛs ɛntitat͡s finansɛɾɛs bulɡin anaɾ mes ɛnʎa dɛ la ʎɛʒ
dɛ 1985 kɛ pɛɾmɛt ɔbɾiɾ ɔfisinɛs pɛɾ tɔt ɛl tɛɾɾitɔɾi ɛstatal, i fusiɔnaɾ-sɛ
amb kaʒʃɛs d'altɾɛs tɛɾɾitɔɾis. pɔt miʎɔɾaɾ la sɛba ɛfisiɛnsia, pɛɾɔ tambe
ɾɛstaɾ abtɔnɔmia finansɛɾa als ɛns lɔkals i lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs ". ɛn ɛl
sɛntit kɔntɾaɾi s'a mɔstɾat ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kaʒʃa dɛ kataluɲa, antɔni
sɛɾɾa, ki a dɛskaɾtat kwalsɛbɔl pɔsibilitat dɛ kambiaɾ l'aktual sistɛma
ɛspaɲɔl dɛ kaʒʃɛs. "akɛsta ɔfɛnsiba, si ɛs pɾɔduɛʒʃ, nɔ tindɾa ɡaʒɾɛ abast
pɛɾkɛ ɛl sistɛma dɛ kaʒʃɛs a l'ɛstat ɛspaɲɔl funsiɔna mɔlt be", a manifɛstat
, pɛɾ a ki "ɛm dɛ kɔntinuaɾ fɛnt ɛl kɛ ʒa fɛm, pɛɾkɛ ɛl mɔdɛl funsiɔna i
ɛŋkaɾa ɔ faɾa mes dins ɛl nɔb kɔnsɛptɛ d'ɛkɔnɔmia". sɛɡɔns antɔni sɛɾɾa, "lɛs
kaʒʃɛs son un pɔdɛɾ ɛkɔnɔmik impɔɾtant i aʒʃɔ ʒɛnɛɾa suspikasiɛs. dɛ fɛt nɔ i
a kap altɾɛ paʒ́s ɛbɾɔpɛb ɔn lɛs kaʒʃɛs tiŋɡin tanta impɔɾtansia kɔm a l'ɛstat
ɛspaɲɔl. pɛɾɔ tiŋk la ɡaɾantia dɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔnfɛdɛɾasio ɛstatal dɛ
kaʒʃɛs kɛ nɔ i abɾa kap pɾibatid͡zasio " es ɛbidɛnt kɛ lɛs kaʒʃɛs s'a
d'adaptaɾ als nɔbs tɛms si bɔlɛn kɔntinuaɾ dɔnant ɛl sɛɾbɛʒ pɛɾ al kwal fɔɾɛn
kɾɛadɛs ", a afiɾmat antɔni sɛɾɾa. "ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs
faɾan disminuʒɾ lɛs ʃaɾʃɛs d'ɔfisinɛs i l'aɾɾɛlamɛnt tɛɾɾitɔɾial, i ɛʃiʒiɾan una
kapasitasio pɾɔfɛsiɔnal kɛ pɔdɾia kɔmpɔɾtaɾ la kɔntɾaktasio dɛ pɛɾsɔnal mɛɲʃ
idɛntifikat amb l'ɛntitat", a dɛstakat antɔni sɛɾɾa, ki nɔ a dɛskaɾtat
l'adɔpsio dɛ mɛsuɾɛs kɛ fasilitin l'ɛmisio dɛ titɔls kɛ pɛɾmɛtin abɡmɛntaɾ ɛl
kapital dɛ lɛs ɛntitat͡s. ambdos pɾɛsidɛns s'an mɔstɾat d'akɔɾd ɛn dɛskaɾtaɾ dɛ
l'ɔɾid͡zo la pɔsibilitat dɛ nɔbɛs fusiɔns ɛntɾɛ lɛs kaʒʃɛs katalanɛs. sɛɡɔns
antɔni sɛɾɾa, tɔt i kɛ pɔdɛn abɛɾ akɔɾts dɛ kɔlːabɔɾasio, "ɛntɾɛ kaʒʃa
kataluɲa i la kaʒʃa sɛɡwɾ kɛ nɔ pɛɾkɛ tɔt͡s dɔs i sɔɾtiɾiɛn pɛɾdɛnt. pɛɾɔ
tampɔk ɛntɾɛ lɛs pɛtitɛs i mid͡ʒənɛs pɛɾkɛ tɛnɛn una idɛntitat mɔlt biŋkulada al
tɛɾɾitɔɾi. si kada kaʒʃa sap dɛfiniɾ la sɛba ɛstɾatɛʒia, ɛn funsio dɛ lɛs sɛbɛs
dimɛnsiɔns i ɛl sɛb ɛntɔɾn, pɔt sɔbɾɛbibɾɛ pɛɾfɛktamɛnt ". duɾant ɛl dɛbat, kɛ
s'a sɛlɛbɾat a l'abditɔɾi, tambe a paɾtisipat ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kaʒʃa
d'ɛstalbis balɛaɾ 'sa nɔstɾa', mikɛl kapɛʎa. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ
kataluɲa a apɾɔfitat pɛɾ batisinaɾ "un abɡmɛnt dɛl pɾɛb dɛ lɛs ipɔtɛkɛs pɛɾ
l'iŋkɾɛmɛnt dɛl tipus d'intɛɾɛs kɛ ɛl baŋk ɛbɾɔpɛb a dɛ fʃaɾ pɛɾ fɾɛnaɾ la
kaʒɡwda dɛ l'ɛbɾɔ i kɔntɾaɾɛstaɾ l'abɡmɛnt dɛl pɛtɾɔli. tambe al dɛstakaɾ,
alɔɾa, kɛ ɛs kɔmɛŋķa a nɔtaɾ un alɛntimɛnt ɛn l'adkisisio d'abitatʒɛs ".

la diɾɛksio dɛl bnb ba akusaɾ aiɾ ɛl pː dɛ muntaɾ un "ɛskandɔl faɾisaʒk" a
kaɾɾɛk dɛ la inasistɛnsia dɛl lɛɛndakaɾi al funɛɾal dɛ madɾid pɛl ɾɛʒidɔɾ
asasinat pɛɾ ɛta manuɛl indianɔ, kwan l'aktɛ ɾɛliʒios ɔfisial, "ɛn tɛɾmɛs
kanɔniks", ba sɛɾ ɛl sɛlɛbɾat a zumaɾɾaɡa i i ba asistiɾ ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ.
ɛls pɛnɛbistɛs, kɛ nɔ amaɡɛn ɛn pɾibat ɛl sɛb disɡwst pɛl kɔmpɔɾtamɛnt dɛ la
diɾɛksio dɛl pː amb ɛŋkaɾnasion kaɾɾiʎɔ, la kɔmpaɲa i bibda nɔ ɔfisial
d'indianɔ, ban kɔnsidɛɾaɾ "sinika" l'aktitud dɛls kɔnsɛɾbadɔɾs. una nɔta dɛ
l'ɛʃɛkutiba dɛl bnb ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ʒaʒmɛ maʒɔɾ i kaɾlɔs ituɾɡaʒz ban diɾ kɛ nɔ
bɔliɛn ni ɛl kɔndɔl dɛls nasiɔnalistɛs, i aɾa ɛls ɾɛtɾɛbɛn la sɛba apsɛnsia dɛl
funɛɾal dɛ madɾid. a mes a mes d'akusaɾ ɛl pː dɛ kɔmbɛɾtiɾ funɛɾals i
manifɛstasiɔns ɛn "aktɛs dɛ ɾɛndibilitat pɔlitika" i ɛsɛnaɾis pɛɾ atakaɾ ɛl
bnb, ɛl tɛʃt dɛmana ɾɛspɛktɛ i ɾɛklama al pː kɛ ɛs "ɾɛtɾakti" ɛn lɛs sɛbɛs
aktituts. "si ɛns dibɛn kɔmplisɛs i asasins, nɔ es lɔʒik" kɛ dɛspɾes ɛls
imbitin, afiɾmɛn ɛls pɛnɛbistɛs.

l'ɛʃɛɾsit ibɡɔslab ba fɛɾ aiɾ una dɛmɔstɾasio dɛ fɔɾsa ɛn ɛfɛktuaɾ unɛs
maniɔbɾɛs militaɾs kɔm a pɾɛpaɾasio pɛɾ a un ɛbɛntual ɾɛtɔɾn a kɔsɔbɔ. akɛst
dɛsafiamɛnt a ɔksidɛnt ɛs pɾɔduɛʒʃ un dia dɛspɾes kɛ ɛl pɾɛsidɛnt ibɡɔslab,
slɔbɔdan milɔsɛbik, amɛnases dɛ biad͡ʒəɾ a kɔsɔbɔ ɛn un intɛnt dɛ mɔbilid͡zaɾ la
kɔmunitat sɛɾbia pɛɾ a lɛs pɾɛsidɛnsials dɛl 24 dɛ sɛtɛmbɾɛ. una unitat dɛ
l'ɛʃɛɾsit fɛdɛɾal, intɛɡɾada pɛɾ uns 1.000 sɔldat͡s, amb ɛl supɔɾt dɛ pɔlisiɛs,
taŋks, bɛiklɛs blindat͡s, kanɔns antiaɛɾis i dɔs ɛlikɔptɛɾs, ba fɛɾ aiɾ un
dɛsplɛɡamɛnt militaɾ dɛnɔminat ɾɛtɔɾn 2000, als bɔltans dɛ la lɔkalitat dɛ
piɾɔt, a uns 100 kilɔmɛtɾɛs dɛ la fɾɔntɛɾa amb kɔsɔbɔ. ɛl ɾɛʒim dɛ bɛlɡɾad ba
imbitaɾ a lɛs maniɔbɾɛs a ɔpsɛɾbadɔɾs ɛstɾanʒɛɾs. dɛspɾes dɛ 78 diɛs dɛ
bɔmbaɾdɛʒɔs dɛ l'ɔtan, bɛlɡɾad ba paktaɾ ɛl ʒuɲ dɛl 1999 la ɾɛtiɾada dɛ kɔsɔbɔ,
ɛŋkaɾa kɛ ba kɛdaɾ ɔbɛɾta la pɔsibilitat kɛ uns sɛntɛnaɾs dɛ sɔldat͡s
ibɡɔslabs pɔɡɛsin tɔɾnaɾ un dia. ɛl kɔmandant ɛn kap dɛ l'ɛʃɛɾsit, nɛbɔʒsa
pabkɔbik, ba apɾɔfitaɾ akɛsta dɛmɔstɾasio dɛ fɔɾsa dɛ lɛs tɾɔpɛs fɛdɛɾals pɛɾ
akusaɾ l'ɔnu d'iŋkapasitat ɛn la sɛba misio dɛ ɡaɾantiɾ la sɛɡwɾɛtat a la
pɾɔbinsia dɛ maʒɔɾia albanɛsa. "a kɔsɔbɔ i a aɡwt mes dɛ 5.000 kɾims dɛs kɛ
l'ɛʃɛɾsit i la pɔlisia ban abandɔnaɾ ɛl tɛɾɾitɔɾi. mes dɛ 1.000 pɛɾsɔnɛs, la
maʒɔɾia sɛɾbiɛs, an ɛstat asasinadɛs ", ba diɾ pabkɔbik ɛn l'aɾɛŋɡa kɛ ba
diɾiʒiɾ als sɔldat͡s. un pɔɾtabɛb dɛ la kfɔɾ ba dɛklaɾaɾ a l'aʒɛnsia ɾɛbtɛɾs kɛ
l'ɛʃɛɾsit ibɡɔslab "nɔ a ɛstat kɔmbidat a tɔɾnaɾ a kɔsɔbɔ", i ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ
es kɔmpɛtɛnsia dɛ l'ɔnu dɛsidiɾ kwan a dɛ tɔɾnaɾ .

ɔtɛʒi i landa kɾitikɛn ɛl bnb pɛɾ akudiɾ a la sita amb maʒɔɾ ɔɾɛʒa. ɛbskal
ɛɾɾitaɾɾɔk (ɛ) dɛsidiɾa ɛls pɾɔʃims 15 diɛs si abandɔna ɔ nɔ ɛl paɾlamɛnt
bask. ɛn kas kɛ la kɔalisio ɔpti pɛɾ nɔ tɔɾnaɾ a la kambɾa, ɛl ɡɔbɛɾn dɛ ʒuan
ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ kɛdaɾa dɛ fɔɾma dɛfinitiba a mɛɾsɛ dɛ l'ɔpɔsisio, kɛ sumaɾia 34
ɛskɔns ɛnfɾɔnt dɛls 27 kɛ dɔnɛn supɔɾt a l'ɛʃɛkutib. aɾnaldɔ ɔtɛʒi ba adbɛɾtiɾ
aiɾ als pɛnɛbistɛs kɛ, si nɔ i a un akɔɾd ɛntɾɛ nasiɔnalistɛs pɛɾ aksɛdiɾ a
la sɔbiɾania, la sɛba fɔɾmasio ɛs nɛɡaɾa a apuntalaɾ una institusio "nɛfasta"
pɛɾ als intɛɾɛsɔs "nasiɔnals" baskus. ɛl lɛʒislatib dɛ bitɔɾia ɾɛpɾɛndɾa
l'aktibitat a finals dɛ mɛs amb ɛl dɛbat dɛ pɔlitika ʒɛnɛɾal, ɛn kɛ ɛl
lɛɛndakaɾi abɾa dɛ pɾɛsɛntaɾ lɛs liniɛs mɛstɾɛs dɛ la sɛba aktuasio pɛɾ al
kuɾs binɛnt. ɛŋkaɾa kɛ l'akɔɾd dɛ lɛʒislatuɾa ɛntɾɛ ɛ, bnb i ɛa ɛsta
fɔɾmalmɛnt tɾɛŋkat dɛs dɛl fɛbɾɛɾ, dɛspɾes dɛ l'asasinat dɛl paɾlamɛntaɾi i
diɾiʒɛnt sɔsialista fɛɾnandɔ buɛsa, la kɔalisio a salbat la kaɾa al ɡɔbɛɾn ɛn
dibɛɾsɛs situasiɔns kɔmpɾɔmɛsɛs kɛ pɔsabɛn ɛn ɛbidɛnsia la sɛba dɛbilitat.
ɔtɛʒi ba ɾɛkalkaɾ kɛ la pɾɛsɛnsia d'ɛ al paɾlamɛnt dɛpɛndɾa dɛ si ɛls sɛbs
antiks sɔsis (bnb i ɛa) paktɛn un akɔɾd pɛɾ "la tɾansisio pɔlitika" kap a la
sɔbiɾania. ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ la basɛ pɛɾ a akɛst paktɛ es la pɾɔpɔsta kɛ ɛ ba
pɾɛsɛntaɾ al ʒuɲ i kɛ iŋklɔb la sɛlɛbɾasio d'ɛlɛksiɔns kɔnstituɛns. ɔtɛʒi i
ɛl tambe mɛmbɾɛ dɛ la mɛsa nasiɔnal dɛ b kaɾmɛlɔ landa ban sɛnsuɾaɾ ɛl bnb pɛɾ
akudiɾ diʎuns kɛ bɛ a la sita amb ɛl ministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ. landa ba ɛmplasaɾ
ɛl paɾtit dɛ ʃabiɛɾ aɾzaʎuz a nɔ paɾtisipaɾ ɛn la ɾɔnda ɔbɛɾta pɛl ɡɔbɛɾn ɛn
klabs d'"impɔsisio", ba diɾ . "kɛ i pintɛn aʎa?", ɛs ba pɾɛɡwntaɾ , i ba
dɛmanaɾ al bnb kɛ abandɔni la sɛba pɔsisio "ɛɾɾatika".

la pɛsɛta dɛʒʃaɾa dɛ sɛɾ mɔnɛda dɛ kambi a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ maɾs dɛl 2002,
sɛɡɔns ɛl iʒ pla nasiɔnal dɛ tɾansisio a l'ɛbɾɔ kɛ ba apɾɔbaɾ aiɾ ɛl kɔnsɛʎ
dɛ ministɾɛs i kɛ ɾɛɡwla ɛl kambi dɛ lɛs pɛsɛtɛs pɛɾ ɛbɾɔs. ɛl pɛɾiɔdɛ ɛn kɛ
kɔmbibɾan pɛsɛtɛs i ɛbɾɔs ɛs ɾɛduɛʒʃ dɛ sis a dɔs mɛsɔs (dɛs dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ
fins al 28 dɛ fɛbɾɛɾ dɛl 2002). duɾant akɛst tɛms ɛs pɔdɾan fɛɾ kɔbɾamɛns i
paɡamɛns ɛn ɛfɛktib ɛn tɔtɛs duɛs mɔnɛdɛs. fins al 30 dɛ ʒuɲ dɛl 2002, lɛs
pɛsɛtɛs ɛs pɔdɾan kambiaɾ a kwalsɛbɔl ɛntitat dɛ kɾɛdit; a paɾtiɾ d'akɛsta
data, ɛl kambi, sɛmpɾɛ ɡɾatuʒ̈t, ɛs pɔdɾa fɛɾ ɛksklusibamɛnt al baŋk d'ɛspaɲa.
pɛɾ ɡaɾantiɾ kɛ dɛs dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2002 i aʒi pɾɔb ɛbɾɔs, ɛl pla pɾɛbɛb
distɾibuʒɾ pɾɛbiamɛnt tant mɔnɛdɛs kɔm biʎːɛt͡s. a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛl
2001, ɛs distɾibuʒɾan a baŋks i kaʒʃɛs, ɡɾans supɛɾfisiɛs kɔmɛɾsials i ɛmpɾɛsɛs
dɛ tɾanspɔɾt dɛ fɔns. dɛs dɛ l'1 dɛ dɛsɛmbɾɛ, al pɛtit kɔmɛɾs, ɔstalɛɾia i
ɾɛstabɾasio. a l'ultima kinzɛna dɛ dɛsɛmbɾɛ, ɛl publik pɔdɾa ɾɛtiɾaɾ fins a
12,2 ɛbɾɔs ɛn mɔnɛdɛs. ɛls kɔmɛɾsians ɾɛklamɛn kɛ ɛls kɔnsumidɔɾs puɡin
akɔnsɛɡiɾ biʎːɛt͡s dɛ 5 i 10 ɛbɾɔs.

l'ɛʃit ɔptiŋɡut amb l'ɛmisio dɛ kaminandɔ ɛntɾɛ dinɔsabɾiɔs, kɛ ba supɛɾaɾ ɛl
27% dɛ kwɔta dɛ pantaʎa kwan la minisɛɾiɛ ɛs ba ɛstɾɛnaɾ ɛl maʒɡ pasat, a
pɔɾtat tɛlɛ 5 a ɔfɛɾiɾ als tɛlɛɛspɛktadɔɾs una sɛlɛksio dɛls miʎɔɾs dɔkumɛntals
dɛ natuɾalɛsa pɾɔduʒ̈t͡s pɛɾ la tɛlɛbisio publika bɾitanika bːk. ɛls ɛspaʒs
dibulɡatibs kɔmɛŋķaɾan a ɛmɛtɾɛ's a mid͡ʒəns dɛl mɛs dɛ sɛtɛmbɾɛ i ɛn ɔɾaɾi dɛ
pɾimɛ timɛ. alɛʒandɾɔ ɡ. labiʎa, diɾɛktɔɾ dɛ pɾɔduksio ɛʃtɛɾna dɛ la kadɛna, ba
dɛstakaɾ kɛ ɛls ɛspaʒs s'an "ɾɛmastɛɾid͡zat" pɛɾ a l'ɔkasio i, ɛn alɡwns kasɔs,
tambe s'an ɾɛalid͡zat nɔbs muntatʒɛs dɛls dɔkumɛntals ɛn ɛksklusiba pɛɾ als
tɛlɛɛspɛktadɔɾs ɛspaɲɔls. a mes a mes, dins dɛ la sɛɾiɛ ɛs tɔɾnaɾa a ɛmɛtɾɛ
kaminandɔ ɛntɾɛ dinɔsabɾiɔs.

l'andanada ʎaŋķada pɛɾ l'ɛʃministɾɛ dɛ l'intɛɾiɔɾ ʒɛan-piɛɾɾɛ kɛbɛnɛmɛnt
kɔntɾa ɛls ɛkɔlɔʒistɛs pɛl "ʃantatʒɛ" kɛ ɛʃɛɾsɛʒʃɛn sɔbɾɛ ɛl paɾtit sɔsialista,
ba sɛɾ ɾɛspɔsta pɛɾ dɔminikɛ bɔʒnɛt, ministɾa dɛ mɛdi ambiɛnt. "kɛbɛnɛmɛnt
kaɾikatuɾid͡za ɛl kɛ nɔ ɛnten", afiɾma la ministɾa, pɛɾ ki lɛs kɾitikɛs dɛ
l'ɛʃministɾɛ mɔstɾɛn la sɛba iŋkapasitat pɛɾ "apaɾtaɾ-sɛ dɛl sɛb kɾɛdɔ
psɛbdɔsiɛntifik, pɾɔduktibista i ʒakɔbi", ɛn dɛklaɾasiɔns a libeɾatiɔn. bɔʒnɛt
ba adbɛɾtiɾ dɛ lɛs "tɛmptasiɔns" ɛn kɛ pɔt kabɾɛ ʒɛan-piɛɾɾɛ kɛbɛnɛmɛnt si
sɛɡɛʒʃ amb ɛl sɛb pɾɔʒɛktɛ dɛ "pɔl ɾɛpublika" kɔm a altɛɾnatiba a l'ɛskɛɾɾa
pluɾal dɛ liɔnɛl ʒɔspin.

ɛl kɔnsɛʎ dɛ fɔɾmasio ɾɛstaɾa diskɾɛsiɔnalitat a la kɔnsɛsio d'aʒudɛs a lɛs
akadɛmiɛs. sindikat͡s, ɛmpɾɛsaɾis i munisipis paɾtisipaɾan ɛn la pɾɔɡɾamasio dɛ
kuɾsɔs. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ tɾɛbaʎ pɛɾdɾa diskɾɛsiɔnalitat ɛn la kɔnsɛsio
d'aʒudɛs pɛɾ als sɛntɾɛs dɛ fɔɾmasio al pɔsaɾ-sɛ ɛn maɾʃa ɛl kɔnsɛʎ katala dɛ
fɔɾmasio pɾɔfɛsiɔnal, kɛ ɛs kɔnstituʒɾa dimaɾt͡s kɛ bɛ. fɔns dɛ la
kɔnsɛʎɛɾia ban indikaɾ kɛ ɛl kɾitɛɾi dɛls sindikat͡s, lɛs patɾɔnals, lɛs
asɔsiasiɔns dɛ munisipis i lɛs kambɾɛs dɛ kɔmɛɾs sɔbɾɛ lɛs nɛsɛsitat͡s dɛ
fɔɾmasio tindɾa mɔlt pɛs ɛn la dɛsisio dɛ tɾɛbaʎ ɾɛspɛktɛ dɛ la distɾibusio
dɛls pɔlɛmiks fɔns dɛ fɔɾmasio d'atuɾat͡s. malɡɾat aʒʃɔ, ɛl nɔb kɔnsɛʎ es un
ɔɾɡan dɛ kɔnsulta, asɛsɔɾamɛnt i paɾtisipasio dɛ lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns sindikals,
ɛmpɾɛsaɾials i munisipalistɛs. la kɔnstitusio dɛl kɔnsɛʎ es un dɛls sɛɾɾɛʎʃ
pɛndɛns dɛ kɔmplimɛnt dɛl paktɛ pɛɾ l'ɔkupasio dɛ kataluɲa, fiɾmat ɛl 1998 i
kɛ finalid͡za al dɛsɛmbɾɛ. la kɾɛasio dɛl nɔb ɔɾɡanismɛ aʒudaɾa ɛl dɛpaɾtamɛnt
dɛ tɾɛbaʎ a nɛtɛʒaɾ la sɛba imatʒɛ, dɛspɾes dɛl dɛskɔbɾimɛnt dɛ pɾɛsumptɛs
kasɔs dɛ kɔɾɾupsio i dɛ paɡamɛns pɛɾ paɾt d'akadɛmiɛs dɛ l'ɛmpɾɛsaɾi fidɛl
paʎɛɾɔls a militans i diɾiʒɛns d'unio dɛmɔkɾatika, paɾtit kɛ kɔntɾɔla
tɾɛbaʎ. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, i ɛls kɔnsɛʎɛɾs dɛ
tɾɛbaʎ i ɛnsɛɲamɛnt, ʎuʒ́s fɾaŋkɔ i kaɾmɛ-labɾa ʒil, ɾɛspɛktibamɛnt, aʒʃi kɔm
ɛls maʃims diɾiʒɛns dɛ lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns kɛ fɔɾmaɾan paɾt dɛl kɔnsɛʎ,
paɾtisipaɾan dimaɾt͡s kɛ bɛ ɛn la kɔnstitusio dɛ l'ɔɾɡanismɛ, la biʒilia kɛ
fɾaŋkɔ kɔmpaɾɛɡi al paɾlamɛnt pɛɾ infɔɾmaɾ dɛl ɾɛsultat d'una imbɛstt͡ʃasio
intɛɾna. fɾaŋkɔ a mantiŋɡut kɔntaktɛs amb l'antɛɾiɔɾ kɔnsɛʎɛɾ it͡ʃnasi faɾɾɛɾɛs,
ʒa kɛ duɾant ɛl sɛb mandat ɛs ban pɾɔduʒɾ lɛs pɾɛsumptɛs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s. fɾaŋkɔ
a dit kɛ ɛl kas paʎɛɾɔls ɛs taŋkaɾa amb l'infɔɾmɛ dɛ tɾɛbaʎ i la
imbɛstt͡ʃasio intɛɾna d'unio, kɛ ba ɾɛbud͡ʒəɾ la dimisio dɛ faɾɾɛɾɛs kɔm a
pɾɛsidɛnt dɛl paɾtit i ba dɛskaɾtaɾ kɛ i aɡes aɡwt finaŋķamɛnt iɾɾɛɡwlaɾ.
la ʒɛnɛɾalitat sɔdmɛtɾa la sɛba pɔlitika dɛ fɔɾmasio al kɔnsɛns dins dɛl kɔnsɛʎ
katala dɛ la fɔɾmasio pɾɔfɛsiɔnal, sɛɡɔns fɔns dɛ tɾɛbaʎ. ɛl nɔb ɔɾɡanismɛ
ɔfɛɾiɾa kɾitɛɾis pɛɾ a l'ɛlabɔɾasio dɛl pla ʒɛnɛɾal dɛ la fp, kɛ kɔndisiɔnaɾa
tant la fɔɾmasio ɾɛɡlada kɔm ɛls kuɾsɔs pɛɾ a atuɾat͡s i ɛl ɾɛsiklatʒɛ dɛ
tɾɛbaʎadɔɾs ɛn aktib. ɛl kɔnsɛʎ impulsaɾa l'ɛlabɔɾasio d'ɛstudis pɛɾ dɛfiniɾ
lɛs nɛsɛsitat͡s ɾɛals dɛ fɔɾmasio dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs. amb aʒʃɔ s'intɛnta fɾɛnaɾ la
kɾɛʒʃɛnt ɛskasɛtat dɛ ma d'ɔbɾa ɛn ɔfisis tɾadisiɔnals i ɛn altɾɛs pɾɔfɛsiɔns
kwalifikadɛs. l'ɔbʒɛktib ɡlɔbal es la intɛɡɾasio dɛ tɔt͡s ɛls sistɛmɛs dɛ
fɔɾmasio (d'atuɾat͡s, ɾɛsiklatʒɛ i fp), kɛ fins aɾa funsiɔnɛn sɛnsɛ kɔɔɾdinasio.
al matɛʒʃ tɛms, ɛl kɔnsɛʎ aktuaɾa kɔm un ɔɾɡanismɛ dɛ kɔntɾɔl al pɔɾtaɾ a
tɛɾmɛ ɛl sɛɡimɛnt i abaluasio dɛ l'aplikasio dɛl pla dɛ fɔɾmasio. ɛl ɡɔbɛɾn
ɛspɛɾa kɛ la pɾɔʃima kɔmbɔkatɔɾia d'aʒudɛs dɛ fɔɾmasio ɔkupasiɔnal ʒa tiŋɡi ɛl
bɛnɛplasit dɛ sindikat͡s, ɛmpɾɛsaɾis i munisipis. ɛl pɾimɛɾ pas ɛs ba fɛɾ amb
l'antɛɾiɔɾ kɔmbɔkatɔɾia d'aʒudɛs, ɛn kɛ tɾɛbaʎ ba dɛmanaɾ l'ɔpinio dɛ
sindikat͡s i ɛmpɾɛsaɾis.

bɛɾtin ɔsbɔɾnɛ sɛ sɔdmɛtɾa a un pɛkuliaɾ kastiŋɡ dɛ pɾɛsɛntadɔɾs a a pɾuɛba dɛ
ɛstɾɛʎas (antɛna 3 tb, 21.45). ʒuan i mɛdiɔ sɛɾa ɛl sɛb ɡia, ʒa kɛ ɛl kantant
dɛskɔnɛʒʃ ɛl ɡio i ɛls kɔntiŋɡut͡s d'akɛst ɛspɛsial.

l'abla d'infɔɾmatika dɛ l'ɛskɔla unibɛɾsitaɾia d'ɛmpɾɛsaɾials dɔktɔɾ maɲa dɛ la
kapital dɛl baʒʃ ɛbɾɛ a iŋkɔɾpɔɾat akɛst kuɾs un sɛɾbɛʒ d'akses a intɛɾnɛt bia
satɛlːit pɛɾ tɾansfɛɾiɾ fit͡ʃɛɾs i aksɛdiɾ als sɛɾbɛʒs dɛ paʒinɛs bɛb. sɛɡɔns a
ɛʃplikat ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛl sɛɾbɛʒ d'infɔɾmatika dɛ l'ɛskɔla unibɛɾsitaɾia
d'ɛmpɾɛsaɾials dɔktɔɾ maɲa, kaɾlɔs ɡaɾsia, la tɛɡnɔlɔʒia dɛ ɾɛsɛpsio d'intɛɾnɛt
pɛɾ satɛlːit i la dispɔnibilitat dɛ taɾifa plana tɛlɛfɔnika "ɔbɾɛn lɛs pɔɾtɛs a
un akses a intɛɾnɛt d'alta kwalitat i bɛlɔsitat". ɡaɾsia a afɛʒit kɛ la
implantasio d'akɛsta tɛɡnɔlɔʒia al sɛntɾɛ unibɛɾsitaɾi dɛ tɔɾtɔsa "fa pɔsiblɛ
l'ɛdukasio, ɛl tɾɛbaʎ dɛ kɔnsulta d'infɔɾmasio, ɛl kɔntiŋɡut multimɛdia ɔ la
kɔmunikasio a ʎaɾɡa distansia". ɛl sɛɾbɛʒ pɛɾmɛt aksɛdiɾ a un dɛls kanals kɛ
ɔfɛɾɛʒʃ ɛl satɛlːit astɾa pɛɾ a l'ɛmisio dɛ dadɛs, "ɔptɛnint aʒʃi un kanal
dɛsɛndɛnt dɛ ɡɾan kapasitat pɛɾ aksɛdiɾ als sɛɾbɛʒs dɛ paʒinɛs bɛb i
tɾansfɛɾɛnsia dɛ fit͡ʃɛɾs tipus ttp i ftp mid͡ʒəŋķant un pɾɔʃi ɛn kaskada kɛ
ʒɛstiɔna lɛs pɛtisiɔns dɛ fɔɾma tɾanspaɾɛnt", a ɛʃplikat kaɾlɔs ɡaɾsia. la
ɾɛsta dɛ sɛɾbɛʒs, kɔm ɛl kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik, ɛs ɾɛbɛn a tɾabes dɛ la linia
tɛlɛfɔnika tɾadisiɔnal. lɛs kaɾaktɛɾistikɛs dɛl sɛɾbɛʒ, kɛ ʒa ɛsta dispɔniblɛ
a l'abla d'infɔɾmatika dɛ l'ɛskɔla d'ɛmpɾɛsaɾials tɔɾtɔsina pɛɾ als alumnɛs,
pɾɔfɛsɔɾs i pas, fan nɛsɛsaɾia una kɔnːɛʃio a intɛɾnɛt adːisiɔnal pɛɾ tɛlɛfɔn
ɔ altɾɛs mid͡ʒəns pɛɾkɛ, sɛɡɔns ɡaɾsia, "ɛs pɔdɛn ɾɛbɾɛ lɛs dadɛs dɛl satɛlːit
a l'ɛskɔla unibɛɾsitaɾia a alta bɛlɔsitat pɛɾɔ nɔ ɛs pɔdɛn ɛmbiaɾ lɛs pɛtisiɔns
dɛls usuaɾis dɛ l'ɛskɔla diɾɛktamɛnt al satɛlːit a tɾabes dɛ l'antɛna
paɾabɔlika sɛnsɛ un ɛkipamɛnt ɛspɛsial d'alt kɔst". a mes, l'ɛskɔla dispɔsa
d'un sɛɾbɛʒ dɛ dɛskaɾɾɛɡa dɛ fit͡ʃɛɾs diɾɛktamɛnt dɛl satɛlːit a ɔɾɛs
pɾɔɡɾamadɛs dɛl dia. ɛl sistɛma kɔnsistɛʒʃ ɛn sɛlɛksiɔnaɾ ɛls fit͡ʃɛɾs kɛ i a
dispɔniblɛs al satɛlːit i ɾɛalid͡zaɾ a una ɔɾa dɛtɛɾminada la tɾansmisio
simultania a tɔt͡s ɛls usuaɾis kɛ an dɛmanat ɛls fit͡ʃɛɾs i "a bɛlɔsitat͡s ɛŋkaɾa
maʒɔɾs ʒa kɛ pɔdɛm dɛskɔnːɛktaɾ-nɔs dɛ la linia tɛlɛfɔnika i ɛspɛɾaɾ la
ɾɛsɛpsio dɛls fit͡ʃɛɾs diɾɛktamɛnt dɛl satɛlːit" a ɛʃplikat kaɾlɔs ɡaɾsia. amb
la ɾɛsɛpsio pɾɔɡɾamada ɛs pɔt "aɾɾibaɾ ʒɛnɛɾalmɛnt a bɛlɔsitat͡s d' 1 mbps i
ɾɛbɾɛ un fit͡ʃɛɾ dɛ 10 mbitɛs ɛn apɾɔʃimadamɛnt 1 minut ", a dit ɡaɾsia.
finalmɛnt, ɛl sɛɾbɛʒ tambe pɛɾmɛt sɔlːisitaɾ un fit͡ʃɛɾ kɛ nɔ ɛsta dispɔniblɛ
al satɛlːit "indikant la sɛba adɾɛsa ftp kɔɾɾɛspɔnɛnt i kwan aʒi ɛstat
kaɾɾɛɡat al satɛlːit ʒa pɔdɛm baʒʃaɾ-lɔ al nɔstɾɛ ɔɾdinadɔɾ a altɛs
bɛlɔsitat͡s".

una ʒɔbɛ manifɛstant nɔɾd-amɛɾikana kɔntɾa la mundialid͡zasio ba ɾɛsultaɾ
ɡɾɛbmɛnt fɛɾida al saltaɾ dɛs dɛ la finɛstɾa d'una kɔmisaɾia a pɾaɡa. la nɔʒa,
dɛ 26 aɲʃ, ba sɛɾ tɾasʎadada a un ɔspital dɛ biɛna ɔn ba sɛɾ ɔpɛɾada. te
lɛsiɔns a la kɔlumna. ɛs tɾakta dɛ la biktima mes ɡɾɛb dɛspɾes dɛ la bataʎa
kampal kɛ i ba abɛɾ dimaɾt͡s pasat als kaɾɾɛɾs dɛ pɾaɡa. la puɡna ɛs ba
saldaɾ amb mes dɛ 800 dɛtiŋɡut͡s i ɡaʒɾɛbe un sɛntɛnaɾ dɛ fɛɾit͡s.

m. binstɔn pasaɾa a kɔstaɾ 385 pɛsɛtɛs (dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ iŋkɾɛmɛntat 45
pɛsɛtɛs akɛst aɲ), i lukki stɾikɛ ɛs bɛndɾa a 325 pɛsɛtɛs. la ɾɛsɔlusio
publikada al bɔɛ dɛ disaptɛ iŋklɔb nɔmbɾɔsɛs puʒadɛs d'altɾɛs maɾkɛs i tipus
dɛ tabak.

ɔɾanʒina ɛs bɛndɾa pɛɾ 126.786 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la kwantitat dɛ 762 miliɔns
d'ɛbɾɔs es ɛl "pɾɛb ʒust" kɛ a maɾkat l'ɛmpɾɛsa fɾansɛsa dɛ likɔɾs pɛɾnɔd
ɾikaɾd, kɛ nɛɡɔsia la bɛnda dɛ la sɛba maɾka dɛ ɾɛfɾɛskus amb la bɾitanika
kadbuɾi skbɛpːɛs. ɛls analistɛs kɔnsidɛɾɛn kɛ akɛsta ʃifɾa es masa ɛlɛbada.

sindikalistɛs i sɔsialistɛs ɔmɛnatʒɛn manuɛl ɡaɾnakɔ. ɛls pɾinsipals lidɛɾs
sindikals, ɛl pɾɛsidɛnt andalus, manuɛl kabɛs, l'ɛʃpɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn fɛlipɛ
ɡɔnzálɛz i dɛstakat͡s ɛʃdiɾiʒɛns sɔsialistɛs ban ɾɛtɾɛ aiɾ tɾibut a l'istɔɾik
diɾiʒɛnt d'uɡt. manuɛl ɡaɾnakɔ ba mɔɾiɾ duɾant la matinada dɛ disaptɛ.

- pɾɔdi kɔnfia ɛn lɛs nɔbɛs adɛsiɔns a l'ɛbɾɔ. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmisio
ɛbɾɔpɛa ba ɔpinaɾ kɛ la mɔnɛda unika nɔmes s'aksɛptaɾa als paʒ̈sɔs kɛ aɾa nɔ
l'an adɔptat - dinamaɾka, la ɡɾan bɾɛtaɲa i suɛsia - kwan kɔmpɾɛŋɡin kɛ "ba
be". pɾɔdi ba diɾ kɛ ɛls paʒ̈sɔs dɛ l'ɛbɾɔ an dɛ ɾɛafiɾmaɾ aɾa "kɛ kap ɛs faɾa
ɛnɾɛɾɛ".

ɛstat͡s unit͡s aʒɔɾna la dɛsisio sɔbɾɛ ɛls supsidis a l'ɛʃpɔɾtasio. la unio
ɛbɾɔpɛa i ɛls ɛstat͡s unit͡s an akɔɾdat kɛ baziŋɡtɔn dispɔsi d'un mɛs mes dɛ
tɛɾmini pɛɾ pɔdɛɾ ɾɛsɔldɾɛ ɛl kɔntɛnsios kɛ ɛls ɛnfɾɔnta al si dɛ
l'ɔɾɡanid͡zasio mundial dɛ kɔmɛɾs (ɔmk). l'akɔɾd dɛ pɾɔsɛdimɛnt, sɛɡɔns la unio
ɛbɾɔpɛa, nɔ supɔsa ɛl final dɛl kɔntɛnsios, pɛɾɔ ɾɛflɛktɛʒʃ l'intɛɾɛs kɛ tɛnɛn
tɔt͡s dɔs pɛɾ aɾɾibaɾ a un akɔɾd final.

pɛɾ una bɛɡada, ɛl pɛɾfil dɛls mɛmbɾɛs dɛl ʒuɾat s'a kɔɾɾɛspɔst plɛnamɛnt amb
ɛls ɡwaɾdɔns atɔɾɡat͡s. a dɔminat l'aksɛnt ɛspaɲɔl amb la kɔŋka d'ɔɾ pɛɾ a la
pɛlːikula d'aɾtuɾɔ ɾipstɛʒn, kɔpɾɔduʒ̈da ɛntɾɛ mɛʃik i ɛspaɲa; ɛl pɾɛmi al
miʎɔɾ aktɔɾ pɛɾ al pɾɔtaɡɔnista dɛ tinta ɾɔʒa, fɛta a mitʒɛs ɛntɾɛ ɛl pɛɾu i
ɛspaɲa, i ɛl ɡwaɾdo pɛɾ a kaɾmɛn mabɾa. pɛɾɔ mes ɛnʎa dɛl plɛ tɾiɔmf dɛls
films paɾlat͡s ɛn kastɛʎa, s'a impɔsat ɛl kɔnsɛptɛ d'un sinɛ mes ɔ mɛɲʃ
indɛpɛndɛnt i aɾɾiskat, ɛn alɡwns kasɔs - kɔm ɛl dɛ la pɛɾdision dɛ lɔs ɔmbɾɛs
i paɾia - ɾɔdat ɛn bidɛɔ. i aʒʃɔ es fɾuʒt sɛns duptɛ dɛ l'ɛlɛksio d'un ʒuɾat ɛn
kɛ ɛls sɛt kɔmpɔnɛns ɛs kaɾaktɛɾid͡zɛn amb mes ɔ mɛɲʃ intɛnsitat pɛɾ pɾaktikaɾ
akɛst tipus dɛ sinɛ. ɛls diɾɛktɔɾs stɛpɛn fɾɛaɾs (un dɛls kɛ mes ban bataʎaɾ
kɔntɾa la pɔlitika ɾɛstɾiktiba dɛ maɾɡaɾɛt tatkɛɾ), i ʒim mkbɾidɛ (situat
ɛntɾɛ la indɛpɛndɛnsia i ɛl ɡɾan ɛstudi); ɛl pɾɔduktɔɾ stepanɛ tkal ɡad͡ʒiɛf
(kɛ a dɔnat supɔɾt a ʒakkɛs ɾibɛttɛ i maɾɡɛɾitɛ duɾas), ɛl musik ʒɔɾʒɛ
aɾɾiaɡada (kɔlːabɔɾadɔɾ dɛ ɾab́l ɾuʒz), ɛl diɾɛktɔɾ dɛ fɔtɔɡɾafia ʒuan
ɾuʒz-aŋkia (ɔpɛɾadɔɾ dɛ mikɛ ft͡ʃʒis i dabid mamɛt), i lɛs aktɾibs andɾɛa
fɛɾɾɛɔl (abitual dɛl sinɛ d'abtɔɾ dɛls 70) i anʒɛla mɔlina, ɾɛspɔniɛn a un
pɛɾfil kɔŋkɾɛt kɛ s'a plasmat tɔtalmɛnt ɛn ɛls pɾɛmis. ɛl tɾiɔmf, ɛn akɛst
kas, dɛ la kɔɛɾɛnsia.

ɛl publik alaba la pɔsada ɛn ɛsɛna, pɛɾɔ i tɾɔba a faltaɾ la musika i altɾɛs
iŋɡɾɛdiɛns dɛl ʒɛnɛɾɛ liɾik. " pɛɾɔ es kɛ aki ni tan sɔls m'ɛ pɔɡwt
ɛmɔsiɔnaɾ pɛɾkɛ nɔ kantɛn ", ba asɛɲalaɾ . ba diɾ kɛ nɔ abia kɔmpɾɛs
l'aɾɡwmɛnt i kɛ l'ɛsɛnɔɡɾafia, kɛ ɛn ʒɛnɛɾal ba sɛɾ mɔlt alabada pɛɾ la ɾɛsta
dɛls ɛnkɛstat͡s, tampɔk li abia aɡɾadat. "la pɔsada ɛn ɛsɛna es una kɔsa ɾaɾa.
nɔ ɔ se, tɛnia la sɛnsasio dɛ sɛɾ ɛn una ɛʃpɔsisio unibɛɾsal ", ba ɛʃplikaɾ .
"aʒʃɔ es un ɛspɛktaklɛ dɛ masɛs pɛɾɔ nɔ una ɔpɛɾa. abɾiɛn d'abɛɾ-ɔ fɛt al
mɛɾkat dɛ lɛs flɔɾs ɔ al biktɔɾia ", ba afɛʒiɾ . "s'a dɛ dɔnaɾ pas als nɔbs
kɾɛadɔɾs ɛn un ʒɛnɛɾɛ kɛ ɛsta ɛstaŋkat i nɛsɛsita kambiaɾ".

suɾtɛn a la bɛnda lɛs ɛntɾadɛs pɛɾ als kɔnsɛɾt͡s dɛ ʎuʒ́s ʎak. ɛls kwatɾɛ
kɔnsɛɾt͡s ɛn kɛ ɛl kantabtɔɾ intɛɾpɾɛtaɾa lɛs pɛsɛs dɛl sɛb nɔb disk, tɛms dɛ
ɾɛbɔltɛs, al tɛatɾɛ apɔlɔ dɛ baɾsɛlɔna ɛs pɔdɛn adkiɾiɾ a tɾabes dɛl tɛlɛntɾada
dɛ kaʒʃa kataluɲa. lɛs aktuasiɔns, dɛl 24 al 27 d'ɔktubɾɛ, sɛɾbiɾan pɛɾ
pɾɛsɛntaɾ tambe ɛl nɔb ɡɾup dɛ musiks kɛ akɔmpaɲa l'aɾtista.

bɾusɛ biʎis ɛntɾɛɡa 19 miliɔns als aktɔɾs ɛn baɡa. l'intɛɾpɾɛt ɛs ba afɛʒiɾ amb
akɛst ʒɛst a la ʎaɾɡa ʎista d'ɛstɾɛʎɛs kɛ aʒudɛn ɛkɔnɔmikamɛnt ɛls kɔmpaɲʃ
dɛ pɾɔfɛsio kɛ apaɾɛʒʃɛn ɛn ɛls anunsis dɛ tɛlɛbisio i kɛ ɛstan ɛn baɡa dɛs
dɛ fa siŋk mɛsɔs. akɛsta nɔba mɔstɾa dɛ sɔlidaɾitat ɛs ba pɾɔduʒɾ l'ɛndɛma dɛl
fɾakas dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns ɛntɾɛ ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛl sindikat d'aktɔɾs i dɛ la
industɾia publisitaɾia.

50 films paɾtisipɛn ɛn la mɔstɾa dɛ sinɛ ɡaʒ i lɛsbik dɛ baɾsɛlɔna. mt͡ʃ sɛntɛnaɾ
dɛ dɔkumɛntals i kuɾdmɛtɾatʒɛs d'ɛspaɲa, fɾaŋķa, ɛls ɛstat͡s unit͡s i ɛl kanada
paɾtisipaɾan ɛn la sisɛna ɛdisio dɛ la mɔstɾa, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa dɛl 23 d'ɔktubɾɛ
a l'1 dɛ nɔbɛmbɾɛ. s'i faɾa un ɔmɛnatʒɛ al sinɛasta bɛntuɾa pɔns, i ɛntɾɛ ɛls
paɾtisipans i abɾa diɾɛktɔɾs pɾɛmiat͡s amb un ɔskaɾ al miʎɔɾ dɔkumɛntal.

l'akadɛmia dɛ ɔʎibɔɔd dɔnaɾa un ɔskaɾ al miʎɔɾ film animat. un sɛɡlɛ dɛspɾes
dɛls sɛbs inisis a lɔs anʒɛlɛs, ɛls ʎaɾɡmɛtɾatʒɛs dɛ dibuʒʃɔs tindɾan ɛl
ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛls ɡɾans pɾɛmis dɛl sinɛma. la pɾimɛɾa ɛstatuɛta pɛɾ a una
pɛlːikula d'akɛst ʒɛnɛɾɛ ɛs kɔnsɛdiɾa duɾant la sɛɾimɔnia dɛ la 74a ɛdisio
dɛls ɔskaɾs, l'aɲ 2002, sɛɡɔns ba anunsiaɾ dibɛndɾɛs pasat la ʒunta dɛ
diɾɛktɔɾs dɛ l'akadɛmia dɛspɾes dɛ pɾɛndɾɛ la dɛsisio.

tɛɔlɛɡ. ɛl batika ba bɔlɛɾ impɛdiɾ una tɾɔbada d'ɔmɔsɛʃuals amb la idɛa kɛ la
sɛba sɛʃualitat es una dɛsbiasio, kɛ s'a dɛ ɾɛpɾimiɾ, dɛ la natuɾalɛsa. es
ɛtikamɛnt nɛbtɾa, kɔm l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat. ɛŋkaɾa sɛ sɛntɛn ɛls ɾɛsɔns dɛ la
pɔlɛmika susitada pɛl batika al bɔlɛɾ impɛdiɾ la sɛlɛbɾasio a ɾɔma fa dɔs
mɛsɔs, ɛn ɔkasio dɛ l'aɲ ʒubilaɾ, dɛ la tɾɔbada dɛls ɔmɔsɛʃuals. d'ɛntɾɛ ɛls
mɔls kɔmɛntaɾis, ɛm sɛmbla intɛɾɛsant, pɛl fɛt dɛ sɛɾ nitidamɛnt tɾadisiɔnal,
ɛl kɛ ba ɛʃpɾɛsaɾ ɛl mɔɾalista katɔlik mabɾɔ kɔzzɔli, pɾɔfɛsɔɾ dɛ la
unibɛɾsitat latɛɾanɛnsɛ: l'ɔmɔsɛʃualitat, bɛ a diɾ, es una dɛsbiasio, pɛɾ kabsa
dɛ la matɛʒʃa natuɾalɛsa, kɛ fa impɔsiblɛ la natuɾal ɾɛlasio sɛʃual
kɔmplɛmɛntaɾia i fɛkunda ɛntɾɛ un ɔmɛ i una dɔna. pɛɾ tant, ɛls kɛ sɛ sɛntin
pɔsɛʒ̈t͡s pɛɾ akɛsta tɛndɛnsia ɛs mɛɾɛʒʃɛn tɔta la kɔmpɾɛnsio i ɛl ɾɛspɛktɛ,
pɛɾɔ l'an dɛ dɔminaɾ i nɔ ɛʃɛɾsiɾ-la ɛn aktɛs kɔŋkɾɛt͡s. dɛs dɛ la sɛba
ʎibɛɾtat i ɾɛspɔnsabilitat, ɛls ɔmɔsɛʃuals an d'asumiɾ la kɔntinɛnsia kɔm a
unika sɔɾtida. l'aɾɡwmɛnt es lɔʒik, si s'admɛtɛn ɛls pɾɛsupɔstus. pɛɾɔ, ɛl kɛ
s'a d'aklaɾiɾ es si l'ɔmɔsɛʃualitat es una dɛsbiasio dɛ la natuɾalɛsa, amb
l'ɔblt͡ʃasio dɛ ɾɛpɾimiɾ-la. aki ɛsta ɛl nukli dɛ la kẅɛstio. una kẅɛstio kɛ
an dɛ dɛtɛɾminaɾ lɛs siɛnsiɛs. kɛ l'ɔmɔsɛʃualitat es una dɛsbiasio biɔfisika
ɛn ɾɛlasio amb l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat, aʒʃɔ es klaɾ. kɛ l'ɔmɔsɛʃualitat nɔ es
kɔmplɛmɛntaɾia ni fɛkunda kɔm ɔ es l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat, aʒʃɔ tambe es klaɾ. pɛɾɔ
kɛ ɛls sɛbs aktɛs son ɛtikamɛnt inaksɛptablɛs implika ɛl pɾɛsupɔsit kɛ la
dɛsbiasio es, a mes a mes, ɔbʒɛktibamɛnt pɛɾbɛɾsa. nɔ es klaɾ kɛ
l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat biɔfisika (ɛl punt dɛ paɾtida) st͡ʃi l'unika manɛɾa natuɾal
ɛn kɛ s'a dɛ bibɾɛ la sɛʃualitat umana. ni kɛ akɛsta, pɛl fɛt dɛ sɛɾ
maʒɔɾitaɾia, st͡ʃi kɔɾɾɛkta, i, ɛn kambi, l'ɔmɔsɛʃualitat, pɛl fɛt dɛ sɛɾ
minɔɾitaɾia, dɛsbiada i, a mes a mes, ɾɛpɾɔbablɛ ɛtikamɛnt. la natuɾalɛsa
biɔfisika aktuaɾia ɛn ɛls uns (ɛls mes) ɛtɛɾɔsɛʃualmɛnt i ɛn ɛls altɾɛs (ɛls
mɛɲʃ) ɔmɔsɛʃualmɛnt. la natuɾalɛsa nɔ sɛɾia, ɛn akɛst kas, unibɔka. i ki,
dins dɛ la sɛba indibidualitat, ɛʃpɛɾimɛnti ɛl fɛt dɛ l'ɔmɔsɛʃualitat, s'i a
dɛ tɔɾnaɾ ɛn kɔntɾa nɛɡant-la ɔ aksɛptant-la, pɛɾɔ amb ɛl dɛbɾɛ dɛ ɾɛnunsiaɾ al
sɛb ɛʃɛɾsisi? si unikamɛnt ɛn ɛl kas dɛ l'ɔmɔsɛʃualitat s'ɔblt͡ʃa kɛ la pɛɾsɔna
pɾɛsindɛʒʃi d'aktɛs kɔŋkɾɛt͡s kɛ li son pɾɔpis, es klaɾ kɛ s'ɛsta afiɾmant kɛ
l'ɔmɔsɛʃualitat es imːɔɾal biɔfisikamɛnt, amb antɛɾiɔɾitat a la intɛɾbɛnsio dɛ
la pɛɾsɔna kɛ la bib. ʎabɔɾs, ɛns tɾɔbɛm kɛ l'ɔmɔsɛʃual naʒʃɛɾia amb una
pɛɾbɛɾsio ɛn kɛ ɛʎ nɔ i te aɾt ni paɾt, una pɛɾbɛɾsio ɛn kɛ deb matɛʒʃ
l'abɾia kɔnstituʒ̈t, pɛɾɔ kɛ a d'aɾɾɔsɛɡaɾ mɛntɾɛ ɛʃistɛʒʃi. la pɾɛɡwnta
sɛɾia: pɛɾ kɛ deb abɾia d'abɛɾ kɔnstituʒ̈t aʒʃi l'esɛɾ uma, kastt͡ʃant-lɔ a
bibɾɛ amb una kɔsa sɛba intima pɛɾɔ pɛɾbɛɾsa? la mɔɾalitat es un fɛnɔmɛn uma i
nɔ ɛs pɔt fɛɾ un ʒudisi adɛkwat sɔbɾɛ akɛsta fins kɛ nɔ ɛs pɾɛsisi ɛl ɡɾab
d'implikasio (ʎibɾɛ i ɾɛspɔnsablɛ) dɛ la pɛɾsɔna. ɛn la tɔtalitat d'una aksio
mɔɾal, i ɛntɾa l'ɔbʒɛktɛ matɛʒʃ dɛ l'aksio. aɾa, i a kɔsɛs kɛ,
ɔbʒɛktibamɛnt, son nɛbtɾɛs. pɛɾ ɛʃɛmplɛ, neʒʃɛɾ amb un tɛmpɛɾamɛnt ɔ un altɾɛ,
sɛɾ blaŋk ɔ nɛɡɾɛ, alt ɔ baʒʃ, d'uʎʃ blabs ɔ nɛɡɾɛs, ɛt͡sɛtɛɾa; tɔt aʒʃɔ nɔ es,
ɔbʒɛktibamɛnt, mɔɾal ɔ imːɔɾal, sino amɔɾal. la mɔɾalitat l'i pɔsaɾa ɛl
subʒɛktɛ kɛ biski sɔta akɛstɛs kɔndisiɔns. si paɾlɛm d'una ɔmɔsɛʃualitat
biɔfisika, sɛɾia ɛtikamɛnt nɛbtɾa. ɛs pɔt diɾ ɛl matɛʒʃ dɛ l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat.
lɛs duɛs mɔdalitat͡s sɛɾiɛn nɛbtɾɛs mɛntɾɛ la pɛɾsɔna lɛs asumɛʒʃi i biski ɛn
kɔndisiɔns dɛɡwdamɛnt pɛɾsɔnals. ɛm pɾɛɡwntɔ, nɔ ɔpstant, fins a kin punt, si
sɛ supɔsa la unisitat dɛ la pɛɾsɔna, ɛs pɔt ɛstabliɾ una ɔmɔsɛʃualitat mɛɾamɛnt
biɔfisika sɛnsɛ kɔmpɔnɛnt psikikɔkultuɾal. ʒɔ m'iŋklinɔ kɛ, fins i tɔt sɛnt
ɔɾiʒinaɾiamɛnt biɔfisika, nɔ dɛʒʃa d'ɛstaɾ fɔɾtamɛnt kɔndisiɔnada pɛɾ faktɔɾs
psikikɔkultuɾals. ɛs pɔt fɛɾ un altɾɛ plantɛʒamɛnt: afiɾmaɾ kɛ
l'ɔmɔsɛʃualitat nɔ es una kɔndisio inːata, sino kultuɾal. ʎabɔɾs, kɛdaɾia ɛl
fɛt d'ɛʃplikaɾ la kɔnstansia, unibɛɾsalitat i inɛɾɾadikabilitat d'akɛsta
tɛndɛnsia. si l'ɔmɔsɛʃualitat es ɔbbiamɛnt natuɾal, kɾɛk kɛ s'abɾia dɛ
kẅɛstiɔnaɾ ɛl pɾɛsupɔst tɾadisiɔnal kɛ ɛl kɔmpɔɾtamɛnt sɛʃual a dɛ sɛɾ
sɛmpɾɛ, nɛsɛsaɾiamɛnt, ɛtɛɾɔsɛʃual i lisit nɔmes kwan ɛs fa dɛs d'una
dibɛɾsitat maskulinɔ-fɛmɛnina, kɔmplɛmɛntaɾia i fɛkunda. ɛl fɛt matɛʒʃ dɛ
l'ɔmɔsɛʃualitat, nɔ pɾɔbaɾia ipsɔ faktɔ, kɛ st͡ʃi imːɔɾal, sino difɛɾɛnt. i si
l'aʒɛɾɛ sɛkituɾ ɛsɛ (l'ɔbɾaɾ sɛɡɛʒʃ ɛl sɛɾ), l'ɔmɔsɛʃual ɔbɾaɾia be
sɛkundant pɛɾsɔnalmɛnt lɛs ɛʃiʒɛnsiɛs dɛ la sɛba natuɾalɛsa, sɛnsɛ kɛ niŋɡu
puɡi ɔblt͡ʃaɾ-lɔ kɛ, kɔntɾa natuɾa, ɛs kɔmpɔɾti ɛtɛɾɔsɛʃualmɛnt. ɛn la
ipɔtɛsi kɛ l'ɔmɔsɛʃualitat st͡ʃi natuɾal, ʒɔ ɛm nɛɡɔ a admɛtɾɛ kɛ deb l'aʒi
bɔlɡwt ɛstabliɾ kɔm una tɛndɛnsia (pulsio i aktɛs kɔŋkɾɛt͡s iŋklɔsɔs) pɛɾbɛɾsa i
si kɛ m'iŋklinɔ kɛ s'abɾia d'admɛtɾɛ kɛ la sɛʃualitat umana, biɔfisikamɛnt
paɾlant, nɔ es nɔmes ɛtɛɾɔsɛʃual, sino kɛ tambe es ɔmɔsɛʃual. nɔmes dɛs
d'akɛsta pɛɾspɛktiba - si es balida -, akabaɾiɛn tɔt͡s ɛls pɾɛʒudisis, pɔɾs,
sɛnsuɾɛs i ɾɛpɾɛsiɔns i adɔptaɾiɛm un altɾɛ ɛnfɔkamɛnt dabant dɛls ɔmɔsɛʃuals.
pɛɾkɛ si kɔntinuɔ mantɛnint kɛ l'ɔmɔsɛʃualitat es un fɛt biɔfisikamɛnt
pɛɾbɛɾs, una dɛsbiasio kɔntɾa natuɾa, pɛɾ mes kɛ dɛmani kɔmpɾɛnsio i ɾɛspɛktɛ
pɛɾ als ɔmɔsɛʃuals, sɛmpɾɛ tindɾe la kɔmbiksio intima kɛ ɛm tɾɔbɔ dabant d'un
esɛɾ pɛɾbɛɾs - natuɾal i dɛ manɛɾa iɾɾɛbɛɾsiblɛ pɛɾbɛɾs - kɛ, ɛn kɔnsɛkẅɛnsia,
ɾɛpɾɛsɛnta una anɔmalia, un pɛɾiʎ i una amɛnasa kɔntɾa la kɔɾɾɛkta kɔmbibɛnsia.
ɛn kɔnsɛkẅɛnsia, l'ɔmɔsɛʃualitat, si es ɔɾiʒinaɾiamɛnt biɔfisika, sɛɾia tan
lɛʒitima kɔm l'ɛtɛɾɔsɛʃualitat, i la sɛba mɔɾalitat nɔ bindɾia maɾkada pɛɾ la
sɛba kɔnft͡ʃuɾasio biɔfisika (ɛn si nɛbtɾa), sino pɛl fɛt kɛ la pɛɾsɔna
ɔmɔsɛʃual l'asumɛʒʃ i bib ɛn lɛs kɔndisiɔns ɛʃiʒidɛs pɛɾ una ɛtika pɛɾsɔnal.

ɛl tɛɔlɛɡ lɛɔnaɾdɔ bɔf a ɾɛspɔst amb kɔntundɛnsia l'ɛskɾit fiɾmat pɛɾ ʒɔsɛp
ɾad͡zinʒɛɾ ɛn kɛ ɛs nɛɡaba la salbasio fɔɾa dɛ l'ɛsɡlesia katɔlika. ɛl tɛɔlɛɡ
kwalifika dɛ "mɛski" l'ultim tɛʃt dɛ ɾad͡zinʒɛɾ sɔbɾɛ l'ɛkumɛnismɛ. un ɛskɾit
"d'ɛskɾibɛs i faɾisɛbs i nɔ dɛ dɛʒʃɛblɛs dɛ ʒɛsus, un tɛʃt maŋkat dɛ biɾtut͡s
umanɛs i dibinɛs". aʒʃi kwalifika ɛl tɛɔlɛɡ i ɛskɾiptɔɾ bɾasilɛɾ lɛɔnaɾdɔ bɔf,
dɛ 61 aɲʃ, ɛl kɔntiŋɡut dɛ la kɔntɾɔbɛɾtida dɛklaɾasio sɔbɾɛ l'ɛkumɛnismɛ
dɔminus iɛsus, ɛlabɔɾada pɛɾ la kɔŋɡɾɛɡasio pɛɾ a la dɔktɾina dɛ la fɛ kɛ
diɾiʒɛʒʃ ɛl kaɾdɛnal ʒɔsɛp ɾad͡zinʒɛɾ. bɔf ba sɛɾ kɔndɛmnat pɛl batika, l'aɲ
1985, a un aɲ dɛ silɛnsi i ba tɔɾnaɾ a sɛɾ amɔnɛstat pɔstɛɾiɔɾmɛnt pɛl
kɔntiŋɡut dɛls sɛbs ɛskɾit͡s. ɛl kaɾdɛnal alɛmaɲ ba dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ, a
kɔmɛŋķamɛns dɛ sɛtɛmbɾɛ, una dɛklaɾasio ɛn kɛ s'asɛɡwɾa kɛ "l'unik kami dɛ
salbasio" es ɛl kɛ pɾɔpɔsa l'ɛsɡlesia katɔlika. ɛl tɛʃt, ɛn kɛ ɛs mɛɲʃpɾɛa la
ɾɛsta dɛ lɛs kɾɛɛnsɛs ɾɛliʒiɔsɛs, a ɛstat intɛɾpɾɛtat kɔm un pas ɛnɾɛɾɛ ɛn ɛl
kami kɛ a ɛmpɾɛs akɛst͡s ultims aɲʃ ɛl matɛʒʃ ʒɔan pab iʒ a fabɔɾ dɛ la unio
dɛ lɛs dibɛɾsɛs ɛsɡlesiɛs kɾistianɛs. bɔf, un dɛls ɾɛpɾɛsɛntans mes aktibs dɛ
la tɛɔlɔʒia dɛ l'aʎibɛɾamɛnt, ɾɛkɔnɛʒʃ ɛn ɛl dɔkumɛnt, inɛdit a ɛspaɲa, kɛ
lɛs idɛɛs ɛʃpɾɛsadɛs pɛl kaɾdɛnal alɛmaɲ "tɛnɛn ɛl mɛɾit d'ɛsbaʒɾ tɔtɛs lɛs
ilːusiɔns" sɔbɾɛ ɛl futuɾ dɛl dialɛɡ ɛntɾɛ lɛs difɛɾɛns kɔnfɛsiɔns. "nɔ pɔdɛm
kɔmptaɾ amb la ʒɛɾaɾkia batikana pɛɾ buskaɾ la pab ɛspiɾitual i ɾɛliʒiɔsa dɛ la
umanitat", dib . ɛl tɛɔlɛɡ kwalifika ɾad͡zinʒɛɾ d'"ɛʃtɛɾminadɔɾ dɛl futuɾ dɛ
l'ɛkumɛnismɛ" i kɔmpaɾa ɛl "tɔtalitaɾismɛ" dɛ l'ɛsɡlesia ɾɔmana amb ɛl dɛls
pɾimɛɾs misiɔnɛɾs kɛ ban aɾɾibaɾ a mɛʃik, ɛl kaɾib ɔ pɛɾu. "l'ɛstɾatɛʒia es
sɛmpɾɛ la matɛʒʃa", afiɾma l'ɛʃfɾansiska bɾasilɛɾ: "kɔmbɛɾtiɾ ɛls altɾɛs ɔ
sɔdmɛtɾɛ'ls, dɛsmɔɾalid͡zaɾ-lɔs ɔ dɛstɾuʒɾ-lɔs". lɛɔnaɾdɔ bɔf ɛsmɛnta una sɛɾiɛ
d'"ɛɾɾɔɾs tɛɔlɔʒiks" kɛ, al sɛb ʒudisi, imbalidɛn akɛst "mɛski" dɔkumɛnt
batika. ɛls mes impɔɾtans son kɛ "nɔ anunsia la sɛntɾalitat dɛ l'amɔɾ ni
pɾɛdika la impɔɾtansia dɛsisiba dɛls pɔbɾɛs", ɾɛkɔɾda . ɛn kambi, "ɔfɛɾɛʒʃ un
indiʒɛst mɛnu dɛ sitɛs aɾɾɛŋkadɛs pɛɾ ʒustifikaɾ lɛs diskɾiminasiɔns i lɛs
dɛst͡ʃualtat͡s pɾɔduʒ̈dɛs kɔntɾa la bɔluntat manifɛsta dɛ ʒɛsus", afiɾma ɛl tɛɔlɛɡ.
sɛɡɔns l'ɔpinio dɛ lɛɔnaɾdɔ bɔf, ɛl dɔkumɛnt dɔminus iɛsus ɛsta "mes diɾiʒit a
ʒud͡ʒəɾ, kɔndɛmnaɾ i ɛksklɔbɾɛ, kɛ a balɔɾaɾ, kɔmpɾɛndɾɛ i iŋklɔbɾɛ kɔm sɛ
simbɔlid͡za ɛn la pɾimɛɾa aliaŋķa kɛ deb ba ɛstabliɾ amb la bida i la umanitat,
ɛn l'aɾk iɾis". ʒɔsɛp ɾad͡zinʒɛɾ, sɛɡɔns ɛl tɛʃt ɾɛdaktat pɛl tɛɔlɛɡ bɾasilɛɾ,
nɔ bɔl "la multiplisitat dɛ kɔlɔɾs ɛn la unitat dɛl matɛʒʃ aɾk iɾis, sino nɔmes
ɛl pɾɛdɔmini impɛɾatib dɛl kɔlɔɾ nɛɡɾɛ, ɛl dɛ la tɾista ʒɛɾaɾkia batikana". pɛɾ
bɔf, l'aktitud dɛ ɾɔma faɾa kɛ la ɾɛfɛɾɛnsia dɛ l'ɛkumɛnismɛ kɾistia ɛs
tɾasʎadi a ʒinɛbɾa, sɛb dɛl kɔnsɛʎ mundial dɛ lɛs ɛsɡlesiɛs. "aʎa ɛs pɛɾpɛtua
l'ɛɾɛnsia dɛ ʒɛsus", afiɾma . l'aɾɾɔɡansia amb kɛ tɾakta la ɾɛsta d'ɛsɡlesiɛs
kɔmbɛɾtɛʒʃ ɛl kɾistianismɛ ʒɛɾaɾkik ɾɔma ɛn "ɛl bastio mes ɡɾan dɛ
ɾɛaksiɔnaɾismɛ, maskulinismɛ, masklismɛ i tɔtalitaɾismɛ idɛɔlɔʒik abuʒ
ɛʃistɛnt", afɛʒɛʒʃ l'abtɔɾ. nɔ ɔpstant, ɛl tɛɔlɛɡ bɾasilɛɾ ɛntɾɛbɛb una sɛɾta
ɛspɛɾaŋķa pɛɾkɛ dins dɛ la ʒɛɾaɾkia katɔlika ɛŋkaɾa "i a kaɾdɛnals,
aɾkɛbisbɛs, bisbɛs i pɾɛbɛɾɛs kɛ sɛɡɛʒʃɛn ɛl kami ɛbanʒɛlik dɛ l'apɾɛnɛntatʒɛ
mutu, dɛl dialɛɡ ɔbɛɾt i dɛ la ɾɛsɛɾka sinsɛɾa dɛ la pab ɾɛliʒiɔsa", asɛɲala
lɛɔnaɾdɔ bɔf.

lɛs ɔbɾɛs dɛ kanalid͡zasio dɛ lɛs aʒɡẅɛs plubials dɛ la zɔna dɛ lɛs ɾɛʒmɛɾɛs dɛ
mɔnd͡ʒo, a la zɔna limit ɛntɾɛ tɔɾɾɔɛʎa dɛ mɔnd͡ʒɾi i l'ɛskala, pɔsaɾan fi a lɛs
inundasiɔns kɛ pɛɾiɔdikamɛnt afɛktɛn la zɔna i ɛs lisitaɾan dins dɛ l'aɲ 2000,
sɛɡɔns a afiɾmat la diɾɛktɔɾa dɛ l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa. akɛsta sɛɾa la
pɾimɛɾa aktuasio dɛ dibɛɾsɛs miʎɔɾɛs pɾɔʒɛktadɛs a la zɔna kɛ supɔsaɾan un
pɾɛsupɔst dɛ mil miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. l'ɔbʒɛktib dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ kanalid͡zasio
dɛ lɛs aʒɡẅɛs plubials a la zɔna dɛ lɛs ɾɛʒmɛɾɛs dɛ mɔnd͡ʒo es ɛbitaɾ lɛs
inundasiɔns kɛ pɛɾiɔdikamɛnt ɛs pɾɔduɛʒʃɛn ɛls diɛs dɛ pluʒa. ɛl ɾɛtaɾd ɛn ɛl
pɾɔʒɛktɛ kɛ abia dɛ pɔsaɾ-i ɾɛmɛʒ s'a sɛntɾat ɛn la kɔmplɛʃitat kɛ a
implikat la intɛɾbɛnsio kɔɔɾdinada dɛ lɛs difɛɾɛns administɾasiɔns implikadɛs i
l'ɛlɛbat pɾɛsupɔst, kɛ s'akɔsta als 300 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. l'alkaldɛ dɛ
tɔɾɾɔɛʎa dɛ mɔnd͡ʒɾi, ʒɔsɛp fɛɾɾɛɾ, a dɛstakat la impɔɾtansia kɛ lɛs tɾɛs
paɾt͡s implikadɛs s'aʒin pɔsat d'akɔɾd ɛn un pɾɔʒɛktɛ "kɛ pɛɾ fi dɔnaɾa sɔlusio
a la pɾɔblɛmatika kɛ dɛs dɛ fa tans aɲʃ patɛʒʃ la zɔna" i a pɔsat dɛ
manifɛst ɛl sɛb intɛɾɛs ɛn kɛ "ɛs puɡi ɛʃɛkutaɾ ɾapidamɛnt", aʒʃi kɔm kɛ "lɛs
ɔbɾɛs s'ɛnʎasin amb lɛs dɛl pasɛʒɡ dɛ mɔnd͡ʒo, kɛ pɾɔpɛɾamɛnt sɛɾan apɾɔbadɛs
pɛl ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt". ɛn akɛst sɛntit, l'alkaldɛ dɛ l'ɛskala, ʒɔsɛp
maɾia ɡinaɾt, a ɛʃplikat kɛ "akɛsta ɔbɾa es sit͡ʃnifikatiba pɛɾkɛ kɔndisiɔna
altɾɛs ɔbɾɛs dɛ miʎɔɾa d'akɛsta kala ɛmblɛmatika", i s'a ɾɛfɛɾit tambe a la
kɔnstɾuksio dɛl pasɛʒɡ dɛ mɔnd͡ʒo i, paɾalːɛlamɛnt, a la uɾbanid͡zasio dɛ la
plana dɛ mɔnd͡ʒo, kɛ ʒuntamɛnt amb la kwaɾta ɔbɾa, ɛl kami dɛ ɾɔnda dɛl pɔɾt dɛ
la klɔta a la punta dɛ mɔnd͡ʒo, faɾan un kɔnʒunt ɛn un tɛɾmini dɛ dɔs aɲʃ "kɛ
es ɛl kɛ ɛs mɛɾɛʒʃ akɛst indɾɛt". ɛl tɔtal d'akɛstɛs ɔbɾɛs l'a ʃifɾat ɛn mil
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. la diɾɛktɔɾa dɛ l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa, maɾta
lakambɾa, a dɛstakat kɛ la sɔlusio pɛɾ la kwal s'a ɔptat finalmɛnt "es mɔlt
ɾɛspɛktuɔsa amb ɛl mɛdi ambiɛnt" i kɛ finalmɛnt s'a akɔnsɛɡit "un tɾaktamɛnt
adɛkwat pɛɾ l'ɛndɛɡamɛnt dɛ la ɾiɛɾa i kɛ st͡ʃi pɔsiblɛ una ɛntɾada kɔntinua
d'aʒɡwa kɛ mantiŋɡi nɛt ɛl kalaʒʃ". lakambɾa a pɔsat dɛ manifɛst ɛl sɛb
intɛɾɛs ɛn kɛ l'ɔbɾa "ɛs fasi sɛnsɛ mes intɛɾɾupsio kɛ la nɛsɛsaɾia, dɛɾibada
dɛ la tɛmpɔɾada tuɾistika" , i a abaŋķat kɛ s'apɾɔbaɾa la sɛba apɔɾtasio
ɛkɔnɔmika ɛn la ɾɛbnio dɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio dɛ la pɾimɛɾa sɛdmana dɛ
nɔbɛmbɾɛ, dɛ manɛɾa kɛ lɛs ɔbɾɛs ɛs pɔdɾan lisitaɾ dins dɛl 2000. l'ɔbɾa, kɛ
sɛɾa finaŋķada ɛn un 50% pɛɾ l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa, ɛn un 25% pɛɾ
l'aʒuntamɛnt dɛ tɔɾɾɔɛʎa dɛ mɔnd͡ʒɾi i ɛn l'altɾɛ 25% pɛɾ l'aʒuntamɛnt dɛ
l'ɛskala, ɛs dibidiɾa ɛn duɛs fasɛs: la dɛl kaɾɾɛɾ dɛls tɛɾmɛs, ɛntɾɛ ɛl kaɾɾɛɾ
tɾabɛsɛɾ i la plad͡ʒə, i la dɛ la paɾt supɛɾiɔɾ, dɛs dɛl kaɾɾɛɾ tɾabɛsɛɾ fins
al kami dɛ mila. la kanalid͡zasio te una lɔnʒitud apɾɔʃimada d'un kilɔmɛtɾɛ i un
pɛndɛnt baɾiablɛ, kɛ ba dɛs dɛ l'1% al 2,5%. ɛl pɾimɛɾ tɾam es taŋkat, amb
dɛsɛmbɔkaduɾa al maɾ, a la plad͡ʒə dɛ mɔnd͡ʒo, i ɛl sɛɡɔn tɾam es un kanal ɔbɛɾt
ɛn fɔɾma d'u kɛ s'inisia ɛn un ɛmbasamɛnt dɛ laminasio situat pɾɔp dɛl kami
dɛl mila i fins ɛl kaɾɾɛɾ tɾabɛsɛɾ.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a klɔs la sɛba intɛɾbɛnsio ɛn ɛl
dɛbat dɛ pɔlitika ʒɛnɛɾal dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa fɛnt una ɔfɛɾta d'akɔɾts
sɔbɾɛ miʎɔɾa dɛl finaŋķamɛnt i dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn a la ɾɛsta dɛ ɡɾups dɛ la kambɾa
katalana. puʒɔl s'a mɔstɾat ɔbɛɾt a buskaɾ 'una ɛntɛsa ɛl mes amplia pɔsiblɛ
amb ɛls altɾɛs ɡɾups pɔlitiks'. ɛntɾɛ liniɛs, pɛɾɔ, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat a ɛmbiat un misatʒɛ: 'sabɾɛm ki ɛsta dɛ dɛbɔ pɛɾ una kataluɲa
pɔlitikamɛnt fɔɾta i kapas d'aɡafaɾ bɔlada pɛɾ la fɔɾma kɔm ɛls difɛɾɛns ɡɾups
pɔlitiks abɔɾdin akɛst͡s dɔs tɛmɛs, ɛl dɛ finaŋķamɛnt i ɛl dɛ la manɛɾa
d'aplikaɾ l'ɛstatut'. puʒɔl a kɾitikat kɛ alɡwns diputat͡s kẅɛstiɔnɛn la
miʎɔɾa dɛl finaŋķamɛnt i dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn kɔm 'la ɾɛʒbindikasio dɛ sɛmpɾɛ' i ɔ
a tɾɔbat fɔɾa dɛ ʎɔk pɛɾkɛ' ʒa nɔ ɛs pɔt anaɾ amb la mid͡ʒə ɾiaʎɛta ni
ɛmːaskaɾaɾ akɛst ɡɾɛb pɾɔblɛma paɾlant dɛ ʒɛstio '. ɛn akɛst sɛntit, ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ 'ɛl klima pɔlitik es mes abiat pɔk
fabɔɾablɛ' a lɛs ɾɛʒbindikasiɔns d'akɛst͡s dɔs aspɛktɛs pɛɾɔ a afɛʒit kɛ 'es
ɔblt͡ʃasio dɛl ɡɔbɛɾn apuɾaɾ lɛs pɔsibilitat͡s d'akɔɾd'. ɛn akɛst sɛntit, puʒɔl
a asɛɲalat kɛ ɛsta ɔbɛɾt al dialɛɡ tɔt i kɛ ʒa a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsta al
ɡɔbɛɾn sɛntɾal kɛ kɔnsistɛʒʃ kɛ la ʒɛnɛɾalitat ɾɛkapti tɔt͡s ɛls impɔstus i sɛ
'n dɛtɛɾmini una distɾibusio kɛ ɾɛsɛɾba pɛɾ al ɡɔbɛɾn katala ɛl 60 pɛɾ sɛnt dɛ
l'iɾpf, ɛl 50 pɛɾ sɛnt dɛ l'impɔst dɛ sɔsiɛtat͡s i l'iba, i ɛl 100 pɛɾ sɛnt dɛls
impɔstus ɛspɛsials i dɛ matɾikulasio dɛ bɛiklɛs i kɾɛdit͡s. tambe dɛmana ɛl
tɾaspas dɛ l'aʒɛnsia tɾibutaɾia i kapasitat nɔɾmatiba. puʒɔl tambe a afɛʒit kɛ
i a nɔmbɾɔsɛs sɛntɛnsiɛs kɛ kɔntɛmplɛn una lɛktuɾa mes ɔbɛɾta dɛ la
kɔnstitusio i l'ɛstatut i kɔnsidɛɾa kɛ si nɔ ɛs miʎɔɾɛn ɛls dɔs aspɛktɛs,
finaŋķamɛnt i abtɔɡɔbɛɾn, l'abtɔnɔmia dɛ kataluɲa ɛs pɔt kɔmbɛɾtiɾ a la
pɾaktika 'ɛn pɔka kɔsa mes kɛ un ɔɾɡanismɛ dispɛnsadɔɾ dɛ dɛtɛɾminat͡s sɛɾbɛʒs
pɛls kwals ɾɛp un finaŋķamɛnt finalista i ɛskas'. pɛɾ akɛst mɔtib, a kɾitikat
la lɛktuɾa dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal 'a la baʒʃa' dɛ la kɔnstitusio i l'ɛstatut ɔ kɛ
ɛn dɛtɛɾminadɛs ɔkasiɔns sɛ salti lɛs kɔmpɛtɛnsiɛs.

ɛl diputat d'ɛɾk ʒɔsɛp uɡɛt a ɛstat multat abuʒ pɛɾ una dɔtasio dɛ la ɡwaɾdia
sibil dɛ tɾansit pɛɾ pɔɾtaɾ l'adɛsib 'kat' a la matɾikula dɛl sɛb bɛiklɛ.
uɡɛt a ɛstat atuɾat i sansiɔnat kwan ɛs diɾiʒia dɛ manɾɛsa (baʒɛs) al
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa, ɔn sɛ sɛlɛbɾa ɛl dɛbat dɛ pɔlitika ʒɛnɛɾal. uɡɛt a
ɛstat multat una sɛdmana dɛspɾes kɛ tant ɛʎ kɔm sɛd͡zɛ diɾiʒɛns mes d'ɛɾk
apɔɾtɛsin 100.000 pɛsɛtɛs kadaskun a un kɔmptɛ dɛ la fundasio ʒɔsɛp iɾla
dɛstinat a kɔbɾiɾ lɛs dɛspɛsɛs ʒuɾidikɛs i lɛs multɛs dɛls sibtadans sansiɔnat͡s
pɛɾ pɔɾtaɾ ɛl kat a lɛs matɾikulɛs dɛls sɛbs bɛiklɛs. la sansio a ɛstat
impɔsada al kilɔmɛtɾɛ 16 dɛ l'abtɔpista a-18, kwan uɡɛt, sɛɡɔns ɛs ʎɛʒɛʒʃ a
la multa, 'siɾkulaba amb ɛl bɛiklɛ asɛɲalat amb plakɛs dɛ matɾikula kɛ nɔ
son pɛɾfɛktamɛnt bisiblɛs' . ' pɔɾta un adɛsib kɔlːɔkat ɛntɾɛ la ʎɛtɾa dɛ la
pɾɔbinsia i la sɛɾiɛ dɛ numɛɾɔs induʒnt a ɛɾɾɔɾ ɛn la sɛba lɛktuɾa '. sɛɡɔns ɛs
pɔt ʎɛʒiɾ a la multa, uɡɛt a infɾinʒit l'aɾtiklɛ 62.1 dɛ la ʎɛʒ dɛ
sɛɡwɾɛtat bial. ɛls aʒɛns an sansiɔnat la infɾaksio amb 15.500 pɛsɛtɛs.

mid͡ʒəŋķant una ɾɛsɔlusio tɾansaksiɔnal, ɛls ɡɾups paɾlamɛntaɾis dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia
i unio i dɛl paɾtit pɔpulaɾ an aɾɾibat a un akɔɾd pɛɾ tal kɛ ɛl ɡɔbɛɾn dɛfɛnsi
un nɔb mɔdɛl dɛ finaŋķamɛnt pɛɾ a kataluɲa. amb akɛsta pɾɔpɔsta, s'insta ɛl
ɡɔbɛɾn a dɛfɛnsaɾ un nɔb mɔdɛl dɛ finaŋķamɛnt basat ɛn ɛls pɾinsipis dɛ
sufisiɛnsia i d'abtɔnɔmia finansɛɾa, kɔɾɾɛspɔnsabilitat fiskal i sɔlidaɾitat
intɛɾtɛɾɾitɔɾial. sɛɡɔns la ɾɛsɔlusio tɾansaksiɔnal paktada ɛntɾɛ sib i pː,
akɛst mɔdɛl a dɛ pɛɾmɛtɾɛ dɔtaɾ ɛl sistɛma abtɔnɔmik d'un ɛkilibɾi ɛkɔnɔmik
adɛkwat i ʒust ɛntɾɛ tɔtɛs lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs i lɛs administɾasiɔns
lɔkals, pɛɾ tal d'akɔnsɛɡiɾ ɛls nibɛʎʃ ɛbɾɔpɛbs dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt i bɛnɛstaɾ.
l'apɾɔbasio d'akɛst tɛʃt a satisfɛt dɛ manɛɾa ɛspɛsial al pːk ʒa kɛ
kɔnsidɛɾɛn kɛ ɾɛpɾɔduɛʒʃ pɾaktikamɛnt, i dɛ manɛɾa litɛɾal, la intɛɾbɛnsio dɛl
pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup pɔpulaɾ, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz, duɾant la sɛba intɛɾbɛnsio
d'aiɾ. pɛɾ la sɛba banda, ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a
dɛsmɛntit kɛ la pɾɔpɔsta kɔntɾadt͡ʃi lɛs sɛbɛs ɾɛtisɛnsiɛs a nɛɡɔsiaɾ la
miʎɔɾa dɛl finaŋķamɛnt amb altɾɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs i lɛs administɾasiɔns
lɔkals. sɛɡɔns puʒɔl, 'la ɾɛsɔlusio nɔ dib kɛ s'aʒi dɛ nɛɡɔsiaɾ kɔnʒuntamɛnt'.
aʒʃi matɛʒʃ, ɛls dɔs ɡɾups paɾlamɛntaɾis tambe an aɾɾibat a un akɔɾd pɛɾ tal
d'impulsaɾ una miʎɔɾa ɡlɔbal i intɛɡɾal dɛ l'administɾasio dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
amb l'ɔbʒɛktib dɛ ɡaɾantiɾ kɛ st͡ʃi un instɾumɛnt ɛfikas i ɔbʒɛktib al sɛɾbɛʒ
dɛls intɛɾɛsɔs ʒɛnɛɾals i dɛ la miʎɔɾa dɛ la kwalitat dɛ bida dɛls sibtadans.
amb akɛsta ɾɛsɔlusio, ɛl paɾlamɛnt tambe manifɛsta la nɛsɛsitat kɛ ɛs
pɾɔsɛdɛʒʃi, dɛ manɛɾa imːɛdiata, a la ɾɛnɔbasio dɛls mɛmbɾɛs kɛ intɛɡɾɛn la
sindikatuɾa dɛ kɔmptɛs d'akɔɾd amb aʎɔ kɛ pɾɛbɛb la sɛba ʎɛʒ dɛ kɾɛasio.
akɛsta dɛsisio implika la pɛɾdua dɛ la maʒɔɾia dɛ sib ɛn la sindikatuɾa dɛ
kɔmptɛs ʒa kɛ kal ɾɛnɔbaɾ dɔs ɾɛpɾɛsɛntans dɛ la kɔalisio nasiɔnalista i un
dɛl ɡɾup sɔsialista. ɛn biɾtut dɛls daɾɾɛɾs ɾɛsultat͡s ɛlɛktɔɾals, dɛls dɔs
ɾɛpɾɛsɛntans kɛ aɾa te sib un pasaɾia a ɛɾk. ʒɔɾdi puʒɔl a asɛɲalat a la
fi dɛ la sɛsio plɛnaɾia kɛ ɛl dɛbat a bisualid͡zat la kapasitat dɛ dialɛɡ dɛl
sɛb ɡɔbɛɾn atɛs kɛ sib a kɔmbinat bɔtasiɔns amb tɔt͡s ɛls ɡɾups dɛ la kambɾa.
puʒɔl tambe a insistit ɛn l'ɛstabilitat dɛl ɡɔbɛɾn ʒa kɛ 'nɔ ɛm tiŋɡut kap
dɛɾɾɔta i si alɡwnɛs maʒɔɾiɛs ampliɛs i altɾɛs amb maʒɔɾiɛs dibɛɾsɛs'. ɛl plɛ dɛ
la kambɾa a apɾɔbat dibɛɾsɛs ɾɛsɔlusiɔns dɛls dibɛɾsɔs ɡɾups ɛntɾɛ lɛs kɛ s'i
iŋklɔb un akɔɾd sɔbɾɛ pɔlitika d'imːit͡ʃɾasio, aʒɡwa, miʎɔɾa dɛ la sanitat,
supɔɾt als sɛktɔɾs sɔsials mes dɛspɾɔtɛʒit͡s, ɾɛdaksio d'una ʎɛʒ dɛl sɔl ɔ
matɾikulɛs. puʒɔl tambe a ɛʃplikat kɛ li abɾia aɡɾadat bɔtaɾ a fabɔɾ dɛ la
pɾɔpɔsta tɾipaɾtita sɔbɾɛ finaŋķamɛnt pɾɛsɛntada pɛɾ skk, ɛɾk i ik-b, pɛɾɔ a
asɛɡwɾat kɛ nɔ bɔlia paɾtisipaɾ ɛn 'pɾɔpɔstɛs taktikɛs dɛ niŋɡu'. puʒɔl a
afɛʒit kɛ s'a intɛntat una tɾansaksio pɛɾɔ 'es ɛbidɛnt kɛ nɔ pɔdɛm kɔmɛŋķaɾ a
bɔtaɾ una pɾɔpɔsta kɛ kɔmɛŋķa diɛnt kɛ ɛl ɡɔbɛɾn nɔ funsiɔna'. a mes, a
subɾaʎːat la kɔntɾadiksio dɛls skk ɾɛkɔlzant una pɾɔpɔsta dɛ mɔdifikasio dɛ
l'ɛstatut, 'kɛ nɔ an bɔlɡwt maʒ', a la bɛɡada kɛ ɛn pɾɛsɛntaba una altɾa kɛ
paɾlaba dɛ ɾɛlɛktuɾa. ɛn la sɛba intɛɾbɛnsio, la diputada dɛl pːk dɔlɔɾs nadal
a asɛɲalat la sɛba satisfaksio pɛl fɛt kɛ nɔ pɾɔspɛɾes la pɾɔpɔsta
tɾipaɾtita dɛ mɔdifikasio dɛ l'ɛstatut. sɛɡɔns nadal, 'ɛl nasiɔnalismɛ
dɛmɔkɾatik sɛmpɾɛ ɛsta pɛɾ la dɛfɛnsa dɛ la kɔnstitusio i l'ɛstatut' i a
kɾitikat kɛ amb la sɛba aktitud ɛls paɾtit͡s d'ɛskɛɾɾa 'apɔstɛsin pɛɾ lɛs biɛs
dɛ la inɛstabilitat'.

ɛl sindikat aɡɾaɾi unio dɛ paʒɛsɔs a pɾɛsɛntat abuʒ al ɾɛʒistɾɛ dɛ la
subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a taɾɾaɡɔna una pɛtisio dɛ dimisio dɛl subdɛlɛɡat, ɾab́l
nabaɾɾɔ, ɛn kɔnsidɛɾaɾ-lɔ maʃim ɾɛspɔnsablɛ dɛ lɛs kaɾɾɛɡɛs pɔlisials dɛ
dibɛndɾɛs 29 dɛ sɛtɛmbɾɛ. ɛl sindikat a akusat nabaɾɾɔ dɛ pɾaktikaɾ "tɛɾɾɔɾismɛ
d'ɛstat" i pɾɔpɔsaɾa als aʒuntamɛns dɛ la dɛmaɾkasio dɛ taɾɾaɡɔna kɛ apɾɔbin
mɔsiɔns dɛmanant la sɛba dimisio. una sɛdmana dɛspɾes dɛ la kaɾɾɛɡa pɔlisial
kɔntɾa ɛls paʒɛsɔs kɔnsɛntɾat͡s dabant lɛs pɔɾtɛs dɛ la sɛntɾal distɾibuʒ̈dɔɾa dɛ
kaɾbuɾans dɛ taɾɾaɡɔna, ɛl sindikat aɡɾaɾi unio dɛ paʒɛsɔs a pɾɛsɛntat pɛɾ
ɛskɾit la pɛtisio dɛ dimisio dɛl subdɛlɛɡat. akɛsta pɾɔpɛɾa sɛdmana pɔdɾiɛn
pɾɛsɛntaɾ dɛnunsia kɔntɾa ɾab́l nabaɾɾɔ pɛɾ la dɛspɾɔpɔɾsio dɛ l'aktuasio dɛls
anti-abalɔt͡s kɛ, ɾɛkɔɾdɛm -ɔ, ban fɛɾ dɔs fɛɾit͡s. ɛls lidɛɾs dɛl sindikat a
taɾɾaɡɔna an pɾɛsɛntat abuʒ dɔkumɛntasio kɛ sɛɾtifika ɛl kɔmplimɛnt pɛɾ paɾt
d'unio dɛ paʒɛsɔs dɛls akɔɾts dɛ sɛɾbɛʒs minims paktat͡s amb ɛl subdɛlɛɡat.
akɛst, pɛɾ la sɛba banda, ba ɛɡzibiɾ dimɛkɾɛs un dɔkumɛnt, sit͡ʃnat nɔmes pɛɾ
ɛʎ, kɛ supɔsadamɛnt abala ɛl tɾɛŋkamɛnt dɛls akɔɾts pɛɾ paɾt dɛls paʒɛsɔs. ɛl
kɔɔɾdinadɔɾ tɛɾɾitɔɾial d'up, salɔmo tɔɾɾɛs, a kwalifikat nabaɾɾɔ dɛ pɾaktikaɾ
"tɛɾɾɔɾismɛ d'ɛstat", ʒa kɛ "la kaɾɾɛɡa ba sɛɾ pɾɛmɛditada i ɛl maʃim
ɾɛspɔnsablɛ d'abtɔɾid͡zaɾ-la ba sɛɾ ɛl pɾɔpi subdɛlɛɡat". ɛl mɛmbɾɛ dɛ
l'ɛʃɛkutiba nasiɔnal dɛl sindikat, ʒɔsɛp suñe, a fɛt una kɾida a la sɔsiɛtat
sibil pɛɾkɛ "sɛ n'adɔnin kɛ akɛst͡s fɛt͡s nɔ ɛs limitɛn a la pɛɾsɛkusio d'un
sindikat sino kɛ es un klaɾ atɛmptat kɔntɾa l'ɛstat dɛ dɾɛt". la pɾɔpɛɾa
inisiatiba d'unio dɛ paʒɛsɔs kɔntɾa ɛl subdɛlɛɡat es ɾɛdaktaɾ un tɛʃt dɛ mɔsio
pɛɾkɛ st͡ʃi dɛbatut i apɾɔbat pɛls aʒuntamɛns dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna,
ɛn ɛl kwal ɛs dɛmana la dimisio dɛ nabaɾɾɔ. suñe kɔnsidɛɾa kɛ akɛstɛs mɔsiɔns
pɔdɛn tɛniɾ ɛʃit ɛn ɛls munisipis ɾuɾals, tɔt i kɛ ɛnten kɛ mɔls pɔlitiks
"ɔpinɛn una kɔsa kɔm a sibtadans i una altɾa kɔm a ɾɛpɾɛsɛntans dɛl sɛb
paɾtit". kal ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛl sindikat a dɛklaɾat pɛɾsɔna nɔ ɡɾata al subdɛlɛɡat
dɛl ɡɔbɛɾn a taɾɾaɡɔna i al kɔnsɛʎɛɾ pɔɾtabɛb dɛ la ʒɛnɛɾalitat, aɾtuɾ mas, pɛɾ
ʒustifikaɾ lɛs kaɾɾɛɡɛs pɔlisials.

tbɛ ba ɛmɛtɾɛ l'aɲ pasat 1.152 ɔɾɛs dɛ pɾɔɡɾamasio ɛn katala, sɛnsiblɛmɛnt
pɛɾ sɔta dɛ lɛs 1.166 kɛ ba ɛmɛtɾɛ ɛl 1998. tɔt i amb aʒʃɔ, ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal
dɛ ɾtbɛ, ʒabiɛɾ ɡɔnzálɛz fɛɾɾaɾi, asɛɲala ɛn ɾɛspɔsta paɾlamɛntaɾia al diputat
dɛ sib ʒɔsɛp baɾɛla, kɛ s''a pɾɔduʒt un abɡmɛnt ɛn la ɾɛtɾansmisio ɛn
katala'. l'aɲ 1998 tbɛ ba ɛmɛtɾɛ 1.166,5 ɔɾɛs dɛ pɾɔɡɾamasio ɛn katala, dɛ lɛs
kwals 364,5 ɛs ban ɛmɛtɾɛ pɛɾ la pɾimɛɾa i 82 pɛɾ la 2. ɛl 1999, tbɛ ba ɛmɛtɾɛ
1.152 ɔɾɛs ɛn katala, dɛ lɛs kwals 325 ban sɛɾ pɛɾ la pɾimɛɾa i 827 pɛɾ la 2.
sɛɡɔns ɡɔnzálɛz fɛɾɾaɾi, tɔt i kɛ tbɛ kataluɲa ba ampliaɾ ɛl 1999 duɛs bɛɡadɛs
la fɾanʒa dɛ dɛskɔnːɛʃio, ɛl nɔmbɾɛ d'ɔɾɛs ɛn katala 'ɛs ba mantɛniɾ al matɛʒʃ
nibɛʎ kɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ' pɛl dɛsɛns dɛ lɛs ɾɛtɾansmisiɔns dɛls paɾtit͡s dɛ
baskɛt dɛ la ʎt͡ʃa akb kɛ ʒuɡabɛn ɛls ɛkips katalans pɛɾkɛ kanal + ba
adkiɾiɾ ɛls dɾɛt͡s. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ ɾtbɛ dɛstaka, pɛɾ kɔntɾa, kɛ ɛl 1999
'lɛs ɔɾɛs d'ɛmisio ɛn ʎɛŋɡua katalana ban abastaɾ pɾaktikamɛnt la matɛʒʃa
ʃifɾa kɛ ɛl 1998' ɡɾasiɛs a una fɾanʒa ɛstablɛ dɛ dɛskɔnːɛʃio kɛ ba abɡmɛntaɾ
mid͡ʒə ɔɾa al ʒuɲ i duɛs ɔɾɛs sɛdmanals al sɛtɛmbɾɛ 'fins a kɔnsɔlidaɾ-sɛ ɛn
la mid͡ʒəna dɛ tɾɛs ɔɾɛs diaɾiɛs dɛ dɛskɔnːɛʃio kɛ ɛs mante aktualmɛnt'. pɛɾ
akɛst mɔtib, kɔnsidɛɾa kɛ 'indɛpɛndɛmːɛnt' dɛ la siɾkumstansia dɛ la pɛɾdua
dɛ lɛs ɾɛtɾansmisiɔns dɛ baskɛt, s''a pɾɔduʒ̈t un abɡmɛnt dɛ l'ɛmisio ɛn
katala'. pɛl kɛ fa a l'abdiɛnsia, ɛl 1998 la pɾimɛɾa ba tɛniɾ un 18,5 pɛɾ sɛnt
dɛ 'zaɾɛ' i la 2 un 6,7 pɛɾ sɛnt. l'aɲ pasat, l'abdiɛnsia ba baʒʃaɾ a un 18,1
pɛɾ sɛnt i un 6,3 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktibamɛnt. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ ɾtbɛ kɔnsidɛɾa
kɛ akɛstɛs mid͡ʒənɛs son ʎɛbʒɛɾamɛnt mes baʒʃɛs kɛ lɛs ɔptiŋɡudɛs al kɔnʒunt
dɛ l'ɛstat a kabsa kɛ a kataluɲa i a un altɾɛ sɛɾbɛʒ publik dɛ tɛlɛbisio,
tɛlɛbisio dɛ kataluɲa, kɛ kɔmpaɾtɛʒʃ amb tbɛ una abdiɛnsia dɛ similaɾs
kaɾaktɛɾistikɛs. pɛɾ a akɛst aɲ 2000, s''a kɔnsɔlidat la fɾanʒa dɛ
dɛskɔnːɛʃio ɛn ʎɛŋɡua katalana'. akɛsta te ɛls sɛɡẅɛns ɔɾaɾis: dɛ diʎuns a
dibɛndɾɛs, dɛ 13,45 ɔɾɛs a 14,30 ɔɾɛs pɛɾ la pɾimɛɾa i dɛ 19,00 ɔɾɛs a 21,30
ɔɾɛs pɛɾ la 2; ɛl disaptɛ, dɛ 13,40 ɔɾɛs a 14,25 ɔɾɛs pɛɾ la pɾimɛɾa i dɛ
20,00 ɔɾɛs a 22,45 ɔɾɛs pɛɾ la 2; i ɛls dibmɛnʒɛs, dɛ 13,50 ɔɾɛs a 14,25
ɔɾɛs pɛɾ la pɾimɛɾa i dɛ 10,30 ɔɾɛs a 11,30 ɔɾɛs i dɛ 20,00 ɔɾɛs a 20,30
ɔɾɛs pɛɾ la 2. sɛɡɔns ɡɔnzálɛz fɛɾɾaɾi, akɛst͡s ɔɾaɾis 'ɛs kɔɾɾɛspɔnɛn a lɛs
fɾanʒɛs ɛn lɛs kwals ɛs pɾɔduɛʒʃ un ɛlɛbat kɔnsum dɛ tɛlɛbisio pɛɾ paɾt dɛls
sibtadans dɛ kataluɲa'. ɛn akɛst sɛntit, la pɾɔɡɾamasio 'ɛs basa ɛn una klaɾa
bɔkasio dɛ sɛɾbɛʒ al sibtada' i ɛs kaɾaktɛɾid͡za pɛls kɾitɛɾis dɛ 'pɾɔʃimitat ɔ
pluɾalitat'. ɡɔnzálɛz fɛɾɾaɾi asɛɲala kɛ la dɛskɔnːɛʃio ɛn katala bɔl sɛɾ, a
mes, kɔmplɛmɛntaɾia a l'ɔfɛɾta ɡlɔbal dɛ tbɛ. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ ɾtbɛ
asɛɲala kɛ tbɛ 'kɔntinuaɾa ɾɛtɾansmɛtɛnt ɛn ʎɛŋɡua katalana akɛʎʃ
ɛsdɛbɛnimɛns ɛspɔɾtibs ɛn ɛls kwals ɛls ɛspɔɾtistɛs i ɛkips katalans tiŋɡin
un pɾɔtaɡɔnismɛ dɛstakat, kɔm ɛn ɛl kas dɛl fudbɔl, la bɔlta a kataluɲa, la
sɛdmana katalana, ɔ ɛl tɔɾnɛʒɡ kɔndɛ dɛ ɡɔdo'. tambe ɛs mantindɾa la pɾɔduksio
dɛ sɛɾiɛs i pɾɔɡɾamɛs kɔm 'ɔmɛnɔt͡s' ɔ 'apːi ɔbsɛ'.

la sibtat d'ɔlɔt a inisiat ɛl pɾɔses pɛɾ a l'ɛlabɔɾasio dɛl pla d'aksio lɔkal
pɛɾ a la sɔstɛnibilitat, pɾimɛɾ pas pɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ la sɛba aʒɛnda 21
lɔkal. l'ɔbʒɛktib final dɛl pla es impulsaɾ un mɔdɛl dɛ sibtat sɔstɛniblɛ, dɛ
manɛɾa kɛ ɛs miʎɔɾi la kwalitat dɛ bida dɛ tɔt͡s ɛls sibtadans, mantɛnint la
intɛɡɾitat ɛkɔlɔʒika dɛ l'ɛntɔɾn i sɛnsɛ kɔmpɾɔmɛtɾɛ ɛl bɛnɛstaɾ dɛ lɛs
ʒɛnɛɾasiɔns futuɾɛs. amb akɛsta inisiatiba ɔlɔt s'intɛɡɾa ɛn una ɛstɾatɛʒia -
l'aʒɛnda 21 lɔkal - kɛ ʒa an inisiat mes dɛ 1000 munisipis i ɾɛʒiɔns d'ɛbɾɔpa.
a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs akɛst͡s pɾɔsɛsɔs tɛnɛn ɛl ɾɛkɔlzamɛnt dɛ la diputasio
dɛ ʒiɾɔna a tɾabes dɛl sɛb pɾɔɡɾama dɛ supɔɾt a la ɾɛdaksio dɛ plans d'aksio
lɔkals pɛɾ a la sɔstɛnibilitat. ɛl pɾɔses dɛ ɾɛalid͡zasio dɛl pla d'aksio lɔkal
pɛɾ a la sɔstɛnibilitat akabaɾa a finals dɛl 2001. la pɾimɛɾa fasɛ dɛ tɾɛbaʎ
kɔnsta dɛ l'ɛlabɔɾasio d'una diaɡnɔsi dɛ l'ɛstat aktual dɛl munisipi a paɾtiɾ dɛ
l'analisi dɛls difɛɾɛns aspɛktɛs sɔsials, ɛkɔnɔmiks i ambiɛntals. amb akɛsta
s'ɔptindɾa una ɾadiɔɡɾafia dɛl funsiɔnamɛnt aktual dɛ la sibtat, tɛnint ɛn
kɔmptɛ aspɛktɛs kɔm ɛls ɾɛsidus kɛ ʒɛnɛɾa, ɛl kɔnsum i ʒɛstio dɛ l'aʒɡwa, ɛls
mid͡ʒəns dɛ tɾanspɔɾt kɛ s'utilid͡zɛn ɔ lɛs aktibitat͡s ɛkɔnɔmikɛs kɛ s'i
dɛsɛmbɔlupɛn. ɛn funsio d'akɛsta diaɡnɔsi s'ɛlabɔɾaɾa ɛl pla d'aksio lɔkal pɛɾ
a la sɔstɛnibilitat, kɔnft͡ʃuɾat pɛɾ un kɔnʒunt d'aksiɔns a ɛmpɾɛndɾɛ,
kɔnsɛnsuadɛs amb la sibtadania i ɛls aʒɛns sɔsials i ɛkɔnɔmiks lɔkals. akɛst
pla ɛsdɛbindɾa una ɛstɾatɛʒia dɛ futuɾ a fabɔɾ dɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ
d'ɔlɔt kɛ dɛfiniɾa, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛls sistɛmɛs dɛ sanɛʒamɛnt dɛ lɛs aʒɡẅɛs
ɾɛsiduals, l'ɛnʎumɛnat publik, lɛs aktibitat͡s ɛkɔnɔmikɛs a pɔtɛnsiaɾ ɔ ɛl
tipus dɛ tɾanspɔɾt publik a intɾɔduʒɾ pɛɾ la sibtat. la daɾɾɛɾa fasɛ dɛ tɔt
akɛst pɾɔses sɛɾa l'ɛlabɔɾasio dɛl pla dɛ sɛɡimɛnt, kɛ kɔnstaɾa d'un sistɛma
d'indikadɔɾs dɛ sɛɡimɛnt pɛɾ a kɔntɾɔlaɾ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl pla d'aksio
lɔkal pɛɾ a la sɔstɛnibilitat. ɛl pla d'aksio lɔkal pɛɾ a la sɔstɛnibilitat
intɛɡɾaɾa lɛs altɾɛs ɛstɾatɛʒiɛs i pɾɔsɛsɔs inisiat͡s a la sibtat. aʒʃi ɛs
kɔɔɾdinaɾa, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, amb la ɾɛbisio dɛl pla ʒɛnɛɾal d'ɔɾdɛnasio uɾbana, ɛl
pla dɛ kultuɾa, ɛl pla dɛ mɔbilitat i ɛl pla munisipal dɛ ʒɛstio dɛ ɾɛsidus. 'ɛn
l'ɛlabɔɾasio dɛl pla d'aksio lɔkal pɛɾ a la sɔstɛnibilitat es impɾɛsindiblɛ la
implikasio dɛ la sibtadania i ɛl kɔnʒunt d'aʒɛns lɔkals', an ɛʃplikat dɛs dɛ
l'aʒuntamɛnt. al ʎaɾɡ dɛl pɾɔses ɛs ɾɛalid͡zaɾan difɛɾɛns aktibitat͡s
d'infɔɾmasio, difusio i dɛbat dɛl pla kɔm ɛnkɛstɛs als sibtadans, sɛsiɔns dɛ
paɾtisipasio pɛɾ lɛs asɔsiasiɔns i la pɔblasio i una paʒina bɛb dɛl pla. amb
akɛst ɔbʒɛktib ɛl pɾɔpɛɾ disaptɛ 21 d'ɔktubɾɛ, i ɛn ɛl maɾk dɛ la fiɾa dɛ sant
ʎuk, ɛs ɾɛalid͡zaɾan lɛs pɾimɛɾɛs sɛsiɔns dɛ paɾtisipasio dɛls aʒɛns lɔkals,
ɛn lɛs kwals ɛs pɾɛsɛntaɾa ɛl pɾɔses d'ɛlabɔɾasio dɛl pals i s'analid͡zaɾan lɛs
dɛbilitat͡s i lɛs fɔɾtalɛsɛs dɛl munisipi. dɛ l'aʒɛnda 21 dɛ ɾiɔ a l'aʒɛnda 21
lɔkal d'ɔlɔt. ɛls antɛsɛdɛns dɛl kɛ es abuʒ l'aʒɛnda 21 lɔkal ɛls tɾɔbɛm ɛl
1992, a ɾiɔ dɛ ʒanɛʒɾɔ, ɔn ɛs ba sɛlɛbɾaɾ la simɛɾa dɛ la tɛɾɾa. aki 179
ɾɛpɾɛsɛntans dɛ difɛɾɛns ɛstat͡s dɛl mon ban sit͡ʃnaɾ l'aʒɛnda 21 dɛ ɾiɔ, un
ampli pɾɔɡɾama d'aktuasio kɛ pɾɛtɛnia fɾɛnaɾ la dɛɡɾadasio dɛl planɛta i lɛs
dɛst͡ʃualtat͡s umanɛs, tɔt pɾɔmɔbɛnt un mɔdɛl dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ. ɛl
1994 a aalbɔɾɡ ɛs ba sɛlɛbɾaɾ la 1a kɔnfɛɾɛnsia ɛbɾɔpɛa dɛ lɛs sibtat͡s
sɔstɛniblɛs, ɔn ɛs ba ɾɛdaktaɾ la kaɾta dɛ lɛs sibtat͡s ɛbɾɔpɛɛs kap a la
sɔstɛnibilitat ɔ kaɾta d'aalbɔɾɡ, kɛ tɾasʎada ɛls pɾinsipis ɡlɔbals dɛ
l'aʒɛnda 21 dɛ ɾiɔ a l'ambit lɔkal. s'inisia aʒʃi una kampaɲa pɛl dɛsplɛɡamɛnt
dɛ lɛs aʒɛndɛs 21 lɔkals, plans d'aksio a ʎaɾɡ tɛɾmini a dɛsɛmbɔlupaɾ ɛn lɛs
difɛɾɛns sibtat͡s i pɔblɛs aɾɾɛb d'ɛbɾɔpa. la 2a kɔnfɛɾɛnsia ɛbɾɔpɛa dɛ lɛs
sibtat͡s sɔstɛniblɛs ba tɛniɾ ʎɔk a lisbɔa ɛl 1996 amb l'ɔbʒɛktib d'abaluaɾ
l'ɛstat dɛls pɾɔsɛsɔs d'aʒɛndɛs 21 lɔkals i pasaɾ a inisiaɾ aksiɔns pɛɾ
afabɔɾiɾ la sɔstɛnibilitat. i mes ɾɛsɛmːɛnt, i ɛn ɛl maɾk dɛ la 3a kɔnfɛɾɛnsia
ɛbɾɔpɛa dɛ lɛs sibtat͡s sɔstɛniblɛs (anːɔbɛɾ, fɛbɾɛɾ 2000), s'a sit͡ʃnat la
dɛklaɾasio dɛ anːɔbɛɾ, ɛn la kwal ɛs ɾɛafiɾma ɛl kami ɛmpɾɛs kap a la
sɔstɛnibilitat pɛɾ paɾt dɛ lɛs abtɔɾitat͡s lɔkals ɛbɾɔpɛɛs i ɛs dɛmana la
implikasio pɛɾ paɾt d'altɾɛs instansiɛs pɔlitikɛs ɛn akɛsta ɛstɾatɛʒia. ɔlɔt,
a l t͡ʃual kɛ sɛntɛnaɾs d'altɾɛs sibtat͡s i pɔblɛs ɛbɾɔpɛbs ʒa a inisiat akɛst
pɾɔses, adɛɾint-sɛ a la kaɾta d'aalbɔɾɡ, asumint aʒʃi ɛls pɾinsipis dɛ
sɔstɛnibilitat kɛ kɔntɛmpla, i inisiant la ɾɛdaksio dɛl pla d'aksio lɔkal pɛɾ a
la sɔstɛnibilitat.

ɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa a dɛmanat a la ʒɛnɛɾalitat kɛ fasiliti abitatʒɛs
altɛɾnatibs a lɛs familiɛs afɛktadɛs pɛls mɔbimɛns dɛ tɛɾɾɛs dɛl baɾɾi dɛ
l'ɛstasio dɛ saʎɛnt (baʒɛs) i kɛ s'ɛstablɛʒʃin liniɛs dɛ kɾɛdit pɾibilɛʒiadɛs
pɛɾ a l'adkisisio d'altɾɛs ɾɛsidɛnsiɛs. ɛl paɾlamɛnt tambe insta la ʒɛnɛɾalitat
a fɛɾ un ɛstudi dɛ l'ɛstat dɛ lɛs kasɛs i pisɔs dɛl baɾɾi pɛɾ dɛtɛɾminaɾ lɛs
pɔsiblɛs sɔlusiɔns. la kɔmisio dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial dɛl paɾlamɛnt dɛ
kataluɲa a apɾɔbat abuʒ una inisiatiba kɔnsɛnsuada ɛntɾɛ tɔt͡s ɛls ɡɾups kɛ
dɛmana al ɡɔbɛɾn kɛ ɾɛsɔlɡi ɛls pɾɔblɛmɛs dɛls abitatʒɛs dɛl baɾɾi dɛ
l'ɛstasio dɛ saʎɛnt (baʒɛs). aʒʃi, ɛl mɛs dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2001, ɛl ɡɔbɛɾn abɾa dɛ
pɾɛsɛntaɾ ɛls ɛstudis kɛ dɛtɛɾminin la dimɛnsio i l'abast dɛls pɾɔblɛmɛs
ɛstɾuktuɾals dɛls abitatʒɛs i kɛ mɛntɾɛstant s'ɛstablɛʒʃin mɛsuɾɛs kɔm ɔfɛɾiɾ
abitatʒɛs altɛɾnatibs a lɛs familiɛs afɛktadɛs i kɛ ɛstablɛʒʃin liniɛs dɛ
finaŋķamɛnt pɾibilɛʒiat, ʒa st͡ʃi pɛɾ kɔmpɾaɾ abitatʒɛs ɛʃistɛns ɛn ɛl mɛɾkat
ɔ kɔnstɾuʒ̈t͡s pɛɾ l'institut katala dɛl sɔl. la inisiatiba dɛmana kɛ s'ɛstɛŋɡin
lɛs aʒudɛs a altɾɛs ʎɔks kɛ, kɔm ɛl baɾɾi dɛ l'ɛstasio dɛ saʎɛnt, ɛs puɡin
bɛbɾɛ afɛktat͡s pɛɾ mɔbimɛns dɛ tɛɾɾɛs ɔ filtɾasiɔns a kabsa d'ɛʃtɾaksiɔns
minɛɾɛs. aʒʃi, ɛl ɡɔbɛɾn abɾa dɛ fɛɾ ɛstudis sɔbɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs kɛ ɛs dɔnɛn
ɛn ɛspaʒs mes amplis kɛ ɛl matɛʒʃ baɾɾi dɛ l'ɛstasio dɛ saʎɛnt i kɔm es ɛl kas
dɛ lɛs zɔnɛs minɛɾɛs dɛ suɾia i kaɾdɔna. a banda d'akɛstɛs mɛsuɾɛs, la
inisiatiba dɛmana al ɡɔbɛɾn kɛ ɛs pɾɔsɛdɛʒʃi a la ɾɛabilitasio dɛl baɾɾi ɛn ɛl
tɛɾmini mes bɾɛb pɔsiblɛ i kɛ ɛs mantiŋɡin infɔɾmat͡s l'aʒuntamɛnt dɛ saʎɛnt,
la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt i asɔsiasio dɛ bɛʒ̈ns, aʒʃi kɔm ɛls bɛʒ̈ns i lɛs bɛʒ̈nɛs
dɛl baɾɾi dɛ l'ɛstasio sɛmpɾɛ kɛ i aʒi nɔbɛs dadɛs sɔbɾɛ la situasio. ɛn la
sɛba ɛʃpɔsisio dɛ mɔtibs, ɛl diputat sɔsialista ʒɔan ɾɔma a balɔɾat mɔlt
pɔsitibamɛnt l'akɔɾd dɛ tɔt͡s ɛls ɡɾups paɾlamɛntaɾis a l'ɔɾa dɛ tiɾaɾ ɛndabant
akɛsta inisiatiba pɛɾ la pɾɛɔkupasio kɛ pɾɔbɔka l'ɛstat dɛl baɾɾi ɛntɾɛ ɛls
sɛbs bɛʒ̈ns i ɛl pɛɾiʎ kɛ supɔsa bibɾɛ als abitatʒɛs afɛktat͡s. ɛn akɛst
sɛntit, ɾɔma a dit kɛ ɛs tɾakta d'una dɛmɔstɾasio kɛ ɛs pɔdɛn kɔnsɛnsuaɾ
akɔɾts ɛntɾɛ lɛs difɛɾɛns fɔɾsɛs pɔlitikɛs i a ɾɛkɔɾdat la impɔɾtansia
d'asumiɾ ɾɛspɔnsabilitat͡s kɔmpaɾtidɛs pɛɾ paɾt dɛ tɔtɛs lɛs administɾasiɔns pɛɾ
ɾɛsɔldɾɛ un pɾɔblɛma kɛ supɔsa un bɔlum d'imbɛɾsio mɔlt ɡɾan. ɛn ɛl matɛʒʃ
sɛntit s'a ɛʃpɾɛsat ɛl diputat dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia i unio fɾansɛsk it͡ʃlɛsias, kɛ
a ɾɛklamat lɛs imbɛɾsiɔns adɛkwadɛs pɛɾ paɾt dɛ l'administɾasio buskant, si
kal, fɔns a l'ɛstat i a la unio ɛbɾɔpɛa. tambe ʒabmɛ ɔlibɛɾas, dɛl ɡɾup
d'ɛskɛɾɾa ɾɛpublikana, a instat a dɛmanaɾ aʒut͡s a altɾɛs administɾasiɔns i a
kɔmpaɾat ɛls pɾɔblɛmɛs ɛstɾuktuɾals dɛl baɾɾi dɛ l'ɛstasio dɛ saʎɛnt amb ɛls
kɛ ɛs ban dɔnaɾ a baɾsɛlɔna a kabsa dɛ l'aluminɔsi. pɛɾ la sɛba banda, la
diputada d'inisiatiba pɛɾ kataluɲa-bɛɾts bɛt fɔnt a lamɛntat kɛ nɔ s'aʒin
tɾɔbat sɔlusiɔns dɛspɾes kɛ l'alaɾma ʒa ba saltaɾ fa siŋk aɲʃ, mɛntɾɛ kɛ la
diputada dɛl ɡɾup pɔpulaɾ dɔlɔɾs mɔnsɛɾɾat a fɛt palɛsa la difikultat
ɛkɔnɔmika ɛn la kwal ɛs tɾɔbɛn ɛls afɛktat͡s ɛn nɔ pɔdɛɾ pɾɛsɛntaɾ ɛls sɛbs
abitatʒɛs kɔm a abals pɛɾ a kwalsɛbɔl ɔpɛɾasio. mɔnsɛɾɾat tambe a dɛmanat un
ɛsfɔɾs pɛɾ paɾt dɛ tɔtɔm dabant ɛl pɾɔblɛma ɛkɔnɔmik kɛ supɔsa pɛɾ a lɛs
familiɛs i la pɛɾiʎɔsitat dɛ bibɾɛ al baɾɾi, tant pɛɾ l'ɛstat dɛls abitatʒɛs
kɔm pɛɾ l'ɛstat d'alɡwnɛs instalːasiɔns kɔm l'ɛskɔla, kɛ patɛʒʃ ɛl matɛʒʃ
pɾɔblɛma.

la kwalitat sanitaɾia dɛ lɛs platʒɛs taɾɾaɡɔninɛs a ɛstat ɛksɛlːɛnt ɛn ɛl 94,4
pɛɾ sɛnt dɛls kasɔs i bɔna ɛn un 4,2 pɛɾ sɛnt, sɛɡɔns lɛs dadɛs kɛ a pɾɛsɛntat
akɛst dimɛkɾɛs ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ. ɛl ɡɔbɛɾn katala
dɔtaɾa, dɛ kaɾa a l'ɛstib dɛ 2001, amb una ɛmbaɾkasio ʎɛbʒɛɾa pɛɾ a la
ɾɛkɔʎida dɛ ɾɛsidus sɔlits flɔtans tɔt͡s ɛls munisipis dɛl litɔɾal taɾɾaɡɔni, i
d'una abiɔnɛta l'aɛɾɔpɔɾt dɛ ɾɛbs (baʒʃ kamp), kɛ kɔntɾɔlaɾa lɛs takɛs, lɛs
masɛs dɛ sɔlits i ɛls pɔsiblɛs bɛsamɛns d'idɾɔkaɾbuɾs sɔbɾɛ ɛls kwals
s'aktuaɾa amb un nɔb baʒʃɛʎ. la ʃaɾʃa dɛ biʒilansia dɛ l'ɛstib dɛ 2000 a la
kɔsta katalana, s'a kɔmpɔsat dɛ 207 platʒɛs, amb 237 puns dɛ kɔntɾɔl a mes d '
11 zɔnɛs dɛ baɲ intɛɾiɔɾ. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns a ʒiɾɔna la kampaɲa s'a fɛt a 77
platʒɛs i 84 puns dɛ kɔntɾɔl, a baɾsɛlɔna a 58 platʒɛs i 73 puns dɛ kɔntɾɔl i
a taɾɾaɡɔna a 72 platʒɛs i 80 puns dɛ kɔntɾɔl. lɛs platʒɛs s'an kɔntɾɔlat al
ʎaɾɡ dɛ 17 sɛdmanɛs kɔnsɛkutibɛs (dɛl 25 dɛ maʒɡ al 19 dɛ sɛtɛmbɾɛ) i kada
sɛdmana s'an fɛt mes dɛ 1.100 inspɛksiɔns. ɛl ɡɾab dɛ kɔmplimɛnt dɛ la
diɾɛktiba kɔmunitaɾia kɛ ɾɛɡwla la kwalitat sanitaɾia dɛ lɛs platʒɛs a ɛstat
dɛl 97.6% a kataluɲa, tɔt i la insidɛnsia dɛls aʒɡwat͡s dɛ ʒuɲ dɛ 2000 kɛ an
apɔɾtat mes ɾɛsidus sɔlits dɛls abituals ɛn altɾɛs tɛmpɔɾadɛs. la kwalitat
sanitaɾia dɛ l'aʒɡwa dɛ lɛs platʒɛs katalanɛs a pasat dɛ tɛniɾ, ɛn ɔnzɛ aɲʃ,
una kwalifikasio d'ɛksɛlːɛnt ɛn ɛl 26 % dɛls kasɔs al 90 % aktual, es a diɾ dɛ
tɾɛnta-tɾɛs l'aɲ 1990 a lɛs 185 d'ɛŋɡuaɲ. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt ɛnten
kɛ la infɔɾmasio kɛ ɾɛbɛn ɛls baɲʒstɛs sɔbɾɛ l'ɛstat dɛ lɛs platʒɛs es
miʎɔɾablɛ i ɛn akɛst sɛntit instalːaɾ uns nɔbs panɛʎʃ infɔɾmatibs a tɔtɛs
lɛs platʒɛs ɔn i kɔnstaɾan lɛs dadɛs sɔbɾɛ l'ɛstat dɛ la sɔɾɾa i l'aʒɡwa i la
kwalitat mikɾɔbiɔlɔʒika dɛ la plad͡ʒə aʒʃi kɔm altɾɛs dadɛs d'intɛɾɛs ambiɛntal.
d'akɛsta manɛɾa, ɛls usuaɾis dɛ la plad͡ʒə pɔdɾan sabɛɾ-nɛ l'ɛstat tant dɛs dɛ
kasa kɔm a tɾabes dɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio, kɔm a la pɾɔpia plad͡ʒə.

ɛl biʒ fɛstibal dɛ musikɛs kɔntɛmpɔɾaniɛs ɔfɛɾiɾa akɛst bɛspɾɛ l'aksio musikal
dɛl kɔntɾabaʒʃista i kɔmpɔsitɔɾ baɾɾi ɡwʒ i dɛ la biɔlinista maʒa ɔmbuɾʒɛɾ,
ambdos ɛspɛsialistɛs ɛn musika baɾɾɔka, pɛɾɔ amb la intɛnsio dɛ fusiɔnaɾ-la amb
ɛls sɔns kɔntɛmpɔɾanis. 'nɔ sɔls intɛntɛm fusiɔnaɾ, sino tambe pɔɾtaɾ al publik
la fasinasio pɛɾ tɔtɛs duɛs', a asɛɡwɾat ɡwʒ a intɾa-aɡn. amb tɾɛbaʎʃ
kɔnʒuns dɛs dɛ 1992, ɔmbuɾʒɛɾ i ɡwʒ sɛntɾɛn la sɛba kɾɛasio ɛn la sɔnɔɾitat,
ɛn l'ɛbɔlusio dɛl sɔ: 'usɛm l'ɛspaʒ, ɛls amplifikadɔɾs ... fins aɾɾibaɾ a la
pɔlifɔnia tɔtal', apuntɛn . aʒʃi, duɾant un mɔmɛnt dɛl ɾɛsital, la biɔlinista
s'aʒʃɛkaɾa dɛl sɛb sɛʒɛnt pɛɾ bɔltaɾ amb un sɔlɔ pɛɾ tɔt l'abditɔɾi, ɔn sɔnaɾan
sɛt pistɛs dɛ biɔlins pɾɛɡɾabadɛs. 'amb nabaʒɔ indians - titɔl dɛ la pɛsa - ɛʎa
pɔt biad͡ʒəɾ al bɔltant dɛl publik', afɛʒɛʒʃ ɡwʒ. ɔfɛɾiɾan sɛt tɛmɛs, siŋk dɛ ɡwʒ
i dɔs dɛl kɔmpɔsitɔɾ baɾɾɔk ɛʒnɾik it͡ʃnaz fɾanz bibɛɾ (1644-1704), un dɛls
biɔlinistɛs mes aɾɾiskat͡s dɛl sɛɡlɛ ʃbiʒ. i ɛntɾɛ kada un sɛ suksɛʒɾan lɛs
impɾɔbisasiɔns dɛl kɔntɾabaʒʃista, ki, sɛɡɔns la sɛba kɔmpaɲa, 'ɡabdɛʒʃ d'un
ɡɾan biɾtuɔsismɛ kɛ fa bɔ bɛbɾɛ'l i ɛskɔltaɾ-lɔ, ʒa kɛ si nɔmes l'ɛskɔltɛs
pɔt͡s aɾɾibaɾ a pɛnsaɾ kɛ i a siŋk ɔ sis kɔntɾabaʒʃɔs kwan nɔmes n'i a un'.
ɡwʒ es un dɛls musiks mes inːɔbadɔɾs dɛ l'ɛsɛna musikal aŋɡlɛsa i ɛbɾɔpɛa. kɔm
a kɔmpɔsitɔɾ es dɛls kɛ ɛkipaɾɛn la impɾɔbisasio a la kɔmpɔsisio instantania.
i asɛɡwɾa kɛ al baɾɾɔk ʒa s'impɾɔbisaba: 'la musika dispɔsaba dɛ mɔlta
ʎibɛɾtat i ɛspɔntanɛʒ̈tat'. kwant a ɔmbuɾʒɛɾ, kal dɛstakaɾ kɛ tɔka un biɔli
baɾɾɔk ɔɾiʒinal fɛt a tɾɛbisɔ ɛl 1740 pɛɾ antɔniɔ daʎa kɔsta. suʒ̈sa d'ɔɾiʒɛn,
ɛs ba tɾasʎadaɾ a aŋɡlatɛɾɾa pɛɾ tɔkaɾ amb lɛs fɔɾmasiɔns baɾɾɔkɛs mes
pɾɛstiʒiɔsɛs dɛl mɔmɛnt, kɔm lɛs diɾiʒidɛs pɛɾ ʒɔn ɛʎiɔt ɡaɾdinɛɾ i tɾɛbɔɾ
pinːɔkk. mɛntɾɛ kɛ a ɡwʒ sɛ l'a kɔnɛɡwt ɛspɛsialmɛnt pɛl sɛb ʎt͡ʃam amb la
lɔndɔn ʒazz kɔmpɔsɛɾs ɔɾkɛstɾa. 'la kɔmbinasio dɛ la musika kɔntɛmpɔɾania i la
baɾɾɔka es mɔlt intɛɾɛsant pɛl kɔlɔɾ kɛ suɾt dɛspɾes i ɛls difɛɾɛns ɛspɛktɾɛs
aɾmɔniks d'instɾumɛns kɔm ɛl biɔli i ɛl kɔntɾabaʒʃ', klɔb ɡwʒ.

ɛl pɔpulaɾ kantant dɛ ɾɔkk, ʒɔsɛp maɾia sanz, 'lɔkiʎɔ', a asistit abuʒ al
ʒudisi kɔntɾa ɛls ɛʃmɛmbɾɛs dɛls 'sɛntuɾiɔns', aɾa 'anʒɛls dɛ l'infɛɾn', pɛɾ
sɔlidaɾid͡zaɾ-sɛ amb ɛʎʃ. 'lɔkiʎɔ' a ɛʃplikat kɛ a ɛʎ matɛʒʃ l'abɾiɛn
pɔɡwt dɛtɛniɾ ʒuntamɛnt amb kaɾlɛs sɛɡaɾɾa, kantant dɛ 'lɔs ɾɛbɛldɛs', pɛɾkɛ ɛl
dia dɛ la intɛɾbɛnsio pɔlisial abiɛn d'anaɾ a la sɛb dɛls 'sɛntuɾiɔns' a
ɔɾɡanid͡zaɾ una aʒɛnda dɛ kɔnsɛɾt͡s a taɾɾaɡɔna.

ɛl fins aɾa dɛlɛɡat dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt a ʒiɾɔna, ʒɔsɛp bɔb, a
ɛstat nɔmɛnat akɛst dimaɾt͡s nɔb diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ planifikasio ambiɛntal pɛl
kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib dɛ la ʒɛnɛɾalitat. bɔb supstituɛʒʃ pɛɾɛ tɔɾɾɛs, kɛ pasa a
fɛɾ-sɛ kaɾɾɛk dɛl pɾɔɡɾama pɛɾ al planɛʒamɛnt tɛɾɾitɔɾial i la sɛba
implɛmɛntasio. ʒɔsɛp bɔb i tɔmas, naskut a saɾɾia dɛ tɛɾ (ʒiɾɔnɛs) l'aɲ 1960 es
ʎisɛnsiat ɛn biɔlɔʒia i dɛs dɛ 1985 es funsiɔnaɾi publik, mɛmbɾɛ dɛl kɔs dɛ
titulat͡s supɛɾiɔɾs, biɔlɛɡs, dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa. dɛs dɛ l'aɲ 1985 a
1988, ba tɾɛbaʎaɾ kɔm a kɔlːabɔɾadɔɾ tɛɡnik dɛl sɛɾbɛʒ dɛ mɛdi ambiɛnt dɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs, mɛntɾɛ kɛ ɛls aɲʃ 1989
i 1990 ba sɛɾ kap dɛ la sɛksio d'ɛspaʒs natuɾals dɛ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ mɛdi
ambiɛnt. dɛ l'aɲ 1990 al 1993 ba aktuaɾ kɔm a kap dɛ la sɛksio tɛɾɾitɔɾial dɛ
pɾɔtɛksio dɛ l'ɛntɔɾn i dɛ la sɛksio tɛɾɾitɔɾial dɛ ʒɛstio ambiɛntal dɛ la
dɛlɛɡasio tɛɾɾitɔɾial a ʒiɾɔna i dɛs dɛ l'aɲ 1993 fins l'aktualitat, a ɛstat
dɛlɛɡat tɛɾɾitɔɾial a ʒiɾɔna dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt.

salt tindɾa un paɾk uɾba dɛ 12.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s al sɛktɔɾ dɛ la masana-iʒ,
sɛɡɔns a anunsiat l'aʒuntamɛnt saltɛŋk. ɛl paɾk es ɔbɾa dɛ l'iŋkasɔl, te un
pɾɛsupɔst dɛ 110 miliɔns i ɛs pɔdɾia kɔmɛŋķaɾ a pɾinsipis dɛ l'aɲ kɛ bɛ.
akɛst sɛɾa dɛ mɔmɛnt l'ɛspaʒ ʎibɾɛ mes ɡɾan dɛ salt. ɛl sɛktɔɾ dɛ la
masana-iʒ dɛ salt ɛntɾɛ ɛls kaɾɾɛɾs dɛ paʒ̈sɔs katalans, pɛp bɛntuɾa, fɾansɛsk
masia, pɾat dɛ la ɾiba i fɔlk i tɔɾɾɛs tindɾa un paɾk uɾba dɛ 12.000 mɛtɾɛs
kwadɾat͡s, sɛɡɔns a anunsiat abuʒ l'aʒuntamɛnt dɛ salt. ɛl paɾk kɔmptaɾa amb una
zɔna dɛ ʒɔks pɛɾ a nɛns, zɔna bɛɾda, una zɔna pɛɾ a la ʒɛnt ɡɾan i una zɔna pɛɾ
a pɾaktikaɾ ɛspɔɾt͡s, kɔm aɾa pɛtaŋka ɔ piŋɡ-pɔŋɡ. la uɾbanid͡zasio d'akɛsta zɔna
bɛɾda kɛ te un pɾɛsupɔst dɛ 110 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs es ɔbɾa dɛ l'institut
katala dɛl sɔl i ɛs pɔdɾia kɔmɛŋķaɾ a pɾinsipis dɛ l'aɲ kɛ bɛ, sɛɡɔns a
asɛɡwɾat ɛl ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ salt, ɛl ɾɛpublika ʒɔsɛp
biñas. la zɔna bɛɾda ʒaɾdi dɛ la masana ɛsta al kɔstat d'una aɾɛa dɛ 15.000
mɛtɾɛs kwadɾat͡s kɛ a d'aʎɔd͡ʒəɾ uns 800 abitatʒɛs i kɛ ɾɛpɾɛsɛnta unɛs 2.400
pɛɾsɔnɛs nɔbɛs a la pɔblasio. sɛɡɔns a ɛʃplikat ʒabmɛ tɔɾɾamade, alkaldɛ dɛ
salt, akɛsta es una dɛ lɛs zɔnɛs dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl munisipi, ʒuntamɛnt amb la
zɔna dɛl pla dɛ salt. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ, 'aɾa matɛʒʃ i
a kɔnsɛdidɛs tɔtɛs lɛs ʎisɛnsiɛs d'ɔbɾɛs pɛɾ akɛst sɛktɔɾ dɛs kɛ fa un aɲ
ɛs ba kɔnsɛdiɾ la pɾimɛɾa'. al matɛʒʃ sɛktɔɾ dɛ la masana-iʒ tambe i a una
zɔna d'ɛkipamɛns kɛ l'aʒuntamɛnt ɛŋkaɾa nɔ a dɛsidit kɛ i aniɾa 'pɛɾɔ kɛ
pɔdɾiɛn sɛɾ sɛɾbɛʒs asɔsiat͡s al paɾk ɔspitalaɾi kɛ i abɾa', a dit
l'alkaldɛ.

l'aʒuntamɛnt dɛ ɡɾanɔʎɛɾs a ad͡ʒudikat a l'ɛmpɾɛsa pɛtɾɔbaʒɛs sa la kɔnsɛsio
administɾatiba pɛɾ a kɔnstɾuʒɾ i ɛʃplɔtaɾ un apaɾkamɛnt sɔtɛɾɾani pɛɾ a bɛiklɛs
a l'abiŋɡuda dɛl paɾk. ɛl nɔb apaɾkamɛnt tindɾa 350 plasɛs i supɔsaɾa una
imbɛɾsio dɛ 530 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. l'ad͡ʒudikasio s'a apɾɔbat ɛn ɛl plɛ
d'akɛst diʎuns. pɛtɾɔbaʒɛs, kɛ s'ɛŋkaɾɾɛɡaɾa dɛ la kɔnstɾuksio i dɛ
l'ɛʃplɔtasio dɛl nɔb apaɾkamɛnt, tindɾa la kɔnsɛsio duɾant 45 aɲʃ. lɛs basɛs
d'ɛʃplɔtasio kɛ ɾɛɡwlɛn la kɔnsɛsio administɾatiba ban sɛɾ apɾɔbadɛs pɛɾ
l'aʒuntamɛnt ɛl dia 22 dɛ fɛbɾɛɾ pasat. un mɛs dɛspɾes, ɛl kɔnsistɔɾi inisiaba
la sɛɡɔna fasɛ dɛl pɾɔses dɛ kɔŋkuɾɾɛnsia d'ɔfɛɾtɛs dɛl pɾɔʒɛktɛ, kɛ kɔnsistia
ɛn dɛmanaɾ a l'ɛmpɾɛsa sɛlɛksiɔnada, pɛtɾɔbaʒɛs, kɛ fɔɾmules la pɾɔpɔsta
ɛkɔnɔmika dɛfinitiba i ɾɛdaktes ɛl pɾɔʒɛktɛ ɛʃɛkutib dɛfinitib.

un ɛstudi ɾɛalid͡zat pɛɾ un ɛkip dɛ l'ɔspital dɛ la santa kɾɛb i sant pab
publikat a la pɾɛstiʒiɔsa ɾɛbista 'ʒɔbɾnal ɔf tɛ amɛɾikan kɔʎɛʒɛ ɔf
kaɾdiɔlɔɡi' dɛmɔstɾa, pɛɾ pɾimɛɾ kɔp, kɛ mɔltɛs dɛ lɛs altɛɾasiɔns kaɾdiakɛs
kɛ sɔbint pɾɛsɛntɛn ɛls adlɛtɛs d'alt nibɛʎ nɔ son patɔlɔʒikɛs i, pɛɾ tant,
nɔ ɔblt͡ʃɛn ɛls ɛspɔɾtistɛs a abandɔnaɾ l'alta kɔmpɛtisio. l'ɛsfɔɾs fisik
inɛɾɛnt als ɛspɔɾt͡s d'alt nibɛʎ pɔt kabsaɾ kambis ɛn l'ɛstɾuktuɾa kaɾdiaka
dɛls ɛspɔɾtistɛs kɔm, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, l'iŋkɾɛmɛnt dɛl ɡɾuʒʃ dɛl bɛntɾiklɛ ɛskɛɾɾɛ
ɔ ɛl dɛsɛns dɛl ɾidmɛ kaɾdiak, kɛ pɔt baʒʃaɾ a mɛɲʃ dɛ 30 batɛks pɛɾ minut
(ɛl nɔɾmal son ɛntɾɛ 60 i 80 batɛks pɛɾ minut). akɛstɛs altɛɾasiɔns nɔ son
patɔlɔʒikɛs i nɔ afɛktɛn la kaɾɾɛɾa dɛls ɛspɔɾtistɛs. ɛl maɾ (maɾkadɛs
altɛɾasiɔns ɛn la ɾɛpɔlaɾid͡zasio bɛntɾikulaɾ dɛ l'ɛkɡ) es un tipus d'altɛɾasio
kaɾdiaka kɛ suɡʒɛɾɛʒʃ la pɾɛsɛnsia dɛ pɾɔblɛmɛs kaɾdiaks ɡɾɛbs. pɛɾ akɛst
mɔtib, i sɛɡɔns kɾitɛɾis mɛdiks ɛstablɛɾt͡s, ki la patia s'abia dɛ ɾɛtiɾaɾ dɛ
l'alta kɔmpɛtisio (un 2% dɛls adlɛtɛs). un ɛkip dɛ l'ɔspital dɛ sant pab - -
piɔnɛɾ i sɛntɾɛ dɛ ɾɛfɛɾɛnsia ɛn la kaɾdiɔlɔʒia ɛspɔɾtiba - - i dɛl sɛntɾɛ
d'ɛstudis d'alt ɾɛndimɛnt ɛspɔɾtib, akaba dɛ publikaɾ un ɛstudi kɛ dɛmɔstɾa,
pɛɾ pɾimɛɾ kɔp al mon, kɛ nɔ i a una ɾɛlasio diɾɛkta ɛntɾɛ ɛl maɾ i un
dɛtɛɾminat tipus d'ɛʃɛɾsisi fisik. ɛs ba ɾɛalid͡zaɾ un sɛɡimɛnt d'ɛntɾɛ 3 i 20
aɲʃ a 26 adlɛtɛs d'alt nibɛʎ. akɛsta mɔstɾa es mɔlt sit͡ʃnifikatiba i, dɛ fɛt,
es ɛl pɾimɛɾ kɔp kɛ ɛs dub a tɛɾmɛ un ɛstudi d'akɛstɛs kaɾaktɛɾistikɛs aɾɾɛb
dɛl mon. aʒʃɔ a pɛɾmɛs kɔnfiɾmaɾ kɛ, malɡɾat pɾɛsɛntaɾ maɾ, ɛls ɛspɔɾtistɛs nɔ
tɛnɛn mes ɾisk dɛ patiɾ una mɔɾt kaɾdiaka sɔptada ni altɾɛs kɔmplikasiɔns si
kɔntinuɛn ɛls ɛntɾɛnamɛns pɾɔpis dɛ l'alta kɔmpɛtisio ɛspɔɾtiba.

bik akɔʎiɾa, ɛls diɛs 9 i 10 dɛ nɔbɛmbɾɛ, la sɛɡɔna ɛdisio dɛ lɛs ʒɔɾnadɛs
tɛɡnikɛs sɔbɾɛ ɛstɾatɛʒiɛs dɛ ɾɛbitalid͡zasio dɛ sɛntɾɛs uɾbans, ɔɾɡanid͡zadɛs
pɛɾ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ kɔmɛɾs, l'institut munisipal dɛ pɾɔmɔsio ɛkɔnɔmika dɛ
bik i l'aɡɾupasio dɛ tɛɡniks uɾbanistɛs. ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ lɛs ʒɔɾnadɛs
s'analid͡zaɾan ɛls kasɔs pɾaktiks dɛ sabadɛʎ, tɛɾɾasa, mɔʎɛt, ɾɛbs, ʒiɾɔna i
bik, i ɛs pɾɛsɛntaɾa la ɡia pɛɾ a lɛs aktuasiɔns dɛ ɾɛbitalid͡zasio ɛn ɛls
sɛntɾɛs istɔɾiks i ɛls ɛʒʃɔs kɔmɛɾsials uɾbans. lɛs ʒɔɾnadɛs tɛɡnikɛs sɔbɾɛ
ɛstɾatɛʒiɛs dɛ ɾɛbitalid͡zasio dɛ sɛntɾɛs uɾbans s'ɛstɾuktuɾaɾan ɛn tɾɛs blɔks
tɛmatiks: uɾbanismɛ, kɔmɛɾs i nɔbs ɛkipamɛns uɾbans. ɛn ɛl pɾimɛɾ blɔk,
s'ɛʃplikaɾan kasɔs pɾaktiks d'aktuasiɔns uɾbanistikɛs i dɛ ɾɛbitalid͡zasio dɛ
sɛntɾɛs uɾbans. ɛntɾɛ akɛst͡s kasɔs i a la 'tɾansfɔɾmasio uɾbanistika i
kɔmɛɾsial dɛl sɛntɾɛ dɛ bik' kɛ ɛʃpɔsaɾa l'aɾkitɛktɛ munisipal dɛ l'aʒuntamɛnt
albɛɾt bilaɾɾasa i ɛl 'pla intɛɡɾal dɛl sɛntɾɛ dɛ tɛɾɾasa' kɛ ɛʃpɔsaɾa ɛl
tinɛnt d'alkaldɛ dɛ l'aʒuntamɛnt antɔni pɾunes. dins d'akɛst blɔk tambe ɛs
paɾlaɾa dɛl kas d'alkɔʒ i dɛ pɔɾtɔ (pɔɾtuɡal). ɛl sɛɡɔn blɔk, kɛ ɾɛlasiɔna lɛs
aktuasiɔns kɔmɛɾsials amb la ɾɛbitalid͡zasio, iŋklɔbɾa l'ɛʃpɔsisio dɛ lɛs
ɛʃpɛɾiɛnsiɛs dɛ ɾɛbs, baɾsɛlɔna, sabadɛʎ i mɔʎɛt. l'aɾkitɛktɛ ʒɔsɛp ʎɔbɛt
pɾɛsɛntaɾa l'ɛʃpɛɾiɛnsia 'la bitalitat dɛl sɛntɾɛ kɔmɛɾsial uɾba : ɛl kas dɛl
ɾabal dɛl paʎɔl dɛ ɾɛbs', l'aɾkitɛktɛ ɛspɛsialid͡zat ɛn sɛntɾɛs kɔmɛɾsials ʒɔs
ɡalan pɾɛsɛntaɾa ɛl kas 'ɛl sɛntɾɛ kɔmɛɾsial dɛ lɛs ɡlɔɾiɛs-diaɡɔnal dɛ
baɾsɛlɔna i ɛl sɛb papɛɾ ɛn la ɾɛʒɛnɛɾasio dɛ la tɾama uɾbana dɛ la sibtat',
l'ɛʃdiɾɛktɔɾ dɛl kɔnsɔɾsi dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt uɾbanistik dɛ l'ɛʒʃ masia dɛ
sabadɛʎ, kaɾlɛs pɾiɛtɔ, pɾɛsɛntaɾa 'ɛl pɾɔses dɛ tɛɾsiaɾid͡zasio d'una sibtat
mid͡ʒəna . ɛl kas dɛ sabadɛʎ' i finalmɛnt, ɛl pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ mɔʎɛt dɛl baʎɛs pɾɛsɛntaɾa 'ɛls nɔbs mɛɾkat͡s munisipals kɔm a
ɛlɛmɛns dɛ dinamid͡zasio dɛl kɔmɛɾs lɔkal'. finalmɛnt, ɛn ɛl tɛɾsɛɾ blɔk,
dɛdikat als nɔbs ɛkipamɛns, iŋklɔbɾa una pɔnɛnsia maɾk dɛl pɛɾiɔdista bisɛntɛ
bɛɾdu. tambe s'i ɛʃpɔsaɾan ɛls kasɔs pɾaktiks dɛ ʒiɾɔna, baɾsɛlɔna i santiaɡɔ
dɛ kɔmpɔstɛlːa. pɛl kɛ fa a ʒiɾɔna, l'ɛʃpɔsisio aniɾa a kaɾɾɛk dɛl sinkɛ
tinɛnt d'alkaldɛ dɛ l'aʒuntamɛnt, tɔmas sɔbɾɛkes, kɛ paɾlaɾa dɛ 'ʒiɾɔna : uns
ɔbʒɛktibs ɛstɾatɛʒiks , pɔks plans i mɔls pɾɔʒɛktɛs' i a baɾsɛlɔna, 'ɛl tuɾismɛ
uɾba : l'ɛʃpɛɾiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna', kɛ aniɾa a kaɾɾɛk dɛl sɔt͡s-diɾɛktɔɾ dɛ
tuɾismɛ dɛ baɾsɛlɔna, it͡ʃnasi dɛlas. lɛs ʒɔɾnadɛs dɛ bik dɔnaɾan kɔntinuʒ̈tat a
lɛs kɛ ɛs ban sɛlɛbɾaɾ a sabadɛʎ l'aɲ 1998 i kɛ sɛɡɔns l'ɔɾɡanid͡zasio 'an
kɔnstituʒ̈t un punt dɛ ɾɛfɛɾɛnsia pɛɾ a lɛs aktuasiɔns ɾɛalid͡zadɛs amb
pɔstɛɾiɔɾitat ɛn matɛɾia dɛ dinamid͡zasio dɛ sɛntɾɛs uɾbans'. lɛs kɔŋklusiɔns
d'akɛʎa pɾimɛɾa ɛdisio an sɛɾbit kɔm a ɛlɛmɛnt dɛ ɾɛflɛʃio i pɛɾ a la
dɛfinisio dɛls puns fɔɾt͡s i fɛblɛs dɛ la dinamid͡zasio dɛls sɛntɾɛs uɾbans, kɔm
a pas pɾɛbi a kwalsɛbɔl tipus dɛ tɾansfɔɾmasio dɛ l'ɛspaʒ uɾba. kɔʒnsidint amb
la sɛlɛbɾasio dɛ lɛs ʒɔɾnadɛs ɛs pɾɛsɛntaɾa la ɡia pɛɾ a lɛs aktuasiɔns dɛ
ɾɛbitalid͡zasio ɛn ɛls sɛntɾɛs istɔɾiks i ɛls ɛʒʃɔs kɔmɛɾsials uɾbans, ɛditada
pɛɾ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ kɔmɛɾs. akɛst dɔkumɛnt bɔl sɛɾbiɾ pɛɾ a palːiaɾ lɛs
maŋkansɛs dɛl maɾk nɔɾmatib i dɛ bibliɔɡɾafia sɔbɾɛ akɛstɛs aktuasiɔns. la ɡia
tambe pɾɛten sɛɾ un instɾumɛnt kɛ pɛɾmɛti miʎɔɾaɾ la idɛntifikasio dɛls
difɛɾɛns aʒɛns ɛkɔnɔmiks kɛ intɛɾbɛnɛn ɛn la ɾɛkupɛɾasio dɛls sɛntɾɛs uɾbans
dɛ lɛs sibtat͡s i dɛls sɛbs ɛʒʃɔs kɔmɛɾsials. pɛɾ akɛst mɔtib, ɛl dɔkumɛnt pɔsa
un ɛmfasi ɛspɛsial ɛn tɔtɛs lɛs kẅɛstiɔns kɛ insidɛʒʃɛn dɛ fɔɾma diɾɛkta ɛn la
miʎɔɾa dɛl sɛktɔɾ kɔmɛɾsial. la ɡia fa ɾɛfɛɾɛnsia als ɔbʒɛktibs kɔmuns kɛ
afɛktɛn tɔt͡s ɛls sɛntɾɛs i ɛʒʃɔs kɔmɛɾsials: atuɾaɾ ɛls pɾɔsɛsɔs dɛ dɛɡɾadasio
uɾbana, ɾɛkupɛɾaɾ ɛl kaɾaktɛɾ dɛ kɔmɛɾs sɛntɾal amb la ɡaɾantia d'ɔptɛniɾ una
ɔfɛɾta dibɛɾsifikada, pɾɔmɔbɾɛ ɛls pɾɔsɛsɔs dɛ ɾɛabilitasio d'abitatʒɛ,
ɾɛsɔldɾɛ la pɾɔblɛmatika dɛ l'apaɾkamɛnt, pɔtɛnsiaɾ l'aksɛsibilitat, ɾɛtɔɾnaɾ
al nukli istɔɾik i a l'ɛʒʃ kɔmɛɾsial la sɛba funsio dɛ punt dɛ tɾɔbada dɛls
sibtadans i finalmɛnt, ɛstabliɾ mɛkanismɛs kɛ bɛʎːin pɛl mantɛnimɛnt dɛ la
ɾɛbitalid͡zasio dɛl sɛktɔɾ. a paɾtiɾ d'akɛst͡s ɔbʒɛktibs kɔmuns, la ɡia ɾɛkɔmana
un pla pɛɾ kɔɔɾdinaɾ aktuasiɔns kɔnsɛɾtadɛs ɛntɾɛ ɛl sɛktɔɾ publik i pɾibat i
kɛ ban dɛs dɛ l'uɾbanismɛ, pasant pɛɾ la mɔbilitat dɛl kɔmɛɾs, la kultuɾa, ɛl
ʎɛbɾɛ, la sɛɡwɾɛtat ɔ ɛl mɛdi ambiɛnt i ɛn tɔt͡s ɛls aspɛktɛs kɛ supɔsɛn un
balɔɾ afɛʒit pɛɾ a l'aktibitat kɔmɛɾsial. finalmɛnt la ɡia pɾɔpɔsa la
ɾɛalid͡zasio dɛ diaɡnɔstiks paɾsials pɛɾ a ɛlabɔɾaɾ una diaɡnɔsi kɔnʒunta kɛ
iŋklɔb l'analisi dɛ l'uɾbanismɛ (nibɛʎ d'ɛkipamɛns, infɾastɾuktuɾɛs dɛ
sɛɾbɛʒs, dɛsnibɛʎ dɛls kaɾɾɛɾs, kwalitat dɛls ɛspaʒs publiks i supɾɛsio dɛ
baɾɾɛɾɛs), l'aksɛsibilitat (ʃaɾʃa biaɾia, aksɛsibilitat dɛls bianans,
apaɾkamɛnt, tɾanspɔɾt dɛ mɛɾkadɛɾiɛs, tɾanspɔɾt publik kɔlːɛktib), ɛl kɔmɛɾs
(ɔfɛɾta / dɛmanda, insidɛnsia dɛ lɛs infɾastɾuktuɾɛs sɔbɾɛ l'aktibitat
kɔmɛɾsial, papɛɾ dɛ lɛs institusiɔns, ɔɾɡanid͡zasio dɛls kɔmɛɾsians,
kɔmpɛtitibitat), l'ɛdifikasio (ɾɛabilitasio, patɾimɔni ɛdifikat, abitatʒɛ,),
kultuɾa (aktibitat kultuɾal, patɾimɔni kultuɾal), l'ɛntɔɾn ambiɛntal (zɔnɛs
bɛɾdɛs, ɾɛsidus, kwalitat ambiɛntal) i d'altɾɛs aspɛktɛs sɔsiɔɛkɔnɔmiks
(pɔblasio ɾɛsidɛnt, aktibitat͡s ɛkɔnɔmikɛs, sɛɡwɾɛtat sibtadana, pɾɔtɛksio
sibil, paɾtisipasio sibtadana).

ɛl sindikat minɛɾɔmɛtalːuɾʒik dɛl baʒɛs i bɛɾɡɛda i la fɛdɛɾasio
minɛɾɔmɛtalːuɾʒika dɛ kataluɲa dɛ kkɔɔ an ɾɛklamat a la ʒɛnɛɾalitat la
kɔnstitusio imːɛdiata d'una kɔmisio dɛ sɛɡwɾɛtat minɛɾa d'ambit katala. kkɔɔ
tambe a ɾɛklamat a ibɛɾpɔtaz, pɾɔpiɛtaɾia dɛ lɛs minɛs dɛ pɔtasa dɛ suɾia ɔn
dibɛndɾɛs ba mɔɾiɾ d'aksidɛnt labɔɾal un ʒɔbɛ dɛ 21 aɲʃ, kɛ dɛsɛmbɔlupi
mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat i a l'administɾasio, kɛ ɾɛɡwli la subkɔntɾaktasio. la
sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛl sindikat dɛl mɛtaʎ, la minɛɾia i ɛl sɛktɔɾ ɛlɛktɾik dɛl
baʒɛs i bɛɾɡɛda a dɛnunsiat dabant la ɡwaɾdia sibil ɛl ʒɛɾɛnt dɛ mɔntaʒɛs ɾus
pɛɾ amɛnasɛs. tɔt i kɛ ɛŋkaɾa ɛs dɛskɔnɛʒʃɛn lɛs kabsɛs kɛ ban pɾɔbɔkaɾ la
mɔɾt dɛl ʒɔbɛ alfɔnsɔ lopɛz, kɛ tɾɛbaʎaba pɛɾ a l'ɛmpɾɛsa subkɔntɾaktada dɛ
bɛɾɡa mɔntaʒɛs ɾus, ʒa kɛ i a pɛndɛnt l'infɔɾmɛ dɛ la inspɛksio dɛ minɛs,
kkɔɔ a adbɛɾtit abuʒ kɛ si nɔ ɛs pɾɛnɛn mɛsuɾɛs uɾʒɛns dɛ pɾɛbɛnsio i
minimid͡zasio dɛls ɾiskus labɔɾals, la sinistɾalitat a lɛs minɛs pɔt kɔntinuaɾ i
fins i tɔt aɡɾɛbʒaɾ-sɛ. sɛɡɔns ɛl sindikat, ɛn ɛls daɾɾɛɾs 10 aɲʃ s'an pɾɔduʒ̈t
8 aksidɛns mɔɾtals a lɛs minɛs dɛ suɾia, una kwantitat kɛ pɛɾ al kɔɔɾdinadɔɾ
dɛ minɛɾia a kataluɲa dɛ kkɔɔ, ʒɔakin ɡalɛɾa, es ɛsfɛɾɛʒ̈dɔɾa i kɛ dɛmɔstɾa
kɛ 'ɛsta faʎant ɛl sistɛma'. ɡalɛɾa a ɛʃplikat kɛ son mɔls ɛls insidɛns
kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃɛn a lɛs minɛs pɛɾ maŋka dɛ mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat i kɛ 'pɛɾ sɔɾt'
nɔ s'an aɡwt dɛ lamɛntaɾ dɛsɡɾasiɛs mes impɔɾtans, pɛɾɔ kɛ nɔ ɛs pɔt kɔnfiaɾ
sɛmpɾɛ ɛn la sɔɾt. ɛl sindikat atɾibuɛʒʃ l'aksidɛnt a la makina kɛ manipulaba
ɛn akɛʎ mɔmɛnt ɛl ʒɔbɛ, una pala kaɾɾɛɡadɔɾa dɛ mes dɛ 20 aɲʃ d'antt͡ʃitat
kɛ ɛs ba pɾɛsipitaɾ 400 mɛtɾɛs pɛɾ una ɾampa amb un pɛndɛnt dɛl 15 pɛɾ sɛnt.
sɛɡɔns kkɔɔ, ɛn l'aktualitat, tant al mɛɾkat kɔm a la mina i a makinɛs
kaɾɾɛɡadɔɾɛs amb una tɛɡnɔlɔʒia kɛ impɛdɛʒʃ kɛ akɛst͡s aksidɛns ɛs puɡin
pɾɔduʒɾ, pɛɾkɛ dispɔsɛn dɛ mɛkanismɛs kɛ blɔkɛʒɛn dɛ fɔɾma abtɔmatika la
makina. pɛɾ al sindikat, akɛsta makinaɾia antt͡ʃa s'abɾia dɛ ɾɛtiɾaɾ
d'imːɛdiat i supstituʒɾ-la pɛɾ tɛɡnɔlɔʒiɛs mes sɛɡwɾɛs. la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal
dɛl sindikat minɛɾ al baʒɛs i bɛɾɡɛda, maɾina lopɛz, dib kɛ ɛn akɛst kas la
ɾɛspɔnsabilitat es dɛ la inspɛksio dɛ minɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat, kɛ es ki te
kɔmpɛtɛnsiɛs pɛɾ a dɔnaɾ dɛ baʒʃa i alta la makinaɾia dɛ lɛs ɛʃplɔtasiɔns
minɛɾɛs. sɛɡɔns ɛl sindikat, ibɛɾpɔtaz abia dɔnat dɛ baʒʃa akɛsta pala i
pɔstɛɾiɔɾmɛnt sɛ li ba tɔɾnaɾ a dɔnaɾ l'alta pɛɾ a l'ɛmpɾɛsa subkɔntɾaktada
mɔntaʒɛs ɾus. kkɔɔ a dɛnunsiat tambe l'abɡmɛnt dɛls tɾɛbaʎadɔɾs kɔntɾaktat͡s
pɛɾ ɛmpɾɛsɛs subkɔntɾaktadɛs. ɛn akɛst sɛntit, ɛl sindikat ɾɛklama mɛsuɾɛs dɛ
kapasitasio dɛls tɾɛbaʎadɔɾs d'akɛstɛs ɛmpɾɛsɛs pɛɾ a la utilid͡zasio kɔɾɾɛkta
dɛ la makinaɾia. ɛls tɾɛbaʎadɔɾs kɛ tɾɛbaʎɛn diɾɛktamɛnt pɛɾ ibɛɾpɔtaz an
dɛ pasaɾ un pɛɾiɔdɛ fɔɾmatib dɛ sis mɛsɔs kɛ nɔ s'aplika ɛn ɛl kas dɛls
tɾɛbaʎadɔɾs subkɔntɾaktat͡s, kɛ nɔmes an dɛ pasaɾ una pɾɔba. kkɔɔ ɛnten kɛ
ɛn akɛst aspɛktɛ tant ibɛɾpɔtaz kɔm la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ minɛs abɾiɛn
d'impɔsaɾ mɛsuɾɛs kɔɾɾɛktɔɾɛs pɛɾ a ɾɛsɔldɾɛ akɛstɛs difɛɾɛnsiɛs. maɾina lopɛz
a ɛʃplikat kɛ fa sis mɛsɔs kɛ s'ɛsta dɛnunsiant la pɾɛkaɾiɛtat dɛl tɾɛbaʎ
dɛls minɛɾs subkɔntɾaktat͡s tant a lɛs minɛs dɛ saʎɛnt kɔm a lɛs dɛ suɾia i
balsaɾɛɲ i kɛ fins aɾa la inspɛksio dɛ minɛs nɔ ɛls a fɛt 'ni kas'. ɛn
akɛst͡s mɔmɛns, a lɛs minɛs dɛl baʒɛs i tɾɛbaʎɛn unɛs 300 pɛɾsɔnɛs
subkɔntɾaktadɛs, ɛntɾɛ lɛs kwals kada bɛɡada son mes abituals ɛls tɾɛbaʎadɔɾs
dɛls paʒ̈sɔs dɛ l'ɛst, kɛ tɛnɛn ɛʃpɛɾiɛnsia ɛn ɛl sɛktɔɾ i kɛ fan ʒɔɾnadɛs
labɔɾals kɛ dɛ bɛɡadɛs aɾɾibɛn a lɛs 12 i lɛs 14 ɔɾɛs. ʒɔakin ɡalɛɾa a
adbɛɾtit kɛ ɛn ɛls pɾɔpɛɾs 4 aɲʃ ɛs ʒubilaɾan a l'ɛntɔɾn dɛ 400 pɛɾsɔnɛs dɛ
lɛs minɛs, kɛ abɾan dɛ sɛɾ supstituʒ̈t͡s i kɛ kɔm kɛ nɔ i a fɔɾmasio
ɛspɛsifika dɛ pɾɔfɛsiɔnals dɛl sɛktɔɾ ni dɛls ʒɔbɛs, i a ɛl pɛɾiʎ kɛ la
subkɔntɾaktasio ɛs kɔntinuʒ̈ iŋkɾɛmɛntant. ɛn akɛsta linia, ɡalɛɾa tambe a fɛt
una kɾida pɛɾkɛ la kɔmaɾka dɛl baʒɛs dɛstini paɾt dɛls ɾɛkuɾsɔs adɾɛsat͡s a
fɔɾmasio a la fɔɾmasio dɛ ʒɔbɛs pɛɾ a la makinaɾia. ɛls sindikat͡s a nibɛʎ
ɛstatal an fɛt una pɾɔpɔsta pɛɾ a ɾɛɡwlaɾ la subkɔntɾaktasio al sɛktɔɾ dɛ la
minɛɾia, pɛɾɔ fins aɾa nɔ an ɾɛbut ɾɛspɔsta pɛɾ paɾt dɛl ɡɔbɛɾn. ɛn akɛst
sɛntit an adbɛɾtit kɛ si nɔ s'abaŋķa ɛn akɛsta linia, ɛls sindikat͡s
kɔmbɔkaɾan mɔbilid͡zasiɔns al sɛktɔɾ minɛɾ. finalmɛnt, i ɛn ɾɛlasio amb ɛl
sinistɾɛ mɔɾtal, ɛl sindikat a dɛnunsiat la maŋka d'adɛkwasio dɛ la ɡalɛɾia
d'ɛbakuasio dɛ la mina, kɛ ɛsta inutilid͡zada. sɛɡɔns kkɔɔ, ɛl fɛt kɛ akɛsta
ɡalɛɾia ɛstt͡ʃi tapada abɾia pɔɡwt pɾɔbɔkaɾ un dɛsastɾɛ dɛ mɔltɛs mes
dimɛnsiɔns ɛn ɛl kas kɛ la pala aɡes atɾapat ɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛl kambi dɛ
tɔɾn ɔ si s'aɡes insɛndiat la makina, ʒa kɛ ɛls minɛɾs nɔ abɾiɛn pɔɡwt
sɔɾtiɾ. pɛɾ tɔt plɛɡat, ɛl sindikat ɾɛklama a la diɾɛksio d'ibɛɾpɔtaz kɛ
pɾɛŋɡi lɛs mɛsuɾɛs adɛkwadɛs pɛɾ a kɔɾɾɛʒiɾ akɛsta situasio i dɛmana a la
ʒɛnɛɾalitat kɛ pɾɛŋɡi mɛsuɾɛs dɛ kɔntɾɔl sɔbɾɛ ɛls pɾɔsɛsɔs i kɔnstituɛʒʃi
d''imːɛdiat' la kɔmisio dɛ sɛɡwɾɛtat minɛɾa dɛ kataluɲa, kɛ abɾia d'ɛstaɾ
intɛɡɾada pɛɾ l'administɾasio, lɛs ɛmpɾɛsɛs minɛɾɛs i ɛls sindikat͡s ɛn
ɾɛpɾɛsɛntasio dɛls tɾɛbaʎadɔɾs. ɛl sindikat a dɛnunsiat tambe la pɔlitika dɛ
fɛt͡s kɔnsumat͡s i dɛ silɛnsi dɛ la nɔba diɾɛksio d'ibɛɾpɔtaz. sɛɡɔns ʒɔakin
ɡalɛɾa, la infɔɾmasio a ɛʃpɛɾimɛntat 'un ʒiɾ dɛ 360 ɡɾabs', ʒa kɛ nɔ i a
dialɛɡ amb ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls tɾɛbaʎadɔɾs. la sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛl sɛktɔɾ
dɛl mɛtaʎ, la minɛɾia i ɛl sɛktɔɾ ɛlɛktɾik dɛ kkɔɔ al baʒɛs i ɛl bɛɾɡɛda,
maɾina lopɛz, a fɛt fɛt publik abuʒ kɛ a intɛɾpɔsat una dɛnunsia dabant la
ɡwaɾdia sibil kɔntɾa ʒɛsus ɾus, ʒɛɾɛnt dɛ mɔntaʒɛs ɾus. sɛɡɔns lopɛz, ɾus la ba
tɾukaɾ aiɾ a la taɾda al mɔbil amɛnasant-la pɛɾ unɛs dɛklaɾasiɔns kɛ abia fɛt
al diaɾi ɾɛʒio 7 i kɛ ban sɛɾ publikadɛs aiɾ. lopɛz a aklaɾit kɛ la bɔluntat
dɛl sindikat nɔ es 'dɛstɾuʒɾ kap ɛmpɾɛsa ni manipulaɾ kap situasio', sino
dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛn matɛɾia dɛ sɛɡwɾɛtat a lɛs minɛs 'alɡwna kɔsa ɛsta faʎant'.

lɛs pɾinsipals asɔsiasiɔns ʒudisials dɛ kataluɲa, ʒutʒɛs pɛɾ a la dɛmɔkɾasia i
l'asɔsiasio pɾɔfɛsiɔnal dɛ la maʒistɾatuɾa, an kɔʒnsidit abuʒ a dɛfɛnsaɾ ɛl
tɾibunal dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna kɛ l'aɲ pasat ba pɔsaɾ fi a la ʎibɛɾtat
pɾɔbisiɔnal dɛ ʃabiɛɾ tamaɾit, akusat dɛ pɛdɛɾastia al ɾabal dɛ baɾsɛlɔna, ɛn
ɛspɛɾa dɛl pɾɔʃim ʒudisi. tamaɾit, kɛ te antɛsɛdɛns pɛnals pɛɾ abusɔs sɛʃuals
a mɛnɔɾs, ba sɛɾ dɛtiŋɡut diʎuns kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ dɛ nɔbs abusɔs a dɔs
nɛns dɛ kanɛt dɛ maɾ (maɾɛsmɛ). ʃabiɛɾ tamaɾit ɛsta pɛndɛnt dɛ sɛlɛbɾasio dɛ
ʒudisi pɛl kas dɛ pɛdɛɾastia dɛl ɾabal dɛ baɾsɛlɔna i kɔɾbɛɾa dɛ ʎɔbɾɛɡat (baʒʃ
ʎɔbɾɛɡat), kɛ ɛsta asɛɲalat pɛɾ al pɾɔpɛɾ 9 dɛ ʒɛnɛɾ dɛ 2001, sɛɡɔns a
kɔnfiɾmat abuʒ matɛʒʃ a intɾa-aɡn ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la sɛksio dɛsɛna dɛ
l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔsɛp maɾia piʒuan. ɛl tɾibunal ba pɔsaɾ ɛn ʎibɛɾtat
ʃabiɛɾ tamaɾit i un altɾɛ dɛls pɾɔsɛsat͡s, ʒabmɛ ʎi, l'11 dɛ ʒuɲ dɛ l'aɲ
pasat, ɛn kɔnsidɛɾaɾ kɛ nɔ pɔdia pɾɔɾɾɔɡaɾ la pɾɛso pɾɔbisiɔnal dɛls akusat͡s,
ʒa kɛ nɔ i abia ɾisk dɛ fuʒida. dɛ fɛt, la sala ba ɾɛtiɾaɾ-li ɛl pasapɔɾt i
dɛs dɛ ʎabɔɾs s'a pɛɾsɔnat kada diʎuns a la sɛkɾɛtaɾia ʒudisial pɛɾ sit͡ʃnaɾ la
sɛba kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa. ɛn la intɛɾlɔkutɔɾia dɛ ʎibɛɾtat, l'abdiɛnsia ba ɛstimaɾ
kɛ dɔs aɲʃ dɛ pɾɛso pɾɛbɛntiba, kɔm son ɛls kɛ pɔɾtabɛn ɛntɾɛ ɾɛʒʃɛs, ɛɾa
sufisiɛnt, i ba fins i tɔt aɾɡwmɛntaɾ kɛ 'nɔ s'adbɛɾtɛʒʃ ɾisk kɛ ɛls
pɾɔsɛsat͡s ɾɛʒnsidɛʒʃin ɛn kɔnduktɛs dɛliktibɛs similaɾs', aʒʃɔ es, ɛls abusɔs
sɛʃuals i aɡɾɛsiɔns kɛ ɛls imputɛn lɛs akusasiɔns. abuʒ la sala a ɾɛkɔɾdat
kɛ la ʎɛʒ nɔmes pɛɾmɛt pɾɔɾɾɔɡaɾ la pɾɛso pɾɛbɛntiba dɛls pɾɔsɛsat͡s fins a
kwatɾɛ aɲʃ ɛn kasɔs 'ɛksɛpsiɔnals', kɛ son 'un ɛbidɛnt ɾisk dɛ fuʒida' ɔ be
'l'ɛʃtɾɛma kɔmplɛʃitat dɛ la kabsa', kɛ pɔdɾia ɡaɾantiɾ kɛ ɛl ʒudisi nɔ ɛs
faɾia ɛn un ɛspaʒ dɛ tɛms 'ɾaɔnablɛ'. la ʎɛʒ d'ɛnʒudisiamɛnt kɾiminal, pɛɾɔ,
nɔ kɔnsidɛɾa la pɔsibilitat dɛ ɾɛʒnsidɛnsia kɔm un mɔtib sufisiɛnt pɛɾ mantɛniɾ
la pɾɛso pɾɛbɛntiba d'un dɛtiŋɡut, sɛɡɔns fɔns dɛ la sala. ɛn akɛst sɛntit, la
sala s'a ɾɛfɛɾit a la lɛntitud dɛ l'administɾasio dɛ ʒustisia ɛn ɛbakwaɾ ɛl
pɾɔsɛdimɛnt, lɛntitud kɛ nɔ s'adib amb ɛls supɔsit͡s kɛ kɔntɛmpla la lɛʒislasio
i kɛ fɔmɛntɛn situasiɔns kɔm akɛsta. la kabsa te mes dɛ 2.000 fɔlis, i s'abɾa
dɛ sɛlɛbɾaɾ al ʎaɾɡ dɛ tɾɛs sɛdmanɛs, sɛɡɔns lɛs matɛʒʃɛs fɔns. ɛl pɔnɛnt dɛl
kas, ʒɔsɛp maɾia piʒuan, a asɛɲalat kɛ es 'lamɛntablɛ' kɛ aʒi ɛstat
nɔbamɛnt dɛtiŋɡut pɛɾ fɛt͡s similaɾs, sɔbɾɛtɔt tɛnint ɛn kɔmptɛ kɛ ʒa te una
kɔndɛmna dɛ 1992 pɛɾ altɾɛs abusɔs sɛʃuals a mɛnɔɾs, kɛ ba supɔsaɾ-li 18 mɛsɔs
dɛ pɾɛso. si ɛl fiskal ɔ alɡwna dɛ lɛs sis akusasiɔns pɛɾsɔnadɛs ɛn ɛl kas
dɛmana ɛl ɾɛʒŋɡɾes dɛ tamaɾit a pɾɛso, la sala ɛstudiaɾa la kɔŋkuɾɾɛnsia, aɾa
si, d'un ɛbidɛnt ɾisk dɛ fuʒida pɛɾ la multiplisitat dɛ kabsɛs ɔbɛɾtɛs kɔntɾa
ɛʎ, i pɔdɾia ɾɛtɔɾnaɾ-lɔ a pɾɛso, ɛn kas kɛ ɛl ʒutʒɛ d'aɾɛɲʃ nɔ ɔ fasi, fins
a la sɛlɛbɾasio dɛl ʒudisi. ɛl pɔɾtabɛb a kataluɲa dɛ l'asɔsiasio ʒudisial
ʒutʒɛs pɛɾ a la dɛmɔkɾasia, ʒɔse luʒs fɛlis, a ɛʃplikat abuʒ kɛ ɛl fɛt kɛ
tamaɾit ɛstt͡ʃes ɛn ʎibɛɾtat es dɛl tɔt aʒustat a dɾɛt, i kɛ ɛl kɛ nɔ pɔdia
fɛɾ ɛl tɾibunal ɛɾa 'pɾɛndɾɛ una dɛsisio sɔbɾɛ un ʒudisi d'intɛnsiɔns' i impɔsaɾ
al pɾɔsɛsat 'una pɛna dɛ pɾɛso antisipada'. ɛl maʒistɾat a asɛɲalat kɛ si
es kulpablɛ, a dɛ sɛɾ kastt͡ʃat, 'pɛɾɔ dɛ sɛlɛbɾaɾ-sɛ ɛl ʒudisi i amb una
sɛntɛnsia fɛɾma', ʒa kɛ la pɾɛso pɾɛbɛntiba 'nɔ ɛsta pɛnsada pɛɾ a dɔnaɾ
satisfaksio al klamɔɾ pɔpulaɾ kɛ la dɛmana', i es kɛ 'l'alaɾma sɔsial nɔ pɔt
maʒ ʒustifikaɾ la pɾɛso'. t͡ʃualmɛnt, ɛl ɾɛpɾɛsɛntant dɛ l'asɔsiasio
pɾɔfɛsiɔnal dɛ la maʒistɾatuɾa (abm) daniɛl dɛ alfɔnsɔ a kɔmɛntat kɛ la pɾɛso
pɾɛbɛntiba a dɛ sɛɾ una 'mɛsuɾa ɛksɛpsiɔnal', i kɛ s'a d'aplikaɾ dɛ fɔɾma
ɾɛstɾiktiba, kɔm ʒa apuntɛn lɛs daɾɾɛɾɛs sɛntɛnsiɛs dɛl tɾibunal kɔnstitusiɔnal.
aɾa be, pɛɾ a daniɛl dɛ alfɔnsɔ, ɛls kasɔs ɔn ɛls dɛliktɛs kɛ ɛs tɾaktɛn son
kɔntɾa la ʎibɛɾtat sɛʃual dɛls mɛnɔɾs, abɾiɛn dɛ kɔmpɔɾtaɾ una 'kuɾa ɛspɛsial'
pɛl kɛ supɔsa dɛ 'dɛsbiasio' dɛ kɔmpɔɾtamɛnt pɛɾ paɾt dɛls pɾɛsumptɛs abtɔɾs,
ɛn tant kɛ 'kwan tɛnɛn ɔkasio dɛ ɾɛʒnsidiɾ, ɔ fan amb mes fasilitat' kɛ
altɾɛs dɛliktɛs. ɛn akɛst sɛntit, ɛl maʒistɾat daniɛl dɛ alfɔnsɔ s'a mɔstɾat
fabɔɾablɛ a aplikaɾ mɛsuɾɛs kabtɛlaɾs kɔm aɾa la pɾaktika d'una ɛʃplɔɾasio
psikɔlɔʒika dɛl pɾɔsɛsat abans dɛ dɛʒʃaɾ-lɔ ɛn ʎibɛɾtat. tamaɾit ba sɛɾ
dɛtiŋɡut diʎuns dɛspɾes kɛ ɛls familiaɾs d'un nɛn dɛ 9 aɲʃ dɛ kanɛt dɛ maɾ ɛl
dɛnunsiɛsin pɛɾ abusɔs sɛʃuals ɾɛspɛktɛ al pɛtit i un altɾɛ nɛn, dɛ 7 aɲʃ, a
l'apaɾtamɛnt kɛ ɛl pɾɔsɛsat te a la lɔkalitat. ɛl dɛtiŋɡut, kɔnɛɡwt kɔm 'ɛl
ʃabi', ɛls abɾia kɔmbɛŋķut al kaɾɾɛɾ pɛɾ a puʒaɾ a kasa, ɔn ɛls abɾia sɔdmɛs a
tɔkamɛns sɛʃuals. ɛl kas l'instɾuɛʒʃ ɛl ʒud͡ʒət numɛɾɔ 3 d'aɾɛɲʃ dɛ maɾ
(maɾɛsmɛ), i l'adbɔkada dɛl pɾɔsɛsat, ɾɛmɛʒ paskual, aniɾa dɛma matɛʒʃ a
dɛmanaɾ la ʎibɛɾtat dɛl dɛtiŋɡut, kɛ ɛs kɔnsidɛɾa inːɔsɛnt dɛls kaɾɾɛks kɛ li
imputɛn. tamaɾit ɛsta pɛndɛnt dɛ ʒudisi pɛl kas dɛl ɾabal. sɛɡɔns l'ɛskɾit
d'akusasio pɾɔbisiɔnal, kɛ dɛmana un tɔtal dɛ 117 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ als 5
pɾɔsɛsat͡s, ʒabmɛ ʎi ba aɡɾɛdiɾ sɛʃualmɛnt ɛn dibɛɾsɛs ɔkasiɔns "mɔɡwt pɛɾ la
sɛba atɾaksio sɛʃual kap als mɛnɔɾs" a un nɛn dɛ 9 aɲʃ a ki ba kɔnɛʒʃɛɾ a
tɾabes dɛ ʃabiɛɾ tamaɾit, i amb l'akɔɾd pɾɛbi dɛls paɾɛs dɛl mɛnɔɾ, kɛ a kambi
dɛ dinɛɾs pɛɾmɛtiɛn kɛ ɛl sɛb fiʎ pases kaps dɛ sɛdmana sɛnsɛɾs al pis dɛ
l'akusat. t͡ʃualmɛnt, ʃabiɛɾ tamaɾit mɔɡwt pɛɾ a sɛba iŋklinasio sɛʃual kap als
mɛnɔɾs ba "ɾɛklutaɾ" dibɛɾsɔs mɛnɔɾs a tɾabes dɛ la sɛba fɛʒna kɔm a mɔnitɔɾ i
ɛdukadɔɾ a tɾabes dɛl kasal d'infans dɛl ɾabal, ba apɾɔfitaɾ kɛ nɔ tɛniɛn
ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks, kɛ ɛɾɛn imːaduɾs i kɛ lɛs sɛbɛs familiɛs ɛɾɛn
dɛsɛstɾuktuɾadɛs i ba paɡaɾ-lɔs aktibitat͡s dɛ ʎɛbɾɛ pɛɾ ɡwaɲaɾ-sɛ la sɛba
kɔnfiaŋķa i dɛspɾes mantɛniɾ ɾɛlasiɔns sɛʃuals amb ɛʎʃ. alɡwnɛs d'akɛstɛs
ɾɛlasiɔns sɛʃuals lɛs mantɛnia al sɛb dɔmisili dɛ baɾsɛlɔna, altɾɛs a una tɔɾɾɛ
familiaɾ a kɔɾbɛɾa dɛ ʎɔbɾɛɡat (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) i altɾɛs a la kasa d'una altɾa
pɾɔsɛsada, kɛ a kambi dɛ dinɛɾs li pɛɾmɛtia dispɔsaɾ dɛl sɛb dɔmisili pɛɾ a
lɛs sɛbɛs pɾaktikɛs i ba dɛʒʃaɾ-li t͡ʃualmɛnt kɛ abuses sɛʃualmɛnt dɛls sɛbs
fiʎʃ pɛtit͡s. ʎi, tamaɾit i akɛsta daɾɾɛɾa pɾɔsɛsada filmabɛn ɛls nɛns ɛn
pɔstuɾɛs ɔpssɛnɛs, sɛɡɔns l'ɛskɾit dɛl fiskal, tant ɛn ɛl dɔmisili dɛ la dɔna
kɔm ɛn la tɔɾɾɛ dɛ kɔɾbɛɾa, sɛnsɛ kɛ s'aʒi pɔɡwt ɛsbɾinaɾ ɛl dɛsti final dɛ
lɛs fɔtɔɡɾafiɛs i filmasiɔns.

ɛl sindik dɛ ɡɾɛbʒɛs dɛ kataluɲa, antɔn kañɛʎas, ɛs ba kɔmpɾɔmɛtɾɛ aiɾ dabant
dɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ l'alt uɾʒɛʎ, bɛntuɾa ɾɔka, i dɛ dibɛɾsɔs
alkaldɛs, a 'ɛstudiaɾ a fɔns' l'infɔɾmɛ kɛ li an ʎibɾat sɔbɾɛ lɛs
dɛfisiɛnsiɛs dɛ funsiɔnamɛnt dɛls tɛlɛfɔns 'tɾakk', sɛɡɔns fɔns dɛl kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal. la kɔmpaɲʒa tɛlɛfɔnika ba instalːaɾ akɛst sistɛma dɛ kɔmunikasio
sɛnsɛ fils ɛn dibɛɾsɔs nuklis dɛ la kɔmaɾka ɛn supstitusio dɛ la tɛlɛfɔnia
kɔmbɛnsiɔnal. tamːatɛʒʃ, ɛl sindik dɛ ɡɾɛbʒɛs a adbɛɾtit kɛ l'administɾasio
kɛ te kɔmpɛtɛnsiɛs sɔbɾɛ tɛlɛfɔnika es ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat, mɔtib pɛl kwal
tɾamɛtɾa l'infɔɾmɛ al dɛfɛnsɔɾ dɛl puɛblɔ, ɛnɾikɛ muʒika, pɛɾkɛ ɛl pɾɛŋɡi ɛn
kɔnsidɛɾasio i adɔpti lɛs inisiatibɛs kɛ st͡ʃin nɛsɛsaɾiɛs dabant l'ɛʃɛkutib
sɛntɾal. akɛsta pɾɔblɛmatika afɛkta 325 usuaɾis dɛ l'alt uɾʒɛʎ. tɔt i aʒʃi, ba
asɛɡwɾaɾ kɛ dɛ l'infɔɾmɛ ʎibɾat pɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal ɛn
dɛstɾiaɾa ɛls puns kɛ puɡin sɛɾ dɛ la sɛba kɔmpɛtɛnsia i faɾa aɾɾibaɾ la
kɛʒʃa al dɛpaɾtamɛnt d'industɾia dɛ la ʒɛnɛɾalitat. bɛntuɾa ɾɔka ba balɔɾaɾ
pɔsitibamɛnt ɛl kɔmpɾɔmis dɛl sindik a intɛɾbɛniɾ ɛn akɛst tɛma, kɛ ba
kwalifikaɾ dɛ 'bital' pɛɾ a la pɔblasio ɾuɾal dɛ l'alt uɾʒɛʎ. ɛn akɛst sɛntit,
ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal ba dɛnunsiaɾ kɛ a la maʒɔɾia d'akɛst͡s bɛʒ̈ns
'sɛ 'ls ba taʎaɾ un sɛɾbɛʒ dɛ tɛlɛfɔnia kɔmbɛnsiɔnal pɛl kwal abiɛn paɡat
mɔls dinɛɾs i sɛ 'ls ba supstituʒɾ pɛɾ uns apaɾɛʎʃ kɛ nɔ funsiɔnɛn'. d'altɾa
banda, ɾɔka tambe ba ɛʃpɾɛsaɾ a antɔn kañɛʎas la sɛba inkiɛtud pɛɾ l'ɛskasa
kɔbɛɾtuɾa dɛ la tɛlɛfɔnia mɔbil a l'alt uɾʒɛʎ, una situasio kɛ ba kwalifikaɾ
dɛ 'diskɾiminatɔɾia ɾɛspɛktɛ a lɛs zɔnɛs uɾbanɛs dɛl paʒ́s'. ɛls tɛlɛfɔns
anɔmɛnat͡s 'tɾakk' kɔnsistɛʒʃɛn ɛn un nɔb sistɛma dɛ tɛlɛkɔmunikasio ɾuɾal sɛnsɛ
fils kɛ tɛlɛfɔnika ba instalːaɾ aɾa fa sis aɲʃ ɛn zɔnɛs dɛ muntaɲa pɛɾ
abaɾatiɾ kɔstus ɛn ɛl mantɛnimɛnt dɛ lɛs liniɛs. un infɔɾmɛ ɛlabɔɾat pɛls
tɛɡniks dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal aɾɾan dɛls ɾɛsultat͡s d'una ɛnkɛsta sɔbɾɛ ɛl
funsiɔnamɛnt dɛls 'tɾakk' duɾant ɛls mɛsɔs d'aɡɔst, sɛtɛmbɾɛ i ɔktubɾɛ, a dɔnat
a kɔnɛʒʃɛɾ kɛ nɔb dɛ kada dɛb dɛls 300 usuaɾis dɛ 'tɾakk' kɛ i a a la
kɔmaɾka ɛstan dɛskɔntɛns amb ɛl funsiɔnamɛnt. lɛs pɾinsipals kɛʒʃɛs sɛ sɛntɾɛn
ɛn ɛl fɛt kɛ sɛɡɔns la klimatɔlɔʒia es impɔsiblɛ ɛfɛktuaɾ una tɾukada. a mes,
la kwalitat dɛ la kɔmunikasio, kwan s'ɛstablɛʒʃ, es dɛfisiɛnt i tɔt sɔbint ɛs
pɾɔduɛʒʃɛn taʎʃ ɛn tɾukadɛs ʎaɾɡɛs. ɛntɾɛ ɛls mɔls iŋkɔmbɛniɛns dɛls
tɛlɛfɔns 'tɾakk' i a ɛl fɛt kɛ nɔ pɛɾmɛtɛn la kɔnːɛʃio a un faʃ i a intɛɾnɛt.
akɛst daɾɾɛɾ es un tɛma pɾɛɔkupant si ɛs te ɛn kɔmptɛ kɛ ɛl 69% dɛls
ɛnkɛstat͡s bɔldɾia ɛntɾaɾ a la ʃaɾʃa. als nuklis ɔn i a 'tɾakks' instalːat͡s
ɛs dɛtɛkta tambe kɛ la ɾɛsɛpsio dɛl sɛɲal dɛ la tɛlɛbisio i la ɾadiɔ es
pɛsima. pɛl kɛ fa als mid͡ʒəns abtɔnɔmiks, ɛl 66% kwalifika ɛl sɛɲal dɛ
'dɔlɛnt' i ɛn ɛl kas dɛ lɛs kadɛnɛs dɛ tɛlɛbisio ɛstatals i ɾadiɔs akɛst
pɛɾsɛntatʒɛ baʒʃa nɔmes fins al 62%.

a lɛs pɔɾtɛs dɛl kɔŋɡɾes dɛ kdk, ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio, ʎuʒ́s m.
kɔɾɔminas, kɔnsidɛɾa kɛ la difɛɾɛnsia ɛntɾɛ sib i ɛl psk es kɛ ɛls sɔsialistɛs
nɔ an sabut aɾtikulaɾ un diskuɾs pɛɾ a kataluɲa i ɛl sɛntɾɛn ɛn l'aɾɛa
mɛtɾɔpɔlitana. kɔɾɔminas tambe analid͡za altɾɛs kẅɛstiɔns dɛ l'ambit dɛ lɛs
kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda, kɔm la futuɾa alkaldia dɛ la kapital dɛl sɛɡɾia ɔ la
pɔlɛmika dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la nɔɡɛɾa. - sib s'atɾibuɛʒʃ la kapasitat
d'aɡlutinaɾ mɔlta ʒɛnt ɛn un pɾɔʒɛktɛ dɛ paʒ́s. nɔ ɔ a fɛt, tambe, ɛl psk amb
un pɾɔʒɛktɛ dɛ sibtat? - es a l'inɾɛbes. ɛʎʃ, a tɾabes d'uns bɔns ɾɛsultat͡s
ɛlɛktɔɾals a lɛs ɡɾans sibtat͡s, an intɛntat kɔnstɾuʒɾ akɛst diskuɾs. pɛɾɔ a
biŋɡut a l'inɾɛbes. nɔ es kɛ tiŋɡɛsin un diskuɾs a tɾabes dɛ lɛs sibtat͡s,
sino kɛ, ʒa kɛ an tiŋɡut un bɔn ɾɛsultat a lɛs sibtat͡s, an fɛt ɛl diskuɾs
kɛ mes ɛls a kɔmbiŋɡut. ʒɔ, la bɛɾitat, kɛdɔ bastant sɔɾpɾɛs kwan ʎɛʒɛʒʃɔ
alɡwnɛs pɔnɛnsiɛs kɛ s'an fɛt dɛs dɛl psk i alɡwnɛs ɾɛflɛʃiɔns kɛ ɛs fan dɛs
dɛl psk paɾlant dɛ tɔt ɛl tɛɾɾitɔɾi, dɛ tɔta kataluɲa, pɛɾkɛ ɾɛalmɛnt kada
bɛɡada kɛ paɾlɛn dɛ kataluɲa paɾlɛn dɛ l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana. i a nɔsaltɾɛs
tambe ɛns es mɔlt impɔɾtant l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana, ɛbidɛmːɛnt, pɛɾɔ l'aɾɛa
mɛtɾɔpɔlitana nɔ es mes kɛ un ɛspaʒ mes dɛl ɡɾan tɛɾɾitɔɾi kɛ te kataluɲa i
dɛ tɔta la sɛba ʒɛnt. ɛl diskuɾs kɛ s'a kɔnstɾuʒ̈t ɛn akɛst͡s aɲʃ a ɛstat
mɔlt kɔndisiɔnat, pɛɾkɛ es aʎa ɔn an pɔɡwt aplikaɾ pɔlitikɛs kɛ ɛn mɔls
kasɔs s'an fɛt be, i nɔ buʎ amb aʒʃɔ dɛskwalifikaɾ tɔta una tɾaʒɛktɔɾia
munisipalista dɛl psk, pɛɾɔ kɛ tambe i a aɡwt mɔls ɛɾɾɔɾs a l'ɔɾa dɛ
ʒɛstiɔnaɾ pɛɾkɛ s'a fɛt dɛs d'una klab apsɔlutamɛnt baɾsɛlɔnina. i aʒʃɔ,
ɛbidɛmːɛnt, l'ɛlɛktɔɾat ɔ pɛɾsɛp. afɔɾtunadamɛnt, nɔsaltɾɛs ɛm pɔɡwt fɛɾ-ɔ a
nibɛʎ dɛ paʒ́s. - pɛɾ sɛɾt, ɛn akɛst dɛbat pɔlitik kɛ ɛs mante sɔbɾɛ kɔm i ɔn
a d'aɾɾibaɾ ɛl tɾɛn d'alta bɛlɔsitat a baɾsɛlɔna, nɔ kɾɛb kɛ s'ɛsta dɔnant una
imatʒɛ kɔm si ɛl tab nɔmes aɡes dɛ pasaɾ pɛɾ akɛsta sibtat? - ɡaʒɾɛbe kɛ
si, pɛɾkɛ es ɛl dɛbat kɛ ɛsta sɔɾtint als mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio. ɛls ki sɔm
una mika mes dɛ kap aʎa ʒa tɛnim un altɾɛ dɛbat. al baʎɛs ɔksidɛntal ɛls
matɛʒʃɔs sɔsialistɛs s'ɛstan baɾaʎant pɛɾ bɛbɾɛ si a dɛ pasaɾ bɔltɛʒant
bɛʎatɛɾɾa ɔ nɔ. ʒa nɔ es un dɛbat tan dɛ paɾtit͡s pɔlitiks i ɛn klab
baɾsɛlɔnina, sino kɛ es un dɛbat dɛl tɛɾɾɔs. pɛɾ aʒʃɔ i a mɛkanismɛs kɛ nɔ
dɛʒʃɛn dɛ sɛɾ ɛfɛktibs, kɔm son ɛl ɡɔbɛɾn d'ɛbɾɔpa, ɛl ɡɔbɛɾn dɛ kataluɲa, ɛl
ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat i ɛl ɡɔbɛɾn dɛ lɛs ɡɾans sibtat͡s. pɛɾɔ pɛɾ sɔbɾɛ dɛ la bisio
paɾtikulaɾ i a d'abɛɾ la bisio dɛ paʒ́s. i es sɛɾta la pɾɛɡwnta. aki i a un
ɡɾan pɾɔʒɛktɛ dɛ kɔmunikasio kɛ nɔ te pɛɾ kɛ tɾɛpid͡ʒəɾ sɛnsibilitat͡s lɔkals
pɛɾɔ kɛ, pɛɾ sɔbɾɛ d'aʒʃɔ, i a una sɛnsibilitat dɛ paʒ́s, dɛ ɾɛɛkilibɾi
tɛɾɾitɔɾial. i mes ɛnʎa dɛl paʒ́s i dɛ l'ɛstat i a una apɔsta dɛ ɾɛɛkilibɾi
tɛɾɾitɔɾɾial ɛbɾɔpɛb, pɾaktikamɛnt. i dɛ miʎɔɾ mɔbilitat, nɔ kɾɛaɾ ɡɛtɔs ...
lɛs klabs ɛksklusibamɛnt lɔkals son impɔɾtans, pɛɾɔ ɛl mes impɔɾtant es kɛ ɛs
fasi amb una bisio dɛ paʒ́s. a bɛɡadɛs es difisil, pɛɾkɛ ʒɔ tambe sok alkaldɛ i
kada bɛɡada kɛ s'a dɛ ɾɛbisaɾ una kẅɛstio dɛ planɛʒamɛnt tɛɾɾitɔɾial, es un
dɾama. tɔtɔm miɾa ɛls sɛbs intɛɾɛsɔs. i pɛɾ aʒʃɔ i a d'abɛɾ pɔsisiɔnamɛns
pɔlitiks pɛɾ sɔbɾɛ dɛls intɛɾɛsɔs lɔkals. kwan ɛs paɾla d'aʒʃɔ, kwan ɛs paɾla
dɛl tunɛl d'ɔɾta i kwan ɛs paɾla d'altɾɛs kɔsɛs kɛ afɛktɛn mes ɛnʎa d'ɔn
akaba un limit dɛls intɛɾɛsɔs tɛɾɾitɔɾials. - ʎɛʒda (sɛɡɾia) es la pɾimɛɾa
ɡɾan sibtat a ɾɛkupɛɾaɾ pɛɾ sib? - a ʎɛʒda tindɾɛm un ɡɾan ɾɛsultat pɛɾkɛ
ɛstɛm tɾɛbaʎant be. antɔni sibɾana a tiŋɡut un lidɛɾatʒɛ, ɛn akɛst͡s daɾɾɛɾs
aɲʃ, kɛ ʒɔ kɾɛk kɛ nɔ es kɔmpaɾablɛ al dɛ ʒɔakim nadal a ʒiɾɔna, pɛɾɔ kɛ
ɛlɛktɔɾalmɛnt a tiŋɡut ɛl matɛʒʃ ɾɛsultat. a ʎɛʒda, t͡ʃual kɛ a ʒiɾɔna, tɛnim
fɔɾsa a nibɛʎ dɛ tɔtɛs lɛs kɔmaɾkɛs, pɛɾɔ a lɛs kapitals nɔ akabɛm dɛ kwaʎaɾ.
te mɔlt, akɛsta klab, dɛ mɔls aɲʃ d'alkaldiɛs fɛtɛs amb lidɛɾatʒɛ pɛɾɔ kɛ al
kap dɛls aɲʃ an aɾɾibat dɛsɡastadɛs i amb falta d'ilːusio ɛn alɡwn kas. pɛɾ
tant, ʒɔ kɾɛk kɛ l'ɛm d'apɾɔfitaɾ pɛɾ fɛɾ balɛɾ un pɾɔʒɛktɛ kɛ ʒa ɛsta
funsiɔnant a la ɾɛsta dɛ kɔmaɾkɛs dɛ ʎɛʒda. nɔ es fasil fɛɾ d'ɔpɔsisio kwan ɛs
pɔɾta tans aɲʃ a l'ɔpɔsisio, pɛɾɔ kal dɛstakaɾ la kɔɛɾɛnsia ɛn ɛls
plantɛʒamɛns pɛɾkɛ kwan akɛst͡s lidɛɾatʒɛs dɛkabɛn tɛnim ɛl nɔstɾɛ ɛspaʒ. - la
mɔsio dɛ sɛnsuɾa al kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la nɔɡɛɾa es la sɔlusio? - ɛm tiŋɡut
mɔlta pasiɛnsia i ɛ d'aɡɾaʒɾ mɔlt a la nɔstɾa ʒɛnt, kɔmɛŋķant pɛɾ ɛn ʒɔsɛp
bataʎa i l'antɔni balask, kɛ aʒin tiŋɡut akɛsta pɔsisio tan asɛɲada.
aɡwantaɾ mes d'un aɲ tɔtɛs lɛs situasiɔns ɛstɾaɲɛs kɛ a anat kɾɛant
maɾsɛlːi ɡiʎabmɛt ... ɛm intɛntat kɛ fɔs udk ki sɔlusiɔnes akɛst tɛma. i
pɛɾkɛ ɔ ɛm kɾɛɡwt, kɛ abia dɛ sɛɾ aʒʃi, akɛsta situasio a duɾat mes dɛl
kɔmptɛ, sɛɡwɾamɛnt. pɛɾɔ ɛŋkaɾa abɾia ɛstat pid͡ʒɔɾ si nɔ aɡesim kɔnfiat kɛ
udk tɛnia mɛkanismɛs intɛɾns pɛɾ a pɔdɛɾ-ɔ fɛɾ. s'a intɛntat, nɔ s'a
akɔnsɛɡit, pɛɾɔ s'an ɛsɡɔtat tɔt͡s ɛls mɛkanismɛs kɛ ɛn akɛst͡s kasɔs dɛ
kɾisi, pɛɾ aktuasiɔns pɛɾsɔnals, an pɔɾtat a una situasio insɔstɛniblɛ. udk,
kɔm a paɾtit, a fɛt ɛl kɛ abia dɛ fɛɾ. s'a aɾɾibat a una situasio limit, i
ɛn akɛst͡s mɔmɛns lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs son lɛs kɛ son, i nɔ nɔmes paɾlɛm dɛl
kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛ la nɔɡɛɾa, sino dɛ lɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s dɛl sɛɲɔɾ
ɡiʎabmɛt a nibɛʎ dɛ diputasio i dɛ tɔt͡s ɛls nibɛʎʃ kɛ tiŋɡi ɛn ɾɛlasio a
udk. nɔ se si sɛɾa la mɔsio dɛ sɛnsuɾa. kɾɛk kɛ la ɾɛsta dɛ paɾtit͡s pɔlitiks
an dɛ fɛɾ una ɾɛflɛʃio i pɛnsaɾ si ɛls intɛɾɛsa kɔntinuaɾ paktant amb una
pɛɾsɔna kɛ sɛɾa, si tɔt ba kɔm a d'anaɾ, un tɾansfuɡa d'udk. a mi ɛm sɛmbla
kɛ nɔ. pɛɾkɛ es una aktuasio d'akɛʎɛs kɛ la ʒɛnt nɔ ɛntɛndɾa. nɔsaltɾɛs
ɛstɛm ɛspɛɾant ɛsdɛbɛnimɛns i nɔ dɛskaɾtɛm kap ɔpsio. pɛɾɔ ɛspɛɾɛm paɾlaɾ amb
la ɾɛsta dɛ paɾtit͡s pɔlitiks. nɔsaltɾɛs ɛm fɛt lɛs kɔsɛs kɔm s'abiɛn dɛ fɛɾ.
si i a un sɛɲɔɾ kɛ s'a bɛɡwt l'ɛntɛnimɛnt, kɛ kɛdi ɛn ɛbidɛnsia ki aktuʒ̈
fɔɾa dɛls pɾinsipis dɛmɔkɾatiks. ʒɔ kɾɛk kɛ pasa pɛɾkɛ ɛl sɛɲɔɾ ɡiʎabmɛt
akabi ɾɛkɔnɛʒʃɛnt kɛ a kɔmɛs un ɛɾɾɔɾ pɔlitik i pɛɾsɔnal i kɛ nɔ ɛs pɔt
pɔɾtaɾ fins al limit kɛ ɔ an pɔɾtat ɛʎʃ. - aɾtuɾ mas a pɾɔlɔɡat un ʎibɾɛ
d'al ɡɔɾɛ, dɛ ki dibɛn kɛ es un pɔlitik amb una ɡɾan aʒɛnda pɛɾɔ pɔk kaɾisma.
- a pɾɔlɔɡat ɛl ʎibɾɛ i ɔ fa amb una klab dɛ kɔmplisitat. ɛl kɛ nɔ faɾa maʒ
aɾtuɾ mas es pɾɔlɔɡaɾ un ʎibɾɛ dɛ buz. ɛŋkaɾa kɛ ɡɔɾɛ nɔ st͡ʃi pɾɛsidɛnt,
ɛsta fɛt ɛn klab dɛ kɔmplisitat pɔlitika. pɛl kɛ fa al kaɾisma, nɔsaltɾɛs fɛm
una apɔsta pɛl numɛɾɔ dɔs i, pɛɾ tant, ki i a imːɛdiatamɛnt dɛspɾes dɛl
pɾɛsidɛnt es aɾtuɾ mas. nɔ buskɛm un lidɛɾatʒɛ ɛnʎuɛɾnadɔɾ. l'aɾtuɾ, si alɡwna
kɔsa te, es una tɾaʒɛktɔɾia fɛɾma i kɔɛɾɛnt, i akɛsta fɛɾmɛsa i akɛsta
kɔɛɾɛnsia son atɾibut͡s kɛ a bɛɡadɛs, a kuɾt tɛɾmini, nɔ sɛɾbɛʒʃɛn masa, pɛɾɔ
a ʎaɾɡ tɛɾmini, kɔm es ɛl nɔstɾɛ pɾɔʒɛktɛ, sɛmpɾɛ son miʎɔɾ akɛst͡s atɾibut͡s
kɛ nɔ pas ɛls lidɛɾatʒɛs ɛnʎuɛɾnadɔɾs. dɛ fa mɔlt tɛms mas tɾɛbaʎa ɛn una
linia dɛ kɔɛɾɛnsia i sɛɾiɔsitat, i aʒʃɔ, l'ɛlɛktɔɾat tambe ɔ apɾɛsia
mɔltisim. - kal una ɡɾan dɛfinisio idɛɔlɔʒika pɛɾkɛ la pɛɾsɔna kɛ maɾkaba ɛl
kami dɛ kdk ɛs ɾɛtiɾa? - ɛl kɛ kal es ɛl kɛ l'aktual sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal ba
asɛɲalaɾ ɛl 1996 kwan li ban pɾɛɡwntaɾ 'dɛspɾes dɛ puʒɔl, kɛ?' i ɛʎ ba diɾ:
'kɔmbɛɾʒɛnsia'. kal sɛɡiɾ akɛsta linia pɛnsant kɛ i a la pɔsibilitat kɛ
ɛl pɾɛsidɛnt nɔ ɛs pɾɛsɛnti, ɛl 2003, kɔm a kandidat. pɛɾɔ ɛl kɛ es klaɾ, es
kɛ ɛl pɾɛsidɛnt es ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kdk i d'alɡwna manɛɾa, la ft͡ʃuɾa
inkẅɛstiɔnablɛ dɛ la kɔalisio. pɛɾ tant, nɔ abandɔnaɾa akɛst lidɛɾatʒɛ mɛntɾɛ
bulɡi sɛɾ-i. ɛl kɛ si kɛ es klaɾ, es kɛ ɛl sɛb lidɛɾatʒɛ ɛns a pɔɾtat un
ɾɛsɔ mes ɛnʎa dɛl kɛ es nɔɾmal i, pɛɾ tant, nɔ pɔdɛm baldɾɛ'ns nɔmes
d'akɛst͡s lidɛɾatʒɛs dɛ kaɾa al futuɾ, ni dɛ bɔn tɾɔs. ɛm dɛ tɛniɾ ɾɛfɛɾɛns
impɔɾtans, pɛɾɔ sɔbɾɛtɔt ɛm dɛ tɛniɾ un paɾtit fɔɾt i kɔɛsiɔnat. i ɛl kɛ ɛm
fɛt ɛn akɛst͡s daɾɾɛɾs kwatɾɛ aɲʃ a anat ɛn akɛsta linia i ɛl kɛ ɛm dɛ fɛɾ
a paɾtiɾ d'akɛst͡s pɾɔpɛɾs kwatɾɛ aɲʃ es ɾɛfɔɾsaɾ ɛl paɾtit kɔmptant sɔbɾɛtɔt
kɛ es iɾɾɛpɛtiblɛ una situasio kɔm la kɛ ɛm tiŋɡut fins aɾa amb ɛl pɾɛsidɛnt
puʒɔl. - daɾɾɛɾamɛnt an sɔɾʒit a kdk 'sɛnsibilitat͡s' kɛ ɾɛklamɛn un ɛspaʒ. kɔm
ɛspɛɾɛn fɛɾ la sintɛsi ɛn ɛl kɔŋɡɾes d'akɛst kap dɛ sɛdmana? - nɔ kɾɛk kɛ ni
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal ni ʒɔ matɛʒʃ tiŋɡɛm kap bɔluntat dɛ fɛɾ una analisi nɔmes
ɛn klab kɛ tɔtɔm kɛdi kɔntɛnt. ni ɛsta pɛnsat aʒʃi ni kap dɛ lɛs klabs
d'akɛst kɔŋɡɾes an ɛstat pɛnsadɛs aʒʃi. a mes, dɛ tɔt͡s ɛls pɔsiblɛs
nɔmɛnamɛns kɛ i a ɛn akɛst mɔmɛnt, sɔbɾɛ la tabla nɔmes i a ɛl pɾɛsidɛnt,
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal i ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio, ɛl dɛfɛnsɔɾ dɛl militant,
kɛ es una ft͡ʃuɾa nɔba. i a una pɔsibilitat, pɛɾkɛ i a ɛsmɛnɛs pɾɛsɛntadɛs
ɛn akɛst sɛntit, kɛ paɾt dɛ l'ɛʃɛkutiba tambe ɛs pɾɔpɔsi ɛn ɛl matɛʒʃ kɔŋɡɾes.
pɛɾɔ es una pɔsibilitat kɛ nɔ ɛsta ɾɛkɔʎida i kɛ ɛl matɛʒʃ disaptɛ s'abɾa
dɛ kɔntɛmplaɾ. - i a ki a amɛnasat dɛ maɾʃaɾ si nɔ sɛ sɛntia ɾɛpɾɛsɛntat. -
tɔtɛs lɛs dɛklaɾasiɔns ɛn klab pɾɛkɔŋɡɾɛsual lɛs admɛtɔ ɛn tɔ dɛ dɛbat i dɛ
diskuɾs difɛɾɛnt. kɔmbɛɾʒɛnsia es aʒʃɔ, es una suma. pɛɾɔ lɛs klabs
apɔkaliptikɛs, kɛ nɔ n'ɛ sɛntit masa, nɔmes n'ɛ sɛntit una, nɔ lɛs
kɔmpaɾtɛʒʃɔ ɛn apsɔlut. ɛn tɔt kas ki lɛs fa, sabɾa pɛɾkɛ lɛs fa. pɛɾɔ tɔt
akɛst dɛbat akaba ɛl dia 12. ʎabɔɾs, aʎɔ kɛ ɛm dɛ kɔmɛŋķaɾ es una nɔba
ɛtapa, ɾɛkɔʎint tɔt ɛl kɛ ɛm fɛt be i intɛntant kɛ lɛs diɾɛktɾibs
kɔŋɡɾɛsuals lɛs pɔɾtɛm a aplikasio. - lɛs basɛs dɛmanɛn mes nasiɔnalismɛ pɛɾɔ
sib pakta amb ɛl pː. nɔ es kɔntɾadiktɔɾi? - nɔ es kap kɔsa ɛstɾaɲa kɛ, pɛɾ una
banda, tiŋɡɛm akɛsta ɾɛafiɾmasio d'aʎɔ kɛ sɛmpɾɛ ɛm ɛstat, un paɾtit
nasiɔnalista katala, i dɛ l'altɾa kɛ, pɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛls ɔbʒɛktibs kɛ ɛns ɛm
maɾkat kɔm a paɾtit, iŋklɔsa la plɛna sɔbiɾania, l'ɛstɾatɛʒia pɔlitika pasa pɛɾ
tɾɔbaɾ lɛs aliansɛs pɛɾ akɔnsɛɡiɾ akɛst͡s ɔbʒɛktibs. si ɛm dɛ paktaɾ a l'ɛstat
ɔ a kataluɲa pɛɾ akɔnsɛɡiɾ akɛst͡s ɔbʒɛktibs, nɔ i ɾɛnunsiɛm, ɛs dt͡ʃin pː ɔ
psɔɛ, psk ɔ ɛɾk. dɛspɾes dɛl kɔŋɡɾes, dɔŋks, ɛl kɔt͡ʃɛ dɛ kdk pɔɾtaɾa ɛl 'kat'
amb l'ɛmblɛma dɛ la uɛ a l'ɛskɛɾɾa dɛ la matɾikula ɔ ɛl 'kat' bɛɾtikal a la
dɾɛta? - ʒɔ ɛl pɔɾtɔ al mt͡ʃ dɛ la matɾikula i fins aɾa, pɔɾtɔ dɔs aɲʃ, nɔ m'an
pɔsat kap multa. nɔsaltɾɛs sɛmpɾɛ ɛm ɾɛfɛɾmat la nɔstɾa linia aɡlutinadɔɾa pɛɾɔ
dɛ sɛntɾɛɛskɛɾɾa. ɛbidɛmːɛnt, pɔt abɛɾ-i dins akɛst pɾɔʒɛktɛ ʒɛnt kɛ sɛ
sɛnti mes dɛ sɛntɾɛ ɔ mes dɛ sɛntɾɛdɾɛta, pɛɾɔ s'an publikat ɛnkɛstɛs dɛ la
nɔstɾa militansia i i a una kɔnsiɛnsia ɛn akɛsta linia. ɛ dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ
es difisil, amb un nasiɔnalismɛ ɛspaɲɔl tan ɛksklɔɛnt kɔm ɛl kɛ ɛsta fɛnt ɛl
pː, mantɛniɾ akɛsta pɔlitika dɛ paktɛs pɛɾkɛ dɛ bɛɡadɛs fan tɾɔntɔʎaɾ. pɛɾɔ
la situasio pɔlitika tambe es la pɾimɛɾa bɛɡada kɛ la tɛnim d'akɛsta manɛɾa,
amb una maʒɔɾia apsɔluta a madɾid i nɔ maʒɔɾia apsɔluta aki. tɛɔɾid͡zaɾ sɔbɾɛ ɛl
miʎɔɾ ɛn una kɔsa kɛ ɛŋkaɾa nɔ abia pasat es mɔlt fasil. pɛɾɔ ɛnsɛɾtaɾ ɛl
tɛms pɔlitik dɛ kada paktɛ i amb ki nɔmes ɛns kɔɾɾɛspɔn als ki tɛnim akɛsta
ɾɛspɔnsabilitat. kɔm sɔɾtiɾɛm dɛl kɔŋɡɾes? nɔ mɔbɛnt-nɔs dɛls pɾinsipis basiks
kɛ inspiɾɛn kdk i maɾkant una linia dɛ futuɾ klaɾa kɛ puntualmɛnt pɔt fɛɾ kɛ
aɡɛm dɛ paktaɾ amb ɛl pːk. l'impɔɾtant es ɛʃplikaɾ pɛɾ kɛ ɔ fɛm. si
l'ɔbʒɛktib es kɛ ɛl nɔstɾɛ pɾɔɡɾama dɛ kwatɾɛ aɲʃ ɛs puɡi akɔnsɛɡiɾ, kɛ ɛl
finaŋķamɛnt dɛ l'ɛstat aɾɾibi miʎɔɾ dɛl kɛ ɛsta aɾɾibant, ɔ ɛm dɛ sabɛɾ
ɛʃplikaɾ. - si aɾɾibat͡s al ʒuɲ dɛ l'aɲ binɛnt nɔ i a akɛsta miʎɔɾa ɛn ɛl
finaŋķamɛnt, kin es l'ɔɾid͡zo? - es kɔmplɛʃ. nɔ sɛɾa fasil. nɔ ɛs pɔt
akɔntɛntaɾ tɔtɔm. ɛn akɛst͡s mɔmɛns i a una diskɾiminasio dɛ la balaŋķa
fiskal ɛmbɛɾs kataluɲa i l'ɛstat, pɛɾ mɔltɛs bɔltɛs kɛ i bulɡi dɔnaɾ, nɔ ɛns
dɛʒʃaɾa a tɔt͡s kɔntɛns. l'unik kɛ ɛstɛm dɛmanant es kɛ ɛl ɡɾɛbʒɛ kɔmpaɾatib
disminuɛʒʃi i kɛ i aʒi un bɔn finaŋķamɛnt. si ɛl 2001 aʒʃɔ nɔ es aʒʃi,
nɔsaltɾɛs, ɛbidɛmːɛnt, abɾɛm dɛ ɾɛplantɛʒaɾ kinɛs son lɛs aksiɔns kɛ pɔdɛm
fɛɾ. pɛɾɔ nɔ abansɛm ɛsdɛbɛnimɛns. ɛŋkaɾa ɛm dɛ nɛɡɔsiaɾ. - unɛs ɛlɛksiɔns
antisipadɛs? - ɛn pɔlitika nɔ ɛs pɔt dɛskaɾtaɾ maʒ ɾɛs. pɛɾɔ es ɛbidɛnt kɛ ɛl
fɛt dɛ nɔ tɛniɾ maʒɔɾia apsɔluta nɔ pɾɛsupɔsa kɛ s'aʒi d'anaɾ a ɛlɛksiɔns
antisipadɛs. i fins aɾa ʒa pɔɾtɛm mes d'un aɲ. ɛm tiɾat inisiatibɛs
lɛʒislatibɛs impɔɾtantisimɛs amb tɔt͡s ɛls paɾtit͡s pɔlitiks i ɛm apɾɔbat ɛls
pɾɛsupɔstus amb ɛl pː. pɛɾɔ ki ɛsta ɡɔbɛɾnant es sib ɛn sɔlitaɾi. kɛ niŋɡu nɔ
s'ɛspanti. pɔt͡sɛɾ sɛɾbiɾa pɛɾkɛ la ʒɛnt bɛʒi kɛ la maʒɔɾia apsɔluta es una
foɾmula pɔsiblɛ, pɛɾɔ tambe i a akɛsta altɾa dɛ paktɛs. kɾɛk kɛ la
lɛʒislatuɾa s'akabaɾa ɛl 2003 i kɛ ɛs faɾan mɔltɛs kɔsɛs kɛ ɛn ɛl pɾɔɡɾama
ɛlɛktɔɾal bam ɛspɛsifikaɾ. - ɛstan dispɔsat͡s a sɔstɛniɾ mes klabs dɛ bɔlta dɛl
pː? - nɔsaltɾɛs nɔ ɛns ɛm mɔɡwt d'ɔn eɾɛm. la klab dɛ bɔlta, ɛn ɛl pɾɛsupɔst,
kina ba sɛɾ? mes imbɛɾsio pɛɾ a kataluɲa. aʒʃɔ ba ɛn la linia d'aʎɔ kɛ
nɔsaltɾɛs bɔlɛm. si ɛl pː nɛɡɔsia una ʎista d'imbɛɾsiɔns a fɛɾ a kataluɲa,
adːisiɔnal a la kɛ pɾɛsɛntabɛn ɛn ɛl pɾɛsupɔst, ba ɛn la linia d'aʎɔ kɛ kdk
bɔl. kap pɾɔblɛma. kɛ mɛdiatikamɛnt ɛns fa mal, sɛɡwɾ; pɛɾkɛ al nɔstɾɛ
ɛlɛktɔɾat nɔ li aɡɾada kɛ aɡɛm d'aɾɾibaɾ a una situasio dɛ paktɛ amb ɛl pː. i
aʒʃɔ es aʒʃi. i, a lɛs basɛs, ɔ pɾɛɡwntɛs i, ɛbidɛmːɛnt, akɛsta es la
ɾɛspɔsta. pɛɾɔ ɛm dɛ sabɛɾ-ɔ ɛʃplikaɾ. si lɛs kɔnsɛsiɔns al pː ɛs fan amb una
maʒɔɾ imbɛɾsio, nɔ es kap pɾɔblɛma. si anes a plantɛʒaɾ un pɾɔʒɛktɛ difɛɾɛnt dɛ
paʒ́s, ɛbidɛmːɛnt nɔ i ɛntɾaɾiɛm. - bɔl diɾ kɛ aɾa pɛɾ aɾa ɛl dialɛɡ es mes
difisil amb udk? - s'a d'ɛntɛndɾɛ ɛl mɔmɛnt pɔlitik kɛ ɛstɛm bibint. a tɔt͡s
dɔs kɔŋɡɾɛsɔs aɾɾibɛm amb la bɔluntat d'anaɾ ʒuns, pɛɾɔ tambe plantɛʒɛm kɛ nɔ
n'i a pɾɔb amb ɛl paktɛ kɛ tɛnim fins aɾa, pɛɾ tiɾaɾ ɛndabant. l'aktual
foɾmula ɛns ɔkasiɔna dɛsabinɛnsɛs tɛɾɾitɔɾials mɔlt ɛbidɛns i a bɛɡadɛs
dɛsabinɛnsɛs tambe ɛn ɛl diskuɾs. pɛɾ tant, tɔt i ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la balɔɾasio dɛl
kɛ ɛm fɛt fins aɾa, tɔt͡s dɔs paɾtit͡s aʎɔ kɛ ɛstɛm diɛnt es kɛ kal tɾɔbaɾ
una nɔba sɔlusio. aki es ɔn pɔdɛm diskɾɛpaɾ i ɛstɛm ɛn la linia dɛ buskaɾ un
akɔɾd. pɛɾɔ una kɔsa kɛ a funsiɔnat duɾant 20 aɲʃ, i a funsiɔnat tan be, kɛ
aɾa tiŋɡɛm un ɔ dɔs aɲʃ dɛ dɛbat intɛɾn pɛɾ tɔɾnaɾ a tɛniɾ 20 aɲʃ mes d'una
bɔna ɾɛlasio ... ʒɔ nɔ ɛm pɾɛɔkupɔ. nɔ ɛm dɛ fɔɾsaɾ i tɾɔbaɾ una sɔlusio a
mitʒɛs i kɛ ɛns pɔɾtes pɾɔblɛmɛs mes ɛndabant. - al maɾʒɛ dɛ lɛs ɾɛlasiɔns
funsiɔnals, sɛmbla kɛ ɛl pɾɔblɛma mes ɡɾɛb es ɛl dɛl kɔntiŋɡut idɛɔlɔʒik. - ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl kɔmitɛ dɛ ɡɔbɛɾn d'udk ba fɛɾ ɛl sɛb diskuɾs. paɾlaba ɛn nɔm dɛ
ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda. s'a dɛ diɾ tambe kɛ ɛn akɛst diskuɾs i a un 80
pɛɾ sɛnt kɛ es asumiblɛ. pɛɾɔ si kɛ i a una paɾt, sɔbɾɛ paʒ́s i kɔnsiɛnsia
nasiɔnal, kɛ pɛɾ una mɛna dɛ pɔɾ a la paɾabla nasiɔnalismɛ, idɛntitat,
kɔnsiɛnsia nasiɔnal, kɛ ɛn akɛst͡s mɔmɛns i a pɛɾ tɔt ɛl kɛ ɛsta pasant
al paʒ́s bask, ɛl kɛ a pasat a ɛbɾɔpa, i ɛl matɛʒʃ diskuɾs dɛl pː a madɾid, i
a mɔlta ʒɛnt kɛ plantɛʒa kɛ abandɔnɛm. ɛl diskuɾs d'aznaɾ, kɛ paɾla ɛn nɔm
dɛ tɔtɔm i fa un diskuɾs nasiɔnalista ɛksklɔɛnt, akɛst diskuɾs ɛns pɔɾta a
ɾɛafiɾmaɾ ɛl nɔstɾɛ. pasa kɛ, pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada n'ɛm dɛ paɾlaɾ mes, pɛɾkɛ
ɛl sɛb es ɛksklɔɛnt, nɔsaltɾɛs nɔ ɔ sɔm pas. la ɾɛflɛʃio dɛ duɾan nɔ dɛʒʃa dɛ
sɛɾ un ɛlɛmɛnt mes dɛ dɛbat pɛɾ al pɾɔʒɛktɛ dɛ futuɾ. si kɾɛb kɛ ɛl diskuɾs
s'a dɛ kambiaɾ, es lɔʒik kɛ ɔ dt͡ʃi. pɛɾɔ ɛs dɛbatɾa ɔn s'a dɛ dɛbatɾɛ, nɔ
al paɾanimf d'ɔn st͡ʃi ni als mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio. - tɔt i sɛɾ un diskuɾs
pɛɾsɔnal s'asɛmbla mɔlt al kɔntiŋɡut dɛ la pɔnɛnsia idɛɔlɔʒika d'udk. - ɛ
ʎɛʒit kɛ a ɾɛbut mɔltɛs ɛsmɛnɛs pɛɾ kambiaɾ ɛl tɔ. bɛbɾɛm kin es ɛl dɛbat
kɛ i a a la fi ɛn ɛl si d'udk. pɛɾɔ tampɔk nɔ m'ɛspantaɾia kɛ udk akabi
diɛnt una kɔsa difɛɾɛnt dɛ kdk. es lisit. ɛn tɔt kas, lɛs ɾɛlasiɔns, dɛspɾes,
lɛs abɾɛm dɛ dɛbatɾɛ i d'aki abɾan dɛ sɔɾtiɾ ɛls puns dɛ tɾɔbada pɛɾ anaɾ
ʒuns dɛ kaɾa al futuɾ. - sinsɛɾamɛnt, s'ɛsta imbɛɾtint mɔlta pasiɛnsia? -
dɛspɾes dɛls pɾɔsɛsɔs ɛlɛktɔɾals, i aɾa ɛls kɔŋɡɾɛsɔs, ɛl dia a dia mɛnʒa mɔlt
i tambe a nibɛʎ tɛɾɾitɔɾial. i a aɡwt mɔltɛs situasiɔns ɛn ɛls ultims kinzɛ
mɛsɔs ɛn kɛ ɛns abɾia aɡɾadat kɛ la kɔalisio anes d'una altɾa manɛɾa. pɛɾɔ la
pasiɛnsia l'ɛm pɔsat pɛɾ tɔtɛs duɛs bandɛs. a nibɛʎ tɛɾɾitɔɾial aʎɔ kɛ nɔ
pɔdɛm fɛɾ, pɛɾkɛ i a aɡwt 20 ɔ 30 munisipis ɔn nɔ ɛns ɛm pɔɡwt ɛntɛndɾɛ, es
ipɔtɛkaɾ ɛls altɾɛs 700 ɔn si kɛ ɛns ɛntɛnɛm. ɛm dɛ sɛɾ pɾɔb balɛns i
ɾɛspɔnsablɛs pɛɾkɛ ɛl diskuɾs dɛl futuɾ tiŋɡi ɛn kɔmptɛ akɛst͡s kasɔs pɛɾɔ,
sɔbɾɛtɔt, ɛl baɡatʒɛ d'abɛɾ kɔnstɾuʒ̈t una altɛɾnatiba a kataluɲa, nɔmes ɛn
klab katalana, i kɛ es aɡlutinadɔɾa d'una basɛ mɔlt amplia dɛ la sɔsiɛtat
katalana. i, pɛɾ tant, aʒʃɔ nɔ ɔ pɔdɛm ipɔtɛkaɾ.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kdk, ʒɔɾdi puʒɔl, a klɔs akɛst bɛspɾɛ l'ɔnzɛ kɔŋɡɾes dɛl
paɾtit ɛn un diskuɾs ɛn ɛl kɛ a dɛfɛnsat la pɔlitika kɔm a 'pɾɔʒɛktɛ ɛtik i
mɔɾal' i a dɛfinit ɛls ɔɾiʒɛns dɛ kdk kɔm la bɔluntat pɛɾ akɔnsɛɡiɾ kɛ ɛs
fasi ɾɛalitat 'un sɔmni'. tambe a fɛt una kɾida pɛɾ sɛɡiɾ tɾɛbaʎant
kɔnʒuntamɛnt amb udk. puʒɔl a ɾɛkɔɾdat kɛ l'ɔbʒɛktib dɛ kdk es 'dɔnaɾ ɾɛspɔsta
als dɛsid͡ʒUS dɛ la ʒɛnt, nɔ als dɛsid͡ʒUS dɛls nɔstɾɛs', i ɛn akɛst sɛntit a
dɛfinit ɛls ɔɾiʒɛns dɛl paɾtit pɔlitik pɛɾkɛ 'sɔm fiʎʃ d'una ɡɾan ilːusio,
d'un sɔmni, fɾuʒt dɛl kɔntaktɛ amb la ʒɛnt i amb la tɛɾɾa'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kdk
a dɛfinit ɛls siŋk puns kɛ son l'ɛsɛnsia dɛl paɾtit: mantɛniɾ la idɛntitat
katalana, akɔnsɛɡiɾ un paʒ́s kɔɛsiɔnat i fɔɾt, un pɾɔʒɛktɛ kɛ ɛs pɔsi al
sɛɾbɛʒ dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs, dɔtaɾ d'institusiɔns pɾɔpiɛs a kataluɲa, i 'aɾɾibaɾ a
la sibtat idɛal, al paʒ́s kɛ bɔlɛm'. ɛn akɛst sɛntit, a dɛmanat kɛ 'pɛɾ
mɔltɛs ʒiɾaɡɔnsɛs kɛ ɛs fasin, l'ɔbʒɛktib a dɛ sɛɾ sɛmpɾɛ la sibtat idɛal',
ɛls ɔbʒɛktibs plantɛʒat͡s inisialmɛnt.

un ɛstudi dɛ l'institut mapfɾɛ pɛɾ a la sɛɡwɾɛtat biaɾia sɔbɾɛ lɛs aktituts dɛls
bianans dɛ taɾɾaɡɔna sibtat ɾɛbɛla kɛ un 54 pɛɾ sɛnt nɔ ɾɛspɛkta ɛls sɛmafɔɾs
ni utilid͡za ɛls pasɔs zɛbɾa. infɾaksiɔns kɔm akɛstɛs son ɾɛspɔnsablɛs dɛ la
maʒɔɾia dɛls 252 aksidɛns dɛ tɾansit kɛ i ba abɛɾ l'aɲ 1999 amb bianans
implikat͡s, amb un ɾɛsultat dɛ 28 mɔɾt͡s i 73 fɛɾit͡s ɡɾɛbs, ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ lɛs
kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna. mapfɾɛ a pɾɛsɛntat abuʒ la bi sɛdmana pɛɾ la sɛɡwɾɛtat
biaɾia, kɛ ɛŋɡuaɲ dɛdika al bianant amb ɛl lɛma 'biʒila pɛɾ ɔn bas'. sɛɡɔns
dadɛs dɛ la diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ tɾansit, lɛs kɔmaɾkɛs dɛ taɾɾaɡɔna ban taŋkaɾ
l'aɲ 1999 amb 252 bianans implikat͡s ɛn aksidɛns dɛ tɾansit, dɛls kwals 215
ban sɛɾ ɛn zɔnɛs uɾbanɛs i 37 ɛn aɾɛɛs intɛɾuɾbanɛs. ɛls aksidɛns a la
kaɾɾɛtɛɾa ban saldaɾ-sɛ amb 17 mɔɾt͡s i 64 fɛɾit͡s ɡɾɛbs, mɛntɾɛ kɛ ɛls sinistɾɛs
a lɛs sibtat͡s ban fɛɾ 11 mɔɾt͡s i 9 fɛɾit͡s ɡɾɛbs. a nibɛʎ dɛ l'ɛstat, dɛl tɔtal
dɛ mɔɾt͡s pɛɾ aksidɛnt dɛ tɾansit ɛl 1999, ɛl 43,5% ban sɛɾ bianans (mes dɛ
900). lɛs infɾaksiɔns dɛls pɾɔpis bianans ɛn son la maʒɔɾia dɛ lɛs bɛɡadɛs
ɾɛspɔnsablɛs, ʒa kɛ sis dɛ kada dɛb aksidɛns d'akɛst tipus son pɛɾ
impɾudɛnsia dɛl bianant. un ɛstudi dɛ mapfɾɛ sɔbɾɛ 3.000 bianans dɛ la sibtat
dɛ taɾɾaɡɔna kɔŋklɔb kɛ un 28% kɔmɛtɛn infɾaksiɔns, una ʃifɾa sɛmblant a la
d'altɾɛs sibtat͡s mid͡ʒənɛs pɛɾɔ pɛɾ sɔta dɛ madɾid ɔ balɛnsia, ɔn ɛl pɛɾsɛntatʒɛ
supɛɾa ɛl 40%. a taɾɾaɡɔna, lɛs infɾaksiɔns mes abituals son nɔ ɾɛspɛktaɾ ɛl
sɛmafɔɾ (31,92%) i nɔ utilid͡zaɾ ɛl pas dɛ bianans (25,6%). kaminaɾ pɛɾ la
kalsada ɾɛpɾɛsɛnta ɛl 19,1% dɛ lɛs infɾaksiɔns. pɛɾ fɾanʒɛs d'ɛdat, ɛls bianans
kɔmpɾɛsɔs ɛntɾɛ ɛls 26 i ɛls 40 aɲʃ pɾɔtaɡɔnid͡zɛn ɛl 34% dɛ lɛs infɾaksiɔns
mɛntɾɛ kɛ ɛls mes ɾɛspɛktuɔsɔs amb la nɔɾmatiba son ɛls mɛnɔɾs dɛ 14 aɲʃ (10%
dɛ lɛs infɾaksiɔns) i ɛls maʒɔɾs dɛ 65 aɲʃ (16% dɛ lɛs infɾaksiɔns). l'infɔɾmɛ
dɛ mapfɾɛ sɔbɾɛ la sɛɡwɾɛtat biaɾia dɛ taɾɾaɡɔna sibtat tambe iŋklɔb lɛs
infɾaksiɔns dɛtɛktadɛs ɛn kɔnduktɔɾs kɛ supɔsin pɛɾiʎ pɛɾ als bianans. un 25%
dɛls infɾaktɔɾs ɔ son pɛɾ apaɾkaɾ damunt la bɔɾɛɾa, un 18% pɛɾ nɔ ɾɛspɛktaɾ la
pɾiɔɾitat dɛ pas dɛls bianans i un 17,4% pɛɾ saltaɾ-sɛ un sɛmafɔɾ ɛn bɛɾmɛʎ ɔ
ambaɾ. tambe ɛn akɛst kas, ɛls kɔnduktɔɾs d'ɛdat͡s kɔmpɾɛsɛs ɛntɾɛ ɛls 26 i ɛls
40 aɲʃ ɾɛpɾɛsɛntɛn als pɾinsipals infɾaktɔɾs, amb un 51% dɛl tɔtal. ɛl diɾɛktɔɾ
dɛ kɔmunikasio dɛ mapfɾɛ, antɔniɔ ɡaɾsia, a dit kɛ kambiaɾ aktituts al ʎaɾɡ
dɛ la bida es mɔlt kɔmplikat, pɛɾɔ kɛ nɔ ɔ es ʒɛns a paɾtiɾ dɛ la infansia.
pɛɾ akɛst mɔtib, l'ɛntitat d'asɛɡwɾansɛs a ɛndɛɡat una nɔba kampaɲa dɛ
pɾɛbɛnsio dɛls aksidɛns, kɛ ɛŋɡuaɲ dɛdika al bianant amb ɛl lɛma 'biʒila pɛɾ
ɔn bas'. mes dɛ 9.500 ɛskɔlɛs dɛ tɔt l'ɛstat paɾtisipɛn ɛn kuɾsɔs i ʃɛɾɾadɛs dɛ
mapfɾɛ ɔn ɛʃplikɛn als nɛns i nɛnɛs pɛɾ kɛ ɛs pɾɔduɛʒʃɛn ɛls aksidɛns, kinɛs
aktituts ɛm dɛ tɛniɾ kɔm a bianans i lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs d'un atɾɔpɛʎamɛnt. la
kampaɲa dɛ mapfɾɛ ɛs fa ɛn 17 sibtat͡s dɛ tɔt l'ɛstat. mapfɾɛ es pɾɛsɛnt a mes
dɛ 30 paʒ̈sɔs d'aɾɾɛb dɛl mon i la faktuɾasio pɾɛbista pɛɾ ɛŋɡuaɲ es d'1,5
biliɔns dɛ pɛsɛtɛs. a l'ɛstat ɛspaɲɔl mapfɾɛ te asɛɡwɾat͡s un tɔtal dɛ 4
miliɔns dɛ bɛiklɛs.

la pɾɔpɛɾa asɛmblɛa nasiɔnal d'inisiatiba-bɛɾts, kɛ tindɾa ʎɔk dibɛndɾɛs,
disaptɛ i dibmɛnʒɛ a baɾsɛlɔna, kɔmptaɾa, ɛntɾɛ ɛls 814 dɛlɛɡat͡s i dɛlɛɡadɛs,
amb una ɾɛpɾɛsɛntasio ʒiɾɔnina dɛ 40 mɛmbɾɛs. akɛsta dɛlɛɡasio ʒiɾɔnina
paɾtisipaɾa amb bɛb i bɔt ɛn lɛs diskusiɔns i ɛls dɛbat͡s sɔbɾɛ la pɔnɛnsia
pɔlitika i un nɔb mɔdɛl ɔɾɡanid͡zatib i ɛn la ɾɛnɔbasio dɛ l'aktual diɾɛksio dɛ
l'ɛskɛɾɾa bɛɾda, sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛl paɾtit a ʒiɾɔna. amb una mɛsa
pɾɛsidɛnsial fɔɾmada pɛɾ 15 pɛɾsɔnɛs, ɛls dɛlɛɡat͡s i dɛlɛɡadɛs abɾan dɛ dɛbatɾɛ
lɛs ɛsmɛnɛs pɾɛsɛntadɛs: 270 a la pɔnɛnsia pɔlitika, 113 a la d'ɔɾɡanid͡zasio i 4
a la dɛ ɾɛɡlamɛnt. una bintɛna dɛ kɔmbidat͡s i kɔmbidadɛs, tambe dɛ lɛs kɔmaɾkɛs
ʒiɾɔninɛs, paɾtisipaɾan, sɛnsɛ dɾɛt a bɔt, ɛn lɛs diskusiɔns i ɛls dɛbat͡s al si
dɛ la dɛlɛɡasio ʒiɾɔnina.

ɛls fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat iŋkɾɛmɛntaɾan ɛls sɛɾbɛʒs pɛɾ fasilitaɾ ɛl
tɾanspɔɾt dɛls sibtadans a la manifɛstasio kɛ ɛs duɾa a tɛɾmɛ akɛsta taɾda pɛɾ
l'atɛmptat d'aiɾ kɔntɾa la bida d'ɛɾnɛst ʎuk. d'altɾa banda dmb a dɛmanat al
kɔmitɛ dɛ la baɡa dɛls abtɔbusɔs dɛ baɾsɛlɔna kɛ iŋkɾɛmɛnti un 100% ɛls sɛɾbɛʒs
minims d'akɛsta taɾda amb ɛl matɛʒʃ ɔbʒɛktib, pɛɾɔ ɛls tɾɛbaʎadɔɾs s'i an
nɛɡat. ɛl sɛɾbɛʒ dɛ fkɡ s'iŋkɾɛmɛntaɾa ɛntɾɛ lɛs nɔb dɛl bɛspɾɛ i lɛs dɛb dɛ la
nit ɛn diɾɛksio a sabadɛʎ i tɛɾɾasa mɛntɾɛ kɛ a la linia ʎɔbɾɛɡat-anɔʒa s'a
ɾɛfɔɾsat a paɾtiɾ dɛ dɔs dɛ siŋk dɛ la taɾda la kapasitat dɛls tɾɛns pɛɾ atɛndɾɛ
l'iŋkɾɛmɛnt dɛ pasatʒɛ.

lɛs tɛndɛnsiɛs insɛndiaɾiɛs afɛktɛn uns 54 nɛns ɛn una pɔblasio dɛ sɛnt mil
abitans. sɛɡɔns akɛsta pɾɔpɔɾsio, a kataluɲa i abɾia mes dɛ tɾɛs mil
infans afɛktat͡s pɛɾ akɛsta dɔlɛnsia psikɔpatɔlɔʒika. pɛɾɔ akɛʎʃ kɛ
pɾɔbɔkɛn maʒɔɾ alaɾma sɔsial son ɛls piɾɔmans, i akɛst͡s nɔmes ɾɛpɾɛsɛntɛn ɛl 4
pɛɾ sɛnt dɛls insɛndiaɾis. ɛl psikɔlɛɡ i mɛmbɾɛ dɛl ɡɾup pɛɾ l'ɛstudi
psikɔsɔsial dɛ lɛs ɛmɛɾʒɛnsiɛs (ʒɛpsɛ), fɛɾɾan lɔɾɛntɛ, a ɛʃplikat abuʒ a
taɾɾaɡɔna, ɛn ɛl maɾk dɛ la nɔbɛna sɛdmana psikɔlɔʒika dɛ la unibɛɾsitat ɾɔbiɾa
i biɾʒili, la difɛɾɛnsia ɛntɾɛ un insɛndiaɾi i un piɾɔman, i lɛs difikultat͡s kɛ
kɔmpɔɾta ɾɛabilitaɾ-lɔs sɔsialmɛnt. ɛl fɛt dɛ paɾlaɾ dɛ nɛns amb tɛndɛnsiɛs
insɛndiaɾiɛs, mes kɛ nɔ pas d'aduls, es pɛɾkɛ 'la pɔblasio infantil amb
akɛsta kɔndukta akɔstuma a tɛniɾ un ɔɾiʒɛn patɔlɔʒik, mɛntɾɛ kɛ ɛn ɛls aduls
pɔdɛn abɛɾ-i intɛɾɛsɔs ɛkɔnɔmiks ɔ dɛ kwalsɛbɔl altɾɛ ɔɾdɾɛ pɛɾ pɾɔbɔkaɾ un
insɛndi', a ɛʃplikat lɔɾɛntɛ. aʎɔ kɛ mɔb un malalt mɛntal a kalaɾ fɔk dɛ
manɛɾa intɛnsiɔnada es la bɛnʒaŋķa, ɛn la maʒɔɾ paɾt dɛls kasɔs. sɛɡɔns ɛl
psikɔlɛɡ 'ɛs tɾakta d'una sɔɾtida ɛn fals pɛɾ miɾaɾ dɛ ɾɛkupɛɾaɾ ɛl kɔntɾɔl dɛ
la ɾɛalitat dabant dɛ situasiɔns kɛ ɛl fan sɛntiɾ malamɛnt', i ɛls ɔbʒɛktibs dɛ
la sɛba iɾa akɔstumɛn a sɛɾ kɔsɛs kɛ kɾidin l'atɛnsio, ɛntɾɛ lɛs kwals,
ɔbbiamɛnt, i a ɛl bɔsk. fɛɾɾan lɔɾɛntɛ insistɛʒʃ a difɛɾɛnsiaɾ l'insɛndiaɾi
dɛl piɾɔman. ɛn ɛl pɾimɛɾ kas, mɔlt mes fɾɛkẅɛnt kɛ ɛl sɛɡɔn, ɛs tɾakta
d'indibidus amb tɾastɔɾns antisɔsials, disɔsials i ɛskizɔfɾɛniks kɛ manifɛstɛn
la sɛba patɔlɔʒia amb dibɛɾsɛs kɔnduktɛs, ɛntɾɛ lɛs kwals la insɛndiaɾia. 'un
nɛn amb akɛst tɾastɔɾn pɔt kɔmɛtɾɛ pɛtit͡s ɾɔbatɔɾis, nɔ anaɾ a ɛskɔla i, a mes,
pɾɔbɔkaɾ insɛndis', asɛɡwɾa ɛl psikɔlɛɡ. ɛl piɾɔman, ɛn kambi, 'nɔ pɾɛsɛnta kap
altɾa kɔndukta psikɔpatɔlɔʒika i ɛs limita a kalaɾ fɔk pɛɾ plaɛɾ i, ɛn alɡwns
kasɔs, pɛɾkɛ li pɾɔbɔka ɛksitasio sɛʃual'. ɛn una ɛnkɛsta ɾɛsɛnt sɔbɾɛ 1.500
indibidus amb kɔnduktɛs insɛndiaɾiɛs, nɔmes un 4 pɛɾ sɛnt ɛs ba kɔnsidɛɾaɾ
piɾɔman. ɛls piɾɔmans son, lɔʒikamɛnt, akɛʎʃ kɛ ʒɛnɛɾɛn una maʒɔɾ alaɾma
sɔsial pɛɾ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs kɛ ɛs pɔdɛn dɛɾibaɾ dɛls sɛbs aktɛs. ɛl ʒɛpsɛ nɔ
dispɔsa dɛ dadɛs fiablɛs sɔbɾɛ ɛl nɔmbɾɛ d'insɛndis kɛ tɛnɛn kɔm a ɔɾiʒɛn
piɾɔmans patɔlɔʒiks, ʒa kɛ ɛs tɾakta d'un dɛliktɛ mɔlt difisil dɛ ɾɛsɔldɾɛ i
d'idɛntifikaɾ ɛl kabsant, atɛs kɛ ɛn la maʒɔɾia dɛls kasɔs ɛs dɛskɔnɛʒʃɛn lɛs
sɛbɛs mɔtibasiɔns. aktualmɛnt nɔ i a kap unitat ɛspɛsialid͡zada ɛn ɛl
tɾaktamɛnt dɛ lɛs kɔnduktɛs insɛndiaɾiɛs i es la ʃaɾʃa publika i lɛs kɔnsultɛs
pɾibadɛs lɛs kɛ s'ɔkupɛn d'akɛst͡s kasɔs. la tɛɾapia abitual, sɛɡɔns ɛʃplika
fɛɾɾan lɔɾɛntɛ, pasa pɛɾ 'l'apɾɛnɛntatʒɛ d'abilitat͡s sɔsials i la pɾɛbɛnsio dɛ
la ɾɛkaʒɡwda', tɔt i kɛ ɛn mɔls kasɔs dɛ nɛns insɛndiaɾis la sɛba dɔlɛnsia ɛs
pɛɾpɛtua fins a l'ɛdat adulta. lɔɾɛntɛ a adbɛɾtit kɛ kal difɛɾɛnsiaɾ ɛntɾɛ ɛl
ʒɔk amb fɔk, una kɔndukta abitual ɛn ɛls infans, i l'insɛndiaɾismɛ. la
fɾɔntɛɾa ɛntɾɛ una kɔsa i l'altɾa sɛmbla klaɾa. 'si ɛls nɛns ʒuɡɛn amb fɔk amb
ɛls sɛbs amiks akɔstuma a tɾaktaɾ-sɛ d'una aktibitat kɔmplɛtamɛnt nɔɾmal. ɛn
kambi, si ɔ fan sɔls pɔt abɛɾ-i patɔlɔʒia insɛndiaɾia. '

sɛntit i sɛnsibilitat, la pɛlːikula d'aŋɡ lɛɛ, ʒa te sɛkẅɛla - bɛɾsio kulɛbɾo -
al tuɾo paɾk. i es kɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna a utilid͡zat akɛst titɔl kɔm a
ɛslɔɡan pɛɾ a la tumultuɔsa tɾansfɔɾmasio dɛl paɾk dɛ sant ʒɛɾbasi. la mɛsuɾa,
ʎuɲ d'apaʒbaɡaɾ i disipaɾ duptɛs, a ɛʃaspɛɾat mɔls bɛʒ̈ns, kɛ s'an afaɲat
a diɾ kɛ ɛl pɔlɛmik fuʎɛt infɔɾmatib nɔmes es pɛɾ "ɛntabanaɾ la ʒɛnt". ɛn pɛb
dɛ ɡɛɾɾa. la pɾimɛɾa a ɾɛaksiɔnaɾ a ɛstat l'asɔsiasio bɛʒ̈ns , amiks i usuaɾis
dɛl tuɾo paɾk, indit͡ʃnada pɛl "ɾɛtaɾd" i ɛl "malbaɾatamɛnt" dɛl muntatʒɛ. ɛl
kɔntɾɔbɛɾtit impɾɛs a ɛstat ɛmbiat al bɛʒ̈nat dɛl tuɾo paɾk i ɛs distɾibuɛʒʃ
ɛntɾɛ ɛls bisitans dɛs dɛl dia 18. un tɔtal dɛ 15.000 ɛʃɛmplaɾs, ɛn kaɾtɾo a
tɔt kɔlɔɾ, ilːustɾɛn luʃɔsamɛnt la ɾɛnɔbasio dɛ l'ɛdɛn dɛ ɾubio i tuduɾi, kɛ
akaba dɛ sɛɾ ad͡ʒudikada a l'ɛmpɾɛsa kɔɾsan pɛɾ 199,8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i
kɔmɛŋķaɾa un kɔp pasadɛs lɛs fɛstɛs. pɛɾɔ ɛl ɾidmɛ i la dimɛnsio dɛls
pɾɛpaɾatibs kɛ tɛnɛn ʎɔk akɛst͡s diɛs an multiplikat ɛl nɛɾbiɔsismɛ ɛntɾɛ ɛls
kɛ s'ɔpɔsɛn al kambi. "ɔ ɛstan talant tɔt i ɛl paɾk kada dia ɛs bɛb mes
dɛsfɔɾɛstat", asɛɲala ɛstɛla kasas, dɛ l'ɛsmɛntada asɔsiasio, kɛ a ɾɛspɔst
al fuʎɛt amb duɛs kaɾtɛs. la pɾimɛɾa misiba, kɛ ɛmbiɛn abuʒ, es pɛɾ a imːa
maʒɔl, pɾɛsidɛnta dɛ paɾks i ʒaɾdins, kɛ asɛɡwɾa a l'ɔpusklɛ: "tindɾɛm ɛl tuɾo
paɾk dɛ sɛmpɾɛ". una tɛsi kɛ l'ɛntitat bɛʒ̈nal pɔsa ɛn duptɛ: "kɛ i a daɾɾɛɾɛ
d'akɛsta ɛʃkisida dɛsinfɔɾmasio?", plantɛʒɛn a la kaɾta dɛ ɾɛspɔsta. tambe
n'i a una altɾa pɛɾ al ɾɛʒidɔɾ kaɾlɛs maɾti, a ki akusɛn dɛ fɛɾ "ʒɔks dɛ
paɾablɛs". ɛls afɛktat͡s apɾɔbɛn ɛls kambis kɛ a intɾɔduʒ̈t l'ultim pɾɔʒɛktɛ,
pɛɾɔ sɛɡɛʒʃɛn kaɾɾɛɡant kɔntɾa lɛs duɛs nɔbɛs pɔɾtɛs latɛɾals, kɛ ɛl
"kɔmbɛɾtiɾan ɛn una plasa". intɛɾɾɔɡada a l'ad͡zaɾ, isabɛl labaɾta, bɛʒ̈na dɛ bɔɾi
i fɔntɛsta, kɾɛb kɛ n'i abɾia aɡwt pɾɔb amb una pɔsada al dia dɛl paɾk i
kɔnsidɛɾa "ɛksɛsib" ɛl ɾampɛʎ pɾɔpaɡandistik. lidia ɾɔdon ɔpina kɛ akɛsta
publisitat "nɔ a st͡ʃut paktada" i dɛstaka kɛ mɔls usuaɾis dɛl paɾk son
d'altɾɛs distɾiktɛs. l'asɔsiasio amiks dɛl tuɾo paɾk i ɡɾɛɡɔɾi tabmatuɾɡ tambe
kaɾɾɛɡa kɔntɾa ɛl pɾɔspɛktɛ dɛ la diskɔɾdia. "s'i dibɛn mɛntidɛs", asɛɡwɾa .
la ɾɛspɔsta kɛ ɛstan ɛnʎɛstint es un kɔntɾatɾiptik kɛ kɔnte 12 pɾɛɡwntɛs klab
sɔbɾɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ. kɛ paɾks i ʒaɾdins ɛls ɔfɛɾɛʒʃi "paktaɾ ɛls aktɛs" kɛ sɛ
sɛlɛbɾin al ʒaɾdi ɛls dɛʒʃa bɛn fɾɛts. "es kɛ aʎa nɔ i bɔlɛm ɛsdɛbɛnimɛns",
asɛɡwɾɛn .

l'ɛʃpɔsisio ɛnsɛɲa, ɛntɾɛ altɾɛs tɾɛsɔɾs, dɔkumɛns ɔɾiʒinals dɛl sɛɡlɛ ʃb,
ʎibɾɛs iŋkunablɛs i kwadɾɔs. la mɔstɾa ɛs pɔt bisitaɾ a l'ɛdifisi dɛ la plasa
dɛ la unibɛɾsitat.

abuʒ tindɾa ʎɔk un fɛt d'akɛʎʃ kɛ nɔmes ɛs ɾɛʒistɾɛn una bɛɡada kada sɛɡlɛ.
kɔm a mɔlt. un fɛt tan ɛksɛpsiɔnal bɛn be ɛs mɛɾɛʒʃ un kɔmɛntaɾi. l'insɔlit
ɛsdɛbɛnimɛnt nɔ es kap altɾɛ kɛ l'akses a la pɾɛsidɛnsia mɛʃikana d'un pɔlitik
kɛ nɔ es dɛl pɾi, paɾtit kɛ dɛs dɛl 1929 a tiŋɡut a lɛs sɛbɛs mans lɛs ɾɛɡnɛs
i lɛs aɾkɛs dɛl paʒ́s. ɛl sɛɲɔɾ bisɛntɛ fɔʃ aɾɾiba a la pɾɛsidɛnsia kaɾɾɛɡat dɛ
bɔns pɾɔpɔsit͡s. pɾɛten akabaɾ amb la dɛlinkẅɛnsia kɛ dɛs dɛ fa aɲʃ ɛsta
instalːada als dɛspat͡ʃɔs ɔfisials. ɛls ɛsɛptiks asɛɡwɾɛn kɛ l'unika kɔsa kɛ
akɔnsɛɡiɾa sɛɾa paɾaɾ la makina dɛ l'administɾasio publika i ɛʎ ɛsta ɛntɛstat
a dɛmɔstɾaɾ kɛ mɛʃik pɔt funsiɔnaɾ sɛnsɛ kɔɾɾupsio i a fɛɾ kɛ la paɾabla
mɔɾdida kɛdi dɛstɛɾɾada dɛl ʎɛŋɡuatʒɛ kwɔtidia. si ɛn ɛl tɾaktɛ dɛls sibtadans
amb ɛls funsiɔnaɾis ɛls asumptɛs an dɛ tɛniɾ una sɔlusio, kɛ st͡ʃi sɛmpɾɛ a
la ʎum dɛl sɔl. pɛɾ ɔstɛntaɾ la pɾɛsidɛnsia mɛʃikana amb akɛstɛs idɛɛs a dɛ
sɛɾ un ɔmɛ dɛ mɔlt kɔɾatʒɛ. kɛ ɔ sapt͡ʃɛn tɔt͡s ɛls mɛʃikans kɛ ɛn te: abuʒ
duɾa bɔtɛs ɾanʃɛɾɛs als aktɛs dɛ pɾɛsa dɛ pɔsɛsio. ɛls simbɔls son mɔlt
impɔɾtans al paʒ́s. ɛls kɛ ɔ bulɡin ɛntɛndɾɛ bɛbɾan ɛn lɛs bɔtɛs l'alːɛɡɔɾia
insinuant dɛ la puntada dɛ pɛb al kul kɛ ɾɛbɾan ɛls kɔɾɾuptɛs. pɛɾkɛ sɛɾbɛʒʃi
d'abis, ɛls kamɛɾɛs i ɾɛalid͡zadɔɾs dɛ la tɛlɛbisio ʒa s'ɛŋkaɾɾɛɡaɾan dɛ mɔstɾaɾ
lɛs bɔtɛs ɛn ɛls aktɛs d'abuʒ. i kɔm kɛ la ʒustisia i abɾa d'intɛɾbɛniɾ, ɛls
kɔɾɾuptɛs kɛ tiŋɡin un sɛɾt pɛs sɛ lɛs abɾan dɛ bɛbɾɛ amb ɛl fiskal ʒɛnɛɾal
dɛ la ɾɛpublika, un ʒɛnɛɾal, ni mes ni mɛɲʃ. pɛɾ a un ʎɔk dɛ tanta
ɾɛspɔnsabilitat, ɾɛs d'un sibil ɾɛfinadɛt, kɛ pɔt͡sɛɾ ɛs dɛʒʃaɾia subɔɾnaɾ, kɔm
a pasat mes d'una bɛɡada, sino un ʒɛnɛɾal ɔpsɛsiɔnat amb la disiplina. sɔɾt,
sɛɲɔɾ pɾɛsidɛnt.

ɛl tɛmplɛ ɔkupa un lɔkal ʎɔɡat pɛls fidɛls, a la plasa dɛls faɾɔls, al kask
antik. ɾɔsɛnd bɔnas, mɛdiadɔɾ d'aʒuda a l'imːit͡ʃɾant, kɾɛb kɛ bibɛn a la sibtat
uns 600 musulmans, ɛl 2% dɛ la pɔblasio, ɛl dɔblɛ dɛls kɛ ban kɛdaɾ dɛspɾes dɛ
la kɔnkista kɾistiana. lɛs ɾɛstɛs dɛ l'antt͡ʃa ɡɾan mɛskita ɛstan sɔta la
katɛdɾal.

ɛl bɔlum kɔnte naɾɾasiɔns d'11 ɛskɾiptɔɾs baʎɛŋks ɾɛlasiɔnadɛs amb lɛs fɛstɛs
dɛsɛnːals. l'ɔbɾa tambe sɛɾbɛʒʃ pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ ɛl sinkɛ anibɛɾsaɾi dɛ
kɔsɛtania ɛdisiɔns, kɛ l'a publikat. ɛl ʎibɾɛ kɔnsta dɛ 128 paʒinɛs i ɛs bɛn
a 1.500 pɛsɛtɛs.

ɛmːa suáɾɛz ʒa te la kɔmɛdia kɛ bɔlia. dɛs kɛ ba kɔmɛŋķaɾ a tɾɛbaʎaɾ al sinɛ,
als 14 aɲʃ a 'mɛmɔɾias dɛ lɛtisia baʎɛ', kap pɾɔduktɔɾ li a bist kaɾa dɛ fɛɾ
ɡɾasia. ɛn alɡwnɛs dɛ lɛs ɡaʒɾɛbe kwatɾɛ dɛsɛnɛs dɛ pɛlːikulɛs kɛ a ɾɔdat
s'a akɔstat a l'umɔɾ, pɛɾɔ maʒ a la kɔmɛdia puɾa. ʒaʒmɛ kábaɾɾi ɛs kɛʒʃa kɛ
l'aktɾib a ɛstat masa fɛlis duɾant ɛl ɾɔdatʒɛ, kɛ a aɡwt dɛ ʎuʒtaɾ amb
ɛʎa pɛɾ ɛsbɔɾɾaɾ-li la kaɾa dɛ satisfaksio kɛ ʎuʒ̈a dɛs kɛ la ba tɾiaɾ pɛɾ
sɛɾ la pɾɔtaɡɔnista dɛ 'bɛsɔs paɾa tɔdɔs'. pɛl kɛ sɛmbla, suáɾɛz nɔ sɔlamɛnt
ɛstaba ɛŋkantada pɛɾkɛ un diɾɛktɔɾ pɛnses ɛn ɛʎa pɛɾ fɛɾ una kɔmɛdia, sino
tambe pɛɾkɛ sɛɾia una puta. una puta malpaɾlada, a mes a mes. a tɔt͡s ɛls aktɔɾs
ɛls aɡɾada kɔnɛʒʃɛɾ ɛls limit͡s i tambe ɛls aɡɾada sabɛɾ kɛ pɔdɛn ɛntɾaɾ a lɛs
kiniɛlɛs dɛ tɔtɛs lɛs pɛlːikulɛs kɛ ɛs ɾɔdin, st͡ʃin dɛl ʒɛnɛɾɛ kɛ st͡ʃin.

ɛl bɛʎ sistɛma dɛ fɛɾ kua pɛɾ adkiɾiɾ lɛs lɔkalitat͡s dɛ tɛatɾɛ, sinɛ, kɔnsɛɾt͡s
ɔ dɛtɛɾminadɛs kɔmpɛtisiɔns ɛspɔɾtibɛs, ɛsta kɔndɛmnat a dɛsapaɾɛʒʃɛɾ. ɛls
ultims aɲʃ l'ɛspɛktadɔɾ s'a abituat a adkiɾiɾ lɛs ɛntɾadɛs a tɾabes dɛls
sɛɾbɛʒs dɛ sɛɾbikaʒʃa, sɛɾbitikkɛt, tɛlɛfɔn ɔ alɡwna paʒina bɛb d'intɛɾnɛt.
sɛɡɔns dadɛs dɛ l'ɛmpɾɛsa tɛatɾal tɾɛs pɛɾ tɾɛs, la situasio al mapa dɛ la
sibtat d'un tɛatɾɛ influɛʒʃ dɛsisibamɛnt ɛn la bɛnda sɛnsɛ pasaɾ pɛɾ takiʎa.
aʒʃi, kɔm a ɛʃɛmplɛ, ɛl tɛatɾɛ pɔliɔɾama bɛn ɛl 50% dɛ lɛs ɛntɾadɛs a la
takiʎa i la ɾɛsta pɛɾ altɾɛs kanals, mɛntɾɛ kɛ ɛl biktɔɾia, mes aʎuɲat dɛl
sɛntɾɛ dɛ la sibtat, iŋkɾɛmɛnta fins al 70% la bɛnda pɛɾ kanals altɛɾnatibs a la
takiʎa. mɔls ɛspɛktaklɛs funsiɔnɛn ɡaʒɾɛbe al 100% bɛnda antisipada pɛɾ
difɛɾɛns kanals. tɛɡnɔlɔʒia i abtɔnɔmia. un akɔɾd, pɾɛsɛntat aiɾ a baɾsɛlɔna
pɛɾ ɾɛpɾɛsɛntans dɛ la kaʒʃa i ɛl kɔɾtɛ iŋɡles, kɔnʒuntamɛnt amb pɾɔduktɔɾs
tɛatɾals i pɾɔmɔtɔɾs musikals, pɔsaɾa ɛn funsiɔnamɛnt l'1 dɛ ʒuɲ dɛl 2001 un
sistɛma kɔnʒunt dɛ bɛnda dɛ lɔkalitat͡s. lɛs duɛs ɛntitat͡s imbɛɾtiɾan mes dɛ 100
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn la kɾɛasio d'un sɛntɾɛ infɔɾmatik pɛɾ kɔnːɛktaɾ tɔt͡s ɛls
sistɛmɛs utilid͡zat͡s pɛɾ l'ɛntitat baŋkaɾia i ɛl dɛls ɡɾans maɡad͡zɛms kɛ es la
bɛnda pɛɾsɔnalid͡zada als sɛbs sɛntɾɛs i bɔtt͡ʃɛs asɔsiadɛs. a paɾtiɾ dɛ la data
indikada, l'ɛspɛktadɔɾ pɔdɾa kɔntinuaɾ adkiɾint lɛs lɔkalitat͡s a tɾabes dɛls
sɛɾbɛʒs kɛ ɛls ɔfɛɾɛʒʃ kada una dɛ lɛs duɛs ɛntitat͡s, ʒa kɛ la nɔba tɛɡnɔlɔʒia
kɔnːɛkta akɛst͡s dɔs sistɛmɛs pɛɾɔ mante l'abtɔnɔmia dɛ kada un d'ɛʎʃ. duɾant
ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛl sɛntɾɛ dɛ ɾɔbtiŋɡ i klɛaɾiŋɡ, la kaʒʃa i ɛl
kɔɾtɛ iŋɡles kɔmpaɾtiɾan ɛls afɔɾamɛns dɛls ɡɾans ɛspɛktaklɛs tant a l'ambit
lɔkal kɔm a l'ɛstatal. ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs tɛatɾals ɛs ban mɔstɾaɾ
satisfɛt͡s ʒa kɛ a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ ʒuɲ dɛl 2001 la fiɾma kɔmɛɾsial i l'ɛntitat
finansɛɾa kɔntɾɔlaɾan la bɛnda d'uns 50 miliɔns d'ɛntɾadɛs anuals a tɔt ɛspaɲa.
anːa ɾɔsa siskɛʎa, dɛ tɾɛs pɛɾ tɾɛs, ba asɛɲalaɾ kɛ akɛsta multiɔfɛɾta
ɾɛsulta mɔlt atɾaktiba i kɔmɔda, i kɛ "es mɔlt miʎɔɾ pɛɾ a l'ɛspɛktadɔɾ kɛ la
dɛ mɔls paʒ̈sɔs ɛstɾanʒɛɾs", ba diɾ . pɛl kɛ fa a lɛs kɔmisiɔns pɛɾ lɔkalitat
kɛ kɔbɾa la kaʒʃa, un pɔɾtabɛb ba indikaɾ kɛ nɔ supɔsɛn iŋɡɾɛsɔs pɛɾkɛ
"nɔmes kɔbɾɛʒʃɛn lɛs dɛspɛsɛs kɛ ʒɛnɛɾɛn ɛls kanals dɛ bɛnda".

tɛlɛ 5 kɔmɛŋķa abuʒ, dintɾɛ dɛl pɾɔʒɛktɛ sɔlidaɾi 12 mɛsɛs , 12 kabsas, una
kampaɲa dɛ sɛnsibilid͡zasio pɛɾ fɛɾ aɾɾibaɾ ɛl nadal a tɔt͡s ɛls kɔlːɛktibs
sɔsials. i ɛn la inisiatiba i kɔlːabɔɾɛn ɛls pɾɔɡɾamɛs, lɛs sɛɾiɛs i ɛls
infɔɾmatibs dɛ la kadɛna. pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛl kɔŋkuɾs kiɛɾɛ sɛɾ miʎɔnaɾiɔ ?, kɛ
pɾɛsɛnta kaɾlɔs sɔbɛɾa, faɾa una ɛdisio ɛspɛsial ɛl 25 dɛ dɛsɛmbɾɛ a fabɔɾ dɛls
nɛns imːit͡ʃɾans. ɛls sɛɾbɛʒs infɔɾmatibs dɛ la kadɛna ɛstan pɾɛpaɾant un
ɾɛpɔɾtatʒɛ sɔbɾɛ la bida dɛls kaptaʒɾɛs, a tɾabes d'un ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛɾ albɛɾɡs i
pɛls kaɾɾɛɾs dɛ madɾid. ɛl ʒuɛɡɔ dɛl ɛbɾɔmiʎon tambe dɛdikaɾa dibɛɾsɛs ɛdisiɔns
a ɾɛkaptaɾ fɔns pɛɾ a ɛntitat͡s nɔ lukɾatibɛs i ɛl kantant dabid bɾɔza
pɾɔtaɡɔnid͡za una kampaɲa institusiɔnal, kɛ s'ɛmɛtɾa tɔt ɛl mɛs.

ɛl pɾɔɡɾama 3ʃl.nɛt (kanal 33, 12.50 ɔɾɛs) a ɔɾɡanid͡zat un ɡɾan pɾɛmi
abtɔmɔbilistik kɛ sɛ sɛlɛbɾa abuʒ a l'indɔɔɾ kaɾtiŋɡ baɾsɛlɔna, dɛ sant fɛlib
dɛ ʎɔbɾɛɡat. un sɛntɛnaɾ dɛ tɛlɛɛspɛktadɔɾs d'akɛst ɛspaʒ ʒubɛnil paɾtisipɛn
ɛn lɛs ɛliminatɔɾiɛs.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, ɾɔmanɔ pɾɔdi, ba adbɛɾtiɾ aiɾ kɛ ɛʃistɛʒʃ
un ɡɾɛb ɾisk kɛ ɛls kinzɛ st͡ʃin iŋkapasɔs dɛ paktaɾ la ɾɛfɔɾma institusiɔnal
dɛ la unio ɛbɾɔpɛa (uɛ) a la simɛɾa dɛ nisa dɛ la sɛdmana kɛ bɛ. la ɾɛfɔɾma
institusiɔnal es "fɔnamɛntal pɛɾ al futuɾ dɛ la unio ɛbɾɔpɛa", ba ɾɛkɔɾdaɾ
pɾɔdi. la intɛɡɾasio a la uɛ dɛls paʒ̈sɔs dɛ l'ɛbɾɔpa sɛntɾal i ɔɾiɛntal es
imbiablɛ sɛnsɛ kɛ i aʒi una ɾɛfɔɾma a fɔns dɛl funsiɔnamɛnt dɛ lɛs
institusiɔns kɔmunitaɾiɛs. ɾisk supɛɾiɔɾ al 50%. "ɛl ɾisk dɛ fɾakas nɔ es
pɛtit", ba dɛklaɾaɾ ɛn una kɔnfɛɾɛnsia dɛ pɾɛmsa. kwan sɛ li ba pɾɛɡwntaɾ sɔbɾɛ
si ɛl pɛɾsɛntatʒɛ es dɛl 10%, dɛl 20% ɔ dɛl 50%, pɾɔdi ba kɔŋkɾɛtaɾ kɛ ɛl ɾisk
"es supɛɾiɔɾ a akɛst pɛɾsɛntatʒɛ". la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, kwan falta una sɛdmana
pɛɾ l'inisi dɛ la simɛɾa dɛ nisa, ba ɾɛpɾɔt͡ʃaɾ als 15 ɛstat͡s mɛmbɾɛs la "falta
dɛ bɔluntat pɔlitika" pɛɾ ɾɛnunsiaɾ al dɾɛt a bɛtɔ ɛn nɔmbɾɔsɛs kẅɛstiɔns klab,
kɔm la fiskalitat, la kɔɛsio, la pɔlitika kɔmɛɾsial dɛ bens kultuɾals, l'asil i
la imːit͡ʃɾasio, i la sɛɡwɾɛtat sɔsial. ɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb ba ɛʃpɾɛsaɾ aiɾ
aʒʃi matɛʒʃ la "pɾɔfunda pɾɛɔkupasio" pɛɾ l'ɛskas pɾɔɡɾes dɛ lɛs nɛɡɔsiasiɔns.
la ɾɛsɔlusio, kɛ ba sɛɾ kɔnsɛnsuada pɛls pɾinsipals ɡɾups paɾlamɛntaɾis, ba sɛɾ
apɾɔbada pɛɾ 337 bɔt͡s a fabɔɾ, 107 ɛn kɔntɾa i 80 apstɛnsiɔns. l'ɛbɾɔpaɾlamɛnt,
t͡ʃual kɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, ba ɾɛklamaɾ la ʒɛnɛɾalid͡zasio dɛ la bɔtasio pɛɾ
maʒɔɾia kwalifikada ɛn ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs dɛ la uɛ i kɛ lɛs dɛsisiɔns pɛɾ
unanimitat kɛdin ɾɛsɛɾbadɛs a kẅɛstiɔns mɔlt limitadɛs. ɛls ɛbɾɔdiputat͡s ban
tɔɾnaɾ a ɾɛklamaɾ la iŋklusio dɛ la kaɾta dɛ dɾɛt͡s fɔnamɛntals ɛn ɛl tɾaktat dɛ
la uɛ, ɛŋkaɾa kɛ nɔmes st͡ʃi kɔm a ɾɛfɛɾɛnsia. a akɛsta mɔdifikasio s'i ɔpɔsa
taʃatibamɛnt la ɡɾan bɾɛtaɲa, kɛ dispɔsa dɛl supɔɾt dɛ dinamaɾka i suɛsia. lɛs
kẅɛstiɔns ɔn ɛls kinzɛ sɛɡɛʒʃɛn ʎuɲ d'un akɔɾd son l'ampliasio dɛ la pɾɛsa
dɛ dɛsisiɔns pɛɾ maʒɔɾia kwalifikada, la kɔmpɔsisio i mida dɛ la kɔmisio
ɛbɾɔpɛa i la ɾɛpɔndɛɾasio dɛls bɔt͡s dɛls ɛstat͡s ɛn ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs
pɛɾkɛ ɾɛflɛktɛʒʃin mes fidɛlmɛnt la pɔblasio dɛ kadaskun. ɛspaɲa insistɛʒʃ a
mantɛniɾ ɛl dɾɛt a bɛtɔ ɛn ɛls tɛmɛs dɛls fɔns ɛstɾuktuɾals i ɛn fiskalitat.
fɾaŋķa tampɔk bɔl ɾɛnunsiaɾ a la unanimitat ɛn asil, imːit͡ʃɾasio i pɔlitika
kɔmɛɾsial dɛ sɛɾbɛʒs i bens kultuɾals. la ɡɾan bɾɛtaɲa, pɛɾ la sɛba paɾt, nɔmes
ɛsta dispɔsada a ɾɛnunsiaɾ al sɛb dɾɛt a bɛtɔ ɛn 17 dɛ lɛs 50 matɛɾiɛs ɛn
nɛɡɔsiasio. la ɾɛpɔndɛɾasio dɛls bɔt͡s i dɛ la minɔɾia dɛ blɔkɛʒɡ ɛnfɾɔnta tambe
ɛls kinzɛ, i nɔ s'ɛntɾɛbɛb una foɾmula dɛ kɔnsɛns klaɾa. ɛl sɔbɾɛpɛs aktual
dɛls paʒ̈sɔs pɛtit͡s pɾɔbɔka kɛ un bɔt dɛ luʃɛmbuɾɡ ɛn ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs
ɾɛpɾɛsɛnti 200.000 abitans, mɛntɾɛ kɛ un bɔt alɛmaɲ ɛn ɾɛpɾɛsɛnta buʒt
miliɔns i un bɔt ɛspaɲɔl, siŋk miliɔns. ɛspaɲa bɔl ɛl matɛʒʃ nɔmbɾɛ dɛ bɔt͡s
kɛ ɛls altɾɛs ɡɾans, pɛɾɔ te la mɛʒtat d'abitans kɛ alɛmaɲa i un 25% mɛɲʃ
kɛ fɾaŋķa. l'aspiɾasio d'alɛmaɲa dɛ dispɔsaɾ dɛ mes bɔt͡s kɛ fɾaŋķa es un tɛma
tabu pɛɾ paɾis, pɛɾkɛ tɾɛŋka ɛl pɾinsipi d't͡ʃualtat dɛ l'ɛʒʃ fɾaŋkɔalɛmaɲ, ɛn
kɛ s'a basat tɔta la kɔnstɾuksio ɛbɾɔpɛa. la nɛɡɔsiasio dɛ la mida dɛ la
kɔmisio ɛbɾɔpɛa kwan la uɛ kɔmpti amb 30 mɛmbɾɛs ɛnfɾɔnta ɛls paʒ̈sɔs ɡɾans amb
ɛls pɛtit͡s. fɾaŋķa i alɛmaɲa pɾɔpuɡnɛn un ɛʃɛkutib kɔmunitaɾi ɾɛduʒ̈t, ɛn kɛ
tɔt͡s ɛls ɛstat͡s ɛstaɾiɛn ɾɛpɾɛsɛntat͡s dɛ fɔɾma ɾɔtatɔɾia. ɛls paʒ̈sɔs pɛtit͡s
ɾɛklamɛn ɡaɾantiɾ ɛl dɾɛt d'un kɔmisaɾi pɛɾ ɛstat mɛmbɾɛ i nɔmes uns kwans
ɛstan dispɔsat͡s a admɛtɾɛ kɛ ɛs fʃi un limit al nɔmbɾɛ dɛ kɔmisaɾis ɛn un
futuɾ ʎuɲa.

la maʒɔɾia dɛls mɛmbɾɛs dɛl klub kɔnsɛɾbadɔɾ kaɾltɔn, ɛntɾɛ ɛʎʃ ɛl lidɛɾ dɛ
l'ɔpɔsisio biʎiam aɡɛ, ban bɔtaɾ a fabɔɾ dɛ l'iŋɡɾes dɛ lɛs dɔnɛs ɛn la
sɔsiɛtat, pɛɾɔ nɔ ɛs ban akɔnsɛɡiɾ ɛls dɔs tɛɾsɔs ɾɛkɛɾit͡s.

ɛl psɔɛ a ɔfɛɾt al ɡɔbɛɾn un paktɛ sɔbɾɛ ɛl tiɾɛlɛs amb la intɛnsio dɛ
ɾɛfɔɾsaɾ la pɔsisio d'ɛspaɲa ɛnfɾɔnt dɛl ɾɛɡnɛ unit i dɛ fasilitaɾ la sɔɾtida
dɛl submaɾi nuklɛaɾ bɾitanik dɛ la basɛ dɛ ʒibɾaltaɾ. ɛls sɔsialistɛs nɔ
s'ɔpɔsaɾan al fɛt kɛ la nab ɛs ɾɛpaɾi al mɔʎ ʒibɾaltaɾɛɲ si ɛl ɡɔbɛɾn
d'ɛspaɲa pɾɛsiɔna ɛl ɾɛɡnɛ unit pɛɾkɛ l'aɾɾɛŋkada dɛl ɾɛaktɔɾ nuklɛaɾ nɔ ɛs
ɾɛalid͡zi a la kɔlɔnia, pɛɾ l'alaɾma sɔsial kɛ kɾɛaɾia i l'alt ɾisk kɛ aʒʃɔ
kɔmpɔɾtaɾia pɛɾ a la pɔblasio. pɛɾ fasilitaɾ l'akɔɾd, ɛl pɔɾtabɛb sɔsialista a
la kɔmisio d'afɛɾs ɛstɾanʒɛɾs, manuɛl maɾin, a ɾɛnunsiat a sɔlːisitaɾ lɛs
dadɛs dɛ l'aɾmada, klasifikadɛs kɔm a sɛkɾɛt, kɛ dɛmɔstɾɛn kɛ ɛl submaɾi ba
nabɛɡaɾ abaɾiat pɛl litɔɾal ɛspaɲɔl duɾant kwatɾɛ diɛs. ɛls sɔsialistɛs tampɔk
sɔlːisitaɾan ɛls panɛʎʃ dɛ l'ɔtan i dɛ la sisɛna flɔta nɔɾd-amɛɾikana ɔn ɛs
pɔt kɔnstataɾ la nɛɡatiba dɛls sɛbs kɔmandamɛns a aksɛptaɾ l'atɾakamɛnt dɛl
submɛɾʒiblɛ als pɔɾt͡s dɛ napɔls, malta i, ɛbɛntualmɛnt, a la basɛ dɛ ɾɔta. amb
la finalitat d'aɾɾibaɾ a una pɔsisio kɔmuna, ɛl psɔɛ a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio
dɛ ʎɛʒ ɛn kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn a ɛʃiʒiɾ la ɾɛtiɾada imːɛdiata dɛl submaɾi, pɛɾɔ
aksɛptaɾa lɛs ɛsmɛnɛs dɛl pː kɛ pɛɾmɛtin salbaɾ ɛl kɔmpɾɔmis dɛ l'ɛʃɛkutib
pɛɾkɛ ɛl submaɾi ɛs ɾɛpaɾi a la kɔlɔnia a kambi kɛ l'aktibasio dɛl ɾɛaktɔɾ ɛs
ɾɛalid͡zi fɔɾa dɛ la zɔna dɛ ɾisk, a alta maɾ. ɛl ɡɔbɛɾn i ɛl psɔɛ tɛnɛn dɛ
tɛɾmini pɛɾ paktaɾ fins al 12 dɛ dɛsɛmbɾɛ, kwan ɛs dɛbatɾa la inisiatiba.

ɛl fiskal it͡ʃnasiɔ ɡɔɾdiʎɔ i ɛl sɛb kap a l'abdiɛnsia nasiɔnal, ɛduaɾdɔ
fuŋɡaʒɾiñɔ, ɛstudiɛn pɾɛsɛntaɾ una kɛɾɛʎa kɔntɾa ɛl kɛ ba sɛɾ amik sɛb
baltasaɾ ɡaɾzon i kɔntɾa pilaɾ uɾbanɔ pɛɾ la bɛɾsio kɛ ɔfɛɾɛʒʃ la pɛɾiɔdista ɛn
la biɔɡɾafia nɔbɛlːada dɛl ʒutʒɛ sɔbɾɛ ɛl kas sɔʒɛkablɛ. ɡɔɾdiʎɔ i ɛl sɛb
supɛɾiɔɾ nɛɡɛn akusasiɔns dɛl ʎibɾɛ, kɔm kɛ ɾɛbɛsin un diktamɛn kɛ dɛʒa kɛ
la kɛɾɛʎa dɛl kas ɛɾa imbiablɛ.

la unio ɛbɾɔpɛa utilid͡zaɾa kɔm a mɔdɛl ɛl ɾɛsɛnt akɔɾd ispanɔʒtalia sɔbɾɛ
ɛntɾɛɡa mutua dɛ tɛɾɾɔɾistɛs i kɾiminals pɛɾ supɛɾaɾ ɛls aktuals ɔpstaklɛs a lɛs
ɛʃtɾadisiɔns dɛ dɛlinkẅɛns pɛɾiʎɔsɔs ɛntɾɛ ɛls ɛstat͡s mɛmbɾɛs, sɛɡɔns ba
anunsiaɾ aiɾ ɛl kɔmisaɾi ɛbɾɔpɛb dɛ ʒustisia i intɛɾiɔɾ, antɔniɔ bitɔɾinɔ. ɛl
kɔmisaɾi ba dɛstakaɾ la sɔlidɛsa ʒuɾidika dɛl paktɛ fiɾmat ɛntɾɛ ʒɔse maɾia
aznaɾ i ʒiblianɔ amatɔ duɾant ɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs dɛ ʒustisia i intɛɾiɔɾ
d'aiɾ a bɾusɛlːɛs. la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, ba ɛʃplikaɾ ɛl kɔmisaɾi als
ministɾɛs, faɾa sɛɾbiɾ akɛst tɛʃt kɔm a "basɛ dɛ ɾɛflɛʃio" ɛn l'ɛlabɔɾasio
d'una pɾɔpɔsta kɔmunitaɾia pɛɾ supɛɾaɾ lɛs aktuals difikultat͡s a lɛs
ɛʃtɾadisiɔns ɛntɾɛ ɛls ɛstat͡s mɛmbɾɛs pɛl kɛ fa a dɛliktɛs dɛ tɛɾɾɔɾismɛ, kɾim
ɔɾɡanid͡zat i abusɔs sɛʃuals a mɛnɔɾs, ba pɾɛsisaɾ l'ɛsmɛntat pɔɾtabɛb. bitɔɾinɔ
pɾɛsɛntaɾa la sɛba pɾɔpɔsta al ʎaɾɡ dɛ l'aɲ kɛ bɛ. ɛls ministɾɛs dɛ ʒustisia
dɛ fɾaŋķa, pɔɾtuɡal, bɛlʒika, la ɡɾan bɾɛtaɲa i suɛsia tambe ban manifɛstaɾ ɛl
sɛb intɛɾɛs ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ, sɛɡɔns ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat dɛ ʒustisia, ʒɔse maɾia
mikabila. ɛspaɲa ɛsta ɛspɛsialmɛnt intɛɾɛsada a aɾɾibaɾ a un akɔɾd amb fɾaŋķa
i bɛlʒika, ɔn sɛ sɔlɛn amaɡaɾ ɛtaɾɾɛs. ɛls kinzɛ ban apɾɔbaɾ un pɾɔɡɾama dɛ
tɾɛbaʎ pɛɾ abaŋķaɾ kap al ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt mutu dins dɛ la unio ɛbɾɔpɛa dɛ lɛs
dɛsisiɔns ʒudisials ɛn matɛɾia pɛnal. ɛl pɾɔɡɾama kɔmpɾɛn ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ
dɛsisiɔns pɛnals dɛfinitibɛs d'un ɛstat mɛmbɾɛ ɛn ɛls altɾɛs i l'ɛʃɛkusio dɛ
dɛsisiɔns ʒudisials antɛɾiɔɾs i pɔstɛɾiɔɾs a lɛs sɛntɛnsiɛs.

la nɛsɛsitat dɛ dispɔsaɾ dɛ pɾɔfɛsiɔnals dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs ɛn un futuɾ
imːɛdiat a pɾɔbɔkat kɛ tant lɛs unibɛɾsitat͡s kɔm lɛs ɛmpɾɛsɛs ɾɛklamin mes
plasɛs. sis dɛ lɛs sɛt unibɛɾsitat͡s publikɛs katalanɛs an dɛmanat pɔdɛɾ ɔfɛɾiɾ
paɾt dɛ lɛs 500 plasɛs ɛn ɛstudis ɾɛlasiɔnat͡s amb lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs kɛ la
kɔnsɛʎɛɾia pɾɔʒɛkta kɾɛaɾ. la dɛsisio ɛs pɾɛndɾia al ʒɛnɛɾ. paʒ̈sɔs mɔlt
dɛsɛmbɔlupat͡s kɔm ɛls ɛba ɾɛkɔɾɾɛn a d'altɾɛs mɛɲʃ abaŋķat͡s, kɔm ɛl pakistan,
pɛɾ nɔdɾiɾ-sɛ d'ɛʃpɛɾt͡s infɔɾmatiks. ɛl paʒ́s asiatik te un ɡɾan pɾɛstiʒi ɛn
akɛsta fɔɾmasio.

ɛls pasiɛns ban anaɾ amb nɔɾmalitat als ɔspitals sɛnsɛ sabɛɾ kɛ i abia la
pɾɔtɛsta, kɔmbɔkada pɛl sindikat dɛ mɛtʒɛs dɛ kataluɲa i la fɛdɛɾasio
d'asɔsiasiɔns dɛ mɛtʒɛs. la baɡa dɛ tɾɛs ɔɾɛs ɛs ba fɛɾ ɛntɾɛ lɛs dɛb i la una
dɛl mit͡ʃdia. ɛls fakultatibs dɛmanɛn kɛ sanitat imbɛɾtɛʒʃi mes ɛn ɔspitals
publiks.

ɛl pɾinsɛp aakɔn dɛ nɔɾuɛɡa i la sɛba nɔbia, mɛttɛ-maɾit d͡ʒɛsɛm, ban anunsiaɾ
aiɾ kɛ ɛs kasaɾan ɛl 25 d'aɡɔst binɛnt. "aakɔn s'a aʒɛnɔʎat i m'a ɔfɛɾt
l'anɛʎ dɛ kɔmpɾɔmis abuʒ matɛʒʃ", ba ɛʃplikaɾ mɛttɛ-maɾit, maɾɛ sɔltɛɾa dɛ 27
aɲʃ, ɛn ɾɔda dɛ pɾɛmsa. "ɛstɛm mɔlt ɛnamɔɾat͡s", ba afɛʒiɾ l'ɛɾɛb. al mati, ɛl
ɾɛʒ aɾald ba anunsiaɾ ɔfisialmɛnt ɛl kɔmpɾɔmis al ɡɔbɛɾn. la nɔtisia ɛs
pɾɔduɛʒʃ diɛs abans kɛ la paɾɛʎa ɛs tɾasʎadi dɛfinitibamɛnt al pis dɛl sɛntɾɛ
d'ɔslɔ kɛ ɛl pɾinsɛp ba kɔmpɾaɾ pɛɾ kɔmpaɾtiɾ-lɔ amb la sɛba nɔbia i ɛl fiʎ dɛ
la nɔʒa, maɾibs, dɛ 4 aɲʃ.

bisɛntɛ fɔʃ ba ʒiɾaɾ aiɾ un pɛnos fuʎ dɛ la istɔɾia al ʒuɾaɾ ɛl kaɾɾɛk ɛn ɛl
kɔŋɡɾes dabant un paʒ́s ɛʃpɛktant. ɛl pɾɛsidɛnt d'un mɛʃik nɔb miɾaɾa pɛɾ "la
pɾɔspɛɾitat i pɛls pɔbɾɛs i maɾʒinat͡s". amb ɛmɔsio i kwan ɛls ɛspɛtɛɾnɛks dɛl
pɾiʒsmɛ ɛs tɾaduʒ̈ɛn ɛn kɛʒʃɛs dɛls sɛbs diputat͡s, fɔʃ ba ɛksklamaɾ: "a mɛʃik i a
kiapas i abɾa un nɔb ɾɛnaʒʃɛmɛnt!". l'ɔmɛ kɛ ba akɔnsɛɡiɾ akabaɾ amb 71
aɲʃ dɛ pɔdɛɾ dɛl pɾi ɛs ba pɔsaɾ sɛnsɛ kap ɡɾasia la banda pɾɛsidɛnsial, pɛɾɔ
dɛ sɛɡida ba mɔstɾaɾ ɛl tɛmpɛɾamɛnt dɛ ki te "lɛs bɔtɛs bɛn pɔsadɛs a la
tɛɾɾa" i pɛnsa ʎuʒtaɾ pɛɾ "abatɾɛ la kɔɾɾupsio i la pɔbɾɛsa", pɛɾkɛ "ɛl dɛma
flɔɾɛʒʃi". fɔʃ ba diɾ kɛ ɛl pɾimɛɾ aktɛ dɛ ɡɔbɛɾn sɛɾa ɛmbiaɾ al kɔŋɡɾes ɛl
pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛls dɾɛt͡s indiʒɛnɛs, kɛ ɾɛkupɛɾaɾa ɛls akɔɾts amb ɛls
zapatistɛs. i ba afɛʒiɾ kɛ "mɛʃik ʒa nɔ sɛɾa mes una ɾɛfɛɾɛnsia dɛ dɛskɾɛdit ɛn
matɛɾia dɛ dɾɛt͡s umans". ɛl pasat, ba asɛɲalaɾ fɔʃ, abɾa dɛ ɾɛtɾɛ kɔmptɛs.
s'a akabat ɛl "tɛms dɛ la tɔlɛɾansia i ɛls pɾibilɛʒis", i nɔ i abɾa un
"ɔblit piados". ba kɾidaɾ ɛl paʒ́s a paɾtisipaɾ i ɛls kɔŋɡɾɛsistɛs, a ɛmpɾɛndɾɛ
"ɾɛfɔɾmɛs mɛdulːaɾs", kɔm ɾɛduʒɾ la pɔbɾɛsa i la maɾʒinasio, kɔmbɛɾtiɾ
l'ɛdukasio ɛn "la kɔlumna bɛɾtɛbɾal dɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt" i ɡaɾantiɾ ɛl
"kɾɛʒʃɛmɛnt". "ɛl kɛ ɛsta ɛn ʒɔk ɛls pɾɔʃims sis aɲʃ es l'ɛspɛɾaŋķa dɛ miliɔns
dɛ mɛʃikans i mɛʃikanɛs", ba ɾɛkalkaɾ ɛl pɾɛsidɛnt. al mati, ba ɾɛsaɾ dabant la
maɾɛ dɛ deb dɛ ɡwadalupɛ i dɛspɾes ba mɛnʒaɾ pɛɾ ɛsmɔɾzaɾ atɔlɛ i tamalɛs, kɛ
es blat dɛ mɔɾɔ puɾ, amb nɛns dɛl kaɾɾɛɾ, a tɛpitɔ, un pɛɾiʎos baɾɾi dɛ kɔmɛɾs
i dɛ kɔntɾaban. dɛ tɛpitɔ, fɔʃ ɛn ba sɔɾtiɾ amb un bɛstit ɡɾis, pɛɾɔ amb bɔtɛs,
kap al palab dɛl kɔŋɡɾes, i ba dɔnaɾ la ma a la ʒɛnt kɛ ɛs ba amuntɛɡaɾ al
ʎaɾɡ dɛl sɛb ɾɛkɔɾɾɛɡwt. ɛl pɾɛsidɛnt ba pɾɛsɛntaɾ dɛspɾes ɛl ɡɔbɛɾn ɛn un ɡɾan
aktɛ a l'abditɔɾi. a la taɾda, ɛs ba inisiaɾ una fɛsta al zokalɔ, la ɡɾan plasa
sɛntɾal dɛ la kapital, kɛ duɾaɾa siŋk diɛs.

maʒɔɾ ɔɾɛʒa ɡwaɾda una ɛspina dɛl sɛb pas pɛɾ la pɔlitika baska. ɛs ba pɾɛsɛntaɾ
a lɛs ɛlɛksiɔns munisipals a sant sɛbastia. la sɛba pɾɛsɛnsia ba sɛɾ un ɾɛbulsib
tan ɡɾan kɛ, tɔt i sɛɾ ɛl kandidat mes bɔtat, ba akɔnsɛɡiɾ kɛ ɛl bnb
s'abiŋɡes a ɾɛkɔlzaɾ ɛl sɔsialista ɔdon ɛlɔɾza. pɛɾ ɛbitaɾ la ɾɛpɛtisio d'un
sukses tan bɛɾɡɔɲos, kɛ kɔndɛmnaɾia ɛl sɛb ministɾɛ mes balɔɾat a l'ɔpɔsisio,
aznaɾ ɛsta dispɔsat a ɔblt͡ʃaɾ ɛls sɔsialistɛs a fiɾmaɾ un paktɛ kɔntɾa ɛl bnb si
bɔlɛn un akɔɾd kɔntɾa ɛl tɛɾɾɔɾismɛ. nɔ es un altɾɛ ɛl sɛkɾɛt dɛ la sɛba
ɔpstinasio; mes fins i tɔt kɛ la sɛba fɛɾmɛsa dabant ɛl bnb.

'ɛskɔlta la ɾadiɔ , ɛskɔlta ɛl tɛb kɔɾ' es ɛl lɛma ɛskɔʎit pɛɾ lɛs ɛmisɔɾɛs
munisipals dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ (ɛmutɛ) pɛɾ a la 7a ɛdisio dɛ la maɾato
sɔlidaɾia, kɛ tindɾa ʎɔk akɛst dimɛkɾɛs ɛn bɛnɛfisi dɛls sɛktɔɾs mes
maɾʒinals d'akɛstɛs kɔmaɾkɛs. duɾant dɔd͡zɛ ɔɾɛs dɛ pɾɔɡɾamasio, dɛb ɛmisɔɾɛs
munisipals dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛl baʒʃ ɛbɾɛ i mɔnsia ɔfɛɾiɾan als sɛbs ɔʒɛns la
pɔsibilitat d'ɛskɔltaɾ i paɾtisipaɾ ɛkɔnɔmikamɛnt a la maɾato, a mes dɛ dɔnaɾ a
kɔnɛʒʃɛɾ la taska kɛ kaɾitas ɾɛalid͡za pɛɾ aʒudaɾ ɛls mes nɛsɛsitat͡s. la 7a
maɾato d'ɛmutɛ a fabɔɾ dɛ kaɾitas sɛ sɛlɛbɾaɾa akɛst dimɛkɾɛs dɛs dɛ la sala
d'aktɛs dɛ la kasa dɛ kultuɾa dɛ dɛltɛbɾɛ, sɔta ɛl lɛma 'ɛskɔlta la ɾadiɔ ,
ɛskɔlta ɛl tɛb kɔɾ'. lɛs dɛb ɛmisɔɾɛs munisipals dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛl baʒʃ ɛbɾɛ
i mɔnsia ɔfɛɾiɾan als sɛbs ɔʒɛns la pɔsibilitat d'ɛskɔltaɾ i paɾtisipaɾ a la
maɾato duɾant dɔd͡zɛ ɔɾɛs, dɛs dɛ lɛs 9 dɛl mati a lɛs 9 dɛ la nit, ɛn una
pɾɔɡɾamasio ɔn i abɾa ɛntɾɛbistɛs, maɡazinɛs, kɔŋkuɾsɔs, kɔnːɛʃiɔns amb
kadaskuna dɛ lɛs lɔkalitat͡s kɛ ɾɛalid͡zin aktibitat͡s a fabɔɾ dɛ la maɾato, i tɔt
ɛl nɛsɛsaɾi pɛɾ l'ɛntɾɛtɛnimɛnt d'una ʒɔɾnada d'akɛstɛs kaɾaktɛɾistikɛs, a
mes dɛ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ la labɔɾ kɛ dɛs dɛ kaɾitas s'ɛsta ɾɛalid͡zant pɛɾ aʒudaɾ
als mes nɛsɛsitat͡s. dɛspɾes dɛ sɛt aɲʃ dɛ maɾato, ɛl pɾɛsidɛnt d'ɛmutɛ,
fɾansɛsk kaʎab, a manifɛstat kɛ 'ɛl kami ɾɛkɔɾɾɛɡwt ɛns fa pɛnsaɾ kɛ akɛsta
maɾato pɔt sɛɾ un fɛnɔmɛn sɔsial a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ'. kaʎab a afɛʒit kɛ
'si kɔmpaɾɛm pɾɔpɔɾsiɔnalmɛnt la ɾɛkaptasio dɛ la nɔstɾa maɾato amb altɾɛs kɛ
fan mid͡ʒəns d'ambit nasiɔnal, ɛs pɔt kɔmpɾɔbaɾ kɛ la ʒɛnt dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ
l'ɛbɾɛ kada bɛɡada s'i implika mes'. ɛls ɾɛspɔnsablɛs d'ɛmutɛ an asɛɡwɾat
kɛ, aɲ ɾɛɾɛ aɲ, la maɾato tɾɔba mes bɔna akɔʎida 'ɛntɾɛ ɛls ɔʒɛns i ɛntɾɛ
ɛls difɛɾɛns sɛktɔɾs dɛ la nɔstɾa sɔsiɛtat'. 'bɔlɛm kɛ st͡ʃi la maɾato dɛ lɛs
tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ i kɛ nɔ ɛs limiti als nɔstɾɛs mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio i a una
ɛntitat umanitaɾia', a dit fɾansɛsk kaʎab. ɾɛspɛktɛ als ɔbʒɛktibs dɛ la
maɾato, ɛl ɾɛpɾɛsɛntant dɛ lɛs ɛmisɔɾɛs munisipals a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ a
dit kɛ 'nɔsaltɾɛs ɛntɛnɛm kɛ tan impɔɾtant es difɔndɾɛ ɛl misatʒɛ i
mɛntalid͡zaɾ kɛ aki ɛntɾɛ nɔsaltɾɛs tambe i a ʒɛnt kɛ patɛʒʃ mɔltɛs
difikultat͡s, kɔm akɔnsɛɡiɾ una bɔna ɾɛkaptasio'. l'aɲ pasat ɛs ban ɾɛkaptaɾ
1.922.564 pɛsɛtɛs, kɛ ban sɛɾbiɾ pɛɾ sɔlusiɔnaɾ 28 kasɔs dɛl finɛstɾal dɛ
kaɾitat dɛ kaɾitas. sɛɡɔns la ɾɛspɔnsablɛ dɛ kaɾitas ɛn l'ɔɾɡanid͡zasio dɛ la
maɾato, anʒɛls ɡaɾɾidɔ, 'la ʒɛnt a dɛ balɔɾaɾ dɛ manɛɾa pɔsitiba kɛ ɛls dinɛɾs
kɛ ɾɛkɔʎim ban dɛstinat͡s a lɛs pɛɾsɔnɛs nɛsɛsitadɛs dɛl nɔstɾɛ tɛɾɾitɔɾi, amb
pɾɔblɛmɛs dɛ maɾʒinasio, labɔɾals, ɔ dɛ salut'. la maɾato d'ɛmutɛ a fabɔɾ dɛ
kaɾitas pɔsaɾa un tɛlɛfɔn a dispɔsisio dɛls ɔʒɛns pɛɾ fɛɾ lɛs sɛbɛs
apɔɾtasiɔns. ɛs tɾakta dɛl numɛɾɔ 977487000 amb difɛɾɛns liniɛs d'ɛntɾada, kɛ
sɛɾa atɛs pɛls bɔluntaɾis dɛ kaɾitas. lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ dɛsidɛʒʃin tɾukaɾ pɛɾ fɛɾ
lɛs sɛbɛs apɔɾtasiɔns, abɾan dɛ fasilitaɾ lɛs sɛbɛs dadɛs baŋkaɾiɛs i pɛɾsɔnals
i ɾɛbɾan un ɾɛbut als pɔks diɛs dɛ ɾɛalid͡zada l'ɔpɛɾasio baŋkaɾia, kɛ ɛls
pɛɾmɛtɾa dɛsɡɾabaɾ una paɾt dɛl dɔnatib a la dɛklaɾasio dɛ ɾɛnda. pɛɾ sɛɡiɾ la
maɾato d'ɛmutɛ a fabɔɾ dɛ kaɾitas, nɔmes kaldɾa sintɔnid͡zaɾ kwalsɛbɔl dɛls dials
dɛ lɛs dɛb ɛmisɔɾɛs munisipals kɛ ɛmɛtɾan ɛl sɛɲal dɛ la pɾɔɡɾamasio,
dɛpɛnɛnt dɛ la sɛba ubikasio ɔ ɛmisɔɾa mes pɾɔpɛɾa. ɛls dials dɛ lɛs dɛb
ɛmisɔɾɛs d'ɛmutɛ son: 87.8 fm, ampɔsta ɾadiɔ, d'ampɔsta (mɔnsia); 96.0 fm,
antɛna kaɾɔ, dɛ ɾɔkɛtɛs (baʒʃ ɛbɾɛ); 96.3 fm, ɾadiɔ ʒɔbɛntut, dɛ masdɛmbɛɾʒɛ
(mɔnsia); 100.6 fm, dɛ la plana ɾadiɔ, dɛ santa baɾbaɾa (mɔnsia); 103.3 fm, dɛ
ɾadiɔ tɔɾtɔsa (baʒʃ ɛbɾɛ); 107.0 fm, d'antɛna aldaʒa, dɛ l'aldɛa (baʒʃ ɛbɾɛ);
107.3 fm, dɛ la kala ɾadiɔ, dɛ l'amɛʎːa dɛ maɾ (baʒʃ ɛbɾɛ); 107.5 fm, d'alkanaɾ
ɾadiɔ, d'alkanaɾ (mɔnsia); 107.6 fm, dɛ ɾadiɔ dɛlta, dɛ dɛltɛbɾɛ (baʒʃ ɛbɾɛ); i
107.9 fm, dɛ ɾadiɔ ɾapita, dɛ sant kaɾlɛs dɛ la ɾapita (mɔnsia).

ɛl ʒutʒɛ dɛ ɡwaɾdia a akɔɾdat la pɾɛso sɛnsɛ fiaŋķa dɛl kɔnduktɔɾ ɛbɾi kɛ
akɛsta matinada a atɾɔpɛʎat i matat dɔs tɾɛbaʎadɔɾs d'una ɛmpɾɛsa dɛ
tɛɾɾasa (baʎɛs ɔksidɛntal) kɛ tɾɛbaʎabɛn a la ɾɔnda litɔɾal dɛ baɾsɛlɔna. ɛl
ʒutʒɛ li imputa ɛls dɛliktɛs d'ɔmisidi impɾudɛnt, ɔmisio dɛl dɛbɾɛ dɛ sɔkɔɾs i
un dɛliktɛ kɔntɾa la sɛɡwɾɛtat dɛl tɾansit. ɛl ʒutʒɛ dɛ ɡwaɾdia, ɛl titulaɾ dɛl
ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 10, a akɔɾdat la pɾɛso iŋkɔndisiɔnal d'ɛnɛɛs k.a.,
dɛ 21 aɲʃ d'ɛdat, i bɛʒ́ dɛ baɾsɛlɔna. sɛɡɔns ɛl sɛb adbɔkat, santiaɡɔ puʒɡ, ɛl
ʒɔbɛ abia kɔnsumit nɔmes una bɛɡwda alkɔɔlika a la zɔna dɛ diskɔtɛkɛs dɛl
maɾɛmaɡnum dɛ baɾsɛlɔna, i afiɾma kɛ ɛn ɛl kɔntɾɔl d'alkɔɔlɛmia nɔmes ba dɔnaɾ
dɛ ɾɛsultat͡s un 0,54 i un 0,58. amb tɔt, a asɛɲalat kɛ nɔ ba sɛɾ kɔnsiɛnt
dɛls fɛt͡s, kɛ nɔ ba bɛbɾɛ ɛls ɔpɛɾaɾis i kɛ la sɛba intɛnsio nɔ ɛɾa fuʒiɾ,
pɛɾɔ kɛ ba sɔɾtiɾ dɛ la ɾɔnda litɔɾal dɛspɾes d'abɛɾ pɛɾdut ɛl kɔntɾɔl i nɔ ba
ɾɛaksiɔnaɾ fins kɛ ɛl ban atuɾaɾ ɛls pɔlisiɛs lɔkals dɛ baɾsɛlɔna. ɛl dɛtiŋɡut
tɛnia ɛl kaɾnɛt dɛ kɔnduʒɾ ɛn ɾɛɡla. kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛls fɛt͡s, ba pɛɾdɾɛ lɛs
duɛs matɾikulɛs dɛl kɔt͡ʃɛ, un mɔdɛl utilitaɾi dɛ la maɾka alfa ɾɔmɛɔ, abans dɛ
sɛɾ dɛtiŋɡut. ɛls fɛt͡s an pasat kap a dɔs kwaɾt͡s dɛ duɛs dɛ la matinada al
kilɔmɛtɾɛ 1 dɛ la ɾɔnda litɔɾal, ɔn un ɡɾup dɛ tɾɛbaʎadɔɾs dɛ l'ɛmpɾɛsa
'asfaltɔs baʎɛs' dɛ tɛɾɾasa i fɛʒɛn ɔbɾɛs al pabimɛnt. sɛɡɔns la pɔlisia
lɔkal, ɛl kap dɛ la bɾt͡ʃada, dɛ 42 aɲʃ d'ɛdat, a mɔɾt a l'instant, mɛntɾɛ kɛ
un altɾɛ tɾɛbaʎadɔɾ, dɛ 32 aɲʃ, ɔ a fɛt ɛn aɾɾibaɾ a l'ɔspital dɛ la baʎ
d'ɛbɾɔn dɛ baɾsɛlɔna. un tɛɾsɛɾ ɛmplɛat a ɾɛsultat amb fɛɾidɛs ʎɛbs, sɛɡɔns
fɔns ʒudisials. la pɔlisia lɔkal a lɔkalid͡zat ɛl kɔnduktɔɾ pɔk dɛspɾes dɛ
l'aksidɛnt, kwan siɾkulaba pɛl kaɾɾɛɾ lɛpant dɛ baɾsɛlɔna amb tɾabɛsɛɾa dɛ
ɡɾasia. ɛl dɛtiŋɡut a dɔnat pɔsitib ɛn ɛl kɔntɾɔl d'alkɔɔlɛmia. un dɛls
kɔmpaɲʃ dɛls tɾɛbaʎadɔɾs mɔɾt͡s a ɛʃplikat a ɔnda ɾambla-ɔnda sɛɾɔ kɛ 'nɔ se
a kina bɛlɔsitat anabɛn, pɛɾɔ ɛɾa bɛstial', i a ɾɛlatat kɔm pɾimɛɾ 'ɛs ba
ɛmpɔɾtaɾ l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ l'ɔbɾa, i dɛspɾes un kɔmpaɲ'. t͡ʃualmɛnt, ɛl
tɾɛbaʎadɔɾ kɛ a ɛstat tɛstimɔni dɛ l'aksidɛnt a kɔmɛntat kɛ ɛl kɔnduktɔɾ
s'a ɛstabɛʎat pɾimɛɾ kɔntɾa la makinaɾia i ɛls ɔmɛs, a dɔnat una bɔlta dɛ
kampana, i dɛspɾes a fɛt maɾʃa ɛnɾɛɾɛ i s'a dɔnat a la fuɡa. ɛn la sɛba
fuʒida, pɛɾɔ, fɛʒa saltaɾ ɛspuɾnɛs al sɛb pas, i aʒʃɔ a dɛspɛɾtat lɛs sɔspitɛs
d'una dɔtasio dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, sɛɡɔns a ɛʃplikat a la kadɛna dɛ ɾadiɔ ɛl
tɾɛbaʎadɔɾ, kɛ a ɛstat ki a alɛɾtat la pɔlisia lɔkal pɛɾ pɾɔsɛdiɾ a la
pɛɾsɛkusio i dɛtɛnsio dɛl kɔnduktɔɾ ɔmisida. un ɾɛpɾɛsɛntant dɛ l'ɛmpɾɛsa ɔn
tɾɛbaʎabɛn, 'asfaltɔs baʎɛs', dɛ tɛɾɾasa, a ɛʃplikat kɛ atuɾaɾan
l'aktibitat fins ɛl pɾɔpɛɾ dimɛkɾɛs ɛn sɛɲal dɛ dɔl, i kɛ ɛstudiaɾan si
pɾɛsɛntɛn akusasio paɾtikulaɾ kɔntɾa ɛl kɔnduktɔɾ.

ɛl kasinɔ l'aliaŋķa dɛ pɔblɛnɔb bibɾa dibɛndɾɛs i disaptɛ binɛns dɔs kɔnsɛɾt͡s
ɛn kɔmːɛmɔɾasio dɛl bintɛ anibɛɾsaɾi dɛ la banda dɛ ʒazz la bɛʎa dʃiɛland,
l'unik ɡɾup d'akɛsta musika kɛ s'a mantiŋɡut tant dɛ tɛms ɛn ɛsɛna, amb sɛt
diskus ɛnɾɛʒistɾat͡s i pɾɔp dɛls 1.500 kɔnsɛɾt͡s. ɛl tɾɔmpɛtista ʒɔsɛp maɾia
faɾɾas i t͡ʃɛʎ sust ɛls akɔmpaɲaɾan, dɛbɔɾa d'altɾɛs musiks kɛ an pasat pɛɾ
la fɔɾmasio lɛs daɾɾɛɾɛs duɛs dɛkadɛs. pab kasaɾɛs (klaɾinɛt i saʃɔ tɛnɔɾ), pɛp
paskual (klaɾinɛt i saʃɔ alt i sɔpɾanɔ), ʃabiɛɾ manab (tɾɔmbo), fɾansɛsk kapɛʎa
(pianɔ), ɛɾbin sɛɛɾuttɔn (banʒɔ i ɡitaɾɾa), aɾtuɾ ɾɛɡada (kɔntɾabaʒʃ i tuba),
aldɔ munaɾi (batɛɾia) i pɛp ɡɔl (tɾɔmpɛta) kɔnstituɛʒʃɛn la fɔɾmasio aktual dɛ
la bɛʎa dʃiɛland. ɡɔl, un dɛls fundadɔɾs, asɛɡwɾa kɛ an sɔbɾɛbiskut tɔt
akɛst tɛms ɡɾasiɛs a kɛ nɔ an patit "la pɾɛsio dɛ lɛs bandɛs dɛ ɾɔkk", ʒa
kɛ "ɛs kɾɛmɛn abans dɛ sabɛɾ tɔkaɾ". an intɛɾbiŋɡut als miʎɔɾs fɛstibals dɛ
ʒazz dɛl mon i an tɔkat amb ɛls miʎɔɾs musiks dɛl ʒɛnɛɾɛ kɔntɛmpɔɾanis, kɔm
ɾaʒ kaɾlɛs, lɛɾɔʒ ʒɔnɛs, aɾt blakɛʒ ɔ fɾank bɛs, ɛntɾɛ d'altɾɛs. a mes, son un
dɛls maʃims ɾɛfɛɾɛns, a nibɛʎ dɛ publik i musiks, dins ɛl ʒazz katala, kɔm ɔ
dɛmɔstɾɛn kɔlːabɔɾasiɔns tan aʎuɲadɛs amb lɔs ɾɛbɛldɛs ɔ laʃ 'n 'bustɔ. "la
nɔstɾa pɾɛtɛnsio nɔ a ɛstat kambiaɾ la istɔɾia dɛl ʒazz", asɛbɛɾa ɡɔl, tɔt i
kɛ sap kɛ an ɔbɛɾt ɛl ʒazz a tɔt͡s ɛls publiks. ʃabiɛɾ manab afiɾma kɛ "ɛm
ɛnfɔkat ɛl ʒazz nɔ d'una manɛɾa ɛlitista, sino pɔpulaɾ, pɔdɛnt ɛskɔltaɾ-nɔs
ɾɔkkɛɾs, paʒɛsɔs ɔ intɛlːɛktuals". akɛsta pɾɔʒɛksio ɛʃtɛɾiɔɾ pɛɾtaɲ a la
daɾɾɛɾa ɛtapa dɛ la banda. dɛl 1995, kwan dɛsidiɾɛn pɔsaɾ ɛl manaʒɛmɛnt sɔta lɛs
sɛbɛs ɔɾdɾɛs i apɔstaɾ fɔɾt. aʒʃi, dɛs dɛ nɔba ɔɾlɛans al ʒapo, iŋklɔsɔs ɛls
miʎɔɾs sɛɾtamɛns d'ɛbɾɔpa, ɛs tɾɔbɛn dins la sɛba ʎista dɛ sibtat͡s kɛ ɛls an
bist tɔkaɾ. ɛl nɛb ɔɾlɛans ʒazz & ɛɾitaʒɛ dɛ 1998 es d'ɔn pɾɔbɛnɛn ɛls miʎɔɾs
ɾɛkɔɾts, pɛɾ abɛɾ-sɛ sɛlɛbɾat a la mɛka dɛl ʒazz. aʎa, dɛklaɾa ɡɔl, "bam pɔdɛɾ
bɛbɾɛ kɔm fan la musika i kɛ l'unik impɔɾtant es la tɾɛmpɛɾa, nɔ ɛl puɾismɛ,
kɔm ɛstɛm abɛsat͡s a ɛbɾɔpa". nɔ pɾɛbɛbɛn kap disk antɔlɔʒik kɛ kɔmːɛmɔɾi
akɛst͡s bint aɲʃ dɛ musika. i aɾa bɛbɛn la sɛba ɛʃistɛnsia kɔm un fɛt pɛkuliaɾ,
fɾuʒt d'un tɛms ɛn ɛl kwal "nɔ ɛʃistia kap pɔsibilitat d'un ɡɾup aʒʃi",
manifɛsta ɛl tɾɔmpɛtista dɛ la bɛʎa dʃiɛland. a mes, kɾɛbɛn kɛ la sɛba
insidɛnsia a pɔɾtat, kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia, kɛ la maʒɔɾia dɛ fɛstɛs maʒɔɾs
d'aɾɾɛb dɛ kataluɲa pɾɔɡɾamin alɡwna aktuasio dɛ ʒazz, ɔbɾint kami a mɔltɛs
altɾɛs bandɛs. "baɾɛm akɔnsɛɡiɾ ɛntɾaɾ a un siɾkuʒt nɔ pɾɔpi i ɛns ɛm
mantiŋɡut", afɛʒɛʒʃ ɡɔl.

lɛs pɛd͡ʒədɛs i ɛls ɔbs dɛ dinɔsabɾɛ dɛ fa 65 miliɔns d'aɲʃ d'antt͡ʃitat tɾɔbat͡s
al ʒasimɛnt dɛ fumaɲa s'an dɛ kɔmbɛɾtiɾ ɛn un dɛls pɾinsipals ɾɛklams
tuɾistiks d'akɛsta zɔna dɛl bɛɾɡɛda, sɛɡɔns an dit abuʒ ɾɛspɔnsablɛs dɛ
kaɾbɔns dɛ bɛɾɡa (ɛndɛsa), dɛ la ʒɛnɛɾalitat i dɛls aʒuntamɛns dɛ fiɡɔls i
baʎʃɛbɾɛ. la ʒɛnɛɾalitat pɾɔʒɛkta dɛklaɾaɾ be kultuɾal d'intɛɾɛs nasiɔnal
akɛstɛs ɾɛstɛs, ʒuntamɛnt amb lɛs tɾɔbadɛs a isɔna i kɔŋka dɛʎa. ɛn ɛl kas dɛ
lɛs tɾɔbaʎɛs dɛ fumaɲa, la ɾɛstabɾasio dɛ lɛs minɛs dɛ kaɾbo a sɛl ɔbɛɾt ɛs
kɔmplɛtaɾa amb nɔbɛs imbɛstt͡ʃasiɔns pɛɾ kɔmpɾɔbaɾ si i a ɾɛstɛs ɔsiɛs.
inisialmɛnt s'ɛsta tɾɛbaʎant ɛn un pɾɔʒɛktɛ dɛ sɛɲalid͡zasio i itinɛɾaɾis kɛ
pɛɾmɛtɾan bɛbɾɛ lɛs pɛd͡ʒədɛs dɛls dinɔsabɾɛs i kɔm ɛɾa una ɛʃplɔtasio minɛɾa dɛ
kaɾbo a sɛl ɔbɛɾt. ɛls ɔbs dɛ dinɔbsabɾɛ i lɛs pɛd͡ʒədɛs fɔɾmaɾan paɾt dɛl
kɔnʒunt palɛɔntɔlɔʒik dɛ fumaɲa, ɔn tambe ɛs bɔl instalːaɾ un sɛntɾɛ
d'intɛɾpɾɛtasio. lɛs ɾɛstɛs tɾɔbadɛs, dɛ 65 miliɔns d'aɲʃ d'antt͡ʃitat, ɛstan
kɔnsidɛɾadɛs kɔm a unikɛs a l'ɛstat ɛspaɲɔl pɛɾ la kɔnsɛntɾasio i l'ɛʃtɛnsio
dɛ lɛs pɛd͡ʒədɛs, ɛn alɡwns kasɔs aɾɾibɛn fins a ɾastɾɛs dɛ 80 mɛtɾɛs. lɛs ɾɛstɛs
pɛɾtaɲɛn a tɾɛs ɛspɛsiɛs dɛ dinɔsabɾɛ dɛ finals dɛ l'ɛɾa kɾɛtasika. s'ɛstan
ɛstudiant ɛls buʒt ɔbs kɛ s'an tɾɔbat i tambe s'ɛstan ɾɛstabɾant. akɛst͡s
ɛstudis pɛɾmɛtɾan kɔmpɾɔbaɾ si i a ɛmbɾiɔns a l'intɛɾiɔɾ pɛɾ a dɛtɛɾminaɾ a
kina ɛspɛsiɛ pɛɾtaɲɛn. tambe ɛs bɔl fɛɾ un ɛstudi mes apɾɔfundit dɛ l'ɛntɔɾn
pɛɾ buskaɾ ɾɛstɛs ɔsiɛs, kɛ ɛn kas d'apaɾɛʒʃɛɾ kɔmbɛɾtiɾiɛn ɛl ʒasimɛnt ɛn
unik a ɛbɾɔpa. la intɛnsio dɛls aʒuntamɛns dɛ fiɡɔls i baʎʃɛbɾɛ es apɾɔfitaɾ
akɛst͡s ɛlɛmɛns kɔm a ɾɛklams tuɾistiks ɛn uns munisipis ɔn la kɾisi dɛ la
minɛɾia dɛl kaɾbo s'a nɔtat ɛspɛsialmɛnt. ɛndɛsa i la ʒɛnɛɾalitat s'an
kɔmpɾɔmɛs a kɔntinuaɾ ɛstudiant i pɾɔmɔbɛnt la ɾɛstabɾasio d'akɛst ɛspaʒ pɛɾ a
la dibulɡasio dɛ la tɾɔbaʎa palɛɔntɔlɔʒika i dɛ l'ɛʃplɔtasio minɛɾa. la
ʒɛnɛɾalitat ɛsta ɾɛkɔʎint dɔkumɛntasio pɛɾ a dɛklaɾaɾ be nasiɔnal d'intɛɾɛs
kultuɾal lɛs ɾɛstɛs dɛ pɛd͡ʒədɛs i ɔbs kɛ i a dɛs dɛ fumaɲa fins a tɾɛmp.

ɛls ɛstudians ɾɛpɾɛsɛntans al klabstɾɛ dɛ la udɡ dɛ la platafɔɾma d'ɛstudians
ɾɛfɔɾmistɛs aktibs (pɛɾa) - nɔ asɛmblɛaɾis - s'an dɛsbiŋkulat publikamɛnt dɛls
ɛstudians asɛmblɛaɾis dɛl kɔnsɛʎ pɛɾkɛ kɔnsidɛɾɛn kɛ nɔ dɛfɛnsɛn ɛls
abtɛntiks intɛɾɛsɔs dɛls ɛstudians i pɛɾkɛ pɛnsɛn kɛ nɔ i a dialɛɡ. ɛs
dɛsbiŋkulɛn dɛls aktɛs dɛ pɾɔtɛsta kɔntɾa la ministɾa anːa biɾules, ɛl dia dɛ la
inabɡwɾasio dɛl kuɾs, i ɛs nɛɡɛn al fɛt kɛ ɛs paɡi amb fɔns dɛl kɔnsɛʎ lɛs
dɛspɛsɛs ʒudisials dɛls ɛstudians imputat͡s. ɛl kɔnsɛʎ d'ɛstudians dɛl
klabstɾɛ dɛ la udɡ ɛsta fɔɾmat pɛɾ una maʒɔɾia d'ɛstudians asɛmblɛaɾis (43) i
una minɔɾia dɛ nɔ asɛmblɛaɾis (22), ɛntɾɛ ɛls kwals i a ɛls dɛ la platafɔɾma
d'ɛstudians ɾɛfɔɾmistɛs aktibs (pɛɾa), kɛ son 7. ɛls ɛstudians dɛ la pɛɾa,
amb ɛl supɔɾt dɛ la ɾɛsta dɛ mɛmbɾɛs nɔ asɛmblɛaɾis dɛl kɔnsɛʎ amb kɛ an
paɾlat, an ɛmɛs un kɔmunikat ɛn kɛ ʒustifikɛn pɛɾ kɛ ɛs dɛsbiŋkulɛn dɛl
kɔnsɛʎ d'ɛstudians, dɛ maʒɔɾia asɛmblɛaɾia, 'mɛntɾɛ nɔ kambiʒ̈n d'aktitud'.
akɛst manifɛst asɛɲala kɛ abɛnt pasat ʒa un aɲ dɛs dɛ lɛs pasadɛs
ɛlɛksiɔns al klabstɾɛ unibɛɾsitaɾi, 'ɛl kɔnsɛʎ d'ɛstudians a pɛɾdut tɔta la
sɛba ɾao dɛ sɛɾ', ʒa kɛ duɾant akɛst tɛms 'la maʒɔɾia asɛmblɛaɾia a akabat
amb tɔt ɛl kɛ nɔsaltɾɛs pɛnsɛm kɛ abia ɛstat i kɛ a dɛ sɛɾ ɛl kɔnsɛʎ
d'ɛstudians: un ɔɾɡan dɛ dɛbat, dialɛɡ i akɔɾd, ɔn tɔtɛs lɛs sɛnsibilitat͡s sɛ
sɛntisin ɾɛspɛktadɛs i utils, kɛ sɛɾbis pɛɾ a tɾɔbaɾ sɔlusiɔns als pɾɔblɛmɛs
dɛls ɛstudians'. akɛst ɡɾup dɛ nɔ asɛmblɛaɾis tɾɔba 'inadmisiblɛ' aktituts
kɔm lɛs kɛ ɛs ɾɛflɛktɛʒʃɛn a l'akta dɛ la platafɔɾma d'asɛmblɛɛs dɛ fakultat
dɛ 18 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛl 2000, sɛɡɔns la kwal 'ɛls kɔntiŋɡut͡s kɛ dɛfɛnsaɾɛm al plɛ
... kal kɛ ɛs ɾɛdaktin ɛn fɔɾma dɛ dɔkumɛnt taŋkat pɛɾ pɾɛsɛntaɾ al plɛ pɛɾ
ɛbitaɾ lɛs diskusiɔns kɛ nɔ te kap sɛntit kɛ ɛs fasin al plɛ matɛʒʃ'. 'dabant
akɛsta maŋka dɛ bɔluntat dɛ dialɛɡ, ɛns bɛʒɛm iŋkapasɔs dɛ kɔntinuaɾ tɾɛbaʎant
pɛɾ akɔnsɛɡiɾ akɔɾts amb ɛls ɛstudians asɛmblɛaɾis', afiɾma ɛl manifɛst. aʒʃi
matɛʒʃ, afɛʒɛʒʃɛn kɛ ɛls faɾia 'bɛɾɡɔɲa' pɛɾtaɲɛɾ a un kɔnsɛʎ 'kɛ
maʒɔɾitaɾiamɛnt kɔnsidɛɾa pɾiɔɾitaɾi diɾiʒiɾ ɛls fɔns dɛstinat͡s a tɔt͡s ɛls
ɛstudians dɛ la unibɛɾsitat pɛɾ a asumiɾ dɛspɛsɛs ʒudisials paɾtikulaɾs kɛ
afɛktɛn a alɡwn dɛls sɛbs mɛmbɾɛs', ɛn ɾɛfɛɾɛnsia als aldaɾuʎʃ kɛ ban pɾɔmɔbɾɛ
ɛls asɛmblɛaɾis kɔntɾa la ministɾa anːa biɾules, kɛ a akabat amb kwatɾɛ
ɛstudians imputat͡s. 'nɔ ba sɛɾ una dɛsisio dɛl kɔnsɛʎ sino kɛ ban sɛɾ alɡwns
ɛstudians kɛ pɛl sɛb kɔmptɛ ɛs ban manifɛstaɾ biɔlɛntamɛnt i aɾa n'an
d'asumiɾ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs kɛ ɛs dɛɾibin dɛl pɾɔses ʒudisial ɛn kɛ ɛstan
imbɔlukɾat͡s', an indikat ɛls fiɾmans dɛl manifɛst. pɛɾ tɔt aʒʃɔ, 'mɛntɾɛ tɔt
kɔntinuʒ̈ t͡ʃual', ɛls klabstɾals dɛ la pɛɾa an dɛsidit dɛsbiŋkulaɾ-sɛ dɛl
kɔnsɛʎ d'ɛstudians pɛɾkɛ pɛnsɛn kɛ 'ʒa nɔ es l'ɔɾɡan kɛ ɛls ɛstudians
nɛsɛsitɛn pɛɾ a dɛfɛnsaɾ ɛls sɛbs intɛɾɛsɔs'. 'a paɾtiɾ d'aɾa, i pɛɾkɛ kɾɛʒɛm
kɛ es ɛl nɔstɾɛ dɛbɾɛ, ɛns dɛdikaɾɛm a dɛfɛnsaɾ ɛls intɛɾɛsɔs dɛls ɛstudians
a tɾabes dɛls ɔɾɡans unibɛɾsitaɾis pɾɛsindint dɛ pɛɾdɾɛ ɛl tɛms intɛntant
dɛbatɾɛ i kɔnsɛnsuaɾ tɛmɛs amb ɛl ɡɾup asɛmblɛaɾi dɛl kd'ɛ', kɔŋklɔbɛn . ɛls nɔ
asɛmblɛaɾis tambe afiɾmɛn kɛ ɛls ɛstudians dɛ la udɡ 'ɛs mɛɾɛʒʃɛn kɛ ɛls
sɛbs ɾɛpɾɛsɛntans dɛdikin ɛl sɛb tɛms a sɔlusiɔnaɾ tɛmɛs kɛ ɾɛalmɛnt ɛls
afɛktin i nɔ a diskutiɾ lɛs ɔpsɛsiɔns sɔsials i pɔlitikɛs d'alɡwns dɛls
mɛmbɾɛs dɛl kɔlːɛktib asɛmblɛaɾi'. 'abans kɛ pɛnsaɾ ɛn la lɛɡalid͡zasio dɛ lɛs
dɾɔɡɛs ɔ ɛl d͡ʒb nɛsɛsitɛm kɛ ɛs nɛɡɔsiʒ̈ ɛl pɾɛb dɛ lɛs fɔtɔkɔpiɛs ɔ la
kwalitat dɛ la dɔsɛnsia', an indikat a intɾa-aɡn.

la dɛlɛɡasio d'ɔsɔna d'ɔmnibm kultuɾal sɛɾa la ɾɛspɔnsablɛ d'ɔɾɡanid͡zaɾ la nit
dɛ santa ʎusia dɛ l'aɲ 2001. akɛsta sɛɾa la 51a ɛdisio dɛ la fɛsta dɛ lɛs
ʎɛtɾɛs katalanɛs. la ʒunta ɔsɔnɛŋka d'ɔmnibm a fɛt fɛt publika la bɔluntat kɛ
la diada tiŋɡi la maʃima ɾɛpɛɾkusio pɔpulaɾ. la pɾɔpɛɾa ɛdisio dɛ la nit dɛ
santa ʎusia, kɛ ɔɾɡanid͡zaɾa ɔmnibm kultuɾal d'ɔsɔna, sɛɾa la pɾimɛɾa dɛl sɛɡlɛ
ʃʃi i la 51 ɛdisio d'akɛsta fɛsta dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs, kɛ kɔʒnsidiɾa amb
la sɛlɛbɾasio dɛ l'inisi dɛ l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ. la daɾɾɛɾa ɛdisio dɛ la nit dɛ
santa ʎusia ɛs ba sɛlɛbɾaɾ a baɾsɛlɔna ɛl dia 16 dɛ dɛsɛmbɾɛ. a la fɛsta i ban
asistiɾ una sinkwantɛna dɛ mɛmbɾɛs d'ɔmnibm kultuɾal d'ɔsɔna.

ɛl kɔnsɛʎ dɛ tɾɛbaʎ dɛ kataluɲa a pɾɛsɛntat akɛst dibɛndɾɛs l'ɔpsɛɾbatɔɾi
dɛl mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ, un dɛls pɾinsipals akɔɾts kɛ kɔntɛmplaba ɛl paktɛ pɛɾ
l'ɔkupasio dɛ kataluɲa. l'ɔmt kɔnsistɛʒʃ ɛn una basɛ dɛ dadɛs kɛ pɛɾmɛtɾa
sabɛɾ a l'instant la situasio dɛl mɛɾkat labɔɾal dɛl pɾinsipat pɛɾ dɛtɛktaɾ ɛn
kins tɛɾɾitɔɾis i ɛn kins sɛktɔɾs kal aktuaɾ. ɛl kɔnsɛʎ dɛ tɾɛbaʎ dɛ
kataluɲa, kɛ aɡɾupa la ʒɛnɛɾalitat i ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs patɾɔnals fɔmɛnt dɛl
tɾɛbaʎ, pimɛk-sɛfɛs i ɛls sindikat͡s uɡt i kkɔɔ an pɾɛsɛntat akɛst dibɛndɾɛs
l'ɔpsɛɾbatɔɾi dɛl mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ, dispɔsa dɔŋks a paɾtiɾ d'aɾa d'una ɛʒna,
kɛ sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ tɾɛbaʎ, ʎuʒ́s fɾaŋkɔ, a dɛ pɛɾmɛtɾɛ fɛɾ una
pɾɔspɛksio dɛl mɛɾkat labɔɾal katala pɛɾ dɛtɛktaɾ lɛs sɛbɛs nɛsɛsitat͡s i
pɾɛndɾɛ lɛs dɛsisiɔns kɔɾɾɛspɔnɛns pɛɾ a ɾɛsɔldɾɛ-lɛs. l'ɔpsɛɾbatɔɾi ɛsta
dɛfinit kɔm una pɔtɛnt basɛ dɛ dadɛs multidisiplinaɾ kɛ pɛɾmɛtɾa kɔnɛʒʃɛɾ la
ɾɛalitat dɛl mɛɾkat dɛ tɾɛbaʎ i kɛ iŋklɔb sis ambit͡s ɛspɛsifiks d'infɔɾmasio
kɔm l'atuɾ i kɔntɾaktasio, la fɔɾmasio ɔkupasiɔnal, la intɛɾmɛdiasio, altɾɛs
pɔlitikɛs aktibɛs, lɛs ɾɛlasiɔns labɔɾals i dadɛs dɛ kɔntɛʃt d'altɾɛs ɛntitat͡s.
ɛl tɾaktamɛnt dɛ lɛs dadɛs pɛɾmɛtɾa una bisio ɔɾid͡zɔntal dɛ lɛs aɾɛɛs
ɛsmɛntadɛs, dɛs dɛl nibɛʎ minim d'un munisipi ɔ kɔlːɛktib dɛtɛɾminat fins al
kɔnʒunt dɛl tɛɾɾitɔɾi katala, i intɛɾɾɛlasiɔnaɾ dadɛs dɛls difɛɾɛns ambit͡s kɔm
maʒ s'abia pɔɡwt fɛɾ. la pɾimɛɾa fasɛ, kɛ ɛs pɾɛsɛnta dɛma, analid͡zaɾa lɛs
dadɛs d'atuɾ i kɔntɾaktasio ɾɛfɛɾidɛs als aɲʃ 1999 i 2000 ɔn s'iŋklɔbɛn 50
miliɔns dɛ ɾɛʒistɾɛs dɛ dɛmandans d'ɔkupasio i kɔntɾaktɛs dɛ tɾɛbaʎ
ɾɛʒistɾat͡s, kɛ pɔdɾan sɛɾ analid͡zat͡s mid͡ʒəŋķant mes dɛ 100 baɾiablɛs. tɔta la
basɛ dɛ dadɛs, kɛ ɛn alɡwns kasɔs s'aktualid͡zaɾa diaɾiamɛnt, ɛs kɔmplɛtaɾa
l'ɔktubɾɛ dɛ 2001.

un ɔmɛ dɛ 67 aɲʃ ba mɔɾiɾ la matinada dɛ sant ɛstɛbɛ a kabsa, apaɾɛmːɛnt,
dɛls ɛfɛktɛs dɛ la biaɡɾa, sɛɡɔns publika akɛst mati ɛl ɾɔtatib ʒiɾɔni ɛl punt.
la biktima tɛnia antɛsɛdɛns d'ipɛɾtɛnsio i ba tɛniɾ una atuɾada kaɾdiaka a
kasa sɛba, ɛn una zɔna sɛntɾika dɛ ʒiɾɔna. la sɛba dɔna ba alɛɾtaɾ ɛls sɛɾbɛʒs
d'ɛmɛɾʒɛnsia pɛɾɔ kwan ban aɾɾibaɾ l'ɔmɛ ʒa abia mɔɾt. tɔt i aʒʃɔ, ɛl mɛtʒɛ i
la infɛɾmɛɾa kɛ ban asistiɾ la biktima ban tɾasʎadaɾ l'ɔmɛ a un sɛntɾɛ
ɔspitalaɾi i pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛs ba abisaɾ ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa i la kɔmisio
ʒudisial, kɛ ba ɔɾdɛnaɾ l'aʒʃɛkamɛnt dɛl kadabɛɾ. a la biktima sɛ li ba
pɾaktikaɾ l'abtɔpsia pɛɾ dɛtɛɾminaɾ lɛs kabsɛs ɛʃaktɛs dɛ la mɔɾt. la pindɔla
biaɡɾa ɛs ba kɔmɛŋķaɾ a kɔmɛɾsialid͡zaɾ fa pɔk mes dɛ dɔs aɲʃ a l'ɛstat ɛspaɲɔl
pɛɾ kɔmbatɾɛ pɾɔblɛmɛs d'ɛɾɛksio pɾɔbɔkat͡s pɛɾ kabsɛs ɔɾɡanikɛs i nɛbɾɔlɔʒikɛs
pɛɾɔ te ɛfɛktɛs sɛkundaɾis i nɔ es ɾɛkɔmanablɛ kɛ ɛn pɾɛŋɡin lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ
tɛnɛn pɾɔblɛmɛs kaɾdiaks ni lɛs kɛ pɾɛŋɡin mɛdikamɛns amb nitɾat͡s pɛɾ
kɔmbatɾɛ akɛst tipus dɛ malaltiɛs. ɛntɾɛ ɛls ɛfɛktɛs sɛkundaɾis dɛskɾit͡s i a
dɔlɔɾs d'ɛstomak, mal dɛ kap, mala bisio dɛls kɔlɔɾs bɛɾd i blab i sufɔkasiɔns.
aktualmɛnt, uns 75.000 ɔmɛs a tɔt l'ɛstat pɾɛnɛn akɛst mɛdikamɛnt.

ɛls ɛkips dɛ ɾɛskat dɛl ɾɛmɛɾ d'ɔʃfɔɾd dɛsapaɾɛɡwt al ɾib ɛbɾɛ an suspɛs a lɛs
sis dɛ la taɾda d'abuʒ lɛs taskɛs dɛ ɾɛsɛɾka. dɛma ɛsta pɾɛbist ɾɛpɾɛndɾɛ
l'ɔpɛɾasio dɛ ɾɛsɛɾka, a paɾtiɾ dɛ lɛs buʒt dɛl mati, amb mes ɛfɛktibs. ɛl ʒɔbɛ
ɾɛmɛɾ bɾitanik dɛ 21 aɲʃ, lɛɔ ʒɔn blɔkkli, a dɛsapaɾɛɡwt mɛntɾɛ s'ɛntɾɛnaba
amb buʒt kɔmpaɲʃ mes dɛ l'ɛkip ʎɛbʒɛɾ dɛ ɾɛm dɛ la unibɛɾsitat d'ɔʃfɔɾd.
sɛɡɔns a ɛʃplikat l'alkaldɛ d'ampɔsta, ʒɔan maɾia ɾɔʒɡ, familiaɾs dɛl ɾɛmɛɾ
dɛsapaɾɛɡwt pɔdɾiɛn aɾɾibaɾ akɛsta nit a la kapital dɛl mɔnsia. ɛl dɛlɛɡat dɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa a taɾɾaɡɔna, sɛsaɾ puʒɡ, a ɛʃplikat kɛ
lɛs taskɛs dɛ ɾɛsɛɾka dɛl ɾɛmɛɾ dɛsapaɾɛɡwt an kɔmɛŋķat a lɛs nɔb ɔɾɛs dɛl
mati d'abuʒ. sɛɡɔns puʒɡ, duɾant ɛl dia an intɛɾbiŋɡut ɛn lɛs taskɛs dɛ
ɾɛsɛɾka ɛfɛktibs dɛls paɾks dɛ bɔmbɛɾs d'ampɔsta i tɔɾtɔsa, mɔsɔs d'ɛskwadɾa,
pɾɔtɛksio sibil dɛ l'aʒuntamɛnt d'ampɔsta i kɾɛb ɾɔʒa. ɛn tɔtal i an
paɾtisipat al bɔltant dɛ 35 pɛɾsɔnɛs i 5 ɛmbaɾkasiɔns, tipus zɔdiak. ɛl dɛlɛɡat
dɛl ɡɔbɛɾn a kɔnfiɾmat kɛ 'fins aɾa, lɛs taskɛs nɔ an dɔnat kap ɾɛsultat' i
kɔntinuaɾan dɛma al mati, a paɾtiɾ dɛ lɛs buʒt ɔɾɛs, amb 'mes ɛfɛktibs', kɛ
pɔdɾiɛn aɾɾibaɾ fins a dɛb ɛmbaɾkasiɔns, un ɛlikɔptɛɾ i, si lɛs kɔndisiɔns ɔ
pɛɾmɛtɛn, tambe i paɾtisipaɾa un ɛkip dɛ submaɾinistɛs. sɛsaɾ puʒɡ a ɛʃplikat
kɛ, dɛs dɛl pɾimɛɾ mɔmɛnt, 's'a infɔɾmat al kɔnsulat bɾitanik a baɾsɛlɔna' i
's'a ɔfɛɾt i s'a fɛt una atɛnsio psikɔlɔʒika a lɛs pɛɾsɔnɛs afɛktadɛs', tɔt i
kɛ 'nɔ a st͡ʃut nɛsɛsaɾia'. ɾɛspɛktɛ a lɛs kabsɛs 'd'akɛsta dɛsɡɾasia', ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl klub nabtik d'ampɔsta, sipɾia fɔɾkada, a ɛʃplikat kɛ kwan ɛls
ɾɛmɛɾs an inisiat l'ɛntɾɛnamɛnt d'abuʒ, ɛl 'ɾib ɛstaba pɾaktikablɛ'.
pɔstɛɾiɔɾmɛnt, 'ɛl bɛnt a abɡmɛntat la sɛba intɛnsitat dɛ manɛɾa mɔlt fɔɾta' i
kwan ɛls ɾɛmɛɾs an intɛntat kɾɛbaɾ tɾansbɛɾsalmɛnt ɛl ɾib, lɛs ɔnɛs pɾɔbɔkadɛs
pɛl bɛnt an fɛt ɛntɾaɾ aʒɡwa a l'ɛmbaɾkasio, an dɛsidit saltaɾ a l'aʒɡwa, i
'ɛn ɛls mɔmɛns dɛ dɛskɔnsɛɾt i sɛɾt panik, kadasku a pɾɛs lɛs sɛbɛs
dɛsisiɔns'. aʒʃi, mɛntɾɛ uns s'an kɛdat aɡafat͡s a l'ɛmbaɾkasio fins kɛ an
ɛstat ɾɛskatat͡s, altɾɛs an intɛntat aɾɾibaɾ a la ɾiba nɛdant. fɔɾkada a dit
kɛ 'la dɛsisio kɛ a pɾɛs akɛst nɔʒ sɛmbla kɛ nɔ a ɛstat la mes ɛnsɛɾtada'.
ɛl dɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a taɾɾaɡɔna a dit kɛ 'ɛl ɾɛskat pɔdɾia
sɛɾ ʎaɾɡ' i a afɛʒit kɛ lɛs pɔsibilitat͡s dɛ tɾɔbaɾ-lɔ amb bida 'son minimɛs
i ɾɛmɔtɛs'.

tɾɛs dɛ lɛs ɡɾans kapitals dɛl mon, lɔndɾɛs, paɾis i nɔba iɔɾk, ban akɔmiadaɾ ɛl
2000 kɔndisiɔnadɛs pɛɾ situasiɔns mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs ɛʃtɾɛmɛs. bɛns dɛ fins a 130
kilɔmɛtɾɛs pɛɾ ɔɾa ban ɛskɔmbɾaɾ ɛl nɔɾd-ɔɛst dɛ fɾaŋķa la nit dɛl 31 dɛ
dɛsɛmbɾɛ. la situasio, nɔ ɔpstant, ɛs ba dɛʒʃaɾ nɔtaɾ ɛspɛsialmɛnt a la kɔsta
bɾɛtɔna, al kanal dɛ la manɛɡa i a nɔɾmandia. un katamaɾa alɛmaɲ amb siŋk
tɾipulans a bɔɾd ba ʃɔkaɾ kɔntɾa lɛs ɾɔkɛs al litɔɾal fɾansɛs kɔm a
kɔnsɛkẅɛnsia dɛl bɛnt, pɛɾɔ tɔt͡s ɛʎʃ ban pɔdɛɾ sɛɾ ɾɛskatat͡s ilːɛsɔs pɛɾ un
ɛlikɔptɛɾ. al ɾɛɡnɛ unit i a iɾlanda, ɛl tɛmpɔɾal dɛ nɛb i pluʒɛs ba pɾɔbɔkaɾ
tɾɛs biktimɛs mɔɾtals l'ultim dia dɛ l'aɲ. ɛls fɔks aɾtifisials i lɛs
sɛlɛbɾasiɔns a l'aʒɾɛ ʎibɾɛ pɾɛbistɛs ɛn sibtat͡s kɔm libɛɾpɔɔl i lɔndɔndɛɾɾi,
pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ban sɛɾ suspɛsɔs a kabsa dɛl bɛnt, amb la finalitat dɛ pɾɛbɛniɾ
aksidɛns. a nɔba iɔɾk, kɔntɾaɾiamɛnt, la tɛmpɛsta dɛ nɛb kɛ duɾant dibɛɾsɔs
diɛs a kastt͡ʃat la kɔsta ɛst dɛls ɛstat͡s unit͡s ba amaʒnaɾ ɔpɔɾtunamɛnt amb
l'aɾɾibada dɛ l'ultim dia dɛ l'aɲ. lɛs pɾɛsipitasiɔns ban dɛʒʃaɾ finalmɛnt a
sɛntɾal paɾk 30 sɛntimɛtɾɛs dɛ nɛb, mɛntɾɛ kɛ ɛls aɛɾɔpɔɾt͡s dɛ la sibtat
nɔɾd-amɛɾikana, kɛ abiɛn biskut ɔɾɛs dɛ kɔlːapsɛ, amb sɛntɛnaɾs dɛ pɛɾsɔnɛs
kɛ ɛspɛɾabɛn pɛɾ ɛnlaʒɾaɾ sɛ, ban tɔɾnaɾ a ɔpɛɾaɾ amb nɔɾmalitat. l'alkaldɛ dɛ
nɔba iɔɾk, ɾudɔlp ʒibliani, unɛs ɔɾɛs abans kɛ sɛ sɛntisin lɛs 12 kampanadɛs
a timɛs skwaɾɛ, ba animaɾ ɛls abitans dɛ la mɛtɾɔpɔli a disfɾutaɾ kɔm a minim
dɛ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛl tɛmpɔɾal, ʒa kɛ, sɛɡɔns ɛl sɛb punt dɛ bista, abiɛn
dɔnat a la sibtat un "aʒɾɛ mes bɛʎ".

l'aʒuntamɛnt ɾɛfɔɾmaɾa akɛst aɲ duɛs nabs dɛ l'antt͡ʃa kasɛɾna militaɾ pɛɾ
fasilitaɾ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt d'inisiatibɛs ɛmpɾɛsaɾials. lɛs ɔbɾɛs kɔstaɾan 121
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, kɛ ɛl kɔnsistɔɾi ɛspɛɾa finaŋķaɾ amb ɛl supɔɾt dɛ la uɛ.

nɔdːi ɔldɛɾ, ɛl kantant dɛl ɡɾup sladɛ, kɛ ba ɔptɛniɾ sɛɾta nɔtɔɾiɛtat ɛn
l'ɛsɛna ɡlam-ɾɔkk dɛls aɲʃ 70 amb la kaŋķo 'kum ɔn fɛɛl tɛ nɔʒzɛ', tambe a
akabat biŋkulat al mon dɛ la pintuɾa, pɛɾɔ d'una altɾa manɛɾa nɔ tan ɡɾatifikant
kɔm, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, pabl mkkaɾdnɛʒ. la ɡalɛɾia d'aɾt mɔdɛɾn dɛ balsaʎ, la sɛba
sibtat natal, l'akaba dɛ kɔntɾaktaɾ pɛɾkɛ ɡɾabi ɛls misatʒɛs dɛ mɛɡafɔnia kɛ
ɔɾiɛntɛn ɛls tuɾistɛs.

la pɛlːikula 'un ɾatɔnsitɔ duɾɔ dɛ ɾɔɛɾ', kɛ tɛlɛ 5 ba ɛmɛtɾɛ dibɛndɾɛs
pasat, ba sɛɾ ɛl pɾɔɡɾama mes bist dɛl dia, pɛɾ sɔbɾɛ fins i tɔt dɛ l'ɛstɾɛna
dɛ la minisɛɾiɛ dɛ tbɛ-1 'ɛl abuɛlɔ'. ɛl film dɛ la kadɛna pɾibada ba akɔnsɛɡiɾ
una abdiɛnsia mid͡ʒəna dɛ 4.338.000 ɛspɛktadɔɾs (29,5% dɛ kwɔta dɛ pantaʎa),
mɛntɾɛ kɛ la pɾɔduksio kɛ pɾɔtaɡɔnid͡za fɛɾnandɔ fɛɾnán ɡomɛz ba ɔptɛniɾ
4.252.000 sɛɡidɔɾs (28,4% dɛ 'zaɾɛ').

ɛndɛmɔl, la pɾɔduktɔɾa dɛ ʒɔn dɛ mɔl kɛ ba kɾɛaɾ bt͡ʃ bɾɔtɛɾ, buska aɾa ʒɛnt
pɾɛpaɾada "pɛɾ sɔɾpɾɛndɾɛ ɛls sɛbs amiks amb pɾɔpɔstɛs dɛ matɾimɔni". ɛn ɛl nɔb
ʃɔb, tɾɛs paɾɛʎɛs kɔmpɛtiɾan pɛɾ ɡwaɲaɾ "un kasamɛnt ɛʃtɾabaɡant", kɛ
s'ɛmɛtɾa ɛn diɾɛktɛ.

ɛl mal tɛms ba abɔɾtaɾ aiɾ ɛl pɾimɛɾ intɛnt d'ɛnʎas maɾitim i diɾɛktɛ ɛntɾɛ
la ʃina i taʒban ɛn 50 aɲʃ. lɛs ɔnadɛs ɾɛɡnans a l'ɛstɾɛt dɛ fɔɾmɔsa ban fɛɾ
tɔɾnaɾ a pɔɾt ɛl baʒʃɛʎ kɛ ba sɔɾtiɾ dɛ l'iʎa dɛ kɛmɔʒ (a taʒban) amb
dɛstinasio a ʃiamɛn, a la ʃina kɔntinɛntal, amb 55 pɛɾsɔnɛs a bɔɾd. ɛl biatʒɛ
abia d'inabɡwɾaɾ ɛls intɛɾkambis pɔstals i kɔmɛɾsials, ɛl tɾanspɔɾt i la
siɾkulasio dɛ pɛɾsɔnɛs ɛntɾɛ lɛs iʎɛs taʒbanɛsɛs dɛ kɛmɔʒ i mat͡su i lɛs sibtat͡s
ʃinɛsɛs dɛ fuzu i ʃiamɛn, a la pɾɔbinsia dɛ fuʒian.

l'ɛʃɛɾsit ɾɛpublika iɾlandɛs ba instaɾ aiɾ ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ bɾitanik a
asumiɾ "la sɛba ɾɛspɔnsabilitat pɔlitika" sɔbɾɛ la kẅɛstio dɛl dɛsaɾmamɛnt, si
bɔl una sɔlusio al kɔnfliktɛ. ɛn un kɔmunikat amb mɔtib dɛ l'aɲ nɔb, l'iɾa ba
manifɛstaɾ la sɛba ɛspɛɾaŋķa d'aɾɾibaɾ a un akɔɾd sɔbɾɛ ɛl tɛma dɛ lɛs aɾmɛs.

la bɔɾsa ɛspaɲɔla inisia abuʒ l'aɲ amb la pɛɾspɛktiba d'akɔnsɛɡiɾ
ɾɛbalɔɾid͡zasiɔns sɛnsiblɛs, dɛspɾes dɛl fɔɾt ɾɛtɾɔses sɔfɛɾt ɛl 2000, tɔt i kɛ
alɡwns ɾiskus supsistiɾan, sɛɡɔns l'ɔpinio dɛls pɾinsipals analistɛs ɛspaɲɔls.
son dibɛɾsɔs ɛls faktɔɾs kɛ pɾɔpisiaɾan una puʒada dɛ la bɔɾsa, ɛŋkaɾa kɛ
dɛstakɛn l'abaɾatimɛnt dɛl kɾu, kɛ s'ɛstabilid͡zaɾa al bɔltant dɛ 25 dɔlaɾs ɛl
baɾɾil, i, sɔbɾɛtɔt, la ɾɛbalɔɾid͡zasio dɛ l'ɛbɾɔ, kɛ, una bɛɡada supɛɾat͡s ɛls
minims istɔɾiks, pɔdɾia tɔɾnaɾ a aɾɾibaɾ a la paɾitat amb ɛl dɔlaɾ ɛl 2001. kɔm
a faktɔɾs nɛɡatibs pɛɾ al mɛɾkat, ɛls analistɛs ban kɔʒnsidiɾ a asɛɲalaɾ la
fɾaʒilitat dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs tɛɡnɔlɔʒikɛs, i ban afɛʒiɾ kɛ mɔltɛs faɾan faʎida
ɛl 2001, ɛŋkaɾa kɛ lɛs kɛ lidɛɾin ɛl sɛktɔɾ sɛɾan una bɔna imbɛɾsio. ɛntɾɛ lɛs
kasɛs dɛ bɔɾsa, la mes pɛsimista es ɾɛnta 4, kɛ kɾɛb kɛ l'ibɛʃ 35 pɔdɾia
baʒʃaɾ ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ ɛl 5% a kabsa dɛ la insɛɾtɛsa sɔbɾɛ la kapasitat dɛ
paɡamɛnt dɛl dɛbtɛ dɛ l'aɾʒɛntina, l'alɛntimɛnt dɛ lɛs ɛkɔnɔmiɛs i la
inɛstabilitat dɛ lɛs tɛɡnɔlɔʒikɛs. pɛɾ al sɛɡɔn sɛmɛstɾɛ, pɾɛbɛb una miʎɔɾa.
ɛls analistɛs dɛ bankintɛɾ kɔnsidɛɾɛn kɛ la pɾudɛnsia a dɛ sɛɾ la klab ɛn lɛs
imbɛɾsiɔns i akɔnsɛʎɛn ɛls balɔɾs tɾadisiɔnals, es a diɾ, sɛktɔɾ finansɛɾ,
ɛlɛktɾik i ɛnɛɾʒɛtik. imbɛɾbɔlsa ɔfɛɾɛʒʃ akɛsta matɛʒʃa ɾɛkɔmanasio, kɛ
pɾɔnɔstika un abaŋķ dɛl 31% dɛ l'ibɛʃ 35, afabɔɾit pɛɾ l'abɡmɛnt dɛl 12% dɛls
bɛnɛfisis ɛmpɾɛsaɾials a ɛspaɲa. ɛl bːba ɛstima kɛ, amb un pɔtɛnsial dɛ puʒada
supɛɾiɔɾ al 15%, ɛl mɛɾkat ɛspaɲɔl ɾɛsultaɾa mes pɾɔmɛtɛdɔɾ kɛ ɛl 8% kɛ
kalkula pɛɾ a lɛs bɔɾsɛs ɛbɾɔpɛɛs. ɛl psk bɔlsa es ɛl mes ɔptimista, ʒa kɛ
kɔnfia ɛn puʒadɛs pɾɔɡɾɛsibɛs pɛɾ kulminaɾ l'aɲ amb una alsa dɛl 42%, si la
ɾɛsɛɾba fɛdɛɾal kɔmɛŋķa a abaʒʃaɾ ɛls tipus d'intɛɾɛs als ɛba akɛst mɛs.

ɛl pabɛʎo, kɛ ɛsta situat a lɛs ɾibɛs dɛl ɾib tamɛsi, kɔŋkɾɛtamɛnt al baɾɾi dɛ
ɡɾɛɛnbik, nɔ a intɛɾɛsat pɾɔb bisitans i a ɛstat ɔbɛɾt ɡɾasiɛs nɔmes a
l'aʒuda dɛ siŋk inʒɛksiɔns ɛkɔnɔmikɛs kɛ ɛn ban ɛbitaɾ la baŋkaɾɾɔta. unɛs
27.000 pɛɾsɔnɛs, sɛɡɔns l'ɔɾɡanid͡zasio, ban apɾɔfitaɾ ɛl 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ l'ultima
ɔpɔɾtunitat i i ban anaɾ pɛɾ bɛbɾɛ amb ɛls sɛbs pɾɔpis uʎʃ la kupula dɛl
milːɛnːi. ɛl nɔmbɾɛ tɔtal dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ a bisitat la supɔsada ɡɾan atɾaksio
al ʎaɾɡ dɛl 2000 a ɛstat dɛ 6,5 miliɔns, la mɛʒtat dɛls 12 miliɔns pɾɛbistus
pɛɾ amɔɾtid͡zaɾ l'ɔbɾa. tɔt i kɛ ɛl futuɾ dɛ l'ɛdifisi ɛŋkaɾa es insɛɾt, tɔt fa
pɛnsaɾ kɛ ɛl kɔnsɔɾsi lɛɡaki - kandidat fabɔɾit dɛl ɡɔbɛɾn pɛɾ fɛɾ-sɛ kaɾɾɛk dɛ
la kupula dɛl milːɛnːi - kɔmbɛɾtiɾa ɛl paɾk tɛmatik ɛn un sɛntɾɛ ɛmpɾɛsaɾial
d'alta tɛɡnɔlɔʒia.

un ʒud͡ʒət dɛ bilanɔba a ɔbɛɾt ʒudisi ɔɾal kɔntɾa fɛksa pɛɾ l'insɛndi dɛ la
muntaɲa dɛl mɔnd͡ʒɾɔs, a sant pɛɾɛ, kɛ ba kɾɛmaɾ ɛl 1997 mes dɛ 400 ɛktaɾɛɛs
d'akɛsta zɔna ɛmblɛmatika dɛl ɡaɾɾaf. l'akusasio paɾtikulaɾ l'ɛʃɛɾsɛʒʃɛn
ɛntitat͡s dɛl munisipi.

una nɔba bɔɾɾaska tɾabɛsaɾa ɛspaɲa a paɾtiɾ d'abuʒ i afɛktaɾa pɾinsipalmɛnt
ɡalisia i l'ɔɛst dɛ la pɛninsula, ɛŋkaɾa kɛ la miʎɔɾa dɛl tɛms ʒɛnɛɾalid͡zat
d'aiɾ ɛn la maʒɔɾ paɾt dɛl paʒ́s ba pɛɾmɛtɾɛ a pɾɔtɛksio sibil ɾɛtiɾaɾ tɔt͡s ɛls
abisɔs d'ɛmɛɾʒɛnsia. la situasio a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs i lɛs muntaɲɛs ɛs ba
nɔɾmalid͡zaɾ ɛn tɔtɛs lɛs abtɔnɔmiɛs afɛktadɛs. l'ɛntɾada dɛl nɔb fɾɔnt adlantik,
kɛ kɔmpɔɾta fɔɾt͡s bɛns i pluʒɛs abundans, s'ɛnkwadɾa dins d'un pas dɛ
suksɛsibɛs bɔɾɾaskɛs kɛ ba kɔmɛŋķaɾ fa 10 diɛs i kɛ ɛs pɾɛbɛb kɛ kɔntinuaɾa
fins a la sɛdmana kɛ bɛ.

la musika baɾɾɔka pɛɾmɛt pɾɔɡɾamasiɔns mes baɾiadɛs i alɛɡɾɛs kɛ la musika
ɾɔmantika. es ɛl kas dɛ l'ɔfɛɾta kɛ ɛmːa kiɾkbi i la fɔɾmasio lɔndɔn baɾɔkɛ
ban ɔfɛɾiɾ al palab. un simplɛ fil naɾɾatib, fɔɾa dɛl tɔpik nadalɛŋk d'akɛst͡s
pɾɔɡɾamɛs, i una sɛɾta simɛtɾia timbɾika ɛn la distɾibusio dɛ lɛs pɛsɛs ban
maɾkaɾ la tɛmatika i l'ɔɾdɾɛ d'akɛst kɔnsɛɾt. la sɔpɾanɔ ba taŋkaɾ lɛs duɛs
paɾt͡s dɛ la bɛʎːada. ɛls sɛt bɾitaniks kɛ kɔmpɔnɛn la fɔɾmasio, mes la
intɛɾpɾɛt, ban dɔnaɾ la ʒusta mɛsuɾa dɛ la musika insidɛntal pɛɾ a tɾɔmpɛta dɛ
l'ɔpɛɾa tɛ indian kɛɛn i, a kɔntinuasio, ban ɔfɛɾiɾ ɛl kɔnsɛɾtɔ ɡɾɔsɔ pɛɾ a
la nit dɛ nadal, dɛ la kɔlːɛksio numɛɾɔ 5 dɛ kɔɾɛʎi, i una kantata tambe
nadalɛŋka d'alɛsandɾɔ skaɾlatti. a la sɛɡɔna paɾt ban ɔfɛɾiɾ ɛl kɔnsɛɾt ɛn ɾɛ
mɛnɔɾ pɛɾ a klabɛsi i kɔɾda, i la pɛsa kantɛm lɛs ʎɔansɛs bbb 51, tɔtɛs duɛs,
kɾɛasiɔns dɛ bak. ɛls musiks dɛ la lɔndɔn baɾɔkɛ ban ɾɛpaɾtiɾ ɛls sɛbs ɾɔls
ɛntɾɛ instɾumɛns dɛ kɔɾda - dɔs biɔlins, biɔla, biɔlɔnsɛl i biɔlo - mes
tɾɔmpɛta i ɔɾɡɛ. ɛn ɛls aɲʃ kɛ fa kɛ ɛskɔltɔ musika, ɛ asistit a un pɾɔses
dɛ disminusio dɛl nɔmbɾɛ dɛ musiks als kɔnsɛɾt͡s dɛ kɔɾɛʎi, bibaldi, albinɔni i
altɾɛs. pɛɾɔ akɛsta bɛɡada, la ɾɛduksio nɔ pɔdia abɛɾ ɛstat mes dɾastika: un
pɛɾ pɛntaɡɾama. sɔnabɛn mɔlt be, sɛns duptɛ, pɛɾɔ ɛl bɔlum sɔnɔɾ nɔ ɛsta dɛ mes
ɛn akɛsta mɛna d'ɛɡzibisiɔns dɛ la musika baɾɾɔka. a l'ɛŋkantadɔɾa kiɾkbi, la
ɾɛkɔɾdɔ asɛɡwda ɛn un ɾɛsital kɛ ba ɔfɛɾiɾ al palab makaʒa aɾa fa uns kwans
aɲʃ. l'aɾtista ʒa mɔstɾaba tɔta la sɛba katɛɡɔɾia. ɛn akɛsta ɔkasio, dɾɛta i
ɛntɾɛ ɛls musiks, ba pɾaktikaɾ ɛl bɛl kantɔ dɛ skaɾlatti i ba ɔfɛɾiɾ, sɔbɾɛtɔt,
bɾiʎans bɔkalid͡zasiɔns ɛn la kantata bakiana. tɔt un plaɛɾ.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa an dɛtiŋɡut un ʒɔbɛ d'ɔɾiʒɛn ɾus akusat dɛl ɾɔbatɔɾi a
l'intɛɾiɔɾ dɛ tɾɛs dɔmisilis d'un matɛʒʃ ɛdifisi dɛ la kapital dɛl sɛɡɾia. ɛs
dona la siɾkumstansia kɛ ɛls aʒɛns dɛ la pɔlisia katalana an dɛtiŋɡut ɛl
matɛʒʃ indibidu ɛn sis ɔkasiɔns dɛs dɛl 20 dɛ dɛsɛmbɾɛ pasat pɛl matɛʒʃ
dɛliktɛ. ɛls fɛt͡s ban suksɛʒɾ aiɾ a la taɾda, ɛn un ɛdifisi dɛ la plasa
sɛɾbantɛs dɛ ʎɛʒda, kwan un dɛls pɾɔpiɛtaɾis ɛs ba adɔnaɾ kɛ un ʒɔbɛ baʒʃaba
pɛɾ lɛs ɛskalɛs amb ɛl sɛb tɛlɛbisɔɾ. la biktima dɛl ɾɔbatɔɾi ba alɛɾtaɾ ɛls
mɔsɔs d'ɛskwadɾa kɛ pɔk dɛspɾes dɛtɛniɛn a ɔlɛɡ m, dɛ 24 aɲʃ i d'ɔɾiʒɛn ɾus.
ɛl ʒɔbɛ abia ɛntɾat ɛn tɾɛs dɔmisilis dɛl matɛʒʃ ɛdifisi dɛls kɛ abia sɔstɾɛt
nɔmbɾɔsɔs apaɾɛʎʃ ɛlɛktɾɔdɔmɛstiks dɛs dɛ tɛlɛbisɔɾs a bidɛɔs i kaɾɾɛɡadɔɾs dɛ
mɔbils, ɛntɾɛ altɾɛs. ɔlɛɡ m te nɔmbɾɔsɔs antɛsɛdɛns i pasaɾa ɛn lɛs pɾɔpɛɾɛs
ɔɾɛs a dispɔsisio ʒudisial dabant ɛl ʒud͡ʒət dɛ ɡwaɾdia dɛ ʎɛʒda.

ɛl ɡɔɾilːa i lɛs sɛbɛs duɛs kɔmpaɲɛs ɛstan ɛnfɔkat͡s pɛɾ duɛs kamɛɾɛs dɛ bidɛɔ,
bɛb-kams kɔnːɛktadɛs a la ʃaɾʃa, fɛt kɛ pɛɾmɛt sɛɡiɾ-nɛ lɛs ɛbɔlusiɔns al zɔɔ.
dɛs kɛ ɛs ban instalːaɾ, ɛl 22 dɛ nɔbɛmbɾɛ, s'an ɾɛʒistɾat 23.338 usuaɾis,
kɔsa kɛ ɾɛpɾɛsɛnta pasaɾ dɛ 216 bisitɛs diaɾiɛs a 1.200.

la nɔba ʒazz kaba dɛ tɛɾɾasa pɾɛsɛntaɾa ɛl kap dɛ sɛdmana binɛnt ɛl 'bɛɛkɛnd
amɛɾika'. ɛs tɾakta d'un siklɛ ɛspɛsial pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛɾ difɛɾɛns
ɾɛpɾɛsɛntans dɛ lɛs aktuals tɛndɛnsiɛs ʒazzistikɛs d'ɔɾiʒɛn amɛɾika, matisadɛs
pɛɾ la influɛnsia dɛ la musika ɛbɾɔpɛa. ɛl siklɛ s'inisia ɛl dibɛndɾɛs , 12 dɛ
ʒɛnɛɾ, a lɛs 11:00 dɛ la nit, amb ʒɔn ʒɛntɾi tɛnːisɔn tɾiɔ (ʒɔn ʒɛntɾi
tɛnːisɔn, pianɔ; nɔnɔ fɛɾnándɛz, baʒʃ i pɛɛɾ bibɔɾis, batɛɾia). d'ɛdukasio
musikal klasika, ʒɔn ʒɛntɾi ba fɛɾ un kambi ɾadikal a paɾtiɾ dɛ lɛs abdisiɔns
d'ɔskaɾ pɛtɛɾsɔn, amb lɛs kɛ ba dɛskɔbɾiɾ lɛs mɛɾabɛʎɛs dɛl ʒazz. 'kwan ɛɾa
ʒɔbɛ, tɔt ɛl kɛ bɔlia sɛɾ ɛɾa un kɔnsɛɾtista dɛ pianɔ, i aɾa, sɔlamɛnt buʎ
ɛnfɔkaɾ tɔt ɛl mɛb tɛms a tɔkaɾ la mɛba pɾɔpia musika pɛɾ abdiɛnsiɛs dɛ tɔt ɛl
mon'. tɾasʎadaɾ-sɛ a manattan, li ba supɔsaɾ l'ɔpɔɾtunitat dɛ tɔkaɾ al kɔstat
dɛ ɡɾans ʒazzmɛn kɔm ɛdːiɛ ɡomɛz, ʒɔn patituksi, ʒʒ ʒɔnsɔn, al di mɛɔla ɔ la
kantant dianɛ ɾɛɛbɛs. ba fundaɾ 'ɾɛal bɔɾld tɾiɔ' amb ɾandi bɾɛakɛɾ i dɛbɛʒ
ɾɛdman, amb ɛl kɛ ba dɛmɔstɾaɾ una ɾika abilitat ɛn la impɾɔbisasio.
aktualmɛnt, la sɛba ɡɾan influɛnsia bɛ dɛ lɛs ɛʃpɛɾiɛnsiɛs biskudɛs a dibɛɾsɔs
puns d'ɛbɾɔpa. ɛl disaptɛ , 13 dɛ ʒɛnɛɾ, tambe a lɛs 11:00 dɛ la nit, ɛl biʎ
mkɛnɾi kintɛt (biʎ mkɛnɾi, saʃɔ tɛnɔɾ; bɛnɛt palɛt, tɾɔmpɛta; ʒɔan mɔnːe,
pianɔ; ʒiblia baʎɛ, baʒʃ; ʒɔɛ smit, batɛɾia). un ɾɛpɛɾtɔɾi ɛsɛnsialmɛnt
mɛlɔdik kɛ fluktua ɛntɾɛ ɛl pɔst-bɔp i ɛl fɾɛɛ, ɾɛflɛktint pɛɾɔ, lɛs daɾɾɛɾɛs
tɛndɛnsiɛs dɛ l'ɛsɛna ʒazzistika dɛ nɔba iɔɾk i kɔmpɔsisiɔns ɔɾiʒinals, ɛn una
pɾɔpɔsta ɛn la kɛ l'afinitat i intɛɾaksio musikal kɔntɾibuɛʒʃɛn a ɾɛfɔɾsaɾ ɛls
sɔlɔs indibiduals. natuɾal dɛ maʒnɛ (usa), la sɛba tɾaʒɛktɔɾia a ɛstat bɾiʎant
dɛs dɛ kɛ ɛl 92 s'instalːa a la kapital mundial dɛl ʒɛnɛɾɛ. d'alɛzɔɾɛs ɛŋķa
a tɾɛbaʎat amb ɾɛkɔnɛɡwt͡s musiks kɔm bɛn mɔndɛɾ, ʒɔn stɛtk, bɛn baltzɛɾ ɔ
ʒɔɾʒɛ ɾɔsi kɛ, kɔm ɛʎ, maɾkɛn lɛs liniɛs dɛl nɔb ʒazz. dɔtat d'una tɛɡnika i
una fɔɾsa ɛʃpɾɛsiba ɛksɛpsiɔnal, nɔ dupta ɛn duɾ al limit lɛs sɛbɛs
pɔsibilitat͡s intɛɾpɾɛtatibɛs. pɾɛsisamɛnt, mkɛnɾi ba aktuaɾ amb bɛn baltzɛɾ al
siklɛ dɛ ʒazz dɛ tɔɾɾɔɛʎa dɛ mɔnd͡ʒɾi l'aɲ pasat.

ʒɔsɛp palab i fabɾɛ a ɾɛbut akɛst bɛspɾɛ la insiɡnia d'ɔfisiɛɾ dɛ lɛs aɾt͡s i
lɛs ʎɛtɾɛs fɾansɛsa, kɛ li a ʎibɾat ɛl kɔnsɔl ʒɛnɛɾal dɛ fɾaŋķa a baɾsɛlɔna,
kɾistian ɾɔbʒɛɾ, dabant la pɾɛsɛnsia dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi bilaʒɔana. palab i fabɾɛ, naskut a baɾsɛlɔna ɛl 1917, es un
dɛstakat pɔɛta, asaʒista, naɾɾadɔɾ, abtɔɾ tɛatɾal i un dɛls maʃims kɔnɛʒʃɛdɔɾs
dɛ l'ɔbɾa dɛ pikasɔ. palab i fabɾɛ ba bibɾɛ a paɾis dɛ 1945 a 1961, ɔn ba
dɛsɛmbɔlupaɾ paɾt dɛ la sɛba ɔbɾa. a la kapital fɾansɛsa ba tɛniɾ ɾɛlasio amb ɛl
pɔɛta mɛʃika ɔktabiɔ paz i amb intɛlːɛktuals kɔm kamus, kɔktɛab ɔ saɾtɾɛ.
pɔstɛɾiɔɾmɛnt ba biad͡ʒəɾ a kanːɛs i paɾis pɛɾ ɾɛalid͡zaɾ tɾɛbaʎʃ sɔbɾɛ pikasɔ.
l'ɛskɾiptɔɾ a ɔptiŋɡut, ɛntɾɛ d'altɾɛs distinsiɔns, la kɾɛb dɛ sant ʒɔɾdi
(1988), ɛl pɾɛmi nasiɔnal dɛ litɛɾatuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat (1996) i ɛl pɾɛmi
d'ɔnɔɾ dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs (1999). l'ɔɾdɾɛ dɛ lɛs aɾt͡s i lɛs ʎɛtɾɛs, kɛ
kɔnsɛdɛʒʃ ɛl ministɛɾi dɛ kultuɾa i kɔmunikasio dɛ fɾaŋķa, ba sɛɾ kɾɛada ɛl 2 dɛ
maʒɡ dɛ 1957 pɛɾ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ aʒin dɛstakat pɛɾ lɛs sɛbɛs
kɾɛasiɔns aɾtistikɛs ɔ litɛɾaɾiɛs, ɔ be pɛɾ la sɛba apɔɾtasio a la pɾɔʒɛksio dɛ
lɛs aɾt͡s i lɛs ʎɛtɾɛs a fɾaŋķa i aɾɾɛb dɛl mon. l'ɔɾdɾɛ iŋklɔb tɾɛs ɡɾabs:
kɛbaliɛɾ, ɔfisiɛɾ i kɔmːandɛbɾ. amb ɛl nɔmɛnamɛnt dɛ palab i fabɾɛ kɔm a
ɔfisiɛɾ, fɾaŋķa a bɔlɡwt ɔnɔɾaɾ la kultuɾa katalana kɔntɛmpɔɾania i
manifɛstaɾ ɛl sɛb aɡɾaʒ̈mɛnt a l'ɛskɾiptɔɾ. akɛsta distinsio es una dɛ lɛs
kwatɾɛ ɡɾans kɔndɛkɔɾasiɔns fɾansɛsɛs, ʒuntamɛnt amb la lɛʒio d'ɔnɔɾ, l'ɔɾdɾɛ
dɛl mɛɾit i lɛs palmɛs akadɛmikɛs. pɾɛsisamɛnt, ɛl sɛntɾɛ d'aɾt santa mɔnika
(kasm) akuʎ ɛŋkaɾa akɛst͡s diɛs, fins al pɾɔʃim 24 dɛ ʒɛnɛɾ, la mɔstɾa 'ʒɔsɛp
palab i fabɾɛ . l'alkimista', dɛdikada a l'ɔbɾa i ɛls pɛɾsɔnatʒɛs dɛ
l'ɛskɾiptɔɾ. l'ɛʃpɔsisio, ɔɾɡanid͡zada pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa, pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛl
kɾtu (kultuɾa , ɾɛsɛɾka , tɛɡnɔlɔʒia , unibɛɾsal), ɾɛkɾɛa lɛs difɛɾɛns ɛtapɛs
dɛ la litɛɾatuɾa d'akɛst abtɔɾ.

ʒabmɛ sisa pɾɛsɛntaɾa dibɛndɾɛs ɛl sɛb daɾɾɛɾ disk, 'biska la ʎibɛɾtat', al
palab dɛ la musika, ɛn ɛl sɛb pɾimɛɾ ɾɛsital a l'ɛdifisi dɛ ʎuʒ́s dɔmenɛk i
mɔntanɛɾ dɛspɾes kɛ ɛl 1970, ɛl ʎabɔɾs pɾɛsidɛnt dɛ l'ɔɾfɛo li dɛnɛɡes ɛl
pɛɾmis pɛɾ a kantaɾ-i amb pab ɾiba. sisa ɔfɛɾiɾa un ɛspɛktaklɛ 'plɛ dɛ
sɔɾpɾɛsɛs', kɔm la intɛɾbɛnsio dɛl mɛstɾɛ dɛ kapɛʎa dɛ la katɛdɾal dɛ ʎɛʒda ɔ
la pɾɛsɛnsia d'un tɾaduktɔɾ, a banda d'ɛsɛnifikasiɔns tɛatɾals kɛ ɛl kantabtɔɾ
nɔ ba bɔlɛɾ ɾɛbɛlaɾ. "nɔ sɛɾa una kɔsa ɛspɛktakulaɾ, kɛ dɛ kɔp apaɾɛɡi un
dinɔsabɾɛ ɔ ɛn pɛtɛɾ pan, basikamɛnt sɛɾa un ɾɛsital dɛ kaŋķɔns", asɛɲala
sisa, amb la basɛ dɛl sɛb daɾɾɛɾ disk, a banda dɛ tɛmɛs klasiks, kɔm
'pulɡaɾsitɔ' ɔ 'ɛl sɛtɛ sɛl'. "i sɛɾan lɛs kaŋķɔns mes kɔnɛɡwdɛs, akɛʎɛs kɛ
kantɛn ɛls nɛns a lɛs ɛskɔlɛs, kɔnɛʒʃɛn ɛls ɛkskuɾsiɔnistɛs, saɾdanistɛs i ɛls
kɛ fan kɔŋkuɾsɔs dɛ mɛnʒaɾ bɔtifaɾɾɛs", afɛʒɛʒʃ ɛl kantabtɔɾ. pɛɾ sisa
l'apɔɾtasio dɛ kɔmɛladɛ a ɛstat "fɔnamɛntal", ʒa kɛ a apɔɾtat "tɔt ɛl sɛb aɾt
ɡalaktik, minimalista i ʒɔbɛnibɔl". ɛl musik ɾɔsɛʎɔnɛs tɔka, al disk, ɛl
pianɔ, una ɡitaɾɾa dɛ plastik, l'ukɛlɛlɛ, l'ɔɾɡɛ, ɛl plastiksaʃɔ, l'akɔɾdio,
l'ɛlɛktɾɔtuba i la batɛɾia ʒuɡanɛɾa, a banda dɛ pɾɔduʒɾ ɛls aɾɾanʒamɛns.
d'akɛsta manɛɾa, manifɛsta kɛ "a ɛstat mɔlt fasil tɾɛbaʎaɾ amb sisa", pɛɾkɛ
"tɛnim ɛl matɛʒʃ ɾɛʒistɾɛ" i "una istɔɾia kaɔtika similaɾ". ɛl fɛt dɛ fɛɾ un
disk amb kɔmɛladɛ "ɛɾa una ɔfɛɾta kɛ nɔ ɛ pɔɡwt ɾɛbud͡ʒəɾ, kɔm aʒʃɔ dɛ tɔkaɾ al
palab", asɛbɛɾa sisa, ki bɛb ɛl sɛb ɛstil pɾɛsɛnt ɛn ɛls musiks d'altɾɛs
ʒɛnɛɾasiɔns, kɔm adɾia punti, ɔɾiɔl tɾambia ɔ albɛɾt pla, "una ɔna kɛ nɔ es la
dɛ la kaŋķo ɔfisial". ɛl kɔnsɛɾt sɛɾa ɛnɾɛʒistɾat pɛɾ tb3 i nɔ dɛskaɾtɛn kɛ ɛs
puɡi ɛditaɾ un kd pɔstɛɾiɔɾ. nɔ sabɛn si pɔɾtaɾan l'ɛspɛktaklɛ pɛɾ altɾɛs
indɾɛt͡s: "si tɔt ba be la idɛa es kɔntinuaɾ, pɛɾɔ, pɛɾ aɾa, ɛl pɾɔʒɛktɛ ɛsta ɛn
stand-bi", ɾɛmaɾka sisa. un ʃɔb kɛ, ɛn un pɾimɛɾ mɔmɛnt, abia d'iŋkɔɾpɔɾaɾ mes
ɛlɛmɛns ɛʃtɾamusikals, ɛʃplika ɛl kantabtɔɾ, "pɛɾɔ, dɛspɾes, kɔm diɾia paskal,
ɛm tɾiat un ɛspɛktaklɛ minimalista". tamːatɛʒʃ, adbɛɾtɛʒʃɛn al publik kɛ "ʒa
pɔdɛn bɛniɾ pɾɛpaɾat͡s" pɛɾkɛ pɛnsɛn ɔɾdiɾ un final kɛ imiti ɛl mɔmɛnt kwan
baɾɛn dɛtɛniɾ ʒɔɾdi puʒɔl a lɛs akabaʎɛs dɛls aɲʃ 60. sisa nɔ a bɔlɡwt
abaŋķaɾ si bindɾa la pɔlisia. sisa a tɾɛŋkat amb 'biska la ʎibɛɾtat' un
silɛnsi dɛ kwatɾɛ aɲʃ sɛnsɛ ɡɾabaɾ un disk. ɛl daɾɾɛɾ data dɛl 1996, 'ɛl
biaʒantɛ', i abans d'akɛst kal anaɾ al 1984 pɛɾ tɾɔbaɾ 'tɾanskantabtɔɾ . ultima
nɔtisia', un dɔblɛ album kɛ ɛɾa una mɛna dɛ kɔmiat musikal, dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ
fɛt famos duɾant ɛls aɲʃ 70 amb diskus kɔm 'kwalsɛbɔl nit pɔt sɔɾtiɾ ɛl sɔl'
(1975) ɔ kɔnstɾuʒɾ ɛl muntatʒɛ dɛ daɡɔʎ daɡɔm 'nit dɛ sant ʒɔan' (1981).

ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa ba abaʒʃaɾ aiɾ dɛ 1.200 a 715
miliɔns ɛls intɛɾɛsɔs kɛ ɛduaɾd bɔsk, ɾɛpɾɛsɛntant dɛ l'antt͡ʃa pɾɔpiɛtat dɛl
kasinɔ, dɛmana a l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa ɛn ɛl plɛt ɔbɛɾt dɛs dɛl 1990 pɛɾ la
kɔmpɾa dɛ l'ɛdifisi.

mɔlt kaɾa li a sɔɾtit al ministɾɛ alɛmaɲ dɛ finansɛs la bɔluntat dɛ dɔnaɾ
ɛʃɛmplɛ a la sɔsiɛtat ʒɛɾmanika. ans ɛʒkɛl, kɔm una mɛstɾɛsa dɛ kasa ɛn lɛs
sɛbɛs ɔkupasiɔns dɔmɛstikɛs, ɛs ba pɔsaɾ a nɛtɛʒaɾ tɔt͡s ɛls ɾakɔns dɛ la sɛba
bibɛnda amb tan mala sɔɾt kɛ ba akabaɾ amb una ɛɾnia diskal. sɛɡɔns sɛmbla, ɛl
mɛmbɾɛ dɛl ɡɔbɛɾn dɛ skɾɔɛdɛɾ ba nɔtaɾ ɛn plɛna fɛʒna "una ɛstiɾada mɔlt
fɔɾta". ɛl mal ʒɛst, sɛɡɔns ɛl bild alɛmaɲ, ba kɔmpɔɾtaɾ ɛl kɔnsɛʎ dɛls mɛtʒɛs
d'una "ɔpɛɾasio imːɛdiata". ɛʒkɛl, pɛɾɔ, a pɾɛfɛɾit supɔɾtaɾ ɛl mal fins
dibɛndɾɛs pɛɾ pɔdɛɾ pɾɛsɛntaɾ pɛɾsɔnalmɛnt lɛs pɔsitibɛs pɾɛbisiɔns ɛkɔnɔmikɛs
dɛl ɡɔbɛɾn pɛɾ a akɛst aɲ.

tɛlɛ 5 inisia, a paɾtiɾ d'abuʒ, la kampaɲa 'pɔɾ ɛl ɾɛspɛtɔ al mɛdiɔ ambiɛntɛ',
iŋklɔsa ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ sɔlidaɾi '12 mɛsɛs , 12 kabsas'. duɾant un mɛs, la kadɛna
pɾibada buskaɾa la sɛnsibilid͡zasio dɛls tɛlɛɛspɛktadɔɾs apɔɾtant dadɛs tant
sɔbɾɛ ɛls pɾɔblɛmɛs klimatiks d'ɛspaɲa i ɛl planɛta kɔm sɔbɾɛ ɛl papɛɾ kɛ pɔt
ɛʃɛɾsiɾ kada pɛɾsɔna pɛɾ kuʒdaɾ ɛl mɛdi ambiɛnt.

l'ɛmpɾɛsa, ɛn kɛ ba tɾɛbaʎaɾ un fiʎ dɛ ʒɔɾdi puʒɔl, ba faktuɾaɾ al kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal dɛl pɾiɔɾat pɛɾ tɾɛbaʎʃ inɛʃistɛns, ban dɛklaɾaɾ dibɛɾsɔs tɛstimɔnis
aiɾ ɛn ɛl ʒudisi. manuɛl miɾalbɛs, ɛʃtɾɛsɔɾɛɾ dɛ l'ɔɾɡanismɛ, ba diɾ kɛ
d'ɛkɔ-lɔʒika i abia "mɔls papɛɾs i pɔka ɔbɾa". un ɡwaɾdia sibil ba diɾ kɛ la
fiɾma abia ɛskamɔtɛʒat dɔkumɛns.

siŋk dɛls sis siɛntifiks pɾɛsɛns ɛn ɛl kɔnsɛʎ nasiɔnal dɛ l'aʒɡwa (ɡna), kɛ
dimaɾt͡s ba ɛmɛtɾɛ un diktamɛn fabɔɾablɛ al pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal (pn)
ɛlabɔɾat pɛl ɡɔbɛɾn, kɔnsidɛɾɛn pɾɔbablɛ kɛ ɛl kɔst final dɛls tɾansbasamɛns
pɾɛbistus ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ "st͡ʃi supɛɾiɔɾ al dɛ pɔtabilid͡zaɾ aʒɡwa dɛ maɾ".
naɾsis pɾat, andɾes saukiʎɔ, lusila kandɛla i santiaɡɔ ɛɾnándɛz (kɛ i ban
bɔtaɾ ɛn kɔntɾa) i amɛlia peɾɛz (kɛ ɔ ba fɛɾ a fabɔɾ) ɛʃplikɛn ɛn ɛls
aɾɡwmɛns ɾɛkɔʎit͡s ɛn ɛl bɔt paɾtikulaɾ kɛ kɔnsidɛɾɛn "ɛsbiaʒʃadɛs i
insufisiɛns lɛs analisis idɾɔlɔʒikɛs a lɛs kɔnkɛs sɛdɛns". aɾɾibɛn a
afiɾmaɾ kɛ ɛl pn "nɔ te la basɛ siɛntifika ambiɛntal pɛɾ ɡaɾantiɾ la
kɔmpatibilitat amb la kɔnsɛɾbasio dɛl bɔn ɛstat ɛkɔlɔʒik dɛls ɛkɔsistɛmɛs
akwatiks ɛspaɲɔls". dibɛn kɛ ɛl tɾansbasamɛnt d'uns 1.080 ɛktɔmɛtɾɛs kubiks
dɛ l'ɛbɾɛ kap al litɔɾal mɛditɛɾɾani supɔsaɾa "aksɛlɛɾaɾ ɛls pɾɔblɛmɛs aktuals
dɛl ɾib i iŋkɾɛmɛntaɾ lɛs amɛnasɛs dɛ dɛɡɾadasio dɛl dɛlta" . ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ
mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, ba insistiɾ kɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ "nɔ ɛsta taŋkat". nɔ
aɾɾibaɾa al kɔŋɡɾes dɛ diputat͡s fins a l'ɔktubɾɛ ɔ ɛl nɔbɛmbɾɛ. "ɛn akɛst
pɛɾiɔdɛ - ba diɾ - sɛɡiɾɛm nɛɡɔsiant sɔlusiɔns kɛ ɾɛbaʒʃin la dɛtɾaksio dɛ
l'ɛbɾɛ". puʒɡ ba diɾ kɛ sib nɔmes bɔtaɾa a fabɔɾ dɛl pn si "madɾid mɔstɾa una
pɾɛdispɔsisio a ɛstudiaɾ ɛl tɾansbasamɛnt dɛl ɾɔʒnɛ". ɛl kɔnsɛʎɛɾ nɔ ba anaɾ a
la ɾɛbnio dɛl ɡna pɛɾ una indispɔsisio. psk-kpk i ɛɾk an dɛmanat ɛʃplikasiɔns
paɾlamɛntaɾiɛs pɛɾ la iŋkɔmpaɾɛʒʃɛŋķa dɛ puʒɡ.

la kɔmisio dɛ ɡɔbɛɾn dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna ba dɔnaɾ ʎum bɛɾda aiɾ al
pla diɾɛktɔɾ dɛ la baʎ d'ɛbɾɔn, un dɔkumɛnt kɛ dɛfinɛʒʃ a ɡɾans tɾɛt͡s kin
abɾa dɛ sɛɾ ɛl futuɾ dɛsɛmbɔlupamɛnt uɾbanistik d'una zɔna dɛ la sibtat kɛ, ɛn
paɾablɛs dɛ la ɾɛʒidɔɾa dɛl distɾiktɛ d'ɔɾta-ɡinaɾdo, imːa mɔɾalɛda, "ɛsta
sɛnsɛ akabaɾ". ɛn ɛsɛnsia, l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn suɡʒɛɾɛʒʃ abɡmɛntaɾ la dɛnsitat dɛ
pɔblasio dɛ la baʎ d'ɛbɾɔn multiplikant pɛɾ sis ɛl nɔmbɾɛ dɛ pisɔs ɛn
dɛtɛɾminadɛs aɾɛɛs - kal nɔtaɾi, fɔnt dɛl ɡɔs i la klɔta -, aʒʃi kɔm dɔtaɾ la
zɔna d'un sɛntɾɛ kɔmɛɾsial i ludik kɔm ɛl kɛ tɛnɛn la maʒɔɾia dɛls baɾɾis dɛ la
sibtat. ɛl pla diɾɛktɔɾ, abans d'ɛntɾaɾ ɛn ɛl kapitɔl dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs, ɾɛalid͡za
un bɾɛb i paɾadɔʃal diaɡnɔstik sɔbɾɛ ɛl distɾiktɛ d'ɔɾta-ɡinaɾdo. ɛl 60,52% dɛ
la zɔna ɛsta dɛstinat a paɾks, ʒaɾdins uɾbans i aɾɛɛs fɔɾɛstals, i un 15,59%
l'ɔkupɛn ɛkipamɛns. es, ɛstadistikamɛnt, la imatʒɛ ɛspɛkulaɾ dɛ baɾsɛlɔna, ɛn
apaɾɛŋķa un ɾako idilːik. pɛɾɔ ɛl pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ dɛl kɔnsistɔɾi,
ʃabiɛɾ kasas, ba kɔmbidaɾ implisitamɛnt, al dɛfɛnsaɾ ɛl pla diɾɛktɔɾ, a nɔ
dɛʒʃaɾ-sɛ ɛŋɡaɲaɾ pɛɾ akɛstɛs ʃifɾɛs. ɛls ɛkipamɛns dɛ la baʎ d'ɛbɾɔn nɔ
son dɛ baɾɾi, sino kɛ pɾɛstɛn sɛɾbɛʒ al kɔnʒunt dɛ la sibtat, i la baʒʃa
dɛnsitat dɛ pɔblasio - ba kɔntinuaɾ - a pɾɔbɔkat kɛ ɛls nuklis abitat͡s st͡ʃin
pɛtitɛs sibtat͡s dɔɾmitɔɾi sɛnsɛ pɾɔb masa kɾitika pɛɾkɛ i aʒi kɔmɛɾsɔs ɔ
ɾutɛs dɛ pasɛʒɡ. ɛl dɔkumɛnt dɛbatut aiɾ ɛn ɛl si dɛ la kɔmisio dɛ ɡɔbɛɾn
sɛɾa ɔbʒɛktɛ aɾa d'un dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛtaʎat kɛ, sɛɡɔns mɔɾalɛda, ɛs
kɔnsɛnsuaɾa tant kɔm ɛs puɡi amb lɛs ɛntitat͡s bɛʒ̈nals. dɛ fɛt, akɛsta
nɛɡɔsiasio ʒa s'apɾɛsia ɛn ɛl pla diɾɛktɔɾ. pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛl pɾimɛɾ tinɛnt
d'alkaldɛ ba ɾɛafiɾmaɾ aiɾ la bɔluntat dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ tɾasʎadaɾ ɛl mɛɾkat
dɛls ɛŋkans dɛs dɛ la plasa dɛ lɛs ɡlɔɾiɛs fins a lɛs kɔt͡ʃɛɾɛs dɛ sant ʒɛnis,
una dɛsisio kɛ, ɛn pɾinsipi, tɛnia l'ɔpɔsisio dɛls bɛʒ̈ns dɛ la zɔna. ɛls bɛʒ̈ns
ɾɛklamabɛn, pɛɾ kɔntɾa, una altɾa mɛna d'aktibitat kɛ kɔnʒuɡes ɔsi i kɔmɛɾs.
finalmɛnt, la pɾɔpɔsta dɛl pla diɾɛktɔɾ plantɛʒa uniɾ lɛs duɛs sɔlusiɔns, i nɔ
dɛskaɾta, aʒʃi, kɛ la fɛbɾɛ dɛls multisinɛs aɾɾibi a la baʎ d'ɛbɾɔn, dɛ
bɾasɛt, a mes a mes, d'un ɛdifisi d'ɔfisinɛs i d'alɡwn ɔtɛl. ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛmɔɡɾafik dɛl baɾɾi, pɛɾ la sɛba banda, ɛs fɔnamɛntaɾa ɛn paɾt a tɾabes dɛ la
kɔnstɾuksio dɛ pisɔs dɛ ʎɔɡɛɾ pɛɾ a ʒɔbɛs, una foɾmula kɛ l'aʒuntamɛnt
intɛnta impulsaɾ ɛn l'aktual mandat. lɛs 350 bibɛndɛs dɛls pɾinsipals nuklis
abitat͡s pɔdɾiɛn pasaɾ a 2.000.

dɛs dɛ fa uns kwans diɛs, tɔt͡s ɛls bɔmbɛɾs dɛ baɾsɛlɔna dispɔsɛn d'un nɔb
kaɾnɛt kɛ ɛls akɾɛdita kɔm a aʒɛns dɛ l'abtɔɾitat. amb akɛsta kɾɛdɛnsial, ɛl
bɔmbɛɾ pɔt, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, pɾɔsɛdiɾ al dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt dɛ kwalsɛbɔl ɛstablimɛnt si
kɔnsidɛɾa kɛ i a un ɾisk ɛbidɛnt pɛɾ a lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ son a l'intɛɾiɔɾ.
"aktuaɾan kɔm a pɔlisiɛs dɛl fɔk", ɛʃplika ʒɔɾdi muɾtɾa. l'aʒuntamɛnt ba
mɔdifikaɾ ɾɛsɛmːɛnt ɛl ɾɛɡlamɛnt dɛ bɔmbɛɾs i ba atɔɾɡaɾ al sɛb pɛɾsɔnal akɛst
ɾaŋɡ d'aʒɛns dɛ l'abtɔɾitat. ɛŋkaɾa kɛ ɛl bɔmbɛɾ nɔ ɛstt͡ʃi dɛ sɛɾbɛʒ, la sɛba
kapasitat kɔm a aʒɛnt dɛ l'abtɔɾitat nɔ ɛs bɛb ɾɛduʒ̈da ɛn kap mɔmɛnt i pɔt
aktuaɾ. ɛl kaɾnɛt tambe ɛl pɔdɾan utilid͡zaɾ dabant un aksidɛnt dɛ tɾansit. pɛɾ
ɛʃɛmplɛ, pɛɾ atuɾaɾ la siɾkulasio ɛn una bia ɔ pɾɛndɾɛ kwalsɛbɔl altɾa mɛsuɾa
abans kɛ apaɾɛɡin ɛls pɾimɛɾs ɾɛfɔɾsɔs pɔlisials ɔ dɛ bɔmbɛɾs. kɔm a aʒɛns dɛ
l'abtɔɾitat ɛstan ɔblt͡ʃat͡s a pɾɛstaɾ la sɛba aʒuda si pɾɛsɛnsiɛn un aksidɛnt. ɛn
kas kɔntɾaɾi, sɛ 'ls pɔt akusaɾ dɛ dɛnɛɡasio d'abʃili.

ɛl baɾsa a inisiat dibɛɾsɛs ʒɛstiɔns pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛl pɾimɛɾ ɛkip ɛs bɛʒi
ɔblt͡ʃat a disputaɾ dɔs paɾtit͡s ɛn 48 ɔɾɛs. la plantiʎa a dɛ ʒuɡaɾ kɔntɾa
l'aɛk d'atɛnɛs ɛl diʒɔbs 15 dɛ fɛbɾɛɾ ɛn ɛl paɾtit kɔɾɾɛspɔnɛnt a la kɔpa dɛ la
uɛfa. ɛl disaptɛ, dɔs diɛs dɛspɾes, l'ɛkip ɾɛp la bisita dɛl dɛpɔɾtibɔ a la
ʎt͡ʃa. akɛst paɾtit nɔ ɛs pɔt tɾasʎadaɾ al dibmɛnʒɛ ʒa kɛ l'ɔnzɛ kɔɾuɲɛs te
ɛl dimaɾt͡s un kɔmpɾɔmis dɛ la ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns. l'aɛk atɛnɛs ba aksɛptaɾ la
pɾɔpɔsta dɛl baɾsa d'abaŋķaɾ ɛl paɾtit al dimɛkɾɛs, pɛɾɔ l'ɛntitat blabɡɾana ba
tɔpaɾ amb la nɛɡatiba inisial dɛ lɛs kadɛnɛs dɛ tɛlɛbisio ɡɾɛɡɛs kɛ tɛnɛn ɛls
dɾɛt͡s dɛ tɾansmisio dɛ la ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns. tampɔk an fɾuktifikat lɛs
kɔmbɛɾsɛs pɛɾkɛ ɛl baɾsa-dɛpɔɾtibɔ ɛs disputi ɛl dibmɛnʒɛ. si ɛs fɛs aʒʃi,
l'ɛkip kɔɾuɲɛs abɾia dɛ ʒuɡaɾ dɔs paɾtit͡s ɛn 48 ɔɾɛs i te pɾɛfɛɾɛnsia pɛɾ
pɔdɛɾ ʒuɡaɾ disaptɛ.

kɔmɛdians i ɛl mɛnʒaɾ sɛmpɾɛ an anat ʒuns. duɾant ɛls pɾimɛɾs aɲʃ 80, mɛnʒaɾ
al sɛb kwaɾtɛɾ ʒɛnɛɾal dɛ kanɛt dɛ maɾ ɛɾa una abtɛntika sɛɾimɔnia: ɛls sɛbs
kɔmpɔnɛns bibiɛn ɛn kɔmunitat i a la tabla s'i asɛʒɛn 40 pɛɾsɔnɛs.
"d'akɛstɛs ɾɛbniɔns ban sɔɾtiɾ idɛɛs pɛɾ a alɡwns muntatʒɛs", dib ʒɔan fɔnt, ɛl
sɛb diɾɛktɔɾ. amb akɛst͡s antɛsɛdɛns ɛstaba kantat kɛ akabaɾia tɾaktant akɛst
tɛma. kɔmɛdians ɛstɾɛnaɾa bɔkkatɔ di kaɾdinalɛ l'1 dɛ maɾs al ɡɾan kasinɔ dɛ
baɾsɛlɔna. fɔnt n'abaŋķa ɛls puntals: "la kuʒna mɛditɛɾɾania, ɛl tɛatɾɛ, la
musika i lɛs aɾt͡s paɾatɛatɾals". i l'ɔbʒɛktib: "ɾɛkupɛɾaɾ ɛls kafɛs tɛatɾɛ
mɔdɛɾnistɛs, ɛn kɛ mɛntɾɛ sɛ sɔpaba ɛl publik tambe bɛʒa un ɛspɛktaklɛ". fɔnt
ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ a la pɛsa kɔm un biatʒɛ inisiatik i suɡʒɛɾɛnt pɛɾ la istɔɾia dɛ la
kuʒna, pɛɾɔ tambe kɔm una ɛʃaltasio dɛls siŋk sɛntit͡s, una ɾɛflɛʃio kɔmika sɔbɾɛ
un aktɛ kɛ fɛm kada dia i un ɾɛkɔɾd al ʒɛni dɛ ʒɔan bɾɔsa pɛɾ la sɛba ɾɛlasio
amb ɛls ɛsmɛntat͡s kafɛs. kuʒnaɾ, un aɾt. pɛɾ al kɾɛadɔɾ dɛ kɔmɛdians, ɾɛtɾɛ un
ɔmɛnatʒɛ als fɔɡɔns ɛɾa ɡaʒɾɛbe ɔblt͡ʃat. "kuʒnaɾ es una dɛ lɛs fɔɾmɛs d'aɾt mes
ansɛstɾals kɛ ɛʃistɛʒʃɛn i paɾt dɛ lɛs dɛsisiɔns mes impɔɾtans ɛs pɾɛnɛn al
bɔltant d'una tabla", ɔpina . ɛl maɾk dɛl "ɾitual" sɛɾa una kaɾpa sɛmblant a lɛs
dɛ siɾk, dɛ buʒt mɛtɾɛs d'alsada i 20 dɛ ʎaɾɡada, amb kapasitat pɛɾ a unɛs 250
pɛɾsɔnɛs, kɛ sɛ situaɾa al pɛtit ʎak dɛl kasinɔ. ɛntɾaɾ-i sit͡ʃnifikaɾa
fikaɾ-sɛ al tunɛl dɛl tɛms. la kɔnstɾuksio s'a inspiɾat ɛn ɛmbɛlat͡s dɛl sɛɡlɛ
ʃʃ. "tɔt ʒust pasaɾ la kɔɾtina kɔmɛŋķaɾa ɛl ʃɔb. la idɛa es kɛ ɛl publik sɔpi
i bɛʒi l'ɛspɛktaklɛ alɔɾa ", afɛʒɛʒʃ fɔnt. pɾɔɡɾama baɾiat. a bɔkkatɔ di
kaɾdinalɛ, kɛ ɛs ɾɛpɾɛsɛntaɾa dɛ dimɛkɾɛs a disaptɛ, ni ɛl maʒ̂tɾɛ ɛs limitaɾa
a kɔntɾɔlaɾ ni ɛls kambɾɛɾs a sɛɾbiɾ, sino kɛ kɔmpaʒinaɾan lɛs sɛbɛs ɔkupasiɔns
abituals amb numɛɾɔs siɾsɛnsɛs, dansa, maʒia, bɾɔmɛs i musika intɛɾpɾɛtada amb
ɛstɾis dɛ kuʒna. l'ɔfɛɾta aɾtistika, kɛ ɛs pɾɛsɛntaɾa al matɛʒʃ tɛms ɛn
difɛɾɛns ɛspaʒs dɛ la kaɾpa, tindɾa una linia kɔlɔɾista, imaʒinatiba i ludika,
amb impɾɔbisasio. la paɾtisipasio dɛl publik sɛɾa dɛsisiba. un fil aɾɡwmɛntal
uniɾa ɛl muntatʒɛ. pɛɾɔ ɛs ɡwaɾda kɔm un sɛkɾɛt d'ɛstat, t͡ʃual kɛ ɛl mɛnu. ɛl
faktɔɾ sɔɾpɾɛsa sɛɾa fɔnamɛntal, tɔt i kɛ fɔnt abaŋķa kɛ ɛl mɛnʒaɾ, amb fiɾma
dɛ pilipː laplasɛ, sɛɾa dɛ "siŋk fɔɾkiʎɛs". ʒa ɔ pɔt sɛɾ, tɛnint ɛn kɔmptɛ
ɛls pɾɛbs. ɔsilːɛn ɛntɾɛ lɛs 10.500 i lɛs 14.000 pɛsɛtɛs, sɛɡɔns ɛl ʎɔk dɛ
la tabla i ɛl dia dɛ ɾɛpɾɛsɛntasio. duɾant lɛs 42 nit͡s pɾɛbistɛs, lɛs funsiɔns
kɔmɛŋķaɾan a lɛs 21.30 ɔɾɛs.

naɔmi kambːɛʎ es l'ultima sɛlɛbɾitat a ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la sɛba ʎuʒta kɔntɾa
l'adːiksio a lɛs dɾɔɡɛs. sɛɡɔns ɛl diaɾi bɾitanik tɛ miɾɾɔɾ, la mɔdɛl
asistɛʒʃ dɛs dɛ fa tɾɛs mɛsɔs a lɛs ɾɛbniɔns dɛl ɡɾup naɾkɔtiks i, dɛ bɛɡadɛs,
paɾtisipa ɛn duɛs sɛsiɔns diaɾiɛs dɛ ɾɛabilitasio. naɔmi, dɛ 30 aɲʃ, te
pɾɔblɛmɛs amb l'alkɔɔl i lɛs dɾɔɡɛs i ɛls sɛbs amiks asɛɡwɾɛn kɛ ɛsta pɔsant
mɔlta bɔluntat pɛɾ dɛʒʃaɾ-lɔs. la mɔdɛl ʒa ba pasaɾ un mɛs intɛɾnada ɛn una
klinika d'aɾizɔna ɛspɛsialid͡zada ɛn dɛsɔɾdɾɛs dɛ la pɛɾsɔnalitat pɛɾ intɛntaɾ
supɛɾaɾ ɛls sɛbs fɾɛkẅɛns i iŋkɔntɾɔlablɛs ataks d'iɾa. pɛɾ naɾkɔtiks anɔnims
ʒa i an pasat ɛl kantant ɾɔbːiɛ biʎiams i la tambe mɔdɛl katɛ mɔs.

kwan fa un aɲ ba sɛɾ ɛlɛʒit pɾɛsidɛnt dɛl klub pɾibat baɾsɛlɔni sɛɾklɛ dɛl
lisɛb, ʒɔan antɔn maɾaɡaʎ ɡaɾɾt͡ʃa (baɾsɛlɔna, 7-4-1950) ba anunsiaɾ amb timida
diplɔmasia: "pɛnsɔ pɾɔpɔsaɾ kɛ lɛs dɔnɛs dɛls sɔsis puɡin aksɛdiɾ al sɛɾklɛ
sɛnsɛ kɛ st͡ʃi nɛsɛsaɾia la pɾɛsɛnsia dɛls sɛbs maɾit͡s". aiɾ, dɛ matinada,
una maʒɔɾia dɛ mɛmbɾɛs d'akɛsta institusio dɛ 160 aɲʃ ba bɔtaɾ a fabɔɾ dɛ
l'admisio dɛ lɛs dɔnɛs kɔm a sɔsiɛs. ɛl sɛɾklɛ dɛl lisɛb, pɛɾ fi, ɛstaɾa
intɛɡɾat pɛɾ pɛɾsɔnɛs i nɔ nɔmes pɛɾ ɔmɛs. pɛɾ la pɔlɛmika sɔɾʒida, nɔ ɛs pɔt
diɾ kɛ aʒi ɾɛsultat fasil. maɾaɡaʎ a aɡwt dɛ filaɾ pɾim. akɛst ɛkɔnɔmista
dɛ fɔɾmasio (a tɾɛbaʎat al baŋkɔ uɾkiʒɔ, a la kɔɾpɔɾasio mɛtɾɔpɔlitana i al
kɔlːɛʒi dɛ pɛɾiɔdistɛs dɛ kataluɲa, ɔn ba sɛɾ ʒɛɾɛnt ɛntɾɛ ɛls aɲʃ 1983 i
1988) i ɡalɛɾista d'aɾt pɛɾ bɔkasio (dɛs dɛl 1989 diɾiʒɛʒʃ la sala paɾes,
pɾɔpiɛtat dɛ la familia) sɛmpɾɛ a dɛstakat a l'ɔɾa dɛ fɛɾ sɛɾbiɾ ɛl ɡwant dɛ
sɛda ɛn l'intɛɾkambi dialɛktik. fiʎ dɛ ʒɔan antɔn maɾaɡaʎ nɔblɛ, ʒɛɾma dɛ
ʒɔɾdi, al sɛb tɔɾn paɾɛ dɛ l'ɛʃalkaldɛ paskwal, ba sɛɾ ɛdukat ɛn la tɔlɛɾansia,
ɛn ɛl dialɛɡ i, ɛspɛsialmɛnt, ɛn l'amɔɾ a l'aɾt (maʒ mes bɛn dit). "ɛl mɛb
kɔmpɾɔmis amb l'aɾt - a dit nɔ es nɔmes ɛstɛtik ɔ ɛkɔnɔmik. - ʒɔ tambe buʎ
ɾɛkoɾɾɛɾ ɛl kami amb l'aɾtista ". dɛspɾes d'abɛɾ ɔbɛɾt a lɛs dɔnɛs ɛl sɛɾklɛ
taŋkat, ɛs mɛɾɛʒʃ una ɛstatua a la ɾambla.

ɛl dɔlɔɾ dɛ kaɾlɔs dábila. - "i pɛɾ kɛ d'ɛta ɛn kɔmptɛs dɛ fɛʒʃismɛ nɔ ɛn dib
aktibismɛ d'ɛʃtɾɛma ɛskɛɾɾa?", li dɛʒa, lamɛntant-sɛ, ɛl pɛɾiɔdista kaɾlɔs
dábila (tɛɾsɛɾ ɡɾadɔ, la 2) a manuɛl mɔntɛɾɔ, ɾɛktɔɾ dɛ la unibɛɾsitat dɛl paʒ́s
bask. i ɛl ɾɛktɔɾ, pɛɾplɛʃ, ɾɛpɛtia: "pɛɾkɛ es fɛʒʃismɛ, dábila, fɛʒʃismɛ puɾ,
i akɛsta es la paɾabla". i ɛl dɔlɔɾ dɛ dábila, pɛɾ nɔ pɔdɛɾ fikaɾ la paɾabla
ɛskɛɾɾa ɛn akɛst asumptɛ, ɛɾa ɡɾan, mɔlt ɡɾan.

dɛsɛnɛs dɛ milɛɾs dɛ pɛɾsɔnɛs ɛs ban manifɛstaɾ aiɾ a tɔt ɛl paʒ́s pɛɾ pɾɔtɛstaɾ
pɛɾ la mɔɾt, dibɛndɾɛs pasat, d'un adɔlɛsɛnt nɛɡɾɛ kɛ ba sɛɾ apuɲalat pɛɾ
sis ʒɔbɛs nazis a ɔslɔ. ɛn akɛsta sibtat, la kapital dɛl paʒ́s, ban dɛsfilaɾ mes
dɛ 50.000 sibtadans, ɛn una maɾʃa kɛ ɛŋkapsalabɛn ɛls mɛmbɾɛs dɛl ɡɔbɛɾn i dɛ
la kasa ɾɛʒal nɔɾuɛɡa.

ɛl ʒud͡ʒət numɛɾɔ 4 dɛ ɡɾanɔʎɛɾs a diktaminat kɛ ʒabmɛ ɾɔma, ɛkskɔnsɛʎɛɾ dɛ
pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs, "nɔ ba kɔmɛtɾɛ kap dɛliktɛ", ɛn kɔntɾa
dɛl kɛ s'afiɾmaba ɛn la dɛnunsia pɾɛsɛntada ɛl 1995 pɛɾ dibɛɾsɔs kɔnstɾuktɔɾs.
ɾɔma, kɛ ɛl 13 dɛ ʒuɲ d'akɛʎ aɲ ba dimitiɾ aɾɾan dɛ l'ɛskandɔl kɾɛat pɛɾ
akɛsta dɛnunsia, abia ɛstat akusat dɛ kɔnsɛdiɾ tɾaktɛ dɛ fabɔɾ a l'ɛmpɾɛsa
tɾatsa, duɾant l'ɛpɔka ɛn kɛ ɛɾa diɾɛktɔɾ dɛ ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks dɛl sɛɾbɛʒ
katala dɛ salut. ɛl ʒutʒɛ, a instansiɛs dɛl fiskal dɛl kas, a ɔɾdɛnat, pɛɾ
falta dɛ pɾɔbɛs dɔkumɛntals, ɛl taŋkamɛnt dɛl sumaɾi kɛ ɛs ba ɔbɾiɾ dɛspɾes dɛ
la dɛnunsia ɛfɛktuada pɛls ɛmpɾɛsaɾis. sɛɡɔns akɛst͡s, kɛ an anunsiat kɛ
ɾɛkɔɾɾɛɾan l'aɾʃib dɛl kas, ɛntɾɛ ɛl 1991 i ɛl 1994 ɾɔma ba ɛŋkaɾɾɛɡaɾ a tɾatsa
la kɔnstɾuksio dɛ la sɛba ɾɛsidɛnsia paɾtikulaɾ a kanɔbɛʎɛs. ɛn akɛʎɛs datɛs,
tɾatsa ba ɾɛbɾɛ ɛŋkaɾɾɛks dɛ l'sks pɛɾ 1.600 miliɔns. la dɛnunsia, ɾɛbud͡ʒəda pɛl
ʒud͡ʒət, ba sɛɾ kuɾsada pɛɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs subkɔntɾaktistɛs a lɛs kwals tɾatsa ba
ɛŋkaɾɾɛɡaɾ ɛl ʃalɛt. ɛn la dɛnunsia s'indikaba kɛ ɛl kɔst tɔtal dɛ la bibɛnda
ba puʒaɾ a 88 miliɔns (58 ɛn matɛɾials i 30 ɛn ma d'ɔbɾa). sɛɡɔns ɛls
ɛmpɾɛsaɾis, ɾɔma nɔ ba paɡaɾ maʒ akɛsta kwantitat, sino kɛ nɔmes ba abɔnaɾ
14,9 miliɔns. sɛɡɔns l'ɛkskɔnsɛʎɛɾ l'impɔɾt final dɛ l'ɔbɾa ba sɛɾ dɛ 30
miliɔns, kɛ ba paɡaɾ a l'ɛmpɾɛsa. ɛls dɛnunsians ban pɾɛsɛntaɾ al ʒud͡ʒət
faktuɾɛs dɛls matɛɾials pɛɾ a l'ɛdifikasio. una dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs amb faktuɾɛs kɛ
apaɾɛʒʃiɛn mes sɔbint ɛɾa taʎɛɾɛs balɛɾianɔ mɔnton, pɾɔpiɛtat d'un dɛls
kɛɾɛʎans, militant dɛ kdk. ɛn ɛls siŋk aɲʃ kɛ a duɾat la instɾuksio, nɔmes
s'a pɔɡwt dɛtɛɾminaɾ l'ɔɾiʒɛn d'alɡwnɛs faktuɾɛs, pɛɾ un impɔɾt d'uns 30
miliɔns. aʒʃɔ a dut ɛl ʒutʒɛ a subɾaʎːaɾ kɛ "nɔ i ba abɛɾ dɔ ɔ pɾɛsɛnt" pɛɾ
paɾt dɛ tɾatsa a ɾɔma i kɛ tampɔk s'a dɛmɔstɾat kɛ i aʒi aɡwt
"kɔntɾapɾɛstasiɔns" ɛntɾɛ l'ɛmpɾɛsa i ɛl pɔlitik. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat
ɛs ba dɛklaɾaɾ aiɾ "mɔlt kɔntɛnt" pɛl taŋkamɛnt dɛl sumaɾi i ba asɛɡwɾaɾ kɛ
sɛmpɾɛ abia kɔnfiat ɛn la inːɔsɛnsia dɛ ɾɔma. puʒɔl ba lamɛntaɾ ɛl "daɲ
pɔlitik" pɾɔbɔkat a l'ɛkskɔnsɛʎɛɾ i fins i tɔt ba suɡʒɛɾiɾ kɛ ɛs pɛnɛdia
d'abɛɾ-nɛ fɔɾsat la dimisio al kɔmɛntaɾ, tɔt i kɛ sɛnsɛ akabaɾ la fɾasɛ: "si
ɔ aɡes sabut ...".

l'abdiɛnsia nasiɔnal ba ɾɛbud͡ʒəɾ aiɾ l'aktɛ d'aklaɾimɛnt pɾɛsɛntat pɛɾ kkɔɔ
sɔbɾɛ la sɛntɛnsia dɛls funsiɔnaɾis. ɛl sindikat bɔlia sabɛɾ si la ɾɛsɔlusio
afɛkta ɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs i dɛls aʒuntamɛns. ɛl
tɾibunal ɛs tɔɾna a ɾɛmɛtɾɛ als fɔnamɛns ʒuɾidiks dɛ la sɛntɛnsia kɛ, ɛn kap
kas, ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ als ɛmplɛat͡s publiks abtɔnɔmiks ɔ lɔkals. l'aktɛ ba tɔɾnaɾ a
pɾɔbɔkaɾ aiɾ una bataʎa d'intɛɾpɾɛtasiɔns ɛntɾɛ kkɔɔ i ɛl ɡɔbɛɾn. l'abdiɛnsia
sita tɛʃtualmɛnt a la sɛntɛnsia kɛ nɔmes tɛnɛn dɾɛt a ɾɛkupɛɾaɾ ɛls iŋkɾɛmɛns
ɛls funsiɔnaɾis kɛ ɛstan iŋklɔsɔs ɛn l'akɔɾd dɛl 15 dɛ sɛtɛmbɾɛ dɛ 1994:
pɛɾsɔnal dɛ l'administɾasio sibil d'ɛstat, d'ɔɾɡanismɛs abtɔnɔms, dɛ la
sɛɡwɾɛtat sɔsial i ɛns publiks. ɛl ministɾɛ d'administɾasiɔns publikɛs, ʒɛsus
pɔsada, ɛnten kɛ akɛst paɾaɡɾaf dɛ la sɛntɛnsia ɛksklɔb ɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛ lɛs
abtɔnɔmiɛs i dɛls aʒuntamɛns. sɛɡɔns ba dɛklaɾaɾ a ɛbɾɔpa pɾɛs tɛlɛbision,
l'aktɛ ɾɛsɔl "kɛ nɔ i a ɾɛs pɛɾ aklaɾiɾ", kɛ la sɛntɛnsia nɔmes afɛkta ɛls
tɾɛbaʎadɔɾs dɛ l'administɾasio sɛntɾal i ɛl pɛɾsɔnal dɛ ʒustisia, kɔɾɾɛbs,
institusiɔns sanitaɾiɛs i unibɛɾsitat͡s, kada un sɛɡɔns ɛl sɛb ɛstatut. la
intɛɾpɾɛtasio dɛ kkɔɔ es kɛ la sɛntɛnsia afɛkta tɔt ɛl pɛɾsɔnal ɛstatutaɾi i
labɔɾal dɛ l'administɾasio, kɔsa kɛ supɔsa ɛstɛndɾɛ'n ɛls ɛfɛktɛs, dɛ manɛɾa
diɾɛkta ɔ indiɾɛkta, als 2,2 miliɔns dɛ tɾɛbaʎadɔɾs publiks kɛ i a a
ɛspaɲa, iŋklɔsɔs ɛls abtɔnɔmiks i lɔkals. kkɔɔ dɛ kataluɲa ba ɛʃiʒiɾ aiɾ a la
ʒɛnɛɾalitat l'ɔbɛɾtuɾa dɛ nɛɡɔsiasiɔns amb ɛls funsiɔnaɾis pɛɾ kɔmpɛnsaɾ ɛls
ɛndaɾɾɛɾimɛns kɛ dɛb. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'akɛsta unio tɛɾɾitɔɾial, ʒɔan
kɔskubiɛla, ba asɛɡwɾaɾ kɛ ɛl sindikat a kɔmɛŋķat a tɾamitaɾ lɛs ɾɛklamasiɔns
indibiduals dɛls funsiɔnaɾis katalans. ɛskɛɾɾa ɾɛpublikana dɛ kataluɲa tambe
a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt katala pɛɾ ɛʃiʒiɾ ɛl
ɾɛʒntɛɡɾamɛnt dɛls salaɾis dɛskɔmptat͡s als funsiɔnaɾis pɛɾ la baɡa dɛl 1997. ɛl
pɔɾtabɛb d'izkiɛɾda unida d'andalusia, antɔniɔ ɾɔmɛɾɔ, pɾɔpɔsaɾa a la ʒunta kɛ
abansi ɛls paɡamɛns als funsiɔnaɾis d'akɛsta abtɔnɔmia i ɛls ɾɛklami dɛspɾes
al ɡɔbɛɾn sɛntɾal. kkɔɔ pɾɛsɛntaɾa abuʒ a l'abdiɛnsia nasiɔnal un nɔb ɾɛkuɾs
kɔntɾa la mɔbilitat ʒɛɔɡɾafika dɛls funsiɔnaɾis "impɔsada sɛnsɛ nɛɡɔsiasio" pɛl
ɡɔbɛɾn ɛn ɛls pɾɛsupɔstus dɛl 2001.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi d'ɛskɛɾɾa ɾɛpublikana dɛ kataluɲa,
ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, a asɛɲalat ɛn ɾɛlasio a la dimisio dɛl kɔnsɛʎɛɾ
dɛ ɡɔbɛɾnasio i ɾɛlasiɔns institusiɔnals, ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda, kɛ ʒa es
ɔɾa kɛ 'dɛʒʃin dɛ baɾaʎaɾ-sɛ d'una puɲɛtɛɾa bɛɡada, pɛɾkɛ tɛnɛn la
ɾɛspɔnsabilitat dɛ ɡɔbɛɾnaɾ'. kaɾɔd-ɾɔbiɾa kɔnsidɛɾa kɛ si ɛl ɡɔbɛɾn nɔ ɛs bɛb
kapas dɛ ɡɔbɛɾnaɾ, 'nɔ kɛda kap mes sɔɾtida' kɛ la kɔmbɔkatɔɾia d'ɛlɛksiɔns.
ɛl diɾiʒɛnt ɾɛpublika kɔnsidɛɾa kɛ 'ɛl kɛ la sɔsiɛtat katalana ɛspɛɾa, kwan
akɛst ɡɔbɛɾn es un ɡɔbɛɾn kɛ ɛsta ʒa tɔkat i dɛsɡastat, es kɛ dɛʒʃin dɛ
baɾaʎaɾ-sɛ d'una puɲɛtɛɾa bɛɡada, pɛɾkɛ tɛnɛn la ɾɛspɔnsabilitat dɛ
ɡɔbɛɾnaɾ'. kaɾɔd-ɾɔbiɾa a dɛmanat al ɡɔbɛɾn 'kɛ ɾɛsɔlɡin ɛls sɛbs pɾɔblɛmɛs i
kɛ ɛs dɛdikin a aʎɔ pɛl kwal la ʒɛnt ɛls a bɔtat, kɛ es pɛɾ ɡɔbɛɾnaɾ
kataluɲa'. ɛn akɛst sɛntit, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi d'ɛɾk kɔnsidɛɾa
kɛ 'si nɔ s'i bɛbɛn kapasɔs, alɛzɔɾɛs nɔ kɛda kap mes sɔɾtida kɛ ɛl kɛ
sɛɾia sɛnsat amb una situasio dɛ dɛsɡɔbɛɾn i inɛstabilitat kɛ es la
kɔmbɔkatɔɾia dɛ nɔbɛs ɛlɛksiɔns', ʒa kɛ 'kataluɲa nɔ ɛs mɛɾɛʒʃ pɛɾ mes tɛms
kɛ ɛls kɛ tɛnɛn ɛl pɾibilɛʒi, l'ɔnɔɾ i la ɾɛspɔnsabilitat dɛ ɡɔbɛɾnaɾ nɔ ɛs
dɛdikin a ɡɔbɛɾnaɾ, sino a baɾaʎaɾ-sɛ'. sɔbɾɛ la dimisio dɛ duɾan i ʎɛʒda
kɔm a kɔnsɛʎɛɾ, kaɾɔd-ɾɔbiɾa a dit kɛ akɛsta 'ɛɾa, ɛn sɛɾta manɛɾa, la
kɾɔnika d'una dimisio anunsiada, pɾɛbista' i a asɛɲalat kɛ 'ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃ
ɛn la kɾisi pɔlitika mes ɡɾɛb pɛɾ la kwal a pasat ɛl ɡɔbɛɾn dɛ kataluɲa al
ʎaɾɡ dɛ 21 aɲʃ d'abtɔnɔmia pɔlitika'. kaɾɔd-ɾɔbiɾa a fɛt ɾɛfɛɾɛnsia al fɛt
kɛ la dimisio dɛ duɾan nɔ bɛ a kɔnsɛkẅɛnsia d'una mala ʒɛstio ɔ d'alɡwna
iɾɾɛɡwlaɾitat, 'a difɛɾɛnsia dɛl kɛ a pasat ɛn altɾɛs mɔmɛns ɛn ɛl ɡɔbɛɾn dɛ
kataluɲa ɛn kɛ i a aɡwt kɔnsɛʎɛɾs kɛ an aɡwt dɛ dimitiɾ pɛɾ aʒʃɔ', sino
kɛ es 'una dimisio pɔlitika kɛ manifɛsta fins a kin punt lɛs diskɾɛpansiɛs
ɛntɾɛ ɛls dɔs sɔsis dɛ la kɔalisio son pɾɔfundɛs i ɡɾɛbs'. pɛɾ a ɛɾk, la
dimisio dɛ duɾan te tambe una lɛktuɾa ɛn klab dɛ futuɾ pɛɾkɛ 'si ɾɛsulta kɛ
aɾtuɾ mas kɔm a kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap i kɔm a pɾɛbisiblɛ kandidat dɛ sib a la
pɾɛsidɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat a lɛs pɾɔpɛɾɛs ɛlɛksiɔns nɔ akɔnsɛɡɛʒʃ ni
kɔmbɛnsɛɾ l'altɾɛ paɾtit dɛ la kɔalisio i al sɛb pɾinsipal diɾiʒɛnt, maʒ pɔdɾa
kɔmbɛnsɛɾ la ɾɛsta dɛ la sɔsiɛtat ni la ɾɛsta dɛ paɾtit͡s'. kaɾɔd a asɛɲalat
kɛ la dimisio dɛ duɾan 'abɔka, ɛn mɛɲʃ dɛ tɾɛs sɛdmanɛs, ɛl ɡɔbɛɾn dɛ
kataluɲa a un nɔb kambi dɛ ɡɔbɛɾn, a una nɔba kɾisi dɛ ɡɔbɛɾn, a una nɔba
ɾɛmɔdɛlasio', i s'a pɾɛɡwntat kɛ pasaɾa aɾa amb ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ ɡɔbɛɾnasio
i ɾɛlasiɔns institusiɔnals, una 'kɔnsɛʎɛɾia kɛ ɛstaba mɔlt fɛta i mɔlt pɛnsada
pɛl matɛʒʃ duɾan i ʎɛʒda'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi d'ɛɾk tambe s'a
pɾɛɡwntat si i abɾa un abɡmɛnt dɛ la pɾɛsɛnsia d'unio dɛmɔkɾatika ɛn
dɛpaɾtamɛns dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat, aʒʃi kɔm 'kɛ pɔt pasaɾ ɛn ɛl
futuɾ'.

kɔlumna ɛditaɾa ɛl mɛs kɛ bɛ la tɾaduksio al katala dɛl daɾɾɛɾ pɾɛmi planɛta,
'mɛntɾɛ bibim', dɛ maɾuʒa tɔɾɾɛs (baɾsɛlɔna, 1943). d'akɛsta manɛɾa, la pɾimɛɾa
nɔbɛlːa dɛ fiksio dɛ la pɛɾiɔdista ɛs publikaɾa ɛn katala dins la kɔlːɛksio
klasika dɛ naɾɾatiba dɛ l'ɛditɔɾial, kɛ pɛɾtaɲ al ɡɾup planɛta. tɔɾɾɛs a
publikat antɛɾiɔɾmɛnt duɛs nɔbɛlːɛs d'umɔɾ, 'sɛɡɛɾa dɛ amɔɾ' (1992) i '¡ ɔ ,
ɛs el !' (1994); un ʎibɾɛ dɛ biatʒɛs, 'amɔɾ ameɾika' (1994); i una ɾɛkɔpilasio
d'aɾtiklɛs pɛɾiɔdistiks, 'kɔmɔ una ɡɔta' (1996). a 'un kalɔɾ tan sɛɾkanɔ' (1997)
s'akɔsta a la sɛba abtɔbiɔɡɾafia i a 'muʒɛɾ ɛn ɡɛɾɾa', a lɛs sɛbɛs mɛmɔɾiɛs kɔm
a pɛɾiɔdista. 'mɛntɾɛ bibim' ɔfɛɾɛʒʃ la bida dɛ ʒudit, una nɔʒa dɛ 20 aɲʃ kɛ
bɔl sɛɾ kɔm la sɛba ɛɾɔʒ̈na, la nɔbɛlːista ɾɛʒina dalmab. la tɾama ɛs
dɛsɛmbɔlupa duɾant ɛl dia dɛ tɔt͡s sans, kwan la ʒɔbɛ dɛsidɛʒʃ bisitaɾ dalmab,
ki ɛs tɾɔba sumida ɛn una ɡɾɛb kɾisi kɾɛatiba i bital.

sib a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ al paɾlamɛnt dɛ kataluɲa, una
inisiatiba a la kambɾa katalana kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a miʎɔɾaɾ
lɛs kɔndisiɔns dɛ kɔnfɔɾt dɛ lɛs ɛstasiɔns i tunɛls dɛ fɛɾɾɔkaɾɾil dɛ l'aktual
ʃaɾʃa mɛtɾɔpɔlitana. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat
a akabaɾ ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ d'un aɲ lɛs ɔbɾɛs, kɛ ɛstan aktualmɛnt ɛn ɛʃɛkusio, dɛ
miʎɔɾa dɛ la bɛntilasio d'ɛstasiɔns i tunɛls dɛ la ʃaɾʃa mɛtɾɔpɔlitana
ɛʃistɛnt. aʒʃi matɛʒʃ, dɛmana kɛ s'ɛstablɛʒʃi, ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ dɔs aɲʃ, ɛls
paɾamɛtɾɛs dɛ kɔnfɔɾt a ɾɛspɛktaɾ a lɛs andanɛs ɛn funsio dɛl tipus dɛ tɾɛn
utilid͡zat ɛn l'ɛʃplɔtasio kɔmɛɾsial i abaluaɾ ɛl ɡɾab d'akɔmplimɛnt d'akɛst͡s
paɾamɛtɾɛs al kɔnʒunt dɛ la ʃaɾʃa dɛ mɛtɾɔ dɛ baɾsɛlɔna. akɛst ɛstudi a dɛ sɛɾ
la basɛ dɛl pɾɔɡɾama dɛ kɔɾɾɛksiɔns kɛ sɛ 'n puɡi dɛspɛndɾɛ ɛn tɔta la ʃaɾʃa
mɛtɾɔpɔlitana, indɛpɛndɛmːɛnt dɛ ki st͡ʃi ɛl ɾɛspɔnsablɛ d'ɛʃɛkutaɾ-lɔ.
finalmɛnt, ɛs dɛmana dɛl ɡɔbɛɾn kɛ s'ɛstablɛʒʃin i aplikin als pɾɔʒɛktɛs
kɔnstɾuktibs dɛ lɛs nɔbɛs infɾastɾuktuɾɛs mɛtɾɔpɔlitanɛs ɛls kɾitɛɾis a tɛniɾ ɛn
kɔmptɛ pɛɾ a la sɛɡwɾɛtat i kɔnfɔɾt dɛl pasatʒɛ ɛn funsio dɛ la pɾɔfunditat
dɛls aksɛsɔs i bɛstibuls. sɛɡɔns la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ, pɾɛsɛntada pɛl
pɔɾtabɛb dɛ sib, ɾamɔn kamp, i pɛl diputat kaɾlɛs puʒt͡ʃdɔmɛnɛk, 'ɛl disɛɲ dɛ
lɛs bɛntilasiɔns dɛ lɛs ɛstasiɔns i tunɛls dɛ la ʃaɾʃa dɛl fɛɾɾɔkaɾɾil
mɛtɾɔpɔlita dɛ baɾsɛlɔna a ɛbɔlusiɔnat ɛn ɛl tɛms ɛn funsio dɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ
la dɛmanda, dɛ la tɛɡnɔlɔʒia dispɔniblɛ pɛɾ a la kɔnstɾuksio dɛls tɾɛns i dɛ la
intɾɔduksio dɛ l'us dɛ l'aʒɾɛ kɔndisiɔnat a l'intɛɾiɔɾ dɛls kɔt͡ʃɛs kɛ fɔɾmɛn
ɛls kɔmbɔʒs'. ɛl diputat kaɾlɛs puʒt͡ʃdɔmɛnɛk tambe asɛɲala kɛ 'ɛn ɛls daɾɾɛɾs
tɛms ɛm bist kɔm lɛs kɔmpɔsisiɔns dɛls kɔmbɔʒs ɛbɔlusiɔnabɛn pɾɔɡɾɛsibamɛnt
dɛls tɾɛs kɔt͡ʃɛs inisials als siŋk kɔt͡ʃɛs aktuals i kɔm l'intɛɾbal dɛ pas dɛls
tɾɛns pɛɾ lɛs ɛstasiɔns a disminuʒ̈t pɾɔɡɾɛsibamɛnt fins asɔliɾ aktualmɛnt un
balɔɾ mid͡ʒə̀ ɛn ɔɾa punta infɛɾiɔɾ a 4 minut͡s, ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ la ʃaɾʃa
mɛtɾɔpɔlitana'. ɛls nɔbs tɾɛns utilid͡zat͡s ɛn l'ɛʃplɔtasio dɛ lɛs liniɛs 1, 2 i 3
dispɔsɛn dɛ sistɛmɛs dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛ l'ɛnɛɾʒia dɛ fɾɛnat i d'aʒɾɛ kɔndisiɔnat
a l'intɛɾiɔɾ dɛls kɔt͡ʃɛs. ɛls tɾɛns utilid͡zat͡s ɛn l'ɛʃplɔtasio dɛ lɛs liniɛs 4 i
5 nɔ dispɔsɛn dɛ sistɛmɛs dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛ l'ɛnɛɾʒia dɛ fɾɛnat i ʒa ɛstan
pɾaktikamɛnt tɔt͡s ɛls kɔt͡ʃɛs dɛls tɾɛns kɛ dɔnɛn sɛɾbɛʒ a akɛstɛs duɛs liniɛs
ɛkipat͡s amb aʒɾɛ kɔndisiɔnat. pɛl kɛ fa ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs infɾastɾuktuɾɛs i
ɛkipamɛnt dɛls pɔbs dɛ bɛntilasio dɛ lɛs nɔbɛs liniɛs i lɛs pɾɔlɔŋɡasiɔns
ɾɛsɛns dɛ lɛs ɛʃistɛns ɛls kɾitɛɾis dɛ disɛɲ dɛ lɛs bɛntilasiɔns d'ɛstasiɔns
i tunɛls sɛmbla kɛ an ɛstat sufisiɛns pɛɾ a mantɛniɾ ɛl kɔnfɔɾt dɛls usuaɾis
a lɛs andanɛs, amb indɛpɛndɛnsia dɛls tɾɛns utilid͡zat͡s ɛn l'ɛʃplɔtasio kɔmɛɾsial
dɛ lɛs liniɛs. ɛn ɛls tɾams istɔɾiks i ɛn ɛls kɛ kɔnstituɛʒʃɛn lɛs pɾimɛɾɛs
pɾɔlɔŋɡasiɔns s'a ɛstat miʎɔɾant sistɛmatikamɛnt lɛs bɛntilasiɔns dɛ lɛs
ɛstasiɔns i dɛls tunɛls pɛɾ fasɛs, amb ɛls matɛʒʃɔs kɾitɛɾis ɛmpɾat͡s ɛn lɛs
nɔbɛs pɾɔlɔŋɡasiɔns. lɛs ɔbɾɛs dɛ miʎɔɾa pɛɾ fasɛs nɔ an ɛstat finalid͡zadɛs i
pɛɾ akɛst mɔtib s'a pɾɔduʒ̈t una pɛɾdua dɛ kɔnfɔɾt a lɛs andanɛs d'alɡwnɛs dɛ
lɛs ɛstasiɔns ɛn abɛɾ dɛ disipaɾ ɛls sistɛmɛs dɛ bɛntilasio una kwantitat dɛ
kalɔɾ supɛɾiɔɾ al dimɛnsiɔnamɛnt dɛls kɔnduktɛs i ɛkips ɛʃistɛns. pɛɾ altɾa
paɾt, lɛs nɔbɛs infɾastɾuktuɾɛs dɛ liniɛs mɛtɾɔpɔlitanɛs, dɛɡwt a la dɛnsitat
uɾbanistika dɛ la kɔnuɾbasio, ɛs plantɛʒɛn mes pɾɔfundɛs ɛmbɛɾs la ɾasant dɛl
sɔl pɛɾ a pɔdɛɾ ɔfɛɾiɾ un tɾasat amb una bɛlɔsitat kɔmɛɾsial miʎɔɾ kɛ ɛn ɛls
tɾasat͡s ɛʃistɛns. pɛɾ akɛst mɔtib a mes dɛls kɾitɛɾis ɛnɛɾʒɛtiks i dɛ kɔnfɔɾt
kal ɛstabliɾ nɔbs kɾitɛɾis dɛ kɔmpaɾtimɛntasio d'ɛspaʒs publiks a ɛfɛktɛs dɛ
sɛɡwɾɛtat dɛl pasatʒɛ ɛn pɾɛsɛnsia dɛ fums i d'ɛbakuasiɔns pɛɾ ɛmɛɾʒɛnsia ɛn
ʒɛnɛɾal. pɛɾ tɔt ɛl kɛ s'a ɛʃpɔsat antɛɾiɔɾmɛnt, sɛɡɔns sib, sɛmbla kɛ kal
balidaɾ kwantitatibamɛnt ɛl nibɛʎ dɛ kɔnfɔɾt a lɛs andanɛs dɛ lɛs ɛstasiɔns
ɛʃistɛns i kɛ kal apɾɔfundiɾ ɛn ɛls kɾitɛɾis dɛ disɛɲ dɛ lɛs nɔbɛs
infɾastɾuktuɾɛs pɛl kɛ fa ɾɛfɛɾɛnsia a kɔnsum ɛnɛɾʒɛtik, kɔnfɔɾt i sɛɡwɾɛtat
dɛl pasatʒɛ.

ɛl diputat ɡaɾɾɔt͡ʃi ʒɔan bɔada a manifɛstat la sɛba indit͡ʃnasio pɛɾ la disputa
kɛ mante l'aʒuntamɛnt dɛ la baʎ d'ɛn bas amb un bɛʒ́ pɛɾ la pɾɔpiɛtat dɛ
dibɛɾsɔs kamins dɛ falɡaɾs i ɾɛklama kɛ sɛ 'ls ɾɛkɔnɛɡi la utilitat publika.
a dɔnat supɔɾt publik a l'aʒuntamɛnt i li a ɾɛklamat kɛ lidɛɾi un mɔbimɛnt
ɔpɔsitɔɾ al taŋkamɛnt pɾibat dɛl kami. sɛɡɔns ɛl diputat dɛ l'ɛskɛɾɾa bɛɾda, es
iŋkɔnsɛbiblɛ l'intɛnt dɛ fɛɾ pɾɛbalɛɾ intɛɾɛsɔs pɾibat͡s pɛɾ damunt d'intɛɾɛsɔs
publiks. ɛl diputat a ɾɛkɔɾdat kɛ akɛst͡s kamins an tiŋɡut una utilid͡zasio
publika ansɛstɾal, la kwal a pɛɾmɛs la bisita a la zɔna dɛ falɡaɾs, aʒʃi kɔm ɛl
dɛsplasamɛnt a ʎɔks dɛ dɔmini publik kɔm l'ɛsɡlesia, lɛs ɛskɔlɛs, ɛtk. ʒɔan
bɔada a manifɛstat ɛl supɔɾt pɛɾsɔnal i dɛ la fɔɾmasio kɛ ɾɛpɾɛsɛnta a
l'aʒuntamɛnt dɛ la baʎ d'ɛn bas, alɔɾa kɛ a ɾɛklamat dɛl kɔnsistɔɾi kɛ
lidɛɾi un mɔbimɛnt ɔpɔsitɔɾ al taŋkamɛnt pɾibat dɛl kami, fɔɾmat pɛɾ paɾtit͡s,
ɛntitat͡s sibikɛs, mɔbimɛns bɛʒ̈nals i institusiɔns kɔm aʒuntamɛns i kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa. aʒʃi matɛʒʃ, ʒɔan bɔada a ɾɛklamat la kɔlːabɔɾasio
dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial, pɾɛsidit pɛɾ un altɾɛ ɡaɾɾɔt͡ʃi, pɛɾɛ
masias, ɛn kas kɛ fɔs nɛsɛsaɾia una ɛʃpɾɔpiasio dɛls tɛɾɾɛɲʃ ɛn disputa.

la unibɛɾsitat dɛ bik ɾɛpɾɛn dɛma dibɛndɾɛs ɛls kɔntaktɛs amb ɛls paɾtit͡s
pɔlitiks katalans. dins la ɾɔnda dɛ bisitɛs, dɛstinada a paɾlaɾ dɛ la situasio
aktual dɛ la institusio i a pɾɛsɛntaɾ ɛls pɾɔʒɛktɛs dɛ futuɾ, dɛma bisitaɾa la
unibɛɾsitat ɔsɔnɛŋka una dɛlɛɡasio dɛl pːk ɛŋkapsalada pɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl
paɾtit, albɛɾtɔ fɛɾnándɛz diaz. la ɾɔnda d'ɛntɾɛbistɛs amb ɛls paɾtit͡s pɔlitiks
katalans ba kɔmɛŋķaɾ ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ, amb una ɛntɾɛbista amb ɛl diputat
d'ɛɾk, ʒɔsɛp uɡɛt. fins aɾa, ɛn ɛl maɾk d'akɛst͡s kɔntaktɛs, la unibɛɾsitat dɛ
bik a mantiŋɡut kɔntaktɛs amb ɛl psk, kɛ kɔntinuaɾan a finals d'akɛst mɛs amb
una bisita dɛl lidɛɾ dɛls sɔsialistɛs katalans, paskwal maɾaɡaʎ. lɛs tɾɔbadɛs
ɛs ɾɛpɾɛndɾan ɛl dia 26 dɛ maɾs amb kɔmbɛɾʒɛnsia i unio i pɔstɛɾiɔɾmɛnt, ɛn una
data ɛŋkaɾa pɛɾ dɛtɛɾminaɾ, amb ik-b. pɛɾ a la unibɛɾsitat dɛ bik, akɛst͡s
kɔntaktɛs pɛɾmɛtɛn kɔnɛʒʃɛɾ ɛls dibɛɾsɔs kɔɾɾɛns d'ɔpinio sɔbɾɛ la institusio
ɔsɔnɛŋka i alɔɾa, dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ ɛntɾɛ ɛls pɔlitiks lɛs inkiɛtuts i
pɾɔʒɛktɛs dɛ la unibɛɾsitat.

ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa dɛ l'aɾɛa basika pɔlisial dɛl bɛɾɡɛda an dɛtiŋɡut
akɛsta matinada un ʒɔbɛ kɔsɔbaɾ dɛ 26 aɲʃ kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ d'un intɛnt dɛ
ɾɔbatɔɾi amb fɔɾsa, sɛɡɔns a infɔɾmat la pɔlisia dɛ la ʒɛnɛɾalitat. la
dɛtɛnsio, kɛ a impɛdit ɛl ɾɔbatɔɾi, s'a pɾaktikat kwan una patɾuʎa nɔktuɾna
als pɔliɡɔns industɾials a dɛtɛktat una alaɾma aktibada a l'aɾɛa industɾial dɛ
la baʎdan. ɛls aʒɛns dɛls mɔsɔs an kɔmpɾɔbat kɛ ɛl dispɔsitib dɛ sɛɡwɾɛtat
dɛ l'ɛdifisi abia ɛstat bulnɛɾat i kɛ abiɛn ɾɛbɛntat una dɛ lɛs pɔɾtɛs
d'akses a l'ɛmpɾɛsa utilid͡zant ɛl sistɛma dɛ palaŋka amb pɔta dɛ kabɾa. aɾɾan dɛ
la inspɛksio, la patɾuʎa a lɔkalid͡zat i dɛtiŋɡut un indibidu a lɛs
instalːasiɔns, tɔt i sɔspitaɾ kɛ ɛn ɛl ɾɔbatɔɾi i abia mes pɛɾsɔnɛs
implikadɛs. ɛl dɛtiŋɡut a pasat akɛsta taɾda a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət
d'instɾuksio ɛn funsiɔns dɛ ɡwaɾdia dɛ bɛɾɡa. ɛn akɛst͡s mɔmɛns, ɛls mɔsɔs
d'ɛskwadɾa kɔntinuɛn lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns pɛɾ idɛntifikaɾ ɛls altɾɛs mɛmbɾɛs dɛl
ɡɾup. sɛɡɔns a infɔɾmat la pɔlisia dɛ la ʒɛnɛɾalitat, la dɛtɛnsio es fɾuʒt dɛ
la intɛnsifikasio dɛ la biʒilansia a lɛs aɾɛɛs industɾials dɛ bɛɾɡa, ɔn lɛs
daɾɾɛɾɛs sɛdmanɛs s'an pɾɔduʒ̈t dibɛɾsɔs ɾɔbatɔɾis amb fɔɾsa pɾɔtaɡɔnid͡zat͡s
sɔbint pɛɾ bandɛs kɛ ɔpɛɾɛn d'una fɔɾma kɔmuna i kaɾaktɛɾistika.

tɔɾa sɛlɛbɾaɾa ɛls diɛs 16 i 17 dɛ fɛbɾɛɾ lɛs 'fɛstɛs dɛl bɾut i la bɾuta',
tambe kɔnɛɡwdɛs kɔm 'la ʎɔɾdɛɾa'. akɛsta fɛsta pɔpulaɾ, ɾɛkupɛɾada fa ɔnzɛ
aɲʃ, te ɛls sɛbs ɔɾiʒɛns al sɛɡlɛ ʃbiʒi. ɛn la fɛsta i paɾtisipɛn tɔtɛs lɛs
ʒɛnɛɾasiɔns dɛl munisipi i ɛl sɛb pɾinsipal atɾaktib son ɛls ʒɛɡans i una
ɾɛpɾɛsɛntasio satiɾika. lɛs fɛstɛs kɔmɛŋķaɾan ɛl dia 16 amb una ɾua infantil amb
la paɾtisipasio dɛls nɛns i nɛnɛs dɛl kɔlːɛʒi publik sant ʒil, ɛls ʒɛɡans i ɛl
ɡɾup dɛ ʃaɾaŋɡa 'paɾaɾapapa paɾaɾa pat͡ʃin'. l'ɛndɛma i abɾa un paɾk infantil a
la plasa dɛl baʎ i una bɔtifaɾɾada pɔpulaɾ i a lɛs siŋk dɛ la taɾda kɔmɛŋķaɾa
ɛl pɾɛɡo dɛl kaɾnɛstɔltɛs, sɛɡit dɛ la ɾua, ɛn la kwal i paɾtisipaɾan ɛls
ʒɛɡans, ɛls tɾabukaʒɾɛs, ɛl ɾuk, ɛls ɾuks, lɛs kɔmpaɾsɛs i la ʃaɾaŋɡa dɛ
ʎaɾdɛkans. akɛsta ɾua pasaɾa pɛls puns mes tipiks dɛ la bila i pɛɾ la fɔnt
pɛɾ a fɛɾ una ɔfɾɛna dɛ dɛsɡɾɛbʒɛ al mɔnumɛnt 'ɾɔbɛʎat i plɛ dɛ bida'. un kɔp
la ɾua aɾɾiba a la plasa dɛl baʎ, ɛs faɾa la ɾɛpɾɛsɛntasio satiɾika kɛ
kaɾaktɛɾid͡za lɛs fɛstɛs. lɛs aktibitat͡s akabaɾan a dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ dɛ la
nit, amb ɛl baʎ dɛ disfɾɛsɛs, ɛl kɔŋkuɾs i la baʎada dɛ ʒɛɡans. tɔɾa sɛlɛbɾa
la fɛsta dɛ 'la ʎɔɾdɛɾa' dɛs dɛ l'aɲ 1750, kɛ kɔnsistia ɛn una dansa d'ɔɾiʒɛn
paɡa kɛ pɔstɛɾiɔɾmɛnt ba ɛbɔlusiɔnaɾ i iŋkɔɾpɔɾaɾ kɔnːɔtasiɔns ɾɛliʒiɔsɛs. la
dansa, ɾɛkupɛɾada duɾant la dɛkada dɛls 90, kɔnsistia ɛn una pasada pɛls
kaɾɾɛɾs i plasɛs dɛ la bila dɛl baʎ pla, akɔmpaɲat͡s d'un biɔli. ɛls
pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ la dansa, ɛl bɔnik i la bɔnika, ɾɛpɾɛsɛntabɛn dɔs dɔnzɛʎʃ,
bɛstit͡s amb lɛs miʎɔɾs ɾɔbɛs. daɾɾɛɾɛ d'akɛst͡s pɛɾsɔnatʒɛs, i abia una
sɛɡɔna kɔmpaɾsa, intɛɡɾada tambe pɛɾ dɔs dɔnzɛʎʃ, ɛn akɛst kas, ɛl bɾut i la
bɾuta, kɛ ɾɛpɾɛsɛntabɛn l'antitɛsi dɛl bɔnik i la bɔnika. ɛn ʎɔk dɛ baʎaɾ,
akɛst͡s altɾɛs dɔs pɛɾsɔnatʒɛs kɔɾɾiɛn i saltabɛn pɛl kaɾɾɛɾ, ɛmpaʒtabɛn la
kanaʎa ɔ be ɛskaɾniɛn la dansa. la ɾua ɛs kɔmplɛtaba amb kwatɾɛ ʒɔbɛs bɛstit͡s
dɛ fɛsta, kɛ pasabɛn dɛ dɔs ɛn dɔs a kada banda dɛl kaɾɾɛɾ a dɛmanaɾ almɔʒna
pɛɾ a la ʎɔɾdɛɾa pɛɾ tɔtɛs lɛs kasɛs. lɛs kasɛs kɛ nɔ kɔntɾibuʒ̈ɛn amb alimɛns
ɔ ɡɔɾmandɛɾiɛs ɛɾɛn asɛɲaladɛs amb una kɾɛb dɛ sɛndɾa al ʎindaɾ dɛ la pɔɾta.
akɛsta kɔlːɛkta l'asumia un nɔb pɛɾsɔnatʒɛ dɛ la fɛsta, 'la ʎɔka', un ʒɔbɛ
asɛɡwt damunt d'un mat͡ʃɔ kaɾɾɛɡat amb duɛs pɔɾtadɔɾɛs, ɔn kaɾɾɛɡaba ɛl kɛ ɛs
ɾɛkɔʎia. tɔtɛs lɛs almɔʒnɛs ɛs kɔnsumiɛn a la nit ɛn ɛl dɛkuɾs d'una fɛsta. la
fɛsta ɛs ba dɛʒʃaɾ dɛ sɛlɛbɾaɾ duɾant la ɡɛɾɾa sibil ɛspaɲɔla i ɛs ba
ɾɛpɾɛndɾɛ l'aɲ 1991, tɔt i kɛ kambiant lɛs datɛs dɛl diʒɔbs ʎaɾdɛɾ al
kaɾnɛstɔltɛs. la ɾɛkupɛɾasio dɛ la fɛsta, impulsada pɛɾ kwatɾɛ ʒɔbɛs dɛl pɔblɛ,
tɛnia kɔm a finalitat dɔtaɾ tɔɾa d'una fɛsta dɛ kaɾnɛstɔltɛs, pɛɾɔ abaŋķant-nɛ
lɛs datɛs pɛɾ nɔ abɛɾ dɛ kɔmpɛtiɾ amb ɛls kaɾnɛstɔltɛs dɛ sɔlsɔna i dɛ pɔns.
l'aɲ 1991, la fɛsta ba ɾɛkupɛɾaɾ lɛs dansɛs dɛl bɔnik i la bɔnika i l'aɲ 1998
ɛs ba kɔnstituʒɾ l'asɔsiasio kultuɾal dɛl bɾut i la bɾuta, kɛ ɔɾɡanid͡za lɛs
aktibitat͡s.

lɛs makinɛs an ɛntɾat a la plasa dɛ la bila dɛ tɔɾɾɔɛʎa dɛ mɔnd͡ʒɾi i ɛstan
aʒʃɛkant ɛl bɛʎ pabimɛnt dɛ simɛnt, dɛ finals dɛls aɲʃ sinkwanta, i ɔbɾint
ɾasɛs pɛɾ a la ɾɛnɔbasio i ɛl sɔtɛɾɾamɛnt d'alɡwns sɛɾbɛʒs. la intɛɾbɛnsio ɛs fa
amb kuɾa pɛɾ kɔnsɛɾbaɾ lɛs paɾt͡s ɛmpɛdɾadɛs i pɛɾ si apaɾɛʒʃ kap ɛlɛmɛnt antik,
kɔm la mina kɛ alimɛntaba la fɔnt kɛ i abia aɡwt antt͡ʃamɛnt al sɛntɾɛ dɛ la
plasa i, fins mes ɾɛsɛmːɛnt, la fɔnt datada ɛl 1725 dɛ la fasana mɛɾidiɔnal dɛ
la kapɛʎa dɛ sant antɔni, sɛɡɔns fɔns munisipals. lɛs ɔbɾɛs, kɛ ɛs ban
ad͡ʒudikaɾ ɛl mɛs dɛ dɛsɛmbɾɛ pɛɾ un pɾɛb dɛ 80.995.000 pɛsɛtɛs, es pɾɛbist kɛ
duɾin uns kwatɾɛ mɛsɔs, ɛŋkaɾa kɛ es pɾɛbist dɛ fɛɾ-lɛs pɛɾ fasɛs pɛɾ
minimid͡zaɾ lɛs inɛbitablɛs mɔlɛstiɛs. un kɔp ɛstt͡ʃin ɛnʎɛstidɛs, sɛɡɔns fɔns
munisipals, ɛl kambi 'sɛɾa nɔtablɛ'. ɛl nɔb ɛmpɛdɾat i ɛl fɛt kɛ nɔ i aʒi
liniɛs aɛɾiɛs kɾɛbant ɛls kaɾɾɛɾs 'dit͡ʃnifikaɾan mɔlt' la plasa dɛ la bila (ɔn ʒa
s'abia fɛt fa pɔk una ɾɛabilitasio dɛ tɔtɛs lɛs fasanɛs), la plasa dɛ pɛɾɛ
ɾt͡ʃab, i ɛls kaɾɾɛɾs dɛ pɾimitib aɾtt͡ʃas, dɛ kɔsta i uɡas i un tɾam dɛl kaɾɾɛɾ
dɛ l'ɔspital. dɔnaɾan un nɔb ɾɛʎɛb tant als sɛbs ɛlɛmɛns aɾkitɛktɔniks kɔm a
la bida kɔmɛɾsial, sɔsial i kultuɾal dɛ tɔɾɾɔɛʎa, kɛ tɾɔba ɛn akɛst͡s kaɾɾɛɾs
i, ɛspɛsialmɛnt, ɛn la plasa dɛ la bila un dɛls sɛbs maɾks pɾibilɛʒiat͡s.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a pɛnɛs d'ɛntɾɛ 13 i 10 mɛsɔs i mt͡ʃ tɾɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ ban intɛntaɾ atɾakaɾ una ɛstasio dɛ sɛɾbɛʒ dɛ kubɛʎɛs (ɡaɾɾaf). la
sɛksio dɛsɛna dɛ l'abdiɛnsia, ɛn la sɛba sɛntɛnsia diktada pɛɾ kɔnfɔɾmitat, a
kɔndɛmnat ʒɔse aɾanda ɡaɾsia a la pɛna dɛ 13 mɛsɔs dɛ pɾɛso kɔm a abtɔɾ d'un
dɛliktɛ d'intɛnt dɛ ɾɔbatɔɾi amb intimidasio, kɔnsidɛɾant alɔɾa kɔm aɡɾɛbʒant
la sɛba ɾɛʒnsidɛnsia. la sala tambe a kɔndɛmnat maɾia isabɛl maɾtinɛz pintɔ i
álbaɾɔ ánʒɛl ɡɔnzálɛz ʒɔɾkanɔ a 10 mɛsɔs i 15 diɛs dɛ pɾɛso kɔm a abtɔɾs dɛl
matɛʒʃ dɛliktɛ. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk ɛl 30 dɛ maʒɡ dɛ 1996, kap a lɛs 22
ɔɾɛs, kwan kɔnduʒnt un fiat lansia amb matɾikula dɛ taɾɾaɡɔna ɛls pɾɔsɛsat͡s
ban diɾiʒiɾ-sɛ a l'ɛstasio dɛ sɛɾbɛʒ dɛ ɾɛpsɔl situada a kubɛʎɛs. un kɔp aʎa,
amb la kaɾa tapada pɛɾ un pasamuntaɲɛs álbaɾɔ ánʒɛl i ʒɔse amb unɛs uʎɛɾɛs dɛ
sɔl i una ɡɔɾɾa, ɛs ban diɾiʒiɾ a l'ɛmplɛat i, amɛnasant-lɔ amb ɡanibɛt͡s, li ban
ɛʃiʒiɾ kɛ ɛls ʎibɾes la ɾɛkaptasio. ɛl tɾɛbaʎadɔɾ s'i ba nɛɡaɾ, alːɛɡant
kɛ fɛʒa pɔk tɛms kɛ l'abia intɾɔduʒ̈t a la kaʒʃa fɔɾta, i ɛls kɔndɛmnat͡s ban
kɔmɛŋķaɾ a ɾɛʒiɾaɾ ɛls kalaʒʃɔs dɛ l'ɔfisina dɛ la ɡasɔlinɛɾa. l'aɾɾibada, pɛɾɔ,
d'altɾɛs kliɛns ɛls ba fɛɾ dɛsistiɾ i fuʒiɾ amb ɛl kɔt͡ʃɛ, ɔn ɛls ɛspɛɾaba maɾia
isabɛl. la sɛntɛnsia s'a diktat pɛɾ kɔnfɔɾmitat, ɛn ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛls fɛt͡s
l'akusat i ɾɛbaʒʃaɾ la fiskalia la sɛba pɛtisio inisial dɛ pɾɛso d'un aɲ pɛɾ al
pɾimɛɾ dɛls pɾɔsɛsat͡s i d'un aɲ i buʒt mɛsɔs pɛɾ a la ɾɛsta.

l'apaɾkamɛnt i ɛsta pɾɔibit dɛs d'abuʒ a kabsa dɛ lɛs ɔbɾɛs kɛ an dɛ dɛɾɾuʒɾ
lɛs kwatɾɛ ultimɛs plantɛs dɛ l'ɛdifisi munisipal kɔnɛɡwt amb ɛl nɔm dɛ
nɔbisim. a paɾtiɾ dɛl dia 1 d'abɾil, la pɾɔibisio d'apaɾkaɾ s'ɛstɛndɾa als
kɔt͡ʃɛs, i paɾalːɛlamɛnt ɛs ɾɛstɾinʒiɾa ɛl tɾansit a la zɔna. lɛs ɔbɾɛs duɾaɾan
buʒt mɛsɔs i kɔstaɾan un tɔtal dɛ 316 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

una paɾada dɛl mɛɾkat dɛ taɾɾaɡɔna ba albɛɾɡaɾ aiɾ la pɾɛsɛntasio dɛ l'ɔbɾa,
ɛditada pɛɾ alfɾɛd aɾɔla, las klabɛs dɛl pasadɔ . la ʎabɛ dɛl futuɾɔ, d'ɛbdald
kaɾbɔnɛʎ i maɾina mɔskɛɾa, aɾkɛɔlɛɡs dɛ la uɾb. ɛs ba tɾiaɾ una pɛʒʃatɛɾia
pɛɾ "afaɲ antiɛlitista" i pɛɾkɛ "la lɛktuɾa es un aktɛ dɛ pɾimɛɾa nɛsɛsitat,
kɔm mɛnʒaɾ", ba diɾ kaɾbɔnɛʎ.

ɛls 90 aɾtistɛs dɛl pɾɛstiʒios baʎɛt nasiɔnal d'ukɾaʒ̈na biɾski, kɛ diɾiʒɛʒʃ
miɾɔslab bantɔbx, tɔɾnɛn a baɾsɛlɔna, ɔn ɾɛpɾɛsɛntaɾan un ɾik ɛspɛktaklɛ dɛ
dansa fɔlklɔɾika. ɛntɾɛ 2.500 i 6.500 pɛsɛtɛs.

akɛst ɡɾup dɛ sɛatdlɛ ba sɛɾ un dɛls kɛ ban inspiɾaɾ niɾbana, al baɾɾɛʒaɾ punk
i ɾɔkk duɾ. dɛspɾes dɛ 15 aɲʃ dɛ la sɛba kɾɛasio, pɾɛsɛntɛn un nɔb disk,
'ɛlɛktɾɔɾɛtaɾd'.

un tɛɾɾatɾɛmɔl dɛ 6,8 ɛn l'ɛskala dɛ ɾiktɛɾ ba saksɛʒaɾ aiɾ sɛatdlɛ i altɾɛs
sibtat͡s dɛ l'ɛstat dɛ baziŋɡtɔn. ɛl sismɛ, kɛ ba ɔblt͡ʃaɾ a ɛbakuaɾ milɛɾs dɛ
pɛɾsɔnɛs, ba kabsaɾ almɛɲʃ 30 fɛɾit͡s. ɛl ɡɔbɛɾnadɔɾ, ɡaɾi lɔkkɛ, ba dɛklaɾaɾ
l'ɛstat d'ɛmɛɾʒɛnsia.

ɛl ɡɾup ɛndɛsa ba ɾɛʒistɾaɾ l'aɲ pasat un bɛnɛfisi kɔnsɔlidat nɛt dɛ 234.272
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, amb un kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl 10,2%. ɛl ɾɛsultat d'ɛʃplɔtasio,
biŋkulat ɛksklusibamɛnt al nɛɡɔsi pɾinsipal, ba sɛɾ dɛ 493.449 miliɔns, amb una
alsa dɛl 2,2%. la kɔmpaɲʒa, kɛ pɾɛsidɛʒʃ adɔlfɔ maɾtin biʎa, atɾibuɛʒʃ la
mɔdɛɾada puʒada dɛl ɾɛsultat d'ɛʃplɔtasio als kɔstus supɛɾiɔɾs ɛn kɔmbustiblɛs
(51.556 miliɔns) i als kambis ɛn la ɾɛɡwlasio dɛls kɔstus dɛ tɾansisio a la
kɔmpɛtɛnsia (ktk), kɛ ɾɛpɾɛsɛntɛn un impaktɛ nɛɡatib dɛ 26.665 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. ɛl nɛɡɔsi ɛlɛktɾik intɛɾnasiɔnal ba apɔɾtaɾ al ɾɛsultat dɛ tɔt ɛl ɡɾup
67.497 miliɔns, ɛl 28,8% dɛl tɔtal. ɛl ɾɛsultat d'ɛʃplɔtasio d'akɛsta dibisio
ɛs ba iŋkɾɛmɛntaɾ ɛn un 47,4% ɛn ɾɛlasio amb l'aɲ 1999. la ʃifɾa dɛ nɛɡɔsis dɛl
ɡɾup ɛndɛsa ba aɾɾibaɾ a 2,49 biliɔns, amb una alsa dɛl 14%. ɛl ɾɛsultat
kɔnsɔlidat abans d'impɔstus i minɔɾitaɾis, 435.044 miliɔns, ba kɾeʒʃɛɾ un 26,9%.
la kɔmpaɲʒa ba ɾɛʒistɾaɾ pɛɾduɛs nɛtɛs ɛn lɛs sɛbɛs paɾtisipasiɔns nɔ
ɛlɛktɾikɛs (9.792 miliɔns), ɛntɾɛ lɛs kwals dɛstaka ɛl ɾam dɛ
tɛlɛkɔmunikasiɔns, ɔn ɛls numɛɾɔs bɛɾmɛʎʃ ban puʒaɾ a 15.705 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs. ɛndɛsa te ɛl 27,8% d'abna, kɔnsɔɾsi kɛ amb tɛlɛkɔm italia i union
fɛnɔsa kɔntɾɔla ɾɛtɛbision i amɛna, ɛntɾɛ altɾɛs fiɾmɛs. ɛl dɛbtɛ dɛl ɡɾup ɛɾa,
ɛl dia 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ, dɛ 3,6 biliɔns, uns 165.000 miliɔns mes kɛ l'aɲ
antɛɾiɔɾ. una ɡɾan paɾt dɛl dɛbtɛ kɔɾɾɛspɔn a l'ɛfɛktɛ dɛ la dɛpɾɛsiasio dɛ
l'ɛbɾɔ ɾɛspɛktɛ al dɔlaɾ.

ɛls pɾɔfɛsiɔnals kɛ fins aɾa ɛs ɡwaɲabɛn la bida bɛnɛnt kaɾn ban dɛmanaɾ aiɾ
abʃili. ɛl ɡɾɛmi pɾɔbinsial dɛ kaɾnisɛɾs i ʃaɾkutɛɾs dɛ baɾsɛlɔna ba alɛɾtaɾ
kɛ la bɛnda dɛ pɾɔduktɛs kaɾnis a dɛsɛndit ɛntɾɛ un 70% - pɛɾ als kaɾnisɛɾs
- i un 90% - pɛɾ als amɔs dɛ tɾipɛɾia - a kabsa dɛ la kɾisi dɛ lɛs bakɛs bɔʒɛs.
ɛl kɔnfliktɛ sanitaɾi s'a kɔmbɛɾtit ɛn ɛl tɛɾsɛɾ pɾɔblɛma pɛɾ als ɛspaɲɔls,
dɛspɾes dɛl tɛɾɾɔɾismɛ i l'atuɾ. ɛl baɾɔmɛtɾɛ dɛl sɛntɾɛ d'imbɛstt͡ʃasiɔns
sɔsiɔlɔʒikɛs (sis) ɾɛbɛla, fins i tɔt, kɛ ɛl 21,6% dɛls ɛnkɛstat͡s asɛɡwɾɛn
kɛ lɛs bakɛs bɔʒɛs es ɛl pɾinsipal pɾɔblɛma dɛl paʒ́s. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɾɛmi
dɛ kaɾnisɛɾs, antɔni fabɾɛɡat, ba adbɛɾtiɾ aiɾ kɛ, "si ɛn ɛl tɛɾmini dɛ dɔs
mɛsɔs nɔ aɾɾibɛn lɛs aʒudɛs, ɛl pɛɾsɛntatʒɛ dɛ taŋkamɛns sɛɾa mɔlt alt". ɛls
afɛktat͡s pɛɾ la kɾisi dɛ l'ɛnsɛfalɔpatia ɛspɔnʒifɔɾmɛ bɔbina (ɛɛb) - kaɾnisɛɾs,
mɛnudɛɾs, tɾanspɔɾtistɛs, ɾɛspɔnsablɛs d'ɛskɔɾʃadɔɾs i distɾibuʒ̈dɔɾs - ban
ɛʃplikaɾ aiɾ kɛ 10 ɛstablimɛns dɛ dɛspuʎɛs i duɛs kaɾnisɛɾiɛs an aɡwt dɛ
taŋkaɾ. sɛɡɔns fabɾɛɡat, ɛl sɛktɔɾ a aɡwt dɛ pɔsaɾ "ɛntɾɛ 500.000 i dɔs
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs" dɛ lɛs sɛbɛs but͡ʃakɛs pɛɾ nɔ klabsuɾaɾ mes nɛɡɔsis. ɛls
afɛktat͡s ɛspɛɾɛn fɾuʒt͡s dɛ la ɾɛbnio kɛ abuʒ mantindɾan amb ɾɛspɔnsablɛs dɛ la
ʒɛnɛɾalitat. isabɛl sáŋkɛz, pɔɾtabɛb dɛl kɔlːɛktib, ba kɔnfiaɾ a "tɛniɾ
ɾɛspɔstɛs" a lɛs dɛmandɛs kɛ ɛls ban ɛntɾɛɡaɾ ɛl pasat dia 8, dɛspɾes dɛ la
kɔnsɛntɾasio d'un milɛɾ dɛ pɛɾsɔnɛs a baɾsɛlɔna. "si nɔ es aʒʃi - ba afiɾmaɾ -,
pɾɛndɾɛm mɛsuɾɛs duɾɛs". amb la intɛnsio dɛ ɾɛkupɛɾaɾ la kɔnfiaŋķa dɛls
kɔnsumidɔɾs, sáŋkɛz ba ɾɛʒtɛɾaɾ kɛ a kataluɲa, t͡ʃual kɛ a la ɾɛsta
d'ɛspaɲa, "nɔ ɛs bɛn kaɾn dɛ baka, sino dɛ bɛdɛʎɛs mes pɛtitɛs" .

ɛl sɛb dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt, a l'ɔktubɾɛ dɛl 1996, ba maɾkaɾ l'inisi dɛls insidɛns
uɾbans amb ɔkupɛs. la pɔlisia ba dɛtɛniɾ 48 pɛɾsɔnɛs dɛspɾes d'una bataʎa
kampal ɛn kɛ ban paɾtisipaɾ 200 aʒɛns. pɛɾiɔdikamɛnt, ɛls ʒutʒɛs ɔɾdɛnɛn
dɛsaʎɔd͡ʒəɾ ɛdifisis ɔkupat͡s a baɾsɛlɔna. l'antɛɾiɔɾ al d'aiɾ ba tɛniɾ ʎɔk ɛl
10 dɛ ʒɛnɛɾ pasat al kaɾɾɛɾ dɛ libba, al baɾɾi dɛ sant andɾɛb.

la tɾɔbada ba kɔmptaɾ amb la pɾɛsɛnsia dɛ la kɔnsɛʎɛɾa dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial,
iɾɛnɛ ɾt͡ʃab; ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt, ʒɔan ɾt͡ʃɔl, i l'ɛʃdiɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ
la unɛskɔ fɛdɛɾikɔ maʒɔɾ zaɾaɡɔza. aktualmɛnt a kataluɲa i a mes dɛ 1.550
fundasiɔns, ɛn kɛ tɾɛbaʎɛn 24.000 pɛɾsɔnɛs i kɛ kɔmptɛn amb 24.000
bɔluntaɾis.

amb ɛls aplabdimɛns i lɛs kɾitikɛs ɛksɛpsiɔnals al sɛb paɾsifal a fɾaŋķa
ɛŋkaɾa ɾɛsɛns, plásidɔ dɔmiŋɡɔ s'ɛnfɾɔnta dɛs d'abuʒ al matɛʒʃ pɛɾsɔnatʒɛ al
tɛatɾɔ ɾɛal dɛ madɾid. ɛl tɛnɔɾ tɔɾna a dɔnaɾ bida al pɾɔtaɡɔnista dɛ l'ultima
ɔpɛɾa dɛ ɾikaɾd baɡnɛɾ ɛn un muntatʒɛ diɾiʒit pɛɾ klabs mikaɛl ɡɾubɛɾ kɛ
dɔmiŋɡɔ dɛfinɛʒʃ kɔm "una pɾɔduksio minimalista, mɔlt intɛɾɛsant i pɛnsada,
mɔlt kɔntiŋɡuda i ɔn tɔta la intɛnsitat ɛs basa ɛn l'ɛʃpɾɛsio fasial i bɔkal".
akɛsta kɔpɾɔduksio amb la nɛdɛɾlans ɔpɛɾa d'amstɛɾdam supɔsa ɛl ɾɛtɔɾn dɛ
paɾsifal al kɔlisɛb madɾilɛɲ 80 aɲʃ dɛspɾes dɛ l'ultima ɾɛpɾɛsɛntasio. ɛn lɛs
siŋk funsiɔns kɛ faɾa, dɔmiŋɡɔ kɔmpaɾtɛʒʃ kaɾtɛʎ amb la mɛzzɔsɔpɾanɔ ɡɾɛɡa
aɡnɛs balsa, ɛl finlandɛs matti slaminɛn i l'alɛmaɲ fɾanz ɡɾundɛbɛɾ, un
ɾɛpaɾtimɛnt kɛ ɛl diɾɛktɔɾ musikal antɔniɔ ɡaɾsia nabaɾɾɔ ba dɛfiniɾ kɔm "ɛls
miʎɔɾs iŋɡɾɛdiɛns pɛɾ a una paɛʎa". a ɛʎʃ s'i unɛʒʃɛn ɛl kɔɾ i l'ɔɾkɛsta
sinfonika dɛ madɾid. "paɾsifal es una ɔbɾa d'una maduɾɛsa impɾɛsiɔnant " - ba
afiɾmaɾ aiɾ dɔmiŋɡɔ -. " kɔnte mɛlɔdiɛs d'una bɛʎɛsa ɛksɛpsiɔnal i ɛls
kantans sɔm un musik mes paɾt dɛ l'ɔɾkɛstɾa. ɛl kɾɔmatismɛ, la difikultat dɛls
intɛɾbals, fan kɛ mɛlɔdikamɛnt nɔ st͡ʃi fasil i ɾɛkɛɾɛʒʃ una disiplina
musikal ɛʃtɾaɔɾdinaɾia ". ɛŋkaɾa kɛ fa 11 aɲʃ kɛ ɛs ba ɛnfɾɔntaɾ pɛɾ pɾimɛɾa
bɛɡada a paɾsifal, al mɛtɾɔpɔlitan nɔbaʒɔɾkɛs, dɔmiŋɡɔ sɛɡɛʒʃ ɾɛptant-sɛ amb
akɛst pɛɾsɔnatʒɛ kɛ, sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, "ɾɛflɛktɛʒʃ lɛs difikultat͡s dɛl pas
dɛl tɛms". "es un pɛɾsɔnatʒɛ salbatʒɛ, inːɔsɛnt, indɔmablɛ, dɛbɔt i ɛntɾɛɡat",
ba ɛʃplikaɾ aiɾ. ɛl tɛnɔɾ madɾilɛɲ, amb 113 pɛɾsɔnatʒɛs ɔpɛɾistiks a
l'ɛskɛna, ba kɔnfɛsaɾ kɛ sɛɡɛʒʃ "duptant tɔt͡s ɛls diɛs". i ba afɛʒiɾ: "tiŋk
un ɡɾan ɛntusiasmɛ i la kapasitat dɛ fɛɾ mɔltɛs kɔsɛs, pɛɾɔ maʒ niŋɡu ɛn te la
sɛɡwɾɛtat, ni tan sɔls ɛn lɛs kɔsɛs kɛ fas be". ɛl duptɛ i ɛl ɾɛptɛ ban
intimamɛnt unit͡s a una fɔɾta kɔnfiaŋķa ɛn si matɛʒʃ. "kɔnɛk lɛs mɛbɛs
limitasiɔns i lɛs mɛbɛs kwalitat͡s. sok ɛl pɾimɛɾ kɛ pɛnsa ɛn lɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s, kap a mi matɛʒʃ i kap al publik ", ba asɛɲalaɾ ɛl diɾɛktɔɾ
aɾtistik dɛ l'ɔpɛɾa dɛ baziŋɡtɔn i dɛ la dɛ lɔs anʒɛlɛs. dɔmiŋɡɔ ba nɛɡaɾ aʒʃi
lɛs pɔsibilitat͡s d'una ɾɛtiɾada imːinɛnt, kɛ alɡwna pɛɾiɔdista nɔɾd-amɛɾikana
ɛs ba atɾɛbiɾ a apuntaɾ dɛspɾes dɛ l'ɔmɛnatʒɛ kɛ ba ɾɛbɾɛ al mɛtɾɔpɔlitan pɛl
sɛb 60ɛ anibɛɾsaɾi. "ɛl kɛ pasa es kɛ i baʒɡ kantaɾ amɔɾ , bida dɛ mi bida ,
kɛ tɾistɛ ɛs dɛsiɾsɛ adios i la pɛɾiɔdista ɛns ba dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛnten
l'ɛspaɲɔl - ba fɛɾ bɾɔma -. ɛl mɔmɛnt aɾɾibaɾa, pɛɾɔ, kwan ɔ fasi, sɛɾe ɛl
pɾimɛɾ a sabɛɾ si es ɛl mɔmɛnt dɛ ɾɛtiɾaɾ-sɛ ".

ɛl kɔnduktɔɾ dɛl land ɾɔbɛɾ, ɡaɾi aɾt, dɛ 36 aɲʃ, kɛ ba pɾɔbɔkaɾ dimɛkɾɛs la
katastɾɔfɛ fɛɾɾɔbiaɾia dɛ sɛlbi, a aŋɡlatɛɾɾa, s'abɾia pɔɡwt adɔɾmiɾ al bɔlant.
ɛls imbɛstt͡ʃadɔɾs nɔ an tɾɔbat aɾa pɛɾ aɾa kap sɛɲal dɛ fɾɛnada al ʎɔk ɔn ɛl
bɛiklɛ ba sɔɾtiɾ dɛ l'abtɔpista, pɛɾ kabɾɛ sɔbɾɛ lɛs biɛs dɛl tɾɛn.

al kɔmpliɾ 100 diɛs dɛ ɡɔbɛɾn pɾɔbisiɔnal, ɛl pɔlitik pɛɾua ba diɾ kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾa
a dibɛɾsɛs instansiɛs al ʒapo pɛɾ akɔnsɛɡiɾ kɛ ɛl sɛb antɛsɛsɔɾ st͡ʃi ʒud͡ʒət
al sɛb paʒ́s. ɛl pɾɛsidɛnt tambe ba plantɛʒaɾ la pɔsibilitat d'ɔfɛɾiɾ una
ɾɛkɔmpɛnsa pɛɾ l'ɛntɾɛɡa dɛ bladimiɾɔ mɔntɛsinɔs.

l'aɡɾupasio d'ɛɾk dɛ tɛɾɾasa ba dɛmanaɾ aiɾ a la diɾɛksio dɛl paɾtit kɛ ɔbɾi
un ɛʃpɛdiɛnt disiplinaɾi kɔntɾa ɛɾibɛɾt baɾɾɛɾa pɛɾ lɛs sɛbɛs ɛʃpɾɛsiɔns
sɔbɾɛ la imːit͡ʃɾasio, kɛ ba kwalifikaɾ dɛ "ɾɛaksiɔnaɾiɛs, iɾɾɛspɔnsablɛs,
inɔpɔɾtunɛs i ʃɛnɔfɔbɛs". la ɾɛaksio dɛls militans dɛ tɛɾɾasa nɔ inkiɛta
baɾɾɛɾa, kɛ ba dɛklaɾaɾ kɛ tɛnɛn dɾɛt a dɛmanaɾ l'ɛʃpɛdiɛnt, pɛɾɔ ba afɛʒiɾ:
"l'unik kɛ puk diɾ es kɛ i a mɔls militans d'ɛɾk kɛ ɛm tɾukɛn akɛst͡s
diɛs pɛɾ diɾ-mɛ kɛ ɛstan tɔtalmɛnt d'akɔɾd amb mi". la fɛdɛɾasio d'ɛskɛɾɾa a
ɔsɔna i ɛl ɾipɔʎɛs ba dɛsidiɾ anulːaɾ una kɔnfɛɾɛnsia kɛ abia dɛ pɾɔnunsiaɾ
baɾɾɛɾa al kasinɔ dɛ bik, pɛɾkɛ nɔ kɔmpaɾtɛʒʃɛn lɛs sɛbɛs dɛklaɾasiɔns sɔbɾɛ la
imːit͡ʃɾasio. ɛl matɛʒʃ sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, ɛs ba
dɛsmaɾkaɾ aiɾ dɛ lɛs manifɛstasiɔns dɛ baɾɾɛɾa, i ɛs ba ɾɛfɛɾiɾ al fɛt kɛ an
ɛstat fɛtɛs pɛɾ alɡẃ kɛ "abiat kɔmpliɾa 84 aɲʃ". "kɔmpɾɛnɛm la sɛba
pɾɛɔkupasio (pɛl futuɾ dɛ kataluɲa i dɛ la sɛba ʎɛŋɡua) pɛɾɔ nɔ kɔmpaɾtim ɛl
sɛb diaɡnɔstik", ba sɛntɛnsiaɾ kaɾɔd. ɛl diɾiʒɛnt d'ɛskɛɾɾa ba kwalifikaɾ dɛ
ʃɛnɔfɔb i ɾasista ɛl pɔlitik abstɾiak ʒɔ̈ɾɡ aʒdɛɾ, ɛs ba fɛlisitaɾ pɛɾ
l'abɔlisio dɛ la pɛna dɛ mɔɾt i ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛɾk ɛs ba ɔpɔsaɾ a l'aktual ʎɛʒ
d'ɛstɾanʒɛɾia, ɛn kɔntɾa dɛ la pɔstuɾa dɛ baɾɾɛɾa.

fɔsil, ɔpaka ɔ sɛmitɾanspaɾɛnt, mɔlt ʎɛbʒɛɾa, duɾa i tɾɛŋkadisa. es la ɾɛsina
dɛ kɔlɔɾ ambɾɛ, abuʒ tambe adɛkwada pɛɾ dɛfiniɾ la ɾɛfɔɾma labɔɾal. es ɛl kɔlɔɾ
dɛl dɛsakɔɾd dɛ sindikat͡s i patɾɔns, i dɛl ɾɛtɔk - nɔ es ni ɾɛfɔɾma - kɛ faɾa
ɛl ɡɔbɛɾn. sabiɛm kɛ akɛstɛs kupulɛs dɛ funsiɔnaɾis nɔmes tɾɛbaʎɛn pɛɾ a lɛs
sɛbɛs kliɛntɛlɛs fʃɛs. ɛɾa impɛnsablɛ kɛ i sɛɡisin tal kɔm ban dadɛs
dɛspɾes kɛ pɔsɛsin ɛl sɛb disk ɛn ambɾɛ kwan ʒa siɾkulabɛn ɛl pɛɾ, ɛl fɔɾsɛm i
lɛs pastɛɾɛs.

sɛntɾɔs kɔmɛɾsialɛs kaɾɾɛfɔbɾ, fɾuʒt dɛ la fusio dɛ pɾika i kɔntinɛntɛ, ba
mantɛniɾ l'aɲ pasat ɛl matɛʒʃ nibɛʎ dɛ faktuɾasio, 1,2 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs,
kɛ ɛl 1999. ɛl ɡɾup ba ɔptɛniɾ un bɛnɛfisi nɛt dɛ 54.158 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs,
ɛl 63,3% mes pɛɾ l'ɔptimid͡zasio dɛ dɛspɛsɛs lɔʒistikɛs i ɛl kɔntɾɔl dɛ kɔstus i
tambe pɛɾ la bɛnda dɛ lɛs ɡalɛɾiɛs klɛpiɛɾɾɛ.

mes dɛ 20 fɛstɛs ɾɛpaɾtidɛs pɛɾ ʎibɾɛɾiɛs dɛ tɔt kataluɲa dɔnaɾan la
bɛmbiŋɡuda dibɛndɾɛs al kwaɾt bɔlum d'abɛntuɾɛs dɛ aɾɾi pɔttɛɾ, kɛ pɔɾtaɾa pɛɾ
titɔl 'aɾɾi pɔttɛɾ i ɛl kalzɛ dɛ fɔk'. ɛmpuɾiɛs a pɾɛbist un tiɾatʒɛ dɛ 40.000
ɛʃɛmplaɾs ɛn katala, mɛntɾɛ kɛ salamandɾa n'ɛditaɾa 250.000 ɛn kastɛʎa. a tɔt
l'ɛstat ɛs faɾan mes dɛ 70 fɛstɛs, sɛmpɾɛ a tɾɛs kwaɾt͡s dɛ buʒt dɛl bɛspɾɛ,
mɔmɛnt ɛn kɛ ɛs dɔnaɾa a kɔnɛʒʃɛɾ la pɔɾtada dɛl bɔlum. ɔbɾa dɛ l'ɛskɾiptɔɾa
bɾitanika ʒɔanːɛ katlɛɛn ɾɔbliŋɡ, la sɛɾiɛ a bɛnut ʒa 80 miliɔns d'ɛʃɛmplaɾs a
tɔt ɛl mon ɛn tɾɛs aɲʃ. ɛmpuɾiɛs a ɛditat ɛn katala ɛls tɾɛs numɛɾɔs
antɛɾiɔɾs, kɛ pɔɾtabɛn pɛɾ titɔl 'aɾɾi pɔttɛɾ i la pɛdɾa filɔsɔfal', 'aɾɾi
pɔttɛɾ i la kambɾa sɛkɾɛta' i 'aɾɾi pɔttɛɾ i ɛl pɾɛsɔnɛɾ d'azkaban'. l'aktual
ʎibɾamɛnt es ɛl bɔlum mes ʎaɾɡ dɛ tɔt͡s, te unɛs 600 paʒinɛs, i maɾka ɛl final
d'una ɛpɔka a la sɛɾiɛ, ʒa kɛ ɛl pɾɔtaɡɔnista pɛɾd la sɛba inːɔsɛnsia. dɛs dɛ
salamandɾa, anunsiɛn kɛ ɛl ʎibɾɛ kɛ ɛditaɾan dibɛndɾɛs es ɛl pɾɔʒɛktɛ mes
ambisios dɛ ɾɔbliŋɡ, ʒa kɛ, pɛɾ pɾimɛɾ kɔp, apaɾɛʒʃɛn situasiɔns kɔm ɛl
kɔmpɾɔmis pɔlitik, la ʒɛlɔsia, la fama, l'amɔɾ ɔ la mɔɾt. pɔttɛɾ abɾa
d'ɛnfɾɔntaɾ-sɛ, dɛ nɔb, a l'ɔdi dɛl sɛb ɛtɛɾn ɛnɛmik, supɛɾaɾ ɛls pɾimɛɾs
pɾɔblɛmɛs amb ɛls sɛbs amiks i dɛskɔbɾiɾ lɛs ɛmɔsiɔns amɔɾɔsɛs. ɛl diaɾi
bɾitanik tɛ timɛs ba titulaɾ la sɛba pɔɾtada, l'ɛndɛma dɛl 8 dɛ ʒuliɔl pasat,
dia dɛ la sɛba ɛdisio a la ɡɾan bɾɛtaɲa i ɛls ɛstat͡s unit͡s, amb la fɾasɛ "it 's
a kɾakkɛɾ" ("es ʒɛnial"). la kɾitika ʒa a paɾlat d'una tɾama kɛ kaptiba dɛl
pɾinsipi al final, un mɔlt bɔn umɔɾ i una maduɾɛsa admiɾablɛ. pɔttɛɾ tindɾa 14
aɲʃ, tɔt sɛɡint l'ɛbɔlusio dɛl pɛɾsɔnatʒɛ kɛ a disɛɲat ɾɔbliŋɡ. dɛs dɛ la
pɾimɛɾa ɛdisio dɛ 'aɾɾi pɔttɛɾ i la pɛdɾa filɔsɔfal' l'abtɔɾa ba anunsiaɾ kɛ,
kada aɲ, ɛl sɛb pɛɾsɔnatʒɛ tindɾia un aɲ mes ɛn kada nɔb ɛpisɔdi, fins kɛ
aɾɾibi als 17 aɲʃ. dɛs dɛ ʎabɔɾs, l'abtɔɾa a ɾɛkɔʎit una kwaɾɛntɛna dɛ
pɾɛmis aɾɾɛb dɛl mon, tɔt kɔnstituʒnt-sɛ ɛn un fɛnɔmɛn dɛ masɛs ɛntɾɛ ɛls
infans d'ɔksidɛnt. la maduɾɛsa ɡwaɲada pɛl pɛɾsɔnatʒɛ a pɾɔbɔkat kɛ mɔls
aduls s'afɛʒɛʒʃin al bɔɔm. ɛl fil aɾɡwmɛntal dɛ la sɛɾiɛ kɔmɛŋķa amb pɔttɛɾ kɔm
un nɔʒ ɔɾfɛ kɛ, un bɔn dia, s'asabɛnta dɛ kɔm baɾɛn mɔɾiɾ ɾɛalmɛnt ɛls sɛbs
paɾɛs, mɛntɾɛ bib a kasa dɛls sɛbs ɔŋklɛs. ɛɾɛn uns maɡs kɛ baɾɛn sɛɾ
asasinat͡s pɛl dɔlɛnt dɛ la nɔbɛlːa, lɔɾd bɔldɛmɔɾt. ʎabɔɾs, pɔttɛɾ dɛsidɛʒʃ
abandɔnaɾ la sɛba ʎaɾ i tɾasʎadaɾ-sɛ al kɔlːɛʒi ɔɡbaɾt͡s dɛ maʒia i
ɛŋkantɛɾi. baɾsɛlɔna, manɾɛsa, ɡɾanɔʎɛɾs, ʒiɾɔna, ɾɛbs, tɛɾɾasa, palamos,
taɾɾaɡɔna, ɾubi, sant kuɡat dɛl baʎɛs ɔ mataɾo sɛɾan alɡwns dɛls indɾɛt͡s ɔn sɛ
sɛlɛbɾaɾa una fɛsta amb infans pɛɾ l'ɛdisio dɛ 'aɾɾi pɔttɛɾ i ɛl kalzɛ dɛ
fɔk'. l'abtɔɾa nɔ sɔl dɛsplasaɾ-sɛ ni kɔnsɛdiɾ ɛntɾɛbistɛs, kɔm una manɛɾa dɛ
pɾɔtɛʒiɾ la sɛba pɾibadɛsa. a lɛs ɛskasɛs ɛntɾɛbistɛs kɛ a kɔnsɛdit, ɾɔbliŋɡ
a ɛʃplikat kɛ ba ɛskɾibɾɛ ɛl pɾimɛɾ bɔlum duɾant lɛs mit͡ʃdiadɛs dɛl sɛb fiʎ,
ɛn un pɛtit apaɾtamɛnt d'ɛdimbuɾɡ, i kɛ la pɾimɛɾa idɛa dɛl ʎibɾɛ li ba kabɾɛ
ɛn ɛl dɛkuɾs d'un biatʒɛ ɛn tɾɛn ɛntɾɛ maŋkɛstɛɾ i lɔndɾɛs. l'ɛskɾiptɔɾa a
asɛɡwɾat kɛ "ɛl tɛma kɛ sɔɾtiɾa als sɛt ʎibɾɛs es la ʎuʒta ɛntɾɛ ɛl be i ɛl
mal". ɾɔbliŋɡ a dɛklaɾat kɛ ɛskɾib pɛɾ a ɛʎa: "es ɛl mɛb sɛntit dɛ l'umɔɾ ɛl
kɛ ɛs tɾɔba als ʎibɾɛs, nɔ aʎɔ kɛ pɛnsɔ kɛ pɔt aɡɾadaɾ ɛls nɛns". dɛ fɛt,
als ɛstat͡s unit͡s a bɛnut 42 miliɔns d'ɛʃɛmplaɾs ɛn tɾɛs aɲʃ; al ɾɛɡnɛ unit, 12
miliɔns; a alɛmaɲa, 10 miliɔns; a fɾaŋķa, 1,5 miliɔns; i a l'ɛstat ɛspaɲɔl i
amɛɾika ʎatina, una mika mes dɛ 1,1 miliɔns.

l'alkaldɛ dɛ ʒiɾɔna, ʒɔakim nadal a kwalifikat dɛ dɛsɛnsɛɾtada la pɾɔpɔsta dɛl
pː dɛ kɾɛaɾ una kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt dɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ sɔtɛɾɾamɛnt dɛl d͡ʒb al sɛb
pas pɛɾ la sibtat. sɛɡɔns nadal ɛl sɛɡimɛnt i l'ɛstudi dɛ la sɛba biabilitat
l'a dɛ fɛɾ l'aʒuntamɛnt i ɛn tɔt kas la kɔmisio d'uɾbanismɛ pɛɾɔ 'kɔmbɛɾtiɾ ɛn
una kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt la ʒunta dɛ pɔɾtabɛbs pɔt tɛniɾ sɛntit ɛn un mɔmɛnt
ɛksɛpsiɔnal pɛɾɔ ɛn un mɔmɛnt ɔɾdinaɾi ki abɾa dɛ fɛɾ ɛl sɛɡimɛnt d'akɛst
tɛma es la kɔmisio d'uɾbanismɛ'. pɛɾ nadal la supɾɛsio dɛl biaduktɛ supɔsaɾia
ɾɛkupɛɾaɾ una fɾanʒa d'uns 10 mɛtɾɛs d'amplada dɛ sɔl uɾba kɛ pɔdɾia sɛɾbiɾ pɛɾ
a zɔna bɛɾda i apaɾkamɛnt si pɾɔspɛɾa akɛsta pɾɔpɔsta.

ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi dɛ sib al kɔŋɡɾes dɛ diputat͡s a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio
dɛ ʎɛʒ dɛ ɾɛfɔɾma dɛ l'aktual lɛʒislasio sɔbɾɛ tɾansit i sɛɡwɾɛtat bial ɔn
pɾɔpɔsa la intɾɔduksio dɛl pɛɾmis dɛ kɔnduʒɾ pɛɾ puns i la pɾɔibisio kɛ ɛls
mɛnɔɾs dɛ 12 aɲʃ siɾkulin kɔm a 'pakɛt͡s' ɛn siklɔmɔtɔɾs i mɔtɔsiklɛtɛs. sɛɡɔns
sib, tɾanskɔɾɾɛɡwt͡s dɛb aɲʃ dɛs dɛ l'aplikasio dɛ la ʎɛʒ sɔbɾɛ tɾansit aktual,
lɛs ʃifɾɛs dɛmɔstɾɛn kɛ nɔ es sufisiɛnt i a dɛ sɛɾ miʎɔɾada atɛsɛs lɛs dadɛs
nɛɡatibɛs kɛ dɛfinɛʒʃɛn l'ɛstat ɛspaɲɔl ɛn una situasio pɔk satisfaktɔɾia ɛn
matɛɾia dɛ sɛɡwɾɛtat bial. ɔnzɛ ɛstat͡s dɛ la unio ɛbɾɔpɛa tɛnɛn uns indɛks
mɛnɔɾs dɛ mɔɾtalitat i nɔmes tɾɛs tɛnɛn una taʃa mes ɛlɛbada. akɛst matɛʒʃ
ɾɛkɔɾd nɛɡatib, asɛɲala la pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ, ɛs ɾɛpɛtɛʒʃ si s'analid͡za ɛl
nɔmbɾɛ dɛ biktimɛs mɔɾtals infantils. nɔmes l'aɲ 2000 ban pɛɾdɾɛ la bida a lɛs
kaɾɾɛtɛɾɛs dɛ l'ɛstat 4.295 pɛɾsɔnɛs ɛn 3.678 aksidɛns, ɛksklɔsɛs lɛs aɾɛɛs
uɾbanɛs, i ɛs kɔmptabilid͡zabɛn 2.217 fɛɾit͡s ɡɾɛbs. aʒʃɔ sit͡ʃnifika kɛ ɾɛspɛktɛ a
l'aɲ 1999, s'abia iŋkɾɛmɛntat ɛn un 1,1 pɛɾ sɛnt ɛl nɔmbɾɛ d'aksidɛns, un 0,3
pɛɾ sɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ mɔɾt͡s a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs i un 18,4 pɛɾ sɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ
fɛɾit͡s ʎɛbs. la pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ kɛ pɾɛsɛnta sib dɛ ɾɛfɔɾma dɛl tɛʃt
aɾtikulat te kɔm a ɔbʒɛktib pɾinsipal pɾɛsɛɾbaɾ la bida dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs. sɛɡɔns
sib, una nɔba ʎɛʒ, pɛɾ si sɔla, nɔ ɾɛsɔldɾa tɔtɛs lɛs kẅɛstiɔns pɛɾɔ aʒudaɾa a
pɾɔbɔkaɾ un kambi d'aktituts kɛ al final kɔmpɔɾti un mɛnɔɾ nɔmbɾɛ d'aksidɛns.
pɛɾ akɛst mɔtib, i atɛnɛnt al fɛt kɛ ɛn ɛl plɛ dɛl kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s dɛl
dia 8 dɛ maɾs dɛ 2001 ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ kɛ pɛɾmɛtia mɔdifikaɾ l'aktual
nɔɾmatiba a ɛstat ɾɛtɔɾnat al ɡɔbɛɾn, sib a pɾɛsɛntat dɛ fɔɾma imːɛdiata
akɛsta pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ amb l'ɔbʒɛktib dɛ pɔdɛɾ dispɔsaɾ, ɛl mes abiat
pɔsiblɛ, d'una pɾɔpɔsta kɛ pɛɾmɛti aɾɾibaɾ a puns d'akɔɾd i dɛ kɔnsɛns duɾant
la sɛba tɾamitasio paɾlamɛntaɾia. ɛntɾɛ lɛs nɔbɛtat͡s mes impɔɾtans kɛ
s'intɾɔduɛʒʃɛn a dɛ dɛstakaɾ-sɛ l'anɔmɛnat 'kaɾnɛt pɛɾ puns' kɔm a una nɔba
ft͡ʃuɾa kɛ a dɛ pɛɾmɛtɾɛ la ɾɛbɔkasio dɛl pɛɾmis dɛ kɔnduʒɾ ɛn funsio dɛls
antɛsɛdɛns infɾaktɔɾs dɛl kɔnduktɔɾ i kɛ, al matɛʒʃ tɛms, pɔt sɛɾbiɾ kɔm a
mɛsuɾa disuasɔɾia pɛɾ a la kɔmisio dɛ nɔbɛs infɾaksiɔns. ɛn akɛst sɛntit ɛs
ba pɾɔnunsiaɾ ɛl pasat 7 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 2000 ɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb ɛn ɾɛkɔmanaɾ
l'us d'akɛst instɾumɛnt a tɔt͡s ɛls ɛstat͡s mɛmbɾɛs dɛ la unio ɛbɾɔpɛa. amb la
matɛʒʃa finalitat dɛ pɾɛbɛniɾ, s'intɾɔduɛʒʃ a la ʎɛʒ la pɾɔibisio ɛʃpɾɛsa dɛ
siɾkulaɾ amb mɛnɔɾs dɛ dɔd͡zɛ aɲʃ kɔm a pasatʒɛɾs dɛ siklɔmɔtɔɾs ɔ
mɔtɔsiklɛtɛs, atɛs kɛ pɛɾ la sɛba ɛdat ɛl pɛs dɛl kask pɔt sɛɾ ɛksɛsib i la
fɔɾsa dɛl mɛnɔɾ nɔ ɡaɾantɛʒʃ sɛmpɾɛ la sɛba adɛkwada subʒɛksio al kɔnduktɔɾ dɛl
siklɔmɔtɔɾ ɔ mɔtɔsiklɛta. l'us dɛls tɛlɛfɔns mɔbils duɾant la kɔnduksio tambe
ɛsta ɾɛɡwlada ɛn akɛsta pɾɔpɔsisio dɛ ʎɛʒ. ɛn akɛst ambit, ɛs pɾɔibɛʒʃ ɛl
sɛb us kwan la tɛlɛfɔnia nɔ ɛstt͡ʃi adaptada a l'abtɔmɔbil, d'akɔɾd tambe amb la
ɾɛkɔmanasio dɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb dɛ pɾɔibiɾ la utilid͡zasio dɛ tɛlɛfɔns mɔbils
duɾant la kɔnduksio ɛksɛptɛ kwan ɛls matɛʒʃɔs ɛs tɾɔbin ɛn pɔsisio fʃa i amb la
pɔsibilitat dɛ sɛɾ utilid͡zat͡s sɛnsɛ mans. altɾɛs mɔdifikasiɔns kɛ
s'intɾɔduɛʒʃɛn ɾɛspɔnɛn al dɛst͡ʃ dɛ miʎɔɾaɾ i klaɾifikaɾ la nɔɾmatiba biʒɛnt,
supsanant ɛɾɾɔɾs ɔ ambt͡ʃuʒtat͡s, intɾɔduʒnt un maʒɔɾ ɾt͡ʃɔɾ ɛn dɛtɛɾminadɛs
kɔnduktɛs i iŋkɾɛmɛntant, ɛntɾɛ altɾɛs aspɛktɛs, la sɛɡwɾɛtat dɛls siklistɛs. ɛn
matɛɾia kɔmpɛtɛnsial, ɛs ɡaɾantɛʒʃ la paɾtisipasio dɛ l'administɾasio lɔkal i
abtɔnɔmika ɛn ɛl kɔnsɛʎ supɛɾiɔɾ dɛ tɾansit i s'ɛstablɛʒʃɛn mɛsuɾɛs kɛ
pɛɾmɛtin supɛɾaɾ la dualitat d'ɛʃpɛdiɛns sansiɔnadɔɾs, ɛspɛsialmɛnt kwan
intɛɾbɛnɛn kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs kɛ tɛnɛn asumidɛs kɔmpɛtɛnsiɛs ɛʃɛkutibɛs ɛn
akɛst ambit.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a apsɔlt l'alkaldɛ dɛ lɛs masiɛs dɛ bɔltɾɛɡa (ɔsɔna),
ɛstanislab kɾibaʎes (sib), i dɔs ɡɾanʒɛɾs dɛ la lɔkalitat a ki ɛl fiskal
akusaba d'un dɛliktɛ ɛkɔlɔʒik. sɛɡɔns ɛl tɾibunal, duɾant ɛl ʒudisi nɔ ɛs ba
dɛmɔstɾaɾ kɛ i aɡes una 'pɾɔbɔkasio' ɔ intɛnsio dɛ kabsaɾ kap daɲ al mɛdi
ambiɛnt ɛn ɛls abɔkamɛns dɛ puɾins kɛ ban fɛɾ i kɛ ni tan sɔls nɔ s'a pɾɔbat
kɛ kɔntaminɛsin la ɾiɛɾa talamaŋka, afluɛnt dɛl tɛɾ. la sɛntɛnsia, a la kɛ a
tiŋɡut akses intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ la sɛksio buʒtɛna dɛ
l'abdiɛnsia i kɔnsidɛɾa kɛ l'abɔkamɛnt dɛ puɾins dɛ la ɡɾanʒa mas ɔɾdɛʒɡ ba sɛɾ
aksidɛntal, pɛɾ la kwal kɔsa, nɔ kal ʒa ɛntɾaɾ a kɔnsidɛɾaɾ la ɾɛspɔnsabilitat
kɾiminal dɛ l'alkaldɛ ɛn la kɔmisio d'un pɾɛsumptɛ dɛliktɛ dɛ pɾɛbaɾikasio
mɛdiambiɛntal, tal i kɔm sɔstɛnia l'akusasio publika. ɛl tɾibunal a aksɛptat
aʒʃi ɛls aɾɡwmɛns dɛ l'adbɔkat dɛfɛnsɔɾ dɛl ɡɾanʒɛɾ ɾabl kasadɛbaʎ buɾɡaʒa,
manuɛl ɡɔnzálɛz pɛɛtɛɾs, kɛ duɾant ɛl ʒudisi ba sɔstɛniɾ kɛ l'abɔkamɛnt dɛ
puɾins abia ɛstat tɔtalmɛnt aʒ̈ʎat i fɔɾtuʒ̈t. la sɛntɛnsia tambe ɛnten kɛ la
fiskalia nɔ a dɛmɔstɾat kɛ l'alkaldɛ tiŋɡes kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛls abɔkamɛns; dɛ
fɛt, duɾant ɛl ʒudisi, l'alkaldɛ ba diɾ nɔ sabɛɾ ni tan sɔls kɛ la masia tɛnia
una aktibitat aɡɾaɾia. ɛl fiskal ba dɛmanaɾ dɔs aɲʃ dɛ pɾɛso, buʒt aɲʃ i sis
mɛsɔs d'inabilitasio i una multa d'1,8 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ a l'alkaldɛ, i
siŋk aɲʃ dɛ pɾɛso i multa dɛ 4,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ als ɡɾanʒɛɾs ɾabl
kasadɛbaʎ i ʒabiɛɾ subiña abmatɛʎ, kɛ ɛʃplɔtabɛn la ɡɾanʒa dɛ pɔɾks mas
ɔɾdɛʒɡ, al paɾatʒɛ dɛ la faɾɡa dɛ biɲɔlɛs dɛ lɛs masiɛs dɛ bɔltɾɛɡa. ɛls fɛt͡s
ɛs ɾɛmuntɛn a l'aɲ 1996 kwan ɛls ɡɾanʒɛɾs dɛsɛmbɔlupabɛn la sɛba aktibitat
aɡɾaɾia a la masia. la pɔlisia ʒudisial ba pɛɾsɔnaɾ-s'i ɛl 9 dɛ maɾs dɛ 1998,
kwan ban sɛɾ infɔɾmat͡s kɛ s'ɛstaba pɾɔduʒnt un abɔkamɛnt a lɛs aʒɡẅɛs publikɛs
dɛs dɛ lɛs duɛs basɛs d'ɛmːaɡad͡zɛmatʒɛ dɛ la ɡɾanʒa, kɛ aɾɾibabɛn
pɾɛsumptamɛnt a la ɾiɛɾa talamaŋka i la kɔntaminabɛn. lɛs mɔstɾɛs kɛ ɛs ban
aɡafaɾ, un kɔp analid͡zadɛs, ban indikaɾ kɛ lɛs aʒɡẅɛs kɔntaminadɛs kɔntɛniɛn
ɛlɛbat͡s indɛks dɛ dɛmanda kimika d'ɔʃiʒɛn, amɔni, kɔlifɔɾmɛs i ɛstɾɛptɔkɔkus
fɛkals, pɛɾɔ la sala asɛɲala ɛn la sɛba ɾɛsɔlusio kɛ nɔ s'a pɔɡwt dɛtɛɾminaɾ
kɛ l'abɔkamɛnt aɾɾibes a la ɾiɛɾa, 'ʒa kɛ ɛl bɛsamɛnt ba sɛɾ kɔntɾɔlat al pɔk
tɛms i nɔ kɔnsta kɛ s'aɡafɛsin mɔstɾɛs d'altɾɛs ɡɾanʒɛs instalːadɛs al ʎaɾɡ
dɛ la ɾiɛɾa'. a mes a mes, la sala ɾɛkɔɾda kɛ ɛl dɛliktɛ kɔntɾa ɛl mɛdi ambiɛnt
ɾɛkɛɾɛʒʃ kɔm a ɾɛkisit una intɛnsiɔnalitat ɛn l'aksio, i dona pɛɾ bɔnɛs lɛs
ɛʃplikasiɔns dɛls ɡɾanʒɛɾs, kɛ ban ɾɛlataɾ kɛ l'abɔkamɛnt ɛs ba ɔɾiʒinaɾ la
nit dɛls fɛt͡s kwan un dɛls tɾɛbaʎadɔɾs ba ɔbɾiɾ d'un kɔp la pɔɾta d'un dɛls
dipɔsit͡s, pɛɾ la kwal kɔsa ba bɛsaɾ ɛls puɾins ɛmːaɡad͡zɛmat͡s a l'altɾɛ dipɔsit,
kɛ ɛs ba ɔmpliɾ fins a bɛsaɾ a l'ɛʃtɛɾiɔɾ. ɛls ɡɾanʒɛɾs ban insistiɾ duɾant ɛl
ʒudisi, pɛɾɔ, kɛ ɛls abɔkamɛns nɔ ban aɾɾibaɾ ni mɔlt mɛɲʃ a la ɾiɛɾa, kɛ
ɛsta a 400 mɛtɾɛs dɛ distansia, ʒa kɛ dɛ sɛɡida ban anaɾ a buskaɾ una kuba pɛɾ
aspiɾaɾ ɛls puɾins abɔkat͡s, kɛ ɛʎʃ utilid͡zabɛn pɛɾ a abɔnaɾ ɛls sɛbs kams.
ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa kɛ ban paɾtisipaɾ ɛn la intɛɾbɛnsio ban dɛklaɾaɾ kɛ ɛls
bɛsamɛns ban aɾɾibaɾ a la ɾiɛɾa, i kɛ abiɛn kalkulat kɛ ɛl bɔlum
d'abɔkamɛnt ɛɾa d'un litɾɛ pɛɾ sɛɡɔn. ɛl kas es kɛ, a pɾɛɡwntɛs dɛ ɡɔnzálɛz
pɛɛtɛɾs, ban abɛɾ dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ ban fɛɾ una mɛdisio 'a uʎ', i kɛ nɔ ban
aɡafaɾ mɔstɾɛs dɛ l'aʒɡwa dɛ la ɾiɛɾa talamaŋka 'pɛɾkɛ nɔ pɔɾtabɛn ɾɛsipiɛns'.
la tɛsi dɛ ɡɔnzálɛz pɛɛtɛɾs, kɔmpaɾtida pɛl tɾibunal, es kɛ nɔ i a pɾɔbɛs kɛ
ɛls abɔkamɛns aɾɾibɛsin a la ɾiɛɾa, i dɛ fɛt, la mɔstɾa ɛstudiada pɔdɾia sɛɾ
pɛɾfɛktamɛnt la d'un puɾi d'un dipɔsit.

la pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ, mɔnsɛ kastɛʎa, a dit a
intɾa-aɡn kɛ ɛl paktɛ i la bɔtasio dɛl pː i sib al kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s
'dɛmɔstɾa la falta dɛ ɾɛspɔnsabilitat dɛls dɔs paɾtit͡s'. sɛɡɔns kastɛʎa, la
platafɔɾma ɛspɛɾa kɛ ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls dɔs paɾtit͡s 'ɛʃplikin akɛst
akɔɾd' kɛ kɔntɾadib 'la bɔtasio dɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa'. sɛɡɔns mɔnsɛ
kastɛʎa, ɛl pː a pɾɛsɛntat akɛst pla idɾɔlɔʒik kɛ 'ɔbbia ɛl klam pɔpulaɾ i
l'ɔpinio dɛls ɛʃpɛɾt͡s' i sib li a dɔnat supɔɾt tɾɛŋkant l'akɔɾd dɛl paɾlamɛnt
dɛ kataluɲa dɛmɔstɾant 'kɛ nɔ ɛntɛnɛn i nɔ bɔlɛn ɛskɔltaɾ ɛl kɾit dɛ kataluɲa
i dɛ la maʒɔɾia dɛ la pɔblasio d'ɛspaɲa'. mɔnsɛ kastɛʎa a afɛʒit kɛ 'la
platafɔɾma ɛsta a l'ɛʃpɛktatiba' dɛ lɛs ɛʃplikasiɔns dɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls dɔs
paɾtit͡s. ɾɛspɛktɛ a l'ɛstudi dɛ biabilitat d'un tɾansbasamɛnt dɛl ɾɔʒ̈na anunsiat
pɛl ministɾɛ dɛ mɛdi ambiɛnt, la pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma a ɾɛkɔɾdat kɛ 'ɛs
kɔntɾadib amb ɛl punt sɛɡɔn dɛ la bɔtasio dɛl paɾlamɛnt ɔn ɛs dɛʒa kɛ s'a dɛ
ʎuʒtaɾ pɛɾ una nɔba ʒɛstio dɛ l'aʒɡwa basada ɛn la diɾɛktiba ɛbɾɔpɛa'. ɾɛspɛktɛ
a l'ɛlabɔɾasio d'un pla intɛɡɾal dɛ pɾɔtɛksio dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, mɔnsɛ
kastɛʎa a manifɛstat kɛ 'es iŋkɔŋɡɾuɛnt' kɛ s'iŋklɔɡi al pla idɾɔlɔʒik.
'si fa falta un ɛstudi, kɛ nɔ biŋɡi a kambi dɛ bɛndɾɛ l'aʒɡwa' pɛɾkɛ 'akɛst
ɛstudi aɾɾibaɾa taɾd', a dit kastɛʎa. la pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma a
kwalifikat dɛ 'bɛɾɡɔɲɔsa' la pɔstuɾa dɛls diɾiʒɛns dɛ lɛs kɔmunitat͡s dɛ
ɾɛɡans dɛl dɛlta. mɔnsɛ kastɛʎa a ɾɛʒtɛɾat kɛ 'tɛnim l'ɛnɛmik dins ɛl
tɛɾɾitɔɾi' i a anunsiat una 'ʎuʒta fɔɾta' kɔntɾa ɛls ɾɛɡans i ɛls diɾiʒɛns
dɛl pː a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ. d'altɾa banda, la pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma a
kɔnfiɾmat kɛ dɛma tindɾa ʎɔk a la sɛb dɛ l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa la
pɾimɛɾa ɾɛbnio ɛntɾɛ ɛls tɛɡniks dɛ la platafɔɾma i dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi
ambiɛnt. akɛstɛs ɾɛbniɔns tɛɡnikɛs ban sɛɾ akɔɾdadɛs ɛntɾɛ ɛls ɾɛpɾɛsɛntans
dɛ la platafɔɾma i ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa duɾant la daɾɾɛɾa
bisita dɛ ʒɔɾdi puʒɔl a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ.

ɛl kantant ɡalːɛs tɔm ʒɔnɛs (pɔntipɾidː, 1940) aktuaɾa dɛma al bɛspɾɛ al palab
sant ʒɔɾdi ɛn ɛl sɛb pɾimɛɾ kɔnsɛɾt a kataluɲa dɛspɾes dɛl multibɛndɛs
'ɾɛlɔad', ɛditat ɛl 1999 i amb una ɾɛɛdisio ɾɛsɛnt. ɛl tɾiɔ bɾitanik plasɛbɔ
tɔkaɾa, pɛɾ altɾa banda, al pabɛʎo ɔlimpik dɛ la baʎ d'ɛbɾɔn pɛɾ pɾɛsɛntaɾ ɛl
sɛb tɛɾsɛɾ kd, 'blakk maɾkɛt musik'. ɛls ɛspɛktaklɛs dɛ la pɾɛsɛnt ʒiɾa ɛbɾɔpɛa
dɛ ʒɔnɛs ɛs basɛn ɛn duɛs mɛʒtat͡s d'una ɔɾa kadaskuna, fɔɾmat kɛ mante dɛs dɛl
kɔmɛŋķamɛnt dɛls sɛbs tɛms ɡlɔɾiɔsɔs a las bɛɡas. intɛɾpɾɛta tɛmɛs dɛ tɔta la
sɛba kaɾɾɛɾa, sɔbɾɛtɔt, ɛls siŋɡlɛs kɛ ɛl fan sɔnaɾ aɾɾɛb dɛl mon. fiʎ dɛ
minɛɾ dɛ kaɾbo, ʒɔnɛs a sabut ɛʃplɔtaɾ la sɛba bɛsant mes pɔpulista. als 17
aɲʃ, ʒa abia dɛʒʃat l'ɛskɔla i tɛnia un fiʎ i muʎɛɾ. tɾɛbaʎaba a un paɾɛʎ
d'indɾɛt͡s alɔɾa, tɔt i kɛ nɔ dɛʒʃaba pɛɾ ɾɛs la sɛba afisio a la musika. ɛl
1965, ɛl ɡalːɛs ɛs ba tɾɔbaɾ ɔbɾint un kɔnsɛɾt dɛls ɾɔʎiŋɡ stɔnɛs a lɔndɾɛs i
a punt pɛɾ kɔmɛŋķaɾ una kaɾɾɛɾa kɛ tan sɔls abɾia sɔmiat. a dit dibɛɾsɛs
bɛɡadɛs kɛ la sɛba intɛnsio ɛɾa fɛɾ ɾɔkk-and-ɾɔʎ kɔm ʒɛɾɾi lɛɛ lɛbis. pɛɾ
mɔls, es ɛl ʒamɛs bɾɔbn blaŋk. duɾant la dɛkada dɛls 90, ʒɔnɛs a fɾɛnat la
sɛba inabastablɛ taska ɛditɔɾa, i nɔmes a ɛnɾɛʒistɾat tɾɛs albums, dɛls mes dɛ
40 kɛ te a la sɛba diskɔɡɾafia. 'kaɾɾiʒŋɡ a tɔɾk' (1991), 'tɛ lɛad and ɔb tɔ
sbiŋɡ it' (1993) i 'ɾɛlɔad' (1999), ɛl kwal ba ɡabdiɾ d'una sɛɡɔna ɛdisio
ampliada fa uns mɛsɔs. ɛl mɛs dɛ ʒɛnɛɾ pasat, ʒɔnɛs ɛs ba fikaɾ dins un ɛstudi
pɛɾ ɡɾabaɾ matɛɾial nɔb kɛ pɔdɾia pɾɛsɛntaɾ a baɾsɛlɔna. kwant a plasɛbɔ, kal
dɛstakaɾ kɛ son un dɛls ɡɾups mes dɛstakat͡s dɛ l'aktual panɔɾama dɛl pɔp
bɾitanik, kɔm baɾɛn dɛmɔstɾaɾ, la taɾdɔɾ pasada, amb ɛl ʎaŋķamɛnt dɛ 'blakk
maɾkɛt musik', ɛl kwal ɛs ba kɔlːɔkaɾ dɛ sɛɡida al pɾimɛɾ ʎɔk dɛ lɛs ʎistɛs
d'ɛʃit͡s dɛ fɾaŋķa i ɡɾɛsia. l'akɔstamɛnt dɛl tɾiɔ fɔɾmat pɛɾ bɾian mɔlkɔ (bɛb i
ɡitaɾɾa), stɛfan ɔlsdal (baʒʃ, ɡitaɾɾa i tɛklat͡s) i stɛbɛ ɛbitt (batɛɾia) a
dabid bɔbiɛ ɛls a atɔɾɡat l'ɛtikɛta dɛ sɛɾ ɛl bɛsant 'ɡlam' dɛl pɔp bɾitanik.

dɛspɾes dɛl sɛb pas pɛɾ baɾbɛɾa, santa kɔlɔma i sant adɾia, la fiɾa d'abɾil dɛ
kataluɲa sɛ sɛlɛbɾaɾa, pɛɾ pɾimɛɾ kɔp, a baɾsɛlɔna ɛntɾɛ ɛl 27 d'abɾil i ɛl 6
dɛ maʒɡ. ɛl ɾɛʒal s'ubikaɾa a la plad͡ʒə dɛ la maɾ bɛʎa i ɔkupaɾa kwatɾɛ
ɛktaɾɛɛs. tambe i abɾa un ɛspaʒ pɛɾ a lɛs atɾaksiɔns i apaɾkamɛnt pɛɾ a 3.000
kɔt͡ʃɛs.

ɛls paɾtisipans ban asistiɾ duɾant la ʒɔɾnada a dibɛɾsɔs dɛbat͡s ɛn kɛ ɛs ba
paɾlaɾ dɛl pɾɛsɛnt i dɛl futuɾ d'akɛst baɾɾi dɛ badalɔna. lɛs asɔsiasiɔns
bɛʒ̈nals ɛs ban intɛɾɾɔɡaɾ sɔbɾɛ kɔm aɾɾiba la infɔɾmasio als bɛʒ̈ns, si ɛls
aɾɾiba, i dɛ kina manɛɾa ɛs pɔdɛn tɾasʎadaɾ lɛs sɛbɛs inkiɛtuts a lɛs
administɾasiɔns.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'ɛspaɲɔl ɛs ba lamɛntaɾ kɛ ɛls afisiɔnat͡s dɛl klub aʒin
ʎɛʒit "una nɔtisia kɛ es ɾɔtundamɛnt falsa". sáŋkɛz ʎibɾɛ ba kɔnfiɾmaɾ una
altɾa bɛɡada kɛ lɛs ɡɾans ɛstɾɛʎɛs dɛ l'ɛkip dɛ flɔɾɛs "nɔmes sɛ n'aniɾan dɛ
mɔnd͡ʒuʒ̈k si paɡɛn lɛs sɛbɛs klabsulɛs dɛ ɾɛsisio". i la dɛ sɛɾʒiɔ es dɛ 4.000
miliɔns. l'intɛɾnasiɔnal dɛ nɔb ɛŋkuɲ a ɾɛbut ɔfɛɾtɛs dɛls miʎɔɾs klups
ɛspaɲɔls, pɛɾɔ te kɔntɾaktɛ amb l'ɛspaɲɔl fins al 2007. "nɔ i a aɡwt kap
nɛɡɔsiasio ni ɛm ɾɛbut kap ɔfɛɾta dɛl madɾid. se kɛ akɛsta nɔtisia a pɔsat
nɛɾbios mes d'un ɛspaɲɔlista, pɛɾ aʒʃɔ afiɾmɔ kɛ nɔ i a ɾɛs dɛ ɾɛs ", ba diɾ
ɛl diɾiʒɛnt blaŋk-i-blab. sáŋkɛz ʎibɾɛ ba kɔnfiɾmaɾ kɛ tɔlɛdɔ aniɾa sɛdit al
sɛɾɾɔ pɔɾtɛñɔ fins a final dɛ tɛmpɔɾada. ba fɛɾ ɡɾans intɛɾbɛnsiɔns a la pɾimɛɾa
paɾt. ba ɛstaɾ sɛmpɾɛ mɔlt sɛɡwɾ. es un ʒuɡadɔɾ mɔlt ɾɛɡwlaɾ. ba tapaɾ
kɔɾɾɛktamɛnt bisɛntɛ i a pɛnɛs ba paɾtisipaɾ ɛn atak. ɛs ba antisipaɾ sɛmpɾɛ a
la ʒuɡada dɛ fɔɾma admiɾablɛ al ʎaɾɡ dɛl paɾtit. ba aktuaɾ amb una ɛnɔɾmɛ
sɛɾiɛtat i ɡaʒɾɛbe nɔ ba dɛʒʃaɾ mɛtɾɛs a la dabantɛɾa ɾibal. li ba kɔstaɾ
bastant ɛntɾaɾ ɛn ɛl paɾtit, ɛŋkaɾa kɛ ba anaɾ dɛ mɛɲʃ a mes. ba anulːaɾ
mɛndiɛta, kɛ nɔmes sɛ li ba ɛskapaɾ ɛn una ɔkasio, a la pɾimɛɾa paɾt. ɛsta ɛn
una ɡɾan fɔɾma. ɛs ba mɔbɾɛ pɛɾ tɔt ɛl kamp i ba buskaɾ tɔtɛs lɛs pilɔtɛs. li
ban aɾɾibaɾ pɔkɛs pilɔtɛs i ba tɛniɾ pɔkɛs ɔpɔɾtunitat͡s. ba fɛɾ ɛl sɛntɾɛ dɛl
ɡɔl. i ba pɔsaɾ mɔlta bɔluntat pɛɾɔ ba ɛstaɾ masa pɛndɛnt d'aŋɡlɔma. ba
dɛmanaɾ kɔnstamːɛnt pilɔtɛs als kɔmpaɲʃ, pɛɾɔ ba kɔmbinaɾ ɛnsɛɾt͡s i ɛɾɾɔɾs.
ɛsta ɛn ɾat͡ʃa dɛ kaɾa a pɔɾtɛɾia. aiɾ a la nit ba akɔnsɛɡiɾ un ɡɔl fantastik.
ba ʒuɡaɾ, kɔm sɛmpɾɛ, ɛn pɔsisio abaŋķada. ba ɛntɾaɾ pɛɾ ibán diaz, al sɛntɾɛ
dɛl kamp. ba sɔɾtiɾ pɛɾ asɛɡwɾaɾ ɛls tɾɛs puns ɛls ultims minut͡s.

la pɔbɾa ɛntɾada kɛ ba ɾɛʒistɾaɾ l'ɛstadi ɔlimpik ɛn la sɛba antɛɾiɔɾ ʒiɾa a
fɛt dɛsidiɾ ɛls dɛ nɛb ʒɛɾsɛʒ ɛbitaɾ ɛspaɲa ɛn la sɛba ʒiɾa ɛstibɛŋka. paɾis
(19 dɛ ʒuɲ) sɛɾa la sibtat mes pɾɔpɛɾa.

la flamant mis bɾasil, ʒuliana bɔɾʒɛs, una mɔɾɛna dɛ 22 aɲʃ kɛ s'a sɔdmɛs a
19 ɔpɛɾasiɔns d'ɛstɛtika, a anunsiat kɛ abɡmɛntaɾa lɛs sɛbɛs natʒɛs abans dɛ
pɾɛsɛntaɾ-sɛ a mis unibɛɾs. "ɛŋkaɾa ɛm falta silikɔna al bumbum, pɛɾkɛ kɾɛk
kɛ ɛl tiŋk pɛtito", ba diɾ , kɔmbɛŋķuda kɛ la bɛʎɛsa ɛs ɡwaɲa a kɔp dɛ
bistuɾi.

lɛs abtɔɾitat͡s dɛ pɛkin akusɛn ɛl lidɛɾ ɛspiɾitual dɛl tibɛt dɛ pɾɛstaɾ-sɛ al
"kɔlːabɔɾasiɔnismɛ" amb ɛl ɡɔbɛɾn dɛ taʒpɛʒ ɛn ɛl sɛb intɛnt dɛ dibidiɾ la ʃina
i akabaɾ amb ɛl ɾɛʒim kɔmunista.

una bɔmba ba ɛsklataɾ disaptɛ a la nit duɾant la sɛlɛbɾasio d'un kɔnsɛɾt ɛn un
ɛstadi dɛ fudbɔl dɛ kuɾunɛɡala. fɔns pɔlisials ban kɔnsidɛɾaɾ kɛ l'atɛmptat,
ɛn kɛ ban ɾɛsultaɾ fɛɾidɛs 200 pɛɾsɔnɛs, nɔ ba sɛɾ pɛɾpɛtɾat pɛɾ la ɡɛɾɾiʎa
sɛpaɾatista tamil.

ɛls ɛstat͡s unit͡s ban kɔndisiɔnaɾ ɛl 10 dɛ maɾs pasat una aʒuda ɛkɔnɔmika dɛ
18.500 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a ibɡɔslabia, ɛfɛktiba amb data 1 d'abɾil, al fɛt kɛ
pɛɾ a akɛst dia bɛlɡɾad aɡes aksɛptat kɔɔpɛɾaɾ amb ɛl tɾibunal dɛ l'aʒa.
baziŋɡtɔn nɔ ba ɾɛklamaɾ ɛʃplisitamɛnt l'ɛntɾɛɡa dɛ slɔbɔdan milɔsɛbik al tpi
abans dɛl 31 dɛ maɾs. a akɛsta kɔɔpɛɾasio amb ɛl tɾibunal dɛ l'ɔnu, ɛls ɛstat͡s
unit͡s tambe ban kɔndisiɔnaɾ ɛl sɛb supɔɾt al fɛt kɛ ɛl baŋk mundial i ɛl fɔns
mɔnɛtaɾi intɛɾnasiɔnal ɔbɾin una linia dɛ kɾɛdit sɔlːisitada pɛɾ lɛs abtɔɾitat͡s
ibɡɔslabɛs.

l'aspiɾant dɛl pɛɾu pɔsiblɛ ba tɔɾnaɾ a ɾɛpɛtiɾ kɛ nɔ s'a dɾɔɡat kap bɛɡada. a
mes a mes, ba akusaɾ un pɛɾiɔdista d'abɛɾ intɛntat ɛʃtɔɾsiɔnaɾ-lɔ kwan
imbɛstt͡ʃaba un ɛskandɔl dɛ sɛʃɛ i kɔkaʒ̈na ɛn kɛ ɛs ba bɛbɾɛ ɛmbɔlikat ɛl
pɔlitik. lɛs ɛlɛksiɔns pɾɛsidɛnsials al pɛɾu sɛ sɛlɛbɾaɾan dibmɛnʒɛ kɛ bɛ.

ɛls diɾiʒɛns dɛ sib ɛs ban ɛsfɔɾsaɾ aiɾ pɛɾ mantɛniɾ sɔta kɔntɾɔl ɛl dɛbat
intɛɾn sɔbɾɛ l'abast dɛ l'akɔɾd sɛʒɛʎat ɛl dia antɛɾiɔɾ ɛntɾɛ kɔmbɛɾʒɛnsia i
unio pɛɾ fɛdɛɾaɾ tɔt͡s dɔs paɾtit͡s. ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap i biɾtual kandidat dɛ sib
a la ʒɛnɛɾalitat, aɾtuɾ mas, ba pɾɔpɔsaɾ kɛ ɛl pɾɔses kulmini amb la kɾɛasio
d'"un tɛɾsɛɾ paɾtit" kɛ nɔ impliki la dɛsapaɾisio dɛ kdk i udk. mas i duɾan
ban anaɾ aiɾ, pɛɾ sɛpaɾat, al fɛstibal dɛ ʒustɔ mɔlinɛɾɔ al ɾɛsintɛ dɛ kan zam
dɛ santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt. d'akɛsta manɛɾa mas ba bɔlɛɾ fɛɾ kɔmpatiblɛ ɛl
kɔntiŋɡut dɛl paktɛ - kɛ fʃa pɛɾ al 2004 l'ɔbʒɛktib dɛ kɾɛaɾ una sɔla fɔɾsa
pɔlitika - amb ɛl ɾɛbuʒɡ dɛls dɛmɔkɾistians a una fusio. pɛɾ nɔ ɛksitaɾ ɛls
ɾɛsɛls amb kɛ ɛl sɛb paɾtit a aksɛptat akɛst akɔɾd, ɛl lidɛɾ d'unio i pɾɔʃim
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ sib, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, ba afiɾmaɾ kɛ udk "nɔ te
kap bɔluntat dɛ fusio" amb kdk. "nɔ ɛs pɔt pasaɾ dɛ la dɛskɔnfiaŋķa al fɛstɛʒt͡ʃ
ɛn 24 ɔɾɛs, pɾimɛɾ s'a dɛ kɾɛaɾ un klima dɛ kɔnfiaŋķa", ba adbɛɾtiɾ duɾan.

la kɔalisio ɛntɾɛ ɛl psk i sibtadans pɛl kambi amb l'ɔbʒɛktib d'aɡlutinaɾ ɛl
sɛntɾɛ ɛskɛɾɾɛ. puʒɔl, kɛ pɾɛsidiɾa la nɔba fɛdɛɾasio, ba pɔsaɾ aiɾ l'aksɛnt
ɛn ɛl "paktɛ" kɛ ɾɛpɾɛsɛnta l'akɔɾd "amb lɛs ɛʃpɛktatibɛs dɛl paʒ́s". pɛɾ
ɛʃplikaɾ-nɛ l'abast, ba ɾɛkoɾɾɛɾ a una kɔmpaɾasio amb ɛl mon ɾuɾal: "al kamp, un
aɲ ʒɛla i l'altɾɛ i a sɛkɛɾa, pɛɾɔ si la masia ɛsta bɛn ɔɾdɛnada, nɔ pasa
ɾɛs". i, ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a la kɔntinuʒ̈tat dɛ sib dabant una dɛɾɾɔta ɛlɛktɔɾal, ba
afɛʒiɾ kɛ "si la masia pɛɾd la kɔʎita, pɛɾɔ kɔnsɛɾba ɛls kabaʎʃ i lɛs ɛʒnɛs
pɛɾ kultibaɾ, nɔ pasa ɾɛs".

"si ɛns fɛsin ɛskɔʎiɾ ɛntɾɛ una biskaʒa pɔblada dɛ makɛtɔs (ɛspaɲɔls) kɛ
nɔmes paɾlɛsin l'ɛbskɛɾa i una biskaʒa pɔblada dɛ biskaʒ̈ns kɛ nɔmes paɾlɛsin
ɛl kastɛʎa, ɛskɔʎiɾiɛm sɛns duptɛ akɛsta sɛɡɔna". akɛsta es una dɛ lɛs
dibɛɾsɛs ɾɛflɛʃiɔns kɛ apaɾɛʒʃɛn ɛn ɛl ʎibɾɛ dɛ sabinɔ aɾana dɛ su alma i dɛ
su pluma, ɛl katɛsismɛ dɛ lɛs idɛɛs dɛl fundadɔɾ dɛl bnb, kɛ la fundasio sabinɔ
aɾana nɔ iŋklɔb ɛn ɛl sɛb katalɛɡ. la ɾɛbista tiɛmpɔ publika akɛsta sɛdmana un
ɛʃtɾaktɛ dɛl ʎibɾɛ, ɛditat pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛl 1932 i kɛ ba sɛɾ ɾɛtiɾat dɛ
la siɾkulasio. aɾa a ɛstat ɾɛskatat pɛɾ l'ɛditɔɾial mɛmɔɾia istoɾika.
ɛstɾuktuɾat ɛn 422 puns, ɛl paɾɛ dɛl nasiɔnalismɛ bask ɾɛpɾɔt͡ʃa, ɛn un altɾɛ
pasatʒɛ dɛl ʎibɾɛ, kɛ s'aʒi "baɾɾɛʒat" la saŋɡ baska amb l'ɛspaɲɔla. "us
ɛb aʒɛɾmanat i kɔnfos amb la ɾasa mes bil i mɛɲʃpɾɛablɛ d'ɛbɾɔpa". aɾana, kɛ
ɛɾa mɛmbɾɛ d'una familia kaɾlista, atɾibuɛʒʃ a it͡ʃnasi dɛ lɔʒɔla la kɾɛasio dɛ la
"ɾasa baska".

ɛl psuk bib, paɾtit intɛɡɾat a ɛskɛɾɾa unida i altɛɾnatiba (ɛbʒa), ba taŋkaɾ
aiɾ l'11ɛ kɔŋɡɾes a baɾsɛlɔna amb ɛl kɔmpɾɔmis dɛ kɔmbɔkaɾ, a finals d'aɲ, una
kɔnfɛɾɛnsia kɛ dɛfiniɾa la sɛba pɔlitika d'aliansɛs a l'ɛskɛɾɾa. la pɾɔpɔsta
ba sɛɾ pɾɛsɛntada pɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal sɔɾtint, antɔni lukkɛtti. fɛɾɾan
ɡaʎɛɡɔ ba sɛɾ ɛskɔʎit pɛɾ al kaɾɾɛk pɛɾ aklamasio (229 bɔt͡s a fabɔɾ i 5
apstɛnsiɔns). la fɔɾmasio ba dɛsidiɾ sɛpaɾaɾ ɛl ɾɛʎɛb ɛn la diɾɛksio dɛ
l'ɛspinos dɛbat sɔbɾɛ la ɾɛsɛɾka d'un ɛspaʒ kɔmu dɛ l'ɛskɛɾɾa i, pɛɾ tant,
tambe amb inisiatiba. l'ɛsisio d'akɛst paɾtit d'izkiɛɾda unida ɛs ba tɾaduʒɾ
a kataluɲa ɛn la kɾɛasio d'ɛbʒa kɔm a ɾɛfɛɾɛnt dɛl paɾtit ɛspaɲɔl. ɛn ɛl sɛb
diskuɾs, ɡaʎɛɡɔ ba dɛstilːaɾ ɾɛsɛntimɛnt kap a inisiatiba, i la ba akusaɾ dɛ
bɔlɛɾ kɔnʒɛlaɾ ɛl psuk pɛɾ kɔbɾaɾ "indɛmnid͡zasiɔns ministɛɾials". es a diɾ,
kɛdaɾ-sɛ amb ɛl sɛb patɾimɔni istɔɾik. ɡaʎɛɡɔ ba ɾɛʒbindikaɾ ɛl ɾɛnaʒʃɛmɛnt
dɛ la "kultuɾa psukɛɾa", i ɛn ba dɛstakaɾ, ɛntɾɛ d'altɾɛs biɾtut͡s, l'apɔsta pɛɾ
la unitat dɛ lɛs fɔɾsɛs d'ɛskɛɾɾa. nɔ ɔpstant, ba pɾɛsisaɾ kɛ ɛl sɛb paɾtit
dialɔɡaɾa amb ki ɔ dɛmani i baʒi als kɔŋɡɾɛsɔs. ba alːudiɾ aʒʃi a la
pɾɛsɛnsia a l'aktɛ dɛl pɔɾtabɛb dɛls sɔsialistɛs katalans, mikɛl isɛta, mɛntɾɛ
kɛ la paɾtisipasio dɛ diɾiʒɛns dɛstakat͡s d'inisiatiba ba bɾiʎaɾ pɛɾ la sɛba
apsɛnsia. tant ɡaʎɛɡɔ kɔm fɾansiskɔ fɾutɔs, sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl paɾtit
kɔmunista d'ɛspaɲa - fɔɾmasio dɛ la kwal ɛl psuk bib es ɛl ɾɛfɛɾɛnt a kataluɲa
-, ban ɾɛʒbindikaɾ la biʒɛnsia dɛl kɔmunismɛ i ban apɔstaɾ pɛɾ la kɔmbɔkatɔɾia
d'una baɡa ʒɛnɛɾal ɛn kɔntɾa dɛ la pɔlitika ɛkɔnɔmika i sɔsial dɛl ɡɔbɛɾn dɛl
pː, ɛspɛsialmɛnt pɛɾ ɾɛbud͡ʒəɾ la ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia i la ɾɛfɔɾma labɔɾal. tɔt͡s
dɔs ban akusaɾ sib dɛ sɛɾ "kɔmplisɛ" d'akɛsta pɔlitika.

la dɔna, dɛ 95 aɲʃ tɛnia simptɔmɛs dɛ ɡastɾɔɛntɛɾitis i ba sɛɾ ɔspitalid͡zada
disaptɛ a la taɾda. amb ɛʎa ʒa son sis lɛs pɛɾsɔnɛs dɛ la ɾɛsidɛnsia ɛls aɾks,
a ft͡ʃɛɾɛs (alt ɛmpɔɾda), kɛ ɛstan ɛn ɔpsɛɾbasio. un puɾe sɛɾbit al sɔpaɾ dɛ
dimɛkɾɛs pasat ba pɾɔbɔkaɾ la intɔʃikasio alimɛntaɾia.

la tɾɔbada, ɔɾɡanid͡zada duɾant ɛl kap dɛ sɛdmana sɔta ɛl lɛma ɛt͡s una bɔna pɛsa,
a pɛɾmɛs kɔmpaɾtiɾ ɛʃpɛɾiɛnsiɛs i dɛbatɾɛ ɛl futuɾ dɛ l'ɛdukasio ɛn ɛl tɛms
ʎibɾɛ. tambe s'i ban tɾaktaɾ tɛmɛs kɔm la intɛɾkultuɾalitat ɔ la falta dɛ
kɔmpɾɔmis sɔsial.

l'aʒuntamɛnt dɛ salt a ɛlabɔɾat un nɔb pla ʒɛnɛɾal i amb la nɔba ɔɾdɛnasio
uɾbanistika ɛsɡɔta tɔt ɛl sɔl uɾbanid͡zablɛ pɔsiblɛ. sɛɡɔns a ɛʃplikat
l'alkaldɛ dɛ salt, ʒabmɛ tɔɾɾamade, s'a iŋklɔs ɛn la nɔba ɔɾdɛnasio dɛl
munisipi tɔt ɛl sɛktɔɾ kɛ kɛda pɛɾ sɔta dɛl bial sud kɔm a zɔna uɾbanid͡zablɛ.
akɛsta zɔna d'unɛs 100 ɛktaɾɛɛs, pɾɛbɛb la kɔnstɾuksio d'uns 1.000 abitatʒɛs
ɛn ɛls pɾɔpɛɾs 15 aɲʃ. akɛst ɛspaʒ, fins aɾa kwalifikat kɔm a zɔna dɛ ɾɛsɛɾba
aɡɾikɔla s'a ɾɛkwalifikat kɔm a zɔna uɾbanid͡zablɛ a kabsa dɛ la ɾɛsɛmːɛnt
apɾɔbada ʎɛʒ d'aʎibɛɾamɛnt dɛl sɔl. la nɔba ʎɛʒ ɛstatal nɔ pɾɔtɛʒɛʒʃ
tɔtalmɛnt lɛs zɔnɛs kɔnsidɛɾadɛs dɛ ɾɛsɛɾba aɡɾikɔla dɛ manɛɾa kɛ s'i pɔdɛn
fɛɾ pɾɔmɔsiɔns pɾibadɛs d'abitatʒɛs. ɛn pɾɛbisio d'akɛsta nɔba situasio
l'aʒuntamɛnt dɛ salt a ɔɾdɛnat tɔta la zɔna ɔn pɾɛbɛb una zɔna amplia
d'abitatʒɛs, una zɔna bɛɾda amb ɛkipamɛns i una zɔna industɾial. ɛn ɛl matɛʒʃ
sɛntit l'aʒuntamɛnt dɛ salt a iŋklɔs la zɔna, tambe dɛ ɾɛsɛɾba aɡɾikɔla,
kɔnɛɡwda amb ɛl nɔm dɛ kal maɾkɛs ɛn la zɔna ɛspɛsialmɛnt pɾɔtɛʒida dɛ lɛs
dɛbɛsɛs dɛ salt. akɛsta zɔna, situada al kɔstat dɛ lɛs dɛbɛsɛs kɛdaba tambe
ɛʃpɔsada a alɡwna pɾɔmɔsio uɾbanistika pɾibada amb la nɔba ʎɛʒ dɛl sɔl.
tɔɾɾamade a ɛʃplikat kɛ pɛl kɛ fa a la zɔna industɾial, pɾɛfɛɾiɾia kɛ s'i
instalːɛsin industɾiɛs kɔnsidɛɾadɛs nɛtɛs pɛɾɔ ɛn tɔt kas ɔ a dɛʒʃat
supɛditat a l'ɛlabɔɾasio dɛ plans paɾsials pɛɾ al sɛktɔɾ. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit
s'a ɛʃpɾɛsat pɛl kɛ fa al tipus d'abitatʒɛs kɛ s'i kɔnstɾuʒɾan tɔt i kɛ
a apuntat kɛ pɔdɾiɛn sɛɾ ɛdifisis dɛ planta i tɾɛs pisɔs, kɔsa kɛ fasilitaɾia
la kɔnstɾuksio d'uns 1.000 abitatʒɛs kɛ pɔdɾiɛn aʎɔd͡ʒəɾ ɛntɾɛ 1.500 i 3.000
pɛɾsɔnɛs ɛn ɛls pɾɔpɛɾs 15 aɲʃ. tɔɾɾamade tambe a ɛʃplikat kɛ akɛst pla
supstituɛʒʃ l'antɛɾiɔɾ pla ʒɛnɛɾal dɛ 1987 kɛ ʒa ɛstaba ɛsɡɔtat i a manifɛstat
kɛ ɛs tɾakta d'un pla kɛ sɛɾbiɾa pɛɾ ɔɾdɛnaɾ salt ɛn ɛls pɾɔpɛɾs 15 aɲʃ.
tɔɾɾamade tambe a manifɛstat kɛ ɛl nɔb pla ʒɛnɛɾal sɛɾa la ɡɾan ɔpɔɾtunitat dɛ
dɛsɛmbɔlupamɛnt ɛkɔnɔmik dɛl sɛktɔɾ sud dɛ la sibtat i una ɔpɔɾtunitat
d'ɛspɔnʒamɛnt pɛl sɛntɾɛ. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit l'a kwalifikat kɔm a ɾɛalista i
pɔsibilista. ɛl pla sɛɾa dɛbatut ɛn ɛl plɛ d'abuʒ i kɔmpta amb ɛl supɔɾt dɛ
sib-ɛɾk kɛ fɔɾmɛn l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn, psk i ɛbʒa, sɛɡɔns an manifɛstat ɛls sɛbs
pɔɾtabɛbs. ɾikaɾd ʎɔɾɛt, pɔɾtabɛb dɛl psk, a manifɛstat kɛ akɛst nɔb pla
ʒɛnɛɾal kɔnft͡ʃuɾaɾa un salt amb una maʒɔɾ kwalitat dɛ bida pɛɾ als sɛbs
sibtadans. sɛɡɔns a manifɛstat tɔɾɾamade s'apstindɾan ik-bɛɾts i ɛl ɡɾup mʃt i
ɛl pː ɛŋkaɾa nɔ s'a pɾɔnunsiat.

ɛl ɡɾup sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk) a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ
ʎɛʒ al paɾlamɛnt kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a aktuaɾ dɛ fɔɾma
imːɛdiata pɛɾ atuɾaɾ ɛl pɾɔses dɛ dɛtɛɾiɔɾamɛnt kɛ patɛʒʃ l'antt͡ʃa ɛstasio dɛ
maɡɔɾia, a la sibtat dɛ baɾsɛlɔna. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ ɾɛklama, aʒʃi
matɛʒʃ, kɛ ɛs pɔsin ɛn maɾʃa lɛs aktuasiɔns pɛɾtinɛns pɛɾ tal dɛ kɔnstɾuʒɾ ɛn
ɛls ɛspaʒs dɛ l'antt͡ʃa ɛstasio dɛ maɡɔɾia, d'akɔɾd amb l'aʒuntamɛnt dɛ
baɾsɛlɔna, 'ɛkipamɛns kɛ dɔnin satisfaksio a lɛs ɾɛʒbindikasiɔns d'ɛntitat͡s i
bɛʒ̈ns'. sɛɡɔns asɛɲala ɛl ɡɾup skk ɛn la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ, la bɛʎa
ɛstasio dɛ maɡɔɾia, situada al baɾɾi dɛ sans-la bɔɾdɛta, 'ɛs tɾɔba ɛn un
lamɛntablɛ ɛstat d'abando i dɛʒʃadɛsa' i dɛ manɛɾa kɔntinuada difɛɾɛns
kɔlːɛktibs dɛ sibtadans i d'ɛntitat͡s s'an adɾɛsat a la ʒɛnɛɾalitat pɛɾ tal
d'akɔnsɛɡiɾ una aktuasio al ɾɛspɛktɛ. a mes, la tɾansfɔɾmasio uɾbanistika kɛ
bib la zɔna, la nɔba imatʒɛ d'ɛntɔɾns pɾɔpɛɾs kɔm la plasa sɛɾda i lɛs miʎɔɾɛs
ɛn ɛls aksɛsɔs a la sibtat i ɛls kaɾɾɛɾs siɾkumdans 'fan ɛŋkaɾa mes bisiblɛ ɛl
pɾɛkaɾi ɛstat d'akɛst ɛspaʒ'. skk asɛɲala kɛ lɛs ɛntitat͡s i bɛʒ̈ns dɛl baɾɾi
an sɔlːisitat ɛn ɾɛpɛtidɛs ɔkasiɔns pɔdɛɾ dispɔsaɾ d'akɛst͡s ɛspaʒs pɛɾ a
fɛɾ-i aktibitat͡s sɔsials i kultuɾals sɛnsɛ kɛ aʒin ɾɛbut ɾɛspɔstɛs
satisfaktɔɾiɛs pɛɾ paɾt dɛl ɡɔbɛɾn. aʒʃi matɛʒʃ, ɾɛkɔɾda 'la balua aɾtistika dɛ
l'ɛdifisi i ɛl pɛɾiʎ ɛbidɛnt d'un maʒɔɾ dɛtɛɾiɔɾamɛnt'.

l'aʒuntamɛnt dɛ palafɾuʒɛʎ a pɔsat ɛn funsiɔnamɛnt la sɛba paʒina bɛb a
l'adɾɛsa bbb.palafɾuʒɛʎ.nɛt, amb la intɛnsio d'ɔbɾiɾ una nɔba bia dɛ
kɔmunikasio amb ɛls sibtadans i bɛʒ̈ns. la paʒina kɔnte 130 paʒinɛs dɛ tɛʃt i
pɾɔp dɛ 300 fɔtɔɡɾafiɛs, un sistɛma intɛɾaktib kɛ pɛɾmɛt la iŋklusio dɛ
nɔtisiɛs dɛ daɾɾɛɾa ɔɾa i una aʒɛnda d'aktɛs tɔtalmɛnt abtɔmatid͡zada. la bɛb dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ palafɾuʒɛʎ ɛsta ɛstɾuktuɾada dɛ manɛɾa kɛ ɛs puɡi aksɛdiɾ als
difɛɾɛns apaɾtat͡s dɛ manɛɾa sɛnziʎa i mid͡ʒəŋķant un mɛnu dɛsplɛɡablɛ. tambe ɛs
pɔt ɔptaɾ pɛɾ sɛɡiɾ l'itinɛɾaɾi ɾɛkɔmanat, sɛɡɔns an ɛʃplikat ɛls sɛbs
ɾɛspɔnsablɛs. a l'adɾɛsa bbb.palafɾuʒɛʎ.nɛt ɛs tɾɔba la infɔɾmasio mes basika
dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ palafɾuʒɛʎ, dɛ lɛs sɛbɛs aɾɛɛs: funsiɔns i aktibitat͡s,
ɾɛspɔnsablɛs, ɔɾaɾis ɔ adɾɛsɛs. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit ɛs fasilita un fɔɾmulaɾi
d'akses a l'aʒuntamɛnt. a mes s'i pɔdɛn kɔnsultaɾ lɛs ɛdisiɔns munisipals,
infɔɾmaɾ-sɛ sɔbɾɛ ɛl patɾimɔni kultuɾal i natuɾal dɛ la lɔkalitat i fins i tɔt,
bisitaɾ ɛʃpɔsisiɔns biɾtuals. pɛɾ altɾa banda ɛls bisitans pɔdɛn kɔntɛmplaɾ
fɔtɔɡɾafiɛs dɛ lɛs platʒɛs i paʒsatʒɛs, pɔdɛn kɔnsultaɾ ɛls planɔls dɛl munisipi
i una kɔmplɛta infɔɾmasio sɔbɾɛ indɾɛt͡s d'intɛɾɛs aʒʃi kɔm l'ɔfɛɾta
d'aktibitat͡s. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit ɛs fasilita l'akses dɛ l'usuaɾi diɾɛktamɛnt
als ɔtɛls i ɾɛstabɾans dɛ la zɔna. finalmɛnt kal ɾɛmaɾkaɾ kɛ a la bɛb
s'ɔfɛɾɛʒʃ infɔɾmasio i ɛnʎasɔs amb ɛntitat͡s i institusiɔns kɔm la bibliɔtɛka,
la fundasio ʒɔsɛp pla, la fundasio mɔɾato ɔ ɛl musɛb dɛl suɾɔ.

l'alkaldɛ dɛ manɾɛsa, ʒɔɾdi baʎʃ, akɔmpaɲat dɛl ɾɛʒidɔɾ d'uɾbanismɛ, ʒɔakim
ɡaɾsia, an bisitat abuʒ lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio dɛl kaɾɾɛɾ balmɛs. akɛstɛs
ɔbɾɛs, kɛ ɛstaɾan ɛnʎɛstidɛs ɛn dɔs mɛsɔs, pɛɾmɛtɾan akɔstaɾ ɛls baɾɾis dɛl
pɔblɛ nɔb i dɛ la kaɾɾɛtɛɾa dɛ santpɛdɔɾ. ɛl kɔst dɛ la intɛɾbɛnsio puʒa a 65,5
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. lɛs ɔbɾɛs afɛktɛn ɛl tɾam dɛl kaɾɾɛɾ balmɛs ɛntɾɛ ɛl kaɾɾɛɾ
ɡifɾe ɛl pilos i la kaɾɾɛtɛɾa dɛ santpɛdɔɾ i tambe la pɾɔlɔŋɡasio dɛl kaɾɾɛɾ
ɡifɾe ɛl pilos fins ɛl kaɾɾɛɾ bisbɛ tɔɾɾɛs i baʒɛs. ɛn ɛl kas dɛl kaɾɾɛɾ
balmɛs, l'aktuasio a kɔnsistit ɛn fɛɾ un nɔb tɾasat, fɛɾ-i lɛs instalːasiɔns
dɛ lɛs kɔnːɛʃiɔns dɛ sɛɾbɛʒs, kɔnstɾuʒɾ i pabimɛntaɾ lɛs bɔɾɛɾɛs i instalːaɾ
ɛnʎumɛnat publik. l'ɔbɾa pɛndɛnt pɛɾ a kɔmplɛtaɾ la uɾbanid͡zasio es la
pabimɛntasio dɛ la kalsada. pɛl kɛ fa a la pɾɔlɔŋɡasio dɛl kaɾɾɛɾ ɡifɾe ɛl
pilos, s'a ɾɛalid͡zat la kɔnstɾuksio i pabimɛntasio dɛ lɛs bɔɾɛɾɛs i aɾa s'ɛsta
fɛnt la kɔnːɛʃio amb ɛl pasatʒɛ flɛmiŋɡ. ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la bisita d'ɔbɾɛs,
l'aʒuntamɛnt a anunsiat kɛ ɛl final dɛl pɾɔʒɛktɛ d'uɾbanid͡zasio d'akɛst͡s dɔs
kaɾɾɛɾs kɔʒnsidiɾa amb l'inisi dɛl pɾɔʒɛktɛ d'uɾbanid͡zasio dɛls pasatʒɛs
flɛmiŋɡ, kɔt͡s i kami bɛʎ dɛ santpɛdɔɾ, kɛ kɔmɛŋķaɾa a finals dɛ maʒɡ. akɛsta
ɔbɾa kɔnsistiɾa ɛn uɾbanid͡zaɾ ɛls bials intɛɾiɔɾs dɛ l'iʎa ɛntɾɛ ɛls kaɾɾɛɾs
ɡifɾe ɛl pilos, la kaɾɾɛtɛɾa dɛ santpɛdɔɾ, balmɛs i balɛnti almiɾaʎ i ɛsta
pɾɛsupɔstada amb 47,7 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

la sɛb d'uɾʒɛʎ ɛɾk, pɾimɛɾ ɡɾup dɛ l'ɔpɔsisio munisipal, a pɾɛsɛntat una mɔsio
al plɛ dɛ diʎuns kɛ bɛ ɛn kɛ ɾɛpɾɔba lɛs afiɾmasiɔns dɛl ɾɛʒ, kɛ ba diɾ kɛ
maʒ s'abia impɔsat la ʎɛŋɡua kastɛʎana.

ɛl tɛnɔɾ italia lusianɔ pabaɾɔtti ba sɛlɛbɾaɾ dibmɛnʒɛ a la nit ɛls 40 aɲʃ dɛ
kaɾɾɛɾa amb un ɾɛsital ɛspɛsial a la sɛba mɔdɛna natal (italia) ɛn kɛ ba
ɾɛpasaɾ alɡwns dɛls titɔls mes ɛmblɛmatiks dɛ la sɛba tɾaʒɛktɔɾia. ɛl tɛnɔɾ, dɛ
66 aɲʃ, ɛs ba ɛmbɔltaɾ dɛ kantans kɔm ʒɔsɛp kaɾɾɛɾas, ɾɔbɛɾtɔ alaɡna, anʒɛla
ɡɛɔɾɡib i ɾɛnata skɔttɔ, i dɛl diɾɛktɔɾ fɾaŋkɔ zɛfiɾɛʎi. plásidɔ dɔmiŋɡɔ,
kɛ dibɛndɾɛs ba sɛɾ ɔpɛɾat a nɔba iɔɾk, nɔ ba pɔdɛɾ paɾtisipaɾ ɛn ɛl bɾindis dɛ
la tɾabiata. "nɔ baʒɡ pɛnsaɾ maʒ kɛ aɾɾibaɾia fins aki. a st͡ʃut una nit
mɛɾabɛʎɔsa. us ɔ aɡɾaɛʒʃɔ, i aɾa mɛ 'n baʒɡ a plɔɾaɾ una mika ", ba diɾ ɛl
tɛnɔɾ, kɛ pɛɾ aɾa ɛs ɾɛsistɛʒʃ a dɛʒʃaɾ ɛls ɛsɛnaɾis.

la pɔsibilitat d'un duɛl ɛntɾɛ ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ (bnb) i ʒaʒmɛ maʒɔɾ ɔɾɛʒa
(pː) s'a ɛsbaʒ̈t ɡaʒɾɛbe kɔmplɛtamɛnt ɛn tɔt ʒust dɔs diɛs. dɛspɾes d'abɛɾ
ɾɛkɔʎit ɛl ɡwant i aksɛptaɾ ɛl kaɾa a kaɾa a kɛ ɛl ba ɾɛptaɾ ɛl lɛɛndakaɾi,
aiɾ l'aspiɾant pɔpulaɾ ba ɾɛktifikaɾ i ba pɔsaɾ kɔm a kɔndisio nɛsɛsaɾia kɛ
tambe paɾtisipi ɛn ɛl dɛbat ɛl sɔsialista nikɔlás ɾɛdɔndɔ ɔ, almɛɲʃ, kɛ
ibaɾɾɛt͡ʃɛ s'abiŋɡi a mantɛniɾ un altɾɛ dɛbat similaɾ amb ɛʎ. la ɾɛspɔsta dɛl
bnb nɔ ɛs ba fɛɾ ɛspɛɾaɾ. lɛs kɔndisiɔns dɛ maʒɔɾ ban sɛɾ intɛɾpɾɛtadɛs kɔm una
nɛɡatiba a ɛnfɾɔntaɾ-sɛ amb ibaɾɾɛt͡ʃɛ. "kwan bulɡi". amb akɛstɛs paɾablɛs,
pɾɔnunsiadɛs dibmɛnʒɛ duɾant un mitiŋɡ amb ʒɔse maɾia aznaɾ, maʒɔɾ ba aksɛptaɾ
l'ɛmplasamɛnt pɛnɛbista. nɔmes ɛs ba pɛɾmɛtɾɛ apuntaɾ kɛ li abɾia aɡɾadat kɛ
ɾɛdɔndɔ ɛs pɔɡes sumaɾ al dɛbat, pɛɾɔ nɔ ɔ ba pɔsaɾ kɔm a kɔndisio. ɛn nɔmes
24 ɔɾɛs, maʒɔɾ ba kambiaɾ d'ɔpinio. la pɾɛsio dɛl psɔɛ i ba tɛniɾ mɔlt a
bɛbɾɛ. aʒʃi ɛs ba dɛmɔstɾaɾ kɛ ɛls nasiɔnalistɛs abiɛn akɔnsɛɡit ɛl sɛb
ɔbʒɛktib d'ɛɾɔsiɔnaɾ la unitat dɛl blɔk pː-psɛ. maʒɔɾ ba ʒustifikaɾ ɛl sɛb kambi
d'aktitud diɛnt kɛ "nɔ es admisiblɛ, ɛn lɛs siɾkumstansiɛs pɔlitikɛs aktuals
kɛ bib ɛl paʒ́s bask, sɛkundaɾ ɛl bɛtɔ ɛʃpɾɛsat pɛl lɛɛndakaɾi a una ɔpsio
dɛmɔkɾatika kɔm ɛl psɛ, kɛ ɾɛpɾɛsɛnta una paɾt sit͡ʃnifikatiba dɛ la sɔsiɛtat
baska". ibaɾɾɛt͡ʃɛ, pɛɾ la sɛba paɾt, ba mantɛniɾ la sɛba ɔfɛɾta dɛ dɛbat, pɛɾɔ ,
inflɛʃiblɛ, ba insistiɾ kɛ nɔmes ɛn fɔɾma dɛ kaɾa a kaɾa amb maʒɔɾ, infɔɾma ana
ɡaɾbati. dɛ fɛt, abia ɛstat ɛl kandidat dɛl pː ki pɾimɛɾ ba dɛmanaɾ un duɛl
amb ʃabiɛɾ aɾzaʎuz ɔ amb ibaɾɾɛt͡ʃɛ, fa sɛdmanɛs. duɾant tɔt ɛl dia d'aiɾ, ɛs
ban suksɛʒɾ ɛls kɔntaktɛs ɛntɾɛ ɛl psɔɛ i ɛl pː pɛɾ ɛbitaɾ kɛ s'ɛskɛɾdes la
sɛba ɛntɛsa. pɛɾsɔnalmɛnt, maʒɔɾ dɛsid͡ʒəba ɛnfɾɔntaɾ-sɛ a ibaɾɾɛt͡ʃɛ, i pɛɾ aʒʃɔ
ba aksɛptaɾ imːɛdiatamɛnt ɛl ɾɛptɛ. pɛɾɔ la sɛba uɾʒɛnsia nɔ nɔmes ba iɾɾitaɾ
ɛls sɔsialistɛs. fins i tɔt la diɾɛksio dɛl pː a madɾid ba kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛl sɛb
kandidat s'abia pɾɛsipitat. dɛ fɛt, ɛls sɔsialistɛs ban sɛɾ mɔlt klaɾs i ban
fɛɾ aɾɾibaɾ als pɔpulaɾs kɛ, si dɛsitʒɛn kɔmptaɾ amb ɛʎʃ dɛspɾes dɛl 13-m,
abiɛn dɛ kɔmɛŋķaɾ pɛɾ tɛniɾ-lɔs ɛn kɔmptɛ dɛs d'aɾa. ɛl diɾiʒɛnt dɛl psɔɛ
alfɾɛdɔ peɾɛz ɾubalkaba ba ɛʃpɾɛsaɾ lɛs sɛbɛs kɛʒʃɛs al sɛkɾɛtaɾi dɛ la
pɾɛsidɛnsia dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal, ʒabiɛɾ zaɾzalɛʒɔs. ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɔɾɡanid͡zasio
dɛl psɔɛ, ʒɔse blaŋkɔ, ba ɛʃiʒiɾ al pː kɛ tɾiʒ̈ ɛntɾɛ la "ʎɛʒaltat i ɛl ɾɛdit
ɛlɛktɔɾal". a ɛbskadi, ɛŋkaɾa kɛ mɔlɛstus, ɛls sɔsialistɛs ban sɛɾ mes mɔdɛɾat͡s
ɛn lɛs sɛbɛs kɾitikɛs. i fins i tɔt ɾɔsa diɛz - una dɛ lɛs mes asɛɾɾimɛs
dɛfɛnsɔɾɛs dɛl paktɛ amb ɛl pː - ba aɾɾibaɾ a ʎɔaɾ l'aktitud dɛ maʒɔɾ i ba
ɔpinaɾ kɛ sɛɾiɛn "tɔntɔs" si li sɛɡisin "ɛl ʒɔk" al bnb ɛn la sɛba taktika dɛ
bɔlɛɾ dibidiɾ ɛl blɔk kɔnstitusiɔnalista. la pɔstuɾa dɛl psɔɛ ba sɛɾ duɾa i fins
i tɔt ba anunsiaɾ kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾia a la ʒunta ɛlɛktɔɾal pɛɾ ɛbitaɾ ɛl duɛl
ibaɾɾɛt͡ʃɛ-maʒɔɾ alːɛɡant pɾɛsɛdɛns ɛn kɛ l'ɔɾɡanismɛ dɛ kɔntɾɔl abia
diktaminat ɛn kɔntɾa dɛ dɛbat͡s a dɔs ɛn mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio publiks. ɛl bnb
abia pɾɔpɔsat kɛ ɛl dɛbat tiŋɡes ʎɔk ɛn un lɔkal publik, i kɛ ɛdb
distɾibuʒ́s ɛl sɛɲal dɛ tɛlɛbisio.

ɛspaɲa i ɛl maɾɾɔk sɛɡɛʒʃɛn imːɛɾsɔs ɛn la dinamika dɛl ɾɛtɾɛt. aiɾ, la
pɔɾtabɛb dɛl ministɛɾi maɾɾɔki d'ɛʃtɛɾiɔɾs, mina tunsi, ba afiɾmaɾ kɛ ɾabat
"ɾɛbud͡ʒə la pɔlitika d'aɾɾɔɡansia i amɛnasɛs" adɔptada pɛɾ l'ɛʃɛkutib dɛ ʒɔse
maɾia aznaɾ i "nɔ aksɛpta la pɔlitika dɛ ɾɛɡatɛʒɡ" ɛn la sɛba ɾɛlasio amb
ɛspaɲa. la pɔɾtabɛb ba subɾaʎːaɾ kɛ "ɛl maɾɾɔk, un ɛstat indɛpɛndɛnt i
sɔbiɾa, pɾibilɛʒia ɛn lɛs sɛbɛs ɾɛlasiɔns la nɛɡɔsiasio kɔnstɾuktiba, pɛɾɔ
ɾɛbud͡ʒə la lɔʒika dɛ lɛs pɾɛsiɔns". tunsi ba ɛʃpɾɛsaɾ la sɔɾpɾɛsa dɛl sɛb
ɡɔbɛɾn dabant l'amɛnasa d'aznaɾ dɛ nɔ ɔfɛɾiɾ mes pɾɔʒɛktɛs dɛ kɔɔpɛɾasio amb ɛl
ɾɛɡnɛ alabʒta. "ɛl maɾɾɔk sɛ sɔɾpɾɛn kɛ ɛs biŋkuli l'akɔɾd pɛskɛɾ amb
pɾɔʒɛktɛs bilatɛɾals kɛ nɔ tɛnɛn ɾɛs a bɛbɾɛ amb akɛsta nɛɡɔsiasio". a mes a
mes, ba afɛʒiɾ kɛ akɛstɛs amɛnasɛs "nɔ son kɔnsɛkẅɛns" amb lɛs dɛklaɾasiɔns
fɛtɛs mɔltɛs bɛɡadɛs pɛɾ ɛspaɲa sɔbɾɛ ɛls ʎasɔs dɛ "bɔn bɛʒ̈natʒɛ kɛ an dɛ
pɾɛsidiɾ lɛs ɾɛlasiɔns" ɛntɾɛ tɔt͡s dɔs paʒ̈sɔs. dɛ fɛt, ɛls kaps dɛ lɛs fɔɾsɛs
aɾmadɛs maɾɾɔkinɛs an dɛmanat als sɛbs ɔmɔlɛɡs ɛspaɲɔls kɛ ɛls diɛs 7 i 8
sɛ sɛlɛbɾi la ɾɛbnio bilatɛɾal dɛ kɔɔpɛɾasio kɔnsɛɾtada aɾa fa dɔs aɲʃ. tɔt i
aʒʃɔ, la sita nɔ ɛsta pɾɛbista pɛl ministɛɾi ɛspaɲɔl dɛ dɛfɛnsa, infɔɾma luʒs
diɛz. d'altɾa banda, ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl a anunsiat la sɛba dɛsisio dɛ pɾɔtɛʒiɾ
ɛls baʒʃɛʎʃ andalusɔs kɛ pɛskɛn ɛl ɡɔɾas - un pɛʒʃ dɛ la familia dɛl bɛsuk -
a l'ɛstɾɛt dɛ ʒibɾaltaɾ. disaptɛ, ɛls pɛskadɔɾs ban dɛnunsiaɾ kɛ una
patɾuʎɛɾa maɾɾɔkina, kɛ ɛls akusaba dɛ pɛskaɾ ɛn aʒɡẅɛs dɛl maɾɾɔk, ɛls abia
fustt͡ʃat. la subdɛlɛɡasio dɛl ɡɔbɛɾn a kadis ba anunsiaɾ aiɾ kɛ, dɛs d'abuʒ,
una patɾuʎɛɾa dɛ la ɡwaɾdia sibil akɔmpaɲaɾa akɛsta flɔta kwan pɛski a
l'ɛstɾɛt.

ɛls impɾɛsɔs dɛ la dɛklaɾasio simplifikada (d-101), la mes utilid͡zada, ɾɛduɛʒʃɛn
lɛs sɛbɛs paʒinɛs dɛ sɛt a siŋk. akɛsta simplifikasio ɛŋkaɾa ɛsta ʎuɲ dɛ
l'antik mɔdɛl abɾɛbʒat dɛ duɛs paʒinɛs. a la mɔdalitat s'i akuʎɛn ɛls ki
pɛɾsɛbɛn ɾɛndɛs ɾɛɡwlaɾs ɔ plusbaluɛs pɛɾ aksiɔns ɔ paɾtisipasiɔns ɛn fɔns
d'imbɛɾsio. aʒʃi matɛʒʃ la pɔdɾan fɛɾ ɛls ki pasɛn anualitat als fiʎʃ. ɛls
impɾɛsɔs dɛ la dɛklaɾasio ɔɾdinaɾia (d-100) tambe ɛs ɾɛduɛʒʃɛn dɛ 17 a 12
paʒinɛs. akɛst mɔdɛl ɛl fɔɾmalid͡zɛn ɛls ki a mes a mes dɛ ɾɛndɛs i ɾɛndimɛns
dɛl kapital dɛklaɾɛn altɾɛs aktibitat͡s patɾimɔnials.

ɛls pakɛt͡s dɛ tɔtɛs lɛs maɾkɛs dɛ tabak nɛɡɾɛ kɔmɛɾsialid͡zadɛs pɛɾ l'ɛmpɾɛsa
tabakɛɾa fɾaŋkɔɛspaɲɔla altadis (ɾɛsultat dɛ la fusio dɛ tabakalɛɾa i sɛʒta)
puʒɛn 15 pɛsɛtɛs dɛ pɾɛb a paɾtiɾ d'abuʒ. la baɾiɛtat dukadɔs dɛ luʃɛ
s'ɛŋkaɾiɾa 20 pɛsɛtɛs, sɛɡɔns ban infɔɾmaɾ fɔns dɛ l'ɛmpɾɛsa un kɔp publikada
la mɛsuɾa al buʎːɛti ɔfisial dɛ l'ɛstat. akɛst iŋkɾɛmɛnt es ɛl sɛɡɔn kɛ
l'antt͡ʃa tabakalɛɾa pɔɾta a tɛɾmɛ ɛn ɛl tɛɾmini d'un aɲ. ɛl ʒuliɔl dɛl 2000, la
kɔmpaɲʒa ba ɛŋkaɾiɾ siŋk pɛsɛtɛs ɛls pakɛt͡s dɛ lɛs maɾkɛs dukadɔs, abanɔs i
bn. dɛspɾes d'akɛsta nɔba ɾɛbisio dɛ pɾɛbs, kada pakɛt dɛ dukadɔs nɔɾmal pasa
a kɔstaɾ 220 pɛsɛtɛs, t͡ʃual kɛ lɛs baɾiɛtat͡s dukadɔs lt͡ʃt͡s i dukadɔs ɛʃtɾa
lt͡ʃt͡s. ɛl pɾɛb dɛl dukadɔs intɛɾnasiɔnal sɛ situa ɛn 265 pɛsɛtɛs. la fiɾma bn
maɾka un pɾɛb dɛ 225 pɛsɛtɛs, tant ɛn bɛɾsio nɔɾmal kɔm ultɾa lt͡ʃt͡s. ɛl pakɛt
dɛ bɔŋkalɔ kɔsta 220 pɛsɛtɛs. dabidɔf tambe puʒa 15 pɛsɛtɛs. d'akɛsta manɛɾa
ɛl pakɛt dɛ dabidɔf intɛɾnasiɔnal pasa a kɔstaɾ 320 pɛsɛtɛs i ɛl dɛ dabidɔf
ks, 310 pɛsɛtɛs. t͡ʃualmɛnt, ɛl pakɛt d'abanɔs ɛs bɛndɾa a 275 pɛsɛtɛs. ɛls
pakɛt͡s dɛ paɾtaɡás, tant nɔɾmal kɔm bna, kɔstaɾan 265 pɛsɛtɛs. ɛls 20
st͡ʃaɾɾɛt͡s dɛ la maɾka sɔmbɾa baldɾan 220 pɛsɛtɛs. una altɾa dɛ lɛs maɾkɛs dɛ
tabak nɛɡɾɛ, ʒitanɛs, fʃaɾa ɛl sɛb pɾɛb ɛn 310 pɛsɛtɛs tant ɛn la baɾiɛtat amb
filtɾɛ kɔm sɛnsɛ filtɾɛ. lɛs aksiɔns dɛ la tabakɛɾa ban ɾɛʒistɾaɾ un ʎɛbʒɛɾ
ɾɛtɾɔses aiɾ a la bɔɾsa al kɔnɛʒʃɛɾ-sɛ ɛls abɡmɛns dɛ pɾɛbs. al final dɛ la
sɛsio ba taŋkaɾ al matɛʒʃ pɾɛb dɛ l'inisi.

ɛl pɛɾiɔdikɔ dɛ kataluɲa patɾɔsinaɾa ɛl musɛb d'istɔɾia dɛ kataluɲa, sɛɡɔns
un kɔmbɛni fiɾmat ɛl 24 d'abɾil pasat pɛɾ ʒɔan alɛɡɾɛ, diɾɛktɔɾ ʒɛɾɛnt
d'ɛdisiɔnɛs pɾimɛɾa plana, i ʒabmɛ sɔbɾɛkes, diɾɛktɔɾ dɛl sɛntɾɛ kultuɾal.
sɛɡɔns alɛɡɾɛ, ɛl pɛɾiɔdikɔ "bɔl mɔstɾaɾ la sɛba sɛnsibilitat pɛɾ lɛs
institusiɔns kɛ pɾɔmɔsiɔnɛn la istɔɾia dɛ kataluɲa, i ɛn ɛspɛsial pɛɾ akɛst
musɛb". sɔbɾɛkes ba dɛstakaɾ l'intɛɾɛs dɛ la institusio kɛ diɾiʒɛʒʃ pɛɾ
kɔlːabɔɾaɾ amb ɛl diaɾi.

ɛls lɔkals kɛ funsiɔnɛn kɔm a ɾɛstabɾant, baɾ musikal i fins i tɔt kɔm a
psɛbdɔdiskɔtɛka s'an kɔmbɛɾtit ɛn la sɛnsasio dɛ la nit baɾsɛlɔnina, amb
almɛɲʃ una dɔd͡zɛna dɛ ɾɛsintɛs kɛ funsiɔnɛn amb ɛʃit. akɛst fɛnɔmɛn,
kɔnsɔlidat a ɡɾans sibtat͡s ɛbɾɔpɛɛs, a altɛɾat ɛls abit͡s dɛ nɔmbɾɔsɔs
nɔktambuls, kɛ kɔntinuɛn duɾant ɔɾɛs als matɛʒʃɔs ɾɛsintɛs, i a ɾɛduʒ̈t ɛls
dɛsplasamɛns dɛ matinada. la maʒɔɾia dɛls ɛstablimɛns ɛs kɔnsɛntɾɛn a sibtat
bɛʎa, ɔn l'ɔfɛɾta ɡastɾɔnɔmika i dɛ lɔkals dɛ kɔpɛs s'a dispaɾat ɛls ultims
aɲʃ, dɛspɾes dɛ dɛstɾɔnaɾ l'ɛʒʃamplɛ kɔm a ɾuta fɔnamɛntal. ɛl fɾakas dɛ mɔltɛs
diskɔtɛkɛs kɛ an intɛntat intɾɔduʒɾ ɛls sɔpaɾs ɛn la sɛba ɔfɛɾta pɛɾ
abɡmɛntaɾ ɛl nɛɡɔsi nɔ te ɾɛs a bɛbɾɛ amb lɛs nɔbɛs tipɔlɔʒiɛs. "a ɛspaɲa
ɛŋkaɾa sɔm bastant tɾadisiɔnals pɛɾ mɛnʒaɾ, i a la ʒɛnt li kɔsta aksɛptaɾ ɛl
sɛɾbɛʒ dɛsɛnfadat", ɔpina manuɛl ɛstɛban, kɛ diɾiʒɛʒʃ - amb pilipːɛ ʒɛɾma - ɛl
fusɛ, un ɾɛstabɾant klub kɛ ɛs ba afɛʒiɾ aɾa fa tɾɛs mɛsɔs a la ɾɔda i kɛ ʒa
es un dɛsti fʃ pɛɾ a paladaɾs ɛʃiʒɛns i tɾɔnɛɾɛs amans dɛ la mɔdɛɾnitat. i es
kɛ ɛls nɔbs lɔkals nɔktuɾns an naskut amb bɔkasio dɛ ɾɛstabɾant, ɔn l'ɔfɛɾta
ɡastɾɔnɔmika es tan fɔnamɛntal kɔm l'ambiɛnt dɛ nit. salsitas, salɛɾɔ, maɾɡaɾita
bluɛ, salambo - ɛl piɔnɛɾ -, subɔɾn, bukaɾɔ, ɾita bluɛ, nɔstɾɔmɔ, ɛl ɾabal, zɔɔ
i dɔmɛstik, ɛntɾɛ d'altɾɛs, son alɡwns dɛls tɛmplɛs kɛ a baɾsɛlɔna unɛʒʃɛn ɛl
ɡanibɛt i la fɔɾkiʎa amb ɛls kuba libɾɛs i ɛls diskʒɔkɛʒs dɛ mɔda. si
l'ɛstɾuktuɾa dɛl lɔkal ɔ pɛɾmɛt, kɔmbibɛn l'aɾɛa dɛstinada a baɾ i ɛl
ɾɛstabɾant, kɔm pasa al fɔɾɔ. kwan l'ɛspaʒ es unik, la mutasio ɛs pɾɔduɛʒʃ ɛn
kẅɛstio dɛ pɔks minut͡s pɛɾ ɔbɾa dɛls kambɾɛɾs. es ɛl kas dɛl salsitas i ɛl fusɛ,
ɔn kap a la una dɛ la matinada ɛl mɔbiliaɾi ɛs dɛsmunta fulminamːɛnt pɛɾ dɔnaɾ
ʎɔk a un ɛspaʒ ʎibɾɛ pɛɾ a la ʃɛɾɾada ɔ ɛl baʎ, fins a lɛs tɾɛs dɛ la
matinada. ɛl plɛ a bɛsaɾ es ɛl dɛnɔminadɔɾ kɔmu d'akɛst tipus dɛ lɔkals, ɔn ɛn
mɔls kasɔs s'a dɛ dɛmanaɾ tabla amb un paɾɛʎ dɛ diɛs d'antɛlasio. ɛlsa, dɛl
salɛɾɔ, dɛstaka kɛ abitualmɛnt ɛl kliɛnt kɛ ba a sɔpaɾ nɔ abandɔna ɛl lɔkal
fins a l'ɔɾa dɛ taŋkaɾ.

"aʒuntamɛnt d'ɔlɔt diktadɔɾ i ʎadɾɛs dɛ tɔɾɔs" i "bɔlɛm tɔɾɔs, nazis fɔɾa dɛ
l'aʒuntamɛnt" ban sɛɾ alɡwnɛs dɛ lɛs paŋkaɾtɛs kɛ ban mɔstɾaɾ aiɾ ɛls 200
asistɛns a la plasa dɛ tɔɾɔs d'ɔlɔt, la mes antt͡ʃa dɛ kataluɲa, ɔn nɔ ɛs ba
pɔdɛɾ sɛlɛbɾaɾ la tɾadisiɔnal kɔɾɾida dɛl pɾimɛɾ dɛ maʒɡ pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada ɛn
buʒt aɲʃ. nɔ ɔpstant, buʒt alumnɛs dɛ l'ɛskɔla dɛ tɔɾɛʒɡ dɛ kataluɲa ban
pɾɔtaɡɔnid͡zaɾ un fɛstibal amb bakɛtɛs kɛ ban sɔɾtiɾ ilːɛsɛs dɛ la fɛsta. la
pɾɔtɛsta ɛs ba pɾɔduʒɾ un aɲ dɛspɾes kɛ l'aʒuntamɛnt d'ɔlɔt apɾɔbes una mɔsio
kɛ pɾɔibɛʒʃ la mɔɾt dɛls animals. ɛls ɾɛbnit͡s a la plasa ban mɔstɾaɾ
ɔbɛɾtamɛnt lɛs sɛbɛs kɛʒʃɛs kɔntɾa ɛls ɾɛʒidɔɾs kɛ ban bɔtaɾ a fabɔɾ dɛ la
mɔsio i ban instaɾ ɛl kɔnsistɔɾi a ɾɛbɔkaɾ-la. sɛɡɔns ɛls diskɔnfɔɾmɛs, "nɔ ɛs
pɔt akabaɾ aʒʃi amb una tɾadisio dɛ mes dɛ 300 aɲʃ". ɛls apɾɛnɛns dɛ tɔɾɛɾɔ
ban pɔdɛɾ mɔstɾaɾ la sɛba abilitat malɡɾat kɛ l'aɾɾibada dɛl kamio amb lɛs sis
bakɛtɛs ɛs ba ɛndaɾɾɛɾiɾ duɛs ɔɾɛs. una ɛkibɔkasio ba fɛɾ kɛ ɛl bɛiklɛ ɛs
dɛsbies i aɾɾibes fins a la fɾɔntɛɾa amb fɾaŋķa.

la ɾɛmɔdɛlada plasa dɛl mɛɾkat ɛs ba inabɡwɾaɾ aiɾ amb aktɛs d'ɔmɛnatʒɛ a
ʒɔsɛp ɾɔbɾa i ɛstɾada (1787-1860), kɔnɛɡwt pɛɾ la intɾɔduksio dɛ l'ɛnʎumɛnat
publik dɛ ɡas a ɛspaɲa. a la kasa natal dɛ ɾɔbɾa, a la plasa, s'i ba
instalːaɾ un fanal antik dɛ ɡas.

amb ɛl nɔm d'ɛl ɾako dɛl baɾsa aiɾ ba sɛɾ inabɡwɾada una plasa, kɔʒnsidint amb
ɛl 20ɛ anibɛɾsaɾi dɛ la pɛɲa baɾsɛlɔnista dɛ la pɔblasio. un mɔnɔlit amb una
plaka kɔmːɛmɔɾa l'anibɛɾsaɾi dɛ la pɛɲa i ɾɛkɔɾda ɛl sɛntɛnaɾi blabɡɾana.

la pɔlitika dɛ fit͡ʃatʒɛs kɛ bɔl sɛɡiɾ ɛl baɾsa amaɡa una kɔntɾadiksio. ɛl klub
sɛnt un sɛɾt kɔmplɛʃ ɾɛspɛktɛ a altɾɛs ɛkips, kɛ ban dɛskɔbɾiɾ fudbɔlistɛs
dɛskɔnɛɡwt͡s kɛ dɛspɾes s'an kɔmbɛɾtit ɛn ɛstɾɛʎɛs. kɔm ɛl dɛpɔɾtibɔ, kɛ ba
apɔstaɾ pɛɾ ɾibaldɔ; ɛl baʒɛɾn, kɛ ba ɾɛskataɾ dɛ l'anɔnimat ɛlbɛɾ ɔ pablɔ
sɛɾʒiɔ, ɔ ɛl ʒubɛntus, kɛ ba kɾɛbɾɛ ɛn ɛnɾi (aktualmɛnt a lɛs filɛs dɛ
l'aɾsɛnal) i tɾɛzɛɡɛt. ɛl kɔs tɛɡnik s'a submɛɾʒit ɛn ɛl mɛɾkat a la ɾɛsɛɾka
dɛ ʒɔbɛs pɾɔmɛsɛs kɛ apuntin sufisiɛnt talɛnt pɛɾ mɛɾɛʒʃɛɾ un ʎɔk ɛn ɛl baɾsa.
pɛɾɔ al matɛʒʃ tɛms es kɔnsiɛnt kɛ tambe nɛsɛsita fit͡ʃatʒɛs dɛ pɾɛstiʒi.
fudbɔlistɛs dɛ kwalitat kɔntɾastada kɛ ɡaɾantɛʒʃin ɾɛsultat͡s dɛ manɛɾa
imːɛdiata. ɡɾans nɔms kɛ dɔnin ɛsplɛndɔɾ a la plantiʎa, kɛ ilːusiɔnin ɛls
afisiɔnat͡s, kɛ ɾɛklamin l'intɛɾɛs dɛ lɛs tɛlɛbisiɔns i kɛ atɾɛɡin lɛs maɾkɛs
publisitaɾiɛs. pɛɾ akɛsta ɾao, al baɾsa li intɛɾɛsa tant ɛl fit͡ʃatʒɛ dɛ
ɾɔkɛmbakk kɔm ɛl dɛ ɾikɛlmɛ.

ɛl kindɛɾ bɔlɔɲa ɛs ba situaɾ aiɾ a un sɔl pas dɛl titɔl dɛ l'ɛbɾɔʎt͡ʃa un kɔp
akɔnsɛɡit un kɔntundɛnt tɾiɔmf a bitɔɾia kɔntɾa ɛl tab (60-80), kɛ ba dɛʒʃaɾ
ɛls ʒuɡadɔɾs dɛ duskɔ ibanɔbik mɔlt tɔkat͡s. als bitɔɾians ɛls kɛda ɛŋkaɾa un
paɾtit a kasa. sɛɾa dɛma diʒɔbs (20.30 ɔɾɛs), tambe al pabɛʎo aɾaba. pɛɾɔ fa
l'ɛfɛktɛ kɛ sɛɾa difisil, aɾa matɛʒʃ, una ɾɛaksio dɛspɾes dɛ l'ɛɡzibisio
italiana ɛn ɛl tɛɾsɛɾ paɾtit, kɛ ɛls pɛɾmɛt aɡafaɾ abantatʒɛ (1-2) ɛn ɛl
plaʒ-ɔf. ɛl kindɛɾ dispɔsaɾa aɾa dɛ duɛs ɔpɔɾtunitat͡s pɛɾ sɛntɛnsiaɾ, ʒa kɛ ɛn
kas kɛ st͡ʃi nɛsɛsaɾi un sinkɛ mat͡ʃ ɛs disputaɾa a italia. ɛl kwadɾɔ dɛ
bɔlɔɲa ba supɛɾaɾ ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ la sɛba ɛstɾɛʎa ɾazaɾd ɡɾifit, kɛ ɛs ba
kaɾɾɛɡaɾ ɾapidamɛnt dɛ pɛɾsɔnals, i ba tɾɔbaɾ ɛn l'ɛnsɛɾt dɛ l'alɛɾ aɾʒɛnti
ɛmanuɛl ʒinɔbili l'ɛlɛmɛnt dɛsɛkilibɾant. ʒinɔbili ba anɔtaɾ 27 puns ɛn una
sɛɾiɛ impɛkablɛ: 6 dɛ 7 ɛn tiɾs dɛ dɔs i 4 dɛ 8 tɾiplɛs. ɛn kambi, ɛl tab ba
tɛniɾ un dia nɛɡat ɛn la mid͡ʒə distansia. kap dɛls sɛbs tiɾadɔɾs kɔm stɔmbɛɾɡas,
fɔʒɾɛst ɔ timinskas ba tɛniɾ ɛl dia (1 dɛ 14 tɾiplɛs) i l'ɛkip ba abɛɾ dɛ
bibɾɛ dɛ lɛs aksiɔns intɛɾiɔɾs d'ɔbɛɾtɔ i alɛʃandɛɾ, ɛŋkaɾa kɛ amb aʒʃɔ nɔ n'i
ba abɛɾ pɾɔb pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛl kindɛɾ sɛntɛnsies amb ɾapidɛsa.

ɛl tɾibunal d'apɛlːasio dɛ zɔbɡ (suʒ̈sa) ba dɛsidiɾ aiɾ kɔnsɛdiɾ una dɛmɔɾa
d'un mɛs a la sɔsiɛtat ismː-isl, pɾɔpiɛtaɾia dɛls dɾɛt͡s dɛ kɔmɛɾsialid͡zasio dɛls
mundials dɛl 2002 i ɛl 2006, pɛɾ tɾɔbaɾ una sɔlusio al sɛb pɾɔsɛdimɛnt dɛ
faʎida. imːɛdiatamɛnt dɛspɾes, la fifa ba dɛsidiɾ ɛntɾaɾ ɛn nɛɡɔsiasiɔns amb ɛl
ɡɾup fɾansɛs bibɛndi, kɛ a mɔstɾat intɛɾɛs a kɔmpɾaɾ l'aʒɛnsia suʒ̈sa.

ɛl muntatʒɛ d'amiks dɛ l'ɔpɛɾa dɛ sabadɛʎ ɾɛkɔɾɾɛɾa kataluɲa akɛst mɛs.
l'ɔbɾa ɛs bɛbɾa amb una ɛsɛnɔɡɾafia ampliada al fɔɾtuɲ dɛ ɾɛbs (8 dɛ maʒɡ), al
pɾinsipal dɛ ʎɛʒda (10), al sɛntɾɛ kultuɾal dɛ sant kuɡat (12), al munisipal dɛ
balaɡɛɾ (20) i al ʒaɾdi dɛ ft͡ʃɛɾɛs (26).

dɔn ʒuan kaɾlɔs , ɾɛʒ dɛ tɔdɔs lɔs ɛspañɔlɛs, una pɾɔduksio dɛ la kadɛna
bɾitanika bːk ɾɛalid͡zada amb mɔtib dɛ la bisita ɔfisial dɛls ɾɛʒs al ɾɛɡnɛ unit,
ba sɛɾ ɛl ɾɛpɔɾtatʒɛ amb kɛ, ɛl 29 d'abɾil dɛ 1986, tbɛ ba ɛstɾɛnaɾ dɔkumɛntɔs
tb, un infɔɾmatib kɛ abuʒ sɛlɛbɾa ɛls 15 aɲʃ amb un pɾɔɡɾama ɛn kɛ ɾɛkɔpila
lɛs miʎɔɾs imatʒɛs dɛ lɛs 680 ɛdisiɔns. l'ɛspɛsial dɛ dɔkumɛntɔs tb, pɾɔɡɾama
kɛ dɛs dɛl 1990 diɾiʒɛʒʃ pɛdɾɔ ɛɾkisia, pɔɾta pɛɾ titɔl kinsɛ añɔs , kinsɛ
imáʒɛnɛs, i s'ɛstɾuktuɾa ɛn tɾɛs blɔks difɛɾɛnsiat͡s. ɛn ɛl pɾimɛɾ s'i iŋklɔbɛn
instantaniɛs dɛ suksɛsɔs, kɔm la bida pɾibada dɛl diktadɔɾ ɾɔmanɛs sɛabsɛsku,
l'apːaɾtɛʒd, ɛls nɛns ɛsklabs, ɛl kɔnfliktɛ dɛls balkans, ɛls bɛtɛɾans ɾusɔs
dɛ l'afɡanistan i ɛl pɾinsipi i fi dɛ l'ɛɾa ɡɔɾbat͡ʃɔb. ɛl sɛɡɔn blɔk sɛ sɛntɾa
ɛn ɛls tɛmɛs mes sit͡ʃnifikatibs d'akɛst͡s 15 aɲʃ. l'ɛkip dɛ l'ɛspaʒ a
sɛlɛksiɔnat un ɾɛpɔɾtatʒɛ pɛɾ a kada lustɾɛ ɛn antɛna: la biɾilidad ɛn pɛlit͡ʃɾɔ
(sɔbɾɛ ɛl pɛɾiʎ dɛls abɔkamɛns tɔʃiks), las abitasiɔnɛs dɛ la muɛɾtɛ (duɾ
tɾɛbaʎ sɔbɾɛ ɛls ɔɾfɛnat͡s ɛstatals ʃinɛsɔs) i ɛl laɾɡɔ kaminɔ a kasa (dɛls
ʒuɛbs supɛɾbibɛns dɛl ʒɛnɔsidi nazi). akɛst͡s ɾɛpɔɾtatʒɛs s'ɛmɛtɾan intɛɡɾɛs ɛn
lɛs pɾɔʃimɛs tɾɛs ɛdisiɔns dɛ dɔkumɛntɔs tb. ɛl tɛɾsɛɾ blɔk dɛ l'ɛspɛsial abɔɾda
lɛs ɡɾans liniɛs ɛn kɛ s'a mɔɡwt ɛl pɾɔɡɾama, un ɾɛpas als kɔnfliktɛs
bɛlːiks, lɛs biktimɛs dɛ la sɔsiɛtat i ɛl pɔdɛɾ. dɔkumɛntɔs tb ɛs taŋka amb un
abaŋķamɛnt dɛls tɛmɛs kɛ s'ɔfɛɾiɾan, i pɾɛsɛnta tɔt͡s ɛls pɾɔfɛsiɔnals kɛ an
fɛt pɔsiblɛ akɛst͡s 15 aɲʃ. i amb mɔlt mɛɾit, sɛɡɔns ɛɾkisia. "tɛnim uns
pɾɛsupɔstus kɛ son mɔlt ʒustus" a ɛʃplikat ɛl pɛɾiɔdista. " si kɔmɛntɛs kɛ
pɛɾ fɛɾ un dɔkumɛntal dɛ pɾɔduksio pɾɔpia nɛsɛsitɛs, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, 10 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs, ɛl pɛɾsɔnal s'akɔstuma a mɔɾiɾ dɛ ɾibɾɛ ". sɛɡɔns ɛl diɾɛktɔɾ dɛ
dɔkumɛntɔs tb, la mid͡ʒəna dɛ pɾɔduksio ɛbɾɔpɛa sɛ situa al bɔltant dɛls 50
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ pɾɔɡɾama. akɛsta es una dɛ lɛs ɾaɔns pɛɾ lɛs kwals
ɛɾkisia kɔnsidɛɾa kɛ "mantɛniɾ duɾant tɾɛs lustɾɛs un pɾɔɡɾama dɛ ɾɛpɔɾtatʒɛs
dɛ ɡɾan fɔɾmat es una fita ɛn ɛl panɔɾama abdiɔbisual aktual".

mes dɛ 700.000 pɛɾsɔnɛs ban paɾtisipaɾ ɛn la fɛsta dɛl tɾɛbaʎ, ʃifɾa supɛɾiɔɾ a
la pɾɛbisio dɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs. ɛl lidɛɾ kɔmunista, ɡɛnːadi zibɡanɔb, ba
apɾɔfitaɾ l'ɔkasio pɛɾ kɾitikaɾ la pɔlitika ɛkɔnɔmika: "ɛm ɛntɾat ɛn la tɛɾsɛɾa
fasɛ dɛ la pɔlitika antipɔpulaɾ; amb la pɾibatid͡zasio dɛls fɛɾɾɔkaɾɾils, ɛl
mɔnɔpɔli ɛlɛktɾik i ɛl ɡas".

la intɛnsitat dɛ lɛs ɾɛlasiɔns ɛkɔnɔmikɛs ɛn l'ambit dɛ l'aɾɛa mɛtɾɔpɔlitana dɛ
baɾsɛlɔna te una ɛstɾɛta ɾɛlasio amb ɛl fɛnɔmɛn dɛ dɛslɔkalid͡zasio industɾial
kɛ a afɛktat la kapital ɛn l'ultima dɛkada. l'ɛstudi dɛ ʒɔan tɾuʎen asɛɲala
kɛ ɛl fɛnɔmɛn dɛ la dɛsɛntɾalid͡zasio dɛ lɛs ɡɾans ɛmpɾɛsɛs dɛs dɛ la sɛba
lɔkalid͡zasio sɛntɾal s'a ʒɛnɛɾalid͡zat, i "s'a kɔnsɛntɾat ɛn ɛls kɔɾɾɛdɔɾs
pɾɔʃims a lɛs abtɔpistɛs mɛtɾɔpɔlitanɛs".

ɛl ɾɛtɔɾn dɛl ʎaɾɡ pɔnt dɛ l'1 dɛ maʒɡ ɛs ba saldaɾ aiɾ amb mɛɲʃ ɾɛtɛnsiɔns
dɛ lɛs pɾɛbistɛs ɛn un pɾinsipi pɛl sɛɾbɛʒ katala dɛl tɾansit. fɔns d'akɛst
ɔɾɡanismɛ ban infɔɾmaɾ kɛ la fiɾa d'abɾil dɛ kataluɲa i lɛs kɔmpɛtisiɔns dɛl
siɾkuʒt dɛ mɔmːɛlo (baʎɛs ɔɾiɛntal) ban ɾɛduʒɾ ɔstɛnsiblɛmɛnt ɛl nɔmbɾɛ dɛ
bɛiklɛs kɛ s'ɛspɛɾabɛn kɛ sɔɾtiɾiɛn dɛ baɾsɛlɔna i ɛls sɛbs bɔltans. aiɾ a
lɛs 8 dɛl bɛspɾɛ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, nɔ ɛs ɾɛʒistɾabɛn ɾɛtɛnsiɔns a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs
d'ɛntɾada a baɾsɛlɔna. pɔk abans, nɔ ɔpstant, i ba abɛɾ alɡwnɛs kuɛs a la
n-340 a l'altuɾa d'altafuʎa (taɾɾaɡɔnɛs); l'abtɔbia dɛ kastɛʎɛdɛfɛls, a ɡaba
(baʒʃ ʎɔbɾɛɡat); la a-7, a la ʒɔnkɛɾa (alt ɛmpɔɾda), i la k-12, a flʃ (ɾibɛɾa
d'ɛbɾɛ). ɛl balaŋķ dɛ biktimɛs tampɔk ba sɛɾ ɛlɛbat. dɛs dɛ dibɛndɾɛs a la taɾda
fins a aiɾ a la nit, tɾɛs pɛɾsɔnɛs ban pɛɾdɾɛ la bida. ɛl pɾimɛɾ aksidɛnt
mɔɾtal ɛs ba pɾɔduʒɾ dibɛndɾɛs a l'abtɔpista a-7, a l'altuɾa d'ampɔsta
(mɔnsia), i ɛs ba saldaɾ amb un mɔɾt i un fɛɾit ɡɾɛb. ɛl sɛɡɔn aksidɛnt mɔɾtal
ba suksɛʒɾ diʎuns al mati a la a-7, al tɛɾmɛ munisipal dɛ mɔnt-ɾɔʒɡ dɛl kamp
(baʒʃ kamp), ɛn kɛ ba mɔɾiɾ una pɛɾsɔna i una altɾa ba ɾɛsultaɾ fɛɾida ɡɾɛb. ɛl
tɛɾsɛɾ sinistɾɛ ɾɛʒistɾat ba tɛniɾ ʎɔk aiɾ a la matinada a kalɔnʒɛ (baʒʃ
ɛmpɔɾda). ɛs ba pɾɔduʒɾ kwan dɔs tuɾismɛs ban tɔpaɾ fɾɔntalmɛnt, i ba kabsaɾ la
mɔɾt d'una pɛɾsɔna i fɛɾidɛs ɡɾɛbs a duɛs mes, infɔɾma sɛɾʒi ɾɔka.

aɾtuɾ mas, kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap dɛ la ʒɛnɛɾalitat, buska kulpablɛs pɛɾ ɛʃplikaɾ lɛs
ɾɛʒtɛɾadɛs pɾɔtɛstɛs a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ l'ɛbɾɛ kɔntɾa la ʒɛnɛɾalitat, dɛspɾes
dɛl supɔɾt dɛ sib al pː ɛn ɛl pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal. mas ba insinuaɾ aiɾ a
ft͡ʃɛɾɛs (alt ɛmpɔɾda) kɛ ɛl psk ɛŋkɔɾad͡ʒə l'ɔpɔsisio. lɛs dɛklaɾasiɔns dɛ mas
ɛs ban pɾɔduʒɾ dɛspɾes kɛ ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, fɛlip puʒɡ, suspɛŋɡes
diʎuns una ɾɛbnio a tɔɾtɔsa pɛɾ ɛʃplikaɾ ɛl bɔt fabɔɾablɛ dɛ la ʒɛnɛɾalitat al
pn, pɛɾ ɛbitaɾ insidɛns pɛɾ la kɔnsɛntɾasio a la sɛb dɛl ɡɔbɛɾn dɛ 300
aktibistɛs antitɾansbasamɛnt. al final, puʒɡ ɛs ba ɾɛbniɾ aiɾ amb kɾiadɔɾs dɛ
musklɔs, kɛ li ban ɛʃpɾɛsaɾ la sɛba pɾɛɔkupasio pɛɾ la situasio dɛl dɛlta.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso un abi
d'ɛspaɾɾɛɡɛɾa (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat), dɛ 82 aɲʃ, pɛɾ abɛɾ abusat sɛʃualmɛnt dɛ duɛs
nɛnɛs amb ki ɛs tɾɔbaba amb fɾɛkẅɛnsia ɛn una plasa dɛ la pɔblasio. la
sɛntɛnsia, a la kwal a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ
la sɛksio dɛsɛna dɛ l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna, i kɔndɛmna pɛdɾɔ s.ɡ., pɛɾ dɔs
dɛliktɛs d'abusɔs sɛʃuals. l'akusat te antɛsɛdɛns pɛnals dɛ l'aɲ 1994 pɛɾ tɾɛs
aɡɾɛsiɔns sɛʃuals, la kwal kɔsa a ɛstat kɔnsidɛɾada kɔm una siɾkumstansia
aɡɾɛbʒant pɛl tɾibunal. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a l'ɛstib dɛ 1996, kwan l'abi
apɾɔfitaba lɛs ɛstɔnɛs kɛ ɛstaba a sɔlɛs amb duɛs ʒɛɾmanɛs dɛ 13 i 4 aɲʃ
d'ɛdat, amb ki kɔʒnsidia a la plasa dɛ l'aʒuntamɛnt, pɛɾ pɔɾtaɾ-lɛs a lɛs
ɡalɛɾiɛs kɔmɛɾsials kɛ i a a la bɔɾa. un kɔp pɾɔtɛʒit͡s dɛ lɛs miɾadɛs dɛ la
ʒɛnt, ɛl pɾɔsɛsat ɛls dɔnaba pɛtitɛs kwantitat͡s dɛ dinɛɾs a kambi kɛ ɛs
dɛʒʃɛsin tɔkaɾ ɛls pit͡s, ɛl kul i ɛls ʒɛnitals, i ɛn alɡwna ɔkasio ba aɾɾibaɾ a
fikaɾ un dit a la baʒina dɛ la nɛna dɛ 13 aɲʃ, kɛ patɛʒʃ un ɾɛtaɾd mɛntal kɛ
li impɛdɛʒʃ nɛɡaɾ-sɛ a lɛs pɛtisiɔns dɛls aduls. tɔt i kɛ ɛls fɔɾɛnsɛs ban
asɛɲalaɾ kɛ nɔ i abia ɾɛstɛs dɛ biɔlɛnsia ɛn ɛls kɔsɔs dɛ lɛs nɛnɛs, la
sala a ɾɛkɔɾdat kɛ akɛst tipus d'abusɔs difisilmɛnt dɛʒʃɛn sɛɲals. ɛls
mɛtʒɛs tambe an dɛtɛɾminat kɛ ɛn dɛtɛɾminadɛs pɛɾsɔnalitat͡s, ɛn aɾɾibaɾ a una
abaŋķada ɛdat ɛs pɾɔduɛʒʃ un dɛsbiamɛnt dɛls instins sɛʃuals kɛ pɔdɾia
ʒustifikaɾ una kɔndukta kɔm la dɛl pɾɔsɛsat. ɛl tɾibunal a balɔɾat, ɛn akɛst
sɛntit, la dɛklaɾasio dɛ la nɔʒa ɡɾan, kɛ ba ɾatifikaɾ duɾant ɛl ʒudisi
l'akusasio, i kɛ ba ɾɛfɛɾiɾ ɛls tɔkamɛns kɛ abia sɔfɛɾt la sɛba ʒɛɾmana,
masa pɛtita kɔm pɛɾ ɾɛkɔɾdaɾ ɛls fɛt͡s.

la pɾɛsidɛnta dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl bɛɾɡɛda, mɔnsɛɾɾat ɾibɛɾa, a pɾɛsɛntat
akɛst mati al palab ɾɔbɛɾt dɛ baɾsɛlɔna la ɡia 'ɛl bɛɾɡɛda , un ɛspaʒ unik',
kɛ ɾɛkuʎ l'ɔfɛɾta tuɾistika dɛ la kɔmaɾka i ɔn s'ɛʃplika la istɔɾia, l'aɾt,
ɛls ɾɛkuɾsɔs natuɾals i lɛs aktibitat͡s d'ɔsi i ʎɛbɾɛ kɛ s'i pɔdɛn tɾɔbaɾ. la
ɡia 'ɛl bɛɾɡɛda , un ɛspaʒ unik', dɛ la kwal sɛ n'an ɛditat 15.000 ɛʃɛmplaɾs
kɛ ɛs bɛndɾan pɛɾ 1.000 pɛsɛtɛs, s'ɛstɾuktuɾa ɛn buʒt apaɾtat͡s mes una
sɛpaɾata amb lɛs adɾɛsɛs i tɛlɛfɔns dɛ kɔntaktɛ dɛls ʎɔks d'intɛɾɛs dɛ la
kɔmaɾka. aʒʃi, ɛs fa una ɛʃplikasio dɛ la situasio, dɛl mɛdi fisik i dɛ la ʃaɾʃa
dɛ kɔmunikasiɔns dɛl bɛɾɡɛda, dɛ la sɛba istɔɾia i musɛbs kɛ s'i pɔdɛn
bisitaɾ, dɛ l'ɛspaʒ natuɾal, dɛ lɛs aktibitat͡s i ɛspɔɾt͡s d'abɛntuɾa kɛ s'i
duɛn a tɛɾmɛ, dɛl fɔlklɔɾɛ, tɾadisiɔns i fɛstɛs, aʒʃi kɔm un dɛtaʎ dɛ ʎɔks ɔn
ɛs pɔt fɛɾ 'paɾada i fɔnda'. la ɡia tambe iŋklɔb mapɛs dɛ kaɾɾɛtɛɾɛs, dɛ puns
d'intɛɾɛs aɾtistik i d'aʎɔd͡ʒəmɛnt. la pɾɛsidɛnta dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal a
ɛʃplikat kɛ ɛl bɛɾɡɛda a ɛstat una kɔmaɾka industɾial basada ɛn ɛl tɛʃtil i
la minɛɾia kɛ a aɡwt dɛ dibɛɾsifikaɾ la sɛba ɛkɔnɔmia i buskaɾ nɔbɛs fɔɾmɛs
dabant la kɾisi d'akɛst͡s dɔs sɛktɔɾs. mɔnsɛɾɾat ɾibɛɾa a dɛstakat ɛl fɛt kɛ
mɔltɛs kasɛs dɛ paʒɛs aʒin ɾɛkɔmbɛɾtit la sɛba aktibitat pɛɾ dɛdikaɾ-sɛ a
l'aɡɾɔtuɾismɛ, apɾɔfitant ɛls ɾɛkuɾsɔs tuɾistiks dɛ la kɔmaɾka. aʒʃi, ɛl tuɾismɛ
a sɛɾbit kɔm a 'altɛɾnatiba balida pɛɾ afɾɔntaɾ la ɾɛsɛsio d'altɾɛs aktibitat͡s
tɾadisiɔnals'. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɾibɛɾa, ɛl bɛɾɡɛda kɔmpta amb una ɡɾan
dibɛɾsitat dɛ ɾɛkuɾsɔs tuɾistiks, natuɾals, kultuɾals, istɔɾiks, aɾtistiks i
d'atɾaktibs kɛ la kɔmbɛɾtɛʒʃɛn ɛn 'una kɔmaɾka dɛ muntaɲa amb un ɡɾan
pɔtɛnsial dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt tuɾistik' kɛ ɛŋkaɾa nɔ a ɛstat dɛl tɔt ɛʃplɔtat, pɛɾ
la kwal kɔsa kɔnsidɛɾa kɛ 'ɛns tɾɔbɛm a l'inisi dɛl kɛ a dɛ sɛɾ una apɔsta
pɛl tuɾismɛ dɛ la kɔmaɾka'. aʒʃi, la ɡia kɛ abuʒ s'a pɾɛsɛntat es un ɛʃɛmplɛ
dɛ l'impuls kɛ ɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal bɔl dɔnaɾ a lɛs aktibitat͡s tuɾistikɛs dɛl
bɛɾɡɛda. pɛɾ la sɛba banda, ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ tuɾismɛ dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
ʃabiɛɾ sibit, a ɛʃplikat kɛ ɛl bɛɾɡɛda 'es una kɔmaɾka kɛ ɛsta imːɛɾsa ɛn un
pɾɔses dɛ ɾɛkɔmbɛɾsio d'aktibitat͡s' kap a sɛɾbɛʒs amb mes balɔɾ afɛʒit, kɔm es
ɛl tuɾismɛ. ɛn akɛst kamp, sibit a dɛstakat 'l'ɛʃit' kɛ te la kɔmaɾka,
sɔbɾɛtɔt pɛl kɛ fa a aʎɔd͡ʒəmɛnt ɛn kasɛs dɛ tuɾismɛ ɾuɾal i ɛl fɛt kɛ s'aʒin
ɾɛkɔmbɛɾtit antiks ɛspaʒs industɾials i s'aʒin ɛŋklabat dins ɾutɛs tuɾistikɛs,
a mes dɛ dɛsɛmbɔlupaɾ altɾɛs ɔfɛɾtɛs kɔmplɛmɛntaɾiɛs. 'ɛl bɛɾɡɛda ʒa es una
ɾɛalitat tuɾistika i una kɔmaɾka d'un intɛɾɛs tuɾistik ɛbidɛnt', a dit sibit,
'pɛɾɔ ɔ bɔl sɛɾ tambe a la ɾɛsta d'ɛspaɲa i a l'ɛʃtɛɾiɔɾ'.

l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna a ɔɾdɛnat tɾɛbɾɛ dɛl pɾɔses kɛ sɛ sɛɡɛʒʃ pɛl kas dɛl
nabfɾaʒi dɛ l'ɔka ʒɔsɛp alsina, kɛ alɛzɔɾɛs ɛɾa ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ baɲɔlɛs. ɛl tɾibunal kɔnsidɛɾa kɛ nɔ ɛs pɔt imputaɾ la mɔɾt
dɛls 21 fɾansɛsɔs al ɾɛʒidɔɾ pɛɾkɛ la kabsa 'diɾɛkta i ɔbʒɛktiba' dɛl nabfɾaʒi
ba sɛɾ ɛl sɔbɾɛpɛs pɛɾ ɛkses dɛ pasatʒɛ dɛl katamaɾa, kɔsa kɛ, al sɛb paɾɛɾ,
nɔmes ɛs pɔt imputaɾ als amɔs dɛ l'ɛmbaɾkasio. la ɾɛsɔlusio, dɛ la kwal a ɛstat
pɔnɛnt ɛl maʒistɾat ɛɾnán ɔɾmazábal, admɛt kɛ ɛl fɔkus dɛ pɛɾiʎ ɔɾiʒinaɾi sɛ
sɛntɾa ɛn ɛls fɔɾat͡s kɛ ɛls amɔs dɛ l'ɔka ban fɛɾ ɔ ban ɔɾdɛnaɾ kɛ ɛs fɛsin
al katamaɾa kɔm a finɛstɾɛs dɛ bɛntilasio a la pɔpa, a pɔka distansia dɛ
l'aʒɡwa, i kɛ akɛsta fɔnt dɛ pɛɾiʎ abia dɛ sɛɾ ɔbʒɛktɛ dɛ kɔntɾɔl pɛɾ paɾt
dɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ mɛdi ambiɛnt; un kɔntɾɔl kɛ, al sɛb paɾɛɾ, s'abɾia d'abɛɾ
tɾaduʒ̈t ɛn pɾɔibiɾ la nabɛɡasio dɛl baʒʃɛʎ i kɛ, ɛfɛktibamɛnt, abɾia impɛdit
l'aksidɛnt. tɔt i aʒʃɔ, ɛl tɾibunal te ɛn kɔmptɛ kɛ la baɾka dɛ l'ɔka ba
nabɛɡaɾ sɛnsɛ pɾɔblɛmɛs duɾant un tɛms dɛtɛɾminat, ʒa amb lɛs mɔdifikasiɔns
fɛtɛs, i kɛ la siɾkumstansia kɛ ba pɾɔbɔkaɾ l'aksidɛnt ɛl dia 8 d'ɔktubɾɛ dɛ
1998 ba sɛɾ l'ɛkses dɛ pasatʒɛ, kɛ ba fɛɾ abɡmɛntaɾ ɛl ɾisk ʒa ɛʃistɛnt 'fins
ɛl punt kɛ ɛl kɛ fins alɛzɔɾɛs ɛɾa una situasio dɛ ɾisk ɛs ba tɾansfɔɾmaɾ ɛn
una katastɾɔfɛ amb pɛɾdua dɛ bidɛs umanɛs'. sɛɡɔns l'abdiɛnsia, akɛsta dɛsisio
d'ɛmbaɾkaɾ 141 pasatʒɛɾs kwan ɛl katamaɾa nɔmes ɛn pɔdia duɾ 80 nɔ es
atɾibuʒ̈blɛ al ɾɛʒidɔɾ, tɔta bɛɡada kɛ nɔ tɛnia kap dɛbɾɛ ʒuɾidik d'aktuaɾ i
mɔlt mɛɲʃ kapasitat pɛɾ a ɛbitaɾ ɛl sɔbɾɛpɛs. ɛn dɛfinitiba, la ɾɛsɔlusio
kɔnsidɛɾa kɛ l'unika kabsa diɾɛkta dɛl dɛsastɾɛ ba sɛɾ ɛl sɔbɾɛpɛs dɛ
pasatʒɛɾs i aʒʃɔ ɛs ba fɛɾ ɛksklusibamɛnt pɛɾ kɔmptɛ dɛls amɔs dɛ l'ɔka. la
ʒutʒɛsa kɛ a instɾuʒ̈t ɛl kas, mɔnsɛɾɾat bastit, ʒa ba aɾʃibaɾ lɛs
diliʒɛnsiɛs pɛl kɛ fa a ɛstɛbɛ ɾabasa, ʒɔsɛp pɔns i antɔni bɔɾdɛtas, dɛ manɛɾa
kɛ nɔmes kɛdɛn imputat͡s ɛls dɔs amɔs dɛ l'ɛmbaɾkasio, simo ɾɔdɾiɡɛz i
baɾtɔmɛb ɡaʒɔla. lɛs akusasiɔns imputɛn als amɔs dɛl katamaɾa 21 dɛliktɛs
d'ɔmisidi impɾudɛnt i bint dɛliktɛs dɛ lɛsiɔns impɾudɛns, ɛn kɔŋkuɾs idɛal, i
dɛmanɛn una pɛna dɛ 4 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a kadaskun d'ɛʎʃ. l'adbɔkada dɛl
ɾɛʒidɔɾ, ɔlɡa tubab, a mɔstɾat la sɛba satisfaksio pɛɾ akɛsta dɛsisio dɛ
l'abdiɛnsia ʒa kɛ dɛs dɛl pɾinsipi abia mantiŋɡut kɛ ɛl sɛb kliɛnt nɔ ɛɾa
ɾɛspɔnsablɛ d'akɛst aksidɛnt.

la pɔlisia ɛstatal a dɛtiŋɡut un matɾimɔni dɛ sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls,
pɾɔpiɛtaɾis d'una ɛmpɾɛsa d'infɔɾmatika i ɛlɛktɾɔnika pɛɾ fabɾikaɾ i
kɔmɛɾsialid͡zaɾ taɾʒɛs falsifikadɛs dɛskɔdifikadɔɾɛs d'un kanal dɛ tɛlɛbisio dɛ
paɡamɛnt. ɛl pasat mɛs dɛ dɛsɛmbɾɛ ɛl ɡɾup dɛ dɛliktɛs infɔɾmatiks i
tɛɡnɔlɔʒiks dɛ la udikɔ dɛ baɾsɛlɔna ba tɛniɾ kɔnɛʒʃɛmɛnt kɛ un indibidu
dɛskɔnɛɡwt kɛ pɔdia ɾɛsidiɾ a la lɔkalitat dɛ sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls ɛs dɛdikaba
a la falsifikasio i bɛnda pɛɾ tɔt l'ɛstat dɛ taɾʒɛs dɛskɔdifikadɔɾɛs d'un kanal
pɾibat dɛ paɡamɛnt dɛ tɛlɛbisio. akɛsta infɔɾmasio ɛs ba tɾasʎadaɾ a la
kɔmisaɾia dɛ sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls pɛɾkɛ inisies lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns. akɛsta
kɔmisaɾia ba idɛntifikaɾ l'indibidu kɛ abia ɛstat ɾɛalid͡zant kɔmpɾɛs dɛ
siɾkuʒt͡s i altɾɛs kɔmpɔnɛns nɛsɛsaɾis i tambe la pɛɾsɔna al nɔm dɛ la kwal
ɛɾɛn faktuɾat͡s kɛ ba ɾɛsultaɾ sɛɾ la sɛba dɔna. ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit tambe ban
lɔkalid͡zaɾ una paʒina bɛb kɛ utilid͡zabɛn pɛɾ ɾɛbɾɛ lɛs kɔmandɛs, kɔmɛɾsialid͡zaɾ
lɛs sitadɛs taɾʒɛs i dɛskaɾɾɛɡaɾ ɛls pɾɔɡɾamɛs nɛsɛsaɾis pɛɾ a la pɾɔɡɾamasio
dɛ lɛs taɾʒɛs dɛskɔdifikadɔɾɛs. aʒʃi matɛʒʃ la pɔlisia ɛstatal tambe ba pɔdɛɾ
kɔmpɾɔbaɾ kɛ la distɾibusio la ɾɛalid͡zabɛn a tɾabes d'una ɛmpɾɛsa dɛ
misatʒɛɾia. ɛn kɔmpɾɔbaɾ ɛls ɛmbiamɛns ɛs ban pɔdɛɾ akɔnsɛɡiɾ ɛls ʎistat͡s dɛ
300 ɛmbiamɛns. ɛl pasat 17 dɛ maʒɡ ɛs ba pɾɔsɛdiɾ a la dɛtɛnsio dɛls
sɔspitɔsɔs i al ɾɛʒistɾɛ dɛ la sɛb dɛ l'ɛmpɾɛsa i al dɔmisili d'ambdos
dɛtiŋɡut͡s, isabɛl ɛf dɛ 40 aɲʃ i manɛl la dɛ 40 aɲʃ als kwals sɛ 'ls imputa un
dɛliktɛ kɔntɾa la pɾɔpiɛtat industɾial i intɛlːɛktual i un altɾɛ d'ɛstafa. ɛl
matɛɾial intɛɾbiŋɡut ba sɛɾ dɛ dɔs dɛskɔdifikadɔɾs dɛ dɔs kanals dɛ paɡamɛnt,
160 taɾʒɛs pɛɾ ɛlabɔɾaɾ taɾʒɛs dɛskɔdifikadɔɾɛs, 260 mikɾɔkɔntɾɔladɔɾs, 120
sɔkɔls mikɾɔkɔntɾɔladɔɾs i 60 taɾʒɛs pɛɾ muntaɾ pɾɔɡɾamadɔɾs. ɛntɾɛ ɛl matɛɾial
iŋkabtat tambe i abia faktuɾɛs dɛ kɔmpɾa bɛnda i adɾɛsɛs dɛ kɔmpɾadɔɾs.

ɛls musiks katalans kikɔ pi dɛ la sɛɾɾa i ɛl tɾiɔ dɛ ʒɔan biɲals (pɛs)
paɾtisipaɾan ɛn l'ɔmɛnatʒɛ a bɔb dilan kɛ li ɾɛtɾan dɛ diʒɔbs a dibmɛnʒɛ a la
sibtat piɛmɔntɛsa d'alba. ambdos sɛɾan ɛls uniks dɛ tɔt l'ɛstat a paɾtisipaɾ ɛn
akɛst sɛɾtamɛn titulat 'nɛbɛɾɛndiŋɡ biɾtdaʒ', kɛ kɔmɛŋķaɾa ɛl matɛʒʃ dia kɛ
dilan faɾa 60 aɲʃ. la pɾinsipal ɛstɾɛʎa sɛɾa un dɛls ɡitaɾɾistɛs abituals
dɛl nɔɾd-amɛɾika, bukki baʃtɛɾ. biɲals tɔkaɾa diʒɔbs al tɛatɾɔ sɔsialɛ i
dibmɛnʒɛ al kɔmbittɔ bɛskɔbilɛ, un indɾɛt dɔtat amb un ɛsɛnaɾi dɛ 330 mɛtɾɛs
kwadɾat͡s i kɛ ɛs kɔmbɛɾtiɾa ɛn l'ɛpisɛntɾɛ dɛl fɛstibal. pi dɛ la sɛɾɾa
intɛɾbindɾa als matɛʒʃɔs indɾɛt͡s, dibɛndɾɛs i disaptɛ, ɾɛspɛktibamɛnt.
impɔɾtans musiks intɛɾnasiɔnals i ʒɔbɛs bandɛs intɛɾpɾɛtaɾan ɛn bib lɛs
bɛɾsiɔns mes famɔsɛs dɛ dilan, ki a ɾɛbut dibɛɾsɔs ɔmɛnatʒɛs akɛst kap dɛ
sɛdmana pasat a nɔba iɔɾk. sɔbɾɛtɔt, duɾant la sɛlɛbɾasio dɛl sɛɾtamɛn kɛ la
ɾɛbista tɛ nɛb iɔɾkɛɾ sɛlɛbɾa kada aɲ. s'an pɔɾtat a tɛɾmɛ kɔnfɛɾɛnsiɛs,
kɔnsɛɾt͡s i impɔɾtans pɔnɛnsiɛs sɔbɾɛ dilan, amb la paɾtisipasio dɛ litɛɾat͡s kɔm
nɔɾman maʒlɛɾ ɔ mikaɛl ɔɔndad͡ʒɛ, ɔ musiks kɔm patti smit ɔ bɛkk. a alba, i
akudiɾa stɛbɛ fɔɾbɛt amb la sɛba banda, a mes dɛ l'ɛsmɛntat baʃtɛɾ, ki a tɔkat
amb dilan duɾant mes dɛ 700 kɔnsɛɾt͡s ɛn ɛls 40 aɲʃ dɛ kaɾɾɛɾa dɛl kantabtɔɾ dɛ
dulut. tambe s'i aplɛɡaɾan mikɛʎɛ zɔkkɛd, ɾɛpɾɛsɛntant dɛl fɔlk
kɔntɛmpɔɾani, i andi iʎ & ɾɛnɛɛ safiɛɾ. kaɾmɛl i aniɾa dɛs dɛ lɔndɾɛs, mɛntɾɛ
kɛ ɛls italians pɾɛsɛns sɛɾan mimːɔ lɔkasibʎi, masimɔ bubɔla, ʒimːi
biʎɔtti i paɔlɔ bɔnfanti. tambe s'a ɔɾɡanid͡zat una mɔstɾa dɛ fɔtɔɡɾafiɛs i un
pasi dɛ bidɛɔs inɛdit͡s sɔbɾɛ l'aɾtista.

ɛl ɡɾup ɛls pɛt͡s a tɔɾnat a ɛskɔʎiɾ bɛʎpuʒɡ d'uɾʒɛʎ pɛɾ inisiaɾ la nɔba ʒiɾa
dɛl disk 'ɾɛspiɾa'. ɛl lidɛɾ dɛls dɛ kɔnstanti, ʎuʒ́s ɡabalda, a ʒustifikat la
ɾɛʒtɛɾada ɛlɛksio pɛɾkɛ 'tɔkaɾ a bɛʎpuʒɡ es kɔm ʒuɡaɾ a kasa tɛba'. ɛls pɛt͡s
ɛstɾɛnaɾan la ʒiɾa d'akɛst 2001, ɛl 26 dɛ maʒɡ a la pɔblasio ʎɛʒdatana dɛ
bɛʎpuʒɡ. akɛsta sɛɾa la pɾimɛɾa ɔkasio ɛn la kɛ ɛs pɔdɾan ɛskɔltaɾ, dɛs d'un
ɛsɛnaɾi, ɛls 12 tɛmɛs dɛ 'ɾɛspiɾa', ɛl daɾɾɛɾ disk dɛl ɡɾup dɛ kɔnstanti. pɛɾ
nɔ tɾɛŋkaɾ la tɾadisio, ɛls pɛt͡s inisiɛn la sɛba ʒiɾa 2001 a bɛʎpuʒɡ. dɛs dɛ
l'aɲ 1997, akɛsta pɔblasio dɛ l'uɾʒɛʎ a akɔʎit ɛls pɾimɛɾs kɔnsɛɾt͡s dɛ la
ʒiɾa dɛ pɾɛsɛntasio dɛl disk 'bɔndia' (97) i dɛl 'sɔl' (99). akɛst 2001, ɛls
pɛt͡s an publikat un nɔb disk, ɛl buʒtɛ dɛ la sɛba tɾaʒɛktɔɾia musikal, sɔta ɛl
nɔm dɛ 'ɾɛspiɾa'. un tɾɛbaʎ kɛ sɛɡɔns dɛklaɾasiɔns dɛ ʎuʒ́s ɡabalda a punt 6
kamp, es 'mɔlt mes fɾɛsk i ɛspɔntani kɛ l'antɛɾiɔɾ'. ɛl pɾɔʃim 26 dɛ maʒɡ a
paɾtiɾ dɛ lɛs 23 ɔɾɛs al pɔliɛspɔɾtib dɛ bɛʎpuʒɡ, i dɛspɾes dɛ lɛs aktuasiɔns
dɛls ɡɾups akɔmpaɲans fɛs -tɛ fɔtɾɛ i mɾ. fasɛ, pɔdɾɛm bɛbɾɛ l'ɛstɾɛna ɛn
diɾɛktɛ dɛ lɛs 12 kaŋķɔns kɛ kɔnft͡ʃuɾɛn akɛst tɾɛbaʎ.

kwatɾɛ ɛntitat͡s ɛkɔlɔʒistɛs - ipsɛna, dɛpana, ɛɡɾɛʎ i sɛɔ / biɾdlifɛ - an
ɛlabɔɾat un dɔkumɛnt ɛn kɛ pɾɔpɔsɛn ɛksklɔbɾɛ 34.502 ɛktaɾɛɛs dɛ la zɔna
ɾɛɡablɛ dɛl futuɾ kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-lɛs ɛn ɛl paɾk natuɾal
dɛ lɛs ɛstɛpɛs dɛ pɔnɛnt. akɛsta mɛsuɾa ɛbitaɾia la dɛsapaɾisio d'una dɛsɛna
d'ɛspɛsiɛs d'ɔsɛʎʃ ɛstɛpaɾiɛs kɛ ɛs tɾɔbɛn aktualmɛnt ɛn pɛɾiʎ d'ɛʃtinsio.
sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl ɾɛspɔnsablɛ d'ipsɛna a ʎɛʒda, ʒɔan bazkɛz, a mes dɛ
pɾɔtɛʒiɾ akɛstɛs ɛspɛsiɛs, ɛl paɾk natuɾal dɔtaɾia dɛ mɛsuɾɛs kɔmpɛnsatɔɾiɛs a
lɛs pɛɾsɔnɛs afɛktadɛs ʒa kɛ pɔsɛɛʒʃɛn un ɔɾɡan abtɔnɔm dɛ ʒɛstio amb ɾɛkuɾsɔs
umans i diɾɛksio a mes dɛ la pɔsibilitat d'aksɛdiɾ a aʒut͡s ɛʃtɛɾns pɾɔsɛdɛns
dɛ la unio ɛbɾɔpɛa ɛn fɔɾma dɛ mɛsuɾɛs aɡɾɔambiɛntals. bazkɛz i la pɔɾtabɛb dɛ
l'ɛntitat sɛɔ / biɾdlifɛ - la mes ɾɛpɾɛsɛntatiba ɛn l'ambit dɛ pɾɔtɛksio
d'ɔsɛʎʃ - an matisat kɛ ɛl paɾk natuɾal kɛ pɾɔpɔsɛn iŋklɔb duɛs zɔnɛs: ɛls
sɛkans dɛ ʎɛʒda i ɛls dɛ kɔɡwl-alfes, uns ɛspaʒs kɛ aktualmɛnt ʒa son
kɔnsidɛɾat͡s kɔm iba, es a diɾ, zɔnɛs d'impɔɾtansia pɛls ɔsɛʎʃ, i kɛ abɾiɛn dɛ
sɛɾ dɛklaɾat͡s kɔm a zɛpas (zɔnɛs d'ɛspɛsial pɾɔtɛksio pɛɾ lɛs abs). bazkɛz a
dit kɛ dɛ mɔmɛnt akɛsta pɾɔpɔsta ɛs tɾamɛtɾa al dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt ɛn
ɾɛspɔsta a una pɛtisio kɛ ɛls ba dɛmanaɾ ɛl matɛʒʃ dɛpaɾtamɛnt abans dɛ pɔsaɾ a
infɔɾmasio publika l'infɔɾmɛ d'impaktɛ mɛdiambiɛntal dɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl kanal
sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs, kɛ ɛn akɛst͡s mɔmɛns s'ɛsta ɛlabɔɾant. ɛl pɔɾtabɛb
ɛkɔlɔʒista a dit kɛ ɛstan dispɔsat͡s a dɛfɛnsaɾ akɛsta pɾɔpɔsta fins a lɛs
ultimɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs, pɔɾtant-la, si es nɛsɛsaɾi, a ɛbɾɔpa. ɛn akɛst sɛntit
dɛmanɛn a mɛdi ambiɛnt kɛ ɛs paɾalid͡zin lɛs kɔnsɛntɾasiɔns paɾsɛlːaɾiɛs i ɛs
kɔɔɾdini ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl kanal amb tɔtɛs lɛs administɾasiɔns kɛ intɛɾbɛnɛn,
dɔnada l'amɛnasa dɛ dɛsapaɾisio d'akɛstɛs zɔnɛs ɛstɛpikɛs dɛ pɔnɛnt. tambe ɛs
dɛmana kɛ ɛs paɾalid͡zi dɛ fɔɾma imːɛdiata ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs ɛn
la sɛba tɔtalitat i altɾɛs ɾɛks pɾɛbistus a la plana ʎɛʒdatana, kɔm
l'alʒɛɾɾi-balaɡɛɾ, fins kɛ nɔ s'aʒin dɛlimitat i pɾɔtɛʒit lɛs supɛɾfisiɛs
minimɛs indispɛnsablɛs pɛɾ a la kɔnsɛɾbasio dɛ la flɔɾa i fabna ɛstɛpika.

la pɛlːikula silɛnsiɔ ɾɔtɔ, kɛ s'ɛɡzibɛʒʃ aktualmɛnt a la sala, ɔ ɔmbɾɛs
fɛlisɛs, dɛ ɾɔbɛɾtɔ santiaɡɔ, kɛ pɔt suksɛʒɾ la sinta dɛ mɔnt͡ʃɔ aɾmɛndáɾiz a
paɾtiɾ dɛl 15 dɛ ʒuɲ, sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ taŋkaɾ dɛfinitibamɛnt la ʎaɾɡa
tɾaʒɛktɔɾia dɛl sinɛ sabɔʒ, situat al pasɛʒɡ dɛ ɡɾasia. inabɡwɾat l'aɲ 1935,
uns mɛsɔs abans dɛ kɔmɛŋķaɾ la ɡɛɾɾa sibil, ɛl sabɔʒ anunsia la sɛba
dɛsapaɾisio. fɔns dɛ la familia masana, kɛ l'an pɾɔɡɾamat duɾant aɲʃ, ban
asɛɲalaɾ a akɛst diaɾi kɛ la sala taŋkaɾa dɛfinitibamɛnt ɛl pɾɔʃim 2 dɛ
ʒuliɔl i kɛ ɛʎʃ tambe abandɔnɛn ɛl sɛktɔɾ dɛ l'ɛɡzibisio sinɛmatɔɡɾafika. ɛl
sabɔʒ sukumbɛʒʃ dɛ la matɛʒʃa manɛɾa kɛ altɾɛs kɛ l'an pɾɛsɛdit ɛn akɛst
kami sɛnsɛ ɾɛtɔɾn a lɛs ɛʃiʒɛnsiɛs dɛl publik aktual, kɛ s'iŋklina mes pɛɾ lɛs
multisalɛs kɛ ban sɔɾʒint pɛɾ tɔta la sibtat, ʒa st͡ʃi kɔm a nɔbɛs
kɔnstɾuksiɔns ɔ kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la tɾansfɔɾmasio d'antiks sinɛs dɛ ɡɾans
dimɛnsiɔns ɛn multiplɛʃ. ɛl taŋkamɛnt dɛl sabɔʒ suksɛɛʒʃ ɛl dɛ l'astɔɾia,
abandɔnat dɛs dɛ fa tɾɛs ɛstibs; ɛl dɛl fantasiɔ, l'ɛdifisi dɛl kwal s'ɛsta
ɾɛfɔɾmant; ɛl dɛl mɔntɛkaɾlɔ, kɛ sɛɾa un ɔtɛl, i ɛl dɛl balmɛs. ɛls alɛʃandɾa,
adkiɾit͡s fa uns mɛsɔs pɛɾ la distɾibuʒ̈dɔɾa i ɛɡzibidɔɾa labɾɛn films, ɛs
mantindɾan, pɛɾɔ sɛɾan kɔmbɛniɛmːɛnt mɔdɛɾnid͡zat͡s i dɔtat͡s dɛ la tɛɡnɔlɔʒia mes
abaŋķada. lɛs ɔbɾɛs ɛs faɾan pɾɔbablɛmɛnt duɾant ɛl mɛs d'aɡɔst. ɛl palasiɔ
balañá a taŋkat ɾɛsɛmːɛnt i ɛsta ɛn ɔbɾɛs. ɾɛsɔɾʒiɾa kɔm a kɔmplɛʃ dɛ sɛt
pantaʎɛs amb kapasitat ɡlɔbal pɛɾ a 1.400 butakɛs, pɛls bɔls dɛ nadal. ɛls
antiks flɔɾida, aɾa pɾɔpiɛtat d'alta films i taŋkat͡s dɛs dɛ fa tɛms, ɛs
tɾansfɔɾmaɾan pɛɾ dɔnaɾ pas a un nɔb kɔmplɛʃ ɾɛnɔʒɾ dɛ sɛt salɛs dɛ bɛɾsio
ɔɾiʒinal.

tɛ misisipi mas kɔʒɾ, una dɛ lɛs miʎɔɾs masɛs kɔɾals dɛ ɡɔspɛl i
ɡwaɲadɔɾa d'un ɡɾamːi ɛl 1997, aktuaɾa ɛl dia 29 dɛ ʒuliɔl al fɛstibal kastɛʎ
dɛ pɛɾalada, kɛ abuʒ pɔsa lɛs ɛntɾadɛs dɛ la pɾɛsɛnt ɛdisio a la bɛnda a tɾabes
dɛ sɛɾbikaʒʃa.

la kwaɾta ɛdisio dɛ la fiɾa dɛl disk dɛ kɔlːɛksiɔnista dɛ ɾɛbs sɛ sɛlɛbɾaɾa
dibmɛnʒɛ amb l'asistɛnsia dɛ mes dɛ 80 ɛʃpɔsitɔɾs pɾɔsɛdɛns dɛ dibɛɾsɔs
paʒ̈sɔs, ɛntɾɛ ɛʎʃ, ɛls ɛba, ɛl ʒapo i ɛl pɛɾu; 500.000 diskus a la bɛnda, nɔb
kɔnsɛɾt͡s ɛn diɾɛktɛ, ɛl pɔpulaɾ dia dɛls bɛadlɛs i la tɾadisiɔnal subasta.
ʒɔɾdi taɾda, impulsɔɾ d'akɛsta inisiatiba, ba ɛʃplikaɾ kɛ la mɔstɾa a ampliat
ɛl nɔmbɾɛ d'ɛstans i kɔnsidɛɾa kɛ akɛst sɛɾa ɛl miʎɔɾ sɛɾtamɛn dɛls kɛ
s'an pɔɾtat a tɛɾmɛ fins aɾa. tɔt i kɛ nɔ ɛs ba mɔstɾaɾ ɔpsɛsiɔnat a
akɔnsɛɡiɾ ɾɛkɔɾts d'afluɛnsia, ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ la pɾimɛɾa kɔmbɔkatɔɾia ba
atɾabɾɛ 6.000 pɛɾsɔnɛs, mɛntɾɛ kɛ la dɛ l'aɲ pasat ba aɾɾibaɾ als 10.000
bisitans. "ɾɛpɛtiɾ ɔ supɛɾaɾ ʎɛbʒɛɾamɛnt akɛsta ʃifɾa sɛɾa un ɡɾan ɛʃit", ba
ɾɛkalkaɾ . lɛs aktuasiɔns dɛl ɡɾup laʃ 'n 'bustɔ i pɛp sala sɛɾan ɛls plat͡s
fɔɾt͡s dɛls kɔnsɛɾt͡s. ɛl kɔnʒunt bɛndɾɛʎɛŋk intɛɾbindɾa al mati amb papa : nɔɛs
i maʒ tɔkɛm ʒuns. pɛp sala ɔ faɾa a la taɾda ɛn un kaɾtɛʎ kɛ kɔmpaɾtiɾa amb
kaɾmɛn biɾus, ʃabi bidal, sɾ. ɡɔnzálɛz i ɛls maʒikal mistɛɾi ɡɾup. pɛp sala
abaŋķaɾa tɛmɛs dɛl disk kɛ ʎaŋķaɾa al sɛtɛmbɾɛ. ɛls fans dɛ sɔpa dɛ kabɾa
tindɾan l'ɔpɔɾtunitat dɛ dɛmanaɾ-lɔs abtɔɡɾafs ʒa kɛ sɛɾan pɾɛsɛns al palab
fiɾal dɛ ɾɛbs. la ʒɔɾnada dɛdikada als bɛadlɛs tambe te un pɾɔɡɾama
ɛspɛktakulaɾ. ɛs pɾɔʒɛktaɾan ɛls 39 kapitɔls dɛ la sɛɾiɛ dɛ dibuʒʃɔs animat͡s tɛ
bɛadlɛs kaɾtɔɔns i dibɛɾsɔs films i dɔkumɛntals sɔbɾɛ la sɛba tɾaʒɛktɔɾia. ɾamɔn
ɾɔbɛɾt pɾɛsɛntaɾa ɛl sɛb ʎibɾɛ lɔkɔs pɔɾ ɛʎɔs, un tɛʃt dɛ 320 paʒinɛs kɛ
naɾɾa lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ ɛl kwaɾtɛt dɛ libɛɾpɔɔl i ɛl sinɛ. la subasta
tɾadisiɔnal pɔsaɾa, a lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ, a l'abast dɛ mitɔmans pɛsɛs unikɛs
kɔm una samaɾɾɛta dɛ sɛʃ pistɔls fiɾmada pɛɾ la banda, iŋklɔs sid bisiɔbs, kɛ
sɔɾtiɾa al pɾɛb dɛ 140.000 pɛsɛtɛs. tambe un tɛklat usat ɛn ɛstudi dɛ ɡɾabasio
i kɛ ɛsta ɾubɾikat pɛls pɛt zɔp bɔʒs, balɔɾat ɛn 110.000 pɛsɛtɛs. a la
subasta d'aɾtiklɛs bɛadlɛs sɔbɾɛsuɾt una fɔtɔɡɾafia ɛn blaŋk i nɛɡɾɛ amb ɛls
abtɔɡɾafs dɛ tɔt ɛl ɡɾup, kɛ kɔmɛŋķaɾa a lisitaɾ a paɾtiɾ dɛ lɛs 100.000
pɛsɛtɛs; ɛl tɛstamɛnt dɛ ʒɔn lɛnːɔn, kɛ sɔɾtiɾa pɛɾ 60.000, i una plaka dɛl
kaɾɾɛɾ dɛ matɛb stɾɛɛt, ɔn ɛsta situat ɛl lɔkal tɛ kabɛɾn dɛ libɛɾpɔɔl, pɛɾ
70.000, ɛntɾɛ altɾɛs ʒɔʒɛs. taɾda tambe a dɛstakat kɔm a nɔbɛtat kɛ ɛls kɛ
biatʒin ɛn tɾɛn a ɾɛbs dispɔsaɾan d'un dɛskɔmptɛ dɛl 30% ɛn ɛls pasatʒɛs.
ʃabiɛɾ filɛʎa, ɾɛʒidɔɾ dɛ kultuɾa dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ɾɛbs, ba pɔsaɾ ɛmfasi ɛn
la tɾansɛndɛnsia dɛ la fiɾa pɛɾ a la sibtat i ba anunsiaɾ: "kwan s'akabi,
pɾɛpaɾaɾɛm lɛs dɛls aɲʃ binɛns pɛɾkɛ akɛst aktɛ ɛns kɔlːɔka al mapa mundial
dɛ la musika".

l'ɛbɾɔ ba pɛɾdɾɛ aiɾ la ɾɛfɛɾɛnsia dɛls 0,85 dɔlaɾs ɛn ɛls mɛɾkat͡s dɛ dibisɛs i
ba maɾkaɾ ɛl kambi mes baʒʃ d'akɛst aɲ. aiɾ al bɛspɾɛ, la mɔnɛda unika ɛs
kambiaba a 0,846 dɔlaɾs, ɛnfɾɔnt dɛ lɛs 0,852 unitat͡s dɛ l'ɔbɛɾtuɾa dɛ la
sɛsio. es ɛl nibɛʎ mes baʒʃ maɾkat pɛɾ la dibisa ɛbɾɔpɛa dɛs dɛl 27 dɛ
nɔbɛmbɾɛ. ɛl baŋk sɛntɾal ɛbɾɔpɛb (psɛ) ba fʃaɾ ɛl kambi ɔfisial ɛn 0,848
unitat͡s. d'akɔɾd amb akɛst balɔɾ, la dɛpɾɛsiasio dɛ la mɔnɛda dɛs kɛ ɛs ba
ʎaŋķaɾ ɛn ɛls mɛɾkat͡s sɛ situa ɛn ɛl 27,5%, i ɛl pɾɛb d'un dɔlaɾ puʒa fins a
196,2 pɛsɛtɛs. l'ɛbɔlusio dɛls mɛɾkat͡s dɛ dibisɛs, aiɾ, te bastanta ɾɛlasio
amb lɛs difɛɾɛns dɛklaɾasiɔns d'indɛpɛndɛnsia ɾɛalid͡zadɛs pɛl psɛ. bim
duʒsɛnbɛɾɡ, ɛl pɾɛsidɛnt, ba dɛstakaɾ kɛ la kɔtid͡zasio dɛ l'ɛbɾɔ ɛn ɛls mɛɾkat͡s
"nɔ kɔnstituɛʒʃ un fi ɛn si matɛʒʃ", i amb aʒʃɔ ba aʎuɲaɾ la pɔsibilitat kɛ
l'abtɔɾitat mɔnɛtaɾia intɛɾbiŋɡi pɛɾ sɔstɛniɾ la kɔtid͡zasio dɛ la dibisa,
ɛksɛptɛ kɛ ɛl sɛb balɔɾ puɡi afɛktaɾ la inflasio. nɔ ɔpstant, ɛl bisɛpɾɛsidɛnt
dɛl psɛ, kɾistian nɔʒɛɾ, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ la sɛba ɛbɛntual apɾɛsiasio
fasilitaɾia la taska dɛ ɡaɾantiɾ l'ɛstabilitat dɛ pɾɛbs i kɛ la intɛɾbɛnsio ɛn
ɛls mɛɾkat͡s "es una ɔpsio kɛ ɛʃistɛʒʃ pɛɾ a tɔt͡s ɛls baŋks sɛntɾals, kɔsa kɛ
iŋklɔb ɛl psɛ". pɛɾɔ ɛl baŋk ɛbɾɔpɛb nɔ a dɔnat sɛɲals dɛ bɔlɛɾ intɛɾbɛniɾ ɛn
ɛls mɛɾkat͡s. ʒuntamɛnt amb la pɔsisio dɛl psɛ, ɛls ɔpɛɾadɔɾs ban tɛniɾ ɛn kɔmptɛ
la kɔɾɾɛksio a la baʒʃa kɛ ban fɛɾ dibɛɾsɔs institut͡s dɛ lɛs pɾɛbisiɔns dɛ
kɾɛʒʃɛmɛnt a alɛmaɲa pɛɾ a akɛst aɲ. ɛls ɛʃpɛɾt͡s ban situaɾ ɛl pib ɛn un
1,5%, ɡaʒɾɛbe la mɛʒtat dɛl kɛ abia pɾɛbist ɛl ɡɔbɛɾn fa dɔs mɛsɔs. ʒɛns
daʎmɛʒɛɾ, dɛl dɛbt͡ʃɛ bank ɾɛsɛaɾk, ba dɛskaɾtaɾ la intɛɾbɛnsio dɛl baŋk
ɛmisɔɾ i ba kɔŋkɾɛtaɾ kɛ mes abiat aktuaɾa kwan la mɔnɛda inisiʒ̈ la sɛba
kaɾɾɛɾa asɛndɛnt. pɛɾ als pɾɔʃims tɾɛs mɛsɔs, l'analista pɾɔnɔstika kɛ la
dibisa ɛbɾɔpɛa ɛs mɔbɾa ɛn ɛls nibɛʎʃ aktuals, sɛnsɛ kambis ɾadikals, i ba
kɔnsidɛɾaɾ pɾɔbablɛ kɛ ɛl psɛ ɾɛduɛʒʃi ɛn un kwaɾt dɛ punt ɛls tipus d'intɛɾɛs
al ʒuliɔl.

l'ɛstablimɛnt ba ɛstaɾ taŋkat al publik duɾant tɔt ɛl dia d'aiɾ, dɛspɾes dɛ la
dɛnunsia kɛ dimɛkɾɛs pasat ba intɛɾpɔsaɾ ɛl sɛɾbɛʒ dɛ pɾɔtɛksio dɛ la
natuɾalɛsa (sɛpɾɔna), unitat dɛ la ɡwaɾdia sibil ɾɛspɔnsablɛ dɛ tɛmɛs
mɛdiambiɛntals. dɛspɾes dɛ la inspɛksio, ɛls ɡwaɾdiɛs sibils ban dɛtɛktaɾ kɛ ɛl
kiɔsk iŋkɔmplia lɛs mes minimɛs mɛsuɾɛs iʒiɛnikɛs i sanitaɾiɛs, kɛ nɔ tɛnia
l'abtɔɾid͡zasio pɛɾ a l'ɔbɛɾtuɾa d'un ɛstablimɛnt kɔmɛɾsial i kɛ tampɔk tɛnia ɛl
pɛɾmis pɛɾ albɛɾɡaɾ animals, un dɔkumɛnt kɛ tɾamita la kɔnsɛʎɛɾia
d'aɡɾikultuɾa i kɛ ɛs kɔnɛʒʃ ɔfisialmɛnt kɔm a pɛɾmis pɛɾ tɛniɾ nuklis
zɔɔlɔʒiks. ɛls aʒɛns dɛl sɛpɾɔna ɛmbiaɾan aɾa la dɛnunsia a la kɔnsɛʎɛɾia dɛ
mɛdi ambiɛnt, ɛŋkaɾɾɛɡada d'impɔsaɾ lɛs pɔsiblɛs sansiɔns.

l'ɛkip dɛ taɾɾaɡɔna ba akɔnsɛɡiɾ aiɾ una impɔɾtant biktɔɾia sɔbɾɛ l'amuɾɾiɔ
(4-2) ɛn ɛl tɛɾsɛɾ paɾtit dɛl plaʒ-ɔf d'asɛns a sɛɡɔna dibisio a i ɛs ba
akɔstaɾ a una katɛɡɔɾia ɛn kɛ nɔ milita dɛs dɛ fa mes dɛ 30 aɲʃ. ɛl nastik,
kɛ ba maɾkaɾ pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛ kastiʎɛʒɔ (2), pɾiɛtɔ i ɛɾɾɛɾɔ, suma 7 puns;
l'amuɾɾiɔ, 4, i ɛl zamɔɾa i ɛl kadis, 1.

ɛls 15 ɛspɛktaklɛs kɛ s'ɛstɾɛnaɾan la tɛmpɔɾada kɛ bɛ al tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ
kataluɲa (dnk) ban sɛɾ pɾɛsɛntat͡s aiɾ pɛl diɾɛktɔɾ dɛ l'ɛkipamɛnt, dɔmɛnɛk
ɾɛʒʃak. amb un pɾɛsupɔst dɛ 798 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, lɛs tɾɛs salɛs dɛl tɛatɾɛ
(ɡɾan, pɛtita i taʎɛɾs) ɔfɛɾiɾan buʒt pɾɔduksiɔns, siŋk kɔpɾɔduksiɔns amb
paɾtisipasio dɛl dnk, un muntatʒɛ dɛl pɾɛstiʒios abːɛʒ tɛatɛɾ d'iɾlanda i un
altɾɛ dɛls baʎɛt͡s dɛ mɔntɛkaɾlɔ, kɛ ʒa fa 20 aɲʃ kɛ nɔ aktuɛn a baɾsɛlɔna.
la nɔba tɛmpɔɾada, ɛn kɛ ɛs ɾɛpɾɛsɛntaɾan kɔɾiɔla dɛ biʎiam zakɛspɛaɾɛ; ɾan
dɛ kami, d'antɔn t͡ʃexɔb; maɾɛ kɔɾatʒɛ, dɛ bɛɾtɔld bɾɛkt, i la kaʒɡwda,
d'albɛɾt kamus, kɔnte tambe ɔbɾɛs d'abtɔɾs katalans. akɛst͡s "pɛɾtaɲɛn a kwatɾɛ
ʒɛnɛɾasiɔns", kɔm ba apuntaɾ ɾɛʒʃak. ɛs tɾakta d'anʒɛl ɡimɛɾa, ʒɔan bɾɔsa,
ʒɔan puʒɡ fɛɾɾɛtɛɾ i sɛɾʒi pɔmpɛɾmaʒɛɾ. un d'akɛst͡s muntatʒɛs, titulat mon
bɾɔsa, kɛ ɛs pɾɛsɛntaɾa a la sala pɛtita, inabɡwɾaɾa la tɛmpɔɾada dɛl dnk ɛl
20 dɛ sɛtɛmbɾɛ. la sala ɡɾan ɔbɾiɾa amb tɾanslatiɔns, una pɛsa dɛ bɾian fɾiɛl,
l'abtɔɾ dɛ dansa d'aɡɔst, ɛl 27 dɛ sɛtɛmbɾɛ. ɛs faɾan kwatɾɛ funsiɔns ɛn aŋɡlɛs
amb suptitɔls ɛn katala. la sala taʎɛɾs sɛɾa l'ultima d'iŋkɔɾpɔɾaɾ-sɛ a la
pɾɔɡɾamasio, amb una pɛsa dɛl tambe bɾitanik dabid aɾɾɔbɛɾ, ɛl 4 d'ɔktubɾɛ.
ɾɛʒʃak ba ɛʃplikaɾ kɛ la pɾɔɡɾamasio dɛl 2001-2002 s'a ɛlabɔɾat sɛɡint lɛs
tɛndɛnsiɛs dɛ la ɾɛalitat aktual. "bibim, kɔm dɛʒa bɾɛkt, ɛn una ɛpɔka
tɛnɛbɾɔsa", ba asɛɲalaɾ ɛl diɾɛktɔɾ dɛl dnk. "i a ɡɛɾɾɛs, atɛmptat͡s,
umiliasiɔns ..., kɔm una kɔsa natuɾal", ba ɛʃplikaɾ . ɛn akɛsta bɔluntat dɛ
mɔstɾaɾ ɛl tɛatɾɛ kɔm un ɾɛflɛʃ dɛ la sɔsiɛtat, s'an tiŋɡut ɛn kɔmptɛ tɔta una
sɛɾiɛ dɛ tɛmɛs kɔm "la supɛɾbibɛnsia dɛls ɔpɾimit͡s", kɛ apaɾɛʒʃ a lɛs ɔbɾɛs dɛ
bɾɛkt, t͡ʃexɔb i ɡimɛɾa. "ɛls kɔmbɛnsiɔnalismɛs sɔsials" ɛs tɾaktɛn a la dama
ɛnamɔɾada i ɡanibɛt͡s a lɛs ɡaʎinɛs. "ɛl dɔmini dɛls intɛɾɛsɔs pɛɾsɔnals sɔbɾɛ
ɛls maʒɔɾitaɾis" es pɾɛsɛnt a ɾɛfuʒiat͡s i a ɛsɛnɛs d'una ɛʃɛkusio. pɛɾ ɾɛʒʃak,
la pɾɔʃima ɔbɛɾtuɾa al nɔbɛmbɾɛ dɛl ʎibɾɛ al palab dɛ l'aɡɾikultuɾa nɔ supɔsa
kap ɾisk a l'ɔɾa dɛ pɾɔɡɾamaɾ i kɔmpaɾtiɾ publik. "la nɔstɾa pɾɔɡɾamasio ɛsta
taŋkada fa tɾɛs mɛsɔs i la dɛl ʎibɾɛ la kambiɛn kɔntinuamɛnt", ba diɾ ɛl
diɾɛktɔɾ dɛl dnk, pɛɾɔ ba ɔpinaɾ tambe kɛ ɛn ɛl futuɾ, kwan ɛl nɔb ʎibɾɛ
funsiɔni, "faɾa falta kɔɔɾdinasio pɛɾ ɛkilibɾaɾ l'ɔfɛɾta pɛɾ a l'ɛspɛktadɔɾ".
ɾɛʒʃak ba asɛɡwɾaɾ kɛ pɛl kɛ fa a la pɾɔɡɾamasio, amb ɛl lisɛb "nɔ i a kap
kɔntaktɛ". pɛɾɔ si kɛ ɛs ba mɔstɾaɾ mɔlt inkiɛt a kabsa d'un altɾɛ nɔb ɛspaʒ
ɛsɛnik. "la kɔmbɛɾsio pɛɾ paɾt dɛ la disnɛʒ dɛl palab d'ɛspɔɾt͡s ɛn un tɛatɾɛ dɛ
musikals amb una kapasitat dɛ 2.500 butakɛs supɔsa un ɾisk". ba sitaɾ tambe la
tɾansfɔɾmasio dɛ l'antik sinɛ nɔbɛdadɛs ɛn tɛatɾɛ, un ɛspaʒ mes pɛɾ kɔmpɛtiɾ. ɛl
diɾɛktɔɾ dɛl tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ kataluɲa, kɛ finalid͡za amb akɛsta tɛmpɔɾada
ɛl sɛb pɾimɛɾ kɔntɾaktɛ pɾɔɡɾama amb ɛl dnk, bɛbɾa ɾɛnɔbada la sɛba
kɔlːabɔɾasio amb la fiɾma d'un nɔb kɔntɾaktɛ pɾɔɡɾama fins al 2006, sɛɡɔns ba
kɔmunikaɾ aiɾ ɛl ʒɛɾɛnt dɛl tɛatɾɛ, ʒɔsɛp maɾia buskɛt͡s.

bɾɔnzɛʒada i dɛmɔstɾant kɛ ɛʎa es dɛ lɛs kɛ sabɛn mantɛniɾ ɛl ɡɾɛʒʃ a ɾaʎːa
sɛnsɛ sɛɾ una fanatika dɛl ʒimnas, la tɛlɛbisiba maɾ sabɾa ba pɾɛsɛntaɾ diʒɔbs a
la nit la tɛɾsɛɾa ɛdisio dɛ l'ɛntɾɛɡa dɛls pɾɛmis madɛ in diɾ ɛntɾɛ lɛs pɛɾsɔnɛs
kɛ pɾaktikɛn fidnɛs als dibɛɾsɔs klups dɛ la kadɛna. la fɛsta muntada al klub
ispa, amb l'asistɛnsia d'unɛs mil pɛɾsɔnɛs, ba sɛɾbiɾ pɛɾ dɛmɔstɾaɾ kɛ
l'ɛsfɔɾs fisik i la dibɛɾsio pɔdɛn anaɾ bɛn be aɡafat͡s dɛ la ma. i ba abɛɾ
tambe un ɔmɛnatʒɛ a un kliɛnt ɡaʒɾɛbe sɛntɛnaɾi, kɔɾɛɔɡɾafiɛs pɛɾ paɾt dɛls
mɔnitɔɾs d'akɛst tipus dɛ ʒimnastika, l'aktuasio dɛ lɛs kɛɛɾlɛadɛɾs dɛls
baɾsɛlɔna dɾaɡɔns i un bidɛɔ kɛ ɾɛkɔʎia ɛn klab d'umɔɾ lɛs pɾɔbɛs fisikɛs
kɛ an pasat ɛls kandidat͡s. ɛl ʒuɾat ba ɛlɛʒiɾ ɛntɾɛ ɛls finalistɛs ʒɛsika
ɔɾtiz, una ʒɔbɛ kɛ ɛskampa simpatia i fibɾa, i uɡɔ lopɛz, un ɛspt͡ʃat ɛstudiant
d'aɾkitɛktuɾa kɛ fa ɛls sɛbs pɾimɛɾs pasɔs kɔm a mɔdɛl.

mes dɛ 70 aɲʃ abans dɛl lɛma bɡnɛta - kɛ a inundat dɛ bɛiklɛs dɛ nɛtɛʒa
ɡaʒɾɛbe ultɾasɔniks la sibtat -, ɛls abis dɛ ʒɔakim mata fɛɾɾis ʒa fɛʒɛn aʒʃɔ
matɛʒʃ al ɡalɔp. un kaɾɾɔ dɛ kabaʎʃ tɾɔtaba ɛl 1930 sɔbɾɛ lɛs ʎambɔɾdɛs pɛɾ
ɾɛkɔʎiɾ, pɛɾ mɛtɔdɛ manual, lɛs dɛʒʃaʎɛs uɾbanɛs. ɛls sɛbs antɛsɛsɔɾs,
fundadɔɾs d'una kɔɔpɛɾatiba dɛ nɛtɛʒa, ban fɔɾʒaɾ sɛnsɛ sabɛɾ-ɔ una nisaɡa
bɔlkada a dɔnaɾ ʎustɾɛ a la sibtat. ɛl pɛnultim ɾɛʎɛb es l'aktual pɾɛsidɛnt
dɛl ɡɾup kld, kɛ uns mɛsɔs ɛnɾɛɾɛ ba akɔnsɛɡiɾ ɛls kɔntɾaktɛs dɛ nɛtɛʒa dɛ
papɛɾɛɾɛs, pintadɛs i ɾɛkɔʎida dɛ mɛɾkat͡s. kwaɾanta aɲʃ a lɛs filɛs dɛ
l'ɛmpɾɛsa i tɔta una bida ɛntɾɛ idɛɔlɛɡs kɔntɾa lɛs ɛskɔmbɾaɾiɛs an dɔnat a
mata tɔtɛs lɛs pɛɾspɛktibɛs dɛ la supsibtat kɛ apaɾɛʒʃ diaɾiamɛnt i amb
nɔktuɾnitat, kwan ɛls dɛtɾitus atɛɾɾɛn als kaɾɾɛɾs, ɛls kɔntɛnidɔɾs ɛs
dɛsbɔɾdɛn, i tɔta mɛna dɛ ɾɛsidus dɛskansɛn a lɛs bɔɾɛɾɛs. kɔm a pɾimɛɾa aɾma,
a ɛsɡɾimit la tɛɡnɔlɔʒia punta: "ɛm pɔsat ɛn maɾʃa papɛɾɛɾɛs amb ʃip dɛtɛktɔɾ
kɛ ɛs buʒdɛn fins a 10 bɛɡadɛs al dia i ɛl sistɛma intɛlːiʒɛnt silɔpɛp pɛɾ
dɛtɛktaɾ ɡɾafit͡s", ɾɛsumɛʒʃ mɛntɾɛ ɛmbasta l'ɛʃpansio i dibɛɾsifikasio
ʒɛɔɡɾafika dɛ kld. a tɾabes d'una dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛl ɡɾup, kɔnsɛsiɔnaɾia
baɾsɛlɔnɛsa, ʒa tɾɛb bɾiʎantɔɾ a 30 lɔkalitat͡s katalanɛs. ɛl paʒsatʒɛ a baɾiat
mɔlt dɛs kɛ la ɾɛkɔʎida nɔ nɔmes ɛɾa animal, sino tambe dib̈ɾna, pɛɾɔ akɛst
ɔmɛ ɛs pɾɛa d'abɛɾ kɔmbɾɛɡat amb la dɔktɾina dɛl ɾɛsiklatʒɛ, kwan la sɛpaɾasio
dɛ ɾɛstɛs ɔɾɡanikɛs "ɛs fɛʒa manualmɛnt i amb ɡanʃɔs" i ɛls pɔɾks ɛs mɛnʒabɛn
lɛs sɔbɾɛs ɡastɾɔnɔmikɛs. dɛ kap ɛn ɛl nɔb milːɛni, abɡwɾa un futuɾ ɾɛʎuɛnt
amb mes makinaɾia kɛ ɛskɔmbɾɛs.

ɡaɾantiɾa ɾɛkuɾsɔs pɛɾ a lɛs kɔmunitat͡s mes pɔbɾɛs. pɛɾ kalkulaɾ kina paɾt dɛl
fɔns s'ɛmpɔɾta kada abtɔnɔmia, s'aplikaɾan ɛls kɾitɛɾis kɛ ʒa ba ɛstabliɾ la
lɔfka. ɛs tɾakta d'adaptaɾ ɛl finaŋķamɛnt a l'asumsio dɛ nɔbɛs kɔmpɛtɛnsiɛs
kɔm la sanitat ɔ l'insɛɾsɔ. pɾɛten iŋkɔɾpɔɾaɾ al kɔmput ɛls imːit͡ʃɾans i ɛls
sibtadans dɛ pas dɛ kada abtɔnɔmia. akɛst kɾitɛɾi bɛnɛfisiaɾa abtɔnɔmiɛs kɔm
balɛnsia ɔ kataluɲa, amb mɔlta pɔblasio flɔtant. tɛniɾ ɛn kɔmptɛ ɛl ɾɛpaɾtimɛnt
dɛ la pɔblasio pɛɾ ɛdat͡s bɛnɛfisiaɾa zɔnɛs kɔm ɡalisia, amb mɔlta ʒɛnt ɡɾan.
abɡmɛnta la kapasitat nɔɾmatiba sɔbɾɛ ɛls ʒa sɛdit͡s, i ɛs tɾansfɛɾɛʒʃɛn ɛls
ɛspɛsials (tabak, alkɔɔl i kaɾbuɾans).

ɛl ɡɔbɛɾn ba admɛtɾɛ aiɾ pɛɾ bɔka dɛl sɛb pɔɾtabɛb, piɔ kabaniʎas, kɛ ɛl sɛns
ɛlɛktɔɾal dɛls ɡaʎɛks ɾɛsidɛns a l'ɛstɾanʒɛɾ kɔnte impɾɛsisiɔns i ba asɛɡwɾaɾ
kɛ s'ɛstan pɾɛnɛnt mɛsuɾɛs pɛɾ aktualid͡zaɾ-lɔ. kabaniʎas ba diɾ kɛ s'a
ɛŋkaɾɾɛɡat una imbɛstt͡ʃasio als kɔnsɔlat͡s, i kɛ ʒa te ɛls pɾimɛɾs fɾuʒt͡s: a
l'aɾʒɛntina, ɔn ɛl sɛns d'ɛspaɲɔls te mes dɛ 3.000 bɔtans kɛ supɛɾɛn ɛls 105
aɲʃ d'ɛdat, s'an ɔbɛɾt 1.400 ɛʃpɛdiɛns. la bataʎa pɛl bɔt ɛmit͡ʃɾant a ɡalisia
tɔt ʒust a kɔmɛŋķat i ʒa ɔmplɛ d'ɔmbɾɛs ɛl pɾɔses ɛlɛktɔɾal. l'ɔpɔsisio - ɛls
nasiɔnalistɛs dɛl bŋɡ i ɛls sɔsialistɛs - an dɛnunsiat ɡɾɛbs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn
ɛl sɛns i ɛn ɛl sistɛma dɛ bɔt pɛɾ kɔɾɾɛb dɛs dɛ l'ɛstɾanʒɛɾ. dɛs dɛ l'aɲ 1996,
la ʎista dɛ bɔtans a l'ɛstɾanʒɛɾ ɛs fa d'ɔfisi; es a diɾ, l'administɾasio i
iŋklɔb tɔtɛs lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ ɛstan ɛn kɔndisiɔns dɛ bɔtaɾ. akɛstɛs pɛɾsɔnɛs
pɔdɛn ɛmbiaɾ ɛl bɔt pɛɾ kɔɾɾɛb amb mɔls mɛɲʃ kɔntɾɔls kɛ si ɔ fɛsin dɛs
d'ɛspaɲa, siɾkumstansia kɛ kɔmpɔɾta iɾɾɛɡwlaɾitat͡s kɔm aɾa kɛ una pɛɾsɔna kɛ
s'aʒi tɾasʎadat d'un paʒ́s ɛstɾanʒɛɾ a un altɾɛ apaɾɛɡi sɛnsada duɛs bɛɡadɛs
i, pɛɾ tant, puɡi ɛmɛtɾɛ dɔs bɔt͡s. mɛntɾɛ kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛl pː ɡaʎɛk i dɛ
la ʃunta, manuɛl fɾaɡa, ba kwalifikaɾ dɛ "muntatʒɛ" lɛs dɛnunsiɛs dɛ l'ɔpɔsisio,
ɛl sɛb sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, ʃɛsus palmɔb, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ es pɔsiblɛ kɛ i
aʒi iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn ɛl sɛns. palmɔb ɛs ba mɔstɾaɾ paɾtidaɾi kɛ ɛl bɔt pɛɾ
kɔɾɾɛb pɛɾ als ɾɛsidɛns a l'ɛstɾanʒɛɾ st͡ʃi similaɾ al bɔt pɛɾ kɔɾɾɛb dintɾɛ
d'ɛspaɲa.

lɛs pɾinsipals ɛmpɾɛsɛs ɛspaɲɔlɛs amb intɛɾɛsɔs a l'aɾʒɛntina kɔnsidɛɾɛn kɛ
la kɾisi d'aɛɾɔlinɛas aɾʒɛntinas nɔ afɛktaɾa ɛls sɛbs nɛɡɔsis al paʒ́s. "nɔ i a
kap pɔɾ" d'un ɛbɛntual bɔʒkɔt als pɾɔduktɛs ɛspaɲɔls, ban asɛɲalaɾ fɔns
kɔnsultadɛs. ban insistiɾ kɛ ɛl kɔnfliktɛ dɛ la kɔmpaɲʒa kɔntɾɔlada pɛɾ la
sɛpi nɔ afɛkta la sɛba imatʒɛ al paʒ́s. ɛl lidɛɾ dɛ la sɛntɾal ɔbɾɛɾa disidɛnt,
uɡɔ mɔʒanɔ, a fɛt una kɾida a bɔʒkɔtɛʒaɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs ɛspaɲɔlɛs. "ba sɛɾ un
iɾɾɛspɔnsablɛ", ba diɾ ɛl ɡɔbɛɾn. sɛɡɔns la pɾɛmsa, diɾɛktibs dɛ tɛlɛfonika,
ɾɛpsɔl ipf i ɛls baŋks ɾiɔ i bːba-fɾanses ban pɾɛndɾɛ nɔta dɛ l'aɾɛŋɡa i ɛs ban
ɾɛbniɾ amb l'ambaʒʃadɔɾ manuɛl alabaɾt. ɛl ministɾɛ pɔɾtabɛb dɛl ɡɔbɛɾn, piɔ
kabaniʎas, ba indikaɾ aiɾ kɛ ɛl pɾɔblɛma d'aɛɾɔlinɛas nɔ s'a dɛ kɔmbɛɾtiɾ ɛn
un asumptɛ pɔlitik, dɛspɾes kɛ ɛl diputat aɾʒɛnti tɛɔdɔɾɔ funɛs adbɛɾtis dɛ
l'ɛʃistɛnsia d'un "sɛntimɛnt antiɛspaɲɔl". fɔns dɛ ɾɛpsɔl ipf ban asɛɡwɾaɾ
kɛ la kɔmpaɲʒa sɛ sɛnt aɾʒɛntina, i pɛɾ aʒʃɔ nɔ paɾtisipaɾa ɛn la pɔlɛmika
dɛɾibada dɛl kɔnfliktɛ.

mt͡ʃɛl m.. i ɛl sɛb fiʎ ʒɔse antɔniɔ m.b. an ɛstat dɛtiŋɡut͡s pɛɾ l'asasinat
dɛ duɛs pɛɾsɔnɛs al pub diɾɛktɔ dɛ ɡɾanada, l'abɾil pasat. lɛs biktimɛs ban sɛɾ
ʒuan aɡilɛɾa ɡɔnzálɛz, dɛ 30 aɲʃ, i ʒɔse manuɛl ɡwtieɾɾɛz kɔɾtes, dɛ 28. ɛl
mɔbil ba sɛɾ un asumptɛ dɛ dɾɔɡɛs, pɛɾɔ ɛls asaltans ban dispaɾaɾ
indiskɾiminadamɛnt.

la kɔmisaɾia d'ɛdukasio i kultuɾa dɛ la kɔmisio ɛbɾɔpɛa, bibianɛ ɾɛdiŋɡ, a
dit abuʒ a pɛɾalada kɛ ɛls dinɛɾs kɛ ɛls ɛstat͡s imbɛɾtɛʒʃin ɛn apɾɛnɛntatʒɛ
d'idiɔmɛs, sɛ 'ls ɛstalbiaɾan ɛn pɾɔɡɾamɛs antiɾasistɛs ɔ antʃɛnɔfɔps, pɛɾkɛ
kɔnɛʒʃɛɾ una ʎɛŋɡua implika kɔnɛʒʃɛɾ una kultuɾa i, pɛɾ tant, pɛɾdɾɛ-li la pɔɾ
i ɛbitaɾ aɡɾɛsibitat͡s. ɔ a dit ɛn lɛs ʃbiʒi ʒɔɾnadɛs ɛbɾɔpɛɛs dɛ paskwa a
pɛɾalada. bibianɛ ɾɛdiŋɡ a dit kɛ la ɡɾan ɾikɛsa d'ɛbɾɔpa nɔ es la sɛba fɔɾsa
ɛkɔnɔmika, sino la dibɛɾsitat kultuɾal kɛ iŋklɔb, i a afɛʒit kɛ kal tɾɔbaɾ
'un mɔdɛl kultuɾal basat ɛn l'intɛɾkambi'. ɛn akɛst sɛntit, a afiɾmat kɛ la
kɔndisio pɛɾkɛ la dibɛɾsitat kultuɾal st͡ʃi una ɾikɛsa es kɛ 'nɔ st͡ʃi una
ʒuʃtapɔsisio dɛ difɛɾɛnsiɛs, sino una ʃaɾʃa kɛ ɾɛspɛkti lɛs difɛɾɛnsiɛs
basant-sɛ ɛn un kɔnɛʒʃɛmɛnt mutu i ɾɛsipɾɔk'. 'alɛzɔɾɛs ɛbɾɔpa pɔdɾa paɾlaɾ amb
una sɔla bɛb', a dit . ɾɛdiŋɡ a dɛfɛnsat l'ɛnsɛɲamɛnt dɛ lɛs ʎɛŋɡuɛs ɛn ɛl
maɾk dɛ la unio ɛbɾɔpɛa, pɛɾɔ sɔbɾɛtɔt a insistit ɛn la nɛsɛsitat dɛ 'apɾɛndɾɛ
la ʎɛŋɡua dɛl bɛʒ́', pɛɾkɛ 'ki apɾɛn una ʎɛŋɡua apɾɛn una kultuɾa, i kwan ɛs
kɔnɛʒʃ l'altɾa ʒa nɔ ɛs tɛnɛn pɔɾs i, pɛɾ tant, nɔ s'es aɡɾɛsib'. ɛn akɛst
kɔntɛʃt, a afɛʒit kɛ ɛls dinɛɾs kɛ s'imbɛɾtɛʒʃin ɛn idiɔmɛs s'ɛstalbiaɾan ɛn
pɾɔɡɾamɛs d'antiɾasismɛ ɔ antʃɛnɔfɔbia. sɛɡɔns ɾɛdiŋɡ, la unio ɛbɾɔpɛa 'nɔ ɛs
pɔt kɛdaɾ nɔmes ɛn una kẅɛstio ɛkɔnɔmika i mɔnɛtaɾia', sino kɛ a d'implikaɾ
ɛls sibtadans, i pɛɾ aʒʃɔ 'kal instabɾaɾ un pɾɔʒɛktɛ kultuɾal kɛ afabɔɾɛʒʃi ɛl
dialɛɡ i ɛls intɛɾkambis, insɛntibant ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt mutu dɛ lɛs ɔbɾɛs, lɛs
idɛɛs i ɛls kɾɛadɔɾs'.

ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk) a pɾɛsɛntat una
pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ ɔn pɾɛɡwnta al kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib kinɛs sɛɾan lɛs nɔbɛs
funsiɔns dɛls dɛlɛɡat͡s tɛɾɾitɔɾials dɛ la ʒɛnɛɾalitat fɾuʒt dɛ la pɾɔmulɡasio
d'un nɔb dɛkɾɛt dɛ ɾɛɡwlasio d'akɛst͡s kaɾɾɛks. la diputada dɛl psk, mɔnsɛ
duk, a kwalifikat dɛ 'bɔna inisiatiba' la intɛnsio dɛl ɡɔbɛɾn katala dɛ
publikaɾ un dɛkɾɛt ɾɛɡwladɔɾ dɛls dɛlɛɡat͡s tɛɾɾitɔɾials i a dɛmanat al kɔnsɛʎ
ɛʃɛkutib 'kinɛs sɛɾan lɛs sɛbɛs nɔbɛs funsiɔns pɔlitikɛs i administɾatibɛs'.
duk a dit kɛ 'finalmɛnt, sib a aksɛptat aʎɔ kɛ ɛl psk a dɛmanat duɾant
tans aɲʃ: una abtɔɾitat pɔlitika al tɛɾɾitɔɾi'. ɛn la sɛba ɔpinio, 'lɛs nɔbɛs
kɔmpɛtɛnsiɛs dɛls dɛlɛɡat͡s abɾiɛn d'anaɾ ɛn paɾalːɛl al dɛbat sɔbɾɛ la nɔba
ɔɾɡanid͡zasio tɛɾɾitɔɾial dɛ kataluɲa'. 'bɔlɛm sabɛɾ si aʒʃɔ sit͡ʃnifikaɾa un nɔb
pas ɛndabant ɛn la dɛfɛnsa dɛl nɔstɾɛ tɛɾɾitɔɾi i ɛn la kɔɔɾdinasio ɛntɾɛ
administɾasiɔns', a afɛʒit la diputada sɔsialista.

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna a dɛmanat nɔb aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a un ʒɔbɛ akusat dɛ
pɾɔtaɡɔnid͡zaɾ una ɛspɛktakulaɾ pɛɾsɛkusio pɔlisial pɛls kaɾɾɛɾs dɛ ɾubi (baʎɛs
ɔksidɛntal) amb un kɔt͡ʃɛ ɾɔbat, duɾant la kwal ba fɛɾiɾ dibɛɾsɔs aʒɛns. la
fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns dɛfinitibɛs, a dɛmanat pɛɾ a maɾtin ɾ.m. la
pɛna dɛ nɔb aɲʃ dɛ pɾɛso, 15 kaps dɛ sɛdmana d'aɾɾɛst i 360.000 pɛsɛtɛs dɛ
multa kɔm a pɾɛsumptɛ abtɔɾ dɛls dɛliktɛs dɛ fuɾt i dɛ kɔnduksio tɛmɛɾaɾia i pɛɾ
dɔs dɛliktɛs d'atɛmptat kɔntɾa l'abtɔɾitat, aʒʃi kɔm tɾɛs faltɛs dɛ lɛsiɔns. ɛls
fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio, ɛl 26 dɛ ʒuɲ dɛ 1998, kwan kap
a dɔs kwaɾt͡s dɛ sis dɛ la taɾda ɛl pɾɔsɛsat, kɛ alɛzɔɾɛs tɛnia 24 aɲʃ, ba
ɾɔbaɾ un kɔt͡ʃɛ kɛ ɛs tɾɔbaba ɛstasiɔnat al kaɾɾɛɾ baɾtɾina dɛ ɾubi amb lɛs
klabs pɔsadɛs. mɔmɛns mes taɾd ba fuʒiɾ amb ɛl kɔt͡ʃɛ, un sitɾɔɛ̈n aʃ fins kɛ a
l'abiŋɡuda dɛ baɾsɛlɔna ba sɛɾ lɔkalid͡zat pɛɾ uns aʒɛns dɛ la pɔlisia lɔkal,
kɛ li ban ɔɾdɛnaɾ kɛ s'atuɾes. l'akusat ba kɔntinuaɾ fuʒint, fins kɛ ɛn
aɾɾibaɾ al kaɾɾɛɾ dɔktɔɾ tuɾɾo ba atuɾaɾ-sɛ i ɛspɛɾaɾ kɛ l'aʒɛnt aɾɾibes amb ɛl
sɛb siklɔmɔtɔɾ, pɛɾ pɔsaɾ maɾʃa ɛnɾɛɾɛ ɛn bɛbɾɛ'l i intɛntaɾ ʃɔkaɾ amb ɛʎ.
l'aʒɛnt ba abɛɾ dɛ saltaɾ dɛl sɛb bɛiklɛ pɛɾ ɛbitaɾ sɛɾ atɾɔpɛʎat, kɔntinuant
l'akusat la sɛba fuʒida fins kɛ al kaɾɾɛɾ istɔɾiadɔɾ sɛɾɾa ba fɛɾ un ʒiɾ bɾusk
i ba intɛntaɾ abɔɾdaɾ un altɾɛ aʒɛnt ɛn mɔtɔ kɛ li ba ɔɾdɛnaɾ kɛ s'atuɾes.
l'aʒɛnt ba ɾɛsultaɾ lɛsiɔnat a la kama, i ɛl ʒɔbɛ ba ɛmpɾɛndɾɛ la maɾʃa pɛɾ la
kaɾɾɛtɛɾa 1413 fins kɛ ba bɛbɾɛ un kɔt͡ʃɛ pɔlisial kɛ ɛl sɛɡia i li fɛʒa
sɛɲals ʎuminɔsɔs i akustiks pɛɾkɛ pɔses fi a la sɛba fuʒida. ɛl kɔndɛmnat, un
kɔp mes, ba fɛɾ kas ɔmis als sɛɲals i ba saltaɾ-sɛ un sɛmafɔɾ, pɾɔbɔkant kɛ
ɛls kɔt͡ʃɛs dɛ la kaɾɾɛtɛɾa aɡɛsin dɛ fɛɾ ɾapidɛs maniɔbɾɛs pɛɾ tal dɛ nɔ
ʃɔkaɾ. pɔstɛɾiɔɾmɛnt ɛs ba intɾɔduʒɾ a l'abtɔpista a7, ɛn la kwal ba kɔnduʒɾ
fɛnt zt͡ʃa-zaɡa ɛntɾɛ la ɾɛsta dɛ kɔt͡ʃɛs a una bɛlɔsitat apɾɔʃimada dɛ 150
kilɔmɛtɾɛs l'ɔɾa, fins kɛ alɡwns kilɔmɛtɾɛs mes taɾd ba baʒʃaɾ dɛl bɛiklɛ i
ba kɔmɛŋķaɾ a kaminaɾ fins kɛ ba sɛɾ dɛtiŋɡut pɛls ɛfɛktibs dɛ la pɔlisia
munisipal. ɛls dɔs pɾimɛɾs aʒɛns ban patiɾ kɔntusiɔns kɛ ban taɾdaɾ a kuɾaɾ-sɛ
sis diɛs, mɛntɾɛ kɛ un tɛɾsɛɾ ba patiɾ ɛɾɔsiɔns kɛ ɛl ban tɛniɾ kwatɾɛ diɛs
sɛnsɛ pɔdɛɾ tɾɛbaʎaɾ. duɾant ɛl ʒudisi, sɛlɛbɾat a la sɛksio sinkɛna dɛ
l'abdiɛnsia, ɛl pɾɔsɛsat a ɾɛkɔnɛɡwt paɾsialmɛnt ɛls fɛt͡s, diɛnt kɛ si be ba
ɾɔbaɾ ɛl kɔt͡ʃɛ i nɔ ba atuɾaɾ-sɛ kwan ɛls aʒɛns li ɔ ban dɛmanaɾ, nɔ ba tɛniɾ
maʒ kap intɛnsio dɛ lɛsiɔnaɾ-lɔs. ɛl ʒɔbɛ, kɔŋkɾɛtamɛnt, a dit kɛ ɛls aʒɛns
'sɛ li ban tiɾaɾ a sɔbɾɛ' i nɔ ɛls ba pɔdɛɾ ɛskibaɾ ni fɾɛnaɾ, i kɛ ɛn kap kas
nɔ ba tiɾaɾ maɾʃa ɛnɾɛɾɛ ni ʒiɾaɾ bɾuskamɛnt pɛɾ abɔɾdaɾ-lɔs. tambe a
manifɛstat kɛ un kɔp a l'abtɔpista ba dɛʒʃaɾ-ɔ ɛstaɾ ɛn pɛnsaɾ kɛ 'nɔ tɛnia
sɛntit kɔntinuaɾ'. ɛl ministɛɾi publik tambe a dɛmanat una indɛmnid͡zasio dɛ
112.000 pɛsɛtɛs pɛɾ als aʒɛns lɛsiɔnat͡s, 98.484 pɛsɛtɛs pɛɾ al pɾɔpiɛtaɾi dɛl
bɛiklɛ i 52.188 pɛsɛtɛs pɛɾ a l'aʒuntamɛnt dɛ ɾubi, kɔm a pɾɔpiɛtaɾi dɛl
siklɔmɔtɔɾ kɛ duʒa l'aʒɛnt. ɛl kas a kɛdat bist pɛɾ a sɛntɛnsia.

ɛl nado alt-ɛmpɔɾdanɛs ʒ.s.ɡ. aɡɾɛdit ɛl 8 dɛ ʒuɲ pɛls dɔs uskiɛs sibɛɾians
pɾɔpiɛtat dɛ la familia, ɛbɔlusiɔna fabɔɾablɛmɛnt, sɛɡɔns an asɛɡwɾat fɔns dɛ
l'ɔspital dɛ sant ʒɔan dɛ deb. sɛɡɔns an kɔmunikat , ɛl nɛn kɔntinua
kɔnsiɛnt, bɛʎuɡa lɛs ɛʃtɾɛmitat͡s i ɾɛspiɾa amb abtɔnɔmia. lɛs kɔnstans bitals
dɛl nɛn kɔntinuɛn ɛstant dins la nɔɾmalitat i ʒa ɛs tɾɔba fɔɾa dɛ la unitat dɛ
kuɾɛs intɛnsibɛs. ʒ.s.ɡ. ba sɛɾ sɔdmɛs a una intɛɾbɛnsio nɛbɾɔkiɾuɾʒika
dimɛkɾɛs pasat a kabsa dɛ lɛs lɛsiɔns kɛ li ban pɾɔbɔkaɾ ɛls dɔs uskiɛs dɛ la
familia i tɔt i la ɾɛsɛɾba ɛŋkaɾa pɛl kɛ fa al diaɡnɔstik ɛls mɛtʒɛs ɛs mɔstɾɛn
ɔptimistɛs dabant l'ɛbɔlusio fabɔɾablɛ dɛl nɛn. sɛɡɔns ɛls nɛbɾɔsiɾuɾʒians ɛl
nɛn pɔdɾia sɔɾtiɾ-sɛ'n sɛnsɛ patiɾ sɛkẅɛlɛs. ɛls fɛt͡s ban pasaɾ dibɛndɾɛs dɛ la
sɛdmana pasada, kwan ɛl nɛn ba sɛɾ abɔɾdat pɛls dɔs ɡɔsɔs dɛ la familia.
supɔsadamɛnt, un dɛls ɡɔsɔs ba fɛɾ kabɾɛ ɛl nado dɛl bɾɛsɔl i l'altɾɛ ɛl ba
atakaɾ, i li ba kabsaɾ fɛɾidɛs al kap dɛ kaɾaktɛɾ mɔlt ɡɾɛb. ɛn un pɾimɛɾ
mɔmɛnt, ɛls paɾɛs ban pɔɾtaɾ l'infant a l'ɔspital dɛ ft͡ʃɛɾɛs, ɔn ba iŋɡɾɛsaɾ
al sɛɾbɛʒ d'uɾʒɛnsiɛs amb un tɾabmatismɛ kɾaniɔɛnsɛfalik, pɛɾɔ l'ɛkip mɛdik kɛ
ɛl ba atɛndɾɛ, dabant la ɡɾabɛtat dɛl sɛb ɛstat, ba ɾɛkɔmanaɾ kɛ ɛl nado fɔs
tɾasʎadat ɛn una ambulansia mɛdikalid͡zada a l'ɔspital infantil sant ʒɔan dɛ
deb dɛ baɾsɛlɔna, ɔn ba kɛdaɾ iŋɡɾɛsat a la unitat dɛ kuɾɛs intɛnsibɛs.

la banda dɛls pɛɾuans a ɾɛduʒ̈t a la mɛʒtat la sɛba aktibitat a lɛs abtɔpistɛs
katalanɛs duɾant ɛls siŋk pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ 2001 ɡɾasiɛs a la pɾɛsio
pɔlisial, sɛɡɔns a infɔɾmat ɔnda ɾambla. sɛɡɔns dadɛs dɛ la ɡwaɾdia sibil, kɛ
te kɔmpɛtɛnsiɛs ɛn sɛɡwɾɛtat sibtadana a lɛs abtɔpistɛs dɛ baɾsɛlɔna i
taɾɾaɡɔna, ɛntɾɛ ʒɛnɛɾ i maʒɡ dɛ 2000 ɛs ban pɾɔduʒɾ 265 ɾɔbatɔɾis atɾibuʒ̈t͡s a
la 'banda dɛls pɛɾuans', kɛ ɛs kaɾaktɛɾid͡za pɛɾ atɾakaɾ tuɾistɛs a ki
dɛspistɛn abisant-lɔs falsamɛnt kɛ an punʃat una ɾɔda ɔ tɛnɛn fɔk al mɔtɔɾ.
l'aɲ 2001, ɛn kambi, s'an dɛtɛktat 94 kasɔs, la kwal kɔsa supɔsa kɛ ɛŋɡuaɲ
i a 0,7 ɾɔbatɔɾis pɾɔtaɡɔnid͡zat͡s pɛɾ akɛsta banda a lɛs zɔnɛs taɾɾaɡɔninɛs i
baɾsɛlɔninɛs, mɛntɾɛ kɛ l'aɲ pasat ɛɾɛn mes dɛ dɔs diaɾis. pɛl kɛ fa a la
zɔna ɔn tɛnɛn kɔmpɛtɛnsiɛs ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, a ʒiɾɔna i ʎɛʒda, l'aɲ 2000
ɛs ban pɾɔduʒɾ 13 dɛnunsiɛs i 4 dɛtɛnsiɔns, mɛntɾɛ kɛ ɛŋɡuaɲ s'an ɾɛʒistɾat
21 dɛnunsiɛs i 7 dɛtɛnsiɔns. sɛɡɔns ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, lɛs 21 dɛnunsiɛs dɛl
2001 ɛs ban pɾɔduʒɾ maʒɔɾitaɾiamɛnt ɛntɾɛ ʒɛnɛɾ i fɛbɾɛɾ, ʒa kɛ la banda ba
kɔmɛŋķaɾ 'mɔlt fɔɾta', pɛɾɔ la ɾɛpɾɛsio pɔlisial a fɛt kɛ ɛn ɛls daɾɾɛɾs tɾɛs
mɛsɔs nɔmes s'aʒi ɾɛʒistɾat una dɛnunsia. ɛl sɔt͡sinspɛktɔɾ dɛls mɔsɔs
d'ɛskwadɾa ʒɔsɛp ʎuʒs tɾapɛɾɔ, a ɛʃplikat a ɔnda ɾambla kɛ es 'pɾaktikamɛnt
impɔsiblɛ' fɛɾ dɛsapaɾɛʒʃɛɾ la banda, pɛɾɔ almɛɲʃ la sɛba pɾɛsɛnsia a dɛʒʃat
dɛ sɛɾ 'insupɔɾtablɛ' i ɛls nibɛʎʃ d'aktuasio dɛ la banda dɛ pɛɾuans es aɾa 'la
matɛʒʃa kɛ la d'altɾɛs ɡɾups dɛliktibs'. pɛɾ la sɛba banda, ɛl tinɛnt dɛ la
ɡwaɾdia sibil fɾansiskɔ kɔtɔ a dit kɛ s'a pɾɔduʒ̈t 'un kɔntɾɔl impɔɾtant', i
atɾibuɛʒʃ la ɾɛduksio a la utilid͡zasio dɛ kɔt͡ʃɛs kamuflat͡s i mes pɾɛsio
pɔlisial.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt, ʒɔan ɾt͡ʃɔl, a pɾɔpɔsat al kɔnʒunt dɛ lɛs fɔɾsɛs
pɔlitikɛs katalanɛs abaŋķaɾ dɛs dɛl kɔnsɛns ɛn la fɔɾmulasio dɛ la kaɾta sibil
dɛ kataluɲa amb l'ɔbʒɛktib pɾinsipal dɛ dɛsɛmbɔlupaɾ l'ɛstatut d'abtɔnɔmia
pɛɾkɛ tɔt͡s ɛls sibtadans puɡin sɛntiɾ-sɛ idɛntifikat͡s ɛn uns balɔɾs i
pɾinsipis kɔmuns dɛ katalanitat, i puɡin paɾtisipaɾ ɛn la pɛɾmanɛnt
ɾɛkɔnstɾuksio dɛ kataluɲa. ɾt͡ʃɔl, ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la kɔnfɛɾɛnsia kɛ ba
pɾɔnunsiaɾ al sɛɾklɛ d'ɛkɔnɔmia sɔta ɛl titɔl 'ɾɛflɛʃiɔns pɛɾsɔnals dɛs dɛl
paɾlamɛnt-iʒ : sibtadania , sɔsiɛtat i pɔlitika a kataluɲa', a ɛʃplikat kɛ la
kaɾta sibil 'abɾia dɛ fɛɾ una lɛktuɾa sibika dɛs dɛ la katalanitat dɛls balɔɾs
inɛɾɛns al sɛntit dɛl tɾɛbaʎ, dɛ la kultuɾa, dɛ la fidɛlitat a la ʎɛŋɡua, dɛ
lɛs ɾɛspɔnsabilitat͡s sibikɛs i dɛ lɛs inisiatibɛs ɛkɔnɔmikɛs', tɛnint sɛmpɾɛ
kɔm a finalitat 'ɛl be kɔmu ɔ l'intɛɾɛs ʒɛnɛɾal'. ɛs tɾaktaɾia dɛ fɔɾmulaɾ una
pɾɔpɔsta kɛ dɛfinɛʒʃi 'ɛl sɛntit paɾtisipatib, ɛls dɾɛt͡s i dɛbɾɛs dɛls
sibtadans ɛn la kɔnstɾuksio dɛ la sɔsiɛtat katalana'. ɛlabɔɾat amb ɛl kɔnsɛns dɛ
tɔt͡s ɛls ɡɾups paɾlamɛntaɾis, abɾia dɛ sɛɾ un tɛʃt kɛ ɛʃpɾɛses ɛls pɾinsipis
ɾɛktɔɾs dɛ la pɔlitika katalana, kɛ mɛɾɛʒʃes ɛl ɾɛspɛktɛ dɛ tɔta la sɔsiɛtat i
kɛ pɔɡes sɛɾ punt dɛ ɾɛfɛɾɛnsia pɛɾ a lɛs ɛskɔlɛs dɛl paʒ́s, ba diɾ ɾt͡ʃɔl, ki
kɔnsidɛɾa kɛ akɛst 'kɔɾpus pɔlitik kɔmpaɾtit' abɾia d'abastaɾ tɔtɛs lɛs
administɾasiɔns publikɛs katalanɛs, kɔntɾibuʒnt kadaskuna dɛs dɛ la sɛba
ɾɛspɔnsabilitat a 'bastiɾ una pɔlitika nasiɔnal katalana'. 'la bɛɾtɛbɾasio
pɔlitika dɛ la kataluɲa ɛndins al bɔltant dɛls sɛbs balɔɾs kɔmpaɾtit͡s i kɔm a
pɾɔpɔsta dɛ kɔmbibɛnsia umana ɛn ɾɛspɔsta als ɾɛkɛɾimɛns dɛ la sɔsiɛtat
aktual es, kɾɛk, la taska, ɛl ɾɛptɛ dɛ lɛs nɔbɛs ʒɛnɛɾasiɔns dɛ pɔlitiks', a
dit . ʒɔan ɾt͡ʃɔl ba insistiɾ ɛn kɛ ɛʃistɛʒʃ la 'ɾɛspɔnsabilitat ʒɛnɛɾasiɔnal
dɛls pɔlitiks kɛ aɾa asumɛʒʃɛn lɛs funsiɔns d'ɔɾiɛntaɾ ɛl katalanismɛ pɔlitik
dɛl futuɾ' i, pɛɾ aʒʃɔ, kal sabɛɾ fɔɾmulaɾ 'ɛl dɛmɔs katala aktual kɔm a punt dɛ
paɾtida pɛɾ bastiɾ una pɔlitika nasiɔnal ɔn tɔtɔm s'i puɡi tɾɔbaɾ implikat'.
amb akɛsta pɾinsipal finalitat, kaldɾia 'una ɛntɛsa nasiɔnal sɔbɾɛ kwatɾɛ puns
basiks: kɔɛsio sɔsial, kultuɾa-ʎɛŋɡua-ɛdukasio, inisiatiba ɛkɔnɔmika i
sɔstɛniblɛ, i ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ la ɾɛspɔnsabilitat ɛspɛsifika dɛ kada
administɾasio katalana kɛ ɡaɾantɛʒʃi la katalanitat pɔlitika d'akɛst
pɾɔʒɛktɛ'. pɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kambɾa katalana, ɛl ɾɛʎɛb dɛls pɔlitiks kɛ an
pɾɔtaɡɔnid͡zat la tɾansisio 'amb un ɡɾab dɛ kɔmplisitat pɛɾsɔnal kɛ ɛls a
pɛɾmɛs dɛ ɾɛstaɾ al sɛɾbɛʒ dɛ kataluɲa supɛɾant lɛs lɛʒitimɛs diskɾɛpansiɛs dɛ
paɾtit' ɛs fa amb una ʒɛnɛɾasio dɛ pɔlitiks fɔɾmada a tɾabes dɛ la militansia dɛ
paɾtit, 'ɔn akɛʎʃ ɡɾans ɔbʒɛktibs nasiɔnals, ʒa asɔlit͡s dɛmɔkɾatikamɛnt, nɔ
pɛɾmɛtɛn una fasil sintɔnia kɔnʒunta'. ɛn akɛst sɛntit, ba afiɾmaɾ kɛ 'es
ɾɛspɔnsabilitat d'akɛsta nɔba ʒɛnɛɾasio tɾɔbaɾ la manɛɾa d'asɔliɾ akɛsta nɔba
sintɔnia kɛ pɛɾmɛti una ɛntɛsa basika pɛɾ fɛɾ abaŋķaɾ l'abtɔɡɔbɛɾn dɛ
kataluɲa'. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt ba afiɾmaɾ kɛ 'abuʒ, kataluɲa ɛsta mes
ɛmplasada kɛ maʒ a sɛɾkaɾ ɛl maɾk i ɛl sɛntit dɛ la kɔmbibɛnsia ɛn la
kɔnfluɛnsia dɛls dɾɛt͡s i dɛbɾɛs d'una nasio sɛnsɛ ɛstat' . 'akɛsta es la
ʎakuna kɛ kal ɔmpliɾ i akɛst es ɛl nɔstɾɛ ɡɾan ɾɛptɛ kɔlːɛktib'. ɾt͡ʃɔl ba
ɛʃplikaɾ kɛ ɛl nɔstɾɛ ɛstatut nɔ pɾɛsisa kina es l'apɔɾtasio dɛ la
'katalanitat' als pɾɔpis sibtadans, sino kɛ 'nɔmes paɾla d'instɾumɛns
administɾatibs, d'institusiɔns i kɔmpɛtɛnsiɛs, i dɛʒʃa ɛn un sɛɡɔn pla kina es
la sɛba finalitat i ɛn kin idɛal dɛ ɾɛalitat sibtadana ɛs basɛn '. nɔmes
l'aɾtiklɛ 8 dɛ l'ɛstatut ɛs limita a ɾɛmɛtɾɛ'ns als dɾɛt͡s i dɛbɾɛs dɛ la
kɔnstitusio ɛspaɲɔla, pɛɾɔ l'apaɾtat 2 dɛ l'ɛsmɛntat aɾtiklɛ 'ɛns dona la
pɔsibilitat dɛ dɛsɛmbɔlupaɾ-lɔs', pɛɾ la kwal kɔsa l'aɾtiklɛ 8.2 dɛ l'ɛstatut
es 'una bɔna basɛ ʒuɾidika' pɛɾ a kɛ ɛls katalans ɛs puɡin dɔtaɾ dɛ la sɛba
kaɾta sibil. 'kɔm es kɛ ɛm dɛʒʃat akɛst buʒt kɔnstituɛnt, kɛ es la basɛ dɛ
la paɾtisipasio sibtadana ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ nasiɔnal dɛ kataluɲa?', ɛs ba
pɾɛɡwntaɾ . ɛl pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt ba kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛls katalans ɛstɛm
dabant un mɔmɛnt istɔɾik 'kɛ nɔ pɔdɛm dɛʒʃaɾ ɛskapaɾ pɛɾ tal dɛ ɾɛdɛskɔbɾiɾ la
nɔstɾa katalanitat', ʒa kɛ, ba asɛɲalaɾ , aɾa es ɛl mɔmɛnt dɛ lɛs nasiɔns.
pɾɔba d'aʒʃɔ es kɛ 'ɛls ɛstat͡s intɛntɛn pɛɾbibɾɛ adɔptant la manɛɾa dɛ sɛɾ dɛ
lɛs nasiɔns, a mɛsuɾa kɛ lɛs institusiɔns supɾaɛstatals ɛls fan pɛɾdɾɛ
pɾɔtaɡɔnismɛ'. la maŋka dɛ dɛfinisio dɛls dɾɛt͡s i dɛbɾɛs dɛls katalans bɛɾs la
sɛba nasio a fɛt - a paɾɛɾ dɛ ɾt͡ʃɔl - kɛ 'balɔɾɛm la katalanitat ɛksklusibamɛnt
pɛls fɛt͡s difɛɾɛnsials; kɔm si ɛl simplɛ mantɛnimɛnt d'akɛst͡s fɛt͡s dɔnes sɛntit
a tɔta la nɔstɾa kɔmbibɛnsia nasiɔnal'. 'paɾadɔʃalmɛnt, kɔm mes ɾɛduʒ̈m la nɔstɾa
pɾɛɔkupasio als fɛt͡s difɛɾɛnsials, mes bulnɛɾablɛs i atakablɛs ɛsdɛbɛnim ;
pɛɾkɛ sɛɾiɛm nɔmes un pɾɔʒɛktɛ a la dɛfɛnsiba i nɔ una apɔɾtasio dɛ la nɔstɾa
ɛʃpɛɾiɛnsia al mon pɔlitik', ba adbɛɾtiɾ ɾt͡ʃɔl. pɛɾ supɛɾaɾ akɛsta situasio,
kal dɛfiniɾ ɛl 'dɛmɔs katala', asumint 'kɔm a faktɔɾs d'ɛnɾikimɛnt sɔsial la
kɔmplɛʃitat sɔsiɔlɔʒika aktual, ɛl pluɾalismɛ idɛɔlɔʒik i pɔlitik, ɛl ɡɾuʒʃ dɛ
la kultuɾa sɛkulaɾ i la ʎɛŋɡua pɾɔpia, ɛn kɔmbibɛnsia amb l'altɾa ʎɛŋɡua
matɛɾna dɛ mɔls katalans, i tambe lɛs nɔbɛs intɛɾdɛpɛndɛnsiɛs dɛ tɔt ɔɾdɾɛ
dabant un mon ɡlɔbalid͡zat'. pɛɾ tɔt aʒʃɔ, kal tɾɛbaʎaɾ pɛɾ fɛɾ pɔsiblɛ kɛ
'akɛsta bisio dɛ la sibtadania ɛn ɾɛlasio a la nasio puɡi sɛɾ fɔɾmulada ɛn
tɛɾmɛs dɛ dɾɛt pɔsitib'. la kaɾta sibil dɛ kataluɲa a dɛ sɛɾ - sɛɡɔns ɛl
pɾɛsidɛnt dɛl paɾlamɛnt - un pɾɔʒɛktɛ kɛ ɾɛʎt͡ʃes la nɔba klasɛ pɔlitika i la
sɔsiɛtat katalana amb la tɾadisio dɛl katalanismɛ. ɾt͡ʃɔl kɔnsidɛɾa kɛ ɛn la
dɛfinisio d'akɛst nɔb pɾɔʒɛktɛ nɔ ɛs pɔt ɔblidaɾ ni pasaɾ pɛɾ alt ɛl nɔstɾɛ
pasat. 'abuʒ kɛ i a una dɛsmɛmɔɾia intɛnsiɔnada ɔ una dɛsidida bɔluntat dɛ
tɛɾʒibɛɾsasio dɛ la istɔɾia pɾɛtɛnɛn ɛsbɔɾɾaɾ kɛ la nɔstɾa idɛntitat a ɛstat
pɛɾsɛɡida i mɛɲʃbalɔɾada, kal ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛls idɛals dɛ kɔɛsio sɔsial i dɛ
ʒustisia s'an pastat ʒunt amb ɛl sɛntit ɾɛsistɛnsial i ʒɛnɛɾos dɛ mɔls
katalans ɛn la idɛntifikasio d'akɛsta bisio dɔktɾinal kultuɾalista dɛl
nasiɔnalismɛ, pɛɾ tal dɛ salbaɾ ɛls mɔt͡s'.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'aɡɾikultuɾa , ɾamadɛɾia i pɛska (daɾp), ʒɔsɛp ɡɾab, a asɛɡwɾat
abuʒ kɛ la pɛsta pɔɾsina klasika (pːk) ɛs tɾɔba ɛstabilid͡zada a lɛs zɔnɛs ɔn
ɛs ba dɛtɛktaɾ ɔɾiʒinaɾiamɛnt pɛɾɔ, pɛɾ kɔntɾa, s'ɛsta dɛtɛktant kɛ s'ɛʃpandɛʒʃ
kap al nɔɾd. ɡɾab kɔnsidɛɾa kɛ i a sit͡ʃnɛs kɛ apuntɛn a una ɛstabilid͡zasio dɛ
la pːk als puns ɔn ɛs ba dɛtɛktaɾ inisialmɛnt. tɔt i amb aʒʃɔ, kɔntinua biɔlɛnt
a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ la nɔɡɛɾa i l'uɾʒɛʎ i s'a mɔstɾat pɛsimista ɛn kɔnstataɾ
kɛ la malaltia s'ɛsta dɛsplasant kap al nɔɾd, kɔŋkɾɛtamɛnt a la sɛɡaɾɾa, i pɛɾ
akɛst mɔtib ɔpina kɛ ɛl pid͡ʒɔɾ ɛŋkaɾa a d'aɾɾibaɾ. ɡɾab tambe a anunsiat kɛ
pɛɾ a dɛma i a pɾɛbista una ɛntɾɛbista ɛntɾɛ ɛl kɔmitɛ bɛtɛɾinaɾi dɛ kataluɲa
i ɛl ministɛɾi d'aɡɾikultuɾa. ɛn akɛsta ɾɛbnio ɛs tɾaktaɾa la pɛtisio d'unio dɛ
paʒɛsɔs dɛ buskaɾ una sɔlusio pɛɾ al milio dɛ pɔɾks sans kɛ aktualmɛnt ɛstan
imːɔbilid͡zat͡s. la pɾɔpɔsta dɛl sindikat, a ɡɾans tɾɛt͡s, es kɛ ɛl ministɛɾi fasi
kɔmpɾɛs d'intɛɾbɛnsio i kɛ s'indɛmnid͡zi als ɾamadɛɾs afɛktat͡s.

uns 20 ɔmɛs intɛɡɾɛn la lɔʒia kɾɛada aiɾ ɛn una sɛɾimɔnia sɛlɛbɾada al paɾadɔɾ
dɛ la suda i pɾɛsidida pɛl ɡɾan mɛstɾɛ dɛ kataluɲa, manɛl miɾ. sesaɾ kikɔtɛ ba
sɛɾ nɔmɛnat mɛstɾɛ dɛ la lɔʒia, kɛ tindɾa la sɛb a tɔɾtɔsa i ɛbitaɾa kɛ ɛls
masɔns dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ l'ɛbɾɛ s'aʒin dɛ dɛsplasaɾ.

maʃ biaɡʒi, balɛntinɔ ɾɔsi i lɔɾis kapiɾɔsi, ɛls tɾɛs mɔskɛtɛɾs italians kɛ
pɛɾsɛɡɛʒʃɛn ɛl titɔl mundial dɛ 500kk, nɔ ban dɛsɛbɾɛ ɛls milɛɾs i milɛɾs
d'ɛspɛktadɔɾs kɛ ban ɔmpliɾ ɛl pɔpulaɾ siɾkuʒt d'asɛn. ɛls tɾɛs ban
pɾɔtaɡɔnid͡zaɾ una fabulɔsa kaɾɾɛɾa. biaɡʒi, kɛ finalmɛnt ɛn ba ɾɛsultaɾ
bɛnsɛdɔɾ - d'akɛsta manɛɾa s'akɔsta al lidɛɾ dɛl kampiɔnat -, ɛs ba aliaɾ amb
la pluʒa kwan faltabɛn tɾɛs bɔltɛs pɛɾ al final. ʒust kwan ɾɔsi, amb ki abia
fɛt lɛs pabs dɔs diɛs abans ɛn l'aktɛ dɛ pɾɛsɛntasio dɛl ɡp ɔlandɛs, ba inisiaɾ
l'atak final i supɛɾaba amb abtɔɾitat kapiɾɔsi i ɛl bɾasilɛɾ alɛʃ baɾɾɔs, ba
kɔmɛŋķaɾ a plɔbɾɛ. ɾɔsi li ba ɛnsɛɲaɾ lɛs dɛns a biaɡʒi, a ki ba supɛɾaɾ
kwan faltabɛn kwatɾɛ bɔltɛs, pɛɾɔ amb tan mala sɔɾt kɛ ɛl ɾɔma dɛ iamaa ɛl ba
supɛɾaɾ ʒust abans dɛ tɾabɛsaɾ la mɛta ɛn la bɔlta antɛɾiɔɾ a la suspɛnsio. dɔs
kilɔmɛtɾɛs dɛspɾes, kwan ɛl lidɛɾ d'ɔnda tɔɾnaba a l'atak, la pluʒa ba ɔblt͡ʃaɾ
a suspɛndɾɛ la pɾɔba. aʒʃi ba sɛɾ kɔm biaɡʒi ba akɔnsɛɡiɾ un tɾiɔmf mɔlt
tɾɛbaʎat kɛ ɛl dɛʒʃa a 21 puns dɛ ɾɔsi, a ɡaʒɾɛbe una biktɔɾia (25). sɛtɛ
ʒibɛɾnab (suzuki) ba tɔɾnaɾ a sɛɾ ɛl miʎɔɾ ɛspaɲɔl, malɡɾat kɛ ba akabaɾ ɛn
sɛtɛna pɔsisio, a mes dɛ 14 sɛɡɔns dɛl bɛnsɛdɔɾ. tant alɛʃ kɾibiʎe (ɔnda) kɔm
kaɾlɛs kɛka (iamaa) ban tɛniɾ kaʒɡwdɛs kɛ ɛls ban ɔblt͡ʃaɾ a abandɔnaɾ la
pɾɔba. "ɛstik ɛnɾabiat pɛɾkɛ tiŋk unɛs ɡanɛs ɛnɔɾmɛs dɛ tɔɾnaɾ a ɡwaɲaɾ, pɛɾɔ
nɔ m'ɛstan sɔɾtint be lɛs kɔsɛs", ba lamɛntaɾ kɾibiʎe.

la pɛninsula ibɛɾika nabɛɡa a la dɛɾiba pɛɾ l'adlantik ɛskɛʒʃada d'ɛbɾɔpa i
siŋk pɛɾsɔnɛs an pɛɾsɛbut sɛɲals kɛ alɡwna kɔsa maʒika suksɛɛʒʃ. ʒuntɛs,
ɛmpɾɛnɛn un biatʒɛ pɛɾ la ʒɛɔɡɾafia ibɛɾika i pɛɾ l'intɛɾiɔɾ dɛ si matɛʒʃɔs
ɛnfɾɔntant-sɛ al sɛb dɛsti, l'amɔɾ. kɔm ɛs pɔɾta akɛst aɾɡwmɛnt al sinɛ?
l'ɔlandɛs ʒɛɔɾʒɛ sluʒzɛɾ fa 10 sɛdmanɛs kɛ ɾɔda akɛsta ɡɾan mɛtafɔɾa dɛ
saɾamaɡɔ kɛ es la balsa dɛ piɛdɾa. anton ɾɛʒʃa, pɛɾ la sɛba paɾt, kɔmɛŋķa
akɛst͡s diɛs ɛl ɾɔdatʒɛ dɛl kɛ sɛɾa ɛl sɛb dɛbut ɛn ɛl ʎaɾɡmɛtɾatʒɛ, ɛl lápiz
dɛl kaɾpintɛɾɔ, a paɾtiɾ dɛ la nɔbɛlːa dɛl ɡaʎɛk manuɛl ɾibas. kap dɛls dɔs
ɛskɾiptɔɾs a kɔlːabɔɾat ɛn ɛls ɡiɔns. sɛɡɔns ɾibas, "es ɛl tɔɾn dɛl sinɛ".
ɛls pɛɾsɔnatʒɛs dɛ la balsa dɛ piɛdɾa son pɛdɾɔ (fɛdɛɾikɔ lupːi), ʒɔakim (diɔɡɔ
infantɛ), maɾia (isiaɾ bɔʎaʒ́n), ʒɔse (ɡabinɔ diɛɡɔ) i ʒɔana (ana padɾaɔ). la
difikultat kɛ kɔmpɔɾta la nɔbɛlːa sɛ la ba plantɛʒaɾ lupːi dɛspɾes dɛ
ʎɛʒiɾ-la. "baʒɡ pɛnsaɾ: kɛ maka kɛ sɛɾia akɛsta pɛlːikula i kɛ difisil!",
ɾɛkɔɾda l'aɾʒɛnti. pɛɾ als aktɔɾs, l'ɛnsɛɾt dɛls ɡiɔnistɛs, ɛl matɛʒʃ sluʒzɛɾ i
ibɛttɛ biɾɔ, ɛls ɛsta salbant dɛ lɛs difikultat͡s. lupːi, kɛ intɛɾpɾɛta un
faɾmasɛbtik kɛ pɛɾsɛp lɛs tɾɛmɔlɔɾs dɛ la tɛɾɾa, ɔpina kɛ "ɛn ɛl ɡio ɡaʒɾɛbe
nɔ i falta ɾɛs". saɾamaɡɔ ɛs pɾɛpaɾa pɛɾ ɛntɛndɾɛ ɛls pɛɾsɔnatʒɛs, kɔnsiɛnt
kɛ nɔ sɛɾan t͡ʃuals kɛ ɛls sɛbs. dɔtaɾ dɛ kɾɛdibilitat pɛɾsɔnatʒɛs dɛ pɛnsamɛnt
apaɾɛmːɛnt umil i ʎɛŋɡuatʒɛ ɛlɛbat ɾɛkɛɾɛʒʃ ɛsfɔɾs. isiaɾ bɔʎaʒ́n ɾɛkɔnɛʒʃ
kɛ "ʎɛʒiɾ-lɔ es fasil; diɾ-lɔ, nɔ tant". pɛɾ lupːi, ɛn kambi, la difikultat nɔ
ɛsta ɛn ɛl mon ɔniɾik ɔ ɛn la sintaʃi sɔlɛmnɛ. "tɛndim a simplifikaɾ lɛs kɔsɛs,
i kwan ɛns kɔlːɔkɛn ɛn tɛms ɾɛflɛʃibs, ɛns kɔsta mes", adbɛɾtɛʒʃ . ɛls aktɔɾs
pɔɾtuɡɛsɔs ana padɾaɔ i diɔɡɔ infantɛ ɛŋkaɾnɛn ʒɔana i ʒɔakim. akɛst ultim
intɛɾpɾɛta un pɔɾtɛɾ dɛ diskɔtɛka mɔlt ɛsɛptik a ki l'amɔɾ akabaɾa ɾɛdimint.
pɛɾ a akɛst aktɔɾ, kɛ ʒa a tɾɛbaʎat amb sluʒzɛɾ, la pɛlːikula es una
ɔpɔɾtunitat pɛɾkɛ ɛls aktɔɾs lusitans ɛs dɔnin a kɔnɛʒʃɛɾ. ɛs lamɛnta kɛ
ɛspaɲa i pɔɾtuɡal biskin "d'ɛskɛna", pɛɾɔ ɔpina kɛ ɛl sinɛ pɔt sɛɾ l'anɛʎa
kɛ ɛls unɛʒʃi. infantɛ dɛstaka la ʒɛnɛɾɔsitat dɛ fɛdɾikɔ lupːi, "un aktɔɾ kɛ
ʒa nɔ te ɾɛs a pɾɔbaɾ i kɛ es una inspiɾasio pɛɾ a tɔtɔm". ɡabinɔ diɛɡɔ (ʒɔse)
subɾaʎːa la sɛnsibilitat dɛ sluʒzɛɾ, kɛ dɛ bɛɡadɛs dib kɛ s'ɛmɔsiɔna kwan
ɾɔda una ɛsɛna. diɛɡɔ ba buskaɾ infɔɾmasio dɛl sɛb pɛɾsɔnatʒɛ a la nɔbɛlːa
ɔblidant-sɛ kɛ saɾamaɡɔ nɔ ɛls akɔstuma a dɛskɾibɾɛ. "tampɔk ɛls pɔsa kaɾa, i
kɾɛk kɛ li an aɡɾadat tɔtɛs mɛɲʃ la mɛba", fa bɾɔma . ɛl pɾɛsupɔst d'akɛsta
pɾɔduksio dɛ sɔʒɛsinɛ es dɛ 850 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs i ɛl ɾɔdatʒɛ s'a dut a
tɛɾmɛ a pɔɾtuɡal, ɔska, astuɾiɛs, nabaɾɾa, andalusia i madɾid. ɛl diɾɛktɔɾ
ɡaʎɛk anton ɾɛʒʃa kɔmɛŋķa aɾa ɛl ɾɔdatʒɛ d'ɛl lápiz dɛl kaɾpintɛɾɔ. ɛʃplika la
istɔɾia d'amɔɾ ɛntɾɛ daniɛl, un mɛtʒɛ d'idɛɛs ɾɛpublikanɛs, i maɾisa, la fiʎa
d'un kɔntɾabandista fɛʒʃista. dɛspɾes dɛ l'ɛsklat dɛ la ɡɛɾɾa sibil, daniɛl es
biʒilat i ɛmpɾɛsɔnat pɛl ɡwaɾdia ɛɾbal. a la pɾɛso intɛnta sɔbɾɛbibɾɛ amb
l'aʒuda dɛ la sɛba fantasia i dɛls dibuʒʃɔs d'un kɔmpaɲ. kwan s'ɛmpɔɾtɛn daniɛl
dabant l'ɛskamɔt d'afusɛʎamɛnt, ɛl sɛb dɛsti kɛda ɛn mans dɛl kaɾsɛʎɛɾ, unit
a ɛʎ pɛɾ un fɔsk sɛkɾɛt. ɛl ɾɛpaɾtimɛnt ɛsta ɛŋkapsalat pɛɾ tɾistán uʎɔa
(daniɛl), luʒs tɔsaɾ (ɛɾbal) i maɾia adánɛz (maɾisa). ɾɛʒʃa a kɔmptat amb un
ɛkip dɛ mes dɛ 60 aktɔɾs. ɛntɾɛ ɛʎʃ i ft͡ʃuɾɛn naŋkɔ nɔbɔ, maɾia puʒaltɛ i
anːɛ t͡ʃaɾtibuɾu. tambe l'abtɔɾ i fa un kamɛɔ, "dɛfinitib" pɛɾ al diɾɛktɔɾ, ʒa
kɛ ɛŋkaɾna un ɔmɛ a ki ɛstan a punt d'afusɛʎaɾ. ɾibas ba sɛɾ ki ba dɔnaɾ a
ɾɛʒʃa "l'ɛmpɛnta dɛfinitiba" pɛɾ ɾɛspɔnsabilid͡zaɾ-sɛ dɛl pɾɔʒɛktɛ. "ɛm ba diɾ:
'l'as dɛ diɾiʒiɾ'; i aʒʃɔ ɛntɾɛ ɡaʎɛks es una misio dibina", ɾɛlata .
kɔnsiɛnt dɛl tɔpik kɛ ɛl ʎibɾɛ es miʎɔɾ kɛ la pɛlːikula, ɛl diɾɛktɔɾ
asɛɡwɾa kɛ ɛl sɛb ɔbʒɛktib es ɛstaɾ a l'altuɾa. ɾibas, pɛɾ la sɛba paɾt,
diskɾɛpa dɛl tɔpik pɛɾkɛ pɛɾ a ɛʎ ɛl sinɛma i la litɛɾatuɾa "son duɛs
finɛstɾɛs kap a un matɛʒʃ paʒsatʒɛ". la nɔbɛlːa dɛ ɾibas a ɛstat tɾaduʒ̈da a 15
idiɔmɛs i a bɛnut mes dɛ 150.000 ɛʃɛmplaɾs. nɔmes ɛn l'ɛdisio ɡaʎɛɡa a
supɛɾat ɛls 50.000. la pɛlːikula, kɔpɾɔduʒ̈da pɛɾ mɔɾɛna films, pɔɾtɔzás bision,
sɔʒɛsinɛ, tɛlɛmadɾid i tɛlɛbisio dɛ ɡalisia, kɔmpta amb un pɾɛsupɔst dɛ 517
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

ʒuliɔ it͡ʃlɛsias s'a ʎisɛnsiat ɾɛsɛmːɛnt ɛn la kaɾɾɛɾa dɛ dɾɛt pɛɾ la
unibɛɾsitat kɔmplutɛnsɛ dɛ madɾid, sɛɡɔns ban infɔɾmaɾ fɔns unibɛɾsitaɾiɛs. ɛl
kantant ɛspaɲɔl, kɛ aiɾ a la nit ba fɛɾ un kɔnsɛɾt a kasablaŋka (maɾɾɔk), ba
kuɾsaɾ ɛstudis dɛ dɾɛt a madɾid i tɛnia pɛndɛnt l'apɾɔbasio d'una asit͡ʃnatuɾa dɛ
sinkɛ kuɾs, kɔŋkɾɛtamɛnt dɾɛt intɛɾnasiɔnal pɾibat. akɛsta asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt
kɛ aɾɾɔsɛɡaba dɛs dɛ la sɛba ʒɔbɛntut aɾa li a ɛstat apɾɔbada pɛɾ un tɾibunal
dɛ kɔmpɛnsasio dɛ la unibɛɾsitat kɛ te kɔm a ɔbʒɛktib la ɾɛsɔlusio dɛ kasɔs
ɛʃtɾaɔɾdinaɾis.

lɛs diskɔɡɾafikɛs sɛmpɾɛ i sɔɾtiɾan ɡwaɲant, amb intɛɾnɛt ɔ sɛnsɛ. sɛmpɾɛ an
ɾɔbat als aɾtistɛs, dɛs dɛls aɲʃ 20 fins aɾa. ʒɔ nɔ se kwans diskus bɛŋk a
l'aɾʒɛntina ɔ ɛl bɾasil. nɔ ɛm dɔnɛn maʒ numɛɾɔs, i si mɛ 'n dɔnɛn son falsɔs.
ɡɾan paɾt dɛls tɛbs dinɛɾs sɛ 'ls kɛda la kɔmpaɲʒa. i aʒʃɔ mata l'aɾt. abuʒ es
mɔlt difisil kɛ suɾtin uns nɔbs bɛadlɛs ɔ un nɔb dilan. la industɾia ɛs dɛdika
a bɛndɾɛ ɡɾups kɔm si fɔsin ʎabnɛs dɛ mɔnʒɛtɛs, pɛɾɔ la musika nɔ ɛls
intɛɾɛsa ʒɛns .

la ʒunta ʒɛnɛɾal d'aksiɔnistɛs dɛ ʒazztɛl ba apɾɔbaɾ dimɛkɾɛs pasat ɛl
nɔmɛnamɛnt dɛ ʒɔakim mɔlins kɔm a nɔb kɔnsɛʎɛɾ dɛ l'ɔpɛɾadɔɾa. biktɔɾ maɾtins
i alfɾɛdɔ pastɔɾ akɔmpaɲaɾan mɔlins - ɛkskandidat dɛ sib a l'alkaldia dɛ
baɾsɛlɔna - ɛn ɛl kɔnsɛʎ dɛ la kɔmpaɲʒa dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns.

kɔm dɔs ɛʃɛɾsit͡s aliat͡s, sib i pː ban fɛɾ aiɾ fɾɔnt kɔmu pɛɾ dispaɾaɾ lɛs sɛbɛs
batɛɾiɛs kɔntɾa paskwal maɾaɡaʎ. duɛs sɛdmanɛs dɛspɾes dɛ la ɾɛbnio sɛlɛbɾada a
madɾid pɛɾ dɔnaɾ kɔntinuʒ̈tat a la sɛba kɔlːabɔɾasio, nasiɔnalistɛs i pɔpulaɾs
fins i tɔt ban utilid͡zaɾ munisio sɛmblant pɛɾ intɛntaɾ sɔskabaɾ lɛs
pɔsibilitat͡s dɛl lidɛɾ dɛl psk i apɾɔfitant lɛs ɛnsɔpɛɡadɛs ɾɛsɛns d'akɛst
ultim. mɛntɾɛ ɛl lidɛɾ d'unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan, batisinaba kɛ "l'ɛfɛktɛ
maɾaɡaʎ" ɛs dɛsfaɾa kɔm "un tɛɾɾɔs dɛ sukɾɛ ɛn un kafɛ kalɛnt", ɛl sɛkɾɛtaɾi
ʒɛnɛɾal dɛl pː, ʒabiɛɾ aɾɛnas, sɔstɛnia kɛ l'altɛɾnatiba sɔsialista a kataluɲa
"a punʃat kɔm un ɡlɔbus". duɾan i aɾɛnas ban pɔsaɾ aʒʃi ɛn pɾaktika una dɛ lɛs
kɔŋklusiɔns dɛ l'ultima tɾɔbada ɛntɾɛ lɛs diɾɛksiɔns dɛ sib i dɛl pː, ɛn kɛ ɛs
ba kɔnstataɾ kɛ, difɛɾɛnsiɛs a paɾt, a kataluɲa ɛl ɾibal kɔmu es maɾaɡaʎ.
tant ɛl diɾiʒɛnt dɛmɔkɾistia i futuɾ sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ sib, kɛ ba klabsuɾaɾ
l'ɛskɔla d'ɛstib d'unio a mataɾo, kɔm aɾɛnas, kɛ ba taŋkaɾ una kɔmbɛnsio dɛl pː
katala a sant kuɡat, ɛs ban ɾɛfɛɾiɾ al lidɛɾ dɛl psk kɔm a un diɾiʒɛnt kɛ
pɛɾtaɲ "al pasat". "kina pɔɾ ɛns a dɛ fɛɾ un lidɛɾatʒɛ kɛ te ɛl kɔnʒunt dɛl
paʒ́s i ɛls sɛbs sɛɡidɔɾs sumit͡s ɛn la mes pɾɔfunda dɛ lɛs dɛsɔɾiɛntasiɔns?", ba
aɾɡẅʒɾ duɾan ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs ɾɛsɛns pifiɛs dɛ maɾaɡaʎ al paɾlamɛnt. ɛn
nɔmes 72 ɔɾɛs, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl psk ba ɛsɡɔtaɾ amb una ɾɛlasio dɛ titulaɾs dɛ
pɾɛmsa ɛl sɛb tɛms pɛɾ pɾɛɡwntaɾ a puʒɔl; la sɛba apsɛnsia ba impɛdiɾ una
biktɔɾia dɛ l'ɛskɛɾɾa sɔbɾɛ ɛl pla idɾɔlɔʒik, i ba dɛmanaɾ ɛlɛksiɔns abaŋķadɛs
pɔk dɛspɾes kɛ ɛl sɛb paɾtit aɡes ɾɛbud͡ʒət akɛsta ɾɛklamasio d'ik-b. sɛɡɔns
l'ɔpinio dɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl pː, "es difisil kɛ mɔls sɔsialistɛs kɛ sɛ
sɛntɛn ɾɛpɾɛsɛntat͡s a ɛspaɲa kɔnfiʒ̈n ɛn maɾaɡaʎ". pɛɾ aɾɛnas, ɛl psk ɛsta
"pɛɾdut" i nɔ pɔt "dɔnaɾ ʎisɔns d'ɛtika" dɛspɾes dɛ mantɛniɾ ɛl sɛb paktɛ dɛ
ɡɔbɛɾn a tɔɾtɔsa amb ɛls ɾɛʒidɔɾs kɛ ban abandɔnaɾ ɛl pː ɛn ʎɔk dɛ fɛɾ-ɔ amb
ɛls kɛ son al paɾtit. al matɛʒʃ tɛms kɛ adbɛɾtia a sib kɛ ɛl pː kɔlːabɔɾaɾa
amb ɛls nasiɔnalistɛs mɛntɾɛ nɔ kẅɛstiɔnin la kɔnstitusio, aɾɛnas ba diɾ kɛ ɛl
lidɛɾ dɛl psk pɾɛfɛɾɛʒʃ aliaɾ-sɛ amb ɛɾk. nɔ ba sɛɾ l'unik abis a sib, a ki ba
ɾɛtɾɛbɾɛ kɛ nɔ admɛti mes sɔbint kɛ l'ɛtapa dɛ kɔlːabɔɾasio sib-pː a supɔsat
"siŋk aɲʃ dɛ pɾɔɡɾes pɛɾ a kataluɲa, a difɛɾɛnsia dɛl pɛɾiɔdɛ ɛn kɛ ba paktaɾ
amb ɛl psɔɛ". dɛ kaɾa a lɛs abtɔnɔmikɛs, aɾɛnas ba ɾɛkɔɾdaɾ al pː katala
l'"asit͡ʃnatuɾa pɛndɛnt" kɛ te: sɛɾ pɛɾsɛbut kɔm a paɾtit dɛ ɡɔbɛɾn. i duɾan ba
alɛɾtaɾ ɛls sɛbs sɛɡidɔɾs dɛl pɛɾiʎ dɛ bɔlɛɾ "ɡwaɲaɾ ɛl futuɾ a paɾtiɾ dɛls
ɾɛdit͡s dɛl pasat", i ɛls ba ɛmplasaɾ a buskaɾ "nɔbs kɔntiŋɡut͡s" sɔsials a
l'ɔfɛɾta nasiɔnalista.

italia, alɛmaɲa, fɾaŋķa i ɛl ɾɛɡnɛ unit kɾɛʒʃɛɾan un 8% akɛst aɲ. lɛs
apɔɾtasiɔns dɛl bɾɔkɛɾ finɛkɔ ɛn ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ fan pɛnsaɾ als analistɛs
kɛ italia tindɾa la puʒada mes ɡɾan ɛn kɔmptɛs akɛst aɲ: 22%. ɛls bɾɔkɛɾs
s'an bist mɔlt tɔkat͡s pɛɾ la kaʒɡwda dɛ lɛs aksiɔns tɛɡnɔlɔʒikɛs. tɔt i aʒʃi,
es ɛl pɾimɛɾ mɛɾkat ɛbɾɔpɛb. ɛls 49.200 kɔmptɛs ɔbɛɾt͡s ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛ
l'aɲ supɔsɛn una kaʒɡwda dɛl 32% ɾɛspɛktɛ al maɾs dɛl 2000.

ɛls aɛɾɔpɔɾt͡s dɛ palma dɛ maʎɔɾka i d'ɛʒbisa ban ɛstaɾ aiɾ a punt dɛ taŋkaɾ
pɛɾ kulpa dɛl kaɔs pɾɔbɔkat pɛɾ la baɡa dɛl tɾanspɔɾt diskɾɛsiɔnal, kɛ ba
finalid͡zaɾ aiɾ a la nit dɛspɾes dɛ tɾɛs diɛs. l'akumulasio dɛ tuɾistɛs a lɛs
tɛɾminals dɛls dɔs aɛɾɔpɔɾt͡s ba ɛstaɾ a punt dɛ kabsaɾ la klabsuɾa dɛ lɛs duɛs
instalːasiɔns, kɛ duɾant ɛl dia d'aiɾ ban ɾɛʒistɾaɾ nɔmbɾɔsɔs ɛndaɾɾɛɾimɛns
i ɾɛstɾiksiɔns aɛɾiɛs pɛɾ la situasio kaɔtika a lɛs tɛɾminals. a sɔn sant ʒɔan,
ɔn 8.000 tuɾistɛs ban tɔɾnaɾ a pasaɾ la nit pɛɾ la falta dɛ tɾanspɔɾt, ɛs ban
aɾɾibaɾ a ɾɛʒistɾaɾ ɛndaɾɾɛɾimɛns dɛ fins a 15 ɔɾɛs, mɛntɾɛ kɛ a l'aɛɾɔpɔɾt
d'ɛʒbisa un bɔl ba atɛɾɾaɾ a l'iʎa amb una dɛmɔɾa dɛ 24 ɔɾɛs i ɛs ban fɛɾ 191
ɔpɛɾasiɔns dɛ lɛs 285 kɛ ɛstabɛn pɾɛbistɛs, amb 4.000 biatʒɛɾs ɛspɛɾant-sɛ.
l'aɛɾɔpɔɾt dɛ mɛnɔɾka ba bɔɾɛʒaɾ ɛl 40% d'ɔkupasio i ba duɾ a tɛɾmɛ 108 dɛls 174
bɔls pɾɛbistus. ɛn tɔt͡s dɔs aɛɾɔpɔɾt͡s, la limitasio dɛ bɔls fʃada pɛɾ aɛna ba
pɾɔbɔkaɾ kɛ unɛs 6.000 pɛɾsɔnɛs abaɾɾɔtɛsin al mit͡ʃdia lɛs zɔnɛs dɛ faktuɾasio.
a l'aɛɾɔpɔɾt dɛ palma, kɛ aiɾ tɛnia un mɔbimɛnt dɛ 90.000 pasatʒɛɾs, la
fɾɛkẅɛnsia dɛ bɔls ɛs ba abɛɾ dɛ ɾɛduʒɾ a la mɛʒtat. pɛɾ tɛɾsɛɾ dia kɔnsɛkutib,
ɛls tuɾistɛs ban abɛɾ dɛ bibɾɛ una nɔba ɔdisɛa pɛɾ aɾɾibaɾ a la sɛba
dɛstinasio tuɾistika. dɛ fɛt, la pɔlisia ba dɛtɛniɾ sis baɡistɛs kɛ ban fɛɾ
dɛstɾɔsɛs ɛn bɛiklɛs dɛ ʎɔɡɛɾ i a lɛs makinɛs ɛʃpɛnɛdɔɾɛs dɛl paɾkiŋɡ, kɛ
ban sɛɾ inutilid͡zadɛs amb silikɔna. ɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ, kɛ a intɛntat ɛʃɛɾsiɾ dɛ
mɛdiadɔɾ ɛn ɛl kɔnfliktɛ, ba ɾɛkɔɾdaɾ aiɾ kɛ ɛls kɔnduktɔɾs d'abtɔkaɾs kɔbɾɛn
un sɔb dɛ 350.000 pɛsɛtɛs mɛnsuals, i kɛ aɾɾibaɾan fins a lɛs 417.000 pɛsɛtɛs
si aksɛptɛn l'ɔfɛɾta dɛ la patɾɔnal, kɛ kɔnsistɛʒʃ ɛn un iŋkɾɛmɛnt dɛl 18%
duɾant tɾɛs aɲʃ. ɛls tɾɛbaʎadɔɾs sɛmblɛn dispɔsat͡s a asumiɾ dimaɾt͡s kɛ bɛ
l'ɔfɛɾta kɛ ban ɾɛbud͡ʒəɾ disaptɛ, i kɛ, sɛɡɔns ɛls sindikat͡s, es mɔlt bɔna.
mɛntɾɛstant, ɛls maʒɔɾistɛs tuɾistiks tɛnɛn pɾɛbist sɔlːisitaɾ una ɾɛbnio amb
ɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ pɛɾ analid͡zaɾ ɛls ɛfɛktɛs dɛ la baɡa dɛl tɾanspɔɾt
diskɾɛsiɔnal. ɛls maʒɔɾistɛs ɛstan dispɔsat͡s a dɛsbiaɾ ɛls sɛbs kliɛns, fins i
tɔt amb tɾanspɔɾt ɡɾatis, a altɾɛs dɛstinasiɔns a paɾtiɾ dɛ la tɛmpɔɾada
tuɾistika kɛ bɛ si l'ɛʃɛkutib balɛaɾ nɔ ɡaɾantɛʒʃ kɛ nɔ ɛs tɔɾnaɾan a ɾɛpɛtiɾ
ɛls ɛsdɛbɛnimɛns d'akɛst kap dɛ sɛdmana, kɛ an afɛktat mt͡ʃ milio dɛ
tuɾistɛs. ɛls taʃistɛs an ɛstat, tɔt i aʒʃɔ, ɛls ɡɾans bɛnɛfisiat͡s pɛɾ akɛst
kɔnfliktɛ, pɛɾkɛ, ʒa st͡ʃi kɔntɾaktat͡s pɛɾ lɛs aʒɛnsiɛs dɛ biatʒɛ ɔ be amb un
kɔnstant sɛɾbɛʒ ɾɛɡwlaɾ, son ɛls kɛ an pɛɾmɛs kɛ la baɡa nɔ ɔblt͡ʃes ɛls
aɛɾɔpɔɾt͡s a akabaɾ taŋkant lɛs pɔɾtɛs. a mao, ɛls baɡistɛs ban ɔptaɾ pɛɾ
abaŋķaɾ kwatɾɛ ɔɾɛs ɛl final dɛ la pɾɔtɛsta bɛʒɛnt l'aʎab dɛ pasatʒɛɾs.

ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛl sindikat dɛ pilɔt͡s sɛpla nɛɡɔsiaɾan abuʒ amb ibɛɾia si
dɛskɔmbɔkɛn la baɡa pɾɛbista pɛɾ dɛma amb la kɔmbiksio kɛ "l'akɔɾd ɛntɾɛ lɛs
duɛs paɾt͡s nɔ es impɔsiblɛ". la kɔmpaɲʒa aɛɾia kɔnsidɛɾa "inɛbitablɛ"
l'atuɾada, kɛ ɔblt͡ʃaɾa a kansɛlːaɾ 238 bɔls. uns 25.000 biatʒɛɾs patiɾan lɛs
kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛ lɛs pɛtisiɔns salaɾials dɛls pilɔt͡s. ibɛɾia pɛɾd 1.000 miliɔns
pɛɾ kada dia dɛ baɡa.

l'ɛdifisi ɔspitalaɾi, situat al sɛntɾɛ dɛ la sibtat, tɾasʎadaɾa ɛls sɛbs
sɛɾbɛʒs a salt i, d'aki a siŋk aɲʃ, ɾɛbniɾa lɛs dɛlɛɡasiɔns dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
kɔsa kɛ fasilitaɾa lɛs ʒɛstiɔns dɛls usuaɾis. ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl ɡɔbɛɾn pɾɛbɛb
mantɛniɾ l'ɛdifisi istɔɾik - dɛ 8.600 mɛtɾɛs kwadɾat͡s - i kɔnstɾuʒɾ-nɛ un altɾɛ
dɛ nɔb dɛ 19.400 mɛtɾɛs kwadɾat͡s i un paɾkiŋɡ suptɛɾɾani dɛ 200 plasɛs. lɛs 22
sɛbs administɾatibɛs i 44 lɔkals mes dɛ l'administɾasio katalana ɛstan aɾa
ɛskampat͡s pɛɾ difɛɾɛns imːɔblɛs dɛ la sibtat. abuʒ ɛs kɔmplɛʒʃɛn sɛt aɲʃ dɛs
kɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ʒiɾɔna i la ʒɛnɛɾalitat ban fiɾmaɾ un kɔmbɛni ɛn kɛ
l'institut d'asistɛnsia sanitaɾia manifɛstaba la intɛnsio d'ɛdifikaɾ un nɔb
ɛkipamɛnt mɛdik al munisipi bɛʒ́ dɛ salt - ɛl sɛɾbɛʒ ɔspitalaɾi ɛn kɔnstɾuksio
maɾti i ʒulia -, kɛ supstituʒɾa ɛl dɛ santa katɛɾina, kɛ s'a kɛdat ɔpsɔlɛt.
l'adaptasio dɛ santa katɛɾina al nɔb us ɾɛkɛɾiɾa la ɾɛdaksio d'un pla ɛspɛsial
kɛ abɾa dɛ sɛɾ apɾɔbat pɛl kɔnsistɔɾi. ɛls pɾɔʃims diɛs, ɛl dɛlɛɡat dɛ la
ʒɛnɛɾalitat a ʒiɾɔna, kaɾlɛs ʎɔɾɛns, ɛs ɾɛbniɾa amb l'alkaldɛ, ʒɔakim nadal
(psk), pɛɾ abɔɾdaɾ akɛst aspɛktɛ. a la matɛʒʃa ɾɛbnio, ʎɔɾɛns tambe bɔl
plantɛʒaɾ kɛ la plasa dɛ l'ɔspital ɛs pasi a diɾ pɾɛsidɛnt ʒɔsɛp iɾla. la
ʒɛnɛɾalitat pɾɛbɛb imbɛɾtiɾ-i 5.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs, kɛ s'abɾan
d'amɔɾtid͡zaɾ ɛn un tɛɾmini d'11 aɲʃ. lɛs ɔbɾɛs kɔmɛŋķaɾiɛn l'aɲ 2003, ʒa kɛ
ɛls sɛɾbɛʒs ɔspitalaɾis s'abɾiɛn dɛ tɾasʎadaɾ al nɔb ɛdifisi dɛ salt ɛntɾɛ
ɛls mɛsɔs dɛ ʒuɲ i ɔktubɾɛ dɛl matɛʒʃ aɲ.

l'aʒuntamɛnt ɛspɛɾa la kɔŋklusio dɛls infɔɾmɛs pɛɾ aɾɾibaɾ a un akɔɾd amb la
kɔmpaɲʒa, pɔsiblɛ kabsant dɛ l'insɛndi dɛ dimaɾt͡s pasat, i sufɾaɡaɾ ɛls daɲʃ
kɛ ba kabsaɾ ɛn kultibs, maɡad͡zɛms aɡɾikɔlɛs i tɛɾɾɛɲʃ fɔɾɛstals.

ɛl ɡɾup sɔsialistɛs-sibtadans pɛl kambi (skk) a pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ
ʎɛʒ al paɾlamɛnt kɛ insta ɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a nɔ abtɔɾid͡zaɾ ɛl pas
d'una linia ɛlɛktɾika d'alta tɛnsio kɛ ɛnʎasi l'ɛstat ɛspaɲɔl i ɛl fɾansɛs a
tɾabes dɛ la kɔmaɾka dɛl paʎaɾs sɔbiɾa. sɛɡɔns skk, lɛs ɛmpɾɛsɛs ɾɛd ɛlɛktɾika
ɛspaɲɔla (ɾɛdɛsa) i ɛlɛktɾisite dɛ fɾansɛ (ɛdf) ɛstan ɛlabɔɾant un pla
d'aktuasio kɔnʒunta pɛɾ a miʎɔɾaɾ lɛs intɛɾkɔnːɛʃiɔns ɛntɾɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl i
ɛl fɾansɛs. ɛn akɛst sɛntit, lɛs duɛs ɛmpɾɛsɛs ʒa an kɔmplɛtat la fasɛ
d'ɛstudi dɛls kɔɾɾɛdɔɾs pɛɾ ɔn siɾkulaɾa la nɔba linia ɛlɛktɾika i tɔt͡s ɛls
indisis asɛɲalɛn kɛ l'ɔpsio finalmɛnt adɔptada pɾɛbɛb la kɔnstɾuksio dɛ la
linia a tɾabes dɛ la kɔmaɾka dɛl paʎaɾs sɔbiɾa. aʒʃɔ, sɛɡɔns skk, 'afɛktaɾia
iɾɾɛmɛʒablɛmɛnt baʎʃ i aɾɛɛs natuɾals dɛklaɾadɛs d'alt balɔɾ ɛkɔlɔʒik pɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat'. skk ɾɛkɔɾda kɛ la pɔsibilitat dɛ la kɔnstɾuksio
d'akɛsta linia a mɔtibat ɛl ɾɛbuʒɡ unanimɛ dɛls aʒuntamɛns i dɛ la sɔsiɛtat
sibil, i kɛ ɛl paɾlamɛnt ʒa ba pɾɔnunsiaɾ-sɛ ɛl 1999 ɛn ɛl matɛʒʃ sɛntit pɛɾ
unanimitat. pɛɾ akɛst mɔtib, tambe dɛmana kɛ ɛs fasiliti a lɛs administɾasiɔns
lɔkals la infɔɾmasio dɛ kɛ dispɔsi ɾɛspɛktɛ dɛl pla d'aktuasio kɔnʒunta ɛntɾɛ
ɾɛdɛsa i ɛdf. la pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ aɾɡwmɛnta kɛ ɛl paʎaɾs sɔbiɾa ɛsta
supɔɾtant ɛŋkaɾa ɛls ɛfɛktɛs dɛ la industɾialid͡zasio dɛ pɾinsipis dɛl sɛɡlɛ ʃʃ,
amb nɔmbɾɔsɛs infɾastɾuktuɾɛs dɛ pɾɔduksio, ɛbakuasio i tɾanspɔɾt d'ɛnɛɾʒia
ɛlɛktɾika kap ɛls ɡɾans sɛntɾɛs kɔnsumidɔɾs. aʒʃɔ a pɾɔbɔkat kɛ i aʒi ɡɾan
kwantitat dɛ liniɛs ɛlɛktɾikɛs kɛ tɾabɛsɛn la kɔmaɾka ɛn tɔtɛs diɾɛksiɔns. ɛn
akɛst sɛntit, i tɛnint ɛn kɔmptɛ kɛ l'ɛkɔnɔmia d'akɛsta zɔna ɛsta fɔnamɛntada
ɛn ɛl sɛktɔɾ tuɾistik, kɛ dɛpɛn dɛ la kwalitat mɛdiambiɛntal, skk insistɛʒʃ kɛ
kwalsɛbɔl aktuasio sɔbɾɛ ɛl tɛɾɾitɔɾi tiŋɡi ɛn kɔnsidɛɾasio la pɾɛsɛɾbasio dɛ
la ɾikɛsa dɛl paʒsatʒɛ i ɛl sɛb impaktɛ sɔbɾɛ ɛl tɛɾɾitɔɾi.

ɛl sɛɾbɛʒ dɛ mɛtɾɔ dɛ baɾsɛlɔna s'a ɾɛstablɛɾt tɔtalmɛnt akɛsta taɾda, dɛspɾes
kɛ ɛls bɔmbɛɾs an akɔnsɛɡit atɾapaɾ a dɔs kwaɾt͡s dɛ sɛt una ɡɔsa kɛ a
saltat a la bia dɛ l'ɛstasio dɛ paɾalːɛl i kɛ a ɔblt͡ʃat a intɛɾɾɔmpɾɛ ɛl
sɛɾbɛʒ a lɛs liniɛs 2 i 3 dɛl mɛtɾɔ altɛɾnatibamɛnt duɾant tɾɛs ɔɾɛs i mid͡ʒə,
sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛ tɾanspɔɾt͡s mɛtɾɔpɔlitans dɛ baɾsɛlɔna (dmb). ɛls
bɔmbɛɾs an atɾapat la ɡɔsa, un pastɔɾ alɛmaɲ, a lɛs 18:36 dɛ la taɾda a la
zɔna dɛ la kua dɛ maniɔbɾa dɛ l'ɛstasio dɛ mɛtɾɔ dɛ paɾalːɛl. la ɡɔsa abia
saltat a la bia a lɛs 14:54 a la matɛʒʃa ɛstasio dɛ paɾalːɛl, i dɛs dɛ ʎabɔɾs
ɛls bɔmbɛɾs an inisiat lɛs taskɛs pɛɾ atɾapaɾ-la. aʒʃi, ɛl sɛɾbɛʒ dɛ mɛtɾɔ a
ɛstat intɛɾɾɔmput altɛɾnatibamɛnt a lɛs liniɛs 2 i 3 ɛn funsio dɛls mɔbimɛns dɛ
l'animal. lɛs ɛstasiɔns kɛ an patit lɛs intɛɾɾupsiɔns an ɛstat lɛs dɛ
paɾalːɛl, dɾasanɛs i pɔblɛ sɛk dɛ la linia 3 i lɛs dɛ paɾalːɛl, sant antɔni i
unibɛɾsitat dɛ la linia 2, pɛɾ tal dɛ fasilitaɾ lɛs taskɛs dɛ ɾɛsɛɾka i ɛls
mɔbimɛns dɛls bɔmbɛɾs. sɛɡɔns an infɔɾmat fɔns dɛ dmb, ɛl fɛt kɛ ɛls
tɾaʒɛktɛs dɛ tɔtɛs duɛs liniɛs a l'ɛstasio dɛ paɾalːɛl st͡ʃin mɔlt pɾɔpɛɾɛs a
fasilitat ɛls mɔbimɛns dɛ la ɡɔsa, alɔɾa kɛ a difikultat lɛs taskɛs dɛls
bɔmbɛɾs. dmb tambe a infɔɾmat kɛ ɛs tɾakta d'una ɡɔsa mɔlt ʒɔbɛ i kɛ ɛstaba
mɔlt ɛspantada kwan l'an atɾapat. sɛɡɔns dmb, la ɡɔsa pɔɾta kɔʎaɾ, dɛ manɛɾa
kɛ aɾa ɛls bɔmbɛɾs buskaɾan a paɾtiɾ d'aɾa ɛl sɛb pɾɔpiɛtaɾi.

la sala maɾɡaɾida ʃiɾɡw dɛ kastɛʎdɛfɛls (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) akɔʎiɾa dɛma,
dimaɾt͡s, a paɾtiɾ dɛ lɛs 8 dɛl bɛspɾɛ, ɛl pɾimɛɾ aktɛ dɛ la fɛdɛɾasio dɛ sib,
kɛ kɔmptaɾa amb la pɾɛsɛnsia dɛl pɾɛsidɛnt dɛ kdk, ʒɔɾdi puʒɔl, i ɛl pɾɛsidɛnt
dɛl kɔmitɛ dɛ ɡɔbɛɾn d'udk, ʒɔsɛp antɔni duɾan i ʎɛʒda. l'aktɛ amb ɛl pɾɛsidɛnt
i sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal, ɾɛspɛktibamɛnt, dɛ la futuɾa fɛdɛɾasio dɛ sib ɛs fa dɛspɾes
kɛ abuʒ s'aʒi sɛlɛbɾat la daɾɾɛɾa ɾɛbnio dɛl kɔmitɛ d'ɛnʎas ɛntɾɛ kdk i udk
dɛl pɾɛsɛnt kuɾs pɔlitik. 'sɛɾa un aktɛ impɔɾtant dɛl kɛ a dɛ sɛɾ la futuɾa
fɛdɛɾasio', a asɛɲalat abuʒ ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ kdk, aɾtuɾ mas, dɛspɾes
dɛ la ɾɛbnio dɛl kɔmitɛ d'ɛnʎas. mas a afiɾmat kɛ ɛl pɾɔses dɛ fɛdɛɾasio 'ba
pɛɾ bɔn kami' i malɡɾat kɛ 'nɔ pɔdɾa tɛniɾ mes plɛnitud fins kɛ ɛs
kɔnstituɛʒʃi kɔm a tal, es lɔʒik kɛ i aʒi akɛsta pɾɛpaɾasio pɾɛbia a la
diɾɛksio i a lɛs basɛs dɛls dɔs paɾtit͡s'. mas a asɛɲalat kɛ la ɾɛbnio dɛl
kɔmitɛ d'ɛnʎas d'abuʒ s'a sɛntɾat sɔbɾɛ ɛls tɛmɛs kɛ 'bindɾan ɛn ɛls pɾɔpɛɾs
kwatɾɛ mɛsɔs amb un kalɛndaɾi mɔlt intɛns', kɔm ɛl finaŋķamɛnt, ɛl dɛbat dɛ
pɔlitika ʒɛnɛɾal dɛl paɾlamɛnt, la mɔsio dɛ sɛnsuɾa dɛl psk, ɛls pɾɛsupɔstus dɛ
la ʒɛnɛɾalitat i dɛ l'ɛstat ɔ la pɾɔpia kɔnstitusio dɛ la fɛdɛɾasio dɛ sib a
finals dɛ nɔbɛmbɾɛ ɔ pɾinsipis dɛ dɛsɛmbɾɛ. d'altɾa banda, mas a kɔnfiɾmat la
paɾtisipasio dɛ sib ɛn la pɾɔpɛɾa ɾɛbnio dɛ la dɛklaɾasio dɛ baɾsɛlɔna, pɾɛbista
pɛɾ al pɾɔpɛɾ 27 dɛ ʒuliɔl, al paʒ́s bask. 'aɾa tɔkaba ɾɛpɾɛndɾɛ lɛs ɾɛlasiɔns
ɛntɾɛ ɛls paɾtit͡s nasiɔnalistɛs dɛ l'ɛstat', a asɛɲalat mas dɛspɾes dɛ
ɾɛfɛɾiɾ-sɛ al paɾɛntɛsi dɛ lɛs ɛlɛksiɔns baskɛs. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ kdk,
kɛ kɔnsidɛɾa kɛ la tɾɔbada es dɛ kaɾaktɛɾ ɔɾdinaɾi, a dɛskaɾtat kɛ ɛs puɡi
baɾiaɾ ɛl kalɛndaɾi a kabsa dɛ l'ɔfɛnsiba d'atɛmptat͡s d'ɛta. 'nɔ ɛns an dɛ
maɾkaɾ ɛl kalɛndaɾi' a afɛʒit mas, kɛ a afɛʒit kɛ la taska dɛ la dɛklaɾasio
dɛ baɾsɛlɔna 'es una fɛʒna basada ɛn ɛl dialɛɡ kɛ ɛsta pɛɾ sɔbɾɛ d'aʒʃɔ'.

ɛl pɾɛsidɛnt d'ik-b, ʒɔan sabɾa, asɛɡwɾa ɛn akɛsta ɛntɾɛbista kɛ sib nɔ
dispɔsa dɛ fɔɾsa pɛɾ nɛɡɔsiaɾ la miʎɔɾa dɛl finaŋķamɛnt i ɛl pː ɛsta mes
intɛɾɛsat ɛn aɾɾibaɾ a akɔɾts amb kɔmunitat͡s ɡɔbɛɾnadɛs pɛl psɔɛ, kɔm
andalusia, kɛ amb la kɔalisio nasiɔnalista. sabɾa tambe kwalifika dɛ pɔk
ɛnsɛɾtat ɛstɾatɛʒikamɛnt l'anunsi dɛ mɔsio dɛ sɛnsuɾa dɛ paskwal maɾaɡaʎ i
insistɛʒʃ ɛn la nɛsɛsitat dɛ kɔmbɔkaɾ ɛlɛksiɔns antisipadɛs pɛɾ dɔnaɾ pas a una
altɛɾnatiba dɛ ɡɔbɛɾn dɛ pɾɔɡɾes. ɛl pɾɛsidɛnt d'ik-b tambe anunsia un pɔsiblɛ
akɔɾd amb ɛba dɛ kaɾa a lɛs pɾɔpɛɾɛs ɛlɛksiɔns. - lɛs daɾɾɛɾɛs ɛnkɛstɛs apuntɛn
una tɛndɛnsia a l'alsa d'ik-b i dɛ la balɔɾasio dɛ ʒɔan sabɾa. a kɛ ɔ
atɾibuɛʒʃ ? - l'impuls dɛ la nɔstɾa asɛmblɛa dɛ nɔbɛmbɾɛ, amb la ɾɛnɔbasio dɛ
la diɾɛksio, a sit͡ʃnifikat una maʒɔɾ klaɾɛdat pɔlitika dɛs dɛl punt dɛ bista dɛ
lɛs pɾɔpɔstɛs. pɔk a pɔk anɛm ɔmplint l'ɛspaʒ kɛ kɔɾɾɛspɔn a ik-b. ʒɔ sɛmpɾɛ
dik kɛ i a 400.000 ɔ 500.000 pɛɾsɔnɛs a kataluɲa kɛ sɛ sɛntɛn d'ɛskɛɾɾɛs,
kɛ bɔlɛn sumaɾ amb ɛl psk, pɛɾɔ kɛ nɔ bɔtɛn ni sɛ sɛntɛn idɛntifikadɛs amb ɛl
psk. kɾɛk kɛ ɛstɛm ɛn akɛst pɾɔses dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛl kɛ ɛɾa abans ɛl nibɛʎ
d'ik-b, kɛ ɛs ba tɾɛŋkaɾ kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la ɾuptuɾa amb ib. - ik-b a
ɛŋkuɲat kɔm a pɾɔpia una pɾɔpɔsta pɛɾ bɛɾtɛbɾaɾ una altɛɾnatiba dɛ ɡɔbɛɾn amb
la ɾɛsta dɛ lɛs fɔɾsɛs dɛ pɾɔɡɾes. kɔm pɛnsa ɛbitaɾ ɛn un kɔntɛʃt ɛlɛktɔɾal kɛ
akɛst diskuɾs nɔ ɛls fasi sɛɾ ɛŋɡɔlit͡s pɛl psk i dɔnaɾ imatʒɛ dɛ sɛɡidismɛ? -
ɛn akɛst͡s mɔmɛns aʒʃɔ s'a ɛbitat i kɾɛk kɛ ɔ ɛbitaɾɛm. ɛl misatʒɛ nɔstɾɛ
es kɛ sɛmpɾɛ kɔlːabɔɾaɾɛm ɛn la kɔnstɾuksio dɛ ɡɔbɛɾns d'ɛskɛɾɾɛs pɛɾɔ dɛs dɛ
lɛs nɔstɾɛs pɔsisiɔns. i a mɔls ɛʃɛmplɛs kɛ dɛmɔstɾɛn lɛs difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ
lɛs pɾɔpɔstɛs dɛl psk i lɛs nɔstɾɛs. ɛl pla idɾɔlɔʒik, lɛs pɔsisiɔns dabant la
ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia, la ɾɛspɔsta als kɔnsɛɾt͡s ɛdukatibs ... ʒa nɔ ɛns ban ɛŋɡɔliɾ
ɛn lɛs pasadɛs ɛlɛksiɔns, kɛ ba sɛɾ un siklɛ ɛlɛktɔɾal mɔlt difisil, kwan
akababɛm dɛ tɾɛŋkaɾ amb ib, i kɾɛk kɛ tɛnim dɔs aɲʃ pɛɾ ɛndabant pɛɾ dɛmɔstɾaɾ
kɛ tɛnim pɾɔpɔstɛs pɾɔpiɛs, dɛs dɛ l'ɛskɛɾɾa, pɛɾ sumaɾ a la ɾɛsta dɛ fɔɾsɛs
d'ɛskɛɾɾa. - dɛskaɾta, dɔŋks, ɾɛpɛtiɾ lɛs kandidatuɾɛs kɔnʒuntɛs psk -
sibtadans pɛl kambi - ik-b kɛ ban pɾɛsɛntaɾ a ʒiɾɔna, ʎɛʒda i taɾɾaɡɔna ɛn lɛs
daɾɾɛɾɛs ɛlɛksiɔns? - ʒɔ, pɛɾsɔnalmɛnt si. a ik-b nɔ diskutiɾɛm lɛs ɛstɾatɛʒiɛs
ɛlɛktɔɾals fins l'aɲ binɛnt pɛɾɔ, pɛl kɛ ʒa ba sɛɾ ɛl dɛbat asɛmblɛaɾi, tɔt͡s
bam dɛskaɾtaɾ akɛʎa ɛʃpɛɾiɛnsia. aʎɔ ba sɛɾ pɾɔduktɛ d'una situasio
ɛspɛsifika i kɾɛk kɛ iɾɾɛpɛtiblɛ. abuʒ ɛns plantɛʒɛm anaɾ sɔls a lɛs ɛlɛksiɔns
abtɔnɔmikɛs. dɛspɾes, si i a altɾɛs akɔɾts ʒa ɛls diskutiɾɛm. pɛɾɔ ɛl kɛ nɔ
ɛm dɛ fɛɾ es anaɾ ɛn uns ʎɔks ɛn kɔalisio i ɛn altɾɛs ʎɔks sɔls. - ɛn ɛl
taŋkamɛnt d'akɛst kuɾs pɔlitik s'a ɾɛtɾɛt al lidɛɾ dɛl psk, paskwal maɾaɡaʎ,
alɡwns ɛɾɾɔɾs paɾlamɛntaɾis. la mɔsio dɛ sɛnsuɾa n'es un altɾɛ? - la mɔsio dɛ
sɛnsuɾa, plantɛʒada amb tant dɛ tɛms, es un intɛɾɾɔɡant dɛ kɔm sɔɾtiɾa . una
mɔsio dɛ sɛnsuɾa, a paɾɛɾ mɛb, s'a dɛ fɛɾ pɛɾ ɡwaɲaɾ ɔ s'a dɛ fɛɾ pɛɾ
sɔɾpɾɛsa. akɛsta sɛnsasio, d'un aɲ amb la sɛɾp dɛ la mɔsio dɛ sɛnsuɾa, dɛ si
bɛ ɔ nɔ bɛ, nɔ kɾɛk kɛ st͡ʃi un ɡɾan ɛnsɛɾt ɛstɾatɛʒik. nɔ se si sɛɾa un ɛɾɾɔɾ,
pɛɾɔ ɛn tɔt kas te intɛɾɾɔɡans i insɛɾtɛsɛs. - pɛɾ tant, ik-b nɔ li dɔnaɾa
supɔɾt? - pɾimɛɾ kal bɛbɾɛ si la pɾɛsɛnta. pɛɾɔ nɔsaltɾɛs ʒa li ɛm dit
pɛɾsɔnalmɛnt a maɾaɡaʎ kɛ, un kɔp la pɾɛsɛnti, kɔmɛŋķaɾɛm a paɾlaɾ. pɛɾkɛ nɔ
bɔlɛm ɛstaɾ paɾlant 9 mɛsɔs d'una kɔsa kɛ nɔ sabɛm si ɛs faɾa ɔ nɔ ɛs faɾa. a
ik-b nɔ ɛm paɾlat d'aʒʃɔ. ɛl kɛ ɛm fɛt es ɾɛflɛʃiɔnaɾ sɔbɾɛ la situasio
pɔlitika katalana, aɾɾibaɾ a la kɔŋklusio kɛ kal ɔbɾiɾ una nɔba ɛtapa pɔlitika
a kataluɲa, kɛ s'ɛsta pɛɾdɛnt tɛms, ɔpɔɾtunitat͡s, i aʒʃɔ bɔl diɾ ɛlɛksiɔns
antisipadɛs. sabɛm kɛ es una pɾɔpɔsta mɔlt aɡɔsaɾada pɛɾɔ pɔk a pɔk i a mes
ʒɛnt kɛ ba diɛnt aʒʃɔ. - ɛl psk ɛs ba mɔstɾaɾ d'ɛntɾada ɾɛtisɛnt a la pɾɔpɔsta
d'ɛlɛksiɔns antisipadɛs pɛɾɔ dɛspɾes d'una ɾɛbnio sɛba amb maɾaɡaʎ ba kambiaɾ
dɛ paɾɛɾ. - es mɔlt difisil diɾ kɛ nɔ a lɛs ɛlɛksiɔns antisipadɛs pɛɾkɛ tɛnim
un ɡɔbɛɾn a kataluɲa kɛ s'a pasat un aɲ i mt͡ʃ fɛnt dɛ kɔmisio ɛlɛktɔɾal i
diskutint pɾɔblɛmɛs intɛɾns. ɛn akɛst͡s mɔmɛns ɛŋkaɾa ɛsta pasant. fa dɔs diɛs
[ʒɔsɛp antɔni] duɾan ba diɾ kɛ si nɔ i abia finaŋķamɛnt kalia anaɾ a unɛs
ɛlɛksiɔns antisipadɛs. [fɾansɛsk] ɔms a dit kɛ l'akɔɾd ɛstaba ɡaʒɾɛbe fɛt.
suɾt [aɾtuɾ] mas diɛnt kɛ son 400.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ... nɔmes miɾant la
pɾɛmsa dɛls daɾɾɛɾs diɛs ɛs bɛb kɛ kal anaɾ a ɛlɛksiɔns antisipadɛs. kɾɛk kɛ
maɾaɡaʎ nɔ ba pɔdɛɾ diɾ kɛ nɔ a una kɔsa kɛ es bastant klaɾa i ɔbbia. imaʒini
's kɛ sit͡ʃnifikaɾia pɛɾ a kataluɲa tɛniɾ un nɔb ɡɔbɛɾn amb una maʒɔɾia ɛstablɛ.
nɔ nɔmes pɛɾ l'impuls kɛ sit͡ʃnifikaɾia pɛɾ l'aksio pɔlitika sino tambe pɛɾ la
nɛɡɔsiasio amb madɾid. ɛl sɛɲɔɾ ɔms nɔ te kap kaɾta pɛɾ ʒuɡaɾ ɛn lɛs
nɛɡɔsiasiɔns amb ɛl ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat, nɔ te kap fɔɾsa. tɔt aʒʃɔ fa kɛ
kataluɲa nɔ puɡi ɛstaɾ dɔs aɲʃ i mt͡ʃ mes pɛɾdɛnt tɛms. - malɡɾat tɔt, la
klab la tɛnɛn sib i pː. - la biɾtut dɛ la nɔstɾa pɾɔpɔsta es kɛ te ɛn kɔmptɛ ɛl
pɛnsamɛnt dɛ mɔls sɛktɔɾs sɔsials. fa pɔk baʒɡ bɛniɾ amb ɛl pɔnt aɛɾi amb tɾɛs
ɛmpɾɛsaɾis katalans, un d'ɛʎʃ pɾɔb impɔɾtant, kɛ ɛm dɛʒɛn kɛ la situasio
'd'impasɛ' ɛn akɛst͡s mɔmɛns nɔ ɛɾa bɔna. kɛ fins i tɔt als sɛktɔɾs
ɛmpɾɛsaɾials ɛls intɛɾɛsaba sabɛɾ kina ɛɾa l'ɔɾiɛntasio dɛl futuɾ ɡɔbɛɾn.
ɛstɛm ɛn dɔs aɲʃ i mt͡ʃ dɛ pɾɔbisiɔnalitat. kɛ la nɔba ɛtapa a dɛ kɔmɛŋķaɾ,
aʒʃɔ sɛɡwɾ, ɛs dt͡ʃi maɾaɡaʎ amb un ɡɔbɛɾn d'ɛskɛɾɾɛs ɔ ɛs dt͡ʃi mas amb ɛl
pː. kwan abans kɔmɛnsɛm , miʎɔɾ. i ɛl kɛ ɛspɛɾɛm es kɛ, pɔk a pɔk,
dɛtɛɾminat͡s sɛktɔɾs dɛ la sɔsiɛtat sibil baʒin ɛʃpɾɛsant akɛstɛs idɛɛs. -
bɔstɛ es diputat al kɔŋɡɾes. kɛ s'i ɾɛspiɾa pɛl kɛ fa a la ɾɛfɔɾma dɛl
sistɛma dɛ finaŋķamɛnt abtɔnɔmik? - l'ambiɛnt ɛntɾɛ mɔls diputat͡s dɛl pː es kɛ
sib nɔ te fɔɾsa pɛɾ nɛɡɔsiaɾ. nɔ te kap kaɾta pɛɾ pɔsaɾ sɔbɾɛ la tabla. ʒɔ kɾɛk
kɛ ɛl pː, ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal dɛl pː, ɛsta tant ɔ mes intɛɾɛsat ɛn akɔnsɛɡiɾ un
akɔɾd amb ɛl psɔɛ kɛ amb sib. i ɛspɛsialmɛnt la pɾɛɔkupasio ɛsta ɛn akɔnsɛɡiɾ
un akɔɾd kɛ tiŋɡi ɛl supɔɾt d'andalusia, dɛ [manuɛl] kabɛs. mɔlt difɛɾɛnt es
akɛsta situasio dɛ la kɛ ɛs ba tɛniɾ i nɔ ɛs ba apɾɔfitaɾ ɛl 1996, kɛ sib
maɾkaba ɛl ɾidmɛ dɛ la nɛɡɔsiasio. - al sɛb paɾɛɾ, un mal ɾɛsultat ɛn la
nɛɡɔsiasio dɛ la miʎɔɾa dɛl finaŋķamɛnt pɔt pɾɛsipitaɾ akɛsta kɔmbɔkatɔɾia
ɛlɛktɔɾal abaŋķada? - ɛl pɔdɾia abaŋķaɾ. sib nɔ pɔt akɔnsɛɡiɾ un bɔn akɔɾd dɛ
finaŋķamɛnt pɛɾkɛ nɔ te kap fɔɾsa pɛɾ akɔnsɛɡiɾ-lɔ. ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'ɛkɔnɔmia,
mes kɛ nɛɡɔsiaɾ un bɔn akɔɾd, ɛl kɛ ɛsta fɛnt es intɛntaɾ dɛmɔstɾaɾ kɛ aʒʃɔ
es un bɔn akɔɾd. pɛɾɔ lɛs ʃifɾɛs kɛ ɛsta dɔnant ɛl sɛɲɔɾ ɔms amb un akɔɾd
ɡaʒɾɛbe taŋkat dɛʒʃɛn a kataluɲa ɛn la matɛʒʃa situasio. si akɛst akɔɾd fɔs
tant dɔlɛnt kɛ ni sib ɛl pɔɡes aksɛptaɾ kɔnduʒɾia a ɛlɛksiɔns antisipadɛs, kɔm
mɔlt be a dit ɛl sɛɲɔɾ duɾan. sit͡ʃnifikaɾia la disɔlusio dɛl paɾlamɛnt
imːɛdiatamɛnt. - tɔt i amb aʒʃɔ, sib a salbat altɾɛs ɛskuʎʃ impɔɾtans kɔm lɛs
pɔlɛmikɛs pɛl kas tuɾismɛ, ɛl kas tɾɛbaʎ ɔ ɛl matɛʒʃ pla idɾɔlɔʒik. - ɔ
pɔdɾia tapaɾ mɔmɛntaniamɛnt pɛɾɔ sib s'a kɛdat sɛnsɛ pɾɔʒɛktɛ, ɛsta ɛskit͡ʃada
pɛɾ mɔls kasɔs dɛ kɔɾɾuptɛlɛs i iɾɾɛɡwlaɾitat͡s. i nɔ i a una maʒɔɾia
nasiɔnalista sufisiɛnt al paɾlamɛnt pɛɾ fɛɾ fɾɔnt al ɡɔbɛɾn dɛ l'ɛstat. si ɔ
tapa, sɛɾia mɔmɛntaniamɛnt, pɛɾɔ ɛstik sɛɡwɾ kɛ a lɛs ɛlɛksiɔns pɾɔpɛɾɛs i
abɾia una nɔba maʒɔɾia d'ɛskɛɾɾɛs. kal, si mes nɔ pɛɾ iʒiɛnɛ dɛmɔkɾatika,
inisiaɾ una nɔba fasɛ pɔlitika a kataluɲa.

la fɛdɛɾasio d'asɔsiasiɔns dɛ bɛʒ̈ns dɛ baɾsɛlɔna (fabb), la fɛdɛɾasio d'ɔŋɡ,
ʒuntamɛnt amb l'asɛmblɛa d'ɔkupɛs an kɔʒnsidit a dɛnunsiaɾ kɛ l'aktuasio
pɔlisial d'aiɾ dɛɾibada dɛls insidɛns ɛn ɛl dɛsaʎɔd͡ʒəmɛnt d'una kasa ɔkupada
al distɾiktɛ dɛ ɡɾasia, kan 'ɲɔki', ba sɛɾ la ɾɛspɔnsablɛ dɛ la ɾɛaksio dɛls
ʒɔbɛs kɛ ban dɛstɾɔsaɾ mɔbiliaɾi uɾba pɛls kaɾɾɛɾs dɛ la sibtat. ɛls ɡɾups,
ʒuntamɛnt amb un ɾɛpɾɛsɛntant dɛ la kɔmisio dɛ dɛfɛnsa dɛl kɔlːɛʒi d'adbɔkat͡s
dɛ baɾsɛlɔna i altɾɛs kɔlːɛktibs, an ɛʃpɔsat akɛstɛs kɔŋklusiɔns ɛn una ɾɔda
dɛ pɾɛmsa. ɛl pɔɾtabɛb dɛ la fabb ʒɔan ɡaɾsia a ɛstat kɔntundɛnt: 'aʒʃɔ nɔ es
la kalɛ bɔɾɾɔka, ni aʒʃɔ es ɛl paʒ́s bask, ɛstɛm paɾlant dɛ mɔbimɛns dɛ ʒɛnt
ʒɔbɛ a ki si sɛ 'ls atɔst͡ʃa, ɛʃplɔtɛn'. pɛɾ a ɡaɾsia, l'aktuasio pɔlisial ba
sɛɾ kɔm 'apaɡaɾ fɔks amb bɛnzina', i ba ɛksitaɾ ɛls anims dɛl kɔlːɛktib, kɛ ʒa
pɔɾta una tɾɛntɛna dɛ dɛsaʎɔd͡ʒəmɛns a baɾsɛlɔna ɛn ɛl kɛ pɔɾtɛm d'aɲ. dɛs dɛ
la fɛdɛɾasio nɔ s'an bist amb bɔns uʎʃ lɛs dɛstɾɔsɛs i ɛl kɔmpɔɾtamɛnt
biɔlɛnt dɛsplɛɡat pɛɾ alɡwns dɛls ʒɔbɛs, pɛɾɔ s'an mɔstɾat 'kɔmpɾɛnsibs' i an
ɾɛtɾɛt a la pɔlisia, amb una aktuasio pɾɔbɔkadɔɾa, la pɾɔduksio d'insidɛns.
sɛɡɔns ɡaɾsia, son 'ɛls aʒɛns dɛ pɔlisia ki an dɛ tɛniɾ la mɛsuɾa i ɛbitaɾ la
biɔlɛnsia'. la fɛdɛɾasio, a l't͡ʃual kɛ ɛls altɾɛs kɔlːɛktibs kɔŋɡɾɛɡat͡s ɛn la
ɾɔda dɛ pɾɛmsa, an lamɛntat t͡ʃualmɛnt la nɛɡasio d'asistɛnsia a un dɛls
dɛtiŋɡut͡s dɛ la kasa ɔn la pɔlisia ba ɛntɾaɾ dɛspɾes dɛ kan ɲɔki, la kasa dɛ la
muntaɲa, kɛ ba ɛstaɾ duɛs ɔɾɛs ɾɛtiŋɡut sɛnsɛ kɛ ɛl bɛʒes un mɛtʒɛ tɔt i kɛ
pɾɛsɛntaba fɛɾidɛs ɡɾɛbs ɛn un uʎ pɛɾ l'impaktɛ d'una pilɔta dɛ ɡɔma. sɛɡɔns
lɛs asɔsiasiɔns, ɛl ʒɔbɛ pɔdɾia abɛɾ ɛstat atɛs imːɛdiatamɛnt a l'ɔspital dɛ
l'ɛspɛɾaŋķa, kɛ ɛsta a pɔks mɛtɾɛs dɛl ʎɔk dɛls fɛt͡s, pɛɾɔ ba ɛstaɾ duɛs ɔɾɛs
sɛnsɛ asistɛnsia i kwan li ban dɔnaɾ, ba sɛɾ tɔt i tɾasʎadant-lɔ a l'ɔspital
mes aʎuɲat, a bɛʎbitʒɛ. ɛl ʒɔbɛ a ɛstat ɔpɛɾat kiɾuɾʒikamɛnt i sɛɡɔns
l'asɛmblɛa d'ɔkupɛs, a pɛɾdut la bisio d'un uʎ. ɡabɾiɛla sɛɾɾa, pɾɛsidɛnta dɛ
la fɛdɛɾasio d'ɔŋɡ, a kɔʒnsidit amb la maʒɔɾia d'asɔsiasiɔns ɛn ɛl fɛt kɛ i
a, dɛs dɛ la dɛlɛɡasio dɛ ɡɔbɛɾn, una klaɾa intɛnsio dɛ 'kɾiminalid͡zaɾ ɛls
mɔbimɛns sɔsials', i akɛst es 'ɛl pid͡ʒɔɾ mɛtɔdɛ amb ɛl kwal ɛs pɔdɛn abɔɾdaɾ
akɛst tipus dɛ pɾɔblɛmɛs'. pɛɾ a ɡabɾiɛla, abɾia ɛstat mɔlt mes sɛnziʎ i
pɾaktik ɾɛkoɾɾɛɾ a un mɛdiadɔɾ i nɔ a la 'biɔlɛnsia ɛʃtɾɛma' i ɛl 'sakɛʒɡ'.
sɛɡɔns l'adbɔkat fidɛl sáŋkɛz, kɛ dɛfɛnsa siŋk dɛls dɛtiŋɡut͡s, lɛs abtɔɾitat͡s
nɔ nɔmes pɔdɾiɛn abɛɾ kɔmɛs ɛls dɛliktɛs dɛ dɛtɛnsio ilːɛɡal, ɛn nɔ tɛniɾ
fɔnamɛns pɛɾ a duɾ a tɛɾmɛ la sɛba aksio, sino tambe un dɛliktɛ dɛ biɔlasio dɛ
dɔmisili, ʒa kɛ nɔ tɛniɛn ɔɾdɾɛ d'ɛntɾada i ɛskɔɾkɔʎ i tɔt i aʒʃi ban ɛstaɾ-sɛ
buʒt ɔɾɛs a l'intɛɾiɔɾ dɛ la kasa dɛ la muntaɲa, tɔt i kɔnfiskant la
bibliɔtɛka d'una dɛ lɛs asɔsiasiɔns kɛ kɔntɛnia ʎibɾɛs i publikasiɔns dɛ
tipus pɔlitik i sɔsial. sáŋkɛz a insistit kɛ la ʒutʒɛsa dɛ ɡwaɾdia d'aiɾ, a
lɛs 18,30 ɔɾɛs dɛ la taɾda, ɛŋkaɾa nɔ tɛnia kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ l'aktuasio pɔlisial
i ba sabɛɾ dɛls fɛt͡s pɛɾ la matɛʒʃa dɛnunsia kɛ ban intɛɾpɔsaɾ ɛls adbɔkat͡s
dɛls dɛtiŋɡut͡s, kɛ an akusat ʒulia ɡaɾsia baldɛkasas dɛ pɾɛbaɾikasio. pɛɾ la
sɛba banda, ɛl ɾɛpɾɛsɛntant dɛ la kɔmisio dɛ dɛfɛnsa dɛl kɔlːɛʒi d'adbɔkat͡s dɛ
baɾsɛlɔna ɾɔbɛɾt sabata a kwalifikat l'aktuasio pɔlisial dɛ 'dɛspɾɔpɔɾsiɔnada'
i dɛ plɛna 'impunitat', i ba dɛnunsiaɾ kɛ la bɾt͡ʃada d'infɔɾmasio ba aktuaɾ amb
l'unik pɾɔpɔsit d'akɔnsɛɡiɾ 'dadɛs i infɔɾmasio' kɛ pɔdia abɛɾ a l'intɛɾiɔɾ
dɛl dɔmisili. akɛsta taɾda a lɛs 20 ɔɾɛs i a una kɔnsɛntɾasio kɔmbɔkada a la
plasa ɾɔbiɾa, tambe al distɾiktɛ dɛ ɡɾasia. (sɛɡiɾa fɔtɔɡɾafia)

l'ɛsbaɾt kadi dɛ baɡa sɛlɛbɾa akɛst aɲ ɛl 50ɛ anibɛɾsaɾi dɛ la kɾɛasio dɛ
l'ɛntitat, pɛɾ la kwal an pasat dɛs dɛ ʎabɔɾs unɛs 500 pɛɾsɔnɛs. una kɔmisio
intɛɡɾada pɛɾ antiks dansaʒɾɛs i kɔlːabɔɾadɔɾs dɛ l'ɛntitat an pɾɔɡɾamat
l'ɛdisio dɛl ʎibɾɛ 'ɛsbaɾt kadi dɛ baɡa , 50 aɲʃ dɛ kɔmpɾɔmis 50 aɲʃ
d'ilːusio' i la ɾɛpɾɛsɛntasio d'un muntatʒɛ ɛsɛnik kɛ kɔmbina dansɛs
tɾadisiɔnals, musika ɛn diɾɛktɛ i un abdiɔbisual. l'ɛspɛktaklɛ mɔbilid͡zaɾa un
sɛntɛnaɾ dɛ dansaʒɾɛs, ɛntɾɛ ɛls kwals i abɾa baʎadɔɾs i baʎadɔɾɛs dɛls
pɾimɛɾs aɲʃ dɛ funsiɔnamɛnt dɛ l'ɛsbaɾt, i un sɛntɛnaɾ dɛ pɛɾsɔnɛs mes ɛntɾɛ
muntadɔɾs, musiks, kɔɔɾdinadɔɾs i ɔɾɡanid͡zadɔɾs. l'ɛspɛktaklɛ te una duɾada
d'una ɔɾa i mid͡ʒə i s'ɛstɾɛnaɾa ɛl dia 3 d'aɡɔst al pabɛʎo munisipal. ɛl ɡio
dɛ l'ɛspɛktaklɛ es dɛ maɾibs puʒɡ, ɛʃdansaʒɾɛ dɛ l'ɛsbaɾt. pɛl kɛ fa a
l'abdiɔbisual kɛ ɛl kɔmplɛmɛnta a ɛstat kɾɛat i diɾiʒit pɛl ɡɾup
d'abdiɔbisuals l'akadɛmia dɛ bɛɾɡa. la musika sɛɾa intɛɾpɾɛtada pɛɾ la kɔbla
piɾinɛbs dɛ bɛɾɡa. ɛl ʎibɾɛ 'ɛsbaɾt kadi dɛ baɡa , 50 aɲʃ dɛ kɔmpɾɔmis , 50
aɲʃ d'ilːusio' ɛs pɾɛsɛntaɾa ɛl dia 29 dɛ ʒuliɔl a la plasa pɔɾʃada dɛ baɡa.
ɛn la pɾɛsɛntasio i intɛɾbindɾan l'abtɔɾ, ɛl pɛɾiɔdista i ɛʃdansaʒɾɛ dɛ
l'ɛsbaɾt, ʒɔɾdi paɾdiniʎa, ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɛntitat i abtɔɾitat͡s lɔkals.
l'aktɛ ɛs kɔmplɛtaɾa amb tɾɛs dansɛs kɛ pɾɔtaɡɔnid͡zaɾan baʎadɔɾs dɛ difɛɾɛns
ɛpɔkɛs dɛ l'ɛntitat. ʒɔɾdi paɾdiniʎa ɛʃplika la istɔɾia dɛ l'ɛsbaɾt ɛn 128
paʒinɛs ilːustɾadɛs amb un sɛntɛnaɾ dɛ fɔtɔɡɾafiɛs i dɔkumɛns, ɛntɾɛ ɛls kwals
i a pɾɔɡɾamɛs i kaɾtɛs, alɡwns inɛdit͡s. ɛl ʎibɾɛ a ɛstat pɔsiblɛ ɡɾasiɛs a
la sɛsio dɛ fɔtɔɡɾafiɛs d'aɾʃibs pɛɾsɔnals dɛ familiɛs dɛ baɡa i dɛ fɔɾa dɛ la
bila. l'ɛsbaɾt kadi dɛ baɡa es l'unika ɛntitat d'akɛstɛs kaɾaktɛɾistikɛs dɛ la
kɔmaɾka dɛl bɛɾɡɛda kɛ a mantiŋɡut l'aktibitat dɛ fɔɾma inintɛɾɾɔmpuda duɾant
50 aɲʃ. tɔt i kɛ ɛs ba fundaɾ l'aɲ 1950, l'ɛsbaɾt nɔ ba fɛɾ la sɛba pɾimɛɾa
aktuasio publika fins la fɛsta maʒɔɾ dɛ l'aɲ 1951. ɛls impulsɔɾs dɛ l'ɛntitat
ban sɛɾ ʒɔan paɾdiniʎa i maɾia ɡib, kɛ ɛɾɛn mɛstɾɛs dɛ la bila i kɛ ban anaɾ
iŋkɔɾpɔɾant lɛs dansɛs tɾadisiɔnals i pɔpulaɾs katalanɛs ɛn ɛls ɛstudis dɛls
alumnɛs. l'ɔbʒɛktib dɛ la kɾɛasio dɛ l'ɛsbaɾt ɛɾa la ɾɛkupɛɾasio i ɛl
mantɛnimɛnt dɛl patɾimɔni kultuɾal. la taska inisiada ɛn akɛʎ mɔmɛnt ba
pɛɾmɛtɾɛ mantɛniɾ ɛl baʎ sɛɾda, la bɔlaŋɡɛɾa dɛ baɡa i dansɛs kɔm ɛl baʎ dɛ
lɛs kɔsɛs dɛ ɡosɔl ɔ la kɔɾɛɔɡɾafia dɛ la dansa dɛ falɡaɾs. duɾant ɛls aɲʃ
sɛtanta, l'ɛntitat bib una kɾisi pɛɾ maŋka dɛ ɾɛʎɛb ʒɛnɛɾasiɔnal, pɛɾɔ ɛs
ɾɛkupɛɾa a pɾimɛɾs dɛls buʒtanta. ɛn akɛst͡s mɔmɛns, a mes dɛ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ
lɛs dansɛs tɾadisiɔnals, l'ɛsbaɾt a iŋkɔɾpɔɾat al ɾɛpɛɾtɔɾi baʎʃ dɛ nɔba
kɾɛasio, mes ɛspɛktakulaɾs tant ɛn la sɛba kɔɾɛɔɡɾafia kɔm ɛn la sɛba pɔsada ɛn
ɛsɛna.

ɛl tɛms mt͡ʃ d'ɛspɛɾa pɛɾ a sɛɾ intɛɾbiŋɡut kiɾuɾʒikamɛnt a la ɾɛʒio sanitaɾia
dɛ taɾɾaɡɔna, kɛ iŋklɔb ɛl kamp dɛ taɾɾaɡɔna, ɛl pɾiɔɾat i la kɔŋka dɛ baɾbɛɾa,
a baʒʃat dɛ tɾɛd͡zɛ diɛs duɾant ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ d'ɛŋɡuaɲ i aɾa es dɛ 70.
aktualmɛnt ɛn akɛsta ɾɛʒio i a 2.070 pasiɛns ɛn ʎista d'ɛspɛɾa, buʒtanta
mɛɲʃ kɛ ɛn akabaɾ l'aɲ pasat. akɛst͡s son ɛls pɾimɛɾs ɾɛsultat͡s dɛl pla dɛ
ʃɔk pɛɾ a ɾɛduʒɾ lɛs ʎistɛs d'ɛspɛɾa a kataluɲa pɾɛsɛntat fa un aɲ i kɛ
kɔmpɾɛn sɛʒʃanta sɛntɾɛs i katɔɾzɛ tipus d'intɛɾbɛnsiɔns. ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ
kataluɲa ɛl tɛms d'ɛspɛɾa a baʒʃat fins a 3,4 mɛsɔs kwan l'ɔbʒɛktib pɾɛbist
ɛɾa dɛ kwatɾɛ pɛɾ a l'aktual ɛʃɛɾsisi. l'iŋkɾɛmɛnt dɛ l'aktibitat kiɾuɾʒika kɛ
ɛntɾɛ l'aɲ pasat i ɛŋɡuaɲ a pasat dɛ 128.000 a ɡaʒɾɛbe 132.500
intɛɾbɛnsiɔns, un 3% mes, an pɛɾmɛs miʎɔɾaɾ ɛl tɛms dɛ ɾɛsɔlusio i
ɛstabilid͡zaɾ ɛl nɔmbɾɛ dɛ pasiɛns ɛn ʎista d'ɛspɛɾa, tal i kɔm a indikat ɛl
diɾɛktɔɾ dɛ l'aɾɛa dɛ sɛɾbɛʒs i kwalitat dɛl sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut, ɔɾiɔl
mɔɾɛɾa. lɛs intɛɾbɛnsiɔns pɛɾ a kɔlːɔkaɾ una pɾɔtɛsi dɛ ʒɛnɔʎ, kɛ ɛɾa un dɛls
mes kɔnfliktibs, s'a ɾɛduʒ̈t ɛn kwatɾɛ mɛsɔs pasant dɛls bint-i-un als disɛt
mɛsɔs. ɛŋɡuaɲ ɛn ɾɛlasio a akɛsta ɔpɛɾasio ɛs faɾan mil intɛɾbɛnsiɔns mes, es
a diɾ un iŋkɾɛmɛnt dɛl 21 %, kɛ l'aɲ pasat ba a lɛs 5.700. pɛɾɔ l'abɡmɛnt dɛ
lɛs intɛɾbɛnsiɔns tambe s'a dɔnat ɛn altɾɛs patɔlɔʒiɛs kɔm aɾa lɛs kataɾaktɛs i
lɛs baɾibs amb un 13,7% i un 10,2% mes d'ɔpɛɾasiɔns. pɛl kɛ fa a lɛs
intɛɾbɛnsiɔns kaɾdiakɛs, ɛls malals an d'ɛspɛɾaɾ tɾɛnta-nɔb diɛs kɔntɾa ɛls
kwaɾanta-siŋk dɛ l'aɲ pasat i ɛls 109 dɛ fa un aɲ i mt͡ʃ. aktualmɛnt i a 351
pɛɾsɔnɛs kɛ ɛspɛɾɛn sɛɾ ɔpɛɾat͡s dɛl kɔɾ. ɛl tɛms mt͡ʃ d'ɛspɛɾa s'a ɾɛduʒ̈t a
tɔtɛs lɛs ɾɛʒiɔns sanitaɾiɛs dɛl paʒ́s i ɛn kap kas, iŋklɔsa la dɛ baɾsɛlɔna
sibtat, sɛ supɛɾɛn ɛls kwatɾɛ mɛsɔs i mt͡ʃ. tɾɛt dɛ la ɾɛʒio sanitaɾia dɛ
baɾsɛlɔna i tɔɾtɔsa, la ɾɛsta sɛ situɛn fins i tɔt pɛɾ sɔta dɛls kwatɾɛ mɛsɔs dɛ
mid͡ʒəna d'ɛspɛɾa. ɛl pla dɛ ʃɔk dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɔntɛmpla kɛ ɛl tɛms mt͡ʃ dɛ
ɾɛsɔlusio dɛ lɛs intɛɾbɛnsiɔns kiɾuɾʒikɛs st͡ʃi dɛ tɾɛs mɛsɔs i mt͡ʃ l'aɲ
binɛnt i dɛ tɾɛs mɛsɔs l'aɲ 2003, tɔt i kɛ dɛs dɛl sɛɾbɛʒ katala dɛ la salut i
un kɔp bistus ɛls pɾimɛɾs ɾɛsultat͡s ɛs bɛb pɾɔbablɛ supɛɾaɾ akɛst ɔbʒɛktib.
ɛŋɡuaɲ ɛl nɔmbɾɛ d'intɛɾbɛnsiɔns kiɾuɾʒikɛs amb un tɛms maʃim ɡaɾantit dɛ
sis mɛsɔs d'ɛspɛɾa a pasat dɛ kwatɾɛ a buʒt i a banda d'iŋklɔbɾɛ l'ɛʃtiɾpasio
dɛ la bufɛta dɛ la fɛl, l'aʎibɛɾamɛnt dɛl nɛɾbi dɛl kanɛʎ, pɾɔstata i
ɛʃtiɾpasio dɛ la matɾib pɛɾ kabsa bɛnit͡ʃna, s'i a d'afɛʒiɾ lɛs kataɾaktɛs, lɛs
aɾtɾɔskɔpiɛs, lɛs ɛɾniɛs dɛ maluk i la fimɔsi. a pɾinsipis dɛ l'aɲ binɛnt ɛls
usuaɾis pɔdɾan kɔnsultaɾ a la bɛb dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ sanitat i sɛɡwɾɛtat sɔsial
(bbb.ʒɛŋkat.ɛsanitat) ɛl tɛms mt͡ʃ d'ɛspɛɾa dɛ kadaskun dɛls sɛntɾɛs
ɔspitalaɾis.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat una bɛʒ̈na dɛ mɔntɔɾnɛs dɛl baʎɛs (baʎɛs
ɔɾiɛntal) a un aɲ dɛ pɾɛso i a ɾɛpaɾtiɾ ɛl pɾɛmi dɛ 250 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs kɛ
ba ɔptɛniɾ la sɛɾiɛ d'un dɛls kupɔns dɛ lɔtɛɾia kɛ ba ʒuɡaɾ amb tɾɛs kɔmpaɲɛs
dɛ fɛʒna, ɛn ɛntɛndɾɛ kɛ s'a dɛmɔstɾat l'ɛʃistɛnsia d'un paktɛ bɛɾbal. la
dɛsisio dɛ la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia s'a fɛt publika abuʒ, i l'adbɔkat dɛ
la pɾɔsɛsada ʒa a anunsiat kɛ intɛɾpɔsaɾa un ɾɛkuɾs dɛ kasasio dabant ɛl
tɾibunal supɾɛm pɛɾ nɔ ɛstaɾ d'akɔɾd amb la ɾɛsɔlusio. l'akusasio paɾtikulaɾ ba
dɛmanaɾ kwatɾɛ aɲʃ dɛ pɾɛso, i ɛl fiskal un aɲ, pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ kɛ ɛlbiɾa a.d.
s'abia apɾɔpiat indɛɡwdamɛnt d'un pɾɛmi kɛ abia dɛ ɾɛpaɾtiɾ, ɛn kɔmplimɛnt
d'un paktɛ bɛɾbal, amb lɛs sɛbɛs kɔmpaɲɛs dɛ fɛʒna. la sɛntɛnsia kɔndɛmna la
pɾɔsɛsada a paɡaɾ 62 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs a kadaskuna dɛ lɛs tɾɛs pɛɾʒudikadɛs,
dɛspɾes dɛ ɾɛpaɾtiɾ ɛn kwatɾɛ paɾt͡s t͡ʃuals ɛl pɾɛmi ɔptiŋɡut pɛɾ la sɛɾiɛ i kɛ
sɛ l'abia kɛdat intɛɡɾamɛnt la bɛʒ̈na dɛ mɔntɔɾnɛs. ɛlbiɾa a.d. ba nɛɡaɾ duɾant
ɛl ʒudisi lɛs akusasiɔns i ba ɛʃplikaɾ kɛ maʒ nɔ abia akɔɾdat 'ɾɛs' sɔbɾɛ ɛl
ɾɛpaɾtimɛnt dɛ pɾɛmis amb lɛs pɛɾsɔnɛs amb ki ʒuɡaba. dɛ fɛt, ba nɛɡaɾ kɛ fɔs
abitual, kɛ ʒuɡɛsin ʒuntɛs a un matɛʒʃ numɛɾɔ, i ba ɾɛlataɾ kɛ ɛʎa tɛnia
pɛɾ kɔstum kɔmpɾaɾ numɛɾɔs, kɛ dɛspɾes bɛnia, ɾɛɡalaba ɔ ɛs kɛdaba ɛn funsio
dɛl dia. la sala, pɛɾɔ, a dɔnat kɾɛdibilitat a la bɛɾsio dɛ lɛs dɛnunsians,
kɛ kɔmpaɾtiɛn la filɛɾa dɛ basɔs a la sɛksio dɛ la fabɾika staɾluʃ dɛ mɔmːɛlo
(baʎɛs ɔɾiɛntal) ɔn tɾɛbaʎabɛn. la pɾɔsɛsada kɔmpɾaba ɛls numɛɾɔs a una
kaɾnisɛɾia dɛl pɔblɛ. ɛls fɛt͡s ban pasaɾ ɛl 5 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 1999, kwan ɛn ɛl
sɔɾtɛʒɡ ba sɔɾtiɾ pɾɛmiat ɛl numɛɾɔ 22.983 kɛ abia kɔmpɾat. diʎuns sɛɡẅɛnt,
kap al mit͡ʃdia, la pɾɔsɛsada ba ɾɛbɾɛ nɔtifikasio dɛ la dɛnunsia kɛ li abiɛn
intɛɾpɔsat lɛs altɾɛs kɔmpaɲɛs dɛ fɛʒna. la pɾɔsɛsada ba dɛʒʃaɾ la fɛʒna, i ɛl
sɛb maɾit, kɛ tɾɛbaʎaba t͡ʃualmɛnt a la fabɾika, ba maɾʃaɾ tambe unɛs sɛdmanɛs
dɛspɾes. amb tɔt, a kabsa dɛl ɾɛkɛɾimɛnt ʒudisial, nɔ an fɛt kap dispɔsisio
ɛkɔnɔmika dɛls dinɛɾs ɡwaɲat͡s. la sɛntɛnsia kɾɛb kɛ s'a dɛmɔstɾat kɛ lɛs
kwatɾɛ dɔnɛs ʒuɡabɛn ɛls dibɛndɾɛs altɛɾns dɛs dɛ fɛʒa mes d'un aɲ, ɛn una
bɛɾsio kɛ ba ɾatifikaɾ una sinkɛna tɾɛbaʎadɔɾa kɛ ba dɛʒʃaɾ la sɛksio abans
kɛ sɔɾtis aɡɾasiat ɛl pɾɛmi i kɛ ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ abiɛn akɔɾdat ɾɛpaɾtiɾ-sɛ ɛl
pɾɛmi a la sɛɾiɛ si maʒ nɔ tɔkaba.

ɛl pɔɾtabɛb ʒɔan ɔlɔɾiz ba kɾitikaɾ aiɾ ɛl pla dɛ l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn pɛɾkɛ s'a
ɛlabɔɾat "amb kɾitɛɾis ɛkɔnɔmisistɛs i al maɾʒɛ dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs". ba sɛnsuɾaɾ
tambe la pɛɾmisibitat kɔnstɾuktɔɾa al kɔstat dɛ lɛs ɔɾtɛs dɛ santa ɛbʒɛnia.

ɛl maɾiskal fɾansiskɔ da kɔsta ɡɔmɛs, un dɛls pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ pɾimɛɾa ɔɾa dɛ
la ɾɛbɔlusio dɛls klabɛʎʃ, ɛl 25 d'abɾil dɛ 1974, ba mɔɾiɾ aiɾ, als 87 aɲʃ,
d'una insufisiɛnsia ɾɛspiɾatɔɾia a l'ɔspital militaɾ dɛ lisbɔa, ɔn abia
iŋɡɾɛsat ɛl 2 dɛ maʒɡ pasat. ɛl ɡɔbɛɾn pɔɾtuɡɛs a dɛkɾɛtat dɔs diɛs dɛ dɔl
nasiɔnal. militaɾ dɛ pasat kɔntɾɔbɛɾtit, dɛspɾes d'abɛɾ sɛɾbit fidɛlmɛnt la
diktaduɾa d'ɔlibɛʒɾa salazaɾ, kɔsta ɡɔmɛs ɛs ba anaɾ akɔstant dɛ mika ɛn mika a
lɛs pɔsisiɔns pɔlitikɛs kɛ dɛfɛnsabɛn ɛls militaɾs kɛ ban pɾɛndɾɛ ɛl pɔdɛɾ ɛl
1974. kɔsta ɡɔmɛs, l'ultim maɾiskal pɔɾtuɡɛs, ba neʒʃɛɾ a la lɔkalitat dɛ
kabɛs ɛl 30 dɛ ʒuɲ dɛ 1914, ɛs ba ʎisɛnsiaɾ ɛn matɛmatikɛs - d'akɛst fɛt li
bɛ la fama dɛ fɾɛd i kalkuladɔɾ - i ba iŋɡɾɛsaɾ a l'ɛʃɛɾsit ɛl 1931. ɛn plɛna
diktaduɾa (1958) ba sɛɾ nɔmɛnat supsɛkɾɛtaɾi d'ɛstat dɛ l'ɛʃɛɾsit, pɛɾɔ ba sɛɾ
dɛstituʒ̈t pɔstɛɾiɔɾmɛnt a kabsa dɛ lɛs sɛbɛs diskɾɛpansiɛs amb ɛl ɡɔbɛɾn. a
l'ɔktubɾɛ dɛl 1972, la diktaduɾa ɛl ba nɔmɛnaɾ kap dɛ l'ɛstat maʒɔɾ dɛ lɛs
fɔɾsɛs aɾmadɛs. ba sɛɾ apaɾtat pɛɾ nɛɡaɾ-sɛ a ɾɛafiɾmaɾ la sɛba ʎɛʒaltat al
ɡɔbɛɾn dɛ maɾsɛlɔ kaɛtanɔ al maɾs dɛl 1974, un mɛs abans dɛ la ɾɛbɔlusio dɛls
klabɛʎʃ, kɛ ɛl ba ɾɛstituʒɾ ɛn ɛl kaɾɾɛk. kɔm a pɾimɛɾ ministɾɛ dɛ faktɔ, ba
aɾbitɾaɾ ɛl kɔnfliktɛ ɛntɾɛ ɛls ɔfisials mes ɾadikals i ɛl pɾɛsidɛnt antoniɔ dɛ
spinɔla, ɛl kwal ba supstituʒɾ dɛspɾes d'un intɛnt kɔntɾaɾɛbɔlusiɔnaɾi. ɛls
dɛtɾaktɔɾs dɛ kɔsta ɡɔmɛs ɛl ban akusaɾ d'afabɔɾiɾ ɛls sɛktɔɾs mes ɛskɛɾɾans dɛ
l'ɛʃɛɾsit. pɛɾɔ la maʒɔɾia dɛls pɔɾtuɡɛsɔs kɔʒnsidɛʒʃ a atɾibuʒɾ-li un papɛɾ
dɛstakat pɛɾ ɛbitaɾ una ɡɛɾɾa sibil duɾant la sɛba pɾɛsidɛnsia, kɛ ba akabaɾ
ɛl 1976 al sɛɾ ɾɛɛmplasat pɛɾ ɾamalɔ ɛanɛs, ɛl pɾimɛɾ kap d'ɛstat ɛlɛktɛ.

kiɾak nɔ ba iŋklɔbɾɛ ɛn lɛs dɛklaɾasiɔns patɾimɔnials ɛntɾɛ ɛl 1988 i ɛl 1993,
kwan ɛɾa diputat, ɛls iŋɡɾɛsɔs ɛn ɛfɛktib kɛ, sɛɡɔns ɛʎ, li ban pɛɾmɛtɾɛ
paɡaɾ biatʒɛs pɾibat͡s a la familia i kɔlːabɔɾadɔɾs. ɛl pɾɛsidɛnt sɔste kɛ ɛls
ba abɔnaɾ amb fɔns ɾɛsɛɾbat͡s.

ɛl maʒistɾat ba ɔɾdɛnaɾ l'ɛmpɾɛsɔnamɛnt dɛ l'ɛʃmilitaɾ, ɾɛpɾɛsɔɾ duɾant la
diktaduɾa militaɾ aɾʒɛntina) 1976-1983 (, kɛ ɛstaba ɛn ʎibɛɾtat pɾɔbisiɔnal a
ɛspaɲa, amb l'aɾɡwmɛnt kɛ nɔ i a kap altɾa pɔsibilitat "dɛ ɡaɾantiɾ la sɛba
subʒɛksio al pɾɔses pɛnal".

ʒɔse maɾia aznaɾ kɔnsidɛɾa kɛ la sɛba sita dɛ diʎuns amb ʒuan ʒɔse ibaɾɾɛt͡ʃɛ
ba sɛɾbiɾ, almɛɲʃ, pɛɾ kɔnfiɾmaɾ lɛs sɛbɛs sɔspitɛs. dabant alɡwns dɛls sɛbs
kɔlːabɔɾadɔɾs, ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal a diaɡnɔstikat kɛ ɛl pɾɔʒɛktɛ
dɛl lɛɛndakaɾi es dɛsɛŋkadɛnaɾ una altɾa ɔfɛnsiba sɔbiɾanista kɔm la dɛl paktɛ
dɛ lizaɾɾa, akɛsta bɛɡada dɛs dɛl paɾlamɛnt bask i sɛnsɛ ɛl kɔŋkuɾs diɾɛktɛ
d'ɛta. pɛɾ aznaɾ, akɛsta ɛstɾatɛʒia dɛ ɾuptuɾa sɛɾa ɛŋkaɾa mes difisil dɛ
kɔmbatɾɛ, ʒa kɛ tindɾa kɔm a ɛsɛnaɾi lɛs institusiɔns. dɛspɾes dɛ la biktɔɾia
dɛl bnb i ɛa a lɛs ɛlɛksiɔns baskɛs dɛl 13 dɛ maʒɡ, ɛl ɡabinɛt dɛl pː ba
adɔptaɾ una aktitud ɛʃpɛktant, baɾɾɛʒa dɛ kabtɛla i ɛsɛptisismɛ. "fɛt͡s i nɔ
paɾablɛs", ɾɛklamabɛn ɛls ministɾɛs a ibaɾɾɛt͡ʃɛ mɛntɾɛ akɛst pɾɔdt͡ʃaba ʒɛstus
dɛ sɔlidaɾitat amb lɛs biktimɛs d'ɛta i ɛnduɾia lɛs sɛbɛs kɔndɛmnɛs dɛspɾes dɛ
kada atɛmptat. la dɛɾɾɔta dɛl pː a ɛbskadi ɔblt͡ʃaba ɛl ɡɔbɛɾn a apaɾkaɾ lɛs
sɛbɛs kɾitikɛs al bnb, mɛntɾɛ lɛs aktituts d'ibaɾɾɛt͡ʃɛ s'aʒustɛsin a la
mɔdɛɾasio pɾɔmɛsa duɾant la kampaɲa ɛlɛktɔɾal. pɛɾɔ l'ɛkip d'aznaɾ ʒa nɔ dupta
dɛ la bɔluntat dɛl bnb dɛ ɾɛskataɾ l'ɛspɛɾit dɛ lizaɾɾa, pɛɾkɛ ibaɾɾɛt͡ʃɛ ba
kɔnfiɾmaɾ a la mɔŋklɔa la sɛba intɛnsio d'ɔbɾiɾ ɛl dɛbat sɔbɾɛ la sɔbiɾania i ɛl
dɾɛt a l'abtɔdɛtɛɾminasio. ɛl pɾɛsidɛnt sɔspita kɛ ɛn ɛl dɛbat sɔbɾɛ la
pasifikasio d'ɛbskadi kɛ ɛl paɾlamɛnt bask sɛlɛbɾaɾa al sɛtɛmbɾɛ ɛs dɛfɛnsaɾa
una "sɔlusio pɔlitika" al tɛɾɾɔɾismɛ i, pɔt͡sɛɾ indiɾɛktamɛnt, s'ɔbɾiɾa la pɔɾta
al dialɛɡ amb ɛta. dabant d'akɛst dɛsafiamɛnt, l'ɛʃɛkutib sɛɡiɾa alsant la bɛb
pɛɾ ɛʃiʒiɾ a ibaɾɾɛt͡ʃɛ mes kɔmpɾɔmis ɛn la ʎuʒta kɔntɾa ɛta. si aiɾ ɛl
ministɾɛ piɔ kabaniʎas dɛmanaba al lɛɛndakaɾi una "ɾɛspɔsta imːɛdiata" a
l'ɔfɛɾta dɛ kɔɔpɛɾasio antitɛɾɾɔɾista fɔɾmulada pɛɾ aznaɾ, dibɛndɾɛs sɛɾa ɛl
bisɛpɾɛsidɛnt maɾianɔ ɾaʒɔʒ ki ɛʃiʒɛʒʃi mes kɔɔɾdinasio pɔlisial al kɔnsɛʎɛɾ
bask d'intɛɾiɔɾ, ʒabiɛɾ balza. tɔt͡s dɔs abiɛn dɛʒʃat la sɛba sita pɛɾ al
sɛtɛmbɾɛ, pɛɾɔ aiɾ la ban abaŋķaɾ dɛspɾes kɛ aznaɾ kulpes ibaɾɾɛt͡ʃɛ dɛ la
dɛmɔɾa. dɛs dɛ bitɔɾia, ɛl pɔɾtabɛb dɛl lɛɛndakaɾi, ʒɔsu ʒɔn imaz, ba ɾatifikaɾ
kɛ ɛl ɡɔbɛɾn bask nɔ dɛsdɛɲaɾa kap pɔsibilitat dɛ dialɛɡ amb ɛl pː, pɛɾɔ ba
adbɛɾtiɾ kɛ d'aɾa ɛndabant sɛɾa ɛl paɾlamɛnt dɛ bitɔɾia ɛl kɛ maɾkaɾa ɛls
ɾidmɛs. fins i tɔt admɛtɛnt lɛs pɾɔfundɛs difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ aznaɾ i ibaɾɾɛt͡ʃɛ,
imaz ba kwalifikaɾ la sita dɛ "pas ɛndabant" i ba adbɔkaɾ pɛɾ sɛɡiɾ kɔnstɾuʒnt
"ɛspaʒs dɛ kɔmbibɛnsia sɔsial i pɔlitika". imaz ba sɔstɛniɾ kɛ, ɛŋkaɾa kɛ
l'ɛstatut dɛ ʒɛɾnika "es i a ɛstat un punt dɛ tɾɔbada" pɛɾ als baskus, lɛs
ɛlɛksiɔns dɛl 13 dɛ maʒɡ ban ɾɛbɛlaɾ kɛ ɛbskadi ɾɛklama "maʒɔɾitaɾiamɛnt" una
ɾɛfɔɾma ɛstatutaɾia kɛ ampliʒ̈ ɛl nibɛʎ d'abtɔɡɔbɛɾn. ɛl bnb kɔnfia kɛ ɛls
sɔsialistɛs baskus ɛs dɛsmaɾkin dɛl pː i dɔnin supɔɾt a la maʒɔɾia nasiɔnalista
als dɛbat͡s sɔbɾɛ pasifikasio i abtɔɡɔbɛɾn kɛ ɛl paɾlamɛnt dɛ bitɔɾia akɔʎiɾa
pasat l'ɛstib.

l'inːɔbadɔɾ sistɛma dɛ kɔnstɾuksio kɛ la ʒɛnɛɾalitat a tɾiat pɛɾ a la
kɔnstɾuksio dɛ la linia 9 dɛl mɛtɾɔ pɛɾmɛtɾa una ʒɛstio i ɛʃplɔtasio tambe
ɾɛbɔlusiɔnaɾiɛs. una dɛ lɛs nɔbɛtat͡s sɛɾa la pɔsibilitat dɛ pɔsaɾ ɛn sɛɾbɛʒ
kɔmbɔʒs ɛspɛsials sɛmidiɾɛktɛs ɔ diɾɛktɛs ɛntɾɛ alɡwnɛs ɛstasiɔns ɛstɾatɛʒikɛs
dɛ la linia. la ʒɛnɛɾalitat ʒa pɛnsa ɛn un mɛtɾɔ diɾɛktɛ, sɛnsɛ paɾadɛs, ɛntɾɛ
l'ɛstasio dɛ l'abɛ dɛ la saɡɾɛɾa i l'aɛɾɔpɔɾt dɛl pɾat. ɛl kɔnsɛʎɛɾ pɛɾɛ masias
ɛs ba mɔstɾaɾ aiɾ kɔmbɛŋķut kɛ la linia 9 "ɛs kɔlːɔkaɾa a l'aband͡ʒuaɾda ɛn la
kɔnstɾuksio dɛ mɛtɾɔs". fins i tɔt ba batɛʒaɾ kɔm a "mɛtɔdɛ kataluɲa" ɛl
sistɛma inːɔbadɔɾ kɛ ɛs faɾa sɛbiɾ ɛn la sɛba kɔnstɾuksio. la kaɾaktɛɾistika
mes nɔtablɛ dɛ la futuɾa linia sɛɾa ɛl dɔblɛ pis. es a diɾ, kɛ un sɛntit dɛ la
maɾʃa ɛs kɔlːɔkaɾa damunt dɛ l'altɾɛ. aʒʃɔ pɛɾmɛtɾa, sɛɡɔns ɛls tɛɡniks dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ɔptimid͡zaɾ ɛl funsiɔnamɛnt dɛ la linia, tant ɛn l'akses dɛ
pasatʒɛɾs, kɔm ɛn la ʒɛstio dɛls kɔmbɔʒs. aʒʃi, ɛntɾɛ ɛstasio i ɛstasio ɛs
pɔdɾa situaɾ una sɛɡɔna bia a l'ɛspaʒ kɛ, a lɛs paɾadɛs, ɔkupɛn lɛs andanɛs.
akɛsta sɛɡɔna bia faɾa lɛs funsiɔns d'apaɾtadɔɾ i sɛɾa la kɛ s'utilid͡zaɾia pɛɾ
dɛsbiaɾ alɡwns kɔmbɔʒs i pɛɾmɛtɾia ɛl pas dɛ sɛmidiɾɛktɛs i diɾɛktɛs. la
inːɔbasio kɔnstɾuktɔɾa s'aplikaɾa tambe a lɛs ɛstasiɔns, kɛ s'ɛkskabaɾan ɛn
fɔɾma dɛ pɔb fins a la sɛba intɛɾsɛksio amb ɛl tunɛl. s'utilid͡zaɾa, a mes a mes,
un disɛɲ ɛstandaɾdid͡zat ɛn tɔta la linia. un dɛls ɔbʒɛktibs es kɛ la
kɔnstɾuksio dɛ lɛs ɛstasiɔns tiŋɡi a la bia publika una insidɛnsia mɛnɔɾ kɛ
amb ɛl mɛtɔdɛ kɔmbɛnsiɔnal. lɛs ɛnɔɾmɛs makinɛs kɛ ɛkskabaɾan ɛl tunɛl
abaŋķaɾan kɔm talps. kada mɛs abɾan kɔnstɾuʒ̈t un minim dɛ 270 mɛtɾɛs dɛ tunɛl.
una dɛ lɛs kaɾaktɛɾistikɛs d'akɛstɛs tunɛladɔɾɛs es kɛ, mɛntɾɛ la paɾt dɛl
dabant ɛʃtɾɛb la tɛɾɾa, pɛɾ la dɛl daɾɾɛɾɛ ɛs ban kɔlːɔkant lɛs pantaʎɛs dɛ
subʒɛksio dɛ tɛɾɾɛs pɛɾ kɔnsɔlidaɾ ɛl tunɛl. pɛɾ miʎɔɾaɾ la sɛɡwɾɛtat, lɛs
andanɛs ɛstaɾan sɛpaɾadɛs dɛ la bia pɛɾ pantaʎɛs tɾanspaɾɛns amb pɔɾtɛs kɛ
s'ɔbɾiɾan al matɛʒʃ tɛms kɛ lɛs dɛls kɔmbɔʒs.

ɛl 'tɾɔmsɔ tɾust', kɛ ba pɾɔbɔkaɾ diʒɔbs una fuɡa dɛ kɾu a la mɔnɔbɔʒa dɛ
ɾɛpsɔl ipf a taɾɾaɡɔna, salpaɾa abuʒ dɛl pɔɾt ɔn a ɛstat imːɔbilid͡zat dɛspɾes
dɛ dipɔsitaɾ una fiaŋķa dɛ 50 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ afɾɔntaɾ pɔsiblɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s. l'aksidɛnt ba ɔblt͡ʃaɾ a dɛsaʎɔd͡ʒəɾ lɛs platʒɛs dɛ salɔb.

ɛn aɾkitɛktuɾa, la mida es un aspɛktɛ bastant impɔɾtant, si mes nɔ pɛɾ als
pɾɔʒɛktistɛs maskulins, pɛɾ mes kɛ, pɛɾ kɔnfɔɾtaɾ-lɔs, ɛls dt͡ʃin kɛ amb un
ɛdifisi pɛtit tambe sɛ 'n suɾtɛn. nɔbbɛl ɛsta ɾɛsɛlos kɛ l'ɛnlaʒɾamɛnt kɛ
planɛʒa sɔɾianɔ st͡ʃi ɡɾan. sɛmbla una disputa pɾɔstatika. ki te ɛls fɔnamɛns
mes duɾs. ki l'aʒʃɛka mes. alɡwns anɔmɛnɛn ɛl kɔnsɔladɔɾ l'ɛdifisi dɛ nɔbbɛl.
ʒa te amb kɛ aʎɛbʒaɾ-sɛ.

ɛls ɛskut͡s ɛs pɔdɛn bɛbɾɛ al bɛstibul dɛ l'aʒuntamɛnt. adɔɾnabɛn l'ɛdifisi
nɔbisim, dɛl kwal s'ɛstan dɛmɔlint lɛs kwatɾɛ plantɛs supɛɾiɔɾs.

ɛls ɔtɛls i ɛls kampiŋks dɛ lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna nɔ ɾɛʒistɾɛn lɛs dadɛs dɛls
kliɛns kɔm ɔblt͡ʃa la ʎɛʒ. sɛɡɔns ɛls mɔsɔs, ɛls ɛstablimɛns, ɛn ʒɛnɛɾal, ɛs
limitɛn a pɾɛndɾɛ nɔta d'una unika pɛɾsɔna kwan n'aɾɾibɛn dibɛɾsɛs.

dibɛn kɛ i abia un ɔmɛ kɛ bibia tɔɾtuɾat pɛɾ aŋɡɔʒʃɛs i ansiɛtat͡s.
akɔnsɛʎat pɛɾ un amik, ba anaɾ a la kɔnsulta d'un psikiatɾɛ, kɛ li ba
dibuʒʃaɾ dibɛɾsɛs ft͡ʃuɾɛs ʒɛɔmɛtɾikɛs i li ba dɛmanaɾ kɛ lɛs intɛɾpɾɛtes. "es
klaɾisim. es un ʎit pɛntaɡɔnal ɔn i a una paɾɛʎa fɛnt l'amɔɾ ". dɔŋks la
ɾɛspɔsta sɛmpɾɛ ɛɾa la matɛʒʃa, i nɔmes baɾiaba la fɔɾma dɛl ʎit. "aki ɛl ʎit
es siɾkulaɾ i s'i pɔt bɛbɾɛ una paɾɛʎa fɛnt l'amɔɾ". dɛspɾes d'abɛɾ ɾɛbut la
matɛʒʃa ɾɛspɔsta unɛs sɛt ɔ buʒt bɛɡadɛs, ɛl psikiatɾɛ ba sɛntɛnsiaɾ: "amik
mɛb, ɛl kɛ a bɔstɛ li pasa es kɛ te una ɔpsɛsio sɛʃual". i ɛl pasiɛnt li ba
ɾɛspɔndɾɛ: "ɔpses ʒɔ? . si dɛ kas bɔstɛ, kɛ dibuʒʃa akɛstɛs maɾɾanadɛs ". la
istɔɾia dɛ l'ɔpses es una mika la dɛ lɛs ɾɛlasiɔns dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl amb
l'ɛʃɛkutib bask i, pɛɾ ampliasio, amb ɛl nasiɔnalismɛ, dɛ la kwal a ɛstat
ɾɛpɾɛsɛntatiba la ɾɛbnio dɛl sɛɲɔɾ aznaɾ amb ɛl sɛɲɔɾ ibaɾɾɛt͡ʃɛ. fasin ɛl kɛ
fasin ɛls dɛl bnb i d'ɛa, dt͡ʃin ɛl kɛ dt͡ʃin , ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn, ɛls
sɛbs ministɾɛs i ɛls sɛbs asɛsɔɾs sɛɡiɾan kɔmbɛŋķut͡s kɛ dɛs d'ɛbskadi ɛls
bɔlɛn paɾaɾ una tɾampa. si l'ɔpses sɛʃual nɔmes bɛʒa ʎit͡s amb una paɾɛʎa fɛnt
l'amɔɾ, dɛs dɛ la mɔŋklɔa nɔmes bɛbɛn tɾampɛs i sɛps ɛn kɛ fasilmɛnt pɔdɾia
kabɾɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl si nɔ ɛstt͡ʃes atɛnt a lɛs malɛs aɾt͡s d'un sɛktɔɾ dɛls
baskus, ɔpsɛsiɔnat pɛɾ l'abtɔdɛtɛɾminasio. nɔ sɛɾbiɾa dɛ ɾɛs kɛ dɛs d'ɛbskadi
ɛs dt͡ʃi kɛ l'unik kɛ bɔlɛn ɛls ɡɔbɛɾnans abtɔnɔmiks es dialɛɡ, paɾlaɾ
sibilid͡zadamɛnt. ɛn l'ɔfɛɾta dɛ dialɛɡ ɛs bɛbɾa la kɔnfiɾmasio dɛ lɛs tɾampɛs
nasiɔnalistɛs. s'aksɛpta ɛl dialɛɡ i l'intɛɾlɔkutɔɾ sɛ t'ɛndu la kaɾtɛɾa. si ɛl
tɛma nɔ tiŋɡes kɔnːɔtasiɔns dɾamatikɛs, lɛs ɔpsɛsiɔns mɔŋklɔbitɛs faɾiɛn
ɾibɾɛ.

ɛl pɾimɛɾ fɾuʒt dɛ lɛs ɾɛbniɔns ɛntɾɛ albanɛsɔs i masɛdɔnis a ɔɾid ba aɾɾibaɾ
aiɾ ɛn akɔɾdaɾ lɛs paɾt͡s l'ɔfisialitat dɛ la ʎɛŋɡua albanɛsa, sɛɡɔns ɛls
mɛdiadɔɾs ɔksidɛntals. baziŋɡtɔn ba pɾɛsiɔnaɾ lɛs paɾt͡s pɛɾkɛ aɾɾibɛsin a
sɔlusiɔns i ba dɛsmɛntiɾ kɛ ɛls ɛba fɛsin kɔstat als albanɛsɔs.

ʒɔɾdi puʒɔl i paskwal maɾaɡaʎ an tɾɛt la matɛʒʃa nɔta a la ɾɛbalida dɛ ʒuɲ,
sɛɡɔns ɾɛbɛla ɛl baɾɔmɛtɾɛ d'ɛstib ɛŋkaɾɾɛɡat pɛɾ la ʒɛnɛɾalitat. ɛls katalans,
sɛɡɔns akɛst sɔndɛʒɡ dɛ linɛ staf, atɔɾɡɛn als dɔs lidɛɾs una balɔɾasio dɛl
6,1. kɔntinua aʒʃi l'ɛmpat dɛl nɔbɛmbɾɛ, ɛŋkaɾa kɛ alɛzɔɾɛs la nɔta ba sɛɾ dɛl
6,6. la balɔɾasio kɛ ɛls katalans kɔnsɛdɛʒʃɛn a tɔt͡s ɛls pɔlitiks ba a la
baʒʃa, t͡ʃual kɛ la nɔta kɛ atɔɾɡɛn a l'aksio dɛ l'ɛʃɛkutib dɛ puʒɔl, kɛ
dɛsɛndɛʒʃ dɛl 6,33 al 6,08 ɛn mt͡ʃ aɲ. daɾɾɛɾɛ dɛl pɾɛsidɛnt i dɛ maɾaɡaʎ sɛ
situɛn ɛl lidɛɾ d'udk, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda, amb un 5,9, i aɾtuɾ mas, amb
un 5,8. dɛ la ʎista dɛ pɔlitiks a ɛʃamɛn n'a kaʒɡwt ɛl ministɾɛ ʒɔsɛp pike,
kɛ si kɛ ft͡ʃuɾaba ɛn ɛl sɔndɛʒɡ antɛɾiɔɾ, amb un 5,4. ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap nɔ
ba sabɛɾ aiɾ dɔnaɾ ɾaɔns d'akɛsta dɛsapaɾisio: "nɔ se kɔntɛstaɾ a akɛsta
pɾɛɡwnta. pɛɾɔ i a albɛɾtɔ fɛɾnándɛz, dɛ manɛɾa kɛ ɛl pː kɛda klaɾamɛnt
ɾɛpɾɛsɛntat ".

ɛl pɾɛb dɛl kaɾbuɾant a suɛsia es ɡaʒɾɛbe ɛl matɛʒʃ ɛŋkaɾa kɛ la distansia
ɛntɾɛ duɛs ɡasɔlinɛɾɛs st͡ʃi dɛ mes dɛ 1.000 kilɔmɛtɾɛs. abuʒ ɛs paɡa a 9,15
kɔɾɔnɛs ɛl litɾɛ (174 pɛsɛtɛs) i "ɛŋkaɾa sɔɾt kɛ a baʒʃat", kɔmɛnta amb
ɾɛsit͡ʃnasio un kɔnduktɔɾ suɛk mɛntɾɛ intɛnta ɔmpliɾ ɛl dipɔsit dɛl sɛb kɔt͡ʃɛ, un
bɔlbɔ s40, ɛn una ɡasɔlinɛɾa dɛ malmɔɛ, al sud dɛl paʒ́s. ɡasɔlinɛɾa zɛʎ ɛsta
sɛnt imbɛstt͡ʃada. ɛl kɛ nɔ sap es kɛ pɔsiblɛmɛnt ɛl kɛ ɛsta pɔsant al
dipɔsit dɛl sɛb kɔt͡ʃɛ nɔ es ɡasɔlina puɾa, sino ɡasɔlina kɛ kɔnte un 5%
d'ɛtanɔl. akɛst nɔb i duptos mɛtɔdɛ dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ kaɾbuɾans pɛɾ ɔptɛniɾ
ɡwaɲʃ sɛnsɛ abaʒʃaɾ ɛl pɾɛb a fɛt ɾɛaksiɔnaɾ una altɾa bɛɡada lɛs institusiɔns
dɛ l'ɛstat kɛ dɛfɛnsɛn ɛl kɔnsumidɔɾ. la situasio es ɛkipaɾablɛ al kɛ a
pasat ɛn altɾɛs paʒ̈sɔs ɛbɾɔpɛbs, iŋklɔs ɛspaɲa, ɛn kɛ i a aɡwt sansiɔns
kɔntɾa pɛtɾɔlɛɾɛs pɛɾ ɾɛstɾinʒiɾ la kɔmpɛtɛnsia. st͡ʃi kina st͡ʃi la maɾka dɛl
kɔmbustiblɛ, a suɛsia ɛls pɾɛbs nɔ baɾiɛn, i lɛs sɔspitɛs dɛ l'ɛʃistɛnsia
d'akɔɾts ɛntɾɛ lɛs ɡasɔlinɛɾɛs son un fɛt pɾɔbat. ban apaɾɛʒʃɛɾ pɛɾ pɾimɛɾa
bɛɡada ɛl dɛsɛmbɾɛ dɛl 1999 i, a paɾtiɾ d'akɛʎa data, lɛs dɛnunsiɛs i lɛs
nɔbɛs sɔspitɛs s'an suksɛʒ̈t ɡaʒɾɛbe kɔntinuamɛnt. pɛɾ l'ɔfisina ɛstatal dɛ
kɔntɾɔl dɛ la kɔmpɛtɛnsia, kɛ ba imbɛstt͡ʃaɾ l'asumptɛ, lɛs infɔɾmasiɔns kɛ
ban ɔptɛniɾ ɛɾɛn mɔlt kɔŋkɾɛtɛs i, pɛɾ tant, la imbɛstt͡ʃasio ba pɔɾtaɾ l'ɛntitat
a dɛmandaɾ ɛls siŋk pɾinsipals pɾɔbɛʒ̈dɔɾs dɛ kaɾbuɾans suɛks (ɔk-k8, zɛʎ,
idɾɔ, statɔʒl i pɾɛɛm) pɛɾ una kwantitat dɛ 740 miliɔns dɛ kɔɾɔnɛs (mes dɛ
14.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs). nɔ ɔpstant, aki nɔ ban akabaɾ ɛls akɔɾts ɛntɾɛ lɛs
ɛmpɾɛsɛs. ɛl nɔbɛmbɾɛ dɛl 2000 ɛs ba inisiaɾ una nɔba imbɛstt͡ʃasio dabant la
nɔba sɔspita dɛ l'ɛʃistɛnsia d'un paktɛ sɛkɾɛt ɛn ɛls pɾɛbs dɛl ɡasɔʒl. "i a
infɔɾmɛs kɛ indikɛn kɛ aʒʃɔ pasaba l'ɛstib pasat i pɛɾ aʒʃɔ ɛm dɛ sɛɡiɾ
imbɛstt͡ʃant akɛstɛs ɛmpɾɛsɛs", ba diɾ tɔmas baʎandɛɾ, dɛ l'ɔfisina dɛ kɔntɾɔl
dɛ la kɔmpɛtɛnsia. baʎandɛɾ nɔ ba bɔlɛɾ dɔnaɾ dɛtaʎʃ dɛ la situasio aktual i
ba diɾ al diaɾi suɛk aftɔnbladɛt kɛ ɛsta pɾɛɔkupat pɛɾ l'ɛbɔlusio dɛls
multiplɛs kasɔs. tampɔk nɔ ba bɔlɛɾ ɾɛbɛlaɾ ɛls nɔms dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ ɛstan
sɛnt imbɛstt͡ʃadɛs. "nɔ diɾe ɾɛs pɛɾkɛ la imbɛstt͡ʃasio ɛsta ɛn maɾʃa", ba
manifɛstaɾ baʎandɛɾ. altɾɛs diaɾis, kɔm l'sbɛnska daɡbladɛt, an buskat la
infɔɾmasio ɛn ɛls ɾɛsums i ɛls infɔɾmɛs dɛls ʒud͡ʒət͡s i d'akɛsta manɛɾa s'a
sabut kɛ, ɾɛsɛmːɛnt, i ba abɛɾ una ɾɛbnio ɛntɾɛ ɛls kaps dɛ l'ɔfisina dɛ
kɔntɾɔl dɛ la kɔmpɛtɛnsia i ɛls diɾɛktibs dɛ zɛʎ. ɛs tɾakta dɛ nɔbɛs sɔspitɛs
dɛ paktɛs sɛkɾɛt͡s sɔbɾɛ ɛls pɾɛbs dɛ lɛs ɡasɔlinɛs i ɛl ɡasɔʒl i sɔbɾɛ tɔt͡s ɛls
dɛskɔmptɛs kɛ aplikɛn. pɛɾ baʎandɛɾ, aʒʃɔ es "una tɛndɛnsia a ʎaɾɡ tɛɾmini i
ɛn tɔtɛs lɛs diɾɛksiɔns". nɔ ɔpstant, ɛls kɔnsumidɔɾs suɛks miɾɛn amb una sɛɾta
iŋkɾɛdulitat i sɔɾpɾɛsa kɛ akɛst͡s akɔɾts dɛ pɾɛbs ɛʃistɛʒʃin ɛntɾɛ lɛs
ɛmpɾɛsɛs dɛl sɛb paʒ́s. akɔstumat͡s a una tɾanspaɾɛnsia ɡaʒɾɛbe tɔtal ɛn tɔta mɛna
d'asumptɛs, ɛl kɔnsumidɔɾ mid͡ʒə̀ ɛsta kɔmbɛŋķut kɛ lɛs ilːɛɡalitat͡s sɛɾan
kɔntɾɔladɛs i kastt͡ʃadɛs pɛɾ lɛs institusiɔns suɛkɛs, pɛɾɔ tambe te la
sɛɡwɾɛtat kɛ, akabi kɔm akabi tɔt akɛst asumptɛ, nɔ sɛ li tɔɾnaɾa kap
kwantitat dɛ dinɛɾs. si be ɛls kɔnduktɔɾs an paɡat uns pɾɛbs masa ɛlɛbat͡s pɛl
kɔmbustiblɛ, l'ɛstat es ɛl kɛ i te mes a pɛɾdɾɛ pɛls impɔstus i, pɛɾ tant, es
ki intɛnta ɾɛkupɛɾaɾ ɛl kɛ a pɛɾdut.

la iŋkɔɾpɔɾasio akɛst aɲ als ɛspaʒs natuɾals dɛ baɾsɛlɔna dɛdikat͡s a la musika
klasika dɛls ʒaɾdins dɛ ɾubio i ʎuk a ɛstat un altɾɛ faktɔɾ klab ɛn
l'iŋkɾɛmɛnt dɛ publik. ɛl ʒaɾdi dɛ la tamaɾita a ɛstat, amb una mid͡ʒəna dɛ 220
pɛɾsɔnɛs pɛɾ kɔnsɛɾt, l'ɛspaʒ kɛ a ɾɛʒistɾat una afluɛnsia dɛ publik mes
ɛlɛbada. a kɔntinuasio ft͡ʃuɾa la sala ipɔstila dɛl paɾk ɡẅɛʎ, amb 170 pɛɾsɔnɛs
dɛ mid͡ʒəna, i ɛls ʒaɾdins dɛ ka n'altamiɾa, amb 150 ɛspɛktadɔɾs.

ɛl kɔnsɛʎ dɛ ɡɔbɛɾn dɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ apɾɔbaɾa abuʒ l'abantpɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛ
kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal amb l'ɔbʒɛktib dɛ 'dɔnaɾ ɾɛʎɛbansia a la kultuɾa
pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal, dit͡ʃnifikaɾ-la', sɛɡɔns a manifɛstat ɛl kɔnsɛʎɛɾ
d'ɛdukasio i kultuɾa iʎɛŋk, damia pɔns. la ʎɛʒ, 'sɛnziʎa pɛɾɔ util', nɛʒʃ amb
la intɛnsio dɛ ɡaɾantiɾ la pɾɔtɛksio i ɛl fɔmɛnt dɛ la kultuɾa pɔpulaɾ i
tɾadisiɔnal dɛ maʎɔɾka, mɛnɔɾka, ɛʒbisa i fɔɾmɛntɛɾa, i ɔɾdɛna ɛl maɾk ʒuɾidik
ʒɛnɛɾal ɛn kɛ s'an dɛ dɛsɛmbɔlupaɾ a lɛs iʎɛs balɛaɾs lɛs pɔlitikɛs
publikɛs ɛn akɛsta matɛɾia. d'akɛsta manɛɾa, l'aɾʃipɛlaɡ balɛaɾ sɛɾa la
sɛɡɔna kɔmunitat abtɔnɔma dɛ l'ɛstat, daɾɾɛɾɛ dɛ kataluɲa, a pɔsaɾ ɛn maɾʃa un
pɾɔʒɛktɛ d'akɛsta mɛna. la ʎɛʒ ɛstablɛʒʃ kɛ s'ɛnten pɛɾ kultuɾa pɔpulaɾ i
tɾadisiɔnal ɛl kɔnʒunt dɛ manifɛstasiɔns dɛ la mɛmɔɾia i dɛ la bida kɔlːɛktiba
dɛls pɔblɛs dɛ lɛs iʎɛs balɛaɾs, tant pɛɾ lɛs kɛ ɛŋkaɾa ɛs mantɛnɛn biʒɛns
kɔm lɛs kɛ an dɛsapaɾɛɡwt a kabsa dɛls kambis istɔɾiks i sɔsials. la kultuɾa
pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal iŋklɔb tɔt ɛl kɛ fa ɾɛfɛɾɛnsia al kɔnʒunt dɛ lɛs
manifɛstasiɔns kultuɾals, tant matɛɾials kɔm imːatɛɾials, kɔm son la musika i
ɛls instɾumɛns, ɛls baʎʃ, la indumɛntaɾia, lɛs fɛstɛs, ɛls kɔstums, lɛs
tɛɡnikɛs i ɛls ɔfisis, la ɡastɾɔnɔmia i ɛls ʒɔks, lɛs dansɛs ɾituals ɔ
ɾɛliʒiɔsɛs, lɛs ɾɛpɾɛsɛntasiɔns, lɛs kɾɛasiɔns litɛɾaɾiɛs, kɔm tambe tɔtɛs
akɛʎɛs altɾɛs aktibitat͡s kɛ tɛnɛn kaɾaktɛɾ tɾadisiɔnal i kɛ an ɛstat ɔ son
pɔpulaɾs. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ kultuɾa, pɛɾɛ muñɔz, a asɛɲalat kɛ "la ʎɛʒ
ʒa ɾɛkuʎ una dɛ lɛs daɾɾɛɾɛs dɛsisiɔns dɛ la unɛskɔ ɛn ɾɛlasio a lɛs
dɛklaɾasiɔns dɛ patɾimɔni dɛ la umanitat, kɛ es la dɛ tɛniɾ ɛn kɔmptɛ ɛls bens
imːatɛɾials". la ʎɛʒ, a mes, ɾɛkuʎ a l'ɛʃpɔsisio dɛ mɔtibs alɡwns dɛls mɔtibs
kɛ ʒustifikɛn la nɛsɛsitat dɛ l'ɛʃistɛnsia d'una pɾɔtɛksio ɛspɛsifika pɛɾ a
la kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal. ɛn ɛspɛsial ɛs fa mɛnsio a la ʒɛnɛɾalid͡zasio
dɛ l'anɔmɛnada kultuɾa dɛ masɛs i la tɛndɛnsia dɛɾibada dɛ la ɡlɔbalid͡zasio dɛl
kɔnsum kultuɾal i dɛ lɛs fɔɾmɛs dɛ bida i dɛ ʎɛbɾɛ. pɛɾ ɡaɾantiɾ la kɔntinuʒ̈tat
i biʒɛnsia sɔsial dɛ la kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal, pɛɾ la sɛba dimɛnsio dɛ
kɾɛadɔɾa d'idɛntitat kɔlːɛktiba i dɛ ʒɛnɛɾadɔɾa dɛ kɔɛsio sɔsial, a mes dɛl
sɛb kaɾaktɛɾ kɾɛatib, kal afabɔɾiɾ lɛs sɛbɛs dibɛɾsɛs manifɛstasiɔns i lɛs
asɔsiasiɔns i fundasiɔns kɛ la pɾɔmɔbɛn ɔ l'ɛstudiɛn. al sɛb aɾtikulat la ʎɛʒ
ɛstablɛʒʃ kɛ lɛs administɾasiɔns publikɛs abɾan dɛ pɛɾsɛɡiɾ la balɔɾasio
sɔsial i kultuɾal dɛ la kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal; la ɾɛkupɛɾasio, la
pɾɔtɛksio i l'imbɛntaɾi dɛls bens, lɛs manifɛstasiɔns i lɛs kɾɛasiɔns dɛ la
kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal a tɔtɛs lɛs iʎɛs; la difusio ɛn tɔt͡s ɛls ambit͡s i
ɛl supɔɾt a lɛs inisiatibɛs dɛ dinamid͡zasio sɔsiɔkultuɾal i asɔsiatibɛs
ɾɛlasiɔnadɛs amb akɛsta matɛɾia. alɡwns dɛls ɛlɛmɛns mes dɛstakat͡s dɛ la nɔba
nɔɾma son lɛs fɛstɛs d'intɛɾɛs kultuɾal i la kɾɛasio dɛl kɔnsɛʎ asɛsɔɾ dɛ
kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal. una altɾa dɛ lɛs pɛkuliaɾitat͡s dɛ la ʎɛʒ dɛ
kultuɾa pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal es la pɾɔtɛksio i ɛl supɔɾt a lɛs asɔsiasiɔns i
fundasiɔns kɛ dɛsɛmbɔlupɛn lɛs sɛbɛs aktibitat͡s ɛn l'ambit dɛ la kultuɾa
pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal. aʒʃi, ɛs pɾɛbɛb kɛ lɛs asɔsiasiɔns i lɛs fundasiɔns kɛ
ɛʃɛɾsɛʒʃɛn pɾinsipalmɛnt lɛs sɛbɛs funsiɔns a lɛs iʎɛs balɛaɾs i kɛ tɛnɛn kɔm
a finalitat͡s pɾimɔɾdials la ɾɛalid͡zasio d'aktibitat͡s dɛ fɔmɛnt dɛ la kultuɾa
pɔpulaɾ i tɾadisiɔnal puɡin sɛɾ dɛklaɾadɛs d'intɛɾɛs kultuɾal i kɛ akɛst
ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt ɛls kɔmpɔɾti dɛtɛɾminat͡s abantatʒɛs. una bɛɡada apɾɔbada pɛl
kɔnsɛʎ dɛ ɡɔbɛɾn, la ʎɛʒ sɛɡiɾa ɛl sɛb pɾɔses paɾlamɛntaɾi i, si tɔt ba
sɛɡɔns ɛl pɾɛbist, pɔdɾia apɾɔbaɾ-sɛ a pɾinsipis dɛ l'aɲ kɛ bɛ.

l'aʒuntamɛnt dɛ ɾibdɔms a apɾɔbat pɛɾ unanimitat una alːɛɡasio kɛ te kɔm a
finalitat kɛ la diputasio dɛ taɾɾaɡɔna ɾɛfasi ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛl tɾam kɔmpɾɛs
ɛntɾɛ ɛl sɛmɛntiɾi i la plasa aɾnab dɛ palɔmaɾ. l'alkaldɛ dɛl munisipi, ʒɔsɛp
baʎɛs, kɾɛb kɛ ɛs ba ɛʃaʒɛɾaɾ ɛn lɛs manifɛstasiɔns fɛtɛs pɛɾ a salbaɾ ɛls
aɾbɾɛs dɛ la plasa dɛ sant antɔni, ʒa kɛ ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ inisial 'maʒ nɔ s'abia
pɛnsat a dɛstɾuʒɾ-lɔs'. ɛls tɾɛs paɾtit͡s pɔlitiks kɛ fɔɾmɛn l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn a
l'aʒuntamɛnt dɛ ɾibdɔms (sib, psk, pː) ban pɾɛsɛntaɾ, ɛn ɛl plɛ ɛʃtɾaɔɾdinaɾi
d'aiɾ a la nit, una alːɛɡasio pɛɾ tal 'kɛ nɔ ɛs tɔki la plasa dɛ sant antɔni
i ɛs mantiŋɡin ɛls aɾbɾɛs'. la salbasio d'akɛst͡s aɾbɾɛs ba sɛɾ ɔbʒɛktɛ d'una
fɔɾta kampaɲa pɛɾ paɾt dɛ la platafɔɾma kɔmbilatana dɛ ɾibdɔms kɛ fins i tɔt
ɛs ba manifɛstaɾ akampant al kɔstat dɛls aɾbɾɛs. l'alkaldɛ dɛ ɾibdɔms manifɛsta
kɛ 'pɛɾ salbaɾ ɛls aɾbɾɛs nɔ kalia fɛɾ kap kampaɲa pɛɾkɛ ʒa ɛstabɛn tɔt͡s
salbat͡s dɛs dɛ l'inisi dɛl pɾɔʒɛktɛ, l'aʒuntamɛnt sɛmpɾɛ abia pɾɛbist
salbaɾ-lɔs tɾasʎadant-lɔs a un ʎɔk ɔn nɔ fɔsin kap pɛɾiʎ pɛɾ la siɾkulasio'.
ɛn akɛst plɛ d'aiɾ, ɛs ba apɾɔbaɾ pɛɾ unanimitat l'alːɛɡasio i a mes 'ɛs
kɔmpta amb la ɡaɾantia kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio ɛns ɛskɔltaɾa i faɾa tɔt
aʎɔ kɛ l'aʒuntamɛnt li pɾɔpɔsi'.

miʎɔɾ, impɔsiblɛ. ɛspaɲa ba dɛbutaɾ a l'ɛbɾɔpɛb dɛ baskɛt amb una
indiskutiblɛ biktɔɾia kɔntɾa ɛslɔbɛnia (85-61) ɛn ɛl paɾtit kɛ ɛs kɔnsidɛɾaba
dɛsisib ɛn la pɾimɛɾa fasɛ dɛl tɔɾnɛʒɡ. ʎuɲ dɛls tɛmɔɾs dɛls diɛs pɾɛbis
dabant un ɾibal kɛ dɛspɾes ba dɛsɛbɾɛ kɔmplɛtamɛnt, la nɔba sɛlɛksio ba aktuaɾ
amb una fasilitat i un kɔmbɛnsimɛnt kɛ dispaɾɛn lɛs ilːusiɔns. ɛls ʒuniɔɾs
d'ɔɾ ban bɾiʎaɾ i l'ɛʃit ba aɾɾibaɾ, a mes a mes, ɡɾasiɛs a un ɡɾan tɾɛbaʎ dɛ
ɡɾup. l'ɛspɛɾit ɡwaɲadɔɾ dɛls ɾab̈l lopɛz, pab ɡasɔl i ʒuan kaɾlɔs nabaɾɾɔ ɛs ba
tɾansmɛtɾɛ a tɔt l'ɛkip, kɛ nɔ sɛmblaba ɛl matɛʒʃ kɛ ba pɾɔbɔkaɾ titubɛʒɔs ɛn
ɛls ultims paɾtit͡s dɛ pɾɛpaɾasio. ɛls tɾɛs ʃabals ban aktuaɾ amb la dɛsimbɔltuɾa
kɛ ɛls a pɔɾtat a tɛniɾ ɛl kɔmandamɛnt dɛ la sɛlɛksio. ɛls ba kɔstaɾ ɛntɾaɾ ɛn
ɛl paɾtit, pɛɾɔ l'ɛksɛlːɛnt aktuasio dɛls sɛbs kɔmpaɲʃ ba aʒudaɾ kɛ ɛspaɲa
pɔses lɛs basɛs dɛl tɾiɔmf. ɛls paɾaʒ́sɔ, lusiɔ aŋɡulɔ i kaɾlɔs ʒimenɛz ɛs ban
kɔmbɛɾtiɾ aiɾ ɛn un kɔmplɛmɛnt pɛɾfɛktɛ, amb una labɔɾ dɛ dɛsɡast kɛ ba
ɛsbɔɾɾaɾ dɛ la pista un ɛkip ɛslɔbɛ dispɛɾs i sɛnsɛ niŋɡu kɛ patis pɛɾ
ɡwaɲaɾ. ʒabiɛɾ imbɾɔda nɔmes pɔdɾia abɛɾ imaʒinat ɛn ɛl miʎɔɾ dɛls sɔmnis un
inisi dɛ paɾtit kɔm ɛl d'aiɾ. ɛl sɛlɛksiɔnadɔɾ ɔ ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ a la ɾɔda dɛ
pɾɛmsa. nɔmes li ba faʎaɾ un dɛtaʎ kɛ ba akabaɾ sɛnt intɾansɛndɛnt. ɛspaɲa
ba dɔminaɾ ɛl pɾimɛɾ kwaɾt pɛɾ 15-25 sɛnsɛ kap punt dɛ pab ɡasɔl. la sɛlɛksio ba
sɔɾtiɾ a ʒuɡaɾ sɛnsɛ kɔmplɛʃɔs i ba tɾɔbaɾ ɛn ʒɔse antɔniɔ paɾaʒ́sɔ un ɛstilɛt
pɾɛsis. l'ɛʃblabɡɾana i nɔb ʒuɡadɔɾ dɛl pamɛsa, kɛ ba anɔtaɾ 14 puns ɛn mɛɲʃ
dɛ buʒt minut͡s, ba fiɾmaɾ un paɾsial d'11-0. ɛspaɲa ɡwaɲaba kɔnfiaŋķa i
ɛslɔbɛnia la pɛɾdia minut a minut. lɛs tɾɛs faltɛs dɛ nɛstɛɾɔbik. ɛl ɾibal ba
ɾɛsultaɾ mɛɲʃ fɛɾɔtʒɛ dɛl pɾɛbist. nɛstɛɾɔbik, ɛl pibɔt dɛls minːɛsɔta
timbɛɾbɔlbɛs, ba fɛɾ tɾɛs faltɛs dɛ ʒuniɔɾ mɔlt abiat i l'ɛksɛlːɛnt dɛfɛnsa
ɛspaɲɔla ba ɔfɛɡaɾ ɛls mɔbimɛns ɛʃtɛɾiɔɾs dɛ mkdɔnald i bɛsiɾɔbik, lɛs duɛs
altɾɛs ɛstɾɛʎɛs ɛslɔbɛnɛs. ɛspaɲa ɔ ba fɛɾ tɔt be abans dɛl dɛskans. ba
kɔntɾɔlaɾ ɛl ɾɛbɔt amb supɛɾiɔɾitat ɛskandalɔsa (22 pɛɾ 8) i ba dɛʒʃaɾ ɛl ɾibal
ɛn un pɔbɾɛ 33% ɛn ɛl tiɾ. a l'altɾɛ bandɔl, siŋk dɛ sɛt tɾiplɛs ban disipaɾ
ɛls tɛmɔɾs pɾɔbɔkat͡s pɛl ʎaŋķamɛnt ɛʃtɛɾiɔɾ. ni una zɔna d'ɛslɔbɛnia ba ɛnsɛɡaɾ
ɛspaɲa ɛn ɛl tɛɾsɛɾ kwaɾt. l'ɛkip ba aktuaɾ amb la kɔnsiɛnsia dɛ sɛntiɾ-sɛ
supɛɾiɔɾ i ba aɾɾibaɾ a ampliaɾ l'abantatʒɛ fins als 26 puns (43-69) amb un mat
dɛ ɡasɔl. dɛspɾes, ɛn l'ultim kwaɾt, amb la fɛʒna fɛta, ɛls suplɛns ban tɾt͡ʃaɾ
mes dɛl kɔmptɛ a bɛbɾɛ sɛɾkɔl i ɛspaɲa ba ɛstaɾ tɾɛs minut͡s i mt͡ʃ sɛnsɛ anɔtaɾ.
ɛslɔbɛnia pɔsaba ʎabɔɾs aɡɾɛsibitat kwan ʒa nɔ tɛnia tɛms pɛɾ a ɾɛs. l'intɛnt
dɛ ɾɛaksio ɛs ba akabaɾ kwan ban tɔɾnaɾ a aʒuntaɾ-sɛ a la pista ɾab̈l, ʒuan
kaɾlɔs i pab. ʒa ɛs bɛʒɛn ɡwaɲadɔɾs i sɛ sɛntiɛn aʎibɛɾat͡s pɛɾ mɔstɾaɾ sɛnsɛ
kɔmplɛʃɔs ɛl sɛb talɛnt. dɛ puɾa nba. ban aktuaɾ amb la sufisiɛnsia d'uns
bɛtɛɾans i tɔt ʒust tɛnɛn 21 aɲʃ. kɔmbidɛn a sɔmiaɾ.

ʒɔsɛp pike ba aklaɾiɾ aiɾ kɛ ɛspaɲa nɔ ɛs kɛʒʃaɾa fɔɾmalmɛnt a la ɡɾan
bɾɛtaɲa tɔt i ɛl malɛstaɾ kɛ a pɾɔbɔkat la bisita a ʒibɾaltaɾ d'un mɛmbɾɛ dɛ
la kɔɾɔna aŋɡlɛsa, ɛl pɾinsɛp ɛduaɾd. "a niŋɡu li aɡɾada" kɛ fasin akɛst͡s
biatʒɛs ɛŋkaɾa kɛ nɔ tiŋɡin kaɾaktɛɾ pɔlitik, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛl titulaɾ
d'ɛʃtɛɾiɔɾs.

la kaʒɡwda d'un ʎamp ɛn una linia d'alta tɛnsio es un kas dɛ fɔɾsa maʒɔɾ. pɛɾɔ
l'apaɡada dɛ diʒɔbs a ʒiɾɔna, pɾɛsɛdida pɛɾ una altɾa a l'ɛmpɔɾda, nɔ pɔt
ɛkskusaɾ-sɛ kɔm a fɔɾsa maʒɔɾ. plɔb sɔbɾɛ muʎat, i sɛmbla klaɾ kɛ la ʃaɾʃa
ɛlɛktɾika nɔ s'adɛkwa a lɛs nɛsɛsitat͡s dɛls kɔnsumidɔɾs dɛ ʒiɾɔna pɛɾ falta
d'imbɛɾsio. kwan ɛl ɾɛstablimɛnt dɛl fluʒd ɛlɛktɾik tɾt͡ʃa fins a una ɔɾa, la
dɛbilitat dɛ la ʃaɾʃa es nɔtɔɾia. la libɛɾalid͡zasio ɛns a pɔɾtat al mɔnɔpɔli
ɛlɛktɾik a kataluɲa, kɛ es l'ɛfɛktɛ kɔntɾaɾi dɛl kɛ ɛs pɾɛtɛnia. ɛn akɛsta
situasio la ɾɛspɔnsabilitat tambe afɛkta ɛl pɔdɛɾ publik, pɛɾkɛ nɔ i a
kɔmpɛtɛnsia ɛn ɛl mɛɾkat kɛ sɛɾbɛʒʃi dɛ kɔntɾapɛs. amb indɛpɛndɛnsia dɛ la
sɔlusio dɛ la linia dɛ lɛs ɡabaɾɾɛs, fɛksa-ɛndɛsa ɛs mɛɾɛʒʃ una duɾa sansio pɛɾ
tanta impɾɛbisio. la sɔlusio ɛfɛktiba kɔnsistɛʒʃ a impɛdiɾ l'ɛstablimɛnt dɛ
mɔnɔpɔlis. pɛɾɔ pɔt͡sɛɾ abuʒ ʒa st͡ʃi iɾɾɛal. la libɛɾalid͡zasio ɔ a dɛʒʃat tɔt
ʎt͡ʃat i bɛn ʎt͡ʃat.

ʒuan p. mɔntɔʒa (biʎiams-bmb) ba akɔnsɛɡiɾ aiɾ la pɔlɛ ɛn ɛl maɾk dɛls
asaʒɔs ɔfisials dɛl ɡɾan pɾɛmi dɛ bɛlʒika dɛ f-1, kɛ sɛ sɛlɛbɾa abuʒ (14.00
ɔɾɛs, tb-3) al ɾapidisim siɾkuʒt dɛ spa. mɔntɔʒa ba supɛɾaɾ ɛl sɛb kɔmpaɲ
d'ɛkip ɾalf skumakɛɾ i ɛl tɛtɾakampio dɛl mon mikaɛl skumakɛɾ (fɛɾɾaɾi).
pɛdɾɔ dɛ la ɾɔsa (ʒaɡwaɾ) i fɛɾnandɔ alɔnsɔ (minaɾdi) ɛs ban ɛkibɔkaɾ ɛn
l'ɛlɛksio dɛls bnɛbmatiks i ɛs ban klasifikaɾ 10ɛ i 21ɛ, ɾɛspɛktibamɛnt. pɛɾ
kulpa d'akɛst ɛɾɾɔɾ, alɔnsɔ ba ɛstaɾ a punt dɛ kɛdaɾ fɔɾa dɛl ɡp, kɔsa kɛ
abɾia pasat si la ɾɛfɛɾɛnsia dɛl tɛms a aɡafaɾ aɡes ɛstat ɛl miʎɔɾ kɾɔnɔ
dɛ mɔntɔʒa, pɛɾkɛ akɛʎ kɛ fa un tɛms supɛɾiɔɾ al 107% dɛ la pɔlɛ kɛda
ɛliminat. pɛɾɔ ɛl tɛms dɛ ɾɛfɛɾɛnsia ba sɛɾ ɛl dɛl miʎɔɾ mɔnɔplasa amb
bnɛbmatiks dɛ pluʒa, i aʒʃɔ ba salbaɾ l'astuɾia. l'ɛstɾatɛʒia dɛ biʎiams bmb i
ɛl pilɔtatʒɛ dɛ mɔntɔʒa ban sɛɾ aiɾ ɛʃtɾaɔɾdinaɾis. l'impulsib kɔlɔmbia ʒa ba
ɔptɛniɾ al ɡɾan pɾɛmi d'alɛmaɲa, ɛl 29 dɛ ʒuliɔl, la sɛba pɾimɛɾa pɔlɛ pɔsitiɔn
ɛn la f-1, i aiɾ ba bɛnsɛɾ ɛn duɛs bataʎɛs ɛls skumakɛɾ: ɛn l'ɛlɛksio dɛls
bnɛbmatiks a mikaɛl i, ɛn pilɔtatʒɛ, a ɾalf, kɛ ba ɛstaɾ a punt dɛ pɾɛndɾɛ-li
ɛl miʎɔɾ tɛms al final dɛ la sɛsio. pɛɾ akɔnsɛɡiɾ la sɛba mɛta, mɔntɔʒa ba
ɛspɛɾaɾ fins als ultims minut͡s i ba dɛʒʃaɾ kɛ ɛls sɛbs ɾibals asɛkɛsin una
pista kɛ, dɛspɾes dɛl dilubi kaʒɡwt pɔk abans kɛ s'inisies la tanda, ba kɛdaɾ
ɡaʒɾɛbe dɛl tɔt impɾaktikablɛ. a difɛɾɛnsia dɛls biʎiams, mikaɛl skumakɛɾ,
amb un ɛkip kɛ kalsa bɾidʒɛstɔnɛ, ba muntaɾ uns bnɛbmatiks mʃtɔs i nɔ ɛs ba
aɾɾiskaɾ kɔm ɔ ban fɛɾ ɛl sɛb ʒɛɾma i ɛl kɔlɔmbia. "ɛls ɾiskus s'afɾɔntɛn ɛn la
kaɾɾɛɾa", ba diɾ ɛl flamant kampio.

l'alkaldɛ d'ampɔsta, ʒɔan maɾia ɾɔʒɡ, dɛ sib, ba sɛɾ ɛlɛʒit aiɾ nɔb pɾɛsidɛnt
dɛ l'asɔsiasio dɛ munisipis dɛ kataluɲa (amk), ɛntitat munisipalista kɛ
aɡɾupa lɛs pɔblasiɔns ɡɔbɛɾnadɛs pɛls nasiɔnalistɛs. ɾɔʒɡ, kɛ ɛɾa l'unik
kandidat, ba ɾɛbɾɛ ɛl 97,66% dɛls bɔt͡s ɛmɛsɔs duɾant l'asɛmblɛa ʒɛnɛɾal
ɛʃtɾaɔɾdinaɾia. ɛl pɾimɛɾ ɛdil d'ampɔsta ɾɛʎɛba a la pɾɛsidɛnsia dɛ l'amk pilaɾ
blaskɔ, tambe dɛ sib, kɛ ɛl 18 dɛ ʒuliɔl ba pɛɾdɾɛ la kɔndisio d'alkaldɛsa dɛ
santa kɾistina d'aɾɔ dɛspɾes d'una mɔsio dɛ sɛnsuɾa dɛl psk i ɛɾk. blaskɔ ba
abɛɾ dɛ ɾɛnunsiaɾ alɛzɔɾɛs al sɛb kaɾɾɛk a l'ɛntitat munisipalista abans
d'akabaɾ ɛl mandat. ɛn ɛl sɛb diskuɾs, ɾɔʒɡ ba asɛɡwɾaɾ la kɔntinuʒ̈tat dɛl iʒ
kɔŋɡɾes dɛ munisipis dɛ kataluɲa. ɛn akɛst sɛntit, ɛl nɔb pɾɛsidɛnt ba
asɛɲalaɾ kɛ l'amk "ɛsta dispɔsada a pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ ɛls ɛsfɔɾsɔs nɛsɛsaɾis
pɛɾkɛ ɛl kɔŋɡɾes st͡ʃi un ɛʃit i ɾɛfɔɾsi ɛl munisipalismɛ dɛ kataluɲa",
infɔɾma ɛfɛ.

ɛls pɾɛsumptɛs kɔlːabɔɾadɔɾs dɛl kɔmandɔ baɾsɛlɔna i dɛl kɔmandɔ madɾid, ziɡɔɾ
laɾɾɛdɔnda i biktɔɾ ɡɔñi, ɾɛspɛktibamɛnt, ban tɾɛbaʎaɾ pɛɾ a la matɛʒʃa ɛmpɾɛsa
dɛ baɾsɛlɔna, dɛdikada a muntaɾ ɛspɛktaklɛs. laɾɾɛdɔnda ba paɾtisipaɾ ɛn ɛl
muntatʒɛ dɛl ɾɛsital kɛ ʒɔsɛp kaɾɾɛɾas ba ɔfɛɾiɾ al kamp nɔb l'1 d'ɔktubɾɛ dɛ
1999, sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ ɛfɛ. laɾɾɛdɔnda ɛsta ɛmpɾɛsɔnat dɛs dɛl ʒɛnɛɾ,
kwan la pɔlisia ba dɛsaɾtikulaɾ l'antɛɾiɔɾ kɔmandɔ baɾsɛlɔna, intɛɡɾat pɛɾ ʒɔse
it͡ʃnasiɔ kɾut͡ʃaɡa, liaɾni aɾmendaɾiz i l'aɾa dɛtiŋɡut fɛɾnandɔ ɡaɾsia ʒɔdɾá.
laɾɾɛdɔnda, biŋkulat al mɔbimɛnt ɔkupa tɛɾɾasɛŋk, mantɛnia una ɾɛlasio
d'amistat amb labɾa ɾiɛɾa, dɛtiŋɡuda la sɛdmana pasada tambe kɔm a pɾɛsumpta
kɔlːabɔɾadɔɾa dɛ la banda. ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɛmpɾɛsa kɔnsidɛɾɛn nɔɾmal kɛ
ɡɔñi i laɾɾɛdɔnda tɾɛbaʎɛsin ɛn akɛst tipus dɛ kɔmpaɲʒɛs pɛɾkɛ la fɛʒna "nɔ
ɛʃiʒɛʒʃ una ɡɾan pɾɛpaɾasio tɛɡnika, nɔmes fisika". l'ɛmpɾɛsa ɛls kɾidaba
ɔkasiɔnalmɛnt i ɛls tɛnia apuntat͡s ɛn ɛl sɛb baŋk dɛ dadɛs. a la kɔmpaɲʒa
ɾɛkɔɾdɛn ɡɔñi kɔm "un bask baʒʃɛt i mɔlt tɾɛbaʎadɔɾ", i dɛ laɾɾɛdɔnda ɛʃplikɛn
kɛ dɛstakaba pɛɾ "la sɛba tɔtal dispɔnibilitat d'ɔɾaɾi". ɛn la fit͡ʃa dɛ
l'ɛmpɾɛsa kɔnsta kɛ laɾɾɛdɔnda ba afimaɾ kɛ paɾlaba duɛs ʎɛŋɡuɛs, kɛ
dispɔsaba dɛ bɛiklɛ pɾɔpi i kɛ tɛnia nɔsiɔns dɛ sɔ i ɛlɛktɾisitat. a mes a
mes, ba asɛɲalaɾ kɛ ɛɾa "kɔɾpulɛnt", i kɛ pɛɾ aʒʃɔ s'ɛstimaba mes la fɛʒna
dɛ kaɾɾɛɡaɾ i dɛskaɾɾɛɡaɾ ɛkips. ɡɔñi tambe ba asɛɡwɾaɾ kɛ dɔminaba ɛl
fɾansɛs i l'ɛbskɛɾa, kɛ ɛɾa pɾɔpiɛtaɾi d'un tuɾismɛ fɔɾd ɛskɔɾt, i kɛ tɛnia
sɛɾt͡s kɔnɛʒʃɛmɛns dɛ fustɛɾia i ɛlɛktɾisitat. t͡ʃualmɛnt ba mɔstɾaɾ lɛs sɛbɛs
pɾɛfɛɾɛnsiɛs pɛɾ lɛs taskɛs dɛ kaɾɾɛɡa i dɛskaɾɾɛɡa i pɛɾ la instalːasio dɛls
fɔkus a lɛs tɔɾɾɛs dɛ ʎums.

ɛl ɡɔbɛɾn katala kɾɛb kɛ unɛs 30.000 pɛɾsɔnɛs mɛnɔɾs dɛ 65 aɲʃ kɛ ban ɛstaɾ
ɛmpɾɛsɔnadɛs duɾant ɛl fɾankismɛ pɛɾ ɾaɔns pɔlitikɛs dɛmanaɾan la
indɛmnid͡zasio kɛ l'administɾasio katalana apɾɔbaɾa abans dɛ final d'aɲ. mes dɛ
34.000 pɾɛsɔs pɔlitiks mes ɡɾans dɛ 65 aɲʃ ʒa ban pɾɛsɛntaɾ la sɔlːisitud pɛɾ
ɾɛbɾɛ akɛsta kɔmpɛnsasio.

l'ɛspɛɾada ɾɛbaʒʃa dɛls tipus d'intɛɾɛs a la zɔna ɛbɾɔ nɔ ba sɛɾbiɾ pɛɾkɛ ɛls
mɛɾkat͡s ɛspaɲɔls akabɛsin la sɛdmana amb alsɛs. al final, l'ibɛʃ 35 ba
ɛʃpɛɾimɛntaɾ duɾant l'ultima sɛdmana d'aɡɔst una ɾɛtaʎada akumulada dɛl 2,57%.
lɛs kabsɛs d'akɛst ɾɛtɾɔses ɛn la bɔɾsa ɛspaɲɔla ɛs tɾɔbɛn, pɛɾ un kɔstat, ɛn
lɛs malɛs dadɛs sɔbɾɛ l'ɛbɔlusio dɛ l'ɛkɔnɔmia nɔɾd-amɛɾikana, kɛ ɛs ban anaɾ
kɔnɛʒʃɛnt dɛ manɛɾa ɛskalɔnada. i ba influʒɾ tambe ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt pɛɾ paɾt dɛ
bim duʒsɛnbɛɾɡ - pɾɛsidɛnt dɛl baŋk sɛntɾal ɛbɾɔpɛb (psɛ) - kɛ l'ɛkɔnɔmia
ɛbɾɔpɛa kɾɛʒʃɛɾa mɛɲʃ dɛl pɾɛbist inisialmɛnt. ɛl tɛmɔɾ a un aɡɾɛbʒamɛnt dɛ la
dɛbilitat dɛ l'ɛkɔnɔmia nɔɾd-amɛɾikana, kɔm ba dɛʒʃaɾ tɾasʎuʒɾ la dada
publikada dimaɾt͡s pasat sɔbɾɛ l'indɛʃ dɛ kɔnfiaŋķa dɛls kɔnsumidɔɾs, ba impɛdiɾ
als mɛɾkat͡s sɛlɛbɾaɾ la baʒʃada dɛl pɾɛb dɛl dinɛɾ. a pɛsaɾ dɛ l'ɛbɔlusio
nɛɡatiba al ʎaɾɡ dɛ la sɛdmana, ɛl dibɛndɾɛs - ultim dia d'aɡɔst - ban aɾɾibaɾ
lɛs bɔnɛs nɔtisiɛs pɛɾ als ɛstat͡s unit͡s: ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ lɛs kɔmandɛs dɛ
fabɾika i, sɔbɾɛtɔt, dɛl pib nɔɾd-amɛɾika ban dɔnaɾ nɔbɛs ɛmpɛntɛs als mɛɾkat͡s
finansɛɾs ɛspaɲɔls i ban pɛɾmɛtɾɛ taŋkaɾ la sɛsio amb una puʒada dɛ l'1,08%.
dins dɛ l'ibɛʃ 35, ɛl balɔɾ kɛ miʎɔɾ ba ɛbɔlusiɔnaɾ akɛst͡s diɛs ba sɛɾ ɡas
natuɾal, ɛn kɛ lɛs aksiɔns ɛs ban ɾɛbalɔɾid͡zaɾ ɛl 0,83%. nɔ ɔpstant, ban
pɾɛdɔminaɾ lɛs ɾɛtaʎadɛs: tɛlɛfonika ba pɛɾdɾɛ ɛl 4,63%; ɛl psk, un 3%, i
ɾɛpsɔl ipf, ɛl 2,21%. pɛɾɔ ɛls kɛ mes ban pɛɾdɾɛ ban sɛɾ ɛls aksiɔnistɛs dɛ
tɛɾɾa, ɛl 10,09%; aldɛasa, amb una kaʒɡwda dɛl 8,38%; biskɔfán, ɛl 7,69%, i
sɔʒɛkablɛ, kɛ ba ɾɛtɾɔsɛdiɾ ɛl 6,69%. l'ɛbɾɔ, la sɛdmana dɛ la pɾɛsɛntasio
ɔfisial dɛls biʎːɛt͡s, ba akabaɾ pɛɾ sɔta dɛls 91 sɛntabs dɛ dɔlaɾ.

dabant dɛ la imːinɛnt ɛntɾada ɛn bt͡ʃɔɾ dɛ l'ɛbɾɔ, la kambɾa dɛ kɔmɛɾs i
industɾia dɛ tɛɾɾasa a alɛɾtat sɔbɾɛ la nɛsɛsitat dɛ sɛnsibilid͡zaɾ ɛls
kɔmɛɾsians dɛl ɾisk kɛ pɛɾ a l'ɛkɔnɔmia pɔdɛn kɔmpɔɾtaɾ ɛls aɾɾɔdɔnimɛns a
l'alsa ɛn ɛls pɾɛbs dɛ bɛnda al dɛtaʎ, kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la tɾansfɔɾmasio
dɛ pɛsɛtɛs a ɛbɾɔs dɛls pɾɛbs dɛ bɛnda al publik. sɛɡɔns la kambɾa, aɾɾɔdɔniɾ
ɛls pɾɛbs a l'alsa es ɛkipaɾablɛ a la pɾaktika mɔlt dɛsɛmbɔlupada abuʒ pɛɾ
ɛbitaɾ ɛl kambi ɛn pɛsɛtɛs. es a diɾ, ʒa ɛn mɔls ɛstablimɛns ɛls pɾɛbs akabɛn
ɛn multiplɛ dɛ siŋk pɛɾ ɛbitaɾ kɛ ɛl kɔmɛɾsiant aʒi dɛ tɔɾnaɾ kambi ɛn mɔnɛdɛs
dɛ pɛsɛta. ɛn ɔpinio dɛ la kambɾa, dɛ kaɾa a l'ɛntɾada dɛ la nɔba mɔnɛda kal
'akɔstumaɾ-nɔs a fɛɾ sɛɾbiɾ ɛls dɛsimals i la utilid͡zasio dɛls sɛntims i nɔ ɛls
aɾɾɔdɔnimɛns kɛ pɔdɛn implikaɾ un ɛŋkaɾimɛnt dɛsmɛsuɾat dɛls pɾɔduktɛs'. la
kambɾa dɛ tɛɾɾasa bɔl dɛʒʃaɾ kɔnstansia dɛ l'alaɾma kɛ akɛsta pɾaktika, i
sɔbɾɛtɔt akɛsta aɾɡwmɛntasio, pɔt kɾɛaɾ ɛntɾɛ la pɔblasio. ɛn ɔpinio dɛ la
institusio, apɾɔfitaɾ l'ɛntɾada dɛ l'ɛbɾɔ pɛɾ abɡmɛntaɾ pɾɛbs es ɛl pɾimɛɾ i
dɛfinitib pas pɛɾ kɾɛaɾ un klima dɛ dɛskɔnfiaŋķa ɛn ɛl kɔnsumidɔɾ i ɛl dɛtɔnant
d'un impaktɛ nɛɡatib ɛn l'ɛkɔnɔmia. ɛn akɛst sɛntit, la kambɾa ɾɛkɔmana als
ɛmpɾɛsaɾis dɛl sɛktɔɾ kɔmɛɾs i sɛɾbɛʒs kɛ nɔ plantɛʒin l'ɛntɾada dɛ l'ɛbɾɔ ɛn
tɛɾmɛs d'iŋkɾɛmɛnt dɛ pɾɛbs, ʒa kɛ akɛsta nɔ es la sɔlusio a un pɾɔblɛma kɛ
es mes kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la falta dɛ pɾaktika ɛn ɛl kambi dɛ lɛs mɔnɛdɛs i
biʎːɛt͡s i kɛ la sɔlusio bɛ pɛɾ la fɔɾmasio i la pɾaktika. aɾɡwmɛntaɾ l'ɛntɾada
dɛ l'ɛbɾɔ kɔm a mɔtib dɛ l'iŋkɾɛmɛnt dɛ pɾɛbs pɔt pɾɔbɔkaɾ kɛ ɛs dispaɾin ɛls
ɛfɛktɛs nɛɡatibs dɛ l'ɛkɔnɔmia i, sɔbɾɛtɔt, kɛ ɛls kliɛns, ɾɛals i pɔtɛnsials,
pɛɾdin la kɔnfiaŋķa i ɛl sɛktɔɾ kɔmɛɾsial - sɔbɾɛtɔt ɛl pɛtit i mid͡ʒə̀ - patɛʒʃi
situasiɔns dɛ kɾisi kɛ pɔdɛn sɛɾ ɛn alɡwns kasɔs mɔlt ɡɾɛbs. la kambɾa ɾɛkɔɾda
kɛ l'ɛntɾada dɛ l'ɛbɾɔ nɔ implika l'iŋkɾɛmɛnt dɛ pɾɛbs dɛls pɾɔduktɛs. la
utilid͡zasio indiskɾiminada d'akɛsta pɾaktika d'aɾɾɔdɔnimɛnt dɛ pɾɛbs a l'alsa
supɔsa infɾaksiɔns ɛn matɛɾia dɛ dɾɛt dɛl kɔnsumidɔɾ i pɔdɛn dɔnaɾ ʎɔk a
sansiɔns ɛkɔnɔmikɛs. pɛɾ tɔt aʒʃɔ, la kambɾa dɛ tɛɾɾasa s'a adɾɛsat als
pɾɛsidɛns dɛ lɛs asɔsiasiɔns dɛ kɔmɛɾsians dɛ la dɛmaɾkasio dɛmanant la sɛba
kɔlːabɔɾasio pɛɾ sɛnsibilid͡zaɾ ɛl sɛktɔɾ ɛn akɛst tɛma i a tɾasʎadat la sɛba
pɾɛɔkupasio als difɛɾɛns ɔpsɛɾbatɔɾis ɛbɾɔ dɛ la dɛmaɾkasio dɛ tɛɾɾasa, dɛls
kwals ɛn fɔɾma paɾt.

ɛl 13ɛ mɛɾkat dɛ musika biba dɛ bik (mːbb) ɔfɛɾiɾa, dɛl 13 al 16 dɛ sɛtɛmbɾɛ,
105 kɔnsɛɾt͡s ɾɛpaɾtit͡s ɛn tɾɛd͡zɛ ɛsɛnaɾis. l'ɛspɛktaklɛ 'ɾaʒʃa', dɛ maɾia dɛl
maɾ bɔnɛt i ʒɔan balɛnt, ɔbɾiɾa un sɛɾtamɛn kɛ tindɾa una impɔɾtant pɾɛsɛnsia
dɛ ɡɾups i sɔlistɛs d'amɛɾika ʎatina, mɔtib pɛl kwal ɛs kɔmbɛɾtiɾa ɛn ɛl
pɾinsipal fɔɾum d'intɛɾkambi ɛntɾɛ ɛbɾɔpa i amɛɾika. maɾk paɾɾɔt, ɛls pɛt͡s,
tɔninɔ kaɾɔtɔnɛ, dusmiŋɡɛt, ʒabiɛɾ muɡwɾuza, pɔmada i ʒɔɾʒɛ dɾɛʃlɛɾ sɛɾan
alɡwns altɾɛs dɛls aɾtistɛs kɛ ɛs pɔdɾan bɛbɾɛ a la kapital ɔsɔnɛŋka. ɛl
diɾɛktɔɾ dɛl mːbb, kaɾlɛs sala, a indikat kɛ dɛl pɾɔɡɾama anunsiat fa uns
mɛsɔs nɔmes s'a dɔnat dɛ baʒʃa ɛl ɡɾup kuba manɔlitɔ i su tɾabukɔ, a kabsa dɛ
pɾɔblɛmɛs amb ɛls bisat͡s. sala, kɛ ɛŋɡuaɲ dɛʒʃa un kaɾɾɛk kɛ a mantiŋɡut ɛls
daɾɾɛɾs sis aɲʃ, a dɛstakat lɛs kɔlːabɔɾasiɔns amb ɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ i ɛl
ɡɔbɛɾn bask, kɛ pɔɾtaɾan aɾtistɛs i pɾɔfɛsiɔnals. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ
pɾɔmɔsio kultuɾal, bisɛŋķ ʎɔɾka, a dɛʒʃat la pɔɾta ɔbɛɾta pɛɾ a futuɾs akɔɾts
amb altɾɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs pɛɾ a kɛ pɔɾtin una ɾɛpɾɛsɛntasio a bik. pɛɾɔ
si i a una kɔsa sɔbɾɛ la kwal sala a pɔsat ɛmfasi a ɛstat ɛn l'akɔstamɛnt
kɛ ɛs pɾɔduʒɾa a bik ɛntɾɛ ɛbɾɔpa i amɛɾika. ɛl 3ɾ ɛŋkɔntɾɛ 'ida i buɛlta'
pɔɾtaɾa al mɛɾkat una bintɛna dɛ ɾɛpɾɛsɛntans dɛls miʎɔɾs fɛstibals dɛls
ɛstat͡s unit͡s, una altɾa bintɛna dɛ pɾɔɡɾamadɔɾs d'amɛɾika ʎatina, una dɛsɛna
dɛl kɛbɛk i altɾɛs dɛ l'ɛbɾɔpɛan fɔɾum bɔɾld bidɛ musik fɛstibal (ɛfbmf), dɛl
kwal fɔɾma paɾt ɛl sɛɾtamɛn ɔsɔnɛŋk. d'akɛsta manɛɾa, sala ɾɛmaɾka la linia dɛl
mːbb, ɛnʒɛɡada dɛs dɛ fa aɲʃ, dɛ "la difɛɾɛnsia i la dibɛɾsitat" i la sɛba
apɔsta pɛɾ lɛs musikɛs dɛl mon. aʒʃi, "ɛl mɛɾkat dɛ musika s'a kɔmbɛɾtit ɛn
una bɔna ɾɛfɛɾɛnsia" dins akɛst kamp, asɛɲala ɛl sɛb diɾɛktɔɾ, ki kɾɛb kɛ
i a un abans i un dɛspɾes dɛl ɛfbmf dɛs dɛ l'ɛntɾada dɛl fɛstibal bt͡ʃata. una
altɾa nɔbɛtat dɛl mɛɾkat d'ɛŋɡuaɲ sɛɾa la "ɾɛkupɛɾasio" dɛ la ɾambla dɛ baɾs,
ʒa kɛ s'i ubikaɾa un ɛsɛnaɾi. aki i pasaɾan ɛls ɡɾups paɾtisipans ɛn ɛl
kɔŋkuɾs dɛ makɛtɛs sɔna9 i lɛs bandɛs mes nɔbɛs, tɔt ɾɛkɔɾdant l'antt͡ʃa
kantɔnada ɾɔkk, dɛsapaɾɛɡwda dɛl sɛɾtamɛn fa uns aɲʃ. l'ɔbɛɾtuɾa dɛl 13ɛ
mɛɾkat, ɛl diʒɔbs 13 dɛ sɛtɛmbɾɛ, tambe abɾa ɡwaɲat ɛn pɛs amb una maʒɔɾ
pɾɛsɛnsia dɛ musiks i ɛl kɔnsɛɾt inabɡwɾal dɛ maɾia dɛl maɾ bɔnɛt. ɛl kap dɛ
l'ɔfisina aɾtistika dɛ la diputasio dɛ baɾsɛlɔna, fɾansɛsk bila, a bɔlɡwt
dɛstakaɾ lɛs ʒɔɾnadɛs pɾɔfɛsiɔnals dɛ tɾɛbaʎ kɛ ɛs pɾɔduʒɾan duɾant ɛls
kwatɾɛ diɛs dɛl sɛɾtamɛn, kɔm la dɛl diʒɔbs al mati, ɔn ɛs tɾaktaɾa la bɛnda dɛ
lɔkalitat͡s a tɾabes dɛ sistɛmɛs ɛlɛktɾɔniks. ɛl pɾɛsupɔst dɛl mɛɾkat d'ɛŋɡuaɲ
es dɛ 98 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

l'aɛɾɔpɔɾt dɛl pɾat a supɛɾat pɛɾ sɛɡɔna bɛɡada ɛn la sɛba istɔɾia la baɾɾɛɾa
dɛ dɔs miliɔns dɛ pasatʒɛɾs ɛn nɔmes un mɛs. si ɛl ʒuliɔl ɛs ba supɛɾaɾ akɛsta
ʃifɾa ɛn 43.083 pɛɾsɔnɛs, duɾant ɛl mɛs d'aɡɔst s'a tɔɾnat a supɛɾaɾ ɛn 85.972
biatʒɛɾs. ɛl tɾafik dɛ pasatʒɛ s'a iŋkɾɛmɛntat duɾant ɛls dɔs mɛsɔs d'ɛstib ɛn
un 7,43%, ɛn ɾɛlasio a lɛs matɛʒʃɛs datɛs dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ. dɛs dɛ ʒɛnɛɾ, an
pasat mes dɛ 14 miliɔns dɛ biatʒɛɾs pɛɾ l'aɛɾɔpɔɾt.

ɛl fiskal dɛmana pɛnɛs dɛ 28 i 11 aɲʃ dɛ pɾɛso, ɾɛspɛktibamɛnt, pɛɾ a dɔs ɔmɛs
kɛ diʎuns sɛɾan ʒud͡ʒət͡s a l'abdiɛnsia dɛ ʒiɾɔna akusat͡s d'abɛɾ ɾɔbat a un
kɔnduktɔɾ a ft͡ʃɛɾɛs i d'abɛɾ-lɔ ɾɛtiŋɡut duɾant 5 ɔɾɛs amɛnasant-lɔ amb un
ɡanibɛt dɛ kaɾnisɛɾ. un dɛls dɔs, a mes, ɛsta akusat d'abɛɾ ɾɔbat un kɔt͡ʃɛ,
dɛspɾes d'abɛɾ-nɛ fɛt fɔɾa ɛl kɔnduktɔɾ amɛnasant-lɔ amb una ʃɛɾiŋɡa takada dɛ
saŋɡ, i d'abɛɾ kɔnduʒ̈t tɛmɛɾaɾiamɛnt. ɛn ɛl pɾimɛɾ kas, ɛls akusat͡s anabɛn
akɔmpaɲat͡s dɛ duɛs pɛɾsɔnɛs mes kɛ nɔ an ɛstat idɛntifikadɛs. ɛl pɾimɛɾ dɛls
fɛt͡s ba pasaɾ la nit dɛl 2 dɛ maɾs dɛl 2001, kwan pɛdɾɔ fɛɾnándɛz i ʒɔse
salazaɾ, amb duɛs pɛɾsɔnɛs mes, ban fikaɾ-sɛ a l'intɛɾiɔɾ d'un kɔt͡ʃɛ apɾɔfitant
kɛ ɛl kɔnduktɔɾ ɛstaba atuɾat ɛn un ɾɛntadɔɾ dɛ kɔt͡ʃɛs dɛ la sɔɾtida dɛ
ft͡ʃɛɾɛs. sɛɡɔns ɛl fiskal, fɛɾnándɛz ɛs ba asɛbɾɛ al sɛʒɛnt dɛl daɾɾɛɾɛ dɛl
kɔnduktɔɾ i li ba pɔsaɾ un ɡanibɛt dɛ kaɾnisɛɾ al kɔʎ, mɛntɾɛ amb l'altɾa ma
li ɛstiɾaba ɛls kabɛʎʃ i l'ɔblt͡ʃaba a kɔnduʒɾ fins al baɾɾi dɛ kulɛbɾɛt dɛ
ft͡ʃɛɾɛs. li ban fɛɾ atuɾaɾ ɛl kɔt͡ʃɛ i ɛl ban ɾɛʒistɾaɾ, sɛnsɛ dɛʒʃaɾ
d'amɛnasaɾ-lɔ amb ɛl ɡanibɛt. li ban aɡafaɾ 20.000 pɛsɛtɛs kɛ duʒa a sɔbɾɛ i
ɛl ban ɔblt͡ʃaɾ a kɔnduʒɾ fins un kaʒʃɛɾ abtɔmatik, d'ɔn ba tɾɛbɾɛ 5.000
pɛsɛtɛs. ʎabɔɾs ɛl ban fɛɾ kɔnduʒɾ fins al baɾɾi ʒitanɔ dɛ ft͡ʃɛɾɛs i ban
baʒʃaɾ ɛls tɾɛs akɔmpaɲans dɛ fɛɾnándɛz. akɛst ɛl ba fɛɾ kɔnduʒɾ fins ɛl
kaɾɾɛɾ dɔktɔɾ flɛmiŋɡ i aʎa ɛl ba fɛɾ baʒʃaɾ dɛl kɔt͡ʃɛ i dɛspuʎaɾ-sɛ, i li ba
ɾɔbaɾ ɛls mid͡ʒɔns, kɛ ɛɾɛn dɛ maɾka. aʒʃi matɛʒʃ, li ba dɛstɾɔsaɾ amb ɛl
ɡanibɛt lɛs fundɛs dɛl kɔt͡ʃɛ. alɛzɔɾɛs ba apaɾɛʒʃɛɾ un kɔnɛɡwt dɛ la biktima
d'ɛdnia ʒitana, i ɛl ba intɛntaɾ kɔmbɛnsɛɾ pɛɾkɛ dɛpɔses la sɛba aktitud, i
finalmɛnt ba akɔnsɛɡiɾ kɛ maɾʃes kɔɾɾɛnt. sɛɡɔns akɛst ɾɛlat, dɔs diɛs
dɛspɾes, fɛɾnándɛz ɛs ba fikaɾ ɛn un kɔt͡ʃɛ kɛ ɛstaba atuɾat ɛn un sɛmafɔɾ i ba
fɛɾ abaŋķaɾ ɛl kɔnduktɔɾ, bɛʒ́ dɛ kadakes, amɛnasant-lɔ amb una ʃɛɾiŋɡa takada
dɛ saŋɡ kɛ duʒa a la ma i diɛnt-li kɛ si nɔ sɛɡia ɛndabant li 'ɛŋɡanʃaɾia la
sida'. a l'alsada dɛ la plasa kataluɲa ɛl ba fɛɾ baʒʃaɾ dɛl kɔt͡ʃɛ i sɛ 'n ba
anaɾ dɛɾɾapant, amb una kɔnduksio mɔlt aɡɾɛsiba. kwan ɛs ba tɾɔbaɾ un sɛmafɔɾ
ɛn bɛɾmɛʎ, ba kɔlpɛʒaɾ tɔt͡s ɛls kɔt͡ʃɛs pɛɾkɛ ɛl dɛʒʃɛsin pasaɾ i ba fɛɾiɾ a
la ma un kɔnduktɔɾ kɛ ba intɛntaɾ atuɾaɾ-lɔ. ɛl kɔt͡ʃɛ ɛl ban tɾɔbaɾ
pɔstɛɾiɔɾmɛnt, amb daɲʃ balɔɾat͡s ɛn 900.000 pɛsɛtɛs. ɛl fiskal dɛmana una pɛna
dɛ 28 aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a pɛdɾɔ fɛɾnándɛz, 11 dɛls kwals kɔɾɾɛspɔnɛns al pɾimɛɾ
ɛpisɔdi, i la ɾɛsta pɛɾ daɲʃ, lɛsiɔns, ɾɔbatɔɾi dɛ bɛiklɛ a mɔtɔɾ amb
biɔlɛnsia, kɔnduksio tɛmɛɾaɾia i lɛsiɔns; i tambe 11 aɲʃ pɛɾ a ʒɔse salazaɾ,
pɛɾ ɾɔbatɔɾi amb biɔlɛnsia i dɛtɛnsio ilːɛɡal. ɛl ʒudisi pɛɾ akɛst kas es
pɾɛbist kɛ sɛ sɛlɛbɾi ɛl pɾɔpɛɾ diʎuns dia 17 dɛ sɛtɛmbɾɛ a l'abdiɛnsia dɛ
ʒiɾɔna.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl mɔnsia, daniɛl ɾibs, a afiɾmat nɔ
ɛntɛndɾɛ 'l'alaɾmismɛ' kɾɛat al bɔltant dɛ l'infɔɾmɛ dɛ la sindikatuɾa dɛ
kɔmptɛs kɛ 'ɾɛkɔmana' a l'ɛns un miʎɔɾ kɔntɾɔl ɛn la ʒɛstio aɾɾan dɛls
'indisis dɛ dɛskuɾaŋķa administɾatiba' dɛtɛktat͡s ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ 1992-1997. ɾibs
a dit kɛ l'ɛstat kɔmptablɛ dɛl kɔnsɛʎ es 'kɔɾɾɛktɛ' i a lamɛntat la
filtɾasio 'intɛɾɛsada i ɛsbiaʒʃada' d'akɛst infɔɾmɛ. ɛl pɾɛsidɛnt a
ɾɛaksiɔnat amb tɾankilːitat a lɛs dadɛs filtɾadɛs aiɾ pɛɾ una ɛmisɔɾa dɛ
ɾadiɔ pɾibada dɛ l'infɔɾmɛ dɛ la sindikatuɾa dɛ kɔmptɛs ɔn ɛs dɛtɛktaba 'indisis
dɛ dɛskuɾaŋķa administɾatiba' al kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl mɔnsia i ɾɛkɔmanaba ɛl
ɾɛfɔɾsamɛnt dɛl kɔntɾɔl ɛn la ʒɛstio dɛ l'ɛns. sɛɡɔns akɛst infɔɾmɛ, la
likidasio d'iŋɡɾɛsɔs dɛ 1997 nɔ ɾɛflɛktɛʒʃ dɛ manɛɾa adɛkwada lɛs ɔpɛɾasiɔns
ɾɛalid͡zadɛs duɾant l'ɛʃɛɾsisi ' kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia d'un siɾkuʒt d'infɔɾmasio pɔk
ɛfisiɛnt i d'una maŋka dɛ kɾitɛɾi '. la sindikatuɾa tambe ɾɛbɛla kɛ ɛl kɔnsɛʎ
kɔmaɾkal ba paɡaɾ mes dɛ 13 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs ɛn kɔnsɛptɛ d'asit͡ʃnasiɔns al
pɾɛsidɛnt, al bisɛpɾɛsidɛnt i als kɔnsɛʎɛɾs dɛlɛɡat͡s, malɡɾat kɛ akɛstɛs
ɾɛtɾibusiɔns nɔmes pɔdɛn abɔnaɾ-sɛ ɛn ɛls kasɔs dɛ dɛdikasiɔns ɛksklusibɛs.
altɾɛs dɛ lɛs 'iɾɾɛɡwlaɾitat͡s' dɛtɛktadɛs son ɛl paɡamɛnt d'insɛntibs a la
tɾɛsɔɾɛɾa i a la sɛkɾɛtaɾia dɛl pɾɛsidɛnt sɛnsɛ l'abtɔɾid͡zasio dɛ kap ɔɾɡan dɛl
kɔnsɛʎ. daniɛl ɾibs, kɛ pɾɛsidɛʒʃ ɛl kɔnsɛʎ dɛl mɔnsia dɛs dɛ 1995, a
kɾitikat 'la infɔɾmasio ɛsbiaʒʃada kɛ s'a bɔlɡwt filtɾaɾ intɛɾɛsadamɛnt a la
pɾɛmsa'. ɛn la sɛba ɔpinio, l'ɛstat kɔmptablɛ dɛl kɔnsɛʎ 'es kɔɾɾɛktɛ' i admɛt
lɛs ɾɛkɔmanasiɔns dɛ la sindikatuɾa, ʒa kɛ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ nɔ s'i ba alːɛɡaɾ
ɛn kɔntɾa. 'lɛs dɔd͡zɛ ɾɛkɔmanasiɔns an ɛstat kɔɾɾɛʒidɛs', a dit ɾibs. dabant
la situasio kɾɛada, 'amb un alaɾmismɛ i un ɾɛbɔlt kɛ nɔ ɛntɛŋk', ɛl pɾɛsidɛnt
dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl mɔnsia a abaŋķat kɛ kɔmbɔkaɾa als mid͡ʒəns ɛn un
paɾɛʎ dɛ diɛs pɛɾ dɔnaɾ mes dɛtaʎʃ dɛ l'infɔɾmɛ dɛ la sindikatuɾa dɛ kɔmptɛs.
ɾibs a afɛʒit kɛ ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ a kɛ ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ ɛl dit infɔɾmɛ, ɛl ɡɔbɛɾn dɛl
kɔnsɛʎ 'ba tɛniɾ ɾɛspɔnsabilitat͡s pɔlitikɛs kɔmpaɾtidɛs'.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio dɛ ʎɛʒda, ʒɔsɛp pɔnt, a dit abuʒ ɛn ɛl plɛ dɛ la
kɔɾpɔɾasio ʎɛʒdatana kɛ alɡwnɛs dɛ lɛs pɛɾduɛs i ɛɾɾadɛs dɛ l'ɔɾɡanismɛ
abtɔnɔm dɛ ɾɛkaptasio ɛs dɛbɛn a la mala kwalitat dɛ la dɔkumɛntasio kɛ an
tɾamɛs ɛls aʒuntamɛns. pɔnt a ɾɛspɔst aʒʃi a un pɾɛk dɛ la pɔɾtabɛb dɛl paɾtit
pɔpulaɾ, pilaɾ aɾnalɔt, ɛn ɛl kɛ dɛmanaba kɛ la diputasio dɛ ʎɛʒda fɛs lɛs
ɾɛklamasiɔns ɔpɔɾtunɛs a alɡwns aʒuntamɛns kɛ pɾɛsɛntabɛn iɾɾɛɡwlaɾitat͡s pɛl
kɛ fa a ɾɛkaptasio. pɔnt a dit kɛ ɛn alɡwns kasɔs ɛls matɛʒʃɔs aʒuntamɛns -
sɛnsɛ ɾɛfɛɾiɾ-sɛ a kap ɛn kɔŋkɾɛt - abiɛn dɛmanat kɛ 'dɛʒʃɛsin lɛs kɔsɛs kɔm
ɛstabɛn' pɛɾ ɛbitaɾ mals maʒɔɾs. akɛsta intɛɾbɛnsio a biŋɡut dɔnada pɛɾ la
pɔlɛmika a l'ɛntɔɾn dɛ l'abditɔɾia dɛ la sindikatuɾa dɛ kɔmptɛs sɔbɾɛ
l'ɔɾɡanismɛ dɛ ɾɛkaptasio dɛ la diputasio dɛ ʎɛʒda ɛn la kɛ s'asɛɡwɾa kɛ
duɾant ɛl pɛɾiɔdɛ dɛl 97 al 99 la diputasio ba dɛʒʃaɾ d'iŋɡɾɛsaɾ 1.300 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs ɛn kɔnsɛptɛ dɛ ɾɛbut͡s pɾɛskɾit͡s i altɾɛs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s. pɔnt a
ɾɛʒtɛɾat lɛs sɛbɛs kɾitikɛs sɔbɾɛ ɛl fɛt kɛ akɛst infɔɾmɛ ɛs filtɾes als
mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio abans dɛ l'ɛstib kwan ɛŋkaɾa ɛɾa sɛkɾɛt, un fɛt kɛ ɛn
antɛɾiɔɾs ɔkasiɔns pɔnt a ʒustifikat diɛnt kɛ ba sɛɾ fɾuʒt 'd'uns intɛɾɛsɔs i
una pɔlitika ɾastɾɛɾs'. pɾɛsisamɛnt akɛstɛs afiɾmasiɔns an ɛstat ɔbʒɛktɛ dɛ
kɾitika pɛɾ paɾt dɛl pɔɾtabɛb sɔsialista, mikɛl aɡila, kɛ a kɔmbidat pɔnt a
diɾ klaɾamɛnt a ki ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ . ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la diputasio a ɾɛspɔst kɛ
'nɔ fa falta pɛɾkɛ bɔstɛ sɛɡwɾamɛnt ʒa ɔ sap'. pɔnt tambe a ɾɛʒtɛɾat kɛ la
diputasio dɛ ʎɛʒda ɛsta tɾɛbaʎant ɛn infɔɾmɛs pɛɾ tal dɛ kɔmplɛtaɾ l'abditɔɾia
dɛ la sindikatuɾa, un tɛʃt kɛ a kɔnsidɛɾat masa simplɛ i amb mɔls buʒt͡s. 'la
fɛʒna kɛ abia dɛ fɛɾ la sindikatuɾa l'ɛstɛm fɛnt nɔsaltɾɛs', a dit . al maɾʒɛ
d'akɛsta diskusio pɛɾɔ ɾɛlasiɔnat amb akɛst afɛɾ, dɛs d'ɛɾk s'a fɛt un pɾɛk
a l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn pɛɾkɛ sɔlːisiti kɛ la sindikatuɾa dɛsit͡ʃni un ɾɛpɾɛsɛntant
a la kɔmisio dɛ sɛɡimɛnt d'akɛst afɛɾ pɛɾ tal kɛ sɛmpɾɛ ɛs puɡin dɛbatɾɛ
kɔnʒuntamɛnt lɛs diskɾɛpansiɛs ɛntɾɛ sindikatuɾa i diputasio.

la 51a fɛsta dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs sɛ sɛlɛbɾaɾa a bik, pɾɔbablɛmɛnt ɛl 14 dɛ
dɛsɛmbɾɛ, sɛɡɔns ɛl pɾɛsidɛnt d'ɔmnibm kultuɾal, l'ɛntitat ɔɾɡanid͡zadɔɾa. ɛl
pɾɛmi sant ʒɔɾdi dɛ nɔbɛlːa ɛstaɾa dɔtat amb 45.000 ɛbɾɔs (7,47 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs) i ɛsdɛbindɾa ɛl sɛɡɔn dɛ la litɛɾatuɾa katalana daɾɾɛɾɛ dɛl ɾamɔn
ʎuʎ (planɛta), ɛn kɛ s'atɔɾɡɛn dɛb miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. miʎas, tamːatɛʒʃ,
kɾɛb kɛ ɛl sant ʒɔɾdi kɔntinua ɛsɛnt ɛl pɾɛmi litɛɾaɾi amb mes pɾɛstiʒi dɛls
paʒ̈sɔs katalans, ʒa kɛ "ɛl mes impɔɾtant nɔ es sɛmpɾɛ la dɔtasio". aʒʃi matɛʒʃ,
ɔpsɛɾba kɛ, aktualmɛnt, s'ɛsta pɾɔduʒnt una abtɛntika "ɡɛɾɾa" ɛntɾɛ difɛɾɛns
pɾɛmis litɛɾaɾis kɛ ɛʎ atɾibuɛʒʃ a la "kɔmpɛtɛnsia afɛɾɾisada". ɛl pɾɛsidɛnt
d'ɔmnibm kultuɾal asɛɡwɾa kɛ "si nɔ aɡɛsin puʒat ɛl pɾudɛnsia bɛɾtɾana,
nɔsaltɾɛs, sɛɡwɾamɛnt, nɔ ɔ aɡesim fɛt". la nit dɛ santa ʎusia d'ɛŋɡuaɲ
kɔʒnsidiɾa amb la pɾɛbia dɛ l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ, kɛ tindɾa un ɛspaʒ ɛspɛsial duɾant
la bɛʎːada. miʎas apunta kɛ "i abɾa un ɛspaʒ pɛɾ a la kɔmːɛmɔɾasio". abans
kɛ s'akabi ɛl tɛɾmini dɛ pɾɛsɛntasio dɛ lɛs ɔbɾɛs kɛ ɔptaɾan als tɾɛd͡zɛ
ɡwaɾdɔns kɛ ɛs kɔnsɛdiɾan a bik, miʎas bɔl dɛʒʃaɾ dɛ banda ɛls ɾumɔɾs sɔbɾɛ un
pɔsiblɛ atɔɾɡamɛnt dɛls pɾɛmis mes impɔɾtans abans d'ɔɾa. ɛʎ matɛʒʃ afiɾma
kɛ "l'ɔpsio nɔ es tɔta nɔstɾa" - ɛl pɾɛmi sant ʒɔɾdi s'ɛdita kɔnʒuntamɛnt amb
pɾɔa -, tɔt dɛsbiŋkulant ɔmnibm kultuɾal dɛ kwalsɛbɔl paktɛ ɛditɔɾial antɛɾiɔɾ a
la dɛsisio dɛl ʒuɾat. miʎas ɾɛkɔnɛʒʃ, dɛ tɔta manɛɾa, kɛ ɛl pɾɛmi sant ʒɔɾdi
a ɛstat "biktima d'una fasɛ d'indɛsisio, ɛn la kɛ an intɛɾbiŋɡut mɔltɛs
ɛntitat͡s". d'akɛsta manɛɾa, pɛnsa kɛ "fins kɛ nɔ s'a pɔsat tɔtɔm al sɛb
ʎɔk" nɔ a tɔɾnat a pɾɛndɾɛ ɛl kami istɔɾik kɛ supɔsɛn lɛs 42 ɛdisiɔns kɛ te
daɾɾɛɾɛ ɛl ɡwaɾdo nɔbɛlːistik. miʎas ɾɛkɔɾda kɛ ɛs ban aɾɾibaɾ a plantɛʒaɾ
ɛditaɾ ɛʎʃ matɛʒʃɔs ɛl pɾɛmi, tɔt i kɛ finalmɛnt la sɛba idɛa nɔ ba pɾɔspɛɾaɾ,
ʒa kɛ ɛɾa "fikaɾ-nɔs ɛn un tɛɾɾɛɲ ɔn nɔ sɔm pɾɔfɛsiɔnals". la fɛsta dɛ lɛs
ʎɛtɾɛs katalanɛs ɔfɛɾiɾa, a banda dɛl sant ʒɔɾdi, ɛls pɾɛmis kaɾlɛs ɾiba
(pɔɛsia), mɛɾsɛ ɾɔdɔɾɛda (kɔntɛs i naɾɾasiɔns), fɔlk i tɔɾɾɛs (nɔbɛlːɛs pɛɾ a
nɔʒs i nɔʒɛs), lɔla aŋɡlada (kɔntɛs bɾɛbs pɛɾ a nɔʒs i nɔʒɛs), fɛɾɾan sɔldɛbila
(biɔɡɾafia, mɛmɔɾiɛs i ɛstudis istɔɾiks), ɔmnibm kultuɾal (pɾɔɡɾamɛs dɛ ɾadiɔ i
tɛlɛbisio), ʒɔan b. sɛndɾos (aɾtiklɛs sɔbɾɛ la nasio katalana publikat͡s fɔɾa
dɛls paʒ̈sɔs katalans), ʒɔan pɾɔfitos (asaʒɡ pɛdaɡɔʒik), ɾiaʎɛs, (ɛspɛktaklɛ
infantil), ʒɔan maɾaɡaʎ (kɾistianismɛ i kultuɾa), ʒɔakim ɾuʒɾa (naɾɾatiba
ʒubɛnil) i lɛandɾɛ kɔlɔmɛɾ (nɔbɛlːa istɔɾika dɛ kataluɲa). ɛl ʒuɾat dɛl pɾɛmi
sant ʒɔɾdi ɛl fɔɾmɛn kaɾmɛ aɾnab, isidɔɾ maɾi, ʒɔakim mɔlas, ɾamɔn pla i bisɛŋķ
biʎatɔɾɔ. mɛntɾɛ kɛ ɛl kaɾlɛs ɾiba ɛsta kɔmpɔsat pɛɾ sam abɾams, baɾtɔmɛb
fiɔl, anːa mɔntɛɾɔ, ʒabmɛ pɔnt i ʒɔɾdi saɾsanɛdas. la data dɛ la fɛsta ɛsta
pɛndɛnt dɛ kɔŋkɾɛtaɾ pɛɾkɛ dɛpɛn dɛ si ɛs ɾɛtɾansmɛt pɛɾ tɛlɛbisio ɔ nɔ, i ɛn
kas afiɾmatib, akɛsta sɛɾia la data mes indikada, sɛɡɔns an indikat ɛls
ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio. ɛls matɛʒʃɔs ɾɛspɔnsablɛs nɔ dɛskaɾtɛn ɾɛnunsiaɾ
a la ɾɛtɾansmisio dɛ l'ɛsdɛbɛnimɛnt si aʒʃɔ a dɛ pɾɔbɔkaɾ pɾɔblɛmɛs d'aʒɛnda.

un tɔtal dɛ 483 ɾɛmɛɾs ban paɾtisipaɾ ɛn la pɾimɛɾa ɾɛɡata intɛɾnasiɔnal dɛ
ʎaɡwt katala kɛ ɛs ba disputaɾ ɛn aʒɡẅɛs dɛl pɔɾt dɛ baɾsɛlɔna. ɛls bɛnsɛdɔɾs
ɛn katɛɡɔɾia sɛniɔɾ maskulina i fɛmɛnina ban sɛɾ ɛl ɾɛʒal klub maɾitim i ɛl klub
aɾɛɲʃ dɛ maɾ. al final ɛs ba fɛɾ una dɛmɔstɾasio d'una d'akɛstɛs istɔɾikɛs
ɛmbaɾkasiɔns insubmɛɾʒiblɛs kɛ tɛniɛn kɔm a misio ɛl salbamɛnt dɛ nabfɾaɡs.

l'ɛskɾiptɔɾ ɛbɔka la bida dɛls pintɔɾs dɛ l'ɛpɔka a la sɛba ultima nɔbɛlːa, ɛl
mɛstɾɛ dɛ tab̈ʎ, kɛ sɛ situa ɛn la linia mistika ɛn kɛ ɛs ban inskɾibɾɛ ɛls
sɛbs tɾɛs antɛɾiɔɾs ʎibɾɛs. l'ɛskɾiptuɾa d'akɛsta ɔbɾa li ba ɛʃiʒiɾ un ɛsfɔɾs
suplɛmɛntaɾi dɛ dɔkumɛntasio istɔɾika, dɛ l'ɛpɔka, dɛ l'aɾt ɾɔmanik i dɛ la
pintuɾa ɛn ʒɛnɛɾal.

li pɔt abɛɾ dɔnat al sɛb ʒɛɾma un ultimatum pɛɾkɛ tɾiʒ̈ ɛntɾɛ ɛl sɛb papɛɾ kɔm
a mɛmbɾɛ dɛ la familia ɾɛʒal i ɛls sɛbs nɛɡɔsis.

malɡɾat kɛ, amb tɾɛs mɔɾt͡s mes, ɛl nɔmbɾɛ dɛ palɛstins kɛ an pɛɾdut la bida
ɛn ɛls ultims tɾɛs diɛs d'ɛnfɾɔntamɛns asɛndia aiɾ a 19, ɛl pɾɛsidɛnt
d'akɛst pɔblɛ, iasiɾ aɾafat, ba insistiɾ aiɾ ɛn la nɛsɛsitat dɛ kɔntinuaɾ
lɛs kɔmbɛɾsɛs pɔlitikɛs. ɛŋkaɾa kɛ ɛl ɡɔbɛɾn isɾaɛlia kulpa aɾafat dɛ nɔ
aktuaɾ pɛɾ kɔmbatɾɛ la biɔlɛnsia, l'ɛʃɛkutib ba kɔnsɛdiɾ un tɛɾmini dɛ 48 ɔɾɛs
al pɾɛsidɛnt palɛsti pɛɾkɛ impɔsi la sɛba abtɔɾitat i ɾɛstablɛʒʃi la kalma als
tɛɾɾitɔɾis dɛ sisʒɔɾdania i ɡaza, kɔm a kɔndisio indispɛnsablɛ pɛɾ ɾɛpɾɛndɾɛ ɛl
dialɛɡ. dɔs palɛstins ban mɔɾiɾ aiɾ a la zɔna dɛ nabulus (sisʒɔɾdania). ɛls
sɔldat͡s isɾaɛlians ban dispaɾaɾ kɔntɾa ɛl sɛb bɛiklɛ pɛɾkɛ nɔ ba ɾɛspɛktaɾ lɛs
ɔɾdɾɛs d'atuɾaɾ-sɛ i ba intɛntaɾ pɛnɛtɾaɾ ilːɛɡalmɛnt ɛn tɛɾɾitɔɾi isɾaɛlia.
pɔk dɛspɾes, un mɛmbɾɛ dɛ la sɛɡwɾɛtat pɾɛbɛntiba palɛstina, kɛ anaba aɾmat, ba
mɔɾiɾ a ɛbɾɔn pɛɾ tɾɛt͡s isɾaɛlians kwan ɛs tɾɔbaba ɛn una zɔna ɔn ɛls ʒɔbɛs
ʎaŋķabɛn pɛdɾɛs als sɔldat͡s. aɾafat, dɛ bisita al kaʒɾɛ, ba kwalifikaɾ lɛs
mɔɾt͡s d'"aɡɾɛsiɔns" i ba dɛnunsiaɾ l'"ɛskalada isɾaɛliana kɔntɾa ɛl pɔblɛ
palɛsti", pɛɾɔ, al matɛʒʃ tɛms ba ɔɾdɛnaɾ als sɛbs nɛɡɔsiadɔɾs, saɛb ɛɾakat i
amad kaɾɛʒ, kɛ s'ɛntɾɛbistɛsin aiɾ a la nit amb ɛl ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs
isɾaɛlia, zimɔn pɛɾɛs, pɛɾ intɛntaɾ ɾɛʎaŋķaɾ ɛl dialɛɡ sɔbɾɛ sɛɡwɾɛtat.
malɡɾat kɛ s'intɛnsifikɛn lɛs kɾitikɛs isɾaɛlianɛs kɔntɾa aɾafat, a ki
s'akusa dɛ "nɔ ɾɛspɛktaɾ ɛls sɛbs kɔmpɾɔmisɔs pɛɾ impɔsaɾ la tɾɛba", pɛɾɛs ba
akɔnsɛɡiɾ kɛ s'apɾɔbes una altɾa pɾɔɾɾɔɡa dɛ 48 ɔɾɛs "pɛɾ bɛbɾɛ si ɛl
pɾɛsidɛnt palɛsti dɛsidɛʒʃ intɛɾɾɔmpɾɛ" ɛls ataks. pɛɾɔ aʒʃɔ nɔ sɛmbla pɾɔbablɛ,
pɛɾkɛ la kapasitat dɛ lidɛɾatʒɛ dɛl pɾɛsidɛnt palɛsti ɛsta disminuʒnt. buʒt
ɡɾups dɛ l'ɔpɔsisio palɛstina ɾɛbnit͡s aiɾ a damask ban ɾɛbud͡ʒəɾ ɛls intɛns
d'aɾafat dɛ pɔsaɾ fi a la intifada i ɛls ban kwalifikaɾ dɛ "pɛɾdua dɛ tɛms".
aʒʃi matɛʒʃ, sɛɡɔns ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio isɾaɛlians, pɛɾɛs ba kɾitikaɾ
duɾamɛnt ɛl subkap dɛ l'ɛstat maʒɔɾ isɾaɛlia, ɛl ʒɛnɛɾal mɔzɛ iaalɔn, kɛ
abɾia fɛt una kɾida a asasinaɾ ɛl pɾɛsidɛnt palɛsti.

ɛmːt͡ʃ dɛ mɛsuɾɛs dɛ sɛɡwɾɛtat sɛnsɛ pɾɛsɛdɛns, ba kɔmɛŋķaɾ aiɾ a bɾt͡ʃtɔn la
kɔnfɛɾɛnsia anual dɛl paɾtit labɔɾista. ɛfɛktibs dɛ la pɔlisia i l'ɛʃɛɾsit ban
impɛdiɾ a un milɛɾ dɛ manifɛstans, pasifistɛs i antimundialid͡zasio, akɔstaɾ-sɛ
al sɛntɾɛ d'akɛsta sibtat. la kɔnfɛɾɛnsia, kɛ duɾaɾa tɾɛs diɛs, un mɛɲʃ dɛl
kɛ sɔl sɛɾ abitual, ɛsta kɔmplɛtamɛnt maɾkada pɛls atɛmptat͡s dɛl sɛtɛmbɾɛ a
nɔba iɔɾk i baziŋɡtɔn. ni tan sɔls tɔɲ blaʒɾ ba asistiɾ aiɾ a l'ɔbɛɾtuɾa. ɛl
pɾimɛɾ ministɾɛ te pɾɛbist diɾiʒiɾ-sɛ als dɛlɛɡat͡s dimaɾt͡s kɛ bɛ.

siŋk diɛs abans dɛ l'inisi ɔfisial dɛ la kampaɲa ɛlɛktɔɾal ɡaʎɛɡa, ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɔɛ, ʒɔse luʒs ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, ba ɾɛklamaɾ aiɾ kɛ
ɡalisia s'aʎibɛɾi dɛl kasikismɛ dɛl pː. sɛɡɔns zapatɛɾɔ, manuɛl fɾaɡa - dɛ ki
ba ɛlɔʒiaɾ iɾɔnikamɛnt la kɔɛɾɛnsia pɛɾkɛ "es ɛl matɛʒʃ kɛ fa 40 aɲʃ" - sɛɾa
"dɛɾɾɔtat" a lɛs ɛlɛksiɔns dɛl 21 d'ɔktubɾɛ pɛɾ abɛɾ ɛʃɛɾsit ɛl pɔdɛɾ dɛ fɔɾma
"dɛspɔtika" i abɛɾ fɾakasat, kɔm ʒɔse maɾia aznaɾ, dabant pɾɔblɛmɛs tan ɡɾɛbs
pɛɾ a ɡalisia kɔm la pɛska i lɛs bakɛs bɔʒɛs. dabant dɛ lɛs 1.500 pɛɾsɔnɛs kɛ
ban asistiɾ a l'aktɛ pɾɛɛlɛktɔɾal dɛ luɡɔ, ɛl lidɛɾ sɔsialista ba ɾɛkɔlzaɾ ɛl
kandidat sɔsialista a la ʃunta, ɛmiliɔ peɾɛz tɔbɾiñɔ, kɛ ba dɛnunsiaɾ la "ʃaɾʃa
kliɛntɛlaɾ" sɔbɾɛ la kwal ɛl pː s'a mantiŋɡut ɛn ɛl pɔdɛɾ i ba alɛɾtaɾ d'un
pɔsiblɛ fɾab ɛlɛktɔɾal. ɛls diɾiʒɛns dɛl psɔɛ ban maɾkaɾ la pabta dɛl kɛ sɛɾa
la sɛba kampaɲa a paɾtiɾ dɛ dibɛndɾɛs kɛ bɛ: pɔsaɾ l'ɛmfasi ɛn la nɛsɛsitat
kɛ aɾɾibi la ʎibɛɾtat a ɡalisia i kɛ ɛls ɡaʎɛks pɛɾdin la pɔɾ al pː. la
dɾɛta "kaɾka", ba klamaɾ zapatɛɾɔ, "te alːɛɾʒia als pɾɔɡɾɛsistɛs" i nɔ dona
mɔstɾɛs dɛ bɔlɛɾ kambiaɾ l'ɛstil dɛ ɡɔbɛɾnaɾ "ni a ɡalisia ni a ɛspaɲa". "kal
atuɾaɾ akɛsta ʒɛnt", ba afɛʒiɾ peɾɛz tɔbɾiñɔ. zapatɛɾɔ ba imbitaɾ ɛls bɔtans a
abandɔnaɾ l'aktitud dɛ submisio dabant ɛl pɔdɛɾ kɔnsɛɾbadɔɾ. "nɔ s'a dɛ diɾ a
la sɛba dispɔsisio; s'a dɛ dɛmanaɾ, kɛ es ɛl nɔstɾɛ dɾɛt. s'a dɛ dɛmanaɾ ɛl
bɔt amb umilitat, maʒ amb dɛspɔtismɛ ", ba afiɾmaɾ ɛl lidɛɾ sɔsialista, kɛ ba
akɔnsɛʎaɾ als kandidat͡s ɡaʎɛks dɛl psɔɛ kɛ ɛs pɔsin" al sɛɾbɛʒ dɛls ɛlɛktɔɾs
". kap dɛls dɔs diɾiʒɛns sɔsialistɛs ɛs ba ɾɛfɛɾiɾ al blɔk nasiɔnalista ɡalɛɡɔ
(bŋɡ), ɛŋkaɾa kɛ akɛstɛs duɛs fɔɾmasiɔns pɔdɾiɛn fɔɾmaɾ una altɛɾnatiba dɛ
ɡɔbɛɾn si fɾaɡa pɛɾdes la maʒɔɾia apsɔluta. ɛn l'ɛnkɛsta publikada aiɾ pɛɾ la
bɔz dɛ ɡalisia l'ɛstimasio dɛ ɾɛpaɾtisio d'ɛskɔns es similaɾ a la kɛ ban dɛʒʃaɾ
lɛs uɾnɛs ɛl 1997. ɛl pː akɔnsɛɡiɾia ɛntɾɛ 40 i 41 ɛskɔns (ɛn ba ɔptɛniɾ 41);
ɛl bŋɡ, ɛls matɛʒʃɔs (19); i ɛl psdɛɡ-psɔɛ ɛs kɛdaɾia amb ɛls 15 kɛ ʒa te ɔ un
mes. ɛl pɛɾsɛntatʒɛ dɛ bɔt dɛl pː kab un punt, ɛl dɛl bŋɡ ɾɛtɾɔsɛdɛʒʃ siŋk
dɛsimɛs i ɛl dɛl psɔɛ puʒa ɡaʒɾɛbe dɔs puns, kɛ ɛkibaldɾiɛn a uns 40.000 bɔt͡s
mes. amb tɔt, ɛl sɔndɛʒɡ suɡʒɛɾɛʒʃ un ɾɛsultat insɛɾt al ʃifɾaɾ ɛls indɛsisɔs ɛn
ɡaʒɾɛbe un milio i abɡwɾaɾ mes paɾtisipasio, ɛntɔɾn dɛl 68%.

ɛl kɔlːɛktib dɛ mes dɛ 400 pɾɔfɛsɔɾs dɛ ɾɛliʒio kɛ tɾɛbaʎɛn als sɛntɾɛs
publiks dɛ kataluɲa ɛn kɛ s'impaɾtɛʒʃ l'ɛsɔ i ɛl bat͡ʃiʎɛɾat - ɛls institut͡s
d'ɛnsɛɲamɛnt sɛkundaɾi (iɛs) - pɛɾd kliɛntɛla a un ɾidmɛ tɾɛpidant. a la
dɛsɛɾsio d'uns 10.000 ɛskɔlaɾs ɛls ultims tɾɛs aɲʃ - pɛɾ ɛfɛktɛ dɛ la kaʒɡwda
dɛmɔɡɾafika i pɛɾkɛ s'ɛskuʎ mɛɲʃ la matɛɾia kɔnfɛsiɔnal - s'i afɛʒɛʒʃ la
fuɡa d'alumnɛs kɛ ɛs ɾɛʒistɾa pɛɾ la ɾɛduksio ɔɾaɾia kɛ ɛnsɛɲamɛnt a
intɾɔduʒ̈t ɛn la fɾanʒa dɛdikada als ɛnsɛɲamɛns ɔpsiɔnals. dɛls ɡaʒɾɛbe 27.000
ɛstudians d'ɛsɔ i bat͡ʃiʎɛɾat dɛ la ʃaɾʃa publika (iŋklɔs ɛl bup, kɛ ɛŋkaɾa nɔ
abia dɛsapaɾɛɡwt) kɛ ɛs ban aʎistaɾ a la klasɛ dɛ ɾɛliʒio ɛl kuɾs 1997-98
s'a pasat als 16.500 a l'aktual. d'akɛsta ʃifɾa, almɛɲʃ dɔs tɛɾsɔs
ɾɛnunsiɛn, ɛn la pɾaktika, a la sɛba pɾɛtɛnsio inisial dabant la impɔsibilitat
dɛ tɾɔbaɾ-li un fɔɾat ɛn l'ɔɾaɾi kɛ st͡ʃi kɔmpatiblɛ amb la ɾɛsta dɛls sɛbs
intɛɾɛsɔs, sɛɡɔns fɔns dɔsɛns i ɛklɛsiastikɛs. lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs an
kɔmɛŋķat a fɛɾ-sɛ mɔlt ɛbidɛns a l'inisi d'akɛst kuɾs. kɔm a minim una
kwaɾantɛna dɛ dɔsɛns, un 10% dɛls ɛmplɛat͡s als institut͡s katalans, s'an bist
afɛktat͡s pɛɾ una ɾɛduksio dɛ la sɛba ʒɔɾnada labɔɾal, kɔsa kɛ implika una
ɾɛtaʎada salaɾial, sɛɡɔns lɛs dadɛs fasilitadɛs pɛɾ l'asɔsiasio dɛ pɾɔfɛsɔɾs
dɛ ɾɛliʒio dɛ kataluɲa, kɛ an ɛstat kɔɾɾɔbɔɾadɛs pɛɾ fɔns ɛklɛsiastikɛs.
pɾaktikamɛnt tɔt͡s ɛls pɾɔfɛsɔɾs kɛ impaɾtɛʒʃɛn la disiplina a kataluɲa son
laʒks. ɛls sɛbs mals ban kɔmɛŋķaɾ a aflɔɾaɾ ɛl 1999, tɔt ʒust kwan lɛs
dispɔsisiɔns dɛ la kɔnsɛʎɛɾia d'ɛnsɛɲamɛnt pɾɔmɔbiɛn l'abɡmɛnt dɛl tɛms
imbɛɾtit a ampliaɾ ɔ ɾɛfɔɾsaɾ ɛls kɔntiŋɡut͡s dɛ ʎɛŋɡua i litɛɾatuɾa, idiɔma
ɛstɾanʒɛɾ, siɛnsiɛs sɔsials i matɛmatikɛs. paɾalːɛlamɛnt, la paɾt nɔ kɔmuna
dɛl kuɾɾikulum dɛ l'ɛsɔ kɛdaba ɾɛduʒ̈da a la mɛʒtat. lɛs 1.260 ɔɾɛs ɾɛsɛɾbadɛs
a lɛs matɛɾiɛs dɛ ʎibɾɛ ɛlɛksio, al ʎaɾɡ dɛls kwatɾɛ kuɾsɔs dɛ l'ɛsɔ, an
kɛdat ɛn 600. i ɛn akɛst tɛɾɾɛɲ dɛ ʒɔk, kɛ a mimbat a la mɛʒtat, la ɾɛliʒio
a dɛ kɔmpɛtiɾ amb ɾibals kɔm aɾa la infɔɾmatika, la inisiasio al bidɛɔ, ɛls
ɛʃpɛɾimɛns dɛ kimika, la pɾaktika d'ɛspɔɾt͡s amɛɾikans ɔ be lɛs ɛʃpɛɾiɛnsiɛs
musikals. d'akɛsta manɛɾa, l'ɛlɛksio dɛ la klasɛ dɛ ɾɛliʒio, kɛ te un
kaɾaktɛɾ bɔluntaɾi, s'a kɔmbɛɾtit "ɛn un aktɛ d'ɛɾɔʒsmɛ", asɛɲala ɛl
ɾɛspɔnsablɛ dɛl sɛkɾɛtaɾiat dɛ l'ɛskɔla kɾistiana dɛ kataluɲa, fɾansɛsk ɾib, ɛn
kɛ l'ɛsɡlesia katalana dɛlɛɡa la ʒɛstio dɛ la matɛɾia kɔnfɛsiɔnal ɛn lɛs ablɛs
publikɛs.

l'aʒuntamɛnt dɛ l'ɔspitalɛt sɛmbla abɛɾ tɾɔbat un ɾɛmɛʒ pɛɾ palːiaɾ
l'insɛsant dɛtɛɾiɔɾamɛnt dɛls baɾɾis dɛl nɔɾd dɛ la sibtat, ɛn ɛspɛsial ɛls dɛ
kɔʎblaŋk i la tɔɾɾasa. bist kɛ es impɔsiblɛ ɔɾdɛnaɾ kɔmplɛtamɛnt ɛl sɛktɔɾ
ɛn tɔt ɛl kɔnʒunt - a kabsa dɛ lɛs abɛɾɾasiɔns uɾbanistikɛs ɛɾɛtadɛs dɛl
fɾankismɛ - ɛl kɔnsistɔɾi ɛsta disɛɲant un pla pɛɾ abɡmɛntaɾ la kwalitat dɛ
bida a l'intɛɾiɔɾ dɛ lɛs aktuals bibɛndɛs. ɛls iŋɡɾɛdiɛns dɛ la foɾmula:
subbɛnsiɔnaɾ la kɔlːɔkasio d'asɛnsɔɾs, la ɾɛabilitasio dɛ lɛs fasanɛs i lɛs
ɾɛfɔɾmɛs a l'intɛɾiɔɾ dɛls pisɔs. l'alkaldɛ, sɛlɛstinɔ kɔɾbakɔ (psk), dɛstaka
kɛ ɛls dɔs baɾɾis ɛstan ɛŋklabat͡s ɛn un ʎɔk "pɾibilɛʒiat", mɔlt bɛn kɔmunikat
i al kɔstat dɛ baɾsɛlɔna. a mes a mes, pɾɔʃimamɛnt kɔmɛŋķaɾan lɛs ɔbɾɛs dɛl nɔb
ambulatɔɾi a kɔʎblaŋk (ɔbɾiɾa l'aɲ 2003), s'ɛstan aʒʃɛkant una nɔba bibliɔtɛka
i un nɔb sɛntɾɛ dɛ ʒubilat͡s, i sɛ 'n pɾɔʒɛkta un altɾɛ. pɛɾɔ i a alɡwna kɔsa
kɛ nɔ funsiɔna be. la pɛɾdua dɛ ʒɔbɛs, l'ɛmbɛʎimɛnt dɛls bɛʒ̈ns i la
pɾɔlifɛɾasio dɛ kɔlɔniɛs d'imːit͡ʃɾans ɛn son ɛls pɾinsipals simptɔmɛs. a mes a
mes, ɛls pisɔs son bɛʎʃ i pɛtit͡s i ɛls kaɾɾɛɾs, ɛstɾɛt͡s i mɔlt dɛnsɔs. "ɛl 70%
dɛ lɛs bibɛndɛs son iŋkɔmɔdɛs", ɾɛkɔnɛʒʃ l'alkaldɛ. d'akɛsta manɛɾa, nɔmes son
pɔsiblɛs "aktuasiɔns kɔŋkɾɛtɛs dɛ siɾuɾʒia uɾbanistika", ɾɛkalka kɔɾbakɔ (kɔm
la ɾɛsɛnt kɔmpɾa dɛ lɛs bidɾɛɾɛs ʎɔbɾɛɡat ɔ ɛls 72 pisɔs dɛ lɛs fɾɛskɛɾiɛs
pɛdɾɛt) pɛɾkɛ ɛl sɔl ɛskasɛʒa. kɔm lɛs ɡwaɾdɛɾiɛs. pɛɾ fɾɛnaɾ la dɛkadɛnsia,
l'aʒuntamɛnt a dɛsidit lidɛɾaɾ la ɾɛʒɛnɛɾasio dɛl baɾɾi ɛʃɛɾsint "kɔm una
lɔkɔmɔtɔɾa" kɛ "animi" tant ɛls bɛʒ̈ns kɔm ɛls pɾɔmɔtɔɾs pɾibat͡s, dib kɔɾbakɔ.
d'ɛntɾada, ɛl kɔnsistɔɾi dɛstinaɾa 200 miliɔns a aʒudɛs a fɔns pɛɾdut pɛɾkɛ "ɛl
maʃim nɔmbɾɛ pɔsiblɛ dɛ kɔmunitat͡s dɛ bɛʒ̈ns instalːin asɛnsɔɾs", afɛʒɛʒʃ
l'alkaldɛ. la intɛnsio munisipal es kɛ la ʒɛnɛɾalitat i apɔɾti 200 miliɔns
mes. akɛsta inisiatiba sɛɾa ʒɛstiɔnada pɛɾ una ɔfisina ɛspɛsial, kɛ s'ɔbɾiɾa
dins d'un tɛɾmini dɛ dɔs mɛsɔs, kɛ infɔɾmaɾa ɛls bɛʒ̈ns i tɾamitaɾa dɛ manɛɾa
ɡɾatuʒ̈ta tɔt͡s ɛls diktamɛns tɛɡniks kɛ st͡ʃin nɛsɛsaɾis dɛ kaɾa a la
instalːasio dɛls asɛnsɔɾs. lɛs aʒudɛs, kɛ sɛɾan "atɾaktibɛs", sɛɡɔns
kɔɾbakɔ, tambe ɛs pɔdɾan sɔlːisitaɾ a pubiʎa kasɛs i a la flɔɾida. "akɛsta
miʎɔɾa nɔmes es pɔsiblɛ amb una pɔlitika d'aktuasio intɛɡɾal", sɛntɛnsia
kɔɾbakɔ.

l'aʒuntamɛnt ba kɔmɛŋķaɾ aiɾ la iŋkɔɾpɔɾasio pɾɔɡɾɛsiba dɛ 12 nɔbs bɛiklɛs i
nɔb tɾɛbaʎadɔɾs mes ɛn lɛs taskɛs dɛ nɛtɛʒa dɛ la sibtat. la miʎɔɾa dɛl
sɛɾbɛʒ ɛs kɔmplɛtaɾa a pɾinsipis dɛ nɔbɛmbɾɛ i supɔsaɾa una imbɛɾsio dɛ 110
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs.

sɛɡɔns ɛl sindikat, la dɛlɛɡasio d'ɛnsɛɲamɛnt a ʎɛʒda "es l'unika ɾɛspɔnsablɛ"
dɛ l'iŋkɔmplimɛnt dɛ la nɔɾmatiba biʒɛnt ɛn matɛɾia dɛ dɔtasio dɛ mɛstɾɛs
ɾuɾals. mɛɾsɛ tɛʒʃido, ɾɛspɔnsablɛ sɛktɔɾial dɛ kkɔɔ, ba afiɾmaɾ aiɾ kɛ a la
dɛmaɾkasio faltɛn 12 plasɛs dɛ mɛstɾɛs pɛɾ kɔbɾiɾ, i kɛ lɔkalitat͡s kɔm la
fuliɔla, aɾtɛsa dɛ ʎɛʒda, binaʒʃa i salaɾdu, ɛntɾɛ d'altɾɛs, nɔ dispɔsɛn dɛ
sufisiɛnt pɛɾsɔnal. tɛʒʃido ba akusaɾ ɛl dɛlɛɡat, ɾamɔn altuɾɔ, d'"inɛfikas i
inɔpɛɾant" pɛɾ nɔ dɔtaɾ amb ɛls ɾɛkuɾsɔs adɛkwat͡s l'ɛnsɛɲamɛnt publik. altuɾɔ
ba asɛɡwɾaɾ a l'inisi dɛl kuɾs kɛ lɛs klasɛs abiɛn kɔmɛŋķat a ʎɛʒda "amb
tɔtal nɔɾmalitat". kkɔɔ ba diɾ aiɾ kɛ l'afiɾmasio ɛɾa "un miɾatʒɛ".

ɛl ɡwaɲadɔɾ dɛ la buɛlta, ánʒɛl kasɛɾɔ, kɾɛb kɛ ɛl kɔnʒunt ɔnsɛ-ɛɾɔski es ɛl
kɛ s'aʒusta mes a lɛs sɛbɛs kɔndisiɔns kɔm a kɔɾɾɛdɔɾ. ɛl siklista balɛnsia
ɛsta aɾa kɔm aɾa sɛnsɛ ɛkip, a kabsa dɛ la dɛsapaɾisio ɛl dia 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ
la fɔɾmasio fɛstina, ɛn kɛ s'a ɛstat duɾant lɛs duɛs ultimɛs tɛmpɔɾadɛs.
l'ɛskwadɾa kɛ diɾiʒɛʒʃ manɔlɔ saʒz ft͡ʃuɾa kɔm la sɛba pɾinsipal pɾɛfɛɾɛnsia,
ɛŋkaɾa kɛ tampɔk li impɔɾtaɾia tɔɾnaɾ a l'ɛkip ɔn ɛs ba fɔɾmaɾ i ba fɛɾ ɛl
salt al pɾɔfɛsiɔnalismɛ, ɛl banɛstɔ. la fɔɾmasio dɛ kɛlmɛ ɛsta, ɛn akɛst͡s
mɔmɛns, kɔlːɔkada ɛn tɛɾsɛɾa pɔsisio. lɛs pɾɛtɛnsiɔns ɛspɔɾtibɛs kɛ te kasɛɾɔ
sɛ sɛntɾɛn a koɾɾɛɾ ɛn un d'akɛst͡s tɾɛs ɛkips ɛspaɲɔls, ʒa kɛ bɔl tɛniɾ
ɡaɾantiɛs dɛ dispɔsaɾ d'un blɔk fɔɾt i kɔnsistɛnt kɛ li pɛɾmɛti ʎuʒtaɾ pɛl
pɔdi dɛl tɔbɾ, una misio kɛ sɛɾia, dabant dɛ la buɛlta, ɛl sɛb ɔbʒɛktib
pɾiɔɾitaɾi dɛ kaɾa al 2002. pɛɾ aɾa, a mantiŋɡut kɔntaktɛs amb ɛls ɾɛspɔnsablɛs
dɛls kɔnʒuns ɛspaɲɔls a tɾabes dɛls sɛbs ɾɛpɾɛsɛntans. dɛ mɔmɛnt, te
apaɾkadɛs lɛs kɔmbɛɾsɛs a l'ɛstɾanʒɛɾ. ɛl pɾɔblɛma amb kɛ ɛs tɾɔba ɛn akɛst͡s
mɔmɛns ɛl siklista balɛnsia bɛ dɔnat, a l'ɔnsɛ, pɛl fɛt kɛ la fɔɾmasio ɡɾɔɡa
te intɛnsio dɛ ɾɛpɛtiɾ tɔbɾ amb bɛlɔki i ɡaldɛanɔ, ɛn kɛ ban ɛfɛktuaɾ un ɡɾan
papɛɾ. lɛs pɔɾtɛs dɛ l'ɔnsɛ sɛ li ɔbɾiɾiɛn mes pɛnsant ɛn la buɛlta, dɛ manɛɾa
kɛ kasɛɾɔ abɾia dɛ dɛsɛstimaɾ ɛl tɔbɾ. al banɛstɔ, lɛs difikultat͡s kɛ li
sɔɾʒɛʒʃɛn a kasɛɾɔ benɛn dɔnadɛs pɛɾ lɛs dɛsabinɛnsɛs intɛɾnɛs dɛ la fɔɾmasio
baŋkaɾia, ɔɾiʒinadɛs pɛɾ la sɛba sɔɾtida dɛ l'ɛkip l'aɲ 1997. al kɛlmɛ s'i
asɛɡwɾa kɛ nɔ i a dinɛɾs pɛɾ pɔdɛɾ-lɔ fit͡ʃaɾ, ɛksɛptɛ kɛ la ʒɛnɛɾalitat
balɛnsiana, mid͡ʒəŋķant alɡwn patɾɔsinadɔɾ sɛkundaɾi, i pɔsi ɾɛmɛʒ. kasɛɾɔ ba
sɛɾ ɔmɛnad͡ʒət aiɾ a balɛnsia.

kɔmːɛɾzbank pɾɛbɛb ɛntɾɛ 2.000 i 4.000 akɔmiadamɛns. ɛl baŋk alɛmaɲ ɛstudia
akɛsta mɛsuɾa amb l'ɔbʒɛktib dɛ ɾɛduʒɾ kɔstus d'administɾasio, kɛ ɛn ɛls sis
pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ ban puʒaɾ ɛl 18%, fins a 2.900 miliɔns d'ɛbɾɔs (482.519
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

la filial dɛ mɔbils dɛ sɔɲ i ɛɾikssɔn kɔmɛŋķa a ɔpɛɾaɾ. la nɔba fiɾma, kɛ te
3.500 ɛmplɛat͡s i sɛb a lɔndɾɛs, pɾɛten kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn ɛl lidɛɾ dɛ la tɛlɛfɔnia
mɔbil a ɛbɾɔpa. ɛls pɾimɛɾs pɾɔduktɛs dɛ la kɔmpaɲʒa ɛs kɔmɛŋķaɾan a
kɔmɛɾsialid͡zaɾ ɛl 2002.

bibɛndi atuɾa ɛl paɡamɛnt a l'ɛstat dɛ la ʎisɛnsia umt͡s. ɛl ʒɛɡant dɛ la
kɔmunikasio ba dɛsidiɾ nɔ paɡaɾ ɛls 619 miliɔns d'ɛbɾɔs (mes dɛ 102.993 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs) pɛl pɾimɛɾ paɡamɛnt dɛ la ʎisɛnsia dɛ tɛlɛfɔnia mɔbil umt͡s pɛɾ
intɛntaɾ fɔɾsaɾ ɛl ɡɔbɛɾn a ɾɛnɛɡɔsiaɾ-nɛ ɛl kɔst, ʒa kɛ la tɛɡnɔlɔʒia nɔ ɛsta
pɾɛpaɾada. l'ɛʃɛkutib ba adbɛɾtiɾ kɛ si bibɛndi nɔ paɡa li pɔdɾia aɾɾibaɾ a
ɾɛtiɾaɾ la ʎisɛnsia ɔ aplikaɾ una ɛlɛbada multa. fɾansɛ telekɔm si kɛ a paɡat
ɛl pɾimɛɾ tɛɾmini dɛ la ʎisɛnsia a l'ɛstat italia.

lɛs pɛtɾɔliɛɾɛs ɛbɾɔpɛɛs abɡmɛntɛn ɛls bɛnɛfisis. bp, ɾɔʒal dutk zɛʎ,
tɔtalfina ɛlf, ɛni i ɾɛpsɔl ipf ban ɔptɛniɾ un bɛnɛfisi nɛt kɔnʒunt dɛ 4,4
biliɔns dɛ pɛsɛtɛs (ɡaʒɾɛbe 26,5 miliɔns d'ɛbɾɔs) ɛn ɛl pɾimɛɾ sɛmɛstɾɛ, fɛt
kɛ ba supɔsaɾ un kɾɛʒʃɛmɛnt dɛl 26,7% ɾɛspɛktɛ a l'aɲ pasat. ɾɛpsɔl ipf ba
sɛɾ la pɛtɾɔliɛɾa kɛ mɛɲʃ ba iŋkɾɛmɛntaɾ ɛls bɛnɛfisis (ɛl 8,8%). bp ba
abɡmɛntaɾ ɛl 25% ɛls ɡwaɲʃ.

dɛnunsia a pɛpsikɔ pɛɾ pɾaktikɛs mɔnɔpɔlistikɛs. dɾ pɛpːɛɾ-sɛbɛn up, filial
dɛl ɡɾup kadbuɾi skbɛpːɛs, akusa pɛpsikɔ d'intɛɾfɛɾiɾ ɛn kɔntɾaktɛs amb ɛls
kliɛns.

ʒɔsɛp manuɛl basáñɛz, kɔnsɛʎɛɾ dɛ bia pɔstal. l'ɔpɛɾadɔɾ pɔstal pɾibat
intɛɡɾaɾa tambe luʒs aɾiza i ʒabiɛɾ kaɾdɛnal kɔm a kɔnsɛʎɛɾs indɛpɛndɛns.
basáñɛz, kɛ es pɾɛsidɛnt dɛ kapɾabɔ, kɔnsɛʎɛɾ dɛ la kaʒʃa i mɛmbɾɛ dɛ la
kɔmisio ɛʃɛkutiba dɛ ɡas natuɾal, asɛsɔɾaɾa ɛl ɡɾup ɛn la sɛba ɛstɾatɛʒia
d'ɛʃpansio.

lɛs suspɛnsiɔns ban baʒʃaɾ ɛl 9,58% al mɛs dɛ ʒuɲ. ɛs ban kɔmptabilid͡zaɾ 26
suspɛnsiɔns dɛ paɡamɛns i 36 faʎidɛs, ɛl 9,1% mɛɲʃ kɛ un aɲ abans. l'aktib
dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs kɛ ban suspɛndɾɛ paɡamɛns ɛs ba ɛlɛbaɾ a mes dɛ 10.000 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs.

lɛs ɡasɔlinɛɾɛs kɔntinɛntal ɔʒl i saɾɔʒl ɛs fusiɔnɛn. lɛs filials dɛl ɡɾup
italia saɾas s'uniɾan amb l'ɔbʒɛktib dɛ pɔtɛnsiaɾ la pɾɛsɛnsia a ɛspaɲa.

imbɛstt͡ʃadɔɾs dɛ la unibɛɾsitat dɛ ialɛ (ɛba) an akɔnsɛɡit ɛɾadikaɾ
kɔmplɛtamɛnt tumɔɾs ɛn ɾatɔlins mid͡ʒəŋķant una mɔlɛkula kɛ ɛls pɾiba dɛ
l'ɔʃiʒɛn, una linia difɛɾɛnt dɛ l'anʒiɔʒɛnɛsi (fɾɛnaɾ ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ basɔs
saŋɡinis). ɛls abtɔɾs kɾɛbɛn kɛ la tɛɡnika pɔdɾia funsiɔnaɾ ɛn esɛɾs umans.

ɛls kandidat͡s a kɔnstɾuʒɾ i ɛʃplɔtaɾ l'ɛnʎas amb fɾaŋķa son lɛs sɛɡẅɛns uniɔns
d'ɛmpɾɛsɛs: dɾaɡadɔs i buʒɡɛs; l'ɛns ʒɛstɔɾ ʒif i la ɾesɛab fɛɾɾe dɛ fɾansɛ;
fɛɾɾɔbial aɡɾɔmán i binsi kɔnstɾuksion; nɛksɔ ɛntɾɛkanalɛs i sakiɾ; aks, kɔbɾa i
ɛʒfaʒɛ; i fkk i kaʒa madɾid.

ɛls pɾɛbs ban baʒʃaɾ a kataluɲa una dɛsima ɛl mɛs dɛ sɛtɛmbɾɛ pasat i la
inflasio intɛɾanual sɛ situa, dɛspɾes d'akɛsta baʒʃada, ɛn ɛl 3,3%, sɛɡɔns a
infɔɾmat abuʒ l'institutɔ nasiɔnal dɛ ɛstadistika. a la ɾɛsta dɛ l'ɛstat, ɛls
pɾɛbs ɛs ban mantɛniɾ imbaɾiablɛs i la inflasio akumulada akɛst aɲ fins aɾa es
dɛl 2,5% i la intɛɾanual s'a situat ɛn ɛl 3,4%. la disminusio dɛls pɾɛbs kɛ a
influʒ̈t ɛn la ɾɛduksio dɛ la inflasio intɛɾanual ɛs dɛb a la baʒʃada dɛ pɾɛbs
dɛl tuɾismɛ, l'ɔsi i la kultuɾa. l'indɛʃ dɛ pɾɛbs al kɔnsum dɛl sɛtɛmbɾɛ a
kataluɲa ba baʒʃaɾ una dɛsima ɡɾasiɛs, sɔbɾɛtɔt, a la disminusio dɛl pɾɛb dɛl
ɡɾup dɛ l'ɔsi, la kultuɾa, kɛ ban baʒʃaɾ 2,1 puns i ɛls dɛls ɔtɛls, kafɛs i
ɾɛstabɾans, amb una ɾɛkulada d'1,8 puns. ɛn kambi, ɛl pid͡ʒɔɾ kɔmpɔɾtamɛnt ɛl
ban ɾɛʒistɾaɾ ɛls pɾɛbs dɛls alimɛns i dɛ lɛs bɛɡwdɛs nɔ alkɔɔlikɛs, amb un
iŋkɾɛmɛnt dɛ 0,8 puns i l'apaɾtat dɛ bɛɡwdɛs alkɔɔlikɛs i ɛl tabak, kɛ ban
puʒaɾ 0,9 puns. la ɾɛsta dɛ ɡɾups, ɔ ɛs ban mantɛniɾ imbaɾiablɛs, kɔm ɛl dɛ lɛs
kɔmunikasiɔns i lɛs mɛdisinɛs ɔ ban puʒaɾ ʎɛbʒɛɾamɛnt, ɛntɾɛ 0,1 punt i 0,3
puns. ɛn akɛst sɛɡɔn ɡɾup i tɾɔbɛm ɛl bɛstit i ɛl kalsat, l'abitatʒɛ, ɛl
paɾamɛnt dɛ la ʎaɾ i ɛl tɾanspɔɾt. a la ɾɛsta dɛ l'ɛstat, ɛls pɾɛbs ɛs ban
mantɛniɾ imbaɾiablɛs ɾɛspɛktɛ dɛl mɛs antɛɾiɔɾ, tambe pɛɾ la kɔmpɛnsasio ɛntɾɛ
lɛs puʒɛs ɛn alɡwns sɛktɔɾs i lɛs disminusiɔns d'altɾɛs, kɛ ɛs ban kɔmpɛnsaɾ. a
difɛɾɛnsia dɛ kataluɲa, pɛɾɔ, a la ɾɛsta dɛ l'ɛstat nɔmes ɛl sɛktɔɾ dɛ lɛs
kɔmunikasiɔns ɛs ba mantɛniɾ imbaɾiablɛ. ɛls iŋkɾɛmɛns tambe ban bɛniɾ dɛ lɛs
bɛɡwdɛs alkɔɔlikɛs, kɛ ban puʒaɾ un punt (mes kɛ a kataluɲa) i dɛ
l'alimɛntasio i bɛɡwdɛs nɔ alkɔɔlikɛs, kɛ ban puʒaɾ, pɛɾɔ mɛɲʃ kɛ a
kataluɲa, un 0,4%. t͡ʃual kɛ a kataluɲa, pɛɾɔ dɛ fɔɾma nɔ tan akusada, la
disminusio dɛ l'apaɾtat d'ɔsi i kultuɾa i d'ɔtɛls i ɾɛstabɾans, kɛ ban baʒʃaɾ
1,4 puns i 1,3 puns ɾɛspɛktibamɛnt. pɛɾ dɛmaɾkasiɔns, ʎɛʒda ba sɛɾ la kɛ ba
tɛniɾ ɛl kɔmpɔɾtamɛnt mes nɛɡatib, amb un iŋkɾɛmɛnt dɛls pɾɛbs dɛ duɛs dɛsimɛs
dɛ punt, sɛɡida dɛ taɾɾaɡɔna, ɔn ɛls pɾɛbs ɛs ban apuʒaɾ 0,1 puns. ɛn kambi,
baɾsɛlɔna i ʒiɾɔna ban sɛɡiɾ la mid͡ʒəna katalana i ɛls pɾɛbs ban baʒʃaɾ una
dɛsima dɛ punt.

tɾɛs ɾɛʒidɔɾs dɛ sib d'alp an pasat al ɡɾup mʃt dɛspɾes dɛ dɛnunsiaɾ ɡɾɛbs
iɾɾɛɡwlaɾitat͡s uɾbanistikɛs dɛ l'alkaldɛ, ʒɔsɛp taʒa, amb ɛl kɔnsɛntimɛnt dɛl
kɔnsɛʎɛɾ pɛɾɛ masias, sɛɡɔns an fɛt publik abuʒ. ɛls ɾɛʒidɔɾs, kɛ tɛnɛn ɛl
supɔɾt dɛl psk, an pɾɛsɛntat un ɾɛkuɾs d'alsada i una dɛnunsia pɛnal kɔntɾa tɔt
l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn, al kwal akusɛn dɛ pɾɛbaɾikasio. ɛls tɾɛs ɾɛʒidɔɾs kɛ an
abandɔnat ɛl ɡɾup dɛ sib a l'aʒuntamɛnt d'alp i an pasat al ɡɾup mʃt an
dɛnunsiat ɡɾɛbs iɾɾɛɡwlaɾitat͡s uɾbanistikɛs pɾɛsumptamɛnt kɔmɛsɛs pɛɾ
l'alkaldɛ, ʒɔsɛp taʒa i amb ɛl kɔnsɛntimɛnt dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika
tɛɾɾitɔɾial, pɛɾɛ masias. la bɛɾsio dɛls tɾɛs ɾɛʒidɔɾs dɛnunsians situɛn lɛs
iɾɾɛɡwlaɾitat͡s ɛn l'antɛɾiɔɾ lɛʒislatuɾa dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛn kɛ ɛl
diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'uɾbanismɛ, ʒɔan antɔni sɔlans, ba dɛnɛɡaɾ la kɔnstɾuksio
d'unɛs kasɛs ɛn akɛst munisipi sɛɾɛta pɛɾkɛ kɔntɾadɛʒɛn ɛl pla ʒɛnɛɾal d'alp.
tɔt i aʒʃi, l'alkaldɛ d'akɛsta pɔblasio dɛ la sɛɾdaɲa, ba tiɾaɾ ɛndabant ɛl
pɾɔʒɛktɛ uɾbanistik. dɛspɾes kɛ ɛl kas anes a paɾaɾ als tɾibunals una sɛntɛnsia
ba dɔnaɾ la ɾao a la ʒɛnɛɾalitat. amb ɛl kambi dɛ ɡɔbɛɾn, i sɛmpɾɛ sɛɡɔns ɛls
ɾɛʒidɔɾs kɛ an abandɔnat ɛl ɡɾup dɛ sib, ɛl kɔnsɛʎɛɾ pɛɾɛ masias ba ɔbbiaɾ la
sɛntɛnsia i ba dɛʒʃaɾ sɛnsɛ ɛfɛktɛ la dɛsisio dɛ sɔlans, kɔsa kɛ ba pɛɾmɛtɾɛ la
kɔnstɾuksio d'akɛst͡s abitatʒɛs. ɛls tɾɛs ɾɛʒidɔɾs tɛnɛn ɛl supɔɾt dɛl psk,
sɛɡɔns a ɛʃplikat la pɾimɛɾa sɛkɾɛtaɾia sɔsialista a lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna,
maɾina ʒɛli, kɛ a kɾitikat duɾamɛnt pɛɾɛ masias i a paɾlat d'iɾɾɛɡwlaɾitat͡s
uɾbanistikɛs 'abaladɛs pɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial'. sɛɡɔns maɾina
ʒɛli, ɛn l'antɛɾiɔɾ pɛɾiɔdɛ pɔlitik ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'uɾbanismɛ, ʒɔan antɔni
sɔlans abalaba la dɛnunsia fɛta aɾa pɛls tɾɛs ɾɛʒidɔɾs d'alp i pɛl psk. maɾina
ʒɛli tambe a ɛʃplikat kɛ ɛl pɾɔpi kɔnsɛʎɛɾ masias ba pɛɾmɛtɾɛ mɔdifikasiɔns
ɛn ɛl planɛʒamɛnt d'alp saltant-sɛ una sɛntɛnsia fɛɾma ʒudisial. ɛls tɾɛs
ɾɛʒidɔɾs tambe an pɾɛsɛntat un ɾɛkuɾs d'alsada i una dɛnunsia pɛnal kɔntɾa tɔt
l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn a ki akusɛn dɛ pɾɛbaɾikasio.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a una multa dɛ 15.000 pɛsɛtɛs (90,16
ɛbɾɔs) dɔs ʒɔbɛs kɛ ban kɔlpɛʒaɾ-nɛ un altɾɛ duɾant una baɾaʎa als kaɾɾɛɾs dɛ
tɛɾɾasa (baʎɛs ɔksidɛntal). la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia, ɛn la sɛba
sɛntɛnsia diktada pɛɾ kɔnfɔɾmitat, a kɔndɛmnat dabid mɔta bilasɛka i biktɔɾ
manuɛl ɡɔnzálɛz kɾuz a paɡaɾ una multa dɛ 15.000 pɛsɛtɛs pɛɾ una falta dɛ
lɛsiɔns. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk ɛl 21 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 1996, kwan kap a lɛs 19
ɔɾɛs ɛls pɾɔsɛsat͡s i altɾɛs dɔs ʒɔbɛs kɛ ʒa ban sɛɾ ʒud͡ʒət͡s, ban dɛsplasaɾ-sɛ
al pasatʒɛ kɔmɛɾma dɛ tɛɾɾasa, pɛɾ tal kɛ una ʒɔbɛ kɛ ɛls akɔmpaɲaba pɔɡes
bɛbɾɛ la sɛba ʒɛɾmana. un kɔp aʎa ba intɛntaɾ paɾlaɾ amb ɛʎa, pɛɾɔ un altɾɛ
nɔʒ, mɔamɛd a., li ɔ ba impɛdiɾ klabant-li una bufɛtada a la kaɾa. ɛl kɔp li
ba pɾɔbɔkaɾ a la nɔʒa ɛl tɾɛŋkamɛnt dɛl timpa ɛskɛɾɾɛ, lɛsio kɛ ba taɾdaɾ 52
diɛs a kuɾaɾ-sɛ i kɛ li ba dɛʒʃaɾ kɔm a sɛkẅɛla la pɛɾdua d'un 50% dɛ la
kapasitat d'abdisio. ɛn akɛʎ mɔmɛnt ɛls dɔs pɾɔsɛsat͡s i ɛls altɾɛs ʒɔbɛs ban
kɔmɛŋķaɾ a kɔlpɛʒaɾ mɔamɛd, fins kɛ akɛst ba tɾɛbɾɛ un ɡanibɛt i ɛls ba fɛɾ
fuʒiɾ, aɾɾibant a fɛɾ un taʎ a dabid m. kɛ ba taɾdaɾ tɾɛs diɛs a kuɾaɾ-sɛ. la
sɛntɛnsia s'a diktat pɛɾ kɔnfɔɾmitat, ɛn ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ ɛls fɛt͡s ɛls pɾɔsɛsat͡s i
ɾɛbaʒʃaɾ la fiskalia la sɛba pɛtisio inisial dɛ multa dɛ 40.000 a 15.000
pɛsɛtɛs.

kɛdabɛn 18 sɛɡɔns i ɛls maɾkadɔɾs dɛl madisɔn skwaɾɛ ɡaɾdɛn ɾɛflɛktiɛn un 91-88
kɛ dɔnaba l'abantatʒɛ als knikks sɔbɾɛ ɛls baziŋɡtɔn bizaɾts. amb la pilɔta ɛn
ɛl sɛb pɔdɛɾ, mikaɛl ʒɔɾdan tɔɾnaba a sɛɾ a l'uʎ dɛ l'uɾaka. kada un dɛls
sɛbs mɔbimɛns a la pista, dimaɾt͡s a la nit, abia ɛstat analid͡zat fins a
l'ɛʃtɾɛm. nɔ i abia aɡwt mɔmɛns dɛ ɡlɔɾia ɛn ɛls sɛbs 37 minut͡s dɛ ʒɔk i un
tɾiplɛ ɛn un mɔmɛnt dɛsisib abɾia ɛstat sufisiɛnt pɛɾ ʒustifikaɾ tɔta
l'ɛʃpɛktasio dabant ɛl sɛb pɾimɛɾ paɾtit dɛ la tɛmpɔɾada. pɛɾɔ ʒɔɾdan ba faʎaɾ.
"nɔ ɛ akɔnsɛɡit tɾɔbaɾ ɛl ɾidmɛ ɛn kap mɔmɛnt", ba kɔnfɛsaɾ dɛspɾes dɛl
paɾtit, kɛ ba akabaɾ amb un 93-91 fabɔɾablɛ als nɔbaʒɔɾkɛsɔs. "ɔbbiamɛnt, ɛl
ɾɛsultat a ɛstat una mika difɛɾɛnt dɛl kɛ bɔlia, pɛɾɔ ɛm sɛntɔ be amb mi
matɛʒʃ i amb ɛl kɛ a fɛt l'ɛkip", ba afɛʒiɾ ɛl ʎɛʒɛndaɾi numɛɾɔ 23, kɛ, amb
ʎɛbʒɛɾɛs mɔlɛstiɛs al ʒɛnɔʎ, ba anɔtaɾ 19 puns, ba kaptuɾaɾ siŋk ɾɛbɔt͡s i ba
dɔnaɾ sis asistɛnsiɛs. dɛspɾes dɛ dɔs diɛs sɛnsɛ ɛntɾɛnaɾ-sɛ, ɛl sɛb
pɛɾsɛntatʒɛ dɛ tiɾ - 7 dɛ 21 intɛns - ba sɛɾ ɛl sɛɡɔn mes baʒʃ dɛ lɛs sɛbɛs 28
bisitɛs a l'ɛstadi kɛ ɛʎ matɛʒʃ anɔmɛna la mɛka i kɛ ɛl ba ɾɛbɾɛ amb una
kalida ɔbasio. kɔmpaɾtia ɛls ɔnɔɾs d'ɛstɾɛʎa amb bɔmbɛɾs, pɔlisiɛs, ɛmplɛat͡s
dɛ kɔɾɾɛbs i altɾɛs pɾɔtaɡɔnistɛs dɛ lɛs taskɛs dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛspɾes dɛls
atɛmptat͡s dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ a ki ɛl kɔmisiɔnat dabid stɛɾn ba dɛdikaɾ la
tɛmpɔɾada. pɛɾɔ dɛspɾes d'un misatʒɛ ɡɾabat dɛl pɾɛsidɛnt ʒɛɔɾʒɛ buz - kɛ ɛɾa
al bɾɔnʃ fɛnt la sakada d'ɔnɔɾ ɛn ɛl tɛɾsɛɾ paɾtit dɛls iankɛɛs ɛn lɛs sɛɾiɛs
mundials dɛ bɛʒsbɔl -, ɛls imnɛs i un mɔmɛnt dɛ silɛnsi, ɛl ʒɔk ba kɔmɛŋķaɾ i
ɛls ɛspɛktadɔɾs ban tɾt͡ʃaɾ pɔk a dɛmɔstɾaɾ la ʎɛʒaltat als sɛbs knikks. ɔ ban
fɛɾ malɡɾat kɛ ban asistiɾ a un paɾtit mɛdiɔkɾɛ. i ba abɛɾ bɔnɛs aktuasiɔns
dɛ latɾɛʎ spɾɛbɛʎ - abtɔɾ dɛ 28 puns -, aʎan ɔbstɔn (kɛ duɾant ɛl paɾtit
ba fɛɾ ɛls 10.000 puns a la nba) i, pɛls bizaɾts, dɛ kɾis bitnɛʒ, pɔpɛʒɛ
ʒɔnɛs i ɛl matɛʒʃ ʒɔɾdan. pɛɾɔ la maʒia nɔ ba aɾɾibaɾ. "a ɛstat un ʒuɡadɔɾ
dɔminant", ba diɾ fɛnt una kɔnsɛsio ʒɛf ban ɡwndi, kɛ ba ɔɾɡanid͡zaɾ ɛls
knikks amb un ɛskɛma dɛfɛnsib kɛ ʒɔɾdan i ɛls afisiɔnat͡s sabɛn kɛ bɛbɾan mɔlt
ɛn kwalsɛbɔl paɾtit dɛls bizaɾts: dɛfɛnsɛs dɛ dɔs i fins a tɾɛs ʒuɡadɔɾs dabant
ɛl 23 blab kɛ l'ɔblt͡ʃɛn a ɾɛpaɾtiɾ ɛl ʒɔk amb uns ʒɔbɛs kɔmpaɲʃ kɛ ɛŋkaɾa
tɛnɛn pɾɔblɛmɛs dɛ kɔntɾɔl i puntɛɾia. la maʒɔɾia dɛ la pɾɛmsa nɔɾd-amɛɾikana
s'a afaɲat a dɛstakaɾ ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ ʒɔɾdan, i aiɾ ɛs pɔdia bɛbɾɛ mes d'una
imatʒɛ dɛl miʎɔɾ ʒuɡadɔɾ dɛ la istɔɾia amb la ʎɛŋɡua fɔɾa i mɔls
ɾɛkɔɾdatɔɾis, sɛɾiɔsɔs ɔ iɾɔniks, dɛls sɛbs 38 aɲʃ. pɛɾɔ alɡwns kɾɛbɛn kɛ ɛl
papɛɾ dɛ baziŋɡtɔn - kɛ ba aɾɾibaɾ a tɛniɾ 11 puns d'abantatʒɛ - fa ɛspɛɾaɾ
mes biktɔɾiɛs kɛ lɛs 19 dɛ l'ultim aɲ. i ʒɔɾdan adbɛɾtɛʒʃ: "m'aniɾe fɛnt mes i
mes fɔɾt a mɛsuɾa kɛ abansi la tɛmpɔɾada".

ɛl pɾɔɡɾama ɛmɛt aɾafat , la ʎuʒta pɛɾ palɛstina (ɛl 33, 23.25 ɔɾɛs), un
ɾɛpɔɾtatʒɛ sɔbɾɛ la bida i l'ɛbɔlusio dɛl lidɛɾ mes kaɾismatik dɛls palɛstins:
iasiɾ aɾafat. ɛn l'ɛspaʒ i paɾtisipɛn amiks, kɔmpaɲʃ i biɔɡɾafs d'akɛst
pɛɾsɔnatʒɛ kɾusial ɛn la istɔɾia dɛl pɾɔʃim ɔɾiɛnt, kɔm anan aʒʃɾabʒ, zimɔn
pɛɾɛs i ɛls ɛksɛkɾɛtaɾis d'ɛstat dɛls ɛba ʒamɛs bakɛɾ i ʒɛɔɾʒɛ zultz.

pɛɾ mes kɛ afliʒɛʒʃi ɛls idɔlatɾɛs, ɛls fɛtit͡ʃistɛs, ɛls pɾimatɔlɛɡs, ɛls
ɛskɔlaɾs i ɛls impɾɛsɔɾs dɛ pɔstals, ɛl flɔkɛt es mɔɾtal i, pɛl kɛ ɛstimɛn
ɛls ɛspɛsialistɛs, akɛst tɾansit es a pɾɔp. a kɔntinuasio, sis pɛɾsɔnɛs
kɔntɛstɛn la pɾɛɡwnta: ¿kɛ s'a dɛ fɛɾ amb ɛl kɔs dɛl simi kwan aʒi ɛʃpiɾat?
ɛl dɔktɔɾ ʒɔɾdi sabatɛɾ pi ba sɛɾ ki ba ɾɛmɛtɾɛ ɛl flɔkɛt al zɔɔ dɛs dɛ la
sɛlba dɛ ɡinɛa, dɛspɾes kɛ l'aɡɾikultɔɾ faŋɡ bɛnitɔ mandie ɛl tɾɔbes al kɔstat
dɛ la sɛba maɾɛ, nɛɡɾa, mɔɾta. es un ɛtɔlɛɡ amb ɾɛputasio mundial, d'alɡwna
manɛɾa, dɛskɔbɾidɔɾ dɛ talɛns, kɔm ɛl dɛ l'albi ɛɡzibisiɔnista. ɛl siɛntifik
dona duɛs ɾɛspɔstɛs pɔst mɔɾtɛm. una, dɛsɛnfadada: "kɔm ɛl nɛɡɾɛ dɛ baɲɔlɛs,
abɾia dɛ sɛɾ sɔlɛmnɛmɛnt ɛntɛɾɾat a l'afɾika". l'altɾa, fɔɾmal: "sɛ l'a dɛ
disɛkaɾ. abɾia dɛ sɛɾ una fɛʒna bɛn fɛta, si pɔt sɛɾ pɛɾ ʒɛnt dɛ fɔɾa. a
ɛspaɲa ɔ faɾiɛn malamɛnt. sok kɔntɾaɾi a la kaptibitat, ɛŋkaɾa kɛ pɛɾ a ɛʎ
a st͡ʃut una sɔɾt ". dɛspɾes ɛl kɔlːɔkaɾia a l'ɛdifisi dɛ pɾimat͡s. es l'animal
mes impɔɾtant dɛl mon. sabatɛɾ pi ɛl miɾa i ɛs bɛb a si matɛʒʃ: "ɛm ɾɛkɔɾda kwan
ʒɔ ɛɾa ʒɔbɛ. ɛl dia kɛ falti ɛʎ, la mɛba mɔɾt sɛɾa mes a pɾɔp ". ʒɔan pɛɾa,
aktɔɾ fɾuʒtɛɾ, bitaminat, amb ʎabɔɾ (te tans fiʎʃ kɔm ɛl pɔnʒid), bɛb un
futuɾ aɾbɔɾikɔla: "es un ɾɛfɛɾɛnt. aki als ɾɛfɛɾɛns ɛls kɔlːɔkɛm sɔbɾɛ una
muntaɲa, kɔm mɔnsɛɾɾat, aʒʃi kɛ pɾɔpɔsɔ kɾɛaɾ una sɛlba pɛtita al mɔnsɛɲ, i
i pɛɾpɛtuaɾia ɛl flɔkɛt dɛ nɛb amb una ɾɛpɾɔduksio ɛn plastik blaŋk "¡miɾa kɛ
es ʎɛʒɡ! tɔt͡s ɛls nɔstɾɛs ɾɛfɛɾɛns, tant ɛls pɔlitiks kɔm ɛls ɾɛliʒiɔsɔs, son
ʎɛd͡ʒUS ", afɛʒɛʒʃ pɛɾa. l'ɛskɾiptɔɾ aŋɡlɛs matɛb tɾɛɛ dɛskɔnɛʒʃia ɛl katala
kwan fa 17 aɲʃ ba atɛɾɾaɾ ɛn akɛst ɔasi amb aɾɛnɛs mɔbɛdisɛs. aɾa es un
bɛɾdaɡɛɾ amb aksɛnt. ɛl ɡɔɾilːa te ɛl dɔblɛ d'aɲʃ dɛ ɾɛsidɛnsia kɛ ɛʎ i
ɛŋkaɾa nɔ sɛ l'ɛnten ʒɛns. tɾɛɛ dib kɛ sɛ 'n ba kɛdaɾ ɛnsisat "pɛls uʎʃ blabs
i intɛlːiʒɛns", aʒʃi kɛ dɛspɾes dɛl dɛses sɛ li abɾia dɛ "dɔnaɾ tɾaktɛ
d'uma". ɛl sɛpɛli: "fikaɾ-lɔ ɛn un tab̈t amb tapa dɛ bidɾɛ pɛɾkɛ ɛl pɔɡesim
bɛbɾɛ, ɔbɾiɾ un ʎibɾɛ dɛ kɔndɔlɛnsɛs, kɔbɾiɾ-lɔ amb la bandɛɾa dɛ la sibtat,
kɛ l'ɛskɔɾtes la pɔlisia munisipal bɛstida dɛ ɡala i kɛ l'ɛntɛɾɾɛsin ɛn un
pantɛo amb un ɡɔɾilːa dɛ maɾbɾɛ a sɔbɾɛ i un ɡɾapat dɛ platans. i kɛ li
dɔnɛsin la kɾɛb dɛ sant ʒɔɾdi a titɔl pɔstum ". ɛl zɔbman kaɾlɛs flabia,
umɔɾista d'uʎal tɔɾt, ɛskuʎ una ɛntɾɔnid͡zasio: "ɛl sɛb kɔs disɛkat abɾia
d'ɛstaɾ a l'ɛntɾada dɛl zɔɔ dɛ baɾsɛlɔna. es ɛl kiŋɡ kɔŋɡ lɔkal, ɛl maʃim simbɔl
intɛɾnasiɔnal dɛ kataluɲa, mɔlt mes kɛ la mɔɾɛnɛta. ɛl nɔmɛnaɾia kɔpatɾo dɛ la
sibtat amb la maɾɛ dɛ deb dɛ la mɛɾsɛ ". es l'ɛʃɛmplɛ mes klaɾ kɛ un imːit͡ʃɾant
pɔt aɾɾibaɾ a tɾiɔmfaɾ aki, un ɛstimul pɛɾ als kɛ benɛn dɛ fɔɾa. la pɛɾiɔdista
pilaɾ ɾaɔla, kabɛʎʃ flamiʒɛɾs ɛn atɔnia amb ɛl blaŋk, dɛmana kɛ ɛl flɔkɛt
dɛskansi ɛn pab: "a st͡ʃut masa tɛms mikɔ dɛ fiɾa, ɛsklab dɛl sɛb ɛʃɔtismɛ" .
ni pɛsa dɛ musɛb ni ɛmbalsamat. kɛ tiŋɡi tɛnɛbɾɛs. ɛn bida l'an miɾat masa.
" es ɛl paɾadit͡ʃma - sɛntɛnsia - dɛ la pɾɛpɔtɛnsia dɛ l'ɔmɛ ". ɛl ɾɛʒidɔɾ ʒɔɾdi
pɔɾtabɛʎa, pɾɛsidɛnt dɛl paɾk zɔɔlɔʒik dɛ baɾsɛlɔna, ɾɛspɔn a la kẅɛstio amb
kabtɛla, pɔt͡sɛɾ pɛɾkɛ la pɔlitika es una sɛlba: "s'abɾiɛn dɛ sɛɡiɾ ɛls
pɾɔtɔkɔls ɛstablɛɾt͡s, tal kɔm ɛs fa amb ɛls animals dɛl zɔɔ. a tɔt͡s ɛʎʃ sɛ 'ls
pɾaktika una abtɔpsia pɛɾ analid͡zaɾ lɛs kabsɛs dɛ la sɛba mɔɾt. a mes a mes
sɛɾia intɛɾɛsant fɛɾ-li una ɛʃtɾaksio dɛ mɔstɾɛs biɔlɔʒikɛs pɛɾ a ɾɛsɛɾka ".
¿i mes ɛspɛsifikamɛnt? "ɛn ɛl kas dɛl flɔkɛt s'a dɛ pɛnsaɾ ɛn alɡwna kɔsa mes.
tɾɛbaʎɛm ɛn alɡwnɛs idɛɛs kɛ pɛɾmɛtin un kɔmiat tal kɔm li kɔɾɾɛspɔn. dɛ
mɔmɛnt, es miʎɔɾ nɔ ɾɛbɛlaɾ dɛtaʎʃ ". baʒa. al zɔɔ dɛ baɾsɛlɔna, ɛls animals
ɔɾdinaɾis son insinɛɾat͡s. ɛʎ, ɛʃtɾaɔɾdinaɾi, pɔt͡sɛɾ sɛɾa indultat kɔm un ninɔt.

ɛl sinistɾɛ, ɾɛʒistɾat a la mina siɛɾɾa dɛ aɾkɔs d'aɾiñɔ, ba atɾapaɾ a
l'intɛɾiɔɾ duɾant una ɔɾa 28 tɾɛbaʎadɔɾs, kɛ finalmɛnt ban akɔnsɛɡiɾ sɔɾtiɾ.
tɔt i kɛ ɛls ɛmplɛat͡s pɔɾtabɛn maskaɾɛs, tɾɛs ban patiɾ intɔʃikasio pɛɾ fum.
dibɛɾsɔs ɛkips dɛ salbamɛnt ban kɔlːabɔɾaɾ ɛn ɛl ɾɛskat. la mina ɛs dɛdika a
l'ɛʃtɾaksio dɛ lit͡ʃnit.

la mɔstɾa, kɛ s'inisia abuʒ i s'akaba ɛl 4 dɛ nɔbɛmbɾɛ, ɾɛbniɾa pɾɔp dɛ 400
pɾɔɡɾamadɔɾs, 78 kɔmpaɲʒɛs i 93 ɛʃpɔsitɔɾs. alɡwns an utilid͡zat la ʎɔd͡ʒə
biɾtual, la nɔbɛtat d'akɛst aɲ, a tɾabes dɛ la kwal pɔdɾan sɛɾ kɔntɾaktat͡s
ɡɾups i kɔmpaɲʒɛs.

ɛl kɔnsistɔɾi a ɾɛbut 180 alːɛɡasiɔns al nɔb pla ʒɛnɛɾal d'ɔɾdɛnasio, 18 dɛ
lɛs kwals lɛs a pɾɛsɛntat sib i 13 ɛɾk. sib ɾɛklama un futuɾ ɾɛsintɛ fiɾal i
ɛɾk, la kɔnstɾuksio d'un ɔspital kɔmaɾkal.

la pɛlːikula dɛ ʒuan ʒɔse kampanɛʎa ɾɛpɾɛsɛntaɾa ɛl paʒ́s sud-amɛɾika ɛn la
katɛɡɔɾia dɛ miʎɔɾ sinta dɛ paɾla nɔ aŋɡlɛsa, sɛɡɔns ɛs ba anunsiaɾ dimɛkɾɛs.
ɛl iʒɔ dɛ la nɔbia, kɛ pɾɔtaɡɔnid͡zɛn ɾikaɾdɔ daɾin, nɔɾma alɛandɾɔ i ektɔɾ
altɛɾiɔ, ba ɾɛbɾɛ dɔs pɾɛmis al fɛstibal dɛ mɔnt-ɾɛal, akaba dɛ sɛɾ ɛɡzibida amb
ɛʃit a la sɛdmana intɛɾnasiɔnal dɛ baʎadɔlid i ɛsta aɾɾasant a lɛs takiʎɛs dɛ
l'aɾʒɛntina.

¿ɛsta ɔ nɔ ɛsta ɛmbaɾasada ɛstɛfania dɛ mɔnakɔ? la ɡɾan iŋkɔɡnita fa kɛ lɛs
fɔtɔɡɾafiɛs dɛ la fiʎa pɛtita dɛ ɾaʒniɛɾ ɛstt͡ʃin sɛnt ɔbʒɛktɛ dɛ tɔta mɛna
d'analisis, sɛnsɛ kɛ fins a akɛst mɔmɛnt ɛs puɡi asɛɡwɾaɾ kɛ la panʃɛta dɛ
kɛ fa ɡala ɛs dɛɡi a un ɛmbaɾas ɔ al pɾɔses dɛ dɛɡɾadasio fisika kɛ l'a
pɔɾtat dɛ pɾinsɛsa a kaptaʒɾɛ. nɔ sɛɾia ɛstɾaɲ kɛ ɛstɛfania duɡes un nɔb
esɛɾ al bɛntɾɛ, kɛ ɛs kɔmbɛɾtiɾia ɛn ɛl sɛb kwaɾt fiʎ, ʒa kɛ kɔnfiɾmaɾia
l'ɛbidɛnsia kɛ la pɾinsɛsɛta nɛsɛsita nɛns pɛɾ sɛɾtifikaɾ dabant d'ɛʎa
matɛʒʃa la fɛɾmɛsa dɛ lɛs sɛbɛs apɔstɛs amɔɾɔsɛs. ɛl dɛ la pɛtita ɡɾimaldi nɔ es
l'unik ɛmbaɾas amb kɛ s'ɛspɛkula i, pɔsat͡s a diɾ, fins i tɔt a la infanta
kɾistina n'i a tɔkat un, dɛspɾes dɛ ʎuʒɾ tɾɛs bɛstit͡s ʎɛbʒɛɾs dɛ sintuɾa. nɔ
sɛmbla kɛ la dukɛsa dɛ palma aʒi dɛ dɔnaɾ la ɾao a tɔt͡s akɛʎʃ kɛ
s'ɛntɛstɛn a fɛɾ-la maɾɛ altɾa bɛɡada, kɔnsidɛɾant kɛ akɛsta matɛʒʃa sɛdmana
ɛsta fɛnt un biatʒɛ umanitaɾi a sɛntɾɛamɛɾika, un dɛsplasamɛnt pɔk ɾɛkɔmanablɛ
ɛn ɛls pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ ʒɛstasio. pɛɾɔ nɔ s'akaba aki la fɛbɾɛ matɛɾnal, ʒa kɛ
ɛn l'ambit intɛɾnasiɔnal a ɛntɾat ɛn ɛl bɔmbɔ dɛ lɛs ɛspɛkulasiɔns pamɛla
andɛɾsɔn, a ki dɛspɾes d'una ɾɛduksio dɛ mamɛs li a tɔɾnat a kɾeʒʃɛɾ ɛl pit.
liz uɾlɛʒ tambe a bist kɔm ɛl sɛb abɡmɛnt dɛ pɛs a ɛstat atɾibuʒ̈t a una
ʒɛstasio. ɛls ɛmbaɾasɔs dɛ sɔltɛɾa, kɛ abans s'ɔkultabɛn, aɾa s'ɛɡzibɛʒʃɛn,
ɛŋkaɾa kɛ st͡ʃin mɛntida, si aʒʃi ɛs kɾida l'atɛnsio. l'unik nɛn kɛ sɛmbla
ɛstaɾ ɛn kami es ɛl dɛ lidia bɔsk, i aʒʃɔ kɛ dɛs kɛ mt͡ʃ ba abandɔnaɾ la sɛba
fɛʒna i ɛs ba kasaɾ amb un aɾkitɛktɛ kɛ la pɔɾta tɔt͡s ɛls diɛs a misa, l'ɛn
un altɾɛ tɛms ɛʒʃɛɾida aktɾib tɾabɛsa una ɛpɔka mistika kɛ fɛʒa pɛnsaɾ kɛ
bibia un matɾimɔni kast a imatʒɛ dɛl kɛ ɾɛsɛmːɛnt a bɛatifikat ɛl papa.

ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ bɾitanik, tɔɲ blaʒɾ, ba instaɾ aiɾ palɛstins i isɾaɛlians a
akabaɾ amb ɛl bɛsamɛnt dɛ saŋɡ i a buskaɾ una sɔlusio pasifika al kɔnfliktɛ kɛ
ɛls ɛnfɾɔnta. si lɛs duɛs paɾt͡s ɛspɛɾabɛn dɛ blaʒɾ un klaɾ pɾɔnunsiamɛnt a fabɔɾ
dɛ lɛs sɛbɛs ɾɛspɛktibɛs pɔsisiɔns, aʒʃɔ nɔ ɛs ba pɾɔduʒɾ. ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ
bɾitanik ba dɛʒʃaɾ klaɾ a isɾaɛl kɛ "kwalsɛbɔl mɛsuɾa ɾɛlatiba a la sɛɡwɾɛtat
s'a d'adɔptaɾ ɛn kɔnfɔɾmitat amb ɛl dɾɛt intɛɾnasiɔnal", ɛn ɾɛspɔsta a una
pɾɛɡwnta sɔbɾɛ l'asasinat sɛlɛktib dɛ tɛɾɾɔɾistɛs palɛstins. pɛɾ la sɛba paɾt,
ɛl pɾɛsidɛnt iasiɾ aɾafat dɛsid͡ʒəba ɛskɔltaɾ una dɛklaɾasio dɛ supɔɾt a la
kɾɛasio dɛ l'ɛstat palɛsti. blaʒɾ ɛs ba limitaɾ a diɾ kɛ ɛl sɛb paʒ́s ɾɛkɔlzaɾa
akɛsta pɔsibilitat "ɛn ɛl mɔmɛnt adɛkwat". ɛl kɛ si kɛ pɾɛɔkupa blaʒɾ es
l'ɛfɛktɛ kɛ pɔt tɛniɾ akɛst kɔnfliktɛ ɛn la ʎuʒta intɛɾnasiɔnal kɔntɾa ɛl
tɛɾɾɔɾismɛ. "indɛpɛndɛmːɛnt kɛ kɔmpɾɛŋɡɛm ɛls patimɛns i ɛls ɾiskus dɛls dɔs
pɔblɛs aki ɛnfɾɔntat͡s, ɛm dɛ tɾɔbaɾ una sɔlusio kɔm mes abiat miʎɔɾ, pɛɾkɛ
ɛl kɛ pasa amɛnasa l'ɛstabilitat i la sɛɡwɾɛtat dɛl mon", ba sɛntɛnsiaɾ .
pɔt͡sɛɾ pɛɾ intɛntaɾ fɛɾ fɾɔnt a akɛsta inkiɛtud, ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ isɾaɛlia,
aɾiɛl zaɾɔn, ba anunsiaɾ kɛ ɛsta fɔɾmant un ɛkip pɛɾ nɛɡɔsiaɾ la pab. "kwan
ɛs puɡi akɔnsɛɡiɾ ɛl final dɛl tɛɾɾɔɾismɛ, ɛstaɾɛm dabant una ɔpɔɾtunitat
unika d'aɾɾibaɾ a la pab", ba diɾ . "ʒɔ matɛʒʃ i ɛl titulaɾ d'ɛʃtɛɾiɔɾs, zimɔn
pɛɾɛs, ɛŋkapsalaɾɛm un ɛkip dɛstinat, pɾimɛɾ, a akɔnsɛɡiɾ un altɔ ɛl fɔk i,
dɛspɾes, a ɾɛpɾɛndɾɛ ɛl pɾɔses pɔlitik dɛ nɛɡɔsiasio", ba afɛʒiɾ . ɛls palɛstins
ɛs ban mɔstɾaɾ sumːamɛnt ɛsɛptiks ɾɛspɛktɛ a l'abtɛntisitat dɛl pɾɛsumptɛ kambi
dɔnat pɛɾ zaɾɔn i a l'ɛmfasi dɛ lɛs sɛbɛs paɾablɛs. "si paɾla aʒʃi, es nɔmes
pɛɾ intɛntaɾ fɛɾ fɾɔnt a lɛs ɛnɔɾmɛs pɾɛsiɔns intɛɾnasiɔnals dɛ kɛ es
ɔbʒɛktɛ", ba asɛɡwɾaɾ ɛl ministɾɛ palɛsti asan asfuɾ. ɛl tɛma dɛls
asasinat͡s sɛlɛktibs d'aktibistɛs palɛstins kɔmɛsɔs pɛɾ l'ɛʃɛɾsit isɾaɛlia ba
sɛɾ un dɛls mes impɔɾtans tɾaktat͡s aiɾ. mɛntɾɛ aɾafat asɛɡwɾaba kɛ i a una
"kampaɲa saɡnant isɾaɛliana dɛstinada a mataɾ palɛstins", zaɾɔn ɾɛplikaba kɛ
s'a dɛ fɾɛnaɾ ɛls tɛɾɾɔɾistɛs. "ɾɛalid͡zaɾan atɛmptat͡s amb mt͡ʃ sɛntɛnaɾ dɛ mɔɾt͡s
i ʎabɔɾs s'ɛstaŋkaɾan tɔtɛs lɛs pɔsibilitat͡s dɛ pab", ba afɛʒiɾ . la bisita dɛ
blaʒɾ a ɡaza ba sɛɾ ɾɛbuda amb ɛspɛsial intɛɾɛs pɛɾ l'administɾasio palɛstina.
nɔ ɛn ba, la ɡɾan bɾɛtaɲa ba sɛɾ la pɔtɛnsia kɛ ba kɔntɾɔlaɾ palɛstina fins al
1948. blaʒɾ ba dɛmanaɾ a aɾafat kɛ kɔntɾɔli "ɛls ɡɾups biɔlɛns ɛn ɛl si dɛl
sɛb pɔblɛ". pɔt͡sɛɾ kɔm a ɾɛspɔsta, ɛl sɛkɾɛtaɾi dɛl ɡabinɛt palɛsti, taʒ̈b
abdul-ɾaim, ba pɾɔnunsiaɾ un diskuɾs ɛmɛs pɛɾ la tɛlɛbisio ɔfisial ɛn kɛ ba
akusaɾ ɛl mɔbimɛnt fɔnamɛntalista amas dɛ "pɾɔbɔkaɾ maɾtiɾs kɛ nɔmes dɔnɛn
ɛkskusɛs als isɾaɛlians pɛɾ kɔntinuaɾ amb la sɛba aɡɾɛsio". aʒʃi matɛʒʃ,
abdul-ɾaim ba ɾɛpɾɔt͡ʃaɾ a akɛst ɡɾup ɛl sɛb supɔɾt al miliɔnaɾi sabdita usama
bin ladɛn. "l'alabɛn, pɛɾɔ ɛls nɔstɾɛs fiʎʃ ɛstudiɛn amb bɛkɛs dɛls ɛstat͡s
unit͡s", ba afɛʒiɾ . l'altɾɛ mɔbimɛnt intɛɡɾista ɾadikal palɛsti, ʒiad islamika,
ba amɛnasaɾ aiɾ dɛ mɔɾt ɛls kaps dɛls ɔɾɡanismɛs dɛ sɛɡwɾɛtat d'aɾafat pɛls
aɾɾɛstus kɛ ɛstan pɾaktikant ɛntɾɛ ɛls sɛbs aktibistɛs. "pɾɔmɛtɛm als
ɾɛspɔnsablɛs d'akɛst͡s ɔɾɡanismɛs kɛ nɔ ɛns kɔnfɔɾmaɾɛm amb mɛɲʃ kɛ amb ɛls
sɛbs kaps pɛɾ abɛɾ pɔɾtat a tɛɾmɛ lɛs ɔɾdɾɛs dɛls nɔɾd-amɛɾikans i dɛls ʒuɛbs,
ʒɛɾmans dɛls pɔɾks i dɛls mikɔs", afiɾma ɛl kɔmunikat difos aiɾ. tambe ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl fɾɔnt pɛɾ a l'aʎibɛɾamɛnt dɛ palɛstina (fpap) ba
kɔndɛmnaɾ ɛls aɾɾɛstus dɛ la pɔlisia palɛstina.

ɛls sɛmɛntiɾis dɛ baɾsɛlɔna ban ɾɛbɾɛ aiɾ 110.000 pɛɾsɔnɛs amb mɔtib dɛ la
fɛstibitat dɛ tɔt͡s sans. la ɡɾan afluɛnsia ba pɾɔbɔkaɾ pɾɔblɛmɛs dɛ tɾansit ɛn
ɛls aksɛsɔs als sɛmɛntiɾis dɛ mɔnd͡ʒuʒ̈k i kɔʎʃɛɾɔla. kɔm kɛ ɛl dia ɛɾa pluʒos
al mati i ɛl sɔl nɔ ba ʎuʒɾ fins al mit͡ʃdia, lɛs aɡlɔmɛɾasiɔns ban kɔmɛŋķaɾ a
paɾtiɾ d'akɛsta ɔɾa. ɛls kɔt͡ʃɛs kɛ ɛs ban diɾiʒiɾ ɛn akɛst mɔmɛnt al
sɛmɛntiɾi dɛ mɔnd͡ʒuʒ̈k pɛɾ la ɾɔnda litɔɾal ban pɾɔbɔkaɾ ɾɛtɛnsiɔns dɛs dɛ la
sɔɾtida 14 fins a kɔlɔm. a l'intɛɾiɔɾ dɛl sɛmɛntiɾi, ɛls abtɔmɔbilistɛs tambe ɛs
ban bɛbɾɛ atɾapat͡s ɛn ʎaɾɡɛs kuɛs kɛ ban difikultaɾ mɔlt la mɔbilitat. ɛl
tɾansit ɛs ba nɔɾmalid͡zaɾ a la taɾda. ɛn ɛls aksɛsɔs al sɛmɛntiɾi dɛ
kɔʎʃɛɾɔla, la siɾkulasio ba sɛɾ intɛnsa duɾant tɔta la ʒɔɾnada, ɛŋkaɾa kɛ nɔ
i ba abɛɾ ɾɛtɛnsiɔns tan impɔɾtans.

ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ malaʒsi, maatiɾ mɔamːad, ba diɾ aiɾ kɛ kap ministɾɛ
bɾitanik ɡaʒ akɔmpaɲat pɛɾ la sɛba paɾɛʎa pɔdɾa ɛntɾaɾ al paʒ́s. "es una
difɛɾɛnsia dɛ balɔɾs. ɛls bɾitaniks aksɛptɛn ɛls ministɾɛs ɔmɔsɛʃuals, pɛɾɔ si
benɛn akɔmpaɲat͡s, nɔsaltɾɛs nɔ ɛls dɛʒʃaɾɛm ɛntɾaɾ ", ba diɾ mɔamːad.

ɛl pɔɾtabɛb d'ɛɾk, ʒɔsɛp uɡɛt, a manifɛstat abuʒ la bɔluntat kɛ l'akɔɾd dɛ
miʎɔɾa dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn kɛ nɛɡɔsia amb psk i ik-b ɛs kɔŋkɾɛti amb la ɾɛdaksio
al ʒɛnɛɾ dɛl 'tɛʃt aɾtikulat' dɛ lɛs mɔdifikasiɔns kɛ kaldɾia intɾɔduʒɾ tant a
l'ɛstatut d'abtɔnɔmia kɔm a la kɔnstitusio ɛspaɲɔla. uɡɛt a asɛɲalat kɛ
la bɔluntat dɛl sɛb ɡɾup nɔ es kɛdaɾ-sɛ tan sɔls amb ɛl tɛʃt dɛ l'akɔɾd sino
kɛ akɛst ɛs kɔŋkɾɛti amb ɛl tɛʃt dɛls aɾtiklɛs kɛ s'abɾiɛn dɛ mɔdifikaɾ a
l'ɛstatut i la kɔnstitusio pɛɾkɛ 'nɔ i aʒi maɾʃa ɛnɾɛɾɛ' pɛɾ paɾt dɛ niŋɡu.
ɛl pɔɾtabɛb d'ɛɾk a abaŋķat kɛ dɛmanaɾan als ɛspɛsialistɛs kɛ an paɾtisipat
ɛn lɛs sɛsiɔns dɛ la kɔmisio pɛɾ a la miʎɔɾa i apɾɔfundimɛnt dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn
dɛl paɾlamɛnt kɛ kɔlːabɔɾin ɛn la ɾɛdaksio d'akɛst͡s aɾtiklɛs. uɡɛt
kɔnsidɛɾa 'lɔʒik' kɛ ɛls akɔɾts amb ɛls kwals tɾɛbaʎɛn psk, ɛɾk i ik-b ɛn ɛl
sɛb dɔkumɛnt 'pasin pɛls paɾtit͡s i ɛs pɾɔnunsiʒ̈n lɛs sɛbɛs diɾɛksiɔns' pɛɾɔ a
afɛʒit kɛ akɛst pɾɔses a dɛ sɛɾ pɛɾ 'miʎɔɾaɾ ɛl tɛʃt, nɔ pɛɾ ɾɛbaʒʃaɾ'. ɛl
pɔɾtabɛb d'ɛɾk tambe a asɛɲalat kɛ un akɔɾd kɛ impliki 'la mɔdifikasio
ɛstɾikta dɛl sɛnat es insufisiɛnt' i a afɛʒit kɛ 'ɛn la basɛ dɛl tɛʃt kɛ
s'ɛsta ɛlabɔɾant ɛs ba mes ɛnʎa', pɛl kɛ fa a la mɔdifikasio dɛ la
kɔnstitusio. ɛn akɛst sɛntit, a asɛɡwɾat kɛ 'la ʒɛnt dɛl psk kɛ tɾɛbaʎa
amb nɔsaltɾɛs son kɔnsiɛns kɛ nɔ nɔmes ɛs tɔka ɛl sɛnat'.

ɛɾk a pɾɛsɛntat abuʒ lɛs 81 ɛsmɛnɛs kɛ pɾɛsɛntaɾa als pɾɛsupɔstus dɛ la
ʒɛnɛɾalitat pɛɾkɛ iŋklɔɡin imbɛɾsiɔns nɔ pɾɛbistɛs a lɛs kɔmaɾkɛs dɛl baʒɛs i
al bɛɾɡɛda. l'impɔɾt tɔtal d'akɛstɛs ɛsmɛnɛs, 65 pɛɾ al baʒɛs i 16 pɛɾ al
bɛɾɡɛda, sumɛn uns 4.300 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs. ɛl diputat d'ɛɾk al paɾlamɛnt
ʒɔsɛp uɡɛt a kwalifikat lɛs ɛsmɛnɛs dɛ 'ɾɛkuɾɾɛns' pɛɾkɛ ʒa s'an pɾɛsɛntat
ɛn d'altɾɛs ɔkasiɔns. dɛ lɛs 65 ɛsmɛnɛs kɛ ɛɾk pɾɛsɛnta pɛɾ a la kɔmaɾka dɛl
baʒɛs, 7 son d'ambit kɔmaɾkal. ɛntɾɛ akɛstɛs dɛstakɛn l'ɛʃɛkusio dɛl pla
tɛɾɾitɔɾial paɾsial dɛ lɛs kɔmaɾkɛs sɛntɾals, la sɛɲalid͡zasio tuɾistika dɛls
kamins ɾuɾals, una imbɛɾsio pɛɾ abɡmɛntaɾ la fɾɛkẅɛnsia dɛ la pɛɾiɔdisitat dɛls
tɾɛns dɛls fɛɾɾɔkaɾɾils dɛ la ʒɛnɛɾalitat i ɛl pɾɔʒɛktɛ pɛɾ a l'ɛstudi dɛ la
biabilitat dɛ l'ɛʒʃ tɾansbɛɾsal fɛɾɾɔbiaɾi manɾɛsa-bik-ʒiɾɔna. tambe sɔlːisitɛn
un pɾɔʒɛktɛ dɛ sɛntɾal intɛɡɾada dɛ mɛɾkadɛɾiɛs a l'ɛʒʃ tɾansbɛɾsal,
l'aɾɾanʒamɛnt dɛ kamins ɾuɾals i la kɔnstɾuksio dɛ bɔɾɛɾɛs als tɾams dɛ
kaɾɾɛtɛɾɛs dɛ la ʒɛnɛɾalitat kɛ tɾabɛsɛn nuklis uɾbans. 30 dɛ lɛs ɛsmɛnɛs son
tɛmɛs ɾɛlasiɔnat͡s amb manɾɛsa. pɛɾ akɛst munisipi ɛɾk ɾɛklama ɛl dɛsdɔblamɛnt
dɛ l'antt͡ʃa k-1411 fins a la kɔnfluɛnsia amb la bp-1213, la miʎɔɾa dɛls
ɛnʎasɔs dɛ l'abtɔpista amb manɾɛsa i l'ɛʃɛkusio dɛ la nɔba kaɾɾɛtɛɾa
t͡ʃualada-manɾɛsa. ɛɾk tambe dɛmana un pɾɔʒɛktɛ dɛ kanalid͡zasio dɛl ɾib kaɾdɛnɛɾ,
la miʎɔɾa dɛ la pisina munisipal, un ɛstudi pɛɾ fɛɾ mes kɔmpɛtitiba la
bɛlɔsitat dɛ la linia dɛ fɛɾɾɔkaɾɾils katalans, un pɾɔʒɛktɛ pɛɾ dɛsdɔblaɾ l'ɛʒʃ
tɾansbɛɾsal dɛs dɛl tunɛl dɛ fɔnt fɾɛda fins a manɾɛsa, la ɾɛabilitasio dɛ
l'institut ʎuʒ́s dɛ pɛɡɛɾa, la kɔnstɾuksio d'una ɾɛsidɛnsia pɛɾ a disminuʒ̈t͡s a
manɾɛsa, la kɾɛasio d'un sɛntɾɛ d'intɛɾpɾɛtasio tɛɾɾitɔɾial i dɛl musɛb dɛl
baɾɾɔk al musɛb kɔmaɾkal, l'ampliasio dɛl pɾɔʒɛktɛ musɛɔɡɾafik dɛl musɛb dɛ la
tɛɡnika, l'ɛdifikasio dɛls ʒud͡ʒət͡s dɛ manɾɛsa, la dɔtasio dɛ matɛɾials pɛɾ als
bɔmbɛɾs i la kɔnstɾuksio dɛ pisɔs tutɛlat͡s a la baɾɾiada miɔn. pɛɾ als altɾɛs
munisipis, ɛɾk ɾɛklama un ɛnʎas amb l'ɛʒʃ tɾansbɛɾsal pɛɾ aɡilaɾ dɛ sɛɡaɾɾa,
un pɾɔʒɛktɛ dɛ pɔliɡɔn industɾial a balsaɾɛɲ, una dɛpuɾadɔɾa i un nɔb ɛdifisi
pɛɾ a l'ɛskɔla dɛ kaldɛɾs, la miʎɔɾa dɛ la sɛɲalid͡zasio dɛls aksɛsɔs a
kaɾdɔna, la miʎɔɾa dɛls aksɛsɔs a l'ɛstasio dɛ tɾɛns i a la k-16 a kastɛʎbɛʎ
i ɛl bilaɾ, una dɛpuɾadɔɾa pɛɾ a l'ɛstaɲ i un pɾɔʒɛktɛ dɛ sɛntɾɛ dɛ dia pɛɾ a
ʒɛnt ɡɾan a fɔnɔʎɔsa. pɛɾ a maɾɡanɛʎ ɛls ɾɛpublikans dɛmanɛn la ɾɛstabɾasio dɛ
la sala asɔsiatiba kultuɾal i ɾɛkɾɛatiba i pɛɾ a mɔnistɾɔl dɛ mɔnsɛɾɾat, la
kɾɛasio dɛl musɛb dɛl kɾɛmaʎɛɾa. ɛn ɛl kas dɛ mɔʒa, ɛɾk pɾɛsɛnta sis ɛsmɛnɛs
pɛɾ a ampliaɾ l'ɛskɔla publika, dɔtaɾ ɛl munisipi d'una ʎaɾ d'infans publika,
d'un nɔb sɛntɾɛ d'atɛnsio pɾimaɾia i d'un kasal dɛ ʒɔbɛs, un pɾɔʒɛktɛ pɛɾ a
miʎɔɾaɾ la dɛpuɾadɔɾa i ɛstudiaɾ la biabilitat d'una pisina kɔbɛɾta. pɛɾ a
nabas, ɛɾk dɛmana la kɔnstɾuksio d'un institut publik, un pɾɔʒɛktɛ pɛɾ ampliaɾ
la kaɾɾɛtɛɾa dɛl muʒal, la kɾɛasio d'aksɛsɔs a la zɔna industɾial i la sɛba
ampliasio, l'ampliasio dɛ la ʎaɾ d'infans i un ɛstudi dɛ biabilitat d'una
pisina kɔbɛɾta. pɛɾ a saʎɛnt ɛs dɛmanɛn miʎɔɾɛs d'aksɛsɔs dɛl pɔliɡɔn amb ɛl
baɾɾi dɛ l'ɛstasio, l'ampliasio dɛl sɛntɾɛ dɛ dia, un pɾɔʒɛktɛ dɛ ɾɛsiklatʒɛ
dɛls ɾunams dɛ lɛs minɛs dɛ pɔtasa, la kɔnstɾuksio d'un pɔnt pɛɾ uniɾ ɛls
baɾɾis dɛ l'ɛstasio i ɛl baɾɾi antik dɛ saʎɛnt i un altɾɛ kɛ pɛɾmɛti la
siɾkulasio dɛ bɛiklɛs ɛntɾɛ l'ɛstasio i la bud͡ʒUSa. ɛn ɛl kas dɛ sant fɛlib
sasɛɾɾa, ɛɾk dɛmana la miʎɔɾa dɛ la kaɾɾɛtɛɾa kɛ unɛʒʃ ɛl munisipi amb abiɲo
i la kɔnstɾuksio d'una dɛpuɾadɔɾa. la ɾɛsta d'ɛsmɛnɛs sɔlːisitɛn kɔlːɛktɔɾs
pɛɾ als pɔliɡɔns industɾials dɛ sant fɾuʒtos; la miʎɔɾa d'ɛkipamɛns ɛspɔɾtibs
i ɛl sɔtɛɾɾamɛnt dɛ liniɛs ɛlɛktɾikɛs a sant ʒɔan dɛ bilatɔɾɾada; la
kɔnstɾuksio d'un institut, d'una ʎaɾ d'infans i un pɾɔʒɛktɛ pɛɾ a ɾɛsidɛnsia
d'abis munisipal a santpɛdɔɾ; una pista pɔliɛspɔɾtiba kɔbɛɾta, una nɔba ɛskɔla
bɾɛsɔl, l'ampliasio dɛ l'ɛskɔla publika i un pɾɔʒɛktɛ dɛ pisinɛs a sant
salbadɔɾ dɛ ɡwaɾdiɔla; i la ɾɛmɔdɛlasio dɛ la zɔna ɛspɔɾtiba, un nɔb ɛdifisi pɛl
kasal d'ɛntitat͡s i pɛɾ al sɛntɾɛ d'atɛnsio pɾimaɾia i una ʎaɾ d'infans publika
a sant bisɛŋķ dɛ kastɛʎɛt. pɛl kɛ fa al bɛɾɡɛda, lɛs ɛsmɛnɛs kɔmaɾkals
ɾɛklamɛn ɛl kɔndisiɔnamɛnt dɛls kamins ɾuɾals, una imbɛɾsio pɛɾ al paɾk natuɾal
dɛl kadi-mɔʒʃɛɾo, l'aɾɾanʒamɛnt dɛ la kaɾɾɛtɛɾa ʎɔsɛs-ɾipɔʎ i un pla
d'ɛlɛktɾifikasio ɾuɾal a la ɾiɛɾa dɛ mɛɾlɛs. pɛɾ munisipis, lɛs ɛsmɛnɛs dɛmanɛn
un nɔb ɛdifisi pɛɾ al kasal dɛ ʒɔbɛs i un sistɛma dɛ sanɛʒamɛnt a abia; la
kɔnstɾuksio d'una ɛstasio d'abtɔbusɔs i d'una pisina kɔbɛɾta a bɛɾɡa; la
kɔnstɾuksio dɛ la kaɾɾɛtɛɾa kampdɛbanɔl-ɡwaɾdiɔla dɛ bɛɾɡɛda, ɛl kɔbɾimɛnt i
klimatid͡zasio dɛ la pisina, la kɔmpɾa dɛ tɛɾɾɛɲʃ pɛɾ a la kɔnstɾuksio dɛl
kaɾɾilɛt la pɔbla-ɡwaɾdiɔla, l'ɛnʎumɛnat dɛl tunɛl dɛl kɔʎɛt i la ɾɛsidɛnsia
d'abis a ɡwaɾdiɔla dɛ bɛɾɡɛda; una ɾɛsidɛnsia d'abis i un pla d'ɛlɛktɾifikasio
ɾuɾal a ɔlban; i finalmɛnt, a puʒɡ-ɾɛʒɡ, ɛl kɔbɾimɛnt dɛ la pisina i la sɛɡɔna
fasɛ dɛl kɔbɾimɛnt dɛ la ɾiɛɾa dɛ la sala. ɛl diputat d'ɛɾk atskɾit a akɛstɛs
duɛs kɔmaɾkɛs, ʒɔsɛp uɡɛt, a dɛstakat kɛ lɛs ɛsmɛnɛs son tɛmɛs
'ɾɛkuɾɾɛns', ʒa pɾɛsɛntat͡s ɛn antɛɾiɔɾs pɾɛsupɔstus, pɛɾkɛ son 'ɡɾans tɛmɛs
pɛndɛns kɛ nɔ abansɛn'.

'ɾaʒʃa' ɛs ba ɡɾabaɾ ɛn diɾɛktɛ duɾant ɛls siŋk ɾɛsitals dɛ la plasa dɛl ɾɛʒ dɛl
pasat fɛstibal ɡɾɛk dɛ baɾsɛlɔna. ɛl nɔb disk, kɔpɾɔduʒ̈t pɛl mɛɾkat dɛ musika
biba dɛ bik, l'ɛmpɾɛsa kɔmunikamusik i ɛl fɛstibal d'ɛstib dɛ baɾsɛlɔna-ɡɾɛk,
sɔɾtiɾa al kaɾɾɛɾ ɛl pɾɔʃim dia 27 dɛ nɔbɛmbɾɛ. l'album kɔnte lɛs nɔbɛs kaŋķɔns
kɛ bɔnɛt ba kɾɛaɾ ʒuntamɛnt amb ɛl maʎɔɾki ʒɔan balɛnt i l'aɾs ɛnsɛmblɛ, pɛɾ
al kɔnsɛɾt dɛls 25 aɲʃ d'aktuasiɔns a la plasa dɛl ɾɛʒ dɛ baɾsɛlɔna. ɛn tɔtal
son sɛd͡zɛ tɛmɛs, nɔb kɛ ɾɛkupɛɾaba aɾɾanʒat͡s dɛ nɔb pɛɾ balɛnt i sɛt d'inɛdit͡s.
ɛl nɔm dɛl disk ɛbɔka un antik ʒaɾdi musulma dɛ palma kɛ sɔbɾɛbib kɔm pɔt a la
pɾɛsio imːɔbiliaɾia dɛ la kapital maʎɔɾkina. pɛɾ la kantant es una mɛtafɔɾa
dɛ la sɛba tɛɾɾa, la kwal es a punt dɛ pɛɾdɾɛ ɛl pasat a mans dɛls
ɛspɛkuladɔɾs. a paɾt dɛl tɛma pɾinsipal, d'ɔmɛnatʒɛ al ʒaɾdi, kɔmpɔst pɛɾ ɛʎa
i ʒɔan balɛnt, ɛl disk te adaptasiɔns musikals dɛ pɔɛmɛs d'alkɔbɛɾ pɔɾsɛl,
tɔɾmɛdɔ, ɔ alɔmaɾ; un tɛma dɛ ɾɔsalia dɛ kastɾɔ tɾaduʒ̈t al katala i dibɛɾsɛs
kaŋķɔns dɛ fɛlib ɡasuʎ. ɛl disk ɾɛkuʎ ɛl diɾɛktɛ dɛls kɔnsɛɾt͡s baɾsɛlɔnins ɛn
ɛls kwals maɾia dɛl maɾ bɔnɛt ba aktuaɾ ʒuntamɛnt amb ʒɔan balɛnt i ɛl kɔnʒunt
instɾumɛntal dɛ l'aɾs ɛnsɛmblɛ, ɛls ɡitaɾɾistɛs ʃabiɛɾ mas i fɛlib ɡasuʎ i ɛl
pɛɾkusiɔnista dmitɾi psɔnis. 'ɾaʒʃa' ɛsta ɛditat pɛl nɔb sɛʒɛʎ bɔɾldmuʃʃik,
dibisio dɛl sɛʒɛʎ muʃʃik dɛdikat a lɛs musikɛs dɛl mon, amb ɛl kwal la kantant
a sit͡ʃnat ɾɛsɛmːɛnt un akɔɾd diskɔɡɾafik.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ ʒustisia, ʒɔsɛp dɛlfi ɡwaɾdia, a adbɛɾtit akɛst dimɛkɾɛs kɛ
ɛls dɔs fuʒitibs dɛ la pɾɛso dɛ kwatɾɛ kamins dɛ la ɾɔka dɛl baʎɛs (baʎɛs
ɔɾiɛntal) kɛ dibmɛnʒɛ baɾɛn apɾɔfitaɾ una sɔɾtida a l'ɛʃtɛɾiɔɾ pɛɾ ʒuɡaɾ a
fudbɔl sala sɔta kɔntɾɔl d'un ɛdukadɔɾ pɛɾ ɛskapaɾ-sɛ kɔmpɾɔbaɾan kɛ akɛst
tipus d'ɛbasio nɔ es ɾɛntablɛ ʒa kɛ pɛɾdɾan tɔt͡s ɛls bɛnɛfisis pɛnitɛnsiaɾis
pɛɾ tɾɛŋkamɛnt dɛ kɔndɛmna. ɡwaɾdia s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķut dɛl ɾɛtɔɾn d'akɛst͡s
fuʒitibs, un dɛls kwals kɔmplia una kɔndɛmna pɛɾ biɔlasio, a la pɾɛso.
mɛntɾɛstant la pɔlisia ɛspaɲɔla i ɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa buskɛn ɛls dɔs
fuʒitibs, ɛlias ɾɔmán dɛ 29 aɲʃ d'ɛdat kɛ kɔmplia una kɔndɛmna dɛ 30 aɲʃ pɛɾ
biɔlasio, i ʒɔɾʒɛ fuste dɛ 25 aɲʃ i kɛ ɛɾa a la pɾɛso pɛɾ una pɛna dɛ sis aɲʃ
pɛɾ ɾɔbatɔɾi i fuɾt͡s. ɾɔmán abɾia pɔɡwt aksɛdiɾ a la ʎibɛɾtat kɔndisiɔnal ɛl
sɛtɛmbɾɛ dɛ 2004 i abɛɾ kɔmplɛɾt la tɔtalitat dɛ la kɔndɛmna ɛl matɛʒʃ mɛs pɛɾɔ
dɛl 2009, mɛntɾɛ kɛ fuste ʒa ɡabdiɾia dɛ la ʎibɛɾtat kɔndisiɔnal ɛl pɾɔpɛɾ 30
dɛ dɛsɛmbɾɛ ɛn abɛɾ kɔmplɛɾt tɾɛs kwaɾtɛs paɾt͡s dɛ la pɛna. ɛl titulaɾ dɛ
ʒustisia a dɛmanat kɛ nɔ ɛs pɛɾdi la kalma i a dɛfɛnsat lɛs mɛsuɾɛs dɛ
ɾɛʒnsɛɾsio kɛ s'impulsɛn dɛs dɛ lɛs pɾɛsɔns katalanɛs kɔm aɾa lɛs aktibitat͡s
ɛspɔɾtibɛs a l'ɛʃtɛɾiɔɾ sɔta kɔntɾɔl d'un ɛdukadɔɾ.

la ministɾa anːa biɾules ba pɾɛsidiɾ aiɾ a la nit, al palab dɛ la musika,
l'aktɛ. ɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛ kɔlːɛʒis d'ɛnʒiɲɛɾs industɾials ba pɔsaɾ aʒʃi fi
a una intɛnsa aʒɛnda d'aktɛs dɛ l'aɲ 2001. a la fɔtɔ, amb biɾules, anʒɛl
ʎɔbɛt, dɛɡa dɛls ɛnʒiɲɛɾs industɾials katalans.

ba sɛɾ ɾɔʒa, la ban fɛɾ ministɾa d'ɛdukasio i aɾa li dibɛn pilaɾ dɛl kabdiʎɔ.
akɛst͡s diɛs tɾɛb fɔk pɛls kɛʒʃals. tiʎːa d'iɾɾɛspɔnsablɛs ɛls ɾɛktɔɾs
maɡnifiks dɛ lɛs unibɛɾsitat͡s ɛspaɲɔlɛs i kaldɾa bɛbɾɛ kɔm ɛs pɔsaɾa abuʒ si ɛs
kɔnfiɾma l'asistɛnsia dɛl sɛɲɔɾ ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ a la ɡɾan manifɛstasio kɛ
s'anunsia a madɾid kɔntɾa la sɛba ʎɛʒ d'unibɛɾsitat͡s. la sɛɲɔɾa pilaɾ dɛl
kastiʎɔ dɛfɛnsa lɛs sɛbɛs aktuals kɔmbiksiɔns, kɛ nɔ son lɛs kɛ ba mantɛniɾ
ɛn la sɛba ʒɔbɛntut, amb la kɔntundɛnsia dɛl kɔmbɛɾs. nɔ bɔl sɛɾ mɛɲʃ kɛ ɛl
sɛɲɔɾ aznaɾ. insulta ɛls ɾɛktɔɾs, dɛspɾes kɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn ɛls
dt͡ʃes "pɾɔɡɾɛs pasat͡s dɛ mɔda". n'i abɾia d'abɛɾ uns kwans, amb tɔɡa i
biɾɾɛt, a la mɔbilid͡zasio d'abuʒ. dibɛn kɛ sɛɾa la manifɛstasio mes
multitudinaɾia dɛls ultims aɲʃ. i aniɾan ɛstudians dɛ tɔt͡s ɛls ɾakɔns dɛl
paʒ́s, i aʒʃi ɛs faɾa ɾɛalitat la unitat dɛls ɔmɛs i lɛs tɛɾɾɛs d'ɛspaɲa ɛn la
pɾɔtɛsta. la ʎɛʒ dɛ la ministɾa a tiŋɡut la biɾtut d'uniɾ ɛls ʒɔbɛs, kɔsa kɛ
abɾia dɛ sɛɾ pɛɾ a ɛʎa mɔtib dɛ satisfaksio. i a akɔnsɛɡit la unitat ɛntɾɛ
ɛls ɛstudians i ɛl pɛɾsɔnal dɔsɛnt, kɔsa kɛ nɔ pasaba dɛs dɛls tɛms dɛl
fɾankismɛ, pɛɾɔ amb una difɛɾɛnsia impɔɾtant. al sɔbiɛt d'akɛʎa ɛpɔka - ɔn ɛs
mɔbia ɛʎa - pɛɾ paɾt dɛl pɾɔfɛsɔɾat nɔmes i abia ɛls bnn, pɛɾkɛ ɛls ɾɛktɔɾs
ɛɾɛn dɛl ɾɛʒim, mɛntɾɛ kɛ aɾa tɔt͡s ɛls dɔsɛns fɔɾmɛn un fɾɔnt kɔmu amb ɛls
ɛstudians. i abɾa una ɡɾan mɔbilid͡zasio dɛ manifɛstans i una ɡɾan
mɔbilid͡zasio dɛ pɔlisiɛs. ɛn una ʒɔɾnada aʒʃi, ¿nɔ kɛdaɾia mɔlt alːɛɡɔɾik
bɛstiɾ-lɔs dɛ ɡɾis? dɛspɾes d'abɛɾ ɛspaɲɔlɛʒat pɛɾ amɛɾika, ɛl sɛɲɔɾ aznaɾ
tɔɾna aɾa ɾadiant i tɾiɔmfadɔɾ. es kɔm aɾɾibaɾ a kasa i tɾɔbaɾ-sɛ-la kapʒiɾada.

la kɔpa dɛl mon dɛl 2002 ɛs ɾɛpaɾtiɾa ɛn 20 sɛbs, dibididɛs a paɾt͡s t͡ʃuals ɛntɾɛ
kɔɾɛa (busan, daɛɡw, ulsan, subɔn, iŋkɔn, ʒɛɔnʒu, sɔɡbipɔ, ɡbaŋɡʒu, daɛʒɛɔn i
sɛb̈l) i ɛl ʒapo (ibaɾaki, kɔbɛ, miʒaʒi, niʒɡata, ɔʒta, ɔsaka, saʒtama, sapːɔɾɔ,
zizuɔka i iɔkɔama). lɛs 32 sɛlɛksiɔns disputaɾan ɛls tɾɛs paɾtit͡s dɛ la
pɾimɛɾa fasɛ ɛn tɾɛs sibtat͡s difɛɾɛns. kɔɾɛa nɔ a ɛskatimat ɛsfɔɾsɔs ɛkɔnɔmiks
pɛɾ ɔfɛɾiɾ la sɛba miʎɔɾ imatʒɛ al mon. a kɔnstɾuʒ̈t 10 ɛstadis - sɛt nɔmes pɛɾ
al mundial -, un nɔb aɛɾɔpɔɾt, a sɛb̈l, i a miʎɔɾat lɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs i ɛl
paɾk ɔtɛlɛɾ dɛl paʒ́s pɛɾ al tuɾismɛ, kɛ aɾa es dɛ 418 ɔtɛls. pɛɾ al ʒapo, un
dɛls paʒ̈sɔs ɔn ɛl fudbɔl a kɾɛskut mes duɾant ɛls ultims aɲʃ, ɛl mundial tambe
es una ɔkasio pɛɾ ʎuʒɾ ɛl sɛb pɔdɛɾ tɛɡnɔlɔʒik i lɛs sɛbɛs infɾaɛstɾuktuɾɛs i
ɛkipamɛns. dɛls 10 ɛstadis, sɛt son nɔbs i fa mɛsɔs kɛ ɛstan ʎɛstus. ɛl
pɾɔblɛma pɛɾ al ʒapo es kɛ ɛl mundial kɔʒnsidɛʒʃ amb la sɛba pid͡ʒɔɾ kɾisi
ɛkɔnɔmika i l'intɛɾɛs ɔfisial dɛls baŋks ɛsta aɾa matɛʒʃ al 0,1%.

lɛs balɛnɛs s'akɔstɛn kada aɲ al kap dɛ kɾɛbs. la papaʎɔna nɔktuɾna mes
impɾɛsiɔnant d'ɛbɾɔpa abita a kɔʎʃɛɾɔla. ɛls musklɔs d'aʒɡwa dɔlsa ɛs tɾɔbɛn
a la zɔna bɔlkanika dɛ la ɡaɾɾɔt͡ʃa; la pɛɾdib blaŋka, a lɛs muntaɲɛs
d'aʒɡẅɛstɔɾtɛs, i la tɔɾtuɡa mɛditɛɾɾania, a la sɛɾɾa dɛ l'albɛɾa. akɛst͡s tɛmɛs
son ɛls kɛ tɾakta ɾakɔns dɛ bɛɾd, nɔba sɛɾiɛ dɔkumɛntal kɛ a pɾɔduʒ̈t ɛl
sɛntɾɛ dɛ tbɛ-kataluɲa. la 2 n'akuʎ dɛs d'abuʒ l'ɛmisio ɛn katala, i ɛl kanal
intɛɾnasiɔnal dɛ tbɛ tambe l'ɛmɛtɾa dɔblada al kastɛʎa. ʒabmɛ sañe, abtɔɾ dɛ la
sɛɾiɛ paɾkɛs natuɾalɛs dɛ ɛspaña i dɛ dibɛɾsɔs ʎibɾɛs dɛ fabna i flɔɾa, kɔm la
ɛnsiklɔpɛdia dɛ lɔs sɛɾɛs bibɔs, es ɛl diɾɛktɔɾ dɛ ɾakɔns dɛ bɛɾd, kɛ a ɛstat
ɾɛalid͡zada pɛɾ maɾsɛlːi ʒili. ɛʎʃ an dɛdikat tɾɛs aɲʃ al ɾɔdatʒɛ d'akɛsta
pɾɔduksio, kɛ kɔnsta dɛ 13 kapitɔls dɛ 25 minut͡s. "es kɔmplikat ɾɔdaɾ amb
animals. nɔ ɛs pɔt pɾɛbɛbɾɛ ɾɛs. la pɔsta d'una tɔɾtuɡa nɔmes duɾa 10 minut͡s,
pɛɾɔ si nɔ ɛs filma ɛn akɛʎ mɔmɛnt, s'a d'ɛspɛɾaɾ tɔt un aɲ ", kɔnfɛsa
sañe.

ɛls ambaʒʃadɔɾs dɛls kinzɛ an aɾɾibat a un ampli kɔnsɛns a bɾusɛlːɛs sɔbɾɛ
l'aɾmɔnid͡zasio dɛ pɛnɛs pɛɾ als dɛliktɛs dɛ tɛɾɾɔɾismɛ a la unio ɛbɾɔpɛa. tambe
an fɛt abaŋķɔs supstansials ɛn la pɾɛpaɾasio dɛ l'ɔɾdɾɛ dɛ dɛtɛnsio i ɛntɾɛɡa
dɛ tɛɾɾɔɾistɛs, sɛɡɔns fɔns dɛl kɔnsɛʎ dɛ la uɛ. ɛls mɛmbɾɛs dɛ la unio an
paktat ɛstabliɾ duɛs pɛnɛs minimɛs pɛɾ als dɛliktɛs ɛspɛsifiks dɛ tɛɾɾɔɾismɛ: 15
aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ diɾiʒiɾ i buʒt aɲʃ pɛɾ kɔlːabɔɾaɾ aktibamɛnt ɛn un ɡɾup
tɛɾɾɔɾista. ɛn ɛls altɾɛs dɛliktɛs asɔsiat͡s al tɛɾɾɔɾismɛ, kɔm aɾa asasinat ɔ
sɛɡɾɛst, s'aplikaɾa ɛl kɔdi pɛnal dɛ kada paʒ́s, amb un aɡɾɛbʒant dɛ pɛna pɛɾ
tɾaktaɾ-sɛ d'una aksio tɛɾɾɔɾista. akɛsta foɾmula a ɔptiŋɡut ɛl supɔɾt dɛ tɔt͡s
ɛls ɛstat͡s dɛ la unio ɛbɾɔpɛa amb l'ɛksɛpsio dɛ finlandia, kɛ ɛŋkaɾa ɛs
ɾɛsistɛʒʃ a ɛlɛbaɾ dɛ 12 a 15 aɲʃ la kɔndɛmna pɾɛbista ɛn ɛl sɛb kɔdi pɛnal pɛɾ
a l'ɛkibalɛnt a diɾɛksio dɛ ɡɾup tɛɾɾɔɾista. ɾɛspɛktɛ a l'ɔɾdɾɛ dɛ dɛtɛnsio
ɛbɾɔpɛa, ɛls kinzɛ an paktat un tɛɾmini d'ɛntɾɛɡa maʃim dɛls akusat͡s dɛ
tɛɾɾɔɾismɛ dɛ 60 diɛs, ampliablɛs fins a 90, i un mɛkanismɛ d'intɛɾɾɔɡatɔɾi
tɛmpɔɾal. l'ɔɾdɾɛ ɛbɾɔpɛa d'ɛntɾɛɡa a d'ɛstaɾ ɛn plɛ funsiɔnamɛnt abans dɛ
finals dɛl 2003, pɛɾɔ ɛs pɔdɾia aplikaɾ abans ɛntɾɛ ɛls paʒ̈sɔs kɛ ʒa aɡɛsin
adaptat lɛs sɛbɛs lɛʒislasiɔns. ɛl pɾinsipal pɾɔblɛma ɛsta ɛn ɛl kamp
d'aplikasio dɛ l'ɔɾdɾɛ mes ɛnʎa dɛl tɛɾɾɔɾismɛ. italia la bɔl limitaɾ als
dɛliktɛs mɔlt ɡɾɛbs, mɛntɾɛ kɛ la maʒɔɾia dɛls paʒ̈sɔs dɛ la uɛ la bɔlɛn aplikaɾ
a un tɔtal dɛ 30 dɛliktɛs impɔɾtans.

mes dɛ 600 abtɔkaɾs ban sɔɾtiɾ aiɾ a la nit kap a madɾid dɛs dɛ tɔt ɛspaɲa pɛɾ
paɾtisipaɾ ɛn la ɡɾan maɾʃa kɔntɾa la ʎɛʒ d'unibɛɾsitat͡s (lɔb) kɔmbɔkada pɛɾ
abuʒ. ɛŋkaɾa s'i afɛʒiɾan ɛls kɛ i baʒin ɛn tɾɛns i ɛn ɛl sɛb bɛiklɛ
paɾtikulaɾ. ɛls kɔmbɔkans, sindikat͡s, paɾtit͡s pɔlitiks i asɔsiasiɔns
d'ɛstudians, ɛspɛɾɛn akɔnsɛɡiɾ la pɾɔtɛsta mes multitudinaɾia dɛ la
dɛmɔkɾasia. akɛsta kɔnsɛntɾasio kɔmpta amb ɛl supɔɾt dɛ paɾɛs d'alumnɛs,
pɾɔfɛsɔɾs, pɛɾsɔnal nɔ dɔsɛnt i asɔsiasiɔns kultuɾals. " ɛls ɾɛktɔɾs dɛ lɛs
unibɛɾsitat͡s katalanɛs ɛstaɾan ɛn pɾimɛɾa fila ", ba kɔnfiɾmaɾ kaɾmɛ kakon,
sɛkɾɛtaɾia d'ɛdukasio dɛl psɔɛ. ʒuntamɛnt amb ɛʎʃ i abɾa mes d'un milɛɾ
d'alumnɛs kɛ aiɾ ban sɔɾtiɾ dɛ baɾsɛlɔna. ɛls sindikat͡s kkɔɔ i uɡt,
ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ la makɾɔmanifɛstasio, an pɾɛbist un nɔdɾit sɛɾbɛʒ d'ɔɾdɾɛ, amb
mes dɛ 200 pɛɾsɔnɛs. aiɾ kɔnfiabɛn kɛ "nɔ i abɾa pɾɔblɛmɛs". la dɛlɛɡasio
dɛl ɡɔbɛɾn a pɾɛpaɾat un dispɔsitib pɔlisial amb pɔks pɾɛsɛdɛns. uns 400
pɔlisiɛs munisipals i duɛs unitat͡s dɛ la pɔlisia nasiɔnal, amb uns 800 aʒɛns,
ɛs dɛsplɛɡaɾan al ʎaɾɡ dɛ lɛs maɾʃɛs. a mes a mes, patɾuʎɛs dɛ la ɡwaɾdia
sibil s'ɛŋkaɾɾɛɡaɾan d'ɛskɔɾtaɾ tɔt͡s ɛls abtɔkaɾs, dɛs dɛ l'ɛntɾada a la
kɔmunitat fins als apaɾkamɛns dispɔsat͡s a la zɔna ɔɛst dɛ la sibtat. ɛl dɛlɛɡat
dɛl ɡɔbɛɾn, fɾansiskɔ ʒabiɛɾ ansuátɛɡi, a tiŋɡut ɛn kɔmptɛ ɛn ɛstabliɾ ɛl
dispɔsitib, sɛɡɔns fɔns dɛ l'ɔɾɡanismɛ, la pɔsibilitat kɛ sɛ sumin a la
kɔnsɛntɾasio ɡɾups ɾadikals, anaɾkistɛs i militans antimundialid͡zasio.
l'alkaldɛ dɛ madɾid, ʒɔse maɾia álbaɾɛz dɛl manzanɔ, ba mɔstɾaɾ ɛl sɛb disɡwst
amb ɛl fɛt kɛ lɛs pɾɔtɛstɛs kɔntɾa la lɔb ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃin ɛn "ɾɛʒbindikasiɔns
al kaɾɾɛɾ". "l'unika kɛ m'aɡɾada bɛbɾɛ es la kabalkada dɛ ɾɛʒs, ɛn kɛ bɛʒɛm la
ilːusio dɛls nɛns. i si a mes nɔ tɛnɛn ɾao, amb mɛɲʃ ʒustifikasio ", ba
kɔmɛntaɾ . ɛl dɛbat dɛ la ʎɛʒ ɛs ba akabaɾ aiɾ al sɛnat. ɛl tɛʃt sɛɾa pɔɾtat
al plɛ ɛl dia 13. nɔmes s'i an admɛs una dɛsɛna d'ɛsmɛnɛs. ɛntɾɛ altɾɛs i
ft͡ʃuɾɛn la kɾɛasio dɛ la ft͡ʃuɾa dɛl dɛfɛnsɔɾ dɛ l'ɛstudiant, pɾɛsɛntada pɛɾ ib,
i la iŋkɔɾpɔɾasio dɛ mɛmbɾɛs dɛ la bida labɔɾal ɛn ɛls kɔnsɛʎʃ dɛ sɔsials, a
pɛtisio d'ɛntɛsa katalana. ɛls sɛnadɔɾs dɛl pː nɔ an ɾɛkɔʎit ni una sɔla
ɛsmɛna dɛl psɔɛ. pɛɾɔ n'an intɾɔduʒ̈t una dɛ pɾɔpia, kɛ pɛɾmɛtɾa als pɾɔfɛsɔɾs
tɾɛbaʎaɾ a la bɛɡada a la unibɛɾsitat publika i a la pɾibada. "s'a akɔnsɛɡit
kɔmplikaɾ ɛŋkaɾa mes lɛs kɔsɛs aksɛptant la kɔmpatibilitat. la publika fɔɾmaɾa
ɛls pɾɔfɛsɔɾs kɛ dɛspɾes pasaɾan a la pɾibada ", ba kɔmɛntaɾ indit͡ʃnada kaɾmɛ
kakon. la diputada ba kwalifikaɾ ɛl dɛbat dɛ "pantɔmima" i ba kɔnsidɛɾaɾ kɛ la
ʎɛʒ s'a ɛnduɾit pɛɾ a la unibɛɾsitat publika. ba anunsiaɾ kɛ lɛs abtɔnɔmiɛs
ɡɔbɛɾnadɛs pɛl psɔɛ ɛstudiɛn la pɾɛsɛntasio d'un ɾɛkuɾs d'iŋkɔnstitusiɔnalitat,
kɔm ɛs ba fɛɾ amb la ʎɛʒ d'ɛstɾanʒɛɾia.

ɾɔbɛɾt tɔɔls, la pɾimɛɾa pɛɾsɔna a ki ɛs ba implantaɾ un kɔɾ aɾtifisial, ba
mɔɾiɾ aiɾ ɛn un ɔspital dɛ lɔbʒsbiʎɛ, kɛntukki (ɛba), sɛɡɔns ban infɔɾmaɾ
aiɾ a la nit ɛls mɛtʒɛs kɛ l'atɛniɛn. tɔɔls, dɛ 59 aɲʃ, tɾɛbaʎadɔɾ d'una
ɛmpɾɛsa dɛ tɛlɛfɔns, ba mɔɾiɾ a kabsa dɛ lɛs kɔmplikasiɔns sɔfɛɾtɛs pɛɾ una
ɛmɔɾɾaʒia, ban anunsiaɾ ɛls dɔktɔɾs laman ɡɾaʒ i ɾɔbɛɾt dɔbliŋɡ, kɛ li ban
implantaɾ l'ɔɾɡan aɾtifisial - dɛ plastik i titani - ɛl 2 dɛ ʒuliɔl a l'ɔspital
ʒuɛb dɛ lɔbʒsbiʎɛ. "tɔɔls s'abia kɔmbɛɾtit ɛn un amik mɔlt ɛstimat pɛɾ tɔt͡s
nɔsaltɾɛs" ba ɛʃplikaɾ un dɛls siɾuɾʒians. " tɾɔbaɾɛm a faltaɾ lɛs sɛbɛs
ɾiaʎɛs, ɛl sɛb sɛntit dɛ l'umɔɾ i ɛl sɛb ɛspɛɾit dɛ ʎuʒta ". l'ɛstat dɛ salut
dɛl pasiɛnt, kɛ ʒa abia patit un atak sɛɾɛbɾal l'11 dɛ nɔbɛmbɾɛ, abia
ɛmpid͡ʒɔɾat dɛ sɔptɛ ɛn lɛs ultimɛs ɔɾɛs ɛn abɡmɛntaɾ l'ɛmɔɾɾaʒia kabsada pɛɾ
pɾɔblɛmɛs dɛ kɔaɡwlasio dɛ la saŋɡ. ɾɔbɛɾt tɔɔls, kɛ sɛmpɾɛ ba sɛɾ kɔnsiɛnt
kɛ tɛnia pɔkɛs pɾɔbabilitat͡s dɛ sɔbɾɛbibɾɛ ɡaʒɾɛ tɛms amb l'apaɾɛʎ, ba ɾɛbɾɛ
ɛl kɔɾ aɾtifisial, kɛ ɛɾa dɛ la mida d'una aɾanʒa, dɛspɾes kɛ ɛls mɛtʒɛs li
aɡɛsin anunsiat kɛ, si nɔ sɛ sɔdmɛtia a l'ɔpɛɾasio d'implantamɛnt, nɔ
duɾaɾia mes d'un mɛs. l'ɔpɛɾasio ba sɛɾ kɔnsidɛɾada una ɾɛbɔlusio ɛn la siɾuɾʒia
kaɾdiaka. pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada, tɔt͡s ɛls dispɔsitibs d'un kɔɾ mɛkanik ban sɛɾ
intɾɔduʒ̈t͡s ɛn un kɔs uma. nɔ ɔpstant, ɛl kɔmɛŋķamɛnt d'akɛsta ɾɛbɔlusio a
patit una ɛnsɔpɛɡada akɛsta sɛdmana kwan ba mɔɾiɾ ɛl sisɛ pasiɛnt sɔdmɛs a la
intɛɾbɛnsio kiɾuɾʒika. akɛst malalt ba mɔɾiɾ al kap dɛ 20 ɔɾɛs dɛ l'ɔpɛɾasio.
ɛl sɛɡɔn pasiɛnt kɛ ba ɾɛbɾɛ un kɔɾ aɾtifisial, ɛl 13 dɛ sɛtɛmbɾɛ (tɔm
kɾistɛɾsɔn, dɛ 70 aɲʃ), kɔntinua amb bida.

pɛɾ pasaɾ dɛ pɛsɛtɛs a ɛbɾɔs, s'a dɛ dibidiɾ la ʃifɾa ɛn pɛsɛtɛs pɛɾ
166,386. amb akɛsta dibisio s'ɔptɛnɛn mɔls dɛsimals, pɛɾɔ la ɾɛɡla ɔfisial dɛ
l'aɾɾɔdɔnimɛnt pɛɾsɛɡɛʒʃ ɛliminaɾ-nɛ pɛɾkɛ nɔmes ɛn kɛdin dɔs. pɛɾ fɛɾ-ɔ,
ɛls kɔnsumidɔɾs s'an dɛ fʃaɾ ɛn ɛl tɛɾsɛɾ dɛsimal: si es siŋk ɔ mes dɛ siŋk,
sɛ suma un al sɛɡɔn dɛsimal; si ɛl tɛɾsɛɾ dɛsimal es infɛɾiɔɾ a siŋk, ɛl sɛɡɔn
dɛsimal nɔ kambia.

ɛl matɛɾial klasifikat i ɔɾdɛnat dɛ la sɛksio d'aɾkɛɔlɔʒia dɛl musɛb munisipal
dɛ bɛɾɡa fa mes dɛ dɔs aɲʃ kɛ ɛsta ɛn kaʒʃɛs ɡwaɾdadɛs ɛn un maɡad͡zɛm, fɔɾa dɛ
l'abast d'ɛstudiɔsɔs i dɛls kɛ bisitɛn lɛs instalːasiɔns. fɔns dɛ
l'aʒuntamɛnt ɛʃplikɛn kɛ la situasio ɛs dɛb al fɛt kɛ ɛl kɔnsistɔɾi tɾɛbaʎa
ɛn un pla ɡlɔbal dɛ musɛbs dɛ la sibtat. l'ɛʃdiɾɛktɔɾ dɛl sɛntɾɛ, ʒɔsɛp
kaɾɾɛɾas, a ɛʃpɾɛsat la sɛba indit͡ʃnasio pɛl tɾaktɛ kɛ ɛl patɾimɔni
aɾkɛɔlɔʒik ɾɛp pɛɾ paɾt dɛ l'aʒuntamɛnt. ɛl musɛb munisipal dɛ bɛɾɡa ba ɔbɾiɾ
lɛs sɛbɛs pɔɾtɛs ɛl 1962, pɛɾɔ nɔ ba sɛɾ fins a pɾinsipis dɛls aɲʃ 80 kwan lɛs
instalːasiɔns ɛs ban ɛspɛsialid͡zaɾ ɛn aɾkɛɔlɔʒia, ɡɾasiɛs al matɛɾial ɔptiŋɡut
pɛl ɡɾup dɛ pɾɛistɔɾia i aɾkɛɔlɔʒia dɛl musɛb i ɛls dɔktɔɾs ɾib i kastiʎɔ. ɛl
pɾɛstiʒi kɛ ba adkiɾiɾ l'ɛkipamɛnt ɛs ba anaɾ ampliant amb l'apɔɾtasio dɛ
nɔbɛs tɾɔbaʎɛs. lɛs pɛsɛs dɛ kɛ dispɔsa ɛn l'aktualitat iŋklɔbɛn la istɔɾia
lɔkal dɛs dɛ l'ɛtapa dɛl mɛsɔlitik fins a l'ɛpɔka mɛdiɛbal. ɛl 1999, ɛl ʎabɔɾs
alkaldɛ dɛ bɛɾɡa i abuʒ diputat, ʒabmɛ faɾɡɛʎ (sib), ba anulːaɾ la tɛmatika
aɾkɛɔlɔʒika dɛl musɛb pɛɾ ubikaɾ ɛn akɛʎ ɛspaʒ una ɛʃpɔsisio dɛdikada a
l'aktɾib ɡɾɛta ɡaɾbɔ. faɾɡɛʎ pɛnsaba tɾasʎadaɾ ɛl fɔns aɾkɛɔlɔʒik al musɛb
kɔmaɾkal, una ɔbɾa kɛ ɛs ba inisiaɾ ɛn lɛs antt͡ʃɛs instalːasiɔns militaɾs dɛ
la kasɛɾna dɛ bɛɾɡa i kɛ fa ɡaʒɾɛbe dɔs aɲʃ kɛ ɛsta paɾalid͡zada. "¿kwalsɛbɔl
pɛɾsɔna amb dɔs dit͡s dɛ fɾɔnt tɾabɾia ɛls mɔblɛs dɛ kasa sɛba sɛnsɛ tɛniɾ un
altɾɛ sɔstɾɛ? . dɔŋks aʒʃɔ es ɛl kɛ li a pasat amb ɛl patɾimɔni aɾkɛɔlɔʒik,
kɛ aɾa ɛsta ɔkult ɛntɾɛ kaʒʃɛs dɛ kaɾtɾo ", a indikat ʒɔsɛp kaɾɾɛɾas, kɛ es
tambe pɾɛsidɛnt dɛ la sɔsiɛtat d'aɾkɛɔlɔʒia dɛl bɛɾɡɛda. ɛl ɾɛʒidɔɾ dɛ
kultuɾa, ʒɔsɛp ʃɔʒ (ɛɾk), afiɾma kɛ la situasio fɔɾma paɾt dɛl ʎɛɡat dɛ
l'antɛɾiɔɾ ɡɔbɛɾn munisipal kɔmbɛɾʒɛnt. "ɛl nɔstɾɛ ɛnfɔkamɛnt es mes ɡlɔbal i ɛn
l'aktualitat ɛstɛm tɾɛbaʎant mɔlt ɛn l'aspɛktɛ musɛʒ́stik", asɛɲala . bɛɾɡa a
kɔmɛŋķat a kɔndisiɔnaɾ ɛl futuɾ musɛb dɛ la patum i kɔmpta amb un abantpɾɔʒɛktɛ
pɛɾ ɾɛdisɛɲaɾ ɛl musɛb dɛl siɾk. ʃɔʒ pɾɛsisa kɛ "l'institut munisipal dɛ
kultuɾa, kɛ s'akaba dɛ kɾɛaɾ, fɔɾmat pɛɾ ɛntitat͡s kultuɾals i paɾtit͡s ɛntɾɛ
altɾɛs ɾɛpɾɛsɛntans lɔkals, abɔɾdaɾa ɛl tɛma dɛl fɔns aɾkɛɔlɔʒik, kɛ sɛɾa un
dɛls pɾimɛɾs a tɾaktaɾ".

la mundialid͡zasio libɛɾal i l'abɡmɛnt dɛ lɛs dɛst͡ʃualtat͡s ɛkɔnɔmikɛs
kɔnfɛɾɛʒʃɛn un aspɛktɛ dɾamatik al fɛnɔmɛn mit͡ʃɾatɔɾi al sud d'ɛbɾɔpa: ɛl nɔmbɾɛ
d'imːit͡ʃɾans klandɛstins s'iŋkɾɛmɛnta a ɛspaɲa, italia i fɾaŋķa. ¿kɔm ɛs pɔdɛn
ɾɛɡwlaɾ ɛls fluʃɔs mit͡ʃɾatɔɾis, ʎuʒtaɾ kɔntɾa la imːit͡ʃɾasio klandɛstina, fɛɾ kɛ
ɛls dɛsplasamɛns dɛ pɔblasiɔns st͡ʃin pɔsitibs pɛɾ als paʒ̈sɔs d'ɔɾiʒɛn i
d'akɔʎimɛnt? ɛl pɾɔblɛma es kɔmplɛʃ, nɔ i a sɔlusiɔns pɾɛkɔnsɛbudɛs. pɛɾɔ
abans d'ɛsbɔsaɾ alɡwna ɾɛspɔsta, es nɛsɛsaɾi kɛ ɛns pɔsɛm d'akɔɾd sɔbɾɛ la
kɔnstatasio dɛ la ɾɛalitat. aɾa be, l'ɛnfɔkamɛnt kɔmunitaɾi dɛls fluʃɔs
mit͡ʃɾatɔɾis kɔntinua sɛnt paɾsial i ɛsta dɔminat pɛɾ una kɔnsɛpsio pasada dɛ
mɔda dɛ lɛs mit͡ʃɾasiɔns, kwan ɛbɾɔpa nɔ a dɛ fɛɾ fɾɔnt a sɔɾtidɛs aʒ̈ʎadɛs dɛ
ɾɛfuʒiat͡s ɔ sɔlːisitans d'asil, sino a bɛɾdadɛɾs dɛsplasamɛns dɛ pɔblasio.
finalmɛnt, ɛs kɔɾɾɛ ɛl ɾisk d'asistiɾ, dɛspɾes dɛ l'11-s, a la kɾiminalid͡zasio
dɛls imːit͡ʃɾans klandɛstins, mɛntɾɛ kɛ ɛʎʃ son biktimɛs dɛ lɛs ʃaɾʃɛs
mafiɔsɛs. aʒʃi, dɔŋks, ɛls ɛbɾɔpɛbs, pɾimɛɾ dɛ tɔt, an dɛ mɛsuɾaɾ la natuɾalɛsa
dɛl ɾɛptɛ. nɔ nɔmes ɛs tɾakta, kɔm an bɔlɡwt kɾɛbɾɛ duɾant mɔlt tɛms ɛls
paʒ̈sɔs dɛl nɔɾd, d'una imːit͡ʃɾasio dɛ ɾɛfuʒiat͡s i sɔlːisitans d'asil l'akɔʎida
dɛls kwals pɔdɾia sɛɾ dɛfinitibamɛnt ɾɛɡwlada mid͡ʒəŋķant un ɾɛpaɾtimɛnt
ɛkitatib dɛ lɛs kaɾɾɛɡɛs ɛntɾɛ ɛls ɛstat͡s mɛmbɾɛs. ʒa nɔ ɛs tɾakta d'una
imːit͡ʃɾasio ɛstɾiktamɛnt klandɛstina dɛ la kwal n'i abɾia pɾɔb dɛ pɾɔtɛʒiɾ-sɛ
ɛlabɔɾant baɾɾɛɾɛs kɔm lɛs ʒa ɛʃistɛns (ɛls akɔɾts dɛ skɛnʒɛn, lɔndɾɛs i
dublin). dɛ fɛt, ɛs tɾakta dɛ nɔbs fluʃɔs mit͡ʃɾatɔɾis kɛ nɔ nɔmes kɔnsɛɾnɛʒʃɛn
ɛmit͡ʃɾans sɛnsɛ fɛʒna i sɛnsɛ kwalifikasio, sino kada bɛɡada mes tɾɛbaʎadɔɾs
ʒɔbɛs i kwalifikat͡s. akɛsta ɾɛalitat s'a dɛ tɾaduʒɾ, pɛɾ als paʒ̈sɔs
d'akɔʎimɛnt, ɛn un ɛnfɔkamɛnt ɡlɔbal: pɔlitika d'intɛɡɾasio, dɛ ʒɛstio dɛls
fluʃɔs, dɛ kɔɔpɛɾasio al dɛsɛmbɔlupamɛnt. aɾa be, l'ɛnfɔkamɛnt dɛ la unio
ɛbɾɔpɛa kɔntinua ɛstant sɔdmɛs a kɔnsidɛɾasiɔns ɛstɾɛtamɛnt ɾɛlasiɔnadɛs amb la
sɛɡwɾɛtat. nɔ ɔpstant, ɛl tɾaktat d'amstɛɾdam (1997) ba kɔnstituʒɾ un pɾimɛɾ
pas. pɾɛtɛnia nɔ nɔmes intɛɡɾaɾ ɛls ɾɛsultat͡s dɛ skɛnʒɛn ɛn ɛl dɾɛt kɔmunitaɾi,
sino tambe dɛfiniɾ lɛs ɡɾans ɔɾiɛntasiɔns d'una pɔlitika d'intɛɡɾasio i dɛ
ʒɛstio kɔmuna dɛls fluʃɔs mit͡ʃɾatɔɾis. a tampɛɾɛ, l'ɔktubɾɛ dɛl 1999, ɛl kɔnsɛʎ
ɛbɾɔpɛb ba intɛntaɾ pɾɛsisaɾ ɛl kɔntiŋɡut d'akɛst nɔb ɛnfɔkamɛnt. pɛɾɔ, ɛn
kɔnʒunt, ɛl balaŋķ es mɔdɛɾat. pɛɾ adɔnaɾ-sɛ'n, n'i a pɾɔb dɛ ɾɛalid͡zaɾ un
ɾɛkɔmptɛ dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs dɛ diɾɛktibɛs ɛlabɔɾadɛs dɛs d'alɛzɔɾɛs. a paɾt d'una
pɾɔpɔsta sɔbɾɛ ɛl ɾɛaɡɾupamɛnt familiaɾ i sɔbɾɛ l'ɛstatut dɛ ɾɛsidɛnt dɛ ʎaɾɡa
duɾada, nɔmes kɔnsɛɾnɛʒʃɛn lɛs kẅɛstiɔns d'asil, kɔntɾɔl dɛ fɾɔntɛɾɛs i ʎuʒta
kɔntɾa la imːit͡ʃɾasio klandɛstina. pɛɾ dɛskɔmptat, ɛn l'aktib dɛ la kɔmisio s'i
pɔdɛn iŋklɔbɾɛ nɔmbɾɔsɔs tɛʃtɔs basiks ɾɛlatibs a la intɛɡɾasio, l'admisio,
l'ɛstada dɛls ɛstɾanʒɛɾs, la ʎuʒta kɔntɾa ɛl ɾasismɛ i la diskɾiminasio ɔ fins
i tɔt la ɾɛlasio amb ɛls paʒ̈sɔs d'ɔɾiʒɛn. pɛɾɔ akɛst͡s tɛʃtɔs nɔmes son
d'intɛnsiɔns, maʒ dɛsisɔɾis. nɔmes ɛls tɛʃtɔs bɔtat͡s pɛl kɔnsɛʎ pɾɔduɛʒʃɛn
ɛfɛktɛs kɔŋkɾɛt͡s. i ɛn la sɛba ultima ɾɛbnio sɛlɛbɾada ɛl 16 dɛ nɔbɛmbɾɛ, ɛl
kɔnsɛʎ s'a tɔɾnat a sɛntɾaɾ ɛn lɛs sɛbɛs tɛmatikɛs tɾadisiɔnals. ɛls
imːit͡ʃɾans nɔ son ni pɔbɾɛs diablɛs ni kɾiminals, i la unio ɛbɾɔpɛa s'a dɛ
plantɛʒaɾ una pɛɾsɛpsio difɛɾɛnt a la kɛ te d'ɛʎʃ. ɛl sɛb ɔbʒɛktib nɔ es
supstituʒɾ ɛls ɛstat͡s ɛn una ʒɛstio dɛls fluʃɔs, kɛ a dɛ kɔntinuaɾ ɛstant
adaptada a la situasio i la istɔɾia dɛ kada paʒ́s. pɛɾɔ pɔt aʒudaɾ-lɔs a
pɾɔmɔbɾɛ un ɛnfɔkamɛnt ɛstɾuktuɾal i biŋkulat a lɛs pɔlitikɛs dɛ kɔɔpɛɾasio.
alɡwnɛs kẅɛstiɔns dɛtɛɾminans pɛɾ a la dɛmɔkɾasia mɔdɛɾna kɔntinuɛn sɛnsɛ
ɾɛspɔsta. ɛl dɾɛt al bɔt a lɛs ɛlɛksiɔns lɔkals, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, kɛ dɛ mɔmɛnt
nɔmes pɔsɛɛʒʃɛn ɛls nasiɔnals dɛ la unio ɛbɾɔpɛa i pɾɔbɔka una diskɾiminasio
inʒustifikablɛ. l'ɔɾɡanid͡zasio dɛ la pɾaktika ɾɛliʒiɔsa dɛ l'islam, ɾɛliʒio
maʒɔɾitaɾia dɛls imːit͡ʃɾans a ɛbɾɔpa, ɔ fins i tɔt la ɾɛlasio amb ɛl paʒ́s
d'ɔɾiʒɛn i la pɾɔmɔsio dɛls imːit͡ʃɾans kɔm a bɛɾdadɛɾs bɛktɔɾs dɛ
dɛsɛmbɔlupamɛnt. bɛt aki uns altɾɛs tɛmɛs sɔbɾɛ ɛls kwals ɛbɾɔpa pɔt i a dɛ
dɛsɛmbɔlupaɾ un ɡɾan diskuɾs dɛ futuɾ. dɛs dɛl ʒɛnɛɾ, ɛspaɲa pɾɛsidiɾa duɾant
sis mɛsɔs la unio ɛbɾɔpɛa. ɛn akɛst pɛɾiɔdɛ a d'abɔɾdaɾ dɔs tɛmɛs difisils i
pɾiɔɾitaɾis: la pɔlitika aɡɾikɔla kɔmuna i ɛls fɔns ɛstɾuktuɾals ɛn ɛl maɾk dɛ
l'ampliasio a l'ɛst. tambe a d'afɾɔntaɾ tɔtɛs lɛs altɾɛs kẅɛstiɔns. ɛntɾɛ
akɛstɛs, la kẅɛstio dɛ la imːit͡ʃɾasio es kɾusial. ɛl kɛ pasa diaɾiamɛnt a
l'ɛstɾɛt dɛ ʒibɾaltaɾ ɔ dɛmɔstɾa tɾaʒikamɛnt.

ɛl ɡɾatasɛl mes alt dɛ baɾsɛlɔna i un dɛls simbɔls aɾkitɛktɔniks dɛ la sibtat i
dɛls ʒɔks ɔlimpiks dɛl 1992 kambiaɾa dɛ pɾɔpiɛtaɾi. ɛl dɛbt͡ʃɛ bank a ɡwaɲat
la subasta dɛ l'ɔtɛl aɾt͡s i sɛ l'a ad͡ʒudikat pɛɾ un impɔɾt dɛ 48.000 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs (288,4 miliɔns d'ɛbɾɔs), sɛɡɔns ba infɔɾmaɾ aiɾ l'aʒɛnsia ɛfɛ, kɛ
sita fɔns dɛl sɛktɔɾ kɔnɛʒʃɛdɔɾɛs dɛ l'ɔpɛɾasio. diʒɔbs pasat ɛs ba fiɾmaɾ a
lɔndɾɛs un pɾɛakɔɾd pɾibat ɛntɾɛ ɛls aktuals pɾɔpiɛtaɾis, ɛl ɡɾup ʒapɔnɛs sɔɡɔ,
i ɛl dɛbt͡ʃɛ bank. l'ɔpɛɾasio es la mes impɔɾtant dɛ l'aɲ a baɾsɛlɔna ɛn ɛl
tɛɾɾɛɲ imːɔbiliaɾi i una dɛ lɛs mes kɔstusɛs dɛ lɛs kɛ s'an dɔnat ɛn ɛl
mɛɾkat ɛspaɲɔl. ɛl dɛbt͡ʃɛ bank es ɛl pɾimɛɾ baŋk ɛbɾɔpɛb i un dɛls mes
impɔɾtans dɛl mon. un dɛls sɛbs pɾinsipals aksiɔnistɛs es la kaʒʃa, kɛ dispɔsa
dɛl 4,03% dɛl kapital dɛ la institusio finansɛɾa alɛmaɲa. l'adkisisio iŋklɔb
l'ɔtɛl (un siŋk ɛstɾɛʎɛs dɛ ɡɾan luʃɛ), un ɛspaʒ d'ɔfisinɛs anːɛʃ i lɛs
antt͡ʃɛs ɡalɛɾiɛs kɔmɛɾsials dɛ sɔɡɔ - kɛ aɾa albɛɾɡɛn la sɛb dɛl kasinɔ dɛ
baɾsɛlɔna -. la kɔmpɾa ɛs fɔɾmalid͡zaɾa ɛn bɾɛb. ɛl baŋk a dɛɾɾɔtat ɛls dɔs
ɡɾups kɛ aspiɾabɛn a adkiɾiɾ un dɛls imːɔblɛs mes ɛmblɛmatiks dɛ la baɾsɛlɔna
ɔlimpika. ɛntɾɛ ɛls aspiɾans i abia ɛl fɔns paɾtisipat pɛɾ pɾudɛntial i
ɡɔldman saks - stɾatɛʒik ɔtɛl kapital (zk) -, aliat amb un kɔnsɔɾsi ɛspaɲɔl
intɛɡɾat pɛl pɾɔpiɛtaɾi d'inditɛʃ, amansiɔ ɔɾtɛɡa, l'ɛmpɾɛsaɾia alisia kɔplɔbid͡z
i ɛl ɡɾup imbɛɾsɔɾ katala mɛtɾopɔlis (ɛn kɛ paɾtisipa la familia laɾa,
pɾɔpiɛtaɾia dɛl ɡɾup ɛditɔɾial planɛta). ban ɔfɛɾiɾ 36.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs
(216,3 miliɔns d'ɛbɾɔs). l'altɾɛ aspiɾant a l'ad͡ʒudikasio ɛɾa ɛl fɔns
imːɔbiliaɾi nɔɾd-amɛɾika blakkstɔnɛ, kɛ ba kɔmpɾaɾ ɛl 1999 la kadɛna ɔtɛlɛɾa
sabɔʒ al ɡɾup fɾansɛs bibɛndi. ɛl kɔmplɛʃ adkiɾit ɛsta fɔɾmat pɛɾ 482
abitasiɔns i 38 apaɾtamɛns dɛ luʃɛ; un ɛdifisi anːɛʃ dɛ 6.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s
i un sɔlaɾ aptɛ pɛɾ aʒʃɛkaɾ un altɾɛ ɔtɛl dɛ 12.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s, a mes dɛls
14.000 mɛtɾɛs dɛ ɡalɛɾiɛs kɔmɛɾsials, kɛ aɾa ɔkupa ɛl kasinɔ. ɛls 48.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs kɛ sɔɡɔ ɾɛbɾa pɛɾ akɛst͡s aktibs son infɛɾiɔɾs tant als
dɛbtɛs dɛl ɡɾup dɛ sɔsiɛtat͡s kɔntɾɔladɛs pɛɾ sɔɡɔ a ɛspaɲa - mes dɛ 80.000
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (480,8 miliɔns d'ɛbɾɔs) a finals dɛl 1998 - kɔm al balɔɾ
kɔmptablɛ dɛls aktibs - 68.700 miliɔns (412,8 miliɔns d'ɛbɾɔs) -. la subasta
dɛl ɡɾatasɛl mes alt dɛ baɾsɛlɔna - supɛɾa ɛls 160 mɛtɾɛs d'altuɾa - s'a
pɾɔduʒ̈t dɛspɾes dɛ l'atɛmptat kɔntɾa lɛs tɔɾɾɛs bɛsɔnɛs dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ
pasat als ɛstat͡s unit͡s, kɔsa kɛ sɛɡɔns fɔns imːɔbiliaɾiɛs, ba pɾɛsiɔnaɾ a la
baʒʃa lɛs ɛʃpɛktatibɛs dɛ bɛnda dɛls ʒapɔnɛsɔs. la ʒɛstio dɛ l'ɔtɛl ɛs tɾɔba ɛn
mans dɛ l'ɛmpɾɛsa ɾ-k spaʒn , sl - filial dɛ la kadɛna ɔtɛlɛɾa intɛɾnasiɔnal
ɾid͡z-kaɾltɔn - fins l'aɲ 2019. fɔns dɛ la diɾɛksio dɛ l'ɛstablimɛnt
dɛskɔnɛʒʃiɛn aiɾ ɛls kambis kɛ s'abiɛn pɾɔduʒ̈t ɛn la pɾɔpiɛtat dɛ l'imːɔblɛ.

un ɾumɔɾ pɔt impulsaɾ una nɔba idɛa al mɛɾkat ɔ dɛstɾuʒɾ-la. ɛl 53% dɛ lɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ ban al sinɛ sɛɡɛʒʃɛn ɾɛkɔmanasiɔns d'amiks, i ɛl 65% dɛls kɛ
kɔmpɾɛn una aʒɛnda ɛlɛktɾɔnika palm ɔ fan ɡɾasiɛs a l'ɛntusiasmɛ d'altɾɛs
pɛɾsɔnɛs. a máɾkɛtiŋɡ dɛ bɔka ɛn bɔka, ɛmanuɛl ɾɔsɛn dɔkumɛnta amb ɛʃɛmplɛs
sɛmblans a akɛst͡s la fɔɾma d'ɛstabliɾ ɛstɾatɛʒiɛs ɛspɛsifikɛs pɛɾ kɾɛaɾ i
sustɛntaɾ kampaɲɛs ɛfɛktibɛs dɛ kɔmunikasio dɛ bɔka ɛn bɔka, al maɾʒɛ dɛ la
publisitat i altɾɛs ɛstɾatɛʒiɛs dɛ maɾkɛtiŋɡ.

ɛnɾɔn ɛbɾɔpa, la filial dɛ la kɔmɛɾsialid͡zadɔɾa nɔɾd-amɛɾikana d'ɛnɛɾʒia mes
ɡɾan dɛl mon, ɛs ba dɛklaɾaɾ diʒɔbs ɛn faʎida dabant la ʒustisia dɛ lɔndɾɛs. la
matɾib nɔɾd-amɛɾikana ɛsta a punt dɛ fɛɾ faʎida i d'akɔʎiɾ-sɛ a la lɛʒislasio
sɔbɾɛ insɔlbɛnsiɛs, kɔsa kɛ supɔsaɾia la baŋkaɾɾɔta mes ɡɾan dɛ la istɔɾia
ɛmpɾɛsaɾial dɛls ɛba. la filial ɛbɾɔpɛa ba anunsiaɾ dibɛndɾɛs 1.100
akɔmiadamɛns. la kɾisi dɛ la kɔmpaɲʒa ɛs ba pɾɔduʒɾ dɛspɾes kɛ dinɛɡi
anunsies, dimɛkɾɛs pasat, kɛ ɾɛnunsiaba a adkiɾiɾ l'ɛmpɾɛsa.

i dɛspɾes ɛls ɛmplɛat͡s. la maʒɔɾia d'ɛstudis alɛɾtɛn sɔbɾɛ ɛls ɛfɛktɛs
dɛbastadɔɾs dɛ lɛs ɾɛduksiɔns, ɛspɛkulatibɛs ɔ nɔ. l'ɔkdɛ indika ɛn un dɛls sɛbs
infɔɾmɛs kɛ la "pɔɾ dɛ sɛɾ akɔmiadat" ɛs ba iŋkɾɛmɛntaɾ un 10% ɛntɾɛ ɛl 1985 i
ɛl 1995. la pɔɾ pɔt sɛɾ ɾɛndiblɛ a kuɾt tɛɾmini, pɛɾɔ es una mala pɔlitika pɛɾ
al mid͡ʒə̀ i ʎaɾɡ tɛɾmini. afɛkta ɡɾɛbmɛnt la fidɛlitat a l'ɛmpɾɛsa. lɛs
ɾɛduksiɔns dɛ plantiʎa son, a bɛɡadɛs, nɛsɛsaɾiɛs. ɛl dɛbɾɛ dɛ tɔt͡s es fɛɾ-lɛs
ɛl minim dɛ dɔlɔɾɔsɛs kɛ st͡ʃi pɔsiblɛ. lɛs kɛ son ɛspɛkulatibɛs ɔ lɛs kɛ nɔ
balɔɾɛn altɾɛs altɛɾnatibɛs son sɔsialmɛnt mɛɲʃpɾɛablɛs i ɛkɔnɔmikamɛnt
iɾɾasiɔnals. ɔ son mes si a sɔbɾɛ pɾɔduɛʒʃɛn ɡɾɛska.

lɛs ɛntitat͡s baŋkaɾiɛs pɔsaɾan ɛn siɾkulasio ɛls biʎːɛt͡s dɛ 5, 10, 20, 50, 100,
200 i 500 ɛbɾɔs nɔmes a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ dɛ l'aɲ kɛ bɛ. ɛls ɛbɾɔmɔnɛdɛɾs
- pakɛt͡s dɛ 43 mɔnɛdɛs difɛɾɛns pɛɾ balɔɾ dɛ 12,02 ɛbɾɔs (2.000 pɛsɛtɛs) - ɛs
pɔdɾan adkiɾiɾ a paɾtiɾ dɛl 15 dɛ dɛsɛmbɾɛ. ɛn ɛl kas dɛls biʎːɛt͡s, nɔ s'an
d'aksɛptaɾ abans dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ, ʒa kɛ ɛs pɔt tɾaktaɾ dɛ falsifikasiɔns.

ɛl paɾk infantil dɛ nadal dɛ plad͡ʒə d'aɾɔ, kɔnɛɡwt kɔm 'ɛl maɾ dɛls nɛns',
ɾɛnɔba ɛŋɡuaɲ ɔbʒɛktibs, kɔntiŋɡut͡s, aktibitat͡s i sɛntɾɛs d'intɛɾɛs.
kɔŋkɾɛtamɛnt, akɛst aɲ ɛl paɾk ɛstaɾa dɛdikat als difɛɾɛns ɛlɛmɛns dɛ la
natuɾa: aʒɾɛ, maɾ, fɔk, tɛɾɾa, aʒɡwa i dia / nit; tɔt i aʒʃɔ, kɔm ɛn antɛɾiɔɾs
ɛdisiɔns, tɔt ɛl mon maɾi i maɾinɛɾ es ɛl ɡɾan tɛma dɛ fɔns i ambiɛntal d'akɛst
paɾk infantil ɔɾɡanid͡zat pɛɾ la ɾɛʒidɔɾia dɛ ʒɔbɛntut dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ
kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ i s'aɡaɾo. tɔt͡s ɛls infans i ʒɔbɛs pɔdɾan ɡabdiɾ dɛ lɛs
aktibitat͡s dɛ 'ɛl maɾ dɛls nɛns' dɛl 26 dɛ dɛsɛmbɾɛ al 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ, i dɛl 2
al 4 dɛ ʒɛnɛɾ, dɛ 16.30 a 20.30 ɛn ɛl maɾk dɛl palab d'ɛspɔɾt͡s i kɔŋɡɾɛsɔs dɛ
plad͡ʒə d'aɾɔ. l'ɛntɾada simplɛ, d'un sɔl dia, te un pɾɛb dɛ 3'01 ɛbɾɔs (500
pta), amb pɔsibilitat͡s d'adkiɾiɾ abɔnamɛns pɛɾ a tɔt͡s ɛls diɛs pɛɾ 12'02
ɛbɾɔs (2.000 pta), si be ɛls infans i ʒɔbɛs ɛmpadɾɔnat͡s al munisipi pɔdɛn
akɔnsɛɡiɾ-lɔs pɛɾ nɔmes 6'01 ɛbɾɔs (1.000 pta). tɔtɛs lɛs ɛntɾadɛs i abɔnamɛns
ɛs pɔdɛn akɔnsɛɡiɾ a lɛs ɔfisinɛs dɛl palab d'ɛspɔɾt͡s i kɔŋɡɾɛsɔs, i ɛstan
dɛstinadɛs a la fɾanʒa d'ɛdat d'ɛntɾɛ 3 i 16 aɲʃ iŋklɔs (la ɾɛsta, t͡ʃual kɛ
ɛls aduls tɛnɛn l'ɛntɾada ɡɾatuʒ̈ta). lɛs pɾinsipals aktibitat͡s dɛl paɾk
infantil sɛɾan inflablɛs, atɾaksiɔns d'abɛntuɾa, ɛspɔɾt͡s, ɔɾdinadɔɾs, ʎit͡s
ɛlastiks i taʎɛɾs (ɛlabɔɾasio dɛ ɡalɛtɛs, dibuʒʃ nadalɛŋk, bɔmbɔʎɛs dɛ sabo,
makiʎatʒɛ, suɾɔ, ɛtk.). tambe i a pɾɔɡɾamadɛs un ampli bɛntaʎ d'aktuasiɔns
dɛ siɾk, kaŋķo i animasio infantil; aʒʃi kɔm un ɛspaʒ pɛɾ a lɛs ɛʃpɔsisiɔns dɛls
alumnɛs dɛl taʎɛɾ d'aɾt ʒɔan miɾo i pɛɾ "lɔs nadiɛs" una pɾɔduksio dɛ ʒustisia
i pab, la kɔɔɾdinadɔɾa d'ɔŋɡ 's dɛ lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs i alt maɾɛsmɛ i la
sɛkɾɛtaɾia ʒɛnɛɾal dɛ ʒɔbɛntut, kɛ ɾɛflɛʃiɔna a paɾtiɾ d'un pɔɛma dɛ ɡalɛanɔ i
un sɛɡit dɛ fɔtɔɡɾafiɛs sɔbɾɛ la situasio dɛls paʒ̈sɔs dɛl sud. una dɛ lɛs
nɔbɛtat͡s d'ɛŋɡuaɲ es la pɔtɛnsiasio dɛls ɛspaʒs i aktibitat͡s ɔn paɾɛs i fiʎʃ
puɡin ʒuɡaɾ i dɛsɛmbɔlupaɾ aktibitat͡s plɛɡat͡s. pɛɾ aʒʃɔ s'an pɾɔɡɾamat unɛs
fɾanʒɛs ɔɾaɾiɛs kɔŋkɾɛtɛs ɔn ɛs pɔdɾa dɛsɛmbɔlupaɾ akɛsta pɔsibilitat. la
ɾɛʒidɔɾia dɛ ʒɔbɛntut tambe a bɛʎːat pɛɾ a la pɾɛsɛnt ɛdisio pɛɾ la kwalitat i
la pɾɔfɛsiɔnalitat dɛl pɛɾsɔnal ɾɛspɔnsablɛ. d'akɛsta manɛɾa tɾɛbaʎaɾan a 'ɛl
maɾ dɛls nɛns' un tɔtal dɛ 36 pɛɾsɔnɛs: 1 kɔɔɾdinadɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'aktibitat, un
kɔɔɾdinadɔɾ ʒɛnɛɾal tɛɡnik, 7 mɔnitɔɾs ɾɛspɔnsablɛs dɛ kadaskuna dɛ lɛs aɾɛɛs
dɛl paɾk (akɛst͡s mɔnitɔɾs ʒa tɾɛbaʎɛn tɔt l'aɲ amb l'aʒuntamɛnt), 17 mɔnitɔɾs
i 10 pɾɛmɔnitɔɾs. ɛl maɾ dɛls nɛns te un afɔɾamɛnt limitat a 1.500 pɛɾsɔnɛs, i
kɔm a sɛɾbɛʒ kɔmplɛmɛntaɾi tambe s'ɔfɛɾɛʒʃ un sɛɾbɛʒ dɛ baɾ.

una imbasio d'aʒɾɛ sibɛɾia pɾɔbɔkaɾa akɛst kap dɛ sɛdmana un akusat dɛsɛns dɛ
lɛs tɛmpɛɾatuɾɛs, kɛ aɾɾibaɾan al nibɛʎ mes baʒʃ dɛls daɾɾɛɾs aɲʃ ɛn la
matɛʒʃa ɛpɔka. duɾant akɛst diʒɔbs kɔntinuaɾa l'ambiɛnt fɾɛd, amb ɡlasadɛs
mɔdɛɾadɛs, pɛɾɔ al final dɛl dia s'inisiaɾa una nɔba dabaʎada, amb minimɛs pɛɾ
sɔta zɛɾɔ a tɔt kataluɲa ɛksɛptɛ al litɔɾal, sɛɡɔns ɛl sɛɾbɛʒ dɛ mɛtɔɾɔlɔʒia dɛ
kataluɲa. dibɛndɾɛs s'ɛnɾɛʒistɾaɾa una baʒʃada akusada dɛ lɛs maʃimɛs i dɛ lɛs
minimɛs, kɛ ɛs dɔnaɾan al final dɛl dia. si akɛsta nit pasada ʒa s'an
ɛnɾɛʒistɾat tɛmpɛɾatuɾɛs dɛ ɾt͡ʃɔɾos ibɛɾn, ɛl pɾɔʃim kap dɛ sɛdmana ɛŋkaɾa
baʒʃaɾan mes i aɾɾibaɾan als nibɛʎʃ mes baʒʃɔs dɛls daɾɾɛɾs aɲʃ. dɛma diʒɔbs
lɛs tɛmpɛɾatuɾɛs ɛŋkaɾa ɛs mantindɾan al ʎaɾɡ dɛl dia, pɛɾɔ kɔmɛŋķaɾan a baʒʃaɾ
kap al final dɛ la ʒɔɾnada. lɛs minimɛs ɛstaɾan ɛntɾɛ -9 i -4 al piɾinɛb i al
pɾɛpiɾinɛb; ɛntɾɛ -5 i -2 ɡɾabs a la dɛpɾɛsio sɛntɾal; ɛntɾɛ -1 i 2 ɡɾabs al
pɾɛlitɔɾal, i ɛntɾɛ 2 i 5 ɡɾabs al litɔɾal. lɛs maʃimɛs ɛs mɔbɾan ɛntɾɛ 5 i 10
ɡɾabs al piɾinɛb i al pɾɛpiɾinɛb i ɛntɾɛ 10 i 15 ɡɾabs a la ɾɛsta. ɛl dibɛndɾɛs
s'ɛnɾɛʒistɾaɾa ɛl dɛsɛns dɛ tɛmpɛɾatuɾɛs mes akusat. duɾant ɛl mati la
nubɔlɔsitat aniɾa abɡmɛntant, ɛsɛnt baɾiablɛ aɾɾɛb, pɛɾɔ amb mes sɔl a
l'intɛɾiɔɾ i mes kɔmpaktɛ al litɔɾal. a la taɾda kɛdaɾa mɔlt ɛnːubɔlat ɛn
ʒɛnɛɾal, pɛɾɔ sɔbɾɛtɔt al litɔɾal i al pɾɛlitɔɾal. s'ɛspɛɾɛn pɾɛsipitasiɔns al
litɔɾal i al pɾɛlitɔɾal nɔɾd, aʒʃi kɔm al piɾinɛb i pɾɛpiɾinɛb ɔɾiɛntal a paɾtiɾ
dɛ la taɾda, i sɛɾan ɛn fɔɾma dɛ nɛb ɔ kalabɾuʒʃ a kwalsɛbɔl kɔta i lɔkalmɛnt
d'intɛnsitat mɔdɛɾada. la baʒʃada akusada dɛ lɛs maʃimɛs i dɛ lɛs minimɛs, kɛ
ɛs dɔnaɾan al final dɛl dia. disaptɛ kɔntinuaɾan baʒʃant lɛs tɛmpɛɾatuɾɛs i ɛs
mantindɾa l'ambiɛnt mɔlt fɾɛd amb ɡlasadɛs a tɔt l'intɛɾiɔɾ. pɛɾ dibmɛnʒɛ, lɛs
pɾɛbisiɔns nɔ indikɛn ɡɾans kambis dɛ tɛmpɛɾatuɾɛs i ɛs mantindɾa l'ambiɛnt
mɔlt fɾɛd. finalmɛnt, lɛs tɛmpɛɾatuɾɛs kɔmɛŋķaɾan a ɾɛkupɛɾaɾ-sɛ a paɾtiɾ dɛ
diʎuns, si be l'ambiɛnt kɔntinuaɾa sɛnt mɔlt fɾɛd. akɛsta ɾɛkupɛɾasio dɛ lɛs
tɛmpɛɾatuɾɛs ɛs mantindɾa pɾɛbisiblɛmɛnt ɛl dimaɾt͡s.

ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ dɛ ʒustisia dɛ kataluɲa (t͡sʒk) a ɾɛkɔnɛɡwt kɔm a aksidɛnt
labɔɾal ɛl suʒ̈sidi d'un bɛʒ́ dɛ sant adɾia dɛ bɛsɔs (baɾsɛlɔnɛs), tɾɛbaʎadɔɾ
d'una ɛmpɾɛsa dɛ mɔntkada i ɾɛʒʃak (baʎɛs ɔksidɛntal) ɛn una sɛntɛnsia kɛ
aɾɡwmɛnta kɛ l'ɔmɛ ba aɾɾibaɾ a l'abtɔaɡɾɛsio ɛn ɛntɾaɾ ɛn un pɾɔses
dɛpɾɛsib kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛl kambi dɛ fɛʒna kɛ ba patiɾ, i kɛ ɛʎ abia
intɛɾpɾɛtat kɔm una bɛʃasio. la sɛntɛnsia afiɾma kɛ ɛl nɛʃɛ kabsal ɛntɾɛ
malaltia i suʒ̈sidi i ɛl tɾɛbaʎ 'a kɛdat plɛnamɛnt ɛstablɛɾt'. la sɛntɛnsia, a
la kɛ a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛɾ la sala sɔsial dɛl t͡sʒk i
dona la ɾao a la bidua dɛl tɾɛbaʎadɔɾ, kɔm ʒa ba fɛɾ ɛn pɾimɛɾa instansia ɛl
ʒud͡ʒət sɔsial numɛɾɔ 6 dɛ baɾsɛlɔna, ɛn tant kɛ a dɛ kɔbɾaɾ una pɛnsio dɛ
biduʒ̈tat aʒustada a lɛs ɾɛtɾibusiɔns kɛ kɔmpɔɾtɛn lɛs mɔɾt͡s pɛɾ aksidɛnt
labɔɾal. sɛɡɔns ɛl tɾibunal 'la mɔɾt dɛl tɾɛbaʎadɔɾ ba sɛɾ kɔnsɛkẅɛnsia diɾɛkta
dɛ la ɡɾabisima dɛpɾɛsio ɛn la kɛ bibia, i akɛsta ba tɛniɾ ɛl sɛb ɔɾiʒɛn i
inisi ɛn la dɛsisio ɛmpɾɛsaɾial dɛ kambiaɾ-lɔ dɛ ʎɔk dɛ tɾɛbaʎ, pɛɾ la kwal
kɔsa ɛl nɛʃɛ kabsal ɛntɾɛ malaltia (i suʒ̈sidi) i ɛl tɾɛbaʎ a kɛdat plɛnamɛnt
ɛstablɛɾt'. la sɛntɛnsia asɛɲala kɛ l'inisi dɛ la dɛpɾɛsio dɛl tɾɛbaʎadɔɾ
ba sɛɾ kɔnsɛkẅɛnsia dɛl kambi dɛ tɾɛbaʎ, kɛ 'akɛsta ba dɛʒɛnɛɾaɾ ɛn dɛpɾɛsio
mes ɡɾan dabant la maŋka dɛ sɔlusiɔns pɛɾ paɾt dɛl tɾɛbaʎadɔɾ pɛɾ a ɛnfɾɔntaɾ
la nɔba situasio i la sɛba intima kɔmbiksio kɛ ɛɾa l'ɛmpɾɛsa i nɔ ɛʎ ki abia
dɛ ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la sɛba dɛdikasio'. ɛl tɾibunal kɔŋklɔb kɛ, finalmɛnt, 'ba
dɛsidiɾ ɾɛsɔldɾɛ ɛl kɔnfliktɛ ɛn la unika fɔɾma kɛ ɛl sɛb sɛɾbɛʎ malalt pɔdia
dɛsidiɾ'. ɛl tɾɛbaʎadɔɾ, ɛ.n.m., tɾɛbaʎaba pɛɾ a l'ɛmpɾɛsa 'kaɾtɔnaʒɛs pans'
dɛ mɔntkada i ɾɛʒʃak dɛs dɛ l'aɲ 1964, i ba sɛɾ kap dɛ sɛksio fins kɛ a finals
dɛ 1996 i pɛɾ una ɾɛɛstɾuktuɾasio l'ɛmpɾɛsa ba dɛsidiɾ tɾasʎadaɾ-lɔ a kɔntɾɔlaɾ
una makina 'ɛl funsiɔnamɛnt dɛ la kwal nɔ kɔnɛʒʃia i la kwal kɔsa li ba supɔsaɾ
un ɛstat dɛ nɛɾbiɔsismɛ tal' kɛ li ban abɛɾ d'ɛnsɛɲaɾ ɛls kɔmpaɲʃ fins kɛ
ba aɡafaɾ la baʒʃa mɛdika, ɛl ʒɛnɛɾ dɛ 1998. duɾant ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ la baʒʃa
labɔɾal, ɛl tɾɛbaʎadɔɾ ba sɛɾ atɛs a l'ambulatɔɾi dɛ la sɛɡwɾɛtat sɔsial dɛl
sɛb baɾɾi, a la mina dɛ sant adɾia, pɛɾɔ la pɛɾsistɛnsia dɛ la sɛba malaltia
mɛntal ba fɛɾ kɛ inisies un tɾaktamɛnt ɛspɛsifik ɛl ʒuɲ dɛ 1998 a la unitat dɛ
salut mɛntal dɛls sɛɾbɛʒs mɛdiks dɛ l'institut katala dɛ la salut, pɛɾ akabaɾ
amb la sɛba bida ɛl ʒuliɔl. l'ɔmɛ pɾɛsɛntaba, kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la sɛba
malaltia, anɔɾɛʃia, pɛɾdua dɛ pɛs, mals dɛ kap i simptɔmɛs ansiɔsɔs, aʒʃi kɔm
insɔmni. ɛls mɛtʒɛs kɛ ɛl ban atɛndɾɛ ban kɔŋklɔbɾɛ kɛ ɛn ɛl sɛb ɛstat mɛntal
tɛnia mɔlt a bɛbɾɛ 'un ɛsdɛbɛnimɛnt bital ɛstɾɛsant' kɔm ɛɾa ɛl kambi dɛ ʎɔk dɛ
tɾɛbaʎ. l'ɛmpɾɛsa ba ɾɛkoɾɾɛɾ kɔntɾa la dɛsisio dɛ pɾimɛɾa instansia dɛ
kɔnsidɛɾaɾ ɛl sɛb suʒ̈sidi kɔm un aksidɛnt labɔɾal tɔt aɾɡwmɛntant kɛ abia
pasat mɔlt dɛ tɛms dɛs dɛl kambi dɛ tɾɛbaʎ i ɛl suʒ̈sidi, kɛ s'abia
kɔnsidɛɾat la sɛba malaltia kɔm una dɛpɾɛsio kɔmuna, i kɛ kwan ɛs ba suʒ̈sidaɾ
ɛstaba ɡabdint d'unɛs bakansɛs. la sɛntɛnsia, pɛɾɔ, ɛnten kɛ es mɔlt klaɾ ɛl
nɛʃɛ kabsal ɛntɾɛ ɛl kambi dɛ ʎɔk dɛ tɾɛbaʎ i la mɔɾt dɛ l'adɾianɛŋk. ɛn
akɛst sɛntit, ɛl t͡sʒk ɛs ɾɛmɛt a l'infɔɾmɛ dɛl psikɔlɛɡ kɛ ɛl ba atɛndɾɛ fins
dɔs mɛsɔs abans dɛ la mɔɾt, i kɛ ba indikaɾ kɛ l'ɔmɛ 'ba ɛntɛndɾɛ la situasio
kɔm a bɛʃatɔɾia, pɛɾkɛ dɛs d'un ʎɔk dɛ tɾɛbaʎ ɔn tɛnia sɛɾtɛs
ɾɛspɔnsabilitat͡s, kɛ pɛɾ a un ɔmɛ kɔm ɛɾa, kɛ ɡaʒɾɛbe nɔ sabia ʎɛʒiɾ ni
ɛskɾibɾɛ, ɛɾa fɔnamɛntal kwant al fɛt kɛ afiɾmaba la sɛba pɛɾsɔnalitat
labɔɾal'. ɛl tɾibunal tambe ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ a la siɾkumstansia kɛ ɛl tɾɛbaʎadɔɾ
ɛɾa, sɛɡɔns ɛʎ matɛʒʃ dɛʒa, una pɛɾsɔna 'ɔɾdɛnada ɛn ɛkses, amb mes dɛdikasio
dɛl kɛ es ɔblt͡ʃat, nɔ aɡafaba ɛls diɛs dɛ fɛsta kɛ lɛɡalmɛnt li kɔɾɾɛspɔniɛn
pɛɾkɛ ɛl tɾɛbaʎ sɛmpɾɛ abia ɛstat ɛl pɾimɛɾ, pɔɾta 35 aɲʃ tɾɛbaʎant i kɾɛʒa
kɛ l'ɛmpɾɛsa ɛl ɾɛkɔlzaɾia'. ɛl tɾɛbaʎadɔɾ, sɛɡɔns la sɛntɛnsia, sɛntia kɛ
'abia pasat a una situasio dɛ mɛɲʃpɾɛb ɔ bɛʃasio kwant al fɛt kɛ abia
pɛɾdut tɔtal ɾɛspɔnsabilitat i ban sɛɾ ɛls kɔmpaɲʃ, a ki impaɾtia ɔɾdɾɛs, ki
ban abɛɾ d'ɛnsɛɲaɾ-li ɛl funsiɔnamɛnt dɛ l'ɔɾdinadɔɾ iŋkɔɾpɔɾat a la makina a
la kɛ ba sɛɾ dɛstinat i al ʎɔk dɛ la kwal nɔ sɛ sɛntia pɾɔduktib'. la situasio
dɛpɾɛsiba, a mes a mes, ba abɡmɛntaɾ 'kwan ba sɔspitaɾ kɛ l'ɛmpɾɛsa ɛl kɛ
bɔlia ɛɾa la sɛba ʒubilasio antisipada, i tal ɡɾɛb situasio ba kɔŋklɔbɾɛ amb
l'abtɔaɡɾɛsio kɔm a fɔɾma dɛ ɾɛsɔldɾɛ ɛl kɔnfliktɛ kɛ la dɛsisio ɛmpɾɛsaɾial
abia pɾɔduʒ̈t ɛn ɛl sɛb sɛɾbɛʎ'. la sɛntɛnsia kɔmpta amb la diskɾɛpansia dɛ dɔs
dɛls siŋk maʒistɾat͡s kɛ an ɛmɛs un bɔt paɾtikulaɾ, ɔn asɛɲalɛn kɛ 'si be nɔ
ɛs pɔt dɛskaɾtaɾ tɔtalmɛnt kɛ akɛʎ ɛstat dɛl tɾɛbaʎadɔɾ tiŋɡes sɛɾta
ɾɛlasio amb la fɛʒna, nɔ fins ɛl punt dɛ kabsaɾ ɛl fatal dɛsɛnʎas'. amb tɔt, la
dɛsisio maʒɔɾitaɾia es l'unika biŋkulant, i pɛɾ tant, la sɛba mɔɾt a ɛstat
kɔnsidɛɾada aksidɛnt labɔɾal.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'intɛɾiɔɾ, ʃabiɛɾ pɔmes, a fɛt una analisi dɛls ɛsdɛbɛnimɛns dɛ
fa duɛs sɛdmanɛs a kabsa dɛ lɛs nɛbadɛs kɛ ban afɛktaɾ tɔt ɛl tɛɾɾitɔɾi dɛl
paʒ́s ɛn ɛl kɛ a ɾɛkɔnɛɡwt ɛɾɾadɛs ɛn lɛs aktuasiɔns dɛɾibadɛs d'una situasio
'ɛksɛpsiɔnal'. tɔt i amb aʒʃɔ, nɔ sɛ n'a ɛstat dɛ kɾitikaɾ alɡwnɛs aktituts dɛ
dɛsɡast pɔlitik ɛn plɛna kɾisi i la kampaɲa dɛ dɛspɾɛstiʒi kɛ bibɛn alɡwns
kɔsɔs dɛ sɛɡwɾɛtat. pɔmes a ɛʃplikat kɛ a lɛs kɔndisiɔns klimatɔlɔʒikɛs
ɛksɛpsiɔnals dɛ fa dɔs kaps dɛ sɛdmana s'i ba sumaɾ una apaɡada ɛlɛktɾika.
pɔmes a ɾɛfɔɾsat la idɛa d'ɛksɛpsiɔnalitat dɛl tɛmpɔɾal, tant pɛɾ la sɛba
ɛʃtɛnsio al kɔnʒunt dɛ la ʒɛɔɡɾafia dɛl paʒ́s kɔm pɛɾ la sɛba intɛnsitat. ɛn
akɛst sɛntit, a ɾɛmaɾkat kɛ lɛs zɔnɛs mes afɛktadɛs ban sɛɾ lɛs kɛ ɛn
pɾinsipi ɔ abiɛn dɛ sɛɾ mɛɲʃ i ɛls ɡɾuʒʃɔs dɛ nɛbada ban sɛɾ mɔlt mes
impɔɾtans. 'niŋɡu ba pɾɛbɛbɾɛ nɛbadɛs dɛ fins a un mɛtɾɛ dɛ nɛb', a dit pɔmes,
a ɾɛmaɾkat kɛ 'nɔ es una kɾitika ɛn ɛls kɛ tɾɛbaʎɛn ɛn lɛs pɾɛdiksiɔns
mɛtɛɔɾɔlɔʒikɛs' sino 'una ɛbidɛnsia dɛl kɛ ɛns ba pasaɾ'. 'nɔ es abitual kɛ
nɛbi i mɛɲʃ ɛn la intɛnsitat kɛ ɔ ba fɛɾ i ɛn lɛs kɔtɛs kɛ ɔ ba fɛɾ', a
asɛɲalat pɔmes, kɛ a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛls mid͡ʒəns dɛls kɛ ɛs dispɔsa nɔ ɛstan
aʒustat͡s a uns fɛt͡s kɛ ɛs ɾɛpɛtɛʒʃɛn kada 15 ɔ 20 aɲʃ. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a
asɛɲalat kɛ la situasio ba mɔbilid͡zaɾ 8.000 pɛɾsɔnɛs amb nɔmbɾɔsɔs ɾɛskat͡s,
dɛsbiamɛns dɛ bɛiklɛs i aʎɔd͡ʒəmɛns. 'ɛls ɾɛkɔnɛk maŋkansɛs i ɛɾɾɔɾs pɛɾɔ amb
la matɛʒʃa sinsɛɾitat diɾe kɛ alɡwnɛs kɾitikɛs an ɛstat mɔlt inʒustɛs', a
afɛʒit . sɛɡɔns pɔmes, ɛn una ɛmɛɾʒɛnsia i a una pɾimɛɾa fasɛ d'aʎab
d'infɔɾmasiɔns kɛ kal analid͡zaɾ i pɾiɔɾid͡zaɾ kɛ ɾɛkɛɾɛʒʃ d'un tɛms kɛ kal
kɛ st͡ʃi ɛl mes bɾɛb pɔsiblɛ. ɛn akɛst tɛms, a afɛʒit , ɛls aʒɛns kɛ
aktuɛn dɛ bɔmbɛɾs i mɔsɔs nɔ dispɔsɛn ɛŋkaɾa d'infɔɾmasio i nɔ pɔdɛn
fasilitaɾ-la pɛɾ tant als sibtadans, ɛl kɛ fɾustɾa lɛs sɛbɛs ɛʃpɛktatibɛs i ɛs
tɾaduɛʒʃ ɛn una kɾitika a la pɾɔfɛsiɔnalitat kɛ 'nɔ te ɾɛs a bɛbɾɛ ni ɛn la
sɛba kapasitat pɾɔfɛsiɔnal ni la sɛba bɔkasio dɛ sɛɾbɛʒ'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a
ɛʃplikat kɛ dɛs dɛl mati dɛ dibɛndɾɛs, ɛn tɔtɛs lɛs kɔnːɛʃiɔns ɾadiɔfɔnikɛs ɛl
sɛɾbɛʒ katala dɛ tɾansit dɛmanaba als kɔnduktɔɾs kɛ fɔsin pɾudɛns i al mit͡ʃdia
ʒa ɛs ba dɛmanaɾ kɛ nɔ ɛs fɛsin mɔbimɛns impɾɛsindiblɛs ɛn kaɾɾɛtɛɾa. 'es
sɛɾt kɛ i abia ʒɛnt kɛ s'abia dɛ dɛsplasaɾ ɔblt͡ʃatɔɾiamɛnt pɛɾɔ ɛl fluʃ dɛ
bɛiklɛs nɔ ba baʒʃaɾ kɔm abiɛm dɛmanat', a dit pɔmes, kɛ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ
'si ɛl ɾɛsɛptɔɾ dɛls misatʒɛs nɔ l'intɛɾpɾɛta kɔm ɛls dɛsid͡ʒə l'ɛmisɔɾ, kɛ
sɔm nɔsaltɾɛs, ɛl ɾɛspɔnsablɛ es l'ɛmisɔɾ'. ɛn akɛst sɛntit, a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ
'bam faʎaɾ i nɔ bam sɛɾ kapasɔs dɛ tɾansmɛtɾɛ la kɔnsiɛnsia dɛl ɾisk', i 'si
be mɔlta ʒɛnt ba sɛɡiɾ ɛls misatʒɛs, nɔ ba sɛɾ la sufisiɛnt'. pɛɾ akɛst
mɔtib, a asɛɲalat kɛ ɛs faɾa mes kɔntundɛmːɛnt amb ɛl ɾisk dɛ kabɾɛ ɛn
'l'alaɾma nɛsɛsaɾia'. pɔmes tambe a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ɛl tɛlɛfɔn 012 ɛs ba bɛbɾɛ
dɛsbɔɾdat pɛɾ tɾukadɛs dɛ sibtadans sɔbɾɛ l'ɛstat dɛ lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs i 'nɔ ba sɛɾ
ɔptim pɛɾkɛ ɛs ba kɔlːapsaɾ'. aʒʃɔ ba pɾɔbɔkaɾ kɛ ɛls sibtadans utilid͡zɛsin
ɛl tɛlɛfɔn d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs ɔ dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, ɛl 112 ɔ ɛl 088, kɛ ban
atɛndɾɛ lɛs pɛtisiɔns dɛ sɛɾbɛʒs pɛɾɔ nɔ lɛs kɔnsultɛs kɛ sɛ 'ls dɛmanaba.
sɛɡɔns pɔmes, ɛl 112 es ɛl numɛɾɔ unifikat d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs a tɔta la uɛ i ɛl 012
ɛl kɛ l'ɛstat a dɔnat a lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs pɛɾ a infɔɾmasio, ɛl kɛ
'pɔɾta a kɔnfusio' i ba tɛniɾ 'uns ɛfɛktɛs pɛɾnisiɔsɔs mɔlt impɔɾtans', ɛntɾɛ
ɛls kwals ɛl fɛt kɛ ɛl sibtada sɛ sɛnt dɛsatɛs i dɛspɾɔtɛʒit dɛl ɡɔbɛɾn, a mes
dɛ la satuɾasio. ɛn akɛst sɛntit, a anunsiat kɛ ɛl 112 sɛɾa l'aɲ binɛnt ɛl
tɛlɛfɔn dɛl sɛntɾɛ intɛɡɾal d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs kɛ faɾa dɛ 'ɛl ʒɛstɔɾ dɛ l'ɛmɛɾʒɛnsia
i nɔ ɛl kanalid͡zadɔɾ dɛ lɛs tɾukadɛs' i kɔmptaɾa amb ɛfɛktibs dɛls difɛɾɛns
kɔsɔs. pɛl kɛ fa a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs, ɛl kɔnsɛʎɛɾ a dɛstakat kɛ asɛsa ba
ɛskampaɾ pɾɔb sal pɛɾ ɛbitaɾ kɛ kwaʎes la nɛb a l'a-7 i ba aʒʃɛkaɾ lɛs
baɾɾɛɾɛs ɛn ɛls ʎɔks ɔn i abia kɔlːapsɛ 'si be nɔ ba sɛɾ amb la imːɛdiatɛsa
kɛ abɾiɛm dɛsid͡ʒət'. pɔmes a manifɛstat, pɛɾ kɔntɾa, la maŋka dɛ pɾɛbisio dɛ
la kɔnsɛsiɔnaɾia abmaɾ. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ tant ɛn lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs dɛ
la ʒɛnɛɾalitat kɔm dɛ l'ɛstat ɛs ban ɾɛbɛlaɾ mankɛs ɛn ɛl funsiɔnamɛnt dɛl
mantɛnimɛnt, dɛl kɛ a kulpat a lɛs ɛmpɾɛsɛs kɔnsɛsiɔnadɛs pɛɾ a akɛsta
fɛʒna. 'lɛs makinɛs ʎɛbanɛbs i lɛs pɔtasɛs ɛɾɛn ɔn pɾɛbisiblɛmɛnt s'abiɛn dɛ
pɾɔduʒɾ ɛls pɾɔblɛmɛs' pɛɾɔ ɛl tɛmpɔɾal 'nɔ ba kabɾɛ ɔn s'ɛspɛɾaba', a
asɛɲalat pɔmes, kɛ a asɛɲalat kɛ mɔbɾɛ akɛsta makinaɾia dɛspɾes, amb
puns kɔlːapsat͡s i ɔn nɔ ɛs pɔt aɾɾibaɾ, 'nɔ es ʒɛns fasil'. pɛɾ akɛst mɔtib,
a anunsiat kɛ akɛstɛs makinɛs dispɔsaɾan d'un sistɛma dɛ lɔkalid͡zasio
imːɛdiat pɛɾ pɾiɔɾid͡zaɾ ɛl sɛb sɛɾbɛʒ. 'kataluɲa nɔ ɛsta pɾɛpaɾada pɛɾ
situasiɔns kɔm la kɛ ɛs ba bibɾɛ', a dit pɔmes, kɛ a ɾɛmaɾkat kɛ 'ɛn
situasiɔns ɛksɛpsiɔnals ɛls mid͡ʒəns ɛstan dɛsbɔɾdat͡s'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a ɾɛkɔnɛɡwt
kɛ 'ɛm ba faltaɾ la dɛsisio sufisiɛnt pɛɾ dɔnaɾ l'ɔɾdɾɛ dɛ taʎaɾ aɾtɛɾiɛs
pɾinsipals dɛ siɾkulasio biaɾia kwan ɛŋkaɾa nɔ kɛʒa un flɔk dɛ nɛb' pɛɾkɛ 'es
una dɛsisio difisil kɛ pɔt tɛniɾ ampliɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs'. ɛn akɛst sɛntit, a
asɛɡwɾat kɛ ɛn ɛl futuɾ nɔ dɛskaɾta pɾɛndɾɛ una dɛsisio d'akɛstɛs
kaɾaktɛɾistikɛs dɛ ɾɛpɛtiɾ-sɛ una situasio similaɾ. ɛn akɛst sɛntit, pɔmes a
anunsiat kɛ dɛs dɛ pɾɔtɛksio sibil s'impulsaɾa la ɾɛdaksio dɛ plans munisipals
dɛ nɛbadɛs, atɛs kɛ son lɛs pɾimɛɾɛs administɾasiɔns ɛn aktuaɾ. aʒʃi, ɛs
fasilitaɾa als aʒuntamɛns kwantitat͡s minimɛs dɛ pɔtasa i mɛkanismɛs dɛ
lɔkalid͡zasio dɛ makinɛs ʎɛbanɛbs. pɔmes a dɛfɛnsat la fɛʒna dɛls mɔsɔs i
dɛls bɔmbɛɾs i a ɾɛkɔɾdat kɛ 'tambe ban patiɾ ɛls ɛfɛktɛs dɛl tɛmpɔɾal' amb
'alɡwns sibtadans kɛ ban tɛniɾ un kɔmpɔɾtamɛnt inʒust' i 'ɛs ban abɛɾ dɛ
sɛntiɾ dɛ tɔt kwan pɔk mes dɛl kɛ fɛʒɛn pɔdiɛn fɛɾ'. ɛn tɔt kas, a insistit ,
'ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛ tɔt plɛɡat es ki ɛls paɾla aki'. pɔmes a dɛstakat kɛ ba
sɛɾ pɔsiblɛ kɔmpliɾ amb l'ɛʃiʒɛnsia kɛ niŋɡu pɛɾdes la bida i 'pɛɾ aʒʃɔ ɛls
buʎ aɡɾaʒɾ', sɛnsɛ ɔblidaɾ lɛs pɔlisiɛs lɔkals, aʒɛns ɾuɾals ɔ 'ɛls
aʒuntamɛns kɛ ban aplikaɾ ɛls plans d'aktuasio'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɲalat
kɛ dɛls 1.258 bɛiklɛs dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa, 1.008 dispɔsabɛn dɛ kadɛnɛs. lɛs
kɛ nɔ ɛn dispɔsabɛn, a afɛʒit , pɾinsipalmɛnt ban sɛɾ ɛls kaps dɛ sɛdmana. ɛl
kɔnsɛʎɛɾ a dɛmanat una ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ la 'kɾitika fasil i supɛɾfisial' kɛ
alɡwns fan dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa kɛ 'kɔmpɔɾta un pɛɾiʎ sɛɾios dɛ fɛɾ pɛɾdɾɛ
la kɔnfiaŋķa dɛ la ʒɛnt a una institusio d'akɛst paʒ́s kɛ kɔntinuaɾa amb akɛst
ɔ altɾɛs ɡɔbɛɾns futuɾs, st͡ʃin dɛl paɾtit kɛ st͡ʃin'. 'si ɛs bɔl kɔntɾibuʒɾ al
dɛsɡast dɛl ɡɔbɛɾn, ɛl kɛ tɔka es atakaɾ ɛl pɔlitik, pɛɾɔ maʒ la institusio',
a insistit . pɔmes a ɾɛklamat kɛ ɛs dit͡ʃnifiki la taska dɛls kɛ bɛʎːɛn pɛɾ
la sɛɡwɾɛtat i a insistit dɛ nɔb a dɛmanaɾ als diputat͡s kɛ 'aʒudin a fɛɾ
pɛdaɡɔʒia i s'ɛŋkaɾin als kɛ l'atakɛn'. 'kwan ɛs ʎɔa l'ɛʃɛɾsit sɛɾia dɛ
ʒustisia ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ altɾɛs kɔsɔs kɛ an tɾɛbaʎat sɛnsɛ dɛskans', a afɛʒit .
pɔmes tambe s'a ɾɛfɛɾit a la 'kultuɾa dɛ l'abtɔpɾɔtɛksio' i dɛ 'la
kɔɾɾɛspɔnsabilid͡zasio'. ɛn akɛst sɛntit, a asɛɡwɾat kɛ kwan ɛs fa una kɾida
a la ɾɛspɔnsabilitat dɛls sibtadans nɔ ɛs tɾakta d'ɛludiɾ ɾɛspɔnsabilitat.
'ɾɛkɔɾdɔ als sibtadans kɛ si an d'aɡafaɾ ɛl bɛiklɛ nɔ bɛɡin alkɔɔl', a dit
pɔmes, kɛ s'a pɾɛɡwntat si 'aʒʃɔ es tɾɛbɾɛ's la kulpa dɛl damunt ɔ akusaɾ
d'iɾɾɛspɔnsabilitat ɛls sibtadans'. 'la sɔsiɛtat la fɔɾmɛm tɔt͡s', a insistit ,
i kal la ɾɛspɔnsabilitat dɛ tɔt͡s. pɔmes kɔnsidɛɾa kɛ s'a ʒɛnɛɾat una
mɛntalitat d'ɛspɛɾaɾ kɛ st͡ʃi l'administɾasio kɛ aktuʒ̈ ɛn kẅɛstiɔns kɛ abans
ɛs ɾɛsɔliɛn ɛntɾɛ ɛls sibtadans i 'pɔt͡sɛɾ ɛn aʒʃɔ ɛm faʎat ɛls pɔdɛɾs publiks,
dɛ nɔ abɛɾ fɛt pɾɔb pɛdaɡɔʒia'. pɔmes a asɛɡwɾat kɛ nɔmbɾɔsɔs bɛʒ̈ns
dɛmanabɛn als sɛbs aʒuntamɛns kɛ ɛls ʎɛbɛsin la nɛb dɛ la bɔɾɛɾa ɔ ɛls
pɔɾtɛsin una kadɛna pɛl kɔt͡ʃɛ, siɾkumstansiɛs sɔbɾɛ lɛs kɛ a dɛmanat una
ɾɛflɛʃio ɛŋkaɾa kɛ li supɔsi kɾitikɛs. 'i a aɡwt kɔsɛs kɛ nɔ an
funsiɔnat, kɛ nɔ ɛm fɛt be, dɛsisiɔns kɛ nɔ ɛs ban pɾɛndɾɛ ɔ s'abɾan dɛ
mɔdifikaɾ, pɛɾɔ ɛl kɛ mes m'a sɔptat a ɛstat la utilid͡zasio kɛ s'a fɛt ɛn
akɛsta kɾisi pɛɾ dɛsɡastaɾ ɛl ɡɔbɛɾn', a kɔŋklɔs ɛl titulaɾ d'intɛɾiɔɾ.

l'abdiɛnsia dɛ baɾsɛlɔna a kɔndɛmnat a tɾɛs aɲʃ i sis mɛsɔs dɛ pɾɛso un bɛʒ́ dɛ
maɾtɔɾɛʎ (baʒʃ ʎɔbɾɛɡat) kɛ ba ɾɛtɛniɾ kɔntɾa la sɛba bɔluntat l'ɛʃnɔbia, a
la kɛ asɛd͡ʒəba amb tɾukadɛs i sɛɡimɛns kɔnstans, pɛɾ miɾaɾ dɛ ɾɛʒnisiaɾ la
ɾɛlasio sɛntimɛntal. ɛl tɾibunal, kɛ ɛl kɔndɛmna a siŋk aɲʃ d'aʎuɲamɛnt dɛ
la nɔʒa, kɛ li te pɔɾ, a balɔɾat kɛ l'ɔmɛ ba aktuaɾ amb lɛs fakultat͡s
mɛntals afɛktadɛs pɛɾkɛ nɔ tɔlɛɾaba la nɔba situasio dɛ ɾuptuɾa. la sɛntɛnsia
a ɛstat diktada pɛl tɾibunal dɛ la sɛksio sisɛna dɛ l'abdiɛnsia, i kɔndɛmna
ʒɔse luʒs p.m., dɛ 38 aɲʃ d'ɛdat, pɛɾ un dɛliktɛ dɛ dɛtɛnsio ilːɛɡal amb
l'ɛʃimɛnt iŋkɔmplɛt dɛ tɾastɔɾn mɛntal, i li impɔsa t͡ʃualmɛnt buʒt mɛsɔs
d'aɾɾɛst pɛɾ duɛs faltɛs dɛ lɛsiɔns, pɛɾ lɛs fɛɾidɛs kɛ ba kabsaɾ a la nɔʒa i a
la sɛba aktual paɾɛʎa kwan la ba tɔɾnaɾ al pis dɛ santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt
(baɾsɛlɔnɛs) ɔn kɔmbibiɛn ɛʎʃ. sɛɡɔns la sɛntɛnsia, bɛatɾiz ʒ.k. abia tiŋɡut
una ɾɛlasio sɛntimɛntal amb l'akusat i ban taʎaɾ uns mɛsɔs abans dɛl 2
d'ɔktubɾɛ dɛ 1997. duɾant akɛʎʃ mɛsɔs, la nɔʒa 'ɛɾa ɔbʒɛktɛ dɛ sɛɡimɛnt' pɛɾ
paɾt dɛ l'akusat, i ɛl dia dɛls fɛt͡s, kwan la ʒɔbɛ tɔɾnaba a santa kɔlɔma dɛ
ɡɾamɛnɛt amb ɛl sɛb ʃikɔt, la ba abɔɾdaɾ al kaɾɾɛɾ i ba dɛmanaɾ-li dɛ paɾlaɾ una
ɛstɔna amb ɛʎa al kɔt͡ʃɛ. un kɔp al kɔt͡ʃɛ, pɾɔsɛsat i biktima ban siɾkulaɾ kap
a sant pɛɾɛ pɛskadɔɾ (baʒʃ ɛmpɔɾda), ɔn ɛls paɾɛs dɛ l'akusat tɛnɛn una kasa, i
l'ɔmɛ ba dɛmanaɾ-li dɛ nɔb dɛ ɾɛʒnisiaɾ la ɾɛlasio sɛntimɛntal. la ʒɔbɛ ba
dɛmanaɾ-li kɛ la dɛʒʃes fɛɾ una bida tɾankilːa, i ɛl pɾɔsɛsat ba kɔmɛŋķaɾ a
pɾɛndɾɛ pastiʎɛs kɛ tɛnia ɛn un pɔt blaŋk, tɔt maɾʃant dɛ nɔb ɛn kɔt͡ʃɛ. duɾant
ɛl tɾaʒɛktɛ, ɛl pɾɔsɛsat ba kabɾɛ ɛn un ɛstat dɛ sɔmnɔlɛnsia i abatimɛnt, i la
dɔna ba dɛsidiɾ aɡafaɾ ɛl bɔlant dɛl kɔt͡ʃɛ i kɔnduʒɾ kap a ɡɾanɔʎɛɾs (baʎɛs
ɔɾiɛntal), ɔn bib la ʒɛɾmana dɛ l'akusat. la dɔna ba apaɾkaɾ i ba miɾaɾ d'aɡafaɾ
un taʃi, mɔmɛnt ɛn ɛl kwal l'akusat 'la ba aɡafaɾ pɛls kabɛʎʃ, ba inisiaɾ un
fɔɾsɛʒamɛnt i una pɛɾsɛkusio fins a intɾɔduʒɾ-la dɛ nɔb ɛn ɛl kɔt͡ʃɛ'. duɾant tɔt
ɛl tɾaʒɛktɛ dɛs dɛ ɡɾanɔʎɛɾs a santa kɔlɔma dɛ ɡɾamɛnɛt, l'akusat aɡafaba la
nɔʒa pɛl bɾas, i ba diɾiʒiɾ-sɛ kap al pis kɛ kɔmpaɾtia amb ɛl sɛb ʃikɔt, ʒɔan
antɔni ɡ.f. la dɔna ba pɔdɛɾ -sɛ ɛskapɔliɾ amb l'aʒut d'uns bɛʒ̈ns. la nɔʒa ba
ɾɛsultaɾ amb lɛsiɔns pɛls kɔps kɛ abia ɾɛbut dɛ l'akusat i kɛ ban kuɾaɾ-sɛ ɛn
sɛt diɛs, i ɛl sɛb ʃikɔt, kɛ ba sɔɾtiɾ al kaɾɾɛɾ pɛɾ miɾaɾ-la d'aʒudaɾ, tambe
ba patiɾ kɔntusiɔns ɛn fɔɾsɛʒaɾ amb ɛʎ. sɛɡɔns ɛl tɾibunal, ɛl ʒɔbɛ patɛʒʃ un
tɾastɔɾn adaptatib amb altɛɾasio dɛ lɛs ɛmɔsiɔns, dɛ tipus nɛbɾɔtik, i patia ɛn
ɛl mɔmɛnt dɛls fɛt͡s un fɔɾt ɛstɾɛs ɛmɔsiɔnal. sɛɡɔns ɛl tɾibunal, 'ɛl tɛms
duɾant ɛl kwal bɛatɾiz ba ɛstaɾ pɾibada dɛ la sɛba ʎibɛɾtat dɛambulatɔɾia es
sufisiɛmːɛnt sit͡ʃnifikatib', ʒa kɛ ɛs ba pɛɾʎɔŋɡaɾ pɛɾ uns 15 minut͡s. la
sɛntɛnsia tambe asɛɲala kɛ 'tɔt i kɛ pɾɛsɛntes una impɔɾtant altɛɾasio dɛ
lɛs sɛbɛs kapasitat͡s, ba aktuaɾ ɡiat pɛl pɾɔpɔsit d'impɛdiɾ kɛ la nɔʒa fɛs us
dɛl sɛb dɾɛt kɔnstitusiɔnal a la dɛambulasio'. ɛl tɾibunal si kɛ a balɔɾat ɛl
sɛb ɛstat mɛntal ɛn ɛl sɛntit kɛ 'ɛstaba sɔdmɛs a una situasio dɛ pɾɛsio
ɛmɔsiɔnal ɛn nɔ ɔptɛniɾ una ɾɛspɔsta pɔsitiba als sɛbs dɛsid͡ʒUS dɛ ɾɛʒnisiaɾ la
ɾɛlasio dɛ paɾɛʎa amb la pɛɾʒudikada nɔ kanalid͡zant adɛkwadamɛnt ɛls sɛbs
impulsɔs'. la sɛntɛnsia tambe ɛstablɛʒʃ kɛ a d'indɛmnid͡zaɾ ɛn 50.000 pɛsɛtɛs
la nɔʒa pɛɾ lɛs lɛsiɔns kabsadɛs.

l'abdiɛnsia dɛ ʎɛʒda a kɔndɛmnat dɔs siklistɛs kɛ ban atɾɔpɛʎaɾ una dɔna ɛn
un siɾkuʒt uɾba duɾant una kuɾsa pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ kɛ kɔnduʒ̈ɛn a ɛksɛsiba
bɛlɔsitat, i kɛ ɛl fɛt kɛ ɛstt͡ʃɛsin ɛn una kɔmpɛtisio ɔn ɡwaɲa ɛl mes ɾapid
i nɔ i a limit͡s dɛ bɛlɔsitat, nɔ ʒustifika una aktuasio impɾudɛnt. la
sɛntɛnsia, a la kɛ a tiŋɡut akses intɾa-aɡn, a ɛstat diktada pɛɾ la sɛksio
pɾimɛɾa dɛ l'abdiɛnsia dɛ ʎɛʒda i ɾɛbɔka una ɾɛsɔlusio diktada ɛn pɾimɛɾa
instansia pɛl ʒud͡ʒət kɛ ba apsɔldɾɛ ɛls siklistɛs pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ kɛ 'nɔ i
abia limit dɛ bɛlɔsitat ɛn la kuɾsa'. sɛɡɔns la ɾɛsɔlusio, kɛ kɔndɛmna ismaɛl
b.k. i fɛɾnandɔ p.. a una multa dɛ 15.000 pɛsɛtɛs i lɛs sɛbɛs asɛɡwɾadɔɾɛs a
indɛmnid͡zaɾ la biktima ɛn 6,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs pɛɾ lɛs lɛsiɔns i sɛkẅɛlɛs,
kal kɔnsidɛɾaɾ la dɔktɾina dɛl tɾibunal supɾɛm, kɛ ɛn una sɛntɛnsia dɛ 1998 ʒa
ba diɾ kɛ 's'a d'ɛʃiʒiɾ una adɛkwada diliʒɛnsia als paɾtisipans ɛn kuɾsɛs i
kɔmpɛtisiɔns ɛspɔɾtibɛs'. l'abdiɛnsia dɛ ʎɛʒda sɔste, pɛɾ tant, kɛ 'la
kɔndisio dɛ paɾtisipant ɛn una kuɾsa nɔ ɛʃɔnɛɾa dɛl dɛbɾɛ dɛ diliʒɛnsia ɛn ɛl
manɛʒɡ ɔ kɔnduksio dɛ bɛiklɛ dabant ɾiskus pɾɛbisiblɛs', i ɾɛkɔɾda kɛ la kuɾsa
ɛn kẅɛstio tɾanskɔɾɾia pɛl kask uɾba dɛ ʎɛʒda, s'i abiɛn kɔlːɔkat sintɛs i
kɔnsɛkutiba i dɛlimitat lɛs bɔɾɛɾɛs, pɛɾɔ aʒʃɔ 'ɔbbiamɛnt' nɔ impɛdia fisikamɛnt
tɾaspasaɾ ɛl pɛɾimɛtɾɛ. la sɛntɛnsia asɛɲala kɛ ɛls siklistɛs dɛnunsiat͡s ban
intɛntaɾ pɾɛndɾɛ la kɔɾba a una bɛlɔsitat ɛksɛsiba, 'mɛɲʃpɾɛant ɛl ɾisk
pɾɛbisiblɛ d'atɾɔpɛʎamɛnt dɛls bianans kɛ ɛstt͡ʃɛsin a la bɔɾɛɾa', i aʒʃi ba
sɛɾ kɔm ban pɛɾdɾɛ ɛl kɔntɾɔl dɛl siklɔtandɛm, ban ɛmbaʒɾ la bɔɾɛɾa i ban
atɾɔpɛʎaɾ la pɛɾʒudikada. ɛl tɾibunal insistɛʒʃ kɛ si be nɔ es aplikablɛ als
kɔŋkuɾsans un limit dɛtɛɾminat dɛ bɛlɔsitat, 'pɛɾ l'ɛsɛnsia matɛʒʃa dɛ la
kɔmpɛtisio', si kɛ ɛls afɛktaba ɛl dɛbɾɛ dɛ kɔntɾɔl sɔbɾɛ ɛl bɛiklɛ pɛɾ nɔ
tɾansɡɾɛdiɾ ɛls limit͡s dɛl siɾkuʒt ni lɛsiɔnaɾ niŋɡu. ɛls fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a lɛs
sɛt dɛ la taɾda dɛl 14 dɛ ʒuɲ dɛ 1997, kwan ɛls dɔs siklistɛs dɛnunsiat͡s
paɾtisipabɛn a la sɛɡɔna bɔlta siklista intɛɾnasiɔnal dɛ siklɔtandɛm dɛ ʎɛʒda,
i siɾkulabɛn pɛɾ l'abiŋɡuda kataluɲa ɛn kɔnfluɛnsia amb ɛl kaɾɾɛɾ akadɛmia. ɛls
dɔs kɔŋkuɾsans, pɛɾ l'ɛksɛsiba bɛlɔsitat kɛ pɔɾtabɛn, ban ʒiɾaɾ malamɛnt a la
kɔɾba i dɛspɾes dɛ tɾaspasaɾ ɛl limit sɛɲalid͡zat dɛl siɾkuʒt ban ɛmbaʒɾ la
bɔɾɛɾa kɔntt͡ʃua i ban atɾɔpɛʎaɾ una bianant, kɛ ba kabɾɛ a tɛɾɾa. kɔm a
kɔnsɛkẅɛnsia dɛ l'aksidɛnt, la dɔna ba patiɾ dibɛɾsɛs kɔntusiɔns, un ɛskiŋķ
sɛɾbikal i una fɛɾida al kap i ba nɛsɛsitaɾ asistɛnsia mɛdika, tɾaktamɛnt amb
ɔɾtɔpɛdia i ɾɛabilitadɔɾ duɾant 150 diɛs. la dɔna a ɾɛsultat amb sɛkẅɛlɛs
aɾɾan dɛ l'atɾɔpɛʎamɛnt, kɔm aɾa l'aɡɾɛbʒamɛnt d'una aɾtɾɔsi i la limitasio dɛ
mɔbimɛns a l'ɛspaʎːa dɾɛta, la kwal kɔsa nɔ li pɛɾmɛt fɛɾ un ɛsfɔɾs kɔntinuat
dɛ kɔlumna bɛɾtɛbɾal i li impɛdɛʒʃ un dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ la sɛba fɛʒna abitual
kɔm a kuʒnɛɾa dɛ pizzɛs.

l'ɛstasio ʎɛʒdatana d'ɛski dɛ bakɛʒɾa-bɛɾɛt ba tɔɾnaɾ a kɔmptaɾ amb la
tɾadisiɔnal pɾɛsɛnsia dɛ mɛmbɾɛs dɛ la familia ɾɛʒal ɛn ɛl kambi d'aɲ. ɛn
akɛsta ɔkasio ba sɛɾ ɛl pɾinsɛp fɛlip, kɛ tɔɾna a tɛniɾ ɛl kɔɾ bakant dɛspɾes
dɛ l'anunsi dɛl final dɛ la sɛba ɾɛlasio amb la mɔdɛl ɛba sanːum, ɛl kɛ ba
pasaɾ l'ultim dia dɛl 2001 ɛskiant pɛɾ lɛs pistɛs kɔm a pɾɛambul a l'ultima
nit dɛ l'aɲ. pɛɾ la sɛba paɾt, ɛls ɾɛʒs ban pasaɾ la nit dɛ kap d'aɲ a
l'ɔspital ɡɾɛɡɔɾiɔ maɾañon dɛ madɾid akɔmpaɲant ɛls duks dɛ luɡɔ, ɛlɛna dɛ
bɔɾbo i ʒaʒmɛ dɛ maɾikalaɾ, kɛ pɾɔsɛɡɛʒʃ la ɾɛkupɛɾasio ɛn akɛʎ sɛntɾɛ
sanitaɾi.

ɛntɾɛ ɛls famɔsɔs, aɾtistɛs i ɛskɾiptɔɾs i a ɛbɾɔɛsɛptiks, ɛbɾɔdɛsɛŋkantat͡s i
ɛbɾɔadːiktɛs. maɾuʒa tɔɾɾɛs ba pasaɾ la nit dɛ kap d'aɲ a kasa dɛ bázkɛz
mɔntalbán i ɡaʒɾɛbe ba pɾɛndɾɛ ɛl ɾaʒ̈m ɛn un kaʒʃɛɾ abtɔmatik "tɾaʒɛnt ɛls
pɾimɛɾs ɛbɾɔs dɛ la istɔɾia". nɔ l'ɛspantɛn ɛls kambis, pɛɾɔ l'atɛɾɾɛʒʃ la
natuɾalɛsa umana. "tant dɛ bɔ ɛls kaʒʃɛɾs dɛspat͡ʃɛsin tɔlɛɾansia i
intɛlːiʒɛnsia". ki sɛ 'l ba pɾɛndɾɛ ɛn plɛna funsio ba sɛɾ ʒɔan pɛɾa (la ʒabla
dɛ las lɔkas) i ɛs ba tɔpaɾ dɛ kaɾa amb l'ɛbɾɔ a lɛs tɾɛs dɛ la matinada. "al
pɛatʒɛ d'alɛʎa i abia kuɛs tɛɾɾiblɛs. lɛs makinɛs nɔ aksɛptabɛn mɔnɛdɛs i
ɛɾa un ɛmbɔlik ". l'aktɾib lɔla ɛɾɾɛɾa sɛ sɛnt dɛsbɔɾdada: "i a masa mɔnɛdɛs
i biʎːɛt͡s, i nɛsɛsitɔ kalkuladɔɾa i uʎɛɾɛs". una altɾa intɛɾpɾɛt, ampaɾɔ
mɔɾɛnɔ, ɾɛkɔnɛʒʃ kɛ ɛl ʃip dɛ la pɛsɛta "tɾt͡ʃaɾa a dɛsapaɾɛʒʃɛɾ" i kɛ l'ɛbɾɔ
la fa sɛntiɾ "ɡɾan i dɛbaluada". pɛɾ kɔmpɛnsaɾ, ɛs ba imbɛntaɾ ɛl ʒɔk dɛ la
sɛɲɔɾɛta pɛpis dɛ la mɔnɛda pɛɾ anaɾ pɾaktikant. la sɛba pɾimɛɾa tɾansaksio
ɾɛal a ɛstat al baɾ: 0,71 ɛbɾɔs pɛl kafɛ. albɛɾt bɔadɛʎa (ɛls ʒɔɡlaɾs) kɾitika
"l'alaɾma sɔsial kɛ a pɾɔbɔkat l'ɛstat dɔnant-li tanta impɔɾtansia i ɛspantant
la ʒɛnt". ɛl diɾɛktɔɾ dɛ sinɛ bɛntuɾa pɔns abɾia pɾɛfɛɾit "un kambi mes ɾadikal
i ɾapid", t͡ʃual kɛ ɛl kantant ɾamɔnsin: "s'abɾia d'abɛɾ fɛt d'un dia a
l'altɾɛ, kɔm kwan kambiɛs dɛ paʒ́s i as d'adaptaɾ-tɛ". manɔlɔ kiʒanɔ, lidɛɾ dɛl
ɡɾup kafe kiʒanɔ, ɾɛsalta kɛ "la ʒɛnt te panik al dɛskɔnɛɡwt". "kwan ba
neʒʃɛɾ la infɔɾmatika kɾɛʒɛn kɛ ɛɾa siɛnsia-fiksio, pɛɾɔ ɛl pɔdɛɾ d'adaptasio
faɾa kɛ paɾlɛm dɛ la pɛsɛta kɔm a l'anunsi d'una linia atsl: 'si sɛmbla kɛ ba
sɛɾ aiɾ'". ɛls pɾimɛɾs ɛbɾɔs dɛ la kantant maɾina ɾɔsɛʎ an anat a paɾaɾ a
kaɾitas. mɛɲʃ kaɾitatiba es la pɾɛsɛntadɔɾa dɛ mtb, dɛbɔɾa ɔmbɾɛs: "ɛ
intɛntat dɛskɔbɾiɾ dɛ kina manɛɾa ɛs fa un 69 ɾɛkɔmbɛɾtit ɛn 0,41".

la maʒɔɾia dɛ lɛs 276 pɛɾsɔnɛs mɔɾtɛs dibmɛnʒɛ a lima a kabsa d'un insɛndi
pɾɔbɔkat pɛɾ matɛɾial piɾɔtɛɡnik ban sɛɾ ɛntɛɾɾadɛs aiɾ dɛspɾes dɛ la
sɛlɛbɾasio d'un funɛɾal d'ɛstat. una tɾɛntɛna dɛ pɛɾsɔnɛs ɛs dɔnɛn pɛɾ
dɛsapaɾɛɡwdɛs i mes dɛ 130 ɛs ɾɛkupɛɾɛn dɛ fɛɾidɛs ɛn dibɛɾsɔs ɔspitals.

ɛl multimiliɔnaɾi mikaɛl blɔɔmbɛɾɡ, dɛ 59 aɲʃ, ʒa es alkaldɛ dɛ nɔba iɔɾk.
aiɾ, a pɾimɛɾa ɔɾa dɛl mati, blɔɔmbɛɾɡ ba ʒuɾaɾ ɛl kaɾɾɛk a timɛs skwaɾɛ i ba
ɾɛbɾɛ ɛl tɛstimɔni kɔm a alkaldɛ dɛ mans dɛl sɛb antɛsɛsɔɾ, ɾudɔlp ʒibliani,
ɛn una patɾiɔtika sɛɾimɔnia dɛ tɾaspas dɛ pɔdɛɾs maɾkada pɛl ɾɛkɔɾd dɛls
atɛmptat͡s dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ. lɛs pɾimɛɾɛs paɾablɛs dɛl nɔb alkaldɛ ban sɛɾ pɛɾ
a lɛs biktimɛs dɛ l'atɛmptat. "nɔ ɛm d'ɔblidaɾ ɛls kɛ nɔ son aki", ba diɾ
blɔɔmbɛɾɡ mɛntɾɛ la multitud ɛntɔnaba kɔm un imnɛ la kaŋķo nɛb iɔɾk , nɛb iɔɾk.
dɛ tɔtɛs manɛɾɛs, blɔɔmbɛɾɡ ba bɔlɛɾ dɔnaɾ un misatʒɛ d'ɔptimismɛ als sɛbs
sibtadans: "ɛl futuɾ nɔmes ɾɛsɛɾba kɔsɛs bɔnɛs pɛɾ a nɔba iɔɾk". la sɛɾimɔnia
d'aiɾ supɔsa un kambi ɛn la tɾadisio. fins aɾa un tɾaspas dɛ pɔdɛɾs nɔ abia
ɛstat maʒ ɾɛtɾansmɛs pɛɾ la tɛlɛbisio. duɾant dɛkadɛs, akɛst aktɛ ɛs pɔɾtaba a
tɛɾmɛ a mid͡ʒənit dɛ fɔɾma diskɾɛta. pɛɾɔ ɛl tɾabma kɛ bibɛn ɛls nɔbaʒɔɾkɛsɔs
a ɔblt͡ʃat akɛst aɲ a sɛlɛbɾaɾ l'aktɛ d'una manɛɾa mes ɛmɔtiba. blɔɔmbɛɾɡ ba
adbɛɾtiɾ als sɛbs kɔnsibtadans kɛ s'akɔsta una ɛpɔka dɛ sakɾifisis. "dɛmanaɾe a
tɔt͡s ɛls mɛmbɾɛs dɛl mɛb ɡɔbɛɾn kɛ fasin mes amb mɛɲʃ. ɛls fɛt͡s son klaɾs: nɔ
ɛns pɔdɛm pɛɾmɛtɾɛ tɔt ɛl kɛ bɔlɛm; ni tan sɔls ɛns pɔdɛm pɛɾmɛtɾɛ ɛl kɛ tɛnim
aɾa ", ba afiɾmaɾ blɔɔmbɛɾɡ. kɔm a pɾimɛɾa mɛsuɾa ba anunsiaɾ una ɾɛduksio dɛl
20% dɛ la plantiʎa dɛ funsiɔnaɾis dɛ l'aʒuntamɛnt.

ɛl bisɛpɾɛsidɛnt ɛkɔnɔmik, ɾɔdɾt͡ʃɔ ɾatɔ, ba aɡɾaʒɾ aiɾ l'"ɛsfɔɾs mɔlt
impɔɾtant" fɛt pɛl sistɛma finansɛɾ, ɛl kɔmɛɾs i l'ɔstalɛɾia pɛɾkɛ tɔt͡s ɛls
ɛspaɲɔls puɡin "familiaɾid͡zaɾ-sɛ amb la nɔba mɔnɛda i ɛntɾaɾ ɛn ɛl mon dɛ
l'ɛbɾɔ kɔm mes abiat miʎɔɾ". ɾatɔ ba animaɾ ɛls sibtadans a abituaɾ-sɛ a la
nɔba mɔnɛda "sɛnsɛ ɾɛtisɛnsiɛs" i a "pasaɾ-sɛ al mon dɛ l'ɛbɾɔ kɔm mes abiat
miʎɔɾ", ɛn ɛls pɾimɛɾs diɛs dɛ l'aɲ. ɛl baŋk d'ɛspaɲa ba ɛʃpɾɛsaɾ aiɾ la
sɛba "satisfaksio" pɛɾ la ɡɾan kwantitat dɛ publik kɛ ɛs ba akɔstaɾ a lɛs sɛbɛs
sukuɾsals i la sɛba pɛɾsɛpsio kɛ "ɛl pɾɔses d'intɾɔduksio fisika dɛ biʎːɛt͡s i
mɔnɛdɛs ɛn ɛbɾɔs a kɔmɛŋķat a funsiɔnaɾ amb ɡɾan ɾapidɛsa i ɛʃit". la
institusio akɔnsɛʎa als sibtadans kɛ kɔmɛnsin a fɛɾ sɛɾbiɾ aɾa lɛs nɔbɛs
mɔnɛdɛs i biʎːɛt͡s, kɛ pɾɔkuɾin ɛbitaɾ la baɾɾɛʒa dɛ pɛsɛtɛs i ɛbɾɔs i kɛ
abɔnin l'impɔɾt ɛʃaktɛ dɛ la kɔmpɾa. la uɡt ba dɛnunsiaɾ aiɾ kɛ la intɾɔduksio
dɛ l'ɛbɾɔ, abantad͡ʒUSa pɛɾ a l'ɛkɔnɔmia ɛspaɲɔla, ɛsta ɛmpaɾant, nɔ ɔpstant,
abɡmɛns dɛ pɾɛbs "inʒustifikat͡s" fins i tɔt ɛn sɛɾbɛʒs publiks kɔnsidɛɾat͡s
basiks.

pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada dɛs dɛ l'aɲ 1994, ɛl nɔmbɾɛ dɛ biktimɛs mɔɾtals dɛ tɔt l'aɲ
ɛn aksidɛnt dɛ tɾansit a baʒʃat a kataluɲa, i nɔ pɔk: un 11%, ɛn kɔmpaɾasio
amb ɛl 2000. duɾant ɛl 2001 i a aɡwt a lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs katalanɛs 474 sinistɾɛs
amb biktimɛs mɔɾtals, ɛn kɛ an pɛɾdut la bida 551 pɛɾsɔnɛs. la ʃifɾa - ba
puntualid͡zaɾ tɾansit - kɔntinua sɛnt ɛlɛbada, pɛɾɔ ɛls ɾɛspɔnsablɛs abtɔnɔmiks
dɛ la ʒɛstio dɛ lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs ban bɔlɛɾ aɡɾaʒɾ als kɔnduktɔɾs la sɛba
kɔlːabɔɾasio a l'ɔɾa d'akɔnsɛɡiɾ akɛst dɛsɛns dɛ l'11%. aʒʃi, aiɾ, als
panɛʎʃ infɔɾmatibs dɛ dibɛɾsɛs biɛs impɔɾtans, tɾansit i ba iŋklɔbɾɛ un
misatʒɛ: "ɛntɾɛ tɔt͡s ɛm ɾɛduʒ̈t ɛls aksidɛns . ɡɾasiɛs pɛɾ la sɛba aʒuda". a
tɾabes d'un kɔmunikat, tɾansit ba apuntaɾ kɛ la miʎɔɾa dɛ lɛs ɛstadistikɛs
s'a d'atɾibuʒɾ ɛn ɛspɛsial al fɛt kɛ ɛls kɔnduktɔɾs an asumit la nɛsɛsitat
d'adɔptaɾ una aktitud mes pɾudɛnt al bɔlant. "amb tɔt, ɛŋkaɾa ɛstɛm ʎuɲ dɛls
paɾamɛtɾɛs d'aksidɛntabilitat dɛsid͡ʒəblɛs i sɛɾa nɛsɛsaɾi kɛ kɔntinuɛm
tɾɛbaʎant tɔt͡s ʒuns i ɛsfɔɾsant-nɔs pɛɾkɛ ɛn ɛl 2002 ɛs mantiŋɡi akɛsta
tɛndɛnsia a la baʒʃa", s'ɛʃplikaba ɛn ɛl kɔmunikat.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fɛdɛɾasio d'asɔsiasiɔns ɾɔmaninɛs d'andalusia, bisɛntɛ
ɾɔdɾiɡɛz aɾɾibas, ba kɛdaɾ aiɾ ɛn ʎibɛɾtat al dipɔsitaɾ la fiaŋķa dɛ 18.030
ɛbɾɔs (tɾɛs miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) ɛn un ʒud͡ʒət dɛ malaɡa. ɾɔdɾiɡɛz ba sɛɾ
dɛtiŋɡut ɛn una ɔpɛɾasio kɔntɾa ɛl tɾafik dɛ dɾɔɡɛs i ɛl blankɛʒɡ dɛ kapitals.

l'aʒuntamɛnt dɛ la ʒɔnkɛɾa pɾɛbɛb inisiaɾ a finals d'akɛst aɲ lɛs ɔbɾɛs d'un
musɛb sɔbɾɛ l'ɛʃili, un ambisios pɾɔʒɛktɛ kɛ pɛɾmɛtɾa ɛʃplikaɾ la istɔɾia dɛls
ɾɛfuʒiat͡s, ɛn paɾtikulaɾ la dɛls dɛ la ɡɛɾɾa sibil. l'ɛkipamɛnt, situat al
kaɾɾɛɾ maʒɔɾ, tindɾa tɾɛs plantɛs ɛn kɛ s'ubikaɾa l'ɛʃpɔsisio pɛɾmanɛnt,
alɡwnɛs mɔstɾɛs tɛmpɔɾals i un sɛntɾɛ d'ɛstudis. dɛs dɛl musɛb ɛn sɔɾtiɾan
dibɛɾsɔs itinɛɾaɾis pɛɾ fɛɾ a pɛb ɔ ɛn kɔt͡ʃɛ kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾan ɛl sud dɛ fɾaŋķa i
altɾɛs lɔkalitat͡s dɛ la kɔmaɾka ɾɛlasiɔnadɛs amb ɛl mɔbimɛnt mit͡ʃɾatɔɾi i la
situasio pɔlitika kɛ ɛs bibia akɛʎʃ aɲʃ. ɛntɾɛ ɛls ʎɔks kɛ ɛs pɔdɾan
bisitaɾ i a la masia mas pɛɾʃes d'aɡwʎana - kɛ ba sɛɾ sɛb pɾɔbisiɔnal dɛl
ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat -, ɛl mɔnumɛnt a baltɛɾ bɛnʒamin al sɛmɛntiɾi dɛ
pɔɾdbɔb, lɛs minɛs dɛ talk dɛ la baʒɔl, ɛls kams fɾansɛsɔs dɛ ɾɛfuʒiat͡s dɛ
ɾibɛs altɛs i ɛl musɛb dɛ lɛs tɾadisiɔns katalanɛs d'aɾʒɛles. ɛl musɛb
d'istɔɾia dɛ kataluɲa, kɛ a ɛstat un dɛls impulsɔɾs dɛ la inisiatiba, s'a
kɔmpɾɔmɛs a sɛdiɾ matɛɾial. ɛl pɾɔʒɛktɛ es ɔbɾa d'ɛnɾik puʒɔl i ʒabmɛ santalo.

la pɾɔɡɾamasio d'akɛsta kadɛna s'ɛmɛtɾa abuʒ dɛs dɛ lɛs dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia fins a
lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ dɛs dɛl bɛstibul sɛntɾal dɛl maɾɛmaɡnum amb mɔtib dɛ la
kampaɲa dɛ ɾɛkɔʎida dɛ ʒɔɡinɛs una ʒɔɡina pɛɾ un sɔmɾibɾɛ. ɛn ɛls ɾɛspɛktibs
ɛspaʒs i paɾtisipaɾan ɛl ɾɛʒ baltasaɾ, la bɛdɛt ɾɛʒina dɔs santɔs i dibɛɾsɛs
pɛɾsɔnalitat͡s katalanɛs.

l'ɔɾɡanid͡zasio saɾabʒ́ ba anunsiaɾ ɛl pɾɔʃim aʎibɛɾamɛnt dɛ 115 pɾɛsɔnɛɾs dɛ
ɡɛɾɾa maɾɾɔkins amb mɔtib dɛl nɔb aɲ i dɛ la fi dɛl ɾamada. ɛl pɔlisaɾiɔ ba
asɛɡwɾaɾ ɛn un kɔmunikat kɛ akɛsta mɛsuɾa ɛs dɛb "a la pɛtisio fɛta pɛɾ ʒɔse
maɾia aznaɾ, pɾɛsidɛnt d'ɛspaɲa, paʒ́s kɛ pɾɛsidɛʒʃ la uɛ".

l'ɛskɔla d'aɾt dɛ manɾɛsa inabɡwɾa ɛl dia 9 dɛ ʒɛnɛɾ l'ɛʃpɔsisio 'ʎt͡ʃams'. ɛs
tɾakta d'una mɔstɾa d'ɔbɾɛs dɛ tapis ɛlabɔɾadɛs pɛɾ antiks alumnɛs dɛl sɛntɾɛ.
l'ɛʃpɔsisio fɔɾma paɾt dɛ la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛ l'ɛskɔla munisipal,
kɛ ba kɔmɛŋķaɾ l'ɔktubɾɛ i kɛ akabaɾa ɛl maɾs binɛnt. 'ʎt͡ʃams' ɛs pɔdɾa
bisitaɾ fins ɛl dia 25 dɛ ʒɛnɛɾ, dɛ diʎuns a dibɛndɾɛs dɛ nɔb a una i dɛ kwatɾɛ
a nɔb a la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ l'ɛskɔla d'aɾt. la inabɡwɾasio dɛ la mɔstɾa ɛs
faɾa ɛl dia 9 dɛ ʒɛnɛɾ a lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ. amb akɛsta i lɛs altɾɛs
aktibitat͡s ɔɾɡanid͡zadɛs, pɾinsipalmɛnt ɛʃpɔsisiɔns, ɛs bɔl ɛnfɔɾtiɾ la linia dɛ
kɔntinuʒ̈tat dɛ l'ɛskɔla, tɔt i ɛl kambi dɛ nɔms i lɛs difɛɾɛns ubikasiɔns kɛ
a tiŋɡut. la kɔmːɛmɔɾasio tambe pɛɾsɛɡɛʒʃ apɾɔfitaɾ ɛl ʎɛɡat d'ɛʃpɛɾiɛnsiɛs i
kɔnɛʒʃɛmɛns kɛ s'an ɔptiŋɡut al ʎaɾɡ dɛ la istɔɾia d'akɛst ɛkipamɛnt
publik, dɔnaɾ-lɔ a kɔnɛʒʃɛɾ i implikaɾ lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ an ɛstat biŋkuladɛs a
l'ɛskɔla ɛn la sɛlɛbɾasio dɛl sɛntɛnaɾi. la sɛlɛbɾasio iŋklɔb ɛʃpɔsisiɔns
d'ɛʃalumnɛs i ɛʃpɾɔfɛsɔɾs kɛ ɛs pɔdɾan bɛbɾɛ duɾant tɔt ɛl kuɾs ɛskɔlaɾ a la
sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛ l'ɛskɔla d'aɾt. pɛɾ al mɛs dɛ fɛbɾɛɾ ɛs pɾɛpaɾa una
ɛʃpɔsisio al musɛb kɔmaɾkal amb l'ɔbɾa d'aɾtistɛs ɾɛʎɛbans kɛ an pasat pɛɾ
l'ɛskɔla. ɛn l'apaɾtat d'ɛʃpɔsisiɔns tambe sɛ 'n pɾɛpaɾɛn dɛ fɔtɔɡɾafiɛs
antt͡ʃɛs i aktuals dɛ l'ɛskɔla i dɛ matɛɾial ɡɾafik biŋkulat amb ɛl sɛntɾɛ. la
pɾɔɡɾamasio pɾɛbɛb ɾɛalid͡zaɾ aktibitat͡s amb l'ɛskɔla ɾɛnaʒʃɛŋķa, kɛ abia ɛstat
sɛb dɛ l'ɛskɔla d'aɾt, ɾɛalid͡zaɾ una dɛkɔɾasio muɾal pintada a la fasana pɛɾ a
ɾɛsaltaɾ l'ɛmplasamɛnt dɛ l'ɛskɔla, publikaɾ mɔnɔɡɾafiks ɛn difɛɾɛns
publikasiɔns lɔkals i la sɛlɛbɾasio d'un aktɛ institusiɔnal a l'aʒuntamɛnt ɛl 9
dɛ maʒɡ dɛ l'aɲ 2002, kɛ kɔʒnsidiɾa amb ɛl sɛntɛnaɾi dɛ l'ɛskɔla. a akɛst
aktɛ s'i kɔmbidaɾa kɔm a kɔnfɛɾɛnsiant una pɛɾsɔna ɾɛʎɛbant ɛn ɛl mon dɛ l'aɾt
ɔ un kɾitik d'aɾt. lɛs aktibitat͡s ɛs kɔmplɛtaɾan amb un aktɛ pɔpulaɾ ɛl dia 23
d'abɾil i la publikasio dɛl ʎibɾɛ 'mɛmɔɾia dɛls 100 aɲʃ'. la ɛskuɛla munisipal
dɛ aɾtɛs i ɔfisiɔs dɛ manɾɛsa ɛs ba inabɡwɾaɾ l'aɲ 1902 al kɔlːɛʒi sant
it͡ʃnasi, ɛn l'aktualitat la sɛb dɛl musɛb dɛ manɾɛsa. l'aɲ 1942 ɛl sɛntɾɛ, kɛ
nɔ funsiɔnaba dɛs dɛ l'aɲ 1936, ɛs ba tɾasʎadaɾ a l'ɛdifisi dɛ l'aktual ɛskɔla
ɾɛnaʒʃɛŋķa. l'aɲ 1980 kambia ɛl nɔm, kɛ pasa a sɛɾ ɛskɔla d'aɾt͡s aplikadɛs i
ɔfisis aɾtistiks i dɔs aɲʃ dɛspɾes ɛs tɾasʎada a la kɾuʒ̈ʎa dɛl kaɾɾɛɾ infans
amb la kaɾɾɛtɛɾa dɛ bik. ɛl daɾɾɛɾ kambi d'ubikasio ɛs ba pɾɔduʒɾ ɛl 1992. dɛs
dɛ ʎabɔɾs, ɛl sɛntɾɛ es a l'antt͡ʃa ɛsɡlesia dɛls infans. l'aɲ 1998 ɛs tɔɾna a
kambiaɾ ɛl nɔm dɛl sɛntɾɛ, kɛ ɛn l'aktualitat es l'ɛskɔla d'aɾt dɛ manɾɛsa.

ɛl pɔpulaɾ pintɔɾ taɾɾaɡɔni ʒɔsɛp maɾia ɾɔsɛʎo i biɾʒili inabɡwɾaɾa akɛst
dibɛndɾɛs, a dɔs kwaɾt͡s dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ, a la sibtat dɛ ʎɛʒda, l'ɛʃpɔsisio dɛ
pintuɾa itinɛɾant 'kantiks pɾɔfans' i una mɔstɾa dɛls sɛbs ɡɾabat͡s. lɛs pintuɾɛs
dɛ "kantiks pɾɔfans" s'ɛʃpɔsɛn a la bibliɔtɛka publika dɛ ʎɛʒda; ɛls ɡɾabat͡s a
la sala d'ɛʃpɔsisiɔns dɛls sɛɾbɛʒs tɛɾɾitɔɾials dɛ kultuɾa i ɛls ɛstudis pɾɛbis
dɛ la mɔstɾa, a la ɡalɛɾia d'aɾt tɛɾɾa fɛɾma dɛl ɡɾup ɛskɔla. d'ɛntɾɛ lɛs ɔbɾɛs
pɾɛsɛntadɛs, kal dɛstakaɾ un tɛlo dɛ 8 m. dɛdikat a lɛs tɛɾɾɛs dɛ pɔnɛnt,
titulat "a pɔnɛnt , ɾɛkɔɾdant ʒɔan pɔŋķ". l'aktɛ d'inabɡwɾasio tindɾa ʎɔk al
klabstɾɛ dɛ l'ɛmɛɾɔtɛka dɛ la bibliɔtɛka publika dɛ ʎɛʒda. ɛstaɾa pɾɛsidit pɛɾ
fɾansɛsk bidal i kɔdina i fɛlip fɔnt dɛ ɾubinat, kɔɔɾdinadɔɾs tɛɾɾitɔɾials dɛ
kultuɾa dɛ ʎɛʒda i taɾɾaɡɔna, ɾɛspɛktibamɛnt. faɾa la pɾɛsɛntasio ʒɔan manuɛl
nadal ɡaʒa, kɾitik d'aɾt ʎɛʒdata. la mɔstɾa s'inisia l'ɛstib pasat a
l'ɛsɡlesia dɛl kastɛʎ / mɔnɛstiɾ dɛ sant mikɛl d'ɛskɔɾnalbɔb (baʒʃ kamp,
taɾɾaɡɔna), dɛs dɛ l'1 dɛ ʒuliɔl fins al 16 dɛ sɛtɛmbɾɛ, patɾɔsinada pɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat i la diputasio dɛ taɾɾaɡɔna, i fɔb
bisitada pɛɾ mes dɛ siŋk mil pɛɾsɔnɛs, abɛnt akɔnsɛɡit un nɔtablɛ ɛʃit dɛ
publik i kɾitika. dɛspɾes s'ɛɡzibi a bila-sɛka, dɛs dɛl 8 al 31 d'ɔktubɾɛ dɛ
2001. ɛls sɛɾbɛʒs tɛɾɾitɔɾials dɛ kultuɾa dɛ taɾɾaɡɔna an bɔlɡwt dɔnaɾ un
kaɾaktɛɾ itinɛɾant a la mɔstɾa dɛ ɾɔsɛʎo. pɛɾ aʒʃɔ, duɾant la tɛmpɔɾada
2001-2002 s'a pɾɔɡɾamat un siɾkuʒt kɛ abasta tɔt kataluɲa. dɛspɾes dɛ ʎɛʒda,
la mɔstɾa dɛ ɾɔsɛʎo aniɾa a sitʒɛs i a baɾsɛlɔna. klɔbɾa ɛl sɛb itinɛɾaɾi ɛl
mɛs dɛ maʒɡ dɛ 2002 al tiŋɡladɔ 4 dɛl mɔʎ dɛ kɔsta dɛl pɔɾt dɛ taɾɾaɡɔna.

la fɛdɛɾasio ɛspaɲɔla dɛ fudbɔl a anunsiat kɛ nɔ abtɔɾid͡za ɛl paɾtit
kataluɲa-bɾasil kɛ s'a dɛ ʒuɡaɾ ɛl pɾɔpɛɾ 26 dɛ maɾs pɛɾkɛ la matɛʒʃa
sɛdmana i a fʃat un altɾɛ paɾtit dɛ la sɛlɛksio ɛspaɲɔla kɔntɾa ɔlanda. la
fɛdɛɾasio katalana i la kɔnfɛdɛɾasio bɾasilɛɾa dɛ fudbɔl ʒa abiɛn aɾɾibat a un
akɔɾd pɛɾ disputaɾ ɛl paɾtit i nɔmes kalia ɔfisialid͡zaɾ-lɔ. aɾa la fɛdɛɾasio
katalana buska una data altɛɾnatiba. la fɛdɛɾasio ɛspaɲɔla afiɾma kɛ nɔ
s'ɔpɔsa al paɾtit, sino kɛ dɛmanɛn una data kɛ nɔ st͡ʃi tan pɾɔʃima a la dɛ
l'ɛnfɾɔntamɛnt ɛspaɲa-ɔlanda. lɛs abtɔɾitat͡s ɛspɔɾtibɛs bɾasilɛɾɛs an mɔstɾat
la sɛba pɾɛdispɔsisio a buskaɾ una altɾa data pɛɾ a l'ɛŋkɔntɾɛ. la pɾɔibisio a
ʒɛnɛɾat kɾitikɛs ɛn sɛktɔɾs pɔlitiks i ɛspɔɾtibs. ɛl bisɛsɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal
d'ɛɾk i diputat ɛɾnɛst bɛnak a kɾitikat duɾamɛnt la pɾɔibisio dɛ la fɛdɛɾasio
ɛspaɲɔla dɛ fudbɔl dɛl paɾtit ɛntɾɛ lɛs sɛlɛksiɔns katalana i bɾasilɛɾa, i a
manifɛstat kɛ akɛsta 'es una aktuasio pɔlitika, pɛɾkɛ ɛl kɛ ɛs bɔl es ɛbitaɾ
un paɾtit dɛ tanta tɾansɛndɛnsia' kɔm ɛl kɛ s'ɛstaba ɔɾɡanid͡zant. bɛnak a
kwalifikat lɛs aɾɡwmɛntasiɔns dɔnadɛs pɛɾ la fɛf 'd'ɛkskusa basta i puɛɾil kɛ
intɛnta amaɡaɾ una aktuasio ɛʃtɾaɛspɔɾtiba, kɛ te la klaɾa intɛnsio kɛ akɛst
paɾtit nɔ ɛs puɡi disputaɾ'. ɛl paɾtit ʒa abia ɛstat pɔlɛmik abans dɛ la
dɛsisio dɛ la fɛdɛɾasio ɛspaɲɔla a kabsa dɛ lɛs dɛklaɾasiɔns dɛl ʒuɡadɔɾ
baɾsɛlɔnista ɾibaldɔ, kɛ ba kɔnsidɛɾaɾ inɔpɔɾtu kɛ ɛs disputes akɛst paɾtit.
ɛl daɾɾɛɾ paɾtit dɛ la sɛlɛksio katalana, diɾiʒida pɛɾ pit͡ʃi alɔnsɔ, ba ɔptɛniɾ
un nɔtablɛ ɛʃit d'asistɛnsia i ba ɾɛbniɾ 60.000 ɛspɛktadɔɾs al kamp nɔb.

ɛl diputat sɔsialista ʒɔan ɾɔma kɔnsidɛɾa kɛ la ʒɛnɛɾalitat a ɾɛkɔnɛɡwt una
'sɛɾta falta' d'ɛstudis ʒɛɔlɔʒiks pɾɛbis a la kɔnstɾuksio dɛ la baɾiant dɛ suɾia
ɛn la ɾɛspɔsta a una pɾɛɡwnta paɾlamɛntaɾia. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika
tɛɾɾitɔɾial ɾɛkɔnɛʒʃ l'apaɾisio d'aʒɡẅɛs suptɛɾɾaniɛs i l'ɛʃistɛnsia dɛ
pɾɔblɛmɛs ɛstɾuktuɾals. sɛɡɔns ɾɔma, aʒʃɔ es kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la falta dɛ
pɾɛbisio dɛ la ʒɛnɛɾalitat. ɛl diputat sɔsialista ɛnten kɛ ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt
dɛls pɾɔblɛmɛs kɛ afɛktɛn akɛst bial fa 'supɔsaɾ' kɛ nɔ ɛs tɛniɛn ɛls ɛstudis
ʒɛɔlɔʒiks dɛ la zɔna pɾɔb bɛn ɛstudiat͡s. pɛɾ a ɾɔma, es ɛstɾaɲ kɛ ɛl ɡɔbɛɾn,
kɛ es 'tan pɾimːiɾat amb pɾɔʒɛktɛs munisipals kɛ ɛs pɾɛsɛntɛn a plans dɛ
subbɛnsiɔns, st͡ʃi dɛskuʒdat kwan ɛs tɾakta dɛls pɾɔpis'. ɛl diputat sɔsialista
kɔnsidɛɾa kɛ aʒʃɔ afɛkta ɛl pɾɛstiʒi dɛ lɛs ɔbɾɛs kɛ ɛʃɛkuta la ʒɛnɛɾalitat,
ʒa kɛ es impɾɔpi d'un ɡɔbɛɾn 'mɔdɛɾn i pɾɛbisɔɾ'. a mes, afɛʒɛʒʃ, ɛl kas dɛ la
baɾiant dɛ suɾia nɔ es aʒ̈ʎat. ɛn la pɾɛɡwnta paɾlamɛntaɾia, ɛl diputat
sɔsialista dɛmana ɛls mɔtibs pɛls kwals an apaɾɛɡwt dɛspɛɾfɛktɛs a la baɾiant
dɛ suɾia, ki s'a fɛt kaɾɾɛk dɛ lɛs ɾɛpaɾasiɔns i ɛl kɔst kɛ an tiŋɡut i
kinɛs son lɛs altɾɛs intɛɾbɛnsiɔns pɾɛbistɛs ɛn akɛst matɛʒʃ tɾam. la ɾɛspɔsta
dɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial ɛʃplika kɛ a finals dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2001 ban
apaɾɛʒʃɛɾ dɔs asɛntamɛns dɛ 20 i 5 mɛtɾɛs kwadɾat͡s dɛ supɛɾfisiɛ i kɛ un kɔp
fɛtɛs lɛs katɛs pɛɾ abaluaɾ lɛs patɔlɔʒiɛs ɛs ban dɛtɛktaɾ bɾɔʎadɔɾs d'aʒɡwa a
sɛɾta pɾɔfunditat kɛ nɔ s'abiɛn dɛtɛktat duɾant lɛs ɔbɾɛs. lɛs ɔbɾɛs
ɛfɛktuadɛs an kɔnsistit ɛn ɾɛalid͡zaɾ ɾasɛs lɔnʒitudinals dɛ dɔs mɛtɾɛs dɛ
fɔndaɾia kɛ s'an ɾɛblit amb matɛɾial filtɾant pɛɾ a kɔnduʒɾ-lɛs kap a un punt
dɛ dɛsɡwas. dɛspɾes dɛ ɾɛsɔldɾɛ akɛst pɾɔblɛma, s'an ɾɛɡwlaɾid͡zat ɛls
asɛntamɛns amb aɡlɔmɛɾat asfaltik. lɛs ɔbɾɛs an ɛstat ɛʃɛkutadɛs pɛɾ
l'ɛmpɾɛsa ad͡ʒudikataɾia dɛ la kɔnstɾuksio, ʒa kɛ ɛŋkaɾa ɛs tɾɔbaba ɛn pɛɾiɔdɛ
dɛ ɡaɾantia. ɛn la ɾɛspɔsta, ɛl ptɔp tambe anunsia kɛ s'ɛsta duɛnt a tɛɾmɛ un
ɛstudi akuɾat dɛ la pɾɔblɛmatika dɛ la zɔna pɛɾ ɾɛsɔldɾɛ-la dɛfinitibamɛnt
dabant l'apaɾisio dɛ nɔbs asɛntamɛns.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs a ɛʃpɾɛsat la sɛba
satisfaksio pɛɾ lɛs ʃifɾɛs dɛ pasatʒɛ asɔlidɛs duɾant ɛl tɛɾsɛɾ aɲ dɛ
funsiɔnamɛnt dɛ la linia ɾɛɡwlaɾ dɛ tɾanspɔɾt dɛ biatʒɛɾs pɛɾ l'ɛʒʃ dɛ l'ɛbɾɛ,
ɛntɾɛ tɔɾtɔsa i ʎɛʒda, kɛ an aɾɾibat a la ʃifɾa d'11.933 biatʒɛɾs. la
diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ pɔɾt͡s i tɾanspɔɾt͡s ba pɔsaɾ ɛn maɾʃa l'aɲ 1998, un sɛɾbɛʒ
d'abtɔkaɾ ɛntɾɛ ʎɛʒda i tɔɾtɔsa, ɛl bus dɛ 'l'ɛʒʃ dɛ l'ɛbɾɛ', dɛspɾes kɛ la
diɾɛksio ʒɛnɛɾal dɛ kaɾɾɛtɛɾɛs fɛs lɛs miʎɔɾɛs nɛsɛsaɾiɛs a la bia ɛn kẅɛstio.
aktualmɛnt i a duɛs ɛʃpɛdisiɔns diaɾiɛs d'anada i tɔɾnada dɛ diʎuns a
dibɛndɾɛs, amb paɾadɛs a tɔt͡s ɛls munisipis. dɛs dɛ ʎɛʒda, ɛl bus suɾt a lɛs 6
i a lɛs 13:30 ɔɾɛs, mɛntɾɛ kɛ dɛ tɔɾtɔsa ɔ fa a lɛs 6:15 i a lɛs 14:15. ɛls
itinɛɾaɾis mes sɔlːisitat͡s son tɔɾtɔsa-ʎɛʒda i bisɛbɛɾsa,
bɛnifaʎɛt-ɾaskɛɾa-ʃɛɾta-tɔɾtɔsa, ʎɛʒda-flʃ, ʎɛʒda-moɾa d'ɛbɾɛ i moɾa
d'ɛbɾɛ-tɔɾtɔsa.

ɾɛpsɔl-ipf a asumit ɛl bɛsamɛnt dɛ ɡasɔʒl kɛ akɛst mati a pɾɔbɔkat una
taka al ɾib fɾaŋkɔli i a kɔnfiɾmat kɛ tɛɡniks dɛ la matɛʒʃa kɔmpaɲʒa i dɛ
l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa (aka) ʒa l'an pɔɡwt kɔntɾɔlaɾ. fɔns dɛ la
kɔmpaɲʒa an afɛʒit kɛ nɔ an ɛstat mes dɛ 50 ɛls litɾɛs dɛ ɡasɔʒl kɛ an
aɾɾibat al ɾib i an apuntat als tɾɛbaʎʃ dɛ kanalid͡zasio dɛl fɾaŋkɔli kɔm a
pɔsiblɛs ɾɛspɔnsablɛs dɛl tɾɛŋkamɛnt dɛ la kanɔnada kɛ a ɔɾiʒinat la fuʒta.
ɛl diɾɛktɔɾ dɛ kɔmunikasio dɛ ɾɛpsɔl pɛtɾɔlɛɔ, ʒɔsɛp bɛɾtɾan, a situat l'ɔɾiʒɛn
dɛ la fuʒta ɛn una dɛ lɛs kanɔnadɛs kɛ i a al kɔstat dɛl ɾib, 'ʒust ɔn
s'ɛstan fɛnt lɛs ɔbɾɛs dɛ dɾaɡatʒɛ pɛɾ kanalid͡zaɾ ɛl fɾaŋkɔli'. sɛɡɔns bɛɾtɾan
la fuʒta abɾia ɛstat d'uns 500 litɾɛs dɛ ɡasɔʒl, dɛls kwals nɔmes una
sinkwantɛna abɾiɛn aɾɾibat fins al ɾib. 'ɛl bɛsamɛnt s'a pɾɔduʒ̈t ɛn una zɔna
d'aʒɡẅɛs ɛŋkalmadɛs, la kwal kɔsa a fasilitat la ɾɛkɔʎida dɛl pɾɔduktɛ'. ɛl
pɔɾtabɛb dɛ la kɔmpaɲʒa pɛtɾɔliɛɾa a dɛstakat la ɾapida ɾɛaksio dɛls sɛɾbɛʒs
d'ɛmɛɾʒɛnsia dɛ ɾɛpsɔl i dɛ la ʒɛnɛɾalitat i a abaŋķat kɛ s'a kɔmunikat
l'insidɛnt, dɛ manɛɾa imːɛdiata, a l'aʒuntamɛnt i a lɛs dɛlɛɡasiɔns dɛl ɡɔbɛɾn i
dɛ mɛdi ambiɛnt, sɛɡint ɛls kɾitɛɾis ɛstablɛɾt͡s ɛn ɛl pɾɔtɔkɔl dɛ kɔmunikasio
d'insidɛns mɛnɔɾs.

ban tɛniɾ l'ɛskɔɾta dɛls mɔsɔs d'ɛskwadɾa dɛs dɛ l'aɛɾɔpɔɾt. ban tɾabɛsaɾ
baɾsɛlɔna i ban aɾɾibaɾ al palab dɛ la ʒɛnɛɾalitat. ban puʒaɾ lɛs ɛskalɛs. ban
tɾɛpid͡ʒəɾ la mɔkɛta. nɔ i abia afisio a la plasa dɛ sant ʒabmɛ. ɛls sɛbs ɛls
ɛspɛɾabɛn a la ɾambla dɛ ft͡ʃɛɾɛs. ʒɔɾdi puʒɔl ba ɾɛbɾɛ aiɾ la unio i ɛls ba
ɾɛkɔmpɛnsaɾ pɛɾ la sɛba ʒɛsta a la kɔpa dɛl ɾɛʒ. pɛɾɔ ɛl pɾɛsidɛnt ɔ ba fɛɾ amb
la sɛnsasio kɛ la d'aiɾ sɛɾa l'unika ɔkasio kɛ tindɾa dɛ dialɔɡaɾ amb uns
fudbɔlistɛs. sɛmbla kɛ ʒa sap kɛ akɛst aɲ nɔ s'ɔbɾiɾan lɛs pɔɾtɛs dɛl balko.
"ɛŋkaɾa sɔɾt kɛ ɛb biŋɡut bɔsaltɾɛs pɛɾkɛ ɛm sɛmbla kɛ akɛst aɲ nɔ bindɾa
niŋɡu mes pɛɾ aki", ba diɾ ɛl pɾɛsidɛnt a la kɔʎa dɛ ʒuɡadɔɾs, als ɛɾɔʒs dɛ
la kɔpa, kwan abiɛn akabat ɛls diskuɾsɔs i lɛs fɔtɔs dɛ ɾt͡ʃɔɾ. ɛl ft͡ʃɛɾɛs
tɔɾnaɾa abuʒ a la ɾɛalitat, a kɔnsɛntɾaɾ-sɛ ɛn la ʎt͡ʃa dɛ sɛɡɔna b. pɛɾɔ aiɾ
ba sɛɾ un dia dɛ ɡlɔɾia, una ʒɔɾnada mɔlt ʎaɾɡa, ɛsɡɔtadɔɾa pɛɾɔ inɔblidablɛ.
tɔt ba kɔmɛŋķaɾ mɔlt abiat. ¿s'imaʒinɛn una maɾiskada a lɛs duɛs dɛ la matinada?
ɛs pɔdɾia diɾ bɛn be kɛ als ʒuɡadɔɾs dɛl ft͡ʃɛɾɛs ɛls sɔɾtiɛn a la kɔɾuɲa ɛls
ɛskamaɾlans pɛɾ lɛs ɔɾɛʎɛs. i, tambe, lɛs kɾankɛs. ¡kin faɾt dɛ mɛnʒaɾ! ɛʎʃ
i ɛl sɛntɛnaɾ dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ ɛls akɔmpaɲabɛn. ba sɛɾ la ɾɛkɔmpɛnsa dɛ
l'ɛmpɾɛsa kɛ ɛls a patɾɔsinat, ɡaɛs, la matɛʒʃa kɛ pɾɛsumiblɛmɛnt al ʒuliɔl
ɛls pɔɾtaɾa al kaɾib. "¡ɛns n'anɛm al kaɾib! ¡ɛns n'anɛm al kaɾib!", ba sɛɾ ɛl
kɾit dɛ ɡɛɾɾa dɛ la plantiʎa dɛ la unio, kɛ nɔmes s'intɛɾɾɔmpia amb ɛl kɾak ,
kɾak dɛ lɛs klɔskɛs dɛls maɾiskus ɛntɾɛ lɛs mans. tambe li ban aɾɾɛŋkaɾ la
pɾɔmɛsa d'un ɾɛʎɔtʒɛ a l'alkaldɛ ʒɔan aɾmaŋɡe, tɔt i kɛ pɛɾ a aʒʃɔ abɾan dɛ
fɛɾ dɛ pɾɛɡɔnɛɾs a lɛs fɛstɛs dɛ ft͡ʃɛɾɛs. ban akaɾisiaɾ la fɛlisitat, sɔbɾɛtɔt
dɛspɾes kɛ peɾɛz buɾɾuʎ ɛls ɾɛkɔmpɛnses amb ɛl pɛnal kɛ ɛl sɛb kɔmpaɲ
ituɾɾaldɛ nɔ ba bɛbɾɛ a bilatɛnim. "ɛm sɛmbla kɛ kɔlːɔkɛs la pilɔta
malamɛnt", li ba ʃibʃibɛʒaɾ l'aɾʒɛnti duskɛɾ, dɛl dɛpɔɾ, a piti, instans abans
dɛ ʎaŋķaɾ ɛl pɛnal, pɛɾ pɔsaɾ-lɔ nɛɾbios. pɛɾɔ piti, kɔm si ɾɛs. aiɾ ban
aɾɾibaɾ a la ʒɛnɛɾalitat. i aʎa ban akɔnsɛɡiɾ la sɛba miʎɔɾ ɔbɾa. fɛɾ fɛlis
puʒɔl ɛn una tɛmpɔɾada, sɛɡɔns kɾɛb ɛl pɾɛsidɛnt, ɛn kɛ niŋɡu mes, sɔbɾɛtɔt si
ba bɛstit dɛ blabɡɾana, pasɛʒaɾa ɛʃit͡s i kɔpɛs pɛɾ kasa sɛba.

ʎɛʒɛndɛs, dibuʒʃɔs, pintuɾɛs i fɔtɔɡɾafiɛs sɛɾbɛʒʃɛn dɛ supɔɾt a l'aɾtista
pɛɾɛʒabmɛ pɛɾ ɾɛflɛʃiɔnaɾ sɔbɾɛ la tɛɾɾitɔɾialitat dɛl ʎɛŋɡuatʒɛ ɛn una
ɛʃpɔsisio kɛ ɾɛbnɛʒʃ a la ɡalɛɾia ʒɔan pɾat͡s dɛ baɾsɛlɔna la sɛba ɔbɾa mes
ɾɛsɛnt. ɛn tɔtal, l'aɾtista ɛɡzibɛʒʃ 48 ɔbɾɛs.

lɛs balɛaɾs ɛs ban kɔmbɛɾtiɾ l'aɲ pasat ɛn l'ɔbɛʎa nɛɡɾa dɛ la industɾia
tuɾistika ɛspaɲɔla, al sɛɾ l'unika kɔmunitat abtɔnɔma amb intɛɾɛsɔs ɛn ɛl
sɛktɔɾ kɛ ba ɾɛbɾɛ mɛɲʃ bisitans kɛ ɛl 2000. la dɛsɛɾsio masiba dɛl mɛɾkat
alɛmaɲ ba fɛɾ kɛ ɛl nɔmbɾɛ dɛ tuɾistɛs kɛ ban biad͡ʒəɾ a lɛs iʎɛs kaʒɡes un
2,2%, fins a pɛɾdɾɛ un tɔtal dɛ 230.000 pɛɾsɔnɛs. lɛs balɛaɾs ban patiɾ mes kɛ
niŋɡu ɛl fɔɾt dɛsɛns dɛl 5,4% ɛn lɛs aɾɾibadɛs dɛ tuɾistɛs alɛmaɲʃ a ɛspaɲa,
kɛ ɛs ba tɾaduʒɾ ɛn una pɛɾdua al mɛɾkat ɛspaɲɔl dɛ 600.000 bisitans. mes dɛ
460.000 ʒɛɾmaniks ban dɛʒʃaɾ d'anaɾ a la sɛba sita dɛ bakansɛs amb lɛs iʎɛs,
fɛt kɛ nɔ ɛs ba pɔdɛɾ kɔmpɛnsaɾ kɔm ɛn altɾɛs kɔmunitat͡s amb ɛl fɔɾt kɾɛʒʃɛmɛnt
dɛl 6,2% (800.000 tuɾistɛs mes) ɛʃpɛɾimɛntat pɛl tuɾismɛ bɾitanik. ɛl ɾɛɡnɛ
unit, amb 14 miliɔns dɛ tuɾistɛs, ba tɔɾnaɾ a sɛɾ ɛl pɾinsipal paʒ́s ɛmisɔɾ pɛɾ
dabant d'alɛmaɲa (10,5 miliɔns). ɛl tɛɾsɛɾ ɛn ɛl ɾankiŋɡ, fɾaŋķa, ba ɾɛʒistɾaɾ
un nɔtablɛ iŋkɾɛmɛnt dɛl 17,4% i ba ɛmbiaɾ un milio dɛ pɛɾsɔnɛs mes, fins a
kɔmplɛtaɾ un tɔtal dɛ 6,7 miliɔns. ɛn ɛl kapitɔl nɛɡatib, dɛstaka ɛl dɛsɛns dɛl
20,8% pɾɔtaɡɔnid͡zat pɛls ɛba, amb ɛl mɛɾkat afɛktat pɛls atɛmptat͡s tɛɾɾɔɾistɛs
dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ. pɛl kɛ fa als dɛstins, lɛs kanaɾiɛs, lɛs balɛaɾs i
kataluɲa ban sɛɾ, pɛɾ akɛst ɔɾdɾɛ, lɛs kɔmunitat͡s mes bisitadɛs, amb mes dɛ 10
miliɔns dɛ tuɾistɛs kada una. lɛs ban sɛɡiɾ andalusia (7 miliɔns), la kɔmunitat
balɛnsiana (4,6 miliɔns) i madɾid (2,9 miliɔns). tɔtɛs, amb l'unika ɛksɛpsio dɛ
lɛs balɛaɾs, ban ɾɛʒistɾaɾ iŋkɾɛmɛns, ɛŋkaɾa kɛ ɛl mes ɛspɛktakulaɾ ba sɛɾ ɛl
10,2% dɛ kataluɲa. andalusia ɛs ba bɛnɛfisiaɾ dɛ la fɔɾta ɛmpɛnta bɾitanika pɛɾ
abaŋķaɾ un 4,9%, mɛntɾɛ kɛ lɛs kanaɾiɛs nɔmes ban abɡmɛntaɾ un 1,1% dɛspɾes kɛ
la sɛba tɛmpɔɾada dɛ taɾdɔɾ patis ɛls ɛfɛktɛs dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ. ɛl ɡɔbɛɾn
balɛaɾ ba ɾɛbɾɛ amb apaɾɛnt asɔsɛk lɛs malɛs dadɛs dɛ lɛs iʎɛs. ɛl sɛb
kɔnsɛʎɛɾ dɛ tuɾismɛ, sɛlɛsti alɔmaɾ, ba tiʎːaɾ d'"ɛɾɾɔɾ" la idɛa dɛ ɾɛduʒɾ ɛls
pɾɛbs pɛɾ ɡwaɲaɾ kɔmpɛtitibitat pɛɾkɛ "lɛs balɛaɾs son un dɛsti kɔnsɔlidat", i
ba asɛɲalaɾ kɛ l'ɛstɾatɛʒia dabant la kaʒɡwda dɛl mɛɾkat alɛmaɲ "nɔ es
plɔɾaɾ, sino dibɛɾsifikaɾ". dɛs dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal, ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat dɛ
tuɾismɛ, ʒuan kɔsta, ba pɾɔmɛtɾɛ ɾɛalid͡zaɾ amb ɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ un "ɛsfɔɾs mes
ɡɾan ɛn pɾɔmɔsio pɛɾ miʎɔɾaɾ pɔsisiɔns ɛn ɛl mɛɾkat alɛmaɲ". kɔsta ba dɛstakaɾ
ɛl "bɔn kɔmpɔɾtamɛnt" dɛl tuɾismɛ ɛspaɲɔl ɛl 2001, kɛ li ba pɛɾmɛtɾɛ saldaɾ
amb una ʎɛb kaʒɡwda dɛl 0,3% ɛls kwatɾɛ mɛsɔs pɔstɛɾiɔɾs a l'11-s. la puʒada
dɛl 5% ɾɛʒistɾada fins al sɛtɛmbɾɛ ba fɛɾ pɔsiblɛ kɛ l'aɲ ɛs tankes amb un
iŋkɾɛmɛnt dɛl 3,4%. kɔsta tambe ba ɾɛsaltaɾ ɛl fɛt kɛ la dɛspɛsa mid͡ʒəna dɛls
tuɾistɛs aɾɾibes als 84 ɛbɾɔs diaɾis pɛɾ pɛɾsɔna (14.000 pɛsɛtɛs), fɛt kɛ
supɔsa una "kɔntɾibusio impɔɾtant" pɛɾ ɛʒʃuɡaɾ ɛl dɛfisit kɔmɛɾsial ɛspaɲɔl.

kada bɛɡada kɛ ɛta a ɛstat tan asɛd͡ʒəda pɛɾ lɛs fɔɾsɛs pɔlisials kɔm ɔ ɛsta
aɾa, ɛl ɡɔbɛɾn dɛmɔkɾatik dɛ tɔɾn nɔ a ɛspɛɾat kɛ ɛls tɛɾɾɔɾistɛs aʒʃɛkɛsin
la bandɛɾa blaŋka dɛ la ɾɛndisio. ɛl 1992, dɛspɾes dɛl kɔp kɛ ba patiɾ la
kupula ɛtaɾɾa a bidaɾt, l'ɛʃɛkutib sɔsialista ba ɔbɾiɾ una nɛɡɔsiasio. ɛl 1998,
ɛl dɛl pː ba aksɛptaɾ kɔm a bɔna una tɾɛba kɛ ba ɾɛsultaɾ sɛɾ tɾampa. a la
tɛɾsɛɾa pɔdɾia anaɾ la bɛŋķuda. siŋk ɔpɛɾasiɔns pɔlisials d'ɛmbɛɾɡaduɾa a fɾaŋķa
ɛn 10 diɛs, dibɛɾsɔs kɔmandɔs dɛsaɾtikulat͡s, un pɔlbɔɾi iŋkabtat dɛmɔstɾɛn la
dɛbilitat dɛls tɛɾɾɔɾistɛs. tant dɛ bɔ niŋɡu ɛls sɔkɔɾɾi dɛs dɛl pɔdɛɾ. tant dɛ
bɔ ɛta ɛs ɾɛndɛʒʃi sɛnsɛ la kɔntɾapaɾtida dɛ kɔnsɛsiɔns pɔlitikɛs. tant dɛ bɔ
a la tɛɾsɛɾa ɛs dɔni la bɛŋķuda.

ɡaspaɾt i ɾɛʃak sɛɡɛʒʃɛn paɾlant pɔt͡sɛɾ ɛn un intɛnt dɛ disimulaɾ la sɛba
pɾɛɔkupasio, un dia abans kɛ ɛs ʒuɡi un altɾɛ duɛl tɾansɛndɛntal a tɛnɛɾifɛ.
fan be. pɛɾɔ paɾlɛn malamɛnt. ɛl pɾɛsidɛnt te ɛl balɔɾ dɛ diɾ kɛ ki kẅɛstiɔna
l'ɛntɾɛnadɔɾ es ɛnɛmik dɛl baɾsa. es bɛn be al kɔntɾaɾi: als ɛnɛmiks dɛl baɾsa,
al ɾɛʒal madɾid, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ʒa ɛls aɡɾada ɾɛʃak, i fins i tɔt ɛls aɡɾada
ɡaspaɾt. i l'ɔtɛlɛɾ dib kɛ ɛl sɛb amik kaɾli nɔ kɔɾɾɛ pɛɾiʎ. aʒʃɔ matɛʒʃ ba
diɾ dɛ sɛɾɾa fɛɾɾɛɾ ɛl 20 d'abɾil pasat i, tɾɛs diɛs dɛspɾes, ɛl 23, ɛl
dɛstituʒ̈a kɔm a ɛntɾɛnadɔɾ dɛl pɾimɛɾ ɛkip. ¿ki es l'ɛnɛmik dɛl baɾsa? i,
ɾɛspɛktɛ a l'ɛntɾɛnadɔɾ, amb ɛl sɛb diskuɾs ("nɔ mɛ la ʒuɡɔ (...) a la bida nɔ
pasa ɾɛs (...) t'ɛntɛɾɾɛn i la bida sɛɡɛʒʃ"), fa la sɛnsasio kɛ, ɛn ɛfɛktɛ,
es kɔnsiɛnt kɛ ɛl sɛb pas pɛɾ la bankɛta dɛl kamp nɔb es siɾkumstansial, tal
kɔm tɔt͡s supɔsabɛm. iŋklɔɛnt-i ɛl pɾɛsidɛnt. dt͡ʃi ɛl kɛ dt͡ʃi.

zinɛdinɛ zidanɛ nɔ pɔdɾa ʒuɡaɾ dɛma kɔntɾa l'ɛspaɲɔl a kabsa dɛ l'ɛskiŋķ kɛ
ɛs ba fɛɾ al tuɾmɛʎ dɾɛt ɛn ɛl paɾtit dɛ kɔpa amb l'atlɛtik. ɛl ʒuɡadɔɾ
fɾansɛs ba ɾɛbɾɛ un kɔp pɔks minut͡s dɛspɾes d'abɛɾ-sɛ inisiat l'ɛnfɾɔntamɛnt,
pɛɾɔ ba sɛɡiɾ al kamp fins kɛ ba sɛɾ supstituʒ̈t ɛn ɛl minut 67. aiɾ ba sɛɾ
sɔdmɛs a dibɛɾsɛs pɾɔbɛs, dɛspɾes dɛ lɛs kwals ɛs ba dɛtɛɾminaɾ la sɛba baʒʃa
pɛɾ al paɾtit dɛ mɔnd͡ʒuʒ̈k. la bisita dɛl ɾɛʒal madɾid a l'ɛstadi ɔlimpik
ʒɛnɛɾaɾa la miʎɔɾ ɛntɾada dɛ la istɔɾia dɛs kɛ l'ɛspaɲɔl ʒuɡa a la muntaɲa.
s'i ɛspɛɾɛn mes dɛ 40.000 afisiɔnat͡s. ɛn kɔntɾa dɛ la sɛba bɔluntat, bisɛntɛ
dɛl bɔskɛ ɛs bɛbɾa ɔblt͡ʃat a fɛɾ ɾɔtasiɔns pɛɾ al paɾtit kɔntɾa l'ɛspaɲɔl. ɛl
tɛɡnik blaŋk nɔ pɔdɾa kɔmptaɾ amb zidanɛ, i ɛl sɛb ʎɔk sɛɾa ɔkupat ɡaʒɾɛbe amb
tɔta sɛɡwɾɛtat pɛɾ l'aɾʒɛnti sɔlaɾi. ɛl ʒuɡadɔɾ fɾansɛs a dɛ fɛɾ ɾɛpɔs i
sɛɡɛʒʃ un tɾaktamɛnt a basɛ d'antiʒnflamatɔɾis. ɛls mɛtʒɛs dɛl klub tɛnɛn
kɔnfiaŋķa kɛ puɡi ɾɛapaɾɛʒʃɛɾ dimɛkɾɛs kɛ bɛ a baʎadɔlid. a mes dɛ l'astɾɛ
fɾansɛs, ɛl sɛb kɔmpatɾiɔta makɛlɛlɛ tambe sɛɾa baʒʃa pɛɾ akumulasio dɛ
taɾʒɛtɛs. ɾab́l i ɛls tɾɛs titɔls. ɛl pas a la final dɛ la kɔpa dɛl ɾɛʒ a
ɛŋɡɾandit la sɛnsasio d'ɛbfɔɾia kɛ ɛs bib al klub blaŋk. al misatʒɛ dɛ ʒɔɾʒɛ
baldanɔ sɔbɾɛ la mes kɛ pɔsiblɛ kɔnsɛkusio dɛls tɾɛs titɔls s'i ba uniɾ aiɾ
ɛl dɛ ɾab́l. ɛl dabantɛɾ blaŋk ba ɛʃpɾɛsaɾ la sɛba kɔnfiaŋķa a ɡwaɲaɾ kɔpa,
ʎt͡ʃa i ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns. "tɛnim la pɔsibilitat dɛ ɡwaɲaɾ ɛls tɾɛs titɔls
kɔsa kɛ nɔ s'a akɔnsɛɡit ɛn 100 aɲʃ. , lɛs nɔstɾɛs ɔpsiɔns d'akɔnsɛɡiɾ-ɔ
i son malɡɾat kɛ pɔt͡s tɛniɾ un paɾtit dɔlɛnt kɛ ɛbiti ɔptɛniɾ-ɔ. , es nɔɾmal
kɛ i aʒi ɛʃpɛktasio pɛɾkɛ ɛstɛm mɔlt bibs ɛn lɛs tɾɛs kɔmpɛtisiɔns ", ba
afiɾmaɾ ɛl madɾidista, kɛ ɛl 6 dɛ maɾs ʒuɡaɾa la sɛba pɾimɛɾa final dɛ kɔpa.
sɛɡɔns ɾab́l, ɛl madɾid nɔ ɛsta t͡ʃual dɛ fi kɛ fa un mɛs, pɛɾɔ malɡɾat akɛst
fɛt, l'ɛkip sap patiɾ i dɔnaɾ la kaɾa. "la biktɔɾia ɛsta mɔlt kɔmplikada pɛɾ a
tɔtɔm i ɛŋkaɾa mes fɔɾa dɛ kasa. kada kwatɾɛ diɛs ʒuɡɛm un paɾtit i aʒʃɔ
s'akaba nɔtant, pɛɾɔ, malɡɾat kɛ nɔ ɛstt͡ʃɛm t͡ʃual kɛ fa un mɛs, sabɛm patiɾ
", ba afɛʒiɾ ɛl dabantɛɾ intɛɾnasiɔnal. pɛl ʒuɡadɔɾ blaŋk, ɛls tɾɛs puns dabant
l'ɛspaɲɔl son tan impɔɾtans kɔm ɛl tɾiɔmf ɛn kɔpa dabant l'atlɛtik: "ʒa
disfɾutɛm dɛ la klasifikasio pɛɾ a la final i aɾa ɛm dɛ pɛnsaɾ ɛn l'ɛspaɲɔl
pɛɾkɛ son tɾɛs puns bitals". ʒa nɔ kɛdɛn tɾibunɛs. la bisita dɛl madɾid, kɔm
sɔl sɛɾ abitual kwan s'ɛnfɾɔnta amb l'ɛspaɲɔl a baɾsɛlɔna, a ʒɛnɛɾat ɡɾan
ɛʃpɛktasio ɛntɾɛ ɛls sɛɡidɔɾs mɛɾɛŋɡɛs dɛ kataluɲa i, dɛ mɔmɛnt, s'an
ɛsɡɔtat tɔtɛs lɛs tɾibunɛs. es ɛbidɛnt kɛ dɛma ɛs batɾa ɛl ɾɛkɔɾd
d'ɛspɛktadɔɾs, ʒa kɛ sɛ n'ɛspɛɾɛn mes dɛ 40.000 kwan l'afɔɾamɛnt es dɛ 50.000.

ɛls bɛnɛfisiaɾis dɛ pɛnsiɔns dɛ bibdɛtat pɔdɾan kɔnsɛɾbaɾ la paɡa ɛŋkaɾa kɛ ɛs
tɔɾnin a kasaɾ si kɔmplɛʒʃɛn una sɛɾiɛ dɛ kɔndisiɔns, sɛɡɔns ɛl ɾɛʒal dɛkɾɛt
apɾɔbat aiɾ pɛl kɔnsɛʎ dɛ ministɾɛs. la nɔba nɔɾma afɛkta ɛls pɛɾsɛptɔɾs d'una
pɛnsio dɛ bibdɛtat kɛ kɔntɾɛɡin matɾimɔni a paɾtiɾ dɛ l'1 dɛ ʒɛnɛɾ dɛl 2002.
la pɾimɛɾa dɛ lɛs kɔndisiɔns es tɛniɾ mes dɛ 61 aɲʃ ɔ tɛniɾ ɾɛkɔnɛɡwda una
iŋkapasitat pɛɾmanɛnt kɛ inabiliti pɛɾ a tɔta pɾɔfɛsio ɔ ɔfisi, es a diɾ
kɔnstitutiba dɛ ɡɾan imbalidɛsa, ɔ akɾɛditaɾ un ɡɾab dɛ minusbalidɛsa t͡ʃual ɔ
supɛɾiɔɾ al 65%. la sɛɡɔna es kɛ la pɛnsio st͡ʃi la pɾinsipal ɔ unika fɔnt
d'iŋɡɾɛsɔs dɛl pɛnsiɔnista, i sɛmpɾɛ kɛ l'impɔɾt anual dɛ la matɛʒʃa pɛnsio
ɾɛpɾɛsɛnti, kɔm a minim, ɛl 75% dɛl tɔtal dɛls iŋɡɾɛsɔs anuals dɛl pɛnsiɔnista.
ɛl tɛɾsɛɾ ɾɛkisit es kɛ ɛl matɾimɔni tiŋɡi uns iŋɡɾɛsɔs anuals kɛ nɔ
supɛɾin ɛl dɔblɛ dɛl salaɾi minim intɛɾpɾɔfɛsiɔnal (smi), kɛ supɔsa la
kwantitat dɛ 12.387,6 ɛbɾɔs (2.060.124 pɛsɛtɛs). ɛn kas kɛ ɛs kɔmplɛʒʃin ɛls
dɔs pɾimɛɾs ɾɛkisit͡s pɛɾɔ nɔ ɛl tɛɾsɛɾ, ɛs pɾɔsɛdiɾa a la ɾɛduksio dɛls impɔɾt͡s
dɛ lɛs pɛnsiɔns amb la finalitat dɛ nɔ supɛɾaɾ ɛl limit ɛkɔnɔmik ɛstablɛɾt. ɛl
ɾɛʒal dɛkɾɛt kɛ ba sɛɾ apɾɔbat aiɾ tambe intɾɔduɛʒʃ alɡwnɛs miʎɔɾɛs ɛn lɛs
pɛnsiɔns d'ɔɾfandat. s'ɛstablɛʒʃ kɛ kwan ɛl bɛnɛfisiaɾi nɔ duɡi a tɛɾmɛ una
fɛʒna lukɾatiba ɔ, si la fa, ɛls sɛbs iŋɡɾɛsɔs anuals st͡ʃin infɛɾiɔɾs al 75%
dɛ l'smi (4.643,1 ɛbɾɔs ɔ 772.546 pɛsɛtɛs), pɔdɾa pɛɾsɛbɾɛ la pɾɛstasio sɛmpɾɛ
kɛ, kwan mɔɾi ɛl sɛb paɾɛ ɔ la sɛba maɾɛ, st͡ʃi mɛnɔɾ dɛ 22 aɲʃ, ɔ dɛ 24 si nɔ
biskes kap dɛls pɾɔʒɛnitɔɾs. akɛst͡s nɔbs limit͡s d'ɛdat ɛstablɛɾt͡s sɛɾan tambe
d'aplikasio a lɛs pɛnsiɔns d'ɔɾfandat kɛ s'abɾiɛn ɛʃtinʒit abans dɛl dia 1 dɛ
ʒɛnɛɾ dɛl 2002.

ɛl fabɾikant dɛ kɔmpɔnɛns d'abtɔmɔbils ba anunsiaɾ aiɾ kɛ taŋkaɾa un tɔtal dɛ
21 faktɔɾiɛs a tɔt ɛl mon, 16 d'ɛʎɛs a amɛɾika. la kɔmpaɲʒa ba pɛɾdɾɛ duɾant
l'ultim tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ pasat 56,9 miliɔns d'ɛbɾɔs (9.467 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs), mɛntɾɛ kɛ ɛn ɛl matɛʒʃ pɛɾiɔdɛ dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ ba ɡwaɲaɾ 83,95
miliɔns d'ɛbɾɔs (13.968 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

bɔn aɲ pɛɾ al kwasi ɔktɔʒɛnaɾi ʒuan antɔniɔ baɾdɛm muñɔz (madɾid, 2-6-1922).
lɛs sɛbɛs mɛmɔɾiɛs - i tɔdabia st͡ʃɛ (ɛdisiɔnɛs b) - sɔɾtiɾan abiat, i abuʒ ɾɛp
ɛl ɡɔʒa d'ɔnɔɾ pɛɾ siŋk dɛsɛnːis dɛ sinɛ dɛs dɛl sɛb pɾimɛɾ ʎaɾɡmɛtɾatʒɛ - ɛsa
paɾɛʒa fɛliz (1951) - diɾiʒit ɛn kɔmpaɲʒa dɛ bɛɾlaŋɡa, amb ki ba fiɾmaɾ ɛl
ɡio dɛ biɛmbɛnidɔ mistɛɾ maɾzaʎ (1952). pɛls sɛbs ʒɛns, nɔ tɛnia altɾa ɔpsio
kɛ la kɛ ba tɾiaɾ, tɔt i kɛ ɛs ba ɡɾaduaɾ ɛnʒiɲɛɾ aɡɾɔnɔm ɛl 1948. ɛls sɛbs
paɾɛs (ɾafaɛl baɾdɛm i matildɛ muñɔz sampɛdɾɔ) ban sɛɾ aktɔɾs, t͡ʃual kɛ la sɛba
tia (ɡwadalupɛ muñɔz sampɛdɾɔ) i kɛ la sɛba ʒɛɾmana pilaɾ, maɾɛ dɛ ʒabiɛɾ,
kandidat a l'ɔskaɾ l'aɲ pasat. ɛl sɛb fiʎ ʒuan kɔmpɔn musika pɛɾ a
pɛlːikulɛs i ɛl sɛb fiʎ mt͡ʃɛl es diɾɛktɔɾ. ¿ɛls sɛmbla pɾɔb ? ɛn plɛ
fɾankismɛ, un kɔmunista klandɛsti kɔm ɛʎ ba sɛɾ pɾɛmiat ɛn ɛls miʎɔɾs
fɛstibals pɛɾ muɛɾtɛ dɛ un siklista (1955), kaʎɛ maʒɔɾ (1956) i la bɛŋɡanza
(1957). sɛmpɾɛ a dit kɛ "ɛl sinɛ sɛɾa tɛstimɔni ɔ nɔ sɛɾa", i, miʎɔɾ ɔ
pid͡ʒɔɾ, a fɛt dɛ tɛstimɔni, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, dɛ la mataŋķa dɛls adbɔkat͡s d'atɔka
(siɛtɛ dias dɛ ɛnɛɾɔ, 1978) ɔ dɛ l'ad͡zaɾɔsa tɾansisio (ɾɛsultadɔ final, 1997).
akɛsta es pɛɾ aɾa la sɛba ultima pɛlːikula, pɛɾ a la kwal ba tɾiaɾ la mɔdɛl
maɾ flɔɾɛs dabant l'ɛstupɔɾ ʒɛnɛɾal. mes atɾɛbit kɛ maʒ, ba dɛsafiaɾ la pɾɛmsa:
"dɛmanɔ kɛ ɛs ɾɛspɛkti ɛl mɛb dɾɛt a ɛkibɔkaɾ-mɛ". i ɛs ba ɛkibɔkaɾ.

l'ibɛʃ 35 ba lidɛɾaɾ aiɾ l'abɛŋķ dɛ lɛs bɔɾsɛs ɛbɾɔpɛɛs. l'indɛʃ ba ɡwaɲaɾ
l'1,5% i ɛs ba situaɾ ɛn ɛls 8.171,1 puns. la ɾɛsta dɛ paɾkɛt͡s ɛbɾɔpɛbs ban
taŋkaɾ amb pɛɾduɛs ɔ ɡwaɲʃ mes mɔdɛɾat͡s. lɔndɾɛs ba ɡwaɲaɾ ɛl 0,5% i paɾis ba
sɛdiɾ ɛl 0,1%, t͡ʃual kɛ fɾankfuɾt una ɔɾa abans dɛl taŋkamɛnt. tampɔk baʎ
stɾɛɛt ba mɔstɾaɾ ɡaʒɾɛ sɔlidɛsa, tɔt i kɛ lɛs dadɛs makɾɔɛkɔnɔmikɛs dɛ la
ʒɔɾnada, sɛnsɛ sɛɾ ɛspɛktakulaɾs, ban sɛɾ pɔsitibɛs.

la taʃa d'atuɾ ba baʒʃaɾ al ʒɛnɛɾ dɛl 5,8% al 5,6%, pɛɾɔ l'ɔkupasio dɛstɾuʒ̈da ba
sɛɾ mes ɡɾan dɛ l'ɛspɛɾat. la miʎɔɾa dɛ l'aktibitat ɛs ba ɾɛflɛktiɾ ɛn l'indɛʃ
dɛ ʒɛstɔɾs dɛ kɔmpɾɛs, kɔnɛɡwt dɛs dɛl ʒɛnɛɾ kɔm a institutɛ fɔɾ supːli
manaʒɛmɛnt (ism), kɛ ba puʒaɾ fins a 49,9 puns, tɔt i mantɛniɾ-sɛ ɛŋkaɾa pɛɾ
sɔta dɛls 50, un sit͡ʃnɛ dɛ kɔntɾaksio.

aɡbaɾ kɔmpɾa tɛsiŋkɔ pɛɾ 600.000 ɛbɾɔs. amb l'ɔpɛɾasio, la kɔmpaɲʒa, a tɾabes
dɛ la filial d'itb, aɡbaɾ abtɔmɔtibɛ, pɾɛten ampliaɾ lɛs sɛbɛs aktibitat͡s i
ɛntɾaɾ ɛn ɛl mɛɾkat dɛ la sɛɾtifikasio d'ɛnʒiɲɛɾia sibil, ɛdifikasio i
ʒɛɔtɛɡnia. tɛsiŋkɔ faktuɾa mes dɛ 4,21 miliɔns d'ɛbɾɔs (700 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs).

ʒaʒmɛ dɛ maɾikalaɾ sɛɾa a l'ɛʃɛkutiba dɛ pɔɾdland. ɛl kɔnsɛʎ d'administɾasio
dɛ la simɛntɛɾa ba dɛsit͡ʃnaɾ aiɾ ɛl duk dɛ luɡɔ kɔm a intɛɡɾant dɛ la sɛba
kɔmisio ɛʃɛkutiba. maɾikalaɾ ʒa ɛɾa kɔnsɛʎɛɾ dɛ sɛmɛntɔs pɔɾdland.

kaʒʃa ɡalisia iŋkɾɛmɛnta ɛls ɡwaɲʃ un 22,2%. la kaʒʃa ba ɔptɛniɾ ɛl 2001 uns
bɛnɛfisis dɛ 150,39 miliɔns d'ɛbɾɔs (25.023 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

ɛls bɛnɛfisis dɛ dɾaɡadɔs ban abɡmɛntaɾ un 31,8%. ɛl ɡɾup ba ɾɛʒistɾaɾ ɛl 2001
uns ɡwaɲʃ dɛ 240,6 miliɔns d'ɛbɾɔs (40.032 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

unɔ-ɛ ba pɛɾdɾɛ l'aɲ pasat 34,7 miliɔns d'ɛbɾɔs. akɛst dɛfisit dɛ 5.774
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs supɔsa un 12% mɛɲʃ dɛ pɛɾduɛs kɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ.

ɛl pianista italia alɛsandɾɔ dɛ luka ɔfɛɾiɾa un kɔnsɛɾt a la kasa dɛ kultuɾa dɛ
ʒiɾɔna amb ɔbɾɛs dɛ manːinɔ, sɛsaɾ fɾaŋkk, báɾtɔk i skumanː. ɛl kɔnsɛɾt ɛs faɾa
akɛst dibɛndɾɛs 8 dɛ fɛbɾɛɾ a un kwaɾt dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ i l'ɛntɾada sɛɾa
ɡɾatuʒ̈ta. ɛl kɔmpɔsitɔɾ alɛsandɾɔ dɛ luka a tɔkat als pɾinsipals tɛatɾɛs
d'italia kɔm la pikkɔla skala dɛ mila, al tɛatɾɛ dɛ san kaɾlɔ dɛ napɔls ɔ a la
fɛnisɛ dɛ bɛnɛsia ɛntɾɛ d'altɾɛs. a l'ɛʃtɛɾiɔɾ a fɛt ʒiɾɛs pɛɾ paɾis, lɔndɾɛs,
mɔnakɔ, pɾaɡa, bɛlɡɾad ɔ madɾid. tambe a kɔlːabɔɾat amb ɡɾans diɾɛktɔɾs kɔm
iɛudi mɛnuin, pɛtɛɾ maaɡ ɔ lukas fɔs i a akɔmpaɲat impɔɾtans ɔɾkɛstɾɛs
kɔm la filaɾmɔnika dɛ kiɛb, la pitt͡sbuɾɡ simpɔɲ ɔ la baʒɾiskɛɾ ɾundfunk.
alɛsandɾɔ dɛ luka te un ɾɛpɛɾtɔɾi kɛ ba dɛs dɛ bak a kɔmpɔsitɔɾs
kɔntɛmpɔɾanis kɔm fɾaŋkɔ fɛɾɾaɾa dɛ ki a ɛnɾɛʒistɾat un kd amb musika inɛdita
dɛ fɛɾɾaɾa. es titulaɾ dɛ la katɛdɾa dɛ pianɔ dɛl kɔnsɛɾbatɔɾi 'ɾɛfisɛ' dɛ
fɾɔsinɔnɛ.

ɛl musɛb munisipal ʒɔan abɛʎo dɛ mɔʎɛt dɛl baʎɛs inabɡwɾa akɛst dibɛndɾɛs
l'ɛʃpɔsisio 'mɛtamɔɾpɔsis', ɔɾɡanid͡zada pɛɾ la fundasio fidias i supɛɾbisada
pɛɾ kɾista bibɛʒ. l'ɛʃpɔsisio ɛsta dɛdikada a l'aɾt flamɛŋk aktual, mɔstɾa
ɔbɾɛs dɛls ʒɔbɛs aɾtistɛs flamɛŋks pɛtɛɾ buɡʒɛnɔbt, bɛɾlindɛ dɛ bɾuʒkkɛɾɛ,
pɛtɛɾ dɛ kupɛɾɛ i ʒɔan taɔn, i ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ a mɔʎɛt fins al 28 d'abɾil. ɛl
tɾɛbaʎ dɛls aɾtistɛs flamɛŋks fa ɾɛfɛɾɛnsia al pɾɔses dɛ mɛtamɔɾfɔsi kɛ supɔsa
adaptaɾ-sɛ als impɛɾatibs dɛ la bida, a lɛs mit͡ʃɾasiɔns bitals i a lɛs ɾɛspɔstɛs
kɛ s'a dɛ dɔnaɾ als kambis dɛ ʎɔk i dɛ mɔmɛnt pɛɾ a kɔmpɾɛndɾɛ i adɛkwaɾ ɛl
mon pɛɾsɔnal a kadaskun dɛls mons kɛ s'a dɛ bibɾɛ. ɛntɾɛ lɛs ɔbɾɛs i a ɛls
tɾɛbaʎʃ sɛnsɔɾials dɛ pɛtɛɾ dɛ kupɛɾɛ kɛ utilid͡za lɛs ɔlɔɾs natuɾals i
ɔɾɡanikɛs pɛɾ ampliaɾ ɛl sit͡ʃnifikat dɛls matɛɾials i anant mes ɛnʎa dɛl pla
bisual. la instalːasio d'akɛst aɾtista bɔl pɾɔbɔkaɾ la ɾɛsɛɾka dɛ ɾɛkɔɾts ɛn
l'ɛspɛktadɔɾ. d'akɛsta manɛɾa, dɛ kupɛɾɛ ɾɛtɾɛb a la sɔsiɛtat mɔdɛɾna l'ɔblit
dɛl plaɛɾ dɛ lɛs ɔlɔɾs kɔm a tɾɛt difɛɾɛnsial dɛ lɛs kɔsɛs, ɛls ɔbʒɛktɛs i ɛls
ʎɔks i ɾɛbud͡ʒə un mon inɔdɔɾ. bɛɾlindɛ dɛ bɾuʒbkɛɾɛ ɾɛpɾɛsɛnta amb la sɛba ɔbɾa
ɛl siklɛ bital dɛ la natuɾa, kɛ biŋkula la bida i la mɔɾt i kɛ te l'amɔɾ kɔm a
punt intɛɾmɛdi. lɛs ɔbɾɛs d'akɛsta aɾtista utilid͡zɛn pɛsɛs dɛ dɔnɛs kɔbɛɾtɛs dɛ
tɛlɛs ɔ kabɛʎ pɛɾ ɛntɾɛtɛʒʃiɾ un ɾɛlat malɛŋkɔnios sɔbɾɛ ɛl papɛɾ dɛl kɔmpɔnɛnt
fɛmɛni. ɛn dɛfinitiba, la kɾɛasio d'akɛsta ʒɔbɛ aɾtista paɾla dɛ la situasio dɛ
la dɔna ɛn la sɔsiɛtat. l'ɛʃpɔsisio mɔstɾa tambe lɛs ɛskultuɾɛs dɛ pɛtɛɾ
buɡʒɛnɔbt, kɛ dɔnɛn ɾɛspɔsta a un pɾɔses d'imbɛstt͡ʃasio sɔbɾɛ la 'tɛɾɾiblɛ,
ɔpssɛna nuɛsa' dɛls matɛɾials ɔɾɡaniks kɛ utilid͡za: ɛstomaks d'animals
disɛkat͡s. l'ɔbɾa d'akɛst aɾtista kɔnstituɛʒʃ una ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ ɛl fɛt dɛ
tɾɛbaʎaɾ l'aɾt d'una manɛɾa kalkulada kɔm a ɾɛsultat d'uns paɾamɛtɾɛs impɔsat͡s
pɛɾ un sistɛma ɾasiɔnal kɛ kɔnduɛʒʃ a bibɾɛ situasiɔns d'aliɛnasio mɛtafisika.
buɡʒɛnɔbt pɾɛten mɔstɾaɾ un paʒsatʒɛ ɔɾɡanik / intɛɾn kɛ ɛsdɛbe anɔmal i
bulnɛɾablɛ ɛn un kɔntɛʃt altamɛnt tɛɡnɔlɔʒik. ɛl daɾɾɛɾ aɾtista pɾɛsɛnt a la
mɔstɾa es ʒɔan taɔn, kɛ tambe ɛʃpɔsa ɛskultuɾɛs. lɛs ɔbɾɛs dɛ taɔn son una
ɾɛpɾɛsɛntasio antinatuɾal dɛ l'anatɔmia dɛ lɛs ft͡ʃuɾɛs umanɛs. aʒʃɔ ɛs plasma
tambe amb l'ɔmisio ɔ adɛsio dɛ pɾɔtubɛɾansiɛs ɔ ɛʃtɛnsiɔns als kɔsɔs kɛ
apaɾɛʒʃɛn kɔm a ɛlɛmɛns ɛstɾaɲʃ a la sɛba kɔnstitusio. la mɔstɾa ɾɛkupɛɾa ɛls
ʎt͡ʃams istɔɾiks ɛntɾɛ mɔʎɛt dɛl baʎɛs i flandɛs, ʒa kɛ ɛl pintɔɾ ʒɔan
abɛʎo ba sɛɾ un aɾtista aktib a akɛst paʒ́s duɾant ɛls aɲʃ sɛtanta. akɛsta es
la pɾimɛɾa ɛʃpɔsisio kɛ akuʎ ɛl musɛb munisipal ʒɔan abɛʎo pɾɔsɛdɛnt d'un
altɾɛ paʒ́s d'ɛbɾɔpa.

dɛspɾes dɛ la sɛba paɾtisipasio al disk kɔlːɛktib 'altɾɛs kaŋķɔns dɛ nadal'
pɾɔduʒ̈t pɛɾ tbk, la fɔɾmasio 'mɛsklat', kɛ an fɔɾmat ɛls musiks d'altɾɛs ɡɾups
dɛ ɾɔkk katala, a tɾɛt ɛl sɛb pɾimɛɾ album, ɔn dɔnɛn a kɔnɛʒʃɛɾ ɛl sɛb nɔb
pɾɔʒɛktɛ musikal dɛ fusio dɛl ɾɔkk i ɛl fɔlk. ɛn ɛls pɾɔpɛɾs mɛsɔs ɛl disk ɛs
pɾɛsɛntaɾa amb aktuasiɔns a ɾɔda dɛ tɛɾ, taɾɾaɡɔna, baɾsɛlɔna, puʒɡ-ɾɛʒɡ, lɛs
bɔɾʒɛs blankɛs, manɾɛsa i bɛɾɡa. ʒɔan ɾɛʒɡ (batɛɾia d'ɛls pɛt͡s) dɛ kɔnstanti,
fɾansɛsk ɾibɛɾa 'titɔt' (kantant dɛ bɾams) dɛ bɛɾɡa, kaɾlɛs bɛlda (akɔɾdio dɛ
pɔmada) dɛ sabadɛʎ, maɾsɛl kasɛʎas (kɔntɾabaʒʃ dɛ kasɛʎas sɛʃtɛt fɔlk)
d'ɛspluɡɛs dɛ ʎɔbɾɛɡat, pɛp tɔni ɾubiɔ (ʃɛɾɛmiɛɾ i fabiɔlɛɾ dɛ ʃimbɔmba
atɔmika, musika nɔstɾa i ʃɛɾɛmiɛɾs dɛ sa kalatɾaba) dɛ maʎɔɾka i dabid ɾɔsɛʎ
(ɡitaɾɾa d'skipʒakk) dɛ manɾɛsa, s'an ɾɛbnit ɛʃpɾɛsamɛnt pɛɾ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ
un pɾɔʒɛktɛ musikal kɛ fusiɔna ɛl ɾɔkk i ɛl fɔlk. ɛl pɾimɛɾ tɾɛbaʎ ɛn sɔlitaɾi
akaba d'ɛditaɾ-sɛ. ɛl kɔmpɔnɛn 14 tɛmɛs kɛ intɛɾpɾɛtɛn tɛmɛs pɾɔpis i aliɛns
amb una nɔba sɔnɔɾitat ɛntɾɛ ɛl fɔlk i ɛl ɾɔkk. a mes d'intɛɾpɾɛtaɾ pɛsɛs
kɔmpɔstɛs pɛɾ intɛɡɾans dɛ la fɔɾmasio, mɛsklat tɔka tɛmɛs tɾadisiɔnals
katalans. malɡɾat aʒʃɔ ɛl ɡɾup nɔ ɔ kɔnsidɛɾa 'un punt d'aɾɾibada', sino 'ɛl
kilɔmɛtɾɛ zɛɾɔ d'un ɾɛkɔɾɾɛɡwt ɛstimulant pɛɾ unɛs sɔnɔɾitat͡s pɾɔpiɛs dɛl paʒ́s
i alɔɾa kɔnːɛktadɛs amb ɛls kɔɾɾɛns mes inːɔbadɔɾs dɛl ɾɔkk intɛɾnasiɔnal'.
ɛntɾɛ ɛls tɛmɛs dɛ l'album i a kaŋķɔns kɔmpɔstɛs pɛɾ fɾansɛsk ɾibɛɾa i maɾsɛl
kasɛʎas al kɔstat dɛ tɛmɛs ɾɛbɛɾsiɔnat͡s, kɔm ɛl 'tɔt ɛʃplɔta' d'ɔbidi mɔnʎːɔɾ
ɔ la kaŋķo dɛ maɾia dɛl maɾ bɔnɛt 'kɛ bɔlɛn akɛsta ʒɛnt ?'. ɛl disk ɾɛkupɛɾa
kaŋķɔns tɾadisiɔnals ɾɛʒmbɛntadɛs kɔm la kaŋķo anɔnima dɛl sɛɡlɛ ʃʃ 'si ɛl ɾɛʒ
bɔl kɔɾɔna' ɔ la kaŋķo dɛ fɛsta 'nɔ ɛn bɔlɛm kap'. malɡɾat l'apaɾɛnt difikultat
d'uniɾ-sɛ pɛɾ fɛɾ aktuasiɔns pɛls sɛbs kɔmpɾɔmisɔs amb ɛls sɛbs altɾɛs ɡɾups,
dɛs dɛ la sɛba kɾɛasio, l'aɲ 2000, la fɔɾmasio ʒa a fɛt una bintɛna ʎaɾɡa dɛ
'bɔlɔs'. l'aʒɛnda dɛ pɾɛsɛntasio dɛl nɔb disk pɾɛbɛb aktuasiɔns a ɾɔda dɛ tɛɾ
(23 dɛ fɛbɾɛɾ), taɾɾaɡɔna (21 dɛ maɾs), ɡɾasia, a baɾsɛlɔna (22 dɛ maɾs),
puʒɡ-ɾɛʒɡ (10 dɛ maʒɡ), sans, dɛ nɔb a baɾsɛlɔna (17 dɛ maʒɡ), lɛs bɔɾʒɛs
blankɛs (18 dɛ maʒɡ), manɾɛsa (8 dɛ ʒuɲ) i bɛɾɡa (19 dɛ ʒuliɔl).

ɛl kantant pɛp sala pɾɛsɛntaɾa disaptɛ ɛl sɛb daɾɾɛɾ tɾɛbaʎ 'kaɾpɛ diɛm' al
tɛatɾɛ pɾinsipal dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu. akɛst kɔnsɛɾt fɔɾma paɾt d'una ʒiɾa
dɛ pɛtit fɔɾmat kɛ pɛp sala a ɔɾɡanid͡zat pɛɾ pɾɛsɛntaɾ ɛl disk ɛn tɛatɾɛs i
ɾɛsintɛs taŋkat͡s. 'ɛl pɾɔblɛma es kɛ, ɛn akɛst paʒ́s, nɔ i a ɛspaʒs pɛɾ fɛɾ
musika' a ɛʃplikat ɛl kantant mɛntɾɛ asɛɡwɾaba kɛ ɛls ɡɾans kɔnsɛɾt͡s bindɾan
a l'ɛstib. 'kaɾpɛ diɛm' es un ɔmɛnatʒɛ a la bida: 'apɾɔfita ɛl tɛms al maʃim,
kɛ la bida st͡ʃi ɛʃtɾaɔɾdinaɾia, kɛ kada mɔmɛnt st͡ʃi unik'. akɛst es ɛl
misatʒɛ kɛ pɛp sala bɔl tɾansmɛtɾɛ amb ɛl sɛb daɾɾɛɾ tɾɛbaʎ 'kaɾpɛ diɛm' kɛ
disaptɛ aɾɾiba al tɛatɾɛ pɾinsipal dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu. akɔmpaɲat dɛ la
sɛba banda (ʒɔsɛp ʎuʒ́s peɾɛz, tɔni paʒɛs, balɛn niɛtɔ, ɾamɔn altimiɾi i ʒɔɾdi
ɡɾas) pɾɛsɛntaɾa disaptɛ lɛs ɔnzɛ kaŋķɔns kɛ kɔnfɔɾmɛn ɛl disk i, apɾɔfitaɾa
pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ alɡwns tɛmɛs dɛl pasat. dɛ tɔta manɛɾa, pɛp sala nɔ es paɾtidaɾi
dɛ ɾɛkupɛɾaɾ kaŋķɔns dɛ sab ɔ d'altɾɛs ɛpɔkɛs: 'sɛmpɾɛ t'idɛntifikɛs mes amb
l'ultim kɛ akabɛs dɛ fɛɾ pɛɾkɛ es ɛl ɾɛsultat dɛ la tɛba ɛbɔlusio kɔm a musik
i kɔm a pɛɾsɔna', a ɛʃplikat ɛl kantant. lɛs ʎɛtɾɛs dɛ lɛs kaŋķɔns dɛ 'kaɾpɛ
diɛm' paɾlɛn dɛ la bida kwɔtidiana, dɛ sɛntimɛns, dɛ bibɛnsiɛs pɛɾsɔnals dɛl
musik, dɛ sɛnsasiɔns i dɛ matisɔs kɛ idɛntifikɛn kada tɛma i dɛmɔstɾɛn ɛl
talɛnt dɛ pɛp sala pɛɾ fɛɾ bɔnɛs ʎɛtɾɛs. fins aɾa, sala a pɾɛsɛntat ɛl disk ɛn
una dɛsɛna dɛ munisipis dɛls paʒ̈sɔs katalans. dɛspɾes dɛ la sɛba bisita a
bilanɔba i la ʒɛltɾu ɛl pɾɛsɛntaɾa a lɔndɾɛs i kɔntinuaɾa la pɛtita ʒiɾa fins a
l'ɛstib.

ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kkɾtb, mikɛl puʒɡ, a ɛludit akɛst dibɛndɾɛs, duɾant
la kɔmisio dɛ kɔntɾɔl dɛl paɾlamɛnt, ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ aʒi ɾɛbut pɾɛsiɔns pɛɾ
paɾt dɛ la kasa ɾɛʒal ɛspaɲɔla a l'ɔɾa dɛ ɾɛduʒɾ lɛs imitasiɔns kɛ l'aktɔɾ
tɔni alba fa dɛl ɾɛʒ ʒɔan kaɾlɛs i al pɾɔɡɾama 'sɛt dɛ nit' dɛ tb3. ɛl diputat
d'ɛɾk ʒɔsɛp uɡɛt a ɛʃiʒit sabɛɾ kɔm an aɾɾibat lɛs pɾɛsiɔns kɛ dɛmɔstɾɛn
'it͡ʃnɔɾansia, maŋka d'intɛlːiʒɛnsia i fan bɛnit͡ʃnɛs lɛs imitasiɔns dɛ tɔni alba
ɛn ɾɛlasio a la imbɛsilːitat dɛmɔstɾada'. ɛn la sɛba ɛdisio d'abuʒ, ɛl diaɾi
"abuʒ" infɔɾma d'una kaɾta fɛta aɾɾibaɾ dɛs dɛ la kasa ɾɛʒal a la kkɾtb ɔn ɛs
suɡʒɛɾiɾia kɛ lɛs apaɾisiɔns dɛ l'imitadɔɾ dɛl ɾɛʒ fɔsin mɛɲʃ sɔbintɛʒadɛs.
ɛl diputat d'ɛɾk ʒɔsɛp uɡɛt nɔ a aksɛptat la ɾɛspɔsta dɛ puʒɡ i li a
ɾɛkɔɾdat kɛ 'la mɔnaɾkia ɾɛɡna pɛɾɔ nɔ ɡɔbɛɾna' i kɛ es inaksɛptablɛ la
inʒɛɾɛnsia dɛ la kasa ɾɛʒal ɛspaɲɔla ɛn una kɔmpɛtɛnsia dɛ la ʒɛnɛɾalitat i ɛl
paɾlamɛnt dɛ kataluɲa. 'ɛns tɾɔbɛm amb una mɔnaɾkia alːɛɾʒika a la satiɾa,
kɛ nɛsɛsita la sɛnsuɾa pɛɾ sɔbɾɛbibɾɛ, una mɔnaɾkia bananɛɾa kɛ fa kɛ
sɛɡwɾamɛnt ɛns mɛɾɛʒʃɛm la ɾɛpublika', a ɾɛblat ɛl diputat sɔbiɾanista. 'tɔtɔm
te dɾɛt a tɾukaɾ al diɾɛktɔɾ dɛ la kkɾtb pɛɾ ɛʃpɾɛsaɾ la sɛba ɔpinio, ɛl kɛ si
es kɔndɛmnablɛ es kɛ ɛs fa dɛspɾes d'akɛsta tɾukada', a dit puʒɡ ɛn la sɛba
dɛfɛnsa. puʒɡ a nɛɡat ɛn kambi kɛ dines amb ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat,
ʒɔɾdi puʒɔl, i ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ sib, ʒɔsɛp antɔni duɾan ʎɛʒda; ɛn ɛl
tɾanskuɾs dɛl dinaɾ sɛ l'abɾia pɾɛsiɔnat sɔbɾɛ la ɾɛfɔɾma dɛls infɔɾmatibs amb
ɛl pɾɛbisiblɛ ɾɛʎɛb dɛl pɛɾiɔdista kaɾlɛs fɾansinɔ dɛl dn bɛspɾɛ i ɛl pɾɔpɛɾ
nɔmɛnamɛnt d'un nɔb diɾɛktɔɾ dɛ tbk, tal i kɔm a suɡʒɛɾit ɛl diputat sɔsialista
ʒɔan fɛɾɾan. ɛl maʃim ɾɛspɔnsablɛ dɛ la kkɾtb a kɾitikat lɛs 'intɛɾpɾɛtasiɔns
nɛɡatibɛs, ɡɾatuʒ̈tɛs, biɔlɛntɛs i ʒɛns fɔnamɛntadɛs' kɛ dɛs dɛ dibɛɾsɔs sɛktɔɾs
pɔlitiks i pɾɔfɛsiɔnals baɾɛn pɾɔbɔkaɾ kɛ nɔ ɛs fɛs ɛfɛktib ɛl ɾɛʎɛb dɛ
fɾansinɔ malɡɾat kɔnduʒɾ l'infɔɾmatib lidɛɾ d'abdiɛnsia a kataluɲa a la fɾanʒa
tɛlɛbisiba dɛ bɛspɾɛ. puʒɡ a aɾɾibat a dɛnunsiaɾ un bɔʒkɔt dɛ pɾɛsiɔns dɛ
dibɛɾsɔs sɛktɔɾs kɛ amɛnasabɛn dɛ minaɾ ɛl pɾɛstiʒi dɛ la kkɾtb si ɛs ɾɛʎɛbaba
ɛl pɛɾiɔdista.

ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio, mikɛl puʒɡ,
a ɛʃplikat al paɾlamɛnt la situasio dɛ la kɔɾɾɛspɔnsal dɛ kataluɲa ɾadiɔ a
amɛɾika ʎatina, ɛlisabɛt sabaɾtes. puʒɡ kɔnsidɛɾa kɛ sabaɾtes a aktuat
'ɛɾɾɔniamɛnt' ɛn dɛnunsiaɾ la sɛba pɾɛkaɾiɛtat labɔɾal i kɔnfliktɛs amb
l'ɛmisɔɾa 'a tɾabes dɛls paɾtit͡s pɔlitiks'. tant ɛl ɡɾup paɾlamɛntaɾi psk-kpk
kɔm ɛɾk an kɾitikat kɛ la kɔɾɾɛspɔnsal a amɛɾika ʎatina aɡes d'infɔɾmaɾ
sɔbɾɛ la kɾisi aɾʒɛntina dɛs dɛ mɛʃik i kɛ la diɾɛksio dɛ kataluɲa ɾadiɔ nɔ
dɛstines mes dinɛɾs pɛɾ finaŋķaɾ ɛl sɛb dɛsplasamɛnt fins buɛnɔs aʒɾɛs. ɛn
akɛst sɛntit, ambdos ɡɾups an dɛnunsiat 'la pɾɛkaɾiɛtat labɔɾal' dɛls
kɔɾɾɛspɔnsals dɛ kataluɲa ɾadiɔ i tɛlɛbisio dɛ kataluɲa. mikɛl puʒɡ a
afiɾmat kɛ ɛls kɔɾɾɛspɔnsals dɛ la kɔɾpɔɾasio nɔ ɛs tɾɔbɛn ɛn situasio tan
pɾɛkaɾia kɔm asɛɡwɾa l'ɔpɔsisio i a ɾɛmaɾkat kɛ nɔmes pɔdɛn dɔtaɾ-lɔs dɛ lɛs
kɔmɔditat͡s tɛɡnikɛs i pɾɔfɛsiɔnals kɛ ɛl pɾɛsupɔst kɛ tɛnɛn ɛls pɛɾmɛt. ɛn
akɛst sɛntit, puʒɡ a ɛʃplikat kɛ si ɛl paɾlamɛnt iŋkɾɛmɛnta 'ɛls pɾɛsupɔstus
kɔnʒɛlat͡s dɛ la kɔɾpɔɾasio', ɛs pɔdɾa miʎɔɾaɾ la situasio dɛ lɛs
kɔɾɾɛspɔnsaliɛs. duɾant ɛl dɛbat s'a pɾɔduʒ̈t una pikabaɾaʎa ɛntɾɛ mikɛl puʒt͡ʃ
i ɛl diputat d'ɛɾk ʒɔsɛp baɾɡaʎo pɛɾkɛ ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kkɾtb a
ɔpinat kɛ la situasio dɛ la kɔɾɾɛspɔnsal a amɛɾika ʎatina nɔ 'es un tɛma kɛ
s'aʒi dɛ tɾaktaɾ al paɾlamɛnt'. ɛl diputat d'ɛskɛɾɾa a apuntat kɛ ɛl
paɾlamɛnt es la pɾimɛɾa instansia dɛ la ʒɛnɛɾalitat i ɾɛpɾɛsɛnta la sɔbiɾania
dɛl pɔblɛ. 'puʒɡ nɔ es niŋɡu pɛɾ diɾ-li a la kambɾa kɛ s'a dɛ tɾaktaɾ i kɛ
nɔ', a afiɾmat . pɔstɛɾiɔɾmɛnt mikɛl puʒɡ a dɛmanat diskulpɛs pɛɾ la sɛba
afiɾmasio antɛɾiɔɾ. ɛn ɾɛlasio a la ɾɛsɛnt sit͡ʃnatuɾa dɛl kɔntɾaktɛ-pɾɔɡɾama dɛ
la kkɾtb, kɛ a dɛ ɡaɾantiɾ ɛl mɔdɛl publik dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio i la sɛba
sɔstɛnibilitat ɛkɔnɔmika, puʒɡ a indikat kɛ l'ɛʃit ɛn ɛl sɛb kɔmplimɛnt bɛ
dɛtɛɾminat pɛɾ la nɛɡɔsiasio dɛl kɔmbɛni kɔlːɛktib amb ɛls tɾɛbaʎadɔɾs a
kwatɾɛ aɲʃ bista pɛɾ kɔntɾɔlaɾ ɛl kɔst salaɾial. ɛn akɛst sɛntit, puʒɡ a
anunsiat la sit͡ʃnatuɾa, diʎuns, d'un pɾɛakɔɾd amb ɛls tɾɛbaʎadɔɾs dɛ tbk.
l'altɾa kẅɛstio kɛ kɔndisiɔna ɛl ɾɛsultat final dɛl kɔntɾaktɛ es la ɾɛduksio
dɛls kɔstus d'un punt pɛɾ sɔta dɛ la inflasio ɛn la nɛɡɔsiasio dɛ la kɔmpɾa dɛ
pɛlːikulɛs i ɾɛtɾansmisiɔns dɛ paɾtit͡s dɛ fudbɔl. ɛn ɾɛlasio a akɛst daɾɾɛɾ
punt, puʒɡ a ɾɛkɔnɛɡwt kɛ ɛl pɾɔses es plɛ d'insɛɾtɛsɛs. ɛl diputat dɛl
psk-psɔɛ-kpk dabid peɾɛz a lamɛntat ɛl ɾɛtaɾd dɛ tɾɛs aɲʃ amb ɛl kwal aɾɾiba
ɛl kɔntɾaktɛ i pɛɾ nɔ ɾɛsɔldɾɛ finalmɛnt ɛls pɾɔblɛmɛs pɛɾ als kwals a ɛstat
kɾɛat. a pɾɛɡwntɛs dɛ lɛs diputadɛs asumpta baʒɡ (psk-kpk) i ɾɔsa bɾuɡɛɾa
(sib) sɔbɾɛ ɛls kɾitɛɾis dɛ pɾɔɡɾamasio infantil i la sɛɾiɛ dɛ dibuʒʃɔs animat͡s
'zin kan', mikɛl puʒɡ a tɾasʎadat als paɾɛs la ɾɛspɔnsabilitat dɛ pɛɾmɛtɾɛ
bɛbɾɛ dɛtɛɾminat͡s pɾɔɡɾamɛs als mes pɛtit͡s. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kɔɾpɔɾasio
a aklaɾit kɛ i a unɛs fɾanʒɛs ɔɾaɾiɛs mɔlt dɛtɛɾminadɛs ɛn funsio dɛ
l'ɛdat: st͡ʃi ɛn pɾɛɛskɔlaɾ, pɾɔɡɾamasio infantil i pɾɛadɔlɛsɛnt i adɔlɛsɛnt
kɛ s'an bɔlɡwt pɔtɛnsiaɾ ʒa kɛ a paɾtiɾ dɛls nɔb aɲʃ ɛs dɛtɛktaba una fuʒida
dɛls ɛspɛktadɔɾs infantils i ʒubɛnils kap a tɛlɛbisiɔns pɾibadɛs. es ɛn akɛsta
daɾɾɛɾa ɛn la kwal s'inskɾib 'zin kan', kɛ nɔ ba diɾiʒida a nɛns sino a
maʒɔɾs dɛ 13 aɲʃ. puʒɡ a ɾɛkɔɾdat kɛ s'an sɛɡit lɛs pɛtisiɔns dɛl diktamɛn
dɛl kɔnsɛʎ dɛ l'abdiɔbisual dɛ kataluɲa (kak), kɛ ɾɛkɔmanaba baɾiaɾ
ʎɛbʒɛɾamɛnt l'ɔɾaɾi d'ɛmisio.

ɛl baʒɡ kɔnɛʒʃɛɾ fa mɔls aɲʃ, ɛn ɛls miʎɔɾs tɛms dɛl sɛdmanaɾi dɛstinɔ. i
ɛskɾibia la kɾitika musikal, pɛɾɔ al matɛʒʃ tɛms ɛɾa ɛl kɔmpaʒinadɔɾ dɛ la
ɾɛbista. alɛzɔɾɛs ɛls tɛʃtɔs ɛs tɛklɛʒabɛn a la linɔtipia, kɛ anaba fabɾikant
ɾaʎːɛs dɛ plɔm. ɛŋkaɾa bɛʒɡ mɔnsalbatʒɛ amb un kɔɾdiʎ a la ma. amb akɛʎ
kɔɾdiʎ mɛsuɾaba la ʎaɾɡada dɛl kɔnʒunt dɛ ɾaʎːɛs dɛ plɔm kɛ fɔɾmabɛn kada
aɾtiklɛ i kalkulaba l'ɛspaʒ kɛ ɔkupaɾiɛn ɛn una paʒina. ɛɾa un sistɛma dɛ
kɔmpaʒinasio d'una apsɔluta aɾtɛsania, kɛ dɔminaba amb una ɛʃtɾaɔɾdinaɾia tɾasa
manual. akɛsta fɛʒna li pɛɾmɛtia ɡwaɲaɾ uns dinɛɾs kɛ l'aɾt dɛ la kɔmpɔsisio
nɔ li dɔnaba. mɔnsalbatʒɛ a ɛskɾit ɔpɛɾɛs, simfɔniɛs i ɔbɾɛs pɛɾ a sɔlistɛs i
tɔta mɛna dɛ kɔnʒuns musikals. ba ɛstudiaɾ amb ɛls miʎɔɾs kɔmpɔsitɔɾs i
intɛɾpɾɛt͡s dɛ la sɛba ɛpɔka ʒubɛnil i ba akɔnsɛɡiɾ kɛ la sɛba ɔbɾa tiŋɡes un
kaɾaktɛɾ mɔlt pɛɾsɔnal i una sɛduksio infalːiblɛ. tambe ɛʎ sɛduʒ̈a ɛls amiks,
tan bɔn kɔmpaɲ, a bɛɡadɛs una mika dɛspistat - dɛbia tɛniɾ alɡwna musika al kap
-, amb un umɔɾ tɾankil i aɡwt. ɛl ɾɛkɔɾdɔ, d'akɛʎʃ aɲʃ, amb un aʒɾɛ
d'aŋɡlɛs, i nɔ ɛɾa nɔmes ɛl bɛstuaɾi, sɛmpɾɛ d'un ɛspɔɾt ɛlɛɡant, infɾɛkẅɛnt
alɛzɔɾɛs. la musika klasika kɛ kɔmpɔnia, aplabdida pɛɾ la kɾitika, li
pɾɔpɔɾsiɔnaba pɔks iŋɡɾɛsɔs. una sɛɲɔɾa li ba diɾ un dia: "ɛl kɛ bɔstɛ abɾia
dɛ fɛɾ es ɛskɾibɾɛ una kaŋķo kɔm la biɔlɛtɛɾa". la sɛba ɾɛspɔsta ba sɛɾ
maʒistɾal: "sɛɲɔɾa, ɛskɾibɾɛ una kaŋķo aʒʃi es mɔlt difisil". la sɛɲɔɾa nɔ
ɛntɛnia kɛ aʒʃɔ ɔ dt͡ʃes ki ɛɾa kapas d'ɛskɾibɾɛ simfɔniɛs. pɛɾɔ mɔnsalbatʒɛ
tɛnia ɾao, i ɔ ɛ ɾɛkɔɾdat sɛmpɾɛ. l'abtɔɾ d'una kaŋķo te unɛs aptituts i unɛs
limitasiɔns, i ɛl d'una simfɔnia te lɛs sɛbɛs. ɛl kɛ impɔɾta es tɾɛbɾɛ ɛl maʃim
paɾtit dɛ lɛs pɾɔpiɛs kɔndisiɔns. ɛnɔɾabɔna, ʃabiɛɾ mɔnsalbatʒɛ: ɔ as
akɔnsɛɡit.

la kambɾa dɛ diputat͡s italiana ba apɾɔbaɾ aiɾ, ɛmːt͡ʃ d'una ɡɾan pɔlɛmika i
fɔɾta tɛnsio, una ʎɛʒ d'iŋkɔmpatibilitat͡s kɛ pɛɾmɛt a un kaɾɾɛk publik ɾɛtɛniɾ
la pɾɔpiɛtat d'una ɛmpɾɛsa kɛ plantɛʒi un kɔnfliktɛ d'intɛɾɛsɔs manifɛst,
sɛmpɾɛ kɛ la ʒɛstio nɔ dɛpɛŋɡi diɾɛktamɛnt dɛl pɾɔpiɛtaɾi. la inisiatiba
pɛɾmɛt al pɾimɛɾ ministɾɛ, silbiɔ bɛɾluskɔni, mantɛniɾ ɛl mɔnɔpɔli tɛlɛbisib a
italia, ʒa kɛ es pɾɔpiɛtaɾi dɛ tɾɛs kanals dɛ tb pɾibat͡s, als kwals sɛ suma ɛl
kɔntɾɔl pɔlitik dɛl sɛb ɡɔbɛɾn sɔbɾɛ ɛls tɾɛs kanals publiks dɛ la ɾaʒ. la ʎɛʒ
ba sɛɾ apɾɔbada amb ɛls uniks bɔt͡s dɛ la kɔalisio dɛ sɛntɾɛdɾɛta dɛ bɛɾluskɔni,
ʒa kɛ tɔta l'ɔpɔsisio dɛ sɛntɾɛɛskɛɾɾa ba abandɔnaɾ l'ɛmisiklɛ abans dɛ la
bɔtasio ɛnaɾbɔɾant paŋkaɾtɛs dɛ pɾɔtɛsta i kɾidant "ʎibɛɾtat , ʎibɛɾtat".
mɔls diputat͡s ɔpɔsitɔɾs anabɛn disfɾɛsat͡s amb kaɾɛtɛs dɛ pinɔt͡ʃɔ, simbɔl dɛls
mɛntidɛɾs. ɛl tɛʃt ba ɾɛkɔʎiɾ 308 bɔt͡s a fabɔɾ dɛls diputat͡s dɛ la kasa dɛ lɛs
ʎibɛɾtat͡s. "ɛs tɾakta d'una ʎɛʒ inʒusta", ba kɔmɛntaɾ piɛɾluʒʒi kastaɡnɛtti,
lidɛɾ dɛls sɛntɾistɛs, pɛɾkɛ "kɔnsɛntɾa ɛn la matɛʒʃa pɛɾsɔna ɛl pɔdɛɾ pɔlitik,
ɛkɔnɔmik i mɛdiatik". akɛsta ʎɛʒ supɔsa "un dɛls mɔmɛns mes fɔskus dɛ la
ɾɛpublika", ba afiɾmaɾ ɛl lidɛɾ dɛ l'ɔlibɛɾa, fɾansɛskɔ ɾutɛʎi. pɛɾ a akɛst
disaptɛ, l'ɔpɔsisio a kɔmbɔkat una ɡɾan manifɛstasio dɛ pɾɔtɛsta a ɾɔma. la
nɔɾmatiba apɾɔbada ɛstablɛʒʃ iŋkɔmpatibilitat͡s ɛntɾɛ la fɛʒna publika i la
ʒɛstio d'ɛmpɾɛsɛs pɾibadɛs, pɛɾɔ nɔ "la mɛɾa pɾɔpiɛtat" dɛ nɛɡɔsis, kas dɛ
bɛɾluskɔni, kɛ a sɛdit la taska ɛʃɛkutiba kwɔtidiana dɛ lɛs sɛbɛs ɛmpɾɛsɛs a
kɔlːabɔɾadɔɾs ɔ familiaɾs sɛbs, i kɛ pɾɛbisiblɛmɛnt nɔmes abɾa dɛ dɛʒʃaɾ la
pɾɛsidɛnsia dɛl klub dɛ fudbɔl milan. la ʎɛʒ afɛkta ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ,
ministɾɛs, bisɛministɾɛs, supsɛkɾɛtaɾis, pɾɛsidɛns ɾɛʒiɔnals i pɾɔbinsials i
alkaldɛs dɛ sibtat͡s amb mes dɛ 300.000 abitans. la sɛba aplikasio aniɾa a
kaɾɾɛk dɛ l'abtɔɾitat antimɔnɔpɔlis, kɛ nɔmes tindɾa la fakultat d'asɛɲalaɾ
pɔsiblɛs kasɔs d'iŋkɔmpatibilitat, pɛɾɔ nɔ sansiɔnaɾ, kɔsa kɛ faɾa ɛl
paɾlamɛnt. la ʎɛʒ aniɾa al sɛnat, ɔn ɛl sɛntɾɛdɾɛta ɡabdɛʒʃ dɛ maʒɔɾia
apsɔluta. dɛs d'ɔŋɡɾia, bɛɾluskɔni ba dɛklaɾaɾ kɛ la ʎɛʒ es "ɾaɔnablɛ".

la biŋkulasio dɛ ʒɔsɛp puʒɔl fɛɾɾusɔla, un dɛls fiʎʃ dɛl pɾɛsidɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, amb l'ɛmpɾɛsa ɛbɾɔpɾaʃis, kɛ ba pɾɛpaɾaɾ ɛl taŋkamɛnt dɛ la
faktɔɾia dɛ lɛaɾ kɔɾpɔɾatiɔn a sɛɾbɛɾa, mɛntɾɛ kɛ un altɾɛ fiʎ, ɔɾiɔl puʒɔl
fɛɾɾusɔla, sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'industɾia, buska altɛɾnatibɛs a la klabsuɾa dɛ la
fabɾika, ba pɾɔbɔkaɾ aiɾ una tɛmpɛsta pɔlitika al paɾlamɛnt. l'ɔpɔsisio ɛn blɔk
- psk, ɛɾk, ikb -, pɛɾɔ tambe ɛl pː, ban ɾɛklamaɾ ɛʃplikasiɔns al ɡɔbɛɾn. aiɾ,
al paɾlamɛnt, ɛl dɛbat i la tɛnsio ɛs ban bibɾɛ als pasadisɔs. ɛl kɔnsɛʎɛɾ
d'industɾia, antɔni subiɾa, ba tiʎːaɾ d'"apsɔlutamɛnt misɛɾablɛs" lɛs kɾitikɛs
dɛ l'ɛskɛɾɾa. la sɛba ɾɔda dɛ pɾɛmsa ɛs ba akabaɾ amb ɛnfɾɔntamɛns bɛɾbals
ɛntɾɛ dibɛɾsɔs diputat͡s dɛ sib i dɛl psk. subiɾa ba subɾaʎːaɾ kɛ puʒɔl nɔ es
ɾɛs mes kɛ un dɛls 200 tɾɛbaʎadɔɾs d'ɛbɾɔpɾaʃis, ɛntɾɛ ɛls kwals "sɛɡwɾ kɛ
n'i a d'uɡt", ba diɾ . "ɛstɛm paɾlant dɛl fiʎ dɛl pɾɛsidɛnt, nɔ d'un
tɾɛbaʎadɔɾ mes", ba kɔntɛstaɾ ɾamɔn bilalta, diputat dɛl psk. ɛls sɔsialistɛs
pɾɛsɛntaɾan una mɔsio al pɾɔʃim plɛ pɛɾkɛ ɛl paɾlamɛnt ɾɛpɾɔbi "lɛs
kɔnːibɛnsiɛs dɛl ɡɔbɛɾn katala, sib i ɛmpɾɛsɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb als kaɾɾɛks" ɛn
ɾɛlasio amb ɛl taŋkamɛnt dɛ lɛaɾ a sɛɾbɛɾa. ɛl pɔɾtabɛb paɾlamɛntaɾi dɛl psk,
ʒɔakim nadal, ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ a ɾɛklamat dɛs dɛ fa tɛms al ɡɔbɛɾn kɛ
ɛʃpliki si kɔnɛʒʃia pɛɾ ɛndabant lɛs intɛnsiɔns dɛ l'ɛmpɾɛsa sɔbɾɛ la planta dɛ
sɛɾbɛɾa. "aɾa ɛs dɛmɔstɾa nɔ nɔmes kɛ ʒa ɔ sabiɛn, sino kɛ ban kɔnduʒɾ lɛaɾ a
una fiɾma amb biŋkulasiɔns diɾɛktɛs amb pɛɾsɔnɛs ɾɛlasiɔnadɛs amb ɛl ɡɔbɛɾn pɛɾ
duɾ a tɛɾmɛ ɛl taŋkamɛnt", ba diɾ nadal. ɛl diputat ba afɛʒiɾ kɛ una implikasio
diɾɛkta d'akɛst tipus "nɔ es aksɛptablɛ ni admisiblɛ, ni ɛtikamɛnt ni
pɔlitikamɛnt". subiɾa ba akusaɾ ɛl psk dɛ "bɔlɛɾ tapaɾ amb una kɔɾtina dɛ fum ɛl
sɛb kambi d'aktitud ɾɛspɛktɛ al pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal". subiɾa, ɛmpaɾɛntat amb
puʒɔl, ba diɾ kɛ kwan nadal alːudia a la familia dɛl pɾɛsidɛnt, fɛʒa "una
ɛɡzibisio impudika dɛ misɛɾia umana". ɛl diputat d'ɛɾk ʒɔsɛp uɡɛt, kɛ
dimɛkɾɛs ba fɛɾ la pɾimɛɾa dɛnunsia paɾlamɛntaɾia dɛl kas, ba adbɛɾtiɾ al ɡɔbɛɾn
kɛ amb la sɛba aktitud "ʒuɡa ɛn ɛl fuʎ dɛ la nabaʎa" i ɛl ba akusaɾ dɛ
"pɾaktikɛs dɛ nɛpɔtismɛ". sɛɡɔns uɡɛt, kɛ dɔs fiʎʃ dɛ puʒɔl, ʒɔsɛp i ɔɾiɔl,
ɛstt͡ʃin ɛn dɔs kɔstat͡s ɔpɔsat͡s ɛn ɛl tɛma lɛaɾ "impɛdɛʒʃ la nɛbtɾalitat dɛl
ɡɔbɛɾn ɛn kasɔs dɛ kɾisi". ɛl diputat d'ikb ʒɔan bɔada ba afiɾmaɾ kɛ "la
familia puʒɔl aktua ɛn tɔt͡s ɛls ambit͡s dɛ la bida sɔsial". ba dɛnunsiaɾ kɛ "la
familia puʒɔl s'a pɔsat ɛn maɾʃa" i a ɾɛfɔɾsat lɛs sɛbɛs "ɾamifikasiɔns pɛɾ
tɔta la sɔsiɛtat i sɛktɔɾs ɛkɔnɔmiks". la pɔɾtabɛb dɛl pːk, alisia
sáŋkɛz-kamakɔ, ba kwalifikaɾ d'"inaksɛptablɛ ɛtikamɛnt i sɔsialmɛnt" la
biŋkulasio dɛl fiʎ dɛ puʒɔl amb ɛl taŋkamɛnt dɛ lɛaɾ, ɛŋkaɾa kɛ "ʒuɾidikamɛnt
nɔ es ɾɛpɾɔbablɛ", i ba dɛmanaɾ a la multinasiɔnal kɛ kambiʒ̈ dɛ kɔnsultɔɾa.
tɾɛs dɛls ɡɾups paɾlamɛntaɾis, ɛɾk, ikb i psk, ban pɾɛsɛntaɾ aiɾ a la mɛsa dɛl
paɾlamɛnt batɛɾiɛs dɛ pɾɛɡwntɛs diɾiʒidɛs al ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɛɾkɛ
aklaɾɛʒʃi la situasio kɾɛada pɛl pɾɔses dɛ taŋkamɛnt dɛ lɛaɾ. ʒɔsɛp maɾia ɾañe,
diputat dɛl psk, pɾɛɡwnta si akɛsta situasio "nɔ afɛkta la impaɾsialitat i
ɛkwanimitat kɛ a d'ɔpsɛɾbaɾ l'administɾasio katalana sɛmpɾɛ, i paɾtikulaɾmɛnt
ɛn akɛst kas". pɾɛɡwnta, a mes, si i a aɡwt alɡwna ʒɛstio ɛntɾɛ ɛbɾɔpɾaʃis i
alɡwn dɛls dɛpaɾtamɛns dɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛn ɾɛlasio amb lɛaɾ.

ɛl pɾɔɡɾama d'ɛl 33 miʎɛnːibm (22.05) ɔfɛɾɛʒʃ abuʒ una ɛdisio ɛspɛsial titulada
sɔm mɛditɛɾɾanis, pɛɾ analid͡zaɾ ɛl futuɾ d'akɛsta aɾɛa ʒɛɔɡɾafika. ɛls
kɔmbidat͡s son ɛl pɔɛta i nɔbɛlːista taaɾ bɛn ʒɛʎɔbn, l'ɛskɾiptɔɾa kaɾmɛ
ɾiɛɾa, ɛl katɛdɾatik d'istɔɾia kɔntɛmpɔɾania antɔni sɛɡwɾa, i l'ɛskɾiptɔɾ i
pɛɾiɔdista ʃabiɛɾ bɾu dɛ sala. abans dɛl dɛbat s'ɛmɛt la pɛlːikula daniʒa,
ʒaɾdi dɛ l'aɾɛm, diɾiʒida pɛɾ kaɾlɛs miɾa.

ɛl pɾimɛɾ ministɾɛ bɾitanik, tɔɲ blaʒɾ, i altɾɛs pɔlitiks dɛ la ɡɾan bɾɛtaɲa
an ɾɛbut a tɾabes dɛl kɔɾɾɛb ɔɾdinaɾi pakɛt͡s amb un pɾɔduktɛ tɔʃik, sɛɡɔns ba
infɔɾmaɾ aiɾ la pɔlisia bɾitanika. ɛls pakɛt͡s pɔɾtabɛn una ɛtikɛta a la paɾt
ɛʃtɛɾiɔɾ kɛ ɛls dɛskɾibia kɔm a pɾɔduktɛs aɾɔmatiks i kɔmptabɛn tambe amb
instɾuksiɔns d'us kɛ la pɔlisia ba kwalifikaɾ dɛ "sinikamɛnt pɛɾiʎɔsɛs".
skɔdland iaɾd kalkula kɛ ban sɛɾ ɛmbiat͡s pɛɾ kɔɾɾɛb uns 16 pakɛt͡s amb akɛst
kɔntiŋɡut altamɛnt pɛɾiʎos pɛɾ a la salut. ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s dɛ la sɛɡwɾɛtat dɛl
numɛɾɔ 10 dɛ dɔbniŋɡ stɾɛɛt - ɾɛsidɛnsia ɔfisial dɛl pɾimɛɾ ministɾɛ a lɔndɾɛs -
ban intɛɾsɛptaɾ un dɛls pakɛt͡s. un altɾɛ ɛl ba ɾɛbɾɛ un paɾlamɛntaɾi ɛskusɛs.
un pɔɾtabɛb pɔlisial ba afiɾmaɾ kɛ lɛs abtɔɾitat͡s dɛskɔnɛʒʃɛn ki ba ɛmbiaɾ ɛls
pakɛt͡s, i ɛs ba nɛɡaɾ a fasilitaɾ mes dadɛs sɔbɾɛ la natuɾalɛsa ɛʃakta dɛl
pɾɔduktɛ tɔʃik. ɛl pakɛt ɛmbiat a la ɾɛsidɛnsia dɛl pɾimɛɾ ministɾɛ nɔ ba
aɾɾibaɾ a sɛɾ ɔbɛɾt, sɛɡɔns ban ɛʃplikaɾ pɔɾtabɛbs dɛ skɔdland iaɾd. "ɛls
pakɛt͡s kɛ ban aɾɾibaɾ pɛɾ kɔɾɾɛb sɛ supɔsaba kɛ kɔntɛniɛn ɔli d'ɛbkaliptus,
pɛɾɔ ɛls ɛʃamɛns pɔstɛɾiɔɾs an ɾɛbɛlat kɛ kɔntɛnɛn una supstansia kabstika",
ba infɔɾmaɾ un pɔɾtabɛb dɛ la pɔlisia. la pɔlisia a ɛfɛktuat una kɾida a la
pɔblasio pɛɾkɛ dɛnunsiʒ̈ kwalsɛbɔl pakɛt sɔspitos kɛ aʒi ɛstat distɾibuʒ̈t a
tɾabes dɛl sɛɾbɛʒ dɛ kɔɾɾɛbs.

ɛls ɡɾups munisipals dɛ pɔɾtuɡalɛtɛ (biskaʒa) ban apɾɔbaɾ aiɾ una mɔsio kɛ
kɔndɛmna l'atɛmptat dɛ diʒɔbs kɔntɾa la tinɛnta d'alkaldɛ ɛstɛɾ kabɛzudɔ i ɛl
sɛb ɛskɔɾta, iñaki tɔɾɾɛs, i kɔmbɔka ɛls sibtadans a una manifɛstasio. la
sɛsio, kɛ ɛs ba inisiaɾ amb la nɔtisia dɛ l'alta mɛdika dɛls dɔs fɛɾit͡s, ba
kɔmptaɾ amb un nɔmbɾos publik kɛ ba ɛskɾidasaɾ i ba akusaɾ dɛ "siniks" i
"asasins" ɛls tɾɛs ɾɛʒidɔɾs dɛ batasuna, kɛ ban ɛʃpɾɛsaɾ la sɛba
"sɔlidaɾitat" amb kabɛzudɔ. l'alkaldɛ, mikɛl kabiɛsɛs (psɛ), ba sɔlːisitaɾ kɛ
sɛ 'ls dɛʒʃes paɾlaɾ. "tɔt i kɛ ɛʎʃ nɔ ɛns dɛʒʃɛn a nɔsaltɾɛs", ba pɾɛsisaɾ .

ɛl sindikat dɛ pilɔt͡s dɛsidiɾa akɛsta sɛdmana si kɔmbɔka mɔbilid͡zasiɔns pɛɾ
pɾɔtɛstaɾ pɛɾ l'iŋkɔmplimɛnt dɛl kɔmbɛni kɔlːɛktib. la pɾinsipal ɾao dɛl
dɛskɔntɛntamɛnt es l'ultimatum d'ibɛɾia d'akɔmiadaɾ 65 kɔmandans kɛ bibɛn
ɾɛpaɾtit͡s pɛɾ kwatɾɛ antt͡ʃɛs basɛs d'abiakɔ si nɔ ɛs tɾasʎadɛn a la sɛntɾal dɛ
madɾid abans dɛl 16 dɛ maɾs.

uns kwans sɛntɛnaɾs dɛ ʒɔbɛs ɛs ban manifɛstaɾ aiɾ al sɛntɾɛ dɛ madɾid pɛɾ
pɾɔtɛstaɾ pɛɾ la ʎɛʒ antibɔtɛʎon anunsiada pɛl ɡɔbɛɾn i pɛl dispɔsitib
pɔlisial kɛ duɾant ɛls ultims kaps dɛ sɛdmana a impɛdit lɛs ɾɛbniɔns nɔktuɾnɛs
a la plasa dɛl dɔs dɛ maʒɔ. la maɾʃa, kɛ ba mɔbilid͡zaɾ 260 pɔlisiɛs, ba dɛɾibaɾ
duɾant mes dɛ mid͡ʒə ɔɾa ɛn una bataʎa kampal ɛntɾɛ ɛls aʒɛns i alɡwnɛs
dɛsɛnɛs dɛ ʒɔbɛs ɾadikals.

lɛs ɾɛstɛs d'una luʃɔsa dɔmus ɾɔmana i buʒt ɡɾans sitʒɛs mɛdiɛbals dɛl kaʎ ɛs
kɔnsɛɾbaɾan al supsɔl dɛl kaɾɾɛɾ dɛ sant ɔnɔɾat i sɛɾan bisitablɛs d'aki a un
aɲ, sɛɡɔns ba anunsiaɾ aiɾ kaɾlɛs duaɾtɛ, sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ pɾɛsidɛnsia dɛ
la ʒɛnɛɾalitat. la kɔnstɾuksio d'un ɛdifisi dɛ pɾɛsidɛnsia a lɛs kasɛs mɔʃo i
mɔɾɛʎ, dɛ lɛs kwals nɔmes ɛs kɔnsɛɾbaɾan lɛs fasanɛs, abɾa dɛ ɾɛspɛktaɾ in
situ lɛs ɾɛstɛs. ɛl paɾkiŋɡ pɛɾ a kɔt͡ʃɛs d'abtɔɾitat͡s dɛ la ʒɛnɛɾalitat pɾɛbist
inisialmɛnt ɛs kɔnstɾuʒɾa ɛn una kantɔnada, ɛn una zɔna ɛn kɛ ɛl supsɔl ba sɛɾ
aɾɾasat al sɛɡlɛ ʃʃ i ɔn nɔ an apaɾɛɡwt ɾɛstɛs.

la ɡwaɾdia sibil a dɛtiŋɡut ɛl ʒuɡadɔɾ dɛl baʎmɔʎ, ʒuan ʒɔse m.i., dɛ 22
aɲʃ, akusat dɛ kabsaɾ lɛsiɔns ɡɾɛbs a un ɛspɛktadɔɾ dɛl paɾtit dɛ fudbɔl
baʎmɔʎ-masɾɔʒɡ. la biktima ba intɛntaɾ pɔsaɾ pab ɛn una baɾaʎa ɛntɾɛ dɔs
ʒuɡadɔɾs d'akɛst͡s dɔs ɛkips dɛ tɛɾsɛɾa ɾɛʒiɔnal, ɛn ɛl paɾtit kɛ ban disputaɾ
ɛl pasat 24 dɛ fɛbɾɛɾ. ɛl dɛtiŋɡut ba dɔnaɾ una puntada dɛ pɛb a la zɔna
abdɔminal dɛ l'ɛspɛktadɔɾ i li ba kabsaɾ una pɛɾfɔɾasio intɛstinal ɡɾɛb. ɛls
fɛt͡s ban pasaɾ al kamp dɛl masɾɔʒɡ (pɾiɔɾat) duɾant ɛl paɾtit dɛ la ʒɔɾnada
bintɛna dɛl ɡɾup 24 dɛ la tɛɾsɛɾa ɾɛʒiɔnal. la biktima, un afisiɔnat dɛ l'ɛkip
lɔkal, ba saltaɾ a la ʒɛspa pɛɾ intɛntaɾ atuɾaɾ la baɾaʎa ɛntɾɛ dɔs ʒuɡadɔɾs.
ɛl dɛtiŋɡut, ʒuan ʒɔse m.i., ʒuɡadɔɾ dɛl baʎmɔʎ, ba dɔnaɾ un kɔp dɛ puɲ i una
puntada dɛ pɛb a la zɔna abdɔminal dɛ l'ɛspɛktadɔɾ, kɛ ba patiɾ lɛsiɔns ɡɾɛbs i
ba abɛɾ dɛ sɛɾ ɛbakuat a l'ɔspital kɔmaɾkal dɛ moɾa d'ɛbɾɛ. ɛl fɛɾit ba abɛɾ
dɛ sɛɾ intɛɾbiŋɡut d'uɾʒɛnsia pɛɾ una pɛɾfɔɾasio d'intɛsti. ɛl dɛtiŋɡut a
pasat a dispɔsisio dɛl ʒud͡ʒət numɛɾɔ 1 dɛ ɡandɛsa.

dɛsɛnɛs dɛ milɛɾs dɛ pɛɾsɔnɛs paɾtisipɛn a la manifɛstasio kɔntɾa ɛl pla
idɾɔlɔʒik kɛ a kɔmɛŋķat akɛst mit͡ʃdia, pɔk dɛspɾes dɛ lɛs dɔd͡zɛ, a baɾsɛlɔna.
buʒt bandɛs dɛ musika dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ i una ɛnɔɾmɛ kanɔnada nuada - ɛl
simbɔl dɛls anitɾansbasamɛnt - ɛŋkapsalɛn la manifɛstasio. al daɾɾɛɾɛ s'i a
situat la paŋkaɾta amb ɛl lɛma 'pɛɾ una nɔba kultuɾa dɛ l'aʒɡwa', kɛ pɔɾtɛn un
ɾɛpɾɛsɛntant dɛ kada paɾtit pɔlitik adɛɾit. ɛl pɾɛsidɛnt d'aɾaɡo, maɾsɛlːi
it͡ʃlɛsias, ɛl diɾiʒɛnt sɔsialista, paskwal maɾaɡaʎ, i ɛl lidɛɾ ɾɛpublika
ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa son alɡwns dɛls paɾtisipans sit͡ʃnifikatibs dɛ la
manifɛstasio. ɛntɾɛ ɛls ɾɛpɾɛsɛntans dɛls paɾtit͡s kɛ ɛŋkapsalɛn la
manifɛstasio i a ɛl pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl psk, ʒɔsɛp mɔntiʎa; ɛl sɛkɾɛtaɾi
ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa; ɛl pɾɛsidɛnt d'ikb, ʒɔan sabɾa; ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'uɡt, ʒɔsɛp maɾia álbaɾɛz; ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kunta
aɾaɡɔnɛsista, ʒɔse antɔniɔ labɔɾdɛta, i ɛl pɔɾtabɛb dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa
dɛ l'ɛbɾɛ, manɛl tɔmas. ɛl pɾɛsidɛnt d'aɾaɡo ɛŋkapsala un ɡɾup dins dɛ la
manifɛstasio amb una paŋkaɾta amb ɛl lɛma 'aɾaɡon , aɡwa i futuɾɔ'. ɛl pɾɛsidɛnt
dɛl psk tambe i paɾtisipa pɛɾɔ nɔ ɛsta a la kapasalɛɾa, sino ɛn ɛl ɡɾuʒʃ dɛ la
manifɛstasio amb una paŋkaɾta amb ɛl lɛma 'nɔ al pn'. lɛs bandɛs dɛ musika
amɛnid͡zɛn ɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt intɛɾpɾɛtant pasdɔblɛs tɾadisiɔnals dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ
l'ɛbɾɛ. tambe kɔlːabɔɾa amb lɛs bandɛs dɛ musika ɛl ɡɾup fɔlklɔɾik kikɔ ɛl
sɛliɔ , ɛl nɔʒ i ɛl mut dɛ fɛɾɾɛɾiɛs, kɛ intɛɾpɾɛtɛn ʒɔtɛs i kaŋķɔns
tɾadisiɔnals ɛbɾɛnkɛs. la manifɛstasio a sɔɾtit dɛ la plasa kataluɲa i
akabaɾa a la plasa katɛdɾal. alɡwns dɛls lɛmɛs mes kɔɾɛʒat͡s son 'lɔ ɾib es bida
, nɔ al tɾansbasamɛnt', 'aznaɾ , makɔtɛ , tɾasbásatɛ ɛl bt͡ʃɔtɛ' ɔ 'ɛl piɾinɛɔ
sɛɾá nuɛstɔ biɛdnam'. ɛls manifɛstans, s'an tɾasʎadat pɛɾ dibɛɾsɔs mid͡ʒəns a
baɾsɛlɔna dɛs dɛ tɔt͡s ɛls puns dɛ kataluɲa i tambe aɾaɡo. ɛntɾɛ ɛls tɾanspɔɾt͡s
kɔlːɛktibs i a 250 abtɔbusɔs i l'ɔɾɡanid͡zasio pɾɛbɛb kɛ sɛ supɛɾin lɛs
200.000 pɛɾsɔnɛs.

la ɡwaɾdia sibil a dɛtiŋɡut un ʒɔbɛ dɛ sant pɛɾɛ dɛ ɾibɛs a ki akusa d'abɛɾ
instt͡ʃat ɛl sɛb ɡɔs, dɛ ɾasa pɛɾiʎɔsa, kɔntɾa un altɾɛ nɔʒ ɛn una disputa. la
biktima ba ɾɛsultaɾ amb ɡɾɛbs fɛɾidɛs ɛn una ɔɾɛʎa pɛɾ lɛs mɔsɛɡadɛs dɛ
l'animal. sɛɡɔns a infɔɾmat la ɡwaɾdia sibil, m.k.k., dɛ 21 aɲʃ d'ɛdat, ba sɛɾ
dɛtiŋɡut aiɾ a la taɾda dɛspɾes kɛ ɛl sɛb ɡɔs, dɛ ɾasa amɛɾikan stanfɔɾ, ba
atakaɾ un altɾɛ ʒɔbɛ amb ki s'abia diskutit ɛn un paɾk dɛ la lɔkalitat. ɛls
fɛt͡s ɛs ɾɛmuntɛn a dibmɛnʒɛ, kwan ɛl pɾɔpiɛtaɾi dɛl ɡɔs ba bɔlɛɾ ɛntɾaɾ ɛn un
baɾ dɛ la pɔblasio i ɛn nɔ pɔdɛɾ ɛntɾaɾ amb l'animal, ɛl ba dɛʒʃaɾ fɔɾa a kaɾɾɛk
dɛ la biktima, kɛ es kɔnɛɡwt sɛb. ɛl ʒɔbɛ ba ɛmpɔɾtaɾ-sɛ ɛl ɡɔs a un paɾk i ban
ɛstaɾ ʒuɡant amb una pilɔta, pɛɾɔ kwan ba tɔɾnaɾ ɛl pɾɔpiɛtaɾi ɛs ba inisiaɾ una
diskusio ɛntɾɛ ɛls dɔs ʒɔbɛs pɛɾkɛ ɛl ɡɔs abia mɔsɛɡat ɛl dɛtiŋɡut al ʒɛnɔʎ
mɛntɾɛ ʒuɡabɛn. la ɡwaɾdia sibil sɔste kɛ ɛl dɛtiŋɡut ba instt͡ʃaɾ l'animal pɛɾ
tal kɛ atakes l'altɾɛ ʒɔbɛ, i aʒʃi ba sɛɾ kɔm ɛl ɡɔs ba atakaɾ i mɔsɛɡaɾ la
biktima, mɔsɛɡant-lɔ a l'ɔɾɛʎa ɛskɛɾɾa tɔt pɾɔbɔkant-li una pɛɾfɔɾasio dɛ
l'ɔʒ̈da. a mes a mes, ɛl dɛtiŋɡut pɾɛsumptamɛnt ba apɾɔfitaɾ l'atak dɛ l'animal
pɛɾ a kɔlpɛʒaɾ la biktima. uns altɾɛs ʒɔbɛs ban intɛɾbɛniɾ pɛɾ ɛbitaɾ kɛ
l'aɡɾɛsio fɔs mes ɡɾɛb, i ban tɾasʎadaɾ ɛl ʒɔbɛ a l'ɔspital dɛ sant kamil, ɔn
ba sɛɾ atɛs. ɛl ʒud͡ʒət d'instɾuksio numɛɾɔ 2 dɛ bilanɔba i la ʒɛltɾu (ɡaɾɾaf)
s'a fɛt kaɾɾɛk dɛ lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns kɛ s'an ɔbɛɾt pɛɾ un dɛliktɛ dɛ lɛsiɔns.

ɛl kɔnsɛʎ ɛʃɛkutib dɛ la ʒɛnɛɾalitat a apɾɔbat akɛst dimaɾt͡s ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ
ʎɛʒ dɛ mɛsuɾɛs dɛ pɾɛbɛnsio dɛls insɛndis fɔɾɛstals a lɛs uɾbanid͡zasiɔns. ɛl
pɾɔʒɛktɛ afɛktaɾa un milɛɾ d'uɾbanid͡zasiɔns kɛ nɔ tiŋɡin kɔntinuʒ̈tat imːɛdiata
amb ɛl nukli uɾba i kɛ ɛstt͡ʃin situadɛs a mɛɲʃ dɛ siŋk-sɛns mɛtɾɛs d'alɡwn
tɛɾɾɛɲ fɔɾɛstal. l'abantpɾɔʒɛktɛ ɔblt͡ʃa a dispɔsaɾ d'una fɾanʒa ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ
pɾɔtɛksio dɛ bint-i-siŋk mɛtɾɛs d'amplada al bɔltant dɛ la uɾbanid͡zasio, ʎibɾɛ
dɛ bɛʒɛtasio baʒʃa, i a mantɛniɾ ɛl tɛɾɾɛɲ dɛ lɛs paɾsɛlːɛs nɔ ɛdifikadɛs,
ʎibɾɛ dɛ bɛʒɛtasio baʒʃa i amb la masa aɾbɾada aklaɾida i nɛta dɛ bɛʒɛtasio
sɛka, duɾant l'ɛpɔka dɛ maʃim ɾisk d'insɛndi kɛ es dɛl 15 dɛ maɾs al 15
d'ɔktubɾɛ. a mes kaldɾa ɛlabɔɾaɾ un pla d'abtɔpɾɔtɛksio kɔntɾa insɛndis
fɔɾɛstals kɛ s'a d'iŋkɔɾpɔɾaɾ al pla d'aktuasio munisipal, d'akɔɾd amb ɛl pla
dɛ pɾɔtɛksio sibil d'ɛmɛɾʒɛnsiɛs pɛɾ a insɛndis fɔɾɛstals a kataluɲa (infɔkat)
i dispɔsaɾ d'una ʃaɾʃa d'idɾans ɔmɔlɔɡat͡s kɛ asɛɡwɾi l'abastimɛnt d'aʒɡwa
pɛɾ a l'ɛʃtinsio d'insɛndis. pɾɔpiɛtaɾis i aʒuntamɛns sɛɾan ɛls ki abɾan dɛ
kɔmpliɾ lɛs mɛsuɾɛs ɛstablɛɾtɛs a tɾabes dɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ. la ʒɛnɛɾalitat i
lɛs kɔɾpɔɾasiɔns lɔkals sɛɾan ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s dɛ kɔntɾɔlaɾ l'aplikasio dɛ lɛs
mɛsuɾɛs pɾɛbɛntibɛs. ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ kɔntɛmpla infɾaksiɔns ɡɾɛbs - kɔm aɾa
nɔ dispɔsaɾ d'una fɾanʒa dɛ pɾɔtɛksio dɛ 25 mɛtɾɛs d'amplada ɔ nɔ abɛɾ
pɾɛsɛntat ɛl pla d'abtɔpɾɔtɛksio - i infɾaksiɔns mɔlt ɡɾɛbs - ɛn ɛl kas dɛ nɔ
tɛniɾ kap fɾanʒa ɛʃtɛɾiɔɾ dɛ pɾɔtɛksio ɔ la ʃaɾʃa d'idɾans ɔ ɛl dɛ nɔ mantɛniɾ
nɛtɛs lɛs paɾsɛlːɛs nɔ ɛdifikadɛs -. lɛs infɾaksiɔns ʎɛbs tindɾan multɛs dɛ
fins a 300 ɛbɾɔs, lɛs ɡɾɛbs dɛ fins a 3.000 i lɛs mɔlt ɡɾɛbs dɛ fins a 120.000.

ɛl 59,3 pɛɾ sɛnt dɛls katalans kɔnsidɛɾɛn kɛ l'aktuasio dɛ la ʒɛnɛɾalitat
dabant dɛl pla idɾɔlɔʒik a ɛstat 'dɔlɛnta', sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛl daɾɾɛɾ
baɾɔmɛtɾɛ dɛl psk kɛ s'a pɾɛsɛntat akɛst͡s diʎuns. ɛl sɔndɛʒɡ indika kɛ dɛ
fɛɾ-sɛ ɛlɛksiɔns abtɔnɔmikɛs aɾa matɛʒʃ, ɛls sɔsialistɛs katalans abantad͡ʒəɾiɛn
ɛn sɛt puns a sib. ɛl baɾɔmɛtɾɛ tambe indika kɛ ɛl 50,3 pɛɾ sɛnt dɛls
ɛnkɛstat͡s kɔnsidɛɾɛn dɔlɛnta la sɛba aktuasio dabant ɛl taŋkamɛnt dɛ la planta
kɛ lɛaɾ te a sɛɾbɛɾa. ɛl 50,5 pɛɾ sɛnt kɾɛb kɛ kataluɲa 'nɔ funsiɔna tan be
kɔm abans' i ɛl 50,8 pɛɾ sɛnt dɛls katalans ɾɛpɾɔbɛn ɛl paktɛ pɔlitik ɛntɾɛ ɛls
kɔmbɛɾʒɛns i ɛl pː. ɛl sɔndɛʒɡ a ɛstat fɛt pɛɾ bɔʃ publika a ɛŋkaɾɾɛk dɛl psk.
ɛl sɔndɛʒɡ kɔntɛmpla kɛ ɛl 43,3 pɛɾ sɛnt dɛls ɛnkɛstat͡s kɔnsidɛɾɛn kɛ ɛl psk
te un diskuɾs pɾɔpi i indɛpɛndɛnt dɛls dɛl psɔɛ ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs kɾitikɛs
kɛ daɾɾɛɾamɛnt s'an fɛt als sɔsialistɛs katalans pɛɾ la sɛba dɛpɛndɛnsia
ɾɛspɛktɛ al psɔɛ. ɛl 38 pɛɾ sɛnt dɛ lɛs 600 pɛɾsɔnɛs ɛntɾɛbistadɛs
tɛlɛfɔnikamɛnt kɔnsidɛɾɛn kɛ nɔ es aʒʃi i kɛ ɛl psk te una ɾɛlasio dɛ
dɛpɛndɛnsia amb ɛl psɔɛ. la balɔɾasio dɛ la ʒɛstio dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal ɛs ɾɛbaʒʃa
2,5 puns ɾɛspɛktɛ al baɾɔmɛtɾɛ antɛɾiɔɾ i un 67 pɛɾ sɛnt dɛls ɛnkɛstat͡s la
kɔnsidɛɾɛn "dɔlɛnta ɔ nɔ masa bɔna". pɛl kɛ fa a lɛs ɛʃpɛktatibɛs dɛ bɔt͡s a
lɛs ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals, l'ɛnkɛsta kɔntɛmpla una biktɔɾia dɛls sɔsialistɛs
iŋkɾɛmɛntant la sɛba ɛstimasio dɛ bɔt ɛn dɔs puns. a lɛs ʒɛnɛɾals sib pɛɾdɾia
supɔɾt i ɛs kɛdaɾia ɛntɾɛ un 18,5 i 19,5 pɛɾ sɛnt dɛls bɔt͡s, 2,5 puns pɛɾ sɔta
kɛ al baɾɔmɛtɾɛ antɛɾiɔɾ. ɛɾk iŋkɾɛmɛntaɾia l'ɛstimasio dɛ bɔt fins al 7,5 pɛɾ
sɛnt dɛls bɔt͡s.

ukali ɾaʒʃid, kɔnɛɡwt kɔm ɾaʒʃid abu-tuɾab, dɛ 25 aɲʃ, ba sɛɾ dɛsit͡ʃnat kap
nasiɔnal dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio tɛɾɾɔɾista ɡɾup islamik aɾmat ɛn supstitusio d'antaɾ
zuabɾi, kɛ ba sɛɾ abatut pɛls sɛɾbɛʒs dɛ sɛɡwɾɛtat a bufaɾik ɛl 8 dɛ fɛbɾɛɾ
pasat, ba infɔɾmaɾ aiɾ la pɾɛmsa. ɛl nɔb kap dɛl ʒia pɾɔmɛt sɛɡiɾ la linia
ɾadikal i biɔlɛnta dɛl sɛb antɛsɛsɔɾ.

ɛls sindikat͡s kkɔɔ i uɡt an tɾɛŋkat un altɾɛ tabu. ɛstan imːɛɾsɔs ɛn plɛna
bataʎa pɛɾ kaptaɾ kɔm a kliɛns ɛls abtɔnɔms, un kɔlːɛktib dɛ 2,6 miliɔns dɛ
pɛɾsɔnɛs. kkɔɔ nɔmes admɛt ɛls mes pɾɔʃims als asalaɾiat͡s, mɛntɾɛ kɛ la uɡt
aksɛpta kɔm a afiliat͡s ɛls abtɔnɔms ɛmpɾɛsaɾis kɛ tɛnɛn tɾɛbaʎadɔɾs al sɛb
kaɾɾɛk. l'ɛstɾatɛʒia sindikal ɛs diɾiʒɛʒʃ ɛn una dɔblɛ diɾɛksio. pɛɾ un kɔstat,
lɛs sɛntɾals pɾɛtɛnɛn pɛnɛtɾaɾ ɛn un kɔlːɛktib fins aɾa dibɔɾsiat dɛl
sindikalismɛ pɛɾ la sɛba fasɛta ɛmpɾɛsaɾial pɛɾɔ amb situasiɔns dɛ klaɾa
dɛpɛndɛnsia d'una ɛmpɾɛsa ɛn mɔls kasɔs. kkɔɔ i la uɡt pɾɛtɛnɛn pɾɛndɾɛ
pɔsisiɔns ɛn akɛst kɔlːɛktib, kɔsa kɛ ɛls ɾɛpɔɾtaɾa mes afiliat͡s. kataluɲa
es la kɔmunitat abtɔnɔma ɔn la kɔmpɛtɛnsia sindikal ɛn akɛst tɛɾɾɛɲ s'apɾɛsia
mes. pɛɾɔ lɛs difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ ɛls dɔs sindikat͡s maʒɔɾitaɾis son nɔtɔɾiɛs ɛn
akɛsta bataʎa. l'ɔɾɡanid͡zasio kɾɛada pɛɾ kkɔɔ dɛ kataluɲa, tɾɛbaʎadɔɾs
abtɔnɔms dɛpɛndɛns (tɾadɛ), es la piɔnɛɾa ɛn l'ɔɾɡanid͡zasio kɛ diɾiʒɛʒʃ ʒɔse
maɾia fidalɡɔ i te un plantɛʒamɛnt mes ɾɛstɾiktib kɛ ɛl dɛ la uɡt. "nɔ pɾɛtɛnɛm
kɾeʒʃɛɾ kwantitatibamɛnt, sino fɛɾ fɾɔnt a una nɔba ɾɛalitat dɛl mɛɾkat labɔɾal
amb l'ɔbʒɛktib dɛ nɔ sɛɾ mɛɲʃ ɾɛpɾɛsɛntatibs", asɛɲala ʒɔɾdi ɡwtieɾɾɛz,
ɾɛspɔnsablɛ dɛ tɾadɛ i mɛmbɾɛ dɛ l'ɛʃɛkutiba dɛ kkɔɔ. ɛl kɾitɛɾi kɛ sɛɡɛʒʃ
akɛsta ɔɾɡanid͡zasio es nɔ admɛtɾɛ kɔm a afiliat͡s ɛls abtɔnɔms kɛ tiŋɡin "una
ɛstɾuktuɾa ɛmpɾɛsaɾial kɔnsɔlidada", ʒa st͡ʃi amb tɾɛbaʎadɔɾs al sɛb kaɾɾɛk ɔ
amb una sɔsiɛtat limitada. ɛls afiliat͡s pɔtɛnsials dɛ kkɔɔ, kɛ fins aɾa nɔmes
a kɾɛat una ɛstɾuktuɾa ɛspɛsifika pɛɾ al kɔlːɛktib a kataluɲa, ɛs tɾɔbɛn dins
la bɔsa d'abtɔnɔms dɛpɛndɛns, es a diɾ, ɛls pɾɔfɛsiɔnals kɛ tɾɛbaʎɛn dɛ
fɔɾma ɾɛɡwlaɾ pɛɾ a una ɛmpɾɛsa kɛ nɔ ɛls iŋklɔb ɛn la sɛba plantiʎa. la
sɛntɾal sindikal kalkula kɛ ɛl 30% dɛls abtɔnɔms, uns 800.000 a ɛspaɲa,
s'aʒustɛn a akɛsta klasifikasio. altɾɛs kalkuls situɛn ɛl kɔlːɛktib ɛn ɛl 40%
(al bɔltant d'un milio d'abtɔnɔms). la uɡt bɔl ɾɛpɾɛsɛntaɾ aʒʃi matɛʒʃ akɛsta
subɛspɛsiɛ dɛ pɾɔfɛsiɔnals, pɛɾɔ tambe altɾɛs dɛ mes pɾɔʃims als ɛmpɾɛsaɾis amb
una plantiʎa dɛ fins a sis tɾɛbaʎadɔɾs. la kɔnfɛdɛɾasio dɛ tɾɛbaʎadɔɾs
abtɔnɔms dɛ kataluɲa (ktak), una ɔɾɡanid͡zasio impulsada pɛɾ la uɡt katalana
pɛɾɔ kɛ es indɛpɛndɛnt, a fiɾmat akɔɾts amb 15 ɡɾɛmis i asɔsiasiɔns, kɛ
iŋklɔbɛn ʒɔʒɛɾs, kantans, fɔɾnɛɾs, ɛspɔɾtistɛs i ɛskɔɾʃadɔɾs, amb una ʃifɾa
ɡlɔbal dɛ mes dɛ 4.000 abtɔnɔms. ktak tambe kɔmpta amb mes dɛ 300 afiliat͡s a
titɔl indibidual. "aksɛptɛm tɔt͡s ɛls abtɔnɔms pɛɾkɛ la pɾɔblɛmatika kɛ tɛnɛn
es la matɛʒʃa, ɛspɛsialmɛnt la insufisiɛnsia dɛ lɛs pɾɛstasiɔns sɔsials",
asɛɡwɾa bɔʒ fuste, pɾɛsidɛnt dɛ ktak. akɛsta ɔɾɡanid͡zasio abtɔnɔmika fɔɾma
paɾt dɛ la unio dɛ pɾɔfɛsiɔnals i tɾɛbaʎadɔɾs abtɔnɔms (upta) dɛ la uɡt
kɔnfɛdɛɾal, pɾɛsidida pɛl diɾiʒɛnt istɔɾik dɛ la uɡt sɛbastián ɾɛʒna.

ɛl 1995, dɛspɾes dɛ dɔnaɾ una klasɛ maʒistɾal a ɡalisia, salbadɔɾ niɛbla ba
ʎɛʒiɾ ɛn un diaɾi un ɾɛpɔɾtatʒɛ sɔbɾɛ ɛls abantatʒɛs kɛ pɔdɾia ɔfɛɾiɾ intɛɾnɛt
ɛn ɛl futuɾ. ɛʎ, kansat dɛ ɾɛkoɾɾɛɾ ɛspaɲa dɔnant klasɛs i dɛmɔstɾasiɔns, ba
pɛnsaɾ kɛ l'aɾt dɛl sɛb instɾumɛnt, la batɛɾia, tambe ɛs pɔdɾia tɾansmɛtɾɛ bia
intɛɾnɛt. "pɛɾɔ ɛɾɛn tɛms ɛn kɛ un bidɛɔ tɾt͡ʃaba aɲʃ a kaɾɾɛɡaɾ-sɛ, i ban
dɛsakɔnsɛʎaɾ-m'ɔ". niɛbla, nɔ ɔpstant, i ba insistiɾ: ɛl 1998 ba pɾɛpaɾaɾ ɛn
dɔs kd-ɾɔm ɛl sɛb pɾɔpi mɛtɔdɛ pɛdaɡɔʒik, biɾtual dɾumːɛɾ. a finals dɛl 1999, ɛl
sɛb ʒɛɾma antɔniɔ ɛs ba afɛʒiɾ al pɾɔʒɛktɛ amb aʒuda finansɛɾa. biɾtual dɾumːɛɾ
skɔɔl ba kɔmɛŋķaɾ amb ɛʎ kɔm a unik pɾɔfɛsɔɾ, i ba ɔptɛniɾ 2.200 alumnɛs, una
mid͡ʒəna diaɾia dɛ 500 bisitɛs i una mid͡ʒəna mɛnsual dɛ 120.000 paʒinɛs bistɛs.
ɛl 18 dɛ maɾs pasat biɾtual dɾumːɛɾ ba ɔbɾiɾ ɛl sɛb sɛɡɔn kuɾs, ɛn kɛ ɛls
alumnɛs ʒa pɔdɛn dɛskaɾɾɛɡaɾ lɛs ʎisɔns dɛ niɛbla i lɛs dɛ biʎ bɾufɔɾd
(ɛʃbatɛɾia dɛ ʒɛnɛsis, kiŋɡ kɾimsɔn i iɛs), i mɔlt abiat lɛs d'álɛʃ akuña i
it͡ʃnasiɔ bɛɾɾɔa. pɛtɛɾ ɛɾskinɛ, ɔɾasiɔ ɛl nɛɡɾɔ ɛɾnándɛz, nikkɔ mkbɾaʒn (d'iɾɔn
maʒdɛn), ʒɔɾʒɛ ɾɔsi i dabɛ bɛkkl son alɡwns dɛls pɾɔfɛsɔɾs kɛ ɡɾabaɾan abiat
lɛs sɛbɛs ʎisɔns, i i a nɛɡɔsiasiɔns fɛɾmɛs amb altɾɛs musiks kɔm dɛnːis
kambɛɾs, ʒiɔbanːi idalɡɔ i pabl bɛɾtikɔ. tambe te l'ɛskɛɾ dɛ ɾɛɡals i
pɾɔmɔsiɔns dɛ lɛs maɾkɛs patɾɔsinadɔɾɛs (dɛs d'un pɛdal fins a una batɛɾia
sɛnsɛɾa), ɛl miʎɔɾ insɛntib, afiɾma ɛl sɛb diɾɛktɔɾ, es "ɛstudiaɾ amb ɛls mes
ɡɾans". l'ɛskɔla kɔmpta amb un 60% d'alumnɛs nɔɾd-amɛɾikans, un 25% d'ɛspaɲɔls
i la ɾɛsta ɾɛpaɾtit͡s pɛl mon. dɛs dɛ baɾsɛlɔna, niɛbla kɔntɾɔla kɛ la nabɛɡasio
st͡ʃi kɔɾɾɛkta. "sɛnsɛ atsl ni ɾɛs. ʒɔ ɛm kɔnːɛktɔ amb la mɛba linia pɛɾ
kɔmpɾɔbaɾ kins pɾɔblɛmɛs te l'alumnɛ dɛ ʒaen, dɛ sisilia ɔ dɛ siŋɡapuɾ ɛn
ɛntɾaɾ a l'ɛskɔla ". ɛn ɛfɛktɛ, malɡɾat ɛl kɔlːapsɛ dɛ liniɛs abitual, lɛs
ʎisɔns, kɛ duɾɛn mɛɲʃ dɛ dɔs minut͡s i kɔstɛn ɛntɾɛ un i kwatɾɛ dɔlaɾs, ɛs
dɛskaɾɾɛɡɛn ɛn mɛɲʃ dɛ 10 minut͡s. es ɛl mɔmɛnt pɛɾ bɛbɾɛ unɛs ɡɾabasiɔns
filmadɛs amb ɛʃkisida pɾɔfɛsiɔnalitat a tɛlɛbisio dɛ kaɾdɛdɛb. la kɔŋklusio es
ɔbbia: aki i a una mina tant pɛɾ a kɔnsum d'afisiɔnat͡s (ɛl matɛɾial ɡɾabat es
mɔlt tɛmptadɔɾ) kɔm dɛ pɾɔfɛsiɔnals, kɛ pɔdɛn kɔmpaɾaɾ la sɛba tɛɡnika amb la
d'altɾɛs pɾɛstiʒiɔsɔs musiks, i fins i tɔt l'ɛʃpɛɾiɛnsia ɛs pɔt multiplikaɾ a
l'infinit amb altɾɛs instɾumɛns. "si, es bɛɾitat, pɛɾɔ dɛ mɔmɛnt anɛm a pɔk a
pɔk", akaba diɛnt niɛbla.

ɛl ʒuɡadɔɾ katala dɛ la nba pab ɡasɔl a ɛstat ɛlɛʒit pɛl pastisɛɾ ɾamɔn pɾat͡s,
dɛ ʎɛʒda, kɔm a pɛɾsɔnatʒɛ pɛɾ ɾɛkɾɛaɾ ɛn ʃɔkɔlata kɔm a tɾadisiɔnal mɔna dɛ
paskwa. la pastisɛɾia pɾat͡s, amb 97 aɲʃ d'istɔɾia, mɔstɾa ɛn ɛl sɛb apaɾadɔɾ
la dɔlsa ɛskultuɾa, amb la samaɾɾɛta dɛl mɛmpis i ɛl numɛɾɔ 16, kɛ fa 2,16
mɛtɾɛs d'altuɾa. "l'ɛstatuɾa dɛl ʒuɡadɔɾ", sɛɡɔns ɛʃplika ɛl kɾɛatib pastisɛɾ
pɾat͡s, a ki nɔmes sɛ li a ɛskapat una kɔʒnsidɛnsia amb l'ɛspɔɾtista. "la
ft͡ʃuɾa pɛsa 115 kilɔs, una mika mes kɛ ɡasɔl, pɛɾɔ a ɛstat pɛɾ la
kɔnsistɛnsia dɛ la ʃɔkɔlata", kɔmɛnta . l'aɾtɛsa a kɔmbɛɾtit ɛn una tɾadisio
ɾɛkɾɛaɾ ɛl pɛɾsɔnatʒɛ kɛ kɔnsidɛɾa mes pɔpulaɾ dɛl mɔmɛnt i duɾant 30 aɲʃ a
ɛʃpɔsat ɛn ɛl sɛb apaɾadɔɾ "sɛla, almɔdobaɾ, ɾɔnaldɔ, ʒɔɾdi puʒɔl, ʒɔan ɡaspaɾt
i mɔls altɾɛs".

ɛl dɛpɔɾtibɔ afɾɔntaɾa abuʒ, a l'ɛstadi dɛ ɾiazɔɾ (20.45 ɔɾɛs, kanal +), ɛl
paɾtit d'anada dɛls kwaɾt͡s dɛ final dɛ la ʎt͡ʃa dɛ kampiɔns kɔntɾa ɛl
pɔdɛɾɔsisim maŋkɛstɛɾ unitɛd amb la pɔɾ al kɔs. nɔ pɛɾ la katɛɡɔɾia dɛl ɾibal
sino pɛɾ l'atɛɾɾatʒɛ, ɡaʒɾɛbe fɔɾsos, kɛ ba bibɾɛ l'ɛkip, dibmɛnʒɛ pasat, al
tɔɾnaɾ dɛ sant sɛbastia. l'abio ba atɛɾɾaɾ a labakɔʎa, l'aɛɾɔpɔɾt dɛ santiaɡɔ,
ɛmbɔltat pɛɾ la bɔʒɾa, ɾɛbɔtant dibɛɾsɛs bɛɡadɛs a la pista (i a ki asɛɡwɾa
kɛ sɛ li ba paɾaɾ un mɔtɔɾ), kwan ɛl kɔmandant ɛls akababa d'anunsiaɾ kɛ ɛs
dɛsbiabɛn kap a madɾid al sɛɾ impɔsiblɛ atɛɾɾaɾ. ɛn kwalsɛbɔl kas, ɛl dɛpɔɾtibɔ
kɔnfia ɾɛpɛtiɾ la ʒɛsta dɛ la pɾimɛɾa fasɛ, ɛn kɛ ba ɡwaɲaɾ a ɔld tɾafɔɾd amb
la kɔlːabɔɾasio d'un dɛsɛnsɛɾtat fabiɛn baɾtɛz. ʒabiɛɾ iɾuɾɛta, kɛ nɔ anaba a
l'abio, ba asɛɡwɾaɾ aiɾ kɛ la plantiʎa s'a ɾɛfɛt pɛɾfɛktamɛnt dɛ l'ɛnsuɾt.
"nɔ i a tɛms pɛɾ ɾɛkɔɾdaɾ", ba asɛɲalaɾ . i ba dɛmanaɾ als sɛbs ʒuɡadɔɾs
kɛ, kɔm a minim, ɡwaɲɛsin pɛɾ 1-0, un ɾɛsultat sufisiɛnt, sɛɡɔns
l'ɛntɾɛnadɔɾ, pɛɾ afɾɔntaɾ amb ɡaɾantiɛs ɛl duɛl d'ɔld tɾafɔɾd. "sɛɾia bɔ,
bɔnisim maɾkaɾ i kɛ nɔ ɛns maɾkin - ba kɔmɛntaɾ ɛl tɛɡnik ɡaʎɛk - pɛɾɔ ɛl
maŋkɛstɛɾ unitɛd es un ɛkip kɛ sɛmpɾɛ ʒuɡa a l'atak, kɛ ɡaʒɾɛbe sɛmpɾɛ
maɾka. , l'abantatʒɛ es kɛ es un kɔnʒunt kɛ tambe dɛʒʃa ʒuɡaɾ i nɔsaltɾɛs, si
ɛns dɛʒʃɛn ʒuɡaɾ, li pɔdɛm dɔnaɾ un ɛnsuɾt a kwalsɛbɔl". la sɛnsasio ʒɛnɛɾal a
la kɔɾuɲa es kɛ ɛl unitɛd, tal kɔm ba kɛdaɾ dɛmɔstɾat l'ɔktubɾɛ pasat amb
ɛls ɛɾɾɔɾs dɛfɛnsibs pɾɔtaɡɔnid͡zat͡s ɛspɛsialmɛnt pɛl pɔɾtɛɾ fɾansɛs fabiɛn
baɾtɛz, dona mɔltɛs fasilitat͡s ɛn dɛfɛnsa. sɛɾʒiɔ, un dɛls ɡɔlɛʒadɔɾs a ɔld
tɾafɔɾd (2-3), ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ aiɾ: "abɾiɛm d'apɾɔfitaɾ kɛ ɛl sɛb punt fɛblɛ
es la dɛfɛnsa i pɾɛsiɔnaɾ-lɔs dɛs dɛl pɾimɛɾ minut". "faɾiɛn be dɛ nɔ kɾɛbɾɛ's
kɛ sɔm ɛl maŋkɛstɛɾ dɛ la pɾimɛɾa fasɛ", ba abisaɾ aiɾ fɛɾɡwsɔn, "ʒa kɛ aɾa
ɛstɛm mɔlt mes ɛn fɔɾma i ɛm ɾɛkupɛɾat ɛl nɔstɾɛ ɾidmɛ dɛ sɛmpɾɛ". aʒʃɔ si, ɛl
pɔpulaɾ ɛntɾɛnadɔɾ dɛl unitɛd, kɛ akaba dɛ ɾɛnɔbaɾ pɛɾ tɾɛs aɲʃ mes a ɾao dɛ 6
miliɔns d'ɛbɾɔs (1.000 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) pɛɾ tɛmpɔɾada, ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ: "la
lɛsio dɛ bɛɾon m'a ɔblt͡ʃat a kapʒiɾaɾ ɛls plans. es una baʒʃa mɔlt impɔɾtant ".
fɛɾɡwsɔn, pɛɾ dɛskɔmptat, ba kɔnfiɾmaɾ kɛ tɛnia la sɛnsasio kɛ ɛl dɛpɔɾtibɔ
s'abia dɛʒʃat ɡwaɲaɾ pɛl baʒɛɾ lɛbɛɾkusɛn pɛɾ dɾiblaɾ aʒʃi ɛl baʒɛɾn dɛ munik.
la tɛsi dɛl tɛɡnik - "iɾuɾɛta bɔlia akabaɾ pɾimɛɾ dɛ ɡɾup pɛɾ pɔdɛɾ ʒuɡaɾ ɛl
paɾtit dɛ tɔɾnada a ɾiazɔɾ", ba sɛɾ ɛl dɛsmɛntimɛnt dɛls ɡaʎɛks - tɔɾnaɾa a
kɔmbɛɾtiɾ l'ɛstadi d'ɔld tɾafɔɾd ɛn un ɾɛsintɛ dɛsisib. mɛntɾɛ kɛ ɛl tɛɡnik
ɛskusɛs ɛs nɛɡaba a ɾɛbɛlaɾ ki ɔkupaɾia la plasa dɛ bɛɾon i si ʒuɡaɾia amb
sɔlskʒaɛɾ i ban nistɛlɾɔɔʒ ʒuns, iɾuɾɛta ba ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛl maŋkɛstɛɾ unitɛd
es "mɔɾtal dɛ mt͡ʃ kamp kap ɛndabant, pɛɾɔ te ʎakunɛs ɛn dɛfɛnsa". "sɛnsɛ anaɾ
ɡaʒɾɛ ʎuɲ, disaptɛ ban ɡwaɲaɾ al kamp dɛl lɛɛts, pɛɾɔ ban ɛŋkaʒʃaɾ tɾɛs ɡɔls
(3-4)", ba diɾ .

ɛɾa pɾɔfɛsɔɾa d'institut kwan ba sɛntiɾ kɛ la pɔlitika la kɾidaba. kɔm la
fɔɾmt͡ʃɛta kɛ dibɛn kɛ es, ɛs ba ɔbɾiɾ pas ɛntɾɛ lɛs baɾdisɛs dɛl kɔnsistɔɾi
dɛ la sɛba sibtat, ʒiɾɔna - una dɛ lɛs mes pɾɔspɛɾɛs d'ɛspaɲa -, fins kɛ ɛs ba
kɔmbɛɾtiɾ ɛn la ma dɾɛta dɛl tɔtpɔdɛɾos ʒɔakim nadal. akɛst ɔmɛ li akaba dɛ
pasaɾ ɛl tɛstimɔni munisipal. - a bɔstɛ li a tɔkat una bɔna papɛɾɛta,
alkaldɛsa. - supstituʒɾ ʒɔakim nadal. si, nɔ ɛsta malamɛnt. - ɛns pɛnsabɛm kɛ
nadal ɛɾa ɛtɛɾn i nɔ es aʒʃi. - ɔmɛ, s'a pasat 22 aɲʃ a l'alkaldia dɛ
ʒiɾɔna. dɛ fɛt, al kɔnsistɔɾi ɛŋkaɾa sɛ 'ns ɛskapa diɾ-li alkaldɛ. es nɔɾmal. -
¿ɛs bib be a l'ɔmbɾa d'un pɔlitik kaɾismatik? - fa mes dɛ 10 aɲʃ kɛ kɔlːabɔɾɔ
amb nadal, pɛɾɔ nɔ ɛm kɔnsidɛɾɔ una dɔna a l'ɔmbɾa. dɛ mika ɛn mika ɛ anat
adkiɾint mes ɾɛspɔnsabilitat a l'aʒuntamɛnt. aʒʃi kɛ ɛn lɛs ultimɛs ɛlɛksiɔns,
nadal ɛm ba pɾɔpɔsaɾ sɛɾ la numɛɾɔ dɔs a lɛs ʎistɛs, ʒa amb la intɛnsio kɛ ʒɔ
akabes asumint l'alkaldia. - nadal ɛs ba ɛmɔsiɔnaɾ kwan bɔstɛ ba pɾɛndɾɛ
pɔsɛsio. ¿ɛstima ɔ nɔstalʒia? - al kɔntɾaɾi dɛl kɛ pɔt sɛmblaɾ, ɛʎ es un
ɔmɛ mɔlt ɛmɔtib. dɛ fɛt sɛ n'a anat mɔlt dit͡ʃnamɛnt, amb una ɡɾan fɛʒna fɛta, i
a sabut ɛstaɾ mɔlt a pɾɔp dɛl kaɾɾɛɾ. tɔt͡s ɛls sibtadans dɛ ʒiɾɔna an ɾɛbut
una kaɾta ɛn kɛ s'akɔmiadaba pɛɾsɔnalmɛnt. - pɛɾɔ si ɔ fɛʒa tan be, ¿pɛɾ kɛ
a maɾʃat ? - ɛʎ ʒa ba diɾ kɛ nɔ ɛs tɔɾnaɾia a pɾɛsɛntaɾ. i pɛnsɔ kɛ ɛl mes
impɔɾtant es kɛ la sibtadania a aksɛptat la sɛba dɛsisio. - ɛl sɛb ɾɛptɛ nɔ
nɔmes es supstituʒɾ la pɛɾsɔna kɛ s'a pasat 22 aɲʃ al kapdabant dɛ la
sibtat, sino tambe ki l'a tɾansfɔɾmat: dɛ "ɡɾisa i nɛɡɾa" a ʎɔk dɛ tɔt͡s ɛls
kɔlɔɾs. - es bɛɾitat kɛ nɔ tiŋk ɛl matɛʒʃ kaɾisma, aʒʃɔ m'ɔ ɛ dɛ ɡwaɲaɾ.
pɛɾɔ pɛl kɛ fa al kɔnɛʒʃɛmɛnt d'akɛsta sibtat, tɾansfɔɾmada i alɛɡɾɛ, kɾɛk kɛ
ɛstɛm t͡ʃualat͡s. - lɛs malɛs ʎɛŋɡuɛs dɛʒɛn kɛ bɔstɛ pɔdia sɛɾ una ft͡ʃuɾa dɛ
paʎa a lɛs mans dɛ nadal. - son ɛʃaktamɛnt aʒʃɔ, malɛs ʎɛŋɡuɛs, pɛɾɔ nɔ ɛm
mɔlɛsta. ɛm sɛmbla lɔʒik kɛ ɛs dt͡ʃi pɛɾkɛ l'ɛmpɾɛmta dɛ nadal a st͡ʃut mɔlt
ɡɾan. dɛ paʎa ɾɛs, ʒɔ ɛ kɔmpaɾtit al 100% ɛl pɾɔʒɛktɛ kɛ nadal tɛnia al kap.
- pɔt͡sɛɾ sɛɾia mes fasil pɛɾ a bɔstɛ ɛʃplikaɾ tɔt aʒʃɔ si aɡes sɔɾtit ɛlɛʒida
dɛ lɛs uɾnɛs. - ʒɔ ɛ sɔɾtit dɛ lɛs uɾnɛs kɔm tɔt͡s ɛls altɾɛs ɾɛʒidɔɾs. - buʎ
diɾ kɔm a alkaldɛsa, sɛnt ɛl numɛɾɔ u a lɛs ʎistɛs. - kɛ ɛl numɛɾɔ dɔs
supstituɛʒʃi ɛl kap dɛ ʎista ɛn kas dɛ dimisio es un pɾɔses lɛʒitim. a mi nɔ
m'a ɛskɔʎit a dit niŋɡu. - ¿kɔm sɛ 'n suɾt dɛl kɔs a kɔs amb ɛl sibtada? -
m'aɡɾada la pɾɔʃimitat i nɔ m'impɔɾta ɾɛbɾɛ tɔtɔm kɛ ɛm bulɡi bɛbɾɛ. ɛn
akɛst͡s pɾimɛɾs tɾɛs mɛsɔs ɔ ɛ fɛt, fins i tɔt s'an aɾɾibat a fɔɾmaɾ ʎistɛs
d'ɛspɛɾa. - ¿l'atuɾɛn pɛl kaɾɾɛɾ ? - si, ɛm saludɛn i ɛm fɛlisitɛn, ɛspɛsialmɛnt
lɛs dɔnɛs, a ki ɛls aɡɾada mɔlt kɛ st͡ʃi una dɔna kɛ ɔkupa akɛst kaɾɾɛk
publik. - te fama dɛ sɛɾ mɔlt tɾɛbaʎadɔɾa, una fɔɾmt͡ʃɛta. - es bɛɾitat, pɛɾɔ
nɔ sɛ m'akut una altɾa manɛɾa d'ɛstaɾ ɛn pɔlitika. - dt͡ʃɛm -nɛ kɛ i a ʒɛnt
kɛ utilid͡za ɛl sɛb tɛms mes abiat pɛɾ pɾɔmɔsiɔnaɾ-sɛ. - es bɛɾitat, es klaɾ
kɛ kɔm a alkaldɛsa tambe abɾe dɛ pɛnsaɾ ɛn la pɾɔmɔsio. basikamɛnt sok una
pɛɾsɔna ɔɾɡanid͡zadɔɾa i kɾɛk kɛ sɛɾbɛʒʃɔ pɛɾ a aʒʃɔ. kwan ɛɾa pɾɔfɛsɔɾa
d'institut, a paɾt dɛ dɔnaɾ klasɛs, ʒa m'aɡɾadaba ɔɾɡanid͡zaɾ ɛl sɛntɾɛ i la
fɔɾmasio dɛls pɾɔfɛsɔɾs. aɾa ɔɾɡanid͡zɔ l'aʒuntamɛnt dɛ la mɛba sibtat, es
kɔnsɛkẅɛnt. - ¿sɛɾ sɔltɛɾa i nɔ tɛniɾ una familia a fasilitat kɛ ɛs bɔlkes
dɛl tɔt ɛn la fɛʒna? - pɾɔbablɛmɛnt. pɛɾɔ tiŋk kɔmpaɲɛs kasadɛs i amb fiʎʃ kɛ
ɛstan tan al pɛb dɛl kano kɔm ʒɔ. - pɛɾɔ kap d'ɛʎɛs a aɾɾibat a alkaldɛsa.
¿nɔ tɛniɾ kaɾɾɛɡɛs familiaɾs fasilita l'ambisio? - nɔ ɔ se. a bɛɡadɛs kɾɛk kɛ
tɛniɾ ɔblt͡ʃasiɔns familiaɾs ɛt fasilita pɔdɛɾ dɛskɔnːɛktaɾ-nɛ una mika. kɔm kɛ
nɔ ɛn tiŋk, la bɛɾitat es kɛ dɛdikɔ tɔt ɛl mɛb tɛms a la fɛʒna, pɔt͡sɛɾ masa.
- ¿i kɔm pɔɾta l'ambisio ? - ɛls mɛbs nibɛʎʃ son nɔɾmals. sok kɔnsiɛnt kɛ
ɛstik al kapdabant d'una sibtat kɛ ɛsta dɛ mɔda, i kɛ ɔ ɛstaɾa ɛŋkaɾa mes
kwan i aɾɾibi l'abɛ, pɛɾɔ nɔ s'a d'abaʒʃaɾ la ɡwaɾdia. nɔ buʎ adɔɾmiɾ-mɛ als
ʎɔɾɛɾs, s'an dɛ kɔntɾɔlaɾ lɛs difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ ɾiks i pɔbɾɛs. akɛsta es la
mɛba ambisio.

l'ɛskɾiptɔɾ isɾaɛlia amɔs ɔz, paɾtidaɾi dɛ l'ɛstablimɛnt d'un ɛstat palɛsti
indɛpɛndɛnt, kɔnsidɛɾa kɛ ɛls palɛstins "mantɛnɛn ɛn paɾalːɛl duɛs ɡɛɾɾɛs,
una pɛɾ la sɛba indɛpɛndɛnsia, kɛ tɔta pɛɾsɔna sɛnsata sɔste, i una altɾa pɛɾ
dɛstɾuʒɾ isɾaɛl ɛn nɔm d'un islam fanatik". "ɛm dɛ ʎuʒtaɾ amb tɔtɛs lɛs
nɔstɾɛs fɔɾsɛs", asɛɡwɾa , kɔntɾa "akɛsta sɛɡɔna fɔɾma dɛ ɡɛɾɾa".

ɛls diɾiʒɛns dɛl kɔnsɔɾsi pɛɾ a la pɾɔtɛksio intɛɡɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ
(kpidɛ), ɔɾɡanismɛ naskut dɛl pla idɾɔlɔʒik nasiɔnal (pn), an ɾɛklamat a la
kɔmunitat siɛntifika kɛ ɛls tɾamɛti kwalsɛbɔl ɛstudi kɛ fasi ɾɛfɛɾɛnsia al
tɾam infɛɾiɔɾ dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ pɛɾ iŋkɔɾpɔɾaɾ-lɔ ɛn la ɾɛdaksio dɛl pla
intɛɡɾal. aʒʃi ɔ an manifɛstat akɛsta taɾda ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kpidɛ i dɛlɛɡat
dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la ʒɛnɛɾalitat a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ, fɾansɛsk saŋkɔ, i ɛl
diɾɛktɔɾ i ɾɛʒidɔɾ dɛl pː dɛ tɔɾtɔsa, ʒɔakim fabɾa, kɛ tambe an anunsiat kɛ
ɛl kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛns, la kɔnstitusio dɛl kwal ɛs pɾɛbɛb pɛɾ al pɾɔpɛɾ dia
19, kɔmpta amb kandidatuɾɛs pɛɾ a 37 dɛls 41 ʎɔks kɛ ɛs pɾɛbɛʒɛn kɔbɾiɾ. ɛl
kpidɛ nɔmes a ɔptiŋɡut l'adɛsio dɛ 28 dɛls 52 munisipis dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ
l'ɛbɾɛ i nɔ kɔmptaɾa amb ɾɛpɾɛsɛntans dɛls paɾtit͡s d'ɛskɛɾɾɛs, sindikat͡s,
ɛntitat͡s aɡɾaɾiɛs i ɡɾups ɛkɔlɔʒistɛs, kɛ an ɾɛfusat ɔbɛɾtamɛnt la imbitasio
pɛɾ kɔnsidɛɾaɾ-lɔ un ɔɾɡanismɛ kɔmpɛnsatɔɾi pɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ. malɡɾat
ɛl ɾɛbuʒɡ kɛ la kɔnstitusio dɛ l'ɔɾɡanismɛ a ʒɛnɛɾat ɛn ɛl mon siɛntifik i ɛls
sɛktɔɾs pɾɔpɛɾs al mɔbimɛnt antitɾansbasamɛnt, ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɛns
kɔnsidɛɾɛn kɛ la sɛba lɛʒitimitat es plɛna. 'tɛnim lɛʒitimitat pɛɾ ʎɛʒ. kɔm
kwalsɛbɔl ɔɾɡanismɛ dɛ l'ɛstat. a ɛstat apɾɔbat pɛɾ la maʒɔɾia dɛl kɔŋɡɾes
ɛskɔʎit pɛl pɔblɛ ', a afiɾmat saŋkɔ. ɛn akɛst sɛntit, an ɾɛʒtɛɾat nɔbamɛnt
la imbitasio a lɛs ɛntitat͡s kɛ an dɛsidit nɔ adɛɾiɾ-sɛ al kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal dɛl
kpidɛ, dɛ kaɾaktɛɾ kɔnsultib, i an apuntat kɛ alɡwnɛs kɛ nɔ ɔ an fɛt, kɔm
ɛls sindikat͡s, an dɛmanat un tɛɾmini dɛ tɛms pɛɾ akabaɾ dɛ dɛsidiɾ-ɔ. tambe
an dɛmanat 'ʎɛʒaltat institusiɔnal' al psk, kɛ a pɾɛsɛntat mɔsiɔns dɛmanant
la disɔlusio dɛ l'ɛns ɛn difɛɾɛns ɔɾɡanismɛs. dɛspɾes kɛ la ʒɛnɛɾalitat fɛs
publik aiɾ ɛls nɔms dɛls buʒt ɾɛpɾɛsɛntans al kɔnsɛʎ ʒɛnɛɾal, fabɾa a
fasilitat akɛsta taɾda ɛls dɛls dɔd͡zɛ kɛ a dɛsit͡ʃnat ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal: kaɾlɔs
kuɾtɔ, ɾɛʒidɔɾ dɛl pː a l'aʒuntamɛnt dɛ tɔɾtɔsa; ʒɛsus fɛɾnandɔ ɡaɾsia,
industɾial; ʒɔse bɛltɾán, pɾimɛɾ tinɛnt d'alkaldɛ dɛl pː dɛ l'aʒuntamɛnt
d'alkanaɾ; ʒɛsus maɾia lɛdɛsma, ɛnʒiɲɛɾ aɡɾikɔla; fɾansɛsk mɔntɔʒa, dɛlɛɡat dɛ
kɔstɛs dɛ taɾɾaɡɔna; ánʒɛl saɡaɾdɔʒ, subdɛlɛɡat dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal a taɾɾaɡɔna;
i ʒɔse maɾia kɾuz, funsiɔnaɾi dɛ la kɔnfɛdɛɾasio idɾɔɡɾafika dɛ l'ɛbɾɛ. ɛls 21
ɾɛstans, kɛ kɔnfɔɾmɛn ɛl maʃim dɛ 41 mɛmbɾɛs pɾɛbistus, an dɛ sɔɾtiɾ dɛ
l'ɛlɛksio ɛntɾɛ lɛs ɛntitat͡s pɔlitikɛs, sɔsials i ɛkɔnɔmikɛs kɛ an aksɛptat
la imbitasio dɛ paɾtisipaɾ, ɔpsio ɔbɛɾta fins al dia 19. ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛl
kpidɛ an fɛt una kɾida als ɡɾups ɛkɔlɔʒistɛs, ɛʃpɛɾt͡s i siɛntifiks pɛɾkɛ
kɔntɾibuɛʒʃin amb ɛls sɛbs ɛstudis i infɔɾmɛs a l'ɛlabɔɾasio dɛl pla intɛɡɾal dɛ
pɾɔtɛksio dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, kɛ sɔbɾɛ ɛl papɛɾ a d'intɛntaɾ kɔntɾaɾɛstaɾ
l'impaktɛ dɛl tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ. 'si nɔ bɔlɛn paɾtisipaɾ, almɛɲʃ kɛ
apɔɾtin ɛls sɛbs ɛstudis', a ɛʃplikat fabɾa. saŋkɔ a ɾɛʒtɛɾat nɔbamɛnt kɛ ɛl
kpidɛ es 'l'unika ft͡ʃuɾa' amb kɔmpɛtɛnsiɛs sɔbɾɛ ɛl tɾam final dɛ l'ɛbɾɛ i kɛ,
sɛɡɔns a ɛʃplikat , abɾa dɛ fʃaɾ ɛls kabals minims ɛkɔlɔʒiks pɛɾ sɔta dɛls
kwals nɔ ɛs pɔdɾia duɾ a tɛɾmɛ ɛl tɾansbasamɛnt. 'sɔm un kɔnsɔɾsi dɛ ɡaɾantiɛs
mɛdiambiɛntals', a afɛʒit . ɛl pɾɛsidɛnt dɛ l'ɛns a dɛmanat tambe 'unitat'
sɔsial pɛɾ kɔnsɛnsuaɾ lɛs nɛsɛsitat͡s i ɛl mɔdɛl aɡɾɔnɔmik dɛ lɛs tɛɾɾɛs dɛ
l'ɛbɾɛ. 'sɛnsɛ tɾansbasamɛnt tindɾiɛm t͡ʃual ɛl pɾɔblɛma dɛ la ɾɛɡɾɛsio i ɛl
kambi klimatik', a afɛʒit .

la fiskalia dɛ baɾsɛlɔna a dɛmanat fins a dɛb aɲʃ dɛ pɾɛso pɛɾ a dɔs bɛʒ̈ns dɛl
baɾɾi dɛ la mina, ɛn ɛl tɛɾmɛ munisipal dɛ baɾsɛlɔna, akusat͡s d'intɛntaɾ mataɾ
un altɾɛ d'una ɡanibɛtada i un kɔp dɛ pal al kap ɛn una diskusio a un baɾ. la
fiskalia, ɛn lɛs sɛbɛs kɔŋklusiɔns dɛfinitibɛs, a dɛmanat la pɛna dɛ dɛb aɲʃ
dɛ pɾɛso, aʒʃi kɔm tɾɛs kaps dɛ sɛdmana d'aɾɾɛst, pɛɾ a ʒuan ʒɔse f.m. i ʒɔse
f.ɾ. kɔm a pɾɛsumptɛs abtɔɾs d'un dɛliktɛ d'intɛnt d'ɔmisidi i d'una falta dɛ
lɛsiɔns. ɛls fɛt͡s ban tɛniɾ ʎɔk, sɛɡɔns l'ɛskɾit d'akusasio, ɛl buʒt d'ɔktubɾɛ
dɛ 2000, kwan kap a lɛs dɛb dɛl mati ɛls pɾɔsɛsat͡s ban bɛbɾɛ la biktima i la
sɛba kɔmpaɲa mɛntɾɛ ɛɾɛn a la tɛɾɾasa dɛl baɾ adams, ɔn ɛʎʃ ʒa i ɛɾɛn,
situat al numɛɾɔ 60 dɛ la diaɡɔnal. ɛn akɛʎ mɔmɛnt ban iŋkɾɛpaɾ la ʃikɔta dɛ
la biktima, diɛnt-li 'kwan bɛʒɛm al tɛb ʒɛɾma li faɾɛm mal', mɔtibant kɛ
l'aɡɾɛdit kɔmɛnses a diskutiɾ i baɾaʎaɾ-sɛ amb ɛʎʃ uns mɛtɾɛs mes ʎuɲ.
duɾant l'altɛɾkat ʒuan ʒɔse ba aɡafaɾ una baɾɾa dɛ fɛɾɾɔ d'una bastida pɾɔʃima i
ba kɔlpɛʒaɾ ɛl ʃikɔt fɔɾtamɛnt al kap, kɛ ba kabɾɛ a tɛɾɾa, mɛntɾɛ kɛ ʒɔse ba
apɾɔfitaɾ pɛɾ tɾɛbɾɛ dɛl sɛb kɔt͡ʃɛ una nabaʎa kɛ ba klabaɾ-li a la biktima
mɛntɾɛ ɛɾa ʒa a tɛɾɾa ɛn dibɛɾsɛs ɔkasiɔns. la dɔna, a la kwal abiɛn kɔlpɛʒat
pɛɾ intɛntaɾ ɛbitaɾ l'aɡɾɛsio, ba pɔdɛɾ ɛbitaɾ un nɔb kɔp amb la baɾɾa i ba fɛɾ
fuʒiɾ ɛls akusat͡s, kɛ maɾʃabɛn diɛnt 'ɛm mɔɾt ɛl paʒɔ'. ɛls kɔps dɛ baɾɾa i
lɛs ɡanibɛtadɛs ban pɾɔbɔkaɾ a la biktima fɛɾidɛs kɛ afɛktabɛn ɔɾɡans bitals i
kɛ abɾiɛn pɾɔbɔkat la sɛba mɔɾt, situasio dɛ la kwal ba taɾdaɾ 30 diɛs a
kuɾaɾ-sɛ, al tɛms kɛ li ban dɛʒʃaɾ kɔm a sɛkẅɛlɛs sis sikatɾibs pɛɾ tɔt ɛl kap
i ɛl tɔɾaʃ i la pɛɾdua d'una dɛnt i l'afɛktasio dɛ mɔltɛs altɾɛs. duɾant la
bista, sɛlɛbɾada a la sɛksio buʒtɛna dɛ l'abdiɛnsia, ɛls akusat͡s an dit kɛ tɔt
ba suksɛʒɾ duɾant una baɾaʎa, pɛɾɔ kɛ maʒ nɔ ɛl ban intɛntaɾ mataɾ. la
biktima, ɛn kambi, a ɾɛʒtɛɾat la bɛɾsio dɛls fɛt͡s dɛ la fiskalia, mɛntɾɛ kɛ la
sɛba dɔna a afɛʒit kɛ mɛntɾɛ ɛl kɔpɛʒabɛn dɛʒɛn 'd'akɛsta ɛt matɛm'. ɛl
ministɛɾi fiskal tambe a ɾɛklamat una indɛmnid͡zasio dɛ 2.104 ɛbɾɔs pɛɾ a la
biktima. ɛl kas a kɛdat bist pɛɾ a sɛntɛnsia.

nɛʒʃ ɔsiɛmpɔɾda, una ɛntitat piɔnɛɾa aɾɾɛb d'ɛbɾɔpa kɛ te kɔm a ɔbʒɛktib
aɡɾupaɾ ɛl sɛktɔɾ dɛ l'ɔsi dɛ l'ɛmpɔɾda. la intɛɡɾɛn una sinkwantɛna d'ɛmpɾɛsɛs
amb pɾɔduktɛs tan dibɛɾsɔs kɔm ɛl ɡiatʒɛ, sɛndɛɾismɛ, kaʒaks, imːɛɾsio, ɡɔlf ɔ
paɾakaʒɡwdismɛ ɛntɾɛ d'altɾɛs. la ɾikɛsa natuɾal i paʒsatʒistika dɛ l'ɛmpɔɾda
es ɛl pɾinsipal pɔtɛnsial d'ɔsiɛmpɔɾda. l'asɔsiasio nɛʒʃ amb dɔs ɔbʒɛktibs
klaɾamɛnt difɛɾɛnsiat͡s; pɛɾ una banda pɾɔmɔsiɔnaɾ i kɔmɛɾsialid͡zaɾ ɛls pɾɔduktɛs
dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs asɔsiadɛs. ɛn akɛst sɛntit kɾɛaɾan un katalɛɡ pɾɔmɔsiɔnal dɛ
tɔtɛs lɛs aktibitat͡s i tambe faɾan pɾɔmɔsio dɛls sɛbs pɾɔduktɛs bia intɛɾnɛt.
pɛɾ kanalid͡zaɾ la dɛmanda kɛ sɛ 'n dɛɾibi d'akɛsta pɾɔmɔsio pɔsaɾan ɛn
funsiɔnamɛnt un sɛɾbɛʒ dɛ sɛntɾal dɛ ɾɛsɛɾbɛs. a mes tambe ɛs pɾɔɡɾamaɾan kuɾsɔs
fɔɾmatibs, d'asɛsɔɾamɛnt tɛɡnik. l'ampli bɛntaʎ d'aktibitat͡s i pɾɔpɔstɛs kɛ
ɔfɛɾɛʒʃ ɔsiɛmpɔɔɾda pɛɾmɛt ɔfɛɾiɾ pɾɔduktɛs dɛ tuɾismɛ aktib duɾant tɔt l'aɲ.
ɔsiɛmpɔɾda s'a pɾɛsɛntat akɛst mati ɛn un ɛspɛktaklɛ kɛ a duɾat pɔk mɛɲʃ
d'una ɔɾa a la plad͡ʒə dɛ kastɛʎ. s'i an bist kabaʎʃ, kwats, ɡɔlfistɛs,
kaʒaks, baʒʃɛʎʃ dɛ bɛla, ɡlɔbus, udlɾaʎɛbʒɛɾs i paɾakaʒɡwdistɛs. ɛn akabaɾ la
pɾɛsɛntasio, ɛl kɔlːɛktib dɛ la kuʒna l'ɛmpɔɾdanɛt a pɾɛpaɾat un apɛɾitib.

ɛls tɾɛt͡s ɛs ban pɾɔduʒɾ a pɾɔp dɛl sɛntɾɛ kɔmɛɾsial ʎɔbɾɛɡat, ɛn una
kɔmpɾabɛnda dɛ 20 kilɔs d'aʒʃʃ ɛntɾɛ dɔs ɡɾups. sɛɡɔns sɛmbla, ɛls kɔmpɾadɔɾs
ban intɛntaɾ paɡaɾ amb biʎːɛt͡s falsɔs dɛ 5.000 pɛsɛtɛs. la pɔlisia lɔkal dɛl
pɾat ba dɛtɛniɾ ɛls dɔs abtɔɾs dɛls tɾɛt͡s, i la pɔlisia nasiɔnal dɛ kɔɾnɛʎa,
ɛls tɾɛs mɛmbɾɛs dɛ l'altɾa banda.

amb ɛl lɛma imːit͡ʃɾans ? ʒitanɔs ? ... sibtadans !, la sɛlɛbɾasio tindɾa ʎɔk
dɛl 3 al 5 dɛ maʒɡ a l'abiŋɡuda dɛ maɾia kɾistina. kɔnsɛɾt͡s, taʎɛɾs infɔɾmatibs
i dɛbat͡s son alɡwnɛs dɛ lɛs aktibitat͡s pɾɛbistɛs.

l'akadɛmia dɛ lɛs aɾt͡s i lɛs siɛnsiɛs sinɛmatɔɡɾafikɛs d'ɛspaɲa a dɛsidit
pɾɛmiaɾ la ʎaɾɡa i pɾɛstiʒiɔsa tɾaʒɛktɔɾia dɛ bɛɾnaɔla. kɔmpɔsitɔɾ dɛ mɛlɔdiɛs
tan pɔpulaɾs kɔm aɾa la kaŋķo infantil ɛl kɔkɛɾitɔ lɛɾe ɔ dɛ la sɛɾiɛ bɛɾanɔ
azul, kɔmpta amb un katalɛɡ dɛ 300 kɔmpɔsisiɔns i l'abtɔɾia dɛ la musika dɛ 80
pɛlːikulɛs.

pɛɾ impɾudɛnsia tɛmɛɾaɾia, a kabsa dɛ l'ɛnsɔɾɾamɛnt dɛl ɾɛstabɾant d'una
uɾbanid͡zasio kɛ ba pɾɔbɔkaɾ ɡaʒɾɛbe 60 mɔɾt͡s i mes dɛ 150 fɛɾit͡s. pasat͡s dɔs
aɲʃ d'ɛmpɾɛsɔnamɛnt, fɾaŋkɔ ɛl ba indultaɾ. akɛsta ɡaŋɡa ɛl kɔmbɛŋķ dɛ la sɛba
impunɔsufisiɛnsia i ɛs pɛɾmɛt fɛɾ una ʎaɾɡa kaɾɾɛɾa dɛ baɾbaɾitat͡s. alkaldɛ dɛ
maɾbɛʎa, l'administɾasio es ɛl nɛɡɔsi i ɛl nɛɡɔsi es l'administɾasio;
apɔdɛɾant-sɛ dɛ l'adlɛtik dɛ madɾid, ɛl fudbɔl sɛɾbɛʒʃ pɛɾ al nɛɡɔsi i ɛl nɛɡɔsi
sɛɾbɛʒʃ pɛɾ al fudbɔl. la ʒustisia li ɔbɾɛ 80 pɾɔsɛsɔs. es t͡ʃual. funda un
paɾtit pɔlitik kɛ ɛs dib ʒil. la pɛtulansia mes bulɡaɾ es l'aʒɾɛ kɛ ɔmplɛ ɛls
sɛbs ʒɛstus i lɛs sɛbɛs paɾablɛs. la tɛlɛbisio nɔ sɛ 'l pɔt pas dɛʒʃaɾ ɛskapaɾ.
i aɾa ɛm pɾɛɡwntɔ: ¿nɔ es kɔmplisɛ la tɛlɛbisio dɛ tans aɲʃ dɛ ɡɾɔʎɛɾa
fat͡ʃɛndɛɾia? nɔ impɔɾta kɛ ʒil tiŋɡi pɛndɛns kabsɛs ʒudisials; sɛ 'l kɔmbida
a paɾtisipaɾ ɛn dɛbat͡s pɛɾkɛ puɡi kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn pɛɾsɔnatʒɛ pɔpulaɾ, es a
diɾ, pɛɾkɛ puɡi insultaɾ ɛn publik, atakaɾ la ʒustisia, mɔstɾaɾ-sɛ kɔm a
ɛʃɛmplɛ d'insibismɛ. "a bɛbɾɛ kin numɛɾɔ ɔɾɡanid͡zaɾa ɛn ʒil, abuʒ, amb ki ɛs
baɾaʎaɾa". dɛspɾes d'un paɾɛʎ dɛ muntatʒɛs d'akɛsta mɛna, ʒa nɔ ɛm baʒɡ bɛbɾɛ
amb kɔɾ dɛ sɛɡiɾ la sɛba kaɾɾɛɾa tɛlɛbisiba. aɾa ɛsta kɔndɛmnat pɛɾ uns
dɛliktɛs i akusat pɛɾ uns altɾɛs. pɛɾ ɛʃɛmplɛ: falsɛdat i malbɛɾsasio dɛ dinɛɾ
publik. dɛ mɔmɛnt ɛsta ʎibɾɛ sɔta fiaŋķa. kɔntinuɛn ɾɛtɾatant-lɔ i filmant-lɔ.
diɾan kɛ es "nɔtisia". es bɛɾitat. a impɾɛsɛntablɛs kɔm ʒɛsus ʒil sɛ 'ls a
mimat dɛs dɛls mɛdia. ¡balɡa 'm deb! akabada la impunitat i la sufisiɛnsia dɛl
lamɛntablɛ pɔpulaɾ, ¿li aɾɾibaɾa l'ɔɾa dɛ la impunɔdɛfisiɛnsia?

ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat d'isɛnda, ɛstanislaɔ ɾɔdɾiɡɛz-pɔŋɡa, kɔmpaɾɛʒʃɛɾa diʎuns
kɛ bɛ kɔm a tɛstimɔni pɛl kas bːb dabant ɛl ʒutʒɛ baltasaɾ ɡaɾzon. ɛl numɛɾɔ
dɔs d'isɛnda ba tɾɛbaʎaɾ ɛn ɛl dɛpaɾtamɛnt d'asɛsɔɾia fiskal dɛl baŋk ɛntɾɛ
ɛl nɔbɛmbɾɛ dɛl 1992 i ɛl fɛbɾɛɾ dɛl 1997. ɛl pɾɛsidɛnt dɛl bːba, fɾansiskɔ
ɡɔnzálɛz, ba diɾ diʎuns pasat kɛ ɾɔdɾiɡɛz-pɔŋɡa "nɔ ba tɛniɾ ɾɛs a bɛbɾɛ ɛn
lɛs ɔpɛɾasiɔns ɛn kɛ ɛs dib kɛ ba paɾtisipaɾ, kɛ, a mes, son lɛɡals". ɛl
matɛʒʃ ɾɔdɾiɡɛz-pɔŋɡa ba dɛklaɾaɾ kɛ, si nɔ ɛstt͡ʃes ɛn ɛl kaɾɾɛk pɔlitik kɛ
ɔkupa, nɔ ft͡ʃuɾaɾia ɛn l'ɛskɾit d'imputasio kɛ ba pɾɛsɛntaɾ la fiskalia
antikɔɾɾupsio. l'ɛskɾit dɛl fiskal dabid maɾtinɛz madɛɾɔ dɛmanaba la imputasio
dɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat pɛɾkɛ "abɾia idɛat, pɾɛpaɾat i ɛlabɔɾat" un manual kɛ
la filial a ʒɛɾsɛʒ dɛl bːb pɾibanza ba fɛɾ sɛɾbiɾ pɛɾ dɛfɾabdaɾ isɛnda. diʒɔbs
pasat, ɛl ʒutʒɛ ɡaɾzon ba dɛsidiɾ nɔ imputaɾ ɛl sɛkɾɛtaɾi d'ɛstat i sitaɾ-lɔ
kɔm a tɛstimɔni. ɛl maʒistɾat ba abaŋķaɾ kɛ, si fɔs nɛsɛsaɾi, ɛl sɔdmɛtɾia mes
ɛndabant a un akaɾamɛnt amb ɛl tɛstimɔni pɾɔtɛʒit nɛlsɔn ɾɔdɾiɡɛz.

la sɛsio d'aiɾ ba akabaɾ ʎɛbʒɛɾamɛnt ɛn pɔsitib, pɛɾɔ ɛl mɛs nɔ. tɔt al
kɔntɾaɾi. l'abɾil s'a kɔmbɛɾtit ɛn ɛl sɛɡɔn mɛs d'akɛst aɲ kɛ a akabat amb
pɛɾduɛs - l'1,15% _. al ʎaɾɡ dɛl pɾimɛɾ kwadɾimɛstɾɛ, ɛl ɾɛtɾɔses akumulat es
dɛl 2,9%. ɛl dia d'aiɾ ɛs ba saldaɾ amb un ʎɛbʒɛɾ asɛns dɛ l'ibɛʃ dɛl 0,1%,
ɡɾasiɛs a l'ultima dada sɔbɾɛ la kɔnfiaŋķa dɛls kɔnsumidɔɾs ɛn ɛls ɛba. ɛl
pɾinsipal indɛʃ ɛspaɲɔl ba akabaɾ ɛn 8.154,40 puns, dɛspɾes d'abɛɾ kaʒɡwt
duɾant la sɛsio pɛɾ sɔta dɛls 8.100 puns. dɛspɾes d'un mati fɔsk, lɛs kɔmpɾɛs
ɛs ban impɔsaɾ a la taɾda, ɛspɛɾɔnadɛs pɛɾ lɛs nɔtisiɛs dɛ l'altɾa banda dɛ
l'adlantik.

ʒɛmplus supɾimiɾa 1.100 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ a tɔt ɛl mon. amb la ɾɛɛstɾuktuɾasio,
ɛl fabɾikant fɾansɛs dɛ taɾʒɛtɛs amb ʃip ɛspɛɾa ɛstalbiaɾ akɛst aɲ 50 miliɔns
d'ɛbɾɔs (8.319 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

kɔmːɛɾzbank s'intɛɾɛsa pɛl 40% dɛ kiɾk a aʃɛl. ɛl dɾɛsdnɛɾ bank, ɛl baʒɛɾiskɛ
landɛsbank i fɾiɛdɛ spɾinʒɛɾ - la pɾɔpiɛtaɾia dɛ l'ɛditɔɾial - ɛstudiɛn la
kɔmpɾa dɛ la ɾɛsta dɛ la paɾtisipasio dɛ kiɾk a aʃɛl spɾinʒɛɾ.

la faktuɾasio dɛ fɾansɛ telekɔm abɡmɛnta ɛl 5,6%. la kɔmpaɲʒa dɛ
tɛlɛkɔmunikasiɔns fɾansɛsa ba ɾɛʒistɾaɾ, duɾant ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ dɛ l'aɲ,
uns iŋɡɾɛsɔs dɛ 10.604 miliɔns d'ɛbɾɔs (1,76 biliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

ʒɛnɛɾal mɔtɔɾs taŋka la kɔmpɾa dɛ daɛbɔɔ. la multinasiɔnal dɛls ɛba ba sɛʒɛʎaɾ
aiɾ ɛl paktɛ pɛɾ adkiɾiɾ ɛl 67% dɛls aktibs dɛ la fiɾma abtɔmɔbilistika
sud-kɔɾɛana. l'akɔɾd pɾɛbɛb kɾɛaɾ una nɔba ɛmpɾɛsa a kɔɾɛa dɛl sud i la kɔmpɾa
dɛ lɛs fabɾikɛs dɛ kaŋɡbɔn i kunsan, ɛn akɛʎ paʒ́s, aʒʃi kɔm la dɛl biɛdnam i
nɔb ʃaɾʃɛs dɛ bɛnda a l'ɛstɾanʒɛɾ, iŋklɔsa la d'ɛspaɲa. daɛbɔɔ kɔntɾɔlaɾa la
tɛɾsɛɾa paɾt dɛls aktibs ɾɛstant. ɡm apɔɾtaɾa 442 miliɔns d'ɛbɾɔs (73.543
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) a la nɔba sɔsiɛtat, dɔnaɾa 1.328 miliɔns d'ɛbɾɔs (220.961
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) als kɾɛditɔɾs dɛ daɛbɔɔ ɛn aksiɔns pɾɛfɛɾɛns, i asumiɾa
dɛbtɛs pɛɾ balɔɾ dɛ 634 miliɔns.

asɛsa kɔmpɾa ɛl 13,5% d'abkat a kaʒʃa pɛnɛdɛs. la kɔnsɛsiɔnaɾia katalana n'a
paɡat 73,6 miliɔns d'ɛbɾɔs (12.246 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs). amb akɛsta ɔpɛɾasio,
asɛsa kɔntɾɔla ɛl 91,24% dɛl kapital d'abkat - kɛ te la kɔnsɛsio dɛ la k-32 -
i kulmina ɛl pɾɔses inisiat a finals dɛl 2001 pɛɾ adkiɾiɾ aksiɔns dɛ
kɔnsɛsiɔnaɾiɛs d'abtɔpistɛs a kataluɲa.

ɛstɛbɛ kimika imbɛɾtɛʒʃ 16 miliɔns d'ɛbɾɔs a sɛlɾa. la filial dɛl ɡɾup
faɾmasɛbtik katala a kɔmɛŋķat la kɔnstɾuksio d'una nɔba planta, a la matɛʒʃa
pɔblasio ɔn ʒa pɔsɛɛʒʃ una altɾa faktɔɾia dɛ 90.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s. la nɔba
instalːasio ɛntɾaɾa ɛn funsiɔnamɛnt ɛl 2003 i ɛs dɛdikaɾa a la kɾistalːid͡zasio
dɛ pɾinsipis aktibs kɛ sɛɾbɛʒʃɛn dɛ basɛ pɛɾ a la industɾia faɾmasɛbtika. ɛls
bɛnɛfisis nɛt͡s dɛ ɾɛkɔlɛtɔs kɾɛʒʃɛn ɛl 796%. akɛst iŋkɾɛmɛnt dɛls ɡwaɲʃ dɛl
ɡɾup dɛ kɔmunikasio duɾant ɛl pɾimɛɾ tɾimɛstɾɛ - 31,28 miliɔns d'ɛbɾɔs (5.204
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) - ɛs ban dɛbɾɛ a la bɛnda dɛ lɛs aksiɔns a la kadɛna ɾdl,
kɛ ba ɾɛpɔɾtaɾ una plusbalua dɛ 50,86 miliɔns d'ɛbɾɔs (8.462 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs).

altadis ɾɛpaɾtiɾa aksiɔns ɛntɾɛ ɛls sɛbs ɛmplɛat͡s. ɛl ɡɾup pɾɔpɔsaɾa un abɡmɛnt
dɛl 2% dɛl kapital sɔsial a la ʒunta d'aksiɔnistɛs, kɛ sɛ sɛlɛbɾa ɛl 4 dɛ ʒuɲ,
pɛɾ finaŋķaɾ l'ɔpɛɾasio.

sansiɔns dɛ la ɡnmb pɛɾ intɾusismɛ pɾɔfɛsiɔnal. l'ɛntitat ɾɛɡwladɔɾa a multat
tibablt intɛɾnatiɔnal, ɛbɾɔpa maɾkɛtiŋɡ i ɡlɔbal analisis pɛɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ
"aktibitat͡s ɾɛsɛɾbadɛs a lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛ sɛɾbɛʒs d'imbɛɾsio".

l'aktɾib, kɛ ɾɛpɾɛsɛnta l'ɔbɾa ɛsɛnɛs d'una ɛʃɛkusio al tɛatɾɛ nasiɔnal dɛ
kataluɲa, kɔmɛntaɾa ɛl sɛb pɛɾsɔnatʒɛ al maɡazin ɾadiɔfɔnik ɛls matins amb
ʒɔsɛp kuni. l'ɛntɾɛbista pɔlitika dɛl pɾɔɡɾama te abuʒ kɔm a pɾɔtaɡɔnista ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ la fɛdɛɾasio kɔmbɛɾʒɛnsia i unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan
ʎɛʒda.

ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl katala pɛɾ paɾt dɛls ʒutʒɛs tɔɾna a sɛɾ mɔtib dɛ pɔlɛmika.
sok dɛ l'ɔpinio kɛ kap sɛɾbidɔɾ publik, i ɛls ʒutʒɛs ɔ son, abɾiɛn dɛ pɔdɛɾ
ɛʃɛɾsiɾ pɾɔfɛsiɔnalmɛnt a kataluɲa sɛnsɛ tɛniɾ kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl katala. ɛl
ɾɛspɛktɛ kɛ ɛs mɛɾɛʒʃ dɛs dɛ lɛs instansiɛs ɔfisials kwalsɛbɔl sibtada i ɛl
dɾɛt kɛ indibidualmɛnt tɛnim ɾɛkɔnɛɡwt a usaɾ i a sɛɾ atɛsɔs ɛn kwalsɛbɔl dɛ
lɛs duɛs ʎɛŋɡuɛs ɔfisials, nɔ ɛs pɔdɛn bɛbɾɛ altɛɾat͡s pɛɾ siɾkumstansiɛs
pɛɾsɔnals dɛls sɛɾbidɔɾs publiks. ɛl kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛl katala nɔ abɾia dɛ sɛɾ mes
una kẅɛstio dɛ mɛɾit͡s. aʒʃɔ s'a dɛmɔstɾat insufisiɛnt pɛɾ ɡaɾantiɾ ɛls dɾɛt͡s
liŋɡuʒ́stiks dɛls sibtadans. nɔ es akɛst un ɾaɔnamɛnt maʃimalista, ni tan sɔls
nasiɔnalista. es un kɾitɛɾi dɛ kɔnsɛpsio ɛksklusibamɛnt dɛmɔkɾatika.

ɛls tɾɛbaʎadɔɾs ban mɔstɾaɾ als kaɾɾɛɾs dɛ kaɾakas la fɾaktuɾa dɛ la sɔsiɛtat
bɛnɛsɔlana. duɛs ɡɾans manifɛstasiɔns, la kɔmbɔkada pɛɾ la kɔnfɛdɛɾasio dɛ
tɾɛbaʎadɔɾs dɛ bɛnɛsuɛla (ktb) i la dɛl fɾɔnt bɔlibaɾia dɛ tɾɛbaʎadɔɾs (fpt),
ban ɾɛkoɾɾɛɾ la kapital amb kɾit͡s ɛn kɔntɾa ɔ a fabɔɾ dɛl pɾɛsidɛnt, uɡɔ
kábɛz. nɔ ɔpstant, ɛls pɾinsipals lidɛɾs dɛ tɔtɛs duɛs maɾʃɛs ban ɔptaɾ pɛɾ
paɾlaɾ dɛ "ɾɛktifikasio" i tambe dɛ "ɾɛkɔnsiliasio".

la dibisa ɛbɾɔpɛa ba aɾɾibaɾ aiɾ als 0,906 dɔlaɾs kɔm a kɔnsɛkẅɛnsia dɛl
dɛsɛns dɛ la pɾɔduksio industɾial als ɛba al mɛs d'abɾil. la kɔtid͡zasio dɛ la
mɔnɛda ɛbɾɔpɛa ba akɔnsɛɡiɾ ɛl nibɛʎ mes alt dɛls ultims kwatɾɛ mɛsɔs i mt͡ʃ.
aʒʃi matɛʒʃ, ba kɔntɾibuʒɾ a la ɾɛbalɔɾid͡zasio dɛ l'ɛbɾɔ ɛl misatʒɛ ʎaŋķat pɛl
tɾɛsɔɾ ɛn ɛl sɛntit kɛ ɛls ɛba nɔ adɔptaɾan mɛsuɾɛs ɛspɛsials pɛɾ ɾɛduʒɾ ɛl
dɛfisit ɛʃtɛɾiɔɾ.

l'ɔkupasio ɛn ɛl sɛktɔɾ dɛtaʎista ba kɾeʒʃɛɾ a kataluɲa un 6,2% fins a lɛs
296.017 pɛɾsɔnɛs 'una dada mɔlt fɔɾta', sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'industɾia , kɔmɛɾs
i tuɾismɛ, antɔni subiɾa. akɛsta dada dɛsmunta, sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ, un dɛls
ɡɾans aɾɡwmɛns kɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl ɛsɡɾimɛʒʃ pɛɾ dɛfɛnsaɾ la libɛɾalid͡zasio
tɔtal dɛls ɔɾaɾis kɔmɛɾsials pɔstuɾa kɛ kɔmpta amb l'ɔpɔsisio dɛ la
ʒɛnɛɾalitat kɛ ʒa ba pɾɛsɛntaɾ fa mes d'un aɲ un ɾɛkuɾs dabant dɛl tɾibunal
kɔnstitusiɔnal. aʒʃi matɛʒʃ un 41% dɛls kɔmɛɾsians kɔnsidɛɾɛn kɛ l'aɲ 2001 ba
sɛɾ miʎɔɾ kɛ l'aɲ 2000, 2,5 puns mes kɛ l'aɲ abans, mɛntɾɛ kɛ nɔmes un 5%
l'a dɛklaɾat kɔm a pid͡ʒɔɾ, sɛɡɔns lɛs dadɛs dɛ l'ɛnkɛsta dɛ kɔnʒuntuɾa
kɔmɛɾsial dɛl dɛpaɾtamɛnt d'industɾia , kɔmɛɾs i tuɾismɛ. la ɾɛsta d'ɛnkɛstat͡s
ɛntɛnɛn kɛ ɛl pasat ɛʃɛɾsisi ɛs ba mantɛniɾ ɛn la tɔnika dɛl 2000. dɛstaka
ɛspɛsialmɛnt pɛl kɛ fa a l'ɔkupasio l'iŋkɾɛmɛnt ɾɛʒistɾat ɛn ɛl kas dɛls
abtɔnɔms kɛ a ɛstat dɛl 20,74%. ɛls kɔmɛɾsians ɛs bɛbɛn amb kɔɾ dɛ ɾɛpɛtiɾ
akɛst iŋkɾɛmɛnt dɛl 6,2% duɾant l'aɲ 2002 si i a dispɔnibilitat dɛ pɛɾsɔnal
pɛɾɔ s'alɛɾta sɔbɾɛ la difikultat dɛ tɾɔbaɾ tɾɛbaʎadɔɾs dispɔsat͡s a tɾɛbaʎaɾ
ɛn disaptɛ i ɛspɛsialmɛnt a la taɾda. ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'industɾia , kɔmɛɾs i
tuɾismɛ, antɔni subiɾa, a bɔlɡwt dɛstakaɾ ɛl ɡɾan kɔnsɛns kɛ i a ɛn ɛl
sɛktɔɾ sɔbɾɛ la situasio aktual dɛls ɔɾaɾis kɔmɛɾsials kɛ sɛɡɔns la lɛʒislasio
katalana pɛɾmɛt ɔbɾiɾ 72 ɔɾɛs sɛdmanals. amb akɛsta dada subiɾa a kaɾɾɛɡat
kɔntɾa ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl i la sɛba dɛfɛnsa dɛ la libɛɾalid͡zasio apsɔluta dɛls
ɔɾaɾis kɔmɛɾsials tal kɔm pasa a ɛbɾɔpa. ɛl titulaɾ dɛ kɔmɛɾs a tiʎːat
d'it͡ʃnɔɾans, pɾɔbinsians ɔ malintɛnsiɔnat͡s ɛls ki ɛs fʃɛn amb ɛbɾɔpa pɛɾkɛ la
ɾɛalitat dɛmɔstɾa kɛ es mɔlt mes aksɛsiblɛ l'ɔɾaɾi kɔmɛɾsial katala.
aktualmɛnt a kataluɲa i a 109.171 ɛstablimɛns kɔmɛɾsials amb una supɛɾfisiɛ
pɾɔpɛɾa als 9,5 miliɔns dɛ mɛtɾɛs kwadɾat͡s dɛ manɛɾa kɛ la mid͡ʒəna pɛɾ
ɛstablimɛnt sɛ situa ɛn ɛls 86 mɛtɾɛs kwadɾat͡s.

tb3 ɛmɛtɾa diʒɔbs un ɾɛpɔɾtatʒɛ a '60 minut͡s' sɔbɾɛ ɛls satu dɛnɛ, una tɾibu
dɛl nɔɾd dɛl kanada kɛ ban tɾɛbaʎaɾ ɛʃtɾaʒɛnt uɾani dɛ lɛs minɛs dɛl ɡɾan ʎak
dɛls osɔs pɛɾ a la pɾɔduksio dɛ la bɔmba atɔmika. ɛl ɾɛpɔɾtatʒɛ 'pɔblɛ dɛ
bibdɛs . la istɔɾia dɛls satu dɛnɛ i la bɔmba atɔmika' analid͡za l'ɛbɔlusio dɛ
la tɾibu a kɔnsɛkẅɛnsia dɛ l'ɛmbɛɾinamɛnt pɛɾ baʒʃ nibɛʎ dɛ ɾadiasio. ɛl 6
d'aɡɔst dɛ 1945, ba kabɾɛ la bɔmba atɔmika a iɾɔzima. tɾɛs diɛs mes taɾd, ba
kabɾɛ una sɛɡɔna bɔmba a naɡasaki. a la zɔna ɾɛmɔta dɛl ɡɾan ʎak dɛls osɔs,
dɛls tɛɾɾitɔɾis dɛl nɔɾd-ɔɛst dɛl kanada, la maʒɔɾia dɛ satu dɛnɛ nɔ ɛɾɛn ʒɛns
kɔnsiɛns kɛ la sɛɡɔna ɡɛɾɾa mundial ɛstaba ɛn maɾʃa ni kɛ ɛʎʃ abiɛn ɛstat
diɾɛktamɛnt implikat͡s ɛn la pɾɔduksio d'akɛʎɛs duɛs bɔmbɛs. abuʒ, ɛls satu
dɛnɛ bibɛn al pɔblɛ dɛ dɛlinɛ (antɛɾiɔɾmɛnt, fɔɾt fɾanklin). ɡaʒɾɛbe tɔt͡s ɛls
abis kɛ ban tɾɛbaʎaɾ dɛ 'kɔɔliɛs' tɾanspɔɾtant ɛl minɛɾal d'uɾani an mɔɾt dɛ
kansɛɾ i altɾɛs malaltiɛs kɾɔnikɛs diɾɛktamɛnt ɾɛlasiɔnadɛs amb l'ɛmbɛɾinamɛnt
pɛɾ baʒʃ nibɛʎ dɛ ɾadiasio. als aɲʃ 30, ɛl ɡɾan pɾɔfɛta dɛnɛ, lɔbʒs aʒa, ba
pɾɛdiɾ la imːinɛnt ɛʃtinsio dɛ la tɾibu, pɛɾɔ niŋɡu nɔ ba asɔsiaɾ lɛs sɛbɛs
pɾɔfɛsiɛs amb la 'pɛdɾa dɛls dinɛɾs', l'uɾani. ɛŋkaɾa abuʒ, la paɾabla
ɾadiɔaktibitat nɔ ɛʃistɛʒʃ ɛn la ʎɛŋɡua dɛnɛ. l'uɾani ɛʃtɾɛt dɛ lɛs minɛs dɛl
ɡɾan ʎak dɛls osɔs ba alimɛntaɾ tɔt ɛl pɾɔɡɾama dɛ la bɔmba atɔmika dɛ
l'ɛʃɛɾsit dɛls ɛba duɾant ɛls aɲʃ dɛ la ɡɛɾɾa fɾɛda. nɔ ba sɛɾ fins al 1993
kɛ lɛs pɔɾs pɛɾ la salut dɛ la kɔmunitat dɛ dɛlinɛ ban sɛɾ dɾamatikamɛnt
kɔnfiɾmadɛs pɛɾ un infɔɾmɛ dɛl ɡɔbɛɾn ɛn kɛ ɛs dɛtɛɾminaba la pɾɛsɛnsia d'1,8
miliɔns dɛ tɔnɛs dɛ ɾɛsidus ɾadiɔaktibs, tant al ʎak kɔm al bɔltant dɛ l'antt͡ʃa
mina dɛ pɔɾt ɾadibm. ɛls satu dɛnɛ ɛŋkaɾa dɛpɛnɛn dɛ la tɛɾɾa pɛɾ sɔbɾɛbibɾɛ.
ɛl pɛʒʃ i ɛl kaɾibu kɔntinuɛn sɛnt una paɾt ɛsɛnsial dɛ la sɛba diɛta. ɛls
satu dɛnɛ bɔlɛn sabɛɾ si bibɛn ɛn una bɔmba dɛ ɾɛʎɔtʒɛɾia mɛdiambiɛntal.
'pɔblɛ dɛ bibdɛs' ɛʃplɔɾa la ɾɛspɔsta pɾaktika i ɛspiɾitual dɛ la ʒɛnt dɛ dɛlinɛ
dabant d'akɛsta ɛɾɛnsia tɛɾɾiblɛ. lɛs mɔɾt͡s pɾɛmatuɾɛs dɛ tans abis an fɛt
ɾɛsɔɾʒiɾ ɛls balɔɾs tɾadisiɔnals dɛnɛ. bɔlɛn ʒustisia pɛɾ paɾt dɛl ɡɔbɛɾn, i
tambe bɔlɛn fɛɾ lɛs pabs i kɔmɛŋķaɾ un pɾɔses dɛ ɾɛkupɛɾasio. l'aɡɔst dɛ 1998,
l'ɛkip dɛ filmasio ba sɛɡiɾ una pɛtita dɛlɛɡasio dɛ dɛlinɛ ɛn ɛl sɛb biatʒɛ
ɛspiɾitual a iɾɔzima pɛɾ asistiɾ a lɛs sɛɾimɔniɛs dɛ l'anibɛɾsaɾi dɛ la bɔmba
atɔmika. l'amistat ɾɛsɔnant ɛntɾɛ ɛls dɛnɛ i ɛls ibakuza d'iɾɔzima
pɾɔpɔɾsiɔna la sɛkẅɛnsia kulminant d'akɛst ɾɛlat ɛmɔtib. 'pɔblɛ dɛ bibdɛs . la
istɔɾia dɛls satu dɛnɛ i la bɔmba atɔmika' es un ɾɛpɔɾtatʒɛ dɛ 52 minut͡s
ɾɛalid͡zat pɛɾ pɛtɛɾ blɔb pɛɾ a lindum films, kanada.

ɛls ɡɾups dɛl pː i sib an bɔtat akɛst dimɛkɾɛs a la kɔmisio dɛ mɛdi ambiɛnt
dɛl kɔŋɡɾes dɛls diputat͡s ɛn kɔntɾa d'una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ pɾɛsɛntada pɛɾ
la diputada sɔsialista tɛɾɛ kuniʎɛɾa ɛn la kwal s'ɛʃiʒia ɛl pla dɛ ɾɛstitusio
tɛɾɾitɔɾial pɛɾ als munisipis dɛ l'albaʒes i sɛɾbia (ɡaɾɾt͡ʃɛs) pɛɾ tal dɛ
kɔmpɛnsaɾ-lɔs pɛɾ la kɔnstɾuksio dɛ l'ɛmbasamɛnt dɛ l'albaʒes, iŋklɔs dins dɛl
kanal sɛɡaɾɾa-ɡaɾɾt͡ʃɛs. sɛɡɔns a ɛʃplikat tɛɾɛ kuniʎɛɾa, 'tant pː kɔm sib an
mɔstɾat dɛsintɛɾɛs pɛɾ akɛst pla ʒa kɛ an aɾɡwmɛntat kɛ ʒa ɛl faɾan dɛspɾes
dɛ l'apɾɔbasio dɛl pɾɔʒɛktɛ ambiɛntal kwan la ʎɛʒ ɔblt͡ʃa a iŋklɔbɾɛ akɛst pla
paɾalːɛlamɛnt a la ɾɛalid͡zasio dɛl pɾɔʒɛktɛ'. la diputada sɔsialista a
kɾitikat kɛ 'aɾa ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal dt͡ʃi kɛ nɔ kɔnɛʒʃ l'afɛktasio kɛ supɔsaɾa
la kɔnstɾuksio d'un ɛmbasamɛnt d'akɛst tipus kwan ɛs dispɔsa dɛ tɔtɛs lɛs
dadɛs', una kɔnstɾuksio kɛ tindɾa una alsada dɛ 85 mɛtɾɛs, una kapasitat dɛ 100
ɛktɔmɛtɾɛs kubiks i kɛ ɔblt͡ʃaɾa a ɛʃpɾɔpiaɾ pɾɔp dɛ 600 ɛktaɾɛɛs. kal
ɾɛkɔɾdaɾ kɛ ɛs tɾakta d'un ɛmbasamɛnt similaɾ kwant a dimɛnsiɔns al d'ɔliana
i, pɛɾ tant, la ʎɛʒ ɔblt͡ʃa a iŋkɔɾpɔɾaɾ un pla dɛ ɾɛstitusio tɛɾɾitɔɾial.

ɛl nibɛʎ dɛ lɛs ɾɛsɛɾbɛs d'aʒɡwa ɛn ɛls ɛmbasamɛns katalans ɛŋkaɾa kɛda pɛɾ
sɔta dɛ l'aɲ pasat, malɡɾat lɛs daɾɾɛɾɛs pluʒɛs, kɛ an sɛɾbit pɛɾ ɾɛduʒɾ al
minim ɛl ɾisk dɛ ɾɛstɾiksiɔns ɛn ɛl subministɾamɛnt dɔmɛstik, sɛɡɔns dadɛs dɛ
l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa. amb l'aʒɡwa kaʒɡwda akɛst dimaɾt͡s i dimɛkɾɛs,
lɛs kɔnkɛs intɛɾnɛs an aɾɾibat a una mid͡ʒəna dɛl 48% dɛ la sɛba kapasitat,
mɛntɾɛ kɛ l'aɲ pasat sɛ situaba ɛn ɛl 67%. akɛst nibɛʎ, pɛɾɔ, nɔ pɛɾmɛt
ɡaɾantiɾ tɔtalmɛnt ɛl kɔnsum ʎibɾɛ d'aʒɡwa ɛls pɾɔʃims mɛsɔs. 'lɛs pluʒɛs ɛstan
kaʒɛnt mɔlt be i pɛɾmɛtɛn kɔntinuaɾ la ɾɛkupɛɾasio dɛ ɾɛsɛɾbɛs. ɛl ɾisk dɛ
ɾɛstɾiksiɔns ɛn ɛl kɔnsum dɔmɛstik ɛs pɔt kɔnsidɛɾaɾ ɡaʒɾɛbe minim ', a afiɾmat
akɛst dimɛkɾɛs ɛl kap dɛ ɾɛlasiɔns institusiɔnals dɛ l'aʒɛnsia katalana dɛ
l'aʒɡwa (aka), kaɾlɛs ɾibas. sɛɡɔns ɾibas, 'ɛŋkaɾa nɔ es pɔsiblɛ ɡaɾantiɾ l'us
ʎibɾɛ dɛ l'aʒɡwa ɛn tɔt͡s ɛls ambit͡s ɛls pɾɔʃims mɛsɔs'. 'lɛs mɛsuɾɛs
ɛstablɛɾtɛs pɛɾ pɾɛbɛniɾ l'ɛskasɛtat, al maɾʒɛ dɛ tɛniɾ un limit tɛmpɔɾal kɛ
es ɛl 31 dɛ dɛsɛmbɾɛ, fʃa uns balɔɾs mɛnsuals pɛɾ als dibɛɾsɔs usɔs , i
kɔntinuɛn sɛnt balits. si akɛst͡s limit͡s sɛ supɛɾɛn, ɛs pɔdɾa mantɛniɾ ɛl kɔnsum
d'aʒɡwa pɛɾ a ɾɛɡ ɔ altɾɛs aktibitat͡s. ɛl kɛ si sɛmbla mɔlt pɾɔbablɛ es kɛ ɛs
puɡi ɡaɾantiɾ l'aʒɡwa dɛ bɔka ', a indikat ɾibas. akɛst dimɛkɾɛs ɛl nibɛʎ dɛ
lɛs ɾɛsɛɾbɛs a lɛs kɔnkɛs intɛɾnɛs ɾɛʒistɾaba una mid͡ʒəna dɛl 48%, tɔt i kɛ
akɛsta dada pɔt ɾɛsultaɾ ɛŋɡaɲɔsa: mɛntɾɛ a bɔadɛʎa s'aɾɾiba a un nibɛʎ dɛl
82% dɛ la kapasitat, a la kɔŋka dɛl tɛɾ-ʎɔbɾɛɡat, kɛ subministɾa ɛl bɔlum dɛ
pɔblasio mes impɔɾtant, ɛl nibɛʎ dɛ ɾɛsɛɾba sɛ situa ɛntɾɛ ɛl 42 - 45%. la
fɔɾma dɛ plɔbɾɛ fins aɾa a ɛstat bɛnɛfisiɔsa ʒa kɛ l'aʒɡwa ɛs filtɾa be i
ɾɛalimɛnta ɛls akẅʒ́fɛɾs sɛnsɛ pɛɾdɾɛ's.

l'aʒuntamɛnt dɛ manɾɛsa pɾɛbɛb kɔmɛŋķaɾ a finals dɛ mɛs lɛs ɔbɾɛs d'uɾbanid͡zasio
dɛls kaɾɾɛɾs sant fɾansɛsk i taɔnɛs. akɛsta sɛɾa la daɾɾɛɾa dɛ lɛs
intɛɾbɛnsiɔns pɾɛbistɛs al sɛktɔɾ balsɛʎʃ, ɛn ɛl kwal s'i kɔnsɛntɾa una
imbɛɾsio publika dɛ 10 miliɔns d'ɛbɾɔs. la ɾɛnɔbasio d'akɛst sɛktɔɾ iŋklɔb la
ɾɛabilitasio dɛ la fabɾika balsɛʎʃ, una pɾɔmɔsio d'abitatʒɛs dɛ l'iŋkasɔl, la
kɔnstɾuksio d'abitatʒɛs dɛ ʎɔɡɛɾ pɛɾ a ʒɔbɛs, la kɾɛasio dɛl kasal la
kampana, l'adkisisio i ɛndɛɾɾɔk dɛ kasɛs pɛɾ ɔbɾiɾ ɛl baɾɾi antik al ɾib i lɛs
uɾbanid͡zasiɔns dɛl kaɾɾɛɾ, la plasa i ɛl pasatʒɛ balsɛʎʃ. tɔtɛs akɛstɛs
ɔpɛɾasiɔns, ɛksɛptɛ la pɾɔmɔsio d'abitatʒɛs dɛ l'iŋkasɔl dɛl kaɾɾɛɾ kampanɛs i
ɛl kasal dɛ ʒɔbɛs, s'ɛstan ɾɛalid͡zant ɛn akɛst͡s mɔmɛns i a finals dɛ mɛs
kɔmɛŋķaɾa la daɾɾɛɾa dɛ lɛs intɛɾbɛnsiɔns pɾɛbistɛs, kɛ kɔnsistɛʒʃ a uɾbanid͡zaɾ
ɛls kaɾɾɛɾs sant fɾansɛsk i taɔnɛs. ɛn l'aktualitat s'ɛstan akabant lɛs ɔbɾɛs
d'uɾbanid͡zasio dɛl kaɾɾɛɾ it͡ʃnasi balsɛʎʃ, ɔn nɔmes ɾɛsta instalːaɾ mɔbiliaɾi,
ɛnʎumɛnat publik i plantaɾ aɾbɾat. la uɾbanid͡zasio d'akɛst kaɾɾɛɾ s'a fɛt amb
pabimɛns dɛ ʎambɔɾda dɛ sɛɾamika i ʎɔsa dɛ pɛdɾa natuɾal dɛ ɡɾanit. akɛsta
intɛɾbɛnsio ɛs kɔmplɛtaɾa a finals dɛ mɛs, kwan l'iŋkasɔl pɾɛbɛb kɔmɛŋķaɾ lɛs
ɔbɾɛs pɛɾ a kɾɛaɾ la plasa balsɛʎʃ, kɛ supɔsaɾa un nɔb ɛspaʒ publik i aɾbɾat a
la zɔna. ɛl pɾɛsupɔst dɛ la uɾbanid͡zasio dɛl kaɾɾɛɾ balsɛʎʃ es dɛ 162.274
ɛbɾɔs.

ɛls pɾɛmis litɛɾaɾis dɛ ʒiɾɔna an ɾɛbut ɛn l'ɛdisio d'akɛst aɲ un tɔtal dɛ
181 ɔɾiʒinals, dɛls kwals 31 kɔɾɾɛspɔnɛn al pɾudɛnsi bɛɾtɾana dɛ nɔbɛlːa, 57 al
mikɛl dɛ palɔl dɛ pɔɛsia, 42 al sɛɾbɛɾi dɛ ʎɛtɾa dɛ kaŋķo, 28 al ʎɛtɾa dɛ
paʒinɛs dɛ litɛɾatuɾa katalana a intɛɾnɛt, 14 al ɾamɔn muntanɛɾ dɛ litɛɾatuɾa
ʒubɛnil i 9 al kaɾlɛs ɾaɔla d'asaʒɡ. lɛs dɛsisiɔns dɛls ʒuɾat͡s ɛs faɾan
publikɛs ɛn la fɛsta dɛ pɾɔklamasio dɛls pɾɛmis pɾɛbista pɛɾ la nit dɛl dia 21
dɛ ʒuɲ, a la dɛbɛsa, kɛ kɔmptaɾa amb la pɾɛsɛntasio dɛ l'aktɾib ɾɔsa
bɔladɛɾas.

la kɔmisio dɛ ɡɔbɛɾn dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ft͡ʃɛɾɛs sɛlɛbɾada abuʒ a dɔnat ʎum
bɛɾda a la pɾɔpɔsta ɾɛlatiba a kɔnsɛdiɾ ʎisɛnsia d'ɔbɾɛs pɛɾ kɔnstɾuʒɾ un
ɛdifisi dɛstinat a ɔtɛl dɛ 3 ɛstɾɛʎɛs a la puʒada dɛl kastɛʎ, 16-18. ɛs
tɾakta d'una paɾsɛlːa dɛ 255'16 m2 dɛ supɛɾfisiɛ, ɔn ɛs kɔnstɾuʒɾa l'ɛdifisi dɛ
planta baʒʃa i kwatɾɛ pisɔs, amb una supɛɾfisiɛ tɔtal kɔnstɾuʒ̈da dɛ 1282'65 m2,
i una supɛɾfisiɛ util dɛ 1071'25 m2. ɛn tɔtal tindɾa 29 abitasiɔns, sɛɡɔns
fɔns dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ ft͡ʃɛɾɛs. akɛsta ɔpɛɾasio kɔmpɔɾta l'ɔbɛɾtuɾa d'un
pasatʒɛ ɛn planta baʒʃa dɛ 4 mɛtɾɛs d'amplada, 16,20 mɛtɾɛs dɛ lɔnʒitud, kɛ
sɛɾa la pɛɾʎɔŋɡasio ɛn linia ɾɛkta dɛl kɔɾɾiɔl dɛl kaɾɾɛɾ maɡɾɛ a la plasa dɛ
la ʎana fins aɾɾibaɾ a la puʒada dɛl kastɛʎ, i kɛ a ɛstat pɔsiblɛ pɛɾ la
sɛsio, ʎibɾɛ i ɡɾatuʒ̈ta, dɛl pɾɔpiɛtaɾi a l'aʒuntamɛnt, dɛ la paɾt dɛ fiŋka
indɛpɛndɛnt sɛɡɾɛɡada dɛstinada al pasatʒɛ dɛskɾit i dɛl sɛb supsɔl dɛstinat al
pas dɛ kanɔnadɛs ɔ sɛɾbɛʒs publiks. sɛɡɔns fɔns munisipals, akɛst pasatʒɛ
s'a plantɛʒat a fi dɛ ɾɛɔɾdɛnaɾ la fɾanʒa dɛ kɔntaktɛ ɛntɾɛ la plasa dɛ la
ʎana i la puʒada dɛl kastɛʎ, pɛɾ tal dɛ ɾɛduʒɾ ɛl sɛb kaɾaktɛɾ maɾʒinal,
miʎɔɾaɾ lɛs bisuals i l'ambiɛnt uɾba dɛ la paɾt mes mɔnumɛntal dɛl sɛntɾɛ
istɔɾik i miʎɔɾaɾ-nɛ l'aksɛsibilitat pɛatɔnal.

siŋk mɛtɾɛs mɛɲʃ dɛ plad͡ʒə, pɔt͡sɛɾ 10 kɔm a maʃim ɛn alɡwn tɾam, sɛɾa ɛl balaŋķ
final dɛ daɲʃ dɛ la kadɛna dɛ nɔb tɛmpɔɾals i ɛls sɛbs kɔnsɛɡẅɛns intɛns
fɾustɾat͡s dɛ ɾɛpaɾasio kɛ dɛs dɛl nɔbɛmbɾɛ dɛl 2001 an kastt͡ʃat ɛl litɔɾal dɛ
la sibtat dɛ baɾsɛlɔna, una situasio sɛnsɛ pɾɛsɛdɛns dɛs dɛl 1946. lɛs platʒɛs,
aɾa kɛ ɛls tɛmpɔɾals dɛ ʎɛbant sɛmblɛn abɛɾ sɛsat, ɛstaɾan, al kap i a la
fi, a punt pɛɾ a la tɛmpɔɾada dɛ baɲʃ, sɛɡɔns ba kɔŋklɔbɾɛ aiɾ la pɾɛsidɛnta
dɛ l'institut munisipal dɛ paɾks i ʒaɾdins, imːa maʒɔl. ɛl bɔɡatɛʎ i la
baɾsɛlɔna (pɛɾ akɛst ɔɾdɾɛ) ban sɛɾ lɛs mes daɲadɛs. ɛn tɔtal ɛs kalkula kɛ
ɛl maɾ s'a ɛmpɔɾtat dɛs dɛl nɔbɛmbɾɛ uns 200.000 mɛtɾɛs kubiks dɛ sɔɾɾa, i ɛl
ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt i l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna kɔnfiɛn a abɛɾ-nɛ bɔlkat
amb kamiɔns uns 70.000 mɛtɾɛs kubiks abans dɛl 15 dɛ ʒuɲ. l'ɔnatʒɛ n'apɔɾtaɾa
una mika mes, pɾɛbɛbɛn ɛls tɛɡniks. aiɾ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, lɛs makinɛs kɔntinuabɛn
tɾɛbaʎant a la baɾsɛlɔnɛta, amb un sɛntɛnaɾ dɛ mɛtɾɛs taŋkat͡s al publik. a
paɾtiɾ d'abuʒ, nɔ ɔpstant, ʒa nɔ i abɾa mes tankɛs dɛ dia. kwalsɛbɔl nɔba
apɔɾtasio - ba ɛʃplikaɾ maʒɔl - ɛs faɾa a la nit. ɛl 15 dɛ ʒuɲ, pɛɾ tant, la
tɛmpɔɾada dɛ baɲʃ ɛs pɔdɾa inabɡwɾaɾ amb sɛɾta nɔɾmalitat, pɛɾɔ tɔt ɛl kɛ a
pasat a dɛʒʃat sɛnsɛ ɾɛsɔldɾɛ una pikabaɾaʎa ɛntɾɛ administɾasiɔns. maʒɔl ba
ɾɛkɔɾdaɾ aiɾ kɛ tɔt i kɛ l'apɔɾtasio dɛ sɔɾɾa es una kɔmpɛtɛnsia dɛl ɡɔbɛɾn
sɛntɾal, al kwal ba ɛlɔʒiaɾ pɛl tɾɛbaʎ pɔɾtat a tɛɾmɛ, l'aʒuntamɛnt a ɔptat,
dɔnada l'ɛksɛpsiɔnalitat dɛls tɛmpɔɾals, pɛɾ dɛstinaɾ 278.000 ɛbɾɔs (46,2
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) dɛl sɛb pɾɛsupɔst a kɔmpɾaɾ sɔɾɾa. "kwan bam patiɾ ɛls
tɛmpɔɾals la ʒɛnɛɾalitat ɛs ba limitaɾ a apɾɔfitaɾ l'ɔkasio pɛɾ dɛmanaɾ mes
kɔmpɛtɛnsiɛs", ba kɾitikaɾ maʒɔl. pɾɛsisamɛnt aiɾ, ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi
ambiɛnt, ɾamɔn ɛspadalɛɾ, ɛn la pɾɛsɛntasio dɛ l'ɛstat dɛ kwalitat dɛl litɔɾal
kaɾa a l'ɛstib, ba insistiɾ dibɛɾsɛs bɛɡadɛs a ɾɛmaɾkaɾ kɛ la ɾɛpɔsisio dɛ
sɔɾɾa es una kɔmpɛtɛnsia ɛksklusiba dɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal, tɔt i kɛ, sɛɡɔns ɛl sɛb
paɾɛɾ, abɾia dɛ sɛɾ la ʒɛnɛɾalitat ki asumis akɛsta ɾɛspɔnsabilitat.

badalɔna dɛsakɔnsɛʎa ɛl baɲ aɾɾan d'una fuʒta aksidɛntal. l'aʒuntamɛnt dɛ
badalɔna ba sɔlːisitaɾ aiɾ als sibtadans kɛ s'apstiŋɡin dɛ baɲaɾ-sɛ a lɛs
platʒɛs dɛ la sibtat dɛspɾes d'un abɔkamɛnt d'aʒɡẅɛs ɾɛsiduals kɛ ba tɛniɾ ʎɔk
aiɾ. l'insidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ a la zɔna dɛ l'antt͡ʃa kamsa, kwan, a kabsa dɛ
lɛs ɔbɾɛs dɛ ɾɛfɔɾma dɛ la fasana maɾitima, ɛs ba pɾɔduʒɾ una fuʒta d'aʒɡẅɛs
ɾɛsiduals al kɔlːɛktɔɾ dɛl kaɾɾɛɾ dɛ maɾia abʃiliadɔɾa, kɛ ban akabaɾ al maɾ.
tɛɡniks munisipals ɛstudiaɾan lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛ l'aksidɛnt, pɛɾɔ fins diʎuns
nɔ ɛs kɔnɛʒʃɛɾan ɛls ɾɛsultat͡s dɛ lɛs analisis dɛ lɛs aʒɡẅɛs. nɔ ɔpstant,
kɔnfiɛn kɛ ɛn 48 ɔɾɛs la situasio ɛs nɔɾmalid͡zaɾa.

lɛs platʒɛs tindɾan akɛst ɛstib mɛɲʃ sɔɾɾa, pɛɾɔ mes bandɛɾɛs blabɛs. ɛls
ɛmblɛmɛs kɔnsɛdit͡s pɛɾ la fundasio ɛbɾɔpɛa d'ɛdukasio ambiɛntal (fɛɛa) a la
kwalitat ɔnɛʒaɾan ɛn 88 platʒɛs katalanɛs, duɛs mes kɛ l'aɲ pasat. l'abɡmɛnt
es pɾɔduktɛ dɛ l'apaɾisio a la ʎista dɛ sɛt nɔbs ɛŋklabamɛns, kɔmpɛnsat͡s pɛɾ
siŋk baʒʃɛs. ɛntɾɛ akɛstɛs ultimɛs dɛstaka la dɛsapaɾisio dɛ tɾɛs platʒɛs dɛl
munisipi dɛ ɾɔsɛs (alt ɛmpɔɾda): ɾɔsɛs, la punta i kaɲɛʎɛs pɛtitɛs. lɛs dɛ
baɾsɛlɔna an ɾɛbut una distinsio ɛspɛsial pɛls sɛbs sɛɾbɛʒs dɛ salbamɛnt.

ɛskɛlɛs a l'ɛstaŋk. l'adbɛɾtɛnsia "ɛl tabak mata" ɔkupaɾa dɛspɾes dɛ l'ɛstib la
tɛɾsɛɾa paɾt d'un pakɛt dɛ st͡ʃaɾɾɛt͡s. ɛls fumadɔɾs dɛl kanada i ɔlanda kɔmpɾɛn
masibamɛnt fundɛs pɛɾ ɔkultaɾ la fɾasɛ. es kɔm si i aɡes una ɛskɛla al
pakɛt dɛ tabak. ɔ duɛs, una dabant i una altɾa daɾɾɛɾɛ. pɔk dɛspɾes dɛ l'ɛstib,
kada bɛɡada kɛ ɛl fumadɔɾ kɔmpɾi un pakɛt dɛ tabak, tɔpaɾa amb una adbɛɾtɛnsia
tɾɛmɛnda: "ɛl tabak mata". un misatʒɛ kɛ nɔ aɡɾada ʒɛns als adːiktɛs als
paʒ̈sɔs kɛ ʒa an intɾɔduʒ̈t akɛsta mɛsuɾa i ɔn ɛls fabɾikans dɛ fundɛs pɛɾ
pakɛt͡s ɛstan akɔnsɛɡint unɛs bɛndɛs i iŋɡɾɛsɔs ɛspɛktakulaɾs. a pɾimɛɾa bista
sɔpta. ɛl misatʒɛ nɔ ɛstaɾa ɛskɾit ɛn ʎɛtɾɛs minuskulɛs, kɔm pasa aɾa amb ɛls
tɔpiks abisɔs dɛl ministɛɾi dɛ sanitat, kɛ ɾɛkɔɾdɛn kɛ "ɛl tabak pɛɾʒudika
sɛɾiɔsamɛnt la salut". lɛs nɔbɛs adbɛɾtɛnsiɛs kɾidɛn l'atɛnsio pɛɾkɛ son ɡɾans
ʎɛtɾɛs nɛɡɾɛs, ɛmbɔltadɛs pɛɾ un kantɛʎ dɛ kɔlɔɾ nɛɡɾɛ dɛ 4 milːimɛtɾɛs.
ɔkupaɾan ɡaʒɾɛbe la mɛʒtat dɛls dɔs kɔstat͡s dɛl pakɛt dɛ tabak, dɛ manɛɾa kɛ
ɾɛstaɾan ɛspaʒ a la maɾka dɛl fabɾikant, kɛ l'aɲ kɛ bɛ ɛs bɛbɾa ɔblt͡ʃat a
ɛliminaɾ, a mes a mes, ɛbfɛmismɛs kɔm lt͡ʃt ɔ mild. la diɾɛktiba 2001/37/sɛ,
apɾɔbada fa un aɲ a ɛstɾasbuɾɡ pɛl paɾlamɛnt ɛbɾɔpɛb, ɛʃiʒɛʒʃ kɛ ɛl nɔb i
pɔlɛmik ɛtikɛtatʒɛ s'apliki a paɾtiɾ dɛ l'1 d'ɔktubɾɛ. sɛɡɔns akɛsta
nɔɾmatiba, ɛls ɡɔbɛɾns pɔdɛn ɛlɛʒiɾ ɛntɾɛ difɛɾɛns fɾasɛs, kɔm "fumaɾ mata",
"fumaɾ pɔt mataɾ" i "fumaɾ pɛɾʒudika ɡɾɛbmɛnt la sɛba salut i la d'akɛʎʃ kɛ
son al sɛb bɔltant". ɛspaɲa a ɔptat pɛɾ una baɾiant dɛ la mes kɔntundɛnt,
sɛɡɔns ba anunsiaɾ aiɾ, dia mundial sɛnsɛ tabak, la diɾɛktɔɾa ʒɛnɛɾal dɛ salut
publika, dɔlɔɾɛs flɔɾɛs. "ɛl tabak mata" es ɛl lɛma ɛskɔʎit. akɛsta
adbɛɾtɛnsia ɔkupaɾa ɛl 30% dɛ la paɾt antɛɾiɔɾ dɛ kwalsɛbɔl pakɛt dɛ tabak. ɛl
sɛɡɔn abis, kɛ ɔfɛɾɛʒʃ mes dɛtaʎʃ sɔbɾɛ lɛs pɔsiblɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛ fumaɾ
(una mɔɾt lɛnta i dɔlɔɾɔsa, kansɛɾ dɛ pulmo, impɔtɛnsia, ɾɛduksio dɛ la
fɛɾtilitat, aksidɛns sɛɾɛbɾɔbaskulaɾs, ɛt͡sɛtɛɾa), es ɛŋkaɾa mes ɡɾan dɛ mida,
ɛntɾɛ ɛl 40% i 45% dɛl kɔstat pɔstɛɾiɔɾ dɛl pakɛt. ɔlanda ba sɛɾ fa unɛs
kwantɛs sɛdmanɛs ɛl pɾimɛɾ paʒ́s a intɾɔduʒɾ la nɔba diɾɛktiba, i la iɾa dɛls
fumadɔɾs ba kɾɛʒʃɛnt kada dia. nɔ bɔlɛn bɛbɾɛ's kada mɔmɛnt kaɾa a kaɾa amb un
misatʒɛ tan dɛskɔɾad͡ʒədɔɾ. akɛst͡s ultims diɛs ban ɛn masa als ɛstaŋks pɛɾ
kɔmpɾaɾ fundɛs pɛɾ pɔdɛɾ ɡwaɾdaɾ ɛl ʒa malɛʒ̈t pakɛt. una kɔsa similaɾ ba pasaɾ
al kanada, kɛ ba sɛɾ ɛl pɾimɛɾ paʒ́s dɛl mon a aplikaɾ mɛsuɾɛs tan dɾastikɛs ɛn
la ʎuʒta kɔntɾa ɛl tabak. ɛn ʎɔk dɛ ʎɛtɾɛs ɛn nɛɡɾɛta, lɛs abtɔɾitat͡s
kanadɛnkɛs ban ɔptaɾ pɛɾ ɔblt͡ʃaɾ lɛs ɛmpɾɛsɛs tabakɛɾɛs a impɾimiɾ fɔtɔs
tɛɾɾiblɛs ɛn la paɾt supɛɾiɔɾ dɛ kada pakɛt. i a 16 fɔtɔs difɛɾɛns, ɛntɾɛ
lɛs kwals dɛstakɛn lɛs dɛ pulmɔns dɛstɾɔsat͡s, daɲʃ sɛɾɛbɾals i ʒɛnibɛs
saɡnans. sɛɡɔns un ɛstudi dɛ la kanadian kansɛɾ sɔsiɛti, la kampaɲa ʒa fa
ɛfɛktɛ i kada bɛɡada i a mes pɛɾsɔnɛs kɛ, ɛnfɾɔntadɛs kada dia a la pɔsiblɛ
kɔnsɛkẅɛnsia dɛ la sɛba adːiksio, dɛʒʃɛn dɛ fumaɾ. lɛs aksiɔns d'azkɔʒɛn
s'ɛnfɔnsɛn pɛl pla dɛ sanitat. lɛs aksiɔns d'azkɔʒɛn, ɛl pɾimɛɾ fabɾikant
ɛspaɲɔl dɛ makinɛs ɛʃpɛnɛdɔɾɛs dɛ tabak, bɛɡwdɛs i alimɛntasio, ban tɛniɾ aiɾ
un sɛɾios ɾɛbes ɛn la sɛba kɔtid͡zasio dɛspɾes dɛ kɔnɛʒʃɛɾ-sɛ ɛls plans dɛl
ɡɔbɛɾn sɔbɾɛ la bɛnda dɛ tabak. ɛl balɔɾ ba pɛɾdɾɛ un 9,1%, i ba taŋkaɾ ɛn 7,48
ɛbɾɔs. nɔmes lɛs aksiɔns dɛ l'ɛmpɾɛsa tɛɡnɔlɔʒika ʒazztɛl, ɛn plɛna kɾisi
sɛktɔɾial i indibidual, ban ɾɛʒistɾaɾ un dɛsɛns mes ɡɾan (12%) ɛntɾɛ ɛls balɔɾs
dɛl mɛɾkat kɔntinu ɛspaɲɔl. "la bɛɾitat es kɛ kada bɛɡada kɛ s'an pɾɔduʒ̈t
nɔtisiɛs d'akɛsta indɔlɛ ɛl balɔɾ sɛ n'a ɾɛsɛntit", ba diɾ aiɾ un pɔɾtabɛb
dɛ la kɔmpaɲʒa. "nɔ ɔpstant, es mes pɾɔduktɛ dɛ l'ɛspɛkulasio kɛ dɛl fɛt kɛ
i aʒi kabsɛs ɔbʒɛktibɛs pɛɾ a una kaʒɡwda tan bɾuska", ba afɛʒiɾ . azkɔʒɛn ba
faktuɾaɾ 178 miliɔns d'ɛbɾɔs (29.617 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) ɛl 2001. l'impaktɛ dɛ
lɛs bɛndɛs dɛ lɛs makinɛs tabakɛɾɛs ɛn la faktuɾasio ɾɔnda ɛl 25%, ɛŋkaɾa kɛ
kal pɾɛsisaɾ kɛ una paɾt dɛl ʒiɾ ɛs pɾɔduɛʒʃ fɔɾa d'ɛspaɲa, ɔn l'ɛmpɾɛsa nɔ ɛs
bɛbɾia afɛktada pɛɾ lɛs mɛsuɾɛs dɛl ɡɔbɛɾn. amb tɔt, lɛs fɔns dɛ la kɔmpaɲʒa
insistɛʒʃɛn ɛn ɛl fɛt kɛ nɔ es pɾɛbisiblɛ kɛ ɛl pla antitabak dɛ sanitat akabi
amb la bɛnda ɛn makinɛs. "lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs i tɛnɛn mɔlt a diɾ. i, ɛn
pɾinsipi, nabaɾɾa nɔ ɛstaɾia ɛstaɾia d'akɔɾd amb la pɾɔibisio ", ban kɔmɛntaɾ .
ɛn tɛɾmɛs sɛmblans ɛs ban pɾɔnunsiaɾ fɔns dɛ l'asɔsiasio ɛspaɲɔla dɛl tabak,
kɛ aɡɾupa lɛs ɛmpɾɛsɛs dɛl sɛktɔɾ. "ɛl tɛʃt patiɾa mɔltɛs mɔdifikasiɔns abans
d'aɾɾibaɾ a sɛɾ dɛfinitib", ban asɛɲalaɾ .

la uɛ ɾatifika ɛl pɾɔtɔkɔl dɛ kiɔtɔ. l'akɔɾd, adɔptat ɛn una sɛɾimɔnia sɛlɛbɾada
a la sɛb dɛ lɛs nasiɔns unidɛs a nɔba iɔɾk, ɛstablɛʒʃ, pɛɾ al pɛɾiɔdɛ 2008-2012,
una ɾɛduksio mundial d'ɛmisiɔns d'un 5% ɾɛspɛktɛ dɛls nibɛʎʃ dɛ 1990. pɛɾ a
ɛbɾɔpa, la ɾɛduksio es dɛl 8%. ɡɾasiɛs a la ɾatifikasio simultania dɛls 15
paʒ̈sɔs mɛmbɾɛs dɛ la uɛ, ɛl nɔmbɾɛ d'ɛstat͡s kɛ a supskɾit l'akɔɾd s'ɛlɛba a
69, i pɛɾ tant sɛ supɛɾɛn ɛls 55 nɛsɛsaɾis pɛɾkɛ ɛntɾi ɛn bt͡ʃɔɾ.

siŋk mɔɾt͡s ɛn un aksidɛnt a la ɾiɔʒa. l'aksidɛnt ɛs ba pɾɔduʒɾ aiɾ a lɛs 20.15
ɔɾɛs a la kaɾɾɛtɛɾa n-232, a fuɛmːaʒɔɾ, lɔkalitat situada a 12 kilɔmɛtɾɛs dɛ
lɔɡɾɔɲɔ. dɔs tuɾismɛs ban tɔpaɾ fɾɔntalmɛnt pɛɾ kabsɛs dɛskɔnɛɡwdɛs. kwatɾɛ
dɛls siŋk mɔɾt͡s son ɛstɾanʒɛɾs. un sisɛ afɛktat ba ɾɛsultaɾ fɛɾit ɡɾɛb. ɛl
ɾɛskat dɛls kɔsɔs dɛ lɛs biktimɛs i dɛ lɛs kaɾɾɔsɛɾiɛs ba ɾɛkɛɾiɾ la
pɾɛsɛnsia dɛls bɔmbɛɾs.

ɛl sɛɡwɾɔ a dɛ paɡaɾ un kambi dɛ sɛʃɛ. ɛl ʒud͡ʒət sɔsial numɛɾɔ 4 d'alakant a
ɾɛkɔnɛɡwt ɛl dɾɛt dɛ ʒ. b. a., dɛ 28 aɲʃ, dɛ sɔdmɛtɾɛ's a la intɛɾbɛnsio
kiɾuɾʒika kɛ l'aɲ pasat li ba dɛnɛɡaɾ la sanitat publika. la ʒutʒɛsa a
kɔnsidɛɾat kɔmbɛniɛnt, dɛs dɛl punt dɛ bista tɛɾapɛbtik, "la ɾɛasit͡ʃnasio dɛl
sɛʃɛ fɛmɛni pɛɾ mɛtɔdɛs kiɾuɾʒiks" pɛɾ al dɛmandant. i a dɛstakat "l'intɛns
sɔfɾimɛnt" kɛ patɛʒʃ pɛɾ "la sɛba falta d'adaptasio mɔɾfɔlɔʒika a la sɛba
abtɛntika idɛntitat sɛʃual".

ɛl ɾɛʒ ba inabɡwɾaɾ aiɾ la 61a ɛdisio dɛ la fiɾa dɛl ʎibɾɛ dɛ madɾid, kɛ
duɾant 17 diɛs kɔmbɛɾtiɾa ɛl paɾk d'ɛl ɾɛtiɾɔ ɛn una fɛsta d'imbitasio a la
lɛktuɾa pɛɾ a tɔtɛs lɛs ɛdat͡s. ɛl sɛɾtamɛn akuʎ 385 paɾadɛs, nɔb mɛɲʃ kɛ
l'aɲ pasat, kɛ ɾɛbɾan uns 2,5 miliɔns dɛ bisitans, sɛɡɔns ɛl diɾɛktɔɾ,
fɛɾnandɔ balbɛɾdɛ. apɾɔʃimadamɛnt 300 abtɔɾs pasaɾan pɛɾ lɛs instalːasiɔns pɛɾ
fiɾmaɾ ɛʃɛmplaɾs. la ʃifɾa dɛ bɛndɛs pɔt supɛɾaɾ ɛls 13 miliɔns d'ɛbɾɔs (2.200
miliɔns dɛ pɛsɛtɛs), kɔɾɾɛspɔnɛns a 600.000 ɛʃɛmplaɾs. la fiɾa a abɡmɛntat
akɛst aɲ lɛs aktibitat͡s kultuɾals, kɛ ɛs ɾɛpaɾtiɾan ɛn tɾɛs nɔbs ɛspaʒs: ɛl
pabɛʎo kaɾmɛn maɾtin ɡaʒtɛ, ɛn ɔmɛnatʒɛ a l'ɛskɾiptɔɾa salmantina kɛ ba mɔɾiɾ
fa pɔk, la kaɾpa dɛ lɛs tɛɾtuliɛs i ɛl pabɛʎo sɔbɾɛ ɛl ʎibɾɛ i lɛs nɔbɛs
tɛɡnɔlɔʒiɛs. ʒɔan kaɾlɛs, akɔmpaɲat dɛ la ministɾa d'ɛdukasio i kultuɾa, pilaɾ
dɛl kastiʎɔ, i dɛl pɾɛsidɛnt dɛ la kɔmunitat dɛ madɾid, albɛɾtɔ ɾuʒz-ɡaʎaɾdon,
ɛntɾɛ altɾɛs pɛɾsɔnalitat͡s, ba ɾɛkoɾɾɛɾ duɾant duɛs ɔɾɛs paɾadɛs i pabɛʎɔns.
la diɾɛksio dɛ la fiɾa ba ɾɛɡalaɾ al ɾɛʒ una ɛdisio faksimil dɛ ɾaton peɾɛz, ɛl
kɔntɛ kɛ ɛl paɾɛ kɔlɔma ba ɛskɾibɾɛ pɛɾ ɛŋkaɾɾɛk dɛ la maɾɛ d'alfɔns ʃiʒi kwan
ba pɛɾdɾɛ la pɾimɛɾa dɛnt. ɛl mɔnaɾka ba adkiɾiɾ dibɛɾsɔs ʎibɾɛs pɛɾ als sɛbs
net͡s i lɛktuɾɛs dɛ tɔta mɛna pɛɾ a ɛʎ, kɔm la ɾɛalidad i ɛl dɛsɛɔ, dɛ luʒs
sɛɾnuda; una ɛdisio ɛn miniatuɾa d'ɛl pɛtit pɾinsɛp, ʎibɾɛs d'akupuntuɾa i
pɔlitika, kɔm la nuɛba diplɔmasia ɾusa, d'iɡɔɾ ibanɔb - ɛl ministɾɛ d'ɛʃtɛɾiɔɾs
ɾus -, a ki bɛbɾa pɾɔʃimamɛnt, i malas, dɛ kaɾmɛn albɔɾk. ɛl pabɛʎo dɛl
ʎibɾɛ ɛlɛktɾɔnik mɔstɾa ɛls ultims abɛŋķɔs ɛn ɛdisio i supɔɾt͡s, la bibliɔtɛka
dɛl ɾaton peɾɛz imbita ɛls nɛns a la lɛktuɾa, i ɛl pabɛʎo kaɾmɛn maɾtin ɡaʒtɛ
akɔʎiɾa un sɛntɛnaɾ dɛ kɔnfɛɾɛnsiɛs, dɛbat͡s, pɾɛsɛntasiɔns i tɛɾtuliɛs, amb la
paɾtisipasio, ɛntɾɛ altɾɛs, dɛ salman ɾuzdiɛ i antoniɔ lɔbɔ antunɛs. malɡɾat
l'ɛlɛbat nɔmbɾɛ d'abtɔɾs kɛ pasaɾan pɛɾ ɛl ɾɛtiɾɔ, akɛst aɲ nɔ i abɾa
ʎistɛs dɛls ʎibɾɛs mes bɛnut͡s ni dɛls ɛskɾiptɔɾs mes sɔlːisitat͡s. la fiɾa a
pɔsat ɛn maɾʃa inisiatibɛs kɔm ɛl sɛɾbɛʒ d'ɔɾiɛntasio a la lɛktuɾa i la
paɾtisipasio ɛn pɾɔʒɛktɛs sɔlidaɾis i ɛl kɛ pɾɔpɔsa aɡnuɾ (alt kɔmisaɾiat dɛ
lɛs nasiɔns unidɛs pɛɾ als ɾɛfuʒiat͡s) a la sɛba kaɾpa, una subasta dɛ pɛsɛs kɛ
an ɛstat sɛdidɛs pɛɾ pɛɾsɔnatʒɛs famɔsɔs, a bɛnɛfisi dɛ lɛs dɔnɛs dɛ kɔlɔmbia i
l'afɡanistan. ʒɔan kaɾlɛs i ba afɛʒiɾ una altɾa pɛsa a akɛsta subasta, la
dɛdikatɔɾia "pɛɾ aʒudaɾ lɛs dɔnɛs ɾɛfuʒiadɛs dɛ tɔt ɛl mon", amb la sɛba fiɾma.

mɔɾ als 62 aɲʃ dɔlɔɾɛs kabɔ, bibda dɛ mt͡ʃɛl ʒila. maɾia dɔlɔɾɛs kabɔ maɾtinɛz,
bibda dɛ l'umɔɾista mt͡ʃɛl ʒila, ba mɔɾiɾ dimɛkɾɛs a baɾsɛlɔna als 62 aɲʃ. ɛl
funɛɾal ɛs ba ɔfisiaɾ aiɾ, a lɛs siŋk dɛ la taɾda, al tanatɔɾi dɛ lɛs kɔɾt͡s. a
l'aktɛ i ban asistiɾ malɛna isabɛl, fiʎa unika dɛl matɾimɔni, familiaɾs,
amiks i ɾɛpɾɛsɛntans dɛl paɾtit dɛls sɔsialistɛs dɛ kataluɲa (psk). dɛs kɛ ba
mɔɾiɾ ɛl sɛb maɾit, ɛl 13 dɛ ʒuliɔl pasat, maɾia dɔlɔɾɛs nɔmes abia apaɾɛɡwt
publikamɛnt al dɛsɛmbɾɛ, amb ɔkasio dɛ la pɾɛsɛntasio dɛl ʎibɾɛ siɛmpɾɛ ʒila,
kɛ ɾɛkɔpila mɔnɔlɛɡs dɛ l'umɔɾista dɛs dɛ lɛs sɛbɛs pɾimɛɾɛs kɔlːabɔɾasiɔns a
la kɔdɔɾniz, ɛl 1942. maɾia dɔlɔɾɛs kabɔ i mt͡ʃɛl ʒila - dibɔɾsiat dɛ la sɛba
pɾimɛɾa dɔna - ban kɔntɾabɾɛ matɾimɔni ɛl 17 dɛ dɛsɛmbɾɛ dɛ 1982, a buɛnɔs
aʒɾɛs, ɔn bibia ʒila ɛn akɛʎ tɛms, i ɛs ban tɾasʎadaɾ a ɛspaɲa ɛl 1985.

ɛl pɛɾiodikɔ ɾɛɡala dɛma la ɡia 'fɛstibal dɛ fɛstibals'. ɛl pɛɾiodikɔ ɔfɛɾiɾa
dɛma als lɛktɔɾs fɛstibal dɛ fɛstibals, una kɔmplɛta ɡia kɛ iŋklɔb ɛls
ɛspɛktaklɛs dɛ tɛatɾɛ, musika i dansa pɾɔɡɾamat͡s duɾant l'ɛstib a la pɾɔbinsia
dɛ baɾsɛlɔna. la publikasio ɾɛkuʎ lɛs pɾɔɡɾamasiɔns dɛ fɛstibals kɔm ɛl ɡɾɛk,
kɛ inabɡwɾaɾa la opɛɾa dɛ kuatɾɔ kuaɾtɔs, dɛ bɛɾtɔlt bɾɛkt, ɛl 25 dɛ ʒuɲ; ɛl
sitʒɛs tɛatɾɛ intɛɾnasiɔnal; 30 nit͡s, dɛ sabadɛʎ; altabɛb, dɛ sant bɔʒ dɛ
ʎɔbɾɛɡat; ɛl fɛstibal dɛ dansa dɛ kastɛʎdɛfɛls, i ɛl kɔŋkuɾs dɛ kantɛ flamɛŋk
sɛntɾɛ kultuɾal la mina, dɛ sant adɾia dɛ bɛsɔs. fɛstibal dɛ fɛstibals abaŋķa
sɛɾtamɛns kɔm ɛl fɛstibal intɛɾnasiɔnal dɛ bluɛs dɛ sɛɾdaɲɔla; ɛl mɛɾkat dɛ
musika biba dɛ bik; la fiɾa d'ɛspɛktaklɛs d'aɾɾɛl tɾadisiɔnal dɛ manɾɛsa, i ɛl
mɛmɔɾial kaɾliɛ ɾibɛl, kɛ ɾɛbniɾa paʎasɔs pɾɔsɛdɛns dɛ tɔt ɛl mon a
kɔɾnɛʎa. la publikasio kɛ s'ɛntɾɛɡaɾa dɛma fɔɾma paɾt dɛ lɛs inisiatibɛs kɛ
ɛl pɛɾiodikɔ ɾɛalid͡za a tɾabes dɛl klub ɛʃit. ɛls sɔsis dɛl klub ɔptindɾan
dɛskɔmptɛs ɛn ɛls fɛstibals kɛ apaɾɛʒʃɛn ɾɛsɛɲat͡s a la ɡia.

mɛka nɛda 110 kilɔmɛtɾɛs ɛntɾɛ tɛnɛɾifɛ i ɡɾan kanaɾia. "¡ piɔ , piɔ !", ɾuʒiɛn
ɛls 20.000 kanaɾis kɛ aiɾ a la matinada ban ɾɛkoɾɾɛɾ al sɛb kantik fudbɔlɛɾ
pɛɾ dɔnaɾ la bɛmbiŋɡuda al nɛdadɔɾ dɛ fɔns dabid mɛka. i ɛʎ, tɾɔntɔʎos i
sɔlːisit, ba tɛniɾ ɛl balɔɾ d'aʒɛnɔʎaɾ-sɛ i bɛsaɾ la sɔɾɾa ɛn una ɾɛbuda kɛ
ba kɔmptaɾ amb fɔks aɾtifisials i la pɾimɛɾa dibisio dɛ lɛs abtɔɾitat͡s kanaɾiɛs.
ɛnɾɛɾɛ abia dɛʒʃat una tɾabɛsia aɡɔnika dɛ 23 ɔɾɛs. lɛs kɛ abia tɾt͡ʃat a
ɾɛkoɾɾɛɾ nɛdant ɛls 110 kilɔmɛtɾɛs kɛ sɛpaɾɛn santa kɾuz dɛ tɛnɛɾifɛ dɛ las
palmas dɛ ɡɾan kanaɾia. "ɛ plɔɾat amb la mɛba familia i ɛls mɛbs amiks pɛɾ la
ɾɛbuda", ba diɾ ɛl nɛdadɔɾ dɛspɾes kɛ uns fans ɛs tiɾɛsin al maɾ pɛɾ
animaɾ-lɔ. ɛl dɾamatismɛ dɛ l'ɛsdɛbɛnimɛnt ba ɛstaɾ a l'altuɾa dɛl nɔb ɾɛkɔɾd
dɛl katala. sɛnsɛ tɛms ɡaʒɾɛbe pɛɾ tɾɛbɾɛ's ɛl kaskɛt, mɛka, dɛ 28 aɲʃ, ba
dɛskɾibɾɛ la mes ɛpika dɛ lɛs sɛbɛs abɛntuɾɛs (i aʒʃɔ, bɛnint d'un ɔmɛ kɛ ɛs
ba ɛskapaɾ dɛ la pɾɛso d'alkatɾaz amb ɡɾiʎɔns als pɛbs, es tɔta una pɾɔɛsa).
nɔmes dɛ kɔmɛŋķaɾ, ɛl maɾ ɛs ba aɾɾɛmɔlinaɾ i nɔ ba pɔdɛɾ utilid͡zaɾ la ɡabia dɛ
pɾɔtɛksio kɔntɾa balɛnɛs i tabɾɔns. la sɔɾt dɛl nɛdadɔɾ, nɔ ɔpstant, nɔ ɛstaba
nɔmes ɛn mans dɛ la fabna maɾina. tambe ɔ ɛstaba ɛn lɛs dɛl sɛb ɛstomak, kɛ li
ba ʒuɡaɾ la mala pasada dɛ ɾɛʒiɾaɾ-sɛ i pɾɔbɔkaɾ-li bɔmit͡s duɾant mes d'un tɛɾs
dɛl ɾɛkɔɾɾɛɡwt. a la ʎista dɛ kalamitat͡s s'i ba uniɾ ɛl fɛt kɛ mɛka fɛʒa pɛɾ
pɾimɛɾa bɛɡada un tɾam dɛ la tɾabɛsia a lɛs fɔskɛs. tan ɡɾan ɛɾa la "pɔɾ" kɛ
li pɾɔbɔkaba la nit kɛ, ɛŋkaɾa kɛ sɛmbli ɛstɾaɲ, ɛs ba ɛstimaɾ mes nɛdaɾ amb
uʎɛɾɛs nɛɡɾɛs. "ban sɛɾ buʒt ɔɾɛs d'apsɔluta fɔskɔɾ", ba diɾ . a l'alba ʒa ba
bɛbɾɛ la kɔsta dɛ ɡɾan kanaɾia i ba aɾɾibaɾ, amb baʒʃada dɛ sukɾɛ iŋklɔsa, a
aɡaɛtɛ, ɔn ɛl sɛb ɛkip li ba ɾɛkɔmanaɾ kɛ dɛsistis. "abans mɔɾt kɛ plɛɡaɾ",
ba ɾɛplikaɾ ɛʎ. aʒʃi kɛ li ban inʒɛktaɾ faɾmaks kɛ ɛl ban aʒudaɾ a aɾɾibaɾ a
la plad͡ʒə dɛ las kantɛɾas. nɔ sɛɾa la sɛba ultima mɛta. mɛka aɾa ɛs pɾɔpɔsa la
insɔlita abɛntuɾa dɛ tɾabɛsaɾ ɛl ʎak nɛs.

la nɔbia dɛ mkkaɾdnɛʒ apɾɔfita fins al final la sɔltɛɾia. ɛatɛɾ miʎʃ,
l'ɛʃmɔdɛl dɛ 34 aɲʃ kɛ diʒɔbs kɛ bɛ ɛs kasaɾa amb pabl mkkaɾdnɛʒ, a muntat
un kɔmiat dɛ sɔltɛɾa amb tɔta mɛna dɛ luʃɛs. miʎʃ s'a ɡastat 80.000 ɛbɾɔs (a
pɾɔp dɛ 14 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) a ɾɛdɛkɔɾaɾ la kasa kɛ te a la kɔsta dɛl sud
d'aŋɡlatɛɾɾa pɛɾ a la fɛsta, kɛ sɛ sɛlɛbɾa akɛst kap dɛ sɛdmana i a la kwal a
kɔmbidat 40 amt͡ʃɛs. lɛs ɔbɾɛs an duɾat dɔs mɛsɔs i fins i tɔt miʎʃ ba
amɛnasaɾ dɛ nɔ paɡaɾ als tɾɛbaʎadɔɾs si nɔ akababɛn a tɛms. la paɾɛʎa bɔl
sɛlɛbɾaɾ un kasamɛnt intim a la mansio kɛ te ʒɔn ɛasdman, ʒɛɾma dɛ la pɾimɛɾa
dɔna dɛl musik, linda, a ɛast amptɔn, a l'ɛstat dɛ nɔba iɔɾk.

l'alkaldɛ dɛ lɔndɾɛs sɛɾa paɾɛ als 57 aɲʃ. la sɛba paɾɛʎa, ɛmːa bɛal, dɛ 34
aɲʃ, ɛsta ɛspɛɾant un nɛn pɛɾ al dɛsɛmbɾɛ. l'ɛmbaɾas a ɛstat fɾuʒt d'unɛs
ɾɔmantikɛs bakansɛs pɛɾ abstɾalia. kɛn, kɛ ɛs ba dibɔɾsiaɾ ɛl 1982, ba
kɔnɛʒʃɛɾ la futuɾa maɾɛ dɛl sɛb fiʎ kwan ɛʃɛɾsia dɛ kɾitik ɡastɾɔnɔmik ɛn un
diaɾi lɔndinɛŋk ɛn kɛ ɛʎa ɛɾa sɛkɾɛtaɾia. ɛmːa aɾa es la sɛba sɛkɾɛtaɾia
pɛɾsɔnal.

ʒuliɔ it͡ʃlɛsias i pɛle ɛs ɾɛtɾɔbɛn a sɛbiʎa. ʒuliɔ it͡ʃlɛsias i pɛle ban ɾɛbɾɛ
aiɾ a sɛbiʎa ɛn kwalitat d'ambaʒʃadɔɾs d'unisɛf una dɔnasio dɛ 316.022 ɛbɾɔs
(uns 52,5 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) dɛ mans dɛ mastɛɾkaɾd. ɛl kantant ba biad͡ʒəɾ
ɛʃpɾɛsamɛnt a la kapital andalusa pɛɾ ɾɛbɾɛ la suma ʒuntamɛnt amb ɛl bɾasilɛɾ i
ɔfɛɾiɾ un kɔnsɛɾt pɾibat a la plasa d'ɛspaɲa kɛ ba sɛɾbiɾ pɛɾ klabsuɾaɾ la
kɔmbɛnsio. "m'ɛ ɾɛtɾɔbat amb un amik dɛ fa 30 aɲʃ", ɛs ba alɛɡɾaɾ ɛl kantant.

ɛl pla pɛɾ akabaɾ amb ɛl kɔɾɾalitɔ, kɛ kɔnsistɛʒʃ a ɔfɛɾiɾ titɔls publiks a
kambi dɛls dinɛɾs dipɔsitat͡s als baŋks, abɾia dɛ sit͡ʃnifikaɾ ɛl final dɛ la
ɾɛstɾiksio mɔnɛtaɾia a kɛ s'a sɔdmɛs l'ɛkɔnɔmia aɾʒɛntina pɛɾ ɛbitaɾ la
dɛbaluasio dɛl pɛsɔ, la inflasio i, nɔ ɛn ultim ʎɔk, la insɔlbɛnsia dɛls baŋks.
akɛst pla abɾia dɛ sɛɾ ɛl kɔmɛŋķamɛnt d'una inundasio dɛ l'ɛkɔnɔmia amb mɔnɛda
dɛ kuɾs lɛɡal, tɔt i kɛ akɛsta mɛsuɾa pɾɔbɔki inflasio. ɛl baŋk sɛntɾal dɛ
l'aɾʒɛntina sɛmbla kɛ, amb kabtɛla, ɔ ɛsta fɛnt. l'altɛɾnatiba kɛ te ɛl
ɡɔbɛɾn es bɛn difisil, pɛɾkɛ a dɛ tɾiaɾ ɛntɾɛ dɔs mals: inflasio i dɛpɾɛsio.
la ʒɛnt pɔt bibɾɛ amb inflasio, kɔm s'a dɛmɔstɾat ɛn ɛl pasat; pɛɾɔ la ʒɛnt nɔ
pɔt bibɾɛ sɛnsɛ fɛʒna i sɛnt kada bɛɡada mes pɔbɾɛs. ɛl ɡɔbɛɾn dɛ dualdɛ a dɛ
pɛnsaɾ mes ɛn ɛls dɛsɔkupat͡s, kɛ ʒa son la kwaɾta paɾt dɛ la pɔblasio, kɛ ɛn
ɛls baŋks i ɛn ɛls imbɛɾsɔɾs intɛɾnasiɔnals (l'fmi ʒa i pɛnsa pɾɔb). ʒɔ ɔ
faɾia.

l'ɛkskɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat dɛ bɔɾʒɛs i kɔnsɛʎɛɾ dɛ dibɛɾsɛs sɔsiɛtat͡s, ʒabmɛ ʎɔpis,
pɾɛsɛnta ɛn la tɛɾsɛɾa ɛdisio d'akɛsta ɔbɾa 12 faktɔɾs klab d'ɛʃit ɛmpɾɛsaɾial
- un mes kɛ ɛn l'antɛɾiɔɾ ɛdisio -, amb nɔbs kasɔs ɛmpɾɛsaɾials kɛ sɛɾbɛʒʃɛn
pɛɾ kɔmbinaɾ la tɛɔɾia ɛkɔnɔmika amb la bisio d'un diɾɛktib. ɛl ʒuɡadɔɾ numɛɾɔ
12 - titɔl dɛl kapitɔl kɛ s'iŋkɔɾpɔɾa a akɛsta ɛdisio - "es ɛl publik, kɛ
t'anima, ɛt fa anaɾ a mes, fɔɾsa ɛls tɛbs limit͡s, kɛ ɛt kɔaksiɔna pɛɾkɛ
tɾɛbaʎis sɛnsɛ dɛskans", afiɾma ʎɔpis.

ɛl mon dɛl bɔliɡɾaf i dɛ l'ɛstilɔɡɾafika nɔ ɛsta amɛnasat pɛɾ l'impɛɾi dɛ
l'ɔɾdinadɔɾ. almɛɲʃ, aʒʃi ɔ asɛɡwɾa manuɛl bɔfiʎ, kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat
d'inɔkskɾɔm, kɔmpaɲʒa lidɛɾ dɛl sɛktɔɾ a ɛspaɲa i una dɛ lɛs 10 mes impɔɾtans
dɛl mon. "nɔ kɾɛʒɛm kɛ la infɔɾmatika ɛns pɛɾʒudiki", ɛʃplika . lɛs ʃifɾɛs
kɔnfiɾmɛn akɛsta tɛsi: la faktuɾasio dɛ la kɔmpaɲʒa katalana a kɾɛskut un 20%
anual ɛn ɛls ultims kwatɾɛ aɲʃ, fɛt kɛ a situat ɛls iŋɡɾɛsɔs ɛn 52,3 miliɔns
d'ɛbɾɔs (8.700 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs). pɛɾ bɔfiʎ, "l'ɛskɾiptuɾa sɛɡɛʒʃ mɔlt
ʎt͡ʃada a la pɛɾsɔna, i aʒʃɔ nɔmes s'akɔnsɛɡɛʒʃ amb papɛɾ i bɔliɡɾaf; ʒɔ matɛʒʃ
kambiɔ dɛ mɔdɛl ɛn funsio dɛ la ɾɔba kɛ pɔɾtɔ". amb tɔt, ɛls ɡwstus si kɛ an
altɛɾat ɛn paɾt la fɔɾma dɛ fɛɾ nɛɡɔsi: "kada bɛɡada s'ɛʃiʒɛʒʃ mes i, ɛn
kɔnsɛkẅɛnsia, tambe s'ɛsta dispɔsat a paɡaɾ mes". la fiɾma ba neʒʃɛɾ ɛl 1942,
kwan manuɛl baɡe - la sɛba familia ɛŋkaɾa paɾtisipa ɛn la ʒɛstio - ba fundaɾ un
pɛtit taʎɛɾ kɛ pɾɔduʒ̈a plɔmins. ɛl 1955 ba kɔmɛɾsialid͡zaɾ la pɾimɛɾa
ɛstilɔɡɾafika, i ɛl 1961, ɛl pɾimɛɾ bɔliɡɾaf inɔkskɾɔm - ɛl sɛb nɔm pɾɔbe dɛ la
unio dɛ lɛs paɾablɛs inɔʃidablɛ i kɾɔmat -. ʒa ɛn akɛʎa ɛpɔka, la kɔmpaɲʒa ba
kɔmɛŋķaɾ a lidɛɾaɾ ɛl mɛɾkat, i ɛs ba plantɛʒaɾ l'ɔbɛɾtuɾa a l'ɛʃtɛɾiɔɾ. "la
dɛkada dɛls 70 ɛns bam kɾɛbɾɛ la ɡlɔbalid͡zasio i bam kɔmɛŋķaɾ a ɛʃpɔɾtaɾ", dib
bɔfiʎ. aktualmɛnt, tan sɔls ɛl 30% dɛ lɛs bɛndɛs ɛs pɔɾtɛn a tɛɾmɛ a ɛspaɲa.
amb la iŋkɔɾpɔɾasio a la kɔmunitat ɛkɔnɔmika ɛbɾɔpɛa - l'aɲ 1986 -, la
kɔmpaɲʒa ba inabɡwɾaɾ una filial a fɾaŋķa; pɾɛsisamɛnt, bɔfiʎ ba sɛɾ ɛl
diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'akɛʎa filial abans d'ɔkupaɾ la butaka dɛ kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat
dɛl ɡɾup familiaɾ. aktualmɛnt, l'ɛmpɾɛsa ɔpɛɾa ɛn 80 paʒ̈sɔs, amb filials al
ɾɛɡnɛ unit, ɛls ɛstat͡s unit͡s, alɛmaɲa i italia. akɛst aɲ te pɾɛbist ɔbɾiɾ una
dɛlɛɡasio dɛ la kɔmpaɲʒa a suʒ̈sa. la kapasitat dɛ pɾɔduksio anual d'inɔkskɾɔm
es dɛ 150 miliɔns dɛ bɔliɡɾafs. "fabɾikɛm ɛl 90% dɛls nɔstɾɛs pɾɔduktɛs pɛɾ
kɔntɾɔlaɾ la kwalitat al maʃim", asɛɡwɾa bɔfiʎ. ɛl ɡɾup dɛskaɾta dɛslɔkalid͡zaɾ
la pɾɔduksio, kɛ ɛs fa a kwatɾɛ fabɾikɛs: tɾɛs a baɾsɛlɔna - una d'ɛʎɛs amb
una supɛɾfisiɛ dɛ 20.000 mɛtɾɛs kwadɾat͡s - i una a ʒiɾɔna. tɔtɛs lɛs liniɛs dɛ
nɛɡɔsi an ɛbɔlusiɔnat pɔsitibamɛnt duɾant ɛls ultims aɲʃ. ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt
natuɾal dɛ la fiɾma "es sufisiɛnt", sɛɡɔns ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat d'inɔkskɾɔm, kɛ
nɔ pɾɛbɛb la pɔsibilitat dɛ kɔmpɾaɾ una altɾa kɔmpaɲʒa ni sɔɾtiɾ a bɔɾsa:
"inɔkskɾɔm es una ɛmpɾɛsa sanɛʒada kɛ pɔt kɾeʒʃɛɾ sɔla". akɛstɛs son lɛs
pɾɛmisɛs amb kɛ bɔfiʎ ɛs plantɛʒa ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt dɛ la fiɾma familiaɾ dɛ kaɾa
als pɾɔʃims ɛʃɛɾsisis. la kɔmpaɲʒa a imbɛɾtit 9 miliɔns d'ɛbɾɔs (1.500 miliɔns
dɛ pɛsɛtɛs) ɛn tɛɡnɔlɔʒia ɛn ɛls tɾɛs ultims aɲʃ pɛɾ fɛɾ miʎɔɾs bɔliɡɾafs.
¿kin es ɛl sɛkɾɛt dɛl nɛɡɔsi? bɔfiʎ ɔ te mɔlt klaɾ: "ɛl punt difɛɾɛnsiadɔɾ
pɛɾ ɛksɛlːɛnsia es la tinta, tɔta la ɾɛsta la pɔt kɔpiaɾ un ɛnʒiɲɛɾ". amb
mɔtib dɛ la pɾɛsidɛnsia ɛspaɲɔla dɛ la unio ɛbɾɔpɛa, inɔkskɾɔm a dɛsɛmbɔlupat
un pɾɔduktɛ ɛspɛsial basat ɛn un mɔdɛl dɛ ɡamːa alta ʒa ɛʃistɛnt, ɛl siɾɔkkɔ
plata. pɛɾ a la ɡamːa mes pɔpulaɾ, ban apɔstaɾ pɛl sidnɛʒ. "ɛl bɔliɡɾaf s'a
kɔmbɛɾtit ɛn un ɛlɛmɛnt d'ɛstil ʎt͡ʃat a la pɛɾsɔnalitat", afiɾma bɔfiʎ.

faʎida al ʒud͡ʒət numɛɾɔ 57 dɛ baɾsɛlɔna. fɾansiskɔ pɛdɾɛñɔ maɛstɾɛ n'a ɛstat
nɔmɛnat kɔmisaɾi. la kɔmpaɲʒa pɔɾta a tɛɾmɛ sɛɾbɛʒs tɛɡniks d'aɾkitɛktuɾa i
ɛnʒiɲɛɾia. ɛl 1999, ultim ɛʃɛɾsisi amb dadɛs dispɔniblɛs, dɛbia als sɛbs
kɾɛditɔɾs a kuɾt tɛɾmini 642.391,79 ɛbɾɔs (106.885.000 pɛsɛtɛs).

suspɛnsio dɛ paɡamɛns al ʒud͡ʒət numɛɾɔ 73 dɛ madɾid. l'ɛmpɾɛsa kɔmɛɾsialid͡za i
dɛsɛmbɔlupa aɾdbaɾɛ i sɔftbaɾɛ dɛ sistɛmɛs i ɛkips dɛ tɾanspɔɾt intɛlːiʒɛnt
mid͡ʒəŋķant un sistɛma dɛ lɔkalid͡zasio i nabɛɡasio dɛ bɛiklɛs. dona fɛʒna a mes
dɛ 50 pɛɾsɔnɛs i te un kapital supskɾit i dɛsɛmbɔɾsat d'1.850.414,10 ɛbɾɔs
(307.883.000 pɛsɛtɛs). amb sɛb a madɾid, l'ɛmpɾɛsa kɔmptabilid͡zaba una
faktuɾasio d'1.573.197,26 ɛbɾɔs (261.757.989 pɛsɛtɛs) ɛn l'ultim ɛʃɛɾsisi amb
dadɛs dispɔniblɛs, ɛl kɔɾɾɛspɔnɛnt al 1999. lɛs pɛɾduɛs d'akɛʎ aɲ ban puʒaɾ
ɛn tɔtal a 1.784.633,32 ɛbɾɔs (296.937.996 pɛsɛtɛs).

tɛknɔ planɛt sl. faʎida al ʒud͡ʒət numɛɾɔ 56 dɛ baɾsɛlɔna. la kɔmpaɲʒa, amb un
kapital supskɾit i dɛsɛmbɔɾsat dɛ 60.101,21 ɛbɾɔs (10 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs), bɛn
al dɛtaʎ apaɾɛʎʃ ɛlɛktɾɔniks i ɛkips infɔɾmatiks, dɛ tɛlɛkɔmunikasiɔns i dɛ
tɛlɛfɔnia.

mitidasa sl. suspɛnsio dɛ paɡamɛns al ʒud͡ʒət numɛɾɔ 6 dɛ ɾɛbs. nɔmɛnat͡s
intɛɾbɛntɔɾs ɛls sɛɲɔɾs fɾansɛsk suɡɾañɛs ʎabɾado, ʒɔsɛp ɾɔʒɡ aʒmami i maʃim
bɔɾɾas sa. l'ɛmpɾɛsa, amb un kapital dɛ 84.141,69 ɛbɾɔs (14 miliɔns dɛ
pɛsɛtɛs), ɛs dɛdika al sakɾifisi i tɾɔsɛʒamɛnt d'abs i a la bɛnda dɛ kaɾns
fɾɛskɛs. ɛl 2000, ultim aɲ amb dadɛs, la fiɾma tɛnia uns fɔns pɾɔpis dɛ
182.082,62 ɛbɾɔs (30 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

pɔns bila sa. suspɛnsio dɛ paɡamɛns al ʒud͡ʒət numɛɾɔ 5 dɛ baɾsɛlɔna. ɛls
intɛɾbɛntɔɾs son ɛls sɛɲɔɾs sɛɾʒiɔ sabini sɛliɔ, bisɛntɛ buɾuaɡa puɛɾtas i
ɛnɾikɛ maɾsiʎa. la sɔsiɛtat, kɛ kɔmpta amb un kapital supskɾit i dɛsɛmbɔɾsat
dɛ 300.506 ɛbɾɔs (50 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs), ɛs dɛdika a la fabɾikasio dɛ mɔblɛs i
ɔpɛɾa kɔm a maʒɔɾista ɛn la bɛnda dɛ bens dɛ kɔnsum difɛɾɛns dɛls alimɛntaɾis.

isɛnda aksɛlɛɾa lɛs dɛbɔlusiɔns dɛ la ɾɛnda pɛɾ intɛɾnɛt. una dɛ kada kwatɾɛ
dɛklaɾasiɔns dɛ la ɾɛnda pɾɛsɛntadɛs fins aɾa s'an ɛmbiat pɛɾ intɛɾnɛt. si nɔ
i a insidɛnsiɛs, isɛnda ʒɛstiɔna ɛn nɔmes tɾɛs diɛs lɛs dɛbɔlusiɔns
sɔlːisitadɛs a tɾabes dɛ la ʃaɾʃa, dabant dɛls 28 diɛs dɛ mid͡ʒəna ɛn ɛl sistɛma
tɾadisiɔnal. intɛɾnɛt ɛs kɔnsɔlida kɔm una altɛɾnatiba ɛn bista dɛ lɛs kuɛs kɛ,
ɛn akɛstɛs datɛs, ɛs fɔɾmɛn a lɛs dɛlɛɡasiɔns d'isɛnda. "ɛl ɡɾan abantatʒɛ
d'intɛɾnɛt es l'ɛʃtɛnsio dɛ l'ɔɾaɾi", afiɾma santiaɡɔ sɛɡaɾɾa, diɾɛktɔɾ dɛl
dɛpaɾtamɛnt d'infɔɾmatika dɛ l'aʒɛnsia tɾibutaɾia. "mes dɛ la mɛʒtat dɛ lɛs
dɛklaɾasiɔns kɛ ɛs pɾɛsɛntɛn pɛɾ intɛɾnɛt ɛs fan a la taɾda, i ɛl 10%, ɛls kaps
dɛ sɛdmana". un altɾɛ ɡɾan abantatʒɛ es la ɾapidɛsa ɛn la ʒɛstio kɛ fa
pɔsiblɛ, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, kɛ l'aʒɛnsia tɾibutaɾia st͡ʃi kapas d'ɛmbiaɾ al baŋk
d'ɛspaɲa, ɛn nɔmes tɾɛs diɛs, l'ɔɾdɾɛ dɛ paɡamɛnt d'una dɛbɔlusio, sɛmpɾɛ kɛ
la sɔlːisitud nɔ aʒi pɾɛsɛntat kap mɛna d'insidɛnsia. dɛspɾes, ɛl baŋk
d'ɛspaɲa a d'ɛmbiaɾ l'ɔɾdɾɛ a kada ɔfisina baŋkaɾia, ɛn un pɾɔses kɛ pɔt
tɛniɾ ʎɔk, fins i tɔt, ɛn un ɔ dɔs diɛs. ɛn kas kɛ la dɛklaɾasio dɛ la ɾɛnda
ɛs pɾɛsɛnti pɛɾ mid͡ʒəns tɾadisiɔnals, la ʒɛstio tɾt͡ʃa uns 28 diɛs dɛ mid͡ʒəna. nɔ
es kɛ lɛs dɛklaɾasiɔns pɾɛsɛntadɛs pɛɾ intɛɾnɛt tiŋɡin pɾiɔɾitat. es kɛ, al
sɛɾ ɛmbiadɛs pɛɾ la ʃaɾʃa, iŋɡɾɛsɛn diɾɛktamɛnt al maɡad͡zɛm dɛ dadɛs dɛ
l'aʒɛnsia tɾibutaɾia. ɛn ɛl tɛɾmini d'un dia, l'ɔɾdinadɔɾ ɾita ɛfɛktua ɛl
kɾɛbamɛnt dɛ dadɛs. ɛn la ʒɔɾnada sɛɡẅɛnt, l'ɔɾdinadɔɾ ɾastɾɛʒa si ɛl
kɔntɾibuɛnt te alɡwna mɛna dɛ dɛbtɛ amb isɛnda (pɛɾ ɛʃɛmplɛ, multɛs). l'ɛndɛma,
s'ɛmɛt l'ɔɾdɾɛ dɛ paɡamɛnt. dɛs kɛ ba kɔmɛŋķaɾ la kampaɲa dɛ la ɾɛnda, mes dɛ
450.000 dɛklaɾasiɔns s'an pɾɛsɛntat a tɾabes dɛ la ʃaɾʃa i ɛs pɾɛbɛb kɛ, al
final, akɛsta ʃifɾa st͡ʃi pɾɔʃima al milio. l'aɲ pasat, sɛ 'n ban pɾɛsɛntaɾ
unɛs 500.000. intɛɾnɛt ɔfɛɾɛʒʃ la pɔsibilitat d'ɛstabliɾ tɔta mɛna dɛ ɾɛlasio
amb l'aʒɛnsia tɾibutaɾia sɛnsɛ abɛɾ dɛ dɛsplasaɾ-sɛ fisikamɛnt a lɛs
dɛlɛɡasiɔns d'isɛnda. nɔmes s'a dɛ fɛɾ una bɛɡada, al pɾinsipi, pɛɾ ɔptɛniɾ la
balidasio dɛ la fiɾma ɛlɛktɾɔnika, kɛ sɛ sɔlːisita, a tɾabes d'intɛɾnɛt, a la
paʒina bɛb dɛ la fabɾika nasiɔnal dɛ mɔnɛda i timbɾɛ (fmːt). una bɛɡada
ɔptiŋɡuda la fiɾma ɛlɛktɾɔnika - kɛ kaduka al kap dɛ dɔs aɲʃ - es pɔsiblɛ
paɡaɾ impɔstus ɔn linɛ, sɔlːisitaɾ dɛbɔlusiɔns, sabɛɾ imːɛdiatamɛnt kina
infɔɾmasio te l'aʒɛnsia tɾibutaɾia sɔbɾɛ un matɛʒʃ, dɛmanaɾ una ɾɛktifikasio
d'una abtɔlikidasio, pɾɛsɛntaɾ un ɾɛkuɾs ɔ ɔptɛniɾ un sɛɾtifikat d'abɛɾ
dɛklaɾat a tɾabes d'intɛɾnɛt. l'aʒɔɾnamɛnt dɛ dɛbtɛs tɾibutaɾis, iŋklɔɛnt-i lɛs
multɛs dɛ tɾansit ɔ ɛls impɔstus dɛ lɛs abtɔnɔmiɛs kɛ son ʒɛstiɔnat͡s pɛɾ
l'aʒɛnsia. a la matɛʒʃa paʒina dɛ l'aʒɛnsia (bbb.aɛat.ɛs) tambe es pɔsiblɛ
aksɛdiɾ a alɡwns sɛɾbɛʒs, sɛnsɛ nɛsɛsitat dɛ dispɔsaɾ dɛ sɛɾtifikat d'usuaɾi.
pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛs pɔt sɔlːisitaɾ sita pɾɛbia pɛɾ fɛɾ la dɛklaɾasio, dɛmanaɾ
ɛtikɛtɛs i kɔnsultaɾ l'ɛstat dɛ lɛs dɛbɔlusiɔns dɛ ɾɛnda. ɛn ɛl mɔmɛnt kɛ ɛs
dɛsidɛʒʃ paɡaɾ impɔstus a tɾabes dɛ la ʃaɾʃa, sɛnsɛ nɛsɛsitat dɛ dɛsplasaɾ-sɛ,
nɔ fa falta tɛniɾ un kɔmptɛ baŋkaɾi ɔnlinɛ. la paʒina bɛb dɛ l'aʒɛnsia ɔfɛɾɛʒʃ
ɛn un panɛʎ la pɔsibilitat dɛ kɔntaktaɾ amb ɛl baŋk ɔ la kaʒʃa dɛ l'usuaɾi.
akɛsta kɔnːɛʃio pɛɾmɛt kɛ ɛl baŋk kɔnfiɾmi a isɛnda kɛ l'usuaɾi es titulaɾ
d'un kɔmptɛ i ɔn i a saldɔ sufisiɛnt. la fiɾma ɛlɛktɾɔnika fiskal s'ɔpte a
l'ɔfisina biɾtual ɛn unɛs 48 ɔɾɛs. la sɔlːisitud dɛl sɛɾtifikat d'usuaɾi es un
pɾɔses kɛ, almɛɲʃ ɛn tɛɔɾia, ɛs pɔt kɔmplɛtaɾ ɛn 24 ɔɾɛs. ɛs kɔmɛŋķa a paɾtiɾ
dɛ la paʒina dɛ l'aʒɛnsia a la ʃaɾʃa. l'apaɾtat ɔfisina biɾtual ɔfɛɾɛʒʃ un blɔk
ɛn kɛ s'ɛʃplika kɛ es un sɛɾtifikat d'usuaɾi i kɔm sɛ sɔlːisita. un ɛnʎas
pɛɾmɛt kɔnːɛktaɾ amb la paʒina dɛ la fabɾika dɛ mɔnɛda. nɔmes kal insɛɾiɾ ɛl
numɛɾɔ dɛ nif i ɛmbiaɾ la sɔlːisitud. dɛ sɛɡida ɛs ʒɛnɛɾa una klab a
l'ɔɾdinadɔɾ dɛs d'ɔn s'a sɔlːisitat i la fabɾika ɛmbia un numɛɾɔ dɛ
sɔlːisitud. amb akɛsta ʃifɾa i ɛl dni s'a d'anaɾ a una ɔfisina dɛ l'aʒɛnsia,
pɛɾkɛ la sɛba idɛntitat st͡ʃi bɛɾifikada. a lɛs 24 ɔɾɛs, l'usuaɾi pɔdɾa
dɛskaɾɾɛɡaɾ dɛfinitibamɛnt ɛl sɛb sɛɾtifikat a l'ɔɾdinadɔɾ i ʒa dispɔsaɾa dɛ
fiɾma ɛlɛktɾɔnika dɛ kaɾa al fisk. s'a dɛ fɛɾ tɔt ɛl pɾɔses sɛnsɛɾ ɛn un matɛʒʃ
ɔɾdinadɔɾ. dɛspɾes, ɛs pɔt dɛskaɾɾɛɡaɾ la klab ɛn un diskɛt (la bɛb ɡia ɛls
pasɔs) i insɛɾiɾ-lɔ ɛn un altɾɛ.

ɛl film, diɾiʒit pɛɾ ɡabin taʒlɔɾ i pɾɛsɛntat pɛɾ mikaɛl dɔbɡlas ɛn ɔmɛnatʒɛ a
l'ɛʃbɛadlɛ ʒɔn lɛnːɔn, s'ɛstɾɛnaɾa ɛl 16 dɛ ʒuɲ binɛnt a la 5a fiɾa dɛl disk
dɛ ɾɛbs. i paɾtisipɛn dɛstakat͡s kantans kɛ intɛɾpɾɛtɛn ɔbɾɛs dɛl dɛsapaɾɛɡwt
musik: ɛltɔn ʒɔn (imaʒinɛ), mikaɛl ʒakksɔn (kɔmɛ tɔʒɛtɛɾ), u2 (ɛlp) i dabid
bɔbiɛ (famɛ). la bibda dɛl kantant i ɛl sɛb fiʎ sɛan tankɛn la pɛlːikula
kantant dɛaɾ klɛaɾansɛ. ɛn la tɾadisiɔnal subasta i abɾa, ɛntɾɛ d'altɾɛs,
mɔdɛls dɛ ʒɛan-pabl ɡabltiɛɾ pɛɾ a madɔnːa.

l'atuɾ ɾɛʒistɾat a kataluɲa a baʒʃat dɛ 1.304 pɛɾsɔnɛs al maʒɡ pɛɾɔ i a
26.753 dɛsɔkupat͡s mes kɛ fa un aɲ. ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ l'ɛstat i a 47.281
atuɾat͡s mɛɲʃ al maʒɡ kɛ a l'abɾil, pɛɾɔ i a 110.000 dɛsɔkupat͡s mes kɛ fa un
aɲ. aʒʃɔ supɔsa un abɡmɛnt dɛ l'atuɾ ɾɛʒistɾat ɾɛspɛktɛ dɛ l'aɲ pasat dɛl
16,58% a kataluɲa i dɛl 7,5% a l'ɛstat. kwant a taʃa d'atuɾ, a kataluɲa i a
un 6,2% i al kɔnʒunt dɛ l'ɛstat, un 8,76%. ɛl numɛɾɔ d'atuɾat͡s ɾɛʒistɾat͡s ba
baʒʃaɾ a kataluɲa al mɛs dɛ maʒɡ dɛ 1.304 pɛɾsɔnɛs, un 0,69% mɛɲʃ kɛ ɛl mɛs
d'abɾil. amb akɛstɛs dadɛs la ʃifɾa tɔtal d'atuɾat͡s sɛ situa a kataluɲa ɛn
188.072, un 6,20% dɛl tɔtal dɛ la pɔblasio aktiba, sɛɡɔns dadɛs dɛl ministɛɾi dɛ
tɾɛbaʎ i afɛɾs sɔsials. pɛl kɛ fa al kɔnʒunt dɛ l'ɛstat ɛl mɛs dɛ maʒɡ i a
aɡwt 47.281 atuɾat͡s mɛɲʃ, una ɾɛduksio dɛl 2,89 pɛɾ sɛnt ɾɛspɛktɛ dɛl mɛs
d'abɾil. a l'ɛstat la ʃifɾa tɔtal dɛ dɛsɔkupat͡s es dɛ 1.588.987, ɛl 8,76 pɛɾ
sɛnt dɛ la pɔblasio aktiba.

lɛs tɾɛs kɔɾals dɛl kɔlːɛʒi ʒaɾdi dɛ ɡɾanɔʎɛɾs paɾtisipɛn akɛst dibmɛnʒɛ a
taɾɾaɡɔna ɛn la final dɛl kɔŋkuɾs sɔns i kaŋķɔns dɛ la kampaɲa d'aksio ɛskɔlaɾ
'ɛl paʒ́s a l'ɛskɔla'. akɛst aɲ, la final sɛ sɛlɛbɾa al tɛatɾɛ abditɔɾi dɛ
taɾɾaɡɔna. la kɔɾal infantil dɛl kɔlːɛʒi ʒaɾdi kɔmpɛtiɾa ɛn la katɛɡɔɾia dɛ
pɛtit͡s amb la intɛɾpɾɛtasio dɛ 'mis flid͡z', 'limbɔ ɾɔkk' i 'la pastɔɾɛta'. ɛn
la katɛɡɔɾia dɛ mid͡ʒəns, kɛ ɛs kɔɾɾɛspɔn amb nɛns dɛ kwaɾt a sisɛ dɛ pɾimaɾia,
ɛl kɔɾ intɛɾpɾɛtaɾa 'kaŋķo dɛ bɾɛs', 'ɛl dɔktɔɾ pins' i 'kaŋķo dɛl ʎadɾɛ'.
finalmɛnt, ɛn la katɛɡɔɾia dɛ ɡɾans, kɛ son alumnɛs dɛ pɾimɛɾ a kwaɾt d'ɛsɔ, la
kɔɾal intɛɾpɾɛtaɾa 'dɔnːa , dɔnːa', 'una bɛɾ pɛɾ al mon' i un nɔb aɾɾanʒamɛnt dɛ
la kaŋķo pɔpulaɾ 'la filadɔɾa' ɾɛalid͡zat pɛl musik ɡɾanɔʎɛɾi ʒɔan bila.

ɛl diputat sɔsialista ʒɔan ɾɔma a lamɛntat la situasio a la kwal s'a aɾɾibat a
mɔʒa a kabsa dɛ la kɔnstɾuksio d'un ɛdifisi dɛ 35 abitatʒɛs al kaɾɾɛɾ dɛl baʎ.
l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa a ɔɾdɛnat l'atuɾada dɛ lɛs ɔbɾɛs apɾɔbadɛs pɛɾ
dɛkɾɛt d'alkaldia, pɛɾkɛ nɔ s'adibɛn amb ɛl pɾɔʒɛktɛ apɾɔbat l'aɲ 1994 pɛɾ la
ʒunta d'aʒɡẅɛs. sɛɡɔns ɾɔma, akɛsta situasio s'abɾia pɔɡwt ɛbitaɾ amb una
'maʒɔɾ atɛnsio' a lɛs pɛtisiɔns dɛls bɛʒ̈ns i si l'aʒuntamɛnt aɡes dɛmanat un
diktamɛn tɛɡnik a l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa. pɛɾ al diputat, una aktuasio
ɾapida abɾia ɛstalbiat pɛɾʒudisis als afɛktat͡s i a l'ɛmpɾɛsa kɔnstɾuktɔɾa dɛ
l'ɛdifisi. un kɔp l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa a ɾɛkɛɾit a l'aʒuntamɛnt dɛ
mɔʒa la paɾalid͡zasio dɛ lɛs ɔbɾɛs pɛɾkɛ nɔ ɛs ban dɛsafɛktaɾ ɛls tɛɾɾɛɲʃ al
kɔstat dɛl tɔɾɾɛnt dɛl baʎ i pɛɾkɛ ɛs ba mɔdifikaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ kanalid͡zasio
dɛl tɔɾɾɛnt apɾɔbat pɛɾ la ʒunta d'aʒɡẅɛs, kaldɾa kɔmpɾɔbaɾ kɔm ɛs ban duɾ a
tɛɾmɛ lɛs ɔbɾɛs i si lɛs mɔdifikasiɔns pɔdɛn kɔmpɔɾtaɾ pɾɔblɛmɛs ɛn ɛl kuɾs dɛl
tɔɾɾɛnt. sɛɡɔns ɛl diputat sɔsialista, ʒɔan ɾɔma, akɛst pɔt sɛɾ un pɾɔsɛdimɛnt
ʎaɾɡ, pɛɾkɛ kɔmpɔɾta abɛɾ dɛ fɛɾ kalkuls idɾabliks dɛ tɔta la kɔŋka kɛ a
ɛstat mɔdifikada pɛɾ lɛs ɔbɾɛs. ɛls bɛʒ̈ns s'ɔpɔsɛn a la kɔnstɾuksio dɛ l'ɛdifisi
pɛɾkɛ kɔnsidɛɾɛn kɛ ɔpstɾuɛʒʃ una paɾt dɛl pas natuɾal dɛl tɔɾɾɛnt dɛl baʎ. a
mes, tambe an kẅɛstiɔnat l'apɾɔbasio dɛl pɾɔʒɛktɛ a tɾabes d'un dɛkɾɛt
d'alkaldia. pɛɾ akɛst mɔtib an dɛmanat infɔɾmɛs a l'aʒɛnsia katalana dɛ
l'aʒɡwa pɛɾ analid͡zaɾ si la kɔnstɾuksio s'ɛstaba fɛnt ɛn una zɔna inundablɛ i
lɛs pɔsiblɛs afɛktasiɔns kɛ kɔmpɔɾtaɾia l'ɔbɾa. ɛn ɾɛspɔsta a una pɾɛɡwnta
sɔbɾɛ akɛsta kẅɛstio fɔɾmulada pɛl psk, ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, ɾamɔn
ɛspadalɛɾ, ɛʃplika kɛ lɛs pɾimɛɾɛs dɛnunsiɛs sɔbɾɛ akɛsta kẅɛstio ɛs ban
adɾɛsaɾ a l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa ɛl ʒɛnɛɾ d'akɛst aɲ. a paɾtiɾ
d'akɛsta i altɾɛs dɛnunsiɛs, l'aka ba ɾɛalid͡zaɾ una inspɛksio pɛɾ a kɔmpɾɔbaɾ
l'afɛksio dɛ la kɔnstɾuksio i ɾɛkɛɾɛʒʃ a l'aʒuntamɛnt dɛ mɔʒa kɛ kɔnsidɛɾi lɛs
ɔbɾɛs dɛ dɛsbiamɛnt dɛl tɔɾɾɛnt kɔm a finalid͡zadɛs pɛɾ a pɔdɛɾ balɔɾaɾ la
biabilitat dɛ l'aktuasio uɾbanistika kɛ s'ɛstaba ɛʃɛkutant. l'aka tambe dɛmana
a l'aʒuntamɛnt kɛ pɾɛsɛnti un infɔɾmɛ tɛɡnik kɛ dɛmɔstɾi kɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ
kanalid͡zasio dɛl tɔɾɾɛnt ɛʃɛkutadɛs ɛs kɔɾɾɛspɔnɛn amb lɛs apɾɔbadɛs l'aɲ 1994
pɛɾ la ʒunta d'aʒɡẅɛs. l'infɔɾmɛ dɛ l'aʒuntamɛnt, ʎibɾat ɛl mɛs d'abɾil,
dɛmɔstɾa kɛ l'aktuasio uɾbanistika ɛʃɛkutada pɛɾ kanalid͡zaɾ ɛl tɔɾɾɛnt nɔ
s'adib amb akɛst pɾɔʒɛktɛ. a mes, akɛst infɔɾmɛ dɛmɔstɾa kɛ s'an fɛt
mɔbimɛns dɛ tɛɾɾɛs i kɛ s'a kɔmɛŋķat la kɔnstɾuksio dɛ l'ɛdifisi sɛnsɛ abɛɾ
dɛsafɛktat ɛls tɛɾɾɛɲʃ. pɛɾ akɛst mɔtib, ɛl mɛs d'abɾil l'aka ɾɛkɛɾɛʒʃ a
l'aʒuntamɛnt kɛ paɾalid͡zi lɛs ɔbɾɛs i l'insta a pɾɛsɛntaɾ un pɾɔʒɛktɛ dɛ lɛs
ɔbɾɛs dɛ dɛsbiamɛnt dɛl tɔɾɾɛnt ɛʃɛkutadɛs amb ɛls kalkuls idɾabliks dɛ la
infɾaɛstɾuktuɾa dɛ kanalid͡zasio ɾɛalid͡zada.

ɛl pɾinsipal kɔnfliktɛ aktual ɛntɾɛ ɛls ɡɔbɛɾns sɛntɾal i ɛʃtɾɛmɛɲ es ɛl
ɾɛlatib a kanal suɾ ɛʃtɾɛmaduɾa, un "suksɛdani" dɛ tɛlɛbisio abtɔnɔmika, kɔm ba
diɾ ʒuan kaɾlɔs ɾɔdɾiɡɛz ibaɾɾa. la ʒunta ba intɛntaɾ fintaɾ lɛs tɾabɛs kɛ
pɔsaba ɛl pː a la kɾɛasio d'una kadɛna pɾɔpia amb un akɔɾd kɛ li pɛɾmɛtes
apɾɔfitaɾ ɛl ɡɾuʒʃ dɛ la pɾɔɡɾamasio dɛ la tɛlɛ andalusa. kanal suɾ ɛʃtɾɛmaduɾa
a ɛmɛs dɛs dɛl sɛtɛmbɾɛ fins a la sɛdmana pasada, kwan ɛl tɾibunal supɛɾiɔɾ
d'ɛʃtɾɛmaduɾa ɛn ba ɔɾdɛnaɾ l'apaɡamɛnt, infɔɾma ʒuan kaɾlɔs zambɾanɔ. lɛs
administɾasiɔns sɛntɾal i ɛʃtɾɛmɛɲa an ʃɔkat a mes ɛn nɔmbɾɔsɔs asumptɛs
duɾant ɛls ultims sis aɲʃ. dibɛɾsɛs ʎɛʒs abtɔnɔmikɛs an ɛstat ɾɛkɔɾɾɛɡwdɛs
pɛɾ l'ɛstat dabant ɛl kɔnstitusiɔnal, tal kɔm a fɛt la ʒunta amb ʎɛʒs dɛl
ɡɔbɛɾn sɛntɾal. t͡ʃual kɛ andalusia, ɛl finaŋķamɛnt abtɔnɔmik a ɛstat un
ɾɛkuɾɾɛnt kabaʎ dɛ bataʎa fins a l'aksɛptasio dɛl mɔdɛl dɛ l'ɛʃɛkutib sɛntɾal.
i es kɛ ɾɔdɾiɡɛz ibaɾɾa s'abia ɾɛsistit fins i tɔt amb fɛlipɛ ɡɔnzálɛz a la
mɔŋklɔa a aksɛptaɾ la sɛsio d'un pɛɾsɛntatʒɛ dɛ l'iɾpf. ɛn matɛɾia sanitaɾia,
la tɾansfɛɾɛnsia dɛ kɔmpɛtɛnsiɛs kɔmplɛtada l'aɲ pasat nɔ ba ɛstaɾ ɛʃɛmpta dɛ
tɛnsiɔns. dɛ fɛt, kuɛʒɛn asumptɛs kɔm ɛl paɡamɛnt pɛɾ pɾɔsɛsɔs ɔbɛɾt͡s kɔntɾa
l'insalud ɔ ɛl pla pɛɾ sufɾaɡaɾ lɛs intɛɾbɛnsiɔns dɛ kambi dɛ sɛʃɛ. ɾɔdɾiɡɛz
ibaɾɾa, pɛɾɔ, ɛʃɛɾsɛʒʃ dɛ kɔntɾapɔdɛɾ mɛdiatik a l'ɛʃɛkutib sɛntɾal, mes kɛ a
tɾabes dɛl ɡɔbɛɾn dɛ la sɛba kɔmunitat. aʒʃi, lɛs sɛbɛs ɛstɾɛpitɔsɛs
dɛklaɾasiɔns sɔbɾɛ la situasio pɔlitika a ɛbskadi i sɔbɾɛ altɾɛs kẅɛstiɔns
d'aktualitat son mes kɔntundɛns kɛ la ɾɛsta dɛ bɛbs ɛn ɛl psɔɛ. ɛn matɛɾia
dialɛktika, ibaɾɾa planta kaɾa al pː sɛnsɛ pɛls a la ʎɛŋɡua.

ɛl paɾk dɛ baʎpaɾadis dɛ tɛɾɾasa kɔmːɛmɔɾa l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ amb un ɛspɛktaklɛ
dɛ tɛatɾɛ i titɛʎɛs ɔɾɡanid͡zat pɛɾ akɛst dibmɛnʒɛ. l'ɛspɛktaklɛ ɛsta basat ɛn
ɛl pɔɛma ɛpik 'kant͡ʃo'. ɛl pɾɔɡɾama d'aktibitat͡s 'ɛl paɾk tɔt l'aɲ' dɛl paɾk dɛ
baʎpaɾadis pɾɔpɔsa pɛɾ a akɛst dibmɛnʒɛ un ɛspɛktaklɛ kɛ kɔmbina ɛl tɛatɾɛ i
ɛls titɛʎɛs basat ɛn ɛl pɔɛma ɛpik "kant͡ʃo" dɛ ʒasint bɛɾdaɡɛɾ. "a l'ɔmbɾa dɛl
kant͡ʃo", dɛ la kɔmpaɲʒa maɾduʒʃ, ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ al pla dɛ la fɔnt dɛ
l'apɔtɛkaɾi a lɛs 19. d'akɛsta manɛɾa ɛl paɾk dɛ baʎpaɾadis s'afɛʒɛʒʃ a la
sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ. 'a l'ɔmbɾa dɛl kant͡ʃo' situa l'aksio al bɔltant
dɛ l'aɲ 1000 i ɛns paɾla dɛ l'intɛnt dɛ kɔnstɾuksio d'un paʒ́s al bɔltant dɛls
sɛbs mɔnɛstiɾs i kɛ te kɔm a kɔɾ ɛls piɾinɛbs. akɛst muntatʒɛ tɛatɾal amb
aktɔɾs i ninɔt͡s s'adɾɛsa a tɔt͡s ɛls publiks, nɔ nɔmes l'infantil, i afɛʒɛʒʃ un
tɔk d'umɔɾ a l'ɔbɾa ɔɾiʒinal dɛ bɛɾdaɡɛɾ, ɾɛspɛktant, pɛɾɔ, ɛl kaɾaktɛɾ ɛpik
dɛl pɔɛma.

ɡwandul, ɛlɛktɾɔkuɡat i tdɾ (tɛɾɾɔɾistɛs dɛl ɾidmɛ) aktuɛn abuʒ a paɾtiɾ dɛ lɛs
22.30 ɔɾɛs al kafɛ dɛl tɛatɾɛ dɛ l'ɛskɔɾʃadɔɾ dɛ la kapital dɛl sɛɡɾia dins ɛl
mɛstibal 2002, un siklɛ d'aktuasiɔns itinɛɾans kɛ te kɔm a ɔbʒɛktib difɔndɾɛ
ɛls difɛɾɛns ɾidmɛs i lɛs musikɛs dɛl mon. ɛlɛktɾɔkuɡat ɛlabɔɾa un sɔ
kɔntɛmpɔɾani kɔmbinant difɛɾɛns ɛstils. ɛl ɡɾup ɡwandul, d'ɔɾiʒɛn kɔlɔmbia,
fusiɔna la musika fɔlklɔɾika amb ɛl sɔ dɛ la sibtat. la bɛʎːada ɛs kɔmplɛtaɾa
amb la paɾtisipasio dɛls ʎɛʒdatans tdɾ, kɛ ɛlabɔɾɛn amb instɾumɛns klasiks
sɔnɔɾitat͡s pɾɔpiɛs dɛl slap-bas ɔ l'ɛlɛktɾɔnika, kɔm ɛl bɾɛak-bɛat. tdɾ
kɔmɛŋķaɾɛn kɔm una dibɛɾtida manɛɾa dɛ pasaɾ l'ɛstɔna pɛls bɔltans dɛl
nɔbɛmbɾɛ dɛl 2000, fins kɛ un dia s'adɔnaɾɛn kɛ ɾɛbɔlusiɔnabɛn a akɛʎʃ kɛ
ɛls ɛstabɛn bɛʒɛnt. tdɾ son ʒɔɾdi nɔɾo (pɛɾkusio, kɔŋɡɛs i bɔŋɡɔs), ʒɛɾɔ
(batɛɾia) i maɾk (baʒʃ). ʒɛɾɔ i ʒɔɾdi tɔkɛn ʒuntamɛnt amb batɛɾkɔɔkiɛs, banda
dɛ funki diskɔ, d'aki la sɛba ɡɾan kɔmpɛnɛtɾasio; amb una miɾada ɛn tɛnɛn pɾɔb
pɛɾ kɔmbatɾɛ ɛntɾɛ ɛʎʃ lɛs mɛlɔdiɛs mes dibɛɾsɛs. maɾk es baʒʃista dɛ duɛs
bandɛs dɛ ɛabi-mɛtal, biɾtus i in ɛʃtɾɛmis.

ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa, la fundasio baŋk sabadɛʎ i l'asɔsiasio d'amiks dɛ
l'ɔpɛɾa an sit͡ʃnat abuʒ al palab maɾk, sɛb dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa, un
kɔmbɛni dɛ kɔlːabɔɾasio pɛɾ a la pɾɔɡɾamasio dɛl siɾkuʒt ɔpɛɾa kataluɲa,
ɔɾɡanid͡zat kada aɲ dɛs dɛl 1982 pɛɾ l'asɔsiasio d'amiks dɛ l'ɔpɛɾa amb
ɾɛpɾɛsɛntasiɔns a sabadɛʎ i a altɾɛs buʒt sibtat͡s katalanɛs. an supskɾit
l'akɔɾd ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa, ʒɔɾdi bilaʒɔana; ɛl diɾɛktɔɾ dɛ la fundasio
baŋk sabadɛʎ, mikɛl mɔlins, i la pɾɛsidɛnta i fundadɔɾa dɛ l'asɔsiasio
d'amiks dɛ l'ɔpɛɾa, miɾna lakambɾa. a akɔmpaɲat ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛl dɛlɛɡat dɛ
musika, kaɾlɛs sala. a la sit͡ʃnatuɾa tambe i asistit ʒɔan ɡitaɾt, diɾɛktɔɾ dɛ
l'aʒɛnsia dɛ patɾɔsini i mɛsɛnatʒɛ, kɛ a ʒɛstiɔnat ɛl kɔmbɛni. l'akɔɾd
ɛstablɛʒʃ kɛ la fundasio baŋk sabadɛʎ apɔɾta 135.228 ɛbɾɔs (22.500.046
pɛsɛtɛs) al siɾkuʒt. ɔpɛɾa kataluɲa, pɛɾ al 2002 a pɾɔɡɾamat l'ɔpɛɾa kaɾmɛn,
dɛ bizɛt, dɛ fɛbɾɛɾ a maɾs, a sabadɛʎ, ft͡ʃɛɾɛs, ɡɾanɔʎɛɾs, ɾɛbs, sant kuɡat
dɛl baʎɛs, ʎɛʒda i bik; la bɔɛmɛ, dɛ puksini, dɛ l'abɾil al maʒɡ a sabadɛʎ,
ʎɛʒda, sant kuɡat dɛl baʎɛs, ɾɛbs i ft͡ʃɛɾɛs, i madamɛ buttɛɾfli, dɛ puksini,
pɾɔɡɾamada ɛl pɾɔʃim ɔktubɾɛ a sabadɛʎ, i ɛn kɔmːɛmɔɾasio dɛl 20ɛ anibɛɾsaɾi dɛ
l'asɔsiasio d'amiks dɛ l'ɔpɛɾa a ɾɛbs, sant kuɡat dɛl baʎɛs, ʎɛʒda, ft͡ʃɛɾɛs
i ɡɾanɔʎɛɾs. ɛl siklɛ tambe iŋklɔb ɾɛpɾɛsɛntasiɔns dɛ la bɔɛmɛ a kaɾɾɛk dɛls
alumnɛs dɛ l'ɛskɔla d'ɔpɛɾa a sabadɛʎ, tɛɾɾasa i badalɔna. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
kultuɾa, pɛɾ la sɛba paɾt, kɔlːabɔɾaɾa amb l'asɔsiasio amiks dɛ l'ɔpɛɾa amb la
pɾɔmɔsio publisitaɾia dɛl siklɛ pɛɾ tɛlɛbisio, pɛɾ un balɔɾ dɛ 72.121,45 ɛbɾɔs
(dɔd͡zɛ miliɔns dɛ pɛsɛtɛs).

ɛl tɾaktɛ kɛ dispɛnsɛn ɛls ɛstat͡s unit͡s als pɾɛsɔnɛɾs d'al-kaʒda kɔnfiɾma
l'ɛskasa tiɾada dɛ l'administɾasio dɛ buz pɛls dɾɛt͡s umans i la lɛɡalitat
intɛɾnasiɔnal. pɛɾɔ akɛst͡s mɛtɔdɛs nɔ ɔfɛɾɛʒʃɛn ɾɛsultat͡s, dɛ manɛɾa kɛ ɛl
dɛskɾɛdit mɔɾal es tan ɡɾan kɔm la fɾustɾasio ɔpɛɾatiba, i insita a una
ɛɡzibisio dɛspɾɔpɔɾsiɔnada dɛ la sɛba fɔɾsa militaɾ. aʒʃi pasa amb lɛs amɛnasɛs
d'intɛɾbɛnsio al pɾɔʃim ɔɾiɛnt, pɛɾ ɛndɛɾɾɔkaɾ sadːam usɛʒn, tɔt i lɛs
ɾɛtisɛnsiɛs ɛbɾɔpɛɛs. ɛls mid͡ʒəns intɛlːɛktuals kɔnsɛɾbadɔɾs nɔɾd-amɛɾikans,
dabant dɛl fɔsat kɾɛʒʃɛnt kɛ s'ɔbɾɛ a l'adlantik, an ɛlabɔɾat una tɛɔɾia
sɛɡɔns la kwal la dɛbilitat d'ɛbɾɔpa, militaɾ i tɛɡnɔlɔʒika, ɛʃplika la sɛba
iŋklinasio lɛɡalista i umanitaɾia; mɛntɾɛ kɛ ɛls ɛba kɔnfiɛn, abans dɛ tɔt, ɛn
la pɔsɛsio d'una fɔɾsa iŋkɔmpaɾablɛ. la bisio mundial dɛ buz antɛpɔsa ɛl
militaɾismɛ a la kɔnsiɛnsia mɔɾal. pɛɾɔ ɛl kɔmbat kɔntɾa ɛl tɛɾɾɔɾismɛ i fins i
tɔt kɔntɾa ɛl ɾɛʒim dɛ baɡdad nɔ pɔt sɛɾ ɛfikas sɛnsɛ ɛl kɔŋkuɾs dɛls aliat͡s
ɛbɾɔpɛbs i dɛls paʒ̈sɔs aɾaps biŋkulat͡s a ɔksidɛnt. ɛn ɛl tɛɾɾɛɲ militaɾ, ɛl mon
es unipɔlaɾ, pɛɾɔ baziŋɡtɔn nɔ pɔt asɔliɾ ɛls sɛbs dɛsit͡ʃnis kɔmɛɾsials ɔ
d'ɛstabilitat finansɛɾa sɛnsɛ la kɔɔpɛɾasio d'ɛbɾɔpa i ɛl ʒapo.

tɛɾɾasɛs limitadɛs. l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna a ɛlabɔɾat una ɔɾdɛnaŋķa kɛ si
s'apɾɔba sɛɾia dɛ kɔmplimɛnt ɔblt͡ʃat a tɔta la sibtat, ɔn ɛs fʃa ɛl taŋkamɛnt
dɛ lɛs tɛɾɾasɛs d'ɔsi a mid͡ʒənit, dɛ diʎuns a diʒɔbs, i a la una dɛ la
matinada ɛls kaps dɛ sɛdmana. ɛls pɾɔfɛsiɔnals dɛl sɛktɔɾ, aɡɾupat͡s ɛn ɛl ɡɾɛmi
dɛ ɾɛstabɾasio dɛ baɾsɛlɔna, an pɔsat ɛl kɾit al sɛl pɛɾ akɛsta limitasio
d'ɔɾaɾis. i nɔ ɛls falta ɾao, tant pɛl pɛɾʒudisi kɛ supɔsa pɛɾ als sɛbs
intɛɾɛsɔs ɛkɔnɔmiks kɔm pɛɾ la kɔntɾadiksio amb la pɔlitika munisipal dɛ fɔmɛnt
dɛ l'ɔsi i l'aktibitat tuɾistika. pɛɾɔ nɔ nɔmes aʒʃɔ. ɛŋkaɾa kɛ ɛstt͡ʃi
mɔtibada pɛɾ una lɛʒitima dɛfɛnsa dɛl dɾɛt dɛls bɛʒ̈ns al dɛskans, una mɛsuɾa tan
ɾɛstɾiktiba kɔm akɛsta sɛmbla iŋkɔɛɾɛnt ɛn una sibtat mɛditɛɾɾania amb abit͡s
kada bɛɡada mes nɔktuɾns. abans i a un ampli bɛntaʎ d'aksiɔns pɔsiblɛs,
administɾatibɛs ɔ dɛ fɔmɛnt dɛl sibismɛ, pɛɾ ɾɛduʒɾ ɛls sɔɾɔʎʃ al minim. la
pɾɔpɔsta pɛka tambe dɛ sɛntɾalid͡zadɔɾa, pɛɾkɛ kada distɾiktɛ abia fʃat ɛls
sɛbs ɔɾaɾis sɛɡɔns lɛs kaɾaktɛɾistikɛs dɛ lɛs sɛbɛs tɛɾɾasɛs i la pɾɔʃimitat
ɔ nɔ a nuklis dɛ bibɛndɛs. pɛɾ tɔt plɛɡat, sɛɾia bɔ kɛ akɛsta ɔɾdɛnaŋķa
aɾɾibes al plɛ munisipal amb un plantɛʒamɛnt mes ɾɛalista.

sɛnsɛ kɛ fɛs kap falta, ɛstɛm dabant d'una nɔba pɔlɛmika sɔbɾɛ un tɛma mes kɛ
supɛɾat: la manɛɾa kɔm la sibtat kɔmtal, baɾsɛlɔna, manifɛsta ɛn ɛls sɛbs
simbɔls kwalsɛbɔl dɛ lɛs sɛbɛs aktuasiɔns publikɛs, dɛs d'un ɛdiktɛ dɛ
l'alkaldɛ fins a la kɔmbɔkatɔɾia d'una fɛsta dɛ baɾɾi. ɛls tɾibunals an
adbɛɾtit a l'aʒuntamɛnt kɛ l'adaptasio mɔdɛɾna d'akɛst kɔnʒunt dɛ sit͡ʃnɛs kɛ
sɛɾbɛʒʃɛn pɛɾ idɛntifikaɾ la ɾɛlasio ɛntɾɛ ɛls pɔdɛɾs publiks i ɛls sibtadans -
dɛs dɛ lɛs tankɛs dɛl kaɾɾɛɾ fins al kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik -, apɾɔbat pɛɾ amplia
maʒɔɾia dɛl plɛ kɔnsistɔɾial ɛl 1996, nɔ ɛs ba fɛɾ d'akɔɾd amb lɛs ʎɛʒs
d'administɾasio lɔkal. ɛls ɛɾaldistɛs mes ɾɛkalsitɾans ɛs pɾɛtɛniɛn kɔnstituʒɾ
ɛn abtɔɾitat supɛɾiɔɾ dabant dɛ la bɔluntat pɔpulaɾ i dɛmɔkɾatika - kɛ ba
dɛmɔstɾaɾ un ɡɾan sɛntit kɔmu al tɾiaɾ un mɔdɛl kɛ sɛɡia kɔmbinant la kɾɛb dɛ
sant ʒɔɾdi i lɛs kwatɾɛ baɾɾɛs katalanɛs - i an ɔptiŋɡut una biktɔɾia nimia.
ɛls ʒutʒɛs nɔmes ɛstablɛʒʃɛn kɛ s'an iŋkɔmplɛɾt alɡwns tɾamit͡s dɛ la ʎɛʒ
d'administɾasio lɔkal. ɛl fals ɛmpat ɛntɾɛ ɛɾudit͡s i disɛɲadɔɾs it͡ʃnɔɾa una
altɾa ɾɛalitat: ɛls baɾsɛlɔnins kɔnɛʒʃɛn, aksɛptɛn i utilid͡zɛn akɛsta nɔba
simbɔlɔʒia sɛnsɛ kɛ niŋɡu ɛls la impɔsi.

ɛls kampiɔnat͡s ɛbɾɔpɛbs dɛ natasio a bɛɾlin an sit͡ʃnifikat la ɾɛkupɛɾasio dɛ
nina ʒibanɛbskaʒa (mɔskɔb, 24-6-1977), nasiɔnalid͡zada ɛspaɲɔla ɛl 26 dɛ maɾs dɛ
1999. ɛŋkaɾa kɛ ɛn ɛls ultims mɛsɔs ɛls sɛbs tɛms nɔ ɛs kɔɾɾɛspɔniɛn amb ɛl
kɛ sɛ n'ɛspɛɾaba i tɛnia una aktitud insɔlidaɾia al nɔ bɔlɛɾ ɛntɾɛnaɾ-sɛ amb
l'ɛkip, la fɛdɛɾasio ɛspaɲɔla la ba mantɛniɾ pɛɾkɛ ɛɾa una dɛ lɛs sɛbɛs ɡɾans
ɛspɛɾansɛs. fiʎa unika d'uns paɾɛs siɾuɾʒians, ʒibanɛbskaʒa a dɛdikat tɔta la
sɛba bida a la natasio kɔmpɛtitiba. ɛl 1991, kwan tɛnia 14 aɲʃ, a lɛɛts ɛs ba
pɾɔklamaɾ kampiɔna d'ɛbɾɔpa ʒuniɔɾ ɛn 100 i 200 mɛtɾɛs ɛskɛna, ɛspɛsialitat͡s ɛn
kɛ, ʒuntamɛnt amb ɛls 50 mɛtɾɛs, l'an situat kɔm una dɛ lɛs miʎɔɾs nɛdadɔɾɛs
dɛl mon. malɡɾat lɛs sɛbɛs ɛksɛpsiɔnals kɔndisiɔns fisikɛs, ba kabɾɛ ɛn la
utilid͡zasio d'ɛstimulans i als ʒɔks ɔlimpiks d'adlanta ba dɔnaɾ pɔsitib ɛn un
kɔntɾɔl antidɔpatʒɛ. ɛʃpulsada i sansiɔnada, ba ɛstaɾ dɔs aɲʃ aʎuɲada dɛ lɛs
kɔmpɛtisiɔns. mɛntɾɛstant, dɛspɾes d'unɛs bakansɛs a tɔɾɾɛmɔlinɔs ɔn ba kɔnɛʒʃɛɾ
fɾansiskɔ mɛdina, kɛ ɛɾa 19 aɲʃ mes ɡɾan kɛ ɛʎa, s'i ba kasaɾ i ba tɾamitaɾ
l'ɔptɛnsio dɛ la nasiɔnalitat ɛspaɲɔla. ba tɔɾnaɾ a kɔmpɛtiɾ l'ɛndɛma
d'akɔnsɛɡiɾ-la, ba kɔmbɛnsɛɾ ɛn pɾɔbɛs nasiɔnals i abiat ba ɾɛkupɛɾaɾ ɛl sɛb
ʎɔk dɛ pɾibilɛʒi a l'ɛlit mundial dɛ nɛdadɔɾs. kɛ ɛl mantiŋɡi tant kɔm puɡi.

aiɾ ɛl kalɛndaɾi maɾkaba ɛl sɛb pɾimɛɾ dia d'aɡɔst i pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ-ɔ mɔls
diaɾis ban ɛstɾɛnaɾ suplɛmɛns ɔ sɛksiɔns fʃɛs dɛdikadɛs a pɾɛndɾɛ ɛl pɔls a
l'ɛstibɛʒɡ dɛ pɛɾsɔnatʒɛs i pɛɾsɔnatʒɛt͡s kɛ a l'ibɛɾn ɔmplɛn ɛl kuʒʃe dɛ lɛs
ɾɛbistɛs i aɾa ɛs pasɛn al baɲadɔɾ i al taŋɡa. lɛs kɔntɾapɔɾtadɛs d'ɛl paʒ́s i
ɛl mundɔ ban pɾɛsɛntaɾ duɛs dɛ lɛs sɛbɛs kɾɔnistɛs ʒa klasikɛs: maɾuʒa tɔɾɾɛs
i kaɾmɛn ɾt͡ʃalt. tɔtɛs duɛs ban kɔʒnsidiɾ ɛn una pɾɛsɛntasio mes ɾɛsit͡ʃnada kɛ
ɛntusiasta: "aki ɛstɛm una altɾa bɛɡada" (la tɔɾɾɛs) i "kɔmɛŋķa l'aɡɔst i ʒa ɛm
tɛnɛn una altɾa bɛɡada, amb ɛl filabɛɾki a la ma" (la ɾt͡ʃalt). ba ɛstɾɛnaɾ
tambe kɔlumna ɾab́l dɛl pɔzɔ a l'ultima d'ɛl mundɔ, i ba apɾɔfitaɾ una fɔtɔ dɛl
pɾinsɛp fɛlip kami dɛ la pɾimɛɾa ɾɛɡata maʎɔɾkina pɛɾ atɾɛbiɾ-sɛ a diɾ ɛl kɛ
pɛnsa amb un aɾtiklɛ, mes ibɛɾnal kɛ ɛstibɛŋk, sɔbɾɛ ɛl fiʎ dɛl ɾɛʒ i ɛl sɛb
pasat / pɾɛsɛnt / futuɾ sɛntimɛntal. ba ɛskɾibɾɛ dɛl pɔzɔ: "l'ɛɾɛb dɛ la
kɔɾɔna si ɛs fika ɛn ɛls 30 kɔmɛŋķa a fɛɾ pɔsat dɛ bibdɔ i aʒʃɔ es ɛl kɛ li
pasa al pɾinsɛp amaɾɡ diskɾɛt i ɛmːaɾat. , nɔ li aɡɾadɛn lɛs kɔmikɛs kɔm als
sɛbs abis; s'ɛstima mes anaɾ-sɛ'n al ʎit amb suks dɛ pɔmɛlɔ dɛ maluks pɛɾpɛtus
kɛ li dɛʒʃɛn als ʎabis papaʎɔnɛs ". dɛspɾes d'ɛʃplikaɾ kɛ "lɛs sɛlɛstinɛs
mɔnaɾkikɛs li ban ɛʃplikaɾ kɔm abia dɛ sɛɾ la sɛba pɔɾkɛta ɾɛʒal", ɛl
pɛɾiɔdista akababa amb tɔ pɔɛtikɔplaɲʒ́bɔl: "pɔbɾɛ dɔn fɛlip, amlɛt taɾda,
ɛmbɔltat sɛmpɾɛ d'almiɾaʎʃ i bababs, kɔndɛmnat a l'infɛɾn dɛ l'ɛstib familiaɾ,
ɛntɾɛ pɛtit͡s pɾinsɛps kɛ fan kastɛʎʃ dɛ kɾɔnbɔɾɡ amb la sɔɾɾa, ʒuɡant a
l'ɔɾɾiblɛ padɛl amb amiks piʒɔs". si, ɛɾa l'aɡɔst, pɛɾɔ sɛmblaba l'ibɛɾn.

ɛl bisɛsɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk kaɾlɛs bɔnɛt a ɛmbiat akɛst dimɛkɾɛs una kaɾta
al pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl, ʒɔse maɾia aznaɾ, i al pɾimɛɾ sɛkɾɛtaɾi dɛl
psɔɛ, ʒɔse luʒs ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, ɛn la kwal adbɛɾtɛʒʃ kɛ intɛntaɾ
ilːɛɡalid͡zaɾ un paɾtit basant-sɛ ɛn ɛl sɛb silɛnsi dabant dɛls atɛmptat͡s
tɛɾɾɔɾistɛs es "una aksio iŋkɔnstitusiɔnal". bɔnɛt ɛs ɾɛfɛɾɛʒʃ al diktamɛn dɛl
kɔnsɛʎ kɔnsultib dɛ la ʒɛnɛɾalitat aɾɾan dɛ la sɔlːisitud pɾɔmɔɡwda pɛɾ ɛɾk
sɔbɾɛ la ʎɛʒ dɛ paɾtit͡s, la kwal es tambe tɾamɛsa ɛn akɛsta kaɾta, i kɛ
ɾɛkɔɾda kɛ akɛsta ilːɛɡalid͡zasio nɔ sɛɾia kɔnstitusiɔnal si finalmɛnt tiɾa
ɛndabant. ɛl diɾiʒɛnt ɾɛpublika kɔmɛnta kɛ ɛl kɔnsɛʎ kɔnsultib afiɾma kɛ
"kaldɾa al nɔstɾɛ paɾɛɾ nɔ kɔnfɔndɾɛ ɛl ɾɛkɔlzamɛnt tasit, pɛɾɔ inɛkibɔk dɛl
tɛɾɾɔɾismɛ amb ɛl simplɛ silɛnsi kɛ dabant un fɛt tɛɾɾɔɾista puɡi mantɛniɾ un
paɾtit pɔlitik (...) la ʎibɛɾtat d'ɛʃpɾɛsio d'un paɾtit pɔlitik pɔdɾia, al
nɔstɾɛ paɾɛɾ, sɛɾ imbɔkada dabant un ɾɛptɛ impɛɾatib kɛ pɔɡes ɾɛbɾɛ d'altɾɛs
ɡɾups ɔ, ɛn ʒɛnɛɾal, dɛ tɛɾsɛɾs, pɛɾ tal kɛ ɛs manifɛsti ɛʃpɾɛsamɛnt ɛn un
sɛntit ɔ altɾɛ dabant un fɛt tɛɾɾɔɾista. (...) ɛn dɛfinitiba, si s'ɛnten kɛ ɛl
simplɛ silɛnsi nɔ es ɛkibalɛnt dɛ paɾtit͡s pɔlitiks, es kɔnstitusiɔnal ". la
kaɾta ɛmbiada al kap dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl dib, tɛʃtualmɛnt: kɔm bɔstɛ sap, ɛɾk ɛs
ba pɾɔnunsiaɾ ɛn kɔntɾa dɛ la ʎɛʒ dɛ paɾtit͡s, ʒa kɛ kɔnsidɛɾabɛm mɔls dɛls
sɛbs aɾtiklɛs susɛptiblɛs dɛ sɛɾ aplikat͡s dɛ fɔɾma kɛ kɔŋkulkin la
kɔnstitusio i kɛ ɛs ɾɛbaʒʃi la kwalitat dɛ la dɛmɔkɾasia a l'ɛstat ɛspaɲɔl. es
a paɾtiɾ d'aʒʃɔ kɛ ɛɾk ba sɔlːisitaɾ diktamɛn al kɔnsɛʎ kɔnsultib dɛ la
ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa pɛɾ tal kɛ akɛsta institusio ɛs pɾɔnunsies sɔbɾɛ la
kɔnstitusiɔnalitat dɛ la ʎɛʒ dɛ paɾtit͡s. ɛl diktamɛn ba kɔnsidɛɾaɾ-la
kɔnstitusiɔnal, pɛɾɔ akɔtaba lɛs pɔsibilitat͡s dɛ la sɛba aplikasio. ɛntɾɛ
akɛstɛs akɔtasiɔns i a ɛl fɛt kɛ ɛs pɔdɾia kɔŋkulkaɾ la ʎibɛɾtat
d'ɛʃpɾɛsio si s'ilːɛɡalid͡zes un paɾtit pɛɾ ɾɛfusaɾ pɾɔnunsiaɾ-sɛ sɔbɾɛ aktɛs
tɛɾɾɔɾistɛs, dabant ɾɛptɛs impɛɾatibs d'altɾɛs paɾtit͡s ɔ institusiɔns . kɔm
bɛʒɛm kɛ bɔstɛ i mɛmbɾɛs dɛl sɛb ɡɔbɛɾn afiɾmɛn kɛ nɛɡaɾ-sɛ a kɔndɛmnaɾ un
atɛmptat ʒa es mɔtib d'ilːɛɡalid͡zasio, li ɛmbiɛm akɛst diktamɛn pɛɾ tal kɛ
ɾɛflɛʃiɔni, i admɛti kɛ ɛl silɛnsi - ɛn una sɔsiɛtat plɛnamɛnt dɛmɔkɾatika - nɔ
pɔt sɛɾ ʒuɾidikamɛnt intɛɾpɾɛtat. dɛ nɔ sɛɾ aʒʃi, kɾɛʒɛm kɛ ɛl pɾɔpi ɡɔbɛɾn
ɛspaɲɔl i ɛl psɔɛ ɛstaɾiɛn kɔmɛtɛnt una aksio klaɾamɛnt iŋkɔnstitusiɔnal .

la ɾɛbista dɛ kultuɾa kɔntɛmpɔɾania tɾansbɛɾsal, ɛditada pɛɾ l'aʒuntamɛnt dɛ
ʎɛʒda dɛs dɛ la ɾɛʒidɔɾia dɛ kultuɾa, akaba dɛ publikaɾ un numɛɾɔ ɛspɛsial, ɛl
18, dɛdikat dɛ fɔɾma mɔnɔɡɾafika als ɛsdɛbɛnimɛns ɾɛlasiɔnat͡s amb l'11 dɛ
sɛtɛmbɾɛ pasat, als ɛstat͡s unit͡s. l'impaktɛ kɛ ba kɾɛaɾ l'atak al kɔɾ dɛls
ɛstat͡s unit͡s, amb tɔtɛs lɛs sɛbɛs ɾɛpɛɾkusiɔns, ba ʒɛnɛɾaɾ mɔls intɛɾɾɔɡans.
aɾa, a punt dɛ kɔmpliɾ-sɛ un aɲ d'akɛʎa data, la ɾɛbista ɛns ɛls pɾɛsɛnta i
ɛls intɛnta ɾɛspɔndɾɛ dɛs dɛ difɛɾɛns bɛsans, a paɾtiɾ dɛ l'analisi
d'ɛspɛsialistɛs pɾɔsɛdɛns dɛ kams mɔlt dibɛɾsɔs. ɛl ɾɛsɔ mɛdiatik dɛ l'11-s,
lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs sɔbɾɛ la pɔlitika ɛʃtɛɾiɔɾ ɛbɾɔpɛa, ɛls kambis ɛn la pɛɾsɛpsio
bisual (aɾtistika) i kɔnsɛptual (litɛɾaɾia), i una apɾɔʃimasio a lɛs inkiɛtuts
dɛ l'islam, tant a kasa nɔstɾa kɔm ɛn lɛs sɛbɛs manifɛstasiɔns ɛn ɛl kɔnfliktɛ
palɛstinɔ-isɾaɛlia, son lɛs kẅɛstiɔns basikɛs ɛn kɛ la ɾɛbista bɔl insidiɾ.
tɾansbɛɾsal apɔɾta ɾɛflɛʃiɔns dɛs dɛ la siɛnsia pɔlitika i la sɔsiɔlɔʒia, amb
ɔpiniɔns ɛspɛsialid͡zadɛs ɛn ɛl mon aɾab i musulma, ɛl dɾɛt intɛɾnasiɔnal ɔ ɛl
tɛstimɔni diɾɛktɛ dɛs dɛl nɔba iɔɾk pɔst 11-s, kɛ akɔmpaɲɛn la intɛɾɛsant
ɔptika dɛ ʒɛɔɡɾafs, aɾkitɛktɛs ɔ uɾbanistɛs. ɛntɾɛ mɔls d'altɾɛs tɾɔbɛm lɛs
kɔlːabɔɾasiɔns dɛ ɾɔbɛɾt atkins (ɛɛbu), ɛspɛsialista ɛn aɾt i kɾɛadɔɾ dɛ
911-tɛ sɛptɛmbɛɾ 11 pɾɔʒɛkt : kultuɾal intɛɾbɛntiɔn in sibik
sɔsiɛti-ttp://ɾizɔmɛ.ɔɾɡ/911; dɛl pɾɔfɛsɔɾ d'ɛtika i filɔsɔfia nɔɾbɛɾt
bilbɛɲ; dɛ mɔnsɛɾɾat ɡibɛɾnab, pɾɔfɛsɔɾa a la lɔndɔn skɔɔl ɔf ɛkɔnɔmiks; ɔ
dɛ l'ɛʃministɾɛ i aɾa diputat sɔsialista, naɾsis sɛɾɾa. a banda dɛls bɔmbaɾdɛʒɔs
a l'afɡanistan, ɛl mɔnɔɡɾafik tambe fa una uʎada a altɾɛs aspɛktɛs kɔm l'alaɾma
dɛsɛŋkadɛnada pɛɾ lɛs infɛksiɔns dɛ l'antɾaʃ, ɔ lɛs difɛɾɛns fɔɾmɛs d'ɛʃpɾɛsio
umɔɾistika kɛ ɛl kɔnfliktɛ ba ʒɛnɛɾaɾ.

ɛls 'ɔɾnis' ɛskalfɛn mɔtɔɾs. la kuɾsa d'akɛst aɲ, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛn ɛl maɾk
dɛ la fɛsta maʒɔɾ dɛ bɛʎbɛʒ (baʒʃ pɛnɛdɛs) ɛl dibmɛnʒɛ 18 d'aɡɔst, ʒa kɔmpta
amb la inskɾipsio dɛ 15 ɛkips kɛ an pɾɛpaɾat tɔta mɛna dɛ bɛiklɛs. dɛfinit͡s
pɛɾ l'ɔɾɡanid͡zasio kɔm a "tɾastus, ɔbʒɛktɛs i similaɾs kɛ ɛs dɛsplasɛn
mid͡ʒəŋķant un numɛɾɔ dɛ ɾɔdɛs nɔ dɛtɛɾminat", ɛls ɔbʒɛktɛs ɾɔdans nɔ
idɛntifikat͡s kɔmpɛtiɾan pɛɾ fɛɾ-sɛ amb ɛl pɾɛmi dɛ 1.200 ɛbɾɔs kɛ atɔɾɡa la
kɔmisio dɛ la fɛsta maʒɔɾ. sɛɡɔns ɛls sɛbs ɔɾɡanid͡zadɔɾs, la kuɾsa d'ɔɾnis dɛ
bɛʎbɛʒ a akɔnsɛɡit kɔnsɔlidaɾ-sɛ kɔm una dɛ lɛs mes impɔɾtans dɛ kataluɲa
ɛn nɔmes dɔs aɲʃ. ɛls pɾɛsɛdɛns dɛ kuɾsɛs dɛ baɲɛɾɛs i altɾɛs ɔbʒɛktɛs kɛ sɛ
sɛlɛbɾɛn a d'altɾɛs pɔblasiɔns ban sɛɾbiɾ als ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ punt dɛ
ɾɛfɛɾɛnsia pɛɾ idɛaɾ un aktɛ dɛ fɛsta maʒɔɾ pɛnsat ɛspɛsialmɛnt pɛɾ implikaɾ la
ʒɛnt ʒɔbɛ, nɔ nɔmes ɛl dia dɛ la kuɾsa, sino duɾant ɛl tɛms dɛ pɾɛpaɾasio dɛls
aɾtɛfaktɛs. la kɔmisio dɛ fɛstɛs dɛ bɛʎbɛʒ a iŋkɾɛmɛntat akɛst aɲ la
kwantitat dɛl pɾɛmi pɛɾ tal d'afabɔɾiɾ ɛl nɔmbɾɛ d'inskɾipsiɔns, kɛ dɛ mɔmɛnt
ɛs ʃifɾa ɛn 15. alɡwns dɛls paɾtisipans kɔɾɾɛɾan amb abtɛntikɛs ɔbɾɛs d'aɾt
kɔnstɾuʒ̈dɛs a paɾtiɾ dɛ mɔdɛls aɛɾɔdinamiks i fɛt͡s amb platafɔɾmɛs d'alumini,
ɾɔdɛs d'skɔɔtɛɾ i fibɾa dɛ bidɾɛ, mɛntɾɛ kɛ altɾɛs an ɔptat pɛɾ ɛstils mes
klasiks a basɛ dɛ fusta i fɾɛns dɛ "pala". lɛs basɛs dɛl kɔŋkuɾs, kɛ ɛs pɔdɛn
kɔnsultaɾ bia intɛɾnɛt a la bɛb ttp://bbb.bɛʎbɛʒ.altanɛt.ɔɾɡ, fasilitɛn la
paɾtisipasio dɛ kwalsɛbɔl ɔbʒɛktɛ mɔɡwt amb ɾɔdɛs sɛmpɾɛ i kwan l'apaɾɛʎ aʒi
ɛstat kɔnstɾuʒ̈t ɛspɛsialmɛnt pɛɾ a la kuɾsa, i nɔ kɔntiŋɡi platafɔɾmɛs dɛ
bɛiklɛs antiks kɔm, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, kɔt͡ʃɛs. nɔ es nɛsɛsaɾi kɛ l'apaɾɛʎ aʒi
pasat la itb, ni ɛstan ɔblt͡ʃat͡s a aɾɾibaɾ a la mɛta dɛ la kuɾsa, pɛɾɔ l'ɔɾni a
dɛ duɾ ɛn tɔt mɔmɛnt kɔm a minim un tɾipulant i nɔ ɛs pɔt aʒudaɾ dɛ kap mɔtɔɾ
mɛkanik ni animal, tɾɛt dɛls mɛmbɾɛs dɛ l'ɛkip. la kuɾsa, kɛ ɛs dibidɛʒʃ ɛn
tɾɛs katɛɡɔɾiɛs - sɛniɔɾ, ʒubɛnil i infantil - kɔnsta dɛ tɾɛs baʒʃadɛs
kɾɔnɔmɛtɾadɛs pɛɾ un siɾkuʒt uɾba tɔtalmɛnt kɔndisiɔnat, pɛɾɔ ɛl ʒuɾat nɔ tan
sɔls ɛs fʃaɾa ɛn ɛl kɾɔnɔmɛtɾɛ a l'ɔɾa dɛ fɛɾ l'ɛntɾɛɡa dɛ pɾɛmis, i balɔɾaɾa
la kɾɛatibitat, la kɔnstɾuksio i ɛl disɛɲ dɛls apaɾɛʎʃ.

la fiskalia dɛ kataluɲa ɛʃplika ɛn la sɛba mɛmɔɾia kɛ dɛl tɔtal dɛ 335
ɛʃpɛdiɛns iŋkɔat͡s ɛl 2001 pɛɾ supɔsada biɔlɛnsia dɔmɛstika, 32 kɔɾɾɛspɔnɛn a
aɡɾɛsiɔns dɛ fiʎʃ a paɾɛs. sɛɡɔns ɛl sɛb paɾɛɾ, akɛsta pɾɔblɛmatika "sɔl
ɛstaɾ ʎt͡ʃada al patimɛnt pɛɾ paɾt dɛl fiʎ d'altɛɾasiɔns psikikɛs,
fɾɛkẅɛmːɛnt ɛskizɔfɾɛnia". l'infɔɾmɛ afɛʒɛʒɡ kɛ "la kɔmplɛʃitat d'akɛsta
malaltia, unida a la inɛʃistɛnsia dɛ sɛntɾɛs adɛkwat͡s, fa kɛ ɛls pɾɔʒɛnitɔɾs
kɛ s'an d'ɛnfɾɔntaɾ a l'ɛskizɔfɾɛnia ɛs bɛʒin sɔdmɛsɔs a situasiɔns kɛ ɛn
akɛst͡s mɔmɛns nɔ tɛnɛn sɔlusio". lɛs aktuasiɔns dɛ la fiskalia als paɾtit͡s
ʒudisials dɛ sabadɛʎ i sɛɾdaɲɔla dɛstakɛn "l'ɛʃistɛnsia d'un nɔmbɾɛ kɾɛʒʃɛnt"
d'aɡɾɛsiɔns dɛ fiʎʃ kɔntɾa paɾɛs. akɛst͡s supɔsit͡s "ʒɛnɛɾalmɛnt ɛstan
ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl kɔnsum d'alkɔɔl ɔ dɛ supstansiɛs ɛstupɛfaɛns", ɾɛlata .
l'apaɾtat sɔbɾɛ badalɔna ɛspɛsifika kɛ ɛs kɔnfiɾma l'ɛʃistɛnsia d'un
pɛɾsɛntatʒɛ pɾɔʃim al 10% dɛ kasɔs (12 l'aɲ pasat ɛn akɛsta pɔblasio)
d'ɛʃɛɾsisi abitual dɛ la biɔlɛnsia dɛls fiʎʃ kap als paɾɛs. una dada
sit͡ʃnifikatiba es kɛ ɛn 72 kasɔs lɛs biktimɛs nɔ ban kɔmpaɾɛʒʃɛɾ a lɛs ɾɛpɛtidɛs
kɾidɛs dɛ la fiskalia ɔ ban manifɛstaɾ la intɛnsio dɛ nɔ sɛɡiɾ amb ɛl
pɾɔsɛdimɛnt ʒudisial, ɾɛbud͡ʒənt lɛs ɔpsiɔns kɛ sɛ 'ls ban ɔfɛɾiɾ ɛsɛnsialmɛnt
pɛɾ ɡaɾantiɾ la sɛba intɛɡɾitat. "ɛl bɔlum dɛ lɛs kɛ ɛs ɾɛtɾaktɛn sɛɡɛʒʃ sɛnt
mɔlt alt", dib la mɛmɔɾia. malɡɾat aʒʃɔ, la fiskalia ɛstima kɛ lɛs biktimɛs
kada bɛɡada i akudɛʒʃɛn mes kwan son ɾɛkɛɾidɛs pɛl sɛɾbɛʒ dɛ biɔlɛnsia
dɔmɛstika. "nɔ i a duptɛ - afɛʒɛʒʃ la mɛmɔɾia - kɛ aʒʃɔ supɔsa un impɔɾtant
abaŋķ ɛn ɛl kami, ʒɛns sɛnziʎ, d'akɔnsɛɡiɾ kɛ lɛs pɛɾsɔnɛs sɔdmɛsɛs a
biɔlɛnsia abitual kɔnfiʒ̈n ɛn l'aktuasio dɛls pɔdɛɾs publiks". "lɛs bɔnɛs
intɛnsiɔns i la kɾɛʒʃɛnt sɛnsibilid͡zasio dɛls pɔdɛɾs publiks ɾɛspɛktɛ a la
pɾɔblɛmatika nɔ son sufisiɛns si nɔ ban akɔmpaɲadɛs dɛls mid͡ʒəns adɛkwat͡s,
kɔsa kɛ implika la ɾɛalid͡zasio d'unɛs imbɛɾsiɔns mɔlt supɛɾiɔɾs", puntualid͡za
l'infɔɾmɛ dɛl 2001. ɛn ɾɛlasio amb ɛl sɛʃɛ, ɛs kɔnfiɾma kɛ es la dɔna, "amb
difɛɾɛnsia", la biktima dɛls maltɾaktamɛns. ɛls kasɔs ɛn ɛls kwals apaɾɛʒʃ
l'ɔmɛ kɔm a afɛktat ɛs kɔɾɾɛspɔnɛn amb paɾɛs kɛ son aɡɾɛdit͡s pɛls sɛbs fiʎʃ.
la maʒɔɾia dɛ lɛs biktimɛs i ɛls aɡɾɛsɔɾs tɛnɛn una ɛdat kɔmpɾɛsa ɛntɾɛ ɛls 21
i ɛls 40 aɲʃ. la fiskalia dɛstaka dɔs faktɔɾs kɛ influɛʒʃɛn ɛn lɛs aɡɾɛsiɔns.
ɛn pɾimɛɾ ʎɔk, l'alkɔɔlismɛ. l'infɔɾmɛ matisa kɛ ɛl pɛɾfil dɛ l'aɡɾɛsɔɾ
indika kɛ nɔ ɛʃistɛʒʃ un patɾo unik i kɛ, si be l'ɛpisɔdi dɛ biɔlɛnsia ba
pɔdɛɾ sɛɾ pɾɛsɛdit dɛl kɔnsum dɛ bɛɡwda, "nɔ son malals alkɔɔliks".
nɔɾmalmɛnt, es un kɔnsum ɔkasiɔnal i "l'aɡɾɛsɔɾ diskɾimina klaɾamɛnt l'ɔbʒɛktɛ
dɛls sɛbs ataks tɔt i ɛl sɛb ɛstat ɛbɾi, al sɛntɾaɾ-lɔs sɛmpɾɛ ɛn la matɛʒʃa
biktima". un altɾɛ faktɔɾ es ɛl kultuɾal, kwan l'aɡɾɛsɔɾ "ɛsta kɔmbɛŋķut dɛl
fɛt kɛ la sɛba kɔndukta nɔ es ɾɛpɾɔt͡ʃablɛ i ɛsta ʒustifikada pɛɾ la nɛsɛsitat
dɛ ɾɛɡwlaɾ la kɔmbibɛnsia ɛn la sɛba familia". la mɛmɔɾia ɾɛbɛla kɛ la
imːit͡ʃɾasio dɛs dɛ paʒ̈sɔs ɔn s'atɔɾɡa a la dɔna un papɛɾ sɛkundaɾi a pɾɔbɔkat un
abɡmɛnt dɛ la biɔlɛnsia dɔmɛstika.

una patɾuʎa dɛ l'ɛɾd͡zaʒnd͡za ba lɔkalid͡zaɾ aiɾ a la nit ɛn un kaɾɾɛɾ dɛ bilbaɔ
una fuɾɡɔnɛta kaɾɾɛɡada amb una ɡɾan kwantitat d'ɛʃplɔsibs. ɛl bɛiklɛ abia
ɛstat ɾɔbat ɔɾɛs abans a punta dɛ pistɔla pɛɾ tɾɛs ɛŋkaput͡ʃat͡s kɛ ban diɾ kɛ
aktuabɛn ɛn nɔm d'ɛta. sɛɡɔns lɛs pɾimɛɾɛs ipɔtɛsis dɛ la pɔlisia abtɔnɔmika
baska, ɛl bɛiklɛ ɛstaba pɾɛpaɾat pɛɾ sɛɾ ɛʃplɔsiɔnat al pas d'una patɾuʎa dɛ
l'ɛɾd͡zaʒnd͡za. akɛsta matinada ɛŋkaɾa nɔ ɛstaba klaɾ si ɛs tɾaktaba d'una
fuɾɡɔnɛta bɔmba ɔ be si ɛl bɛiklɛ nɔmes tɾanspɔɾtaba ɛls ɛʃplɔsibs pɛɾ sɛɾ
utilid͡zat͡s pɔstɛɾiɔɾmɛnt. ɛn ɛl pɾimɛɾ kas, abɾia ɛstat ɛl pɾimɛɾ atɛmptat
tɛɾɾɔɾista dɛspɾes dɛl pɾɔses ɔbɛɾt pɛɾ a la ilːɛɡalid͡zasio dɛ batasuna i dɛ la
suspɛnsio dɛ lɛs aktibitat͡s dɛ la kɔalisio abɛɾd͡zalɛ pɛɾ paɾt dɛl ʒutʒɛ dɛ
l'abdiɛnsia nasiɔnal baltasaɾ ɡaɾzon. akɛsta matinada, pɛls bɔls dɛ lɛs duɛs,
la fuɾɡɔnɛta ɛstaba ɛstasiɔnada al kaɾɾɛɾ dɛ zamakɔla, al baɾɾi bilbaʒ́ dɛl
matɛʒʃ nɔm, al ʎɔk ɔn ba sɛɾ lɔkalid͡zada, i l'ɛɾd͡zaʒnd͡za ɛs dispɔsaba a
inspɛksiɔnaɾ-la pɛɾ a una pɔsiblɛ dɛsaktibasio dɛ la kaɾɾɛɡa ɛʃplɔsiba, sɛɡɔns
ban infɔɾmaɾ fɔns dɛl dɛpaɾtamɛnt d'intɛɾiɔɾ bask. ɛs tɾakta d'una fuɾɡɔnɛta
bɔlskbaʒɛn tɾanspɔɾtɛɾ dɛ kɔlɔɾ blaŋk i d'us industɾial. ɛl bɛiklɛ ɛstaba bɛn
apaɾkat al kaɾɾɛɾ, kɛ, sɛɡɔns ban pɾɛsisaɾ fɔns d'intɛɾiɔɾ, ba sɛɾ taʎat al
tɾansit pɛɾkɛ ɛls aɾtifisiɛɾs dɛ l'ɛɾd͡zaʒnd͡za pɾɔsɛdisin a dɛsaktibaɾ la
ipɔtɛtika bɔmba. a pɾimɛɾa ɔɾa d'aiɾ a la taɾda, tɾɛs ɛŋkaput͡ʃat͡s ban ɾɔbaɾ,
a punta dɛ pistɔla, ɛl bɛiklɛ al sɛb pɾɔpiɛtaɾi ɛn un paɾatʒɛ ɾuɾal pɾɔʃim a
l'aɛɾɔpɔɾt, a l'alt dɛ dima, a la kaɾɾɛtɛɾa kɛ ɛnʎasa akɛsta lɔkalitat amb
ɔt͡ʃandiɔ i bitɔɾia. ɛls tɛɾɾɔɾistɛs ban dɛʒʃaɾ ɛl kɔnduktɔɾ dɛl bɛiklɛ
ɛmːɔɾdasat i ʎt͡ʃat a un aɾbɾɛ. pɔk dɛspɾes ɛs ba pɔdɛɾ dɛʒʃaɾ anaɾ pɛls sɛbs
pɾɔpis mid͡ʒəns i dɔnaɾ abis dɛl kɛ li abia pasat a l'ɛɾd͡zaʒnd͡za, kɛ ba
ɛstabliɾ dɛ sɛɡida un intɛns dispɔsitib dɛ ɾɛsɛɾka.

375 fɔlis kɔntɾa batasuna. l'aktɛ dɛ ɡaɾzon pɾɛten dɛmɔstɾaɾ la biŋkulasio ɛntɾɛ
ɛta i ɛl paɾtit ɾadikal a paɾtiɾ dɛ dɔkumɛns intɛɾbiŋɡut͡s a la banda. ɛl ʒutʒɛ
dɛstaka ɛl finaŋķamɛnt, ɛls infɔɾmadɔɾs i la ʃaɾʃa ɛʃtɛɾiɔɾ dɛls tɛɾɾɔɾistɛs. ɛl
ʒutʒɛ baltasaɾ ɡaɾzon a nɛsɛsitat siŋk aɲʃ pɛɾ pɾɛndɾɛ una dɛ lɛs dɛsisiɔns
mes kɔntɾɔbɛɾtidɛs dɛ la sɛba kaɾɾɛɾa: la suspɛnsio dɛ batasuna. i ɔ a fɛt
kwan ɛls sɛntɛnaɾs dɛ dɔkumɛns intɛɾbiŋɡut͡s a ɛta i lɛs imbɛstt͡ʃasiɔns dɛ la
pɔlisia li an dɛmɔstɾat kɛ batasuna es un instɾumɛnt mes dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio
tɛɾɾɔɾista. tɛnint ɛn kɔmptɛ akɛsta kɔŋklusio, ɛl ʒutʒɛ a adɔptat "tɔtɛs lɛs
mɛsuɾɛs kɛ l'ɔɾdɛnamɛnt ʒuɾidik pɛɾmɛt". ɛl maʒistɾat dɛ l'abdiɛnsia nasiɔnal
ɛʃpɔsa ɛls sɛbs aɾɡwmɛns ɛn una ɾɛsɔlusio dɛ 375 fɔlis ɛn kɛ fa un dɛtaʎat
ɛstudi sɔbɾɛ la tɾaʒɛktɔɾia dɛ batasuna. ɡaɾzon pɾɛten dɛmɔstɾaɾ, amb ɛl supɔɾt
dɛ dɔkumɛns intɛɾns d'ɛta, kɛ la fɔɾmasio pɔlitika a ɛstat kɔntɾɔlada dɛs
dɛls sɛbs ɔɾiʒɛns pɛɾ la banda tɛɾɾɔɾista, i kɛ akɛst kɔntɾɔl a abɡmɛntat amb
ɛls aɲʃ fins al punt kɛ nɔ i a difɛɾɛnsiɛs ɛntɾɛ tɔtɛs duɛs. ɛta kɾɛa ɛɾɾi
batasuna kɔm a fɾɔnt pɔlitik. ɛl 1974, ɛta kɾɛa ɛl mɔbimɛnt d'aʎibɛɾamɛnt
nasiɔnal bask (mlmb) ɔ ɛskɛɾɾa abɛɾd͡zalɛ dɛspɾes dɛ ɾɛɛstɾuktuɾaɾ ɛls sɛbs
kwatɾɛ fɾɔns dɛ ʎuʒta: militaɾ, kultuɾal, pɔlitik i ɔbɾɛɾ. dɔs aɲʃ mes taɾd
nɛʒʃ la kɔɔɾdinadɔɾa abɛɾd͡zalɛ sɔzialista (kas), ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ kɔɔɾdinaɾ sɔta
la diɾɛksio d'ɛta "ɛls fɾɔns kultuɾal, dɛ masɛs i pɔlitik i institusiɔnal",
mɛntɾɛ kɛ ɛl fɾɔnt militaɾ kɛda "diɾɛktamɛnt dɛpɛndɛnt d'ɛta", sɛɡɔns ɛʃplika
ɡaɾzon ɛn l'aktɛ. ɛl 1978, ɛta "kɾɛa" la kɔalisio ɛɾɾi batasuna (b),
"instɾumɛntalid͡zada i kɔntɾɔlada" pɛɾ la banda mid͡ʒəŋķant "la dɔblɛ militansia
dɛls mɛmbɾɛs dɛl paɾtit pɔlitik ilːɛɡal asi, kɛ dɛs dɛl 1974 kɔnstituʒ̈a ɛl
fɾɔnt pɔlitik d'ɛta (...), i kɛ sɛɾa disɔlt pɛɾ l'ɔɾɡanid͡zasio tɛɾɾɔɾista ɛl
1992, dɛspɾes dɛl pɾɔses dɛ ɾɛmɔdɛlasio dɛ kas, anɔmɛnat bɛɾɾikund͡za". ʎabɔɾs,
ɛls militans d'asi asumɛʒʃɛn ɛl kɔntɾɔl dɛ b i la kɔmbɛɾtɛʒʃɛn ɛn l'"unik
ɾɛfɛɾɛnt pɔlitik institusiɔnal" dɛ l'mlmb. ɛl kɔntɾɔl dɛ la banda kɾiminal sɔbɾɛ
ɛl paɾtit. l'ɔktubɾɛ dɛl 1998, b adɔpta ɛl nɔm d'ɛbskal ɛɾɾitaɾɾɔk (ɛ) i ɛl
ʒuɲ dɛl 2001 ɛs fɔɾma batasuna. ɡaɾzon ɾɛkuʎ ɛn la sɛba ɾɛsɔlusio nɔmbɾɔsɔs
dɔkumɛns kɛ akɾɛditɛn kɛ akɛsta ultima fɔɾmasio ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃ ɛn ɛl fɾɔnt
institusiɔnal d'ɛta. akɛst͡s papɛɾs an ɛstat publikat͡s a zutabɛ, ɛl buʎːɛti
kɛ ɛdita la banda kɾiminal. ɛn ɛl numɛɾɔ 24 dɛ zutabɛ, difos ɛl maɾs dɛl 1981,
ɛs ɾɛalid͡za "una analisi dɛ kɔnʒuntuɾa" dɛ la bisita dɛl ɾɛʒ al paɾlamɛnt bask.
" ɛstɛm ɛn una antɛsala dɛ ɾɛʎaŋķamɛnt dɛ b kɛ s'a bist una mika fɾɛnada pɛɾ
l'ɛpisɔdi ɾian "(ɛnʒiɲɛɾ asasinat pɛɾ ɛta). a mes, ɡaɾzon ɛʃplika kɛ
batasuna a ɾɛʒbindikat i a fɛt sɛbs ɛls kɔntiŋɡut͡s dɛ l'altɛɾnatiba
dɛmɔkɾatika d'ɛbskal ɛɾɾia d'ɛta ɛn kɛ s'ɛstabliɛn ɛls paɾamɛtɾɛs pɛɾ ɛntablaɾ
una nɛɡɔsiasio pɔlitika amb l'ɛstat ɛspaɲɔl. ɛl finaŋķamɛnt dɛ la fɔɾmasio
ɾadikal. la instɾumɛntalid͡zasio dɛ batasuna pɛɾ paɾt d'ɛta, sɛɡɔns ɛl ʒutʒɛ, "nɔ
nɔmes es pɔlitika ɔ institusiɔnal, sino tambe ɛkɔnɔmika". lɛs pɾimɛɾɛs dadɛs kɛ
abalɛn ɛl finaŋķamɛnt diɾɛktɛ ɛs pɔsɛn dɛ manifɛst l'aɲ 1983, kwan s'akɾɛdita
kɛ dɔmiŋɡɔ ituɾbɛ, maʃim diɾiʒɛnt d'ɛta, abia ɛntɾɛɡat 6.000 ɛbɾɔs (un milio
dɛ pɛsɛtɛs) ɛl 1979 pɛɾ finaŋķaɾ anaʒtasuna, publikasio d'ɛɾɾi batasuna. a mes
a mes, ɛta nɔ nɔmes asumɛʒʃ lɛs dɛspɛsɛs dɛl sɛb fɾɔnt militaɾ, sino kɛ tambe
finaŋķa amb 126.212 ɛbɾɔs (21 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs) la kampaɲa ɛlɛktɔɾal d'ɛɾɾi
batasuna pɾɛbia a lɛs ɛlɛksiɔns lɛʒislatibɛs dɛl 1986. a paɾtiɾ dɛl 1992, ɛta
pɔsa ɛn maɾʃa ɛl pɾɔʒɛktɛ udalɛt͡ʃɛ ɛn kɛ ɛɾɾi batasuna, ʒuntamɛnt amb altɾɛs
ɛstɾuktuɾɛs dɛ la banda kɾiminal, ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃ, asɛɡwɾa ɡaɾzon, ɛn una "ɡɾan
ɛmpɾɛsa" d'ɛta pɛɾ ɔptɛniɾ "un finaŋķamɛnt abtɔsufisiɛnt". pɛɾ aʒʃɔ, ɛɾɾi
batasuna kɔmɛŋķa a tɛniɾ ɛmpɾɛsɛs ɛksklusibɛs kɔm maɾd͡zɛlianɔ ɛt͡ʃɛa, sɔsiɛtat
d'imbɛɾsio imːɔbiliaɾia, i banaka, kɛ implanta, pɛɾ ɔɾdɾɛ d'ɛta sɛɡɔns ɡaɾzon,
pɾɔʒɛktɛs ɛmpɾɛsaɾials ɛn paʒ̈sɔs dɛ ʎatinɔamɛɾika, kɔm aɾa kuba, kɔsta ɾika,
mɛʃik, nikaɾaɡwa i uɾuɡwaʒ, pɛɾ aʒudaɾ al sɔstɛnimɛnt ɛkɔnɔmik dɛl kɔlːɛktib dɛ
fuʒit͡s i ɾɛfuʒiat͡s ɛn akɛst͡s ɛstat͡s. l'aktɛ afɛʒɛʒʃ kɛ banaka s'a ɛŋkaɾɾɛɡat
dɛ "pɾɔfɛsiɔnalid͡zaɾ i lɛɡalid͡zaɾ" la ʃaɾʃa d'ɛɾɾikɔ tabɛɾnɛs ɛn bɛnɛfisi
d'ɛɾɾi batasuna, i a ʒɛstiɔnat ɛmpɾɛsɛs kɔm azki, dɛdikada a lɛs asɛɡwɾansɛs,
i ɛnɛkɔ, ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ distɾibuʒɾ pɾɔduktɛs d'ɔstalɛɾia. tambe a kɔntɾɔlat,
sɛɡɔns ɛl ʒutʒɛ, "ɛls iŋɡɾɛsɔs institusiɔnals, apɾɔfitant ɛls ɾɛkuɾsɔs lɛɡals
(...) dɛls kwals ɛs bɛnɛfisia b i ɛ, kɔmplint amb aʒʃɔ l'ɛstɾatɛʒia disɛɲada
pɛɾ ɛta d'ɛstudiaɾ lɛs pɔsibilitat͡s d'utilid͡zasio ɾɛbɔlusiɔnaɾia dɛ la
lɛɡalitat buɾʒɛsa". ɡaɾzon afɛʒɛʒʃ kɛ banaka a ʒɛstiɔnat "l'ɔptɛnsio
d'iŋɡɾɛsɔs dɛ b, a tɾabes dɛ la supskɾipsio dɛ pɾestɛks amb ɛntitat͡s baŋkaɾiɛs
(...), kɛ nɔ son amɔɾtid͡zat͡s amb nɔɾmalitat" . aʒʃi, ɛl 1996 la kwantia dɛɡwda
pɛɾ b a akɛsta ɛntitat puʒaba a 130,9 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs (786.724 ɛbɾɔs) .
kɔbɾamɛnt dɛ l''impɔst ɾɛbɔlusiɔnaɾi'. infɔɾmɛs pɔlisials an akɾɛditat kɛ ɛls
bɛnɛfisis dɛl pɾɔʒɛktɛ udalɛt͡ʃɛ ɛs dibidɛʒʃɛn dɛ la sɛɡẅɛnt manɛɾa: "ɛl 50% pɛɾ
a fɔɾu aldundia (b); ɛl 30% pɛɾ a udaltzaʒŋɡɔa, i ɛl 20% pɛɾ al matɛʒʃ
udalɛt͡ʃɛ". b a ʒɛstiɔnat, dɛs dɛ la dɛkada dɛls 90, ɛl kɔbɾamɛnt dɛ l'impɔst
ɾɛbɔlusiɔnaɾi (ɛʃtɔɾsio ɛkɔnɔmika), pɛɾ ɔɾdɾɛ d'ɛta, kɔm kɔnsta ɛn un dɔkumɛnt
dɛl ʒuɲ dɛl 1993 diɾiʒit a ɛta: "la sɛdmana pasada ɛs ba ɾɛbɾɛ a ɛɾɾi
batasuna la tɾukada dɛ ʒɔsɛba ɛʒibaɾ (pɔɾtabɛb dɛl bnb)" . pɛɾ tant, dib ɡaɾzon,
kas "diɾiʒɛʒʃ i kɔɔɾdina ɛls intɛɾɛsɔs ɛkɔnɔmiks d'ɛta ɾɛlasiɔnat͡s amb l'impɔst
ɾɛbɔlusiɔnaɾi" a tɾabes d'ɛt͡ʃɛbaɾɾia i ɔlaɾɾa, ɾɛspɔnsablɛs kɔɔɾdinadɔɾs dɛ kas
i diɾiʒɛns dɛ b, "sɛɡint ɛls kɾitɛɾis maɾkat͡s pɛɾ ɛta ɛl 1991". un sɛɾbɛʒ
d'infɔɾmasio pɾɔpi. ɛta, sɛɡɔns ɛl ʒutʒɛ, a kɾɛat un sɛɾbɛʒ d'infɔɾmasio "pɛɾ
ɾɛkɔʎiɾ dadɛs sɔbɾɛ pɛɾsɔnɛs, ɡɾups i institusiɔns kɔnsidɛɾadɛs d'intɛɾɛs i, ɛn
bɔna mɛsuɾa, ɔstils a l'ɛskɛɾɾa abɛɾd͡zalɛ" amb la pɾɛtɛnsio dɛ "kɾɛaɾ un ɛstat
paɾalːɛl". akɛst sɛɾbɛʒ ɛsta ɾɛlasiɔnat amb ɛl dɔkumɛnt dɛnɔminat saɾɛa / la
ɾɛd kɔntiŋɡut ɛn la dɔkumɛntasio intɛɾbiŋɡuda ɛl mɛs dɛ ʒuliɔl dɛ 1994 al
ɾɛspɔnsablɛ d'ɛta kɛpa pikabɛa. saɾɛa es una ʃaɾʃa infɔɾmatiba kɛ utilid͡za tant
fɔns umanɛs kɔm dɔkumɛntals. sɛɡɔns ɡaɾzon, lɛs pɾimɛɾɛs lɛs fɔɾmɛn
"simpatid͡zans ɔ militans dɛ difɛɾɛns ɔɾɡanid͡zasiɔns dɛ l'mlmb" kɛ aksɛdɛʒʃɛn
a infɔɾmasio d'intɛɾɛs mid͡ʒəŋķant la sɛba aktibitat labɔɾal, la lɔkalitat ɛn kɛ
ɾɛsidɛʒʃɛn, ɔ infiltɾat͡s kɛ ɾɛalid͡zɛn taskɛs dɛ filmasio, ɡɾabasio ɔ
biʒilansia. lɛs fɔns dɔkumɛntals "kɛdɛn kɔnstituʒ̈dɛs pɛɾ l'akses a basɛs dɛ
dadɛs dɛ tɔta kɔndisio, ɾɛʒistɾɛs publiks ɔ sɛmipubliks, intɛɾsɛpsio d'ɛmisiɔns
dɛ ɾadiɔfɾɛkẅɛnsiɛs, ɛt͡sɛtɛɾa". l'aktɛ asɛɲala kɛ b a kɔlːabɔɾat amb
akɛst sɛɾbɛʒ, ʒa kɛ "te tɔta la kɔbɛɾtuɾa lɛɡal kɛ li pɛɾmɛt ɛl sɛb ɛstatus",
sɛɡɔns un dɔkumɛnt dɛ la banda kɾiminal. lɛs funsiɔns dɛ la ʃaɾʃa dɛ ɾɛlasiɔns
ɛʃtɛɾnɛs. l'ɔɾɡanid͡zasio ɛta kɔmpta amb un ministɛɾi d'afɛɾs ɛstɾanʒɛɾs kɛ
aɾtikula a tɾabes dɛ l'asɔsiasio ɛbɾɔpɛa ʃaki, ilːɛɡalid͡zada pɛɾ baltasaɾ
ɡaɾzon. akɛsta ʃaɾʃa ɛʃtɛɾiɔɾ pɾɛtɛnia, sɛɡɔns l'aktɛ dɛl maʒistɾat, "la
ɾɛsɛɾka dɛ supɔɾt͡s ɛn la kɔmunitat intɛɾnasiɔnal pɛɾ ʒɛnɛɾaɾ pɾɔb pɾɛsio sɔbɾɛ
ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl kɔm pɛɾkɛ ɛs pɾɔduʒ́s la dɛnɔminada nɛɡɔsiasio pɔlitika". a
mes, akɛsta ʃaɾʃa dɛ ɾɛlasiɔns ɛʃtɛɾnɛs pɾɔpisiaba kɛ lɛs sɛbɛs aktibitat͡s
kɾiminals fɔsin kɔnsidɛɾadɛs a l'ɛstɾanʒɛɾ kɔm un kɔntɛnsios pɔlitik, i
intɛntaba "la dɛslɛʒitimasio intɛɾnasiɔnal dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl, ɡɾasiɛs a la
difusio dɛ pɾɛtɛsɛs kaɾɛnsiɛs dɛmɔkɾatikɛs dɛl sɛb ɔɾdɛnamɛnt ʒuɾidik". supɔɾt
a militans d'ɛta fuʒit͡s dɛ la ʒustisia. dibɛɾsɔs infɔɾmɛs pɔlisials akɾɛditɛn
kɛ batasuna a pɾɛstat supɔɾt ɛkɔnɔmik a militans d'ɛta fuʒit͡s dɛ la ʒustisia
a tɾabes dɛ l'ɛmpɾɛsa baɾaka, dɛ la kasa dɛ lindabista kɛ ɛs fasilita als
mɛmbɾɛs d'ɛta a nikaɾaɡwa i a tɾabes dɛ l'asɔsiasio ɛbskal fɔndɔa. akɛsta
asɔsiasio, kɛ ɛs kɔnstituɛʒʃ l'aɲ 1995, te kɔm a ɔbʒɛktib, sɛɡɔns ɛls sɛbs
ɛstatut͡s, "kɔntɾibuʒɾ al dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛls paʒ̈sɔs dɛl tɛɾsɛɾ mon. (...) i
ʒɛstiɔnaɾ fɔns ɛkɔnɔmiks, kɛ pɾɔsɛdɛns dɛ munisipis baskus i altɾɛs
institusiɔns publikɛs i pɾibadɛs (...) pɔsibilitin una kɔɔpɛɾasio
dɛsɛntɾalid͡zada i pɾɔmɔɡin un dɛsɛmbɔlupamɛnt sɔstɛniblɛ dɛls paʒ̈sɔs dɛl
tɛɾsɛɾ mon ". ɛn un dɔkumɛnt titulat nɔɾmandia, kɛ es la klab asit͡ʃnada pɛls
ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio ɛta a nikaɾaɡwa a lɛs sɛbɛs kɔmunikasiɔns
intɛɾnɛs, ɛs fa ɾɛfɛɾɛnsia al fɔns bask, sɛɡɔns ɛl maʒistɾat baltasaɾ ɡaɾzon,
"kɔm a instɾumɛnt pɛɾ finaŋķaɾ un pɾɔʒɛktɛ ɛmpɾɛsaɾial, inisiatiba dɛls
militans d'ɛta a nikaɾaɡwa, kɛ fasilitaɾia la kɾɛasio dɛ ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ i ɛl
sɔstɛnimɛnt ɛkɔnɔmik dɛ tals militans". la kɔnfɛksio dɛ lɛs ʎistɛs ɛlɛktɔɾals.
ɛl ʒutʒɛ asɛɡwɾa kɛ ɛl biŋklɛ ɛntɾɛ ɛta i ɛɾɾi batasuna ɛs pɔsa dɛ manifɛst
dɛs dɛ lɛs ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals dɛl maɾs dɛ l'aɲ 1979. ɛn akɛʎa ɔkasio, la
fɔɾmasio ɾadikal ba iŋklɔbɾɛ a lɛs sɛbɛs ʎistɛs ɛlɛktɔɾals al kɔŋɡɾes kwatɾɛ
pɾɛsɔs d'ɛta kɛ, ɛn ɛl kas dɛ sɛɾ ɛlɛʒit͡s, nɔ pɾɛndɾiɛn pɔsɛsio dɛl sɛb ɛsko
pɛɾ mɔstɾaɾ ɛl sɛb ɾɛbuʒɡ a la lɛɡalitat kɔnstitusiɔnal ɛspaɲɔla. a lɛs
ɛlɛksiɔns al paɾlamɛnt bask dɛl 1980, ɛɾɾi batasuna ba iŋkɔɾpɔɾaɾ dɔs militans
d'ɛta kɛ ɛn akɛʎɛs datɛs ɛɾɛn a la pɾɛso. ɛl 1982, amb ɔkasio dɛ lɛs
ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals, ft͡ʃuɾɛn kwatɾɛ mɛmbɾɛs mes d'ɛta. akɛst pɾɔses ɛs ba
ɾɛpɛtiɾ als kɔmisis sɛɡẅɛns ɛn ɛls kwals ɛs ban iŋklɔbɾɛ un ɔ dɔs militans
d'ɛta. aɾa be, a lɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl 1995 akɛʎa ʃifɾa ɛs ba ɛlɛbaɾ a
32 pɾɛsɔs dɛ la banda kɾiminal, sɛɡɔns un infɔɾmɛ pɔlisial. ɾɛdɛfinisio dɛl
kɔnsɛptɛ dɛ tɛɾɾɔɾismɛ. baltasaɾ ɡaɾzon insistɛʒʃ kɛ ɛta "es una kɔsa mes
kɔmplɛʃa kɛ un kɔnʒunt dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ mata, pɔsa bɔmbɛs i sɛɡɾɛsta pɛɾ
akɔnsɛɡiɾ ɛls sɛbs ɔbʒɛktibs pɔlitiks". ɛl maʒistɾat afɛʒɛʒʃ kɛ dɔnaɾ supɔɾt a
la banda kɾiminal tambe kɔnstituɛʒʃ un aktɛ dɛ tɛɾɾɔɾismɛ: "tɛɾɾɔɾista sɛɾa nɔ
sɔlamɛnt ɛl kɛ ɛʃɛkuta akɛst͡s aktɛs, sino tambe ɛl kɛ insita, diɾiʒɛʒʃ,
finaŋķa i dona bida a tɔt ɛl kɔmplɛʃ ɔɾɡanid͡zatib, kɔnstɾuʒnt l'ɛdifisi kɔmu dɛ
la biɔlɛnsia kɛ dona bida al ɡɾup i, ɛn ɛl kwal, natuɾalmɛnt, nɔ i a un
ʎibɾɛ d'asɔsiat͡s, pɛɾɔ ɛls sɛbs ɛskɾit͡s, abtɔkɾitikɛs, balɔɾasiɔns,
publikasiɔns, pamflɛt͡s, pɔnɛnsiɛs ɔ kɔmunikat͡s dɛʒʃɛn tɾasʎuʒɾ kins son ɛls
fɔnamɛns i ɛls matɛɾials kɛ an alimɛntat ɛl naʒʃɛmɛnt, dɛsɛmbɔlupamɛnt i
sɔstɛnimɛnt dɛl ɡɾup ɛn tɔta la sɛba ɛʃtɛnsio". kɾims kɔntɾa la umanitat.
l'aktɛ ʃifɾa l'aktibitat dɛliktiba d'ɛta, dɛs dɛ la sɛba kɾɛasio fins a l'aɡɔst
dɛl 2002, ɛn 3.391 aksiɔns tɛɾɾɔɾistɛs kɛ s'an saldat amb 836 mɔɾt͡s i 2.367
fɛɾit͡s. tambe a pɛɾpɛtɾat 3.761 aksiɔns dɛ biɔlɛnsia al kaɾɾɛɾ ɛntɾɛ ɛl 1991 i
ɛl 2002. dɛspɾes d'ɛʃpɔsaɾ ɛls sɛbs aɾɡwmɛns, ɡaɾzon akaba dɛ la manɛɾa
sɛɡẅɛnt: "tɔtɛs akɛstɛs aksiɔns an ɛstat sistɛmatikamɛnt diɾiʒidɛs kɔntɾa
sɛktɔɾs dɛ pɔblasio dɛfinit͡s i, a bɛɡadɛs, dɛ fɔɾma indiskɾiminada, i pɛɾ aʒʃɔ
nɔ s'a dɛ duptaɾ dɛ kwalifikaɾ lɛs aksiɔns dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio tɛɾɾɔɾista ɛta, ɛn
la kwal s'ɛnkwadɾa b-ɛ-batasuna, dɛ kɾims kɔntɾa la umanitat".

lɛs ɡɾans sibtat͡s kɔmptaɾan amb un 'paɾlamɛnt munisipal'. ɛls alkaldɛs pɔdɾan
iŋklɔbɾɛ a l'ɛkip dɛ ɡɔbɛɾn pɛɾsɔnɛs kɛ nɔ st͡ʃin ɾɛʒidɔɾs. ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl
bɔl kɛ ɛls aʒuntamɛns dɛ lɛs ɡɾans sibtat͡s ɛspaɲɔlɛs ɛs ɾɛʒɛʒʃin a paɾtiɾ dɛ
l'aɲ kɛ bɛ amb un nɔb sistɛma dɛ tipus paɾlamɛntaɾi. akɛst nɔb ɾɛʒim, dɛ
kaɾaktɛɾ pɾɛsidɛnsialista, kɛ asimilaɾia l'ɔɾɡanid͡zasio munisipal a la dɛ
l'ɛstat i la dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs, ft͡ʃuɾa ɛn ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ ʎɛʒ dɛ ɡɾans
sibtat͡s kɛ ɛlabɔɾa l'ɛʃɛkutib. amb akɛsta foɾmula, als aʒuntamɛns dɛ sibtat͡s
kɔm baɾsɛlɔna, madɾid, balɛnsia, sɛbiʎa i bilbaɔ, l'aktual plɛ munisipal ɛs
kɔmbɛɾtiɾa ɛn un paɾlamɛnt ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ pɾɛndɾɛ lɛs dɛsisiɔns pɔlitikɛs i
ɛstaɾa fɔɾmat pɛls ɾɛʒidɔɾs, kɛ pasaɾan a dɛsɛmbɔlupaɾ funsiɔns dɛ kɔntɾɔl dɛ
la ʒɛstio dɛl kɔnsistɔɾi. l'alkaldɛ sɛɡiɾa sɛnt l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ nɔmɛnaɾ ɛls
kɔmpɔnɛns dɛl ɡɔbɛɾn munisipal, pɛɾɔ akɛst͡s, t͡ʃual kɔm pasa al ɡɔbɛɾn sɛntɾal
i als dɛ lɛs kɔmunitat͡s abtɔnɔmɛs, nɔ abɾan dɛ sɛɾ ɔblt͡ʃatɔɾiamɛnt kaɾɾɛks
ɛlɛktɛs, i ni tan tan sɔls abɛɾ anat a lɛs ʎistɛs a lɛs ɛlɛksiɔns. ɛl pɾɔʒɛktɛ
kɛ ɛsta ɛlabɔɾant ɛl ɡɔbɛɾn sɛntɾal supɾimɛʒʃ akɛsta funsio dɛls ɾɛʒidɔɾs i
l'atɾibuɛʒʃ ɛksklusibamɛnt a l'alkaldɛ, kɛ sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ diɾiʒiɾ ɛls
kɔmpɔnɛns dɛl sɛb ɡɔbɛɾn. ɛl kɔɔɾdinadɔɾ d'ɔɾɡanid͡zasio dɛl pː, piɔ ɡaɾsia
ɛskudɛɾɔ, ɛn dɛklaɾasiɔns a ɛbɾɔpa pɾɛs, ɛs ba mɔstɾaɾ paɾtidaɾi kɛ akɛsta
ʎɛʒ ɛntɾi ɛn bt͡ʃɔɾ a paɾtiɾ dɛ lɛs pɾɔʃimɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl 2003. pɛɾ
akɔnsɛɡiɾ akɛst ɔbʒɛktib, ɡaɾsia ɛskudɛɾɔ ba ɛʃplikaɾ kɛ, ɛŋkaɾa kɛ nɔ i a
un tɛɾmini maɾkat pɛɾ a l'apɾɔbasio d'akɛsta ʎɛʒ, s'abɾia dɛ tɾɛbaʎaɾ amb
"uɾʒɛnsia" pɛɾkɛ st͡ʃi apɾɔbada "kɔm mes abiat miʎɔɾ" pɛl kɔŋɡɾes. ɛl diɾiʒɛnt
kɔnsɛɾbadɔɾ ba fɛɾ una kɾida al psɔɛ pɛɾkɛ dɔni ɛl sɛb supɔɾt a la pɾɔpɔsta,
kɛ tiɾaɾa ɛndabant ɡɾasiɛs a la maʒɔɾia apsɔluta dɛl pː. sɛɡɔns l'ɔpinio dɛ
ɡaɾsia ɛskudɛɾɔ, ɛls sɔsialistɛs "nɔ l'abɾiɛn dɛ bɛbɾɛ malamɛnt" ʒa kɛ, ba
asɛɡwɾaɾ , "al kap i a la fi, ɛl kɛ ɛsta buskant es l'ɛfikasia ɛn la ʒɛstio i
kɔnʒuɡaɾ d'una miʎɔɾ manɛɾa ɛl kɛ es la diɾɛktɾib pɔlitika amb la ʒɛstio mes
tɛɡnika". ʒustisia dɛskaɾta l'ɛlɛksio paɾlamɛntaɾia dɛl fiskal ʒɛnɛɾal. ɔpina
kɛ ɛl mɔdɛl "ɛsta funsiɔnant mes kɛ ɾaɔnablɛmɛnt".

palasiɔ i stɾab paɾlaɾan dɛ ʒibɾaltaɾ. la ministɾa d'ɛʃtɛɾiɔɾs i ɛl sɛb ɔmɔlɛɡ
bɾitanik ban akɔɾdaɾ aiɾ ɾɛaktibaɾ lɛs nɛɡɔsiasiɔns sɔbɾɛ ʒibɾaltaɾ, ɛŋkaɾa kɛ
nɔ ban kɔŋkɾɛtaɾ la data dɛ la pɾɔʃima ɾɛbnio ministɛɾial. ana palasiɔ ba
kwalifikaɾ la tɾɔbada amb ʒakk stɾab dɛ "mɔlt fɾuktifɛɾa", i ba manifɛstaɾ kɛ
abia pɛɾsɛbut una bɔluntat pɔlitika bɾitanika pɛɾ aɾɾibaɾ a un akɔɾd. ɛls dɔs
ministɾɛs ban paɾtisipaɾ aiɾ ɛn la ɾɛbnio kɛ la uɛ ba sɛlɛbɾaɾ a ɛlsinɔɾ
(dinamaɾka).

kaskus ɾɛbud͡ʒə lɛs kɾitikɛs a lukas. ɛl ministɾɛ dɛ fɔmɛnt ba dɛklaɾaɾ aiɾ kɛ
ɛl sɔɾpɾɛnɛn ɛls duptɛs kɛ "alɡwns, dins dɛl sɛb kɔnsɛptɛ mal ɛdukat dɛ la
dɛmɔkɾasia i dɛ lɛs ɾɛlasiɔns ɛntɾɛ paɾtit͡s", manifɛstɛn sɔbɾɛ la kapasitat dɛ
l'ɛʃministɾɛ dɛ pɾɛsidɛnsia ʒuan ʒɔse lukas pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn ɛl pɾɛsidɛnt dɛl
sɛnat. ɛl psɔɛ a kɾitikat l'anunsi dɛ la dɛsit͡ʃnasio dɛ lukas, kɛ diɛs abans ba
fɛɾ ʒɔse maɾia aznaɾ, pɛɾkɛ ɛnten kɛ ba sɛɾ una falta dɛ ɾɛspɛktɛ a la kambɾa.

puʒɔl dɛmanaɾa l'administɾasio unika. ɛl pɾɛsidɛnt tɔɾnaɾa a plantɛʒaɾ al ɡɔbɛɾn
sɛntɾal la nɛsɛsitat kɛ la ʒɛnɛɾalitat ɛs kɔmbɛɾtɛʒʃi ɛn administɾasio unika a
kataluɲa. ɛn akɛsta ɔkasio ɔ faɾa dabant ɛl ministɾɛ d'administɾasiɔns
publikɛs, ʒabiɛɾ aɾɛnas, amb ki ɛs ɾɛbniɾa dimɛkɾɛs. a la tɾɔbada, ʒɔɾdi puʒɔl
plantɛʒaɾa ɛl sɛb malɛstaɾ pɛl kɛ kɔnsidɛɾa una paɾalid͡zasio dɛl pɾɔses
abtɔnɔmik pɛɾ paɾt dɛ l'ɛʃɛkutib dɛl pː.

zapatɛɾɔ ɾɛʒbindika ɛls ɛʃpɾɛsidɛns. ɛl lidɛɾ dɛl psɔɛ, ba anunsiaɾ aiɾ la
sɛba intɛnsio dɛ pɾɔpɔsaɾ la kɾɛasio d'un kɔnsɛʎ asɛsɔɾ dɛl ɡɔbɛɾn ɛn
asumptɛs intɛɾnasiɔnals, intɛɡɾat pɛls ɛʃpɾɛsidɛns dɛl ɡɔbɛɾn. sɛɡɔns ʒɔse
luʒs ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ, ɛs pɔdɾia ɛŋkaɾɾɛɡaɾ dɛ mɛdiaɾ ɛn la ɾɛsɔlusio dɛ
kɔnfliktɛs, ɛspɛsialmɛnt a ʎatinɔamɛɾika. ɛl sanɛdɾi ɛstaɾia fɔɾmat pɛɾ adɔlfɔ
suáɾɛz, lɛɔpɔldɔ kalbɔ-sɔtɛlɔ i fɛlipɛ ɡɔnzálɛz.

la sɛba imatʒɛ es un dɛls ɛʒʃɔs dɛ la inisiatiba sɔlidaɾia dɔsɛ mɛsɛs , dɔsɛ
kabsas, kɛ tɛlɛ 5 pɔsa ɛn maɾʃa al sɛtɛmbɾɛ i kɛ pɔɾta pɛɾ lɛma pɔɾ la
dɔnasion dɛ oɾɡanɔs. la pɛɾiɔdista pɾɔtaɡɔnid͡za l'anunsi institusiɔnal dɛ la
kadɛna pɾibada, ɛn kɛ kɔmbida ɛl tɛlɛɛspɛktadɔɾ a pɛɾdɾɛ la pɔɾ, ʒa kɛ "la
mɔɾt d'una pɛɾsɔna pɔt sɛɾ la bida d'una altɾa".

un tɔtal dɛ 13 salɛs pɾibadɛs dɛ tɔt kataluɲa paɾtisipɛn al siɾkuʒt dɛ musika
mɔdɛɾna kɛ kɔmbina la pɾɔmɔsio dɛ nɔbs balɔɾs musikals amb ɡɾups mes
kɔnsɔlidat͡s. akɛsta pɾɔpɔsta sɔɾʒɛʒʃ dɛ duɛs idɛɛs fɔnamɛntals: dɔnaɾ a
kɔnɛʒʃɛɾ nɔbs aɾtistɛs fɔɾa dɛl sɛb ambit lɔkal i la nɛsɛsitat dɛ fɛɾ un
siɾkuʒt amb l'asɔsiasio katalana dɛ salɛs. ɛls ɡɾups paɾtisipans sɛɾan biskin
's, sidɔniɛ, maɾditɔs ɾɔɛdɔɾɛs i ɡlisandɔ. la kɔlːabɔɾasio nɔ kɛda limitada
al siɾkuʒt dɛ salɛs pɾibadɛs, sino kɛ fɔɾma paɾt d'una pɔlitika pɛɾ fɛɾ
siɾkulaɾ ɛls aɾtistɛs. ɛʃistɛʒʃ la nɛsɛsitat dɛ kɛ ɛls ɡɾups abɡmɛntin ɛl
bɔlum d'aktuasiɔns alɔɾa kɛ ɾɛkɔɾɾɛn ɛl tɛɾɾitɔɾi katala. ɛl diɾɛktɔɾ dɛl
pɾɔɡɾama musikal dɛl kanal 33, 'spudnik', a afiɾmat kɛ la difɛɾɛnsia d'akɛst
siɾkuʒt es kɛ ɛs fa dɛs dɛ la basɛ, dɛs dɛ lɛs salɛs: 'la imatʒɛ dɛ sala nɔ la
tɛnim dɛfinida a baɾsɛlɔna i kal dɛsɛntɾalid͡zaɾ ɛl fɛnɔmɛn musikal'. dabid
lafuɛntɛ, mɛmbɾɛ dɛ la ʒunta dɛ l'asɔsiasio katalana dɛ salɛs, a asɛɡwɾat kɛ
'akɛst es un ɾɛɡal pɛɾ lɛs bandɛs, ʒa kɛ ɾɛpɾɛsɛnta la pɔsibilitat dɛ fɛɾ una
ʒiɾa pɛɾ 13 pɔblasiɔns dɛ kataluɲa'. sɛɡɔns a ɛʃplikat , l'intɛɾɛsant dɛl
tɛma es la baɾiɛtat, tɔt͡s ɛls ɡɾups son katalans pɛɾɔ tɛnɛn ɛstils difɛɾɛns. un
dɛls paɾtisipans sɛɾa ɛl ɡɾup biskin 's; ɛl sɛb kantant, ʒɔan masdeb, a dit
kɛ 'es una mɔlt bɔna nɔtisia pɛɾkɛ nɛsɛsitabɛm un siɾkuʒt ɛstablɛ dɛ salɛs
pɛɾ ɾɛflɛktiɾ la ɾɛalitat musikal dɛ kataluɲa'. ɛl pɾɛsupɔst dɛl siɾkuʒt
katala dɛ salɛs es dɛ 102.500 ɛbɾɔs (17 miliɔns dɛ pɛsɛtɛs). d'akɛst͡s dinɛɾs,
86.000 ɛbɾɔs ɛls pɔsa ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa, 6000 ɛls pɔsa l'aʒɛ i 10.500
ɛbɾɔs lɛs difɛɾɛns salɛs. la kɔmbinasio dɛ ɡɾups bɛtɛɾans i pɾɔpɔstɛs
inːɔbadɔɾɛs ɛs kɔŋkɾɛtaɾan ɛn 51 kɔnsɛɾt͡s duɾant ɛl tɾimɛstɾɛ d'ɔktubɾɛ a
dɛsɛmbɾɛ, dɛls kwals, dins dɛ la pɾɔɡɾamasio ʒa s'an dɛskɔmptat ɛls 4
kɔɾɾɛspɔnɛns a la sala bak aɾt dɛ ɾɔda dɛ tɛɾ pɛl sɛb taŋkamɛnt. ɛls kwatɾɛ
ɡɾups kɛ pɾɔtaɡɔnid͡zaɾan ɛl siɾkuʒt son: biskin 's, sidɔniɛ, maɾditɔs ɾɔɛdɔɾɛs
i ɡlisandɔ. lɛs salɛs paɾtisipans dɛl siɾkuʒt son: salamandɾa (l'ɔspitalɛt dɛ
ʎɔbɾɛɡat), klap (mataɾo), la miɾɔna (salt), zɛɾɔ (taɾɾaɡɔna), atɛnɛb l'aliaŋķa
(ʎisa dɛ munt), akmɛ (sɛɾdaɲɔla), pɾɛmiɛɾ (santa pɛɾpɛtua dɛ mɔɡɔda), kɔttɔn
klub (ʎɛʒda), la palma (ɾɛbs), maɾiskal (l'ɛstaɾtit), ɛl siɛlu (manɾɛsa), la
tɔɾanɛsa (tɔɾa) i la kapsa (ɛl pɾat dɛ ʎɔbɾɛɡat). a kɛdat ɛksklɔsa
ɛʃpɾɛsamɛnt la sibtat dɛ baɾsɛlɔna pɛɾ dɛsɛntɾalid͡zaɾ lɛs difɛɾɛns ʒiɾɛs
musikals.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ d'aɡɾikultuɾa, ʒɔsɛp ɡɾab, a fɛt abuʒ una kɾida pɛɾ tal kɛ ɛs
kɔnstituɛʒʃi un blɔk mɛditɛɾɾani pɛɾ tal dɛ ʎuʒtaɾ kɔntɾa la pɾɔpɔsta dɛ
ɾɛfɔɾma dɛ la pɔlitika aɡɾaɾia kɔmuna (pak) kɛ fa la kɔmisio ɛbɾɔpɛa. ɛl
ɾɛspɔnsablɛ d'aɡɾikultuɾa, kɛ a paɾtisipat ɛn unɛs ʒɔɾnadɛs sɔbɾɛ l'impaktɛ dɛ
la ɾɛfɔɾma dɛ la pak a la mɛditɛɾɾania, ɔɾɡanid͡zadɛs pɛl ɡɔbɛɾn balɛaɾ a
asɛɡwɾat kɛ la ɾɛfɔɾma, tal i kɔm ɛsta plantɛʒada, nɔmes afabɔɾiɾa lɛs
aɡɾikultuɾɛs adlantikɛs i la dɛls ɛstat͡s unit͡s. ɛn akɛst sɛntit, ɛl kɔnsɛʎɛɾ
ʒɔsɛp ɡɾab, a akusat ɛl kɔmisaɾi fisklɛɾ dɛ dɛspɾɔtɛʒiɾ l'aɡɾikultuɾa ɛbɾɔpɛa
ɛnfɾɔnt dɛls ɛstat͡s unit͡s. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a ɛʃplikat, ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la sɛba
intɛɾbɛnsio, kɛ la filɔsɔfia amb la kwal ɛsta plantɛʒada la ɾɛfɔɾma, es
pɔsitiba, pɛɾɔ una bɛɡada aplikada diɾɛktamɛnt sɔbɾɛ ɛls difɛɾɛns sɛktɔɾs dɛ
l'aɡɾikultuɾa i la ɾamadɛɾia dɛ l'aɾɛa mɛditɛɾɾania, i ɛspɛsialmɛnt a la dɛ
kataluɲa ɔ lɛs balɛaɾs, la ɾɛfɔɾma es tɔtalmɛnt inʒusta amb ɛls aɡɾikultɔɾs kɛ
bibɛn ɾɛalmɛnt dɛ la tɛɾɾa, ɔ st͡ʃi amb ɛls paʒɛsɔs a titɔl pɾinsipal. aʒʃi,
ɡɾab a ɛʃplikat kɛ inisialmɛnt, l'ɔbʒɛktib dɛ la ɾɛfɔɾma dɛ la pak, tal i kɔm
ɛs plantɛʒa, es pɾɔduʒɾ mes ɛn funsio dɛl mɛɾkat i dɛsbiŋkulaɾ ɛls aʒut͡s dɛ la
pɾɔduksio i alɔɾa ɾɛkɔnduʒɾ-lɔs, fɛt kɛ plantɛʒa una nɔba filɔsɔfia dɛ
distɾibusio dɛls ɾɛkuɾsɔs ɛbɾɔpɛbs. la pɾɔpɔsta, sɛɡɔns a ɛʃplikat , pɾɛten
dɔnaɾ ɾɛspɔsta als intɛɾɛsɔs kɾɛʒʃɛns dɛls kɔnsumidɔɾs pɛɾ la sɛɡwɾɛtat
alimɛntaɾia, la kwalitat i ɛl bɛnɛstaɾ dɛls animals i kɔmbɛɾtiɾ ɛl sɛktɔɾ
aɡɾikɔla ɛbɾɔpɛb ɛn un sɛktɔɾ mes mɔdɛɾn kɛ ɡaɾantɛʒʃi ɛl mantɛnimɛnt d'un
sɛktɔɾ ɾuɾal bib i alɔɾa pɾɛsɛɾbadɔɾ dɛl mɛdi. sɛɡɔns ɛl ɾɛspɔnsablɛ dɛl daɾp,
dit aʒʃi, sɛnsɛ kap mes ɛʃplikasio ɛs pɔdɾia asɛɡwɾaɾ kɛ la pɾɔpɔsta es
pɔsitiba, i kɛ ɛn dɛfinitiba ɾɛkuʎ paɾt dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs ɾɛalid͡zadɛs pɛɾ
kataluɲa ɛn la matɛʒʃa ʎɛʒ d'ɔɾiɛntasio dɛl sɛktɔɾ aɡɾaɾi katala, kɛ ba
ɾɛdaktaɾ ɛl ɡɔbɛɾn i ba apɾɔbaɾ ɾɛsɛmːɛnt ɛl paɾlamɛnt dɛ kataluɲa. ɡɾab a
ɛʃplikat, pɛɾɔ, kɛ akɛst͡s plantɛʒamɛns si ɛs pɔsɛn ɛn pɾaktika sɛnsɛ tɛniɾ ɛn
kɔmptɛ lɛs kaɾaktɛɾistikɛs pɾɔpiɛs ni lɛs pɛkuliaɾitat͡s dɛ kada aɡɾikultuɾa,
ɛspɛsialmɛnt la mɛditɛɾɾania, i ɛs plantɛʒa amb ɛls paɾamɛtɾɛs dɛ lɛs
pɾɔduksiɔns kɔntinɛntals, pɔdɛn supɔsaɾ paɡaɾ un pɾɛb mɔlt ɛlɛbat pɛɾ a la
nɔstɾa aɡɾikultuɾa. ɡɾab a ɛʃplikat kɛ la ɾɛfɔɾma nɔ ɛs pɔt plantɛʒaɾ kɔm un
simplɛ ɛstalbi dɛ ɾɛkuɾsɔs i sɛnsɛ tɛniɾ ɛn kɔmptɛ ɛls ɛfɛktɛs ɛkɔnɔmiks d'una
pɾɔpɛɾa ampliasio pɾɛbista. la pɾɔpɔsta, i sɛɡint amb ɛls impaktɛs ɛkɔnɔmiks
kɛ aʒʃɔ pɔt supɔsaɾ, nɔ kɔntɛmpla tampɔk l'impaktɛ pɾɛbisiblɛ dɛ la faɾm biʎ,
apɾɔbada ɾɛsɛmːɛnt pɛls ɛstat͡s unit͡s, dɛ kaɾaktɛɾ ɔbɛɾtamɛnt pɾɔtɛksiɔnista.
aʒʃi dɔŋks, ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɡwɾat kɛ, aplikaɾ una ɾɛtaʎada dɛls aʒut͡s
diɾɛktɛs sɛnsɛ mes situaɾa ɛls aɡɾikultɔɾs ɛbɾɔpɛbs ɛn dɛsabantatʒɛ dabant ɛls
dɛ l'altɾɛ kɔstat dɛ l'adlantik. sɛɡɔns ɡɾab, un altɾɛ aspɛktɛ kɛ maɾʒina
l'aɡɾikultuɾa mɛditɛɾɾania, es ɛl sistɛma dɛ mɔdulasio kɛ plantɛʒa la sɛ ɛn la
sɛba ɾɛfɔɾma. sɛɡɔns a ɛʃplikat kɔm a kɔnsɛptɛ es pɔsitib si akɛst supɔsa un
ɛstalbi dɛ ɾɛkuɾsɔs fins aɾa dɛstinat͡s a lɛs ɛʃplɔtasiɔns mes subbɛnsiɔnadɛs i
als ɡɾans tɛɾɾatinɛns pɛɾ tal d'aplikaɾ-lɔs a lɛs pɔlitikɛs dɛ dɛsɛmbɔlupamɛnt
ɾuɾal, un dɛls aspɛktɛs kɛ pɔdɛn supɔsaɾ la kɔntinuʒ̈tat dɛl kamp. ɛn akɛst
sɛntit, ɛl kɔnsɛʎɛɾ, a ɛʃplikat kɛ la mɔdulasio nɔ s'a d'aplikaɾ a akɛʎʃ
kɛ tɾɛbaʎɛn kɔm aɡɾikultɔɾs a titɔl pɾinsipal, un dɛls aspɛktɛs kɛ nɔ te
akɛsta ɾɛfɔɾma.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ pɔlitika tɛɾɾitɔɾial i ɔbɾɛs publikɛs, fɛlip puʒɡ, i l'alkaldɛ
dɛ saʎɛnt, ʒɔɾdi mɔlto, an sit͡ʃnat abuʒ ɛl kɔmbɛni kɛ pɾɛbɛb l'ɛʃpɾɔpiasio dɛ
tɔt͡s ɛls tɛɾɾɛɲʃ uɾbanid͡zat͡s dɛ l'ɛstasio dɛ saʎɛnt, kɛ ɛs kɔmbɛɾtiɾan ɛn
zɔna bɛɾda, kɔm a ɾɛspɔsta a l'ɛsfɔndɾamɛnt pɾɔɡɾɛsib dɛls tɛɾɾɛɲʃ, kabsat
tant pɛɾ lɛs antt͡ʃɛs minɛs i pɾɔsɛsɔs dɛɾibat͡s dɛ lɛs kaɾaktɛɾistikɛs
ʒɛɔlɔʒikɛs. ɛl pla, kɛ ɛs pɔsaɾa ɛn kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛls bɛʒ̈ns akɛsta taɾda,
pɾɛbɛb asɔliɾ la pɾɔɡɾɛsiba dɛsɔkupasio dɛ tɔt͡s ɛls abitatʒɛs i ɛdifisis dɛ
la zɔna i la kɔnstɾuksio dɛ 136 abitatʒɛs dɛ pɾɔtɛksio ɔfisial al baɾɾi dɛ lɛs
kuʎɛɾɛs a kaɾɾɛk dɛ la ʒɛnɛɾalitat, kɛ asumɛʒʃ ɛl sɛnt pɛɾ sɛnt dɛls 3.000
miliɔns kɛ kɔstaɾa l'ɔpɛɾasio.

la fundasio antɔni tapiɛs pɾɛsɛnta akɛsta taɾda la pɾimɛɾa ɾɛtɾɔspɛktiba
d'isidɔɾɔ balkáɾsɛl mɛdina, una apɾɔʃimasio al kɔnʒunt dɛl sɛb pɛnsamɛnt i ɔbɾa.
'anaɾ i bɛniɾ dɛ balkáɾsɛl mɛdina' intɛnta sɛɾ un ɾɛkuʎ kɾitik i sɛɾios dɛ
kwaɾanta aɲʃ dɛ fɛʒna pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛ tɾɛs fit͡ʃɛɾs dɛ siŋk mɛtɾɛs dɛ ʎaɾɡada kɛ
ɾɛsumɛʒʃɛn ɛls "aɾɡwmɛns" dɛ l'abtɔɾ. mɛdina, sɛɾios i amb ɡanɛs dɛ kɔnːɛktaɾ
amb un publik, a pɾɛfɛɾit nɔ diɾ ni pib duɾant la ɾɔda dɛ pɾɛmsa. isidɔɾɔ
balkáɾsɛl mɛdina es un abtɔɾ kɔnsaɡɾat kɛ a ɛstat pɾɛsɛnt a lɛs fɔtɔs dɛ
familia dɛ lɛs ɛʃpɔsisiɔns kɔlːɛktibɛs d'aband͡ʒuaɾda dɛls ultims kwaɾanta aɲʃ.
balkáɾsɛl tan sɔls a dɛʒʃat anaɾ una bɾɛb dɛfinisio dɛls ɔbʒɛktibs dɛ la
mɔstɾa: 'aktualmɛnt la ʒɛnt nɔ biad͡ʒə, nɔmes aɾɾiba, i nɔ bɛb sino kɛ
fɔtɔɡɾafia' . ' akɛst ɛspaʒ ɛsta kɔnsɛbut pɛɾ tal kɛ la ʒɛnt ni aɾɾibi, ni
puɡi fɛɾ fɔtɔɡɾafiɛs '. pɔks minut͡s mes taɾd balkáɾsɛl ft͡ʃuɾaba dabant ɛls
flaʒʃɔs dɛls fɔtɔɡɾafs al pɛb dɛl kano d'una mɔstɾa kɛ apɾɔfita l'ɛspaʒ pɛɾ
submɛɾʒiɾ-sɛ ɛn ɛl sɛb pɛnsamɛnt. tɾɛs ɡɾans salɛs amb tɾɛs ɡɾans fit͡ʃɛɾs kɛ
simbɔlid͡zɛn ɛls tɾɛs kɔnsɛptɛs kɛ ɛl kɔmisaɾi dɛ l'ɛʃpɔsisio, ʒɔse diaz kuʒás,
ba pɾɔpɔsaɾ a baɾkáɾsɛl kwan akɛst ɛs ba nɛɡaɾ ɛn ɾɔdo a pɾɛsɛntaɾ una
abtɛntika ɾɛtɾɔspɛktiba dɛ la sɛba tɾaʒɛktɔɾia: ɛl biatʒɛ, la ʒɛnt i un biatʒɛ a
tɾabes dɛ la sɛba ɔbɾa. ɛls tɾɛs fit͡ʃɛɾs fɔɾmɛn paɾt d'un kɔnʒunt dɛ siŋk kɛ
s'ɛʃpɔsaɾan dɛ tɾɛs ɛn tɾɛs a baɾsɛlɔna, fins ɛl buʒt dɛ dɛsɛmbɾɛ, i
pɔstɛɾiɔɾmɛnt a muɾsia i ɡɾanada. ɛn akɛst muntatʒɛ, asɛɡwɾa ɛl kɔmisaɾi dɛ
l'ɛʃpɔsisio, balkáɾsɛl 'ʒuɡa a kɾɛaɾ situasiɔns dɛ kɾisi, pɔɾtadɛs al limit pɛɾ
pɾɔbɔkaɾ ɾɛflɛʃio i kɛ lɛs biskɛm dɛ manɛɾa kɔnsiɛnt'. dabant ɛls fit͡ʃɛɾs
balkáɾsɛl, bɛstit dɛ manɛɾa infɔɾmal i amb un pɔsat dɛ ki nɔ ɛsta akɔstumat a
kɛ lɛs sɛbɛs ɾɛflɛʃiɔns aɾtistikɛs dɛspɛɾtin tanta ɛʃpɛktasio, asɛɡwɾa kɛ
dɛl kɛ ɛs tɾakta 'es dɛ fastt͡ʃɛʒaɾ l'ɛspɛktadɔɾ pɛɾ tal kɛ ɛʎ matɛʒʃ st͡ʃi
tambe kɾɛadɔɾ i s'impliki, i si bɔlɛn ʒuɡaɾ kɛ i ʒuɡin sɛɾiɔsamɛnt'. una dɛ
lɛs fit͡ʃɛs dɛfinɛʒʃ: (bɛ d'ɛʃistiɾ). l'aɾt kɛ s'a d'ɛstimaɾ ɛsta al limit dɛl
bulɡaɾ, pɛɾɔ nɔ dɛ la bulɡaɾitat (ba a bulɡaɾitat), tɔt i kɛ balkáɾsɛl, ɛn
diɾɛktɛ, nɔ akɔnsɛʎa ʎɛʒiɾ lɛs fit͡ʃɛs 'pɛɾkɛ tan sɔls i a ɛbidɛnsiɛs dɛ
kɔsɛs kɛ pɛnsɛm pɛɾɔ kɛ nɔ ɛʃɛɾsim'. dɛspɾes dɛ kwaɾanta aɲʃ dɛ fɛʒna l'ɔbɾa
dɛ balkáɾsɛl nɔmes ɛs pɔdia tɾɔbaɾ, fins aɾa ɛn ɛʃpɔsisiɔns kɔlːɛktibɛs, lɛs
ultimɛs a baɾsɛlɔna ɛn ɛl maɾk d'"antaɡɔnistɛs" ɛl 2001 al makba. duɾant ɛls
sɛtanta lɛs sɛbɛs ɔbɾɛs ɛs tɾɔbabɛn a kabaʎ dɛ lɛs ɛʃpɔsisiɔns mes ɾɛʎɛbans
dɛ kɔnstɾuktibismɛ, a lɛs tɾɔbadɛs a pamplɔna dɛl 72 i madɾid dɛl 73. ɛls
daɾɾɛɾs aɲʃ a sɛɡit tɾɛbaʎant ɛn ɛl sɛb pɾɔʒɛktɛ aɾtistik sɛnsɛ dɛsmɛntiɾ
lɛs pɔsisiɔns dɛls sɛtanta. a pɾinsipis dɛls nɔɾanta ba pɾɛsɛntaɾ "aɾkitɛktuɾa
pɾɛmatuɾa", kɛ apɔɾtaba sɔlusiɔns d'uɾbanismɛ i ɛdifikasio ɛntɾɛ la lɔʒika dɛ
la kɔnstɾuksio i la dɛl kɔnstɾuktibismɛ, i ɛl 1995 "2000 d . dɛ ʒ. k" un ʎibɾɛ
d'aɾt sɔsiɔlɔʒik kɛ naɾɾa ɛls 2.000 aɲʃ d'istɔɾia dɛl nɔstɾɛ kalɛndaɾi. la
sɛba ultima ɛʃpɔsisio als paʒ̈sɔs katalans abans dɛ sɛɾ al makba i aɾa a la
fundasio tapiɛs, ba sɛɾ 'kɔntɾa la aɾkitɛktuɾa', l'aɲ 2000 a l'ɛspaʒ d'aɾt
kɔntɛmpɔɾani dɛ balɛnsia.

ɛl pɔɾtabɛb paɾlamɛntaɾi d'ikb, ʒɔan bɔada, a ɾɛklamat al ɡɔbɛɾn dɛ sib kɛ
pɔsi ɛn maɾʃa dɛ manɛɾa imːɛdiata un pla dɛ ʃɔk pɛɾ dɔnaɾ sɔɾtida a la kɾisi kɛ
ɛsta patint ɛl sɛktɔɾ tɛʃtil sɔbɾɛtɔt a lɛs kɔmaɾkɛs ʒiɾɔninɛs. ikb a dɛstakat
a tɾabes d'un kɔmunikat kɛ a ɛstat l'unik a pɾɛsɛntaɾ una ɾɛsɔlusio a fabɔɾ dɛ
la industɾia tɛʃtil al dɛbat dɛ pɔlitika ʒɛnɛɾal 'pɛɾɔ ba sɛɾ ɾɛbud͡ʒəda pɛɾ la
maʒɔɾia dɛ dɾɛtɛs fɔɾmada pɛɾ sib i pː'. bɔada, kɛ s'a ɛntɾɛbistat amb ɛls
kɔmitɛs d'ɛmpɾɛsa i lɛs diɾɛksiɔns dɛ filatuɾɛs buɾes (kɛ akaba dɛ taŋkaɾ lɛs
sɛbɛs pɔɾtɛs dɛʒʃant 98 tɾɛbaʎadɔɾs a l'atuɾ) i d'industɾial aɾaɡɔnes, a
manifɛstat abuʒ 'la nɛsɛsitat dɛ dɔnaɾ ɾɛspɔsta imːɛdiata pɛɾ paɾt dɛl ɡɔbɛɾn
dɛ la ʒɛnɛɾalitat a la kɾisi dɛsfɛɾmada al sɛktɔɾ tɛʃtil, sɔbɾɛtɔt a la zɔna dɛ
ʒiɾɔna kɛ ba d'amɛɾ fins aŋɡlɛs'. al sɛb paɾɛɾ, 'es inadmisiblɛ kɛ kwan dɛs
d'ikb li pɾɛɡwntɛm al pɾɛsidɛnt puʒɔl fins a tɾɛs bɛɡadɛs duɾant ɛl dɛbat dɛ
pɔlitika ʒɛnɛɾal kɛ pɛnsa fɛɾ ɛn akɛst aspɛktɛ, la ɾɛspɔsta dɛ puʒɔl st͡ʃi ɛl
silɛnsi'. ' dabant d'akɛsta iŋkapasitat pɛɾ fɛɾ fɾɔnt als pɾɔblɛmɛs dɛls
tɾɛbaʎadɔɾs (fins i tɔt, sib ba bɔtaɾ aiɾ matɛʒʃ ɛn kɔntɾa d'una ɾɛsɔlusio
pɾɛsɛntada pɛɾ ikb ɛn akɛst sɛntit), ʒa ɛm pɾɛsɛntat una pɾɔpɔsisio nɔ dɛ ʎɛʒ
ɛn la kwal dɛmanɛm kɛ l'institut katala dɛl sɔl i l'institut katala dɛ finansɛs
adkiɾɛʒʃin ɛls aktibs imːɔbiliaɾis, lɛs nabs industɾials dɛ lɛs ɛmpɾɛsɛs
filatuɾɛs buɾes i industɾial aɾaɡɔnes pɛɾ kɔmbɛɾtiɾ-lɔs ɛn un bibɛɾ d'ɛmpɾɛsɛs i
pɔdɛɾ, d'akɛsta manɛɾa, ɾɛkɔlːɔkaɾ ɛls tɾɛbaʎadɔɾs i tɾɛbaʎadɔɾɛs kɛ s'an
kɛdat sɛnsɛ fɛʒna ', a dit . ʒɔan bɔada tambe a dɛstakat kɛ 'tɔt i kɛ
akɛst͡s daɾɾɛɾs diɛs es ɛl tɛʃtil ɛl kɛ ɛs bɛb mes afɛktat ' ( sɛɡɔns alɡwnɛs
ɛstimasiɔns, ɛl sɛktɔɾ pɔt aɾɾibaɾ a pɛɾdɾɛ uns 10.000 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ), i a
d'altɾɛs sɛktɔɾs industɾials a kataluɲa kɛ 'tampɔk ɛstan ɛn bɔna situasio'
kɔm, pɛɾ ɛʃɛmplɛ, ɛl mɛtalːuɾʒik i ɛl dɛ la fusta. 'ɛl ɡɔbɛɾn dɛ sib sɛmbla
ʒiɾaɾ la kaɾa kap a una altɾa banda. kal ɛlabɔɾaɾ i apɾɔbaɾ uɾʒɛmːɛnt un pla dɛ
dɛfɛnsa i pɾɔmɔsio dɛ la industɾia katalana, amb ɛls sindikat͡s ɾɛpɾɛsɛntatibs i
lɛs ɔɾɡanid͡zasiɔns ɛmpɾɛsaɾials i kɛ asɔlɛʒʃi, ɛntɾɛ d'altɾɛs, ɔbʒɛktibs kɔm
la dɛfɛnsa dɛ l'ɔkupasio ɔ la mɔdɛɾnid͡zasio dɛ lɛs ɛstɾuktuɾɛs pɾɔduktibɛs ', a
dit .

bisɛnt paɾtal, diɾɛktɔɾ dɛl diaɾi ɛlɛktɾɔnik bilabɛb i anʒɛl ( piki ) alɔnsɔ,
ɛntɾɛ d'altɾɛs, ɾɛbɾan akɛst bɛspɾɛ a dɔs kwaɾt͡s dɛ buʒt al salo dɛ sɛnt dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ baɾsɛlɔna ɛls pɾɛmis d'ɔnɔɾ i d'aktuasio sibika atɔɾɡat͡s pɛɾ la
fundasio ʒabmɛ i a pɛɾsɔnɛs ɔ ɛntitat͡s dɛ kataluɲa, paʒ́s balɛnsia, lɛs iʎɛs
balɛaɾs ɔ kataluɲa dɛl nɔɾd kɛ dɛstakin pɛɾ la sɛba aktibitat siɛntifika,
kultuɾal ɔ sibika. ɛŋɡuaɲ bilabɛb ɾɛbɾa ɛl pɾɛmi d'ɔnɔɾ dɛ l'ɛntitat, dɔtat
amb 50.000 ɛbɾɔs, mɛntɾɛ kɛ anʒɛl ( piki ) alɔnsɔ, ɡabɾiɛl baɾsɛlo i bɔbɛɾ,
tɛɾɛsa klɔta i paʒas, ɛnɾik laɾɾɛbla i bidal, ɛnɾik puʒɡ i ʒɔfɾa, i ʒɔsɛp
kalasaŋķ sɛɾɾa i puʒɡ ɾɛbɾan ɛls pɾɛmis d'aktuasio sibika, dɔtat͡s amb 3.000
ɛbɾɔs. bisɛnt paɾtal ɾɛkɔʎiɾa abuʒ dɛ mans dɛl sɛɡɔn tinɛnt d'alkaldɛ, ʒɔse
kuɛɾbɔ, ɛl pɾɛmi d'ɔnɔɾ dɛ la fundasio ʒabmɛ i ɛn nɔm dɛl diaɾi ɛlɛktɾɔnik kɛ
diɾiʒɛʒʃ. la fundasio ʒabmɛ i l'a kɔnsidɛɾat dit͡ʃnɛ dɛl pɾɛmi pɛɾ 'la sɛba taska
piɔnɛɾa ɛn l'us dɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs dɛ la kɔmunikasio amb l'ɔbʒɛktib dɛ
kɾɛaɾ un ɛspaʒ infɔɾmatib dɛls paʒ̈sɔs katalans'. sɛɡɔns la fundasio, bilabɛb
'kɔntɾibuɛʒʃ a nɔɾmalid͡zaɾ la pɾɛsɛnsia dɛ la ʎɛŋɡua i dɛ la kultuɾa katalanɛs
a la ʃaɾʃa, afabɔɾɛʒʃ la kɔnfluɛnsia dɛ mɔls sibtadans ɛn un ɛspaʒ dɛ dɛbat i
infɔɾmasio kɔmu, i ɔ fa amb indɛpɛndɛnsia i amb una inɛkibɔka fidɛlitat a la
pɾɔpia kɔmunitat nasiɔnal'. ɛl pɾɛmi d'ɔnɔɾ ʒabmɛ i, dɔtat amb 50.000 ɛbɾɔs, ɛs
kɔnsɛdɛʒʃ a pɛɾsɔnɛs bibɛns ɔ ɛntitat͡s kɛ amb la kwalitat dɛ la sɛba aktibitat
siɛntifika, kultuɾal ɔ sibika aʒin aʒudat a ɛnfɔɾtiɾ la kɔnsiɛnsia dɛ
kɔmunitat nasiɔnal i ɛl sɛntit dɛ pɛɾtinɛŋķa a la kultuɾa dɛls paʒ̈sɔs katalans.
anʒɛl alɔnsɔ ɛɾɾɛɾa, (bɛnikaɾlɔ), ɡabɾiɛl baɾsɛlo i bɔbɛɾ (manakɔɾ), tɛɾɛsa
klɔta i paʎas (kantɔnit͡ʃɾɔs, ɔsɔna), ɛnɾik laɾɾɛbla i bidal (baɾsɛlɔna), ɛnɾik
puʒɡ i ʒɔfɾa (baɾsɛlɔna) i ʒɔsɛp kalasaŋķ sɛɾɾa i puʒɡ (bao, ɾɔsɛʎɔ) ɾɛbɾan
ɛls pɾɛmis ʒabmɛ i d'aktuasio sibika. ɛls pɾɛmis ɛstan dɔtat͡s amb 3.000 ɛbɾɔs
kadaskun, i dɛstinat͡s a fɛɾ kɔnɛʒʃɛɾ i distinʒiɾ la taska (ʒɛnɛɾalmɛnt pɔk
kɔnɛɡwda, sɔbint anɔnima, pɛɾɔ ɛʃɛmplaɾ) dɛ pɛɾsɔnɛs bibɛns kɛ sɛmpɾɛ an
aktuat i aktuɛn, sɛnsɛ ɛkibɔks, al sɛɾbɛʒ dɛ la idɛntitat pɾɔpia dɛls paʒ̈sɔs
katalans, ɛn ɛls dibɛɾsɔs ambit͡s dɛ la bida i dɛ la ɾɛlasio umana, kɔm aɾa
l'ɛnsɛɲamɛnt, ɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio, lɛs siɛnsiɛs, l'aɾt, la kultuɾa
pɔpulaɾ, la musika, ɛl tɛatɾɛ, l'ɛkɔnɔmia, ɛl dɾɛt, l'aksio sɔsial i sibika,
ɛtk. anʒɛl alɔnsɔ ɛɾɾɛɾa ɾɛbɾa ɛl ɡwaɾdo 'pɛɾ la sɛba taska kɔm a ɾɛspɔnsablɛ
dɛ la sɛlɛksio katalana dɛ fudbɔl i pɛɾ la sɛba kɔlːabɔɾasio ɛn dibɛɾsɔs
pɾɔɡɾamɛs ɛspɔɾtibs dɛ lɛs ɾadiɔs i tɛlɛbisiɔns katalanɛs, mid͡ʒəŋķant ɛls kwals,
i ɡɾasiɛs al pɔtɛnsial dɛ kɔmbiksio dɛls mɔdɛɾns mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio dɛ
masɛs, kɔntɾibuɛʒʃ al pɾɛstiʒi dɛ l'ɛspɔɾt katala i a la difusio i us sɔsial dɛ
la nɔstɾa ʎɛŋɡua'. ɛl maʎɔɾki ɡabɾiɛl baɾsɛlo i bɔbɛɾ ɛl ɾɛbɾa 'pɛɾ tɔta una
bida kɔnsaɡɾada a l'ɛnsɛɲamɛnt i la pɾɔmɔsio dɛ la ʎɛŋɡua i la kultuɾa
katalanɛs a dibɛɾsɛs lɔkalitat͡s dɛ maʎɔɾka, ɛn ɛspɛsial amb la kɾɛasio i
diɾɛksio dɛ l'ɛskɔla munisipal dɛ maʎɔɾki dɛ manakɔɾ, dɛstinada a dibulɡaɾ,
fɔmɛntaɾ, pɾaktikaɾ i ɛnsɛɲaɾ ɡɾatuʒ̈tamɛnt la nɔstɾa ʎɛŋɡua i kultuɾa' . la
pɾɔfɛsɔɾa ɔsɔnɛŋka tɛɾɛsa klɔta i paʎas 'pɛɾ la sɛba taska dɔsɛnt al ʎaɾɡ dɛ
kwaɾanta aɲʃ kɔm a mɛstɾa dɛ katala a ʎɛʒda i pɛɾ la sɛba dɛdikasio a la
kɔɾɾɛksio dɛ tɛʃtɔs a nɔmbɾɔsɛs asɔsiasiɔns, kɔm a kapdabantɛɾa ɛn la pɾɔmɔsio
dɛ la mɛmɔɾia pɔpulaɾ dɛ ʒasint bɛɾdaɡɛɾ, la sɛba pɛɾsɛbɛɾaŋķa ba sɛɾ dɛsisiba
pɛɾ al mantɛnimɛnt dɛ bilːa ʒɔana kɔm a kasa-musɛb dɛl pɔɛta' . ɛl pɾɔfɛsɔɾ
ɛnɾik laɾɾɛbla i bidal ɛl ɾɛp 'pɛɾ una ʎaɾɡa tɾaʒɛktɔɾia dɛ pɛdaɡɔɡ i pɾɔfɛsɔɾ
dɛ katala kɛ ɛl ba pɔɾtaɾ a sɛɾ mɛmbɾɛ fundadɔɾ dɛ la dɛk d'ɔmnibm kultuɾal i
dɛl sɛb kɔmitɛ pɛdaɡɔʒik i a paɾtisipaɾ, als aɲʃ sɛtanta, ɛn aksiɔns dɛ
katalanid͡zasio dɛ l'ɛntɔɾn dɛ baɾsɛlɔna ɛn kɔntaktɛ amb ɛl mon dɛ la imːit͡ʃɾasio
kastɛʎanɔpaɾlant i, mes ɛndabant, la maɡɾibina, dɛ lɛs kwals es kɔnsidɛɾat un
aʒɛnt d'intɛɡɾasio ɛfikas i ɾɛkɔnɛɡwt' . ɛnɾik puʒɡ i ʒɔfɾa ɛl ɾɛp 'pɛɾ la sɛba
tɾaʒɛktɔɾia dɛ sɛɾbɛʒ al paʒ́s kɔm a pɛdaɡɔɡ i impulsɔɾ d'inisiatibɛs sibikɛs,
ɛdukatibɛs i pastɔɾals, taska kɛ a dɛsɛmbɔlupat, dɛs dɛls aɲʃ sɛʒʃanta i dɛs
dɛ la sɛba pɛɾtinɛŋķa a la kɔmpaɲʒa dɛ ʒɛsus, i kɛ a kɔntinuat kɔm a diɾɛktɔɾ
ʒɛnɛɾal dɛ ʒɔbɛntut dɛ la ʒɛnɛɾalitat dɛ kataluɲa i, aktualmɛnt, kɔm a animadɔɾ
dɛ dibɛɾsɔs ɡɾups dɛ ʒɔbɛs i diɾɛktɔɾ dɛ l'ɛskɔla tɛɡnika pɾɔfɛsiɔnal dɛl klɔt'
. i ʒɔsɛp kalasaŋķ sɛɾɾa i puʒɡ, kɛ ɛl ɾɛp 'pɛɾ la sɛba biŋkulasio a ɡaʒɾɛbe
tɔtɛs lɛs kampaɲɛs, ʎuʒtɛs i mɔbimɛns ɛn pɾɔ dɛl katala a la kataluɲa nɔɾd;
i pɛɾkɛ amb ɛls sɛbs kɔnsɛʎʃ pɾɔfɛsiɔnals kɔm a impɾɛsɔɾ i kɔɾɾɛktɔɾ, i la
sɛba fɔɾsa dɛ kɔmbiksio, a insitat fɔɾsa abtɔɾs i ɛditɔɾs kɛ nɔmes publikabɛn
ɛn fɾansɛs a fɛɾ-ɔ ɛn katala' . ba kɔɔɾdinaɾ ɛl ʎibɾɛ ki sɛm ɛls katalans dɛl
nɔɾd i es sɛkɾɛtaɾi dɛl sɛntɾɛ kultuɾal katala dɛ pɛɾpiɲa .

l'aʒuntamɛnt dɛ sant bɔʒ dɛl ʎɔbɾɛɡat ɛnʒɛɡaɾa, ɛl pɾɔpɛɾ dia 27 dɛ nɔbɛmbɾɛ,
un nɔb sɛɾbɛʒ dɛ tɛlɛfɔn ɡɾatuʒ̈t i pɛɾmanɛnt d'atɛnsio als kasɔs dɛ biɔlɛnsia
familiaɾ. la pɔsada ɛn maɾʃa d'akɛst sɛɾbɛʒ ɛs fa kɔʒnsidiɾ amb la sɛlɛbɾasio
dɛl dia intɛɾnasiɔnal kɔntɾa la biɔlɛnsia ɛmbɛɾs lɛs dɔnɛs, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛl
pɾɔpɛɾ dia 25. l'ɔbʒɛktib dɛ l'aʒuntamɛnt es ɾɛfɔɾsaɾ ɛl papɛɾ kapdabantɛɾ dɛ
sant bɔʒ pɛl kɛ fa a l'atɛnsio a lɛs biktimɛs dɛ kwalsɛbɔl tipus dɛ biɔlɛnsia
ɛn l'ambit dɛ la familia, sɛɡɔns a infɔɾmat ɛl kɔnsistɔɾi. la inisiatiba es
fɾuʒt dɛ la kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ la ɾɛʒidɔɾia dɛ l'ambit dɛ la dɔna i la pɔlisia
lɔkal dɛ sant bɔʒ, kɛ pɾɛtɛnɛn fasilitaɾ una ɛʒna aʒil pɛɾkɛ lɛs biktimɛs dɛ
la biɔlɛnsia familiaɾ (ɛls infans i la ʒɛnt ɡɾan ɔ son tambe amb sɛɾta
fɾɛkẅɛnsia) puɡin ɔptɛniɾ l'ɔɾiɛntasio ɔ l'atɛnsio kɛ pɾɛsisin ɛn funsio dɛ
lɛs sɛbɛs siɾkumstansiɛs. ɛl tɛlɛfɔn ɛsta pɛnsat tambe pɛɾ atɛndɾɛ tɔt tipus dɛ
situasiɔns i dɛmandɛs d'infɔɾmasio ɛn akɛst ambit. sant bɔʒ a ɛstat un
munisipi kapdabantɛɾ ɛn l'ambit dɛ la ʎuʒta kɔntɾa la biɔlɛnsia familiaɾ. la
sibtat a ɛstat kapas dɛ fɛɾ funsiɔnaɾ un siɾkuʒt d'atɛnsio kɛ, dɛs dɛl
pɾinsipi dɛl 2000, kɔɔɾdina l'aktuasio dɛ la pɔlisia, ɛls sɛɾbɛʒs munisipals,
ɛls sɛntɾɛs sanitaɾis, lɛs asɔsiasiɔns dɛ dɔnɛs i ɛls ʒud͡ʒət͡s a l'ɔɾa
d'atɛndɾɛ situasiɔns dɛ biɔlɛnsia dɔmɛstika. ɛl fɛt kɛ altɾɛs aʒuntamɛns
l'aʒin pɾɛs kɔm a mɔdɛl abala la idɔnɛʒ̈tat d'akɛst siɾkuʒt, kɛ dɛs kɛ ba
kɔmɛŋķaɾ a funsiɔnaɾ a atɛs 300 dɔnɛs. ɛl nɔb sɛɾbɛʒ pɛɾmɛtɾa kanalid͡zaɾ miʎɔɾ
lɛs dɛmandɛs dɛls difɛɾɛns ɛspɛsialistɛs d'akɛst siɾkuʒt.

ɛl filɔsɔf, tɛɔlɛɡ, i kap akadɛmik dɛ la katɛdɾa ɾamɔn ʎuʎ-blankɛɾna,
fɾansɛsk tɔɾɾalba, a ɛstat ɡwaɾdɔnat abuʒ amb ɛl 19ɛ pɾɛmi d'asaʒɡ ʒɔsɛp
baʎbɛɾdu pɛɾ l'asaʒɡ 'un altɾɛ mon es pɔsiblɛ ? ɛdukaɾ dɛspɾes dɛ l'ɔnzɛ dɛ
sɛtɛmbɾɛ', una ɾɛflɛʃio sɔbɾɛ ɛl dɛsafiamɛnt ɛdukatib kɛ plantɛʒɛn ɛls
atɛmptat͡s dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ. l'ɔbɾa, kɛ tɔɾɾalba a dɛfinit kɔm un 'asaʒt͡ʃ
dɛspɛɾtadɔɾ', pɾɔpɔsa kɛ lɛs institusiɔns ɛdukatibɛs dɛʒʃin dɛ sɛɾ tan sɔls un
instɾumɛnt pɛɾ 'kɔlːɔkaɾ' pɛɾsɔnɛs al mon i fɔɾmin ɛls alumnɛs dɛs d'un ɛspɛɾit
kɾitik i tɾansfɔɾmadɔɾ pɛɾ tal d'ɛbitaɾ baɾbaɾiɛs kɔm la dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ ɔ
la ʒɛnɛɾalid͡zasio d'intɛɾpɾɛtasiɔns manikɛʒstɛs kɔm la dɛ tɔt͡s ɛls mid͡ʒəns dɛ
kɔmunikasio. 'un altɾɛ mon es pɔsiblɛ, asɛɡwɾa tɔɾɾalba, pɛɾɔ la sɔlusio nɔ
pasa pɛɾ lɛs baɾɾikadɛs, ni ɛm d'ɛspɛɾaɾ kɛ ɛls bankɛɾs kambiʒ̈n ɛl mon, tan
sɔls ɛns ɛm d'adɔnaɾ kɛ si ɛns aɾɾɛmaŋɡɛm ɛs pɔdɛn fɛɾ mɔltɛs kɔsɛs dɛs
d'ablɛs dɛ 30 nɛns'. l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ a plantɛʒat un abans i un dɛspɾes a
nibɛʎ ɛkɔnɔmik, pɔlitik, militaɾ, pɛɾɔ nɔ ɛn ɛl mon dɛ l'ɛdukasio. 14 mɛsɔs
dɛspɾes dɛ l'atɛmptat kɛ ba situaɾ ɛl mon ɛn ɛl tɛɾsɛɾ milːɛnːi ɛl pɾɔfɛsɔɾ,
tɛɔlɛɡ i filɔsɔf fɾansɛsk tɔɾɾalba plantɛʒa lɛs basɛs dɛ l'ɛskɔla pɾimaɾia i
sɛkundaɾia kɛ abɾia dɛ fɔɾmaɾ pɛɾsɔnɛs amb kapasitat kɾitika pɛɾ ɛntɛndɾɛ la
situasio ɡlɔbal, i alɔɾa pɛɾ ɛbitaɾ futuɾɛs baɾbaɾiɛs, 'pɛɾkɛ lɛs kẅɛstiɔns dɛ
biɔlɛnsia i pab nɔ ɛs pɔdɛn dɛʒʃaɾ nɔmes a mans dɛls ɡɔbɛɾnans'. 'mɔltɛs
bɛɡadɛs, asɛɡwɾa , dɛs dɛ lɛs institusiɔns ɛdukatibɛs ɛl kɛ fɛm es tɾansmɛtɾɛ
pɾɛʒudisis. aɾa, dɛspɾes dɛ l'11 dɛ sɛtɛmbɾɛ ɛl kɛ s'impɔsa es la taska dɛ
dɛsfɛɾ-lɔs i kɔmɛŋķaɾ una ɛdukasio ɛn pɾɔ dɛ la ɾɛkɔnsiliasio '. dɛspɾes dɛ la
mɔɾt dɛ lɛs idɛɔlɔʒiɛs maɾʃistɛs, asɛɡwɾa tɔɾɾalba, sɛmbla kɛ l'ɛdukasio tan
sɔls te l'ɔbʒɛktib dɛ kɔlːɔkaɾ lɛs pɛɾsɔnɛs al mon, i ʒɔ kɾɛk kɛ a dɛ sɛɾ una
institusio kɾitika i d'inkiɛtud ɛn ɛl sɛntit dɛ tɾɛbɾɛ dɛ la instalːasio ɛn
kɛ s'ɔfɛɾɛʒʃ i fɛɾ pɛnsaɾ amb bɔluntat tɾansfɔɾmadɔɾa. l'ɛskɔla, mante , a dɛ
pɔsaɾ ɛn kɾisi lɛs afiɾmasiɔns dɛls mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio kwan ʒustifikɛn
l'aplikasio dɛ la ʎɛʒ dɛl talio i a dɛ kɔmɛŋķaɾ a asɛntaɾ unɛs basɛs pɛɾkɛ
st͡ʃi pɔsiblɛ intɛɾpɾɛtaɾ ɛl mon, i nɔ kɔɾɾɔbɔɾaɾ analisis tan simplɛs kɔm la
dɛ buz, kɛ asɛɡwɾa kɛ akɛsta es una ʎuʒta ɛntɾɛ ɛl be i ɛl mal i kɛ deb
bɛnɛɛʒʃ ɛls ɛstat͡s unit͡s. si ɛns aɾɾɛmaŋɡɛm, asɛɡwɾa , ɛns sɔɾpɾɛndɾa ɛl kɛ
es pɔsiblɛ d'akɔnsɛɡiɾ dɛs dɛ lɛs ablɛs, pɛɾkɛ la sɔlusio nɔ pasa pɛɾ lɛs
baɾɾikadɛs ni pɾɔbindɾa dɛls bankɛɾs, i si pɛnsɛm kɛ es una fita impɔsiblɛ es
kɛ l'ɛdukasio a mɔɾt i ɛntɾɛm ɛn ɛl pɛɾiɔdɛ dɛ la simplɛ fɔɾmasio. ɛl ʎibɾɛ
ɛs ba kɔmɛŋķaɾ a kɔbɾɛ sis mɛsɔs dɛspɾes dɛls atɛmptat͡s i sɔta una aʎab
insistɛnt d'aɾtiklɛs a la pɾɛmsa i publikasiɔns kɛ analid͡zabɛn l'11 dɛ
sɛtɛmbɾɛ. 'ɛl ɾɛkuʎ dɛ nɔtisiɛs ɛm ba pɛɾmɛtɾɛ analid͡zaɾ lɛs aplikasiɔns sɔbɾɛ
ɛl sistɛma ɛdukatib, i finalmɛnt ɛ pɾɛsɛntat l'asaʒɡ dibidit ɛn duɛs paɾt͡s,
una d'instantaniɛs i una altɾa dɛ ɾɛbɛlasiɔns sɔbɾɛ l'ɛstat patɔlɔʒik dɛl
planɛta i lɛs inʒustisiɛs nɔɾd-sud', asɛɡwɾa . ɛl ʎibɾɛ dɛ tɔɾɾalba, pɛɾɔ, nɔ
paɾtɛʒʃ d'un titɔl ɔɾiʒinal, 'pɛɾkɛ fɔɾmula la matɛʒʃa pɾɛɡwnta kɛ ɛs ba fɛɾ
adɔɾnɔ dɛspɾes dɛ l'ɔlɔkabst,' es pɔsiblɛ ɛdukaɾ dɛspɾes d'abstbik? 'ʒɔ kɾɛk
kɛ si, pɛɾɔ ɛns i ɛm dɛ pɔsaɾ'. la ɾɛspɔsta, sɛɡɔns tɔɾɾalba, pɾɔbe dɛ ɡɾans
kɾitiks i pɛnsadɔɾs kɔm nɔam kɔmski, analista klinik dɛls dɛl sɛntɾɛ dɛ
l'impɛɾi amɛɾika, i ɛls ɛʃɛmplɛs dɛ ɡandi i lutɛɾ kiŋɡ, 'dɔs lidɛɾs kɛ ban
kɔmbɛɾtiɾ la nɔ-biɔlɛnsia ɛn la pɛsa klab dɛ la ɾɛsɔlusio dɛls kɔnfliktɛs,
mɛntɾɛ kɛ l'ɛspiɾal dɛ biɔlɛnsia maʒ te fi'. tɔɾɾalba, ʎt͡ʃat a lɛs tɛɾɾɛs dɛ
ʎɛʒda pɛɾ dibɛɾsɔs biŋklɛs amb la unibɛɾsitat dɛ ʎɛʒda i l'institut d'ɛstudis
ilːɛɾdɛŋks, ʒa abia ɛstat ɡwaɾdɔnat kɔm a finalista al pɾɛmi baʎbɛɾdu dɛ
l'aɲ 93, ɛn kɛ ba pɾɛsɛntaɾ 'un punt d'inflɛʃio sɔbɾɛ kiɛɾkɛɡaɾd', publikada
pɛɾ ɛditɔɾial paʒɛs i ɛskɾita kɔm a tɛsi dɔktɔɾal a kɔpɛnaɡɛ. ɛn akɛsta
ɔkasio l'ɔbɾa aɾɾibaɾa als pɾɛstatʒɛs dɛ lɛs ʎibɾɛɾiɛs dɛ la ma d'ɛdisiɔns 62.
tɔɾɾalba tambe ɛsta pɛɾfilant la publikasio d'un nɔb ʎibɾɛ d'asaʒɡ kɛ mante
la tɛmatika sɔbɾɛ l'ɛdukasio kɔm a ɛʒʃ sɛntɾal, i analid͡za la ɾɛlasio ɛntɾɛ
paɾɛs i fiʎʃ, pɛɾkɛ 'aɾa kɛ tiŋk kwatɾɛ nɛns a kasa ɛm sɛmbla kɛ puk diɾ
alɡwnɛs kɔsɛs, pɛɾɔ nɔ ɡaʒɾɛs'. tɔɾɾalba ɾɛbɾa ɛl ɡwaɾdo dɛls pɾɛmis ʒɔsɛp
baʎbɛɾdu akɛsta nit a ʎɛʒda ʒuntamɛnt amb ʒɔan baptista kampɔs i kɾuañɛs,
mɛtʒɛ dɛ bɛnikasim kɛ ɾɛbɾa ɛl 7ɛ pɾɛmi dɛ pɔɛsia maɾibs tɔɾɾɛs, ɛl baɾsɛlɔni
ʒabmɛ bɛnabɛntɛ, kɛ ɾɛbɾa ɛl pɾɛmi dɛ naɾɾatiba i maɾina pɛña kaɾuʎa,
ɡiɔnista dɛ dibɛɾsɛs sɛɾiɛs dɛ tb3, kɛ ɾɛbɾa ɛl dɛ ɡiɔns pɛɾ ʎaɾɡmɛtɾatʒɛ.

kɔʒnsidint amb ɛl dia intɛɾnasiɔnal kɔntɾa la biɔlɛnsia, la ɾɛʒidɔɾia dɛ
pɔlitikɛs d't͡ʃualtat dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎdɛfɛls a pɾɛsɛntat, al sɛntɾɛ
sibik fɾɛdɛɾik mɔmpɔb dɛl munisipi, ɛl 'siɾkuʒt d'aktuasio kɔntɾa la biɔlɛnsia a
lɛs dɔnɛs i ɛn l'ɛntɔɾn familiaɾ'. akɛst siɾkuʒt ɛsta dibidit ɛn tɾɛs bɛsans
kɛ son la pɾɛbɛnsio, atɛnsio ɛn kas dɛ maltɾaktamɛns, i asɛsɔɾamɛnt
pɔstɛɾiɔɾ. pɾɛbiamɛnt ɛs ba pɾɔsɛdiɾ a la sit͡ʃnatuɾa dɛl pɾɔtɔkɔl d'aktuasio dɛl
kwal fɔɾmɛn paɾt l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎdɛfɛls, altɾɛs administɾasiɔns, sɛɾbɛʒs
publiks i ɔɾɡanid͡zasiɔns sɔsials dɛls difɛɾɛns sɛktɔɾs - sanitaɾi, ɛdukatib,
sɛɾbɛʒs sɔsials i pɔlisial - kɛ tɾɛbaʎɛn ɛn akɛsta pɾɔblɛmatika. l'aktɛ ba
kɔmptaɾ a mes dɛls ɾɛpɾɛsɛntans d'akɛst͡s kɔlːɛktibs, amb la pɾɛsɛnsia dɛ la
ɾɛʒidɔɾa dɛ pɔlitikɛs d't͡ʃualtat dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎdɛfɛls, nuɾia mila,
l'alkaldɛ dɛl munisipi, antɔni padiʎa, i ɛl pɾɛsidɛnt dɛl kɔnsɛʎ kɔmaɾkal dɛl
baʒʃ ʎɔbɾɛɡat, ʒɔsɛ luʒs mɔɾlanɛs. akɛst ultim ba dɛstakaɾ lɛs inisiatibɛs kɛ
ɛs duɛn a tɛɾmɛ dɛs d'akɛsta institusio pɛɾ ɛɾadikaɾ la biɔlɛnsia dɔmɛstika kɔm
aɾa la kɔnstɾuksio d'una kasa d'akɔʎida, mid͡ʒəŋķant un kɔmbɛni amb la diputasio
dɛ baɾsɛlɔna, i l'ɛstablimɛnt dɛ mɛkanismɛs dɛ dɛfɛnsa pɛɾ a lɛs biktimɛs dɛ la
biɔlɛnsia dɔmɛstika (pɔlsɛɾɛs kɔnːɛktadɛs amb lɛs alaɾmɛs dɛ la pɔlisia). la
finalitat d'akɛst dɔkumɛnt es pɾɔtɛʒiɾ ɛls dɾɛt͡s dɛ lɛs biktimɛs, atɛndɾɛ-lɛs i
pɾɛbɛniɾ situasiɔns dɛ biɔlɛnsia. aʒʃi, ɛn l'ambit dɛ la pɾɛbɛnsio ɛs
dɛsɛmbɔlupaɾan kampaɲɛs i pɾɔɡɾamɛs pɾɛbɛntibs dɛ kaʒɾɛ fɔɾmatib, ɛdukatib i dɛ
sɛnsibilid͡zasio sɔsial, adɾɛsat͡s a pɾɔfɛsiɔnals, kɔlːɛktibs (dɔnɛs, ʒɛnt ɡɾan,
sɛntɾɛs ɛskɔlaɾs ) i pɔblasio ɛn ʒɛnɛɾal. pɛl kɛ ɾɛspɛkta a la dɛtɛksio, akɛst
pɾɔtɔkɔl ɛstablɛʒʃ mɛkanismɛs dɛ dɛtɛksio i dona pabtɛs d'aktuasio kɔm aɾa
l'ɔblt͡ʃatɔɾiɛtat dɛ pɔsaɾ-ɔ ɛn kɔnɛʒʃɛmɛnt dɛ lɛs abtɔɾitat͡s kɔɾɾɛspɔnɛns i
tɾɛbaʎaɾ dɛ manɛɾa kɔɔɾdinada i kɔnʒunta amb akɛʎʃ sɛɾbɛʒs i / ɔ
ɔɾɡanid͡zasiɔns kɛ d'alɡwna manɛɾa pɔdɛn aʒudaɾ ɛn la sɔlusio d'akɛsta
pɾɔblɛmatika. pɛɾ ultim ɛn la fasɛ d'atɛnsio ɛs pɔsa ɛn maɾʃa un siɾkuʒt dɛ
kɔɔɾdinasio i d'aktuasio pɔlisial, sanitaɾia, sɔsial adɾɛsat a pɾɛstaɾ una
atɛnsio ɛl mes adɛkwada pɔsiblɛ a lɛs biktimɛs ɛn ɾɛlasio a la infɔɾmasio,
asɛsɔɾamɛnt, atɛnsio i tɾaktamɛnt (ʒuɾidik, psikɔlɔʒik, mɛdik, sɔsial).

l'ɛmpɾɛsa skidl bɔɾld ɔnlinɛ sɛkuɾiti s.a. sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ kɔmɛɾsialid͡zaɾ
ɛl sistɛma d'ɛŋkɾiptamɛnt infɔɾmatik kɛ a dɛsɛmbɔlupat ɛl pɾɔfɛsɔɾ ʒɔsɛp
dɔmiŋɡɔ, dɛl dɛpaɾtamɛnt d'ɛnʒiɲɛɾia infɔɾmatika i matɛmatikɛs dɛ la
unibɛɾsitat ɾɔbiɾa i biɾʒili. ɛl sistɛma pɛɾmɛtɾa fɛɾ ʒɔks d'ad͡zaɾ a tɾabes
d'intɛɾnɛt dɛ fɔɾma sɛɡwɾa sɛnsɛ kɛ kap altɾɛ usuaɾi puɡi kɔnɛʒʃɛɾ ɔ altɛɾaɾ
ɛls ɾɛsultat͡s. la uɾb ɛl ba patɛntaɾ al dɛsɛmbɾɛ dɛ 2000 sɔta ɛl titɔl 'mɛtɔdɛ
pɛɾ la dɛlɛɡasio dɛ dadɛs ɛstadistikɛs dɛ fɔɾma sɛɡwɾa'. l'ɛmpɾɛsa skidl bɔɾld
ɔnlinɛ sɛkuɾiti s.a. ɛs pɾɔpɔsa kɔmɛɾsialid͡zaɾ ɛl sistɛma pɛɾ pɔdɛɾ fɛɾ ʒɔks
d'ad͡zaɾ a tɾabes dɛ la ʃaɾʃa amb ɡaɾantiɛs d'impaɾsialitat ɛn ɛls ɾɛsultat͡s,
tant pɛɾ al pɾɔmɔtɔɾ kɔm pɛɾ als ʒuɡadɔɾs i pɛɾ als abditɔɾs dɛl ʒɔk. lɛs
pɔsibilitat͡s son nɔmbɾɔsɛs, i ɛl pɾɔɡɾama ɛs pɔt aplikaɾ als kasinɔs biɾtuals
ɛʃistɛns amb ɡaɾantiɛs pɛɾ tɔtɔm kɛ ɛl sistɛma nɔ pɛɾmɛt altɛɾaɾ ɛls
ɾɛsultat͡s. ɛl mɛtɔdɛ patɛntat ɛs basa ɛn ɛl kɛ ɛs kɔnɛʒʃ kɔm un 'ɔmɔmɔɾfismɛ
dɛ pɾibasitat' (tɾansfɔɾmasio ɔmɔmɔɾfika dɛ ʃifɾatʒɛ). es un sistɛma kɛ pɛɾmɛt
fɛɾ ɔpɛɾasiɔns amb unitat͡s d'infɔɾmasio (pɛɾ ɛʃɛmplɛ, baɾɾɛʒaɾ lɛs kaɾtɛs pɛɾ
ʒuɡaɾ al pɔkɛɾ) amb ɡaɾantiɛs kɛ niŋɡu aksɛdɛʒʃ a la infɔɾmasio dɛ kada unitat
(ɛn akɛst kas kɛ niŋɡu sap kinɛs kaɾtɛs s'an mɔɡwt i ɔn ɛstan). ɛl nɔb
sistɛma es aplikablɛ a difɛɾɛns ʒɔks dɛ kasinɔ biɾtuals, kɔm pɛɾ ɛʃɛmplɛ una
ɾulɛta. l'ɛmpɾɛsa skidl tambe ɔfɛɾɛʒʃ altɾɛs sistɛmɛs infɔɾmatiks kɔmplɛʃɔs kɔm
fɛɾ pɾɔsɛsɔs ɛlɛktɔɾals sɛɡwɾs a tɾabes dɛ la ʃaɾʃa. l'akɔɾd fiɾmat abuʒ amb
l'ɛmpɾɛsa kɔnsistɛʒʃ ɛn la sɛsio dɛls dɾɛt͡s d'ɛʃplɔtasio dɛ la patɛnt dɛ la uɾb
dins l'ɛstat ɛspaɲɔl duɾant dɔs aɲʃ. akɛst akɔɾd dɛsɛmbɔlupa un kɔmbɛni maɾk
dɛ kɔlːabɔɾasio ɛntɾɛ l'ɛmpɾɛsa i la uɾb sit͡ʃnat ɛl pasat 16 dɛ sɛtɛmbɾɛ, pɛɾ
dɛsɛmbɔlupaɾ idɛɛs i pɾɔduktɛs kɔnʒuntamɛnt. ɛl kɔmbɛni l'an sit͡ʃnat ɛl ɾɛktɔɾ
dɛ la uɾb, ʎuʒ́s aɾɔla, ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat dɛ skidl, andɾɛb ɾiɛɾa, i ɛl dɾ.
ʒɔsɛp dɔmiŋɡɔ.

manʎɛb sɛlɛbɾaɾa ɛntɾɛ ɛl 14 dɛ dɛsɛmbɾɛ i ɛl 6 dɛ ʒɛnɛɾ ɛl badanadal. ɛl
badanadal s'adɾɛsa al publik ʒɔbɛ i infantil i pɾɛsɛnta kɔm a pɾinsipals
atɾaktibs una pista dɛ ʒɛl i un kampamɛnt ɾɛʒal, a l'ɛntɔɾn dɛls kwals ɛs
dɛsɛmbɔlupaɾan tɔtɛs lɛs aktibitat͡s. ɛl badanadal pɾɛten kɔntɾibuʒɾ a la miʎɔɾa
dɛ la kɔɛsio intɛɾna dɛ manʎɛb, dɔtaɾ ɛl munisipi d'un ambiɛnt fɛstib,
pɾɔɡɾamaɾ aktibitat͡s inːɔbadɔɾɛs i kɛ puɡin tɛniɾ kɔntinuʒ̈tat i atɾabɾɛ
bisitans tant dɛ la kɔmaɾka kɔm dɛl ɾipɔʎɛs. la pista dɛ ʒɛl s'ubikaɾa a la
plasa fɾa bɛɾnadi duɾant tɔt͡s ɛls diɛs dɛl badanadal i funsiɔnaɾa ɛntɾɛ lɛs ɔnzɛ
dɛl mati i lɛs dɛb dɛ la nit. ɛs tɾakta d'un ɛspaʒ dɛ 600 mɛtɾɛs kwadɾat͡s ɔn
s'i pɔdɾan ɾɛalid͡zaɾ aktibitat͡s indibiduals i dɛ ɡɾup. la pista dɛ ʒɛl akɔʎiɾa
ɛɡzibisiɔns dɛ patinatʒɛ aɾtistik, un kɔŋkuɾs d'ɛskultuɾɛs dɛ ʒɛl, ɛspɔɾt͡s i
ɛspɛktaklɛs, ɛntɾɛ d'altɾɛs aktibitat͡s. ɛl kampamɛnt ɾɛʒal funsiɔnaɾa a paɾtiɾ
dɛl 27 dɛ dɛsɛmbɾɛ al paɾk dɛl pasɛʒɡ dɛl tɛɾ ɛntɾɛ lɛs kwatɾɛ dɛ la taɾda i
lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ. ɛs tɾakta d'un ɛspaʒ kɔnsɛbut kɔm un paɾk tɛmatik a
l'ɛntɔɾn dɛls ɾɛʒs d'ɔɾiɛnt kɛ pɾɛten dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ la istɔɾia d'akɛst͡s
pɛɾsɔnatʒɛs, dɛskɔbɾiɾ ɛl sistɛma dɛ bida kɛ i abia ɛn akɛʎa ɛpɔka i
akɔnsɛɡiɾ-ɔ a tɾabes dɛl ʒɔk. ɛl kampamɛnt ɾɛʒal ɛs dibidiɾa ɛn ɛls tɾɛs
kɔntinɛns dɛ pɾɔsɛdɛnsia dɛls ɾɛʒs d'ɔɾiɛnt, ɛbɾɔpa, asia i afɾika, kɛ ɛs
kaɾaktɛɾid͡zaɾan i difɛɾɛnsiaɾan pɛɾ la dɛkɔɾasio i l'ambiɛntasio i pɛɾ lɛs
aktibitat͡s pɛɾmanɛns kɛ s'i ɾɛalid͡zaɾan. a mes, ɛn kada un d'akɛst͡s
kɔntinɛns i abɾa un ɛlɛmɛnt tipik, kɛ ɛn ɛl kas d'ɛbɾɔpa sɛɾan animals; ɛn
ɛl d'asia una ɾɛpɾɔduksio dɛ la muɾaʎa ʃina kɛ fɔɾma paɾt d'un siɾkuʒt
d'abɛntuɾa; i a l'afɾika s'i ɾɛpɾɔduʒɾa un ɔasi. ɛn kada un d'akɛst͡s ɛspaʒs
s'i ɾɛalid͡zaɾan aktibitat͡s dɛ difɛɾɛns tɛmatikɛs i tipɔlɔʒiɛs kɛ aʒudin a
kɔnɛʒʃɛɾ difɛɾɛns kultuɾɛs dɛl mon. ɛntɾɛ lɛs aktibitat͡s fʃɛs kɛ s'i faɾan
i abɾa taʎɛɾs dɛ kɔnfɛksio dɛ baɾɾɛt͡s, dɛ taʒ-ki, ʒɔks asiatiks, ɛlabɔɾasio
dɛ dɾaks, ʒɔks ɛbɾɔpɛbs, taʎɛɾs dɛ maskaɾɛs i disfɾɛsɛs, kɔnstɾuksio dɛ
tam-tams, afɾɔɛkilibɾismɛ, ʒɔks afɾikans i un taʎɛɾ dɛ ɾidmɛs, ɛntɾɛ d'altɾɛs.
lɛs aktibitat͡s ɛs kɔmplɛtaɾan amb taʎɛɾs dɛ kɔntɛs i dansɛs d'aɾɾɛb dɛl mon i
l'ɛlabɔɾasio d'una kaɾta als ɾɛʒs ʒɛɡant. ɛl kampamɛnt ɾɛʒal ɛs taŋkaɾa
kɔʒnsidint amb l'aɾɾibada dɛls ɾɛʒs ɛl dia 5 dɛ ʒɛnɛɾ i amb la kabalkada, kɛ
ɾɛkɔɾɾɛɾa ɛl sɛntɾɛ dɛl munisipi. ɛl badanadal ɛs kɔmplɛtaɾa amb lɛs aktibitat͡s
ɔɾɡanid͡zadɛs pɛɾ lɛs ɛntitat͡s dɛ manʎɛb, kɔm la sɛɡɔna mɔstɾa dɛ pɔp-ɾɔkk kɛ
ɔɾɡanid͡za l'asɛmblɛa dɛ ʒɔbɛs i la pɾɛsɛntasio dɛl ʎibɾɛ dɛls 25 aɲʃ dɛ fiɾa
dɛ ɾɛʒs i fɛsta maʒɔɾ, ɔɾɡanid͡zada pɛɾ la ɾɛʒidɔɾia dɛ kultuɾa dɛ l'aʒuntamɛnt.
tambe ɛn dɛstakɛn la sinkɛna ɛdisio dɛl pɛtit siklɛ dɛ kɔnsɛɾt͡s dɛ taɾdɔɾ, ɛls
kɔnsɛɾt͡s d'instɾumɛns dɛ nadal dɛ l'ɛskɔla dɛ musika dɛ manʎɛb, ɛl kɔnsɛɾt dɛ
kɔɾals, la lɛktuɾa dɛl pɔɛma dɛ nadal dɛ sɛɡaɾɾa, la kuɾsa adlɛtika sant
silbɛstɾɛ manʎɛbɛŋka, l'ɛstɾɛna dɛ la kantata 'un infant kɔm una ɛstɾɛʎa' dɛ
ʒɔɾdi dɔmɛnɛk, una ɛʃpɔsisio dɛ matɛɾial d'ɛski, ɛl kɔŋkuɾs dɛ pintuɾa ɾapida,
la tɾɔbada dɛ mɔtɔs antt͡ʃɛs, la fiɾa d'antikwaɾis i bɾɔkantɛɾs, lɛs
ɾɛpɾɛsɛntasiɔns dɛls pastɔɾɛt͡s i una ɛʃpɔsisio dɛ filatɛlia i numismatika.

l'ɔɛst amɛɾika sɛɾa l'ɛʒʃ tɛmatik dɛl fɛstibal dɛ la infansia i la ʒɔbɛntut dɛ
bik, kɛ funsiɔnaɾa ɛntɾɛ ɛls diɛs 24 dɛ dɛsɛmbɾɛ i 2 dɛ ʒɛnɛɾ al ɾɛsintɛ fiɾal
dɛ sukɾɛ. tant la dɛkɔɾasio kɔm ɛls taʎɛɾs ɛstaɾan ɾɛlasiɔnat͡s amb ɛl 'faɾ
bɛst'. l'ɔɾɡanid͡zasio a fɛt una kɾida pɛɾkɛ ɛls bisitans ɛs disfɾɛsin
d'indis ɔ kɔbbɔʒs pɛɾ a kɔntɾibuʒɾ a l'ambiɛntasio dɛl fɛstibal. dɛls ɛlɛmɛns
kɛ kɔnft͡ʃuɾaɾan ɛl sɛɾtamɛn dɛstakɛn un fɔɾt dɛ l'ɔɛst kɔnstɾuʒ̈t amb fusta i
un kampamɛnt dɛ 5 tɛndɛs indiɛs. un paɾk infantil, una pista amɛɾikana,
inflablɛs, una sɔɾɾɛɾa, un siɾkuʒt dɛ bisiklɛtɛs, taʎɛɾs dɛ kɔntɛs i mini
tɛnːis ɔkupaɾan la pɾimɛɾa planta dɛl ɾɛsintɛ fiɾal, l'ɛspaʒ dɛdikat als infans
ɛntɾɛ zɛɾɔ i sis aɲʃ. a la planta baʒʃa s'i faɾan lɛs aktibitat͡s pɛnsadɛs pɛɾ
a infans i ʒɔbɛs ɛntɾɛ ɛls 7 i ɛls 15 aɲʃ, kɛ iŋklɔbɾan ʒɔks dɛ kaɾɾɛɾ,
taʎɛɾs, un siɾkuʒt d'abɛntuɾa, bisitɾial, bɛʒsbɔl, inflablɛs, un skalɛʃtɾik, un
tɔɾɔ mɛkanik i una ʒimkana ɛspɔɾtiba. ɛntɾɛ ɛls ʒɔks dɛ kaɾɾɛɾ dɛstakɛn
sɛsiɔns d'apɾɛnɛntatʒɛ dɛ baʎʃ 'kɔbntɾi' i dɛ baʎʃ dɛ salo i tiɾ amb aɾk,
ʎas i fɛɾɾaduɾa. pɛl kɛ fa a taʎɛɾs, s'i pɔdɾan kɔnfɛksiɔnaɾ baɾɾɛt͡s d'indi,
fɛɾ tɾɛnɛs indiɛs i apɾɛndɾɛ a makiʎaɾ-sɛ, ɛntɾɛ d'altɾɛs. lɛs aktibitat͡s dɛl
paɾk infantil ɛs kɔmplɛmɛntaɾan amb la kɔlːabɔɾasio dɛ la ɡwaɾdia uɾbana, ɛls
mɔsɔs d'ɛskwadɾa i kɾɛb ɾɔʒa, kɛ faɾan dɛmɔstɾasiɔns dɛls bɛiklɛs
d'ɛmɛɾʒɛnsia i taʎɛɾs dɛ siɾkulasio biaɾia. la dibuʒtɛna ɛdisio dɛl fɛstibal
ɛstaɾa ɔbɛɾta tɔtɛs lɛs taɾdɛs ɛntɾɛ lɛs kwatɾɛ i lɛs buʒt dɛl bɛspɾɛ ɛksɛptɛ ɛl
dia dɛ nadal. ɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ bɛnɛstaɾ sɔsial dɛ l'aʒuntamɛnt dɛ bik kɔnfia
kɛ unɛs 10.000 pɛɾsɔnɛs, lɛs matɛʒʃɛs kɛ l'aɲ pasat, bisitaɾan ɛl fɛstibal,
ɛn ɛl kwal i tɾɛbaʎaɾan un sɛntɛnaɾ dɛ pɛɾsɔnɛs ɛntɾɛ mɔnitɔɾs i bɔluntaɾis
dɛls taʎɛɾs.

la sɔsiɛtat ɛstatal dɛ kɔɾɾɛbs i tɛlɛɡɾafs a fɔɾmalid͡zat la kɔmpɾa d'un lɔkal
dɛ 192 mɛtɾɛs kwadɾat͡s a ɡaba pɛɾ ubikaɾ la nɔba ɔfisina dɛ la sibtat. pɛɾ fɛɾ
akɛst tɾasʎat dɛ sɛb a kalɡwt una imbɛɾsio dɛ 420.000 ɛbɾɔs, 248.000 dɛls
kwals ɛs dɛstinɛn a la kɔmpɾa dɛl lɔkal i 170.000 a lɛs ɔbɾɛs dɛ ɾɛabilitasio.
la sɔsiɛtat tambe a infɔɾmat kɛ mante lɛs ɔpsiɔns dɛ kɔmpɾa sɔbɾɛ lɛs aktuals
dɛpɛndɛnsiɛs kɛ tɛnɛn al kaɾɾɛɾ mɔnsɛɾɾat, i kɛ son dɛ ʎɔɡɛɾ. la finalitat
d'akɛsta daɾɾɛɾa imbɛɾsio es kɛ l'imːɔblɛ pasi a sɛɾ un sɛntɾɛ dɛ ɾɛpaɾtimɛnt
pɛɾ al pɛɾsɔnal dɛ distɾibusio. la kɔnft͡ʃuɾasio ɛn dɔs sɛntɾɛs difɛɾɛnsiat͡s i
l'iŋkɾɛmɛnt dɛ la supɛɾfisiɛ kɛ dispɔsaɾa kɔɾɾɛbs abɾia dɛ ɾɛpɛɾkutiɾ ɛn una
miʎɔɾa dɛl sɛɾbɛʒ kɛ ɛs pɾɛsta, sɛɡɔns infɔɾma l'ɛntitat. la nɔba ɔfisina
d'atɛnsio al publik, kɛ ɛstaɾa al pasatʒɛ maɾti uma, pɛɾmɛtɾa als 38.000
sibtadans dɛ la sibtat dispɔsaɾ d'un nɔb ɛspaʒ kɛ aʒilitaɾa la tɾamitasio dɛls
sɛbs ɛmbiamɛns. d'altɾa banda, ɛl fɛt dɛ pɔdɛɾ dɛstinaɾ un tɔtal dɛ 332 mɛtɾɛs
kwadɾat͡s dɛ l'aktual sɛb dɛl kaɾɾɛɾ mɔnsɛɾɾat kɔm a sɛntɾɛ dɛ distɾibusio,
pɛɾmɛtɾa miʎɔɾɛs ɛn lɛs kɔndisiɔns dɛ tɾɛbaʎ dɛls kaɾtɛɾs i la ɾasiɔnalid͡zasio
dɛls pɾɔsɛsɔs dɛ klasifikasio i ɾɛpaɾtimɛnt dɛ lɛs kaɾtɛs. akɛstɛs imbɛɾsiɔns
fɔɾmɛn paɾt dɛl pla dɛ miʎɔɾɛs kɛ kɔɾɾɛbs ɛsta dɛsɛmbɔlupant a ɡaba. pɛɾ aʒʃɔ,
a mes d'iŋkɾɛmɛntaɾ pɾɔpɛɾamɛnt ɛn duɛs pɛɾsɔnɛs ɛl pɛɾsɔnal d'atɛnsio al publik
dɛ l'ɔfisina a la lɔkalitat, kɔɾɾɛbs ba iŋkɾɛmɛntaɾ ɛl pasat mɛs dɛ maɾs un 17
pɛɾ sɛnt la sɛba plantiʎa dɛ kaɾtɛɾs, kɛ ba pasaɾ a sɛɾ dɛ 20 pɛɾsɔnɛs.

ɛl paɾk natuɾal dɛl kadi-mɔʒʃɛɾo a kɔmbɔkat la sɛɡɔna ɛdisio dɛl kɔŋkuɾs dɛ
dibuʒʃ a lɛs ɛskɔlɛs. akɛst aɲ, ɛl tɛma ɛskɔʎit pɛɾ al kɔŋkuɾs es ɛl bintɛ
anibɛɾsaɾi dɛl paɾk. una dɛ lɛs pɛkuliaɾitat͡s d'akɛsta sɛɡɔna ɛdisio es kɛ ɛls
dibuʒʃɔs ɡwaɲadɔɾs sɛɾan publikat͡s ɛn kaɾtɛʎʃ, pɔstals ɔ puns dɛ ʎibɾɛ.
l'ɔbʒɛktib dɛl kɔŋkuɾs es dibulɡaɾ a lɛs ɛskɔlɛs ɛls atɾaktibs natuɾals,
aɾkitɛktɔniks, istɔɾiks i kultuɾals dɛl paɾk natuɾal i ɛsta ɔbɛɾt a tɔt͡s ɛls
infans ɛn ɛdat ɛskɔlaɾ, dɛs dɛl nibɛʎ dɛ p-3 fins a sɛɡɔn kuɾs d'ɛsɔ. ɛl
tɛɾmini dɛ pɾɛsɛntasio dɛls tɾɛbaʎʃ akaba ɛl dia 28 dɛ maɾs. i abɾa tɾɛs
pɾɛmis pɛɾ a kada kuɾs i ɛls ɡwaɲadɔɾs sɛɾan ɔpsɛkiat͡s amb un ɾɛɡal dɛl paɾk
natuɾal. a mes, ɛls pɾimɛɾs pɾɛmis ɡwaɲaɾan una sɔɾtida ɡiada al paɾk natuɾal
pɛɾ a tɔta una klasɛ. tambe ɛs ʎibɾaɾa un lɔt dɛ matɛɾial dibulɡatib dɛl paɾk
pɛɾ a tɔtɛs lɛs ɛskɔlɛs paɾtisipans. a banda d'akɛst͡s pɾɛmis, un ʒuɾat pɔpulaɾ
tambe atɔɾɡaɾa un pɾɛmi ɛspɛsial. ɛl bɛɾɛdiktɛ ɛs faɾa publik ɛl dia 17 d'abɾil
i tɔt͡s ɛls tɾɛbaʎʃ s'ɛʃpɔsaɾan al sɛntɾɛ dɛl paɾk, a baɡa, ɛntɾɛ ɛl 12 d'abɾil
i ɛl 31 dɛ maʒɡ.

ibɛɾpɔtaz, pɾɔpiɛtaɾia dɛ lɛs minɛs dɛ pɔtasa dɛl baʒɛs a suɾia, a dɛsidit
ɾɛɔbɾiɾ ɛl pɔb dɛ pɔtasa. l'ɛmpɾɛsa minɛɾa imbɛɾtiɾa ɛŋɡuaɲ 23 miliɔns d'ɛbɾɔs
a lɛs instalːasiɔns dɛ suɾia. ɛl nɔb pɔb dɛ pɔtasa, kɛ ɛs pɾɛbɛb kɛ ɛntɾi ɛn
funsiɔnamɛnt a paɾtiɾ dɛl mɛs dɛ ʒuɲ, ɛs ɾɛɔbɾiɾa apɾɔfitant ɛl ʒa ɛʃistɛnt dɛ
kabanasɛs kɛ ɛs ɾɛnɔbaɾa pɛɾ kɔmplɛt. ibɛɾpɔtaz ba ɾɛtiɾaɾ aiɾ a la taɾda
dɛfinitibamɛnt l'antik kastɛʎɛt ɔ tɔɾɾɛ dɛl pɔb dɛ kabanasɛs, aʒʃɛkat l'aɲ
1956 i kɛ abuʒ dia nɔmes funsiɔnaba kɔm a pɔb dɛ bɛntilasio i ɛmɛɾʒɛnsia. pɛɾ a
akɛstɛs funsiɔns s'abilitaɾa aɾa ɛl pɔb 2 kɛ tambe sɛɾa bia d'ɛntɾada i
sɔɾtida dɛ pɛɾsɔnal i matɛɾial. l'ɛmpɾɛsa ibɛɾpɔtaz, pɾɔpiɛtaɾia dɛ lɛs minɛs
dɛ pɔtasa dɛl baʒɛs, a suɾia i saʎɛnt-balsaɾɛɲ, imbɛɾtiɾa ɛŋɡuaɲ uns 23
miliɔns d'ɛbɾɔs a lɛs instalːasiɔns minɛɾɛs amb l'ɔbʒɛktib d'iŋkɾɛmɛntaɾ dɛ
fɔɾma kɔnsidɛɾablɛ la pɾɔduksio. akɛst pla d'imbɛɾsiɔns pɾɛbɛb l'ɔbɛɾtuɾa d'un
nɔb pɔb d'ɛʃtɾaksio dɛ minɛɾal, apɾɔfitant l'ɔpsɔlɛt pɛɾɔ ʒa ɛʃistɛnt, kɛ
s'ɛsta ɾɛnɔbant dɛ dalt a baʒʃ. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɡabɾiɛl ɛ. szuks, kap dɛ
kɔɔɾdinasio dɛ pɾɔʒɛktɛs d'ibɛɾpɔtaz, ɛl nɔb pɔb ɛntɾaɾa ɛn funsiɔnamɛnt ɛl
pɾɔpɛɾ mɛs dɛ ʒuɲ i ɛs pasaɾa dɛ lɛs 3 a lɛs 10 mil tɔnɛs dɛ kapasitat
d'ɛʃtɾaksio diaɾiɛs ɛn un tɛɾmini d'ɛntɾɛ 4 i 5 aɲʃ. aʒʃɔ supɔsaɾa kɛ s'abɾan
dɛ fɛɾ nɔbɛs imbɛɾsiɔns a la planta pɛɾ pɔdɛɾ tɾaktaɾ ɛl minɛɾal ɛʃtɾɛt ʒa kɛ
dɛ mɔmɛnt akɛsta nɔmes te kapasitat dɛ tɾaktamɛnt pɛɾ a 7.500 tɔnɛs diaɾiɛs.
pɛɾ pɔdɛɾ pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ akɛst ɔbʒɛktib, s'instalːaɾa ɛn ɛl pɔb un mɔtɔɾ
d'ultima tɛɡnɔlɔʒia amb un kɔst dɛ 3 miliɔns d'ɛbɾɔs kɛ aɾɾibaɾa a suɾia la
sɛdmana kɛ bɛ. mɛntɾɛstant, a l'intɛɾiɔɾ dɛl kɛ a dɛ sɛɾ ɛl pɔb d'ɛʃtɾaksio
mes mɔdɛɾn amb kɛ kɔmpta ibɛɾpɔtaz, tɔt ɛsta a punt pɛɾ a ɾɛbɾɛ la makinaɾia
dɛ tɛɡnɔlɔʒia alɛmaɲa. la baɡɔnɛta kɛ tɾanspɔɾtaɾa ɛl minɛɾal dɛs dɛl pɔb fins
a la planta dɛ tɾaktamɛnt tindɾa una kapasitat dɛ 30 tɔnɛs pɛɾ biatʒɛ i ɛs mɔbɾa
a una bɛlɔsitat dɛ 16 mɛtɾɛs pɛɾ sɛɡɔn. szuks a ɛʃplikat kɛ dɛs kɛ ɛs ba
apɾɔbaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ fins kɛ ɛntɾi ɛn funsiɔnamɛnt la instalːasio abɾan pasat
ɛntɾɛ 14 i 15 mɛsɔs 'un tɛɾmini ɾɛkɔɾd ɛn la minɛɾia', a dit . la ɾɛtiɾada dɛ
l'antt͡ʃa tɔɾɾɛ, aiɾ a la taɾda, ba abɛɾ dɛ kɔmptaɾ amb duɛs ɡɾans ɡɾuɛs, dɛ
100 i 400 tɔnɛs dɛ pɛs ɾɛspɛktibamɛnt. la nɔba tɔɾɾɛ, ɛl matɛɾial dɛ la kwal ʒa
a aɾɾibat dɛl maɾɾɔk, faɾa 47 mɛtɾɛs d'alsada. dɛsbaʎɛstaɾ l'antt͡ʃa tɔɾɾɛ i ɛl
muntatʒɛ dɛ la nɔba tambe es a kaɾɾɛk dɛ tɛɡniks alɛmaɲʃ. 'mɛntɾɛstant la
pɾɔduksio dɛl dia a dia nɔ s'a aɡwt d'atuɾaɾ maʒ', an manifɛstat ɾɛspɔnsablɛs
dɛ la mina. la ɾɛnɔbasio tɔtal dɛl pɔb kabanasɛs s'a fɛt pɛɾkɛ es la zɔna amb
pɔtasa dɛ mes kwalitat. ɛs tɾakta d'un pla d'imbɛɾsiɔns kɛ nɔ s'asɛmbla al
pla industɾial dɛ l'ɛmpɾɛsa sit͡ʃnat l'aɲ 2001, kɛ pɾɛbɛʒa la ɾɛduksio dɛ 180
tɾɛbaʎadɔɾs i ɛl taŋkamɛnt d'akɛst altɾɛ pɔb, ɛl kɔnɛɡwt pɔb 4, tambe a suɾia,
kɛ kɔntinuaɾa ɛl sɛb ɾɛndimɛnt. ɛl kambi kɔʒnsidɛʒʃ amb la iŋkɔɾpɔɾasio d'un
nɔb kɔnsɛʎɛɾ dɛlɛɡat, ɾɔbɛɾt laʒbɔbɾnɛ, ɛl tɛɾsɛɾ dɛs kɛ ibɛɾpɔtaz es
pɾɔpiɛtaɾia dɛ lɛs minɛs. amb akɛstɛs nɔbɛs instalːasiɔns, ibɛɾpɔtaz kɔmptaɾa
amb unɛs instalːasiɔns unikɛs a tɔt l'ɛstat ɛspaɲɔl. aktualmɛnt, ibɛɾpɔtaz
es l'unika ɛmpɾɛsa dɛ l'ɛstat kɛ ɛs dɛdika a l'ɛʃtɾaksio dɛ pɔtasa i abastɛʒʃ
ɛl mɛɾkat intɛɾiɔɾ a paɾt dɛ pɔɾtuɡal, ɛl sud dɛ fɾaŋķa i paɾt dɛl bɾasil. la
pɔtasa ɛs fa sɛɾbiɾ kɔm a fɛɾtilid͡zant pɛɾ a fɾuʒtɛs, bɛɾduɾɛs i ɔɾtalisɛs i
es ɛl pɔtɛnsiadɔɾ dɛl sɛb kɔlɔɾ bɛɾmɛʎ i ataɾɔnʒat.

ɛl musɛb d'istɔɾia dɛ kataluɲa ɾɛmɛmɔɾa fins ɛl 16 dɛ fɛbɾɛɾ dɛ 2003 la
dimɛnsio unibɛɾsal dɛ l'ɛskɾiptɔɾ ɛmpɔɾdanɛs kaɾlɛs faʒɛs dɛ klimɛnt (1902-1968)
a tɾabes d'una mɔstɾa kɛ te pɛɾ ɔbʒɛktib mɔstɾaɾ la sɛba kɔmplɛʃa pɛɾsɔnalitat,
la impɔɾtansia dɛ la sɛba ɔbɾa litɛɾaɾia a lɛs nɔbɛs ʒɛnɛɾasiɔns. 'kaɾlɛs faʒɛs
i klimɛnt -fpa- 1902-1968 -fpt- pɔɛtika i mitika dɛ l'ɛmpɔɾda' es l'aktibitat
kabdal dɛ la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ l'abtɔɾ i pɾɔʒɛkta
kwatɾɛ ambit͡s kɛ ɾɛkupɛɾɛn la sɛba biɔɡɾafia, l'ɔbɾa litɛɾaɾia i la ɾɛkɾɛasio
plastika, l'ɛspaʒ dɛ lɛktuɾa i ɛls tɛstimɔnis ɛn fɔɾmat bidɛɔ d'akɛʎɛs
pɛɾsɔnɛs kɛ ɛl ban tɾaktaɾ ɛn bida. la mɔstɾa, kɛ ʒa s'a pɔɡwt bisitaɾ a
ft͡ʃɛɾɛs i kɛ la pɾɔpɛɾa pɾimabɛɾa s'instalːaɾa a la fɔntana d'ɔɾ dɛ ʒiɾɔna,
ɾɛkupɛɾa ɛl baɡatʒɛ litɛɾaɾi i bital d'un dɛls ɛskɾiptɔɾs ɛmpɔɾdanɛsɔs mes
impɔɾtans dɛ tɔt͡s ɛls tɛms. fɔɾmat ɛn ɛl si dɛ l'anɔmɛnada sɛɡɔna ʒɛnɛɾasio
nɔbsɛntista, faʒɛs dɛ klimɛnt ba pɾɛndɾɛ l'ɛmpɔɾda i la sɛba ʒɛnt kɔm a tɛmatika
basika d'una multiplɛ pɾɔduksio litɛɾaɾia (pɔɛsia, pɾɔsa, tɛatɾɛ, pɛɾiɔdismɛ),
una ɛlɛksio kɛ, sɛɡɔns ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ la mɔstɾa, nɔ ɛl ba kɔnduʒɾ al
lɔkalismɛ, sino kɛ ɛl ba duɾ a la unibɛɾsalitat. faʒɛs dɛ klimɛnt ba ɾɛkɾɛaɾ
litɛɾaɾiamɛnt pɛɾsɔnatʒɛs pɔpulaɾs kɔm ɛl sabatɛɾ d'ɔɾdis (kɛ ɛn la sɛba fɔʎia
ɛɾa kapas dɛ diɾiʒiɾ la tɾamuntana amb una kaɲa), d'una katɛɡɔɾia ɛkipaɾablɛ -
sɛɡɔns ɛl sɛb mɛstɾɛ ɛbʒɛni d'ɔɾs - al kʃɔt dɛ sɛɾbantɛs, al bɛɾtɔldɔ dɛ
ʒibliɔ sɛsaɾɛ kɾɔsɛ i al udibɾas dɛ samuɛl budlɛɾ. la sɛba ɔbɾa ba akɔnsɛɡiɾ
fɛɾ una dɛsisiba kɔntɾibusio a la mitifikasio litɛɾaɾia dɛ la sɛba kɔmaɾka, fins
al punt dɛ kɔnfɛɾiɾ dɛtɛɾminadɛs atɾibusiɔns a sɛɾt͡s pɔblɛs (ʎɛɾs, tɛɾɾa dɛ
bɾuʒʃɛs; bila-sakɾa, kapital dɛl mon) kɛ ɛŋkaɾa abuʒ fɔɾmɛn paɾt dɛ l'imaʒinaɾi
kɔlːɛktib ɛmpɔɾdanɛs i katala. la mɔstɾa s'ɛndinsa ɛn la sɛba bida pɛɾ mid͡ʒə̀ dɛ
fɔtɔɡɾafiɛs, ɔbʒɛktɛs, ɛʃplikasiɔns ɛskɾitɛs i muntatʒɛs ɔn ɛs ɾɛkɔnstɾuɛʒʃ la
sɛba tɾaʒɛktɔɾia bital i la ʒɛnɛsi dɛ la sɛba ɔbɾa litɛɾaɾia. la sɛba ɾɛlasio
amb aɾtistɛs i ɛskɾiptɔɾs kɔm salbadɔɾ dali pɛɾmɛt apɾɔfundiɾ l'ɛstudi dɛ la
sɛba ɔbɾa a tɾabes, tambe, dɛls dibɛɾsɔs dibuʒʃɔs kɛ ɛl ʒɛni ba disɛɲaɾ pɛɾ a
lɛs ilːustɾasiɔns dɛls sɛbs ɛskɾit͡s. la mɔstɾa pɾɛsɛnta tambe lɛs ɔbɾɛs dɛ
faʒɛs kɛ an ɛstat mes ilːustɾadɛs pɛls aɾtistɛs, kɔm 'lɛs bɾuʒʃɛs dɛ ʎɛɾs',
'pɔɛma dɛls tɾɛs ɾɛʒs', 'balada dɛl sabatɛɾ d'ɔɾdis', 'ɛl tɾiɔmf i ɛl ɾɔdɔli dɛ
la ɡala i ɛn dali' i 'sɔmni dɛ kap dɛ kɾɛbs'. la paɾt final dɛ l'ɛʃpɔsisio bɔl
ɾɛkɔʎiɾ la mɛmɔɾia dɛl pɔɛta a tɾabes d'ɛntɾɛbistɛs ɛn kɛ dibɛɾsɔs pɛɾsɔnatʒɛs
kɛ i ban ɛstaɾ biŋkulat͡s ɛʃpɔsɛn ɛls sɛbs ɾɛkɔɾts i impɾɛsiɔns. alɡwns
d'akɛst͡s tɛstimɔnis son ɛls dɛ tɾɛs dɛls fiʎʃ dɛl pɔɛta: m. ʎuʒ̈sa, m. antɔnia
i pɛɾɛ it͡ʃnasi, ɛls ɛskɾiptɔɾs ɛnɾik kasasɛs, kaɾlɛs fisas, ʒɔan ɡiʎamɛt,
albɛɾt manɛnt, kaɾlɛs sɛntis, mɔnsɛɾɾat baʒɾɛda i dɛ la bibliɔtɛkaɾia maɾia
pɛɾʃes, a mes d'ɛʎ matɛʒʃ, ɡɾasiɛs a l'ɛntɾɛbista ɾadiɔfɔnika kɛ ba kɔnsɛdiɾ a
la kɔpɛ ft͡ʃɛɾɛs ɛl 1967.

ɾɛnfɛ ɛspabila 't pɔsaɾa ɛn maɾʃa ɛn lɛs pɾɔʃimɛs sɛdmanɛs una kampaɲa dɛ
ɾɛkɔʎida dɛ kɛʒʃɛs sɔbɾɛ ɛl funsiɔnamɛnt dɛ la linia dɛ tɾɛn ɛntɾɛ
l'ɔspitalɛt dɛ ʎɔbɾɛɡat i la tɔbɾ dɛ kɛɾɔl, kɛ pasa pɛɾ bik. lɛs kɛʒʃɛs ɛs
ɾɛkɔʎiɾan a tɾabes d'una adɾɛsa dɛ kɔɾɾɛb ɛlɛktɾɔnik i fɔɾmaɾan paɾt d'un anːɛʃ
kɛ ɛs faɾa aɾɾibaɾ a la kɔmisaɾia ɛbɾɔpɛa dɛl tɾanspɔɾt, lɔʒɔla dɛ palasiɔ, ɛn
la kwal la platafɔɾma dɛmanaɾa ɛʃplikasiɔns sɔbɾɛ lɛs dɛfisiɛnsiɛs dɛl sɛɾbɛʒ ɛn
akɛsta linia. ɛl pɔɾtabɛb dɛ ɾɛnfɛ ɛspabila 't, kaɾlɛs baɾɔnɛt, a ɛʃplikat kɛ
la kampaɲa iŋklɔbɾa l'ɛdisio d'un diptik amb un lɔɡɔtip kɛ simbɔlid͡zaɾa un
tɾɛn similaɾ als kɛ siɾkulɛn pɛɾ l'india. pɛl kɛ fa a l'adɾɛsa dɛ kɔɾɾɛb
ɛlɛktɾɔnik pɛɾ a fɛɾ aɾɾibaɾ lɛs kɛʒʃɛs als ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ la kampaɲa, ɛsta
pɾɛbist kɛ tiŋɡi pɛɾ nɔm 'labɛɾɡɔɲadɔksidɛnt'. ɛn akɛst͡s mɔmɛns, ɾɛnfɛ
ɛspabila 't ɛŋkaɾa ɛsta pɛndɛnt dɛ sabɛɾ a kin sɛɾbidɔɾ s'ɔstad͡ʒəɾa akɛsta
adɾɛsa, a tɾabes dɛ la kwal ɛs kanalid͡zaɾan lɛs kɛʒʃɛs. sɛɾa kwan sɛ 'n tiŋɡi
una bɔna kwantitat kɛ la platafɔɾma lɛs adɾɛsaɾa a lɔʒɔla dɛ palasiɔ
akɔmpaɲant la kaɾta. ɛn akɛsta kaɾta, ɾɛnfɛ ɛspabila 't dɛmanaɾa a la
kɔmisaɾia ɛbɾɔpɛa dɛl tɾanspɔɾt kɛ ɛʃpliki si kɔnsidɛɾa nɔɾmal kɛ ɛls
usuaɾis dɛ la linia dɛ ɾɛnfɛ kɛ pasa pɛɾ bik paɡin ɛl matɛʒʃ pɾɛb pɛl
tɾaʒɛktɛ kɛ usuaɾis d'altɾɛs liniɛs kwan lɛs kɔndisiɔns dɛl sɛɾbɛʒ son
kɔmplɛtamɛnt difɛɾɛns. la platafɔɾma a dɛnunsiat ɛn ɾɛʒtɛɾadɛs ɔkasiɔns kɛ
bik dispɔsa d'una linia dɛ tɾɛn 'tɛɾsɛɾmundista', kɛ nɔ s'adib amb la ɡɾan
imbɛɾsio fɛta pɛɾ a sɔtɛɾɾaɾ la bia al sɛb pas pɛl munisipi. pɛɾ a ɾɛnfɛ
ɛspabila 't, la pɾiɔɾitat a dɛ sɛɾ miʎɔɾaɾ ɛl tɾaʒɛktɛ i ɛl sɛɾbɛʒ i pɛɾ tant,
dɔtaɾ la linia d'una dɔblɛ bia, tal i kɔm li kɔɾɾɛspɔn a una linia ɛbɾɔpɛa.
pɾɛsisamɛnt, la kɔnsidɛɾasio dɛ la linia es una altɾa dɛ lɛs kẅɛstiɔns kɛ la
platafɔɾma plantɛʒaɾa a lɔʒɔla dɛ palasiɔ. kaɾlɛs baɾɔnɛt a ɛʃplikat kɛ li
pɾɛɡwntaɾan si ɛʃistɛʒʃ alɡwna altɾa linia a la unio ɛbɾɔpɛa kɛ kɔm akɛsta
unɛʒʃi dɔs paʒ̈sɔs i ɛn la kwal ɛls tɾɛns i siɾkulin amb una sɔla bia. ɾɛnfɛ
ɛspabila 't pɾɛten kɛ la kɔmisaɾia dɛl tɾanspɔɾt ɛs pɔsisiɔni sɔbɾɛ la
kɔnsidɛɾasio dɛ la linia i si nɔ fɔɾma paɾt dɛ lɛs kɔnsidɛɾadɛs ɛbɾɔpɛɛs
pɾɛsisamɛnt pɛɾkɛ dispɔsa d'una sɔla bia. sɛɡɔns baɾɔnɛt nɔ te sɛntit kɛ una
linia kɛ tɾanspɔɾta ɡɾan kwantitat d'ɛstudians unibɛɾsitaɾis ɛntɾɛ sɛdmana i
ɛskiadɔɾs i ɛkskuɾsiɔnistɛs tɔt͡s ɛls kaps dɛ sɛdmana ɛstt͡ʃi funsiɔnant amb una
sɔla bia. a banda dɛ plantɛʒaɾ tɔtɛs akɛstɛs kẅɛstiɔns, ɾɛnfɛ ɛspabila 't tambe
a dɛnunsiat lɛs dɛfisiɛnsiɛs dɛ la nɔba ɛstasio sɔtɛɾɾada, kɛ ba ɛntɾaɾ ɛn
funsiɔnamɛnt a finals dɛ l'aɲ pasat. ɛntɾɛ d'altɾɛs, la platafɔɾma dib kɛ
l'ɛskala mɛkanika faʎa dɛ fɔɾma kɔntinuada i kɛ i a dɛɡɔtɛɾs. pɛl kɛ fa als
sɛɾbɛʒs, ɛs kɛʒʃɛn kɛ ɛn ɛls tɾɛns dɛ pɾimɛɾa ɔɾa dɛl mati s'an dɛ fɛɾ
ʎaɾɡɛs kuɛs pɛɾ a kɔmpɾaɾ biʎːɛt.

ɛl numɛɾɔ dɛ dɛnunsiɛs pɛɾ aɡɾɛsiɔns sɛʃuals dɛs dɛ l'aɲ 1998 fins ɛl 2002 ba
kɾeʒʃɛɾ a kataluɲa un 60 pɛɾ sɛnt. l'iŋkɾɛmɛnt mes impɔɾtant ɛs ba dɔnaɾ l'aɲ
pasat ɛn kɛ la ʃifɾa ba kɾeʒʃɛɾ d'un 28%. la nɔba pɾɛsidɛnta dɛ l'institut
katala dɛ la dɔna, ʒɔana ɔɾtɛɡa, apunta a una maʒɔɾ sɛnsibilid͡zasio dɛ lɛs dɔnɛs
ɾɛspɛktɛ a akɛsta pɾɔblɛmatika kɔm la kabsa d'akɛst iŋkɾɛmɛnt dɛ lɛs
dɛnunsiɛs. sɛɡɔns lɛs dadɛs fasilitadɛs pɛɾ l'institut katala dɛ la dɔna, l'aɲ
pasat ɛs ban ɛnɾɛʒistɾaɾ a tɔta kataluɲa un tɔtal dɛ 5.157 dɛnunsiɛs.
d'akɛstɛs, 2.817 ɛs ban fɛɾ als kɔsɔs dɛ sɛɡwɾɛtat dɛpɛnɛns dɛl ministɛɾi
d'intɛɾiɔɾ, i 2.340 als mɔsɔs d'ɛskwadɾa. l'aɲ 2001, ɛl numɛɾɔ dɛ dɛnunsiɛs ba
sɛɾ dɛ 4.263, al 2000 dɛ 3.562, al 1999 dɛ 3.318 i al 1998 dɛ 3.260. akɛst
iŋkɾɛmɛnt dɛ dɛnunsiɛs nɔ supɔsa un iŋkɾɛmɛnt dɛls kasɔs d'aɡɾɛsiɔns, asɛɡwɾa
ɔɾtɛɡa, sino kɛ s'a iŋkɾɛmɛntat la sɛnsibilitat dɛ lɛs dɔnɛs pɛɾ fɛɾ publiks
ɛls pɾɔblɛmɛs dɛ biɔlɛnsia. pɛl kɛ fa a la ʃifɾa dɛ dɔnɛs mɔɾtɛs pɛɾ biɔlɛnsia
dɔmɛstika, a kataluɲa l'aɲ pasat ɛs ban dɛtɛktaɾ nɔb kasɔs, mɛntɾɛ kɛ a la
ɾɛsta dɛ l'ɛstat ɛspaɲɔl ɛl tɔtal dɛ biktimɛs ban sɛɾ 51. amb akɛstɛs dadɛs,
ʒɔana ɔɾtɛɡa bɔl dɛsmɛntiɾ lɛs infɔɾmasiɔns dɔnadɛs pɛɾ alɡwnɛs asɔsiasiɔns dɛ
madɾid kɛ apuntɛn kɛ kataluɲa es la kɔmunitat kapdabantɛɾa ɛn nɔmbɾɛ dɛ mɔɾt͡s
pɛɾ biɔlɛnsia dɔmɛstika. lɛs infɔɾmasiɔns dɔnadɛs pɛɾ una asɔsiasio dɛ madɾid
dɔnabɛn 14 mɔɾtɛs kwan ɛn ɾɛalitat son nɔb. amb lɛs dadɛs dɛ l'institut katala
dɛ la dɔna, afɛʒɛʒʃ ɔɾtɛɡa, s'ɛbidɛnsia kɛ kataluɲa es la sɛtɛna kɔmunitat al
ʎistat. ɛn lɛs dadɛs ɾɛkɔʎidɛs pɛɾ l'institut ɛs kɔmptabilid͡zɛn tant lɛs dɔnɛs
kɛ mɔɾɛn ɛn ɛl mɔmɛnt dɛ l'aɡɾɛsio kɔm lɛs kɛ ɔ fan dɛspɾes a l'ɔspital,
ɛtk. ɔɾtɛɡa a bɔlɡwt lamɛntaɾ kɛ l'aɲ 2003 aʒi kɔmɛŋķat amb duɛs mɔɾt͡s i a
balɔɾat nɛɡatibamɛnt kɛ, pɾɛsisamɛnt akɛst diʒɔbs, s'aʒi anunsiat un nɔb kas
a l'ɔspitalɛt dɛl ʎɔbɾɛɡat. finalmɛnt, ɛn la kɛ a ɛstat la pɾimɛɾa
kɔmpaɾɛʒʃɛŋķa ɔfisial dɛ ʒɔana ɔɾtɛɡa kɔm a nɔba pɾɛsidɛnta dɛ l'institut, s'an
fasilitat dadɛs dɛl nɔmbɾɛ dɛ tɾukadɛs als tɛlɛfɔns d'atɛnsio pɛɾ biɔlɛnsia dɛ
la ʒɛnɛɾalitat. ɛn akɛst kas, ɛl tɔtal dɛ tɾukadɛs dɛs dɛ l'aɡɔst dɛl 2001 fins
al dɛsɛmbɾɛ dɛ l'aɲ pasat ban sɛɾ 6.854. akɛsta ʃifɾa dɔna una mid͡ʒəna dɛ 403
tɾukadɛs mɛnsuals.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, a dɛmanat akɛst mit͡ʃdia al pɾimɛɾ
ministɾɛ fɾansɛs, ʒɛan-piɛɾɾɛ ɾafaɾin, un kalɛndaɾi dɛfinitib pɛɾ a l'aɾɾibada
dɛl tɾɛn dɛ ɡɾan bɛlɔsitat als piɾinɛbs. tɔt i kɛ ɛl pɾɛsidɛnt puʒɔl a
asɛɲalat kɛ ɛl sɛb intɛɾlɔkutɔɾ nɔ li abia pɔɡwt diɾ amb ɛʃaktitud kinɛs
datɛs d'aɾɾibada tindɾia ɛl tɾɛn dɛ ɡɾan bɛlɔsitat a la fɾɔntɛɾa katalana, si
kɛ li a asɛɡwɾat kɛ i abɾiɛn ɾɛbniɔns ɛls mɛsɔs dɛ maʒɡ i dɛ ʒuɲ
d'ɛŋɡuaɲ, i kɛ d'aki pɔdɾiɛn kɔmɛŋķaɾ-sɛ ʒa a pɛɾfilaɾ datɛs. 'a ɛspaɲa, ɛl
d͡ʒb abaŋķaɾa ɾapidamɛnt. si nɔ pɔt sɛɾ ɛl 2004 a la fɾɔntɛɾa, si kɛ i pɔdɾa
sɛɾ mɔlt a pɾɔp, i tɔt pɔt kɛdaɾ pɾɛpaɾat pɛɾ fɛɾ ɛl tɾam ft͡ʃɛɾɛs-pɛɾpiɲa '-
a dit ɛl pɾɛsidɛnt katala. aʒʃi matɛʒʃ, ɛn ɛl dɛkuɾs d'una ɾɛbnio kɛ a duɾat
uns bint minut͡s, lɛs duɛs abtɔɾitat͡s an paɾlat tambe dɛ la ɾɛfɔɾma ɾɛʒiɔnal, i
a infɔɾmat kɛ una dɛ lɛs tɾɛs ɾɛfɔɾmɛs kɛ bɔl fɛɾ ɛl paʒ́s bɛʒ́ es pɾɛsisamɛnt
la ɾɛʒiɔnalista, al maɾʒɛ dɛ duɛs altɾɛs dɛ basikɛs kɔm son lɛs pɛnsiɔns i la
sanitat. ʒɔɾdi puʒɔl, kɛ a paɾtisipat abuʒ ɛn la kɔnfɛɾɛnsia intɛɾnasiɔnal
sɔbɾɛ ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt i l'ɔɾdɛnasio tɛɾɾitɔɾial, a paɾis, a ɛʃplikat kɛ lɛs
ɾɛʒiɔns nɔ an dɛ sɛɾ 'aɾtifisials', sino 'natuɾals' pɛɾ tal kɛ aʒʃi puɡin
ɡwaɲaɾ ɛn pɾɔʃimitat i ɛfikasia. ɛl pɾɛsidɛnt katala a indikat kɛ l'aktual
unio ɛbɾɔpɛa es l'abtɔɾa dɛ l'ɛmpɛnta i la kɾɛatibitat dɛ lɛs ɾɛʒiɔns.
'nɔsaltɾɛs - a dit , ɛn ɾɛfɛɾɛnsia a kataluɲa - sɛmpɾɛ ɛm ʒuɡat a fɔns la
kaɾta ɛbɾɔpɛa'. nɔ ɔpstant aʒʃɔ, tambe a adbɛɾtit dɛ la pɾɛɔkupasio kɛ la
futuɾa kɔnstitusio ɛbɾɔpɛa nɔ ɛsmɛnti lɛs ɾɛʒiɔns ɛn ɛl sɛb aɾtikulat, i a
pɾɔpuɡnat la nɛsɛsitat kɛ aʒʃɔ s'ɛsmɛnti i finalmɛnt ɛs dɛfinɛʒʃi ɛl papɛɾ dɛ
lɛs ɾɛʒiɔns ɛn la kaɾta maɡna kɔntinɛntal.

la sinkɛna ɛdisio dɛl fɛstibal dɛ sinɛma dɛ manɾɛsa, la tɛɾsɛɾa dɛs dɛ
l'ɛspɛsialid͡zasio ɛn ɛl ʒɛnɛɾɛ nɛɡɾɛ, sɛ sɛlɛbɾaɾa dɛl 16 al 20 d'ɔktubɾɛ i nɔ
ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ kɔm fins aɾa. l'ɔbʒɛktib dɛl kambi dɛ datɛs es 'fɛɾ-sɛ un
fɔɾat' ɛn ɛl siɾkuʒt dɛ ɡɾans fɛstibals dɛ sinɛma dɛ l'ɛstat, sɛɡɔns an
infɔɾmat fɔns dɛ l'ɔɾɡanid͡zasio. aʒʃi ɛs bɔl ɛbitaɾ la kɔʒnsidɛnsia amb altɾɛs
fɛstibals dɛ manɛɾa kɛ ɛs dɔni mes ɾɛʎɛbansia al sɛɾtamɛn manɾɛsa. la d'akɛst
aɲ sɛɾa la tɛɾsɛɾa ɛdisio dɛl fɛstibal dɛ sinɛma nɛɡɾɛ dɛ manɾɛsa, la sinkɛna
si nɔ ɛs te ɛn kɔmptɛ l'ɛspɛsialid͡zasio, kɛ ɛl kɔmbɛɾtɛʒʃ ɛn l'unik sɛɾtamɛn dɛ
l'ɛstat dɛdikat a akɛst ʒɛnɛɾɛ. ɛl fɛstibal dɛstaka pɛɾ la pɾɛsɛntasio dɛ
nɔbɛtat͡s ɛn ɛl panɔɾama sinɛmatɔɡɾafik, pɛɾ la pɾɛsɛnsia d'aktɔɾs, pɾɔduktɔɾs i
diɾɛktɔɾs dɛ pɾimɛɾa fila, i pɛls kɔŋkuɾsɔs dɛ kuɾt͡s i dɛ ɡiɔns. ɛn la daɾɾɛɾa
ɛdisio, sɛlɛbɾada ɛl mɛs dɛ nɔbɛmbɾɛ pasat, mes dɛ 5.500 pɛɾsɔnɛs ban asistiɾ
a lɛs pɾɔʒɛksiɔns i aktibitat͡s ɔɾɡanid͡zadɛs ɛn ɛl maɾk dɛl sɛɾtamɛn. ɛl fɛstibal
ba ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ amb ɛl pɾɛmi plásidɔ d'ɔnɔɾ ɛl diɾɛktɔɾ kaɾlɔs sabɾa i ba pɾɛmiaɾ
luʒ́sɔ bɛɾdɛʒɔ ɛn ɛl kɔŋkuɾs dɛ kuɾt͡s dɛ ʒɛnɛɾɛ nɛɡɾɛ, 'diɾti pɾɛtti tiŋks' kɔm
a miʎɔɾ pɛlːikula d'ɛstɾɛna dɛ ʒɛnɛɾɛ nɛɡɾɛ, i ba pɾɔklamaɾ ʒɔan ɡitaɾt kɔm a
ɡwaɲadɔɾ dɛl kɔŋkuɾs dɛ ɡio dɛ ʒɛnɛɾɛ nɛɡɾɛ.

l'ɛskɾiptɔɾ i aɾtikulista kim mɔnzo (baɾsɛlɔna, 1952) publika dɛ nɔb a kwadɛɾns
kɾɛma un ɾɛkuʎ dɛls miʎɔɾs aɾtiklɛs publikat͡s a la baŋɡuaɾdia i maɡazinɛ ɛls
aɲʃ 1999, 2000 i 2001. 'ɛl tɛma dɛl tɛma', titɔl dɛl buʒtɛ bɔlum dɛ ɾɛkuʎ kɛ
a situat als pɾɛstatʒɛs dɛ lɛs ʎibɾɛɾiɛs al ʎaɾɡ dɛ la sɛba tɾaʒɛktɔɾia
pɾɛsɛnta un mɔnzo kɛ sɛɡɔns ɛl kɾitik luʒ́s landɛɾɔ 'es ɛŋkaɾa miʎɔɾ dɛl kɛ
sɛmbla, mes ʒɛnial, mes ɡambɛɾɾɔ, mes umɔɾistik, i tambe mes mɔɾalista'. ɛl nɔb
bɔlum ɛs pɔsaɾa a la bɛnda ɛl pɾɔpɛɾ 12 dɛ fɛbɾɛɾ. ɛl daɾɾɛɾ ɾɛkuʎ d'aɾtiklɛs
dɛ mɔnzo kulmina mɔmɛntaniamɛnt una kaɾɾɛɾa ɛn kɛ l'ɛskɾiptɔɾ a altɛɾnat
sɛmpɾɛ naɾɾatiba i aɾtikulismɛ. a kabaʎ d'akɛst͡s dɔs ʒɛnɛɾɛs, mɔnzo a ɡwaɲat
ɛl pɾɛmi nasiɔnal dɛ litɛɾatuɾa, ɛl dɛ naɾɾatiba sibtat dɛ baɾsɛlɔna, ɛl dɛ
nɔbɛlːa pɾudɛnsi bɛɾtɾana, ɛl dɛ nɔbɛlːa ɛl tɛms, ɛl ʎɛtɾa d'ɔɾ, ɛl dɛls
ɛskɾiptɔɾs katalans i, kwatɾɛ bɛɡadɛs, ɛl pɾɛmi dɛ la kɾitika, kɛ atɔɾɡa sɛɾɾa
d'ɔɾ. ɛls sɛbs ʎibɾɛs an ɛstat tɾaduʒ̈t͡s a dibuʒt idiɔmɛs.

l'ɛskɾiptɔɾ i pɔɛta ʒɔan pɛɾukɔ (baɾsɛlɔna 1920) ɾɛkupɛɾa dɛspɾes dɛ sinkwanta
aɲʃ lɛs tɾɛnta pɛsɛs ɛn pɾɔsa kɛ ba iŋklɔbɾɛ kɔm a kapitɔl a 'ɾɔsɛs , diablɛs
i sɔmɾibɾɛs' (1953) i lɛs siŋk kɛ i ba afɛʒiɾ ɛl 1965 ɛn mɔtib dɛ la tɛɾsɛɾa
ɛdisio dɛ l'ɔbɾa. un kɔp a ɾɛbut tɔt͡s ɛls ɡwaɾdɔns kɛ l'abalɛn kɔm una dɛ lɛs
ft͡ʃuɾɛs indispɛnsablɛs dɛ la litɛɾatuɾa katalana, pɛɾukɔ, dɛ 82 aɲʃ ɾɛɛdita
sɔta ɛl titɔl 'diana i la maɾ mɔɾta' ɛl tɛstamɛnt litɛɾaɾi dɛl sɛb pas dɛ la
pɔɛsia a la pɾɔsa, un titɔl inɛdit pɛɾ als nɔbs lɛktɔɾs ɛn kɛ l'abtɔɾ s'inspiɾa
ɛn l'ɔɾid͡zo tɛmpɔɾal kɛ ɛmbɔlta la sɛba infansia i adɔlɛsɛnsia. tɔt i kɛ
ʒɔan pɛɾukɔ, dɛ 82 aɲʃ, kɔnfɛsa kɛ ʒa nɔ li intɛɾɛsɛn ni lɛs aɾt͡s ni lɛs
ʎɛtɾɛs, la ɾɛɛdisio dɛ 'diana i la maɾ mɔɾta' - kɛ a pɾɛsɛntat abuʒ a kasa
sɛba ɛmbɔltat dɛls ʎibɾɛs, ɾɛkɔɾts i ɛls sɔbbɛniɾs dɛ tɔta una bida ʎt͡ʃada a
lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs - es un tɛstimɔni inɛkibɔk dɛ la sɛba ʎuʒta pɛɾ mantɛniɾ
ɛŋkaɾa l'aktibitat kultuɾal. abuʒ, pɛɾukɔ, mɛntɾɛ ɾɛkɔɾda ɛls mɔtibs pɛls kwals
dɛs dɛ la unibɛɾsitat ɛs ba kɔmpɾɔmɛtɾɛ, ʒuntamɛnt amb nestɔɾ luʒán i antɔni
bilanɔba a 'dɛdikaɾ la sɛba bida a kambiaɾ ɛl mon i kataluɲa', a pɾɛsɛntat
'diana i la mɔɾta', la ɾɛɛdisio dɛ lɛs tɾɛnta pɾɔsɛs bɾɛbs publikadɛs kɔm a
kapitɔl a 'ɾɔsɛs diablɛs i sɔmɾibɾɛs' (ad͡zabaɾa, 1953) als kɛ a afɛʒit ɛls
siŋk tɛʃtɔs kɛ ba sumaɾ a l'ɔbɾa ɛl 1965. la nɔba ɛdisio, aɾa sɔta ɛl titɔl
'diana i la maɾ mɔɾta' es pɛɾ al lɛktɔɾ aktual un ʎibɾɛ inɛdit, una kɔnfɛsio
kɛ ba maɾkaɾ ɛl pas dɛl pɛɾukɔ pɔɛta al pɔɛta pɾɔsista. 'm'intɛɾɛsa ɛl kɛ a
la ʒɛnt nɔ li intɛɾɛsa, i a bɛɡadɛs, kwan ɛm miɾɔ al miɾaʎ buskɔ kɛ es ɛl kɛ
i a daɾɾɛɾɛ la ɾɛalitat, pɛɾɔ aʒʃɔ nɔmes ɔ sabɛn ɛls sans i ɛls pɔɛtɛs, i la
bɛɾitat es kɛ daɾɾɛɾɛ la ɾɛalitat tan sɔls i a la sɔspita dɛl kɛ es
l'ɛtɛɾnitat'. pɛɾukɔ, ultim ɡwaɾdɔnat amb ɛl pɾɛmi nasiɔnal dɛ lɛs ʎɛtɾɛs
ɛspaɲɔlɛs 'pɛl kwal ɛ ɾɛbut fɛlisitasiɔns d'aznaɾ, pilaɾ dɛl kastiʎɔ, pɛɾɔ nɔ
dɛ puʒɔl', ɾɛpɾɛn aɾa ɛn fɔɾma dɛ ɾɛɛdisio ɛl tɛstimɔni litɛɾaɾi kɛ ba ɛskɾibɾɛ
fa sinkwanta aɲʃ. 'diana i la maɾ mɔɾta' es, sɛɡɔns asumsio bɛɾnal, kɛ n'a
fɛt ɛl pɾɔlɛɡ, ' una kɔnfɛsio abtɔbiɔɡɾafika ɛn la kɛ dɛʒʃa kɔnstansia dɛ
l'aktɛ dɛ kɔmbɛɾtiɾ-sɛ ɛn pɾɔsista ', 35 pɾɔsɛs inspiɾadɛs ɛn un ɔɾid͡zo
tɛmpɔɾal kɛ ɛmbɔlta la infansia i l'adɔlɛsɛnsia dɛl pɔɛta ɛn kɛ kapta
instans dɛ la sɛba ʒɔbɛntut dɛl pɾɛsɛnt. pɛɾukɔ, kɛ mɔstɾa amb ɔɾɡwʎ lɛs
ultimɛs adkisisiɔns dɛ la kɔlːɛksio litɛɾaɾia kɛ ɛmːaɡad͡zɛma a kasa sɛba:
l'unik ɛʃɛmplaɾ dɛ 'l'alkimista dɛ ɾamɔn ʎuʎ', 'ɛl ʎibɾɛ dɛls bampiɾs',
'l'ɛnsiklɔpɛdiɛ fɾaŋķɔʒsɛ' i la pɾimɛɾa ɛdisio dɛ 'felʃ dɛ lɛs mɛɾabɛʎɛs' dɛ
blankɛɾna, a apɾɔfitat pɛɾ ɾɛpasaɾ la sɛba bida litɛɾaɾia al kɔstat dɛl pɔɛta
ɛduaɾd mikal al kɔlːɛʒi dɛ lɛs ʒɛɾmanɛs fɾansɛsɛs, ʒuntamɛnt amb ɡaɾsia lɔɾka,
dɛs dɛ dɛstinɔ amb luʒán i bilanɔba, i mes taɾd, dabant ɛbʒɛni d'ɔɾs, pikasɔ i
d'altɾɛs ft͡ʃuɾɛs dɛ tɾaʒɛktɔɾia intɛɾnasiɔnal. amb 'diana i la maɾ mɔɾta'
ɛdisiɔns 62 ɾɛkupɛɾa ɛls kɔntɛs 'abɾɛbʒat͡s' amb ɛls kwals, sɛɡɔns pɛɾukɔ,
'intɛntaba una mɛna dɛ naɾɾasio kɔnsɛntɾada, tɛndint al pɔɛma'. 35 pɾɔsɛs 'amb
ɛls kwals bɔlia ɛʃpɾɛsaɾ ɛls aktɛs dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs, kɛ son mistɛɾiɔsɔs, i kɛ,
ɛʃtɾɛt͡s dɛl sɛb kɔntɛʃt dɛ ɾɛalitat, tɛnɛn un balɔɾ pɔɛtik, un balɔɾ dɛ
ɾɛbɛlasio'.

ɛl kɔlːɛktib dɛ tɛatɾɛ la bit͡ʃɛta sɛlɛbɾaɾa ɛl sɛb 20ɛ anibɛɾsaɾi (1983-2003)
amb una pɾɔɡɾamasio ɛspɛsial. l'ɛspɛktaklɛ pɾinsipal sɛɾa ɛl muntatʒɛ dɛ musika
i tɛatɾɛ 'tɛms ɛstɾaɲʃ' kɛ ɾɛkɔɾɾɛɾa ɛl ɾɛbs dɛskɾit ɛn ɛls ʎibɾɛs dɛ
l'ɛskɾiptɔɾ ʃabiɛɾ amɔɾos. l'ɔbɾa ɛs ɾɛpɾɛsɛntaɾa a l'ɔktubɾɛ al tɛatɾɛ baɾtɾina
i i paɾtisipaɾan 20 aktɔɾs i aktɾibs, 12 ft͡ʃuɾans, 4 kantans, un kɔɾ dɛ
saɾsuɛla i dɛ kaɾamɛʎɛs, una kɔɾal infantil, la banda munisipal i una
ɔɾkɛstɾina. l'aktɛ kɔʒnsidiɾa amb l'ɛdisio dɛ lɛs ɔbɾɛs kɔmplɛtɛs d'amɔɾos. ɛn
mɔtib dɛl 20ɛ anibɛɾsaɾi dɛ la bit͡ʃɛta, s'ɛstɾɛnaɾa ɛl mɛs d'ɔktubɾɛ al tɛatɾɛ
baɾtɾina dɛ ɾɛbs 'tɛms ɛstɾaɲʃ' (ɛl ɾɛbs dɛ l'amɔɾos), un ɛspɛktaklɛ basat ɛn
ɛls ʎibɾɛs dɛ l'ɛsɾiptɔɾ ɾɛbsɛŋk. l'ɛspɛktaklɛ faɾa un ɾɛkɔɾɾɛɡwt pɛl ɾɛbs kɛ
dɛskɾib i kɔmɛnta amɔɾos ɛn la sɛba ɔbɾa, dɛ la kwal, s'an tɾiat fɾaɡmɛns
dibɛɾsɔs kɛ ilːustɾɛn alɡwns aspɛktɛs dɛ la sibtat i la sɛba ʒɛnt. aʒʃi, s'an
ɾɛkɔʎit i ɛsɛnifikat pɛɾsɔnatʒɛs, ɛpɔkɛs, ɡɾups sibtadans kɛ kɔnft͡ʃuɾɛn lɛs
mɛmɔɾiɛs d'amɔɾos. ɛn fɔɾma d'ɛntɾɛbista ɾadiɔfɔnika, una pɛɾiɔdista pɔsa
l'aksɛnt ɛn alɡwns aspɛktɛs dɛ la sibtat kɛ a kɔnɛɡwt i ɾɛlatat l'ɛskɾiptɔɾ.
ɛl muntatʒɛ dɛ tɛatɾɛ i musika dɛ la bit͡ʃɛta ɛstaɾa diɾiʒit pɛɾ dɔlɔɾs ʒuanpɛɾɛ,
l'ɛsɛnɔɡɾafia aniɾa a kaɾɾɛk dɛ ɾamɔn tapiɛs i la diɾɛksio musikal sɛɾa
d'albɛɾt ɡalsɛɾa. ɛn tɔtal, l'ɔbɾa tindɾa una duɾada dɛ 2 ɔɾɛs i iŋklɔbɾa 16
ɛsɛnɛs sɔbɾɛ fɛt͡s dibɛɾsɔs. ɛn ɛl muntatʒɛ i pɾɛndɾan paɾt uns 20 aktɔɾs i
aktɾibs, 4 kantans, un kɔɾ dɛ saɾsuɛla, una kɔɾal infantil, un kɔɾ dɛ
kaɾamɛʎɛs, la banda munisipal, una ɔɾkɛstɾa dɛ 5 ɔ 6 musiks i ɛl sɛb diɾɛktɔɾ.
ɛntɾɛ lɛs kɔlːabɔɾasiɔns ɛʃtaɔɾdinaɾiɛs, dɛstaka lɛs dɛ ʒɔsɛp muɾɡadɛs (filɔlɛɡ
i ɛskɾiptɔɾ), ɾamɔn amt͡ʃo (filɔlɛɡ i ɛskɾiptɔɾ), ʃabiɛɾ ɡɾasɛt (pɛɾiɔdista),
dabid baʒɛs (aktɔɾ) i tɔmas baɾbɛɾa (bɔtt͡ʃɛɾ i pɔlitik). pɛl kɛ fa a la ɾɛsta
d'aktibitat͡s pɾɔɡɾamadɛs, ɛl mɛs d'abɾil s'ɛstɾɛnaɾa a la nɔba bibliɔtɛka
sɛntɾal kɔmaɾkal dɛ ɾɛbs ɛl nɔb siklɛ dɛ lɛktuɾɛs kɔmɛntadɛs 'ɛn bɛb alta' amb
'dublinɛsɔs' dɛ ʒamɛs ʒɔʒsɛ, tɾaduʒ̈t i pɾɛsɛntat pɛɾ ʒɔakim maʎafɾɛ, a la
taɾdɔɾ ɛs pɾɛsɛntaɾa la publikasio 'istɔɾia ɡɾafika dɛl kɔlːɛktib dɛ tɛatɾɛ la
bit͡ʃɛta 1983-2003' i s'ɛditaɾa 'ɛl pɔɛma dɛ nadal' dɛ ʒɔsɛp maɾia dɛ sɛɡaɾɾa, a
kaɾɾɛk dɛ ʒɔsɛp maɾia puʒɡ.

ɔmnibm kultuɾal sɛlɛbɾa abuʒ l'asɛmblɛa ɛn ɛl dɛkuɾs dɛ la kwal ɛs ɾɛnɔbaɾa la
ʒunta dɛ l'ɛntitat. ɛl pɾinsipal ɾɛʎɛb sɛɾa ɛl dɛ la pɾɛsidɛnsia, kɛ pasa dɛ
ʎuʒ́s kasɛʎas a ʒɛɾɔni biɲɛt, kɛ ɛn ɛls daɾɾɛɾs dɔs aɲʃ a ɛstat mɛmbɾɛ dɛ
la ʒunta. kasɛʎas, kɛ sɛɾa ɛl numɛɾɔ 2 dɛ la kandidatuɾa d'ɛɾk a bik,
kɔntinuaɾa biŋkulat a l'ɛntitat kɔm a tɾɛsɔɾɛɾ. 'a ɛstat un ɔnɔɾ i un
pɾibilɛʒi tɾɛbaʎaɾ amb l'ɛkip dɛ ʒɛnt d'ɔmnibm kultuɾal' dɛ la kɔmaɾka
d'ɔsɔna. d'akɛsta manɛɾa fa balaŋķ l'aktual pɾɛsidɛnt dɛ l'ɛntitat, ʎuʒ́s
kasɛʎas, kɛ akɛsta nit dɛʒʃaɾa ɛl kaɾɾɛk ɛn mans d'un altɾɛ mɛmbɾɛ dɛ la
ʒunta, ʒɛɾɔni biɲɛt. kasɛʎas, kɛ dɛspɾes dɛ diɾiʒiɾ l'ɛntitat ɛn ɛls daɾɾɛɾs
kwatɾɛ aɲʃ a dɛsidit implikaɾ-sɛ pɔlitikamɛnt ɛn la ʎista d'ɛɾk a bik, a
dɛfinit akɛsta ɛtapa kɔm 'kwatɾɛ aɲʃ intɛnsɔs d'aktibitat i ɾɛnɔbasio'. dɛ
l'aktibitat duta a tɛɾmɛ n'a dɛstakat ɛls kɔntaktɛs amb altɾɛs dɛlɛɡasiɔns
d'ɔmnibm, ɛspɛsialmɛnt amb la dɛl baʒɛs, kɛ ba sɛɾ la ʒɛnɛsi dɛl kɔɾɾɛnt
ɾɛnɔbadɔɾ a l'ɛntitat kɛ ba kulminaɾ amb la dɛsit͡ʃnasio dɛ ʒɔɾdi pɔɾta kɔm a nɔb
pɾɛsidɛnt; la ɾɛnɔbasio dɛl fɔɾmat dɛ sɛlɛbɾasio dɛ la nit dɛ santa ʎusia, kɛ
sɛɡɔns ɛʃplika kasɛʎas akɛst aɲ tindɾa kɔntinuʒ̈tat a ɡɾanɔʎɛɾs;
l'ɛstablimɛnt dɛ ɾɛlasiɔns i kɔlːabɔɾasiɔns amb ɛntitat͡s dɛ difɛɾɛns ambit͡s;
la paɾtisipasio ɛn l'aɲ bɛɾdaɡɛɾ; i la kɔnsɔlidasio dɛ la kɔʎa kastɛʎɛɾa
kɔmaɾkal, ɛls saɡals d'ɔsɔna, kɛ sɛɡɔns kasɛʎas ʒa ɛstan kɔnsɔlidat͡s dins la
sɔsiɛtat sibil dɛ la kɔmaɾka. abans dɛ dɛʒʃaɾ l'ɛntitat, ʎuʒ́s kasɛʎas a
ɔpinat sɔbɾɛ kap ɔn a d'anaɾ l'ɛntitat ɛn akɛsta nɔba ɛtapa. ɛn pɾimɛɾ ʎɔk,
a dit, kal kɛ tɾɛbaʎi pɛɾ afɾɔntaɾ ɛls nɔbs ɾɛptɛs liŋɡuʒ́stiks i kultuɾals
kɛ kɔmpɔɾta l'iŋkɾɛmɛnt dɛ la imːit͡ʃɾasio. tambe a apuntat la nɛsɛsitat dɛ
miʎɔɾaɾ ɛls mɛkanismɛs dɛ kɔmunikasio amb ɛls sɔsis, dɛ tɾɛbaʎaɾ
kɔɔɾdinadamɛnt i d'implikaɾ-sɛ ɛn ɛls nɔbs pɾɔʒɛktɛs kɛ impulsi la nɔba ʒunta
d'ɔmnibm a nibɛʎ nasiɔnal, i kɔntinuaɾ mantɛnint kɔntaktɛs amb d'altɾɛs
ɛntitat͡s.

l'aʒuntamɛnt dɛ badalɔna nɔ a ɾɛbut ɛŋkaɾa kap ɾɛspɔsta dɛ la sɛba sɔlːisitud
al ministɛɾi dɛ mɛdi ambiɛnt pɛɾ a la ɾɛkupɛɾasio dɛ la paɾt nɔɾd dɛ la plad͡ʒə,
tɔkant al munisipi dɛ mɔnd͡ʒat. un dɛls ɔbʒɛktibs dɛ l'aɾɛa dɛ mɛdi ambiɛnt :
sɔstɛnibilitat i ɛkɔlɔʒia uɾbana a ɛstat i es la pɾɛsɛɾbasio, pɔtɛnsiasio i
ɾɛkupɛɾasio dɛ la fɾanʒa maɾitima. ɛn ɛl maɾk d'akɛst ɔbʒɛktib, ɛntɾɛ d'altɾɛs
kɔsɛs, s'a tɾɛbaʎat ɛn la ɾɛkupɛɾasio dɛl tɾam dɛ plad͡ʒə kɔmpɾɛs ɛntɾɛ ɛl
final dɛ la plad͡ʒə dɛ la baɾka maɾia (a l'alsada dɛl pasatʒɛ kuso) i ɛl limit
dɛl munisipi amb mɔnd͡ʒat (tɛɾɾɛɲʃ kɛ ɔkupabɛn lɛs ɛmpɾɛsɛs ɛʃplɔsibɔs ɾiɔ
tintɔ i lɛʒias kɔnɛʒɔ). pɛɾ aʒʃɔ, a finals d'ɔktubɾɛ dɛ 2001, l'alkaldɛsa dɛ
badalɔna, maʒtɛ aɾke, i la ɾɛʒidɔɾa dɛ mɛdi ambiɛnt, munsa nisɔ, ban biad͡ʒəɾ a
madɾid i ɛs ban ɛntɾɛbistaɾ amb ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ kɔstɛs dɛl ministɛɾi dɛ
mɛdi ambiɛnt, ʒɔse tɾt͡ʃɛɾɔs, i li ban pɾɛsɛntaɾ un abantpɾɔʒɛktɛ pɛɾ ɾɛkupɛɾaɾ
akɛst tɾam dɛ plad͡ʒə. akɛst abantpɾɔʒɛktɛ ba sɛmblaɾ mɔlt intɛɾɛsant i pɔdɾia
sɛɾ asumit pɛl ministɛɾi. ɛn ɛl mɛs dɛ ʒuɲ dɛ 2002, dɛspɾes dɛls tɛmpɔɾals kɛ
ɛs ban patiɾ, ban tɔɾnaɾ a biad͡ʒəɾ al ministɛɾi pɛɾ dɛmanaɾ aʒuda pɛɾ aɾɾanʒaɾ
ɛls sɛbs ɛfɛktɛs a la nɔstɾa plad͡ʒə i ɛs ba tɔɾnaɾ a paɾlaɾ dɛ l'abantpɾɔʒɛktɛ
dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛl tɾam dɛ plad͡ʒə limitɾɔf amb mɔnd͡ʒat. ɛn akɛsta ɔkasio ɛs ba
diɾ kɛ, a kabsa dɛls tɛmpɔɾals, nɔ i abia pɾɛsupɔst pɛɾ tiɾaɾ ɛndabant
akɛst pɾɔʒɛktɛ. a finals dɛl pɾɔpːasat mɛs dɛ ʒɛnɛɾ ɛs ban ɛmbiaɾ kaɾtɛs dɛ
l'alkaldɛsa al ministɾɛ dɛ mɛdi ambiɛnt, ʒabmɛ matas, i dɛ la ɾɛʒidɔɾa dɛ mɛdi
ambiɛnt al diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ kɔstɛs, ʒɔse tɾt͡ʃɛɾɔs, ɛn lɛs kwals sɛ 'ls
instaba nɔbamɛnt a pɔɾtaɾ a tɛɾmɛ la ɾɛkupɛɾasio d'akɛst tɾam dɛ plad͡ʒə kɔm a
ɔɾɡanismɛ kɔmpɛtɛnt. ɛŋkaɾa nɔ s'a ɾɛbut kap ɾɛspɔsta.

ɛl pɔɾtabɛb d'unitat d'aɾan i diputat dɛl psk-kpk, fɾansɛsk bɔʒa, a pɾɔpɔsat
abuʒ a biɛla la kɾɛasio d'un kɔnsɛʎ kultuɾal d'aɾan pɛɾ pɔtɛnsiaɾ la
paɾtisipasio dɛ la sɔsiɛtat sibil ɛn lɛs dɛsisiɔns ɛn l'ambit kultuɾal. bɔʒa a
kɾitikat la pɔlitika kultuɾal pɔɾtada a tɛɾmɛ pɛl ɡɔbɛɾn dɛl kɔnsɛl ʒɛnɛɾab
d'aɾan, ɛn mans dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia dɛmɔkɾatika aɾanɛsa (kda), 'kɛ a ɛstat mɔlt
taŋkada i ɛŋkaɾkaɾada dins l'ɛstɾuktuɾa dɛ ɡɔbɛɾn'. bɔʒa a ɾɛmaɾkat kɛ akɛst
nɔb ɔɾɡanismɛ 'tindɾia dɔs ambit͡s d'aktuasio, d'una banda un dɛ dɛbat i
asɛsɔɾamɛnt, i un altɾɛ d'ɛʃɛkutib'. ɛn akɛst ambit dɛ dɛsisio i abɾia
mɛmbɾɛs dɛ la sɔsiɛtat kultuɾal dɛ la bal d'aɾan. l'ɔbʒɛktib, sɛɡɔns a ɛʃplikat
fɾansɛsk bɔʒa, es 'kɾɛaɾ una administɾasio ɔn la ʒɛnt i puɡi paɾtisipaɾ, kɛ
puɡi bɛbɾɛ i sɛntiɾ pɾɔpɛɾa'. ɛntɾɛ alɡwnɛs aktuasiɔns kɛ sɛɾiɛn nɛsɛsaɾiɛs,
i a 'una ʃaɾʃa dɛ lɛktuɾa publika kɔmplɛɾta, kɛ aɾɾibi a tɔt aɾɾɛb,
dinamid͡zaɾ la ʃaɾʃa dɛ musɛbs dɛ la kɔmaɾka i apɔstaɾ mɔlt dɛsididamɛnt pɛɾ una
ʎɛŋɡua aɾanɛsa kɛ st͡ʃi patɾimɔni dɛ tɔt͡s'. ɛn akɛst sɛntit, ɛl lidɛɾ
d'unitat d'aɾan a dɛstakat kɛ 'l'aɾanɛs a dɛ ɡwaɲaɾ ɛn pɾɛsɛnsia i us
sɔsial'. ɛl sɛntɾɛ dɛ la kultuɾa d'aɾan pɔtɛnsiaɾia ɛls kɾɛadɔɾs kultuɾals, 'kɛ
es una nɛsɛsitat kɛ aɾa matɛʒʃ tɛnim'. 'ɛn sɛɾta manɛɾa, la pɔlitika dɛl
kɔnsɛl a impɛdit kɛ mɔls kɾɛadɔɾs kultuɾals puɡin aksɛdiɾ a subbɛnsiɔns, ʒa
kɛ nɔ sɛ n'infɔɾma pɾɔb'. bɔʒa a apɔstat pɛls aʒuntamɛns kɔm a dinamid͡zadɔɾs
kultuɾals, ɛntɾɛ altɾɛs kɔsɛs, 'pɛɾ fɛɾ una ɔfɛɾta kultuɾal adɛkwada a tɔtɛs lɛs
zɔnɛs dɛ muntaɲa'.

la fundasio kaʒʃa sabadɛʎ pɔsa ɛn maɾʃa una nɔba ɛʃpɔsisio itinɛɾant kɛ
ɾɛflɛktɛʒʃ lɛs kɔnsɛkẅɛnsiɛs dɛl dɛsastɾɛ ɔɾiʒinat a ɡalisia pɛls abɔkamɛns dɛl
pɛtɾɔlɛɾ pɾɛstiʒɛ. la mɔstɾa, kɛ duɾaɾa dɛ l'1 al 30 dɛ maɾs, ɾɛflɛʃa la
ɾɛspɔsta sɔlidaɾia kɛ a aktibat aɾɾɛb dɛ la pɛninsula akɛst dɛsastɾɛ
ɛkɔlɔʒik. l'ɛʃpɔsisio ɾɛkuʎ lɛs fɔtɔɡɾafiɛs dɛl bɛʒ́ dɛ kastɛʎaɾ dɛl baʎɛs
ɾab̈l ɛstɛbɛ. l'ɛʃpɔsisio, titulada 'ɡalisia ɛn blaŋk i nɛɡɾɛ', es ɔbɾa dɛl
fɔtɔɡɾaf ɾab̈l ɛstɛbɛ, kɛ pɾimɛɾ ba ɛstaɾ a la zɔna afɛktada kɔm a bɔluntaɾi i
dɛspɾes pɛɾ fɛɾ-nɛ un ɾɛpɔɾtatʒɛ pɛɾiɔdistik. lɛs sɛbɛs fɔtɔɡɾafiɛs ɛs pɔdɾan
bɛbɾɛ dɛ l'1 al 30 dɛ maɾs dɛ 2003 a l'ɛspaʒ d'aɾt dɛ la pasio d'ɔlɛsa dɛ
mɔnsɛɾɾat, al baʒʃ ʎɔbɾɛɡat. una tɾaʒɛdia dɛ multiplɛs ɾɛsɔns la katastɾɔfɛ
dɛl pɾɛstiʒɛ a lɛs kɔstɛs ɡaʎɛɡɛs a pɔsat dɛ manifɛst lɛs kɔntɾadiksiɔns d'un
sistɛma ɛkɔnɔmik kɛ fa kɔmpatiblɛ lɛs nɔbɛs tɛɡnɔlɔʒiɛs amb ɛl mantɛnimɛnt
d'una flɔta ɔpsɔlɛta kɛ ɾɛklama ɛl dɛsbaʎɛstamɛnt. d'altɾa banda, a
kɔnstituʒ̈t un ɾɛbulsib sɔsial sɛnsɛ pɾɛsɛdɛns, pɛɾkɛ mɛntɾɛ kɛ a sɛɾbit pɛɾ
dɛnunsiaɾ lɛs inɛɾsiɛs dɛ la klasɛ pɔlitika, tambe a pɾɔbɔkat una
impɾɛsiɔnant ɾɛspɔsta sɔlidaɾia, tɾaduʒ̈da ɛn ɛls milɛɾs dɛ bɔluntaɾis kɛ
duɾant mɛsɔs an salpikat la kɔsta dɛ ɡalisia akɛstɛs masɛs biskusɛs kɛ s'an
fɛt famɔsɛs amb ɛl nɔm dɛ 'kapapɔtɛ'. akɛst ɾɛpɔɾtatʒɛ bɔl fʃaɾ ɛn la mɛmɔɾia
kɔlːɛktiba lɛs ɾɛpɛɾkusiɔns dɛ la kɔntaminasio damunt ɛl paʒsatʒɛ i, alɔɾa,
lɛs dimɛnsiɔns dɛ la kɔntɾibusio umanitaɾia. ɾab̈l ɛstɛbɛ sɔtɔ (kastɛʎaɾ dɛl
baʎɛs, 1976) es ɡɾaduat ɛn fɔtɔɡɾafia, ɛspɛsialitat kɔmunikasio, pɛɾ la upk dɛ
tɛɾɾasa, i aktualmɛnt ɛsta kuɾsant ɛl ɡɾaduat multimɛdia a la unibɛɾsitat
ɔbɛɾta dɛ kataluɲa. fins aɾa a tɾɛbaʎat ɛn la ɾɛalid͡zasio dɛ ɾɛpɔɾtatʒɛs,
ɛstudi i fɔtɔɡɾafia industɾial, a mes dɛ biad͡ʒəɾ a difɛɾɛns paʒ̈sɔs ɾɛalid͡zant
ɾɛpɔɾtatʒɛs paʒsatʒistiks. ɛntɾɛ lɛs antɛɾiɔɾs ɛʃpɔsisiɔns kɛ a ɛfɛktuat
dɛstakɛn 'instans dɛl sbiŋɡ' i 'bisiɔns d'aɾɾɛb' a sabadɛʎ.

l'ɛskɾiptɔɾa tɛɾɛsa pamiɛs, l'aktɔɾ ʒɔsɛp maɾia pɔb i ʒɔse saɾamaɡɔ son ɛŋɡuaɲ
ɛls pɾɔtaɡɔnistɛs litɛɾaɾis d'una sɛdmana dɛl ʎibɾɛ ɛn katala kɛ iŋkɾɛmɛnta ɛl
nɔmbɾɛ dɛ ɡɾups ɛskɔlaɾs kɛ paɾtisipaɾan a lɛs sɛbɛs aktibitat͡s. la sɛdmana dɛl
ʎibɾɛ ɛn katala, ɔɾɡanid͡zada amb l'ɔbʒɛktib d'iŋkɾɛmɛntaɾ ɛls abit͡s dɛ lɛktuɾa
dɛ la fɾanʒa mes ʒɔbɛ dɛ la sɔsiɛtat, s'inabɡwɾaɾa ɛl pɾɔpɛɾ 28 dɛ fɛbɾɛɾ amb un
pɾɛɡo a kaɾɾɛk dɛ l'aktɔɾ ʒɔsɛp m. pɔb. l'ɛskɾiptɔɾa tɛɾɛsa pamiɛs es ɛŋɡuaɲ la
ɡwaɾdɔnada amb ɛl pɾɛmi tɾaʒɛktɔɾia kɛ atɔɾɡa la sɛdmana i ʒɔse saɾamaɡɔ
sit͡ʃnaɾa ɛʃɛmplaɾs dɛls sɛbs ʎibɾɛs a paɾtiɾ dɛl pɾɔpɛɾ dimaɾt͡s. la sɛdmana
sɛlɛbɾaɾa lɛs sɛbɛs aktibitat͡s a lɛs dɾasanɛs dɛ baɾsɛlɔna, a la kasa dɛ
kultuɾa dɛ ʒiɾɔna, a la bibliɔtɛka publika dɛ ʎɛʒda i a l'ɛmbɛlat a la plasa
bɛɾdaɡɛɾ dɛ taɾɾaɡɔna, a mes dɛ a madɾid i nɔba iɔɾk. la sɛdmana dɛl ʎibɾɛ ɛn
katala ɔbɾiɾa ɛl pɾɔpɛɾ 27 dɛ sɛtɛmbɾɛ unɛs aktibitat͡s dɛstinadɛs a fɔmɛntaɾ la
lɛktuɾa ɛntɾɛ ɛls mes ʒɔbɛs kɛ kɔmptaɾan amb la paɾtisipasio dɛls pɾinsipals
ɛʃpɔnɛns dɛ lɛs ʎɛtɾɛs katalanɛs aktuals. l'ɛskɾiptɔɾa dɛ balaɡɛɾ tɛɾɛsa
pamiɛs ɾɛbɾa dɛ mans dɛ ʒɔsɛp maɾia ɛspinas ɛl pɾɛmi tɾaʒɛktɔɾia dɛ la sɛdmana,
un ɡwaɾdo dɛstinat a ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ la taska ɛn pɾɔ dɛ la ʎɛŋɡua dɛls pɾɔfɛsiɔnals
dɛl mon dɛ la kultuɾa. la sɛdmana, kɛ s'aʎaɾɡaɾa fins ɛl pɾɔpɛɾ 9 dɛ maɾs,
pɾɛsɛntaɾa lɛs ultimɛs nɔbɛtat͡s a mes dɛ 200 ɡɾups d'ɛskɔlaɾs dɛ tɔt ɛl
tɛɾɾitɔɾi katala. ɛŋɡuaɲ ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs pɾɛbɛbɛn duplikaɾ lɛs 220.000
bisitɛs dɛ l'ɛdisio antɛɾiɔɾ i pɾɔpɔsɛn kɔm a nɔbɛtat͡s la bisita a un ɡɾan
kiɔsk mɔdɛɾnista kɛ sɛ situaɾa al pɔɾtal dɛ l'anʒɛl, i kɛ apɔɾtaɾa infɔɾmasio
dɛls aktɛs kɛ sɛ sɛlɛbɾin a la sɛb dɛ la sɛdmana dɛ baɾsɛlɔna, a la sala
maɾkɛs dɛ kɔmiʎas dɛ lɛs dɾasanɛs. ɛl pɾɛmi nɔbɛl pɔɾtuɡɛs ʒɔse saɾamaɡɔ
paɾtisipaɾa tambe ɛn lɛs aktibitat͡s dɛ la sɛdmana, i sit͡ʃnaɾa ɛʃɛmplaɾs dɛls sɛbs
ʎibɾɛs ɛl pɾɔpɛɾ 4 dɛ maɾs a paɾtiɾ dɛ lɛs 18:00. a lɛs dɾasanɛs dɛ
baɾsɛlɔna. l'aktɔɾ katala ʒɔsɛp m. pɔb, kɛ aktualmɛnt ɾɛpɾɛsɛnta sɛlɔbɛɾt dɛ
dabid aɾɛ al tɛatɾɛ ɾɔmɛa sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ ʎɛʒiɾ ɛl pɾɛɡo dɛ la sɛdmana ɛl
pɾɔpɛɾ dia 28. ɛls ɔɾɡanid͡zadɔɾs dɛ la sɛdmana ɛspɛɾɛn supɛɾaɾ ɛŋɡuaɲ
l'afluɛnsia dɛ publik dɛ lɛs pasadɛs ɛdisiɔns, ɛn kɛ mes dɛ 220.000 ɛstudians
ban bisitaɾ ɛls sɛbs ɛspaʒs. a la sɛb dɛ baɾsɛlɔna la sɛdmana pɾɛsɛntaɾa al
bɔltant dɛ 40.000 titɔls i 300.000 ɛʃɛmplaɾs, ɛntɾɛ nɔbɛtat͡s i titɔls dɛ fɔns. a
kada una dɛ lɛs sɛbs dɛ taɾɾaɡɔna, ʎɛʒda i ʒiɾɔna s'ɛʃpɔsaɾan apɾɔʃimadamɛnt
6.000 titɔls i un tɔtal dɛ 15.000 ɛʃɛmplaɾs i a madɾid i abɾa 10.000 titɔls
difɛɾɛns i 10.000 ɛʃɛmplaɾs ɛn tɔtal. kɔm kada aɲ, a tɔtɛs lɛs sɛbs s'a
pɾɛbist la naɾɾasio dɛ kɔntɛs pɛɾ als ɛskɔlaɾs kɛ bisitin la sɛdmana. ɛls kaps
dɛ sɛdmana, tambe s'i faɾan aktɛs dɛdikat͡s a la maʒnada i un pɛɾsɔnatʒɛ dɛl
klub supɛɾ, la bibiana, ɾɛɡalaɾa ʎibɾɛs ɛntɾɛ ɛls infans asistɛns a lɛs
dɾasanɛs kɛ s'akɾɛditin kɔm a mɛmbɾɛs dɛl klub. un altɾɛ aktɛ kɛ implika
diɾɛktamɛnt als nɛns es ɛl kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛl diʎuns 3 dɛ maɾs a lɛs 11 dɛl
mati a lɛs dɾasanɛs dɛ baɾsɛlɔna. 'l'abɛntuɾa dɛls sɛntit͡s', ɛsta patɾɔsinat
pɛl ɡɾɛmi dɛ ɾɛstabɾasio dɛ baɾsɛlɔna i ɛl sɛb ɔbʒɛktib es kɛ ɛls infans
dɛskɔbɾɛʒʃin d'una manɛɾa mes pɾɔfunda i d'una fɔɾma intɛɾaktiba ɛls difɛɾɛns
alimɛns i ɛl pɛɾkɛ es impɔɾtant mɛnʒaɾ be. pɛɾ tɛɾsɛɾ aɲ kɔnsɛkutib, la
sɛdmana sɛlɛbɾa tambe ɛl kɔŋkuɾs d'apaɾadɔɾs dɛ ʎibɾɛɾiɛs amb ɛl pɾɔpɔsit
d'implikaɾ tɔt͡s ɛls ʎibɾɛtɛɾs dɛ kataluɲa ɛn la fɛsta dɛl ʎibɾɛ ɛn katala. la
paɾtisipasio es ɔbɛɾta a tɔtɛs lɛs ʎibɾɛɾiɛs mɛmbɾɛs dɛl ɡɾɛmi dɛ ʎibɾɛtɛɾs.
ɛl pɾɔɡɾama d'aktibitat͡s a la kasa dɛ kultuɾa dɛ ʒiɾɔna iŋklɔb naɾɾasio dɛ
kɔntɛs pɛɾ als nɛns i nɛnɛs dɛ lɛs ɛskɔlɛs bisitans, pɾɛsɛntasiɔns dɛ ʎibɾɛs
kɔm 'apuns sɔbɾɛ ɛkɔnɔmia i kultuɾa' (ɛd. pɔɾitk), 'istɔɾiɛs dɛ kataluɲa', dɛ
ɾamɔn albɛɾk a kaɾɾɛk dɛ ʒɔan b. kuʎa, 'tɾɛŋka-sɔns', d'ɛstɛɾ ʃaɾɡaʒ, ɔ 'la
baɾka ɛnsɛsa', dɛ ʒɔsɛp mikɛl sɛɾbia, a mes dɛ la sit͡ʃnatuɾa d'abtɔɾs kɔm ʒɔɾdi
kɔka, ʒɔɾdi aɾbɔnes, ʒɔsɛp m. fɔnaʎɛɾas, maɡda kaɾlas, maɾibs sɛɾɾa, ɾafaɛl
baʎbɔna i ʒɔan daniɛl bɛzsɔnːɔf. la bibliɔtɛka publika dɛ ʎɛʒda pɾɔɡɾama
tablɛs ɾɔdɔnɛs kɔm 'l'unibɛɾs biladɔtia', a kaɾɾɛk dɛ kaɾmɛ ɾiɛɾa, daniɛl
ʒɛlabɛɾt, maɾta tɾɛpat, antɔni aɡɾa i ʒɔsɛp ɾamɔn kɔɾɾɛal. altɾɛs aktibitat͡s son
kɔntakɔntɛs, pɾɛsɛntasiɔns dɛ ʎibɾɛs kɔm 'a pɛb pɛɾ andalusia' dɛ ʒɔsɛp m.
ɛspinas (la kampana) i 'la pɛʎ fɾɛda' d'albɛɾt sáŋkɛz piñɔl (la kampana), i un
ɔmɛnatʒɛ dɛls ɛskɾiptɔɾs ʎɛʒdatans, lɛs institusiɔns kultuɾals i dɛl mon dɛl
ʎibɾɛ a l'ɛskɾiptɔɾa dɔlɔɾs sistak amb mɔtib d'abɛɾ ɾɛbut la kɾɛb dɛ sant
ʒɔɾdi. a taɾɾaɡɔna sɛ sɛlɛbɾaɾan pɾɔɡɾamɛs d'animasio pɛɾ a nɛns i nɛnɛs dɛ
paɾbulaɾi, taʎɛɾs d'ɛskɾiptuɾa naɾɾatiba a kaɾɾɛk dɛ luɾdɛs malɡɾat, lɛktuɾɛs
dɛ pɔɛsiɛs i mɔstɾɛs dɛ 'tɛatɾɛ d'apɾɔp' amb ɛl ɡɾup tɛatɾɛ iɛs maɾti fɾankes.

l'ɛkip d'atɛnsio a l'imːit͡ʃɾant dɛ la ɡwaɾdia sibil dɛ taɾɾaɡɔna (ɛdati) ba
atɛndɾɛ 536 pɛɾsɔnɛs pɾɔsɛdɛns dɛ l'ɛstɾanʒɛɾ pɛɾ infɔɾmaɾ-lɔs dɛls sɛbs dɾɛt͡s,
bɛʎːaɾ pɛls sɛbs intɛɾɛsɔs labɔɾals i kanalid͡zaɾ lɛs sɛbɛs dɛmandɛs i
nɛsɛsitat͡s ɛn matɛɾia dɛ sɛɡwɾɛtat. la ɡɾan maʒɔɾia dɛls atɛsɔs, pɾɔsɛdiɛn dɛ
paʒ̈sɔs dɛl nɔɾd d'afɾika. akɛst tɾɛbaʎ dɛ la ɡwaɾdia sibil ɛs ba ɛʃɛmplifikaɾ
amb 602 aktuasiɔns, 470 pɛɾ inisiatiba dɛ l'ɛkip i 132 pɾɛbia dɛnunsia dɛ
l'intɛɾɛsat. dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs atɛsɛs, 431 ɛɾɛn ɔmɛs i 105 dɔnɛs. d'akɛst͡s, 519
ɛɾɛn maʒɔɾs d'ɛdat i 17 mɛnɔɾs d'ɛdat; 398 pɾɔsɛdiɛn dɛ paʒ̈sɔs dɛl nɔɾd
d'afɾika, 54 dɛ paʒ̈sɔs d'amɛɾika dɛl sud, 44 dɛ paʒ̈sɔs dɛ l'ɛst d'ɛbɾɔpa i 40 dɛ
dibɛɾsɛs nasiɔnalitat͡s. la ɡwaɾdia sibil kɔmpta aktualmɛnt amb 9 ɛkips
d'atɛnsio a l'imːit͡ʃɾant, ubikat͡s a lɛs dɛmaɾkasiɔns dɛ ɡɾanada, almɛɾia,
balɛnsia, baɾsɛlɔna, taɾɾaɡɔna, alakant, uɛlba, muɾsia i a lɛs balɛaɾs. ɛn
tɔtal ban ɾɛalid͡zaɾ 16.104 aktuasiɔns dɛ lɛs kwals 15.097 ban sɛɾ pɛɾ inisiatiba
d'akɛstɛs unitat͡s i 1.007 pɾɛbia dɛnunsia dɛls intɛɾɛsat͡s. duɾant l'aɲ 2002
ban atɛndɾɛ 14.130 pɛɾsɔnɛs, 6.981 pɾɔsɛdɛns dɛl nɔɾd d'afɾika, 2.960 dɛ paʒ̈sɔs
dɛ l'amɛɾika dɛl sud, 2.145 dɛ paʒ̈sɔs dɛ l'ɛst d'ɛbɾɔpa i 2.224 d'altɾɛs
nasiɔnalitat͡s. ɛls ɛdati, fɔɾmat͡s pɛɾ un minim dɛ tɾɛs ɛfɛktibs, ɛs ban pɔsaɾ ɛn
funsiɔnamɛnt l'aɲ 2000 amb l'ɔbʒɛktib dɛ satisfɛɾ lɛs nɛsɛsitat͡s d'asistɛnsia
umanitaɾia, l'asɛsɔɾamɛnt labɔɾal i ʒuɾidik als kɔlːɛktibs d'imːit͡ʃɾans,
aʒʃi kɔm tambe la ʎuʒta kɔntɾa lɛs ʃaɾʃɛs intɛɾnasiɔnals kɛ s'apɾɔfitɛn
d'akɛstɛs pɛɾsɔnɛs.

ɛl lɛma d'ɛɾk pɛɾ a lɛs ɛlɛksiɔns munisipals dɛl pɾɔpɛɾ 25 dɛ maʒɡ a baɾsɛlɔna
sɛɾa 'fɛm baɾsɛlɔna + fɔɾta'. ɛn la matɛʒʃa linia, ɛls ɾɛpublikans faɾan sɛɾbiɾ
a la ɾɛsta dɛ munisipis katalans un lɛma similaɾ kɛ dib 'fɛm kataluɲa +
fɔɾta'. l'ɛslɔɡan kɔmbina kɔlɔɾs i tipɔɡɾafiɛs pɛɾ simbɔlid͡zaɾ ɛl
dɛsɛmbɔlupamɛnt tɛɡnɔlɔʒik, sɔsial i ɛkɔnɔmik a baɾsɛlɔna i al kɔnʒunt dɛl paʒ́s.
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal d'ɛɾk, ʒɔsɛp-ʎuʒ́s kaɾɔd-ɾɔbiɾa, i ɛl kandidat ɾɛpublika a
l'alkaldia dɛ baɾsɛlɔna, ʒɔɾdi pɔɾtabɛʎa, an ɛstat ɛls ɛŋkaɾɾɛɡat͡s dɛ
pɾɛsɛntaɾ la imatʒɛ dɛls indɛpɛndɛntistɛs katalans pɛls pɾɔpɛɾs kɔmisis dɛl 25
dɛ maʒɡ. apɾɔfitant la pɾɛsɛntasio, kaɾɔd i pɔɾtabɛʎa an ɛʃplikat ɛls tɾɛt͡s
ʒɛnɛɾals pɛɾ als pɾɔpɛɾs kɔmisis kɛ pasɛn pɛɾ pɔtɛnsiaɾ lɛs infɾastɾuktuɾɛs
kɛ kɔnːɛktin kataluɲa amb ɛbɾɔpa, fɛnt ɾɛfɛɾɛnsia al tɾɛn dɛ ɡɾan bɛlɔsitat i
a l'aɛɾɔpɔɾt dɛ baɾsɛlɔna, impulsaɾ mɛsuɾɛs dɛ kaɾaktɛɾ sɔsial, ɛn l'ambit dɛ
l'ɛdukasio, sanitat ɔ imːit͡ʃɾasio; i pɛɾ la ɾɛkupɛɾasio dɛ l'abtɔɡɔbɛɾn dɛ
kataluɲa. ɛn akɛst daɾɾɛɾ punt, tant pɔɾtabɛʎa kɔm kaɾɔd-ɾɔbiɾa an
manifɛstat la impɔɾtansia kabdal kɛ te pɛɾ kataluɲa i pɛɾ la kapital l'impuls
dɛ la kaɾta munisipal dɛ baɾsɛlɔna i l'ɛstatut d'abtɔnɔmia. sɛɡɔns a ɛʃplikat
kaɾɔd-ɾɔbiɾa, la bɔluntat dɛ fɛɾ kɔʒnsidiɾ la pɾɛsɛntasio dɛl lɛma baɾsɛlɔni amb
ɛls dɛ la ɾɛsta dɛ kataluɲa es 'ɾɛkupɛɾaɾ la dimɛnsio dɛ baɾsɛlɔna kɔm a
kapital nasiɔnal dɛl paʒ́s'. 'si baɾsɛlɔna es fɔɾta, kataluɲa tambe ɔ sɛɾa',
ɛmfatid͡za ɛl lidɛɾ ɾɛpublika. tɔt i kɛ akɛst sɛɾa ɛl lɛma ʒɛnɛɾal, kada
munisipi pɔdɾa ɛskɔʎiɾ kina es la fɾasɛ mes adiɛnt pɛɾ dɛfɛnsaɾ lɛs sɛbɛs
ʎistɛs pɛɾɔ ɛl suptitɔl kɔmu ɛn tɔt͡s ɛʎʃ sɛɾa 'fɛm kataluɲa + fɔɾta'.
l'ɛslɔɡan pɛls pɾɔpɛɾs kɔmisis kɔmbina ɛl kɔlɔɾ ɡɾɔk, pɾɔpi d'ɛɾk, amb ɛl nɛɡɾɛ
kɛ, sɛɡɔns ɛʃplika pɔɾtabɛʎa, simbɔlid͡za ɛl dɛsɛmbɔlupamɛnt tɛɡnɔlɔʒik i
sɔsial kɛ pɾɛten pɾɔmɔbɾɛ ɛl paɾtit. tambe kɔmbina difɛɾɛnt tipɔlɔʒia dɛ ʎɛtɾa
kɛ, ɛn akɛst kas, bɔl pɔtɛnsiaɾ la intɛɡɾasio dɛ difɛɾɛns kultuɾɛs dins dɛl
paʒ́s. akɛst daɾɾɛɾ punt sɛɾa pɾiɔɾitaɾi a la kampaɲa ɾɛpublikana ʒa kɛ ɛl sɛb
pɾɔpɔsit es akɔnsɛɡiɾ la bɔna kɔmbibɛnsia ɛntɾɛ kultuɾɛs a kataluɲa.

la kɔɾpɔɾasio alimɛntaɾia ɡisɔna a ɔptiŋɡut uns ɾɛsultat͡s nɛt͡s ɛl 2002 dɛ
14,74 miliɔns d'ɛbɾɔs, un 88% supɛɾiɔɾs als dɛ l'aɲ antɛɾiɔɾ. la ʃifɾa dɛ
bɛndɛs ɛs ba situaɾ ɛn ɛls 553,65 miliɔns d'ɛbɾɔs, un 10% supɛɾiɔɾ al 2001.
akɛstɛs dadɛs an supɛɾat lɛs pɾɛbisiɔns dɛ la kaɡ. ɛn ɛl kapitɔl dɛ lɛs
imbɛɾsiɔns s'i baɾɛn dɛstinaɾ 15,17 miliɔns d'ɛbɾɔs, sɔbɾɛtɔt ɛn instalːasiɔns
dɛl kɔmplɛʃ kaɾnik pɛɾ a miʎɔɾaɾ la pɾɔduktibitat, ɛl mɛdi ambiɛnt aʒʃi kɔm la
sɛɡwɾɛtat alimɛntaɾia ɔ la lɔʒistika. tambe s'an fɛt impɔɾtans imbɛɾsiɔns a la
fabɾika dɛ pinsɔs kɛ l'aɲ pasat ba fɾɛɡaɾ ɛl milio dɛ tɔnɛs, un 10% mes. ʒa
ɛn akɛst͡s pɾimɛɾs mɛsɔs dɛ l'aɲ s'a fabɾikat un 4% mes adːisiɔnal. pɛl kɛ fa
al kapitɔl dɛ bɛnzinɛɾɛs, la ʃaɾʃa dɛ tɾɛd͡zɛ ɛstasiɔns a asɔlit un bɔlum dɛ
bɛndɛs dɛ 16,3 miliɔns d'ɛbɾɔs, un 11,7% mes. lɛs bɛndɛs dɛ pɾɔduktɛs kaɾniks
baɾɛn asɔliɾ lɛs 151.000 tɔnɛs, un 10% mes, i s'apunta l'ɔbʒɛktib dɛ duplikaɾ
akɛst bɔlum ɛn kẅɛstio dɛ siŋk ɔ buʒt aɲʃ ɡɾasiɛs a la miʎɔɾa dɛ lɛs
instalːasiɔns. pɛɾ al pɾɛsɛnt ɛʃɛɾsisi la kaɡ bɔl mantɛniɾ akɛst͡s kɾɛʒʃɛmɛns
i pɾɛbɛb inabɡwɾaɾ ɛl mɛs dɛ maʒɡ una nɔba planta dɛ fabɾikasio d'alimɛns pɛɾ a
animals dɛ kɔmpaɲʒa.

ɛl ʒasimɛnt ibɛɾik d'uʎastɾɛt, iŋklɔs a la ʃaɾʃa dɛl musɛb d'aɾkɛɔlɔʒia dɛ
kataluɲa (mak), mɔstɾa ɛls ɾituals dɛ la mɔɾt kɛ ɛs fɛʒɛn ɛn ɛl mon ibɛɾ a
tɾabes d'una ɛsɛnifikasio d'un dɛls mes antiks sɛɾimɔnials d'insinɛɾasio.
akɛsta aktibitat, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa diʎuns dɛ paskwa, dins dɛl siklɛ dɛ bisitɛs
kɔmɛntadɛs 'ɛn tɛms dɛls ibɛɾs', ɛsta kɔɔɾdinada pɛls intɛɡɾans dɛ l'ɛkip dɛ
ɾɛkɔnstɾuksio istɔɾika 'sibtadɛʎa ibɛɾika dɛ kalafɛʎ', dabid asɛnsiɔ. ɛl
musɛb d'aɾkɛɔlɔʒia dɛ kataluɲa mɔstɾa ɛls aspɛktɛs kɛ ɛmbɔltabɛn ɛl mon dɛ la
mɔɾt ɛn la kultuɾa ibɛɾika, a tɾabes dɛ lɛs pɛsɛs dɛl musɛb d'uʎastɾɛt i a
kaɾɾɛk d'un ɛspɛsialista. ɛn akɛsta aktibitat ɛs pɔdɾa pɾɛsɛnsiaɾ
l'ɛsɛnifikasio d'un ɾitual d'insinɛɾasio ibɛɾik dɛ la ma dɛ l'ɛkip dɛ
ɾɛkɔnstɾuksio istɔɾika 'sibtadɛʎa ibɛɾika dɛ kalafɛʎ'. sɛɡɔns ɛls
ɔɾɡanid͡zadɔɾs, la mɔɾt es mɔlt pɾɛsɛnt ɛn tɔtɛs lɛs kultuɾɛs. sɛmpɾɛ ɛsta
ɛmbɔltada dɛ pɾaktikɛs sɛɾimɔnials i ɾituals, kɛ an anat kambiant d'akɔɾd amb
lɛs kɔndisiɔns sɔsials i idɛɔlɔʒikɛs dɛ lɛs sɔsiɛtat͡s kɛ lɛs an ɾɛalid͡zat.
'ɛl ɾitus mes ʒɛnɛɾalid͡zat pɛɾ ɛntɛɾɾaɾ ɛls nɔstɾɛs difuns es la inumasio,
pɛɾɔ ɛn ɛpɔka ibɛɾika la pɾaktika kɔmuna d'ɛntɛɾɾamɛnt ɛɾa la insinɛɾasio ɔ
kɾɛmasio dɛl difunt'. ɛn ɔkasiɔns, akɛsta pɾaktika anaba akɔmpaɲada d'un
ɾitual funɛɾal ɛn ɛl kwal una kɔmitiba ɾɛalid͡zaba un sɛɾimɔnial ɛntɔɾn dɛl
difunt, dɛs dɛl sɛb bɛlatɔɾi fins a l'ɛntɛɾɾamɛnt dɛ la uɾna ɔ ɾɛsipiɛnt amb lɛs
sɛbɛs ɾɛstɛs a la tɛɾɾa. akɛsta aktibitat sɛ sɛlɛbɾaɾa ɛl diʎuns 21 d'abɾil a
dɔs kwaɾt͡s dɛ dɔd͡zɛ dɛl mit͡ʃdia al ʒasimɛnt ibɛɾik d'uʎastɾɛt, un dɛls mes
ɛmblɛmatiks dɛ tɔta la pɛninsula. ɛl pɔblat ibɛɾik dɛl puʒɡ dɛ sant andɾɛb
d'uʎastɾɛt es un dɛls mes ɡɾans dɛ kataluɲa. data dɛl s.bi ak fins al pɾinsipi
dɛl s.iʒ ak. ɛs tɾɔba ɛn ɛl tɛɾɾitɔɾi kɛ ɛls abtɔɾs antiks baɾɛn asit͡ʃnaɾ a la
tɾibu ibɛɾika dɛls indiʒɛt͡s. al ʒasimɛnt tambe s'an tɾɔbat ɾɛstɛs antɛɾiɔɾs dɛl
pas dɛ l'ɔmɛ. d'ɛpɔka pɾɛistɔɾika, i a ɛʒnɛs dɛ silɛʃ dɛl palɛɔlitik
supɛɾiɔɾ i sɛɾamikɛs dɛl kalkɔlitik. al final dɛl s.biʒ ak s'i ba ɛstabliɾ un
pɔblat, kɛ ba sɛɾ ɛl pɾimɛɾ asɛntamɛnt duɾadɔɾ i ɛstablɛ al puʒɡ. d'akɛst
pɔblat aktualmɛnt nɔ ɛn kɛdɛn ɛstɾuktuɾɛs bisiblɛs, ʒa kɛ ɛs ba kɔnstɾuʒɾ amb
matɛɾials pɛɾiblɛs (faŋɡ, fusta) i lɛs ɛdifikasiɔns ibɛɾikɛs pɔstɛɾiɔɾs ɛl
baɾɛn aɾɾasaɾ dɛ manɛɾa ɡaʒɾɛbe tɔtal. fɔns dɛl matɛʒʃ musɛb an ɾɛkɔɾdat kɛ
la kultuɾa ibɛɾika ba neʒʃɛɾ ɡɾasiɛs a lɛs influɛnsiɛs kultuɾals ɛʃɛɾsidɛs pɛls
kɔlɔnid͡zadɔɾs ɡɾɛks i fɛnisis sɔbɾɛ lɛs pɔblasiɔns indiʒɛnɛs dɛl bɾɔnzɛ final ɔ
pɾimɛɾa ɛdat dɛl fɛɾɾɔ a la fasana mɛditɛɾɾania dɛ la pɛninsula ibɛɾika. es
kɔnsidɛɾada la pɾimɛɾa kultuɾa istɔɾika dɛ l'aɾɛa ʒɛɔɡɾafika katalana, kɛ ʒa
kɔmptaba amb un sistɛma d'ɛskɾiptuɾa pɾɔpi. kɔm a inːɔbasiɔns tɛɡnɔlɔʒikɛs mes
impɔɾtans, ɛls ibɛɾs ban adɔptaɾ ɛl tɔɾn dɛ tɛɾɾisɛɾ, ban dɛsɛmbɔlupaɾ una
bɛɾitablɛ mɛtalːuɾʒia dɛl fɛɾɾɔ i, pɛɾ pɾimɛɾa bɛɡada, ɛs ba utilid͡zaɾ dɛ
manɛɾa ʒɛnɛɾalid͡zada la kɔnstɾuksio dɛ kasɛs dɛ planta ɾɛktaŋɡulaɾ, fɛtɛs amb
muɾs amb basamɛns dɛ pɛdɾa. ɛls pɔblat͡s ibɛɾiks ʒɛnɛɾalmɛnt ɛs ban instalːaɾ
sɔbɾɛ tuɾɔns dɛ fasil dɛfɛnsa i fɔɾtifikat͡s amb muɾaʎɛs. ɛn ɛl sɛb intɛɾiɔɾ,
lɛs kasɛs s'aɾɾɛŋɡlɛɾabɛn al ʎaɾɡ dɛ kaɾɾɛɾs dɛ tɾasat adaptat al sɔl, sɔbint
iɾɾɛɡwlaɾ. lɛs kasɛs ɛɾɛn dɛ planta sɛnziʎa, amb una ɔ duɛs abitasiɔns i a
bɛɡadɛs amb pati. a uʎastɾɛt, pɛɾɔ, tambe i a ɡɾans kasɛs dɛ familiɛs
aɾistɔkɾatikɛs. ɛls ibɛɾs kɔmptabɛn amb una ɔɾɡanid͡zasio sɔsial kɛ ɛls ba
pɛɾmɛtɾɛ ɛfɛktuaɾ ɔbɾɛs impɔɾtans dɛ kaɾaktɛɾ publik, kɔm aɾa lɛs muɾaʎɛs, lɛs
sistɛɾnɛs ɔ ɛls tɛmplɛs. kada pɔblat dɔminaba un tɛɾɾitɔɾi dɛl kwal n'ɛʃplɔtaba
ɛls ɾɛkuɾsɔs ɛkɔnɔmiks dɛ kɛ bibiɛn, ɛspɛsialmɛnt aɡɾikultuɾa i ɾamadɛɾia, pɛɾɔ
tambe minɛs i pɛdɾɛɾɛs. kɔmɛɾsiabɛn ɛntɾɛ ɛʎʃ, i amb ɡɾɛks i fɛnisiɔpuniks. a
uʎastɾɛt, dɛs dɛl final dɛl s.bi ak, ɛl pɔblat ba ɛstaɾ dɛfɛnsat amb muɾaʎa.
al bɔltant dɛl 400 ak la fɔɾtifikasio ɛs ba ampliaɾ, duplikant ɡaʒɾɛbe la sɛba
supɛɾfisiɛ. akɛsta mɔdifikasio dɛls sistɛmɛs dɛfɛnsibs ɛs ɾɛlasiɔna amb una
ɛpɔka d'insɛɡwɾɛtat. ɛn ɛl daɾɾɛɾ tɛɾs dɛl s.iʒi ak, kɔʒnsidint amb l'inisi dɛ
la sɛɡɔna ɡɛɾɾa punika, ɛs ban fɛɾ altɾa bɛɡada ɾɛfɔɾmɛs impɔɾtans a la
fɔɾtifikasio. amb l'aɾɾibada dɛls ɾɔmans a la zɔna ɛs ba inisiaɾ un pɾɔses dɛ
tɾansfɔɾmasiɔns ɛn ɛl sistɛma d'ɔkupasio i ɛʃplɔtasio ɛkɔnɔmika dɛl tɛɾɾitɔɾi.
uʎastɾɛt, dintɾɛ l'aɾɛa d'influɛnsia diɾɛkta d'ɛmpuɾiɛs, ʎɔk dɛl pɾimɛɾ
dɛsɛmbaɾkamɛnt ɾɔma, ba sɛɾ abandɔnat ɛn ɛl pɾimɛɾ kwaɾt dɛl s.iʒ ak. uns 500 m.
al nɛ d'akɛst ʒasimɛnt ɛs tɾɔba ɛl pɔblat dɛ l'iʎa d'ɛn ɾɛʒʃak, kɔɛtani i
pɛɾtaɲɛnt pɾɔbablɛmɛnt a la matɛʒʃa kɔmunitat.

l'ɔfisina pɾinsipal dɛ la nɔba sɛb dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna a ɛntɾat abuʒ ɛn
funsiɔnamɛnt. l'ɛdifisi kɛ ɔkupa una supɛɾfisiɛ dɛ mes dɛ 13.000 mɛtɾɛs
kwadɾat͡s ɛsta situat al kɔɾ dɛ l'ɛʒʃamplɛ dɛ ʒiɾɔna, ɛntɾɛ ɛls kaɾɾɛɾs mit͡ʃdia i
dɛ la kɾɛb i es ɔbɾa dɛ l'aɾkitɛktɛ aɾkadi pla. akɛst nɔb ɛdifisi supstituʒɾa
la sɛb sɔsial kɛ fins aɾa ɛstaba situada a l'abiŋɡuda sant fɾansɛsk, inabɡwɾada
l'aɲ 1960, kɛ ɛls ɾɛspɔnsablɛs dɛ l'ɛntitat ɛŋkaɾa nɔ sabɛn kin us tindɾa a
paɾtiɾ d'aɾa. ɛl pɾɛsidɛnt dɛ kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna, aɾkadi kalzada, a dɛstakat 'la
kalidɛsa i mɔdɛɾnitat dɛ l'ɛdifisi, iŋkɔɾpɔɾat pɛɾfɛktamɛnt a la tɾama uɾbana'.
unɛs 200 pɛɾsɔnɛs tɾɛbaʎaɾan ɛn akɛstɛs dɛpɛndɛnsiɛs, kɛ an tiŋɡut un kɔst
dɛ 18 miliɔns d'ɛbɾɔs. aktualmɛnt kaʒʃa dɛ ʒiɾɔna te 180 ɔfisinɛs ɛskampadɛs pɛɾ
lɛs kɔmaɾkɛs dɛ ʒiɾɔna i baɾsɛlɔna, i ɛspɛɾa aɾɾibaɾ a lɛs 200 l'aɲ 2004.

ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ la uɡt dɛ kataluɲa, ʒɔsɛp maɾia álbaɾɛz, a afiɾmat
akɛst mati a ʎɛʒda kɛ 'la fɛsta dɛ l'1 dɛ maʒɡ d'ɛŋɡuaɲ aɡafa dɛ plɛ ɛl sɛb
sɛntit intɛɾnasiɔnal, pɛɾkɛ ɛls mɔbimɛns kɔntɾa la ɡɛɾɾa a l'iɾak ban mɔlt
mes ɛnʎa'. 'sɛɾa un dia kɔntɾa lɛs ɡɛɾɾɛs i pɛɾ un nɔb ɔɾdɾɛ intɛɾnasiɔnal kɛ
ɛs fasi a tɾabes dɛ nasiɔns unidɛs i ɛl dɾɛt dɛ lɛs pɛɾsɔnɛs', a afɛʒit .
álbaɾɛz a afɛʒit kɛ kalɛn mes pɔlitikɛs d'ɔkupasio i dɛ pɾɛbɛnsio d'aksidɛns
labɔɾals. ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ la unio ʒɛnɛɾal dɛ tɾɛbaʎadɔɾs (uɡt) a
kataluɲa a dit kɛ 'es nɛsɛsaɾi kɛ ɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl dɛʒʃi dɛ fɛɾ
pɾɔpaɡanda i pasi a fɛɾ pɔlitikɛs ɾɛals ɛn la kɾɛasio dɛ ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ'.
sɛɡɔns álbaɾɛz, lɛs ultimɛs dadɛs ɛn matɛɾia d'ɔkupasio dɛmɔstɾɛn kɛ 'kada dia
labɔɾablɛ ɛs pɛɾdɛn 1.000 ʎɔks dɛ tɾɛbaʎ a tɔt l'ɛstat'. ʒɔsɛp maɾia álbaɾɛz
tambe a dɛmanat a la ʒɛnɛɾalitat kɛ 'apliki la ʎɛʒ dɛ pɾɛbɛnsio dɛ ɾiskus
labɔɾals kɔm una ʎɛʒ mes kɛ s'a dɛ kɔmpliɾ', i a kwalifikat dɛ 'bɛɾɡɔɲa' la
situasio ɛn kɛ alɡwns tɾɛbaʎadɔɾs ɛs tɾɔbɛn. ɛn akɛst sɛntit, a afɛʒit kɛ
'i a sɛɾtɛs kɔsɛs kɛ nɔ ɛs fan pɛɾkɛ nɔ intɛɾɛsɛn als ɛmpɾɛsaɾis'. ɛl
sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal a fɛt akɛstɛs dɛklaɾasiɔns duɾant l'aktɛ d'ɛntɾɛɡa dɛls
pɾɛmis d'ɛskultuɾa dɛ la uɡt dɛ kataluɲa i lɛs iʎɛs balɛaɾs a la diputasio dɛ
ʎɛʒda. duɾant ɛl sɛb diskuɾs, tambe a dɛmanat als pɔlitiks katalans pɔdɛɾ
paɾtisipaɾ ɛn l'ɛlabɔɾasio d'un nɔb ɛstatut d'abtɔnɔmia, 'pɛɾkɛ la miʎɔɾa dɛ
l'abtɔɡɔbɛɾn dɛ kataluɲa tambe ɾɛpɛɾkutɛʒʃi ɛn ɛl bɛnɛstaɾ dɛls sibtadans'.

ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, ɛl kɔnsɛʎɛɾ ɛn kap, aɾtuɾ mas, i
ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛ la fɛdɛɾasio dɛ kɔmbɛɾʒɛnsia i unio, ʒɔsɛp antɔni duɾan
i ʎɛʒda, an paɾtisipat abuʒ ɛn ɛl daɾɾɛɾ aktɛ dɛ kampaɲa dɛ sib a baɾsɛlɔna.
ɛl kandidat nasiɔnalista a l'alkaldia dɛ baɾsɛlɔna, ʃabiɛɾ tɾias, a lamɛntat ɛn
nɔm dɛ tɔta la fɛdɛɾasio kɛ akɛsta kampaɲa munisipal s'aʒi sɛntɾat nɔmes ɛn
la pikabaɾaʎa pɔlitika ɛntɾɛ ɛl pɾɛsidɛnt dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl, ʒɔse maɾia
aznaɾ, i ɛl sɛkɾɛtaɾi ʒɛnɛɾal dɛl psɔɛ, ʒɔse luʒ́s ɾɔdɾiɡɛz zapatɛɾɔ. tɾias a
fɛt una kɾida a la paɾtisipasio masiba als kɔmisis dɛl pɾɔpɛɾ dibmɛnʒɛ pɛɾ
ɡaɾantiɾ la biktɔɾia dɛ sib aɾɾɛb dɛ kataluɲa. ɛl daɾɾɛɾ aktɛ dɛ kampaɲa dɛls
nasiɔnalistɛs a baɾsɛlɔna i pɾɛludi dɛls taŋkamɛns kɛ ɛs faɾan abuʒ aɾɾɛb dɛl
tɛɾɾitɔɾi, a kɔmɛŋķat amb un ɛsmɔɾzaɾ al mɛɾkat dɛ la bɔkɛɾia. dɛspɾes, puʒɔl,
mas, duɾan i ʎɛʒda i ʃabiɛɾ tɾias an fɛt una pasɛʒada pɛɾ lɛs paɾadɛs dɛl
mɛɾkat ɔn an ɛstat suksɛsibɛs lɛs pɛtisiɔns dɛ la ʒɛnt pɛɾ a kɛ ʒɔɾdi puʒɔl
nɔ ɛs ɾɛtiɾi dɛ la pɔlitika katalana. ɛls lidɛɾs dɛ la fɛdɛɾasio an kɔntinuat
l'aktɛ amb una kaminada pɛɾ lɛs ɾamblɛs. abans pɛɾɔ, ɛl kandidat a l'alkaldia dɛ
baɾsɛlɔna a bɔlɡwt fɛɾ una pɛtita balɔɾasio dɛl kɛ a ɛstat la kampaɲa
munisipal. tɾias a lamɛntat, ɛn nɔm dɛ tɔt͡s ɛls lidɛɾs dɛ la fɛdɛɾasio kɛ abuʒ
l'akɔmpaɲabɛn i kɛ nɔ an bɔlɡwt intɛɾbɛniɾ ɛn ɛl diskuɾs pɛɾ dɔnaɾ ɛl maʃim
pɾɔtaɡɔnismɛ al kandidat baɾsɛlɔni, kɛ la kampaɲa aʒi ɛstat pɾinsipalmɛnt
sɛntɾada ɛn la pikabaɾaʎa pɔlitika ɛntɾɛ aznaɾ i zapatɛɾɔ. pɛɾ al kandidat
nasiɔnalista es 'inadmisiblɛ' kɛ s'aʒi paɾlat mes dɛl kɔnfliktɛ bask, la
ɡɛɾɾa ɔ l'ɛnfɔnsamɛnt dɛl pɾɛstiʒɛ kɛ nɔ pas dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs munisipals. tɔt
i ɾɛkɔnɛʒʃɛɾ kɛ akɛst͡s pɾɔblɛmɛs pɾɛɔkupɛn al kɔnʒunt dɛ la pɔblasio katalana,
tɾias a ɾɛkɔɾdat kɛ 'ɛl kɛ tɔkaba duɾant akɛst͡s 15 diɛs ɛɾa paɾlaɾ dɛ
pɾɔpɔstɛs pɛɾ la sibtat, nɔ pas fɛɾ una pɾɛkampaɲa pɛɾ lɛs ɛlɛksiɔns ʒɛnɛɾals
dɛ la pɾimabɛɾa dɛ l'aɲ binɛnt'. ɛl kandidat nasiɔnalista a ɛstat ɛspɛsialmɛnt
kɾitik amb l'alkaldɛ dɛ baɾsɛlɔna i kandidat sɔsialista a la ɾɛɛlɛksio, ʒɔan
klɔs, al kɛ a akusat dɛ tɛniɾ pɔɾ a fɛɾ un dɛbat kaɾa a kaɾa amb ɛʎ pɛɾ
dɛbatɾɛ lɛs pɔlitikɛs dɛ la sibtat. tɾias tambe s'a ɾɛfɛɾit a l'aktɛ sɛntɾal
dɛ kampaɲa sɛlɛbɾat aiɾ pɛls sɔsialistɛs a nɔb baɾɾis dɛnunsiant la nɛsɛsitat
kɛ ʒɔan klɔs i paskwal maɾaɡaʎ tɛnɛn dɛ kɛ ɛl sɛb lidɛɾ pɔlitik a l'ɛstat
ɛspaɲɔl aʒi dɛ bɛniɾ pɛɾ dɔnaɾ-li supɔɾt. 'klɔs ba fɛɾ dɛ tɛlɔnɛɾ dɛ zapatɛɾɔ
i aʒʃɔ dɛmɔstɾa la submisio dɛl psk al psɔɛ' kɔntinua ʃabiɛɾ tɾias kɛ ɾɛkɔɾda
kɛ amb l'aktɛ d'abuʒ, ɔn nɔmes a intɛɾbiŋɡut ɛʎ, ɛs dɛmɔstɾa kɛ sib nɔ ɛsta
sɔdmɛs a niŋɡu. ʃabiɛɾ tɾias a taŋkat la sɛba intɛɾbɛnsio fɛnt una kɾida a la
mɔbilid͡zasio masiba als kɔmisis dɛl pɾɔpɛɾ dibmɛnʒɛ pɛɾ 'kɔnsɔlidaɾ la biktɔɾia
dɛ sib aɾɾɛb kataluɲa'. 'ɛm dɛ bɔtaɾ amb ɛl kɔɾ i ɾɛflɛʃiɔnant kɛ es ɛl kɛ
nɛsɛsita kataluɲa', a ɛmfasid͡zat ɛl kandidat nasiɔnalista.

ɛl paɾɾɔkikɔ san pɛdɾɔ abɛsbad͡za (kɔɾ dɛ la paɾɾɔkia dɛ sant pɛɾɛ) dɛ zumaʒa
ɔfɛɾiɾa dɛma a 2/4 dɛ dɛb dɛ la nit un kɔnsɛɾt a l'ɛɾmita dɛ la maɾɛ dɛ deb dɛl
kami dɛ kambɾils. akɛst kɔɾ ɡipuskɔa ɔfɛɾiɾa una paɾt akɔmpaɲada pɛɾ la
pɾɛstiʒiɔsa ɔɾɡanista m. kaɾmɛn azpɛʒtia i la sɛɡɔna paɾt sɛɾa a kapɛʎa. la
kɔɾal zumaʒaɾɾa a ɛstat kɔmbidada pɛɾ la kɔɾal bɛɾʒɛ dɛl kami kɛ sɛlɛbɾa ɛl
sɛb 35 anibɛɾsaɾi i tɔɾna la imbitasio ɾɛalid͡zada pɛl kɔɾ bask. ɛl kɔnsɛɾt s'a
batɛʒat kɔm una 'ʒɔɾnada dɛ ɾɛflɛʃio musikal'. ɛl kɔɾ ɡipuskɔa ɔfɛɾiɾa una paɾt
akɔmpaɲada pɛɾ la pɾɛstiʒiɔsa ɔɾɡanista m. kaɾmɛn azpɛʒtia amb ɔbɾɛs dɛls
kɔmpɔsitɔɾs pɛɾɔsi, mɔzaɾt, fɾank i andɛ̈l. una sɛɡɔna paɾt a kapɛʎa kɔnstaɾa
d'ɔbɾɛs d'ɔlaʒzɔla, ɛmbil, aɾtɛaɡa, ɾiɛzu i lɛsbɔɾdɛs. pɾɛbiamɛnt a akɛst
kɔnsɛɾt ɛl kɔɾ paɾtisipaɾa a la misa kɛ ɛs ɾɛalid͡zaɾa a 2/4 dɛ nɔb dɛl bɛspɾɛ
a la paɾɾɔkia dɛ santa maɾia dɛ kambɾils. akɛsta fɔɾmasio musikal ɛsta
diɾiʒida pɛɾ amaʒa aldaluɾ i kɔmpta amb mes dɛ 130 aɲʃ d'antt͡ʃitat amb un ɡɾan
pɾɛstiʒi al mon kɔɾal bask. ɛl paɾɾɔkikɔ san pɛdɾɔ ɾɛalid͡za una impɔɾtant taska
dɛ ɾɛkupɛɾasio, ɾɛsɛɾka i mantɛnimɛnt dɛ lɛs ɔbɾɛs amb kɛ kɔmpta ɛl sɛb aɾʃib
sɛntɛnaɾi. a mes d'akɛsta aktibitat, a paɾtisipat ɛn nɔmbɾɔsɔs fɛstibals
intɛɾnasiɔnals i a kɔlːabɔɾat ɛntɾɛ d'altɾɛs amb l'ɔɾkɛstɾa simfonika
d'ɛbskadi i amb l'ɔɾkɛstɾa dɛ bɛɾɡaɾa. la kɔɾal zumaʒaɾɾa a ɛstat kɔmbidada
pɛɾ la kɔɾal bɛɾʒɛ dɛl kami kɛ sɛlɛbɾa ɛl sɛb 35 anibɛɾsaɾi i tɔɾna la
imbitasio ɾɛalid͡zada pɛl kɔɾ dɛ zumaʒa kɛ ɛs ba fɛɾ ɾɛalitat al dɛsɛmbɾɛ pasat
kwan la kɔɾal kambɾilɛŋka ba bisitaɾ zumaʒa ɔfɛɾint un sɛɡit d'aktɛs i
aktuasiɔns. ɛls aktɛs dɛ dɛma kɔmptɛn amb la kɔlːabɔɾasio dɛ la paɾɾɔkia dɛ
santa maɾia, la ɾɛʒidɔɾia dɛ kultuɾa i ɛl patɾɔnat dɛ tuɾismɛ dɛ kambɾils.

un ɛstudi dɛ la fundasio dɛl ɾakk sɔbɾɛ l'us dɛl tɛlɛfɔn mɔbil ɛntɾɛ ɛls
kɔnduktɔɾs kɔŋklɔb kɛ 3.355.000 pɛɾsɔnɛs dɛ mid͡ʒəna, ɛn ɛl kɔnʒunt dɛ l'ɛstat
ɛspaɲɔl, paɾlɛn pɛl mɔbil mɛntɾɛ ɛstan al bɔlant. ɛn kɔŋkɾɛt, l'utilid͡zɛn un
36,9 pɛɾ sɛnt dɛl 86 pɛɾ sɛnt dɛ kɔnduktɔɾs kɛ tɛnɛn mɔbil - ɛl 31'7% dɛl tɔtal
dɛls kɔnduktɔɾs -, malɡɾat kɛ la ʎɛʒ sɔbɾɛ tɾansit, siɾkulasio dɛ bɛiklɛs dɛ
mɔtɔɾ i sɛɡwɾɛtat bial pɾɔibɛʒʃ l'us dɛ dispɔsitibs dɛ tɛlɛfɔnia mɔbil a
ɛksɛpsio dɛls sistɛmɛs dɛ mans ʎibɾɛs adɛkwadamɛnt intɛɡɾat͡s ɛn ɛl bɛiklɛ. dɛs
dɛl ɾakk s'asɛɡwɾa kɛ 'la ʎɛʒ es kɔɾɾɛkta pɛɾɔ nɔ sufisiɛnt' pɛɾkɛ nɔ
aʎibɛɾa ɛl pɾɔses dɛ kɔnduksio dɛ la distɾaksio d'una kɔmbɛɾsa aliɛna. pɛɾ aʒʃɔ
s'apɛlːa a l'us ɾasiɔnal dɛl mɔbil i a la ɾɛspɔnsabilitat dɛls kɔnduktɔɾs.
fɾansɛsk bɔnɛt, diɾɛktɔɾ mɛdik dɛ la fundasio ɾakk, a dɛstakat kɛ lɛs dɔnɛs
kɛ kɔnduɛʒʃɛn usɛn mɛɲʃ ɛl mɔbil kɛ ɛls ɔmɛs kwan ɛs tɾɔbɛn dabant dɛl
bɔlant. abitualmɛnt ɛl tɛlɛfɔn sɛɾbɛʒʃ pɛɾ ɾɛbɾɛ tɾukadɛs, lɛs kwals ɛn la sɛba
maʒɔɾia son pɛɾ kẅɛstiɔns dɛ fɛʒna. l'ɛstudi tambe ɾɛbɛla kɛ ɔn ɛls kɔnduktɔɾs
fan sɛɾbiɾ mes ɛl mɔbil es ɛn lɛs biɛs uɾbanɛs i ɛn mɛnɔɾ ɡɾab ɛn lɛs kaɾɾɛtɛɾɛs
i ɛn lɛs abtɔbiɛs ɔ abtɔpistɛs. bɔnɛt a adbɛɾtit kɛ ɛl ɾisk dɛ patiɾ un
aksidɛnt s'aksɛntua kwan s'usa un mɔbil i ɛs kɔnduɛʒʃ. ɛls mɔmɛns dɛ maʃim ɾisk
son ɛl mɔmɛnt dɛ maɾkaɾ un numɛɾɔ i dɛ paɾlaɾ, ʒa kɛ tal kɔm a ɛʃplikat ɛl
diɾɛktɔɾ mɛdik dɛ la fundasio ɛs tɛndɛʒʃ a ɾɛduʒɾ la bɛlɔsitat dɛ siɾkulasio i
disminuɛʒʃ la kapasitat dɛ ɾɛaksio. pɛɾ tɔt aʒʃɔ, ɾɛkɔmana apaɡaɾ ɛl mɔbil si ɛs
pɔt kwan s'ɛntɾa al kɔt͡ʃɛ, si nɔ, pɾɔpɔsa dɛʒʃaɾ-lɔ sɔnaɾ i nɔ aɡafaɾ-lɔ fins
kɛ s'atuɾi ɛl bɛiklɛ, i finalmɛnt, si es pɔsiblɛ, akɔnsɛʎa dɛʒʃaɾ un
misatʒɛ a la bustia dɛ bɛb abisant kɛ s'ɛsta al bɔlant.

ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt, ɾamɔn ɛspadalɛɾ, a apɾɔfitat abuʒ la sɛba bisita
a la kɔmaɾka dɛl mɔnsia pɛɾ anunsiaɾ la data dɛ la pɾɔpɛɾa kɔmbɔkatɔɾia dɛ
l'ɛʃɛkutiba dɛl kpidɛ, kɛ sɛɾa ɛl 31 dɛ ʒuliɔl. l'ɔbʒɛktib dɛ la kɔmbɔkatɔɾia
es ɛstabliɾ un kabal dɛ mantɛnimɛnt dɛ l'ɛbɾɛ, kɛ ɛl ɡɔbɛɾn fʃa ɛn 135 mɛtɾɛs
kubiks pɛɾ sɛɡɔn. ɛspadalɛɾ, kɛ a ɛstat ɾɛbut amb kɾit͡s dɛ 'mɛntidɛɾ' i
'tɾaʒ̈dɔɾ' pɛɾ una sinkwantɛna dɛ mɛmbɾɛs dɛ la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ,
a afiɾmat kɛ sɛmpɾɛ a mantiŋɡut la matɛʒʃa pɔstuɾa dɛ dɛfɛnsa dɛl dɛlta dɛ
l'ɛbɾɛ a bɾusɛlːɛs, a madɾid i a baɾsɛlɔna. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a asɛɡwɾat kɛ nɔ
a biŋɡut a lɛs tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ a pɾɔbɔkaɾ, sino a kɔmpaɾtiɾ la inabɡwɾasio
d'una ɔbɾa idɾablika impɔɾtant kɔm es la ɾɛʒʃa pɛɾ a la ɾɛtiɾada dɛ sɔlits al
kanal ɾiɛt-abana, ɛntɾɛ sant ʒabmɛ d'ɛmbɛʒa i ampɔsta. ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi
ambiɛnt, ɾamɔn ɛspadalɛɾ, a kɔmbɔkat dɛ nɔb l'ɛʃɛkutiba dɛl kɔnsɔɾsi pɛɾ a la
pɾɔtɛksio intɛɡɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ, dɛspɾes kɛ ɛl dia 24 d'abɾil s'aɡes
dɛ suspɛndɾɛ pɛɾ l'apsɛnsia dɛls 5 mɛmbɾɛs ɾɛpɾɛsɛntans dɛl ɡɔbɛɾn ɛspaɲɔl al
kpidɛ. ɛspadalɛɾ a fɛt una kɾida a la ɾɛspɔnsabilitat dɛls mɛmbɾɛs dɛl ɡɔbɛɾn
dɛ l'ɛstat, i a afiɾmat kɛ 's'a dɛ kɔmɛŋķaɾ la kasa pɛls fɔnamɛns i akɛst͡s
fɔnamɛns son ɛl pla intɛɡɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ, kɛ a ɛstat
ɛskɾidasat a la plad͡ʒə dɛ l'ɛbkaliptus ɛntɾɛ ampɔsta i sant ʒabmɛ d'ɛmbɛʒa pɛɾ
mt͡ʃ milɛɾ d'antitɾansbasamɛnt, a ɾɛafiɾmat la pɔsisio dɛl ɡɔbɛɾn ɾɛspɛktɛ dɛl
tɾansbasmɛnt dɛ l'ɛbɾɛ i a dɛstakat kɛ 'sɛmpɾɛ ɛ dit ɛl matɛʒʃ pɛɾ dɛfɛnsaɾ
ɛl dɛlta, dabant la ministɾa a madɾid, dabant ɛl paɾlamɛnt a baɾsɛlɔna, i dabant
la kɔmisaɾia dɛ mɛdi ambiɛnt ɛbɾɔpɛa, maɾɡɔt baʎʃtɾɔ̈m, a bɾusɛlːɛs'.
ɛspadalɛɾ a afiɾmat kɛ 'ɛl mes pɾɛɔkupat pɛɾ la dɛfɛnsa dɛl ɾib i dɛl dɛlta
sɛmpɾɛ a ɛstat ɛl ɡɔbɛɾn' i a ɾɛkɔɾdat kɛ ɛl 4 d'aɡɔst dɛ 1983 ɛl ɡɔbɛɾn ba
kɾɛaɾ ɛl paɾk natuɾal dɛl dɛlta dɛ l'ɛbɾɛ 'pɛɾ pɾɔtɛʒiɾ akɛsta zɔna dɛ lɛs
tɛɾɾɛs dɛ l'ɛbɾɛ'. ɛl kɔnsɛʎɛɾ a ɔfɛɾt dialɛɡ a lɛs institusiɔns i 'a tɔtɔm
ki ɔ bulɡi', fɛnt ɾɛfɛɾɛnsia a la platafɔɾma ɛn dɛfɛnsa dɛ l'ɛbɾɛ, i a
afiɾmat kɛ 'ɛm ɛstat ɛls pɾimɛɾs dɛfɛnsɔɾs dɛl dɛlta, tɾansfɔɾmant ɛl pn,
sɛmpɾɛ amb ɛl matɛʒʃ ʎɛŋɡuatʒɛ i diskuɾs, dɛs d'ɔn ɔ ɛm dɛ fɛɾ kɛ es dɛs dɛ
dins lɛs institusiɔns'. ɛspadalɛɾ a tɔɾnat a manifɛstaɾ kɛ 'si kal aniɾɛm als
tɾibunals pɛɾ fɛɾ kɔmpliɾ la ʎɛʒ' i a ɾɛkɔɾdat kɛ 'ɛn tɔt kas sɛɾa ɛl pɔblɛ
dɛ kataluɲa ki pɔdɾa dɛsidiɾ ʎibɾɛmɛnt ɛn lɛs ɛlɛksiɔns kin ɡɔbɛɾn bɔl '. ɛn
ɛls paɾlamɛns dɛ la inabɡwɾasio dɛ la ɾɛʒʃa pɛɾ a la ɾɛtiɾada dɛ sɔlits,
l'alkaldɛ d'ampɔsta, ʒɔan maɾia ɾɔʒɡ, a fɛt ɾɛfɛɾɛnsia a lɛs pasadɛs ɛlɛksiɔns
munisipals afiɾmant kɛ 'tɛnim la kɔnfiaŋķa dɛl tɛɾɾitɔɾi dɔnat͡s ɛls ɾɛsultat͡s
ɛlɛktɔɾals pɛɾ sɛɡiɾ dɛfɛnsant ɛl tɛɾɾitɔɾi kɔm ɔ ɛm fɛt fins aɾa'. l'alkaldɛ
dɛ sant ʒabmɛ d'ɛmbɛʒa, kastɔɾ ɡɔnɛʎ, s'a mɔstɾat satisfɛt pɛɾ la impɔɾtansia
dɛ l'ɔbɾa pɛɾɔ s'a diɾiʒit al kɔnsɛʎɛɾ pɛɾ mɔstɾaɾ-li publikamɛnt ɛl sɛb
ɾɛbuʒɡ al tɾansbasamɛnt dɛ l'ɛbɾɛ. ɛspadalɛɾ a inabɡwɾat la ɾɛʒʃa pɛɾ a la
ɾɛtiɾada dɛ sɔlits ɡɾuʒʃut͡s al kanal ɾiɛt-abana ɛntɾɛ sant ʒabmɛ i ampɔsta, una
infɾaɛstɾuktuɾa kɛ a ɛstat finaŋķada al 100% pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt,
a tɾabes dɛ l'aka amb un pɾɛsupɔst dɛ 590.613 ɛbɾɔs. ɛl dɛsɡwas ɾiɛt-abana ɾɛp
l'apɔɾtasio dɛ ɾɛsidus sɔlits pɾɔsɛdɛns dɛls kams dɛ kɔnɾɛb d'aɾɾɔs kɛ
dɛsɡwasɛn mid͡ʒəŋķant ɛls dɛsɡwasɔs dɛl ɾiɛt, dɛ l'abana i dɛl sɛɾɾaʎɔ, i dɛ
la basa dɛ la plad͡ʒɔla fins aɾɾibaɾ al maɾ pɛl kanal dɛ la ɡɔla dɛ la plad͡ʒɔla.
un kɔp aɾɾibat͡s a akɛst punt, ɛls ɾɛsidus kɛdabɛn ɾɛtiŋɡut͡s a la sɔɾɾa dɛ la
plad͡ʒə pɾɔbɔkant la sɛba kɔntaminasio. la ɾɛʒʃa abtɔnɛtɛʒadɔɾa instalːada te
kɔm a kaɾaktɛɾistika mes dɛstakada dabant lɛs altɾɛs ɾɛʒʃɛs abtɔnɛtɛʒadɔɾɛs
tɾadisiɔnals, ɛl fɛt kɛ lɛs pintɛs aktuɛn sɔbɾɛ la ɾɛʒʃa 'pɛntinant-la'
ɔɾtizɔntalmɛnt. la kɔlːɔkasio dɛ la ɾɛʒʃa dɛ fɔɾma ɔblikwa a la diɾɛksio dɛl
kɔɾɾɛnt, amplia la supɛɾfisiɛ dɛ ɾɛtɛnsio al tɛms kɛ ɛl matɛʒʃ kɔɾɾɛnt
afabɔɾɛʒʃ l'abaŋķ dɛls matɛɾials aɾɾɔsɛɡat͡s pɛɾ lɛs pintɛs fins l'inisi dɛ la
ɾampa. a mes a mes, ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ mɛdi ambiɛnt tambe a inabɡwɾat la planta dɛ
tɾaktamɛnt tɛɾsiaɾi dɛ la dɛpuɾadɔɾa dɛ sant kaɾlɛs dɛ la ɾapita kɛ a supɔsat
una imbɛɾsio dɛ 1'48 miliɔns d'ɛbɾɔs, finaŋķat͡s al 100% pɛɾ mɛdi ambiɛnt; i la
dɛpuɾadɔɾa dɛ masdɛmbɛɾʒɛ kɛ te un kɔst dɛ 215.484 ɛbɾɔs, finaŋķat͡s al 100% pɛɾ
l'aʒɛnsia katalana dɛ l'aʒɡwa.

la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio s'a adɛɾit abuʒ kɔm a ɛntitat
kɔlːabɔɾadɔɾa a l'aɲ dali 2004. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kɔɾpɔɾasio, bisɛŋķ
biʎatɔɾɔ, i ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fundasio ɡala-salbadɔɾ dali, ɾamɔn bɔʒʃados, an
sit͡ʃnat l'akɔɾd a tɾabes dɛl kwal la kɔɾpɔɾasio ɛs kɔmpɾɔmɛt a difɔndɾɛ l'aɲ
dali. bisɛŋķ biʎatɔɾɔ a abaŋķat kɛ, duɾant l'aɲ 2004, tɛlɛbisio dɛ kataluɲa
i lɛs ɛmisɔɾɛs dɛ la kɔɾpɔɾasio 'dɛskɔbɾiɾan i subɾaʎːaɾan aspɛktɛs d'intɛɾɛs,
sɛntɾals dɛ l'ɔbɾa dɛ dali kɛ iŋklɔb la sɛba bida'. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la
kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio (kkɾtb) a dɛstakat kɛ 'paɾlaɾ dɛ dali
ɛl 2004 nɔ nɛsɛsita ɡaʒɾɛ ɛsfɔɾs, nɔ s'an dɛ bɛnsɛɾ ɡaʒɾɛs ɾɛsistɛnsiɛs, nɔ
s'a d'inʒɛktaɾ intɛɾɛs ɛn una kɔsa kɛ nɔ ɛn tiŋɡi' pɛɾkɛ, sɛɡɔns a dit ,
'i a un intɛɾɛs pɛɾ dali'. ɛn akɛst sɛntit, bisɛŋķ biʎatɔɾɔ a dɛstakat kɛ
'un dɛls ɡɾans ɛʒʃɔs dɛl 2004 sɛɾa subɾaʎːaɾ i dɛskɔbɾiɾ kɛ dali es un dɛls
ɡɾans dɛskɔbɾidɔɾs dɛ la kultuɾa dɛ masɛs'. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kkɾtb a
asɛɡwɾat kɛ 'la kultuɾa dɛ masɛs pasa fɔnamɛntalmɛnt abuʒ pɛls mid͡ʒəns dɛ
kɔmunikasio, pɛɾ tant, dali es sɔbɾɛtɔt abuʒ un pɛɾsɔnatʒɛ intɛɾɛsant pɛls
mid͡ʒəns dɛ kɔmunikasio'. bisɛŋķ biʎatɔɾɔ s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķut kɛ 'ɛʃistɛʒʃ
klaɾamɛnt una dɛmanda sɔbɾɛ aspɛktɛs dɛ l'ɔbɾa i la bida dɛ dali'. ɛn l'akɔɾd
kɛ s'a sit͡ʃnat abuʒ, la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio ɛs kɔmpɾɔmɛt a
'dibulɡaɾ aktibitat͡s dɛ l'aɲ dali i a difɔndɾɛ aspɛktɛs d'intɛɾɛs kultuɾal,
d'intɛɾɛs pɛɾsɔnal, d'intɛɾɛs ɛn tɔt͡s ɛls ambit͡s, dɛ la pɛɾsɔnalitat dɛ dali',
sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ l'ɛns. ɛn akɛst sɛntit, tɛlɛbisio dɛ
kataluɲa ɛmɛtɾa duɾant l'aɲ dali ɛl dɔkumɛntal 'ɡala', diɾiʒit pɛɾ silbia munt
i dɛl kwal ɛn te ɛls dɾɛt͡s d'antɛna. paɾalːɛlamɛnt, tambe s'ɛmɛtɾan dibɛɾsɔs
dɔkumɛntals 'kɛ pɔdɛn anaɾ dɛs dɛ l'analisi dɛ la ɾɛlasio dɛ dali amb ɛl
manifɛst ɡɾɔk, fins a l'analisi dɛ la ɾɛlasio dɛ dali amb ɛl mon dɛ la siɛnsia',
sɛɡɔns a ɛʃplikat bisɛŋķ biʎatɔɾɔ. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kkɾtb a
asɛɡwɾat kɛ ɛs pɾɔduʒɾan uns siŋk ɾɛpɔɾtatʒɛs dɛs dɛ tɛlɛbisio dɛ kataluɲa ɔ
ɛn kɔpɾɔduksio amb altɾɛs tɛlɛbisiɔns ɔ amb pɾɔduktɔɾɛs pɾibadɛs. pɛl kɛ fa a
lɛs ɛmisɔɾɛs dɛ ɾadiɔ dɛ la kɔɾpɔɾasio, bisɛŋķ biʎatɔɾɔ a dɛstakat kɛ 'i a
la bɔluntat dɛ dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ aspɛktɛs dɛ la pɛɾsɔnalitat dɛ dali i, fins i
tɔt, kataluɲa kultuɾa, d'una manɛɾa ɛspɛsial, pɛɾɔ tambe kataluɲa musika, kɛ
te la pɔsibilitat d'ɛʃplikaɾ ɛls aspɛktɛs kɔlatɛɾals ɛn la bida dɛ dali, tambe
te intɛɾɛs a fɛɾ-ɔ'. ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i
tɛlɛbisio a abɡwɾat kɛ 'l'aɲ dali aniɾa mɔlt be i sɛɾa un ɡɾan ɛʃit'. pɛɾ
bisɛŋķ biʎatɔɾɔ, 'ɛls sɛntɛnaɾis ɔ ɛls anibɛɾsaɾis funsiɔnɛn kwan aʎɔ kɛ ɛs
kɔmːɛmɔɾa es impɔɾtant, pɛɾɔ sɔbɾɛtɔt kwan la kɔmːɛmɔɾasio es ɔpɔɾtuna'. ɛn
akɛst sɛntit, ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kkɾtb a asɛɡwɾat kɛ 'l'aɲ dali ɛns
aɾɾiba ɛn un mɔmɛnt mɔlt impɔɾtant, kɛ es ɛl mɔmɛnt ɛn kɛ ɛm dɛ dɛfiniɾ pɛɾ
al futuɾ la ft͡ʃuɾa dɛ dali'. bisɛŋķ biʎatɔɾɔ s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķut kɛ 'al
2004 dɛʒʃaɾɛm dɛfinit, ʒɔ diɾia kɛ pɛɾ sɛmpɾɛ, ɛl pɛɾsɔnatʒɛ dɛ dali, fins i
tɔt pɛɾ akɛʎʃ kɛ nɔ ɛl ban kɔnɛʒʃɛɾ i nɔ ɛn tɛnɛn una mɛmɔɾia diɾɛkta'. 'pɛɾ
nɔsaltɾɛs es impɔɾtant tambe, i pɔt͡sɛɾ es una dɛ lɛs nɔstɾɛs funsiɔns,
subɾaʎːaɾ kɛ la ft͡ʃuɾa dɛ dali nɛʒʃ ɛn un kɔntɛʃt kultuɾal katala', a
asɛɡwɾat ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal dɛ la kɔɾpɔɾasio katalana dɛ ɾadiɔ i tɛlɛbisio.
bisɛŋķ biʎatɔɾɔ a afiɾmat kɛ 'nɔ ɛstɛm ɾɛʒbindikant la katalanitat dɛ dali ni
ɛstɛm fɛnt apɾɔpiasiɔns indɛɡwdɛs, simplɛmɛnt ɛstɛm ɾɛkɔɾdant kɛ dali nɛʒʃ
natuɾalmɛnt dɛl kɔntɛʃt kultuɾal katala'. ɛl pɾɔpɛɾ 6 d'ɔktubɾɛ la kɔmisio dɛ
l'aɲ dali apɾɔbaɾa ɛls aktɛs ɔfisials dɛ sɛlɛbɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt
dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la fundasio
ɡala-salbadɔɾ dali, ɾamɔn bɔʒʃados, akɛst aktɛ, al kwal asistiɾan ɛls ɾɛʒs
d'ɛspaɲa, supɔsaɾa la inabɡwɾasio ɔfisial dɛ la sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ dali.

l'ɔɾfɛo manɾɛsa pɔsa ɛn maɾʃa ɛl mɛs d'ɔktubɾɛ un nɔb pɾɔʒɛktɛ, l'ɛskɔla kɔɾal.
ɛs tɾakta d'un pɾɔʒɛktɛ pɛdaɡɔʒik, ɔbɛɾt a tɔta la kɔmaɾka i dɛstinat a
dɛspɛɾtaɾ ɛn ɛls alumnɛs la pasio pɛl kant kɔɾal i bɛʎːaɾ pɛɾ la fɔɾmasio i
dɛsɛmbɔlupamɛnt dɛ la bɛb. l'ɔɾfɛo s'a plantɛʒat akɛst nɔb pɾɔʒɛktɛ dɛspɾes dɛ
kulminaɾ ɛl sɛntɛnaɾi dɛ l'ɛntitat i amb la finalitat dɛ kɔbɾiɾ un buʒt ɛn la
fɔɾmasio dɛ l'ɛdukasio dɛ la bɛb. al matɛʒʃ tɛms ɛs bɔl ɡaɾantiɾ un plantɛɾ dɛ
nɔbs kantaʒɾɛs dɛ kɔɾals al kɔnʒunt dɛ la kataluɲa sɛntɾal. ɛl diɾɛktɔɾ dɛ
l'ɔɾfɛo manɾɛsa, ʎuʒ́s aɾɡiʒɔ, kɛ tambe diɾiʒiɾa l'ɛskɔla, a aklaɾit kɛ, mes
ɛnʎa dɛ fɔɾmaɾ nɔbs kantaʒɾɛs kɛ ɛs puɡin iŋkɔɾpɔɾaɾ a l'ɛntitat ɔ a d'altɾɛs
kɔɾals dɛ la kɔmaɾka, ɛl pɾɔʒɛktɛ ɛsta fɔnamɛntat ɛn un 'pɾɔɡɾama ɾt͡ʃɔɾos'
dɛstinat a l'ɛdukasio dɛ la bɛb i amb una basɛ pɛdaɡɔʒika adɾɛsada a ʒɔbɛs
d'ɛntɾɛ ɛls 6 i 17 aɲʃ. ɛn akɛst pɾimɛɾ kuɾs, l'ɛskɔla kɔɾal kɾɛaɾa un kɔɾ
infantil pɛɾ infans d'ɛntɾɛ 6 i 12 aɲʃ i un kɔɾ dɛ nɔʒɛs d'ɛntɾɛ 13 i 17 aɲʃ.
a paɾtiɾ dɛl pɾɔpɛɾ kuɾs ɛsta pɾɛbist kɛ ɛl kɔɾ infantil ɛs dibidɛʒʃi ɛn dɔs i
kɛ ɛs kɾɛʒ̈ un kɔɾ ʒubɛnil amb nɔʒɛs dɛ 10 a 12 aɲʃ. tambe s'i sumaɾa un kɔɾ
pɾɛpaɾatɔɾi pɛɾ infans dɛ 4 a 6 aɲʃ. ɛl tɛɾsɛɾ aɲ dɛl pɾɔʒɛktɛ ɛs kɾɛaɾia un
kɔɾ ʒɔbɛ pɛɾ pɛɾsɔnɛs d'ɛntɾɛ 17 i 25 aɲʃ. ɛn ɛl futuɾ, a ɛʃplikat ɛl
pɾɛsidɛnt dɛ l'ɔɾfɛo, ʎuʒ́s pike, ɛs pɾɛten kɛ la fɔɾmasio puɡi aɾɾibaɾ fins
al nibɛʎ unibɛɾsitaɾi i kɛ l'ɛskɔla ɛsdɛbiŋɡi un ɾɛfɛɾɛnt ɛn la fɔɾmasio
kɔɾal a tɔta la kataluɲa sɛntɾal. la diɾɛksio pɛdaɡɔʒika dɛ l'ɛskɔla aniɾa a
kaɾɾɛk dɛ ʎuʒ́s aɾɡiʒɔ, ʎisɛnsiat ɛn pɛdaɡɔʒia i pɾɔfɛsɔɾ dɛ kant, i ɛn
l'aktualitat diɾɛktɔɾ dɛ l'ɔɾfɛo manɾɛsa. l'ɛkip pɛdaɡɔʒik ɛl kɔmplɛtɛn la
pianista mɛɾsɛ ɛɾbada i l'asistɛnt dɛ diɾɛksio mikɛl nuñɛz. lɛs kẅɛstiɔns
administɾatibɛs aniɾan a kaɾɾɛk dɛ maɾia baʎːɛ. ɛl pɾɔʒɛktɛ dɛ l'ɛskɔla kɔɾal
s'ɛmːaɾka ɛn ɛls pɾɔʒɛktɛs dɛ l'ɔɾfɛo manɾɛsa pɛɾ kɔnsɔlidaɾ l'ɛntitat. altɾɛs
pɾɔʒɛktɛs kɛ ɛs kɔŋkɾɛtaɾan ɛn lɛs pɾɔpɛɾɛs sɛdmanɛs i mɛsɔs pasɛn pɛɾ
kɔnstituʒɾ la fundasio ɔɾfɛo manɾɛsa i pɛɾ sit͡ʃnaɾ un kɔmbɛni amb l'ɛskɔla
d'aɾkitɛktuɾa dɛl baʎɛs pɛɾkɛ ɛls alumnɛs fasin pɾɔʒɛktɛs pɛɾ ɾɛbtilid͡zaɾ
l'abditɔɾi dɛ sant fɾansɛsk, aktualmɛnt ɛn dɛsus.

l'aʒuntamɛnt dɛ sant fɛlib dɛ ɡiʃɔls a fɛt una apɔɾtasio dɛ 3.000 ɛbɾɔs pɛɾ a
la nɔba ɾɛsidɛnsia dɛ l'asɔsiasio mifas. la nɔba ɾɛsidɛnsia ɛs ba inabɡwɾaɾ ɛl
ʒuɲ pasat i es ʒɛstiɔnada pɛɾ la matɛʒʃa ɛntitat, kɛ aɡɾupa ɛl kɔlːɛktib dɛ
minusbalits dɛ la dɛmaɾkasio dɛ ʒiɾɔna. la imbɛɾsio tɔtal pɛɾ a la kɔnstɾuksio
dɛ la nɔba ɾɛsidɛnsia a ɛstat dɛ 2.150.000 ɛbɾɔs, dɛls kwals 770.000 an ɛstat
apɔɾtat͡s pɛl ministɛɾi dɛ tɾɛbaʎ i afɛɾs sɔsials; 505.000 pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ
bɛnɛstaɾ i familia dɛ la ʒɛnɛɾalitat i ɛls 180.000 ɾɛstans pɛɾ la diputasio dɛ
ʒiɾɔna. mifas es una asɔsiasio kɾɛada l'aɲ 1979 pɛɾ un ɡɾup dɛ pɛɾsɔnɛs
afɛktadɛs pɛɾ disminusiɔns fisikɛs, amb l'ɔbʒɛktib dɛ ɾɛbitalid͡zaɾ ɛl mɔbimɛnt
asɔsiatib dins ɛl kɔlːɛktib i pɔdɛɾ infɔɾmaɾ, kanalid͡zaɾ i ʒɛstiɔnaɾ ɛls
pɾɔblɛmɛs amb ɛls kɛ ɛs tɾɔbɛn ɛls disminuʒ̈t͡s a tɔt͡s ɛls nibɛʎʃ, dɛs dɛ
l'ɛdukatib, fins al labɔɾal, l'ɛspɔɾtib ɔ l'abitatʒɛ.

l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ a balɔɾat ɛn 93.500 ɛbɾɔs ɛls daɲʃ
pɾɔbɔkat͡s pɛɾ l'insɛndi fɔɾɛstal kɛ ba kɾɛmaɾ dinɔb ɛktaɾɛɛs ɛl 29 d'aɡɔst
pasat. ɛl kɔnsistɔɾi a kɔmbɔkat pɛɾ diʒɔbs una ɾɛbnio amb ɛls pɾɔpiɛtaɾis dɛ
lɛs finkɛs ɾustikɛs situadɛs a la zɔna afɛktada pɛl fɔk. la ɾɛʒɛnɛɾasio,
ɛbitaɾ l'ɛɾɔsio i la ɾɛduksio dɛ l'impaktɛ dɛl fɔk sɛɾan ɛls pɾinsipals tɛmɛs dɛ
la tɾɔbada. l'ɔfisina d'atɛnsio als afɛktat͡s dɛl kɔnsistɔɾi a atɛs un sɛntɛnaɾ
dɛ pɛɾsɔnɛs kɛ ban ɾɛsultaɾ afɛktadɛs pɛl fɔk. ɛls sɛɾbɛʒs d'uɾbanismɛ dɛ
l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ an balɔɾat ɛn uns 93.500 ɛbɾɔs ɛls daɲʃ
pɾɔbɔkat͡s pɛl fɔk ɛn ɛls ɛspaʒs publiks munisipals i ɛn lɛs dinɔb ɛktaɾɛɛs dɛ
zɔna bɛɾda dɛ pɾɔpiɛtat munisipal. la pɾinsipal afɛktasio es ɛn pabimɛnt dɛ
bɔɾɛɾɛs i asfalt dɛ kaɾɾɛɾ, kɛ s'an kɾɛmat ɔ an kɛdat dɛsfɛt͡s pɛɾ la kalɔɾ,
pɾinsipalmɛnt a la uɾbanid͡zasio sim d'aɾɔ. ɛl fɔk ba afɛktaɾ tambe 170 faɾɔlɛs.
ɛls tɾɛbaʎʃ dɛ ɾɛkupɛɾasio dɛ tɔt͡s akɛst͡s ɛlɛmɛns ʒa s'ɛstan pɔɾtant a tɛɾmɛ.
ɛls kablɛs dɛ sɔnda dɛ dipɔsit͡s d'aʒɡwa i bɔmbɛs d'ɛstasiɔns d'aʒɡwa pɔtablɛ
afɛktadɛs tambe s'an ɾɛkupɛɾat i funsiɔnɛn plɛnamɛnt. tambe s'a pɾɛbist la
instalːasio d'una sɛɲalid͡zasio a lɛs zɔnɛs fɔɾɛstals mes sɛnsiblɛs pɛɾ
ɾɛkɔmanaɾ a lɛs pɛɾsɔnɛs kɛ nɔ s'i pasɛʒin i ɛbitaɾ l'ɛɾɔsio dɛl sɔl pɛɾkɛ
son zɔnɛs kɛ ɛŋkaɾa pɔdɛn ɾɛʒɛnɛɾaɾ-sɛ bɛʒɛtalmɛnt. la pɔlisia lɔkal dɛ plad͡ʒə
d'aɾɔ a ɛlabɔɾat tambe un pla pɛɾ taʎaɾ ɛls kaɾɾɛɾs dɛ lɛs uɾbanid͡zasiɔns ɔn
i a pɛɾiʎ d'inundasiɔns ɛn kas dɛ pluʒɛs impɔɾtans pɛɾkɛ ɛl sɛb ɛntɔɾn a
kɛdat dɛspɔblat dɛ masa fɔɾɛstal kɛ aktua dɛ baɾɾɛɾa natuɾal dɛ l'aʒɡwa i la
tɛɾɾa. l'aʒuntamɛnt dɛ kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ a kɔmbɔkat pɛɾ diʒɔbs al mit͡ʃdia a
tɔt͡s ɛls pɾɔpiɛtaɾis dɛ finkɛs ɾustikɛs dɛ la zɔna afɛktada pɛɾ l'insɛndi. a
la tɾɔbada, i asistiɾan tambe tɛɡniks dɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ mɛdi ambiɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat kɛ ɛʃplikaɾan lɛs dibɛɾsɛs liniɛs dɛ subbɛnsio i aʒudɛs pɛɾ a la
ɾɛʒɛnɛɾasio dɛls bɔskus afɛktat͡s, kɔm ɛbitaɾ ɛls ɛfɛktɛs dɛ l'ɛɾɔsio dɛl sɔl, i
tambe kɔm ɛbitaɾ lɛs malaltiɛs dɛ lɛs masɛs fɔɾɛstals nɔ afɛktadɛs i kɔm ɾɛduʒɾ
l'impaktɛ dɛl fɔk sɔbɾɛ ɛl paʒsatʒɛ. ɛl kɔnsistɔɾi dɛ kastɛʎ-plad͡ʒə d'aɾɔ
ɛstudia tambe la kɾɛasio, kɔnʒuntamɛnt amb ɛls munisipis dɛ sant fɛlib dɛ
ɡiʃɔls i santa kɾistina d'aɾɔ, d'una aɡɾupasio dɛ dɛfɛnsa fɔɾɛstal dɛ la baʎ
d'aɾɔ. l'aʒuntamɛnt analid͡za tambe la kɾɛasio dɛ nɔbɛs foɾmulɛs dɛ kanalid͡zasio
dɛ la paɾtisipasio sibtadana dispɔsada a kɔlːabɔɾaɾ ɛn situasiɔns d'ɛmɛɾʒɛnsia
i una sɛɲalid͡zasio mes ɛfikas dɛls idɾans dɛ la zɔna.

ɛl palab dɛ la musika katalana ɾɛkupɛɾa akɛsta nit l'abɾa d'altɾɛs ɛpɔkɛs amb
un kɔnsɛɾt ɛn kɛ mɛɾsɛ saŋkis inabɡwɾa dɛspɾes dɛ tɾɛnta aɲʃ dɛ silɛnsi
l'ɔɾɡɛ istɔɾik i l'ɔɾfɛo katala tɾɛpid͡ʒə, dɛspɾes dɛ tɾɛs mɛsɔs ɛn kɛ a
ɛstat klabsuɾat, ɛl nɔb ɛsɛnaɾi dɛ ɡɾadɛs mɔbils disɛɲat pɛɾ l'aɾkitɛktɛ
ɔskaɾ tuskɛt͡s. ɛl kɔnsɛɾt d'akɛsta nit ɔbɾɛ aʒʃi una tɛmpɔɾada ɛn kɛ la sala
intɛɾiɔɾ dɛl palab pɾɛsɛnta kɔm a nɔbɛtat͡s, a mes dɛ l'ɛsɛnaɾi, 65 nɔbɛs
butakɛs situadɛs a ʒɛnɛɾal kɛ kɔɾɾɛspɔnɛn a la supɛɾfisiɛ dɛ l'antik kɔmbɛnt.
l'aɾkitɛktɛ ɔskaɾ tuskɛt͡s, ɛŋkaɾɾɛɡat dɛ la ɾɛabilitasio kɛ bib akɛst͡s
mɛsɔs ɛl palab dɛ la musika, a ɛʃplikat abuʒ alɡwnɛs dɛ lɛs miʎɔɾɛs kɛ
pɾɛsɛnta la sala intɛɾiɔɾ dɛspɾes d'un ɛstib ɛn kɛ nɔ s'i a pɔɡwt ɛskɔltaɾ
kap nɔta. ɛl mes bisiblɛ es ɛl nɔb ɛsɛnaɾi mɔbil i ɡɾaɔnat dɔtat d'un mɛkanismɛ
kɛ pɛɾmɛt ɛʒʃamplaɾ ɔ ɾɛtiɾaɾ lɛs ɡɾadɛs sɛɡɔns la kɔmbɛniɛnsia ɛn tan sɔls un
minut. tuskɛt͡s a asɛɡwɾat abuʒ kɛ lɛs ɡɾadɛs ɾɛtɾaktils dɛ l'ɛsɛnaɾi ɛl
dɔtɛn d'una maʒɔɾ flɛʃibilitat kɛ pɛɾmɛt duɾ a tɛɾmɛ a la pɛɾfɛksio kɔnsɛɾt͡s
pɛɾ a kɔɾ i ɔɾkɛstɾa. una mɛsuɾa kɛ s'aɡes pɔɡwt pɔsaɾ ɛn pɾaktika fa 12
aɲʃ duɾant la pɾimɛɾa fasɛ dɛ ɾɛstabɾasio dɛ l'ɛdifisi i kɛ alɛzɔɾɛs 'nɔ bam
tɛniɾ la balɛntia dɛ fɛɾ' pɛl fɛt kɛ s'aɡwanta sɔbɾɛ una kupula fina dɛ dɔmɛnɛk
i muntanɛɾ i sumaɾ-i mes pɛs la fɛʒa pɛɾiʎaɾ. la sɔlusio, sɛɡɔns tuskɛt͡s, a
ɛstat kɾɛaɾ una altɾa kupula dɛ fɔɾmt͡ʃo pɛɾ aʎibɛɾaɾ ɛl pɛs dɛ la kupula dɛ
dɔmɛnɛk i muntanɛɾ i un sistɛma ɛlɛktɾik kɛ pɛɾmɛt baɾiaɾ lɛs pɔsisiɔns dɛ
l'ɛsɛnaɾi dɛ fusta. d'akɛsta manɛɾa ɛl palab mante la kaʒʃa dɛ ɾɛsɔnansia dɛ
l'antt͡ʃa kupula i ɾɛkupɛɾa la ft͡ʃuɾa ɾɛktaŋɡulaɾ pɛɾ a la sala pɾinsipal, kɛ
ɡwaɲa 64 sɛʒɛns dɛ plɛna bisio. ɛls sɔsis dɛ l'ɔɾfɛo katala pɔdɾan ɡabdiɾ
akɛsta nit ɛn ɛksklusiba dɛ lɛs nɔbɛtat͡s dɛl palab dɛ la musika ɛn un kɔnsɛɾt
kɛ sɛɾa ɛl pɾɛludi dɛ l'ɛntɾada ɛn sɛɾbɛʒ ɛl pɾɔpɛɾ mɛs dɛ fɛbɾɛɾ dɛl nɔb
ɛdifisi amb una sala suptɛɾɾania dɛl pɛtit palab. mɛɾsɛ saŋkis i bɾɔs tɔɾnaɾa a
fɛɾ sɔnaɾ l'ɔɾɡɛ ɛn un ɾɛsital ɔn sɔnaɾan lɛs nɔtɛs dɛ la sɔnata num . 5 dɛ
mɛndɛlsɔn, litaniɛs dɛ ʒɛan alaʒn i tɾiptik dɛl bɔn pastɔɾ dɛ ɡwɾudu. l'ɔɾfɛo
katala ɾɛpɾɛsɛntaɾa un ɾɛpɛɾtɔɾi fɔɾmat pɛɾ pɛsɛs dɛ fabɾe, bak, ɾɛʒnbɛɾʒɛɾ,
mɔzaɾt i aɛndɛl.

ɛl ɾɛʒ ʒɔan kaɾlɛs a pɾɛsidit akɛst mit͡ʃdia al tɛatɾɛ-musɛb dali dɛ ft͡ʃɛɾɛs la
ɾɛbnio dɛ la kɔmisio nasiɔnal pɛɾ a la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt
dɛ salbadɔɾ dali, dɛ la kwal ɛʎ es ɛl pɾɛsidɛnt d'ɔnɔɾ. la ɾɛbnio, ɔn s'an
pɾɛsɛntat ɛls aktɛs kɛ sɛɾbiɾan pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ ɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ
salbadɔɾ dali, a sɛɾbit pɛɾ inabɡwɾaɾ ɔfisialmɛnt la sɛlɛbɾasio. ɛʃpɔsisiɔns,
kɔŋɡɾɛsɔs, ɛdisiɔns i ɛspɛktaklɛs sɛɾan lɛs pɾinsipals aktibitat͡s, ɛntɾɛ lɛs
kwals dɛstaka l'ɛdisio d'un katalɛɡ kɔmplɛt dɛ lɛs ɔbɾɛs dɛ l'aɾtista
ɛmpɔɾdanɛs, una ɛʃpɔsisio antɔlɔʒika kɛ ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ a bɛnɛsia i piladɛlpia
i una mɔstɾa sɔbɾɛ la sɛba biŋkulasio amb la kultuɾa dɛ masɛs, a mes dɛ la
publikasio dɛ lɛs sɛbɛs ɔbɾɛs kɔmplɛtɛs. la ɾɛbnio dɛ la kɔmisio nasiɔnal pɛɾ a
la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ dali a sɛɾbit pɛɾ
pɾɛsɛntaɾ ɛls aktɛs ɔfisials kɛ s'an disɛɲat pɛɾ la sɛlɛbɾasio dɛl naʒʃɛmɛnt
dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs. la kɔmisaɾia dɛ l'aɲ dali i diɾɛktɔɾa dɛl sɛntɾɛ
d'ɛstudis dalinians dɛ la fundasio ɡala - salbadɔɾ dali, mɔnsɛ aɡɛɾ, a
dɛstakat kɛ ɛl pɾinsipal ɔbʒɛktib dɛ la kɔmːɛmɔɾasio es 'kambiaɾ la kɔnsɛpsio
dɛ dali'. ɛn akɛst sɛntit, mɔnsɛ aɡɛɾ, a asɛɡwɾat kɛ 'i a una imatʒɛ dɛ
dali, kɛ es la mes fasil, dɛl dali pɾɔbɔkadɔɾ, dɛl kwal ɛs kɔnɛʒʃɛn lɛs ɔbɾɛs
mes pɔpulaɾs' i a afiɾmat kɛ 'l'ɔbʒɛktib dɛ l'aɲ dali es apɾɔfundiɾ ɛn la
sɛba bida i la sɛba ɔbɾa'. la kɔmisaɾia dɛ l'aɲ dali a asɛɡwɾat kɛ ɛs bɔl
ɛbitaɾ kɛ 'i aʒi kɔmɛntaɾis ɡɾatuʒ̈t͡s' i kɛ ɛs bɔl kɛ 'tɔtɔm tiŋɡi mɔlta
mes infɔɾmasio sɔbɾɛ dali i, a paɾtiɾ d'akɛsta infɔɾmasio, puɡi dɛsidiɾ kina
es la sɛba ɔpinio sɔbɾɛ la sɛba ɔbɾa'. ɛls aktɛs dɛ kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi
dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ dali kɔmɛŋķaɾan dɛma amb ɛl kɔŋɡɾes 'dali al sɛɡlɛ ʃʃi
. la fɔɾtuna kɾitika d'un kɾɛadɔɾ disidɛnt'. akɛst kɔŋɡɾes, ɔɾɡanid͡zat pɛl
dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, pɾɛten apɾɔʃimaɾ la kɔnfliktiba i
fasinant siŋɡulaɾitat kɾɛatiba dɛ dali a la miɾada dɛ l'ɛspɛktadɔɾ dɛl sɛɡlɛ
ʃʃi. ɛl kɔŋɡɾes, kɛ sɛ sɛlɛbɾaɾa a paɾtiɾ dɛ dɛma a l'abditɔɾi dɛl palab dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ɛs dibidiɾa ɛn tɾɛs sɛksiɔns: 'l'ɔmɛ', 'l'aɾtista' i 'ɛl mitɛ', i
kɔmptaɾa amb la paɾtisipasio d'ɛspɛsialistɛs dɛ pɾɛstiʒi intɛɾnasiɔnal. al ʎaɾɡ
dɛ l'aɲ dali, kɛ kɔmɛŋķaɾa ɛl ʒɛnɛɾ dɛ l'aɲ binɛnt, sɛ sɛlɛbɾaɾan tɾɛs
kɔŋɡɾɛsɔs mes ɾɛlasiɔnat͡s amb l'ɔbɾa dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs. 'pɛɾsistɛnsia i
mɛmɔɾia : nɔbɛs pɛɾspɛktibɛs kɾitikɛs sɔbɾɛ dali 1904-2004' es ɛl titɔl dɛl
kɔŋɡɾes ɔɾɡanid͡zat, ɛntɾɛ altɾɛs, pɛɾ la fundasio ɡala-salbadɔɾ dali i ɛl
salbadɔɾ dali musɛbm dɛ sant pɛtɛɾsbuɾɡ, a flɔɾida. akɛst kɔŋɡɾes, kɛ sɛ
sɛlɛbɾaɾa al maɾs dɛ 2004 a flɔɾida, sɛɾa ɛl pɾimɛɾ a nibɛʎ intɛɾnasiɔnal sɔbɾɛ
dali kɔmbɔkat als ɛstat͡s unit͡s i ɾɛbniɾa ɛstudiɔsɔs dɛ l'ɔbɾa dɛ l'aɾtista.
ft͡ʃɛɾɛs akɔʎiɾa tambe dɔs kɔŋɡɾɛsɔs duɾant la sɛlɛbɾasio dɛ l'aɲ dali. ɛl
pɾimɛɾ, ɔɾɡanid͡zat pɛl dɛpaɾtamɛnt dɛ kultuɾa dɛ la ʒɛnɛɾalitat, la fundasio
ɡala-salbadɔɾ dali i la unibɛɾsitat dɛ ʒiɾɔna, sɛɾa 'dali i la siɛnsia . nɔbɛs
fɾɔntɛɾɛs dɛ la siɛnsia i ɛl pɛnsamɛnt'. ɛl kɔŋɡɾes, kɛ ɛs faɾa al nɔbɛmbɾɛ dɛ
2004, sɛ sɛntɾaɾa ɛn la ɾɛlasio ɛntɾɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs i la siɛnsia i
sɛɾbiɾa pɛɾ dɛbatɾɛ nɔbs paɾadit͡ʃmɛs siɛntifiks kɛ biŋkulɛn l'aɾt amb la
siɛnsia. pɛɾ ultim, ft͡ʃɛɾɛs akɔʎiɾa a la taɾdɔɾ dɛ 2004 ɛl kɔŋɡɾes 'dali i ɛl
sɛb tɛatɾɛ-musɛb'. la kɔʒnsidɛnsia dɛ la sɛlɛbɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt
dɛ salbadɔɾ dali i ɛl tɾɛntɛ anibɛɾsaɾi dɛ la inabɡwɾasio dɛl tɛatɾɛ-musɛb dali
dɛ ft͡ʃɛɾɛs pɾɔpisiaɾa una tɾɔbada d'ɛspɛsialistɛs ɛn l'ɔbɾa daliniana d'aɾɾɛb
dɛl mon sɛntɾada ɛn l'ɛstudi dɛls biŋklɛs dɛ l'aɾtista amb l'ɛdifisi kɛ aplɛɡa
una paɾt impɔɾtant dɛ la sɛba ɔbɾa i dɛl sɛb idɛaɾi. lɛs ɛʃpɔsisiɔns sɛntɾaɾan
ɛl ɡɾuʒʃ mes impɔɾtant dɛls aktɛs dɛ kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ
salbadɔɾ dali. al ʎaɾɡ dɛ l'aɲ 2004, s'analid͡zaɾa, a tɾabes dɛ dibɛɾsɛs
mɔstɾɛs, la ɾɛlasio dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs amb la kultuɾa dɛ masɛs, l'ɛmpɔɾda,
ɛl manifɛst ɡɾɔk, antɔni ɡabdi, fɛdɛɾikɔ ɡaɾsia lɔɾka ɔ ɛl kʃɔt dɛ sɛɾbantɛs.
la pɾimɛɾa ɛʃpɔsisio kɛ ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ sɛɾa 'dali . la kultuɾa dɛ masɛs'.
akɛsta mɔstɾa, ɔɾɡanid͡zada pɛɾ la fundasio 'la kaʒʃa' i la fundasio
ɡala-salbadɔɾ dali, pɾɛten ɾɛflɛktiɾ, a tɾabes dɛ 300 ɔbɾɛs ɔɾiʒinals, ɛl
tɾɛbaʎ kɛ dali ba fɛɾ ɛn ɛl sinɛma, la mɔda, ɛl disɛɲ ɔ la publisitat.
l'ɛʃpɔsisio antɔlɔʒika mes impɔɾtant sɔbɾɛ l'ɔbɾa dɛ salbadɔɾ dali ɛs pɔdɾa
bɛbɾɛ al palazzɔ ɡɾasi dɛ bɛnɛsia. la mɔstɾa pɾɛten dɔnaɾ a kɔnɛʒʃɛɾ, a tɾabes
d'un kɔnʒunt dɛ 150 ɔlis, tɔt͡s ɛls bɛsans kɾɛatibs kɛ ba kɔnɾɛaɾ dali al
ʎaɾɡ dɛ la sɛba bida, dɛs dɛ la pintuɾa ɔ l'ɛskɾiptuɾa, fins al sinɛma ɔ la
publisitat. una dɛ lɛs kɔntɾibusiɔns mes impɔɾtans al sɛntɛnaɾi sɛɾa la
publikasio dɛl katalɛɡ ɾaɔnat dɛfinitib dɛ l'ɔbɾa dɛ salbadɔɾ dali. ɛl katalɛɡ,
fɾuʒt d'un ɛɡzabstib tɾɛbaʎ dɛ ɾɛsɛɾka ɾɛalid͡zat pɛl sɛntɾɛ d'ɛstudis
dalinians, pɾɛsɛntaɾa tɔta l'ɔbɾa dɛ dali klasifikada pɛɾ tɛɡnikɛs i pɛɾ ɔɾdɾɛ
kɾɔnɔlɔʒik. ɛl 2004 ɛs pɾɛsɛntaɾa ɛl pɾimɛɾ tɾam dɛ la imbɛstt͡ʃasio, kɛ
iŋklɔbɾa dɛs dɛ lɛs pɾimɛɾɛs tɛlɛs fins a lɛs kɛ ba fɛɾ l'aɲ 1930. ɛn ɛl
dɛkuɾs dɛls pɾɔpɛɾs aɲʃ, s'aniɾa ɛstudiant la ɾɛsta dɛ l'ɔbɾa dɛ salbadɔɾ dali,
dibidida ɛn difɛɾɛns ɛtapɛs. l'aɲ dali pɛɾmɛtɾa tambe publikaɾ l'ɔbɾa kɔmplɛta
dɛ salbadɔɾ dali. l'ɛdisio, ɛn buʒt bɔlums, ɛn katala i kastɛʎa, iŋklɔbɾa ɛls
tɛʃtɔs kɛ salbadɔɾ dali ba ɛskɾibɾɛ dɛs dɛ 1919, kwan tɛnia 15 aɲʃ, fins
ɡaʒɾɛbe al final dɛ la sɛba bida. lɛs kɔnfɛɾɛnsiɛs kɛ ɛl pintɔɾ ba pɾɔnunsiaɾ a
la baɾsɛlɔna dɛls aɲʃ tɾɛnta, la kɔɾɾɛspɔndɛnsia kɛ ba mantɛniɾ amb alɡwnɛs dɛ
lɛs pɾinsipals ft͡ʃuɾɛs dɛl sɛɡlɛ ʃʃ, la sɛba pɔɛsia ɔ ɛls ɡiɔns sinɛmatɔɡɾafiks
kɛ ba ɛskɾibɾɛ ɛs pɔdɾan tɾɔbaɾ a lɛs ɔbɾɛs kɔmplɛtɛs. l'ɛditɔɾial dɛstinɔ, dɛl
ɡɾup planɛta, sɛɾa l'ɛŋkaɾɾɛɡada dɛ publikaɾ l'ɔbɾa kɔmplɛta dɛ salbadɔɾ dali.
ɛl ɡɾup planɛta, mɛmbɾɛ dɛl kɔnsɛʎ pɾɔmɔtɔɾ dɛ l'aɲ dali, publikaɾa tambe
l'aɲ binɛnt una ɛdisio dɛ bibliɔfil dɛ 'ɛl kʃɔt' dɛ mikɛl dɛ sɛɾbantɛs, amb
ɾɛpɾɔduksiɔns a mida ɾɛal dɛ lɛs 38 ilːustɾasiɔns kɛ dali ba fɛɾ l'aɲ 1945
pɛɾ una ɛdisio dɛ but͡ʃaka publikada ɛn aŋɡlɛs. la ɾɛabilitasio dɛ la fasana dɛ
la kasa natal dɛ salbadɔɾ dali a ft͡ʃɛɾɛs, ɛl batɛʒɡ d'un aʒɾbus 340-600
d'ibɛɾia amb ɛl nɔm dɛ salbadɔɾ dali ɔ ɛspɛktaklɛs dɛl fɛstibal kastɛʎ dɛ
pɛɾalada pɾɔʒɛktat͡s pɛɾ dali sɛɾan altɾɛs dɛls aktɛs kɛ s'an pɾɔɡɾamat pɛɾ la
kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs. la kɔmisaɾia
dɛ l'aɲ dali, mɔnsɛ aɡɛɾ, nɔ a bɔlɡwt dɛsbɛʎːaɾ ɛl pɾɛsupɔst dɛ la
kɔmːɛmɔɾasio, tɔt i kɛ a asɛɡwɾat kɛ supɔsa 'miliɔns d'ɛbɾɔs'. mɔnsɛ aɡɛɾ
s'a mɔstɾat kɔmbɛŋķuda kɛ la sɛlɛbɾasio atɾabɾa un ɡɾan nɔmbɾɛ dɛ bisitans i
a pɔsat l'ɛʃɛmplɛ dɛ lɛs bisitɛs pɛdaɡɔʒikɛs kɛ ɔɾɡanid͡za la fundasio kɛ,
pɛɾ akɛst tɾimɛstɾɛ, an abɡmɛntat un 1000% ɾɛspɛktɛ a l'aɲ pasat. ɛl ɾɛʒ
d'ɛspaɲa a dɛklaɾat inabɡwɾat l'aɲ dali dɛspɾes dɛ pɾɛsidiɾ la ɾɛbnio dɛ la
kɔmisio nasiɔnal pɛɾ a la kɔmːɛmɔɾasio dɛl sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ
dali. ɛn ɛl sɛb diskuɾs, ʒuan kaɾlɔs, a ɾɛkɔɾdat l'apɔɾtasio dɛ l'aɾtista
ɛmpɔɾdanɛs a la kultuɾa. ɛn un sɛntit similaɾ s'a manifɛstat ɛl pɾɛsidɛnt dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi puʒɔl, kɛ a asɛɡwɾat kɛ salbadɔɾ dali es 'un pɛɾsɔnatʒɛ
kɛ mɛɾɛʒʃ ɛl ɾɛkɔnɛʒʃɛmɛnt'. ɛl pɾɛsidɛnt, kɛ a fɛt ɛl sɛb diskuɾs ɛn
kastɛʎa i katala, a ɾɛkɔɾdat un diskuɾs kɛ ba fɛɾ a kadakes l'aɲ 1980 i ɔn
ɛʃaltaba la ft͡ʃuɾa dɛ salbadɔɾ dali. la ministɾa d'ɛdukasio , kultuɾa i ɛspɔɾt͡s,
pilaɾ dɛl kastiʎɔ, la infanta kɾistina i ɛl kɔnsɛʎɛɾ dɛ kultuɾa dɛ la
ʒɛnɛɾalitat, ʒɔɾdi bilaʒɔana, an asistit tambe a la ɾɛbnio.

ɛl ɾɛʒ d'ɛspaɲa, ʒɔan kaɾlɛs i, a pɾɛsidit akɛst mit͡ʃdia al tɛatɾɛ-musɛb dali
dɛ ft͡ʃɛɾɛs la ɾɛbnio dɛ la kɔmisio nasiɔnal pɛɾ a la kɔmːɛmɔɾasio dɛl
sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ dali, dɛ la kwal ɛʎ es ɛl pɾɛsidɛnt
d'ɔnɔɾ. la ɾɛbnio, ɔn s'an pɾɛsɛntat ɛls aktɛs kɛ sɛɾbiɾan pɛɾ kɔmːɛmɔɾaɾ ɛl
sɛntɛnaɾi dɛl naʒʃɛmɛnt dɛ salbadɔɾ dali, a sɛɾbit pɛɾ inabɡwɾaɾ ɔfisialmɛnt la
sɛlɛbɾasio. ɛʃpɔsisiɔns, kɔŋɡɾɛsɔs, ɛdisiɔns i ɛspɛktaklɛs sɛɾan lɛs pɾinsipals
aktibitat͡s, ɛntɾɛ lɛs kwals dɛstaka l'ɛdisio d'un katalɛɡ kɔmplɛt dɛ lɛs ɔbɾɛs
dɛ l'aɾtista ɛmpɔɾdanɛs, una ɛʃpɔsisio antɔlɔʒika kɛ ɛs pɔdɾa bɛbɾɛ a bɛnɛsia i
piladɛlpia i una mɔstɾa sɔbɾɛ la sɛba biŋkulasio amb la kultuɾa dɛ masɛs, a
mes dɛ la publikasio dɛ lɛs sɛbɛs ɔbɾɛs kɔmplɛtɛs.

la kɔmisio d'uɾbanismɛ dɛ ʒiɾɔna a apɾɔbat dɛfinitibamɛnt ɛl pɾɔʒɛktɛ pɛɾ fɛɾ
un kɔmplɛʃ ɔtɛlɛɾ i un balnɛaɾi a ʒafɾɛ, dɛspɾes dɛ ɾɛbɾɛ la kɔnsɛsio dɛ
l'ɛʃplɔtasio dɛ la basa pɛɾ paɾt dɛl dɛpaɾtamɛnt d'industɾia. akɛst ɛɾa
l'ultim punt kɛ faltaba pɛɾ dɛsblɔkɛʒaɾ ɛl pɾɔʒɛktɛ, kɛ a ɛstat sɔdmɛs a
alɡwnɛs mɔdifikasiɔns, kɔm la dɛsapaɾaʒsio dɛ la zɔna dɛ buŋɡalɔbs pɾɛbista
inisialmɛnt. sɛɡɔns a ɛʃplikat ɛl diɾɛktɔɾ ʒɛnɛɾal d'uɾbanismɛ, ʒɔan ʎɔɾt,
akɛst pɾɔʒɛktɛ nɔ ɛs pɔdia apɾɔbaɾ dɛfinitibamɛnt 'sɛnsɛ la kɔnsɛsio dɛls
dɾɛt͡s minɛɾs, ɔblt͡ʃatɔɾia pɛɾ ɛʃtɾɛbɾɛ aʒɡwa tɛɾmal'. akɛsta ɛɾa una dɛ lɛs
kɔndisiɔns kɛ abia impɔsat la kɔmisio pɛɾ tiɾaɾ ɛndabant ɛl pɾɔʒɛktɛ i kɛ
ɾɛkɛɾia ɛl bist-i-plab dɛl dɛpaɾtamɛnt d'industɾia. ʒɔan ʎɔɾt a ɛʃplikat kɛ
l'ɛkipamɛnt ɔtɛlɛɾ ɛs situaɾa ɛn un ɛspaʒ kɛ nɔ afɛktaɾa la masa fɔɾɛstal, i
ɛn kap kas pɔt supɛɾaɾ ɛls 9.500 mɛtɾɛs kwadɾat͡s dɛ sɔstɾɛ pɛɾ usɔs ɔtɛlɛɾs i
ɛls 4.000 pɛɾ usɔs tɛɾmals. d'altɾa banda, la kɔmisio d'uɾbanismɛ tambe a
apɾɔbat la mɔdifikasio dɛl pla ʒɛnɛɾal dɛl sɛktɔɾ ɛl pinaɾ dɛ blanɛs, kɛ supɔsa
la dɛsklasifikasio d'un sɛktɔɾ dɛ 107.000 mɛtɾɛs dɛ sɔl a la dɛsɛmbɔkaduɾa dɛl
tɔɾdɛɾa, kɛ sɛɡɔns lɛs pɾɛbisiɔns dɛ l'aka ɛɾa un ɛspaʒ inundablɛ. 'aʒʃɔ
kɔmpɔɾta la pɔsibilitat dɛ pɾɛsɛɾbaɾ ɛl punt, kɛ kɛdaɾa ʎibɾɛ d'ɛdifikasio'
- a dit ʎɔɾt.

suɾia sɛlɛbɾa akɛst kap dɛ sɛdmana la sɛɡɔna ɛdisio dɛ la fiɾa mɛdiɛbal
d'ɔfisis. una fiɾa pɛnsada pɛɾ pɔtɛnsiaɾ tuɾistikamɛnt ɛl pɔblɛ bɛʎ i kɛ te
kɔm a ɛspɛsifisitat la pɾɛsɛnsia d'aɾtɛsans kɛ tɾɛbaʎɛn tal i kɔm ɛs fɛʒa
duɾant l'ɛdat mid͡ʒəna. akɛst aɲ kɾɛʒʃ amb la pɾɛsɛnsia dɛ mes aɾtɛsans,
l'ɔkupasio dɛ mes kaɾɾɛɾs i la pɾɔɡɾamasio dɛ mes ɛspɛktaklɛs. la pɾinsipal
nɔbɛtat es l'apɔsta pɛɾ la istɔɾia lɔkal a tɾabes dɛ la simulasio dɛl
funsiɔnamɛnt i l'aktibitat kɛ i abia a l'ɛntɔɾn dɛ la mina dɛ sal. la
kɔɔɾdinadɔɾa dɛ la fiɾa, nuɾia flɔtat͡s, a ɛʃplikat kɛ un kɔp supɛɾada la pɾɔba
dɛ la pɾimɛɾa ɛdisio, ɛl sɛɾtamɛn s'a d'anaɾ dɔtant d'ɛlɛmɛns kɛ la
difɛɾɛnsiʒ̈n d'altɾɛs kɔmbɔkatɔɾiɛs similaɾs i kɛ s'a ɔptat pɛɾ fɛɾ-ɔ
pɔtɛnsiant la ɾɛlasio amb difɛɾɛns ɛpisɔdis dɛ la bida lɔkal, un aspɛktɛ ɛn ɛl
kwal s'aniɾa apɾɔfundint ɛn pɾɔpɛɾɛs ɛdisiɔns. akɛst aɲ s'a ɔptat pɛɾ simulaɾ
l'ɛntɾada a una mina dɛ sal ɛn ɛl kaɾɾɛɾ dɛ la muɾa, kɛ es un kaɾɾɛɾ pɔɾʃat. al
sɛb ɛntɔɾn s'i mɔbɾan minɛɾs, kɔmɛɾsians i tɾaʒinɛɾs i s'ɛsɛnifikaɾan
ɛpisɔdis tɛatɾals kɔm un kasamɛnt ʒuɛb amb sal i un 'salpas', un ɾitual ɾɛliʒios
kɛ kɔnsistia ɛn bɛnɛʒɾ lɛs kasɛs amb sal. a banda d'akɛsta nɔbɛtat kɛ
iŋkɔɾpɔɾa, la fiɾa mɛdiɛbal d'ɔfisis dɛ suɾia ɛs fa mes ɡɾan akɛst aɲ amb mes
aɾtɛsans, mes ɛspɛktaklɛs, l'ɔkupasio dɛ mes kaɾɾɛɾs i la kɔlːabɔɾasio dɛ mes
ɛntitat͡s dɛl munisipi. a mes, ɛs faɾa duɾant dɔs diɛs i ɛls kɔmɛɾsɔs dɛ la
pɔblasio ɛstaɾan ɔbɛɾt͡s. sɛɡɔns nuɾia flɔtat͡s, ɛs tɾakta kɛ duɾant ɛl sɛɾtamɛn
'tɔt suɾia tiŋɡi bida'. una dɛmɔstɾasio d'akɛst iŋkɾɛmɛnt dɛ la implikasio es
l'ɔbɛɾtuɾa dɛls sɛʎɛɾs d'alɡwnɛs kasɛs dɛl pɔblɛ bɛʎ, ɔn s'i pɔdɾan bɛbɾɛ
difɛɾɛns aktibitat͡s, kɔm l'ɛlabɔɾasio aɾtɛsanal dɛl mato. una altɾa nɔbɛtat kɛ
iŋkɔɾpɔɾa akɛst aɲ la fiɾa es la bisita al kastɛʎ dɛ suɾia, kɛ dɛs dɛ fa uns
mɛsɔs s'a ɾɛkɔmbɛɾtit ɛn un ɛspaʒ musɛʒ̈d͡zat sɔbɾɛ la istɔɾia dɛl pɔblɛ bɛʎ.
pɛɾ a sɛlɛbɾaɾ la fiɾa, tɔt͡s ɛls kaɾɾɛɾs dɛ suɾia, ɛspɛsialmɛnt ɛls dɛl pɔblɛ
bɛʎ, s'ambiɛntaɾan d'ɛpɔka mɛdiɛbal. sɛɾa a l'ɛntɔɾn d'akɛst͡s kaɾɾɛɾs ɔn sɛ
situaɾan ɛls aɾtɛsans kɛ faɾan dɛmɔstɾasiɔns d'ɔfisis antiks kɛ ɛŋkaɾa
pɛɾbibɛn. ɛsta pɾɛbist kɛ i paɾtisipin uns 30 aɾtɛsans. la pɾɛsɛnsia dɛls
ɔfisis mɛdiɛbals es ɛl tɾɛt kɛ bɔl difɛɾɛnsiaɾ akɛsta fiɾa d'altɾɛs fiɾɛs
mɛdiɛbals kɛ sɛ sɛlɛbɾɛn aɾɾɛb dɛ kataluɲa, aʒʃi kɔm la implikasio ɛn dibɛɾsɔs
aspɛktɛs dɛ la bida lɔkal. l'animasio dɛls kaɾɾɛɾs aniɾa a kaɾɾɛk dɛls ɡɾups sak
ɛspɛktaklɛs i albɛɾt almaɡɾɔ, kɛ ɛʃplikaɾan kɔntɛs i ɾɔndaʎɛs, kantaɾan i
baʎaɾan, faɾan malabaɾs i ɛspɛktaklɛs dɛ fɔk. l'ambiɛntasio ɛs kɔmplɛta amb sis
fɔɡɛɾɛs i amb la pɾɛsɛnsia dɛ bɛstiaɾ. tambe s'i pɔdɾa bɛbɾɛ kɔm ɛs tɾɛbaʎa
ɛn un taʎɛɾ dɛ sɛɾamika, un taʎɛɾ d'ɛspɛlmɛs, un taʎɛɾ dɛ pintuɾa dɛ bɛstit͡s
mɛdiɛbals, un taʎɛɾ d'amasaɾ faɾina i un taʎɛɾ dɛ bɾasalɛt͡s dɛ kuʒɾ. a kal
balaɡɛɾ dɛl pɔɾʃɔ s'i pɔdɾa bisitaɾ una ɛʃpɔsisio d'ɔbʒɛktɛs i mɔblɛs antiks
d'ɛpɔka. l'aɲ pasat unɛs 6.000 pɛɾsɔnɛs ban pasaɾ pɛɾ suɾia duɾant la pɾimɛɾa
ɛdisio dɛ la fiɾa. ɛŋɡuaɲ s'ɛspɛɾa supɛɾaɾ akɛsta ʃifɾa.

ɛl kɔlːɛʒi d·aɾkitɛktɛs dɛ kataluɲa (kɔak) i la sɛba ɾɛbista 'kwadɛɾns
d'aɾkitɛktuɾa i uɾbanismɛ' an kɔmbɔkat ɛl kɔŋkuɾs intɛɾnasiɔnal d'abitatʒɛ a
kataluɲa : 400.000 abitatʒɛs, ɔbɛɾt a pɾɔfɛsiɔnals i ɛstudians
d'aɾkitɛktuɾa, amb l'ɔbʒɛktib d'apɔɾtaɾ idɛɛs i dɛ ʒɛnɛɾaɾ un dɛbat sɔbɾɛ ɛls
mɔdɛls dɛ kɾɛʒʃɛmɛnt. ɛl kɔŋkuɾs pɾɔpɔsa tɾɛs lɔkalid͡zasiɔns - ampɔsta,
baɾsɛlɔna i salt - pɛɾ lɛs sɛbɛs paɾtikulaɾitat͡s ʒɛɔɡɾafikɛs i pɛɾ la sɛba
pɾɛsio dɛmɔɡɾafika. ɛl kɔŋkuɾs es d'ambit intɛɾnasiɔnal, pɛɾ tal kɛ ɛls
pɾɔfɛsiɔnals dɛ tɔt aɾɾɛb puɡin apɔɾtaɾ la sɛba ɛʃpɛɾiɛnsia i ɛls sɛbs puns
dɛ bista dɛ manɛɾa ɔbɛɾta i paɾtisipatiba. ɛl tɛɾmini d'inskɾipsio al kɔŋkuɾs
kɔmɛŋķa abuʒ i finalid͡za ɛl 4 dɛ fɛbɾɛɾ; mɛntɾɛ kɛ lɛs pɾɔpɔstɛs dɛls
kɔŋkuɾsans s'abɾan dɛ pɾɛsɛntaɾ duɾant ɛl mɛs dɛ maɾs dɛ 2004. la pɾɛbisio dɛ
kɾɛʒʃɛmɛnt pɛl kɛ fa als pɾɔpɛɾs bint aɲʃ ʃifɾa ɛn almɛɲʃ 400.000 ɛl nɔmbɾɛ
d'abitatʒɛs nɔbs kɛ ɛs nɛsɛsitaɾan nɔmes a la ɾɛʒio mɛtɾɔpɔlitana dɛ
baɾsɛlɔna. akɛst abɡmɛnt ɛn la dɛmanda sɛɾa dɛɡwt, pɾinsipalmɛnt, als nɔbs
abitans ɛmansipat͡s i a la kɾɛʒʃɛnt ɔnada imːit͡ʃɾatɔɾia. tant pɛɾ la ɡɾan
kwantitat dɛ nɔbs abitatʒɛs kɔm pɛɾ l'impaktɛ kɛ akɛst͡s tindɾan sɔbɾɛ ɛl
tɛɾɾitɔɾi, ɛs tɾakta d'un dɛls pɾɔblɛmɛs mes ɾɛʎɛbans ɛn tɛɾmɛs d'intɛɾbɛnsio
aɾkitɛktɔnika i uɾbanismɛ. ɛl kɔak a kɔnsidɛɾat adiɛnt la kɔmbɔkatɔɾia
d'akɛst kɔŋkuɾs intɛɾnasiɔnal pɛɾ impulsaɾ una ɾɛflɛʃio pɾɔfunda sɔbɾɛ akɛst
tɛma dins dɛl kɔlːɛktib. ɛl kɔŋkuɾs s'a plantɛʒat a ɛskala tɛɾɾitɔɾial,
pɾɔpɔsant tɾɛs lɔkalid͡zasiɔns - ampɔsta, baɾsɛlɔna i salt - kɛ, pɛɾ lɛs sɛbɛs
paɾtikulaɾitat͡s ʒɛɔɡɾafikɛs i pɛɾ la sɛba pɾɛsio dɛmɔɡɾafika, pɾɛsɛntɛn
ɾɛalitat͡s mɔlt difɛɾɛnsiadɛs. ɛl punt sɛntɾal dɛ ɾɛflɛʃio d'akɛst kɔŋkuɾs sɛ
sɛntɾa ɛn plantɛʒaɾ-sɛ kɛ fa l'abitatʒɛ?, mes kɛ nɔ pas kɔm es l'abitatʒɛ?,
es a diɾ kɔm, dɛs dɛ l'abitatʒɛ, ɛs pɔdɛn dɔnaɾ ɾɛspɔstɛs a la pɾɛsio
dɛmɔɡɾafika tan ɡɾan kɛ patɛʒʃ un tɛɾɾitɔɾi tan limitat kɔm ɛl nɔstɾɛ. ɛl fɛt
dɛ pɾɔpɔsaɾ tɾɛs ɛmplasamɛns amb pɾɔblɛmatikɛs difɛɾɛnsiadɛs pɛɾmɛtɾa kɛ la
ɾɛflɛʃio baʒi mes ɛnʎa dɛ lɛs pɾɔpɔstɛs ɛstɾiktamɛnt ɾɛsɔlutibɛs i kɛ ɛl
kɔŋkuɾs plantɛʒi kẅɛstiɔns klab sɔbɾɛ ɛl kɾɛʒʃɛmɛnt, la dɛnsifikasio, la
sɔstɛnibilitat, ɛtk. alɡwns dɛls ɔbʒɛktibs dɛl kɔŋkuɾs sɛɾan ɾɛpɛnsaɾ l'ɛspaʒ
kɔlːɛktib supɛɾant la dikɔtɔmia pɾibat-publik; mɔdɛlaɾ tant ɛl buʒt kɔm ɛl plɛ;
iŋkɔɾpɔɾaɾ ɛʒnɛs tɾadisiɔnalmɛnt asɔsiadɛs al paʒsatʒismɛ; ɛntɛndɾɛ ɛl
kɾɛʒʃɛmɛnt kɔm un mɔbimɛnt mes kɔmplɛʃ kɛ la simplɛ ɾɛpɾɔduksio i amuntɛɡamɛnt
mɛkanik d'unitat͡s; intɾɔduʒɾ nɔbs mɔdɛls familiaɾs i pɾɔfɛsiɔnals; iŋkɔɾpɔɾaɾ
la dɛnsitat kɔm a kwalitat nɔ sɛmpɾɛ nɛɡatiba; i ɛntɛndɾɛ la sɔstɛnibilitat kɔm
a matɛɾial dɛ tɾɛbaʎ i nɔ kɔm a makiʎatʒɛ lɛʒitimadɔɾ.

la fundasio tapiɛs situa als sɛbs ɛspaʒs l'ɔbɾa filmɔɡɾafika d'stɛbɛ mkkɛɛn
(lɔndɾɛs, 1969), un piɔnɛɾ dɛl 'sinɛma d'ɛʃpɔsisio' kɛ utilid͡za kɔdis atipiks
ɛn ɛl ʎɛŋɡuatʒɛ dɛ lɛs imatʒɛs pɛɾ tɾansmɛtɾɛ ɛl sɛb diskuɾs pɛɾ bia sɛnsɔɾial.
mkkɛɛn a asɛɡwɾat duɾant la pɾɛsɛntasio kɛ lɛs ɔbɾɛs kɛ ɛs pɔdɛn bɛbɾɛ sɔta
ɛl nɔm dɛ 'kaɾib's lɛap / bɛstɛɾn dɛɛp' ɾɛfɔɾsɛn una idɛa d'una kaʒɡwda kɛ
pɔɾta l'ɛspɛktadɔɾ dɛs dɛl kaɾib fins una mina sud-afɾikana a 2'5 kilɔmɛtɾɛs
sɔta tɛɾɾa. un biatʒɛ als infɛɾns kaɾɾɛɡat d'ambt͡ʃitat͡s luminikɛs. ɛls ɛspaʒs
dɛ la fundasio tapiɛs son ɛls ɛsɛnaɾis dɛ pɾɔʒɛksio d'alɡwnɛs dɛ lɛs ɔbɾɛs mes
sit͡ʃnifikatibɛs dɛ l'aɾtista. ɛls sɛbs dɔs films ɛstɾɛʎa, kaɾib's lɛap i bɛstɛɾn
dɛɛp ɛs fusiɔnɛn pɛɾ dɔnaɾ pɛb a la pɾimɛɾa ɾɛtɾɔspɛktiba ɾɛal dɛ mkkɛɛn a
kataluɲa, un biatʒɛ al pasat ɔn ɛs ɾɛkuʎ dɛs dɛl pɾimɛɾ film 'bɛaɾ' (1993)
amb ɛl kwal ba dɛbutaɾ i ba akɔnsɛɡiɾ ɛl pɾɛmi tuɾnɛɾ dɛl ɾɔʒal kɔʎɛʒɛ ɔf aɾt
dɛ lɔndɾɛs, fins ɔbɾɛs kɔm 'ɛʃɔdus' (1992/1997), ɔn mɔstɾa kɔm ɔmɛs
kɔsmɔpɔlitɛs bɛstit͡s amb ɛlɛɡansia tɾanspɔɾtɛn palmɛɾɛs ɛntɾɛ la multitud d'un
kaɾɾɛɾ lɔndinɛŋk. pɛl kami mkkɛɛn a ɛsdɛbiŋɡut un dɛls piɔnɛɾs ɛn un nɔb
ʎɛŋɡuatʒɛ sinɛmatɔɡɾafik, ɛl 'sinɛma d'ɛʃpɔsisio', kɛ utilid͡za imatʒɛs ɾɛals i
dɛ fiksio pɛɾ kɾɛaɾ un tɛɾɾɛɲ imaʒinaɾi ɔn la pɛɾsɛpsio s'ɛnten kɔm a aktɛ
fisik i nɔ ɛstɾiktamɛnt ɔptik. pɔt͡sɛɾ pɛɾ akɛst mɔtib lɛs sɛbɛs pɛsɛs nɔ ɛs
pɾɔʒɛktɛn ɛn pantaʎɛs nɔɾmals, sino kɛ adkiɾɛʒʃɛn pɾɔpɔɾsiɔns mɔnumɛntals i
ɔkupɛn paɾɛt͡s sɛnsɛɾɛs - dɛ tɛɾɾa al sɔstɾɛ - amb l'ɔbʒɛktib d'ampliaɾ
l'ɛʃpɛɾiɛnsia i kɔmbɛɾtiɾ la bisio ɛn una pɾaktika kɔɾpɔɾal. kɔntɾaɾi a la
kɔnsɛpsio dɛl sinɛma kɔm a ɛspɛktaklɛ i ɛntɾɛtɛnimɛnt, mkkɛɛn ʒuɡa amb un altɾɛ
ɛlɛmɛnt kɛ li pɛɾmɛt kɾɛaɾ nɔbɛs ɛʃpɛɾiɛnsiɛs ɛn l'ɛspɛktadɔɾ. ɛl sɔ ɛʒʃɔɾdadɔɾ
dɛ la makinaɾia dɛ lɛs minɛs d'ɔɾ, ɔ ɛl silɛnsi mes apsɔlut, tɾasɛn liniɛs
aɾɡwmɛntals mes ɛnʎa dɛl diktat pɛɾ lɛs imatʒɛs. pɛɾ a kɾɛaɾ akɛst mon mkkɛɛn
utilid͡za tambe lɛs ɾɛfɛɾɛnsiɛs dɛls ɡɾans klasiks dɛl sinɛma, dɛ ʒɛan bt͡ʃɔ a
bustɛɾ kɛatɔn, pasant pɛɾ biʎi bildɛɾ i bɔb ɾafɛlsɔn, pɛl sinɛma ɛʃpɛɾimɛntal
d'andi baɾɔl i pɛɾ lɛs pɛɾfɔɾmansɛs dɛls aɲʃ sɛʒʃanta i sɛtanta. tambe s'i
ɾɛflɛktɛʒʃɛn, sɛɡɔns ɛl katalɛɡ dɛ la mɔstɾa, ɛls ɡɾans mɛstɾɛs dɛ la
impɾɔbisasio ɛn un mɔbimɛnt dɛ la kamɛɾa i ɛŋkadɛnamɛns tipiks dɛl sinɛma dɛ
ʒɔn kasabɛtɛs.
