Da Haberertanz is a haftiga Schuahplattler (Schuhplattler) bei dem stoarke
Aggressionen ausglebt wean. Er soi um 1900 entstandn sein und wiard nua vo
Burschn tanzt. Beim Haberer stäht ned des Wearbn um des Diandl im Vordagrund
sondan de Bedrohung von dena Rivoin. Beim Haberertanz wean Hassgfui ausdruckt.
Es wean Grimassn gschnittn, de Faust zoagt, auf'n Hintan gschlogn und sogoa
Messa zogn. Im friahn 20.Joahrhundat soi dabei eftas Bluad gflossn sein. Da
Watschntanz is aa entfernta Verwaundta vum Haberer. D'Lomma is a rechta Nemfluss
vo da Soizach im Dennangau im Soizburga Lond. Se fongd im Dennangebirg af uma
1.700 Meta üwan Meer drüwa au und gehd donn in an Bogen üwa Annaberg-Lungötz,
Abtenau und Scheffau am Dennangebirg noch Nordwestn. Noch 41 Kilometa rinnds bei
Golling, 480 Meta üwan Meer drüwa, ind Soizach eini. Bei Owascheffau rinnds
durch a Glomm durch, zu der wos ma Lommaöfm sogt. D'Lomma hod a rechd a sauwas
Wossa und is a fian Wüidwossasport rechd beliabt. A Fruchtschnittn is a
Siaßigkeit in Rieglfoam, de aus aner oda mehraren Sortn Obst und zwa Oblatn
besteht. Je noch Sortn werdn übawiegnd Rosinan, Äpfl, diverse Bean (z.B. Himmba,
Bromba, Schwoazba, Erdba, Ribisl etc.), Dottln, Orangn und Mangos verwendat.
Nebn den reinen Fruchtschnittn gibts a Variationen denan Droad, Schogglad,
Kafääh, Nussn, Honf, Gewiaze, Griantee und Marzipan beigmengt wiad. In monchn
Gegenden vasteht man unta dem Begriff Fruchtschnittn a an Blechkuchn, dea mit
Fruchtstickln belegt is. Vor am groußn Woid do hod a arma Hoizhauer gwohnt, der
nix zum beißn und brecha ghobt hod und's dagig Broud kaam fia sei Wei und seine
zwoa Kinda Hansl und Gretl glangt hod. Amoi hod a aa des nimma gschafft und hod
nimma weidda gwußt in seina Nout. Wiara se in da Nocht im Bett umadumdraht hod,
da hat sei Wei zu eam gsogt: "Mo, bass auf, moing in da Fria nimmst de zwoa
Kinda, gibst jedn no a Stückal Broud und gehst auße ins Hoiz mit eana, diaf
eine, do wos am dichtasten is, kendst a Feia o, gehst weg und losst se dortn,
mia kinnan se ned lenga dafuadern." "Na Wei", hod da Mo gsogt, "des bring i ned
über's Herz, meine eigna Kinda zu de wuiden Viecha zbringa, de wos boid im Hoiz
dareißn dadn." "Wennst as ned machst, miassma olle dahungern." Sie hod rumbenzt,
bis a Ja gsogt hod. De zwoa Kinda warn a no wach zwecks dem Hunga und hom ois
ghert, wos d'Muadda zum Vadda gsogt hod. De Gretl hod denkd, es war um se
gscheng und hod furchtbar trenzt. Da Hansl oba hod gsogt: "Sei staad, Gretl,
mach da nix draus, i woaß scho wos." So is a aufgstandn, hod sei Röckerl ozogn,
Dia aufgmocht und is rausgschlicha. Da Mondschei war häj und de weißn
Kieslstoana hom gleicht wia laudda Gäjdstückerl. Da Hansl hod se buckt und se de
Roggdaschn voigstopft, so väj einebasst hom. Drauf is a hoam und hod zua Gretl
gsogt: "tröst di, Gretl, schlof nua brav", hod se ins Bett glegt und is
eigschlofa. In der Friah, ois Sonn no gar ned aufganga war, is d'Muadda kemma
und hod oi zwoa gweckt: "Stähts auf, Kinda, mia mechan ins Hoiz geh. Da habt's a
Stickerl Broud, owa wart's damit bis Mittog." D'Gretel hod's Broud unter
d'Schiazn gnumma, weil da Hansl ja d'Stoana in da Daschn ghobt hod. Dann hom sa
se aufn Weg ins Hoiz gmacht. Nach am Stick gangan Weg is da Hansl steh blim und
hod se nach zuhaus umgschaut und des immer wieder moi. Da Vadda hod gsogt:
"Hansl, wos schaugst'n ollawei und kimmst ned weida, bass auf und geh zua." -
"A, Babba, i schuag bloß nach meina kloanan weißn Katz, de wo obm aufm Doch sitz
und mia Bfiade song wui." D'Muadda hod gsagt: "Du Depp, des is doch koa Katz,
sondan d'Sonn, de üban Kamin scheint." Da Hansel hod aba ned nach ana Katz
gschaut, sondan immer oan vo de glanzande Kieselstoana aufn Weg gworfa. Ois
nacha mitn im Woid akemma san, hod da Vadda gsagt: "sammets iatzad a Hoiz,
Kinda, i mechat a Feier akendn, das ma ned friarn." Da Hansel und de Gretl hom
an kloana Haufa voia Wied zsamdrong. Dann habnses ankent und ois de Feier
gscheit brennt hod, hod d'Muadda gsogt: "iatz legts eich ans Feier und schlofts,
mia gengan inn Woid, Hoiz haun. Ia warts, bis ma wieda da sand und eich abhoin."
Da Hansel und d Gretl sand bis Mittag am Feier gsessen, dann hod a jetz sei
Stickerl Broud gessn und dann habns wieder bis af d'Nacht gwart, aber da Babba
und d'Mama sand ned kemma, nämad is kemma, se abzhoin. Ois dann dumpere Nacht
wordn is, hod de Gretl ofangt z'trenzn, owa da Hansl hod gsogt: "wart no a weng,
bis da Mondschei kimmt." Und wia da Mond aufzong is, hod a de Gretl an da Hand
backt und is de Kieslstoana noch, de wo do gleng san wia neie Geidstückal und
gleicht habn und so an Weg zoagt habn. De ganze Nocht durch sands ganga und
wia's Friah wordn is, sand's wieda dahoam akemma. Da Vadda hod se richte gfreit,
ois a seine Kinda wieder gseng hod, wei er sie nua ungrn alloa glossn hod. De
Muadda hod aa so do ois wanns sa se greiad, owa war hoamle grantig. Minga
(amtli: München) Aussproch: [ˈmɪŋ(:)ɐ] is d'Haptstod vo Bayern. In da Umgebung
(20–30 km) hoaßt ma s'Minga oda oft aa oafach d'Stod. Minga is mid mehra wia 1,5
Milliona Eihwohna d'gresste Stod vo Bayern und hinta Berlin und Hamburg
d'drittgresste Stod vo Deitschland. D'Stod g'head zua d'wichtigstn Wirtschofts-,
Vakeas- und Kuituazentren vo Eiropa. Minga is aa da Vawoitungssitz vom
Regiarungsbeziak Owabayern. Minga is in da ganzen woid aa zwengs da Wiesn und am
Hofbraihaus bekannt. Dazua hods no vui andane Sengswiadigkeitn wias Glocknspui
am Rathaus am Marienplotz, d'Residenz und s'Schloss Nymphenburg. Z'Minga gibt 's
aa an Hauffa Museen, wias Deitsche Museum, oda d'oide, d'neie und d'Pinakothek
vo da Modeane. Minga liegt af da owaboarischn Hochebene, ebba 50 km neadli vo
d'Oipm. D'Hächn ligt duachschnittli bei 520 m iwa NN. Da hechste Punkt vo da
Stod is da Warnberg im 19. Stodbeziak mit 579 m iwa NN, da tiafste Punkt liegt
mit 482 m iwa NN im neadlichn Schwoazhejzl (amtli: Schwarzhölzel) im Stodtei
Fejdmoching. D'Isar duachfliasst as Stodgebiet af a Leng vo 13,7 km vo Sidwest
noch Noadost. Bekonnte Flussinsln san d'Museumsinsl midn Deitschn Museum und
d'Protainsl in unmiddlboara Nachn. Im Umland gibt 's an Hauffa grosse Seen, wia
z. B. in Ammersee, in Werthsee oda in Starnberga See. Nebm da Isar hod Minga ois
fliassende Gwessa no d'Wiam, d'wo aus'n Starnberga See kimmt, an Hachinga Bach
und a boar Stodbachal, wo vo da Isar obzweign, wia da Eisboch, da Auer Miiboch
und da Brunnboch. Im Mingara Stodgebiet liegn aa Seen, wia zum Beispui da
Kloahesseloha See im Englischn Gartn, da See im Olympiaglanda und
d'Dreiseenplottn (Lerchenaua, Fasanerie- und Fejdmochinga See) im Noadn vo da
Stod. Haferltarock is a Koartnspui fia drei Leit. Trotzdem, dass's „Tarock“
hoißt, ghearts ned zu de Tarock-Variantn. Desweng spuit ma's aa ned mid
Tarockkoartn, sondan mid ganz noamale Spuikoartn, wouma owa d'Sechsa drin loun
mou. Wej scho gsagt, spuit ma Haferltarock mid ganz noamale Spuikoartn, owa mid
Sechsa. Es gibt vier Foama: Gras, Herz, Schölln und Oichadl. In ana nejdn Foa
gibt's nei Koartn, de wej vo da hejchstn zu da niadrigstn sordiad dan: Sau,
Zehner, Kini, Ober, Unta, Neiner, Ochter, Siemer, Sechser. Wej vom Schafkopf
zejt a nejde Koartn bstimmte Bungde, de owa ned Bungde sondan Aung hoissnd:
Miedernand giz also 120 Aung. Deajenige, de wej inloinz spüllt, braucht zun
Gwinga mea wej de holwadn Aung, also mindastns 61. Da Geba mischt olle 36 Koartn
und lout den oheem, der wej rechts vo eam sitzt. Nachand gitta an nejdn in
Uazoiglsinn vier Koartn, nachernd an nejdn drei Koartn. Dann moua in d'Mitt vo
Diisch drei Koartn leng, de wej ma Stock hoißt. Nachand grejgt anejda nomml vier
Koartn ausdaalt. Dea wej links vom Geba hockt mou ejtzad als easchta song, obba
a Spui hod oda ned. Dann is dea rachts vom Geba dro, dann de Geba sölba. Wenn
koana spuin wui wiad zamgschmissn und da naxde mou gem. Wenn sched oana spuit,
nachern kann dea aafoch sei Spui oosong. Wenn meara Leit spuin wölln, nachernd
kann dea wej weida hint sitzt „fimfe mea“ oosong. Des hoaßt, dassa moint, ea
grejgt 66 Aung zamm, also fimf Aung mea, wej 61. Des konn dea wej voahea sitzt
midgej oda ned. Wenna midgejt, konn da Hintane wiedarum „zehne mehr“ osong, des
wej da Voadane wiedarum midgej kann owa ned. Des gejt in Fimfaschrittn aso zou.
Wenn da Voadane nimma midgejt, mou da Hintane spuin. Wenn da Hintane nimmer mehr
osong mog, mou da Voadane spuin. Es gitt ano de Meglichkeit, dassma an andan mid
an Handspüll iwareitzt. Wenns mea wej oa Handspui gitt, nachand gejts genau aso
weida wej vo normaln Spui. Wennse oana gfundn hod, dea wej spuit, nachand deaf
dea an Stock nemma und mou owa dann drei vo seine 14 Koartn wieda in Stock
einedou. Nachand mou oane vo de vier Foama als Trumpf osong. Wenn oana a
Handspui gspuit hod, nachand deafa'n Stock ned oschaun. Nachand is dea links vom
Geba aussa und de andan zwoa mejssnd zougem. Beim Haferltarock mou wej beim
Schofkopf Foa zougem wean. Wenn oana de ausgspuide Foa ned hod, moua an Trumpf
spuin. Es gitt owa koa Regl, dasma awl stecha mou, wemma ko. Deajenige, dea wej
an hejchsdn Trumpf in ausspuit, gwind an Stich. Wenn koa Trumpf gspuit is,
grejgt na dea, wej de hejchsde Koartn in da ausgspuidn Foa zougem hod. Wea an
Stich mocht, mou fian naxtn Stich ausspuin. Wenn alle Stich gmocht woan san, is
goa. Dea wej Trumpf ogsagt hod, gwingt, wej gsagt, mid 61 Aung in seine Stich,
wenn ned mea Aung ogsagt woan san. De Aung im Stock ghean, aa beim Handspui, am
Spuia. Haferltarock spuit ma noamalaweis, wej da Nam scho sogt, aus an Haferl.
Do mou anejda in Ofang s'Gleiche eizohln, z.B.an Eiro. Wenn oana a normals Spui
gwingt, deafa se ausn Haferl a Fümferl aussadou. Fia alle fümf Aung, de weja mea
hod wej ogsogt gwen san, deafa se nomml a Fümferl nemma. Wenn a voloan hod, moua
oan vo de andan a Fümferl zohln, da zwoade deaf se a Fümferl ausn haferl nemma.
Fia olle fümf Aung, de weja unda n'Ogsagtn is, grejgt oana vo eam a Fümfal, da
nada deaf se grod sovui Fümfaln aus Haferl nemma. Handspiele wean awl direkt vo
oan an anan zohlt und zülln dopplt. Wenn s'Haferl laar is owa wenn a nejda fümf
mol gem hod, is d'Rundn aus. Brod (dt.: Brot, ahd.: prôt) is a hoidboas
Lebmsmiddl, des wos aus an Dag aus gmohlanan Draad (Möh), Wossa und diversn
Zuatatn aussabochn wiad. Dazua wiad oft Germ oda Sauadag ois Treibmiddl vawendd,
wos des Brod locka mochd. Es gibd owa a Fladnbrod, des wos ohne Treibmiddl
gmochd wiad. Brod zöhd zu de Grundnohrungsmiddl und zu dena ötasdn zuabereitedn
Lebmsmiddl. Es lossd se bis in de Jungstazeid zruckvafoing. S feste Aissare vom
Brod hassd Rindn, s Innare Schmoin. Waun ma Brod stoak zaklanad, daun kriagd ma
Bräsln. Den Teu nochn Voik host 0ans za Oans vo da deitschn Wikipedia ogschrim.
Des sterad mi weniga, oba wos ma an Gachn afstöd is wiast de Evangelischn nenst:
Luadarana. Waun daun hoasts oiwei nu Lutharana. Den oan Famülineignam vahunzt ma
ned. Und ohn in Lutha seina Iwasezung vom neichn Testamend in des sexische
Deitsch gawaz heid koa Schriftschproch. Bessad des bitschen aus. I moa es wa da
sicha a ned Recht waun ma in Mohammed sein Nam vadodln dätn. Und damid Müllionan
Gleibige dazua. USERNAME, du hosd recht, dass ma "Familiennamen, Markennamen"
ned vaendan! Dangschee, dassd do afbassd hosd. Da USERNAME moants owa ned bäs.
Ea schiasst nua maunchmoi iwas Zui a bissl ausse, moan I, wei a s bsundas guad
bzw.konsequent mocha wui. Ea schreibt jo aa "Raumadaun" fia "Ramadan". Des midm
Obschreim is i.O., des san koane schitznsweatn Sätz. Ea kannt aa in ganzn Artikl
oschreim, wauns in da Zammfossungszein (ois Link zua Versionsgschicht af de.wp)
bzw.af da Dischk vameakt wead. I woaß wos Luada ois hoaßt, da Madtin Luada
bleibt trotzdem da Madtin Luada fir mi. Wanns mit da Iwapriafung fiati seits,
kunnts da Oweisung af da Voalog foign und as Problem mit da URL korrigian. Anna
Schuster, geb. Kurz ( * 20. Juli 1872 in Berchtsgoan; ? 9.Mai 1939) in
Berchtsgoan woar a Krippnschnitzarin unn Hoamatdichtarin. Sie woara weit iaba de
Region hinaus bekonnte Krippnschnitzarin, de des Hondweak vo ihram Voda daleant
hot. Oane vo ihra Krippn schdät im Boarischn Nationalmusäum. Oijs
Hoamatdichtarin, de zmeist in da Mundoat gschriem hot, hot sese unta ondam mit
am 1928 easchienanen Gdichtbond "Dichtungen" (Xenien-Valag Leipzig) auf si
aufmeaksom gmocht. Ia Eazählung "Der Bergbauernbua" is in da "Bergheimat" vo
1940 bis 1942 in Foatsetzunga obdruckt woan. Da Toppmkorsee, oder aa
Touppmkoursee, (Hochdeitsch: Tappenkarsee) is a gresserner Gebiagssee auf'm
Gebit vo da Gmoa Kloaourl, im Pognau, Soizburga Lond in de Rodstouder Tauern auf
za.1.762 m Seeheechn. Er weascht duachn Kloaourlbouch mid Frischwossa vasorgt
und bsitzt a hervurrougande Wossaqualität. Da Toppmkorsee is a beliabts Gebit
fir Wonderungan, Bergturn und Schiturn. Am oafochstn daraichbour is da See iwer
Kloaourl und em Jaagersee. Wondarer glongan mi'm Bus oder Auto bis zan
Parkbloutz Schwooboim. Bai ner etwoa zwoastinding Wondarung wern ebber 700
Hächnmeeter iwerwundn, bis da Toppmkorsee dagloung weascht und se as herrliche
See- und Bergpanorama daeffnat. Im Summer gibs am See zwoa bewirtschoftate
Hittna, de Toppmkorseeoim direkt am Seeuafer und za. a hoibstindige Wondarung
waider d' Toppmkorseehittn, de an etler Meter owerhoib vom See ligg und auf dera
ma aa iwernouchtn ko. De Zwoo-Seen-Wondarung vom Jaagersee bis zan Toppmkorsee
is vuaoim ba Familien mid Kinder beliab. Vom Toppmkorsee auf daeffnand se
waiderne Turnmeeglichkaitn fir Bergstaiger. Weng seiner hervurrogandn
Wossaqualität und da doudamid vabundanen Aignung ois Fischgwässer, hom se
beraits de Soizburga Firschterzbischef d' Fisch vom Toppmkorsee und vom
Jaagersee bringa lossn, um eanare Gäst doudamid zan bewirschtn. Auf'm Toppmkor,
am Berg im Kloaourlertoi ligt a sumpfige Berglaa, s Wurmfejd gnonnt. Dou hod
oast amoi a grosser Lindwurm (da Tatzlwurm) gleeb, der unter de Vicherherdn vij
Unhoae ogrichtt houd. De Kloaourler Wijd- und Fischliafarantn vom Soizburga
Erschzbischof homd a Kuahaut mid Moos ausgstopft, dasss ner Kua änlich gschaut
houd und homd an da Stej vom Moong a Packai Zindpuifer aiche do. Den Keeder
homds ouft donn in See aiche ghaut und es houd nid long daueascht bis da
Tatzlwurm de Kua dagneisst houd. Er houd se glai auf'm Keeder zuachegstirzt und
houd de Kua vaschlungan, ois wia wonns ebber gour a kloana Goowebissn gwesn
warad. Oisdonn houd se d' Wirkung vom Zindpuifer gejtad gmocht und a Explosion
houds Ungehaier umbroucht und Bevejkarung is vo ner grossn Sorg befrait woun. In
ner ondern Version vo da Saaga houd da Tatzlwurm oierdings nid za da Gänzn
vanichtt wern kenna. Es hoasst, er houd se decht glai in d' Tiafm vom See
zruckezong und durchs Entwischn vom Wurm is no mera Unhoae vabundn. De Foing
richtn se schliasslich geeng d' Toibewooner, wai da Tatzlwurm unoulässig an da
Fejswond noug bis de durchebricht, s Wossa schliasslich Toiweaschts rinnt und as
Kloaourlertoi waidhi iwerschwemmt weascht. In ner kindergrechtn und weniger
bluadrinsting Version weascht vom „Tatzlwurmbaby im Toppmkorsee“ berichtt, des
oschauschaich is und se netta kurschz und sejtn an da Wossaowerflächn zoag. As
Tatzlwurmbaby soid dunke (dunkebrau bis schworschz) sei und an blaun zacktn Komm
am Ruckn troung. A Webseitn (englisch: web page) oda Netzseitn is a Dokument im
Internetz, des wo mit am Netzbrausa vo am Webserver obgruafa wean ko. Da Begriff
Webseitn wead unzuatreffendaweis aa efta zwengs da groaßn klonglichn Ähnlikeit
zum englischn Begriff Website fia de gsomte Webpräsenz vo ana Fiama,
Organisation oda Privatpeason vawendt. De Basissproch bei da Eastellung vo
Netzseitn is HTML. De Formatiarund ko aa no iwa Cascading Style Sheets (CSS) oda
andare Formatiarungssprochn beeinflusst wean. Dazua gibts no weidane Sprochn fia
komplexe Seitngstoitunga. Im Gengsotz zura statischn Webseitn wead a dynamische
Netzseitn eascht zum Zeitpunkt vo da Ofoadarung easteijt. Des is bsundas fia oft
wechslnde Inhoijte und umfongreiche Webseiten sinnvoi. De Infoamationan wean
donn zum Beispui aus Nutzaeigomn oda Datnbonkn zammtrong unn zum Browser
gschickt. Dynamische Webseiten wean zum Beispui in PHP, .NET, J2EE oda Perl
programmiat oda vo Autornsisteme (engl.Content Management Systems, CMS)
generiat. Des bekonteste freie Autornsistem is Wordpress. Beim Ottomanen bi i
mia fei net sicha, ob des des säii is wier a Couch. I hob des andas in
Erinnerung und hob im Net foigeandes gfundn: gibt net vui her, der Artikl.
Vielleicht find e no wos dazua. Buidl oda so oda an Ursprung vo dem Trumm.
Grundsätzle glaab i da deitschn Wiki erst moi goor nix. n meim Wöatabuach stähts
a a so drin mit entweda koana oda nua niedriga Rücknlehne. In da englischn is a
ganz a bläds Buidl drin - a so kennt koa Mensch den Ottoman. Gö, du host des nu
net tau, wos'd tuan soin hättatst. „Des is do ois a hirnvabraunnter Schmarrn!“
„Dir passt a nia wos, du oider Grantscherm.” Da Löwe muaß's do owizaht hom. Du
bist nix fir a Hochschui. Da Mathias und i san mit d'Helene in da Universität.
Hau di üba d'Heisa, du Depp du bleda! Deppn hätt i scho gnua gseng in mein Lebm,
oba an soichanan wia'n Thomas no nia! Mi hot kana gfrogt, drum sog i a nix. Die
Oamut is gwiss des Schrecklichste auf da Wöd. Mir derfert ana zehn Millionen
herleng und sogn, i soi arm sei dafia – i nehmert‘s net. I bi angfressn. Geht 'm
Tom da Reiß? Da Tom hot si aufgregt. Da Tom hot an Spitz ghobt. Du host uns zum
Noarn ghoidn. Du zahst beim Oabeitn gaunz sche an. Weng uns brauchst di net
owituan, vo uns is eh kana schoarf auf dei Oide, manat i amoi. „ I hau mi üba
d'Heisa. “ „Oba du bist jo grad erst kumma!“ Da Tom hot die Opfibutzen in'
Biomükübi ghaut. Hot da da Tom amoi verzöht, wia 'r sein Haxn verlurn hot? I
woas net, wos zum Tuan is, und sunst woas a neamd. „Schau, dass d‘ weidakummst!“
„Dass d‘ di schleichen soist!“ Schau da amoi die grausliche Wassersuppn au! Da
Thomas is hoaglig. Da Thomas geht ma net o. Oiwei sogst jo. Nia sogat i na. I bi
gaunga, wia's ma's aungschofft ham. I hob tau, wos ma augschofft hom. I hob koa
Hockn. I woa hocknstad. I mechat neta a wengal a Ruah. Da Thomas foahrt mitn
Radl aufm Gehsteig. Ihr werds es allanich mochn miassn, göts? Wos zohlatst ma
denn? Des kunntatn s' nia tuan. Gö, du wirst a wengal mehr Göd brauchn ois des?
Wöche Liadln kaunnst am bestn singa? Gö, da Thomas is oiwei stier. Des mocht di
narrisch, gö? An Zwüfi am Tog, host mit di Gössn ka Plog. A Oa an jedm Tog und
es trifft di nia da Schlog. I hob a so a Leiberl wia du. Glei gib i da's. Glei
gib i s'da. I mogs net glenga. Mir wern zfuaß aufihatschen. Fost warats ma
auskumma. Im Sidn liegt no da Hintabrühla See. D'Gsamtflech vo da Stod Minga
betrogt 31.041,91 Hekta. Minga is so nach Berlin, Hamburg, Köln, Dresdn und
Bremen vo da Flech hea gseng d'sextgresste Grossstod vo Deitschland. Vo d'iwa
310 km² entfoin 44,1 % af Gebaide und zuaghearige Freiflechn, 17,2 % af
Vakeasflechn, 15,5 % af Landwirtschoftsflechn, 15,5 % af Eaholungsflechn, 4,1 %
af Woidflechn, 1,3 % af Wossaflechn und weidare 2,2 % af Flechn mit andara
Nutzung. D'Grenz vo da Stod umfosst 118,9 km. D'gresste Ausdehnung vom
Stodgebiet betrogt vo Noad noch Sid 20,7 km und vo Ost noch West 26,9 km. Seids
1992 as Stodgebied nei gliedat hom, gibt 's stott wia voahea 42 Stodbeziak nua
no 25. In oifabetischa Reihnfoig afzejd hoaßns: An Minga grenzn foigande Gmoana
und gmoafreie Gebiete o: Minga liegt am Iwagang zwischn am feichtn atlantischn
und am trockan Kontinentalklima. Weidane Wettafaktorn san d'Oipn ois
middleiropäische Wettascheidn und d'Donau, d'wo a regionale Wettascheidn is.
Zweng dera Konstellation is as Wetta z'Minga a wengal wexlhoft. Da Föhn bringt
s'ganze Joar iwa warme, trockane Luft af Minga. Desweng hod ma z'Minga in da
Regl a guade Feansicht bis af d'Boarischn Oipm. Af Owaboarisch hoaßt ma
d'Eihwohna vo Minga traditionej Mingara und Mingararin. Wei z'Minga nua no a
bissl boarisch gredd wead, sogns do moast Münchna und Münchnarin. Leid, d'wo vo
aussauhoib keman und etz do wohna, hoaßt ma traditionej Zuagroaste. Vo Mingara
zua Mingara gibt ma si vor oim ois Stodteibewohna z'dakenna. So sogt zum Beispui
a Mingara zum Frankn "I bin a Münchna (Mingara)", weand a zum Schwobinga sogt,
"I bin a Hadana". S'guit bsundas fia d'Stodtei, wo in d'30ga Joar z'Minga kema
san. Wei Minga scho seit je hea an Hauffa Zuagroaste ghabt hod, untascheidn
d'Mingara drei Kategorien: S'typische am Mingara is sei Gmiatlichkeit und as
Grantln. Fia oan, dea wo no ned lang in da Stod lebt oda nua af B'suach do is,
mog s'Grantln ausschaung ois waradn d'Mingara unfreindle oda imma schlecht
aufglegt. "Ham S Eana oghengt?", frogd da Bolizisd. Zweng maina brauchts ned
woatn! Zweng daina woat ma sicha ned so laung! Gez ruig one maina waida! Foada
maina, hinta maina, links, rechts güt s ned. D Muata sogt, es gejt irer guat. Da
Votter sogt, er hout garwat. Da Votter sogt, er hejt garwat. D Muater war ganga.
Da Votter hejt se gwundert. D Muater essad. D Muater dad essn. DanS a wengal
zammrucka? I grejchad an Schwainsbroun. On so om scheena Dog dad i long spozian
geh. Bei dem Ma do wua i gwies naarisch! I geh hoam, weil i mei Suppn essn wui.
I geh hoam, mei Suppn z'essn. I hob de Scheim gwischt, damid i mera sieg. Dee
hamd si gscheid vàda! Do ham sà' si owa gscheid vàda! Hosd às scha gmochd?
Hosdàs scha agruafa? Mia foma Eana hoam; s is scha schbod! Eana keen i! Mir han
unser sime gwen. Mir han sim Lait gwen. I sia an Mo, der wou a Kotz hout. Da Mo,
dean wou i a Kotz gschenkt ho. Dou is a Mo, der wou a Kotz hout. Dou is a Mo,
der hout a Kotz. Da Mo, deam sei Kotz oghaut is. wejcha Ochs? da wecha Ochs?
Jezz mechad i owa wissn, warum das d da higehst. Jezz mechad i owa wissn, wega
wos das s woant. Jezz mechad i owa wissn, wia lang das des no dauat. Siagst du
de laungsaum foaradn Autos? Ea kaun guad kocha. Seine Rezepte san guad. De guadn
Kech san oiwai gfrogt. Des is niat schlecht, owa nuniat guat Des is gwis olt I
denk'ma, das des olt is, owa i woiss niat sicher, ob des olt is Ge ins Haus aina
ge ins Haus aini. I hul mai Gwånd asn Kloiderkåstn. Des Packl kummt bis vo
Sidtirol. Vo Låndshout å bin'e schnöller gforn. Es Büldl hengt å da Wend. I påck
d Kou bå de Herner. A guats Zoiglbejer hom's z Eschawo. D Quölln is drowerhål
von Boch. I for af Minga. I staich am Turm affe. I schau bån Fenster asse. Vor
da Arwat trink'e koa Bejer niat, ower nouch da Arwat gunn'a'mar a Flaschl. I
mecht wissn, wej lång das'sd nu brauchst. Trotzdean das'e's moch, hairon tou'e's
niat. Er wüll, das i redt. Er wüll, das'st Du redst. Er wüll, das si redt. Er
wüll, das mir ren. Er wüll, das'ma mir ren. Er wüll, das's ees redts. Er wüll,
das si ren. Fir des das'a su olt is, is'a nu guat banånd. Durch des das'a suvül
arwat, vadejnt'a an Haffa Göld. I wois niat, vo wos das'sd redst. Vo wos redst
Du? I wois niat, zo wos das'sd des brauchst. Zo wos brauchst des? I ho koan
Hunger, wal i schou wos gessn ho. I ho koan Hunger, wal i ho schou wos gessn.
Wenn's rengt, blaiw'e dahoam. Bål'e hoamkumm, nou lech'e'me ins Bett. Wej's
firte gwen han, han's hoamgånga. Waal e aweng dåugstånd'n bin, fangts zan renga
õ. Wer wois, wos da Tola meja gült owa niat. Der quakatzt, wej wenn'a a Frusch
war. Deaffad I was frogn? I waarad etz do! Do miassad I liang. Wen I a Zeit
ghobt häd, war I afd Wiesn ganga. Wen de 60a do etzad endle a Toa schiassadn! Ea
sogt, ea waarad krank gwen und häd net kemma kenna. Da Dazzlwuam (dt.Tatzlwurm
oda Tatzelwurm) is a Fabl-Viech aus da oipmlendischn Sognwöd fu Estareich und
Boarn bis in de Schweizund Fraunkreich. Aundane Naumen fian Dazzlwuam han:
"Brazlwuam", "Schbringwuam", "Schdoakoz", "Schdoinwuam" oda "Beagschduzn". In de
franzesischn Oipm nenan s n a "Arassas". Es is a gloana Vawandta vom Drackn
bzw.vom Lindwuam. Dazzlwuam moant af Boarisch oafoch Schlang (boarisch aa Wuam
oda Beisswuam) mit Fiass (Dazzn). Da Dazzlwuam kimd in fü Sagn fu da gaunz
Oipmgegend fia und soid a Fich sei des hoch om in de Beag wond, in Schdoin oda
Gruam hausd und des hauptsechli daun zum seng is, waun s im Suma laung hoas und
druka is und s Weda drauf gach umschlogt. Ea wiad beschrim ois 80 Zantimeta bis
an oanadhoib Meta laungs Reptil, mid Schupn und Dazl oda Brazl ois Hend und
Fiass. Ea ligt gean auf an grossn Schoa und sond si duat in Rua. Waun a owa fu
am faiadn Waundara, am Jaga oda an Wüdara aufgschaicht wiad, reagiad a oft
agressif und greift au. Sunst schaicht a d Leit und faschdegt si liawa. Im
Gengsoz zu de Ainhearna, de Sfinxn und Zentauren, miassn de Gschicht fum
Dazzlwuam ned umbedingt kompet aus da Fantasi fu de Leit fria entschbrunga sei.
Es kintad duachaus sei, dass fria in de Oipm soichane Reptilien glebt haum, de
filaicht eascht in jingana Zeid ausgschdoam san. Dafia schbrechn foigende
Argument: fia a Fich aus da Sagnwöd is da Dazzlwuam hoibwegs unschbekdakulea fia
a Fich aus da Sagnwöd glingan de Beschreibungen fu dem Fich realisdisch (zu
mindest deoretisch) in aundane Kontinent gibt s duachaus Reptilien de so oda so
enlich ausschaun es gibt bis zum Aunfaung fum 20.Joahundat an Haufn Leit de in
Dazlwuam gseng haum woin naumhofde Biologn und Zoologn haum si mid da Suach
nochn Dazlwuam bschefdigt Nem Hoizgnecht und Waundara, Hiatnkinda und Senarinen,
de aungeblich des Fich gseng haum, gibt s im 19.Joahundat a fü guad-biagaliche
Leit wia Apodeka, Leara und Brofessoan, de behaupt haum, eana is so a Dazlwuam
in de Beag iwa n Weg grend. Drozdem hod nia oana an aifaunga kina oda sunst an
Bewais midbringa. Im 1935 hod owa a berlina Fotograf, dea weng
Laundschoftsaufnaumen in de schwaiza Beag untawegs woa, zufelig an Schnopschus
fu am Dazlwuam gmocht. Ea hod bericht, das a an intresantn Ost fotografian woit,
wia dea si auf oa Moi zum rian augfaungd hod. Do hod a nu goch obdrukt, oa
oanzigs Foto gmocht und is daun wega grent, wai eam da Dazlwuam noch is und eam
baissn woit. Auf dem Foto ('schau bai de Beleg unt) siagt ma schau a Drum, des a
diks Reptil mid Fiass sei kintad. Bewais is des owa a koana. Iwahaupt gibts fü
Argument, de dageng schbrechan, das iagend amoi so wos wia a Dazlwuam wiakli gem
hod: es gibt koane Skeletfunde oda Fossilien neamt hod jemois an Dazlwuam
aifaunga kina es gibt koan aindeitign Bewais fia de reale Exisdenz fu so am Fich
es kintad si bai de gaunzn "Sichtungen" fu so am Dazlwuam a um Fawegslungen mid
aundare Ficha gaundl hom, de woss wiagli gibt - zum Baischbü mid am Fischota
(Lutra lutra), oda ana Graizzota (Vipera berus). Leit mid ana Schlaunganfobi
keman soiche Ficha oft gressa und bedrohlicha fia, ois wia s wiakli san. Fois da
Dazzlwuam jemois exisdiad hod, is a woaschainlich genau foa Eafindung fu da
Fotografi, Infrarotkamaras und Nochtsichgeret ausgschdoam. Auf jedn Foi wean de
aungeblichn Sichdungen im 20.Joahundat oiwai wenga und ma hod a niangs an
archeologischn Bewais gfundn. Unter Walsch, welsch odr wallisch vrschtian di
Sidtirouler di Italienische Sproch. Es Wort "Walscher" schteat fir an Italiener.
Frier wor des gonz a normales Wort, ober mit der Zeit isches olleweil mehr zu an
negativ brauchtn Ausdruck gwordn, wenns a viele net beas moanen, wenn sies
gebrauchn. Ober in Geignsotz drzua gibs a italienische Werter, dia wos nit gonz
schmeichelhoft fir Sidtirouler sein, zum Beispil "crucchi", "cetrioli"
(ibersetzt: "Essiggurkn") oder "crauti" (ibersetzt: "Sauerkraut"). Die Wortwurzl
kimp van oidboarischn "walachisch". Damit sein schon die Keltn va die oltn
Germanen bezeichnet gwordn. Vielleicht hobm die Rema selber des Wort derfuntn,
wenn sie die Keltn, dri in Sidn van heitign Frankreich besiedlt hobm, als Volcae
bezeichnet hobm. Speter hot man damit di romanischn Nochbarn bezeichnt. Des Wort
isch wohl oft a in Sinn va "fremd" veaschtontn gwordn. Es hot ober schon in
olthoachteitscher Zeit (vor 1000 Joar und mehr) es Wort "fremidi" gebm. Genau
gnummen isch "walsch" net fir olle Fremdn verwendet gwordn; die Schlawn zun
Beischpiel hot man die "Wendn" ghoaßn. Die gleiche Wortwurzl steckt aa in Nomen
van britischn Wales und in Welsh (die Einwohner va Wales), in Nomen va der
Walachei, in den va die Wallonen in Holland und weidas in a poor deitsche
Ortsnamen, dia mit Walch- onfongen. In Schwedn weadn die Romanen als välsk
bezeichnet. Af polnisch hoaßt Italien Włochy, die italienische Sproch język
włoski. Die Wurzl isch wohrscheinlich aa in die Schreibnamen Walch unt Walser"
Unter "walsch strickn" versteat man a gwisse Ort die Stricknodlen zu hebn, wenn
man mit Woll strickt. Des isch der Gegnsătz zun deitschn Strickn. "Walsch
strickn" isch net negativ zu versteahn. Unter der "Walschn Kronkatkat" versteaht
man in der oltn Viechmedizin a gferlichs Kopfkatarr va die Rinder. Isch aa net
ăpwertent gmoant (vgl."Englische Krankheit" fir Rachitis). Schneckn (Gastropoda)
san Viecha aus da Glass vo de Molluskn (Mollusca). Ma kennd meah wia 43.000
Oatn, des haaßt, 78% vo olle Molluskn- Oatn san Schneckn. Se lebm aufn Laund
genau a so ois wiar im Wossa. Nembei gibt’s aa no amphibische Fuaman. Schneckn
kennan klaana ois wiar 1 mm, owar aa greßa wiar 1 m sei. Ois Fossilian kennd ma
Schneckn seidn Kambrium. De uaspringliche Fuam vo an Schneck is da Heislschneck,
den wos ma vo da Koich- Schoin (Heisl) her dakennd. A Bsundaheid vo de
Heislschneckn is, dass a Deu vo eahnan Keapa a Torsion zagt, des haaßt, dass a
wiar a Spiroin aufgroid is. De Evolution hod owar aa Schneckn ohne an Heisl
aussebrocht, de wos ma ois Nocktschneckn kennd. „Heislschneck“ und
„Nocktschneck“ san owa kaane taxonomischn Begriff, weu Nocktschneckn aus
vaschiedane Famülian entstaundn san, de wos goa net midanaund vawaundt san. Is
Heisl losst se in zwaa Schichtn untadeun: is Ostracum, des wos in easchta Linie
aus Koich gmocht is und is Periostracum, des wos aus Eiweiß is. Is Periostracum
is de Schicht, de wos in Heisl de Foab gibt. Is Heisl wiad vo untn her vom
Waachkeapa, und zwoar vom Mauntl, aufbaud. Vom Ausschaung her losst si a
Schnecknheisl a so beschreim: Gaunz obmat is da Apex, de Spitzn, de wos scho da
Embryo vo an Schneck hod. Bein Gwind kaumma de anzlnan Windungan und de Nohd
zwischn de Windungan untascheidn. In da Middn vom Gwind, im Heisl drinnat, is de
Spindl. Is Looch aum End vom Heisl haaßt ma Mindung. Um de Mindung umadum is de
Libbm, wöchane grod bei ausgwochsane Viecha do is; Jungviecha haum des net. Da
Waachkeapa vo an Schneck zagt de glassische Dreideulung vo de Molluskn: Koobf,
Fuaß und in Eingeweidesogg midn Mauntl. Da Waachkeapa is recht schlatzig und hod
kaa guade Isoliarung gengas Ausdrickan. Zweng dem kennan Laundschneckn grod bei
an feichtladn Weeda draussd umanaunda greun. Aufn Koobf san 1 oda 2 Padln Fühla.
Bei de Schneckn mit 1 Padl Fühla sitzn de Eigl auf da Wuazn vo de Fühla,
wööchane se zaum- owa net eiziagn lossn. Bei de Schneckn mid 2 Padl Fühla sitzn
de Eigln aufn owaren, längaren Padl Fühla, de wos si aa eiziagn lossn. Midn Eigl
kau da Schneck owa grod höö und dungl ausanaunda hoidn und aafoche Fuaman
dakenna. Im Meu is de Radula, a Oat Rasplzungan mid vüü klane Zähndt, mid dera
da Schneck sei Fuada owafiesld. Da Fuaß is zan Greun do. Auf dar aan Seitn
bringt da Fuaß in Schneck weida, duach des, dass ar a Kontraktionswöön schlogt.
Des kaumma si recht guat auschaun, waummar an Schneck iwar a Glos greun lossd.
Aussadem saftlt da Fuaß aa no an Schlaatz aus. Der lossd auf dar aan Seitn in
Schneck schnölla weidarutschn, auf da aundan Seitn mocht ar in Fuaß recht
bickat, auf dass da Schneck aa auf ana glodtn Flächn net owa foid. Außadem mocht
da Schlaatz de Soihn recht gschmeidig, auf dass da Schneck si net weh duat, waun
a z.B. iwar a schoafe Glingan greud. Im Eingeweidesogg san de gaunzn Innarein
drinnat, da Mauntln mocht bei de Heislschneckn in Obschluß gegn de Mindung hii.
Da greßte Deu vo de Schneckn duat mid Kieman otman. Es gibt owar a Grubbm, de so
gnenndn „Lunganschneckn“, bei denan a Deu vom Mauntlgewewe wiar a Lungan vo de
Laundwirweviecha werklt, des haaßt se kennan Luft otman. Vuadakiemerschneckn
pflaunzn si getrenngeschlechtlich fuat, des haaßt, es gibt Mandln und Weiwal. Ma
findt bei eahna oft aa an gwißn Geschlechtsdimorphismus, des haaßt, Mandl und
Weiwal untascheidn si a wengl. Lunganschneckn und Hinterkiemerschneckn san
zwittrig; a poa Oatn kennan si sogoa sööwa befruchtn. Schneckn pflaunzn si fuat,
indem das Eia legn. Bei a poar Oatn findt ma owar aa de Ovoviviparie, des haaßt,
de Eia bleibm so laung in da Muada drinnat, bis das de Jungan auschlupfm - ois
Beispüü de Goddung Viviparus, de wos aa in Middleiropa gibt. Bei de marinen Oatn
gibts ollaweu a Larvnstadium, de so gnennde Veligerlarve, de wos a planktische
Lebmsweis hod. Aundast is bei de Laund- und Siaßwossaschneckn; de entwiggln si
direkt ohne Larvnstadium. Maunge Oatn haum recht gfeanzte Poarungsrituale.
Nocktschneckn aus da Goddung Limax hängan dabei z.B. mitn ausgstüübtn Penis auf
an schlatzign Fodn; Heislschneckn aus de Famülien vo de Hygromiidae und
Helicidae'stimulian si, indem das sa si gegnseitig mit Pfeule aus Koich stechn.
De Systematik vo de Schneckn wiad in da Fochwööd no ollaweu kontrovers
diskutiad. De Wissnschoft is si olladings einig, dass des traditionölle System
vaoidtet is. Neichare Analysn seit de 1990a Joah haum aundere Eagebnisse brocht,
wia dass de Schneckn untaranaund vawaundt san. Dabei san no morphologische und
molekularbiologische Untasuachungan vaknüpft wuan. Aus dem is daun a neiche
Untadeulung gmocht. In dera Eideulung san nua so gnennde monophyletische Grubbm
drinnat, des haaßt, nua soichane, de wos aa gemeinsaumes Ahnl haum, wos sunsta
ka aundare Grubbm net hod. Im wesantlichn san dabei de Vuadkiemaschneckn zlegt
und deuweis mit de Hintakiema zaumdau wuan. Owar a entgüütige, aar im Deteu
oigemein auneakaunnte Untadeulung gibts daweu no net. S’Mädl hod an Briaf an sei
Freindin gschrim. I deng es regnd. Er hod vasuacht s’Raucha und Saufa
aufzumhearn. Mogst geh? Sam, machs Fensta auf! Sie hod ihram Mo ogschafft,
s’Auto zum waschn. Da Nachbar vom Bäda hod an Zaun rot ogmoid. Mei Papa is
cooler wia deina. D’Maria hod Bronze gwunna, da Bäda Suiba und d’Jane Goid. Is
Iguazu a großs oder a gloans Land? Weder da Schmidt Bäda no d’Braun Maria hom
ausgweid wern kinna. Sie ham koa Ahnung, wer des gschrim hod. Wos schaust da o?
Wann moanst, dass d’kema konnst? Er hod a Auto kauft, aber sei Bruada nur a
Radl. Da Bäda und d’Maria hom sie umarmt und san dann ausm Zimmer ganga. Sie häd
ihre Hoar macha soin, aber hods aus irgendoam Grund an dem Dog ned gmacht. I hob
ned mithoidn kinna, weil a z’schnei glaufa is. Da Briaf is vom Bäda und is
gestern gliefad woarn. Sie is in Paris, da Hauptstadt vo Frankreich, aufgwachsn.
Es is net zum Glaubm. Es faungt friah zum Tagln au. I hob ma grod a Watschn
eigfangt. Mia hom net n'gaunzn Tog. Da Tom hots gwisst. „Oba geh, es frogt do a
neamd, warum d‘ Augen zum Gfrieß ghern“ Wiaso schaust 'n olle damlaung auf
d'Uhr? Burschen, glaubt's jo net, dass uns des Viech ins Haus kimmt. I bin
z'spot kemma, wei i an Potschn ghobt hob. Gö, mitm Auzahn host' es net a so. Gö,
drawig hostas du net so leicht. Bei dir geht's imma sche pomali, gö? Hudln is
net so deins, gö? I hob ma docht, i dasauf. Da Thomas wirds ned richten. Da
Thomas muaß kumma, a waun er ned wü. Heit hob i goa ned gnapfitzt. Da Thomas
braucht mit dem nimma weidatuan. I hob ois kauft, wos'd ma gsogt host. Da Thomas
und seine Freind spün Fangerl. „Chef, I hob ma denkt, mia kunntn ...“ „Rosi, zum
Denkn san aundere do!“ Red do net so an Stuss zsamm! Wer hot da 's Haxl gstölt?
Deine Irxn miachtln. Des is a Hiadl. Waunst' dasaufst, bring i di um! Des is für
die Fisch. Hostas leicht vagessn? Kunnt des echt so gach kumma? Zerscht hob i
gmoant/ i datrogats goa nia/ hiazt hob i's datrogn/ owa frogts mi ned wia. Foahr
o mit dem gaunzn Zeigs. Da Tom is nur hoib so schnö grennt, wiera kinna hätt,
wauna woin hätt. Aus an vergrodanen Omlett wird nu a guade Eierspeis. I hob ma's
aufgschriebm. I hob's ma aufgeschriebm. Wia’s weidagaunga is, des kinnts eng
denga. Bei dir geht's lei imma schen potschasn, wos? Kumm ma net mit Gschichtln.
Des Buach is elendig fad; i bin imma nu beim erschtn Kapitel. "Host du des echt
scho amoi tau?" "Jo freili." "Host' des wirkli scho amoi gmocht?" "Sowieso. Eh
kloar." Host scho wieda pofelt in da Speis? Gib ma's! Gib's mir! Do hot's di
wieda amoi gscheid auf die Pappn ghaut! He, Sophie, geht's eh? Kaunst aufstehn?
Setz ma uns a wengal weida dauni! Gemma oda bleima? Ajs J-Pop (jap. ジェイポップ
jeipoppu, Kuazfoam vu Japanese Pop-Music oda Japan Pop) vaschdeihd ma in Japan
d'ainhaimische Popmusi. Baim Inhajt geihds, waj in da westlichen Popmusik aa,
maisdns um Liebe und Beziehungen. Oft wern in die Text aa englische Weater ajs
oanzlne Begriff oda ganze Phrasn naigmischt. Stilistisch geihd J-Pop vu
R'n'B-beainflusste Songs íwa schnöün Eurobeat bis zu trancige Lieda. J-Pop konn
se owa aa mit J-Rock vamischn. J-Pop hot a grouße Ehnlichkeit mit da
koreanischen Popmusik (K-Pop), sodass Laid, daj wou se ned damid auskenna, de
zwoa Richtunga kamm ausanandhajdn kìnna. Im deitschschbrouchign Raum is J-Pop
vorajm bai Anime-Fans populer. Des ligt dou dro, dass Komponistn und Gruppm, wou
in Japan bekannt san, aa bai da Musik von Animeserien mitaawadn und dass vü
prominente Anime-Synchronschbrecha aa ajs J-Pop-Künstla aftretn. Daj Sortn vu
J-Pop nennt ma in Japan a oft Idol-Pop. Vum J-Pop untaschaidn se daj im
traditionöün japanischen Musiggstil komponiertn japanischn Schlaga, d'Enka.
Wengam Reng håmas Picknick ohgsogt. I dengma, da Tommi is so dräsk. Da Tommi håt
sä mitokesn zhås ghobt. Gö, du host šo an gwoitigng fohgl, net? Waun i des
wissat! Waun i du wa, tarat i'n frogn. An deiner Stö tarat i des net. "Wia is'n
do einakemma?" "Durchs Fensta." Da Hund is eam überoi hi nochgaunga. Des hob i
net tau. I hau's gwisst, dass i's schoff. I hob's gwusst, dass i's tuan kau.
Kenma hiatzt redn? Des is so a schena Füm. Waun er des gwisst hätt, aft warata
womögli fria kemma. Da Tom hod koa Hemmad au. Ihr miassts ihr höfn, und zwoa
gschwind! In dererner Sproch ko ma schreim wias oan paast und koane Beistrich
muas ma a net mocha. Da Tom is gar net angfressn. Gemma aussi und setz ma uns in
d'Sunn. Schau m'amoi, wos im Thomas einfoit. Dass ma uns net dabei dawischen
lossn. Tamma des, derwei's nu frisch is. Der Zettelträger Papp is a einaktig's
Vuag'spül vom Johann Nestroy. Des Stückl is 1827 von eahm g'schrieb'n und aum
15.Dezemba in sölb'n Joahr im ständischn Schauspielhaus Graz easchtmois
aufg'führt wua'n. Da Haushofmasta und da Diena Andres untahoid'n se beim Woat'n
auf den neich'n Theatazedl üwa eahnan vaschiedanan G'schmåck. Da Andres wüll
eigentlich imma nua anunddessöwe Stückl sehg'n, nämlich „Genofeva“, weul: „ das
ist das schönste Stück, und das spielen sie mir schon seit 12 Jahren nicht.“ da
Haushofmasta dageg'n nua des Ollaneuaste und dees jed'smoi von ana gaunz neuch'n
Schauspültrupp'n, de gnädiche Frau imma bloß des „Spectaculöse“, nämlich de
Tierstückl'n und tåpfare Weiwaleit'. Da Zedltroga bringt's daunn auf'n Punkt:
Beim Streit'n mit'n Haushofmasta schimpft da Zedltroga üwa de Unsitt'n vom
daumålich'n Theatabetrieb und spoart aa ned mit'n Keppel'n üwa's Publekum. Se
håt ihr Premier' aum 28.Novemba 1822 im Leopoldstädta Theata g'hobt,
umg'schrieb'n vom Ferdinand Raimund fia sei' eigane Benefizvurstöllung. Da
Raimund håt dabei in Zedltroga g'spült, wås ea aa späda no oft g'måcht håt. Da
Nestroy håt des Stückl zu ana zugkräftich'n Parodie auf's Theata umg'schrieben.
Es woa sei erscht's eiganes Stückl für de Bühne und ea håt's je nåchdem
umg'ändat, wås nocha fia Såch' kumman san. De erschte Fassung håt da Nestroy fia
Zwölf Mädchen in Uniform g'schrieb'n, de zweite fia gymnastische G'spassettl'n
und de dritte fia de daumois unhaamlich beliebt'n Tierstückl'n. In Zedltroga håt
ea nadierlich söwa g'spült. Da Zettelträger Papp is a Theatasatire, a Theata im
Theata, a Thema, wås da Nestroy sei gaunzes Leb'n laung hinduach imma wieda
vawend't håt, von dem doda bis zum vül späda'n Stückl „Frühere Verhältnisse“. Da
Kafää (Betonung auf da zweitn Süüm) is a stimuliarads, schwoazzes Drangl aus
grässte und gmohlane Kafääbaunan. Kafää ghead wödweit zu de beliabtastn Drangln.
Es gibt sogoa eigane Lokäu, de Kafäähaisa, wo hauptsächlich Kafää drunkn wiad.
De Kafääbaunan kuman vo de Kafääpflaunzn, de wos in mea wia fuffzg Lända vau da
Wöd aunbaut wean. Da Kafää wiad aa schwoazzes Goid gnaunt und is wödweit – nochn
Eadöö – es zweitwichtigste Haundlsprodukt. Es wiad aungnumma, dass da Kafää sein
Uasprung in da Region Kaffa im Sidwestn vau Ethiopien hod. Duatn is da Kafää
scho im 9. Joahundat eawähnt wuan. Vau Äthiopien is a daun woascheinlich im 14.
Joahundat duach Sklavnhändla noch Arabien kumman. Grässd und drungn hod man
vamutlich do eascht ob da Mittn vom 15. Joahundat. Da Kafääaunbau hod Arabien a
Monopoiroin eibrocht. Haundlszentrum woa de Hofnstod Mocha, aa Mokka gnennt, des
heitige al-Mukha im Jemen. De äthiopische Mochoart vaum Kafää is woascheinlich
de uaspringlichste: Nochm Rässdn vo de Baunln in an grossn Eisnpfandl wean de
grob gmoin und in an Märsa zastaumpft. Des Moiguad wiad mit Wossa und Zugga in
da sog. "Jabana" (an bauchign Tonkruag) aufkocht und in klaanan Schoin serviat.
Vaum Goethe staumt de Idää, dass ma de Baunan destillian soidat. Da Chemika
Friedlieb Ferdinand Rung hod des umgsetzt und hod dabei es Koffein entdeckt. Im
15. Jh is da Kafää in Persien sowia im Osmanische Reich populea wuan. Um 1511
san in Mekka de easchtn Kafäähaisa entstaundn, de owa boid wieda gschlossn wuan
san, weu da Kafää unta schwaara Strofaundrohung vabotn wuan is. In Kairo is des
Drangl um 1532 nochweislich scho do gwesn. 1554 is gengan Wiedastaund vom
islamischn Klerus und vo stootlichn Stöön es easchte Kafäähaus in da Haupstod
Istanbul aufgmochd wuan. Da Murad III. hod am End vom 16 Jh. a Kafäävabot
ealossn, des wos owa zeascht nua wenig kontrolliad wuan is. Untan Murad IV. san
Kafäähaisa owa daun niedagrissn wuan und Kafäätrinka san deaoatig vafoigt wuan,
dass es sea vüü Todesopfa deswegn gem hod. Kafäähaisa san in dera Zeit efta ois
Barbierstubm tarnt wuan. Eascht im Zug vo da Reformpolitik vom Tanzimat ob 1839
is da Kafää wieda ealaubt wuan. Uaspringlich woan Kafääpflaunzn nua in Afrika
und Arabien daham. De easchdn Aunpflaunzungen außahoib vo Afrika und Arabien
hods eascht im 17. Joahundat in Indien (Niedaländisch-Ostindien) und auf Ceylon
gem. Im 18. Joahundat hom de Hollända in Kafää noch Surinam brocht und de
Franzosn noch Cayenne, Martinique bzw. Guadeloupe und de Portugiesen noch
Brasilien. Des is auf de Ausbraadung vo de eiropäischn Kolonien zruggzfian. Da
Kafää woa uaspringlich sauteia, wegn dem hom si aa nua reiche Biaga und Adlige
des aromatische Drangl leistn kenan. Leid mid weniga Knedl hom mit an
Kafääeasotz aus Geaschtn oda Moiz vualiab nehma miassn. Vo dera Zeit hea kummt
aa da Ausdruck "echta Baunankafää" im Untaschied zum Easotzkafää. Ludwig van
Beethoven hod de Gwohnheit ghobt, genau 60 Kafääbaunan zum oozöön, um si draus a
Schalal Mokka zmochn. Des easchte Experiment zua gsundheitlichn Wirkung vo Kafää
hod da schwedische Kenig Gustav III. duachgfiat. Ea hod si iwa de
gsundheitlichen Gfoan vom Kafää große Suagn gmochd und hod wissn woin, ob Kafää
oda Tää gsinda is. In da zweitn Höftn vom 18. Jh. hod a zwa zum Tod vaurteite
Vabrecha, de wos eineiige Zwüllinge woan, dazua hergnumman. Da aane hod vü Kafää
dringn miassn, da aundare vü Tää. Beide hom des Experiment und in Kenig iwalebt.
Da Täädrinka is im Oida vo 83 Joan a weng friacha gschtuam ois wia da
Kafäädrinka. Wiakli a Kuriosität: Da teiaste Kaffää vo gaunz iwaroi (Alamid)
kummt aus Indonesien, obar aa klaaweis aus Vietnam. Duatn san de Flecknmusang
(Paradoxurus hermaphroditus) dahaam, De fressn des Fruchtfleisch und schlickn de
Kaffääbaunln glei mid. De kennans oba ned vadaun, de wean in de Daarm nua
feamentiat und kumman oisa Gaunza beim Viech hint wiada ausse. Da weans daunn
eigsaummit, putzt, trickat und eipockt. A kostschpülige Gschicht, wäu des Kilo
kost nachan umma 800 €. Owa de Kenna schwean, dos des da Kaffää min bestn
Gschmockn is. De Kafääpflaunzn ghean zua botanischen Gattung Coffea aus da
Famülie Rubiaceae. Es wean vua oim de zwaa Oatn "C. arabica" (Arabica-Kafää) und
"C. canephora" (Robusta-Kafää) vawendt, de wos vo Afrika stauma. Sötana aa de
Oatn "C. liberica" und "C. excelsa". De Kafääpflaunzn kenna bis zu 4 m hoch
wean, in de Plantagen weans owa zruggschniddn. De Bliatn san weiß und de Fricht
san bei da "C. arabica" 9 bis 11 Monat noch da Befruchtung reif, bei da "C.
robusta" noch 6 bis 8 Monat. Auf geht's. Tamma, wos ma tuan miassn. Hau ma glei
o, waun da Thomas kummt. In Thomas hams aus da Schui aussigschmissn. Do derfst
net bofln. Wiaso is'n des net auf Boarisch? I waaß ned, ob's kumma is oder ned.
Vo de hob i no nie ane hergnumma. Passt eh ois bei eahm? Kaunnst amoi auzahn?
Ihr sats nu depperter, ois i ma docht hob. Wiaso kriagt vo am schoarfm Essn
Schnackerlsteßn? I schau ma gern Goifspün au. Wos taratst'n tuan, waunst tausend
Millionen Dollar hättatst? „Zu wem hüfst’n du? Leicht zu di Deitschn?“ „Na, zu
di aundern, eh kloar.“ „I eh a.“ 'M Thomas sei Radl ham's gfladert. Da Thomas
tuat neta des, wos er tuan muas. Da Thomas is hiatzt scho a Zeitl do. Da Thomas
hot a Noarm auf seim rechtn Haxn. Des is mei jingara Bruada. Da Thomas hot ma
ois gem, wos i hom woit. Da Thomas hot ma ois gem, wos i braucht hob. Des is a
Hendl. Waun i nua wissat, wos i sogn soi! Setzts eich hi. Da Hauns wird si
eichere Kiah auschaun. Es hod a Zeidl braucht. Da Tom hot a schwoarze Kotz
ghobt. Da Tom is ned so ana. Des homa gwisst, dass da Tom wü, dass ma des tuan.
So oan wia den hob i scho. Mir hom imma nu a Gaudi. Da Tom spüt gaunz sche guat
Schach. So oane wia de hau i eh scho. Mir tuans mitanaund. Heit is neamd in
d'Hockn kemma. Des wiard a echte Gaudi wern. Da Thomas trinkt nia an Wein. Da
Thomas kunnt desmoi gwinna. Steig vo derer Lata owi! Oans woaß i gwiss: ohne
Dochzügi ist des Doch koa Zügidoch und ohne Turmzwüfi ist da Turm koa Zwüfiturm.
I kum do net aussi! Tua weida. Mir hom jo net 'n gaunzn Tog Zeit. Ohne Schmäh?
Da Thomas hot ma a Göd gfladert. Lossn S' gfälligst Ihr dauernde Feanzerei
bleibm, sonst muaß i amoi aundere Seitn aufziagn! Wia’s weidagaunga is, des
kinnts eich denga. Es Sauschädelstöhln oda Sauschädlstehlen is a in Östareich
oft um die Foschingszeit ausgibta Brauch. Dabei gülts bei aana Hausschlochtung
den oft vorm Stoll hingställten Kopf zum fladern, ohne dass da Bsitzer merken
dad. Waunn des Vaschwinden vom Schädl ofgfoll'n is, mocht sie oft des gonze Duaf
auf d Suach noch de Ibltäta. Die san meistens schnö ausgfoascht, wäu sa si meist
söba stöhln. Danoch gibts beim Durfwirtn de Grichtsvahaundlung, dazua wird
vurhea da Vursitzende Rod (Richta) bstimmt. A de Gschwuranan und de Zeign wern
durtn zsammengruafn. Die Anklogeschrift wiad monchmol in Reiman vorher vafoßt,
es Züü is, so weit wia megli vom Sauschädl obzlenkan und olln aundaren d Schuid
z gem. Bei dera Grichtsvahaundlung gehts oft ziemlich hoart zua, und oft wern
vom Richta hoche Göd- und Getränkestrofen fir Zwischnruaf varhängt, sodaß si de
Vahaundlung ned z kuaz gstoidt. Die Vahaundlung end oiwei mit an Vagleich. Dabei
muaß da Bsitzer vom Sauschädl genauso draufzoin wia de Fladara. Des so
zaummgsommelte Göd kummt in de Grichtskassa und wird fia an woiltätign Zweck
gspende. Da Sauschädl is inzwischen scho noch olle Regeln von da Kochkunst
vaoaweit wurn und kon don vo olle Owesenden vazeaht wern. Da Brauch söwa woa in
Ostöstareich weit vabroadt, heitzdog wean de Hausschlochtungan söltana, deshoib
gibts imma weniger Sauschädln, de gstuin werden kunntatn. Do in da oidn Zeit aa
de Wirtn söwa gschlocht hom, woar da gfladate Sauschädl a Zeichn fia die
Beliabtheit vom Wirtn. Woar da Wirt mit wenig Gästn gsegnt, hod aa kaana seine
Sauschädln gstuin. Tatsächli is a grantlnda Mingara in na fast middlan Stimmung.
'S fejt eam grod s'wichtigste fian Mingara: sei Griawiga. Wos no dazua beitrogt,
dass d'Mingara oft schlecht aufglegt waradn, is da Fön, dea wo si afs G'miat
schlogt und a zum Schädlwäh fian ko. As Nationaldrangl vo d'Mingara (Münchna)
soit eigentle as Bia sei, s'wo ogeblich a Mingara (Münchna) erfundn hod.
S'stimmt boads ned. As Bia is zeascht vo d'Mesopotamia erfundn worn, z'Baiern
wieda vo d'Mench aus'm Klosta Weihenstephan z' Freising und tatsächle wead vo d'
Mingara vui meara Wein drunga. Zua Wiesn trogt da (echte oda woschechte) Mingara
sei Stodara-Tracht zua dea wo koa Ledahosn und koa Huat mit Gamsbart g'head.
Z'Minga is no vor oa, zwoa Genarationa in da Hauptsach Boarisch gredd worn. Heit
is as Boarische z'Minga kuaz vorn Aussteam. Wias boarische Kuitusministerium
scho im Jenna 2001 im Landdog hod song lossn, is as Boarische in da boarischn
Haptstod d'Jingan unta 20 Joar scho fremd. 'S gibt owa no vui Junge, de wo
s'Boarische no vastenga, owa nimma midarananda Boarisch redn. 1852 hod
d'Eihwohnazoi vo da Stod d'Grenz vo 100.000 iwaschrittn, damit is Minga zua
Großstod worn. Nacha is Minga rapid g'woxn und 1883 ham in da Stod scho 250.000
Menschn glebt. Bis 1901 hod se d'Zoi af ebba 500.000 vadopped. Damit is Minga
nach Berlin und Hamburg d'drittgresste Stod im Deitschn Reich g'wen. 1933 is
d'Bevejkarungszoi auf 840.000 ogstieng und 1957 af iwa a Million. An easchtn
Gipfe in da Eihwohnazoi hods im olympischn Joar 1972 mit 1.338.924 gebm. Nacha
is a wengal obe ganga, oba seitn Joar 2000 gehts wieda konstant auffe. Im Mai
2009 hod Minga mit 1.351.747 Eihwohna (mit Haptwohnsitz z'Minga) d'bis etz hexte
Eihwohnazoi dalangt. Mit 4.313 Eihwohna je km² hod Minga d'hexte
Bevejkarungsdichtn vo oin deitschn Grosstädd. In da Planungsregion Minga lebm
2.606.021 Leidln (Stond: 30. Juni 2007), in da Metropoiregion Minga 5.203.738
(Stond: 2006). an Wecker olle 5 Minutn fir 20 Minutn bitte Brauch i heint an
Montel? Buach für mi und mein Stiefonkel an Tisch in an Cafeteria in Malta
Erinner mi an di Hochzeit erinner mi heint gschnochts Milch zi kafn Erinner mi
Mama heint nomittog um 2 unzuriafn Erinner mi morgn um 7:30 in der friah es
Mittogessen firn Dan zi mochn. Erstell an Erinnerung um speter zin Supermarkt zi
gian erstell an nuidn Alarm fir Donnerstog um 1 nomittog I brauch an Erinnerung
um Lisa ozuholn I brauchan Wecker fir 17 Uhr, um mi drun zi erinnern, meine
Medizin zu nemmen I mecht gern die Geschichte 12 Soulful Nights of Christmas
schaugn I mecht Musig vu die 50er lousn. I tat in Film Half a Life 3 vu 6 Punkte
gebn Is afoure hoas? Kimp heint an Sturm? Konnsch mir sogn wia es Wetter do
weart Lesch die Erinnerung firs Treffen in der Hitte lig die Temperatur heint
untern Gefrierpunkt? Regnts heinte? Reservier fir 6 in der Nechne vu Montana in
an Restaurant wos Essen aus Sri Lanka gib und des guat bewertet isch. scholt in
Wecker aus Sog mir die Wettervorhersoge für die negschtn drei Toge Soll i heint
an Montel unlegn? Spiel iber Spotify eppis vu die 80er Stell an Wecker firn
Mittig af 6 in der friah Stell an Wecker olle zehn Minutn ein, der um 5:30 in
der friah unfong und um 6 in der friah auheart. Weart der Wind gschnochts do wo
i grot bin nochlossn? Weart heint in der Nechne a Sturm sein Wearts in
Donnerstog schneibm? Welle Wecker honni eingschtellt? Wia isch die
Wettervorhersage fir die kemmitn 5 Toge? Wia isch die Wettervorhersoge firs
negste Munit firn Ort wo i grot bin? Wia kolt wearts in der friah sein? Wia viel
Grad hots grot in London? Wia viele Wecker honni fir Sunntig gschtellt? Wia
weart epper es Wetter af die Bahamas in 11 a holb Johr sein? Zoag mir olle meine
Weckzeiten Änder in Wecker morgn friah af 6 Fiisch (dt.: Fisch, lateinisch :
piscis) san Wiaweviecha, de wo im Wossa lem. Se hom koane Haxn ned und odma
duach Kiema. Fiisch san owa koa natialiche Eihheit. Des hoassd, se hom koa
gmoasome Obschtommung (oiso koa oanzige Schtommfoam). Se san nua a Gruppn vo
Viecha, de wo si ähnli san. Vo de heit lemdn Fiisch untascheidd ma: Dua ma des
Liad in die Playlist Mach des Liad in mei Party-Playlist. Spui Ma des liad vom
Elvis "Return to sender" Dua "bloody valentine" vo Maschine Gun Kelly zua meina
Playlist. Dua „Cover me in Sunshine“ vo Pink in mei Gute Laune Playlist machst
moi "Dance Now" vo JID in de Hiphop Playlist? bitte des liadl a nu dazua doa füg
des Lied zu meiner Playlist dazu speicha moi "Lost" von Linkin Park in mei
Playlist! Dads ma „I sing a Liad fia di“ vom Andreas Gabalier ind Playlist
einedoa dua "Dreh den Swag auf" von Moneyboy in mei Spotify-Playlist. I mächad
gean an disch resavieren I dad gern an Disch in Rimbach für 4 Leid reservieren.
I mechad gern an disch reservieren für 4 leid auf 19.00 Reservier mia an Disch
für 4 Leid in da Pizzeria Antonio. I dad gern an Disch für 6 Leid um Simme beim
Sale e Pepe in Hirten reservieren. reservierst ma bitte an Disch im Zeitlos fürn
Brunch? Um 11 für 4 Personen, wenns gehd. ruaf bitte beim mings in oidäding a
und buach an diesch für fünf leid aufara sechse sowos I darat gearn an Disch im
Steirawirt in Riad für 3 Leid resavieren Reservier ma bitte an Disch im
Zeitsprung fia zwoa Leid auf viere kaunst ma du an tisch um zwa bei da edith
reserviern. Spui Ma lost von linkin park Spui ma Rockmusik. Spui Reggae musi
Spui "bloody valentine" vo Machine Gun Kelly auf Spotify. Spui Bologna vo Wanda.
Dua bitte mei meistgspuids liadl her Spü ma bitte irgendwos von SOPHIE spui ma
moi Rockmusik. spui ebs vom Gabalier I Mechad des buch auf 4 Sterne bewerta Gib
dem biache vom "Herr der Ringe" 5 sterndl Bewert amoi des Buach "Harry Potter"
mit 5 Sterne. gib "Iphigenie auf Taurus" oan Stern, des war richtig schlecht.
Gib dem dumma buach de minimale Anzahl an sterne i mog a Buach bewerten. Gib dem
Buach " ... " 5 Sterndal. Mach a Bewertung von 5 Sterne für des Buach dua des
Buach „Harry Potter“ mit oam Stern bewerten bewert amoi des buach "Harry Potter"
mit anem stern reservier an Disch für 4 Leid im Noah in Garching. Suach nach
Game of Thrones Suach nach "Game of Thrones". Suach nach boogie musi Suach nach
dem neia Album von Madeline Juno. schau moi nach dem neia Kendrick Lamar Album
Suach nach de "Simpsons" schau wia des neie Album vom Gabalier hoaßt suach moi
noch moneyboy Wann Kimtn der Film A? Wo und wann kimmt "Avatar" im Kino? Wann
lafft da neie eberhofer Krimi im kino Wo und wann werd "Avatar" in Kino kemma?
Wann und wo laffd „Indiana Jones“? wann kimmd "Minions" im Cineplex wo und wann
kann i des Theater aschaun Waun lauftn da "Avatar" im Kino? wann kimmt Avatar in
Burghausen im Kino? was laft grod im Theater? wo und um wia vui Uhr ko I
„Titanic“ im Kino oschaun? wo und waun spüd "The whale" in minga Lösch mein
Wecka um 7. Lösch den Wecker um Simme. weck mi moing doch ned lösch mein wegga
wieder Lösch bitta mein Wecka morgn um 8 lösch amoi den bläden Wecka! Lösch mein
Wecka fia sime dua mein wecker um zwöfi ausi I mog mein Wecker ändern Änder mein
Wecka von 7 auf 8. Änder den Wecker um Simme auf achte. Änder mein Wegga vo 5
auf 6. weck mi moing doch liaba um 9 Stei mein wegga von 10e doch liaba auf
viadl noch stei den Wecka nei auf achte in der Fria. Reservier an Disch beim
Müllerbräu z'Deging für 5 Leid um 7e auf Nacht Dua "Hobafeiddreiba" in mei
Voike-Playlist. Dua des Liadl des grod laft in mei Party Palylist Reservier Ma
doch an Disch in Oiching am für uns fünfe I mechat gern an Disch im Tuderinger
füa 2 Leid reserviern. reservier für 4 Leid moang um 12 beim Bartsch bstoi ma an
Disch beim Inder füa sechs Leid um achte Resavia mia an Disch um sechse in
Jettenbach. Spui Ma wos von de Foofighters Spui moi a boa Oldies spui des neie
Album vo de Fäaschtbänkler. Spui ma wos romantisches Des Buch vom Irlmayer
griagt von mia 5 Sterndal bewert des Buach "der Märchenerzähler" mit 5 Sternen.
Bewerte des neie Buach vo da Moyes mit 4 Sterne I mecht Herr der Ringe mit sehr
guad bewertn. Suach nach m Harry G I suchat de Serie Vampire Diaries auf DVD.
suach nach der neisten Sims-Erweiterung Wia vui Folgn vo de Rosenheimcops gibts?
suach bitte de Serie "Hubert und Staller. Wann spuid d Gruaberin wieda In wecham
Kino lafft den der neie Star Wars Fuim und um wia fui Uhr fangt a o? Auf woicham
Kanal und wann kimmd "Sendung mit der Maus"? wann lauft da Reiba Hotzenplotz in
Eggenfeldn im Kino? Wo werd grod Romeo und Julia im Theater gspuit Wann is wieda
Musicalneit in Oideding? wann lauft Super Mario nächste Woch im Kino? Weck mi
morgn um sime ned auf dua mein Wecka für moang ausa. lösch bitte den Wecka um
hoibe fünfe. Weck mi morgn erst um achte auf stai moi dne Wecka von 5 auf 6 um.
Vastoi mein Wecka von 7 auf 8 Stoi mein Wecka füa morng erst auf neine schoid an
Wecka auf 8e ei. Sog Ma wannst mi auweckn konnst Wia fui Uhr ham mas den grod?
Zoag meine Wecka o wann leid mei Wecka? Wann geht mei Wecka morng Wos fia Wecka
hob i? zoag ma mein Wecka. Weck mi in zehn Minutn no amoi mach moi den Wecka no
für a bo Minuten aus Snooze mein Wecka Schlummern um 5 Minudn stoi an Wecker in
Schlummermodus wia lang dauerts no bis da Wecka leit? Wia lang is no bis mei
Wecka klingelt? in wia vui Minutn klinglt mei Wecka Lösch ma de Erinnerung de i
gsetzt hob lösch mei letzte Erinnerung. Dua de Erinnerung löschn Erinnerung
leschn. lösch de Erinnerung vor moang zum Eikaufa Erinner mi dass i in zehn
Minutn an Vater oruafa muas erinner mi moi in a viatl Stund das i bei da
Nachbarin klingln muas Erinner mi, dass i in 5 Minuten d'wasch ausm Keller huin
muas Wos steht auf meiner Erinnerungslistn wos war den am letzten Freidog um
achte im Kalenda gstandn? Woiche Erinnerungen san gspeichert? Wia is n draußen
grod in da Stod Wia wird den des Weda moang fria in München? Wie isn des Weda
heid in Neimarkt? Scheint in Mallorca grod Sunn? Zoag ma olle Erinnerungen
Brauch i an Pulli? Stei ma a Erinnerung füa heid um viere nammiddog ei Erinner
mi zu tankn. Brauch i am Mittwoch an Regnschirm? Mach a Geburtstagserinnerung
füa n Max Zoag alle Wegga. Werds heid regna? Wia is n de Temperatur heid?
Erinner mi mit Ben über Georgia zu redn Is heid bewölkt? Wia vui Inches Regen
griagn ma heid? Erinner mi mei Schwesta moang ozumruafa Stopp an Wegga Wirds de
Woch hoas? Stei an Wegga füa 3 nammidog. Werds heid schnein? Wia vui Zeit is no
auf m Wegga Konnst du mia de Wegga ozoagn? Erwartet Disney World heid Gewitter?
Is es heid koid? Schneits in Kanada? Wos wird heid as Hoch sei? Schneits heid
Nacht gnua um Reisen gfährlich zum macha? Brauch i moang a Jackn? Pausier an
Wegga Wia isn s Weda in yellowstone? Wia isn s Weda heid? Lösch mei Erinnerung,
dass i an Patrick moang vo da Schui hoin muas. Erinner mi moang zu dera Zeit an
Arzttermin auszumachen Erinner mi de Miete abzusetzen Wann heard da Regn auf?
Erinner mi d Stephanie am Dienstag ozumruafa Wia hoaß wirds heid? Stei an Wegga
fia fünfe heid auf Nacht Erinner mi am 21.August um 3 nammiddog zum Dokta zum
geh Lösch mei wiederkehrende Erinnerung täglich meine Medikamente um simme in da
fria zum nehma Wann sogt de Wettervorhersage as nächste Moi Regn o? Um weicha
Zeit is mei Wegga moang in da fria gsteid? Schoit mein Wegga aus. Erinner mi
eikaufa zum geh Mach a Erinnerung die Colts ozumschaun a Stund bevor des Spui
start Lösch mei dritte Erinnerung von dera Listn. Setz den Wegga jetz zruck und
startn um zwoa nammiddog Erinner mi Miete zum zoin. Wos is des Tief füa moang
Werds heid sonnig? Wia vui Erinnerungen hob i heid? Wos san meine Erinnerungen
füa moang? Lösch alle meine Erinnerungen. Stei an Alarm für 30 Minutn Stei an
Wegga in oana Stund vo jetz. Weda update Los Angeles Erinner mi moang
Papiertaschentücher im Ladn zum hoin Wia is de Temperatur heid? Stei an Alarm
für alle 30 Minutn Age Of Empires a Computerspüll vo 1997. Brogrammiad is woan
vo Microsoft. Da Spülla mou se in Ofang a Kuldua aussoucha, mid deara weja
spülln mächd. Do giz insgesamd zwülfe: Normalaweis fangd s'Spüll in da
Altschdeinzeid oo. Ma hod a Händ voll Doafbewohna und a Doafzendrum. Ejamol fang
ma aa schbeda oo oda mid meara Heisln oda meara Leid. Es git fia Rohstoffe:
Hoiz, Essn, Stoana und Goid. In Ofang braucht má sched á Holz und äbbs zun Essn.
Dasmá des grejgd, mou má mid seine Doáfbewohná in Wold gej und Báámá umhaun bzw.
má jogt Fejchá, de wej umánandárännánd odá má zupft Biádln vo Buschád owá odá má
fangd se Fisch, wänn á Wossá do is. Schbedá kammá se áá an Bauánhof baun. Stoiná
und á Gold grejgt má, wemmás mid'n Pickl obaud. Wemmá bestimmde Voraussezungán
eáfülld, nchád kam má in s'naxde Zeidaldá kemmá. Do davo giz viare:
Altsteinzeit, Jungsteinzeid, Bronzezeid, Eisnzeid. Doáfbewohná kinnánd Heisln
baun. Wos fiá Heisln dasmá baun kann, kimmd drááf oo, in wechán Zeidaldá dasmá
is. In dene Heisln kammá nachád Leid mocha oda irgánd án Zeig erfoáschn und
fobessán. Wos fiá Leid dasmá baun kann, hängd davo oo, wosmá fiá á Kultuá hod
und in wos fiá án Zeidalddá dasmá is. Do giz drei Meglichkeidn: Endweda, ma haud
án andán zamm, das allse hi is, odá má Baud á Weltwundá und schaud, dass eám da
andá 2000 Joar (in echd á fiádlde Stund) ned zammhaud, oda ma schaud, dasmá alle
Artefakte (Holzkistn mid Rádln) iwánimmd un 2000 Joar hold. Wemmá á Kampagne
mochd, nachad moumá hold des Züll vo deára Kampagne daroichá. Jazz-Rap isch an
afroamerikanischer Musi-Schtil ba dejm iber jazzige Liadln gräppet werd. D'rbei
bedianen sich die Kinschtler bå moderne Jazzformen wia Jazzfunk oder Fusion. Dor
Jazz-Rap selber wår in die 1990er zwår bekånnt, håt obr wianig Echo g'fund'n.
Ånfänglich håbm in die 1980er verschiedene Interpretn zu ålte Jazznummern d'rzua
g'räppet. D'råfter håbm aa groaße Jazzer wia eper dor Miles Davis oder dor
Herbie Hancock damit ûng'fången an gscheidn Jazz-Rap ze produziern, nochdejm sè
schun in Jazzfunk und Jazzrock augspielt und nåch an nuin Sound gsuacht håbm.
Groaßn Bekånntheitsgrôd håt die gånze Såch außerhålb vo Jazz- und Rapkreise obr
nia g'håb. A kommerziell erfolgreiche Jazz-Rap-Kåpell wårn z.B.Gang Starr (die
hom an Jazz-Rap a teiweis afundn), The Roots oda A Tribe Called Quest. Obwaller
is a tippisch Soizbuaga Nochnom, den wous a in Bayern und Tiroi gib.
Uasprünglich stommb dea Nom aus da Gegnd um Kitzbichi und houd si mid da Zeit a
in Soizbuag, voa oim im Pinzgau, stoach vabreit. Da Nom Obwaller is a im
Nationalsozialismus efta auftaucht, wei einige Nazis so koassn homb. Da hiaz woi
bekonnteste Nomensträga is da Hans-Peter Obwaller, dea wous a Ralrennfoura is.
Da politische Bezirk Zej am See is deckungsgleich mim Pinzgau, oan vo dia fymbf
Gai vam estareichischen Bundeslond Soizburg. Da Nom Pinzgau stommb vo dia friara
entlong vo da unreegulirschten Soizach vurkemmeaschten Binsen. An Osten drent
grenzd da Bezirk an an Pongau, an Westen drent an Nordtiroi, an Norn an
Deitschland (Boarn) und im Sidn - vo West nouch ost - an Sidtiroul, Osttiroi und
Karntn. An Joar 923 wernd dia Groufschouften ower-, Mitter- und Unterpinzgau in
Urkunden dawänt. Zeascht sands a Toi vam Lond Boarn gwein, donn is da Pinzgau vo
1328 bis zan Joar 1803 unter da Herrschouft vo dia Soizburga
Fyrschterschzbischef gwein. Nouchdem da Pinzgau ob 1810 fia kuschze Zeid unter
boarischer Vawoitung gstonden is, isa 1816 midsomt Soizburg za Owerestareich
kemm. Mid da Gryndung vam Kronlond Soizburg 1848, is dia Aussergoub vo ner
Londesvafoussung kemm, dia aa dia Noireeguliarung vo da Londesvawoitung und dia
Eihfiarung vo da Gmoanordnung midsich broucht houd. Dia Bezirkshauptmohschouft
is 1850 bis 1854 auf Soifejn unterbroucht gwein und is donn wiader nouch Zej am
See kemm. Da Bezirk Zej am See is in 28 Gmoan und drei Sted eihtoit.
Studentnfuada is a Mischung aus Weinberl und vaschiadne ganze Nussn, moastns
Hoslnuss, Cashewkeandln, Erdnuss, Paranuss, Woinuss un Mandln. Es wead moastns
in am Plastiksackal vakafft und oafoch mid da Hand gessn. Da Nam Studentnfuada
kimmt dohea, dass oam des Zeigl beim Denga hejfa soi. Monche moanan sogor, dass'
intelligenta machad. Und des ko ma ois Student jo ollawei braucha. In da
Realitet iss oafach aso, doss da Traummzucka in de Weinberl und de Mineralien
vom Kärpa schnej afgnumma wern, und de Niss mid eanam Eisn und de
Omega-3-Fettseiren nachand mid ra längafristing Wiakung nochleng. Insgsomt soagt
des fira schnälle, oohoitnde Leistungssteigarung, ohne doss da Keapa vo zvui
Vadaungsarbat belost werad. Wia hoaßts ned so schee: «A volla Bauch studiad ned
gean.» No a praktische Eingschoft vo dem Fuada is, doss mas wärndm Läsn gloaweis
einefuadan ko. Des rentiad se vor oim, wann ma voram Examen koa Zeid hod, se wos
gscheids zum kocha. Und wei ma dabei de Biacha nedaso schnej dreckad mocht wia
mid Gfreapizza. Des is iedz glaab i a ganz a ganz a wichtinge Sach - do ghead aa
des "ö"-Thema (min "Össn") obn von USERNAME dazua. 3 Saachan: Genau gnumma is de
BB ebm ned grod a "Ethymologische Schreibweis" von Boarischen. Und sie is aa koa
"Mittlhaochdeitsch" neda. Und sie is im einglichen Sinn aber a "private"
Representation von de regionalen Mundarten. De Buachspaach so wia i des
voschdanna hob, soid a "Optimum" aus ggT und kgV und Mittelwert sei. In dem
Sinn, dass de Summe von olle meglichnen "Aussprachetabln" vo regional boarische
Mundartn de gleanst megliche is. Es is z.B. bei meinert Mundart aso wenn ide
Sturmibibl dahoam firlis, dass i "older" mit "oda" ersetz, oder nit mit "neda"
oder "daadl" mit "daada" (bei ins geits hoid oafach koa "daal"), des ghead ois
in mei persenliche "Lautungs"tabejn nei. Aber insgesammt daschlogt ma mit dene
lautgsezlichnen Regeln in der BB scho a so fui, dass de i sog iadz amoi
"Oanzlwortersetzunga" minimal wearn (wiaso dees a so sei ko zoagd an USERNAME
sein Tabejn). Aiso des ethymologische is grod oa (wenn vielleciht) aa des oja
wichtigerne Konstruktionsprinzip. Aba des Ziel is ebm a gmoane Schreibweis de wo
de individuelle oda gaimassige Aussproch so stark wia meglich erleichtert.
Vielleich ko ma si den Aspekt vo da Buachspraach a so firschdein: Des Problem
der lautlichnen Schreibweisn werd per definitionem aus da BB verbannt, weis ebm
grod Aussprache unabhängig sei sollt. Aba andersrum soid s ois wichtige enthoidn
dass des Spraach wo higschrim ois komplett voiwertigs Boarisch interpretiert
wern ko. Deswengn is im Prizip wurscht ob "ö" ethymologisch oder lautlich is, es
kimmt grod drauf o dass meglicht wenig Reibungsverulste do san. Reibungsverlust
war de zwangsweise Erwiterung der NB Tabjen um de "ë-Werda". Habds mi? Im
Standarddaitschn hàn kurze "e" normalerweis offat, und långe "e" normalerweis
gschlossn. Im Westmittlboarischn ower is èjer umkèjert: a kurzs "e" is oft
gschlossn, a långs "e" oft offat. Im Nordboarischn dageeng iss mèjer wej im
Standarddaitschn. Vo dòu her wàrs ghupft wej gsprunga, obma des System "è - e"
nehmad oder des System "e - é", wàls in deam Sinn wej vo Dir ågsprocha koa
Àsnåhm git. Mit de esterreichischn Dialekte kenname niat so às. Ower wenn des
tåtsächle aso is, dàß gschlossne "e" in de esterreich-boarischn Dialekte Àsnåhma
hàn und durtn àà òllgemein koa Unterschied zwischa "å" und "ò" gmåcht wird, nòu
zejngma hòlt a Umschrift-Grenz zwischa Òltbayern und Esterreich und måcha zwoa
Umschrift-Systeme, wos i ower ho vameidn wolln. Ower nåchat is weder es oane nu
es åndre a Gsåmtboarische Umschrift. Und zum Versl vom Herbert Gschwendtner: Des
is zwòr schej, dàß d Umschrift aggràtt wern soll, ower dej Änderei seit ara Wàl
(in da Bar- und in da De-Wikipedia) iwerzeigt nemma. 

De oanzich richtiche Schreibweis is do dej, wejs da Autor - òlso in deam Fòll da
Herbert Gschwendtner - gschriem hòut oder schreim dàd, wenna dej Umschrift dòu
herinn hernehmad. Dank da recht schee für dein Tip. Hob ma de Font bsorgt. Hob
ma n konvertiern kenna (iss doch guat, wann ma se jedn Blädsinn aufhebt) und
sich jetzt koane Fragezeichn mehr. Blos mit de Tildn, do hots no wos. De han
ollewei nem dem Buachstam. Damit ko e aba wenigstns an Rest lesn. Bis jetzad hòb
i òiwei im Browser editiert. Fiar an gscheidn Editor wo i de Tastn umbeleng ko
dààd i mi òba scho intressiern. Wààr auf jedn Fòi huifreich, wanns a Òleitung
dafia gààb. Da Emacs schaugt jò guad aus, wei a auf recht vui vaschiadne System
lààfft. Blos beim Schaung nòch ra Installationsdatei hòd me scho wieda s' Grausn
packt, bi hòid doch Windoof-GUI-vaweichlicht wòs des betrifft. Ned ummasunscht
hoasst Microsoft iabasetzt jò Winzigwoach - wei's Hirn davo zerscht gschrumpft
und dann woachkocht werd. Unt'ra Installationsroutine vasteh i a boar schee
bunte Knepfal drucka, sonst nix ;-) Wann i des zerscht kompiliern muas... Frohe
Ostern :-) Du konnst mi fei scho direkt frogn! Guat de Wörter stehn echt no net
drin, oba im Dischkurs "Laufen" werns ogsprocha. Des "von"/"davon" und
"mit"/"damit" waarn Werta de ma im Hochdeitschn und im Boarischn ned sogt. A
wenn des "mit" und "von" no net drin is, stejt se fir mi de Frog, wos ma mit dem
Artikl "Zuagroaste Werta" erreicha wui. Wui ma sogn, schaugts her, do san neie
eibirgate Werta im Boarischn und heit sogt im Boairischn Frikadelle, Brötchen,
hochkommen, Tschüß oda "von" statt "davon" ...? I glaab ned. Wann oana sogt, daß
"Frikadelle" koa boarischs Wort is und a Satz mit Frikadelle a schlechts
Boarisch is, na is scho wertend oba ned beleidigend. I glaab ma mecht scho sogn,
daß ma "Frikadelle", "Tschüß" ... bitte net in da boarischn Wiki benutzn soi
weils ebm no koane eibirgatn boarischn Werta san. Beim französischen Teil is
anders. Des san echte eibirgate oder zuagroaste Werta. Do sigt ma Hochdeitsch,
boairisch eibirgat und Ursprung. In Minga/Minschn hot se's zum Beispui
"eibirgat", daß de meistn Leit koa Boarisch mer redn. Do werd aa oft "Nordspech"
ois bessers Deitsch ogschaugt. 99,9% da Leit de Frikadelle sogn redn a sunst koa
Boarisch net. Da Artikl is ogfanga worn mit da Obsicht, daß ma de Werta im
Boairschn ned hernehma soi, weils sunst boid aus is mit insrer Sproch. Freile de
boar Werta warn net dragisch, oba do wo se de Werta "integriert","eibirgat" hom,
is as Boarische scho fast ausgstorm. Grod bei de junga Leit (< 35) schaugts gor
net guat aus. I bin no am Überlegen zwegns am bessern Lemma. Es soit auf jeden
Foi scho a bisserl a Warnung sei. Ma kannt den Artikl z.B. in "Unwörter im
Boarischn" und "Zuagroaste Wörter" aufsplittn... Statt "Unwörter im Boarischn"
kannt ma aa "Wichtige Unterschied zur mittl- und norddeitschn Umgangssproch"
schreibm. I schaug amoi ob ma no eppas bessers eifoit oba "Zuagroaste/eibirgate
Wörta" heart se fir mi vui z'harmlos o. Pfiat Gott Es woar amoi a Kini, wo an
groussn Woid ghobt hod, wo an Hafa Wuid umadumglafa is. Amoi hod a oan Jaga
aussegschickt, wo a Räh schiassn hod soin, oba dea is nia neama wieda kema.
„Kunnt sei, doss eam wos bassiat is,“ hod da Kini gsogt. Am naxtn Dog hod a zwoa
ondane Jaga aussegschickt, wo eam suacha soitn. Oba aa de san wegga bliem. Do
hod a am drittn Dog olle seine Jaga kema lossn und gsogt: „suachts en gonzn Woid
ob und heats net af bis olle drei gfundn hobts.“ 
