N'int ket aet war-raok. N'eur ket aet war-raok. Ne labour ket amañ. Glav a ra.
Erc’h a ra. Debriñ a ran. Graet he deus. Dav e vije. Evet en deus. Evet he deus.
Kerzhet hon eus e-pad 2 eurvezh. Lennet he devoa ur gontadenn d'he bugel. Bet
hon eus kalz a draoù. Bet em eus plijadur gant ar plac'h. Mont a ran da c'hoari.
Bras eo ar paotr. Bras eo ti Herve. Londrez eo kêr-benn Bro-Saoz. Ret eo dit
dont. Ret eo deomp dont. Ret eo deoc'h dont. Ret eo dezhañ dont. Ret eo dezhi
dont. Ret eo dezho dont. Ret eo d'an dud dont. Poent eo din mont. Poent eo mont
d'ar gêr. Poent eo debriñ. C’hwitellat a ra en ur labourat. Gwelet em eus ar
c’hi en ur dreuziñ an hent. Emaon o paouez echuiñ ma levr. Krog on da gompren.
Ne oar ket. Ne ra ket glav. N'eo ket bet lazhet. En em walc’hiñ a ran. En em
c'houlenn a ran. En em gannet out c'hoazh ? Me en em walc'h. Er sal dour en em
walc'han. Er sal dour en em walc'hen. Er sal dour on en em walc'het. En em
walc'het on er sal dour. Perak en em walc'hez ? Trizek sizhunvezh e oa padet
kendivizoù ar prosez, etre C'hwevrer ha Mezheven 2007. Baleadennoù kontet hag
heñchet er c’hoadoù a vo aozet ivez. Kalz re hir eo ar film. Ret e vo dibab
goude-se. Gallout a rin ober kement-se. Goulenn a reont ma vo digoret an nor.
Soñjal a ran enni. Degouezhet eo da gentañ. Degouezhet eo da eil. Degouezhet eo
da drede. Piv eo ar pempvet? Hi eo ar bempvet. Hi zo pempvet. Piv zo da bevare?
Kontadennoù niverus en doa gellet dastum diwar komzoù Stéphanie Guillaume, eus
Gavr. En teuliad e vez kinniget ur pennad diwar-benn stad an dachenn douar,
arouezius eus an dizemglev padus etre Israeliz ha Palestiniz. En India eo bet
kemeret ar skeudennoù. Ouzhpenn 20 beaj zo bet graet gantañ en India abaoe e 25
bloaz. A-bouez bras eo al livioù. Diskouezadegoù skeudennoù a vez graet ingal
gant Skol Diwan Roazhon. Staliet e Konk-Kerne emañ. Ranket em boa dilezel
geriaoueg voutin ar rock evit sevel ur pennad diwar-benn ar bladenn-se.
Diskennit div loaiad vras a zourenn bleuñv-orañjez en un hanter litrad a zour o
virviñ. Ouzhpennit div loaiad vras a sukr rouz. Pa grog da virviñ adarre, tennit
diwar an tan. Ho fent avat a chom unan eus ho perzhioù gwellañ. Ne vezit dilezet
gwezh ebet gantañ. Beajoù a c'hellfe bezañ mat evit ho labour. A-hed ar
bloavezh, klaskit chom gant ur spered distan, ha derc'hel d'ho palioù. Ober a
reot pep tra evit en em staliañ da vat, en ho puhez personel koulz hag en ho
puhez labour. Labourit an toaz un tammig. Gant beg ur gontell, tresit linennoù
war ar gorre. Klaskit chom e peoc'h. Pasianted ivez! Tarzhañ ne zegaso mann ebet
deoc'h. Ret e vo deoc'h kemer divizioù, en em zifenn, fiñval ha cheñch. Ret e vo
derc'hel mat. Aesoc'h e vo an traoù deoc'h. Un nebeud diaesterioù a c'hellfe
c'hoarvezout en ho puhez kalon pe en ho labour. Arabat deoc'h en em santout re
gablus ma rit fazioù. Ho youl da eeunaat an traoù a vo a-walc'h evit bezañ
digarezet. Sirius-tre eo an afer-mañ. Un teuliad peder fajennad zo bet gouestlet
en niverenn-mañ da Vro-Euskadi. Sinema, kontadennoù, dañs, sonerezh, c'hoariva,
barzhonegoù, kendivizoù, stajoù... Kontet gant ur paotrig, mab d'un den gwenn ha
d'ur plac'h du, e tizho an istor-mañ tud a bep seurt oadoù. Lakait er yenerez.
En ur girin, savit da erc'h ar 4 gwenn-vi. Ouzhpennit ar meskaj bleud, ha
goude-se an amann blotaet, meskit kaer a-benn chom hep terriñ ar vioù. An
teuliad peder fajennad zo gouestlet da adunvanidigezh Breizh. Merket e vo
poentoù ganeoc'h pa dizhoc'h harnez ar c'hoarierien all. Kontet e vo ar poentoù
er fin gant an urzhiataer. Meskit an hanter eus ar c'heuz gant ar c'hraoñ-kelvez
pilet hag an eoul. Ho pet pasianted! Cheñchamantoù bras a vo evidoc'h, met ne
vint ket graet trumm. Klaskit chom e peoc'h. Un emzalc'h doujus ha spis a zereo
kalz gwelloc'h. Tachennoù an arc'hant hag ar familh a vo gwarezet. En holl e
vefe bet tizhet etre 2,1 ha 4,8 milion a dud. Kinnig a ra ar gevredigezh
Kentelioù an Noz un dibenn-sizhun staj er Poulgwenn (44) d'ar Sadorn 15 ha d'ar
Sul 16 a viz Meurzh 2008. Pezhioù-c'hoari a bep seurt a vo kinniget e
Konk-Kerne, Pont-Aven, Sant-Ivi, Tregon. Ar re o deus ezhomm groñs eus ur
c'harr-saout (4x4) evit o micher (labour-douar, labour er c'hoadoù) a vefe
aotreet da gaout unan. Kenaozet e vo an degouezh er bloaz-mañ gant Park an
Arvorig. Ma n'ho peus ket lennet al lodenn gentañ er sizhun tremenet, klikit
amañ evit lenn anezhi pe war Bremaik ar sizhun dremenet. Hag int kroget da
c'hounit tachenn en-dro memes tra. Dek kilometrad a-raok ar fin, e oa daou
varc'hhouarner oc'h en em gannañ evit ar plas kentañ. Servijit diouzhtu. Hiziv,
d'al Lun 8 a viz Meurzh, e vez lidet devezh etrebroadel ar maouezed. Hervez
Burev Etrebroadel al Labour, 40 % eus an dud gopret er bed a zo merc'hed. Met 60
% eus an dud a c'hounez nebeutoc'h eget 1 $ bemdez a zo merc'hed. E Frañs, e
2001, e oa bet jedet gant an EBSSA (INSEE) e veze paeet ar merc'hed, en
embregerezhioù prevez hag evit memes amzer labour, tro-dro da 20 % nebeutoc'h
eget ar baotred. Klaseloc'h e oa ar pezh kinniget e Kemper d'ar mare-mañ. En
dibenn-sizhun-mañ paseet e oa bet kroget kampionad ar bed an F1. Peurrest ar
skipailhoù a seblant pell a-walc'h eus al live avat. Ur fest-deiz a vo kinniget
goude an droiad er maezioù. Fellout a ra dezho e vefe savet un destenn ofisiel
a-benn anzav n'eo ket doujet ouzh o gwirioù abaoe trevadennerezh Aostralia gant
ar Rouantelezh. Ar c'harotez a zle dont da vezañ tener-kenañ. Savet ez eus bet
ur c'houlennaoueg gant tud Divskouarn eta, a-benn gouzout "piv, petra ha penaos"
e-keñver ar c'hinnig brezhoneg d'ar bugaligoù er vro. Ret e vo kinnig 2
ganaouenn da nebeutañ hag an hollad ne ranko ket padout ouzhpenn 20 munutenn.
Tennit diouzh ar forn. 200 den a oa bet lazhet diriaou, ha 1500 den gloazet,
gant gwall-daolioù Madrid. Evit ar wech kentañ en he istor e kaso Frañs daou
skipailh e kardgourfennoù kib kampioned Europa. Pennoù ar sindikadoù a stourm
a-enep ar CPE o deus disklêriet dec'h e roent un "ultimatom" daou devezh d'ar
gouarnamant evit lemel kinnig ar CPE. En em vodañ a raio pennoù ar sindikadoù
adarre hiziv evit gwelet penaos kas ar stourm war-raok. Kantikoù ha sonennoù a
vo kanet er bloaz-mañ, en o zouez kantikoù gouestlet d'ar Werc'hez ha da Santez
Anna. Cheñch a raio spontus e vuhez abalamour d'an enklask-se. Dre veskañ ar
meteier sokial ha diskouez heñvelderioù mab-den e sav ar film goulennoù
dedennus-tre. Ijinit 'ta. Meskit mat pep tra. Ledit ar meskaj-se war an toaz.
Kaotigell sivi a c'heller ouzhpennañ ivez. Evel boaz e vo kinniget neuze a bep
seurt traoù (sonerezh, c'hoariva, filmoù, arzoù a-vremañ). Un nebeud strolladoù
a vank c'hoazh er programm, kit neuze da welout al liammoù kinniget amañ dindan
evit gouzout hiroc'h. Ouzhpenn 200 darvoud liesseurt a vo kinniget war dachenn
Frañs a-bezh. Hag anavezout a rit an abadenn "Mil dremm" a vez kinniget bep
sizhun war TV Breizh? War an tele e tremen abred-tre d'ar Sadorn neuze, e-tro 7
eur. E gwerzh er stalioù levrioù a ginnig danvez Breizh, pe dre goumanant. Ganet
eo bet e 1958 e Naoned ha marv e Pariz e 1993. Techet e oa al livour da
skeudenniñ buhez pemdez ar 17vet kantved en e gorn-bro. Un "dro bed ar sonerezh"
a zastumo war he hent 10 strollad a sono e-kerz 13vet Gouel an Erer Kozh. Ma
fell deoc'h kemer perzh en Erer Yaouank e c'hellit lakaat hoc'h anv e-pad ur
pennadig c'hoazh. Ur stourm a ranko kenderc'hel (ha marteze dont da vezañ...
nerzhusoc'h) ma fell d'ar Vretoned bezañ doujet evit pezh a sell ouzh skignañ o
yezh er radio. Ur pred krampouezh a vo kinniget war al lec'h. Kenaozet eo gant
implijidi an ospital ha kevredigezhioù lec'hel. An holl arc'hant dastumet a
servijo da seveniñ raktresoù pe da brenañ dafar evit gwellaat degemer ar vugale
en ospitalioù. Gwelomp er sizhun-mañ peseurt strategiezhioù a vez lakaet
e-pleustr gant an embregerezhioù bras-se evit mirout al labourerien-douar en o
dalc'h. Met n'eo ket sioul pep tra er palez. Hervez al lec'h e vo marteze graet
an dibab? Ar goulenn brasañ graet ganto zo krouiñ ur skoaziad arc'hant kevatal
d'ar SMIC, evit ma c'hellfe bevañ en un doare aesoc'h an dud nammet betek chom
hep gellout labourat. E Kemper ez eo ar stourm evit ar c'helenn divyezhek a vo
er jeu. Rankout a reont bewech stourm ha stourm adarre evit rediañ
Renerezh-eskopti ar c'helenn katolik da zigeriñ klasoù divyezhek nevez. E Brest,
Douarnenez, Kemper, Montroulez ha Naoned e vo ivez tud bodet evit goulenn ar
peoc'h etre Israel ha Palestina. Pep Kevre football amatour a zo e karg eus
dibab ar c'hoarierien betek ar rummad DH hepken. An dilennadegoù kanton o deus
lakaet 4 departamant breton diwar 5 da vezañ renet gant an tu kleiz. Echuet eo
bet tournamant ar 6 broad en dibenn-sizhun-mañ. Un dra all a chom da venegiñ eo
ar fed ral a-walc'h ez eus bet moullet skritelloù gant an titl e brezhoneg evit
ar film-mañ. Koustañ a ra daou euro mui ar frejoù post. Er mod-se eo bet
saveteet gouenn "yer-koukoug Bro-Roazhon" pe an deñved bihan eus Enez Eusa. Met
chom a ra bresk-tre an traoù memes tra. Evit an 23e gwech e vo aozet ar gouel-se
e Sant-Brieg. Goude gerioù fromus ar ganerez Nolwenn Korbell e oa bet kaset an
dibunadeg war-raok gant startijenn liseidi ha skolajidi an hentad kelenn dre
soubidigezh. Da eil e vez erlec'hiet genoù liesseurt-kenañ gant un doare gen
hepken. Dimerc'her e c'hoario skipailh Roazhon a-enep Lyon. Implijidi an
ospital, kenwerzherien Kreiz-Breizh, dilennidi ha tud ar vro, o labourat pe war
o leve, a oa bodet holl evit goulenn e virfe ospital Karaez holl e servijoù.
Disklêriet en deus Kristian Troadeg, maer Karaez ha prezidant kuzul-verañ an
ospital, e oa ret derc'hel gant ar stourm. D'ar sadorn 5 ha Sul 6 a viz Ebrel e
vo aozet e Brest ul lodenn eus kampionad Bro-C'hall kentañ rummad mell-droad war
gador-ruilh. Koulskoude e tiviz Francis pediñ e zaou vreur d'ober ur veaj
speredel e bro Indez e-pad ur miz. Evel-just e c'hoarvezo ganto ur bern traoù
iskis ha dic'hortoz o do pouez ha levezon war o darempredoù. Kinniget e vo gant
Mirdi ar Faoued ouzhpenn 130 luc'hskeudenn ha skeudenn, bet graet e-kerzh an
19vet kantved, e Breizh. Tu vo da welet labourioù luc'hskeudennerien gentañ ar
vro koulz hag ur rummad skeudennoù "touristel" brudet-tre e fin an 19vet
kantved. Displegañ a reer en diskouezadeg diaesterioù teknikel al
luc'hskeudennerien hag o freder arzel ivez. Ho puhez karantez a vo disheñvel. Da
eil e c'helloc'h stabilaat an traoù da vat ha diskuizhañ un tamm. Gouest e
vioc'h da gas ho raktresoù da vat ! An dud a labour ganeoc'h a vo souezhet ha
plijet gant hoc'h emzalc'h. Disklêriet en deus e oa nec'het gant ar feulster na
glote ket gant mennozhioù ar C'hoarioù Olimpek. Miliadoù a dud a oa deuet da
vanifestiñ dec'h er gêr-benn saoz evit skoazellañ tud Tibet gwasket gant
gouarnamant Sina. Boazet omp bremañ da welet milinoù-tredan a ya en-dro gant an
avel e Breizh. Met n'eo ket alies e vez klevet komz eus ar re a c'heller lakaat
er mor. Gant redoù an dour pe gant al lanvioù e c'hellont bezañ lakaet da dreiñ.
E miz Even 1998 e oa aet diwar wel Eric Tabarly war vor. Antronoz e vo c'hoariet
ar gourfenn adalek 5e g.m. An abadenn nemeti er c'hwec'hkorn e vo. An teuliad
peder fajennad zo gouestlet en niverenn-mañ da zisoc'hoù dilennadegoù kêr ha
kanton 2008 e Breizh. Ne c'heller ket mui komz a hiniennoù pe a strolladoù bihan
lezet d'ober ar pezh a garont. Start a-walc'h eo buhez an dud er gêriadenn-se.
Ur film a roio levenez d'an holl en desped da bep tra. Hemañ a ginnigo un veaj
en amzer war-zu ar bloavezhioù 60 e saloñs ha kegin an daou haroz, bepred prest
da ijinañ ur sotoni nevez. Ur sizhunvezh c'hoazh... E niverenn miz Ebrel ar
gelaouenn Bremañ e c'hellit lenn soñjoù ar strolladoù dilennet e Kuzul-rannvro
Breizh war an danvezioù-se. Tro Bro Leon, savet e 1984, a oa da gentañ ur
redadeg mirc'hi-houarn evit an dud na oant ket a-vicher. Tro-dro da vourk
Lanniliz e vez aozet Tro Bro Leon bewech. Disul e vo aozet Tro Bro Leon 2007.
Digresket eo an niver an dud o kemer perzh er votadeg eus 4 foent keñveriet gant
mouezhiadeg 2006. Betek an 8 Even e vo kinniget "Chanterioù" er C'harter e
Kemper. Digeriñ a ra an diviz war ar perzh a vez roet hiriv d'an arzourien. Kalz
risklusoc'h e vo beaj FK Lannuon e gourenez Kraozon. Un ugent den bennak zo bet
lazhet ha meur a gant den gloazet zo. Un droidigezh c'hallek a vo dav kas gant
al lizher. An destenn a rank bezañ etre 10 ha 30 linenn. Gwelet hon eus pegen
bras e oa an dislavar etre diskleriadennoù ar gouarnamant diwar-benn an endro
hag ar pezh a veze graet gantañ. Fentus eo pa soñjer e c'hallfe bezañ degemeret
e Gwened er mizioù a zeu ar... Paris Sant-Jermen marteze. Un nebeud mizioù a
chom deoc'h neuze evit dont a-benn da vont e-barzh unan eus oberennoù pennañ
istor ar rock. D'an 18 a viz Ebrel e oa bet lakaet da dalvezout en Europa al
lezenn nevez diwar-benn penaos heuliañ an OGM ha menegiñ anezhe war an
tikedennoù. Sellit ouzh an tikedennoù eta da c'houzout petra zo e-barzh ar pezh
a brenit. Souezhus e vefe eta gwelet ur gall o c'hounit an tournamant er
bloaz-mañ. Adarre a c'houlenner a wir galon, hag a vo graet moarvat. Er bloavezh
2057, emañ heol hon c'hoskoriad o vervel. Kaset eo skipailh ICARUS II en egor da
gas ur vombezenn nukleel en Heol evit ma c'hanfe ur steredenn nevez diwarnañ. Ne
vo ket aes an traoù evito siwazh... Ha ne cheñch ket an traoù e 2007. Ar Yaou da
noz a vo gouestlet, evel warlene, d'ar sonerezh gall. Pedet eo an holl da lidañ
30 vloaz skolioù Diwan. Start e vo ober an dibab! Kinniget e vo ivez ur romant
nevez savet gant skolidi Diwan, un dastumad skridoù 30 linenn, savet gant 30 den
diwar-benn ar skolioù brezhonek... En Euskadi, Okitania, Korsika ... e vo
kinniget obererezhioù tro-dro d'an darvoud-mañ en holl yezhoù. Perak eo mat? Tri
fezh-c'hoari e brezhoneg a vo kinniget d'an 10, 19 ha 24. An holl a oar dija piv
a zeuy da Gerampuilh d'ar Yaou 20, setu kenkoulz eo lakaat ar gaoz war ar
peurrest eus ar gouel. M'ho pez c'hoant da gemer perzh en ur stourm sokial pe
bolitikel, e vo ar bloavezh mat evit kregiñ e-barzh. War tachenn al labour e vo
mat-kenañ lodenn gentañ 2006. Sirius ha kempenn, gounit a reoc'h fiziañs ar re
all. Ur sinadeg a zo bet kinniget zoken evit ma vefe paouezet d'ober ganto.
E-pad an hañv e kinnigo Kamp Etrekeltiek Ar Vrezhonegerion e 60vet staj.
Kentelioù war implij ar video a vo kinniget e-pad an eil sizhunvezh. Kaset e vo
ar programm resis gant an aozerien d'an dud dedennet. An teuliad peder fajennad
zo gouestlet en niverenn-mañ d'an dud nammet. Mankout a ra an awen da broduerien
filmoù sinema ar Stadoù-Unanet, anat eo. E 2002 e oa bet gwerzhet 15 % eus an
dilhad er chadennoù bras-se. Hervez kont eo bet kresket ar c'heitad-mañ a 50 %
en daou vloaz diwezhañ, ar pezh a gas betek tost ur c'hard eus ar marc'had. Er
bloavezhioù 80, e SinaMignoniezh a sav etre an div blac'h yaouank, ha karantez
zoken... Mat-tre eo an disoc'h. Poanius, trist ha tenerDimeurzh tremenet eo aet
an traoù war-raok en Iwerzhon an Hanternoz. Disklêriet en deus ar pastor 81
bloaz e oa Iwerzhon an Hanternoz o voulc'hañ ur maread a beoc'h. Ur film dudius
eo neuze, met hep a-walc'h a bersonelezh evit ma vefe dispar. Skipailh Frañs, a
veze sellet outañ evel ouzh unan kreñv, n'eo ket bet d'al live gortozet.
Cheñchet o deus, met e gwirionez n'o deus ket cheñchet. Poazhit war an daou du.
Mirit a-gostez. Meskit an daou zoare toaz. Un tañva eus he labour abaoe miz
Meurzh 2005 a zo lakaet war wel aze, gant skeudennoù ha skritelloù arouezius eus
al liammoù bet skoulmet etre he obererezhioù. E penn-kentañ ar sizhun dremenet
ez eus tremenet un destenn evit ma vefe paouezet da dabutal diwar-benn al
lezenn. Adwelet eo bet hounnezh, met n'eus bet cheñchet netra enni, hag evel-se
ne savo tabut ebet war ar 56 testenn-kemm a vez kinniget. Emañ ar PS o vont da
sevel klemm dirak al lezenn, hervezañ n'eo ket diouzh al lezenn ober seurt
traoù. Evel-se e vo aesoc'h lakaat hon evezh war ar c'hanaouennoù. Degasit d'ar
berv ar banne laezh. Lezit da yenañ a-raok servijout. Bep miz e kinnig ar
gelaouenn Bremañ, abaoe 1980, pennadoù brezhonek a bep seurt, diwar-benn Breizh
hag ar bed, kinniget brav, e doare ur magazin. Kavet ez eus bet 4 den marv ha
d'an nebeutañ 3 den gloazet. Lakait 40 gramm a amann da deuziñ en ur
gastelodenn. Soubit ar pesked er bleud. Lakait holen ha pebr. Al lugan zo
"lakaomp hor sevenadur da vleuniañ er vro". Disadorn e krogo ivez trede Devezh
ar brezhoneg e Karaez. Emgavioù departamant ar c'hoariva a vo aozet gant Ti ar
c'hoariva e Brest, etre ar 1añ hag ar 4 a viz Even, war pevarzek kumun disheñvel
e Penn-ar-bed. Kalz a drouz evit netra a lavarfen-me. D'ar Sadorn 2 ha Sul 3 a
viz Even e vo aozet evit ar pevare gwech "Devezh ar Brezhoneg" e Karaez gant ar
gevredigezh Dazont ar yezh. War tachenn Kerampuilh e vo graet evel boaz. Ma
ouifemp penaos e vev ar yer a brenomp er gourmarc'hadoù, moarvat e kollfemp hon
c'hoant da zebriñ anezho, pe e teufe c'hoant deomp da brenañ re bio. Gellout a
reer gwelet skeudennoù eus al labourioù-se en diskouezadeg. Met ne oa nemet
penn-kentañ an nozvezh, an traoù a c'helle cheñch buan. E-pad 20 munutenn e oa
Roazhon ar skipailh nemetañ war ar renk evit kib Europa ar Gampioned. An daou
skipailh gant ar muiañ a boentoù a c'helle neuze pignat er Rummad 1. Ne oa bet
skipailh Breizhadezed ebet o vont ken uhel er c'hampionad evit ar poent. Gorrek
eo al lusk. Ni, Breizhiz a galon, karomp hon gwir vro! Brudet eo an Arvor dre ar
bed tro-dro. Dispont 'kreiz ar brezel, hon tadoù ken mat, a skuilhas eviti o
gwad. O Breizh, ma Bro, me 'gar ma Bro. Tra ma vo mor 'vel mur 'n he zro, ra
vezo digabestr ma bro! Ar Vretoned 'zo tud kalet ha kreñv. N'eus pobl ken
kalonek a-zindan an neñv. Gwerz trist, son dudius a ziwan enno. O! pegen kaer ez
out, ma Bro! Mard eo bet trec'het Breizh er brezelioù bras, he yezh a zo bepred
ken bev ha biskoazh, he c'halon virvidik a lamm c'hoazh 'n he c'hreiz. Dihunet
out bremañ, ma Breizh ! Ar mab a welas ar plac'h yaouank. Ar mab a welas ar
plac'h yaouank anezhañ. Ar mab a welas ar plac'h yaouank a oa deuet da labourat.
Ar mab a welas ar plac'h yaouank anezhañ a oa deuet da labourat. Lavaret em eus
deoc'h e oa Janed. Marteze e kredas e oa an holl dud-se oc'h ober goap anezhañ.
Ar plac'h yaouank a weles dec'h a ya d'ar pardon. Me a yelo d'ar pardon. Mont a
rin d'ar pardon. A-raok ma kroge ar foar e c'hwezhe Fañch daou dan. Ar c'hezeg a
harpas krenn war an taol hag a chomas hep fichal. Stlepel a reas e liñsel pell
dioutañ hag e frotas e elgez. Emaout o vont da sachañ ar c'harr war da gein. Ne
douin ket ne oa netra da damall d'am distagadur. Gwech ebet n'in da skeiñ war
unan n'anavezan ket. Hennezh a oa un den mat a zifenne ar vro. Dont a ra soñj
din, a-hend-all, eus ar c'homzoù a gane ma mamm d'am breudeur ha din. Glac'harus
e oa planedenn ar baotred yaouank-se a veze ret dezho kuitaat o zud. Ur spered
kurius a zen e oa ivez ma zad. Int a baeas tout ar bannac'hoù. Hi a welan alies.
Bremañ e lennan-me al lizher. Ne lennan-me ket al lizher. Bremañ o gwelan. O
gwelout a ran bremañ. E kêr e welas Yannig anezho. N'eo ket gwezet an ti. Lenn a
reas Lenaig al levr. Lennet e oa al levr gant Lenaig. An ti a zo bihan. Bihan eo
an ti. Bremañ eo bravoc'h. Bravoc'h eo bremañ. Ur milion a oa koustet dezho.
Galvet e oa pep den. Galvet e oa kement den a oa war dro. Arruet eo. Chomet eo.
Savet eo. Kousket on. Kousket am eus. Lenn a ra Lenaig al levr. Lennet he deus
Lenaig al levr. Lennet eo al levr gant Lenaig. Bremañ e welan he deus lennet
Lenaig al levr. Bremañ e welan eo lennet al levr gant Lenaig. Bremañ e lenn ar
vugale. Bremañ ne lenn ket ar vugale. Bremañ e lennont. Bremañ ne lennont ket.
Bremañ e lennont int. Ar vugale a ziskenn betek an hent. Betek an hent e tiskenn
ar vugale. Ne ziskenn ket ar vugale betek an hent. Emañ ar vugale o tiskenn.
Emañ ar vugale 'tiskenn. Setu al levr a blij din. Ar vugale a zo kreñv. Setu an
den a gontas an istor dimp. Setu an den na gontas ket an istor dimp. Ne lavaras
ket an den pelec'h e klevas an istor. Kollet eo al levr er skol. Koll a reas
Yann al levr. N'en deus ket kollet Yann al levr. Piv en deus prenet an ti ruz?
Yann en deus prenet anezhañ. Petra en deus prenet Yann? Gant piv eo bet prenet
an ti ruz? Gouzout a ran ... e preno Yann ur wetur nevez. Petra he deus prenet ?
Pelec'h emañ ar vugale? Pegoulz e teuio da gêr? Gant piv emañ Yann? Hag o tont
out? N'ouzon ket piv a zo aze. Gouzout a rez pelec'h emañ. Al levr-mañ eo an
hini am eus kavet. Al levr-mañ 'ni am eus kavet. Fall eo an amzer ha glav a ra.
Brav e vo an amzer pe glav a vo. Tomm eo an amzer met glav a vo. Yann a chomo er
ger rak fall eo an amzer. Krediñ a ran e teuio Lenaig da gêr. Dont a raio Lenaig
da gêr ma ve prest. Ma ve prest e teuio Lenaig da gêr. Dont a raio Lenaig da gêr
pa vo prest. Pa vo prest e teuio Lenaig da gêr. Kavet am eus ul levr a blij din.
Setu ul levr na blij ket din. An den ma gomzer dioutañ a zo amañ. An hini ma
lennan e levr a zo aze. Setu ar skouerenn : ar gantvet eo. Un daou pe dri levr
am eus lennet. Me a gan. Me a gane. Me a gano. Me a ganfe. Me a ganas. Me a zo o
kanañ. Me a oa o kanañ. Me a vo o kanañ. Me a zo bet o kanañ. Me a vefe o kanañ.
Me am eus kanet. Da Roazhon ez in-me. Me az kwel. Aet on d'o gwelout. E welet em
eus. Deuet eo d'am c'has gantañ. Buan 'ni e rede dre ar parkeier. N'he deus ket
labouret a-walc'h se. Yaouank eo da c'hoar? Yaouank eo. Dont a rin. War-lerc'h
eo chomet va yalc'h. An den a lavaras an dra-se a oa eno. Yann a zeuy hag a ray
ur brezegenn. Debriñ a reomp hor boued. Klask a raint o mignoned. Gwelout a ran
al loar. Selaou a rit an avel. Kousket ne rin ket. Al laboused a nijo. Al levr a
brenan. Ouzh ar skeudenn e sellan. Yannig a welit. Warc'hoazh e kouskint. Ne
zeuint ket. An dud-se ne lennont ket. Ne lenn ket an dud-se. Anavezout a ran tud
na ouzont ket ar brezhoneg. Ar re na zebront ket o boued a yelo d'ar gwele. Ur
velo c'hlas am eus. An ti-mañ a zo din. Ganti e oa teir yar. N'hon eus ket soñj.
Mall a zo ganin. Daou zor a zo war an ti-se. Setu an nor. Er vag emaint. Redek a
ra en ur c'hoarzhin. Emaint o sellout ouzh an dud o labourat er parkeier. Emaint
o sellout ouzh an dud en ur labourat er parkeier. E Lesneven e veze bemdez. En
ti e viot? Va breur a zo fur. Fur eo va breur. Ar merc'hed a zo fur. Fur eo ar
merc'hed. Ma breur a zo kemener. Kemener eo va breur. Ma breur a zo en ti. Emañ
ma breur en ti. En ti emañ ma breur. Piv eo an den-se? Labourat a raen gant ma
mamm er parkeier. Labourat ne rin biken ganeoc'h. Kouezhet en deus en ur zont.
Marvet en deus al leue bihan. Kerzhout a ran. Kerzhout a rin. Kerzhout a raen.
Kerzhout a rafen. Kerzhout a rajen. Kerzhout am eus graet. Da Gemper emaon o
vont. Da Gemper e vin o vont. Da Gemper e oan o vont. Da Gemper e vefen o vont.
Lennet en deus Yann al levr. Yann en deus lennet al levr. Dibabet he do Mari ar
falc'h-se. Kavet o doa ar soudarded ar c'hazh dindan ar gador. Kavet em eus bet
al levr. Savet eo bet dija. Bet em eus tri lur diganti. Kollet eo bet ar
voutailh gant Lan. Gant Lan eo bet kollet ar voutailh. Ar voutailh a zo bet
kollet gant Lan. Me a zo bet roet ul levr din gant Yannig. Al levr a lenner.
Degouezhet eo ganin ho lizher. Kresket eo an dud en hon ti. Ar vugale en em vag.
En em vagañ a ra ar vugale. Ar vugale n'en em vagont ket. N'en em vag ket ar
vugale. En em c'houlenn a ran hag-eñ e teuy pe ne zeuy ket. Ar armeoù en em
gann. N'en em garont ket an eil egile. Fall eo ganti. Int a fell dezho c'hoari
ganin. Fellout a reas din kavout ma breur. Hi a blijfe dezhi debriñ ur
grampouezhenn vras. Plijout a rafe deomp ober un dro e Montroulez. Ar sae a
brenan. Yannig a welez. Amañ e kavo-hi ur wetur. Kousket ne rin ket. Ne'z ajen
ket. Me ne brenin ket an dra-se. Ne daolimp ket ar bili war ar geot. Va zud ne
ouzont ket. Ne oar ket va zud. Brav he deus lammet. Skuizh-bras eo hi. Pegement
e labour-hi e-pad an devezh? Va gwreg ne vo ket eno kennebeut. Ar merc'hed
hepken a zeuy d'ar c'hendalc'h. N'he deus klasket zoken gwalc'hiñ he belo. Yann
a rae stamm, Mari a laboure. Yann a davas, Mari e oa skuizh. Setu an dorgenn ma
savas-hi he zi warni. Gwelout e vignonez a ra Yann. Gwelout e vignonez en deus
graet Yann. Gwelet en deus Yann e vignonez. Klask a ra Yann ul levr. Klask ul
levr a ra Yann. Yann a zibab ul levr. Ul levr a zibab Yann. Yann a wel Morwenna.
Morwenna a wel Yann. Morwenna e wel Yann. El liorzh e c'hortoz Yann. Piv a wel
Yannig ? Mari a wel Yannig. Al labour e kavo mat. Diskouezit din an ti ! Na
ziskouezit ket din an ti! Va selaouit! Na selaouit ket ac'hanon! Pesketaer e vo
Yannig a-hed e vuhez. Yannig a vo pesketaer a-hed e vuhez. A-hed e vuhez e vo
Yannig pesketaer. Debriñ a ra Mona he boued er gegin. Mona a zebr he boued er
gegin. He boued e tebr Mona er gegin. Ne gavo ket ho preudeur a labour e Pariz.
Ne gavo ho preudeur labour ebet e Pariz. E Pariz ne gavo ho preudeur a labour. E
Pariz ne gavo ho preudeur labour ebet. Ho preudeur ne gavint ket a labour e
Pariz. Ho preudeur ne gavint labour ebet e Pariz. E Pariz ho preudeur ne gavint
ket a labour. E Pariz ho preudeur ne gavint labour ebet. Labourer-douar eo bet
Yannig e-pad daou vloaz. Yannig a zo bet labourer-douar e-pad daou vloaz. E-pad
daou vloaz eo bet labourer-douar Yannig. Bet eo Yannig labourer-douar e-pad daou
vloaz. Deut eo Yannig da vezañ labourer-douar. Debriñ en deus graet Yann e voued
er wetur. Yann en deus debret e voued er wetur. E voued en deus debret Yann er
wetur. Debret en deus Yann e voued er wetur. E zebret en deus Yann er wetur. N'o
deus ket gwelet ar wazed an ti-se. Ar wazed n'o deus ket gwelet an ti-se. An
ti-se n'o deus ket gwelet ar wazed. An ti-se ar wazed n'o deus ket e welet. O
naetaat e oa Divi e gambrig-kousket gant evezh. Divi a oa o naetaat e
gambrig-kousket gant evezh. E gambrig-kousket e oa Divi o naetaat gant evezh.
Bet eo Divi o naetaat e gambrig-kousket gant evezh. O naetaat anezhi e oa Divi
gant evezh. Disul, goude an oferenn, ar beleg a zo aet da c'hoari c'hartoù.
Disul, goude an oferenn, ez eo aet ar beleg da c'hoari c'hartoù. Me a yelo di
hag a gavo an teñzor. C'hwi a yelo, pe e kavo Lan hoc'h arc'hant. Me a breno ar
sae, hogen c'hwi a wisko anezhi. Rodig hag a dro, a ra bro. Pa c'hellin dont, e
teuin. Int a zeuy pa roy mammig dezho arc'hant. Int a zeuy pe a yay. Me 'lavar
deoc'h ar marc'h-se a oa re gozh. N'em eus ket kavet ar mignon-se da Ber. Ne
c'hellan ket gwelout ar prenestroù eus e di. Me zo o komz gant ma amezeg. Me a
gomz gant ma amezeg. Ul levr zo ganin. Un died zo ganit. Un urzhiataer zo
gantañ. Ur bugel zo ganti. Ur c'harr zo ganimp. Un ti zo ganeoc'h. Arc'hant zo
ganto. Ur gevezadeg ziaes ha brudet eo an Olimpiadennoù, met ouzhpenn an dra-se
ez int. An takad merket gant ar bir n'eo ket ur c'halaksienn met ur bouilh
stered ha gaz a zeu eus unan eus ar galaksiennoù distummet gant efed ar
gravitadur. Grit anaoudegezh gant istor an Hollved kontet deoc'h a-hed e
bazennoù bras war-bouez gerioù eeun dalc'hmat. Katalog menegerioù lodenn ar
Rannvro atebek a oa bet kinniget da-geñver ar memes dalc'h. Framm dave an
diorren padus e Breizh Penaos displegañ kement-se ? Muzuliañ uhelder Sterenn an
Norzh zo kement hag anavezout ledred al lec'h (hag a-c'hin). Treiñ a ra an Douar
en-dro d'an Heol (360°) en ur ober 365 devezh. Heuliet e oa bet pizh kresk ar
vugale e-touez gorilhed ar menezioù. takad teñval Domani Arvorig an Hanternoz Ar
Vreizhiz a ranko deskiñ terkañ mat o bro ma fell dezho mirout he neuz dibar
dezhi. E-doug ar mizioù diwezhañ ho poa pouezet war ar ret m’eo ober ur c’hemm
armerzhel. Gant Ofis ar Brezhoneg eo bet troet al levr-mañ. Daou arvest eus
buhez Sant Erwan Porzh-mor bihan ouzh sklaer al loar Porzh Pont-Aven Donder an
dourioù, gourdrouz an oabl a zeu da zegas takadoù teñval, glas ha rous, ha
frammañ an ec’honder. En em gavout a ra gant Gauguin e 1888. Hemañ a erbed
dezhañ en em ouestlañ penn-da-benn d'al livañ. Ezel eus Kevredigezh al
Livourien-engraverien c'hall, e produ dourioù-kreñv. Embann a ra ivez levrioù ha
pennadoù niverus. Gouestlet eo an darn vrasañ eus e oberenn d’an engravañ. E
1994 e oa bet gouestlet un diskouezadeg adsell dezhañ gant mirdi Montroulez.
Arzourien ar gevredigezh Spered Kelt En deroù e talveze ar c'henemglev evit an
eskemmoù kenwerzhel hag ekonomikel dreist-holl, met tamm-ha-tamm eo bet astennet
da dachennoù all. Tennit dousik-kenañ war an neudenn evit lakaat donder. Treuzit
an holl wiadoù, tennit ho nadoz er-maez en ur zilec’hiañ anezhi, hag all. Tennit
an nadoz just e-kichen ho neudenn gentañ en ur lakaat an nadoz da dremen dreist
ho neudenn. Evel-se e c’haller stardañ mat ar perlez. Modernaat ar porzhioù
rannvroel E 2004 e oa bet embannet gant an Ofis diagnostikoù war stad ar
brezhoneg evit pep bro. Paul Molac, prezidant KSB Ar ger tiriad-se n’eo ket
gwall anavezet c’hoazh. Ar c’hinnig kelenn divyezhek e 2007/2008 Kargoù hollek
Kargoù sokial diseurt all Skoaziadennoù mont en-dro evit ar c’hevredigezhioù ha
tud all a wir brevez Hiziv e vo kinniget an 19 skipailh d’an holl. Priziet eo ar
brezhoneg gant ar gevredigezh hiziv an deiz, met ezhomm he deus bezañ
emskiantekoc’h eus talvoudegezh ar yezh. Degas a ra ar statud ofisiel ur framm
lezennel a-benn normalaat implij ur yezh vihanniver. Adalek 2007 e vo ur
programm nevez war meur a vloaz evit ar frammoù a labour evit skoazellañ ar
yezhoù bihanniver en Europa. An darn vrasañ eus ar budjed-se a vez gouestlet
d'ar galleg atav. Gant ar PS hag an UDB e oa bet embannet diazez ur politikerezh
yezh gant pennaennoù resis zoken. Kinnigoù pennañ politikerezh yezh Rannvro
Breizh evit ar brezhoneg ar budjed gouestlet d'ar yezhoù rannvro gant
Kuzulioù-rannvro all e Frañs Nebeutoc'h a venegoù a vo troet er reter
koulskoude. Dilennidi, teknikourien ar gumun ha frammoù dave (Ofis ar Brezhoneg
en o zouez) a ya d’ober ar bodadoù trakêr-se. Un Aotreegezh gant ar meneg yezhoù
ha sevenadur rannvro zo kinniget d’ar studierien hepken. Evit echuiñ, kinnig a
ra Skol-veur Breizh-Izel un diplom skol-veur « Yezhoù ha sevenadur Breizh ».
Karget eo da genurzhiañ ar studioù war an dachenn geltiek. Diorroet eo bet ar
c’hinnig dre rouedadoù gant labour ar c’hevreadoù. Stad ar c’hinnig kentelioù
noz Alies ne gavont ket e diabarzh o framm ar barregezhioù ret evit diorren
implij ar yezh ouzhpenn-se. Skoazellet eo an embann e brezhoneg gant ar
galloudoù foran. Kinniget eo ar produiñ kleweled e brezhoneg d’ar c’houlz-se
ivez. Sinet e oa bet ur c’hendivizad palioù ha danvezioù etre ar Stad, France 3
ha Strollegezh Korsika evit krouiñ ar chadenn e miz Ebrel 2006. Met nevez eo ar
c’hinnig-se. an diskoulmoù hag an diaesterioù evit diorren ar c’hinnig Ur
raktres bras e oa, pa oa anv da gaout un talbenn daou-ugent metr hed. Koll a
reas an abatioù eus o galloud neuze. kresk kêr Gant ar porzh o kreskiñ e teuas
greantioù d’en em staliañ eno. Kinnig a raio kelc’hioù keltiek gwellañ Breizh o
frogramm 2002. Warno e veze lakaet anv ar gwaz pe hini ar wreg. Un torkad
bokedoù mar plij. Get an TTB emañ Gwened àr-hed teir euriad d'ar muiañ a Bariz,
gant meur a dren bemdez. Kresk an niver ar skolidi, en holl, zo 660 skoliad
e-keñver an distro-skol kent. DASTUMADOÙ HA TUD àr tachenn ar sevenadur ur
gevredigezh rannvroel e servij obererien sevenadurel ar c'humunioù war ar maez
pe ar c'hêrioù krennAbaoe 2001 e vez kinniget arvestoù digor d'an holl gant an
ti-kêr. standoù ar c'hevredigezhioù Ofis ar Brezhoneg eo aozadur dave ar
strollegezhioù lec'hel àr tachenn ar politikerezh yezh. krouiñ ur roll
niverennet diouzh an arventennoù dre ziouer red keñveriañ an teul-mañ gant ar
stumm enrollet da ziwezhañ war ar servijereilañ war-du Klaskit gwelet hag-eñ eo
reizh hoc'h anv implijer hag ho ker-tremen. Ne c'haller ouzhpennañ implijer ebet
d'ar roll. eilañ perzhioù an teuliad Ne c'haller ket lenn ur perzh skrivañ
hepken. Unan eus ho kontoù pe meur a gont a gas ar c'hemennadoù nevez d'ar restr
roadennoù-mañ. Evel-se e tiwaller na vefe paouezet ho roll gant embanner un
deiziadur Kenrouedad. kevreañ ouzh ur servijer LDAP evit klask ha gwiriañ ar
chomlec'hioù postel ha titouroù allGant ar servijer-mañ e vez goulennet diganin
kevreañ. Kefluniet brav eo ho kont postel evit implijout. An titouroù a eskemmit
gant al lec'hienn-mañ ne c'hallont ket bezañ lennet pe cheñchet gant implijerien
all. Skriverezit anv ar voest posteloù en deus kefluniet ho merour evidoc'h.
Peurliesañ e klot anv ar voest posteloù gant hoc'h anv implijer. Pouezit war F1
evit kaout skoazell war ar voest kendiviz. eilañ ar grafik Un destenn erlec'hiañ
a vez implijet ivez evit an dud nammet. N'eo ket implijet ar perzh-mañ gant ahel
an talvoudoù. N'eo ket implijet ar perzh-mañ gant ahel ar rummadoù. takad
testenn kemmañ ar bannoù hag an arventennoù 5Klikit war Echuiñ evit krouiñ
danevell an daolenn kroaziet dinamek. mirout ar c'hemmoù enrollet dija Ha
c'hoant hoc'h eus da gefluniañ ur gont postel ? Peurliesañ ho po c'hoant da
virout ar reolennoù war ar servijer. Ha c'hoant hoc'h eus da verañ ho rolloù
kaserien berzet bremañ ? Merañ ar rolloù... Logo / Galloud E-kreiz ar reuz e voe
kreñvaet o galloud gant an Duged ha krouet un danvez Stad vodern. Kevredigezh
Breizh dindan ar Renad Kozh Ur vro zo pinvidik a wazed hag a vaouezed. Brasaet e
voe ar c'hastell hag adsavet e voe moger-dro kêr a-raok he astenn. Evit adkregiñ
ganti, pouezit adarre war an douchenn PAUSE-se. Gouestlet eo ar werenn-mañ d'ar
binvioù merdeiñ. Gouestlet eo an eil gwerenn e-kreiz da ensavadurioù ar
c'henwerzh ha d' ar c'huzul-kêr. Dindan un nebeud bloavezhioù eo deuet
Sant-Nazer da vezañ porzh bras an aber ha keveziñ a ra ouzh Naoned. D'ar
greanterezhioù nevez eo gouestlet ar peurrest eus ar sal. Evit pennadurezhioù
Frañs libr eo ret adsevel ar porzh a-raok pep tra. An douvezioù, ar porzh hag an
hent-ged a c'haller gweladenniñ digoust. niv. d'ober war an douchennaoueg 2602
Porzh Naoned e 1914 2803 Amprest evit adsevel porzh Naoned Gwezharall e talveze
ar Blavezh da harzoù naturel er c'hornôg d'ar gêr. gounidegezh an annezidi, live
an tailhoù, kresk ar boblañs ha kresk niver an implijoùGalvet e vo ar poloù
kevezusted, an embregerezhioù, ar poellgorioù rannvro, ar c'hreizennoù skiantel,
an ensavadurioù enklask hag an obererien sevenadurel dave, da ziskouez o
skiant-prenet war an tachennoù-se. Peseurt palioù zo d'ar Gevrat-se ? 37 gwazour
o doa embannet o youl da luskañ an argerzh-se war o zachenn barregezh ha bremañ
e kemeront perzh da gas ar c'houlzad war-raok ; - termeniñ kevelerien a c'hallfe
bezañ war dachenn al labour-douar padusWar dachenn ar sevenadur e vo broudet an
div Rannvro da zizoleiñ holl dachennoù krouidigezh sevenadurel an eil hag eben.
Laouen on get an emdroadur-se. Ha c’hoant hoc'h eus da virout kambreier ? Ha
c’hoant hoc’h eus da virout predoù ? 2002 Lidañ a reer digoradur ar framm
touristel degemer « Douar an Holen » KINNIG DEOC'H DISKOULMOÙ PERSONELAET
keodedourien, strollegezhioù, obererien armerzhel... Skoazellet e vez mont
en-dro ar gevredigezh gant ar Rannvro hag emañ goprad ar gevredigezh gant un
implij kevredigezhel a laz rannvroel. Kinnig ar gêr pe ar vro Saverion bennañ àr
o zachenn Ur gorread leur a 350 m² a vo da bep hini hag hañval e vo o framm.
Laouen eo kêr Wened o kinnig deoc'h he lec'hienn Internet nevez. Kinnig a ra al
lec'hienn deoc'h un dorikell c'halloudel evit ho tifraeoù melestradurel. Kargoù
ar maer Ul lec'h evit kinnigoù hag eskemmoù eo ivez. Aezamant 28° eo gwrezverk
dour ar poull sport. Ag ar mammennoù d'ar c'hogoù Graet e vezont àr standilhonoù
dastumet àr-eeun diouzh ar c'hogoù. ■ 60 tonennad produioù da naetaat marc'hadoù
hag abadennoù. Labourioù diouzh ar c'houlz (karter ar porzh) ha dreistordinal a
vez graet alies. Ho kont Deiziataer ar c'hevredigezhioù Klask un abadenn - ar
retredidi hag an dud oadet Monet d'ar poull E 1952 e oa daet da vout ezel ag ar
Gevredigezh Liesdiskiblezh. « Ar c'horn azasaet ouzh an dud e kadorioù-ruilh zo
aveet gant skrammoù difer evit titouriñ ar veajourien ha dudiañ anezho. Reiñ a
reont un neuz c'hwekoc'h d'an tren ha gallout a reer krouiñ kinkladurioù gouloù
ganto. » pedadenn evit daou zenDibabet he deus Breizh ivez degas skoazell d'an
deskadurezh uhel evit diorren ur c'hinnig stummañ kempouezet e-barzh ar vro.
prezidant Kuzul-rannvro Breizh (PS) Un taol-chañs eo ar c'hresk poblañs-se. a
brient ar c'hinnigoù Muioc'h-mui a dud a zebr boued bio. Sin vat eo. Gant ur
c'hresk a 35% eus ar veajourien dindan pemp bloaz, emañ Breizh e penn rannvroioù
Frañs evit an TER. En holl lec'hioù e c'hall mont an dud nammet. Evit tizhout ar
pal-se e tleer suraat hag aesaat labour ar wazourien. An holl frammoù a sav
kartennoù hetoù ha da gentañ holl evit lidañ ar bloavezh nevez. staliañ ar
brezhoneg e diabarzh mont en-dro ho framm Ofis ar Brezhoneg a sav kontoù e
zisoc'hoù eus ar 1añ a viz Genver d'ar 31añ a viz Kerzu. War-dro 5.000 den o doa
lestret e bigi ar gompagnunezh-vor Penn-ar-Bed evit mont da Eusa, Sun ha Molenez
e-kerzh an dibenn-sizhun Pask tremen. A-benn tizhout e balioù en doa disklêriet
an emstriver sokialour e oa « a-du » evit krouiñ ministrerezh ar Mor. « Ma'z on
dilennet da brezidant ar Republik e vo degemeret mat ar c'hinnig-se ganin », en
doa lavaret dirak 1.000 den bodet d'abardaez e Palez ar C'hendalc'hioù an
Oriant. Ma'z ouzhpenner ar familh hag ar vignoned, pedet ur wezh an amzer, e
tizher e-tro 3 milion den. Dedennet eo gant an deskadurezh ha kemer a ra perzh e
kevredigezhioù a bep seurt a stourm evit stummañ ar re yaouank. Kement abadenn
sevenadurel a denn da zanvez Breizh a vez brudet gant pedadennoù divyezhek. Al
linenn reter-kornôg a zarempredo an takadoù annez, implij hag obererezh pennañ.
Un aod traezh munut ! P'edon war bont an Naoned, an deiz all o kanañ... Me
'welas ur verjelenn war ar pont o ouelañ. Petra 'peus 'ta plac'h yaouank? Petra
'ra dit gouelañ ? Va gwalenn aour, emezi, zo kouezhet er mor amañ. Petra 'roi
din, plac'h yaouank? Me 'yelo d'he zapañ. Hanter-kant skoed, emezi, em eus em
yalc'h amañ. 'vit ar c'hentañ ploñjadenn, netra gwelet e oa. 'vit an eilvet
ploñjadenn, 'r walenn touchet e oa. 'vit an drede ploñjadenn, ar paotr beuzet e
oa. studiañ an Istordre al lec'hioù dre ar sevenadurioù dre an darvoudoù ar
brezelioù hag o heuliadoùistor diavaez ar brezhonegEr bloaz 1950 ne chome mui
nemet 100 000 a dud na ouient nemet brezhoneg. Er bloaz 1977 eo bet krouet ar
skolioù Diwan. Er skolioù-se e vez desket dre ar brezhoneg (4 087 skoliad da
vare an distro-skol e 2015). Miliadoù a dud yaouank (16 345 e 2015) a ya da
skolioù seurt-se adal ar skol-vamm betek fin al lise. Dre an daolenn dindan e
c'haller gwelet ar pezh zo heñvel etre brezhoneg (hini Gwened ha KLT) ha
kerneveureg, gallaoueg ha galleg. A-benn talañ ouzh an diouer a gelennerien
stummet war an deskadurezh vrezhoneg ez eus bet krouet yalc'hadoù gant ar
rannvroioù hag ar c'huzul bro. Muioc'h-mui e adkaver ivez ar yezh vrezhon
e-liamm gant ar bed ekonomikel. Er maez eus an Emsav e adkaver nebeut implij eus
ar yezh vrezhon war an dachenn bolitikel. Ral eo da gavout ur c'hoant gwirion da
souten ar yezh. Hervez un enklask kaset en-dro gant Fañch Broudig ha TMO, paeet
gant Kuzul Rannvro Breizh, ne vije nemet 207 000 brezhoneger ken e 2007. Hervez
enklask an INSEE, kempoelloc'h hervez Hervé Abalain, graet e 1999, e vefe 295
000. Ur vro eo Breizh. Unan eus ar riezoù kentañ bet krouet en Europa eo ivez.
Krouet e oa ar rannvro Breizh ez-ofisiel e 1943 gant gouarnamant Vichy, enni
pevar departamant eus Breizh istorel hepken. Chaseal a raent kirvi, yourc'hed ha
lern. Pesketa ha kregina a raent ivez a-benn debriñ. Stagañ a raent da c'hounit
plant, ha da zoñvaat loened. Ar Gelted ne implijent ket ar skritur da gustum.
Antreal a rae hor bro en istor. Lakaet e oa izili ar sened d'ar marv hag ar
"peurrest" eus ar bobl a oa gwerzhet evel sklaved. Distrujet e oa kalz
kêriadennoù. Graet e oa kalz pezhioù moneiz. War ar memes tro eo aloubet reter
an enezenn gant pobloù german, an Angled hag ar Saozon peurgetket, a argas ar
Vrezhoned trema ar c'hornôg. Bodet e oa bet an teir rouantelezh dindan
aotrouniezh roueed ha duged Breizh en IXvet kantved. rouantelezh BreizhD’ar
mare-se e voe staget Bro-Naoned ha Bro-Roazhon ouzh rouantelezh Breizh. Ar
Vikinged, siwazh d’ar Vretoned, a aloubas Stad unanet kentañ Breizh e 913.
Distrujet hag aloubet e voe war-lerc’h gant ar Vikinged e deroù an Xvet kantved.
Melestradurezh c’hall ar Renadur kozh a anaveze Breizh da vroad. Da-heul e voe
trec’h rouantelezh Bro-C’hall, ur rouantelezh c’halloudus anezhi, war an
dugelezh da vare emgannoù 1488 ha 1491. Gant se e oa bet boulc’het an hent a
gase d’an unaniezh. Daou seurt unaniezh a voe. Gant an arc’hant bras dastumet
d’ar mare-se e voe diorroet-mat glad ar savouriezh er vro. Ostel an Arc’hant
Roazhon a oa an hini kentañ eus Frañs. Rannet e oant ivez etre nav eskopti. an
Dispac'h GallBreizh rannet e pemp departamantHennezh a oa e penn ar gomiserien
all (=prefeded) e Breizh. An Eil Brezel-bed en deus skoet kalz tud e Breizh,
prizoniet, gloazet, kaset d'ar c'hampoù bac'h pe gloazet. Kalz distrujoù zo bet
ivez betek 1945. Gounit a ra ar gomunouriezh kalz tachenn e Breizh abalamour
d'ar roll a-bouez en deus bet ar PCF hag an URSS er brezel. E miz Gwengolo 1919
o doa kroget ar c’hevredadoù tiez an degemer da aozañ “rannvroioù touristel”
diwar ur patrom un tamm disheñvel. Ne gloto tamm ebet ar rannvroioù-se gant ar
rannvroioù armerzhel. Krouet eo bet ar rannvro velestradurel nevez-se hep
derc’hel kont eus an istor. Mouezhiadegoù peurheñvel a voe aozet gant
Kuzul-rannvro Breizh ivez. Kenderc’hel a reer da zivizout er mare-mañ evit
adstagañ al Liger-Atlantel ouzh Rannvro Breizh. Tu a vefe neuze da unaniñ ar vro
bremañ. Prezidanted an daou guzul-rannvro ha prezidant kuzul-departamant al
Liger-Atlantel hepken a c’hall divizout reiñ lañs da adaozañ ar rannvro.
Doare-skrivañ pennañ ar brezhoneg eo hiziv. Implijet e vez gant an holl skolioù,
degemeret gant an holl skolioù-meur, hag e ya da ober tost an holl levrioù
embannet. Reolennoù doare-skrivañ ar peurunvan a vo kavet er pennad
doareoù-skrivañ e brezhoneg. Koulskoude ez eus bet tabut e-pad pell e Breizh
diwar-benn an doare-skrivañ ha dreist-holl enebiezh ouzh ar peurunvan. Kevreet
eo ar spas gant an arzoù plastik, hag an amzer gant ar muzik hag al lennegezh.
Gant an teatr hag an dañs e teu an nen da vezañ danvez e arz. istor Ar ouenn
goshañ anezhe a zo bet kavet en Afrika. Ur sindikad zo kevredigezh ur c’houch
tud ha prevez, dizalc’h e-keñver ar Stad met anavezet ganti, ha renet gant un
teskad lezennoù. Gant al lodenn all ez eus kaoz eus gouzout tout a-fet Mab-Den,
anvet douaroniezh denel. Abaoe an Dispac'h gall ez eo deuet war-wel ur sell
nevez evit renkañ ar strolladoù politikel hag an dud hervez al liv politikel
warno. emdroadur ar yezh Ar saozneg zo ur yezh c'hermanek hag a zo bet edan
levezon ar galleg e meur a goulz. Hañval-bras ouzh hini ar brezhoneg eo
ereadurezh ar c'herneveureg. Komzet e vez kembraeg e Kembre, gant war-dro 611
000 den (da lavaret eo tremen 22% eus tud ar vro). Komzet e vez kembraeg e
Bro-Saoz gant tost da 150 000 a dud. Stummoù kozh ar c'hembraeg zo anavezet mat.
Komzet e vez bemdez gant miliadoù ha miliadoù a dud ha gwelet e vez e pep lec’h
e Kembre. Rankout a ra an aozadurioù foran prientiñ ha kas da benn ur steuñv
yezh. Gant strollegezhioù lec’hel ha gant Bodadenn Kembre e vez implijet ar
c’hembraeg evel ur yezh ofisiel, oc’h embann skridoù er yezh-se ha dleout a rafe
an holl banelloù hent e Kembre bezañ e kembraeg hag e saozneg. Kavout a reer
kembraeg war ar Genrouedad ivez. Gwechall e oa kembraegerien unyezhek eus an
holl Gembreiz, koulz lavaret. E deroù an naontekvet kantved e oa, d’an nebeutañ,
80% eus an dud o komz kembraeg. Met gant an dispac’h greantel e voe desachet ur
bern tud eus an diavaez da Su Kembre. Kement-se a zegasas un diskar en dregantad
a gembraegerien er rannvroioù-se, dre ma oa kresket ar boblañs eno en un taol. E
niveradeg 1911 e voe embannet sifroù resis da live ar parrezioù. Da gentañ e
ranker menegiñ levezon al lezennoù evit unvaniñ Kembre ha Bro-Saoz e 1536 ha
1542. Ar saozneg e oa ar yezh ofisiel nemeti e Kembre. Ha bremañ e ra Jañ-Mari
war-dro an deñved eno. E miz Gouhere 2013 e vo o kanañ en Erer Kozh, e Karaez. E
gwirionez e vez implijet ar skeul-se gant ur bern muzikoù er bed. Implijet eo ar
japaneg gant 130 milion a dud, tout ar re zo bar vro. Ar voudaegezh a vez
kemeret a-wechoù evel prederouriezh pe evel ur relijion. Kontet e vez 6 milion a
Dibetaned ha 7,5 milion a Sinaiz ouzhpenn, deuet nevez 'zo. Kelenn a reas dezhañ
un anaoudegezh vat eus sevenadur broioù ar c'hornôg hag eus ar gevredigezh
vodern, a-raok bezañ rediet da vont kuit e 1959. Pemp devezh diwezhatoc'h e
varvas diwar ul lamm-kalon d'an oad a 50 vloaz. Krouet eo bet holl an
deskadurezh laik e Rannvro emren Tibet goude an dispac'h. Bout a ra 25 skol-uhel
imbourc'h pa ne oa hini e 1950. Diskennet eo feur mervel ar vugale eus 43% e
1950 da 0,661% e 2000. Savet eo ar spi da vevañ eus 35,5 bloaz e 1950 da 67 e
2000. Lazhet e oa tud ha serret e oa Tibet d'an estrañjourien. Teir relijion a
gaver e Tibet : ar voudaegezh, ar bon hag an islam. N'eo ket diorroet brav an
armerzh. An urzhiataerezh pe ar "c'hompoderezh" eo ar skiant hag ar pleustr a
denn d'an urzhiataerioù. N'ouzer ket mat eus pelec'h e teue Nevenoe. Feal e
chomas Nevenoe da Loeiz betek marv an impalaer e 840, met ne oa ket evit
anavezout beli e vab pa n'en doa ket touet chom feal dezhañ. Trec'h e voe
Nevenoe war Karl Voal, mab da Loeiz an Deol, en Emgann Ballon e-kichen
Baen-Ballon e 845. Ur werz (liester: "gwerzioù") a zo ur ganaouenn e brezhoneg
hag a gont un istor. Yann-Fañch Kemener zo unan eus gwellañ kanerien hengounel a
Vreizh. En em gavout a ra eno gant e gamaladed skol met ivez gant izili eus e
familh, deuet eus pell. Hemañ a roas ar c'hentelioù kentañ hag a zeskas dezhe
kanaouennoù ha tonioù. D'ar 26 a viz Gwengolo 2009 en deus resevet Yann-Fañch
Kemener Urzh an Erminig. Ar c'heginañ eo an doare da aozañ boued evit magañ an
dud. Meur a bred a ra an den bemdez. Aozet e vez ar predoù-se gant ur c'heginer.
Kriz e chomo ar boued na vo ket poazhet. Hervez ar vonreizh eo lakaet da vezañ
"Prezidant peurbadel" ar vro, goude e varv zoken. Un deiz ha tregont zo ennañ,
unan eus ar mizioù hirañ eo eta. an anv Un anv-tiegezh eo Genver ivez. E
gresianeg a-vremañ e vez skrivet μπ evit ober diouzh ar son [b]. Ar Gurded o doa
ivez da zilenn ar 111 kannad eus ar vodadenn emren. Bras eo bet e levezon war an
emsav sevenadurel. War-dro 300.000 annezad zo enni. E vamm-gozh a oa keginerez.
Met skrivañ eo e oberiantiz pennañ. Skrivet en deus un tregont bennak a levrioù,
war ar c’heginañ pe al liorzhañ. gwelet ivezE dad, Olier Iañ Klison, a reas
brezel da Yann Iañ, dug Breizh. Un den a-bouez eo bet en istor ha sevenadur
portugalek. Sebastian zo un anv-badez brezhonek a orin gresianek. Sébastien zo
un anv-badez gallek. Er bloavezh 2001 e voe ar GSI anzavet evel dizoloer an
elfenn 110. Honnezh he devoa barradoù follentez ha mervel a reas e 1615. Bez' e
oa 180 719 a annezidi e 2010. Un elfenn genaozet gant mab-den eo, n'he c'haver
ket en natur. Er bloavezh 2003 e voe ar GSI anzavet evel dizoloer an elfenn 111.
liamm diavaezBrudet eo bet ar ganaouenn gant ur film bruderezh evit Citroën.
Bras e voe e levezon war al lennegezh italianek er XVIIvet kantved. Tri bugel a
zeuas d'ar priedoù. 
