Mamalit sila ug sinina. Tua sa Cebu ang akong ginikanan. Pilay gibayad nimo?
Gitawag ni Maria ang bata. Taas kini. Sa klase siya magtuon sa leksyon. Kang
Alicia ang libro. Putlon ni Undo ang kahoy alang kang Ruben. Silhigan ni Ditang
ang kusina para ni Tonying. Silhigan ni Ditang ang kusina para sa iyang igsoong
lalake. Liguon ko siya ug tubig. Liguon ko siya sa tubig. Dili Maria ang iyang
ngalan. Wala paliti ni Carmen si Adot. Ayaw pagpatakag sulti. Bitaw, nagtinonto
lang ko. Maayo na lang gani nia ang inahan. Paliton na lang kini nakog sayis
pesos karon. Ikaw sab. Dako ang iyang balay. Mubo ang among lapis. Sakit ang
iyang ulo. Niay imong bisita. Asa ka padulong? Mga tres pesos, tingali. Paingon
siya sa balay ni Inday. Gitawag si Ben sa iyang amigo kay may bisita kini. Duol
ba sa eskwelahan ang kapitolyo? Aduna siyay plano nga magparty sa ilang balay.
Pila ka bulan sa usa ka tuig? Ang ting-init sa Pilipinas gikan sa Marso hangtud
sa Mayo. Salamat, ha. Mubalik lang ko unya. Tagpila ang plete sa dyipni? Pagdali
kay hapon na. Kadali ra sa panahon! Mulakaw si Pedro. Si Ana nitan-aw sa sine.
Si Rolando muinom. Nagkitaay si Pedro ug si Juan sa dalan. Bay, mahimo bang
mangutana? Tua sa luyo sa simbahan. Wala siya muadto sa opisina gahapon kay
Sabado. Sa buntag, nikaon siya sa pamahaw ug nibasa siya sa peryodiko. Si Lito,
ang estudyante, hawod ug gwapo. Siya ba ang imong amiga? Gwapa ang babaye. Ang
babaye ang gwapa. Kini ang akong libro. Kini ang libro nako. Ang mga bata niya
ang musayaw. Adunay libro sa lamesa. Nagtahi siya sa inyong pantalon ganina.
Wala siyay katulganan. Wala kamiy lingkoranan sa kwarto. May sundang siya. Humot
kaayo ang pagkaon. Palihog ipasa ang asin. Ngano man? Naghuna-huna ko nga moadto
ko. Gimaotan ko sa babayi. Namaotan ko sa babayi. Tigdala man siya diri ug mga
TNT. Nakuha nako ang sulat. Gikuha nako ang sulat. Ningsaad ko nimo nga tabangan
tika ani. Ang iro niambak sa bintana. Dili kaya sa akong lawas nga kanang
mainitan ko kay malipong man ko. Pagkahuman nilabay siya sa katong tawo nga
namupu ug bayabas. Tulo mi ka oras gatindog didto tungod sa TV nga second-hand
nga akong gidala. Naguul siya kay wala na ang iyang pet nga frog. Basta mag-idad
na kog thirty, dili nako magminyo. Unsa may trabaho sa imong bana? Ganahan kaayo
ko kanang manganta sila kay lingaw kaayo sa tanan. Among tabangan ron ug himo-an
ug travel document. Katong usa ka Taiwanese, kaila pud silang Josie ato. Pila
man sad imohang sweldo? Gwapa baya to iyang uyab. Ako ra man nagbuhi anang tulo
ka bata. Labi pang taas si Juan. Nakalimtan ni Nanay Dionesia nga mokaon ug
moinom ug tubig. Magtigom kag kwarta. Napunu ang duha ka basket. Naglalis si
Juan ug si Pedro. Nagsabot mi sa among mga plano. Mohulat kag tulo ka bulan. Ang
bata ug ang iro nagtan-aw sa baki. Daghan kuno nawad-an ug trabaho karon sa
Manila. Nawala ang baki sa garapon. Di lagi ko ganahan sa akong ugangan. Gi-hold
gud mi tulo ka oras, gipangayoan gyud mig kwarta. Si Totong giila nga labing
hawod sa dama. Nasuka siya kay Pedro. Magpabilin gyud ka para sa imoha. Nasudlan
ug tubig ang iyang baga. Gibutang nako akong orange sa akong luyu. Ambot lang
unsa ilang plano. Tulo ka tuig ang milabay sukad sa akong pag-abot. Nagpaguwapa
ko. Guwapa ko. Pakitaa ko sa iyahang litrato be! Buutan man siya pero di patoo.
Siging reklamo imong ugangan sa imoha. Dira ka magsakay ug mga ferry. Ipalit
tika ug libro. Kinahanglan ko moadto sa kasilyas. Ang Burj Khalifa ang
pinakataas nga edipisyo sa kalibutan. Dili ko gusto ning lenggwahea. Daghang
nagalgal anang matanga sa panghuna-huna. May mga nagtuong gihiloan si Mary.
Palihog ayaw usag kaon. Wala ko mahimuot. Ang kahoy mosilaob. Iya ming gitudloag
Iningles. Duna miy iro. Ayaw intawon ko pasakiti. Nakamedalya siyag bronse.
Karong adlawa, nakakita siyag bag-ong higala sa tunghaan. Daghang mitigulang
apan wala manigulang. Kugihan si tatay. Gihigugma taka. Wala na koy gusto nimo.
Buot ko masayod. Dili ko gustog ing-ana kadugayg pinaabot. Nganong dili mo man
nuon mi duawon? Sunod semana moabri ang bag-ong tindahan. Wala lang usa ko
mobiya. Wala na ko masayod unsa pay buhaton. Moabot ra man jung moadto kog
Pransya, wala lang kabalo kanus-a. Dili ko ganahan og kemistri. Gikinahanglan ni
Tom ang kwarta. Mouli ko sa akong natawhang lungsod ugma. Nabasa ang akong
hinalay kay miulan ug kalit. Kinahanglan may buhaton si Tom. Nakahukom si Tom
nga magpaabot. Nganong gipatay man ni Tom si Mary? Gibuhat ni Tom suma sa
gibahad. Gisulayan ug buhat ni Tom apan pakyas. Gidungog nga adis-adis si Tom.
Akoy makighinabi ni Tom. Gibilanggo si Tom. Nadato si Tom nga iya rang
paningkamot. Si Tom ang mipasiugdang patyon ang iyang amahan. Molarga mi ugma
paadto sa Cebu. Dili to inusarang gibuhat ni Tom. Limpyohan sa katabang ang
kuwarto para sa mga bisita. Gisuginlan ni Tom si Mary bahin sa kawat. Hapit na
man diay Pasko, ingon pa sa mga tiguwang. Gipakabasura ni Tom si Mary. Unsay
imong ngalan? Nag-unsa ka? Unsa na man? Maka-iningles ka? May kaislahan sa
dagat. Asa ka moadto? Duhay akong iring. Karon wala pa koy tulganan. Dili ko
moeskuyla. Kinsa diay ka? Dili ko doktor. Pasayloang naulahi ko. Nagkahushos ang
iyang sayal. Naibog ko nimo. Maayong pag-abot! Mobalik ra ko dayon. Unsay imong
gusto? Samoka man ka oi! Ari na ko. Ayawg kaguol. Pilay imong edad? Wala ko
kasabot. Segurado ka? Dugay silang kasabot kay mabaw rag salabutan. Wala nay uso
panindotay ug lawas, ang importante busog ta perme. Nganong mihilak ka? Imong
giluwas ang bata sa balay nga nasunog. Padayona nang inyong gibuhat. Unsay buot
mong ipasabot? Giuhaw ko. Tabangan taka ana? Toa ang libro sa lamesa. Imo ba
kong gihigugma? Pag-ayo-ayo dinhi! Gigutom ko. Mag-unsa ka kon ikaw sa akong
sitwasyon? Dili ko makahinapon. Unsa ka kadugaya didto? Nakabantay ko. Wala na
jud koy kwarta. Nagsulat ang batang babae ug sulat para sa iyang amigo. Mura'g
naga-ulan. Gisulayan niya nga mohunong ug panigarilyo ug tagay. Gusto nimo
molakaw na ta? Sam, abrihi ang bintana! Gisugo niya ang iyang bana nga limpyohon
ang kotse. Gipinturahan sa silingan ni Peter ang koral og pula. Ang akong amahan
kay mas kuyaw kaysa sa imong amahan. Ang Iguazo ba kay dako o gamay nga nasod? 
