ítan éna yerasméni néka, léi, ǰaním, A-Yóryis mu, írtis ro m' ki? vréši siǰím
gibi. na baγərtzísi kukuniós, vráδin ortá, kaló ren 'ne fikirsúzis mu ádras tiyá
kalaǰí ne deyí ípis ta mi? mána, xásis ta m', páli séliz na s' píši eziétza mi?
mána deyí, baγərdά či, put' ísu. kupaná tu xódza, píki psémata limóri dəyí
Ksevasám' ta na kiriós' tu psomí, és'kam' da pisárin apésu. és'kin da či sóban
apés', ípsam' ǰi, dilimléisam' tu psomí mas, yüsártsisam' da či sópa apánu táre
tu spíči éni éna korítsi xošá γáitzisaši ta t'emélia, meγáli klišás ta t'emélia
Ke tus gjavúriri re se tus eleísis xets, se su páru. Mándis ki laí tu óči "ko su
kóri se pári tu staxtiǰí."Vavás čis éršiti, náftši ta ksíla op' čin iréan óči
kóri apés' tun éni deyí Rotá či "nač írtis ro?" ki tóti staxtiǰís laí óči "ši
éγer na m báris, γo séna filáto su." Kešge čin góri mu mi či skótisa ki na čim
bári staxtiǰís. tóti kóri ípin dha stu vaván ǰis óči tútunu kóri ne. Τúta xer
iméra kasinonǰískaši xoríz zuliá. Songrá se vlépis, kínus ospu na s' galatzépši.
Tris méres xič xizürís ren galaǰévγi. Amá tránis op tu stóma su mi pis óči ro t
zenginí "ko mu ne" ya "ko mas éni" pe. tútus ki laí tu óči "xič na fáγu psomí
ren éxu, na forósu rúxa ren éxu; náxala mi düšünǰísu?" čin enéka du xič ne pará
ne xarčí či vémni. Potingján tútus ártupus laí tu da, tutsá nus tu éršiti s
kefálin du, meγér zirmónisin da vlóiman du. Aγás tu laí óči "Madémki ši oz zarjá
xič pará ren íripsis, ápar ra t küréi ki skáma kátu xazná" Tútus éši polá pará
ki˙ Avópurma érkanda, qaiveǰís os kimáti, ta pará úla γemóni ta terkín du
apésu.Tučá op ro tes triz líres xem qazánǰisi ombrín du, xem qazánǰisi polá
pará, xem perín du ren skótisi. Qujumǰís sorí čin enékan du kimizméni zuliás čis
depé. enéka γráfi tu vaván ǰis ki "kóri su kalí kóri re'ni, skrófa'ne". ándras
čis péri mílu, peyéni téna bašká xuryó. Na ipúmi çemén psematáki, toutsá na
γazandǰísume pará. Psémata mi na púmi, yoksa alísia m'? eršístiniz eršinónǰiska
ki kašinónǰiska 
