Cynhaliwyd cyngerdd haf yr ysgol yn y Miwni, nos Fercher Mehefin 21ain. Cafwyd
nifer o eitemau amrywiol gan roi cyfle i'r disgyblion i ddangos eu talentau
amryddawn. Roedd y gynulleidfa a'r perfformwyr wedi mwynhau y noson. Pa Arlywydd
Ffrengig a ymwelodd ag Eisteddfod Genedlaethol? Ble yng Nghymru roedd Islwyn
Ffowc Elis yn byw pan ddechreuodd ysgrifennu ei ddrama Wythnos yng Cymru Fydd ?
Sut y cafodd Parc y Ddraig ei enw? Pa gantores bop Gymraeg a Chernyweg a fagwyd
yn Despenser Street? Cewch yr ateb i'r cwestiynau hynny a llawer mwy yma. Gellir
prynu copïau mewn nifer o siopau neu ganolfannau. Gweler rhestr isod. A ydych yn
barod i amddiffyn ein hiaith a'n hunaniaeth fel cenedl o siaradwyr Cymraeg?
Mae'r iaith Gymraeg wedi'i gwreiddio yn ein cymdeithas a system gwleidyddol,
peidiwch a gadael iddo ddiflannu o'n gafael. Mae cynnal tua 100 o berfformiadau
yn gofyn am lawer o wirfoddolwyr. Beth am gynnig help am fore/pnawn neu ddiwrnod
naill ai fel stiwardiaid, actorion (dim angen dysgu llinellau!) neu i edrych ar
ôl y ddau asyn y tu allan i'r Tabernacl. Ar fore neu brynhawn Sadwrn byddai
cyfle i rieni a phlant actio pobl Nasareth a Bethlehem. Mae mudiad iaith yn
dweud nad oes gyda nhw "ffydd" ym mhennaeth Cymwysterau Cymru yn dilyn cyfarfod
gyda fe, gan nad yw wedi addo dileu Cymraeg ail iaith, er gwaethaf cyfres o
addewidion polisi gan Lywodraeth Cymru. Mae Llywodraeth Cymru wedi ymrwymo i
ddisodli Cymraeg ail iaith gydag un continwwm o ddysgu Cymraeg ac un cymhwyster
Cymraeg i bob disgybl ers 2015. Mae'r corff yn cynnal ymgynghoriadau ar natur y
cymwysterau fydd yn dod i rym yn dilyn newid cwricwlwm ysgolion yn 2022. Mae
Cymdeithas yr Iaith wedi galw am beilota cymhwyster Cymraeg newydd cyn y dyddiad
yna er mwyn hwyluso disodli Cymraeg ail iaith gydag un cymhwyster i bob disgybl.
Mewn llythyr at Philip Blaker, pennaeth y corff sy'n rheoleiddio cymwysterau yng
Nghymru, sy'n byw yn swydd Henffordd, meddai Cadeirydd Grŵp Addysg Cymdeithas yr
Iaith Mabli Siriol: Hoffem fynegi pryder a siom o glywed nad oes dealltwriaeth
na gwaith cychwynnol ar lunio un cymhwyster newydd wedi cychwyn gan eich
sefydliad mewn ymateb i ymrwymiadau clir gan y cyn-Weinidog Addysg Huw Lewis, y
cyn-Brif Weinidog Carwyn Jones, y Gweinidog Addysg presennol Kirsty Williams a'r
Prif Weinidog presennol Mark Drakeford i greu un continwwm dysgu a chyfundrefn
asesu Cymraeg. Ers pedair blynedd mae dileu Cymraeg Ail Iaith wedi bod yn bolisi
Llywodraeth, ond ymddengys nad ydych fel corff wedi gwneud dim byd i symud yr
agenda ymlaen a gwireddu'r amcan. Yn wir, drwy ddiwygio'r cymhwyster ail iaith
presennol yn ystod y cyfnod hwn, rydych chi wedi rhwystro newid go iawn. Mae
Menter Caerdydd yn falch o gyhoeddi ar ôl llwyddiant ysgubol y digwyddiad eleni,
bydd Gŵyl Tafwyl 2020 yn cael ei chynnal dros benwythnos Sefydlwyd y Fenter
Iaith gyntaf yng Nghwm Gwendraeth yn 1991, ac yn y blynyddoedd ers hynny mae
cymunedau ar draws Cymru wedi gweithredu i ffurfio Mentrau eu hunain. Erbyn hyn
mae 22 Menter Iaith yng Nghymru sy'n gwasanaethu pob rhan o Gymru. Y Mentrau
Iaith yw'r ffordd mae cymunedau lleol Cymru yn gweithredu er budd y Gymraeg. Mae
wedi bod yn fodel llwyddiannus dros y blynyddoedd ac yn cael ei gydnabod fel
ffordd effeithiol o ddatblygu cymunedol sydd yn gwneud gwahaniaeth yn lleol.
Mae'r Mentrau Iaith yn cael eu rheoli gan bwyllgorau rheoli gwirfoddol ac maent
yn gweithio mewn partneriaeth gydag amryw o sefydliadau eraill. Prydain Byd-eang
– dyna'r cysyniad mwyaf twp a welwyd erioed. Mae'n slogan sydd wedi ei fyffro
gan y brecsidiers er mwyn ein hargyhoeddi bod hi'n bosib osgoi effaith negyddol
ar farchnata o adael yr Undeb Ewropeaidd (UE). Yn ôl y brecsidiers yr UE oedd yn
ein hatal o wneud fargen da ar farchnata gan fod rhai o'r gwledydd yn yr Undeb
yn edrych ar ôl eu budd eu hunain ac yn sefyll yn erbyn unrhyw fargen ar
farchnata bydd o fantais i Brydain. Dadl heb fawr o sylfaen. Yn gyntaf mae gan y
UE cytundeb masnachau gyda 50 gwlad gyda llawer mwy yn y lein pibell. Yn sicr
mae gwledydd eraill yn fwy awyddus i gael cytundeb gyda'r UE na gyda Phrydain
gan fod e yn farchnad llawer mwy nag un Prydain. Pan benderfynodd yr Undeb
Ewropeaidd i gefnogiGweriniaeth Iwerddon I wrthod unrhyw ddel oedd yn rhoi
unrhyw isadeiledd ar y ffin rhwng y weriniaeth a Gogledd Iwerddon, roedd waeth I
Brydain rhoi'r ffidil yn y to am gael cytundeb masnachu rhydd rhwng y Deyrnas
a'r Undeb. Er nad yw'r llywodraeth yn San Steffan wedi derbyn y ffaith eto ond
mae bron yn anochel bydd yn rhaid i'r wlad aros i mewn yn yr Undeb Tollau (UT)
ac yn y Farchnad Sengl (FS). Unwaith mae gwleidyddion wedi cytuno i fynd gyda
"ewyllys y werin", maen nhw yn ffeindio hi'n anodd mynd yn ôl at y 52% a dweud
bod eich credau chwi yn rhithdyb. I ennill mwyafrif i ffurfio llywodraeth mae'n
rhaid ennill dros 326 sedd yn y Tŷ Cyffredin. Fel y gwelwn ni methu ddaru bob
plaid a dyna pam mae Teresa May yn ceisio gwneud cytundeb gyda'r 10 aelod o'r
DUP er mwyn sicrhau ei gallu i reoli. Mae glaw trwm a gwyntoedd cryfion wedi
effeithio ar drefniadau teithio wrth i'r Swyddfa Dywydd gyhoeddi dau rybudd ar
gyfer rhannau o Gymru ddydd Sadwrn. Mae yna rybudd melyn am law trwm mewn 17 sir
yng Nghymru ond mae disgwyl i ran helaeth o'r gogledd osgoi'r tywydd gwaethaf
wrth i'r glaw barhau rhwng 06:00 a 23:59. Rhybuddir y gallai'r gwynt achosi
niwed i goed ac eiddo a thonnau uchel mewn mannau arfordirol, ynghyd â
thrafferthion ar y ffyrdd a'r posibilrwydd o orfod canslo gwasanaethau trên a
fferi. Bu rhybudd oren mewn grym ar gyfer rhannau o Gymru y penwythnos diwethaf,
gyda nifer o ardaloedd yn gorfod delio â llifogydd. Mae'r rheilffordd rhwng
Casnewydd a'r Fenni eisoes ar gau nes 4 Tachwedd oherwydd y llifogydd diweddar.
Cafodd trigolion sy'n byw mewn parc preswyl yn Sir Fynwy hefyd eu cynghori i
adael y safle am fod lefel y dŵr yn afon Gwy wedi codi cymaint. Mae Prifysgol
Aberystwyth "ar fin" penodi Athro i'r Adran Gymraeg. Aeth swydd Athro yn Adran y
Gymraeg heb ei llenwi ers 2008, a bu ofnau bod hynny wedi niweidio gallu'r adran
i ddenu myfyrwyr. Mi wnaeth yr hysbyseb ailgodi'r cwynion am fethiant y
Brifysgol i benodi Athro i'r Adran Gymraeg. Gruffydd Aled Williams oedd Athro
ola'r Gymraeg yn Aberystwyth, a hynny rhwng 1995 a 2008, ac mae yn credu ei bod
yn "hen bryd" cael un arall. Pan mae academydd yn cael ei benodi yn Athro mae yn
cael cadair. Mewn ymateb i bryderon Gruffydd Aled Williams, mae Prifysgol
Aberystwyth wedi cadarnhau ei bod yn fwriad i lenwi'r Gadair wag. Dywedodd
llefarydd: "Mae'r Brifysgol yn falch o nodi ei bod nawr ar fin hysbysebu am
Gadair i Adran y Gymraeg ac Astudiaethau Celtaidd." Bydd tair o ferched o
Batagonia yn dod i Gymru dros yr haf er mwyn astudio'r Gymraeg, diolch i
ysgoloriaethau gwerth £2000 yr un gan y Ganolfan Dysgu Cymraeg Genedlaethol.
Enillodd yr athrawes chwaraeon o'r Gaiman ysgoloriaeth yr Urdd y llynedd, a bu'n
byw yng Nghymru am fis ac yn gwirfoddoli gyda'r Urdd. "Rydyn ni'n llongyfarch y
tair ar eu llwyddiant, ac yn edrych ymlaen at eu croesawu yma i Gymru dros yr
haf," meddai Efa Gruffudd Jones, Prif Weithredwr y Ganolfan Dysgu Cymraeg
Genedlaethol. Rydyn ni'n ymfalchïo yn y berthynas unigryw sydd rhwng Cymru a'r
Wladfa, ac yn falch iawn o fedru cynnig cymorth i sicrhau bod y Gymraeg yn
parhau yn rhan o fywyd cymunedau yn y Wladfa. Pob parch ond dyw pawb yng Nghymru
ddim yn ffermwyr? Neu'n bobl sy'n hoffi tractors? Y rhan fwyaf ohonom yn byw
mewn trefi? Yn gyffredinol, maent yn penderfynu peidio â rhoi datganiad i blant
ar sail costau, ac mae'n gwbl annerbyniol gorfodi rhieni i fynd at dribiwnlys
dim ond i sicrhau bod y trefniadau cludiant yn cael eu cynnwys mewn datganiad.
Dyna pam y gwnaethom yn glir yn y cyhoeddiad nad peidio â bwrw ymlaen â'r ffordd
liniaru yn unig yr oeddem, ond ein bod am fwrw ymlaen â mesurau lliniaru o
amgylch yr M4, yn enwedig yr ardal o amgylch Casnewydd. Derbyniaf ei bod yn
rhaid peidio â chael dim mwy o oedi diangen cyn symud ymlaen, ond cofiaf hefyd
rai o weithredoedd eich Llywodraeth chi, pan welsom gwtogi gwasanaethau flwyddyn
ar ôl blwyddyn. Mae gan bŵer gwynt ran i'w chwarae, ac mae prosiectau gwynt ar
raddfa fechan sy'n cael eu codi gyda chefnogaeth cymunedau lleol i'w hannog yn
frwd, ond rhaid peidio â rhoi ein hwyau i gyd mewn un fasged. Nid wyf yn dweud
bod pob cynllun sydd â rhyw gymaint o dai ynddo'n cael ei eithrio, ond rhaid
peidio â chynnwys tai'n brif elfen mewn ceisiadau am gyllid cydgyfeirio. Dyma
ni, mae paratoadau ar gyfer y Nadolig wedi hen ddechrau, ac rydym yn dechrau
agosáu at derfyn ein hamser fel llysgenhadon i'r Coleg Cymraeg. Ers dechrau'r
swydd, mae'r cyfle i amlygu arwyddocâd addysg Gymraeg mewn sawl gosodiad
amrywiol wedi bod yn brofiad hynod werthfawr. Efallai ei bod hi'n rhan o'r
broses o aeddfedu, neu o bosib ei fod yn ganlyniad o'r ymosodiadau parhaus mae'r
iaith yn ei dioddef yn y cyfryngau torfol, ond mae fy ngwladgarwch a
chydnabyddiaeth o bwysigrwydd y Gymraeg wedi cynyddu'n sylweddol ers dechrau fy
nghyfnod yn astudio yn y brifysgol. Felly, credaf ei bod hi'n briodol i
gyfeirio'n fras am y manteision sy'n deillio o astudio yn y Gymraeg. Nid
pregeth, neu orfodaeth yw hyn, onid mewnwelediad gan fyfyriwr sy'n derbyn addysg
trwy'r Gymraeg ac yn y Saesneg. O ganlyniad i'r ddarpariaeth Gymraeg, rwyf wedi
derbyn rhagor o brofiadau yn y Gymraeg wrth gymharu â myfyrwyr uniaith Saesneg.
Rwyf wedi bod yn ffodus i fod ar nifer o ymweliadau, ynghyd a magu sgiliau mwy
ymarferol, yn ogystal ag asesiadau mwy rhyngweithiol. Pryd bynnag bydda i'n
clywed y ffôn yn canu wrth iddo ddangos pwy sydd yn fy ngalw, dw i'n ddiolchgar
am y dechnoleg fodern. Does dim rhaid ateb galwadau annifyr rhai sydd eisiau
gwerthu pethau. Dw i'n cofio'n iawn pan oeddwn i'n meddwl pa mor braf byddai hi
pe byddwn i'n medru gwybod pwy sydd yn fy ngalw heb godi'r ffôn. Gwireddwyd fy
mreuddwyd! Am ryw naw o'r gloch cyhoeddwyd y dedfrydau i'r Catalaniaid sydd wedi
bod yn y ddalfa ers dwy flynedd am fod yn rhan o'r mudiad dros annibyniaeth
Catalonia ar Sbaen (er gwaetha'r rhesymau "swyddogol", mae'r Catalaniaid yn
gwybod taw yn y bôn hyn oedd eu bai). O flaen y panel o farnwyr bu deuddeg o
wleidyddion Catalonia a phenaethiaid cymdeithasau gwerin gwlad (hynny yw, nad
ydynt yn rhan o'r byd gwleidyddol). Daw'r dedfrydau llym ar ôl achos fu'n llawn
camweddau o du'r barnwyr, yr oll â chysylltiadau â thair plaid gwleidyddol
goruchafiaethol Sbaenaidd (y Blaid Sosialaidd, Plaid y Bobl, a'r blaid Ffasgaidd
Vox), ar gyhuddiadau na fyddai'n dal dŵr mewn llys barn gwerth yr enw. Un o
gamweithrediau'r Goruchel Lys fu rhoi gwahardd ar siarad Catalaneg, a rhybuddwyd
y rhai fu'n sefyll eu prawf bod rhaid, yn ôl cyfraith Sbaen, siarad iaith
swyddogol Sbaen. Ar y llaw arall bu pob cyfleuster i dystion o Slofenia, Awstria
a'r Unol Daleithiau siarad yn eu hieithoedd hwythau â chyfieithiad olynol.
Cafodd naw ohynynt eu dedfrydu am, yn bennaf oll, sedisiwn, sef anogaeth i
wrthryfela yn erbyn llywodraeth y wladwriaeth, ac hefyd am gamwario arian y
wladwriaeth. Dirwyon o 60000 ewro fu'r dyfarniad i'r tri arall. Mae yna
gilfachau - a chilfachau mawr ar hynny - hynod dywyll yn hanes yr Ymerodraeth
Brydeinig. Does yna ddim ymwybyddiaeth eang o hynny yn y DU, ac mae agweddau'r
gwledydd oedd yn rhan o'r Ymerodraeth Brydeinig yn dra gwahanol i'r profiad o
fod yn rhan o ymerodraeth nag ydi agwedd Prydeinwyr. Does ddim rhaid mynd cyn
belled a Kenya neu India i ddeall hyn - byddai taith fyrach o lawer i Ddulyn yn
gwneud y tro'n iawn. Ac mae'r ffaith nad yw Prydain wedi cymryd golwg
gwrthrychol ar ei hanes yn creu pob math o ffwlbri chwerthinllyd. Er enghraifft
dyna i ni Gavin Williamson, pan oedd yn Weinidog Amddiffyn yn egluro wrthym
syniad mor dda fyddai anfon llongau rhyfel i For De China yn dilyn Brexit. Mae'n
anodd gwybod ymhle i ddechrau efo hon. Mae llywodraeth Williamson yn dweud ein
bod yn gadael yr UE i bwrpas gallu dod i gytundebau masnach efo gwledydd mewn
rhannau o'r Byd megis y gwledydd ym Mor De China ar yr un llaw, tra bod
Williamson eisiau eu bygwth ar y llaw arall. Mae'r dyddiau pan roedd Prydain yn
ddigon pwerus i anfon llongau rhyfel i fomio Ting-ha er mwyn gorfodi'r Tseiniaid
i dderbyn opiwm o India wedi mynd, a 'dydyn nhw ddim yn debygol o ddychwelyd.
Wel dyna i ni Eisteddfod wych arall wedi mynd a dod! Diolch yn ofnadwy i holl
gwsmeriaid ein siop ar hyd yr wythnos. Gwerthfawrogwn eich cefnogaeth yn fawr
iawn. Welwn ni chi yn Llanelli flwyddyn nesaf! A dyna i ni broblem bach arall
gyda hwn. Fodd bynnag, gadewch inni edrych ar hyn mewn termau caled: dyna i
chi'r gost i'r gwasanaeth iechyd o ddelio ag anafiadau a darparu triniaeth; y
gost i'r gwasanaethau cymdeithasol neu'r adran tai - a gwelsoch fel yr oedd y tŷ
yn y fideo wedi ei ddifrodi'n llwyr - a dyna'r gost o ailgartrefu teuluoedd, a'u
cynnal ar ôl y difrod hwnnw. Felly, mae sawl cynllun ar y gweill, a dyna i chi
rai enghreifftiau o blith nifer. Pump peth doeddech chi heb feddwl amdanyn nhw.
Dim ond wythnos diwethaf, wrth fynd i'r cwpwrdd stoc yng ngwaith i nôl cwpwl o
feiros, nes i sylweddoli mai jest tiwbinau bach o blastig ni'n taflu i ffwrdd
mewn dim o dro ydyn nhw! Dw'i wrth fy modd yn dŵdlo a chreu darluniau bach,
felly'n hoffi cael pob math o feiros yn fy nghas pensiliau. Mae batris ym mhob
ystafell yn y tŷ - mewn teganau, ffonau symudol, clociau larwm a'r remote
control. Y broblem yw bod y mwyafrif o fatris yn cael eu rhoi mewn biniau
sbwriel ac yna'n cael eu cludo i safleoedd tirlenwi. Pan fydd batris yn dechrau
pydru, gall y cemegau sydd ynddyn nhw ollwng i'r ddaear, ac achosi llygredd
pridd a dŵr. Felly gwnewch yn siŵr eich bod yn ailgylchu batris yn gywir (mae
blychau penodol mewn archfarchnadoedd yn aml iawn), neu'n well fyth defnyddiwch
fatris aildrydanadwy sy'n arbed tipyn o arian a lleihau gwastraff dros amser.
Roeddet ti'n nofio ddoe. Roedd hi'n caru Sarah. Roedden nhw'n sefyll tu allan y
dafarn. Doeddet ti ddim yn nofio ddoe. Doedd hi ddim yn caru Sarah. Doedden nhw
ddim yn sefyll tu allan y dafarn. Doedd y bocs ddim yn las. Doeddwn i ddim yn
feddyg. Tri pheth doeddet ti (efallai) ddim yn gwybod am astudio'r Gymraeg. Mae
astudio llenyddiaeth Gymraeg yn rhoi nifer o sgiliau i ti yn ogystal â mwynhad.
Cyfuniad perffaith! Mae'r gallu i ddadansoddi testunau llenyddol yn ddefnyddiol
yn y gweithle. Mae'n dangos dy allu i ddehongli'r hyn a ysgrifennwyd gan eraill,
ynghyd â'th allu i'w roi yn dy eiriau dy hun. Er mai Cymru sy'n cynnig y prif
leoliadau er mwyn astudio'r Gymraeg, nid wyt ti wedi dy gyfyngu i dir a daear
Cymru. Addysgir y Gymraeg mewn prifysgolion yn Lloegr, yr Alban, Iwerddon,
Llydaw, Awstria, Gwlad Pwyl, America ac Awstralia – gan enwi rhai yn unig. Mae
nifer o raddedigion yn mynd ymlaen i deithio i wahanol wledydd, gyda rhai'n cael
swyddi dramor yn ymwneud â'r Gymraeg hyd yn oed! Ceir cyfleoedd i drosglwyddo'r
iaith ym Mhatagonia hefyd, wrth gwrs! Mae galw yng Nghymru am weithlu a all
ddefnyddio'r Gymraeg a'r Saesneg yn hyderus. Fe ddaeth i'r amlwg fod tywydd
gwael ar ddiwedd yr wythnos wedi costio'n ddrud i'r Eisteddfod Genedlaethol yn
Llanrwst, wrth i golled ariannol o £158,982 gael ei chyhoeddi. Yn ôl y trefnwyr,
cau Maes B a'r maes pebyll a'r costau yn sgil hynny oedd yn bennaf gyfrifol am y
golled sylweddol i'r wyl. Cafodd pawb a oedd wedi prynu tocyn am y penwythnos
wneud cais am daliad, a chafodd y bandiau eu talu i gyd. Er gwaethaf y colledion
ariannol, mae'r trefnwyr yn disgrifio'r Eisteddfod eleni fel un hynod
lwyddiannus gyda niferoedd "ardderchog" yn cystadlu a'r Pafiliwn yn llawn am ran
helaeth o'r wythnos. Mae'r ymgeisydd Ceidwadol yn Ynys Môn wedi ymrwymo i ddysgu
Cymraeg os ddaw hi'n Aelod Seneddol. Byddai'n well gan Blaid Cymru beidio â
thrafod o gwbl, am y rheswm eu bod nhw'n gwybod bod sgitsoffrenia tros y pwnc o
fewn y Blaid, Sefydlwyd Parc Cenedlaethol Eryri ym 1951 fel y trydydd parc
cenedlaethol yng Nghymru a Lloegr. Mae'n un o dri pharc cenedlaethol yng Nghymru
(gweler hefyd Bannau Brycheiniog a Phenfro). Mae ffiniau'r parc yn cynnwys tua
214,159 hectar (840 milltir sgwâr), ardal llawer ehangach na'r ardal a adwaenid
fel Eryri yn hanesyddol. Mae Parc Cenedlaethol Eryri, sydd wedi ei leoli ar
arfordir gorllewinol Prydain gan gwmpasu 823 milltir sgwâr o dir amrywiol, yn
ardal fyw a gweithiol, ac yn gartref i 26,000 o bobl. Yn ogystal â bod y Parc
Cenedlaethol mwyaf yng Nghymru, mae Eryri'n meddu ar y mynydd uchaf yng Nghymru
a Lloegr, a'r llyn naturiol mwyaf yng Nghymru, ynghyd â chyfoeth o bentrefi
prydferth fel Betws y Coed a Beddgelert. Mae Eryri yn ardal llawn diwylliant a
hanes lleol, ac mae mwy na hanner ei phoblogaeth yn siarad Cymraeg. Mae Eryri yn
denu miloedd o ymwelwyr bob blwyddyn i fwynhau ei golygfeydd godidog a'r wledd o
weithgareddau awyr agored a gynigir yma. Nod Awdurdod y Parc Cenedlaethol yw
gwarchod a gwella harddwch naturiol, bywyd gwyllt a threftadaeth ddiwylliannol
yr ardal; hyrwyddo cyfleoedd i ddeall a mwynhau ei nodweddion arbennig; a
meithrin lles economaidd a chymdeithasol ei chymunedau. Mae Eryri yn le gwych i
ddod i gerdded ac mae gennym rwydwaith o lwybrau ar gyfer pobl o bob gallu. P'un
a'i esgyn i ucheldiroedd Yr Wyddfa yw eich uchelgais neu gerdded ar un o lwybrau
hamddenol yr arfordir, rydych yn siwr o gael golygfeydd godidog a thirlun
amrywiol. Mae'r tirlun ei hun yn amrywio o fynyddoedd garw, traethau tywynnog
hir i lynnoedd ac afonydd clir. Mae'r Parc Cenedlaethol yn parhau i ddatblygu
rhwydwaith o lwybrau ar gyfer cerddwyr o bob gallu. Er mwyn gweld manylion y
llwybrau sy'n cael eu hyrwyddo ar ein gwefan, cliciwch ar un o'r marcwyr ar y
map isod, neu defnyddiwch y dolenni ar y dde. Os ydych eisiau cerdded un o'r
chwe llwybr i gopa'r Wyddfa neu gerdded i gopa Cadair Idris yn ne Eryri, ar
ddiwrnod clir, ni allwch guro'r golygfeydd panoramig a welir o'r copaon hyn!
Does neb yn rhy siŵr pam y gelwir y llwybr hwn yn Llwybr Pyg. Eglurhad posib
arall yw bod y llwybr wedi ei enwi ar ôl gwesty Pen y Gwryd gerllaw, man aros y
dringwyr cynnar. Yn y gwesty hwn y bu'r tîm a goncrodd Everest ym 1953 yn aros
tra'r oeddent yn ymarfer ar yr Wyddfa. Wedi iddynt ddychwelyd o'r Himalaya
cafwyd aduniad yn y gwesty, a Syr Edmund Hillary gyda hwy. 

Mae cadw a gwella bioamrywiaeth Eryri yn gongl faen i gynaliadwyedd. Mae un rhan
o bump o'r ardal wedi'i ddynodi'n statudol oherwydd hynodrwydd y bywyd gwyllt,
geomorffoleg a daeareg. Yn ogystal gwarchodir rhai rhywogaethau yn statudol a
gwelir llawer ohonynt yn Eryri. Mae diogelu safleoedd a rhywogaethau yn
ystyriaethau cynllunio materol pryd yn penderfynu ar gais cynllunio. Mae'n
bwysig felly deall effaith datblygiadau a sut y gellid ei leihau. Saif y dref ar
lain o dir arfordirol tua 2 milltir o hyd a hanner milltir o led yn wynebu Bae
Conwy a Môr Iwerddon i'r gogledd. Mae'r bae yn cael ei gysgodi gan bwynt
de-ddwyreiniol Ynys Môn (Penmon) ac Ynys Seiriol yn y gogledd-orllewin a
phenrhyn calchfaen Pen y Gogarth yn y gogledd-ddwyrain. Yn ôl traddodiad, yn Oes
y Seintiau roedd gan Sant Seiriol, yr enwir Ynys Seiriol ar ei ôl, gell meudwy
yng Nghwm Graiglwyd. Dechreuwyd chwarelu ithfaen ar raddfa diwydiannol ym
Mhenmaenmawr yn gynnar yn y 19ed ganrif. Wrth i'r chwarel dyfu tyrrodd gweithwyr
a'u teuluoedd i Benmaenmawr o bob cwr o ogledd-orllewin Cymru a thu hwnt. Roedd
y cysylltiad â phentref Trefor, sydd hefyd yn gartref i chwarel gwenithfaen
sylweddol ar lethrau Yr Eifl, yn arbennig o agos. Oes y Seintiau yw'r enw
traddodiadol am y cyfnod ar ôl ymadawiad y Rhufeiniaid o Ynys Brydain pan
ymledwyd Cristnogaeth gan genhadon brodorol ymhlith pobloedd Celtaidd Prydain ac
Iwerddon. Gellir dweud ei bod yn parhau o tua dechrau'r pumed ganrif hyd ddiwedd
y seithfed ganrif. Fe fu John Davies yn ymgyrchu yn ardal Clydach gyda Bethan
Sayed ddoe (dydd Sadwrn, Rhagfyr 7), gan rybuddio am "ddiffyg gweledigaeth"
Llafur a'r Ceidwadwyr. Fe fu'r sedd yng ngofal Llafur rhwng 1908 a 2015, cyn i'r
Ceidwadwyr ei hennill gyda mwyafrif o ddim ond 27. Cefnogais alwadau yn y Senedd
i ddatgan ein bod mewn "Argyfwng Hinsawdd", a bu i mi wrthwynebu'n llwyddiannus
yr arolwg seismig ym Mae Ceredigion ynghyd â chydweithio gyda gwleidyddion
trawsbleidiol yn Nhŷ'r Cyffredin i hyrwyddo deddfwriaeth ar blastig. Pe bawn i'n
ddigon ffodus i gael fy ailethol, byddwn yn parhau i gefnogi ymdrechion i
weithredu ar frys wrth fynd i'r afael â'r argyfwng hinsawdd - cyn ei bod hi'n
rhy hwyr. Dyw union leoliad y digwyddiad ddim wedi cael ei gyhoeddi ac mae'r
nifer cyfyngedig o lefydd ar gyfer y digwyddiad eisoes wedi eu llenwi. O Fangor,
mi fydd Jeremy Corbyn yn ymweld ag Aberconwy am ddau y prynhawn, cyn cynnal
digwyddiad tebyg ym Mae Colwyn am 3.30. Dyw union leoliadau'r digwyddiadau hyn
ddim wedi'u datgelu chwaith. Derbyniodd Comisiynydd y Gymraeg gerdyn Nadolig
dychanol oddi wrth ymgyrchwyr heddiw sy'n honni bod Llywodraeth Cymru wedi ei
lwgrwobrwyo i wanhau hawliau iaith. Yn gynharach eleni, darganfuwyd gohebiaeth
oddi wrth Weinidog y Gymraeg at y Comisiynydd yn pwyso arno i gynnal llai o
ymchwiliadau. Yn ôl rhagor o ddogfennau a ryddhawyd drwy geisiadau rhyddid
gwybodaeth, ym mis Awst eleni anfonodd y Comisiynydd lythyr at Weinidog y
Gymraeg yn brolio ei fod yn cynnal llai o ymchwiliadau i gwynion gan ddweud ei
fod "ddiolchgar" i'r Gweinidog am ei "harweiniad ar y mater". Ymatebodd y
Gweinidog gan ddweud ei bod yn "croesawu" yr ystadegau "calonogol". Roedd Merêd
yn arbenigwr ym maes cerddoriaeth werin Gymraeg, a bu wrthi, ynghyd â'i wraig
Phyllis Kinney, am ddegawdau yn gwneud gwaith diwyd yn casglu ac yn cofnodi
caneuon gwerin. Nawr, bwriad y llyfrgell yw i ddatblygu cronfa o gerddoriaeth
werin yn seiliedig ar y gwaith ymchwil yma, a'i gwneud ar gael i bobl allu pori
drwyddi. Pan es i yno, oeddwn i'n teimlo mod i eisiau misoedd, os nad
blynyddoedd, i gael fy mhen rownd y cyfan. Ar ôl i mi fynd adre y diwrnod
cyntaf, oedd fy mhen i'n troi. Fe wnaeth Arfon gyfarfod Merêd gyntaf ddechrau'r
70au, a bu'r ddau mewn cysylltiad agos ar hyd y blynyddoedd. Cafodd Arfon weld
â'i lygaid ei hun pa mor weithgar ac ymroddgar oedd y ddau wrth geisio diogelu'r
caneuon gwerin yma. Ar 6 Tachwedd 1961, sefydlwyd Cyngor Llyfrau Cymru, ac yn
2011 dathlwyd 50 mlynedd o wasanaethu'r fasnach lyfrau a chyfrannu'n sylweddol
at ddatblygiad y diwydiant cyhoeddi yng Nghymru. Sefydlwyd y Cyngor Llyfrau mewn
ymateb i waith arloesol y Cymdeithasau Llyfrau ar draws Cymru ac ymroddiad
diflino Alun R. Edwards, Llyfrgellydd Sir Aberteifi ar y pryd, a fu'n gweithio'n
ddyfal am gyfnod maith i wireddu'r freuddwyd. Yn 1965 y dechreuodd Alun Creunant
Davies yn ei swydd fel y Cyfarwyddwr cyntaf ac mae'r Cyngor wedi glynu at y
weledigaeth wreiddiol o weithio mewn partneriaeth gyda'r cyhoeddwyr,
llyfrwerthwyr a llyfrgellwyr i ehangu'r dewis o lyfrau a sicrhau cynnyrch o'r
safon orau. Hoffwn feddwl bod gwir werth y datblygiadau hyn i'w gweld yn y
cynnyrch safonol a gyhoeddir bob blwyddyn a'r ystod o lyfrau sydd bellach ar
gael i adlewyrchu diddordebau darllen y Gymru gyfoes. Bydd nifer o
ddigwyddiadau'n cael eu cynnwys o fewn rhaglen ddathliadau'r Cyngor, gan
ddechrau â'r Cyfarfod Blynyddol ym mis Rhagfyr ac yn cynnwys dathliadau Diwrnod
y Llyfr a chyfarfod arbennig o Gyfeillion y Cyngor Llyfrau. Bydd yn rhaid i chi
gynnal eich ymchwil dwys eich hun, sef cyfres o brosiectau ymchwil bychain neu
un prif brosiect ymchwil, ac yna traethawd ymchwil a chyflwyniad llafar. Bydd y
rhaglen yn helpu i loywi eich sgiliau ymchwil a'ch gwybodaeth am y dulliau
ymchwil diweddaraf yn eich maes dewisol. Er y bydd aelod academaidd uwch o'r
staff yn goruchwylio rhywfaint arnoch, mae hunanddisgyblaeth, cymhelliant a bod
yn drefnus yn elfennau hanfodol i gwblhau rhaglen ymchwil. Yn Aberystwyth, rydym
yn falch o'r gymuned fywiog y mae ein myfyrwyr yn ei mwynhau yn ein neuaddau.
Rydym yn cynnig amrywiaeth o steiliau a lleoliadau fel y gallwch ddod o hyd i'r
ardal sy'n addas ar eich cyfer chi, gyda'r mwyafrif o breswylfeydd o fewn taith
cerdded fer i'r campws. Mae symud i Brifysgol yn gam mawr i chi, a dyma pam
rydym am eich helpu i wneud y trawsnewidiad mor hwylus â phosib. Rydym yn
cydnabod bod rhai cyrsiau Uwchraddedig yn parhau am 52 wythnos felly rydym yn
cynnig amrywiaeth o gyfnodau trwydded, ond byddwch yn ymwybodol mai'r cyfnod
hwyaf y gallwn gynnig yw 50 wythnos. Drwy ddewis Prifysgol Aberystwyth byddwch
yn dewis canolfan ddysg mewn lleoliad heb ei ail. Ar lannau arfordir y gorllewin
rhwng Bae Ceredigion a Mynyddoedd y Cambria, byddwch yn rhan o gymuned
gyfeillgar, eang ei gorwelion, lle mae'r gorwel pell yn ysgogi uchelgais a
dyhead. Mae myfyrwyr yn dod yma ers 1872, wedi'u denu gan ein henw da am ddysgu
rhagorol a phrofiad eithriadol ein myfyrwyr. Er mwyn gwneud yn siŵr bod plant yn
ddiogel mewn lleoliad gofal plant, rhaid sicrhau eu bod yn cael eu goruchwylio
gydol yr amser. Bod yr offer a'r deunyddiau a ddefnyddir gyda hwy, a ganddynt
hwy, mewn cyflwr diogel; bod digon o gyfleusterau cymorth cyntaf ar gael. Bod
staff wedi dilyn hyfforddiant cymorth cyntaf sylfaenol. Bod archwiliadau
diogelwch yn cael eu cynnal fel rhan o'r drefn yn yr ardaloedd mewnol yn ogystal
â'r tu allan. Bod ymarferion tân yn cael eu cynnal o leiaf unwaith bob chwe
wythnos. Bod plant ond yn cael eu rhyddhau i fynd adref yng nghwmni rhiant neu
oedolyn ag awdurdod. Rhaid i bob lleoliad gael dogfennau ysgrifenedig a elwir yn
bolisïau a gweithdrefnau, a rhaid iddynt roi sylw i'r holl bwyntiau hyn yn
ogystal â bodloni'r gofynion a bennir yn yr amrywiol ddarnau o ddeddfwriaeth.
Byddwch yn ymdrin â'r ddeddfwriaeth fwyaf perthnasol yng nghyswllt iechyd a
diogelwch mewn lleoliadau gofal plant yn y bennod hon. I ddathlu penblwydd
Confensiwn y Cenhedloedd Unedig ar Hawliau'r Plentyn, rydyn ni wedi cyhoeddi
cynlluniau gwers newydd er mwyn helpu plant ifanc ddysgu am eu hawliau. Rydyn ni
hefyd wedi creu cân newydd i ysgolion. Mae hyn gyd yn rhan o'n brosiect Bitw
Bach. Fel rhan o'r prosiect rydyn ni wedi gweithio gydag ysgolion ledled Cymru i
ddatblygu adnoddau newydd i'n ddysgwyr ieuengaf. Dyma ni bythefnos cyn yr
Etholiad Cyffredinol. Oherwydd fy ngwaith hefo'r BBC, yn cyflwyno'r sioe nos
Lun, rwyf wedi cael cyfarwyddyd i gadw draw o'r maes gwleidyddol tan fod yr
etholiad drosodd (yn yr ystyr datgan barn cyhoeddus). A wyddoch chi beth, mae
hyn fel cael gwyliau ger Fôr y Canoldir ar rhyw ynys fechan i ffwrdd o sŵn y
byd. Byddaf yn datgan yn aml ar nos Lun wrth ddarlledu yn fyw o BBC Bangor faint
rwyf yn gwerthfawrogi'r cyfle i baratoi tair awr o gerddoriaeth ar gyfer y
gwrandawyr. Mae'r gwaith hefyd wedi ail-gynna'r tân i fynd allan i weld grwpiau
ac artistiaid yn canu yn fyw. Wythnos yn ôl fe es draw i'r Fic ym Mhorthaethwy i
weld canwr o Appalachia o'r enw Riley Baugus. Pwysleisiodd Riley ar ddechrau'r
sioe mai o Appalachia oedd o yn dwad a nid yr Appalachians. Rhwng pob cân roedd
gan Riley storiau difyr oedd yn rhoi cefndir a chyd-destun i'r caneuon. Wrth
drafod hefo fo wedyn soniais fel roedd ei storiau yn creu darlun yn ein
meddyliau - ond Duw a ŵyr os oedd y darlun yn un cywir. Chwerthodd Riley, mewn
gwerthfawrogiad. A deud y gwir, roedd Trelew dan anfantais braidd, a'r 'mynadd
yn brin wedi i ni gyrraedd y ddinas tua awr yn gynt na'r disgwyl, am chwech y
bore: dim byd yn agored ond caffi oer, di-groeso yr orsaf fysiau, a hen grinc o
hogan anserchog yn gwerthu coffi sâl wysg ei thîn i gwsmeriaid cynta'r dydd. Ond
ar ôl tri chan milltir, a noson di-gwsg mewn bws yn croesi'r paith hir, mae'r
hostel yn hafan i roi pen i lawr am awr neu ddwy, a manteisio ar gysylltiad
wi-ffi da i wneud trefniadau'r dyddiau i ddod. Ar ôl cael ail wynt, mae canol y
dref yn galw. Mae'r amgueddfa baleontoleg newydd sgleiniog yn werth ei gweld, ac
mae'r amgueddfa leol dafliad carreg i ffwrdd hefyd. Dwi'n diawlio fy niffyg
Sbaeneg, ac yn drist am fethu gwerthfawrogi'r wybodaeth yn llawn. Caban pren y
ffreutur oedd canolbwynt y Gwersyll bryd hynny. Cafwyd pedair wythnos o wersyll
yn yr haf poeth hwnnw yn 1932, gyda lle i 150 o wersyllwyr. Mynd o nerth i nerth
fu hanes y Gwersyll yn 1936 gyda grantiau'r Cyngor Gwasanaeth Cymdeithasol a'r
Jubilee Trust yn galluogi mwy o adnoddau a mwy o gabannau. Yn 1938 cynhaliwyd y
Gwersyll cymysg cyntaf yn Llangrannog, cyn hyn roedd un gwersyll i fechgyn ag un
i ferched. Hefyd yn yr haf hwnnw cafwyd gwersyll i oedolion oedd am ail fyw eu
hieuenctid yma ar arfordir Ceredigion. Yn 1939, gyda chymorth grantiau'r Cyngor
Iechyd agorwyd campfa yn Llangrannog, a roddodd gyfle i'r Urdd ddatblygu cyrsiau
addysg i blant ac ysgolion. Dyma pryd cychwynnodd yr arfer o uno addysg, awyr
agored a hamdden. Yn yr un haf agorwyd capel newydd ar safle'r gwersyll.
Sefydlwyd Glan-llyn fel Gwersyll yr Urdd yn y flwyddyn 1950. Yr oedd wedi bod yn
freuddwyd gan Syr Ifan ab Owen Edwards sefydlu gwersyll parhaol yn y gogledd a
gwelodd ei gyfle pan ddaeth plasdŷ Glan-llyn ar rent yn niwedd y 40au. Cyn hynny
yr oedd y plasdŷ wedi perthyn i deulu y Wynnstay o ardal Rhiwabon ac arferai
ddefnyddio y lle fel llety gwyliau y teulu ar gyfer pysgota a saethu. Ar y
dechrau yr oedd y gwersyllwyr yn cyrraedd ar y trên yr ochor arall i'r llyn,
gyda'r Brenin Arthur yn eu cludo draw i'r Gwersyll. Sylfaenol iawn oedd yr
adnoddau yn y gwersyll ar y dechrau, er hynny doedd dim trafferth denu
cenedlaethau o blant a phobl ifanc a dyrrai yno i gymryd rhan yng
ngweithgareddau awyr agored ar Lyn Tegid, ar y mynyddoedd o gwmpas ac wrth gwrs
i wneud ffrindiau newydd o bob cwr o Gymru. Yn ystod y blynyddoedd cynnar
aelodau hŷn yr Urdd arferai ddod i Lan-llyn, gyda phlant iau yn mynychu
Llangrannog. Gwrthododd rhai protestwyr â phrynu trwyddedau teledu a bu eraill
yn dringo mastiau darlledu ac yn ymyrryd â stiwdios teledu. Roedd cynlluniau
hefyd i sefydlu sianel deledu ar wahân ar gyfer rhaglenni Cymraeg ond yn 1979
cyhoeddodd y Llywodraeth Geidwadol na fyddai'n cadw ei addewid i sefydlu'r fath
sianel. Gan hynny, cyhoeddodd Gwynfor Evans y byddai'n dechrau ymprydio oni
fyddai'r Llywodraeth yn anrhydeddu ei haddewid. Achosodd y penderfyniad hwn gryn
gynnwrf ac ofni y gallai arwain at ymgyrchu treisgar. Cyn y 1960au tueddai'r
Gymraeg fod yn iaith yr aelwyd a'r capel a phrin oedd y defnydd o'r iaith mewn
cylchoedd eraill. Ond gyda'r adfywiad yn y diddordeb yn y Gymraeg a'r ymgyrchu
ar ei rhan, gwelwyd cynnydd yn y mudiadau a chymdeithasau a hyd yn oed busnesau
a weithredai drwy gyfrwng y Gymraeg. Cyhoeddwyd llawer mwy o lyfrau Cymraeg a
sefydlwyd dwsinau o bapurau bro Cymraeg ledled Cymru. Defnyddiwyd y Gymraeg
fwyfwy mewn bywyd cyhoeddus ac yr oedd y Cynulliad Cenedlaethol a sefydlwyd yn
1999 wedi'i gyfundrefnu i weithredu'n ddwyieithog. Y Senedd yw'r pwyllgor sy'n
gyfrifol am oruchwylio holl waith Cymdeithas yr Iaith. Bob blwyddyn, yn ystod
Cyfarfod Cyffredinol Blynyddol y Gymdeithas ym mis Hydref, fe etholir swyddogion
a fydd yn gwasanaethu fel aelodau o'r Senedd am gyfnod o flwyddyn. Mae'r
Swyddogion hyn yn gyfrifol am wahanol agweddau o waith y Gymdeithas megis
trefniadau'r ymgyrchoedd canolog, gwaith gweinyddol neu ddigwyddiadau Codi Arian
ac Adloniant. Caiff y Swyddogion sy'n gyfrifol am ranbarthau'r Gymdeithas eu
hethol yng Nghyfarfodydd blynyddol y rhanbarthau. Mae hawl gan unrhyw aelod o
Gymdeithas yr Iaith i enwebu unrhyw aelod arall i wasanaethu fel aelod o'r
Senedd. Cynhelir cyfarfod Senedd ar ddydd Sadwrn cynta'r mis (fel arfer). Mae
hawl gan unrhyw un o aelodau Cymdeithas yr Iaith i fynychu cyfarfodydd y Senedd
fel "sylwebydd". Aberystwyth ydy prif dref Canolbarth Cymru - mae afonydd
Rheidol ac Ystwyth yn rhedeg i'r môr yn Aberystwyth. Edmwnt, brawd y brenin
Edward I a thyfodd y dref o gwmpas y castell. Mae Aberystwyth yn gartref i un o
brif sefydliadau Cymru sef y Llyfrgell Genedlaethol, Prifysgol Cymru. Hefyd lle
mae swyddfeydd Cyngor Llyfrau Cymru yma. Dinas fach ar lan Y Fenai ydy Bangor.
Mae tua 16,000 o bobl yn byw yno ac mae tua 36% ohonyn yn gallu siarad Cymraeg.
Dim ond tua hanner y boblogaeth sy wedi ei geni yng Nghymru. Mae gan y ddinas
stryd fawr hir lle mae nifer o siopau bach. Erbyn hyn, mae nifer o'r siopau mawr
a'r archfarchnadoedd wedi symud i lefydd ar gyrion Bangor. Ar gyrion y ddinas
hefyd mae Ysbyty Gwynedd - ysbyty mawr ar gyfer pobl Gwynedd ac Ynys Môn. Mae
Siân James wedi gwneud enw iddi'i hun fel cantores ac aelod o grwpiau gwerin.
Daeth Siân i Fangor i ddilyn cwrs mewn cerddoriaeth yn y brifysgol. Yn y
rhaglen, bydd cyfle i glywed rhai o atgofion Sîan yn y brifysgol. Bydd hi hefyd
yn siarad am y ffordd roedd dod i'r Brifysgol yn help iddi ddatblygu fel person.
Bydd dyfodol cymunedau Cymraeg dan drafodaeth mewn cynhadledd yng Nghaernarfon
ddydd Gwener. Daw hyn yn dilyn cyhoeddi ystadegau'r cyfrifiad a oedd yn dangos
fod canran siaradwyr Cymraeg wedi gostwng ers 2001, gan amlygu fod y degawd
nesaf yn gyfnod allweddol i ddyfodol yr iaith. Pwrpas y gynhadledd fydd trafod y
ffactorau sy'n dylanwadu ar sefyllfa'r iaith Gymraeg. Bydd y materion fydd yn
cael eu trafod yn cynnwys ymrwymiad Llywodraethol a deddfwriaethol, addysg
Gymraeg a dwyieithog, cyfleoedd economaidd, tai a defnydd o'r Gymraeg yn
gymdeithasol. Ar y llaw arall, mae Arberth, a gafodd bum mlynedd o gymorth
ardrethi, yn ganolfan brysur, ffyniannus a llwyddiannus. Mae Alun Cairns wedi
cael ei bum munud; fodd bynnag, os oes deialog yn datblygu rhwng aelodau'r
Pwyllgor Cyllid, pwy wyf fi i'w hatal? Yn ystod yr wythnosau diwethaf bûm yn
curo ar ddrysau ar ran ymgeiswyr cyngor Plaid Cymru yn ardal Canol De Cymru. Pan
oeddwn i yn yr ysgol, a gefais i wersi'n ymwneud ag unrhyw rai o'r rhinweddau
entrepreneuraidd y bûm yn siarad amdanynt? Ailadroddaf y cwestiwn penodol y bu
ichi ei osgoi, fel y gwnewch bob tro. Gobeithiaf y gwnewch chi a'ch
cyd-Weinidog, y Gweinidog dros Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol, gytuno i ddod
o hyd i amser inni gael datganiad ynglŷn â hyn. Gobeithiaf y gwnewch ystyried
ymestyn y cyfnod ymgynghori, Weinidog, i ganiatáu i'r ymateb ar lawr gwlad gael
ei gyfleu, yn hytrach nag ymgynghori â'r mawrion yn unig. Flwyddyn nesaf, bydd
ugain mlynedd ers llifogydd Tywyn y cefais i a llawer o bobl eraill y profiad
anffodus o fyw trwyddynt. Coronodd ei yrfa focsio wych drwy ennill ei chweched
ornest a deugain yn olynol. Byddwn yn sicr yn cytuno â chi bod parhau i fod yn
egnïol ar ôl ichi groesi'r hanner cant yn bwysig i bob un ohonom. Symudwyd
hanner cant o gymwysiadau o'r hen system i'r un newydd. Dechrau pethau gwell i
ddod yw hyn. Mae'n gwneud teithio ar gludiant cyhoeddus yn brofiad gwell i bawb.
Am y tro cyntaf erioed mae un o gynghorau'r Alban wedi dewis gwneud Gaeleg yn
brif iaith ysgolion. O flwyddyn nesaf ymlaen mi fydd plant yr Ynys Hir yn cael
eu cyfeirio'n awtomatig at addysg cyfrwng Gaeleg. Bydd hynny'n golygu bod yn
rhaid i rieni dynnu eu plant o'r drefn yma os ydyn nhw am iddyn nhw gael eu
dysgu trwy gyfrwng y Saesneg. Cyngor Comhairle nan Eilean Siar (yr Ynys Hir)
sydd wedi bwrw ati â'r polisi yma, ac atgyfnerthu'r iaith yw eu nod. Yn ôl
cyfrifiad 2011 roedd 52% o boblogaeth - tair oed neu'n hŷn - yr Ynys Hir yn
medru'r iaith. Comhairle nan Eilean Siâr yw'r unig gyngor lleol yn yr Alban sydd
ag enw uniaith Gaeleg. Mae'n debygol mai ardaloedd y diwydiant llechi yng
Ngwynedd fydd y pedwerydd safle yng Nghymru i'w ddynodi yn Safle Treftadaeth y
Byd. Dyma'r ardal mae Llywodraeth y DU wedi ei henwebu i'w hystyried gan y corff
treftadaeth ryngwladol, UNESCO y flwyddyn nesaf. Eisteddfod Genedlaethol yr Urdd
yw un o wyliau teithiol mwyaf Ewrop gyda dros 15,000 o blant a phobl ifanc yn
cystadlu bob blwyddyn. Rhain yw'r gorau o tua 40,000 o gystadleuwyr ledled Cymru
sydd wedi ennill eu lle yn y Genedlaethol yn dilyn Eisteddfodau Cylch a
Rhanbarthol sydd yn cael eu cynnal yn ystod misoedd y gwanwyn cyn yr Eisteddfod.
Pinacl tua thair blynedd o waith caled gan wirfoddolwyr o'r ardal leol yw
wythnos Eisteddfod yr Urdd. Mae'n cael ei ddarlledu yn helaeth yn y cyfryngau,
yn cynnwys y teledu, radio a'r wasg leol a chenedlaethol. Erbyn diwedd y 1920au
felly, yr oedd yr Urdd wedi tyfu o fod yn fudiad cylchgrawn i fod yn fudiad
gweithredol a deinamig. Tyfodd i fod yn fudiad hyderus, a chafwyd gwared o'r
gair "bach" yn enw'r mudiad. Yr enw ar ei newydd wedd oedd "Urdd Gobaith Cymru".
Erbyn 1930 roedd 20 cylch wedi eu creu a thua dwsin arall ar y gweill.
Datblygodd y cylchoedd hynny i gael baneri unigryw a threfniant effeithiol.
Angen mwy o wybodaeth? Yng Nglan-llyn yn 1995 agorwyd y Plas gyda phob math o
ddarpariaeth newydd, fodern ar gyfer y gwersyllwyr. Agorwyd y lle yn swyddogol
gan Bryn Terfel ac yr oedd yn cynnwys ystafelloedd en-suite, lolfeydd a
darlithfeydd. Dros y blynyddoedd dilynol, gweddnewidiwyd y neuadd llafn-rolio, y
pwll nofio a'r neuadd chwaraeon, a daeth staff a oedd yn arbenigo mewn
gweithgareddau awyr-agored fel dringo, cerdded afon, rafftio dŵr gwyn i
Lan-llyn. Bu Radio Cymru yn cynnal disgos yn y gwersyll a thrawsnewidiwyd y
neuadd ddisgo gyda goleuadau a chyfarpar newydd i roi'r profiad gorau posib i'r
gwersyllwyr. Mewn datganiad ysgrifenedig, gwnaethom gyhoeddi ein bod yn dechrau
gweithredu'r darpariaethau ar ymddygiad a disgyblaeth a gynhwyswyd yn Neddf
Addysg ac Arolygiadau 2006. Rhoddodd fy natganiad ysgrifenedig grynodeb teg o'r
pwerau sydd ar gael i benaethiaid ac eraill i roi'r darpariaethau hynny ar
waith. Credaf ein bod wedi ymateb i hynny'n dda yn y ffodd y gwnaethom adfer y
sefyllfa. Gan droi at y materion y gwnaethoch chi a Janet eu codi am rywedd a
chynrychiolaeth fenywaidd, ceir llawer o dystiolaeth am yr hyn sydd wedi digwydd
yn y sefydliad hwn, a chyflëwyd hynny gan Janet. Ddaru mi weld. Ddaru chi ddod.
Ond mi ddaru fo stopio fi ddod. Gwrandewch ar y gân yma ddaru fo sgwennu i'w
ferch a dewch draw i wrando arna ni'n canu caneuon ein gilydd. Ond gwrthod
ymadael â nhw ddaru hi hyd y diwedd. Felly pan ddaru hi ddeffro, roedd hi'n
gobeithio y byddai'n ffonio. 

Bydd y rôl gyffrous hon yn addas ar gyfer siaradwr Cymraeg a Saesneg a fydd yn
arwain gwaith cyfathrebu o ddydd i ddydd gyda'r cyhoedd ar ran Sustrans yng
Nghymru, gyda'r nod o godi proffil yr elusen gyda'i chynulleidfaoedd dylanwadu
allweddol a'i defnyddwyr. Mae disgwyl gwyntoedd cryfion ar draws Cymru ddydd
Sadwrn yn dilyn y glaw trwm a ddaeth gyda Storm Jorge. Daeth y statws hwnnw i
ben ganol y bore, gyda'r heddlu'n dweud eu bod nhw'n "barod i ymateb i unrhyw
lifogydd" ac yn rhybuddio pobl unwaith eto i beidio â gyrru i mewn i ddŵr
llonydd. Mae nifer o reilffyrdd yn parhau ar gau fore Sadwrn, ar ôl i ddwsinau o
deithwyr wynebu trafferthion nos Wener wedi i lifogydd effeithio ar y
rheilffyrdd yn y de. Dywedodd Jeremy Parr o Gyfoeth Naturiol Cymru: "Rydym yn
bryderus yn enwedig am y rhagolygon o law sylweddol yn y de, yn enwedig mor fuan
wedi Storm Dennis. Ychwanegodd y dylai pawb gymryd gofal a pheidio gyrru na
cherdded drwy lifogydd. Mae archwilwyr allanol wedi cael ei benodi i ymchwilio i
honiadau bod Llywodraeth Cymru wedi llwgrwobrwyo Comisiynydd y Gymraeg i gynnal
llai o ymchwiliadau i gwynion, yn ôl gohebiaeth sydd newydd gael ei datgelu. Yn
y chwe mis cyntaf ei swydd, ymchwiliodd y Comisiynydd newydd, Aled Roberts, i
lai na 40% o'r cwynion a dderbynnir ganddo - bron hanner lefel ei ragflaenydd.
Heb ymchwiliad statudol i gŵyn, nid oes modd i'r Comisiynydd ddefnyddio ei
bwerau cyfreithiol i sicrhau bod gwasanaethau Cymraeg cyrff yn gwella. Mae
targedau wedi eu gosod ar golegau sy'n hyfforddi athrawon i recriwtio siaradwyr
Cymraeg am y tro cyntaf erioed, yn ôl gohebiaeth sydd wedi dod i law ymgyrchwyr
iaith. Ers pedair blynedd, mae Cymdeithas yr Iaith wedi bod yn galw am
newidiadau er mwyn sicrhau bod digon o athrawon cyfrwng Cymraeg er mwyn cyrraedd
targed y Llywodraeth o filiwn o siaradwyr erbyn 2050 gan gynnwys gosod targedau
statudol ar golegau hyfforddi athrawon er mwyn cynyddu canrannau'r bobol fydd yn
addysgu drwy gyfrwng y Gymraeg. Lle bendigedig i wneud popeth yn Gymraeg. Mae'r
ardal yn fwrlwm o weithgareddau, diwylliant ac anturiaethau. Yma mae'r môr a'r
mynydd mor agos at ei gilydd. Mae criw mawr o blant a phobl ifanc y wlad a'r
dref, o Aberdaron i Fangor yn cymysgu, yn chwarae ac yn cystadlu, a phawb yn
mwynhau! Mae Meirionnydd yn ymestyn o Finffordd yn y Gogledd hyd at Bont Ddyfi
yn y De. Yn y dwyrain mae Blaenau Ffestiniog a'r Bermo yn y Gorllewin! Gelli
fynd i lan y môr, neu i siopa yn y trefi, ac mae digonedd o weithgareddau'r Urdd
i ddifyrru pawb. Lle clên a Chymreig – beth am edrych pa weithgareddau sydd gan
yr Urdd yn y sir ar dy gyfer di? Mae bywyd yn y brifddinas yn llawn bwrlwm.
Diddordeb mewn chwaraeon neu'r celfyddydau? Mae rhywbeth at ddant pawb gennym
i'ch diddanu. Dewch i ymuno yn yr hwyl! Mae Ceredigion yn sir fywiog, llawn
gweithgareddau. Os mai cystadlu ti am wneud – mae digon o hynny o Chwaraeon i
Steddfota! Os am gymdeithasu yn Gymraeg beth am ymuno ag Adran neu Uwch Adran
lle gellid wneud amrywiol weithgareddau yn wythnosol! Neu ymuno ag un o glybiau
chwaraeon yr Urdd yng Ngheredigion. Beth amdani dere i ymuno gyda ni! Beth yw
Neges Heddwch ac Ewyllys Da yr Urdd? Mae'n unigryw i Gymru. Mae'n adlewyrchiad o
ddyheadau pobl ifanc yn ein cymdeithas heddiw. Mae'n alwad i weithredu i
arweinwyr, i gyfoedion, i ddylanwadwyr. Mae'n gyfle i wneud gwahaniaeth, i
hwyluso'r genhedlaeth nesaf o arweinwyr i ni allu gwrando, dysgu a pharatoi'r
llwybr iddyn nhw ein harwain i ddyfodol gwell. Ar ddiwrnod olaf Eisteddfod Yr
Urdd Caerdydd a'r Fro 2019 mae Sian Lewis, Prif Weithredwr Urdd Gobaith Cymru,
wedi diolch i athrawon a hyfforddwyr Cymru am sicrhau bod safon a nifer y
cystadlu yn yr Eisteddfod eleni yn uwch nag erioed. Nhw, meddai, yw "asgwrn cefn
y mudiad". Ugain mlynedd ers ei sefydlu, mae ysgoloriaeth fawreddog Urdd Gobaith
Cymru Bryn Terfel wedi helpu nifer o artistiaid ifanc i gyrraedd llwyfan
proffesiynol ac, mewn sawl achos, wedi arwain at yrfa ryngwladol. Ymchwil sy'n
gyrru Adran y Gymraeg ac Astudiaethau Celtaidd ac mae ein staff yn arbenigo ar
iaith a llên Cymru a'r gwledydd Celtaidd eraill: Iwerddon, yr Alban, Ynys Manaw
a Llydaw. Mae ein hymchwil ar agweddau o Astudiaethau Cymreig a Cheltaidd yn
rhychwantu'r canrifoedd, ac yn cwmpasu'r meysydd arbenigol canlynol: Adran
gyfeillgar a chroesawgar dros ben yw'r adran Gymraeg ym Mangor. Wedi'i llenwi
gyda staff anhygoel, y maent yn gwneud ymdrech ardderchog i wneud yn siwr bod
pawb yn teimlo'n gartrefol wrth iddyn nhw symud i Fangor. Y mae gan yr adran
feysydd eang rhyngddynt yn ymestyn o Lenyddiaeth yr Oesoedd Canol hyd at
Weithdai Cynganeddu – mae 'na fodiwl ar gyfer pawb. Ar ddechrau fy mlwyddyn
gyntaf ym Mangor, ges i lawer o gymorth oddi wrth yr adran. Roedden nhw'n
sicrhau fy mod i'n iawn, ac yn cynnig llawer o help gyda rhannau o'r cwrs nad
oeddwn yn deall yn iawn. Y mae'r cwrs yn ddiddorol dros ben. Hyd yn oed os yr
ydych yn dod i Fangor yn astudio gradd sengl, neu radd cyd-anrhydedd, y mae
amrywiaeth o fodiwlau i ddewis rhyngddyn nhw. Yn y flwyddyn gyntaf, ceir y cyfle
i ddilyn y modiwl Beirniadaeth Lenyddol Ymarferol, sydd yn eich dysgu sut i
edrych ar farddoniaeth mewn ffordd wahanol, ac i edrych trwy'r cerddi i weld
negeseuon cudd sydd yn bodoli. Hefyd, ceir y cyfle i ddilyn y modiwl "Theatr
Fodern Ewrop" sydd yn canolbwyntio ar ddramâu Ewropaidd dros gyfnod o amser. Y
mae'n hynod o ddiddorol i gael asesu'r wahanol fathau o ddamcaniaethau
theatraidd a fodolir ers canrifoedd, a sut yr oedd yn datblygu wedi i nifer o
ddigwyddiadau hanesyddol. Mae Seminar Ieithyddiaeth y Gymraeg yn gyfarfod
blynyddol sy'n dod ag ymchwilwyr sy'n gweithio ar ieithyddiaeth y Gymraeg at ei
gilydd. Fe'i cynhaliwyd yn adran Ieithyddiaeth Prifysgol Cymru Bangor rhwng 1992
a 1996, ac mae wedi ymgartrefu yng nghanolfan gynadledda Prifysgol Cymru, Plas
Gregynog, ers 1999. O bryd i'w gilydd mae'r Seminar wedi cynnwys sgyrsiau ar
agweddau o'r ieithoedd Celtaidd eraill. Os hoffech ragor o wybodaeth ynghylch y
Seminar, gweler y tudalennau hyn neu mae croeso ichi gysylltu ag un o'r
trefnwyr. Yn y bôn, cronfa ddata o eiriau yw corpws. Nid yw corpws yr un fath â
geiriadur. Pan fydd defnyddwyr yn chwilio am air mewn corpws, maent yn gallu
gweld llawer o enghreifftiau o'r geiriau yn eu cyd-destunau gwreiddiol, fel eu
bod wedi cael eu defnyddio gan yr awdur neu'r siaradwr gwreiddiol. Gan fod
corpws yn adnodd electronig, gall defnyddwyr hefyd gael gwybod, er enghraifft,
pa mor aml y mae gair penodol yn cael ei ddefnyddio, neu greu cwisiau wedi'u
teilwra i helpu gyda dysgu ieithoedd. Yn gryno, mae corpws yn offeryn electronig
gwerthfawr sy'n caniatáu i ni ddeall ein hiaith yn well. Pwy yw'r bachgen y mae
ei dad yn glaf? Mae ef yn awdur y darllenaf ei gerddoriaeth. Mae'n flin gennyf
dros y teulu y llosgwyd eu tŷ. Dyma'r ferch y rhoddodd hi wobr iddi. Rwdy i'n
hoffi dramâu y mae canu ynddynt. Roedd ef yn gwylio'r tŷ y rhedodd y plentyn
allan ohono. Gellwch adnabod y tai nad oes plant ynddynt. Tynnwch yr afalau sy'n
aeddfed. Codwch y papur sydd ar y llawr. Dyma'r pethau a gredwn. Dyma'r pethau
rydyn ni'n eu credu. Pwy yw'r sawl yr ydych yn ei weld? Mae o'n ddyn na welais i
mo'i debyg erioed. Un o'r pethau rhwystredig am y cyhoeddiad bod y Tywysog Harri
a Meghan Markle yn "camu'n ôl" o'r rhan fwyaf o'u dyletswyddau brenhinol yw cael
fy ngorfodi, fel gweriniaethwr rhonc, i gydymdeimlo ychydig. Mae agwedd y
tabloids Llundeinig tuag at Markle yn gwbl hiliol, fel mae cymharu'r penawdau
hyn ochr yn ochr â'u hymdriniaeth â Kate Middleton yn ei wneud yn glir. Nid oes
ryfedd eu bod, i bob pwrpas, yn codi dau fys ar y wasg. Buaswn i'n dadlau y
dylai Harri fod wedi gwneud y cyhoeddiad flynyddoedd yn ôl, ar y sail bod y
frenhiniaeth yn gysyniad hollol dwp ac anfoesol, ond gwn fy mod yn gofyn gormod.
Eto i gyd, nid yw'n eglur sut mae modd iddynt ddod yn "annibynnol" oddi wrth y
teulu brenhinol. Nid yw hyd yn oed yn glir iawn beth fyddai hynny'n ei olygu yn
ymarferol. Yn ôl eu gwefan newydd, maent am barhau i dderbyn 95% o'u hincwm. Mae
cario ymlaen i fwynhau'r holl arian yna tra'n osgoi gwneud y gwaith (os galw
beth maent yn ei wneud yn "waith") yn swnio fel trefniant cyfleus iawn i mi. A
beth bynnag, royals swyddogol neu beidio, maent am barhau i elwa ar eu statws
fel selebs byd enwog, statws sy'n deillio o ddim mwy na'r ffaith bod Harri wedi
digwydd cael ei eni'n fab i'w rieni. 

Y rhaglen a wrandais arno. Mae Dug Caeredin wedi cael ei roi i orffwys mewn
angladd yng Nghapel San Siôr. Roedd y gynulleidfa yn gwisgo masgiau ac roedden
nhw wedi'u pellhau'n gymdeithasol yn unol â rheolau Covid, gyda'r Frenhines yn
eistedd ar ei phen ei hun. Cyn hynny, bu aelodau o'r Teulu Brenhinol yn cerdded
y tu ôl i arch Dug Caeredin mewn gorymdaith. Fel ei chwaer, ychydig iawn a
wyddom amdani. Dyma, felly, un o asidau mwynau a wyddwn amdano. Dyna'r cyfan a
feddyliai amdano. Dim ond neges fach i ddweud sori i glywed bod chdi ddim yn
dda. 'S gen ti ddim llun i ni weld sut oeddach chdi yn edrych. Gest ti'r tecst
nes i yrru i chdi ddoe? Ro i ganiad i chdi hwyrach ymlaen i'w drafod. Doedd dim
rhaid i chdi o gwbl, felly diolch am wneud. Pam bo' chdi 'di deud hynna?
Doeddach chdi ddim yn licio'r lle bwyd Mecsicanaidd? Dw i'n sbïo ar luniau
ohonach chdi yn blentyn. Mae yna le i chdi yn lle fi os mai angan. Watsia rhag
ofn i chdi fynd yn sownd. Torcha dy lewys cyn i chdi olchi'r llestri. Gofyn i dy
deulu a ffrindiau helpu chdi i gael hyd i gyfleoedd lleol. Llawer o ddiolch i
chdi am dy help. Cofia bod rhaid i chdi ddechrau bob brawddeg gyda phrif
lythyren. Pam oedda chdi isio cymryd rhan yn y gyfres. Dw i 'di bod yn witsiad
amdanach chdi trwy dydd. Ai i nôl rhai i chdi hwyrach ymlaen. Mae rhaid i chdi
gael burum i neud toes pitsa neis. Dwi'n gwerthfawrogi'n fawr - dwi'n gwybod bod
dim rhaid i chdi wneud. Credai'r archaeolegwyr mai safle seremonïol bach oedd
yno. Dywedodd y fam yn awdurdodol mai eu tro hwy oedd nesaf. Mae Cadw ar y llaw
arall yn dweud mai crug crwn ydyw. Os mai ar y dyn y dibynna ei les, pa les yw
Undeb? Wn i ddim os mai cyfnewid cod oedd e chwaith. Gan mai pobl anaml ydym ,
yn preswylio parth bychan o Ynys Brydain. Roedd hi mor hapus fel mai prin y
medrai anadlu. Cwynent mai ychydig iawn o longau ddaeth i chwilio am datws
eleni. Ceisiodd ei pherswadio ei hun mai dychymyg oedd y cwbl. Cyhoeddodd Gwilym
Hiraethog mai awdl gan Emrys oedd yr orau. Pan ofynasom am de, deallasant yn
union mai Prydeinwyr oeddem. Y canfyddiad poblogaidd oedd mai Saesneg oedd iaith
briodol bywyd cyhoeddus. Y gwir oedd mai bywyd caled iawn a gawsai. Ffrangeg yn
unig siaredir yn y seneddau, oherwydd mai hi yw iaith yr ynys. Ofnaf mai
gwastraff llwyr o arian fydd hyn eto. Ceir Llansadwrn ar Ynys Môn a chredir mai
yno mae gweddillion y sant. Wnes i weld hi'n croesi lôn, wn i ddim lle mai 'di
mynd. Ydi Llywodraeth Cymru yn meddwl mai ffyliaid ydi pobol y gogledd? Byddech
chi'n gwybod mai dyna oedd diwedd y mater. Cred rhai mai fersiwn wedi'i
Seisnigeiddio o Arthur yw'r trydydd. Efallai mai hon yw'r allwedd i'r ardd. Mewn
mathemateg, mae'r ansoddair cysonyn yn ddisgrifiad o rywbeth nad yw'n amrywio.
Pam nad yw'r llwfryn yn derbyn fy her? Problem weithiau yw nad yw'r ystyr wastad
yn glir i ni chwaith. Credaf nad ydyw yn rhy ddiweddar apelio atoch chi i
amddiffyn eich dinasyddiaeth. Mae'n hynod bwysig, felly, nad yw hyn yn amharu ar
y darllediad. I Gymro nid oes ynddi unrhyw beth nad yw'n ei wybod eisoes. Bydd
hyn yn sicrhau nad yw hunaniaeth y cyfranogwyr yn cael ei datgelu. Ceir
defnyddiau eraill mewn bywyd pob dydd, nad ydynt yn fathemategol. Mae angen iddo
ofalu nad yw'n cael ei ynysu. Does dim dwywaith nad yw'r hinsawdd yn newid.
Newydd sylweddoli nad ydw i wedi cael cyfle i siarad gyda ti eto. Mae defnydd
gwrtaith yn golygu nad yw'r tir mor gynhyrchiol chwaith. Heddiw ymhlith ei
aelodau mae llawer o bobl nad ydynt yn arddel crefydd benodol. Digon teg yw
dweud nad yw hi'n cefnogi'r cynllun. Pan nad yw'n hydoddi, gall yr asid hwn
grisialu gan greu cerrig. Mi wna i ei atgoffa nad ydym ni eto wedi cael adborth
eto. Yn dilyn, fe welir gwledydd nad ydynt yn aelodau. Ceir hefyd cystadleuaeth
gyffelyb i ddynion, er nad yw mor boblogaidd. Mae hefyd llawer nad ydym ni fel
cymdeithas yn ymwybodol ohono. Ni ddaethom oddi yno unwaith ar ein cythlwng nac
yn waglaw. Dyw hwn ddim yn arian nac yn grantiau newydd. Dydy un taten ddim yn
mynd i fod yn ddigon, nac ydy? Dyw hyn ddim yn gywir, nac ydy? Gyda golwg ar fy
ngwybodaeth, nid wyf nac yma nac acw. Ydi'r bêl wedi mynd yn farw – nac ydi. Nac
ydyw, gyfaill, nac ydyw. Mae mwy ohono'n cael ei greu fin nos nac yn y bore. Yn
ardal Morfa Nefyn lle dw i'n byw, rydan ni'n gweld y gymuned yn newid o'n
blaenau ni o fis i fis. Does dim angen mwy o beilots, does dim angen mwy o
ymchwilio neu ymgynghori, rydan ni'n gwybod fod yna broblem. Ond mae jyst
gohirio yn teimlo fel cyfleustra gwleidyddol i'r Blaid Lafur, a dydi o ddim yn
dangos ewyllys mewn gwirionedd i wneud unrhyw beth i'r argyfwng sy'n wynebu ein
cymunedau gwledig, Cymraeg eu hiaith unigryw rŵan hyn. Roedd yr Uplands yn un o
ardaloedd mwyaf llewyrchus y ddinas a gadwodd Thomas i ffwrdd o ardaloedd
diwydiannol y ddinas. Roedd ei dad, David John Thomas, yn dysgu llenyddiaeth
Saesneg yn yr ysgol ramadeg leol. Roedd ei fam, Florence Hannah Thomas, yn
wniadwraig a anwyd yn Abertawe. Ym mis Hydref 1925, mynychodd Thomas ysgol i
fechgyn sef Ysgol Ramadeg Abertawe, yn ardal Mount Pleasant y ddinas. Yn
wreiddiol, arferai porthladd Abertawe fasnachu mewn gwin, gwlân, ffabrig ac yn
ddiweddarach, glo. Wrth i'r Chwyldro Diwydiannol gyrraedd Cymru, ystyriwyd
Abertawe yn lleoliad synhwyrol i leoli safle mwyndoddfeydd copr oherwydd y
cyfuniad o borthladd, glo lleol a chysylltiadau masnachu gyda De-orllewin
Lloegr, Cernyw a Dyfnaint. Gweithredodd mwyndoddfeydd yno o 1720 ymlaen. Dros y
ganrif a hanner a ddilynodd, sefydlwyd gweithfeydd i brosesu arsenig, sinc, a
thun ac er mwyn creu tunplat a chrochenwaith. Ehangodd y ddinas yn gyflym iawn
yn y 18fed a'r 19g a chafodd y ddinas y ffugenw "Copperopolis". 

Pryd fu Dewi Emrys farw? Mae'n gaeafu fel chwiler. Mae'r diwydiant wedi
ymbroffesiynoli, wedi tyfu ac wedi mabwysiadu technoleg i raddau helaeth. Paid
gwastraffu trydan, diffodd y golau. Dyma fu ei maes chwarae pan oedd hi'n
blentyn. Nid fu plant o'r briodas hon. Daeth blys mawr arnaf i adael i'm barf
dyfu ar fy ngwefus uchaf. Adeg bryderus a fu arnom o hynny hyd fore Llun. Mae'r
awdur yn dangos na fu ganddo erioed ofn dweud ei ddweud. Ni fu iddynt blant.
Roedd yna lwyni uchel a rhai isel yn tyfu gyda'i gilydd. Dw i heb wastraffu fy
mhres. Roedd eiddew trwchus yn tyfu yn erbyn y waliau. Yr oedd yr haul yn uchel
ddigon pan fu i ni godi bore drannoeth. Roedd y ddau riant yn droseddwyr a fu
mewn carchar yn Ne Cymru Newydd. Nathon ni ffendio madarch yn tyfu tu fewn i'r
adfail. Mae'n arafu ei gerbyd ac yn ymdrechu i siarad â hi. Does dim byd yn tyfu
ond grug ac eithin a banadl. Mae cyfle i'r ffermwyr dyfu mwy o fwyd. Yno,
arweinia diffyg dŵr at golled economaidd oherwydd yr anallu i dyfu cnydau. Mae'r
bwlch yn dechrau tyfu wrth i hanner amser agosáu. Gwelodd wal hir, gydag eiddew
yn tyfu ar hyd-ddi. Y diwedd fu i Dafydd Tomos ac yntau fynd yn gyfeillion mawr.
Nid yw rhaffu symbolau sy'n torri rheolau cystrawen yn fynegiant dilys. Mantais
defnyddio Word i fi ar hyn o bryd yw bod gwirydd sillafu ynddo. Ydych chi eisiau
tyfu eich busnes gan harneisio holl botensial eich tîm? Gall sgil-effeithiau
eraill gynnwys llid yr afu ac adweithiau alergaidd. Roedd coed ffrwythau yn tyfu
a'u canghennau wedi'u clymu ar hyd wal. Gallu crymus fu gwladgarwch erioed, ac
er daioni bob amser. Ni phriododd ac ni fu iddi blant. Dywedwyd wrthyf na fu
claddu ym mynwent Llandanwg ers blynyddoedd. Digwydd cyrraedd mewn pryd ddarfu
mi i'w achub rhag boddi. Mae astudiaethau yn dangos bod llygredd sŵn yn arafu
datblygiad corfforol Cafodd ei anafu yn ei fraich dde yn ystod y brwydro.
Cyfarfu â hen gariad yn y dre. Mae 'na lot o chwyn y tyfu yn yr ardd. O'dd y
gath wedi 'nafu ei thro'd. Gan na fu iddo blant, bu farw ei deitl gyda fo.
Dechreuodd argraffu cartwnau i ddangos safbwyntiau gwleidyddol gwahanol Fedri di
argraffu pedwar copi o hwn i fi ar frys. Mi wnes i dy drin yn deg, ond
aneffeithiol fu pob triniaeth. Peidiwch tarfu arna i, rwy'n brysur. Mae yna bys
a ffa a letys braf yn tyfu yn yr ardd. Gweiriau ydy prif fwyd y siani flewog ac
mae'n gaeafu fel lindysyn. Roedd yna goed ffrwythau noeth yn tyfu yng ngwair
brown y gaeaf. Ceisio arafu neu ddymchwel system gyfrifiadurol rhywun ydy'r ail
reswm. Mae gwirydd sillafu Microsoft i gael yn Gymraeg. Gwn fod gwallt y forwyn
yn tyfu yn rhigolau'r muriau. Aethom i mewn, i'r lle tawelaf fu erioed. Er
hynny, nid yr un fu hanes y ddwy wlad. Dylai'r sillafu a'r holl wybodaeth fod yn
gywir. Ni fu creadur caredicach na dedwyddach yn rhodio'r ddaear. Wnaiff rhain
ddim tyfu mewn noson. Gruffudd a orfu gan ladd Hywel ger aber yr afon Tywi. Wedi
hynny, fe wnaeth colledion teuluol arafu ei allbwn. Mae clychau'n canu ac yn
tarfu ar y stori. Fe fu yn Gadeirydd Cymdeithas Fyddin Diriogaethol Swydd
Amwythig. Ni fu ei yrfa seneddol yn un nodedig. Rhaid sicrhau eich bod yn
paragraffu, sillafu ac atalnodi yn gywir. Ni welais fy mam erioed wedi cynhyrfu
cyn gymaint. Mae'r thymws yn tyfu yn ystod plentyndod ac yn crebachu yn yr
oedolyn. Roedd yr eiddew wedi tyfu ar hyd y wal. Canfu hefyd wartheg gwyllt a
cheffylau yn y bryniau cyfagos. Mae mewn tymer dda yn paratoi i dyfu pethau. Nid
rhosynnau na blodau gardd sy'n tyfu yno, ond blodau gwylltion Cymru. Cymar i
Canllawiau Iaith a Chymorth Sillafu yw'r gyfrol hon. Mae rhywun wedi'i anafu ar
y cae. Fe fu Ambrose yn gystadleuydd brwd mewn eisteddfodau a chyfarfodydd
llenyddol. Yna daeth argraffu llinell, parhaus. Mae'r teulu bellach wedi
ymgartrefu yn Lerpwl. Fe welwch chi goeden fach hyfryd yn tyfu yng nghanol y
llannerch yna. Mi oedd yn rhwystredig mewn ambell sesiwn bod rhai yn gwastraffu
amser. Methiant fu eu hymdrech. Hwn fu ei gwaith mwyaf llwyddiannus hyd yn hyn.
Fe wnaethon nhw ailargraffu Llyfr Mawr y Plant. Mae'n tyfu yn Ewrop, gorllewin
Asia a gogledd Affrica. Rwy wedi gwastraffu oriau yn plicio moron y ffordd rong.
Ond, darganfu glo yno, a gwnaeth ei ffortiwn yn ei fwyngloddio. Yn yr ysgol
cafodd ei lygad ei anafu pan daflodd bachgen garreg ato. Mae'n tyfu i oddeutu un
metr o uchder a lled. 

Mae'r Cyngor Celfyddydau yn chwilio am Gyfarwyddwr fydd yn gyfrifol am yr iaith
Gymraeg o fewn y sefydliad, ond fydd dim rheidrwydd ar y swyddog hwnnw i fedru
siarad yr iaith. Dywed y Cyngor Celfyddydau mewn swydd ddisgrifiad: Rydyn ni'n
gweithio trwy gyfrwng y Gymraeg a'r Saesneg, felly mae rhuglder yn y Gymraeg
(wrth ysgrifennu ac wrth siarad) yn ddymunol, er nad yn hanfodol ar gyfer y
swydd hon. Mae ymgyrchwyr iaith wedi disgrifio'r sefyllfa fel "dipyn o ffars" ac
yn mynnu bod angen i Gyfarwyddwr sy'n gyfrifol am y Gymraeg fedru siarad yr
iaith, neu fynd ati i'w dysgu yn dilyn penodiad. Byddwn i'n dweud bod agwedd
tuag at y Gymraeg yn mynd yn bell iawn, er bod y peth ar y wyneb yn ffars. Dyw e
ddim yn ddigon da i ddweud bod gallu'r Gymraeg yn ddymunol, dylai ddweud ei fod
yn hanfodol neu fod y person yn dysgu o fewn blwyddyn. Does dim eisiau gwahanu
rhwng pobol ddi-Gymraeg a Chymraeg, ond mae angen gofyn iddyn nhw ddysgu.
Dylai'r Gymraeg fod yn hanfodol, naill ai nawr neu eu bod nhw yn gallu ymdrin
â'r iaith o fewn blwyddyn. Mae'n rhaid parchu'r pobl sy'n gweithio yng nghefn
gwlad achos dyma eu lle gwaith nhw ac hefyd parchu'r anifeiliaid sy'n byw yng
nghefn gwlad. Mae 99 y cant o bobl yn iawn ac ni'n croesawu nhw achos maen nhw'n
dod â lot o arian i gefn gwlad. Ni wedi gweld cynnydd yn naturiol mewn pethe fel
ymosodiadau ar ddefaid gan gŵn. Bydd Cyngor Dinas Bangor yn neilltuo £5,000 i
gefnogi "Y nyth", y ganolfan gelfyddydol yn eglwys y Santes Fair. Rhoddir
gwahoddiad i gynrychiolydd cwmni y Frân Wen i gyfarfod nesaf y Pwyllgor Cyllid i
ddweud sut bydd yr arian yn cael ei fuddsoddi. Mae cyfranogwyr yn astudio trwy
raglen dysgu o bell â chymorth a does dim angen cymryd amser i ffwrdd o'r
gwaith. Mae pob modiwl yn para tua 14 wythnos ac yn cael eu cyflwyno mewn
rhaglen dreigl gyda dyddiadau cychwyn blynyddol ym mis Chwefror, Mehefin a
Hydref, gan roi cyfle i gyfranogwyr y cwrs ddewis pob modiwl yn ei dro. Dwi
erioed wedi llwyddo i ddod o hyd i gwrs sy'n cyd-fynd â'r hyn rydw i eisiau
dysgu yn ei gylch a hefyd yn fy helpu gyda fy ngwaith beunyddiol fel athro. Pan
welais yr unedau oedd ar gael o fewn Cynhyrchu Cyfryngau Uwch roeddwn yn eiddgar
i ddechrau! Gallaf wneud popeth o gartref! Mae'r holl ddarlithoedd ar-lein yn
ogystal â'r taflenni gwaith a'r tasgau ymarferol. Mae'r darlithwyr a'r
tiwtorialau byw ar-lein a gynhelir unwaith yr wythnos yn help mawr i'ch paratoi
ar gyfer yr aseiniadau. Yn Awst 1894 y rhoddwyd caniatâd i'w godi. Roedd Bil
Pier Bangor yn achlysur i'w ddathlu yn y ddinas gyda gorymdaith o gloc y dref
tuag at Fferi'r Garth a'r cyngor yn derbyn agoriad arian i giatiau'r fferi.
Gofynnwyd am dendrau i'w adeiladu a rhoddwyd y contract i Alfred Thorne o
Westminster, a oedd wedi gweithio ar nifer o bierau yn y Deyrnas unedig a
thramor. Dechreuodd y gwaith yn hydref 1894 a chymerodd ddeunaw mis i'w gwblhau.
Cofiwch fod gan bobol ifanc 16 ac 17 oed yr hawl i bleidleisio yn etholiadau'r
Senedd ym mis Mai.Mae'n bwysicach nag erioed bod llais ein hieuenctid yn cael ei
glywed yn glir. Mae'n bwysig hefyd bod rhieni ac aelodau hŷn y teulu yn eu
hannog i gofrestru. Mae'n cymryd llai na 3 munud i gofrestru i bleidleisio, a
gallwch wneud hynny yn Gymraeg drwy ddilyn y ddolen hon. Mewn cyfarfod o Gyngor
Dinas Bangor dywedodd Cadeirydd y Pwyllgor Cyllid wrth y Cyngor fod Iechyd
Cyhoeddus Cymru yn defnyddio'r term "De Bangor", wrth drafod ffigyrau brechu
Covid-19. Penderfynwyd fod y Cyfarwyddwr Dinesig yn gofyn am eglurhad ar frys am
y term daearyddol hwn, gan nad yw wedi'i ddefnyddio o'r blaen nac yn gyfarwydd
i'r aelodau. Ers i ddisgyblion hŷn Ysgol Friars orffen yr ysgol ar ôl hanner
tymor, mae rhai wedi gweld eu stryd yn dipyn tawelach. Byddai'n dda pe byddent
yn cael parcio ar iard yr ysgol neu gerdded yno wrth gwrs. Gall organ hynafol
Eglwys Dewi Sant, Glanadda fynd i goleg dri chan milltir o Fangor. Mae Prifysgol
Caerwysg wedi gwneud cais amdani i'w gosod mewn capel coffa yno. Mae'n rhaid
mynd drwy'r drefn gywir gan fod yr adeilad yn rhestredig. Llongyfarchiadau mawr
i ddisgyblion blwyddyn 11 Mabon, Wil, Guto a Meilyr ar lwyddo i ddod yn Enillwyr
Cenedlaethol Her Gwyddorau Bwyd, yr Ysgol Feddygaeth. Ein hwythnos olaf o
ymarfer, ac mae hi wedi bod yn wythnos go wahanol i'r rheiny ddaeth gynt. Lle
buom yn eistedd o amgylch bwrdd rai wythnosau yn ôl yn ceisio cyrraedd at bopeth
oedd gan y sgript i'w gynnig, ry'n ni nawr yn eistedd mewn tywyllwch, â thraciau
sain a golau'n cael eu gosod yn eu lle'n ofalus, a'r actorion prin yn symud o'r
llwyfan. Ces i'n rhyfeddu ganddo. Fel yr haul wrth droed ffiordydd Norwy, galw
mewn yn achlysurol ar yr ystafell ymarfer dwi wedi bod yn gwneud yr wythnos yma.
Y rheswm nad ydw i wedi bod yn yr ystafell ymarfer trwy gydol yr wythnos hon yw
bod sgript y ddrama – heddiw – yn mynd i'r wasg. Pwrpas y grant gan Gyngor
Celfyddydau Cymru yw i mi barhau i ddysgu a datblygu fy sgiliau o fewn y
diwydiant trwy weithio gyda chwmnïau gwahanol yn y diwydiant. Gyda thair wythnos
arall i fynd tan i ni agor yn Aberdaugleddau, mae hi'n teimlo'n wythnos o bwys
yma. Serch hynny, rhag colli golwg ar le y'n ni nawr, mae hi'n bwysig i beidio
ag edrych yn rhy bell ymlaen. Fu hi'n wythnos brysur yma. Gan i mi ddechrau
gyda'r rhif tri, mae hi'n addas hefyd i mi orffen gydag e, a dweud wrthym ni
ddechrau gweithio ar y drydedd act ddoe, gan fwriadu cyrraedd ei diwedd hi erbyn
diwedd y dydd heddiw. Dan gyfyngiadau covid, roedd hi'n wyrth bod nifer
cyfyngedig wedi cael y fraint o weld y ddrama "Faust a Greta", cydgynhyrchiad
rhwng Cwmni'r Fran Wen, Theatr Genedlaethol Cymru a chanolfan Pontio. Addasiad
cyfoes yw'r cynhyrchiad o fersiwn T Gwynn Jones o ddrama Goethe. Hon yw'r siop
fydd yn agor ar Stryd Fawr, Bangor ddechrau mis Awst. Maent wedi bod wrthi'n
ddiwyd yn ei pharatoi. Bydd yn arbenigo ar werthu cynnyrch organig lleol.
Poundland oedd yma nes iddi gau y llynedd. O'r diwedd mae'r Stryd Fawr wedi
ailagor. Ar fore Gorffennaf 7 roedd cerbydau yn cael mynd ar hyd-ddi eto. Er mae
peth gwaith ar ôl i orffen y lle gwag a adawyd gan yr adeiladau a losgodd. Mae
Parc Cenedlaethol Eryri wedi cadarnhau bod llygredd sylweddol o ficro-plastigion
wedi ei ddarganfod ar gopa'r Wyddfa. Yn ddiweddar, mae'r Wyddfa wedi gweld
cynnydd mawr yn nifer y dringwyr a cherddwyr, ac mae hynny wedi golygu bod mwy
yn ymgynnull wrth y copa, gan arwain at giwiau o hyd at dri chwarter awr ar
adegau. Gyda phrisiau gwlân Cymru yn cyrraedd lefel is nag erioed y tymor hwn,
mae prosiect newydd wedi'i lansio i ychwanegu gwerth at wlân. Yn ogystal, maen
nhw'n bwriadu defnyddio'r gwlân fel ynyswr mewn pecynnau bwyd ar gyfer y sector
hunanarlwyo. Mae 'na alwadau ar gerddwyr ar Yr Wyddfa i "barchu'r mynydd" wrth i
effaith cynnydd yn nifer ymwelwyr ddod i'r amlwg. Erbyn hyn mae tua 700,000 o
bobl yn ymweld â'r Wyddfa bob blwyddyn ac ym mis Gorffennaf roedd adroddiadau
fod ciwiau o hyd at 45 munud i gyrraedd copa'r mynydd. Dywedodd John Harold,
cyfarwyddwr Cymdeithas Eryri, sy'n helpu i gynnal a chadw'r mynyddoedd, fod y
lleoliad wedi dod yn "bot mêl" i gerddwyr. Os ewch chi i fyny mynydd fel Yr
Wyddfa heb baratoi, heb offer priodol, neu gyda disgwyliadau amhriodol, dydych
chi ddim yn mynd i'w fwynhau cymaint ag y gallech chi, ac rydych chi o bosib yn
mynd i'w adael mewn cyflwr gwaeth nag y dylech chi. Roedd Deddf Cau Tafarnau ar
y Sul (Cymru) 1881 yn Ddeddf Senedd y Deyrnas Unedig. Roedd yn un o nifer o
ddeddfau trwyddedu i'w cyflwyno rhwng 1828 a 1886. O dan y ddeddf roedd yn
ofynnol i bob tafarn yng Nghymru aros ar gau ar Ddydd Sul. Roedd gan y Ddeddf
bwysigrwydd gwleidyddol sylweddol fel cydnabyddiaeth ffurfiol o gymeriad
gwahanol Gymru i weddill y Deyrnas Unedig, gan osod cynsail ar gyfer
deddfwriaeth a phenderfyniadau yn y dyfodol. Fe'i diddymwyd ym 1961. Cafodd y
Ddeddf ei diddymu gan Ddeddf Trwyddedu 1961, a oedd yn caniatáu i awdurdodau
lleol yng Nghymru i gynnal polau o'u trigolion ar barhad y gwaharddiad os oedd o
leiaf 500 o bleidleiswyr yn gofyn am bôl. Disgwylir i nifer y disgyblion ysgol
cynradd sy'n cael eu haddysgu drwy'r Wyddeleg gyrraedd y nifer uchaf erioed
eleni. Yn ôl adroddiad yn yr Irish Times, mae tair gaelscoileanna newydd wedi
agor yn ardal Dulyn yn unig ym mlwyddyn academaidd 2021-22. Dywedodd Caoimhín Ó
hEaghra, ysgrifennydd cyffredinol An Foras Pátrúnachta – noddwr mwyaf ysgolion
cyfrwng Gwyddelig – fod mwy o rieni'n fwy ymwybodol o fanteision addysg
ddwyieithog ac amlieithog. Yn ogystal â bod yn gyd-ed ac aml-genedlaethol, bydd
yr ysgolion hyn hefyd yn amlieithog. Bydd plant yn dysgu pwnc drwy iaith
Ewropeaidd fawr fel cerddoriaeth drwy Ffrangeg neu Addysg Gorfforol drwy
Almaeneg.Ni fydd plant sy'n ymuno â'r ysgol yn clywed unrhyw Saesneg yn yr
ystafell ddosbarth am ddwy flynedd gyntaf addysg. Fodd bynnag, dywedodd fod
ymchwil yn dangos bod disgyblion yn perfformio cystal yn Saesneg o gymharu ag
ysgolion eraill mewn profion safonedig. 

Canolbwynt y parc yw mynyddoedd uchel Bannau Brycheiniog. Yng ngorllewin y parc
mae'r Fforest Fawr a'r Mynydd Du, rhostir eang, ac yn y dwyrain y tu draw i
Fannau Brycheiniog mae mynyddoedd o'r un enw, Mynydd Du, ar y ffin â Lloegr.
Popeth sydd angen i chi ei wybod i fwynhau'r Bannau ar ein safle i ymwelwyr.
Gofynna i Wicipedia Cymraeg pwy yw Manon Steffan Ros? Wyt ti wedi cyflawni'r
tasgau i gyd? Sut mae'r Ecwadoriaid yn eich trin chi? Lle ti 'di cadw'r cwpana'
te? Beth wnei di o'r tacl yna? Ydy'r fformat yma'n iawn? Pam y gorfu'r undebwyr?
Oes yna rywun yn dy boeni? Pwy ydi dy ffrind gorau di? Oes unrhyw wahaniaeth yma
ond y brandio? Ydan ni eisiau hynna ar gyfer ein sir ni? Lle mae'r dyn wedi
mynd? Fedri di ffeindio allan beth yw'r un cywir? Mi gerddais o Lanfyllin; sawl
milltir gerddais i? Ydych chi erioed wedi gofyn tybed sut mae llyfr yn cael ei
greu? Pa fath o aderyn ydi o? Wyt ti am dorri'r ardd? Gall rhywun fy atgoffa,
plîs? I ba raddau y mae rhaglenni teledu ar fai? Ti 'di rhoi dŵr i'r bloda'
heno? Pam na wnei di roi pentwr o gerrig yn fan 'na? Tisio fi beintio dy winadd
di? Wyt ti am ei wneud o yn llyfr? Pwy sydd wedi gwario fwyaf yn y ffair? Tair
taith a thri llai, ond pwy sy'n gwrando? Dyma'r cod sydd yn dangos pwy sydd wedi
creu'r cynnyrch Pwy a ŵyr beth gallech chi ei ddarganfod! Nid oes unrhyw syniad
pwy a'i hadeiladodd na chwaith paham. Bydd y panel wedi penderfynu pwy a gaiff
ei wahodd i gyfweliad hwyr. Pwy a ŵyr. Dyw'r diwydiant ddim wedi cael ei
reoleiddio felly pwy a ŵyr pa amodau rhyfedd ac od sydd yn eich Telerau ac
Amodau? Dywedodd y milwr hwnnw, a welsai Dic yn y dorf, nad oedd yn gwybod pwy
a'i clwyfodd. 

Allaf i ddim credu bod rhywun wedi bod mor garedig â meddwl amdanaf i a rhoi'r
bwyd bendigedig yma i fi. Mae atgofion annwyl amdanat ti am byth. Beth oeddech
chi'n chwilio amdano? Beth os oes angen atgyweirio rhywbeth nad yw ateb yn
gyfrifol amdano fo? Rwyf yn rhyfeddu at ba mor wych y bu Hosbis Dewi Sant yn
gofalu amdani hi. Mae angen pobl arnon ni gyd er mwyn meithrin, arwain a gofalu
amdanon ni ar wahanol adegau o'n bywydau. Rydym yn casglu gwybodaeth amdanoch
chi pan fyddwch chi'n cwblhau ffurflen neu yn gofyn cwestiwn i ni trwy ein
gwefan. Bob mis mae ein timau'n ysgrifennu blog am y llefydd arbennig maen nhw'n
gofalu amdanyn nhw. Gwnaeth y cyfeillgarwch a wnaed a charedigrwydd a haelioni'r
bobl a'r cymunedau Cymreig traddodiadol ar hyd y daith argraff ddofn arnaf i
Gallet ti hefyd hawlio lwfansau am fod yn gynghorydd, fel cael ad-daliad am
gostau gofal plant neu bobl hŷn sy'n ddibynnol arnat ti yn ogystal â chostau
teithio. Dyn wedi'i ymosod arno fo ym Mhrestatyn. Cerdyn sydd wedi ei ddylunio
er mwyn ei osod mewn pwrs neu mewn poced, ac yn cynnwys rhif cyswllt sydd ar
gael 24 awr y dydd yn nodi bod deiliad y cerdyn yn Ofalwr ac yn rhoi gwybod bod
rhywun yn dibynnu arno ef neu arni hi. Pam mae arnon ni angen rhagor o goed? A
yw llifogydd yn effeithio arnoch chi? Bydd y dyraniad ychwanegol o gyllid yn ein
galluogi ni i symud ymlaen â nifer o brosiectau y cytunwyd arnyn nhw yn
flaenorol ar safleoedd ledled y Fwrdeistref Sirol. Dim gobaith gan Blaid Cymru o
gipio sedd hebdda'i. Nid wyf yn deud gormod wrth ddweud na hebdda ti ni buaswn
wedi cyrraedd yr lle. Ni allwn fyw hebddo fo. Ymddiriedaeth yw conglfaen
hanfodol ein sefydliad, oherwydd hebddi ni fydd pethau gystal. Oedd bron iawn i
Mererid fynd hebddon ni. Mae'r gêm wedi dechrau hebddoch chi. Bydd y trên wedi
mynd hebddyn nhw. Ni ddôf yn ôl atat ti. Dwi 'di tyfu fyny yn edrych fyny ato
fo. Mae Gethin yn flin gyda Sheryl am gyhuddo Ffion o anfon y llythyr cas ati hi
a Hywel Gallwch chi ennill £ 150 drwy anfon eich adborth aton ni! Ble bynnag yr
ydych, mae Blynyddoedd Cynnar Cymru'n ceisio bod â swyddfa yn agos atoch chi.
Mae'r manylion cyflwyno y cyfeirir atyn nhw wedi dod i ben. Fedrwn i ddim credu
beth oeddwn i'n ei deimlo o dana i. Fe glywais i'r bom yn gwneud sŵn cloncian o
danon ni. Mae'n amhosib osgoi galw draw i deimlo'r tywod rhwng bodiau eich traed
wrth i chi gerdded Llwybr Arfordir Cymru pan fydd y traeth rhagorol hwn yn
ymddangos o danoch chi. Mae tad yn talu drosta fi. Peidiwch a phoeni drosta i,
na wnewch? Byddwn i'n gwneud unrhyw beth drostat ti. Mae'n rhywbeth dydyn nhw
ddim yn mynd i ddod drosto fo. Rydw i dal yn teimlo'n flin drosto fe! Fi'n
teimlo'n sorri drosto fe. A bydd y Gweinidog yn ateb drosti hi'i hun. Allet ti
fynd i'r siop droston ni? Mae'n ddrwg gan fy nghalon i drostoch chi! Os na
allwch chi fforddio ad-dalu'r ddyled yn llawn, mae gwneud cytundeb nwyddau a
reolirgyda'r beili yn ei atal rhag cymryd y nwyddau y mae wedi cymryd rheolaeth
drostyn nhw. Mae'n ddrwg gen i. Mae gen ti ddewis. Mae ganddo fo wallt cyrliog.
Does dim hawliau ganddo fe. Mae disgwyl datganiad ganddi hi yfory yn cydnabod y
bu gorlwytho ar fyfyrwyr dosbarth chwech ac ar athrawon. Dyma'r straeon gorau
sydd ganddon ni. A mae gennym ni fwydlen arbennig ar eich cyfer. Mae gennon ni
rai straeon gwych am y tywydd. Fydd fy nghyfnod i ar y bwrdd yn dod i ben cyn
hir ond mae'r elusen yn mynd i gario mlaen ac yn mynd i fod yn ran mawr ohona fi
am byth dwi'n meddwl. Ond mae'n rhaid i ti gofio cymaint o feddwl oedd ganddo fo
ohonat ti. Mae'r ŵyl yn dathlu cynnyrch Cymreig, ac mae llawer ohono'n gynnyrch
lleol. Cenhadaeth ein cenedl yng Nghymru yw codi safonau, gwella cyrhaeddiad ein
plant a sicrhau bod gennym system addysg y gall y genedl fod yn falch ohoni ac y
gall y cyhoedd hyderu ynddi. Mae pob un ohonon ni yn hoffi paned da gyda thipyn
o gacen. Llwyddodd hwn dwyllo llawer ohonoch chi. A dweud y gwir mae 'na ormod
ononyn nhw. Mi ddaeth fy merch arall, Lisa, nôl o Lundain i fagu ei phlant hi
hefyd ac mae hi'n byw chwech tŷ oddi wrthaf fi, yn hen dŷ mam. Bydd e'n brofiad
da i ti, a dwed wrthof fi be ti'n 'i weld. Ga' i ofyn rywbeth wrthot ti? Dwi'n
siŵr bod dy fam wedi esbonio'r cyfan wrthot ti. Doedd Non ddim wedi deud gair
wrtho fo. Fel hyn, gallwn i addurno'r stori y cyfan pan ddywedais wrthi hi ac ni
fyddai'n gwybod os yw'n i gyd yn wir. Os na ddywedwch chi wrthon ni am
newidiadau, mae'n bosibl y byddwch chi'n derbyn gormod o fudd-dal. Anghofiais i
ddweud wrthoch chi. Dwedith e wrthoch chi yfory. Os ydyn nhw'n dweud eu bod
nhw'n "gasglwr dyledion", dywedwch wrthyn nhw am adael. Wrth edrych yn ôl,
fedrai weld sut oedd fy meddwl i'n creu'r problemau a'r pellter rhyngdda fi a'm
ffrindiau. Mi stwffiodd ei hun i eistedd rhyngddo fo a'i ffrindiau. Roedd pethau
rhyngddo fe a Mam ddim wedi bod yn dda ers amser. Ond dydy hi ddim yn ymwybodol
bod Macs yn gwybod am yr affer rhyngddi hi a Cai. Aeth pethau'n flêr rhyngddon
ni ond mae'r pethau ma'n digwydd, onid ydyn nhw? Mae'n deg casglu felly bod yna
gyfeillgarwch rhyngddoch chi. Ni all dim fod yn well na sgwrsio gyda'ch plentyn
a chadw llinellau cyfathrebu yn agored rhyngddoch chi a'ch plentyn. Mae cynnydd
ym Maes Dysgu a Phrofiad Iechyd a Lles (Maes) yn aflinol ac yn dilyn gwahanol
lwybrau yn ystod y camau cynnydd a rhyngddyn nhw. 

Yn dilyn cyhoeddiad am lacio cyfyngiadau Covid-19, mae Llyfrgelloedd ac
Archifdai Gwynedd bellach ar agor i'r cyhoedd trwy drefn apwyntiad ymlaen llaw.
Os ydych am fynd i ymchwilio yn yr archifdy bydd angen diwrnod neu fwy o rybudd
fel bod modd estyn y dogfennau a sicrhau fod y dogfennau hynny ar gael. Gellir
archebu deunydd drwy bori drwy'r catalog ar-lein ar wefan Cyngor Gwynedd - os
ydych yn ansicr pa ddogfennau yr ydych eu hangen, cysylltwch â'r archifdy i
holi. Mae i godi argae er mwyn cronni dŵr gysylltiadau poenus i ni yma yng
Nghymru. Nid mater o hanes ydyw chwaith; mae'n gallu brifo o hyd. Mae'r dywediad
"Cofiwch Dryweryn" yn parhau i gorddi teimladau negyddol ynom. Am inni wybod fod
gweithred anghyfiawn wedi ei chyflawni yn erbyn trigolion Cwm Celyn. Am fod
corfforaeth fawr wedi sathru ar hawliau, dyheadau a theimladau pentrefwyr. Am
fod dymuniad cenedl gyfan wedi ei hanwybyddu. Ganol fis Mawrth ymddangosodd
baner y Ddraig Goch yn y gysgodfa ar gopa Moel Eilio. Bu yno am rai dyddiau – ac
yna, diflannodd. Roedd ei diflaniad yn cyd-fynd â datganiad Llywodraeth Llundain
y bydd yn orfodol cyhwfan baner Jac yr Undeb ar adeiladau swyddogol o'r haf
ymlaen. Mae'n siwr fod y Ddraig wedi hedfan i ffwrdd i wrthsefyll y frech
Brydeinig. Byddai chwarelwyr yr ardal yn cyfrannu ceiniog o'u cyflog wythnosol i
ariannu'r Band. Cyfrannodd Stad y Faenol gyrn i Fand Llanrug ym 1895, ond adeg y
Streic ym 1901 fe gymron nhw'r cyrn yn ôl am ryw chwe mis! Wrth i brotest Nid Yw
Cymru Ar Werth gael ei chynnal yng Nghonwy heddiw (dydd Sadwrn, Rhagfyr 4), mae
Cymdeithas yr Iaith wedi galw ar Lywodraeth Cymru i gyflwyno Deddf Eiddo yn
ystod tymor presennol y Senedd. Offeryn cerdd gyda rhes o dannau yw'r delyn, er
fod gan y delyn deires dair rhes o dannau. Mae nifer o feirdd wedi disgrifio'r
delyn yn eu barddoniaeth, ac arferid canu cerddi i gyfeiliant y delyn. Mae'n
ymddangos fod y delyn Gymreig yn y bymthegfed a'r unfed ganrif ar bymtheg â
cholofn syth iddi gyda'r seinflwch wedi ei naddu o un darn o gelynen neu ywen.
Dwy yn hoffi cerdded mynyddoedd. Pan ga' i amser dwi'n hoffi seiclo ar y lôn.
Wedi deud fy mod am seiclo i'r gwaith bob dydd os fedra i o hynny ymlaen, ac
wedi rhoi cawod yn yr practis newydd i ganiatau imi allu gwneud hyn. Ydych chi
'n credu mewn bwyta'n iach? Dwi'n credu ynddo, a dwi yn trio cadw fy
ngharbohydrau i lawr. I neud hynny mae angen dyw fath o drefn arnoch, ac ar hyn
o bryd dwi mor brysur mae'n anodd cadw ato, ond dwy'n trio! Mae'r geiriau
"argyfwng tai haf" wedi bod yn gyfarwydd ers degawdau i ni yng Nghymru, ond ydi
'r ymadrodd yn baradocs chwerw? Ystyr argyfwng neu emergency yw sefyllfa
ddifrifol sydd angen sylw brys; ac eto mae'r awdurdodau wedi difrïo neu
anwybyddu protestiadau mudiadau a chymunedau sy'n poeni am ddyfodol broydd a'r
iaith Gymraeg dro ar ôl tro ar hyd y blynyddoedd. Beth ydi tai haf felly? Mae
dau ystyr erbyn hyn, sef ail gartrefi a llety gwyliau. Dwy broblem wahanol sy'n
cael effaith debyg, effaith negyddol iawn o gau pobl leol o'r farchnad dai ac o
sugno bywyd allan o gymunedau. Ydych chi, fel fi, wedi clywed straeon brawychus
yn ddiweddar am arwerthwyr tai yn creu deunydd marchnata ar gyfer gwerthu tai
lleol i ddenu prynwyr cefnog o Loegr? Yn y rhifyn hwn clywn gan Nia George sy'n
astudio cwrs meistr mewn newyddiaduriaeth darlledu. Cawn hanes disgyblion Ysgol
Brynrefail sydd wedi bod wrthi'n mynychu gweithdai creu rhaglen deledu, yn
sgriptio ffilmiau ac yn dysgu technegau cynhyrchu. Tybed daw'r Steven Spielberg
neu Fiona Bruce nesaf o fro'r Eco? Sut mae Cyngor Gwynedd yn mynd i sicrhau na
fyddai denu mwy o ymwelwyr yn cynyddu'r mewnlifiad Saesneg ac felly'n gwanychu'r
Gymraeg fel iaith gymdeithasol? Mae astudiaeth yn dangos bod nifer dda o
ymwelwyr i ardal yn prynu tai i fyw yno'n barhaol. Ymhellach, cafwyd astudiaeth
gan Bwyllgor Cludiant a Thwristiaeth Senedd Ewrop yn cyflwyno tystiolaeth fod
Safleoedd Treftadaeth y Byd yn dioddef effeithiau gordwristiaeth, a bod Cymru
eisoes yn un o'r lleoedd yn Ewrop sy'n amlygu hynny. Mae bwyd hylifol yn llesol
i blanhigion sydd mewn potiau fel nad ydych yn gwastraffu dŵr. Bydd hefyd angen
cadw llygaid ar lefel y dŵr yn y bath adar. Os ydych wedi tyfu mwy o lysiau nag
sydd eu hangen, mae'n rhaid eu storio nhw'n ofalus neu fel arall gallwch eu
rhannu efo'ch cymdogion a theulu. Mae llawer o drafod wedi bod am yr Wyddfa yn
ystod y flwyddyn ddiwethaf – ei enw, problemau parcio a chiwio – ond ydych chi
wedi ystyried yr Wyddfa yn ddi-blastig? Rydw i'n hynod falch fod Dafydd Gibbard
wedi ei benodi yn Brif Weithredwr newydd Cyngor Gwynedd. Bydd y blynyddoedd
nesaf yn cyflwyno sawl her i ni fel Cyngor. Ond rydw i'n gwybod fod y gwaith
arloesol sydd wedi ei gyflawni i gynnal gwasanaethau drwy'r amseroedd anodd, yn
golygu fod Gwynedd mewn lle da i gamu ymlaen yn hyderus i'r cyfnod nesaf yn ein
hanes. Cymerwch y cyfle a gwnewch gais - mae gennych bopeth i ennill a dim i'w
golli. Rydych chi wedi gweld y profiadau anhygoel a bythgofiadwy gafodd pobl yn
y gyfres gyntaf – felly ewch amdani! Mae elusen leol yn chwilio am 500 o
gefnogwyr i wneud gwahaniaeth i'w cymuned leol. Eleni, ni fydd Hosbis Dewi Sant
yn gallu cynnal nifer o'n digwyddiadau codi arian graddfa fawr. Hyd yn oed ar ôl
cymorth y Llywodraeth, bydd yr elusen yn dal i fod yn fyr o'r hyn sydd ei angen
i gadw eu drysau ar agor, a dyna pam y mae ar Hosbis Dewi Sant eich angen chi.
Os bydd 500 o bobl yn cymryd rhan yn yr ymgyrch 500 Calon, bydd yn codi o leiaf
£50,000 ar gyfer gofal diwedd oes ar draws Gogledd-Orllewin Cymru. I ddangos
eich cefnogaeth i Hosbis Dewi Sant, cofrestrwch heddiw ar ein safle gwe. Yn ôl
ym mis Chwefror wrth droedio Cwm Brwynog cefais syniad a fyddai'n plethu fy
niddordeb mewn anturiaethau a gofal diwedd oes, sef cerdded Llwybr y Pererinion
o Lanberis i Aberdaron yn ystod Wythnos Ymwybyddiaeth Cymru Garedig 10fed – 16eg
Mai, er mwyn codi arian at Hosbis Dewi Sant. Diolch i'r drefn, 'roedd yr antur
hefyd yn apelio at fy ffrind a chydymaith droeon, Gareth Roberts, a dyma fynd
ati i droi'r cysyniad yn realiti. Gadael Penygroes fore Mawrth a dilyn llwybrau
blodau gwylltion a phorthmyn heibio ffermydd a dolydd i Gapel Uchaf. Galw gyda
theulu am banad yng Nghlynnog Fawr cyn ymweld ag eglwys a ffynnon Beuno Sant, a
chromlech Bachwen. Yna dilyn llwybr hudolus, llawn garlleg gwyllt cyn ymuno â'r
lôn i Drefor... a gweld lle 'roeddan ni'n mynd drennydd: sef Bwlch yr Eifl.
'Roedd Bwlch yr Eifl fore Iau yn tipyn o her ond 'roedd y golygfeydd o'r top yn
werth pob ymdrech, a throsodd â ni wedyn am eglwys Pistyll, sydd bellach wedi'i
llyncu gan unedau gwyliau. Sefydlwyd Côr Meibion Dyffryn Peris ym mis Mawrth
1989, gyda 22 aelod. Y diweddar John Huw Hughes, cyn-brifathro Ysgol Dolbadarn,
Llanberis, wynebodd y dasg o'u harwain, gyda Hefina Jones yn cyfeilio. Pwrpas
sefydlu'r côr oedd canu o ran pleser ym mhentref Llanberis a'r cylch. Fodd
bynnag, gyda rhaglen amrywiol wedi'i llunio a'i dysgu, daeth galwadau am
wasanaeth y côr o ardaloedd ehangach. Llongyfarchiadau mawr i Jasmine ar ddod yn
ail ac i Gethin, Ella, Efa, Iwan, Cynan, Leo a Violet. I ddathlu Diwrnod
Mathemateg bu'r disgyblion yn brysur un ai yn gwneud gwahanol weithgareddau
neu'n cystadlu yn erbyn disgyblion eraill ar draws y byd mewn adnodd o'r enw
Mathletics. Llongyfarchiadau mawr i Jac a ddaeth yn y cant uchaf ar draws y byd.
Ac mi ddaeth yr ysgol yn y 150 uchaf hefyd ar draws y byd. Da iawn chi! Cawsom
fis Ebrill braf a heulog er bod y gwynt yn oer yn y cysgod. Y ffermwyr yn galw
am law, ac fe ddaeth, yn ddi-baid hyd ganol Mai, a gwyntoedd cryfion, eira,
cenllysg a therfysg i'w ganlyn. Daeth ag oerni hefyd; anarferol am fis Mai,
llawer dan annwyd a gwresogyddion ymlaen yn ein cartrefi. Er hynny, clywyd y gôg
yn ein hysbysu fod y gwanwyn wedi cyrraedd. Ges i fy nghusan gyntaf erioed ar
deledu, ar y gyfres Gwaith Cartref...roedd hi'n gusan dda iawn hefyd! Beth sydd
ar y gweill eleni? Rydw i ar fin cychwyn ymarferion ar gyfer sioe gerdd newydd
o'r enw Anthem gan Llinos Mai, sydd ymlaen yng Nghanolfan y Mileniwm ac mae
hwnna am fod yn gyffroes iawn. Beth wnaethoch chi'r llynedd? Heblaw am fwyta a
chysgu lots yn ystod y pandemig, wnes i recordio'r gân "Pan ddo'i adre'n ôl"
gyda Ciwb. Ydach chi'n actores sy'n canu, neu yn gantores sy'n actio?! Yn
bendant cantores sy'n actio – cerddoriaeth yw'r peth mwyaf pwysig i fi. Rydw i'n
caru sgrifennu ac adrodd straeon, a drwy gerddoriaeth dw i'n teimlo y mwyaf
cyfforddus yn gwneud hynny. A pan ddaw hi at actio, y peth mwyaf pwysig i mi yw
gweld wynebau newydd, yn enwedig yn y cyfryngau Cymraeg, yn cael eu gweld ar
deledu. Sut brofiad oedd canu gydag Eadyth o flaen y Frenhines yn agoriad
swyddogol y Senedd y llynedd? Sut fagwraeth gawsoch chi? Fi yw'r person cyntaf
yn fy nheulu i allu siarad Cymraeg – anfonodd Mam a Dad fi i gylch meithrin
Cymraeg, ac rwy'n hapus iawn am hynny. Ges i blentyndod hyfryd ac rwyf dal yn
agos iawn at fy rhieni. Man claddu cynhanesyddol a wnaed o dair maen neu ragor
ar eu sefyll ac un maen yn gorwedd ar eu traws yw cromlech (gair Cymraeg sydd
wedi'i fenthyg i'r Saesneg); defnyddir yr enw Llydaweg cyfatebol dolmen yn
amlach yn yr iaith honno. Codwyd y rhan fwyaf ohonynt yn Oes Newydd y Cerrig
(neu'r Neolithig). Fe geir cromlechi (neu gromlechau) yn eithaf cyffredin yng
Nghymru, Cernyw a'r Alban hefyd, ond yn llai cyffredin yn ne-ddwyrain Lloegr.
Tueddir i gysylltu cromlechi â thirwedd y gwledydd Celtaidd (yn arbennig Cymru,
Llydaw ac Iwerddon), ond ceir cromlechi mewn nifer o lefydd ar draws Ewrop,
gogledd Affrica a rhannau o Asia. Ceir cromlechi ar gyfandir Ewrop yn yr
Iseldiroedd, Sbaen a'r Almaen a lleoedd eraill. Ceir nifer fawr o gromlechi mewn
rhannau o Rwsia. Yng ngogledd Affrica ceir enghreifftiau da ar yr arfordir yn
Nhunisia ac Algeria. Yn Asia mae'r enghreifftiau mwyaf trawiadol i'w cael mor
bell i ffwrdd â De India a Corea. Chwedl Branwen ferch Llŷr yw'r ail o Bedair
Cainc y Mabinogi. Mae'r chwedl yn agor gyda Bendigeidfran fab Llŷr yn sefyll ar
graig yn Harlech yn edrych tua'r môr, lle gwelir llongau yn dynesu. Yr ymwelydd
yw Matholwch brenin Iwerddon, sydd wedi dod i ofyn am chwaer Bendigeidfran,
Branwen, yn wraig iddo. Cytunir i'r briodas, ond yn ystod y wledd i'w dathlu mae
Efnysien, hanner brawd Branwen, yn cyrraedd y llys. Mae'n ddig na ofynwyd am ei
ganiatâd ef cyn trefnu'r briodas, ac mae'n anffurfio meirch Matholwch fel dial.
Mae pwyllgor cynllunio Cyngor Sir Penfro wedi caniatáu cais i godi ysgol gynradd
Gymraeg newydd yn nhref Penfro. Y bwriad yw datblygu llecyn o dir 3.3 hectar o
faint wrth ymyl Ysgol Harri Tudur, ger fferm Glanymôr, ar gyfer yr ysgol newydd.
Yn ystod y cyfarfod ddydd Mawrth fe gadarnhawyd mai enw'r ysgol newydd fydd
Ysgol Bro Penfro. Fe fyddai lle i 210 o blant rhwng 5 ac 11 oed yn yr ysgol,
ynghyd â lle i 30 yn y meithrin a chylch meithrin ar gyfer plant dan dair oed.
Rydyn ni'n falch o weld bod y canllawiau yn gosod disgwyliadau clir ar ysgolion
i symud ar hyd y continwwm at ddod yn ysgolion Cymraeg ond does dim cefnogaeth
na chymhelliant i Awdurdodau Lleol wneud hynny chwaith. Yn yr un modd mae
disgwyl i ysgolion gynllunio'u gweithlu er mwyn gallu darparu addysg Gymraeg,
ond does dim cymorth na chefnogaeth ar gyfer hynny. Er bod categori Cymraeg
penodedig fyddai'n darparu 100% o weithgareddau 90% Cymraeg o ddisgyblion mae
ail gategori Ysgol Gymraeg lle byddai o leiaf 60% o ddysgwyr yn ymgymryd ag o
leiaf 70% o'u gweithgareddau ysgol yn Gymraeg. Mae hyn yn rhoi camargraff, a
does dim cymhelliant i ysgolion gynnig mwy o ddarpariaeth Gymraeg i ddisgyblion.
Mae Cymdeithas yr Iaith yn galw am Ddeddf Addysg Gymraeg fyddai'n gosod nod
hirdymor i gynllunio ar gyfer addysg cyfrwng Cymraeg cyflawn i bawb. 

Rwy ar fin cychwyn allan am Ysbyty Gwynedd. Yr oedd tri atyniad ar fin y môr.
Mae'r Hebreaid ar fin cael eu dienyddio. Mi oeddan nhw ar fin ennill gêm. Mae'r
tri mochyn bach ar fin dechrau adeiladu eu tai eu hunain. Dwi'n methu coelio fy
mod ar fin cychwyn ar fy mlwyddyn olaf yma. Mae na sioe ddawnsio pwysig ar fin
cael ei chynnal yn Stiwdio Stepio. Eu cynefin yw glannau nentydd araf, parhaol
gyda thyfiant ar fin y dŵr. Ond roedd rhywbeth llawer gwaeth na gweld cysgod
dieithr ar fin digwydd. Edrychodd Martha fel petai ar fin gwylltio. Nath y dyn
ddeud bod y tŷ ar fin cael 'i werthu. Mae Pencampwriaeth y Chwe Gwlad ar fin
dechrau. Eisteddasom yno ar fin y ffordd mewn glaswellt peraroglus. Doedd dim
tocynnau ar ôl i'r gig nos Sadwrn. Byddaf yn mynd dros y rhain ar ôl iddynt
orffen. Roeddent wedi symud i Drefynwy ar ôl i'r tad fynd yn fethdalwr.
Gofynnodd hi'r cwestiwn ar ôl iddi orffen ei swper. Mae hyn ar ôl iddo
ddefnyddio technoleg arbennig i astudio'r gwaith. Ond un noson ar ôl iddo ddod
adref, doedd hi ddim yno. Yn union ar ôl iddi gau drws y cabinet fe glywodd hi
siffrwd bach. Cawsom ni glap mawr ar ôl i'r araith orffen. Bu farw dyn deugain
oed dridiau ar ôl iddo gael ei drywanu yng Nghaeredin. Does yna neb ar ôl i
ddod. Byddaf yn gofyn am yr atebion ar ôl iddynt orffen. Gafon ni bicnic ar ôl i
ni gyrraedd y top. Mae'r adar wedi dechrau canu cyn iddi wawrio. Digwyddodd
hynny toc cyn i'r Rwsiaid ymosod ar eu gwersyll. Bu farw cyn iddo gael ei
ddiswyddo. Jyst isio bod yn siwr o niferoedd cyn i mi fwcio stafell. Cawsom
hamdden i edrych o'n cwmpas cyn i'r gwasanaeth ddechrau. Rhaid rhoi stop arnynt
cyn i bethau fynd yn rhy bell. Roeddwn i eisiau i bethau fod fel ro'n nhw cyn i
Dad adael. Cafwyd y dodrefn yn ddiogel i'r llong cyn iddi gychwyn. A fydd Elwyn
yn darganfod yr ateb cyn iddi fynd yn rhy hwyr? Rho'r ffwrn mla'n cyn i fi ddod
nôl o'r gwaith. Does dim llawer o amser cyn i'r llanw ddychwelyd. Rho'r popty
mlaen cyn i mi ddod adra. Aeth y gyfraith trwy nifer o newidiadau cyn i'r rhyfel
ddod i ben. Byddan nhw'n cyflwyno brecwast cyflym i chi cyn i chi lanio. Dw i
isio darllen y llyfr cyn i'r ffilm ddod allan. Doedden nhw ddim yno yn hir cyn
i'r goleuadau gael eu diffodd. Ond cyn i ni ddechrau cwyno, gwelsom y môr.
Ymestynnodd y gath cyn ista yn ôl i lawr. Wi moyn darllen y llyfr cyn i'r ffilm
ddod mas. Dw i angen plannu'r planhigion tomato cyn iddyn nhw farw. Bob tro dyma
law anweledig yn cydio ynddi cyn iddi gwympo. Lwcus eu bod nhw 'di gorffen y gêm
cyn i'r storm gyrraedd. Ddaru mi godi am bedwar y bore. Ddaru fi 'm i weld o.
Ddaru o dy ddilyn di ddoe? Ddaru o gloi'r drws a chloddi twll a chladdu'r
goriad. Ddaru fi ddeud wrthat ti y byddet ti'n hoffi'r rhostir. Digwydd cyrraedd
mewn pryd ddarfu mi i'w achub rhag boddi. Ddaru ti sglaffio hwnna go iawn bore
'ma on'd do? Ddaru neb dywyllu'r drws trwy gydol y dydd. Ddaru o ffeindio cenau
llwynog bach wedi hanner boddi yn ei ffau. Dro arall ddaru o ffeindio brân ifanc
wedi hanner boddi. Ddaru mi ddim meddwl fasat ti'n digio fel yna. Ddaru o aros
efo'i gert wrth ein drws ni. Ddaru hynny wneud i mi chwerthin a dod â fi at fy
nghoed. Beth ddaru mi ddweud wrthyt ti? Rhoddodd rhywun reid imi yn ei gert a
ddaru mi fwynhau fy hun. Sut long ddaru ti deithio ynddi? Felly trigolion bro fy
mebyd a ddylanwadodd arnaf, nid yr athrawon. Nid gwas y tafarnwr y dylai y
Seneddwr fod, ac nid gwas y tirfeddianwyr. Mi ddylech chi ymddiheuro drwy lythyr
yn y papur bro. Parhaodd ei dylanwad drwy'r degawdau nesaf. Mae'n rhoi
ymdriniaeth o le a chynefin fel elfen arwyddocaol, ddylanwadol. Pam ddylwn i
fynd allan ar ddiwrnod fel hyn? Roedd hi newydd gofio stori dylwyth teg o
Ffrainc roedd hi wedi darllen unwaith. Darwin oedd un o wyddonwyr mwyaf
dylanwadol y bedwaredd ganrif ar bymtheg. Mae hefyd yn dylanwadu ar sut mae
ymennydd plentyn ifanc yn datblygu. Daeth yn un o gymeriadau mwyaf dylanwadol y
byd ffasiwn, yn rhyngwladol. Bu'n ddylanwad arna i wrth sgwennu. Wedi noson fawr
peidiwch â cheisio coginio o dan ddylanwad alcohol. Yr wyf fy hun yn barnu y
dylai dyn gael rhyddid crefyddol. Yr oedd mawredd y colofnau'n dylanwadu arnom
ninnau er ein gwaethaf. Cafodd gryn ddylanwad ar ei ddilynwyr. Dyma rai o'r
cwestiynau y dylem eu hateb er mwyn datrys y broblem. Ffurfiwyd meddwl Ap Vychan
dan ddylanwadau iach. Dyna ddylai fod yn nod yn y pen draw. Pan roddir yn
fewnwythiennol, dylai'r claf gael ei fonitro'n agos. Mae cadeirydd y blaid wedi
rhoi ei farn y dylwn i barhau. Efallai na ddylwn fod wedi cynllunio gwers lawn
ar ôl y sioe. Hefyd dylai'r gost o argraffu'r holiaduron gael ei ystyried. Mae
dylanwad technoleg a systemau cyfrifiadurol wedi cynyddu nifer y myfyrwyr yn
bendant. Ni chollodd ei dad ei ddylanwad ar ei gymeriad. Wedi mynd allan,
teimlem mai dylanwad arwynebol oedd dylanwad yr eglwys. Rhag ofn lleihau ei
dylanwad yn ei thiriogaethau pell. Mi ddylase'r hen dafarn fod draw yn y fan
acw. Anfonwyd fi i'r pwll glo pryd y dylaswn fod yn yr ysgol. Ni ellir amau na
ddylai y gweithiwr achub ei gam ei hun. Yn sicr dylai ryw gyfundeb cymwynasgar
ddyfeisio cynllun i addysgu'r Cymry. Mae ailgylchu yn hwyl, dylai pawb wneud
tipyn o ailgylchu. Hwynt yw ein harglwyddi — ein duwiau a ddylaswn ddweud.
Gwelir yn y gerdd dylanwad y Lladin. Piti ydi bod y bobl ddylai fod yn gwrando
ar hyn ddim yma. Byddant yn gryf o ran dylanwad hefyd, ar ôl eu cyfuno'n blaid.
Gall diwylliannau gwahanol hefyd ddylanwadu ar ein cerddoriaeth. Iawn, dim
probs, ddylai nhw i gyd fod yno rŵan. Hefyd, dylech bob amser wisgo menig wrth
drin gwrthrychau. Dadleuodd y dylai'r ysgolion cyhoeddus gynnig rhaglenni
gwasanaethau cymdeithasol i blant difreintiedig. Cafodd ddylanwad mawr ar lawer
o'i fyfyrwyr. Felly, dylasai o fedru gwneud. Oni ddylai ffeministiaid roi
cymeriad benywaidd cryf yn ganolog i'w llyfr? Bu'r cylchgrawn yn ddylanwadol yn
natblygiad newyddiaduraeth boblogaidd. Deffro'r meddwl ddylai addoliad iawn
wneud. Mae meddylfryd clir y dylai ymchwil fod yn ganolog i ddatblygiad y
ddarpariaeth. Y mae dylanwad y dosbarth gweithiol ar y Wladwriaeth yn fawr.
Ymgais fwriadol i ddylanwadu ar ddefnydd iaith yw cynllunio ieithyddol. Ni
ddylai fod yn waith caled. Rhoddwyd pob dylanwad ar waith i ladd y bywyd
Celtaidd. Ni ddylai pobl arbrofi ar anifeiliaid i wneud colur. Cyfraniad oes a
fu'n arloesol, ac yn hanesyddol ei ddylanwad hefyd. Argymhellwyd na ddylai eiddo
deallusol fod yn rhan o'r cytundeb hwn. Hefyd dylai'r gost o argraffu'r
holiaduron gael ei hystyried. Pa un ai mantais ai anfantais i ddynion fyddai bod
heb iaith o gwbl? Doeddan ni heb i weld o ers misoedd. A byddai mwy o fynegiant
ar eu gwep pe baent heb iaith. Prin yr oedd diwrnod yn mynd heibio heb i Pero
ddod â chwningen iddo. Eisteddodd ar y mat ei hun heb i neb ofyn iddi. Bu yno am
flynyddoedd heb i neb syllu ar ei thlysni. Rhaid i ni gwrdd am baned wedi i'r
argyfwng yma basio. Maen nhw siŵr o fod wedi instagramio ei gilydd. Yr oeddem yn
uchel yng ngolwg pawb wedi i ddyn y llywodraeth wenu arnom. Mae hyn yn digwydd
wedi iddi gael ei merthyru. Mae o wedi marw wedi iddo gael ei drywanu yn y
ddinas neithiwr. Bu'n darlithio ym Mhrifysgol Llundain wedi iddi raddio. Dw i am
fynd yn ôl i weithio wedi i hyn basio. 

Mae prosiect adfywio ardal Cei Llechi yng Nghaernarfon wedi cael ei agor yn
swyddogol heddiw gan Dafydd Wigley. Dyma brosiect adfywio gwerth £5.9m sydd wedi
cael ei arwain gan Ymddiriedolaeth Harbwr Caernarfon mewn partneriaeth â Galeri
Caernarfon. Mae'r gwaith o adfywio wedi gweld Swyddfa'r Harbwr yn cael ei
adnewyddu a'r unedau ac adeiladau oedd wedi dirywio yn sylweddol yn dod yn ôl i
ddefnydd. Bydd Cymdeithas yr Iaith yn cynnal rali fawr ar Faes yr Eisteddfod
Genedlaethol yn Nhregaron ddydd Iau, Awst 4. Bydd yn rhan o'r ymgyrch "Nid yw
Cymru ar werth", ac mae disgwyl i gannoedd o bobol orymdeithio o uned Cymdeithas
yr Iaith ar y Maes at uned Llywodraeth Cymru. Bydd cyhoeddiad dyddiol am
siaradwyr, cantorion a threfniadau hyd at y rali ymhen 50 diwrnod. Ddydd Sadwrn,
Mehefin 25, bydd canol tref Porthmadog yn cael ei thrawsnewid wrth i'r ardal
ddathlu dyfodiad Eisteddfod Genedlaethol Llŷn ac Eifionydd ymhen ychydig dros
flwyddyn. Bydd y copi cyntaf o'r Rhestr Testunau'n cael ei gyflwyno i'r
Archdderwydd, Myrddin ap Dafydd gan Gadeirydd y Pwyllgor Gwaith lleol, Michael
Strain, yn ystod seremoni draddodiadol yr Orsedd sy'n dilyn gorymdaith drwy dref
Porthmadog yng nghwmni sefydliadau lleol. Y bwriad yw adlewyrchu'r croeso cynnes
i'r Eisteddfod yn yr ardal, a hynny gyda thros flwyddyn i fynd tan y Brifwyl ei
hun. Hefyd yn siarad fydd Cai, myfyriwr a fu'n arwain yn yr ymgyrch ar faes
Eisteddfod yr Urdd i gasglu dros 200 o enwau pobl ifanc fydd yn chwilio cartref
mewn blynyddoedd i ddod, ar alwad ar y Llywodraeth i greu strategaeth tai. Y
Tafod yw cylchgrawn Cymdeithas yr Iaith Gymraeg. Mae'n cael ei gyhoeddi tua
phedair gwaith y flwyddyn, i gyd-daro gyda digwyddiadau pwysig megis Cyfarfod
Cyffredinol Cymdeithas yr Iaith Gymraeg, Eisteddfod yr Urdd, a'r Eisteddfod
Genedlaethol. Yr enw gwreiddiol oedd "Tafod y Ddraig" a olygwyd yn gyntaf yn
Hydref 1963 gan Owain Owain, Bangor. Ef hefyd a ddyluniodd fersiwn gwreiddiol o
logo'r gymdeithas i gyd-fynd a'i bapur. Mae'r fersiwn cyntaf hwn i'w weld yn y
Llyfrgell Genedlaethol. Yn Chwefror 1969 y gwnaed y fersiwn coch, cyfoes a hynny
gan Elwyn Ioan a Robat Gruffudd (gweler "Golwg" 21 Mehefin 2020). Roedd gan wasg
y Lolfa gysylltiad agos ond anffurfiol â Chymdeithas yr Iaith Gymraeg a bu'n
gyfrifol am argraffu ei chylchgrawn misol, Tafod y Ddraig am gyfnod hir. Ymhlith
y golygyddion eraill y mae Gareth Miles ac Angharad Tomos. Mae defnyddwyr trenau
yn gobeithio bod cyswllt arfaethedig o Fangor i orllewin Cymru yn awgrymu bod
ailagor rheilffyrdd yn bosib. Codwyd gobeithion pawb o'r posibilrwydd yn sgil
cyhoeddi mapiau newydd gan Lywodraeth Cymru gyda saethau gwyrdd arnyn nhw i
ddangos y bwriad i adeiladu rheilffordd rhwng Bangor a'r gorllewin a hefyd rhwng
Bangor ac Amlwch, Ynys Môn. Yn ôl y gwybodusion, mae'n bellach yn bolisi gan
Lywodraeth Cymru i ail-agor rheilffordd rhwng Bangor ac Afonwen a Phwllheli.
"Mae ysbryd newydd ar gerdded trwy Gymru, a'r teimlad yn cynyddu y gallwn ni
wneud yn well dros bobol Cymru wrth reoli ein hunain," meddai Dafydd Iwan, fu'n
perfformio "Yma O Hyd". Dyna yw ystyr annibyniaeth, nid torri i ffwrdd, ond
ymuno â'r holl wledydd eraill sy'n rheoli eu hunain. Mae Cymru yn dechrau credu
ynddi ei hunan, a does dim all ein rhwystro bellach. Hon oedd y bedwaredd
orymdaith mewn cyfres o Orymdeithiau dros Annibyniaeth, a'r gyntaf ers llacio
cyfyngiadau Covid. Mae Heddlu'r Gogledd wedi cael cais i wneud sylw ar y nifer.
Yn ôl un o'r trefnwyr, y Cynghorydd Marc Jones, roedd yr orymdaith yn gyfle i
ddangos "bod y mudiad dal mor gryf ag erioed". Os rhywbeth mae pobl yn teimlo'n
gryfach nag erioed, mae llanast San Steffan yn waeth nag erioed ac mae gennym ni
ddewis sylfaenol, unai da ni am fod yn rhan o Loegr fwy neu Cymru annibynnol,
does dim lle canol erbyn hyn. Mae Morgan, sydd newydd dderbyn ei Lefel A mewn
Drama, Llenyddiaeth Saesneg a Chymraeg Iaith o Ysgol Tryfan, Bangor, wedi ennill
yr ysgoloriaeth i astudio'r Gymraeg ym Mhrifysgol Caerdydd. Sefydlwyd
Ysgoloriaeth Cyngor Gwynedd y Coleg Cymraeg Cenedlaethol gan Gyngor Gwynedd.
Mae'n cael ei dyfarnu i unigolyn sydd wedi ymgeisio am un o brif
ysgoloriaethau'r Coleg Cymraeg, sy'n byw yng Ngwynedd ac sydd am astudio cwrs yn
100% trwy gyfrwng y Gymraeg yn y brifysgol. Mae'r ysgoloriaeth werth £1,000 y
flwyddyn (neu £3,000 dros dair blynedd). Meddai Morgan: "Rwy'n hynod o
ddiolchgar i Gyngor Gwynedd a'r Coleg Cymraeg Cenedlaethol am gael ennill yr
ysgoloriaeth eleni". Rwyf yn edrych ymlaen yn fawr at fynd i Brifysgol Caerdydd
i astudio'r Gymraeg. Mae gen i ddiddordeb angerddol yn y pwnc a'r holl sgiliau
llenyddol a phroffesiynol bydd yn ei gynnig i mi. Bydd gradd yn y Gymraeg yn
rhoi'r cyfle i mi wella fy hyder o ran ysgrifennu gan gynnig cyfleoedd i mi ar
gyfer y dyfodol ac yn sicr bydd yr arian yn fy nghefnogi i dros y dair blynedd
nesaf. Wrth i fi fyw yn Lloegr a gwrando bob dydd ar Radio Cymru, mae'n hawdd
twyllo fy hun i feddwl bod Cymru'n wlad uniaith Gymraeg Ers dysgu siarad Cymraeg
gwta chwe blynedd yn ôl, mae cyfreithiwr o Fanceinion wedi ysgrifennu nofel
Gymraeg, meistroli'r gynghanedd, creu cynllun i ddiogelu enwau tai, a rhyddhau
dwy albwm yn Iaith y Nefoedd. Mae Llety Arall, menter gymunedol yn Dre wedi
trefnu gig i leddfu'r hiraeth sydd gan bobol yr ardal am yr Eisteddfod
Genedlaethol. Mi gawson ni chwip o wythnos yn Nhregaron, ac mi fydd hi'n
Eisteddfod fydd yn aros yn y cof yn hir iawn. Ond mae nifer o Eisteddfodwyr yn
gyfarwydd iawn â'r "felan ôl-eisteddfodol." Mi ydach chi'n treulio wythnos neu
fwy wedi eich trochi yn y Gymraeg: ei sŵn, ei diwylliant, a'i cherddoriaeth, a
wedyn jest fel'na, mae'n rhaid i rywun ddychwelyd at realiti bywyd. Byddwch yn
gweithio ar newyddion lleol yn rhan o'r gwaith. Mae hwn yn gyfle i ohebwyr brwd
fynd ar ôl y straeon yna sydd angen ymchwilio iddyn nhw. Y pethau sy'n digwydd
dan y radar. Y materion sy'n bwysig i'r gymdeithas leol. Mae'n gyfle gwych i
leisiau newydd roi cynnig ar ohebu, ac i newyddiadurwyr profiadol gael
cefnogaeth i fynd ar ôl y stori fawr yna. Mae mynyddoedd Wicklow yn Iwerddon
wedi bod yn glir o ardd flaen yn y Groeslon, Dyffryn Nantlle, dros y dyddiau
diwethaf. Dyna leoliad Darren pan dynnodd o'r lluniau yma wrth iddi fachlud ar 9
Awst. Mae'r tonnau'n torri ar draeth Dinas Dinlle a mynyddoedd Wicklow yn
Iwerddon yn ymddangos yn rhyfeddol o agos ar y gorwel. Ond dydi o ddim yn
arferol i ni weld y mynyddoedd pan mae'r haul wedi bod mor gryf â'r dyddiau
dwytha' felly mae'r lluniau fel arfer yn llwyd. Does yr un o'r lluniau wedi eu
golygu na'u newid oni bai am crop syml. Mae Mynyddoedd Wicklow yn gadwyn o
fynyddoedd sydd wedi eu lleoli yn nwyrain Iwerddon, islaw Dulyn. Maent yn rhedeg
o'r gogledd i'r de o Swydd Dulyn trwy Swydd Wicklow cyn dod i ben yn Swydd
Wexford. Y mynydd uchaf yn y gadwyn yw Lugnaquilla sydd ag uchder o 925m, ac yr
ail fynydd uchaf yw Mullaghcleevaun sydd ag uchder o 847m. Mae 'na luniau
trawiadol o'r Wyddfa a'i chriw o dan eira wedi eu tynnu dros y dyddiau diwethaf
- ond o Ddulyn?! Dyna leoliad y ffotograffydd pan dynnodd o'r llun yma, a Môr
Iwerddon nid Afon Menai sydd rhyngddo fo ac Eryri. Roedd Niall wedi mynd am dro
i gopa'r bryn sydd ar benrhyn Howth, ger Dulyn, ar bnawn Mawrth a sylweddoli bod
posib gweld holl fynyddoedd Eryri, arfordir Caergybi a Phenrhyn Llŷn ac Ynys
Manaw. Achos bod hi wedi chwarae mae hi'n deall falle yn well nag eraill - mae
hi'n gadael y gêm i lifo ac efo dau dîm arbennig o dda sy'n enjoio chwarae
pêl-droed da heno dwi'n siŵr fydd yn gêm ac achlysur arbennig. Fi'n credu bydd
hi'n ysbrydoli eraill a dyna pam mae'n haeddu'r sylw. Mae gymaint o rolau
gwahanol o fewn pêl-droed, dim jest bod yn chwaraewr neu gefnogwr, ac mae'n
hyfryd i weld y llwybr yna (o fynd i'r byd dyfarnu ar ôl chwarae'r gêm) yn cael
y sylw hefyd. Ar ddiwedd wythnos o ddathlu chwe deg mlynedd o ymgyrchu rydyn
ni'n edrych o'r newydd ar yr heriau fydd yn wynebu'r Gymraeg dros y ddegawd i
ddod wrth gyhoeddi maniffesto newydd: Cymru Rydd, Cymru Werdd, Cymru Gymraeg:
Cymdeithasiaeth i'r 21ain Ganrif. Lansiwyd cynllun Diogelwn yn 2021 er mwyn i
berchnogion allu diogelu'r enwau Cymraeg ar eu tai, ond mae e bellach wedi ei
ehangu i gynnwys enwau ar dir, a bydd y cynllun ar ei newydd wedd yn cael ei
gyflwyno mewn digwyddiad ar stondin Cymdeithas yr Iaith ar faes yr Eisteddfod
heddiw. Daeth yn amlwg yn gynharach eleni bod angen ymestyn ystod y cynllun i
enwau tiroedd hefyd ar ôl i'r enw Banc y Cornicyll gael ei golli oddi ar y map
ordnans a'i ddisodli gan yr enw Hakuna Mattata. Mae'r cynllun yn bodoli oherwydd
bod 'na alw amdano, ac oherwydd bod gan y Cymry draddodiad hir o hunangymorth.
'Dyn ni i gyd yn pryderu am golli enwau Cymraeg, ac 'dyn ni i gyd yn ysu am weld
deddfwriaeth gan Lywodraeth Cymru i warchod yr enwau hynny'n statudol. Roedd
Cymdeithas yr Iaith yn awyddus iddi fod mor hawdd â phosibl i unrhyw un
ddiogelu'r enw ar eu cartref neu ar eu tir naill ai cyn neu wrth iddyn nhw ei
werthu. Felly, mae cymalau a dogfennau sy'n cynnwys cyfamodau safonol ar gael ar
wefan y Gymdeithas i'w lawrlwytho. Dim ond perchennog all newid yr enw ar eu tir
neu ei ddiogelu trwy ddefnyddio Diogelwn, ond mae enwau twristaidd yn disodli
enwau naturiol fel Carreg Edwen, Coed Llyn Celanedd, Coed Cerrig y Frân a Ffos
Clogwyn y Geifr. Un o gadarnleoedd Edward 1af oedd Castell Conwy, ac fe'i
adeiladwyd rhwng 1283 a 1287. Yn ystod " Y Daith ” byddaf yn mynd heibio i'r
pedair o'i gestyll, Biwmares, Caernarfon a Harlech – y cyfan yn ôl UNESCO yn un
o Safleoedd Treftadaeth y Byd. Mae Wici yn llawn gwybodaeth pellach, gan gynnwys
cyfeiriad at Owain Glyndŵr yn cipio'r castell a'r dref ym 1401. Bellach, ni piau
fo; y Ddraig Goch sy'n chwifio uwchben y twr a'r cyfan yng ngofal Cadw. Beicio
ymlaen dan gysgod Pencadlys y Cyngor Sir ym Mhlasdy Bodlondeb, gan bitio
drostynt yn llafurio ar ddiwrnod mor braf! Mae'r llwybr yn mynd heibio marina
(arall!) a godwyd ar safle ble adeiladwyd caissons ar gyfer eu cludo ar draws y
sianel i fod yn rhan o harbwr Mulberry yn y "D-Day Landings". Heibio i dafarn y
Mulberry a safle garafanau foethus Aberconwy. Fe fydd lle teilwng i'r iaith
Wyddeleg unwaith eto mewn gŵyl gerddorol penwythnos nesaf, diolch i waith
diflino'r mudiad Conradh na Gaeilge. Ar ôl dwy flynedd o drefnu arlwy yn yr
iaith Wyddeleg, bydd Croí Na Féile yn rhan annatod o'r Electric Picnic yn sir
Laois, gŵyl gerddorol fawr fydd yn gweld enwau mawr fel Arctic Monkeys, Snow
Patrol, Anne-Marie a The Kooks yn perfformio yn Saesneg. Bydd storïwyr a
chantorion yn perfformio o amgylch y tân ar gyrion y brif ŵyl, a bydd darllediad
radio byw yn ystod y penwythnos, yn ogystal â chyfle ac ardal benodol i
siaradwyr yr iaith ymgasglu ac ymarfer eu Gwyddeleg. Yn ogystal, mae'r ŵyl yn
ymfalchïo yn y ffaith ei bod hi'n ŵyl werdd sy'n cyfrannu at faterion
amgylcheddol. Eleni, bydd pwyslais arbennig yn yr ardal Wyddeleg ar ailgylchu ac
ymwybyddiaeth o'r amgylchedd yn gyffredinol er mwyn cadw'r byd yn lân wrth i
bobol ymgynnull i sgwrsio. Cynrychiolir yr ardal hon yn Senedd Cymru gan Siân
Gwenllian (Plaid Cymru) a'r Aelod Seneddol yw Hywel Williams (Plaid Cymru). Ar
un adeg yr oedd Bontnewydd yn cael ei rannu rhwng plwyfi Llanbeblig a Llanwnda,
gydag Afon Gwyrfai fel ffin rhyngddynt. Y tŷ hynaf yma yw Plas Dinas, a
adeiladwyd yn y 17g, sydd a gweddillion caer Dinas Dinoethwy o Oes yr Haearn o'i
gwmpas. Yn y Bontnewydd y magwyd y gwleidydd adnabyddus Dafydd Wigley. Y
Bontnewydd yw'r ffurf cywir o ysgrifennu'r enw yn gywir, treigliad o Pontnewydd.
Mae yna son mai Bodellog oedd yr hen enw, ond efallai bod hwnnw'n enw ar ardal
rhwng Afon Gwyrfai a Dinas ym mhlwyf Llanwnda. Ers dros 200 mlynedd y mae'r
Ysgol Sul Gymraeg wedi chwarae rhan bwysig ym mywydau plant a ieuenctid ein
gwlad, yn eu twf ysbrydol, moesol a chymdeithasol a hynny trwy gyfrwng yr iaith
Gymraeg. Bydd llawer ohonom yn ddyledus am ddylanwad yr Ysgol Sul ar ein
bywydau, ac yn ein datblygiad fel personau cyflawn. Mae Cymru yn ail-gylchu bron
i 57% o wastraff cartrefi – un o'r goreuon yn y byd. Amcangyfrifir fod hyn wedi
atal 400,000 tunnell o garbon deuocsid rhag cael ei ollwng i'r atmosffer. Mae'r
haint wedi cael effaith ddifrifol ar fwydydd traddodiadol de-orllewin Ffrainc,
gyda phrinder eithriadol o hwyaid a gwyddau. Mae'r planhigyn mwyaf wedi ei
ddarganfod o dan y môr yng Ngorllewin Awstralia. Mae'r "ddôl" o wair môr yn
gorchuddio 180 cilomedr sgwâr. Rhybudd y bydd 3 gorsaf heddlu lleol yn cau cyn
hir, gan mai dyma'r argymhellion ger bron Awdurdod Heddlu Gogledd Cymru. Roedd
gorsafoedd heddlu Deiniolen, Llanrug a Waunfawr ymysg 62 o orsafoedd gwledig
oedd ar fin cau. Cawn hanes a lluniau'r gwasanaethau olaf cyn cau capeli
Preswylfa a Gorffwysfa yn Llanberis. Caewyd y ddau gapel ym mis Mehefin, gan
uno'r aelodaeth a dechrau achos newydd yng Nghapel Coch. Roedd Capel Gorffwysfa
eisoes yn mynd o nerth i nerth pan agorwyd Capel Preswylfa yn 1882. Yn wir, un
o'r rhesymau dros godi capel newydd oedd prinder lle yng Ngorffwysfa.
Cynlluniwyd Capel Preswylfa i fod llathen yn llai o led na Gorffwysfa, ac na
fyddai oriel ynddo. Mae merch ifanc o Lanrug wedi rhoi £1,000 i Ambiwlans Awyr
Cymru ar ôl i'w chynlluniau i wirfoddoli mewn ysgol ym Mhatagonia gael eu
canslo. Roeddwn yn siomedig iawn fod y daith wedi gorfod cael ei chanslo
oherwydd byddai wedi bod yn brofiad gwych. Roeddwn i'n ffodus iawn o gael fy
newis o blith dros 100 o ymgeiswyr. Roedd yn mynd i fod yn drip unwaith mewn oes
ac yn rhywbeth roeddwn wedi breuddwydio amdano ers blynyddoedd. Byddai wedi bod
yn gyflawniad aruthrol i gael y cyfle i gyfathrebu a gweithio ochr yn ochr â'r
diwylliant Cymreig yno. Diolch o waelod calon i ti Elain a phob dymuniad da pan
fyddi di'n penderfynu ar dy ddyfodol academaidd/astudiaethau. Mae sawl ffordd y
gall y cyhoedd barhau i gefnogi Ambiwlans Awyr Cymru. Mae'r rhain yn cynnwys
rhoddion ar-lein, ymuno â Loteri Achub Bywydau'r Elusen neu drwy feddwl am eu
ffyrdd arloesol eu hunain o godi arian gartref. Aeth cynrychiolwyr dosbarth
blwyddyn 7 i lansiad dathliadau hannercanmlwyddiant Amgueddfa Lechi Llanberis ar
ddiwedd mis Mai. Roedd hyn yn dilyn wythnosau o gydweithio rhwng disgyblion
blwyddyn 7 a'r Amgueddfa mewn gwersi Cymraeg a Chelf. Roedd hi'n fendigedig bod
Eisteddfod yr Urdd yn ei hôl ar ôl blynyddoedd llwm y pandemig. Teithiodd sawl
un o'r ysgol draw i safle braf yr eisteddfod yn Nyffryn Clwyd i gystadlu.
Trefnwyd cyfres o ddigwyddiadau ar gyfer Mehefin a Gorffennaf. Bydd yr elw o'r
digwyddiadau hyn yn mynd tuag at Gronfa Apêl Eisteddfod Genedlaethol Llŷn ac
Eifionydd, 2023. Undeb Myfyrwyr Cymraeg Bangor yw UMCB ac mae'n gofalu am les
myfyrwyr Cymraeg eu hiaith, dysgwyr ac unrhyw un arall sydd â diddordeb yn yr
iaith a'r diwylliant Cymraeg a Chymreig yn ystod eu cyfnod yma ym Mangor. Dros y
blynyddoedd mae perthynas UMCB gyda'r Undeb a'r Brifysgol wedi datblygu ac erbyn
heddiw mae gan UMCB berthynas cadarn efo Undeb Bangor a'r Brifysgol sy'n sicrhau
bod cynrychioli myfyrwyr Cymraeg yn fwy effeithiol. Ers sefydlu'r Brifysgol,
roedd cymdeithas y "Cymric" yn weithredol fel cymdeithas Gymraeg y Brifysgol gan
gynnal digwyddiadau llenyddol, dadlau a chymdeithasol. Mewn hinsawdd gyfnewidiol
gydag aflonyddwch cynyddol y Cymry yn y 70au, sylweddolodd aelodau o'r
gymdeithas nad oedd "Y Cymric" yn ddigon cryf i gynrychioli'r myfyrwyr Cymraeg,
fel oedd y sefydliad ar y pryd. Yn sgil hynny, sefydlwyd Undeb Myfyrwyr Cymraeg
Bangor (UMCB) fel undeb newydd ac annibynnol yn 1976 ond llwyddwyd cyn hynny i
sicrhau Neuadd Gymraeg I breswylwyr y brifysgol, sef Neuadd John Morris-Jones.
Mae gwaddol y Neuadd a'r Cymric yn bodoli hyd heddiw gyda Neuadd John
Morris-Jones yn parhau i fod yn breswylfan i fyfyrwyr Cymraeg ac yn ganolbwynt i
weithgareddau UMCB ac mae'r Cymric wedi parhau fel cymdeithas gymdeithasol, a'r
pwyllgor hwnnw sy'n gyfrifol am galendr cymdeithasol ein cymuned. Rydym am
sicrhau bod y system addysg yn ei gwneud hi'n bosibl i fwy o ddysgwyr o bob
oedran feithrin amrywiaeth eang o sgiliau yn y Gymraeg. Bydd hyn yn eu galluogi
i ddefnyddio'r iaith yn eu bywydau personol, yn gymdeithasol ac yn y gweithle.
Nod ychwanegol y Strategaeth hon yw sicrhau bod pob dysgwr a myfyriwr mewn
lleoliad cyfrwng Saesneg yn manteisio ar gyfleoedd i ddatblygu sgiliau iaith
sy'n cyfoethogi eu profiad o fyw mewn gwlad ddwyieithog. Wedi gwylio'r ffilm a
throi eich sylw at y Gymraeg yn yr ysgol, dyma rai cwestiynau i chi eu
hystyried. A yw galwadau ffôn yn cael eu hateb yn ddwyieithog? A oes gan yr
ysgol bolisi o safbwynt datblygu'r Gymraeg? A oes gennym weledigaeth glir o
safbwynt y Gymraeg? Roedd darlledu'r ddarlith hon yn Chwefror 1962 yn her newydd
i'r Cymry ond o ochr y darlithydd ei hun doedd dim ynddi a oedd yn newydd. Yr un
pryd credai'n bendant nad ymatebai Llywodraeth Prydain i hawl gyfiawn y Cymry
i'w rheoli eu hunain heb iddi gael ei gorfodi gan amrywiol amgylchiadau i wneud
hynny, yn y pendraw. Felly doedd dim osgoi ar ddulliau o anufudd-dod dinesig.
Credem yng Nghymdeithas yr Iaith mai'r deyrnged orau a allem dalu er cof am
Saunders Lewis oedd cyhoeddi argraffiad newydd o'i ddarlith Tynged yr Iaith, a
ysbrydolodd sefydlu'r Gymdeithas, ac sydd wedi bod yn ysbrydoliaeth i'w haelodau
byth er hynny. Traddodwyd y ddarlith radio hon ddeng mlynedd yn ôl. Yn fuan
wedyn sefydlwyd Cymdeithas yr Iaith Gymraeg a dechreuodd efrydwyr ifainc Cymru
frwydro o ddifrif dros einioes y genedl, canys dyna ystyr ymladd i gadw'r iaith.
Galwodd Saunders Lewis ar Gymry i wrthod llenwi ffurflenni a thalu trethi a
thrwyddedau os nad oedd yn bosibl i wneud hynny drwy'r Gymraeg. 

Mae deiseb sy'n galw am stopio defnyddio fersiynau Saesneg o enwau lleoedd
Cymraeg yn brysur gasglu cefnogaeth yn dilyn y cyhoeddiad am ddefnyddio'r enw
"Bannau Brycheiniog" yn unig ar y parc cenedlaethol. Dechreuodd Mihangel y
ddeiseb pum mis yn ôl ac er ei fod heb atynnu llawer o lofnodion pryd hynny,
mae'r ddeiseb wedi cyrraedd 1,000 o lofnodion erbyn hyn. Byddai'r ddeiseb yn
golygu, er y gallai'r enwau Saesneg barhau i gael eu defnyddio i ddechrau gan
rai sydd heb arfer, ym mhob llwybr swyddogol ac yn y cyfryngau llafar ac
ysgrifenedig, y byddai'r enwau Cymraeg gwreiddiol ar gyfer lleoedd yng Nghymru
yn cael eu defnyddio. Wrth gwrs, mae yna lot o bobol sy'n siarad Sbaeneg yn yr
Unol Daleithiau, ond dyw pawb ddim yn siarad Sbaeneg ond mae pawb yn defnyddio'r
enw Sbaeneg, Los Angeles. Does neb yn dweud "The Angels" a does dim problem.
Felly be sy'n wahanol yng Nghymru? Fe wnaeth Cymdeithas yr Iaith gynnal piced y
tu allan i Swyddfa Bost Aberystwyth ddoe (dydd Sadwrn, Hydref 14), yn dilyn
cwynion gan aelodau a chefnogwyr am ddiffyg gwasanaethau Cymraeg yno. Yn sgil
cwynion am y gwasanaeth, cafodd rhai cwsmeriaid eu cyfeirio at swyddfeydd post
cyfagos er mwyn cael gwasanaeth cyfrwng Cymraeg. 

Roedden nhw hefyd yn eu hysgogi i annog staff i wneud mwy o ddefnydd o'r Gymraeg
gyda chymorth Swyddfa'r Post, bod ffurflenni Cymraeg mor amlwg ac mor hawdd i'w
derbyn â rhai Saesneg, a bod cwsmeriaid sy'n dewis defnyddio'r Gymraeg yn cael
eu parchu. Dydy hyn ddim yn fater yn erbyn unigolion, mae'n egwyddor y dyliau
staff sefydliad sy'n fonopoli gwladol fel Swyddfa'r Post, ddeall peth geiriau
syml Cymraeg ac yn enwedig rhai sylfaenol yn eu busnes. Dydw i ddim hyd yn oed
yn disgwyl sgwrs Gymraeg. Dydy ddim yn ormod i ddisgwyl i aelod staff ddeall
rhyw 10 gair Cymraeg ac i allu parhau gyda prynu llyfr stampiau yn y Gymraeg.
Basai rhywun yn gobeithio y byddai aelod staff yn ddigon parchus a chwilfrydig i
ddeall Cymraeg syml iawn gan gwsmer sy'n talu am wasanaeth. Anfonodd Gymdeithas
yr Iaith lythyr at Swyddfa'r Post fis Medi. Ynddo, mynnodd y mudiad bod
Swyddfa'r Post yn codi arwyddion gwbl ddwyieithog, annog staff i wneud mwy o
ddefnydd o'r Gymraeg gyda chymorth Swyddfa'r Post, bod ffurflenni Cymraeg mor
amlwg ac mor hawdd i'w derbyn â rhai Saesneg, a bod cwsmeriaid sy'n dewis
defnyddio'r Gymraeg yn cael eu trin â pharch. Mae'r Gymdeithas yn dal i aros am
ymateb. Mae'n amlwg erbyn hyn bod y gyfundrefn addysg cyfrwng Saesneg yn methu
sicrhau'r cyfle i'n pobl ifanc fod yn siaradwyr Cymraeg rhugl, ac mae sylwadau'r
Prif Arolygydd yn gadarnhad pellach o hyn. Yr ateb yw symud pob ysgol yn y wlad
i ddysgu cyfran o'r cwricwlwm drwy gyfrwng y Gymraeg, gan gynyddu hynny dros
amser fel bod pob plentyn yn cael addysg drwy gyfrwng y Gymraeg ac yn gadael yr
ysgol yn hyderus yn eu Cymraeg. Mae cyfle i sicrhau bod hyn yn digwydd yn y
Ddeddf Addysg Gymraeg sydd ar y gweill gan y Llywodraeth. Rydych chi'n bwysig i
ni ac mae ein gwasanaethau yn dal i fod ar agor i chi. Cofiwch mae'n hollol iawn
i chi barhau i gysylltu â'ch bydwraig, eich ymwelydd iechyd neu eich meddyg
teulu am gymorth ychwanegol. Fuoch chi'n pendroni pa anrheg Nadolig i'w brynu i
aelod o'r teulu dros y misoedd diwethaf? Mae'n siwr bod pob anrheg wedi ei
dderbyn yn ddiolchgar, ond go brin bod yr un ohonynt mor werthfawr ag anrheg
Louis i'w chwaer Zoe. Maent am weithio gyda phobl ifanc sy'n byw o fewn
ardaloedd Safle Treftadaeth y Byd ac a allai fod â diddordeb mewn ymuno â'n
cyfweliadau neu grwpiau ffocws. Wnaethoch chi gystadlu yn y gystadleuaeth Helfa
Drysor a gynigiwyd gan Fenter Fachwen yn rhifyn mis Rhagfyr o'r Eco? Os na
wnaethoch chi gystadlu, tybed fuodd yna grafu pen a dadlau yn eich tŷ chi, wrth
fynd ati i geisio adnabod y lluniau? Mae'n arferol, yn ystod mis Chwefror, i
chwilio a gweld arwyddion fod y gwanwyn yn agosáu. Fodd bynnag, wrth i mi
ysgrifennu hwn, mae'r gwynt yn rhuo a'r glaw yn pistyllio i lawr y ffenestri.
Gosodwch rwyd ar y llysiau a'r ffrwythau os ydy'r adar neu gathod y fro, neu
eich cath eich hun, yn boen. Llwybr Llanberis yw'r hiraf a'r mwyaf graddol o'r
chwe phrif lwybr i gopa'r Wyddfa. Mae'n cynnig golygfeydd gwych o Gwm Brwynog a
thros y Fenai tuag at Ynys Môn. Dyma'r llwybr mwyaf poblogaidd ymhlith cerddwyr
hamddenol gan y credir mai hwn yw'r hawsaf i'w gerdded mewn tywydd mwyn. Ond, yn
y gaeaf, gall llethrau uchaf y llwybr fod yn beryglus iawn. Dyma'r mwyaf garw a
heriol o'r chwe llwybr i fyny'r Wyddfa, sy'n arwain ar hyd odre Crib Goch. Mae'r
llwybr i fyny Crib Goch ac ar hyd y grib yn hynod beryglus ac ni ddylai cerddwyr
dibrofiad roi cynnig arni. Mae peth ansicrwydd ynghylch tarddiad y gair Pyg. Y
gred yw i'r llwybr gael ei enwi ar ôl Hostel Pen y Gwryd gan ddringwyr a oedd yn
aros yno. Mae'r llwybr hwn wedi'i enwi ar ôl Syr Edward Watkin, yr Aelod
Seneddol Rhyddfrydol a'r entrepreneur rheilffyrdd. Roedd ganddo dŷ haf ar
ddechrau'r llwybr ac ef oedd yn gyfrifol am greu'r llwybr o Chwarel Lechi De'r
Wyddfa i gopa'r Wyddfa fel bod ymwelwyr yn gallu cerdded i'r copa yn gyfleus.
Agorwyd y llwybr yn swyddogol yn 1892 gan William Gladstone, y Prif Weinidog.
Mae cynllunio eich taith i fyny'r Wyddfa yn bwysig iawn. Gyda dros hanner miliwn
o bobl yn ymweld â'r copa bob blwyddyn mae'r meysydd parcio'n gallu bod yn llawn
erbyn 7.00y bore! Mae'r llwybrau llawer distawach yn ystod yr wythnos ac yn
gyfle gwych i gerdded gan bod penwythnosau a gwyliau ysgol yn brysur iawn. Wrth
i ni baratoi rhifyn Ionawr 2023 Eco'r Wyddfa, cyhoeddwyd rhai o ystadegau
Cyfrifiad 2021. Doedd dim syndod gwaetha'r modd fod gostyngiad yn nifer
siaradwyr Cymraeg unwaith eto, wrth i'r ganran ddisgyn mewn degawd o 19% i
17.8%. Yma ym mro'r Eco neu gerllaw mae nifer o'r cymunedau gyda'r ganran uchaf
o siaradwyr Cymraeg – rydyn ni mor eithriadol o ffodus ein bod yn byw yn yr
ardal arbennig ac unigryw hon. Bydd yr orymdaith yn dilyn llwybr drwy ganol
dinas Bangor ac yn dychwelyd i faes parcio Glanrafon am areithiau a rhywfaint o
adloniant. Bydd y penwythnos hefyd yn cynnwys nifer o ddigwyddiadau ymylol a
fydd yn cael eu cyhoeddi maes o law, a Marchnad Indy, lle cewch gyfle i brynu a
rhyngweithio â nifer o gwmnïau a sefydliadau pro-indy. Yn ôl yr arfer, mae
bysiau yn cael eu trefnu o bob rhan o Gymru, a bydd y manylion yn cael eu
cadarnhau maes o law. Dangosodd yr arolwg barn hefyd y byddai 41% o bobl rhwng
18 a 24 oed a mwyafrif y rhai rhwng 25 a 34 oed (51%) yn pleidleisio o blaid
annibyniaeth. Mae'r holl arian sy'n cael ei godi yn mynd yn syth tuag at ein
hymgyrch dros annibyniaeth i Gymru er mwyn talu am staff, gwaith arbenigol ar y
cyfryngau cymdeithasol a marchnata, graffeg, dylunio, hysbysebu, taflenni,
posteri, baneri ac ymchwil. Mae cyfran o'r arian hefyd yn mynd tuag at ein
grwpiau lleol i'w helpu i hybu'r achos yn eu ffordd eu hunain. Ariennir YesCymru
yn llwyr gan ffioedd aelodaeth a gwerthiannau o'r siop ar-lein. Rŵan, fel arfer,
ar y dydd Sul yn llythrennol ar drothwy'r Steddfod y bydda i'n cyhoeddi cofnod
o'r fath i hyrwyddo seiclo ym mro'r Brifwyl. Ond mae rheswm da dros ddod â hwn
wythnos ynghynt nag arfer, a rheswm cystal ei fod yn llai swmpus nag a fu ar
gyfer Tregaron llynedd a steddfodau'r Urdd yn Ninbych a Llanymddyfri. Hoffwn i
hefyd eich atgoffa - dwi'n ymddiheuro os ydw i wedi bombardio pawb efo hwn dros
y dyddiau diwethaf! - am reid Y Ddwy Olwyn, y gyntaf o'i bath erioed, fydd yn
cychwyn o'r maes am 5 yr hwyr ddydd Llun. Mwynhewch y Steddfod, a gobeithio'ch
gweld chi yno! Rydyn ni wedi bod ar flaen y gad o ran diwylliant Cymru ers dros
ddeugain mlynedd, ac rydyn ni'n falch o fod yn lleoliad llawr gwlad a hyrwyddwr
cerddoriaeth mwyaf blaenllaw Cymru. Mae Clwb Ifor yn cyflwyno'r gorau o blith
cerddoriaeth Cymru a thu hwnt i'w gynulleidfaoedd, gan roi cyfleoedd i filoedd o
artistiaid newydd ddatblygu eu crefft. Nid dim ond hyrwyddo cerddoriaeth fyw
ydyn ni, mae ein gwaith bellach yn mynd y tu hwnt i hynny i gynnwys gwaith
datblygu cymunedol, cynulleidfaoedd, artistiaid a sgiliau. Yn 2019, cymeron ni'r
cam naturiol i ddod yn Elusen Gofrestredig ar ôl degawdau o fod yn fan cychwyn i
lawer i'r diwydiant creadigol – ar y llwyfan a thu ôl i'r llen. Fel elusen
gofrestredig, ein nod yw "hyrwyddo addysg y cyhoedd drwy annog dealltwriaeth a
gwerthfawrogiad o gerddoriaeth gyfoes, gan gynnwys cerddoriaeth Gymraeg a
cherddoriaeth o Gymru". Ers agor yn 1983 rydyn ni wedi helpu miloedd o ddarpar
dechnegwyr, hyrwyddwyr, perfformwyr, ffotograffwyr a mwy yn ystod camau cynnar
eu gyrfaoedd. Rydyn ni'n ymroddedig i gynyddu cysylltiad cynulleidfaoedd â
cherddoriaeth newydd, gan roi cyfleoedd i artistiaid dyfu a datblygu, a
chefnogi'r rhai sy'n chwilio am lwybrau eraill i mewn i'r diwydiant. Rydyn ni'n
credu y dylai fod pawb, o bob cefndir a gallu, yn gallu cael mynediad at
gerddoriaeth – boed hynny ar y llwyfan neu tu ôl i'r llen. Rydyn ni felly'n
canolbwyntio ar y meysydd allweddol canlynol yn ein gwaith, er mwyn cyflawni ein
hamcanion elusennol. Radiograffydd yw'r person sy'n arbenigo yn y gwaith o greu
llun o'r gwrthrych caled, megis asgwrn. Defnyddir 128 math o lwyd yn y lluniau,
bellach, sy'n ansawdd gwell nag a fu yn y gorffennol. 

Defnyddir y rhain mewn anatomeg ddynol i astudio craciau neu doriadau yn yr
esgyrn gan y meddyg neu'r consultant. Creuoedd Boehm system o allweddi
mecanyddol, gan wneud y ffliwt yn haws i'w chwarae a galluogi cyrraedd nodau
uwch nag a fu'n bosib o'r blaen. Gwrthwynebir amgylcheddaeth gan
wrth-amgylcheddaeth, sy'n dweud bod y Ddaear yn llai bregus nag y mae rhai
amgylcheddwyr yn ei gredu, ac yn portreadu amgylcheddaeth fel gorymateb i
gyfraniad dynol at newid yn yr hinsawdd neu'n gwrthwynebu datblygiad dynol. Mewn
bioleg cadwraeth, mae'r term yn cael ei ddefnyddio fel arfer yng nghyd-destun
gweithgaredd economaidd dynol sy'n cynnwys cymryd adnoddau biolegol, neu
organebau, mewn niferoedd mwy nag y gall eu poblogaethau ei wrthsefyll. Y cwlwm
sy'n dynnach nag a fu erioed. Wedi 20 mlynedd o ddatganoli, pam er mwyn popeth y
mae Cymru'n dlotach o'i chymharu â gweddill y DU, nag a fu erioed? Yn wir, fe
fydd yna fwy o gymorth yn mynd i'r teuluoedd mwyaf cefnog nag a fydd yn mynd i'r
teuluoedd mwyaf anghenus. Ym mis Tachwedd 2011, fe ddaeth wyth gwaith yn fwy o
bobl i siarad gyda Cyngor Ar Bopeth i drafod eu biliau tanwydd nag a ddaeth yn
ystod Tachwedd 2010. Mae docio yn fwy anodd nag y mae o'n edrych! 

Aeth mwy o bobl i Sheffield, Manceinion neu Lundain nag a ddaeth i'r de, yn
bennaf oherwydd ei bod yn llawer haws cyrraedd y dinasoedd hynny na chyrraedd De
Cymru. 

Mae'r opera roc Nia Ben Aur yn cael ei pherfformio yn yr Eisteddfod Genedlaethol
eleni, a hynny hanner canrif ers y perfformiad cyntaf. Heather Jones oedd yn
chwarae rhan Nia, ac yma mae hi'n hel atgofion am y cyfnod a'r perfformiad yn yr
Eisteddfod Genedlaethol yng Nghaerfyrddin yn 1974 a oedd yn bell o fod yn
berffaith. Wrth gwrs, dwi'n dal yn ffrindiau mawr gyda Sioned Mair – ni'n canu
lot dros y blynyddoedd. Dwi'n cofio Sioned Mair a Caryl Parry Jones yn gofyn os
oedden nhw'n gallu dod i fy nhŷ i gael cawod – dwi'n meddwl falle bo'n nhw'n
gwersylla. Wrth gwrs, doedd yna ddim byd ar yr hewlydd yr adeg yna o'r nos,
felly roedd e'n dda i ddim; dim traffic, dim byd, dim trwbl o gwbl! Ond roedd yn
gwneud i mi chwerthin, cael police escort am y tro cyntaf yn fy mywyd! Dyna pam
ei bod hi wedi bod mor bwysig bod Huw Jones wedi gofyn i ni wneud recordiad yn
Sain yn 1975. Roedd y sain a'r harmonïau yn iawn, a phopeth yn ffantastig. Mae'r
Eisteddfod Genedlaethol wedi cyhoeddi'r trefniadau teithio ar gyfer ymweld â'r
Brifwyl ym Mharc Ynysangharad ym Mhontypridd. Bydd y Brifwyl yn dechrau ar ddydd
Sadwrn 3 Awst ac yn dod i ben ar nos Sadwrn 10 Awst. Mae eisteddfodwyr yn cael
eu hannog i gyrraedd y Maes ar drafnidiaeth gyhoeddus neu i barcio, os yn gyrru,
yn y meysydd parcio a theithio penodol. "Rydyn ni'n awyddus i sicrhau nad ydyn
ni'n ychwanegu at y broblem, ac nad yw ymwelwyr yn cael trafferthion i gyrraedd
y Maes ar amser," medd llefarydd. Mae anogaeth hefyd i bobl drefnu eu cludiant
adref o flaen llaw er mwyn cadw eu hunain ac eraill yn ddiogel. Mae nifer o
gwmnïau bysiau'n rhedeg gwasanaethau cyson o wahanol rannau o'r Cymoedd a thu
hwnt i'r orsaf fysiau yng nghanol Pontypridd, sydd rhyw dri munud o gerdded o'r
Maes. Bydd digonedd o fannau i gloi beiciau y tu allan i ddwy fynedfa'r Maes.
Gyda Llwybr Taf mor gyfleus, mae trefnwyr yr Eisteddfod yn gobeithio y bydd
ymwelwyr lleol (neu egnïol) yn dewis cerdded neu feicio i gyrraedd Pontypridd.
Mae llwybr ar gael i feicwyr o'r safle parcio a theithio yn Y Ddraenen-wen hefyd
- felly mae modd dod â beic ar gefn neu yn y car a beicio i'r Maes ei hun. 

Wrth ymateb i gyhoeddi Bil y Gymraeg ac Addysg heddiw, mae Cymdeithas yr Iaith
yn dweud bod y Llywodraeth yn "colli cyfle mewn cenhedlaeth" i osod nod hirdymor
bod pob plentyn yn cael addysg Gymraeg, gan bwysleisio mai blaenoriaeth y mudiad
yn ystod y misoedd nesaf fydd cryfhau'r ddeddfwriaeth yn ystod ei thaith trwy'r
Senedd. Nodwch y dyddiad! Manylion pellach i ddilyn. Mae aelodau Cymdeithas yr
Iaith wedi gweithredu yn erbyn swyddfeydd Llywodraeth Cymru ar draws Cymru dros
nos (17 Gorffennaf) mewn ymateb i oedi wrth gyhoeddi eu Papur Gwyn
hir-ddisgwyliedig ar dai, gan ddatgan mai datrys yr argyfwng tai fydd her fwyaf
Prif Weinidog nesaf Cymru. Fis Ebrill, ymrwymodd Julie James, cyn-Ysgrifennydd
Cabinet dros Dai Llywodraeth Cymru i gyhoeddi Papur Gwyn ar yr Hawl i Dai
Digonol a Rhenti Teg, fyddai'n rhagflaenu deddf, cyn toriad yr haf y Senedd.
Mae'r cynhyrchiad arbennig o Nia Ben Aur yn Eisteddfod Genedlaethol Rhondda
Cynon Taf eleni'n "dangos bod y Gymraeg yn llawer mwy na iaith yr ystafell
ddosbarth", yn ôl un o gyd-drefnwyr y sioe arbennig. Angharad Lee,
cyfarwyddwraig flaenllaw o fro'r Eisteddfod, sy'n gyfrifol am lwyfannu'r sioe, a
hithau wedi gweithio ar nifer o brosiectau mawr yr Eisteddfod dros y blynyddoedd
diwethaf. "Eleni mae hi'n hanner can mlynedd ers perfformio Nia Ben Aur am y tro
cyntaf, a hynny yn yr Eisteddfod yng Nghaerfyrddin," meddai Elen Elis,
Cyfarwyddwr Artistig yr Eisteddfod. Os oes gennych ddiddordeb mewn astudio cwrs
israddedig, cewch flas go iawn ar fywyd prifysgol trwy ddod i Ddiwrnod Agored.
Rydym yn gobeithio byddwch yn gallu ymweld â ni - edrychwn ymlaen at eich gweld.
Mae paratoi myfyrwyr fel bod ganddynt gyfleoedd cyflogadwyedd rhagorol yn rhan
ganolog o'n cyrsiau. Mae astudio, perfformio a chreu cerddoriaeth yn eich
galluogi i ddatblygu sgiliau hanfodol megis meddwl yn feirniadol, creadigrwydd,
datrys problemau a gwaith tîm. Byddwch hefyd yn gallu manteisio ar gyfleoedd i
roi eich sgiliau ar waith trwy leoliadau cymunedol, fel y gallwch edrych ar y
defnydd o gerddoriaeth mewn gwahanol gyd-destunau, megis canolfannau
cerddoriaeth a chartrefi gofal. Rydym hefyd yn cynnig amrywiaeth o gefnogaeth
gydag ysgrifennu CV, cyfweliadau a datblygiad proffesiynol. Mae'r sgiliau a'r
profiadau y byddwch yn eu hennill yn cael eu gwerthfawrogi'n fawr gan ddarpar
gyflogwyr ac yn caniatáu i'n graddedigion ddilyn amrywiaeth eang o yrfaoedd.
Colli cyfle euraidd – dyna farn Dyfodol i'r Iaith ar Gyllideb Llywodraeth Cymru.
A'r Llywodraeth yn gyfrifol am wario £18 biliwn yn y flwyddyn i ddod, mae'r
gwariant ar brosiectau i adfywio'r Gymraeg fel pe baent yn drychinebus o brin
o'r angen. Mae Dyfodol i'r Iaith eisoes wedi galw am wariant cyfalaf o £200
miliwn i'w rannu rhwng pum o siroedd Cymru i ddatrys argyfwng tai preswyl ac ail
gartrefi. Nid yw cynigion presennol y Llywodraeth i ariannu Arfor ac i adeiladu
tai cymdeithasol yn dod yn agos at yr angen. Mae Dyfodol i'r Iaith hefyd wedi
gofyn am roi blaenoriaeth i hyfforddi athrawon ac i ddysgu'r iaith i athrawon.
Nid oes arwydd, medd Dyfodol i'r Iaith, fod y gyllideb newydd yn mynd i roi'r
hwb cwbl angenrheidiol yn y maes yma. Mae Cynog Dafis, aelod o Fwrdd Dyfodol i'r
Iaith wedi llunio adroddiad sy'n amlinellu'r hyn sydd angen o safbwynt cyllid a
chamau gweithredu er mwyn mynd i'r afael o ddifrif ag argyfwng cartrefi mewn
ardaloedd lle mae'r Gymraeg yn iaith gymdeithasol fyw. 

Mae'r adroddiad yn argymell dull newydd o ddefnyddio'r diwydiant twristiaeth i
greu ffrwd incwm ychwanegol er mwyn darparu cartrefi i bobl leol a hybu'r
economi. O ran dyfodol y Gymraeg, felly, byddai tynged yr iaith yn dilyn
dirywiad ei defnydd cyhoeddus ar y cyfryngau yng nghartrefi'n gwlad. Mewn gair,
mae dyfodol yr iaith yn ddibynnol ar ddyfodol y defnydd cyhoeddus gweladwy a
chlywadwy ohoni. S4C yw prif ffynhonnell y Gymraeg ar ein haelwydydd a'i
chyfraniad i ddatblygiad iaith plant yn anfesuradwy. Ar aelwydydd di-Gymraeg,
rhaglenni Cyw sy'n atgyfnerthu gwaith ein ysgolion meithrin a chynradd wrth
drosglwyddo'r iaith i ymwybyddiaeth naturiol ein plant. 

Rhwng Ionawr 1972 ac Awst 1973, ysgrifennodd Hefin Elis golofn yn Y Faner o dan
y ffugenw 'Edward H. Dafis', a phan aeth ati i greu grŵp arloesol Gymraeg,
rhoddwyd yr enw hwn iddo. Prif bwrpas y band oedd symud cerddoriaeth Gymraeg
oddi wrth y synau gwerinaidd a swynol (oedd yn gyffredin iawn yng ngherddoriaeth
Gymraeg y cyfnod) tuag at agwedd mwy swnllyd a chynhyrfus. Rŵan, fel arfer, ar y
dydd Sul yn llythrennol ar drothwy'r Steddfod y bydda i'n cyhoeddi cofnod o'r
fath i hyrwyddo seiclo ym mro'r Brifwyl. 

Nid teithiau wedi'u harwain mohonynt, serch hynny bydd peth cymorth ar gael.
Cynhelir tri reid yn ddyddiol a rhai at ddant pawb; un ben bore cyn bwrlwm y
dydd, un mwy cymdeithasol ac un mwy heriol. Cynhaliwyd y daith 35 milltir dan
arweiniad Dafydd o Glwb Beicio Egni Eryri, a diolch iddo am ein harwain ni, yn
griw o ddeg i gychwyn ac yna criw o wyth, hyd lonydd hyfryd Llŷn. Dyma lun
ohonom! Diolch o galon iddyn nhw i gyd am orig bleserus a difyr iawn yn eich
cwmni. Darllennais i ddetholiad o fy narn ' Dringo Dibwynt Stiniog', aeth ymlaen
i ennill cystadleuaeth Tlws yr Ifanc, ac mi ges i'r fraint o gael fy anrhydeddu
mewn seremoni yn y Babell Lên brynhawn Gwener. Dydw i ddim eisiau traethu
amdanaf fi'n hun ddim mwy ond roeddwn i'n meddwl y byddai'n werth rhannu'r gerdd
gyfarch gan Iestyn Tyne â chi, am ei bod hi mor arbennig. Welson ni mo'r
ddamwain. Dalodd e mo'r bil. Welsoch chi mono fo. Helpodd Siân mono fi. Welodd o
mono i. Chlywodd e monot ti. Phrynan nhw mono fo. Chrediff hi mono fe. Chlywais
i moni hi. Ffonion nhw monon ni. Chadwa i monoch chi'n hir. Chymrodd hi monyn
nhw. 
