Aelod o'r gangen Frythonaidd o'r ieithoedd Celtaidd a siaredir yn frodorol yng
Nghymru, gan Gymry a phobl eraill ar wasgar yn Lloegr, a chan gymuned fechan yn
Y Wladfa, yr Ariannin yw'r Gymraeg. Fel y mwyafrif o ieithoedd, mae cyfnodau
canfyddadwy o fewn hanes y Gymraeg, ond mae'r ffiniau rhwng y rheiny yn aneglur
fel arfer. Tarddodd yr enw Saesneg ar yr iaith, sef "Welsh", fel ecsonim a
roddwyd i'w siaradwyr gan yr Eingl-Sacsoniaid, sy'n golygu "iaith estron". Mae
gan yr Ariannin adnoddau naturiol gwerthfawr, poblogaeth wybodus iawn, amaeth
da, a sylfaen ddiwydiannol amrywiol. Mae gan gerddoriaeth Cymru hanes hir, ond
ychydig iawn o wybodaeth fanwl sydd gennym cyn y 18g pan ddechreuodd
hynafiaethwyr ymddiddori yn y pwnc. Dywedir yn aml taw rygbi'r undeb yw
mabolgamp genedlaethol Cymru, er mae pêl-droed yn denu mwy o wylwyr i'r maes.
Cafodd Dylan Thomas ei wahardd o'r dafarn am helpu ei hunan i'r cwrw. Adeiladodd
Edmwnt, brawd y brenin Edward I gastell newydd yn 1277, wedi iddo gael ei
ddinistrio gan y Cymry. Etifeddodd arglwyddiaethau Glyndyfrdwy a Chynllaith
gyda'i ganolfan yn Sycharth, ger Llansilin, Powys. Sylweddolodd Llywelyn mai'r
unig obaith i Gymru oedd iddo ef fod yn Dywysog Cymru cydnabyddiedig, a
chasglodd ynghyd fyddin gref. Bydd yn disgyn yn Damascus o'r nef ac yn byw
gweddill ei oed naturiol yn ymladd drygioni. Mae'r Deyrnas Unedig yn cynnwys
tair gwlad - Yr Alban, Cymru, Lloegr - a thalaith Gogledd Iwerddon, sydd yn eu
tro yn cynnwys yr israniadau canlynol. Cyfansoddwyr sydd dal yn byw yw John
Tavener, Harrison Birtwistle a Oliver Knussen. Mae pob talaith yn anfon yr un
nifer o etholwyr i'r coleg etholiadol ag sydd ganddynt o seneddwyr a
chynrychiolwyr yng Nghyngres UDA. Bydd siapiau yn ymddangos a diflannu o flaen y
carcharorion, ac mi fydd y carcharorion yn eu trin ai trafod. Rwy'n eilio Elin
Jones ar gyfer swydd y Llywydd. Mae'n helpu os tynnwch eich clustffonau, wyddoch
chi - nid ydych yn clywed eich hun. Mae'n rhaid cael rhywbeth, neu fel arall
byddai anawsterau o ran penderfynu sut y byddai cyffuriau'n cael eu neilltuo. Yn
amlwg, mae'r Llywodraeth wedi ymrwymo ei hun bellach i gomisiynu'r prosiect hwn
erbyn 2018 - gwanwyn 2018. Mi gefais i fy ngeni yng Nghaerdydd. Mae hi'n dy garu
ti. Mae'n rhaid i ti ddod cyn yfory. Mi gafodd o ei ladd ym Mangor. Roedd o
newydd fwyta pan gyrhaeddodd ei chwaer. Mae'r duw hwn hefyd yn gysylltiedig ag
amser a henaint. Gwybyddir am Sadwrn ers amserau cynhanesyddol. Bydd o'n dod.
Mae'n rhad ac am ddim. Mi ges i fy ngeni ym Mangor. Hon oedd y frwydr
dyngedfennol yn ymgyrch Napoleon i adennill pŵer wedi iddo ddianc oddi ar Ynys
Elba. Nod y seremoni symbolaidd yn llyfrgell y dref oedd dangos y berthynas
rhwng datblygu economaidd a hybu'r Gymraeg fel prif iaith Sir Gaerfyrddin.
Adawes i'm sgidiau fi rywle fan hyn, dw i'n siŵr. Fe aethon ni mas am awr neu
ddwy, ac wedyn dod yn ôl. Bu llawer o drafod ar ddatblygu economaidd i greu
swyddi, a bu hefyd drafod ar strategaeth i hybu'r Gymraeg fel prif iaith y sir.
Ond does fawr ddim cyswllt wedi bod rhwng y ddwy drafodaeth hyn, heblaw am annog
busnesau presennol i wneud defnydd o'r iaith. Mae mudiad iaith wedi galw am fwy
o gamau i sicrhau bod mwy o elfennau Cymraeg wedi'u cynnwys yn y Cwricwlwm
Cenedlaethol. Daw hyn wrth i Lywodraeth Cymru ddatblygu cwricwlwm newydd i ddod
i rym yn 2022. Lleolir Castell Aberystwyth ar frig rhwng traeth y de a thraeth y
gogledd yn nhref Aberystwyth, Ceredigion. Adfeilion yn unig a welir yno heddiw,
y cwbl a erys o'r castell ag adeiladwyd ar y safle yn 1277, ond roedd sawl
castell cynharach ar y safle cyn i'r un presennol gael ei godi. Mae'r
amddiffynfa cyntaf yn dyddio i Oes yr Haearn. Dyw Sioned ddim yn astudio
llenyddiaeth o gwbl. Oedd mrawd i'n sôn am hyn wrthot ti neithiwr. Fydd Caryl
wedi ffonio drwodd erbyn hon? Byddaf i'n gadael cyn i ti gyrraedd, mae'n debyg.
Pe byddai Freddie'n dod i'r parti, byddwn i'n dweud wrtho. Mae eisiau arnaf i
ddod. Oes eisiau bwyd ar y plant? Darllenwch y llyfryn yn ofalus. Peidiwch â
chyffwrdd! Tacluswch eich stafelloedd, ac wedyn gellwch chi wylio'r teledu.
Rhwng 1968 a diwedd y 1970au roedd yn un o arweinyddion carismatig mwyaf y
frwydr iaith. Celt-Iberiad oedd Macsen Wledig a ddaeth i ynysoedd Prydain yn y
trydedd canrif. Aeth i'r ysgol yn Ysgol Gynradd Nefyn cyn mynd ymlaen i ennill
gradd dosbarth cyntaf mewn Athroniaeth a Diwinyddiaeth o Goleg Yr Iesu,
Rhydychen. Mae hi hefyd yn ysgrifennu sgriptiau ar gyfer rhaglenni teledu. Bydd
hi'n rhyddhau ei halbwm newydd. Mae'n debyg mai'r cofnod hanesyddol cyntaf o
Aberystwyth oedd adeiladu caer yn 1109, gan Gilbert Fitz Richard. Gwelir siâp
strydoedd Canol Oesol y dref o hyn mewn strydoedd ger y Castell ar ben uchaf
Aberystwyth. Mae hi'n gwybod y bydd hi'n dod. Ydy o'n meddwl yr aeth hi i
Gaerdydd? Rwy'n teimlo eich bod chi'n anhapus. Mi welith hi fy mod i ddim yn
anhapus. Mi welith hi na dydw i ddim yn anhapus. Gwn i yr eith hi ddim. Gwn i
nad eith hi. Gwyddost ti mai fi ydy'r gorau. Mae chwedl ddiddorol yn
gysylltiedig â'r pentref hwn. Dylai Emyr anfon y llythyr. Gwelodd Siôn ei wraig
o. Dechreuodd Gwyn fy nharo i. Prynodd o fy nhŷ. Dywedodd Gwyn fod Emrys yn
ddiog. Dywedodd Gwyn ei fod o yn ddiog. Mae Mair wedi gweld car yr athro. Fy
mrawd yw'r dyn sy'n canu. Dyma'r genethod a fu'n canu. Mi welais ddyn sy ddim yn
gweithio o gwbl. Mi ddaeth y ferch a allai wneud y gwaith. Mi ddaeth y ferch na
allai wneud y gwaith. Rydw'n nabod rhywun sy'n medru siarad Almaeneg. Dim ond
Kate na enillodd wobr. Efrog Newydd yw'r ddinas mae pobl yn meddwl gyntaf
amdani. Mae Aled yn credu y darllenith Elen y llyfr. Mae Aled yn credu y byddai
Elen yn darllen llyfr. Mae Aled yn credu bod Elen yn darllen llyfr. Es i allan
cyn bod y plant wedi codi. Dymunai Aled i Mair fynd adref. Roedd Hedd Wyn yn
frodor o Drawsfynydd, yn yr hen Sir Feirionydd, lle cafodd ei eni yn 1887.
Ysgrifennodd y bardd Robert Williams Parry gyfres o englynion er cof amdano. Y
Ddaear yw'r blaned yr ydym ni'n byw arni. Hi yw'r drydedd blaned oddi wrth yr
haul. Ceir pob math o diroedd ar wyneb y ddaear a elwir yn gyfandiroedd. O le
ydych chi'n dod? Beth yw d'enw ti? Gallai gwyntoedd cryfion daro Cymru a chodi i
gyflymdra o 70 milltir yr awr, yn ôl y Swyddfa Dywydd. Gallai'r gwyntoedd achosi
anafiadau a pheryglu bywydau, meddai'r Swyddfa Dywydd. Mae'r rhybudd yn ei le
drwy Gymru gyfan. Mae'r Wythnos yn addas ar gyfer pobol sydd wrthi'n dysgu
Cymraeg. Hefyd mae'n ddelfrydol ar gyfer y rhai sydd wedi colli rhai o storiau
mawr yr wythnos. Bydd geiriau anodd yn dod ar y sgrîn, a bydd y geiriau hynny ar
y dudalen hon ar ôl pob rhaglen. Mae gradd yn y Gymraeg yn rhoi cyfle ichi
astudio un o ieithoedd hynaf Ewrop a'i llenyddiaeth sy'n estyn yn ôl i'r
chweched ganrif. Cewch gyfle i ddysgu mwy am draddodiad barddol cyfoethog Cymru
a rhai o uchafbwyntiau'n traddodiad rhyddiaith. Yn ystod eich amser yn yr Ysgol
cewch gyfle i astudio gwaith nifer o gynfyfyrwyr eraill yr Ysgol, rhai o
lenorion amlycaf yr ugeinfed ganrif a'r unfed ganrif ar hugain. Mae'n anodd
meddwl am gyfnod mwy cyffrous, o safbwynt y farchnad waith, i raddedigion yn
meddu ar gymhwyster da yn y Gymraeg. Mae mwy o fyfyrwyr yn astudio trwy gyfrwng
y Gymraeg ym Mangor nag yn unrhyw un o'r prifysgolion eraill yng Nghymru. Rydym
wedi paratoi taflen ddwyieithog yn arbennig ar gyfer dysgwyr a'u tiwtoriaid.
Gallwch ddarllen y daflen ar lein neu ei phrintio, ac mae'n iawn printio digon o
gopïau i'r holl ddosbarth. Ar ôl cynhyrchu syniadau creadigol, mae nifer o
dechnegau sy'n gallu cael eu defnyddio er mwyn penderfynu pa syniad sy'n addas
i'w ddatblygu. Mae'r rhain yn cynnwys. Weithiau, bydd un syniad yn sefyll allan
oherwydd bod ganddo fwy o gryfderau a chyfleoedd na'r syniadau eraill. Ar y llaw
arall, gall syniad gael ei wrthod os oes ganddo fwy o wendidau a bygythiadau
na'r syniadau eraill. Mudiad ieuenctid Cymraeg yw Urdd Gobaith Cymru. Fe'i
sefydlwyd yn 1922 gan Syr Ifan ab Owen Edwards. Cystadlaethau ym maes canu,
llefaru, dawnsio a chanu offerynnau yw canolbwynt yr Eisteddfod, ond mae llawer
o bobl ifanc nad ydynt yn cystadlu yn mynd i'r Eisteddfod bob blwyddyn hefyd.
Rhaid bod yn aelod o'r Urdd i gystadlu. Rhennir Cymru i nifer o ardaloedd.
Cafodd yr ymgyrch yn cael ei lansio ar Faes y Brifwyl yn y Fenni. Mae 10
masnachwr yng nghanolfan Tŷ Pawb wedi ysgrifennu at arweinydd y cyngor yn honni
bod eu busnesau'n dioddef am nad yw'r gwaith adeiladu wedi ei gwblhau. Fodd
bynnag, bum mis ers ei hagor, mae'r awdurdod wedi bygwth troi rhai o'r
perchnogion busnes allan, onibai eu bod yn arwyddo cytundebau erbyn 17:00 ddydd
Mercher. Ond maen nhw'n rhybuddio ar yr un pryd fod angen ehangu'r gronfa. Bydd
y grant yn cael ei ddefnyddio i gefnogi oddeutu 41 o brosiectau mewn 16 awdurdod
lleol, gan greu 2818 o lefydd ysgol a gofal plant ychwanegol i ddysgwyr. Wrth
groesawu'r cyhoeddiad, dywedodd Tamsin Davies ar ran Cymdeithas yr Iaith fod yr
arian yn "gam tuag at gyrraedd y filiwn o siaradwyr Cymraeg". Paid â bod yn
ddiog! Cystadleuaeth rhwng adroddwyr, llefarwyr, llenorion, cantorion a
cherddorion yw'r Eisteddfod fodern yn bennaf. Cynhelir Eisteddfodau mawr a bach
ledled Cymru a hefyd ym Mhatagonia. Y mwyaf yw'r Eisteddfod Genedlaethol,
Eisteddfod Genedlaethol yr Urdd ac Eisteddfod Ryngwladol Llangollen. Mae'r
Orsedd yn gysylltiedig â'r Eisteddfod yn arbennig yr Eisteddfod Genedlaethol
sy'n ŵyl symudol. Cynhaliwyd Eisteddfod Caerfyrddin 1819 yng ngwesty'r Llwyn
Iorwg yng Nghaerfyrddin, a phenderfynwyd cynnwys yr Orsedd fel rhan o'r defodau.
Bu farw yn 79 oed ar 15 Mehefin 2004. Cafodd Owain Gwynedd ddau fab ganddi,
Dafydd a Rhodri. Nid etholwyd yr aelodau seneddol cyntaf Cymru tan 1542. Yn yr
80au, fe ddatblygodd House a Techno o gerddoriaeth ddisgo. Ychydig iawn o
dystiolaeth a welir o fywyd canol oesol Abertawe. Cipiwyd y castell gan
gefnogwyr Owain Glyndŵr yn ystod gwrthryfel y tywysog. Dŵr wedi'i rewi i mewn
i'w gyflwr solid yw iâ. Erbyn hynny, bydd mis wedi pasio ers diwedd yr ŵyl yng
Nghaerdydd, ac mae trefnwyr yn awyddus i glywed eich barn ar nifer o agweddau.
Er hynny, rhaid cofio hefyd am y disgyblion sydd ddim mewn addysg Gymraeg o
gwbl. Roedd llawer ohonom ar yr ochr hon o'r Siambr yn poeni o weld bod y gronfa
ymddiriedolaeth plant yn cael ei dileu, gan olygu ei bod yn amhosibl cynnal
elfen atodol Cymru. A gytunwch fod hyn yn well o lawer na pholisi caeth sy'n
mynnu bod yn rhaid i bob plentyn allu darllen hyd at ryw lefel amhenodol erbyn
iddo gyrraedd chwech oed? Craidd y cyfan oedd y terfyn caeth o 30 disgybl i bob
dosbarth ar y lefel ieuengaf. Yn ôl yr hyn a ddeallaf, ceir amodau caeth
ynghylch glynu wrth gyfyngiadau symud anifeiliaid cyn allforio. Nid gan y
Llywodraeth y cafodd y ddadl hon ei hamserlennu. Yr oedd yn amlwg yn gwneud sylw
ar yr adroddiad ar y diwrnod y cafodd ei gyhoeddi. Yn wir, mae'n debyg y bu
gostyngiad yn nifer y myfyrwyr rhan amser. Rhaid i'r byrddau iechyd lleol newydd
fynd i'r afael â llawer iawn o bethau. Mae newydd ddod allan o'r uned gofal dwys
i'r ward wella. Mae hynny newydd ddod i ben ac mae'r trosiant busnesau wedi
saethu i fyny. Mae fy amser ar ddod i ben. Nid oes arnaf eisiau cael fy nhynnu i
sôn am fy marn ynglŷn â chwmnïau cyffuriau. Yr wyf wedi cael fy lobïo'n helaeth
yn ystod yr wythnosau diwethaf ar fater peiriannau gwerthu mewn ysbytai. Nid
oeddwn yn disgwyl cael fy ngalw mor fuan. Os caf fy ethol, rwy'n edrych ymlaen,
yn y Cynulliad nesaf, i fynd ar drywydd Deddf Cynulliad. Mae hwn yn
ddadansoddiad amlder geiriau o 1079032 o eiriau o ryddiaith Gymraeg
ysgrifenedig, a seiliwyd ar 500 o samplau o tua 2000 o eiriau yr un. Fe'u
detholwyd o ystod gynrychioliadol o destunau rhyddiaith Gymraeg gyfoes (o 1970
ymlaen yn bennaf). Dadansoddwyd y corpws i gynhyrchu cyfrifon amlder geiriau yn
eu ffurf grai yn ogystal â chyfrifon o lemata lle mae pob arwydd wedi ei
ddad-dreiglo a'i dagio yn ôl ei wreiddyn. Rhydd y dadansoddiad yma hefyd
wybodaeth sylfaenol am amlder y gwahanol ddosbarthiadau geiriol, ffurfdroadau,
treigliadau a nodweddion gramadegol eraill. Fe ddechreuodd yr ymchwilwyr ar y
gwaith ym mis Hydref 1993, ac ar ôl cytuno yr ystod samplau gyda'r Athro Gwyn
Thomas o'r Adran Gymraeg, aethpwyd ati i gasglu'r ystod gofynnol o destunau. Y
bwriad gwreiddiol oedd derbyn y deunyddiau ar ffurf electronig gan gyhoeddwyr
Cymraeg a chyrff eraill, er enghraifft awdurdodau lleol, adrannau'r llywodraeth
a phapurau bro . Llynedd buoch chi yn Ffrainc ? Yna roedd e'n gweithio. Roedd y
ffilm a welais i yn wael. Dyma'r plant a dorrodd y ffenestr. Mae'r esgidiau
brynais i'n rhy fach. Mi welais y ferch na thalodd ddim am ei bwyd. Mae'r plant
nad aeth ddim ar drip yr ysgol wedi cael mynd adre'n gynnar. Dylai'r ddrama sy
ar y teledu heno fod yn dda. Ble mae'r llyfrau rydych chi wedi ddarllen? Ydych
chi wedi clywed y gân byddaf i'n canu yfory? Dyma'r bachgen y cafodd ei thad ei
ladd. Mae'r plant y cafodd eu tad ei ladd yn canu. Roeddwn i yn y tŷ pan ddaeth
o. Dydw i ddim yn mynd i weld y gêm achos mae hi'n bwrw glaw. Peidiwch â mynd
allan os oes annwyd arnoch chi. Mae e'n siŵr o ddod os addawodd e. Daeth yr
athro i'r ysgol er ei fod e'n dost. Roedd pawb yn drist achos bod Cymru ddim
wedi ennill. Parhaodd Cymru'n wlad gristnogol ar ôl goresgyn Lloegr gan y
tylwythau paganaidd Tiwtonaidd. Cafwyd cyfres o wrthryfeloedd yn erbyn
llywodraeth y Saeson o ddiwedd y 13 ganrif hyd ddiwedd y 15 ganrif. Am gyfnod
gwellodd sefyllfa'r Cymry. Diddymwyd y deddfau penyd a osodwyd ar y Cymry gan y
Saeson ar ddechrau'r ganrif. Ychydig a wyddys am hanes y dref yn y canrifoedd ar
ôl i'r Rhufeiniaid ymadael. Byw yn ddwyieithog am byth - ar ôl un wythnos. Daw
Steve o Gaerdydd, ac mae'n gyfarwyddwr ar gwmni technolegol o'r enw ABC. "Roedd
y profiad yn anhygoel o dda" meddai wrthof fi. Carl sy'n cofio'r blynyddoedd
cyntaf anodd. Roedd y syniad o greu canolfan iaith yn Nant Gwrtheyrn ddiwedd yr
1970au yn gwbwl anghredadwy ac amhosib. Ond mae'n ychwanegu bod y syniad wedi
dechrau "cydio" ymhen blynyddoedd. Fe ddechreuodd y ffrae ar Sul cyntaf y
brifwyl yng Nghaerdydd, pan ddefnyddiodd y newyddiadurwr o Gaerdydd y wefan
gymdeithasol Twitter i gwyno ynglŷn â'r "tipyn o sŵn" a oedd yn dod o
gyffiniau'r Bae. Hyd at ddiwedd Mehefin 2008, roedd 726600 wedi dweud eu bod yn
gallu siarad Cymraeg yng Nghymru, sy'n 25.8% o'r boblogaeth. Gwynedd sy'n parhau
y sir gyda'r canran uchaf o siaradwyr Cymraeg gyda 76.4% yn dweud eu bod yn
gallu siarad yr iaith, a Sir Gaerfyrddin sydd â'r nifer uchaf, sef 91200. Dyma
gychwyn ar antur i drawsnewid eich bywyd, lle mae gorwel glas y môr yn cynnig
posibiliadau di-ben-draw. Dewch i weld ein campws a'n tref hanesyddol. Byddwch
yn rhan o adrannau sy'n arwain y byd. Dewch i weld sut rydym yn cynnig profiad
sydd wedi ennill gwobrau i'n myfyrwyr. Ond dydi hynny ddim yn golygu nad oes gen
i farn ar y ras arweinyddol sydd wedi bod yn mynd rhagddi. A dweud y gwir, dwi
wedi bod yn ei dilyn yn gymharol agos. Nos Lun diwetha mi es i i gyfarfod
Cymdeithas Cymry Penbedw efo criw o ddysgwyr Cilgwri i gyflwyno'r sgets a
wnaethon ni yn Eisteddfod y Dysgwyr yn ôl ym mis Mawrth. Mae app sy newydd cael
ei lansio'r wythnos yma gan Brifysgol Bangor yn edrych yn hynod o ddefnyddiol.
Un peth sydd wedi codi unwaith eto yn ystod etholiad arweinyddol Plaid Cymru
yw'r cwestiwn am le'r Blaid ar y sbectrwm dde-chwith. Bore 'ma fe es i allan ar
y beic am y tro cyntaf ers blynyddoedd. Yn ddigon naturiol mae bwyta yn rhan
bwysig o bob gwyliau a phob taith tramor. Casgliad o bedair chwedl yn seiliedig
ar y traddodiad llafar Cymreig yw'r Mabinogi. Mae Pwyll yn ennill Rhiannon yn
wraig iddo ond mae eu mab cyntafanedig Pryderi yn diflannu yn union ar ôl iddo
gael ei eni. Cosbir Rhiannon am iddi gael ei chyhuddo ar gam o ladd y plentyn.
Mae'r pwyllgor yn ymwybodol o'r straeon y tu ôl i'r ffigurau am y bobl y mae
cam-drin wedi difetha a chreithio eu bywydau. Yn aml, byddant yn cynnal a chadw
eu fferm, ond yn cael incwm o'r tu allan i amaethyddiaeth. Yr ail broblem yw
effaith cludo disgyblion sy'n dod o du allan i'r dalgylch, yn enwedig os dônt o
Loegr. Yr ydym am sicrhau y caiff yr arian ei wario, ac y caiff ei wario'n gyson
i godi safonau yn yr ardaloedd sydd fwyaf ar ei hôl hi. Pan fydd rhagor o
wybodaeth ar gael i'w rhannu, a ddaw'r Dirprwy Weinidog yn ei hôl i'r Siambr i
roi adroddiad ehangach? Rydyn ni'n mynd i Gaerdydd heno achos bod Cymru'n
chwarae pêl-droed yn erbyn Lloegr. Roedd y dyrfa'n gweiddi achos bod Cymru wedi
ennill. Arhosodd Aled adref achos ei fod e wedi cael annwyd. Efallai bod y siop
ar agor. Efallai eu bod nhw wedi colli'r bws. Efallai nad ydy'r siop ar gau
wedi'r cwbl. Peidiwch â mynd i mewn i'r adeiliad heb i chi gael caniatâd. Roedd
y tŷ'n wag wedi i bawb adael. Roedd pobman yn dawel ar ôl i'r plant fynd i'r
gwely. Gwelais i ddamwain wrth i fi fynd adref neithiwr. Cymerwch gwpanaid o de
cyn i chi fynd. Rydw i'n gwybod y bydd hi'n cyrraedd yfory. Rydw i'n gwybod fydd
hi ddim yn cyrraedd yfory. Aeth y bws yn gynnar. Rydw i'n siŵr i'r bws fynd yn
gynnar. Mae'n rhy hwyr iddo fo ddod. Mae'n rhy hwyr i'm brawd ddod. Mae Ioan yn
athro. Roedd Mair yn gyflym. Bu'r brifysgol yn enwog. Mae Nest wedi bod yn dda.
Pwy sy'n canu? Pryd ydych chi'n cyrraedd? Rydw i'n hoffi coffi, te a theisen.
Roedd o newydd fynd, pan ddaeth hi'n ôl Mae Siân ar weithio yn galed. Bydd Elena
yn penderfynnu. Dydy hi ddim wedi gwrando ar fy nghân. Dydw i ddim yn hoffi
coffi. Dydych chi ddim yn rhy gas. Mae ef yn awdur y darllenaf ei lyfrau. Mae'n
flin gennyf dros y teulu y llosgwyd yn eu tŷ. Dyma'r bachgen y rhoddodd hi wobr
iddo. Rwy'n hoffi dramâu y mae canu ynddynt. Pwy yw'r sawl yr ydych yn ei
geisio? Bydd rhaid i chi fynd trwy hyn yn arafach gyda fi. Mae o heb fynd eto.
Dydy nhw heb benderfynu. Papur newydd heb ei agor. Adroddodd e stori nad
anghofiaf i ddim am flynyddoedd. Wyt ti wedi gweld y tŷ y mae e'n byw ynddo?
Rhwng Ionawr 1972 ac Awst 1973, ysgrifennodd Hefin Elis golofn yn Y Faner o dan
y ffugenw "Edward H. Dafis", a phan aeth ati i greu grŵp arloesol Gymraeg,
rhoddwyd yr enw hwn iddo. Sioe gerdd yn seiliedig ar yr hen chwedl Wyddelig am y
tywysog Osian a Nia Ben Aur, y ferch o Dir Na n-Og, yw Nia Ben Aur. Mynydd uchaf
Cymru, a'r mynydd uchaf ym Mhrydain i'r de o Ucheldiroedd yr Alban, yw'r Wyddfa.
Fe'i cynhyrchwyd i'w pherfformio yn Eisteddfod Genedlaethol Caerfyrddin ym 1974.
Cyfansoddwyd y caneuon gan lawer o sêr y Sîn Roc Gymraeg ar y pryd a
pherfformiwyd y sioe ar lwyfan gan aelodau rhai o grwpiau mwya'r cyfnod. Mae tua
350000 o bobl yn cerdded i gopa'r Wyddfa bob blwyddyn, a thua 60000 arall yn
cyrraedd y copa ar y trên bach. Rydym fel rhanbarth yn ceisio cyfarfod yn fisol.
Mae croeso i bawb, nid oes rhaid bod yn aelod o'r Gymdeithas. Cysylltwch gyda ni
i ddarganfod pryd a ble mae'r cyfarfod nesaf yn cael ei gynnal. Mae angen cyson
am dynnu sylw at ddiffygion y Gymraeg ym mhob maes, ac rydym angen cefnogaeth.
Er mai yng Ngwynedd a Môn mae'r canran uchaf o siaradwyr Cymraeg, yma mae'r
bygythiad mwyaf hefyd. Felly os oes gennych amser i'w roi, mae digon o waith i'w
wneud! Os yw'r Gymraeg yn iaith fyw ac i ffynnu ar gyfer cenedlaethau'r dyfodol
mae'n rhaid i ni ei defnyddio ar draws pob cyfrwng, rhaid ei wneud yn briod
iaith cyfryngau digidol yng Nghymru. Rydym wedi gweld yn ddiweddar na allwn
gymryd ein unig sianel deledu Gymraeg yn ganiataol, ein sianel ni, ein cyfrwng
ni i fynegi'n hunain. Yn mis Tachwedd fe ail lansiwyd Cell Celf ym Methesda.
Gofod i ni ddod at ein gilydd, sgwrsio am syniadau dros baned a chacen, rhoi'r
byd yn ei le wrth greu celf chwyldroadol wrth gwrs! Wedi ennill gradd ddosbarth
cyntaf, dychwelodd i Gymru i ddilyn gyrfa fel awdures a chantores. Bu hi'n Fardd
Plant Cymru 2006 – 2007, ac mae'n ysgrifennu'n helaeth i'r theatr a'r teledu,
gan sgriptio'n rheolaidd i Pobol y Cwm. Credwch fi mae chwystrelliad o
ddiwylliant yn beth da i'r enaid a'r ysbryd – a dwi di cael wythnos lle roedd y
pair ddiwylliannol yn gorlifo. Mae'n amlwg y dylem gael mynediad dirwystr i
arian sy'n perthyn i ni. Roedd o'n bwyta'r bara. Bydd hi'n yfed y cwrw. Roeddwn
i'n dod adref. Oeddet ti'n enfawr? Doedd hi ddim yn sal. Dydy hi ddim yn glir i
fi. Rwyt ti'n medru bod yn falch. Roeddet ti'n canu. Roeddet yn gofyn pryd y
byddai'r cyngor partneriaeth yn cael ei sefydlu. Mae hi newydd adael. Mae o
newydd weithio. Ni chlywaist ti'r ci. Ni ddaw hi'n ôl. Ni ddaeth o i'm tŷ.
Teimlaf na wnaeth Cyngor Sir Ddinbych ei farchnata'n dda. Roedd y plant wedi
chwarae pan dechreuodd y glaw. Beth wyt ti'n wneud? Roedd Caerdydd yn dref
fechan tan ddechrau'r 19eg ganrif. Tyfodd yn gyflym gyda dyfodiad y chwyldro
diwydiannol ac yn enwedig pan gysylltwyd cymoedd De Cymru â rheilffyrdd fel y
gellid allforio glo o borthladd Caerdydd. Ysgolhaig a beirniad llenyddol oedd yr
Athro Bedwyr Lewis Jones, a aned yn Wrecsam. Magwyd Bedwyr Lewis Jones ym
mhentref bach Llaneilian. Mae dylanwadau arddulliau gwerin a roc yn amlwg yn eu
cerddoriaeth. Rhyddhawyd un albwm o'r enw Cariad Cywir ar label Sain ym 1984.
Bu'n aelod o'r grŵp Bwchadanas cyn dechrau creu cerddoriaeth yn unigol. Enillodd
James fynediad i'r Orsedd am ei chyfryniad i'r Celfyddydau yn Eisteddfod Meifod
2015, yn agos i'w chartref. Mae cerddor o Batagonia yn dweud bod yr arbrawf o
ddod â'i deulu i Gymru am gyfnod o chwe mis wedi "gweithio'n ardderchog". Mae
cerddor o Drevelin yn dod at ddiwedd ei gyfnod yng Nghymru wedi haf prysur o
berfformio ledled y wlad a gweithio ar ffermydd. Bydd yn dychwelyd i'r Wladfa yr
wythnos nesaf. "O ran y diwylliant, mae wedi gweithio'n ardderchog", meddai
wrthon ni. Bydd y plant yn mynd yn ôl ac yn cadw'r profiad mewn lle arbennig.
Efallai nad ydyn nhw'n mynd i allu siarad Cymraeg fel y maen nhw yma [yng
Nghymru], ond mae yna ryw had wedi'i blannu. Ni phrynodd o ddigon o fara. Caiff
Morgan ei adnabod am ambell i sylw dadleuol, sydd wedi arwain yn anochel at
feirniadaeth gan ei wrthwynebwyr. Cafodd ei dderbyn (yn answyddogol) fel y dull
rhyngwladol o fesur amser a dyddiadau ers degawdau yn y byd cyfathrebu, teithio
a diwydiant, a chaiff ei adnabod gan sefydliadau rhyngwladol megis y Cenhedloedd
Unedig. Roedd yn gyfreithiwr wrth ei waith ac adnabyddid ef fel "Cyfaill i Blant
Cymru". Roedd porthladd Caerdydd yn cael ei adnabod fel "Tiger Bay", ac ar un
adeg hon oedd un o borthladdoedd prysuraf y byd. Yn 1883 rhoddwyd siartr
bwrdeistref i'r ddinas ac yn 1885 adnabuwyd Coleg Prifysgol Gogledd Cymru â
siartr brifysgol. Goroesodd rhai enghreifftiau dros y canrifoedd ond ni chafodd
ei hadnabod yn rhywogaeth arbennig tan 1998 pan anfonodd Ian Sturrock sampl i'r
Casgliad Ffrwythau Cenedlaethol yn Brogdale, Caint. Rhoes y Cymry ei arfau iddo
er mwyn dod i mewn i'r castell, ond yn lle datrys y problemau a oedd ganddynt,
fe'u bradychwyd gan Wilym a'u lladd. Mae Plaid Cymru yn aelod o Gynghrair Rhydd
Ewrop (EFA). Collodd Powys cryn dipyn o'i thiriogaeth, oedd yn arfer ymestyn i'r
dwyrain o'r ffin bresennol, gan gynnwys yr hen ganolfan, Pengwern. Pan fu ef
farw, rhannwyd ei deyrnas rhwng ei feibion, ond gallodd ei ŵyr, Hywel Dda,
ffurfio teyrnas Deheubarth trwy uno teyrnasoedd llai'r de-orllewin, ac erbyn 942
roedd yn frenin ar y rhan fwyaf o Gymru. Parhaodd hyn hyd 1990, pan ad-unwyd y
wlad. Ei ddatguddiad mawr oedd "nad oedd yn gwybod dim byd". Aeth y grŵp ymlaen
i ddarparu rhai o lenorion enwocaf y ddinas, megis Synge, Yeats ei hun a George
Bernard Shaw. Yr un flwyddyn llwyddodd Dafydd i ddal a charcharu Maelgwn a
Rhodri, gan ddod yn frenin Gwynedd oll. Gwelodd y fforiwr Seisnig, Syr Francis
Drake, arfordir Califfornia yn 1579. Yr hyn a wneir fel rheol yw i ddau berson
fynd i mewn i'r guddfan ac un yn dod allan, fel bod yr adar yn credu fod pawb
wedi mynd. Dangosodd cyfrifiad a wnaed yn 1999 leihad pellach ledled y Deyrnas
Unedig a rhoddwyd y rhywogaeth ar y rhestr goch. Enwyd ardal enwog o ogledd
Califfornia ar ei ôl, sef Dyffryn Silicon, o achos y diwydiant yno. Gweler
anifail am restr gyflawn. Sefydlwyd Pwyllgor Rhyngwladol Olympaidd (PRhO) yn
1894, ar symbyliad y bonheddwr Ffrengig, Pierre Frédy, Baron de Coubertin. Fel
yn achos ei henw, sylwer fod trawslythreniad y teitlau Arabeg yn y rhestr hon yn
amrywio. A wnewch chi ymuno â mi i groesawu gwaith da y Dirprwy Brif Weinidog
a'r Gweinidog dros yr Economi a Thrafnidiaeth wrth hyrwyddo economi Abertawe ar
yr adeg anodd hon? A wnewch chi ddatganiad am effeithiolrwydd Asiantaeth yr
Amgylchedd mewn cysylltiad â delio â llifogydd yng Nghanol De Cymru? Mae'r
argymhellion hyn yn ymwneud â sicrhau gwrthrychedd i'r graddau y caiff y gwaith
a wnawn ei wobrwyo'n briodol. Derbyniaf nad yw'n welliant difrodus fel y cyfryw,
ond teimlwn ei fod yn gwanhau ein cynnig, ac felly ni wnawn ei dderbyn. Os nad
ydych yn credu hynny, dewch gyda mi i swyddfa bost Llandinam. Ni wnaf dderbyn
ymyriad ar hyn o bryd. Os dywedwch wrth bobl fod yn rhaid iddynt dalu am
foddion, ble y dewch i ben? Efallai y dewch i'r digwyddiad eich hun, hyd yn oed.
Pan ddewch adref ar ôl bod i'r archfarchnad, mae'n rhaid ichi waredu'r
gwastraff. Mae petrol yn fwy na £5 y galwyn, a bob tro yr ewch at y pwmp,
gwelwch fod y pris wedi codi. Gobeithiaf y gwnewch ailystyried. Felly ceir
rhywfaint o gynnydd ar feinciau'r Ceidwadwyr. Fe'u gwelir yn ddyletswyddau
hanfodol er mwyn integreiddio'r gyfraith a'r trefniadau gweithrediadol ar gyfer
gwasanaethau iechyd. Ar yr un pryd, gwelwyd cynnydd sylweddol yn y galw am
gyrsiau ym mis Medi a mis Hydref 2009. Yn wreiddiol o Bentre'r Eglwys ger
Pontypridd, aeth i Ysgol Gyfun Llanhari yn Rhondda Cynon Taf, cyn astudio gradd
yn y Gymraeg ym Mhrifysgol Aberystwyth. Mae tri swyddog yn teithio trwy Gymru
gyfan yn ymweld ag ysgolion cynradd ac uwchradd er mwyn rhoi arddangosfa o
lyfrau a deunyddiau addysgol ac i gasglu archebion. Mae'r arddangosfeydd hyn yn
rhoi cyfle gwych i athrawon bori yn y llyfrau yn ogystal â chael cyngor a
chymorth gan swyddogion profiadol. Gellir hefyd chwilio am wybodaeth am yr holl
lyfrau sydd ar gael ar gronfa ddata'r Cyngor Llyfrau ar y we trwy edrych ar ein
safle. Cesglir archebion gyda chymorth y cyfrifiadur ac fe'u prosesir trwy siop
leol o ddewis yr ysgol. Rhwng 6 Tachwedd a 8 Rhagfyr 2018, bydd Theatr
Genedlaethol Cymru yn teithio ledled Cymru yn llwyfannu drama Nyrsys. Ar y
dyddiad hwn, bydd ysgolion, colegau, y cyfryngau ac wrth gwrs, beirdd, yn cynnal
digwyddiadau i ddathlu ac i hyrwyddo barddoniaeth. Bwriad yr Uned hon yw rhoi
cyflwyniad i rai o nodweddion amlycaf byd barddoniaeth yng Nghymru i ddysgwyr,
megis prif wobrau'r Eisteddfod Genedlaethol, cystadlaethau'r talwrn a stompiau a
rôl Bardd Plant Cymru. Ar ddiwedd y llynedd penderfynodd Elfed Wyn Jones,
Trawsfynydd, wneud safiad er mwyn galw am ddatganoli darlledu i Gymru, drwy
ymprydio am wythnos – efo dŵr yn unig fel cynhaliaeth - er mwyn ceisio tynnu
sylw pobl at y mater yma y mae'n credu mor gryf ynddo. Os edrychwn yn ôl yn
gyntaf ar hanes datganoli yng Nghymru, rydym yn gweld fod Cymdeithas yr Iaith
wedi bod yn ymwneud â'r mater ers blynyddoedd, drwy hybu fod angen ffynonellau
eraill i'r Gymraeg gael ei darlledu arni. Mae'r Gymdeithas wedi bod yn brwydro
ers sawl blwyddyn i newid y drefn. Does neb yma fel y dywedais i. Doedd neb yno
fel y dywedodd hi. Er bod y dyn yn byw ymhell o'i waith, mae e'n cerdded yna bob
dydd. Peidiwch mynd adref cyn bod y gloch yn canu. Roedd e wedi cyrraedd cyn bod
y cloc wedi taro deg. Os dydych chi ddim eisiau dod, dywedwch nawr. Pe baswn i
ddim mor dew baswn i'n gallu gwisgo'ch ffrog chi. Paid â dweud wrth Siân rhag
ofn ei bod hi ddim wedi clywed. Roedd hi'n nosi erbyn iddo fe gyrraedd. Aeth y
trên. Gwelais i'r bachgen ddoe. Mi welaf i'r ferch yfory. Oes arian gennyt ti?
Oes plant gennych chi? Oes lwc ganddo fo? Nag oes, does dim arian gen i. Oedd
o'n chwarae neithiwr. Fasai hi'n dod? Basai hi'n dod. Ganwch chi yn y cyngerdd
nos yfory? Allwch chi ganu? Na allaf fi. Pryd prynodd o'r car? Ble prynaist ti'r
beic? Sut gyrrodd hi? Pam prynodd hi ffrog newydd. Pwy sy'n canu heno? Pwy mae
Arwel yn helpu? Mae o'n helpu ei ffrind. Beth sy wedi digwedd? Pwy sy'n ddrwg?
Pwy oedd yna? Bydd cyfle hefyd i drafod rhai nodweddion ieithyddol sy'n perthyn
i farddoniaeth megis odli a chyflythrennu a chael cyflwyniad syml i'r
gynghanedd. Yn y gorffennol tybiodd haneswyr megis J. E. Lloyd taw tarddiad
Celtaidd y gair "Gwynedd" oedd "casgliad o lwythau". Roedd yr hen sir Gwynedd
(1974-1996) yn cyfateb yn fras i Gwynedd Uwch Conwy, prif diriogaeth Teyrnas
Gwynedd. Roedd yn cynnwys rhan orllewinol Sir Conwy, yn cynnwys y Creuddyn, ac
Ynys Môn, sef yr hen Sir Gaernarfon, Sir Fôn a Sir Feirionnydd. Mae'r hen sir yn
bodoli o hyd fel un o "siroedd cadwedig" Cymru at bwrpasau seremonïol. Cyn adeg
chwalu'r mynachlogydd gan Harri VIII o Loegr, yr oedd nifer fach o Gymry, plant
y bonedd gan fwyaf, yn derbyn addysg Gymraeg a Lladin mewn mynachlogydd neu yn
eu plasdai eu hunain gan diwtoriaid proffesiynol. Byddai beirdd yn bwrw eu
prentisiaeth fel disgyblion barddol gyda beirdd eraill, a adnabyddid fel
athrawon barddol, i ddysgu crefft barddoni a thraddodiadau a hanes Cymru.
Sefydlwyd y Gymdeithas ar 4 Awst, 1962 o ran enw yn ystod Ysgol Haf Plaid Cymru
ym Mhontarddulais. Roedd darlith radio Saunders Lewis, Tynged yr Iaith, a
ddarlledwyd ar 13 Chwefror yn ysbrydoliaeth i sefydlu'r Gymdeithas. Ar
ddechrau'r 1970au dechreuodd Cymdeithas yr Iaith ymgyrchu dros wasanaeth
darlledu radio a theledu Cymraeg. Cynyddodd y pwysau ar yr awdurdodau darlledu i
gynnig gwasanaeth Cymraeg ac yn 1977 sefydlwyd Radio Cymru gan y BBC. Roedd hi'n
ymateb i gamau sydd wedi'u cymryd i dynhau camau diogelwch mewn synagog yng
Nghaerdydd. Rwy bob amser wedi gwerthfawrogi'r berthynas dda rhyngof fi a fy
nghymuned Iddewig leol, ac rwy'n ymddiheuro am ypsetio unrhyw etholwyr a'r
gymuned Iddewig ehangach yn sgil fy sylwadau. Rwy'n cyfarfod ag un o fy rabïaid
lleol yn ddiweddarach heddiw i ymddiheuro'n uniongyrchol Eu gobaith yw y bydd yr
wybodaeth yn y fideo yn helpu datrys llofruddiaeth a ddigwyddodd flynyddoedd yn
ôl. Croeso i chi gyfrannu stori neu sylwadau. Ewch i'r ffenest. Ceisiwch eto
gydag allweddeiriau gwahanol. Cawsom sgwrs gyda Leanne Wood AC am gwmnïau
cydweithredol ac economi Gwlad y Basg, cyn ein digwyddiad. Mae'n dweud bod
cwmnïau cydweithredol yn cynnig sefydlogrwydd i gymunedau mewn cyfnodau o galedi
economaidd, ynghyd â galluogi pobl i gael rhan yn eu gwaith, gan gymell
cynhyrchiant yn y gwaith. Dwi'n gobeithio y cewch eich gwefreiddio, fel y ces
innau ar fy nhaith danteithiol; dim ond detholiad bychain yw'r lluniau hyn, ac
nid pob delwedd a gyrhaeddodd y llyfr. Mae'n bleser gen i felly gynnig oriel
drawiadol i chi. Rwyf wedi cael mwynhad o ddarllen dyrnaid o lyfrau Cymraeg
diweddar, yn nofelau a straeon. O ran crefft, dawn a dyfais maent yn amrywio o'r
da i'r ardderchog. Daw'r llyfr bach hwn i ben ag ymarfer o 120 llinell fer. Os
gallwch gwblhau hwn yn llwyddiannus, gallwch ysgrifennu Cymraeg yn iawn. Yng
nghorff y llyfr ymdrinir â rhai materion ieithyddol, gan ganolbwyntio ar
wendidau a welir heddiw oherwydd sefyllfa'r Cymro, ond gwendidau y gellir eu
cywiro i gyd, dim ond arfer ychydig o synnwyr. Dydi hiwmor a llyfrau gramadeg
ddim yn mynd efo'i gilydd fel rheol. Mae'n canolbwyntio ar y prif wendidau a
welir mewn llawer o sgrifennu Cymraeg y dyddiau hyn. Ei gyngor am y termau
hunan-bwysig a chyfieithiedig a welir yn amlach ac amlach, ydi y gellir eu
defnyddio'n gynnil iawn mewn cyd-destunau arbenigol yn unig, a hynny gyda phapur
doctor. Ond gall y Cymro call fynd drwy fywyd heb eu defnyddio o gwbl. Ond mae
oglau drwg arall hefyd, a gobeithio y daw chwa o wynt iachus i'w sgubo ymaith er
lles yr Eisteddfod a lles pawb ohonom. Yn fyr: rhaid torri'r cysylltiad rhwng yr
Eisteddfod a chwmni niwclear Horizon. Mae'r llyfr yn wyn. Mae'r botel yn llawn.
Mae Alun mor dal â Siân. Roedd ei ffrog hi mor wyn ag eira. Rwyt ti cyn gryfed â
fo. Ydy'r ymenyn yma cyn rhated â'r ymenyn yna? Oes chwaraewyr cystal â chi yn y
tîm? Mae'r ferch cynddrwg â'r bachgen. Mae e'n fwy tal na thi. Mae hi'n gryfach
na fi. Dydw i ddim wedi gweld merch harddach erioed. Hi ydy'r ferch fwyaf
prydferth yn yr ysgol. Wnaeth hi chwerthin mor uchel. Gwelais i nhw. Glywoch chi
fi? Hi sy'n canu heno. Hwn yw'r bachgen gorau yn y dosbarth. Hon yw'r ferch sy'n
medru siarad pump iaith. Maen nhw wedi lladd eu hunain. Tu hwnt i'r arwydd, yn
wynebu pawb sy'n cyrraedd y dref, mae canolfan wybodaeth a thair baner yn
chwifio. Fydd yna ddim tâl mynediad i Faes Eisteddfod yr Urdd y flwyddyn nesaf
pan fydd hi'n ymweld â Bae Caerdydd. Mae trefnwyr prifwyl ieuenctid Cymru wedi
cadarnhau eu bod nhw am ddilyn yr un patrwm â'r Eisteddfod Genedlaethol ym Mae
Caerdydd eleni. Mae dau fyfyriwr yn Rhydychen wedi sefydlu rhwydwaith er mwyn
annog myfyrwyr i ddychwelyd i Gymru a chyfrannu at ei dyfodol. Nid yw defnydd yr
iaith wedi treiddio'r boblogaeth cystal ag yn Tansanïa, yn rhannol oherwydd mai
Saesneg yw cyfrwng addysg Cenia. Ni chyrhaeddodd yr eira mawr mor belled a
Thywyn ar y 21 Ionawr. Rhoddodd hyn gryfder i de Gaulle yn nhrafodaethau Évian
ym Mai 1961, ond oherwydd ei fynegiadau cyhoeddus niferus o'i ddymuniad i ddod â
therfyn i'r rhyfel mor gynted ag oedd yn bosib, bu rhaid iddo wneud nifer o
gonsesiynau i'r FLN. Ar 8 Ebrill 1962, cadarnhawyd cytundebau Évian gan 90% o
bleidleiswyr yn Ffrainc fetropolitanaidd, ac ym 1962 enillodd Algeria ei
hannibyniaeth. Os ydych am weld pa mor ddrwg yw hi a chyrraedd y storïau arswyd,
ystyriwch hyn. Nid oes rhyfedd fod llawer o bobl o'r gogledd yn teimlo mor
elyniaethus tuag at y sefydliad hwn. Yr ydym wedi cael dadl ganolbwyntiol ar
fferyllfeydd yng Nghymru, ac mae'n flin gennyf eich bod wedi dod â chwestiwn mor
ddadleuol ymlaen yn awr mewn ymgais i boliticeiddio'r mater. Mae'r Llywodraeth
wedi bod cystal â'i gair, ac yr wyf yn ddiolchgar bod John Griffiths wedi gallu
sicrhau'r buddsoddiad ychwanegol hwnnw. Dyma ble bydd ein strategaeth addysg
cyfrwng Cymraeg mor bwysig. Mae un bore o salwch yn rhywbeth i rolio dy lygaid
arni. Cilwenu hyd yn oed, mewn ffordd eironig. Heddiw, dwi angen swnio'n gall am
un alwad efo cyhoeddwr mawr. Chwe mlynedd yn ôl ces gyflwyniad i'r byd hwn am
gyfnod sylweddol iawn. Nid y fi oedd yn glaf ond fy Mam a Nhad, a dderbyniodd
ddiagnosis canser o fewn misoedd i'w gilydd. Ymhen dwy flynedd clywais i bod na
ddrama Gymraeg ar y gweill ynglyn â nyrsys - a nyrsys canser yn benodol. Mae
ymgyrchwyr iaith wedi gosod sticeri ar wyth deg o arwyddion ffyrdd Cyngor
Wrecsam dros y penwythnos. Mae cannoedd o arwyddion "Ildiwch" yn sefyll ar hyd a
lled y sir wedi eu gosod yn uniaith Saesneg, "Give Way", ac felly hefyd yn
anghyfreithlon, yn ôl cadeirydd Cell Wrecsam o Gymdeithas yr Iaith, Aled Powell.
Esboniodd Aled Powell pam fod un math o arwydd wedi ei drin yn wahanol: "Dyw
siâp unigryw'r arwyddion hyn ddim yn caniatáu gosod y gair Cymraeg islaw'r term
Saesneg felly roedd yn rhaid i Gyngor Wrecsam gwneud eithriad i'w gynllun iaith
Gymraeg." Ond yn hytrach na rhoi'r Gymraeg yn gyntaf, penderfynodd y Cyngor
peidio â rhoi'r Gymraeg o gwbl. Mae canolfan gelfyddydol ym Mlaenau Ffestiniog
wedi codi digon o arian er mwyn achub eu sinema. Bu dyfodol Cellb yn y fantol
ers i dywydd garw achosi difrod yno'r llynedd, ac wedi i gais am daliad
yswiriant gael ei wrthod. Ond bellach mae grŵp a gafodd ei sefydlu er mwyn achub
y sinema – y Gwallgofiaid – wedi llwyddo i godi £10,000 i'w achub trwy ymgyrchu
ar-lein. "Rydan ni wedi cyrraedd y targed!" meddai neges ar gyfrif Facebook
Cellb."Gwych, diolch am eich cefnogaeth dros y pedair wythnos diwethaf." 

Mae rhaid i athrawon sydd am addysgu mewn ysgolion cynradd yn rhai ardaloedd
awdurdod lleol yng Nghymru fedru'r Gymraeg i ryw lefel, hyd yn oed os mai mewn
ysgolion Saesneg ydyn nhw am addysgu. Astudiaeth wyddonol o hanes a diwylliant
dyn drwy ddatguddio a dadansoddi olion ffisegol yw archaeoleg. Gall yr olion fod
yn bensaernïol, yn olion dynol, neu'r tirlun hyd yn oed. Nod yr archaeolegydd yw
rhoi goleuni ar hanes ac ymddygiad dyn dros dymor hir. Dyma restr o wledydd a
ddaeth yn annibynnol oddi wrth Sbaen, ac a nodir ar y map isod. Daeth y gwledydd
hyn yn annibynnol dros ystod eang o amser, gan gychwyn yn y 17 g (Portiwgal).
Mae'n gwahanu yr IJsselmeer oddi wrth y Waddenzee ac yn cysylltu taleithiau
Noord-Holland a Friesland ar hyd y briffordd Rijksweg 7. Mae troeth yn dod i
mewn oddi wrth yr arennau, ac yn gadael trwy'r wrethra. Mynydd yn y Carneddau yn
Eryri yw Pen yr Helgi Du; saif yn sir Conwy, ar y grib sy'n ymestyn tua'r
de-ddwyrain oddi wrth brif grib y Carneddau, gan gychwyn ar ochr ddwyreiniol
Carnedd Llywelyn ac arwain dros gopa Pen yr Helgi Du a gorffen gyda Pen Llithrig
y Wrach uwchben Llyn Cowlyd. Caiff y copa ei wahanu oddi wrth Garnedd Llywelyn
gan Fwlch Eryl Farchog, gyda chlogwyni Craig yr Ysfa islaw. I'r gorllewin o'r
copa mae Ffynnon Llugwy, ac ar yr ochr ddwyreiniol mae Cwm Eigiau. I'r
de-ddwyrain mae Bwlch y Tri Marchog yn ei wahanu oddi wrth gopa Pen Llithrig y
Wrach. Gan ddefnyddio offer, gellir ei wneud trwy godi'r corff oddi ar stand a'i
godi'n ôl oddi ar gadair Rufeinig, neu drwy ddefnyddio peiriant ymestyn y cefn
pan fo'r corff yn gwthio pwysau am i fyny. Fe'i lleolir oddi ar flaen deheuol
Gorynys Malaya, 137 km i'r gogledd o'r Cyhydedd. Mae arweinydd Plaid Cymru yn
San Steffan wedi anfon neges at holl aelodau ei phlaid yn eu hannog i ddal i
gredu yn nyfodol Cymru yn Ewrop. "Er bod y Ceidwadwyr a Llafur fel ei gilydd yn
chwarae gemau yn lle cynnig atebion, dyw popeth ddim ar ben," meddai. Mi ddylai
Llywodraeth Cymru fod yn dechrau rŵan ar ymgyrch i gael statws treftadaeth byd i
Gynghanedd a Cherdd Dant ac, efallai, yr Eisteddfod hefyd. Ddechrau'r mis, roedd
yna lot o sylw wrth i gerddoriaeth reggae gael ei chynnwys ar restr UNESCO o
enghreifftiau rhyngwladol i Dreftadaeth Ddiwylliannol Na Allwch ei Chyffwrdd –
mi ddylai ein diwylliant ninnau gael ei gynnwys. Mae yna gannoedd o
enghreifftiau o bob cornel o'r byd eisoes wedi eu cynnwys ar y rhestr sy'n
cyfateb i Safleoedd Treftadaeth Byd ym mae adeiladau, safleoedd hanesyddol a
mannau naturiol eithriadol. Mewn cyfnod gwleidyddol cyffrous, dyma eich cyfle
chi i wneud gwahaniaeth go iawn drwy weithio i Gymdeithas yr Iaith Gymraeg.
Cewch roi eich brwdfrydedd a'ch sgiliau trefnu ar waith i alluogi ymgyrchoedd a
fydd yn cryfhau'r Gymraeg a chymunedau yng Ngogledd Cymru. Bydd yr ymgeisydd
llwyddiannus yn gweithio gyda'r nod o dynnu aelodau i mewn i'n hymgyrchoedd ac
yn cynorthwyo swyddogion eraill i gyflawni'r nod hwn. Bydd yn gyfrifol am hybu
ymgyrchoedd lleol y Gymdeithas, lledaenu ein neges a chynyddu aelodaeth ar hyd y
rhanbarthau, gan annog aelodau i sefydlu a chynorthwyo celloedd lleol (sef
canghennau lleol y mudiad) a grwpiau ymgyrch, gan gynnwys ysgolion a
phrifysgolion. Mae bron hanner o'r holl fyfyrwyr sy'n astudio cwrs gradd trwy
gyfrwng y Gymraeg bellach yn gwneud hynny ym Mhrifysgol Bangor. Meddai'r Athro
Jerry Hunter, Dirprwy Is-gangellor Prifysgol Bangor: "Mae cael cyfundrefn addysg
cyfrwng Cymraeg gyflawn, sy'n caniatáu i blant a phobl ifanc Cymru ddysgu ac
astudio drwy'r Gymraeg o'r cyfnod meithrin hyd at gyfnod addysg uwch, yn gwbl
allweddol at ffyniant yr iaith." Gwelwyd yn ddiweddar fod Prifysgol Bangor yn
arwain mewn sawl maes sy'n ymwneud â'r Gymraeg. Yn ogystal â bod yn ddarparwr
addysg uwch cyfrwng Cymraeg o bwys, mae'n wych gweld Prifysgol Bangor yn arwain
ar yr holl elfennau atodol hynny – ymchwil, polisi a thechnoleg – sy'n cyfrannu
at gyrraedd nod Llywodraeth Cymru o greu miliwn o siaradwyr Cymraeg erbyn 2050.
Nid agweddau ar wahân mo rhain, yn bodoli mewn gwagleoedd, ond yn hytrach y
seilwaith sydd ei hangen arnom wrth i ni gyrchu'r nod uchelgeisiol hwn. Pont,
pontydd a mwy o bontydd. Mae 2018 wedi bod yn flwyddyn gyda mwy na'i siâr o
bontydd. O ailenwi un dros Afon Hafren i ddymchwel hen un reilffordd yn
Llangefni. Ac yna ychydig fisoedd yn ôl daeth y cawr o gyhoeddiad bod trydydd
pont i fod ar draws Y Fenai. Lleihau tagfeydd traffig rhwng Ynys Môn a'r tir
mawr ydy'r bwriad. Byddai trydydd pont yn gwella amseroedd teithio, yn caniatáu
i'r traffig lifo'n well ac yn sicrhau bod yr A55 yn gallu ymdopi'n well, yn
ogystal â sicrhau bod mwy o gyfleoedd i deithio yn llesol. Byddai'n sicrhau bod
y rhan yma o'r ffordd yn addas at y diben am sawl blwyddyn i ddod. Beth sydd ar
fwydlen Cegin Arfon? Mae'r caffi yng Nghanolfan Hamdden Arfon yng Nghaernarfon
wedi ailagor yn ddiweddar ar ôl gwaith adnewyddu. Yn ogystal â byrbrydau iach,
mae Cegin Arfon yn cynnig cyfleoedd profiad gwaith a hyfforddiant i oedolion ag
anableddau dysgu o'r ardal. Bydd yr hyn a ddywedwch yn helpu Cynghorwyr Gwynedd
i wneud y dewisiadau gorau bosib wrth benderfynu sut i wario'r swm cyfyngedig o
arian a fydd ar gael iddyn nhw i dalu am wasanaethau Cyngor Gwynedd o 2019
ymlaen. Mae copïau papur o'r holiadur hefyd ar gael o'r tair Siop Gwynedd -
Swyddfa Dwyfor ym Mhwllheli, Swyddfa Penarlag yn Nolgellau a Stryd y Castell yng
Nghaernarfon - ac o'ch llyfrgell neu ganolfan hamdden leol. Ym Mlaenau
Ffestiniog mae Cyngor Gwynedd wedi cefnogi Y Dref Werdd - menter gymdeithasol
sy'n gweithio er lles yr amgylchedd a'r gymuned leol. Rydym wedi gwneud hyn drwy
hyfforddi pobl i ddefnyddio peiriannau arbenigol megis lli gadwyn er gwneud
gwaith amgylcheddol yn yr ardal. Bellach mae gwaith wedi ei wneud i ddiogelu
cynefinoedd ac afonydd, datblygu mannau gwyrdd, a rheoli rhododendron ymysg
nifer o weithgareddau eraill. Yn sgil hyn mae nifer o bobl ifanc wedi datblygu
sgiliau a derbyn cymwysterau sy'n eu galluogi i gael gwaith parhaol yn y maes.
Ym Mangor, mae partneriaeth unigryw rhwng aelodau etholedig Cyngor Gwynedd,
Cyngor y Ddinas, y Brifysgol a chyrff eraill wedi cael ei sefydlu i adnabod a
gweithredu ar y prif flaenoriaethau i wella delwedd y ddinas. Mewn amser eithaf
byr mae'r bartneriaeth wedi llwyddo i gyflwyno gwelliannau amlwg yn y ddinas, er
enghraifft cyflogi gweithiwr efo cert ysgafn fydd yn codi ysbwriel ar y stryd
fawr, a chael gwared o gannoedd o arwyddion "Ar Osod" ar eiddo myfyrwyr. Oes
gennych chi fwy o gwestiynau i Williams? Pam na ddewch chi i un o'r cyfarfodydd
cyhoeddus i'w holi'n bersonol? Er gwaethaf yr hinsawdd ariannol hynod o anodd
sy'n wynebu gwasanaethau cyhoeddus, mae Cyngor Gwynedd yn dal i lwyddo i
gyflwyno gwelliannau. Mae llawer o sôn wedi bod am benderfyniad Llywodraeth San
Steffan i newid budd-daliadau lles. O fis Rhagfyr, bydd y Credyd Cynhwysol, i
gefnogi pobl sydd ar incwm isel neu'n ddi-waith, yn cychwyn cael ei gyflwyno
fesul cam yma yng Ngwynedd. Oeddach chi'n gwybod y gall eich plentyn fod yn
gymwys am ginio ysgol am ddim os ydych chi'n derbyn rhai budd-daliadau? Oes
rhywun wedi dweud wrthych chi eich bod wedi ennill cystadleuaeth na wnaethoch
chi erioed gymryd rhan ynddi? Ydych chi wedi derbyn llythyr yn eich llongyfarch
ar ennill loteri, neu e-bost, neges testun neu alwad ffôn yn pwyso arnoch i
fuddsoddi i wneud elw cyflym? Os ydych chi'n ansicr, neu'n teimlo y gallech chi
fod yn cael eich targedu gan werthwyr digywilydd, dilynwch y cynllun tri cham.
Rhown bwys mawr fel Ysgol ar ofalu am fuddiannau ein myfyrwyr. I'r perwyl hwnnw,
drwy gydol eich amser yma cewch Diwtor Personol a fydd ar gael i'ch cynorthwyo
gyda materion yn ymwneud â'ch cynnydd academaidd a'ch lles personol. Yn ogystal,
er mwyn ei gwneud hi'n haws ichi setlo yn ystod eich semester cyntaf, rhoddir
Arweinydd Cyfoed i bob glasfyfyriwr: hynny yw, myfyriwr o'r ail neu'r drydedd
flwyddyn a fydd yn barod i roi gair o gyngor ichi am faterion yn ymwneud â bywyd
myfyriwr nodweddiadol. Mae gan Fangor y stryd fawr hiraf yng Nghymru, gyda
chymysg o siopau cenedlaethol a busnesau lleol bychan. Mae'r mwyafrif o
adeiladau'r Brifysgol a neuaddau o fewn pellter cerdded o ganol y ddinas. Ym
Mangor, mae Undeb y Myfyrwyr yn cynnig canolbwynt ar gyfer gweithgareddau ac
adloniant ac mae ein holl glybiau a chymdeithasau am ddim i ymuno â nhw. Mae
rhaglen fuddsoddi gwerth miliynau eisoes wedi arwain at neuaddau preswyl newydd
i fyfyrwyr a chlwb nos newydd Undeb y Myfyrwyr a chyfleusterau academaidd.
Wnewch chi gadarnhau a yw'r dyddiad yn gyfleus os gwelwch yn dda? Wnewch chi roi
gwybod i mi os nad ydych yn gallu dod i'r cyfarfod mor fuan â phosib os gwelwch
yn dda? Oddi ar hynny, mae Steffan wedi perfformio'n helaeth yng Nghymru,
Lloegr, yr Alban, yr Iseldiroedd, yr Almaen, Awstria, yr Eidal, Cercyra (Corfu),
Rwsia a Japan. Mae Steffan yn chwarae 'cello a wnaethpwyd iddo yn 2006 gan ei
daid, Clive Morris. Sut rydym ni'n defnyddio Cwcis. Rydym ni'n defnyddio dau
fath o gwci yn y gwasanaethau arlein rydych chi wedi gofyn amdanynt. Nid yw'r
cwcis yn casglu gwybodaeth bersonol ac ni chaiff unrhyw wybodaeth bersonol ei
hanfon i drydydd parti. Crynodeb dealladwy o'r iaith lafar safonol, sy'n
gyflwyniad arbennig i ddechreuwyr ac i ddysgwyr canolradd. Saesneg yw cyfrwng y
gyfrol, ond cynigir enghreifftiau buddiol i egluro'r gramadeg yn gryno ac yn
effeithiol. Nid yw'n cynnwys gormod o gymhlethdod nac amrywiadau llafar, felly
mae'r dull yn addas i bron unrhyw ddysgwr cyhyd ag y gwŷr ychydig dermau
gramadegol. Mae canu yn iachus a chynhyrfiol, ac mae'n ymarferion yn cynnig
cyfle gwych i wneud cyfeillion newydd. Mae croeso i bob myfyriwr, aelod staff a
graddedig diweddar, pa un a ydych wedi canu mewn côr o'r blaen neu beidio. Nid
oes clyweliadau. Cynhelir ymarferion bob nos Fercher am 7.30 yn Neuadd
Prichard-Jones. Ymunwch â ni yn yr ymarfer cyntaf ar nos Fercher yr Wythnos
Groeso (19 Medi), ac wedyn â pharti caws a gwin am ddim. Mae croeso i'r
offerynwyr lleol gorau gael clyweliad ar gyfer lle yng Ngherddorfa Symffoni'r
Brifysgol hefyd. Lleolir yr ysgol yn Ystum Taf ac mae'n gwasanaethu canolbarth
dinas Caerdydd o'r gogledd i'r de. Mae canolfan adnoddau i ddisgyblion ag
anghenion dysgu dwys o bob rhan o'r awdurdod addysg lleol wedi ei lleoli yn yr
ysgol. Adlewyrchir prif ddyheadau'r ysgol yn arwyddair yr ysgol: "Coron Gwlad ei
Mamiaith" ac yn y datganiad "Cymreictod, Cwrteisi, Parch". Y nod yn syml ydy
creu cymuned ysgol croesawgar, cynhaliol a chyfeillgar a dinasyddion cyflawn,
parchus a Chymreig. Mae Ysgol Glantaf yn derbyn disgyblion 11 oed sy'n abl i
dderbyn addysg cyfrwng Cymraeg. Pwysleisir wrth rieni a disgyblion mai Ysgol
Gymraeg yw Ysgol Glantaf. Rydym yn dilyn trefniadau'r Sir wrth dderbyn
disgyblion sydd yn derbyn gofal. Ein nod yw datblygu hyfedredd a hyder y
disgyblion i ddefnyddio'r iaith drwy ystyried y gwaith o hybu'r Gymraeg yn waith
i'r ysgol gyfan. Ceisiwn sicrhau nid yn unig bod y disgyblion yn gyfan gwbl
ddwyieithog pan fyddant yn gadael yr ysgol, ond hefyd eu bod yn ymwybodol o'u
Cymreictod ac yn ymfalchïo ynddo. Darparwn gyfleoedd i gyfoethogi defnydd y
disgyblion o'r iaith Gymraeg fel cyfrwng yfathrebu. Anelwn at ennyn brwdfrydedd
cynyddol ymhlith y disgyblion drwy eu galluogi i weld perthnasedd yr iaith
Gymraeg i fywyd beunyddiol yr ysgol a'r gymdeithas. Pwy all dy gredu di? Rwyt
ti'n cymryd mantais ar gydymdeimlad pobl tuag at athrawon pentre a myfyrwyr. Fel
mae rhai sy'n fy nabod i'n bersonol yn gwbod, wnes i symud i fyw i Gaerdydd ar
ddiwedd fis Medi eleni. Buodd rhai o'r staff allan eto bore ma, yng nghanolfan
ymwelwyr Betws y Coed tro hwn yn edrych yn nghwmni John Harold o Gymdeithas
Eryri. Croesawyd aelodau'r cyhoedd i ddod i edrych ar wyfynnod megis y crwbach
cleisiog (marbled brown) a'r crwbach gwelw a gafodd eu dal yn Nhŷ Hyll neithiwr.
Tybed allwch ddarganfod y gwyfyn yn y llun yma a'i enwi? Y Nadolig hwn mae
disgyblion Ysgol Eifionydd wedi derbyn her i ddangos cefnogaeth i'w cymuned a
chasglu 1000 o eitemau i fanciau bwyd lleol sy'n gwasanaethu'r ardal (Banc Bwyd
Blaenau Ffestiniog a Phwllheli). Mae'r disgyblion wedi ymateb yn hael a gyda
brwdfrydedd i'r her ac mae cryn gasglu, cyfri a phacio wedi digwydd yn yr ysgol.
Hoffai'r ysgol ddiolch o galon i bawb sydd wedi cefnogi mor hael. Y peth anodd
am fyw mewn dinas fawr fel Lerpwl ydi'r ffaith bod rhaid i mi fyw ar ben fy hun.
A tydi o heb fod yn help fy mod i'n gorfod byw i ffwrdd o adre. 

Mae'r cyfrifiadur yn ei gwneud hi'n bosib i gofnodi y cyfan o wybodaeth yr hil
ddynol drwy'r oesau mewn un lle. Enw ei fam oedd Angharad Jones a Saesneg oedd
ei hiaith hi. Roedd ei pherfformiad hi o'r gân yn solo lleisiol am rannau
helaeth o'r gân. Yn dilyn ei marwolaeth hi, mae'n ailbriodi ei gyfnither, sy'n
cydymdeimlo ag achos y Crynwyr. Mae astudiaeth Arendt o Dotalitariaeth wedi ei
seilio ar ei hymgais hi i ddeall ei brif actorion a'i brif gynhwysion. Yna mae'n
rhedeg ar hyd y ffin rhwng Louisiana a Mississippi ond am ran olaf ei thaith hir
rhed drwy Louisiana yn unig, gan fynd heibio i Baton Rouge. Portreadodd yr
hanesion am ei phlentyndod hi mewn ffordd gadarnhaol. Mae fy nghyfnod i ar ben,
ond mae'r freuddwyd yn fyw. Dywedodd, "addysgwyd fy nghenhedlaeth i o actorion i
allu creu gwahanol bobl – dyna y dylai actor ei wneud". Maen nhw'n gallu darparu
gwasanaeth pwrpasol sy'n ateb eich gofynion chi. Ab urbe condita oedd y cymal yr
oedd yr hen Rufeinwyr yn ei ddefnyddio ar gyfer cyfri'r blynyddoedd yn eu
calendr nhw. Yn y gaeaf neu'r gwanwyn mae'r blodau'n ymddangos a gall eu lliwiau
nhw amrywio: gwyn, pinc, porffor neu las. Yr wahaniaeth rhwng eu gwaith nhw a
gwaith Mendeleev oedd ei lwyddiant wrth ragfynegi priodweddau elfennau newydd.
Yn hanesyddol er enghraifft, fe allwn gymharu olion dealltwriaeth cymdeithasau
cynt er mwyn adnabod gwahaniaethau rhwng eu hesboniadau nhw am y byd. Yn dilyn
hyn, ailagorodd heddlu Portiwgal eu hymchwiliad nhw. Diddorol sylwi bod T. Llew
Jones, a hanai o'r un ardal â Caradoc Evans, wedi galw ei hunangofiant o fwriad
yn "Fy Mhobol I". Mae'r ddeuddyn ifanc yn cwympo mewn cariad ac mae hi'n
beichiogi, ond wedyn mae hi'n dod i adnabod ei ethnigrwydd fe. Yn ystod ei yrfa
fe chwaraeodd fel mewnwr i glybiau Scarlets Llanelli. Llofruddiwyd ef gan ei
ddau hanner-brawd a chuddiwyd ei gorff fe na ellid dod o hyd iddo. Yn ein hamser
ni mae arlunwyr eraill wedi bod yn enwog. Beth ydy eich enw chi? Nid yn unig yw
ein gwaith ni i geisio dod o hyd i atebion arbed ein hinsawdd, mae'n ddyletswydd
arnom i ysbrydoli ac addysgu gwyddonwyr y dyfodol Egwyddorion Rheolaeth
Gynaliadwy sy'n diffinio ein dull ni o weithio. Sut a phryd fyddwch chi'n cael
eich talu I gael gwybod mwy am ansawdd dŵr yn eich ardal chi, ewch i'n tudalen
ar ansawdd dŵr. 

Mae pryderon am ddyfodol gwasanaethau cerdd yng Ngheredigion, wrth i'r Cyngor
Sir fwriadu torri'r gyllideb o 68%. Mae'r cyngor eisoes wedi dechrau'r broses
ymgynghori ar ddiswyddiadau gwirfoddol athrawon cerdd yn y sir. Ond maen nhw'n
cael eu cyhuddo o fethu â chynllunio dyfodol y gwasanaethau ar ôl y toriadau, yn
dilyn cais rhyddid gwybodaeth gan Gyfeillion Cerddorion Ifanc Ceredigion.
Gwnaethoch alw am ymchwiliad, ac ar yr achlysur hwnnw, roeddech yn llygad eich
lle: dylem gynnal yr ymchwiliad hwnnw. Darllenais yr erthygl roeddech wedi ei
hysgrifennu yn "Wales Home" gyda diddordeb. Mae'r gwaith roeddech chi wedi'i
gomisiynu gan McKinsey wedi dangos diffygion difrifol a diffyg arweiniad
strategol yn eich gweinyddiaeth. Roeddwn yn gwerthfawrogi'r modd y gwnaethoch
gynnig y gwelliannau. Roeddwn yn falch o'u gweld yn dod at ei gilydd. Rydw i
wedi siarad ag Elinor ac mae'r ddwy ohonom yn rhydd unrhyw ddiwrnod rhwng y
24ain o Orffennaf ac wythnos y Steddfod. Beth a wnaeth y fath chwyldro sylfaenol
yn bosibl? Drwy agor siop roddion, caiff y plant gyfle i ymarfer y sgiliau.
Caiff manylion y busnes sydd i'w drafod yn y cyfarfod eu hanfon atoch yn nes
ymlaen. Erbyn mis Mawrth 1406, pan ysgrifennwyd y llythyr, roedd Glyndŵr wedi
profi llwyddiannau aruthrol. Wedi dechreuadau siomedig ym 1400 ysgubodd y
gwrthryfel trwy'r holl wlad gan ennill buddugoliaethau milwrol, cipio nifer o
brif gestyll Edward I a denu cefnogaeth gan frenin Ffrainc. Coronwyd Glyndŵr yn
dywysog Cymru ac fe gynhaliodd senedd gyda chynrychiolwyr o bob cwr o'r wlad.
Roedd wedi llwyddo i greu tywysogaeth Gymreig oedd yn rhydd o reolaeth brenin
Lloegr. 

Rydw i'n gweithio'n galed. Rydw i wedi gweithio'n dda. Rwi'n dod. Rwi wedi dod.
Rwi ar ddod. Roeddwn ni ar ddatblygu'r prosiect. Rydw i newydd orffen fy nhasg.
Byddaf i'n cynrychioli'r peth. Ni fyddaf i ddim yn gweithio. Yr ydwyf i'n dy
garu ti. Rydwi'n cerdded. Rydw i ar ddringo'r Wyddfa. Dwi wedi rhoi'r llyfr i'r
llyfrgell. Dwi'n rhoi'r llyfr i'r llyfrgell. Ydw'n gweithio'n gyflym? Ydw i wedi
ennill y gwobr? Dydw i ddim yn hoffi te. Dwi ddim ar ennill arian. Mi wnes i
weithio. Roeddwn i'n canu cân. Roeddwn i wedi yfed fy nghwrw pan gyrhaeddodd
Siôn. Oeddwn i'n dechrau'r gwaith? Rwyt ti'n casglu llyfrau. Wyt ti'n hoffi
coffi? Wyt ti ar ddangos y llun? Ni fyddet ti ddim yn gweithio. Roeddet ti'n
creu busnes. Oeddet ti'n gweld y plant? Ydy hi'n gweithio heddiw? Ydy hi wedi
chwarae rygbi y bore yma? Mi wnaeth hi ganu'n dda. A ddaw hi yfori? Bydd hi'n
torri. A ddaeth hi neithiwr? A wnaeth hi siarad am ei gwaith? Ni fydd ef ddim yn
dringo. Bydd o'n cerdded yn y mynyddoedd. Bydd e wedi yfed cwrw. Roedd hi ar
reoli'r busnes. Mae e ar dderbyn y gwobr. Oes arian ganddi hi? Fydd arian gennyn
ni? Oes lwc ganddi? Mae hi ar ysgrifennu llythyr. Does dim arian ganddo fe. Does
dim gwaith ganddo fo. Doedd hi ddim yn gweld yr eglwys. Roedden ni newydd
rannu'r gacen. Rydyn ni'n gadael yr ynys. Rydyn ni wedi chwarae. Ydyn ni wedi
troi yn ôl? Rydych chi'n sefydlu yma? Ydych chi'n paratoi'r gwŷl? Yr ydych yn
amddiffyn yr iaith? Rydych chi wedi cyrraedd. Byddwch chi'n bwyta'n dda.
Roeddech chi yn ceisio. Dydych chi ddim yn cerdded. Doeddech chi ddim yn yfed
sudd afal. Maen nhw'n symud i Gaernarfon. Maen nhw'n byw yn Nhregaron. Maen nhw
wedi chwarae rygbi. Ydyn nhw'n gallu siarad Cymraeg? Maen nhw ar gysylltu'r
meddyg. Dydyn nhw ddim yn dod. Dydyn nhw ddim wedi clywed y gloch. Roedden ni
wedi adeiladu'r tŷ. Mae hi'n galed. Roedd e'n gyflym. Oeddet ti'n well? Dydych
chi ddim yn ddeallus. Bûm i'n goch. Byddan nhw'n gryf. Oedd hi'n gref? Buodd o'n
hwyr. Bu o'n gynnar. Dydy hi ddim yn ddrwg. Mae hi'n athrawes. Rydw i'n
dderwydd. Roedd o'n feddyg. Byddaf i'n athro. Byddi ti'n yrrwr. 

Mae'r orymdaith fawr a gafodd ei chynnal yng Nghaerdydd ddoe (dydd Sadwrn, Mai
11) yn dangos bod "annibyniaeth yn dechrau dod yn ganolbwynt i wleidyddiaeth
Cymru", yn ôl Siôn Jobbins, cadeirydd Yes Cymru. Roedd ychydig filoedd yn
bresennol yn y digwyddiad a gafodd ei drefnu gan fudiad Pawb Dan Un Faner, ond
lle'r oedd nifer o fudiadau annibyniaeth eraill wedi cael eu cynrychioli. Mae
gwadu realiti yr argyfwng hinsawdd yn hollol naturiol; mae'n rhan o'r atblygiad
"ymladd neu ffoi". Heb yr atblygiad yma fydden ni ddim yma. Doedd yr atblygiad
yma ddim gyda'r dodo. Mae'n hanfodol i'n llwyddiant fel rhywogaeth. Ni yw'r
anifeiliaid sy'n siarad. Dim ond trwy siarad â'n gilydd ydyn ni wedi llwyddo
creu'r byd anhygoel, prydferth a pheryglus tu hwnt yma. Y Gyngres Astudiaethau
Celtaidd Ryngwladol yw'r prif gynulliad rhyngwladol ar gyfer ysgolheigion sy'n
ymchwilio i ieithoedd, llenyddiaethau a thraddodiadau diwylliannol y bobloedd
hynny sydd ac a fu'n siarad ieithoedd Celtaidd. Fe'i cynhelir bob pedair blynedd
ac mae'n cynnig llwyfan ar gyfer arbenigwyr yn holl ystod Astudiaethau Celtaidd
– sy'n cynnwys llenyddiaeth, ieithyddiaeth, hanes, archaeoleg, cerddoreg a hanes
celf – i ddod ynghyd i rannu ffrwyth eu llafur academaidd. Ar 9 Mai bydd y
Brifysgol, ynghyd â llawer iawn o sefydliadau eraill ar draws y DU ac Ewrop, yn
nodi Diwrnod Ewrop gyda nifer o ddigwyddiadau a gweithgareddau. Mae'r Undeb
Ewropeaidd yn dathlu'r diwrnod hwn i nodi cyhoeddi Datganiad Schumann a wnaed yn
1950, sy'n cael ei ystyried fel un o'r camau cyntaf swyddogol yng nghreadigaeth
yr Undeb fel y mae hi heddiw. Mae'r trydydd pennill yn codi pwynt gwleidyddol
sydd dal yn berthnasol heddiw. Mae'n dweud bod y ddaear yn creu digon o fwyd i
bawb ond y problem yw bod dynion ddim yn gallu byw ochr yn ochr a'u gilydd "mewn
cyflwr heddychlon". Mae fy ymchwil wedi dweud wrthai bod y geiriau i gyd wedi eu
ysgrifennu gan yr un person. Gan fod y pennill yn cynnwys neges cryf baswn i
ddim yn synnu tasau'n dod fyny mewn caneuon eraill – byddai'n cadw fy llygaid
allan amdani o hyn ymlaen! Cafodd yr alaw ei gasglu gan John Owen o Ddwyrain Sir
Fôn oddi wrth ganu Robert (Robyn) Hughes, y crydd o Rhengc Fawr, Dwyrain Sir
Fôn. Mae'r geiriau wedi eu ysgrifennu gan John Howel (1774-1830) sef bardd a
golygydd llenyddol. Roedd yn hwyl gwylio'r ymateb i sylwadau Donald Trump
ynghylch erthyliad ychydig ddyddiau yn ôl. Wrth geisio egluro ei safbwynt
ynghylch erthyliad, dywedodd y dylid cosbi menywod sy'n dewis difa'u ffetws. Fe
dynnodd y sylwadau'n ôl yn fuan wedyn. Ein problem yw bod pawb, yn naturiol, ar
lwybr sy'n mynd oddi wrth Dduw. Y problem yw bod y Steddfod yn pwysleisio'r
cyswllt gyda'r broydd lleol. Ein problem yw bod ein gofalwyr maeth arbennig a
phrofiadol yn llawn. Maen nhw'n gofalu am blant hirdymor eisoes ac mae gennym
blant newydd yn dod i ofal maeth sydd angen cartref cariadus, diogel a gofalgar.
Mae ein gofalwyr maeth profiadol yn ymddeol hefyd, ac mae angen gofalwyr newydd
arnom i ddechrau maethu. Meddai'r Cynghorydd Jones. Rydym yn chwilio am bobl
sydd â phrofiad o weithio gyda phlant yn ddelfrydol – efallai yn eu swydd mewn
ysgol, nyrsio neu hyd yn oed fel arweinydd sgowtiaid neu brofiad o fagu eu plant
eu hunain. Bydd hyn yn caniatáu i ni roi ystyriaeth i chi i ofalu am lawer o
wahanol blant. Nid oes ots a ydych yn sengl, priod, ifanc neu hen. Na feddyliwch
ei fod yn ddigon eich bod wedi bod yn sylla gyda hyfrydwch a syndod, ar y
darluniad o Dduw yn eistedd ar orsedd yr eangder. Dywed Marian Gray o
Aberystwyth ei bod wedi bod yn anodd parhau i weithio. Fe ofynnodd merch ifanc i
fi'n ddiweddar pam fy mod yn casáu Margaret Thatcher cymaint, gan ei bod newydd
fod yn y sinema yn gweld y ffilm The Iron Lady. Weithiau, cysylltir hyn â
Tenesmus; teimlad eich bod eisiau cael eich gweithio'n barhaus, er eich bod
newydd fod. Newydd fod yn gwylio'r ffilm yng nghell b ym Mlaenau Ffestiniog.
Mae'r merched o Bangor Uni Boob Team newydd fod yn y swyddfa. Rwy'n siŵr y
byddem ni wedi hen weld datrysiad i'r broblem erbyn hyn. Mae eich amser wedi hen
ddod i ben, Weinidog. Gyda Chalan Gaeaf a Noson Tân Gwyllt wedi hen fynd heibio,
yn naturiol, rydym yn dechrau meddwl am y Nadolig. Mae'r gwaith wedi hen fynd,
ynghyd â'r gofeb, mae'n debyg. Efa, rwy'n gwybod eich bod am fod yn gyfrifol. Os
gwyddoch eich bod am fod yn rhoddwr organau yna gallwch gofrestru penderfyniad
fel heddiw i fod yn rhoddwr (optio i mewn) neu dewis gwneud dim - ystyrir eich
bod wedi rhoi eich cydsyniad. Unwaith iddi ddod yn amlwg eich bod am fod yn
absennol am fwy na 13 wythnos bydd eich Budd-dal Tai a Threth Cyngor yn peidio.
Mae Cadno yn poeni bod am fod yn y tŷ ar ei phen ei hun. Hefyd, bydd angen i
amgueddfeydd sydd newydd fod yn gymwys gwblhau achos busnes strategol fel rhan y
broses ymgeisio. nid yw'n rhywbeth newydd fod yn cael ei dargedu gan hacwyr bob
dydd. Mewn llawer o achosion, mae cyhoeddwyr wedi galw ar unigolion a oedd
newydd fod yn gweddïo am help! Gall y trefniant newydd fod yn arwyddocaol. Yn
ffodus i'r mynachod yn yr Abaty a oedd newydd ei sefydlu, bu'n noddwr hael a
chadarn. Yn 1909, symudwyd Amgueddfa'r Ddinas i ystafelloedd a oedd newydd eu
hadeiladu y tu ôl i'r llyfrgell newydd yn Ffordd Gwynedd (sydd wrthi'n cael ei
hadnewyddu ar hyn o bryd). Bu gostyngiad yn nifer yr ymwelwyr a bu'r Amgueddfa
ar gau yn ystod yr 1920au a'r 1930au. Ac wrth i chi jyst yn gweld pan oeddwn
newydd symud fy llaw naid dal cynnig cylch. Byddai'r swyddog gwrol hwn, a oedd
heb ei gomisiynu, yn mynd allan drosodd a throsodd o dan danio trwm gan ddod â'r
anafedig yn ôl i ddiogelwch, gan achub llawer o fywydau felly. Diolch i
FanglaCymru cafodd dau glaf ar bymtheg ar hugain eto gyfle newydd i grafu byw a
chael eu derbyn yn un o wledydd mwyaf anghenus y byd O Nafftali, mil o
dywysogion, a chyda hwy, yn cario tarian a gwaywffon, dwy fil ar bymtheg ar
hugain. 

Mae Cyngor Sir Pen-y-bont ar Ogwr yn cael eu cyhuddo o fod yn "wrth-Gymraeg" yn
sgil eu hymateb i arwydd "Cofiwch Dryweryn" ar ochr siop losin yn y dref. Ond
mewn llythyr at landlord oedrannus yr adeilad ym Mhen-y-bont ar Ogwr, dywed y
cyngor eu bod yn ystyried yr arwydd yn "hysbyseb". Bydd yr adeilad hefyd yn
darparu swyddfeydd i Undeb Myfyrwyr Cymraeg Aberystwyth, ffreutur a gofod
cymdeithasol ar gyfer myfyrwyr, staff a'r gymuned leol. "Dw i'n edrych ymlaen,
ond mae o bach yn daunting hefyd," meddai wrth golwg360. Mae'n joban fawr rŵan
fod Pantycelyn yn cau. "Dw i isio gwneud yn siŵr fod pob dim yn cario ymlaen –
bod niferoedd ddim yn gwaethygu pan na fyddwn ym Mhantycelyn," meddai wedyn. Ond
hefyd, dw i isio agor o allan fel bod mwy o bobol yn gwybod am be ydan ni'n ei
wneud. Y Cymro Cymraeg fydd wythfed Is-Ganghellor neu Bennaeth Prifysgol Bangor,
a gafodd ei sefydlu yn 1884. Mae'n olynu'r Athro Graham Upton yn y swydd, a
gafodd ei benodi'n Is-Ganghellor Dros Dro yn dilyn ymddeoliad yr Athro John G
Hughes ddiwedd y llynedd, a hynny wedi naw mlynedd wrth y llyw. Mae'n gam yn ôl
rhyw 30 o flynyddoedd. Bod rhywun yn coleddu'r fath agwedd at y Gymraeg yng
Nghymru. Roedd yn siom yn fwy nad dim. Ar ôl tanysgrifio ers blynyddoedd i'r
cylchgrawn, dyma'r tro cyntaf i neges o'r fath gael ei hysgrifennu ar yr amlen
er bod y cod post yn amlwg ar y cyfeiriad. Bydd yr ŵyl yn cael ei chynnal ym Mae
Caerdydd rhwng 27 Mai – 1 Mehefin, ac mae'n cynnig mynediad rhad ac am ddim am y
tro cyntaf yn ei hanes. Mae Cyngor Sir Ceredigion wedi cyhoeddi y bydd tair
ysgol gynradd yn ne'r sir yn cau yn yr haf. Mewn cyfarfod llawn o'r cyngor ddoe
(dydd Gwener, Mai 24), gwnaed penderfyniadau i gau ysgolion cynradd Beulah,
Cilcennin a Threwen. Daw hyn er gwaethaf galwadau gan rieni a chynghorwyr lleol
i gadw'r ysgolion ar agor. Yr addysg gorau i blentyn yn aml yw addysg mewn ysgol
leol. Geiriau'r Cynghorydd Miles yn swnio fel robot yn darllen brawddeg wedi ei
baratoi ar ei chyfer. Mae Cymdeithas yr Iaith wedi croesawu penderfyniad
Pwyllgor Gwaith Cyngor Ynys Môn heddiw i ddiddymu'r penderfyniad i gau ysgolion
Bodffordd, Talwrn a Biwmares. Gallasai'r Pwyllgor Gwaith fod wedi penderfynu
oedi'n unig neu ailgyflwyno eu cynigion, ond diolchwn eu bod wedi gwneud y peth
iawn o ddiddymu'r penderfyniadau a rhoi sicrwydd i'r cymunedau y byddai pob
ystyriaeth yn y dyfodol o dan egwyddor y Côd Trefniadaeth newydd sydd â rhagdyb
o blaid ysgolion gwledig. Yr ydym heddiw yn diolch yn arbennig hefyd i'r
Cynghorydd Carwyn Jones am ei gyfraniad at y drafodaeth heddiw. Yn ei eiriau ef
"rhaid i bawb symud ymlaen efo'i gilydd yn awr. Dyma gyfle llechen lân, heb
densiwn. Nid brwydr ddylai hyn fod. Mae Cymdeithas yr Iaith yn barod iawn i fod
yn rhan adeiladol o'r drafodaeth ar gyfer ysgolion ardaloedd Llangefni, Seiriol
ac Amlwch gan gredu'n ffyddiog fod modd canfod atebion o fodelau cydweithio sydd
yn creu unedau addysgol cryf, yn sicrhau arbedion ac yn harneisio holl egni
rhieni a chymunedau sydd wedi dangos y fath ofal am ddyfodol eu hysgolion a'u
cymunedau. Yn wir, hoffem fel Cymdeithas ddiolch o galon i'r cymunedau hyn sydd
wedi gosod esiampl i gymunedau gwledig Cymraeg ledled y wlad, ac yn enwedig
esiampl i'w plant. Yn olaf, mae'n gwbl briodol i ni fel Cymdeithas ddiolch i'r
Gweinidog Addysg Kirsty Williams gan fod ei pharodrwydd hi i ymchwilio o ddifri
i gŵyn wedi anfon neges glir i awdurdodau lleol ledled Cymru y bydd yn rhaid
iddynt gymryd o ddifri'r Côd newydd sydd â rhagdyb o blaid ysgolion gwledig. Fe
gawn ni gyfle i ddiolch yn bersonol iddi mewn cyfarfod bore fory rhwng y
Gweinidog a'i swyddogion a dirprwyaeth o Gymdeithas yr Iaith. Wrth ymateb i
gyhoeddiad Cyngor Sir Gâr eu bod yn dechrau cyfnod o ymgynghori i newid
darpariaeth Cyfnod Sylfaen ysgolion Y Ddwylan, Griffith Jones, Llangynnwr a Llys
Hywel i fod yn Gymraeg a newid Ysgol Rhys Pritchard o fod yn ddwy ffrwd i fod yn
ysgol Gymraeg dywedodd Sioned Elin ar ran Cymdeithas yr Iaith yn Sir
Gaerfyrddin: "Rydyn ni'n llongyfarch y cyngor am ddechrau ymgynghoriad er mwyn
gosod pump o ysgolion y sir ar lwybr tuag at addysg Gymraeg, a hyderwn y bydd
cefnogaeth eang i hynny." Daeth ymgyrchwyr ynghyd ym Mhenrhyndeudraeth heddiw i
drafod camau polisi i ddelio ag effaith ail gartrefi ar y Gymraeg. Yn siarad ar
ôl y digwyddiad, dywedodd Robat Idris o Gymdeithas yr Iaith: Os oes yna un pwnc
llosg sy'n crisialu argyfwng y Gymru gyfoes, yna "Tai" yw hwnnw. Pwy sy'n
berchen arnyn nhw? Pwy sy'n medru fforddio eu prynu? Pwy sy'n methu fforddio eu
prynu? Mae'r annhegwch presennol yn rhemp – mae rhai yn berchen mwy nag un tŷ,
eraill heb yr un, a rhai heb do o gwbl uwch eu pennau. Mae yna ddadl am edrych
tuag at beth mae ardaloedd yng Nghernyw wedi gwneud, o ran cyfyngu ar y nifer o
ail gartrefi mewn ardal, ac mae hynny'n un pwynt sydd angen ei drafod. Fe
gychwynnodd y tymor newydd gyda llawer o gyffro, gan fod tri dosbarth a neuadd
newydd yn barod i'w defnyddio, gan ddyblu maint yr ysgol! Mae'r gwaith yn parhau
ar ddwy ystafell ddosbarth arall, a fydd yn agor yn fuan. Mae'r holl waith
adeiladu yn dilyn yr holl waith caled gan aelodau Cymdeithas Gymreig Trevelin i
werthu darnau o dir er mwyn ariannu'r prosiect. Mae'r ysgol yn ddiolchgar dros
ben i'n holl ffrindiau o Gymru sydd wedi cyfrannu dros y blynyddoedd, ac sydd yn
dal i gyfrannu hyd heddiw. Un o'n prif gymwynaswyr yw Cymdeithas Hoelion Wyth,
sydd wedi casglu dros £15,000 hyd yn hyn drwy werthu gwin o'r Ariannin nol yng
Nghymru a gweddill y DU. Pa Arlywydd Americanaidd a ymwelodd ag Eisteddfod
Genedlaethol Caerdydd yn 1938? Ble yng Nghaerdydd roedd Saunders Lewis yn byw
pan ddechreuodd ysgrifennu ei ddrama Blodeuwedd? Ym mha dafarn yng Nghaerdydd y
byddai Iolo Morganwg yn cyfarfod â'i gyfeillion barddol? Sut y cafodd Parc yr
Arfau ei enw? Pa gantores bop Gymraeg a Chernyweg a fagwyd yn Despenser St?
Annogir pawb i wisgo coch, gwyn a gwyrdd ar y diwrnod, ac wrth gwrs bydd nwyddau
Eisteddfod 2019 ar werth ar stondin yr Urdd gan gynnwys hwdis a chrysau-T. Nid
yw'n orymdaith heb faneri, felly cynnigir gwobr ariannol i enillwyr
cystadleuaeth creu ac arddangos baner ar y diwrnod, sy'n hyrwyddo'r ysgol/adran
ac yn tynnu sylw at ddyfodiad yr Eisteddfod. Gellir chwifio baner Cymru, Triban
yr Urdd neu faner Owain Glyndŵr ar yr orymdaith hefyd. Ganddyn nhw mae'r arian,
ond gennym ni mae'r bobl. Os yw pawb sy'n ymweld â'r wefan hon yn ymuno â'n
symudiad yna does dim na allwn ei gyflawni. Gall Brexit achosi niwed anhygoel i
Gymru. Mae Plaid Cymru yn gwneud popeth y gallwn i amddiffyn ein gwlad. Rydym yn
aml yn clywed am yr "argyfwng tai" ac mae wedi dod yn gyffredin i feddwl mai'r
ateb i'r broblem eang a chymhleth hon yw "mae angen i ni adeiladu mwy o dai".
Dyma mae datblygwyr tai yn ei ddweud yn aml er mwyn gwanhau cyfyngiadau
cynllunio a rheoliadau adeiladu. Mae datblygiadau yn cael eu gwthio trwyddo
hefyd heb fuddsoddiad digonol mewn seilwaith, gan achosi straen ar adnoddau a
gwasanaethau cymunedau lleol. Mae Patagonia yn lle rhyfeddol sy'n cynnig nifer o
brofiadau i deithwyr gan gynnwys gweithgarwch antur, atyniadau naturiol, hanes a
diwylliant brodorol - ac wrth gwrs, y Wladfa Gymreig. Oedd y gydfodolaeth
heddychol rhwng brodorion y Tehuelche a'r Gwladfawyr Cymreig yn ddigwyddiad
anghyffredin os nad yn unigryw yn hanes gwladychu cyfandiroedd America? Cwmni
teithio â chysylltiadau gyda'r Wladfa, Patagonia yw Andes Celtig. Mae ein
profiad yn y maes teithio a thwristiaeth yn y Wladfa a gweddill Patagonia yn
ymestyn o 1998 ac mae ein tîm yn cynnwys disgynyddion y gwladfawyr gwreiddiol a
siaradwyr rhugl eu Cymraeg, Sbaeneg a Saesneg. Yn y pedwar darn bach a
ddyfynnais, mae o leiaf bump o ffeithiau hollol newydd am hanes llenyddiaeth
Gymraeg. Fel rwyf wedi dweud droeon ar y blog, bydd Rhagluniaeth, yn weddol
reolaidd, yn gyrru pethau i geisio gwylltio'r Cymry a'u deffro i wneud rhywbeth
ohoni. I'r pwrpas hwn, un dyn y mae'n defnyddio ychydig arno y dyddiau hyn yw'r
colofnydd Roger Lewis. Dechreuais i'r flog Linux Cymraeg achos fy mod i wedi
clywed am y prosiect Pethau Bychain. Wel mae'r prosiect eisiau bod pobl yn
dechrau neu wneud rhywbeth ar-lein yn Gymraeg i annog mwy o bobol i gymryd rhan
yn y diwylliant Cymraeg digidol. Wel gobeithio y bydda i'n parhau i flogio yn yr
iaith Cymraeg er mwyn helpu'r statws Cymraeg ar y we. Gyfeillion, cofiwch am
ddigwyddiad Hacio'r Iaith a gynhelir yn y ‘Steddfod ddydd Llun ar stondin
Prifysgol Aberystwyth rhwng 1:30 a 5:00. Cyfle gwych i drafod technoleg a'r
Gymraeg dros banad. Fe fydd yna hefyd Wi-Fi a bara brith. Pwy sydd angen mwy?
Ymddiheuriadau unwaith eto am fod ychydig yn araf yn ysgrifennu eto – aeth bron
i tair wythnos heibio fel y gwynt, a dyma fi ar drothwy fy wythnos olaf yn
Harvard. Rhyfedd o deimlad, yn enwedig gan fod pawb o'm hamgylch yn gweithio yn
galetach nag arfer yn ceisio ysgrifennu traethodau lu cyn y gwyliau. Chwerwfelys
yw'r gair: mae adre a'i gysur cyfarwydd yn agosâu, ond trist fydd gadael yr hyn
a fu'n bedwar mis arbennig yma'n Harvard. Daeth ac aeth y cyngerdd cerddorfa.
Ges i brofiad braidd yn annifyr gyda'r gerddorfa, mewn gwirionedd – roedd yr
awyrgylch braidd yn anghyfeillgar. Ond mwynheais y gyngerdd, wrth gwrs – does
dim teimlad gwell na chwarae darn gwych o gerddoriaeth i gynulleidfa. Roeddem
ni'n chwarae nawfed symffoni Dvořák ("From the New World" – addas iawn!) a nifer
o ddarnau gan Ravel. Wedi misoedd o waith caled roedd y gyngerdd yn llwyddiant.
Cafodd y gyngerdd ei recordio – pe baech chi, am ryw reswm, eisiau gwrando ac
esgus eich bod chi yno, croeso i chi wneud yma. Y penwythnos hwnnw, es i i un o
fy ngigs cynta ers bod 'ma. Roedd ffrind i mi yma wedi prynu dau docyn i fynd i
weld Frank Turner, ac wedi gofyn i mi fynd gyda hi. Mae cariad Gwyneth at iaith,
a'i chrefft a'i dawn fel cyfansoddwraig yn amlwg yn y caneuon grymus hyn. Hefyd
yn ymddangos ar yr albwm mae Seckou Keita, y chwaraewr adnabyddus o Senegal, a
Rowan Rheinigans, enillydd Gwobr Werin BBC Radio 2. Trydydd diwrnod yr Wyl yn
barod a'r dyddiau'n carlamu heibio! Cynulleidfaoedd brwd yn gwrando'n astud ac
yn llawn diddordeb yng Nghymru a'r Cymry. Rydan ni'n rhannu pabell efo Hawaiiaid
hawddgar ac mae'r Hwngariaid hynaws yn ein diddanu ni efo'u halawon gwerin bob
nos. Mae datblygiad newydd o 600 o ystafelloedd wedi agor ym Mhentref Santes
Fair, gydag amrywiaeth o lety gan gynnwys fflatiau stiwdio a tai tref, bar
caffi, siop, golchdy, ystafelloedd cyffredin a chyfleusterau chwaraeon a
ffitrwydd. Ynys Môn yw un o'r llefydd mwyaf poblogaidd gan ymwelwyr sy'n dod i
ogledd Cymru, yn bennaf oherwydd y milltiroedd o draethau a llwybrau arfordirol
a cheir yno. Roedd y pwnc penodol y bûm yn gweithio arno o ddiddordeb ar yr un
pryd i SHTG ac rydw i wedi gweithredu fel cyswllt, gan rannu gwybodaeth i'r ddau
gyfeiriad ac arbed amser. Rydw i wedi dod yn gyfarwydd â rhaglen waith adolygu
tystiolaeth Technoleg Iechyd Cymru ac wedi rhannu dysgu y ddwy ffordd ar effaith
arfarnu a chynhyrchu Gweithdrefnau Gweithredu Safonol. Yn aml mae'r manteision
hyn wedi deillio drwy achub ar y cyfle, drwy fod o gwmpas pan fo sgwrs benodol
yn digwydd. Dylech gyflwyno eich cwyn yn ysgrifenedig yn uniongyrchol i'r
unigolyn y buoch yn ymdrin â hwy. Mae'n bosibl y gallant unioni'r sefyllfa ar
unwaith. Gellir sefyll am drydydd tymor neu fwy. Mae hanner un o ynysoedd yr
afon Menai, sy'n eiddo i Brifysgol Bangor, wedi cael ei rhoi ar y farchnad am
bris o filiwn o bunnau. Mae Ynys Faelog oddi ar arfordir de-ddwyrain Ynys Môn ac
mae'n un o bedair ynys fechan rhwng trefi Porthaethwy a Biwmares. Mae'r darn o'r
ynys sydd ar werth wedi bod yn nwylo Prifysgol Bangor ers yr 1970au, a than yn
ddiweddar bu'n lleoliad ar gyfer canolfan ymchwil gwyddonol. 

Eisteddwn ar y bont yn nhref Llanrwst a chofio am brotestwyr Pont Trefechan ym
1963. Safwn ar bont arall, wrth ymyl y maes, yn ysgwyd y strwythur metal fel
teyrnged i brotestwyr Hong Kong 2019. Mae'r naws yn llac ac yn ysgafn ond hefyd
yn gyfoethog â chydnabyddiaeth o frwydrau hanesyddol lleol a rhyngwladol. Trwy
gydol y daith, ry'n ni'n cael ein cymell i ystyried gwahanol ffyrdd o ymyrryd
mewn gofodau cyhoeddus er mwyn gorfodi newid, i ystyried sut y gall protest fod
yn theatr, a theatr yn brotest, a'r graddau y gall y dychymyg torfol fod yn arf,
dim ots beth yw'r frwydr. Ar y maes eleni mae stondin Yes Cymru yn brysur.
Dyma'r Eisteddfod gyntaf ers i sticeri coch y mudiad ddod yn rhan eiconig ac
anochel o wead gweledol strydoedd ein dinasoedd a'n ffyrdd gwledig. Ac mae'r mis
Awst dryslyd hwn wedi teimlo i mi fel un o lanw a thrai, o newid yn sicr, a llif
yn troi. Mae John Humphrys yn dweud bod y BBC wedi methu â deall penderfyniad y
bobol i bleidleisio o blaid gadael yr Undeb Ewropeaidd. Mae'r newyddiadurwr o
Gymru, sy'n gadael ei rôl yn cyflwyno rhaglen Today ar BBC Radio 4, yn cyhuddo'r
Gorfforaeth o fod yn rhagfarnllyd o blaid yr asgell chwith ryddfrydol. Mae
fersiwn newydd Ubuntu yn cael ei ryddhau heddi. Dydw i wedi ei drio fe eto, ond
rydw wedi clywed o newyddion o bobl arall. Yn gyntaf, mae menu sain wedi cael
newidiadau er mwyn ddangos Rhythmbox yn canu caneuon mewn menu gyda botomau nôl,
canu ac ymlaen. Hefyd, mae gosodwr Ubuntu yn gosod Ubuntu pan ti'n rhoi
gwybodaeth i Ubuntu. Does dim aros am y tudalenau gwybodaeth i gwpla cyn i ti
allu dechrau'r gosod! Mae gosodwr yn rhoi siawns i di lawrlwytho updates a
galluogi MP3 codecs i gael ei osod. Mae'n edrych yn hyfryd i osod ac bydda i'n
ei thrio hi nes mlaen! Dwi'n teimlo'r pwysau i gario mlaen ond teimlo'r pwysau i
gael eraill i wneud hefyd. A fydd criw Aber yn cario ymlaen? Byddai'n braf
meddwl hynny. Fydd y gyfres pan gaiff ei darlledu yn ysgogi eraill i wneud run
fath? Byddai'n braf meddwl hynny hefyd. Gellir gofyn: pam mae hi'n "gyfrol
cenedl" i ni'r Cymry? Yr ateb: am ei bod yn cynnwys o'i mewn yr ymgais gyntaf
erioed i ysgrifennu hanes pobl yn yr ynys hon, a ninnau'r Cymry wedyn drwy'r
canrifoedd wedi cymryd mai ni yw disgynyddion neu etifeddion y bobl yr adroddir
eu hanes. A ydych chi'n ansicr neu'n ddihyder pan fydd angen i chi ysgrifennu yn
Gymraeg, yn enwedig yn eich gwaith? A ydych chi'n ansicr o'r cywair neu'r
ieithwedd briodol wrth siarad neu ysgrifennu yn Gymraeg? A ydych yn teimlo nad
yw eich Cymraeg chi'n "ddigon da"? Os ydych chi wedi ateb "ydw" i unrhyw un o'r
cwestiynau uchod, yna mae'n debyg y byddai cwrs Sgiliau Iaith yn ddefnyddiol i
chi. Mae Canolfan Bedwyr yn darparu nifer o gyrsiau sgiliau iaith i'ch helpu i
ddod yn fwy hyderus wrth ddefnyddio'r Gymraeg ar lafar ac yn ysgrifenedig. Ddôn
nhw byth mewn tacsi. Ddof i byth yma eto. Ddoi di byth ar y bws. Ddaw hi byth ar
y trên eto. Ddaw hi? Na ddaw. Ddewch chi hefyd? Na ddof. Nac ydw i. Na fyddaf i.
Dewch yn llu i gyfarfod Cell Penfro yn Nhafarn y Pembroke Yeoman Mi fyddwn yn
trafod materion pwysig sy'n effeithio'r Sir, gan hefyd drafod y cyfarfod ynglŷn
â thai yng Nghrymych! Edrychwn ymlaen at weld chi yno! Cynhelir ein Cyfarfod
Blynyddol 2019 am 2 o'r gloch ar ddydd Sadwrn, 22ain o Fehefin, yn Y Ganolfan
Uwchefrydiau Cymreig a Cheltaidd, drws nesaf i'r Llyfrgell Genedlaethol yn
Aberystwyth. Edrychwn ymlaen yn fawr i wrando ar anerchiad y Llywydd, y Prifardd
Myrddin ap Dafydd, ac yr ydym yn ddiolchgar iddo am sicrhau amser yn nyddiadur
prysur yr Archdderwydd i ymweld â Chyfeillion GPC, sydd yn ymfalchïo yn ei
benodiad i'r swydd ac yn ei longyfarch yn fawr. Heddiw, fues i ym Mhwyllgor
Plant a Phobl Ifanc Cynulliad Cenedlaethol Cymru i roi diweddariad iddynt ar y
cynnydd gyda diwygio'r cwricwlwm. Maen nhw'n chwarae rhan allweddol yn y gwaith
o'm dal i, fel y Gweinidog Addysg, i gyfrif ac ar graffu ar ddatblygiad ein
cwricwlwm. Byddaf yn cyhoeddi adroddiad ar yr ymarfer adborth a'r hyn y bwriadwn
ei wneud fel canlyniad yn ddiweddarach yn yr Hydref. Ond rwyf am rannu syniadau
cynnar gyda chi, yn ogystal â chyd-aelodau o'r Cynulliad. Mae'n siŵr y bydd y
beirdd sydd wrthi heddiw yn tystio i hynny'n fwy croyw nag y gallwn i. Gwnaeth
fwy na neb, dybiwn i, i greu ymdeimlad o gymuned o feirdd. Roedd ei gyfnod o
ddeuddeg mlynedd ar hugain yn Feuryn yn rhan allweddol o hynny, ac rwyf wedi
clywed droeon gan gyfeillion o feirdd am y wefr amhrisiadwy a gaent o dderbyn
canmoliaeth Gerallt yn y Talwrn. Bu hefyd yn un o sylfaenwyr y Gymdeithas Cerdd
Dafod, gan gydolygu'r cylchgrawn Barddas rhwng 1976 a 1983. A braint yw cael
nodi yma iddo fod yn un o Gymrodyr yr Academi Gymreig. Fel sawl un arall,
clywais yn gyntaf am farwolaeth Gerallt drwy gyfrwng trydariad. A thros y
munudau, yr oriau a'r dyddiau wedi hynny fe lanwyd y trydarfyd Cymraeg â
llinellau a chwpledi o'i waith. Aeth unigolion o bob math o wahanol gefndiroedd
ati i rannu'r darnau hynny o waith Gerallt a oedd wedi eu serio ar eu cof - ni
allaf feddwl am unrhyw fardd arall y mae ei eiriau ar gof a chadw yng nghalon y
genedl yn y modd hwn. Ei gerdd enwocaf, o bosib, yw "Fy Ngwlad", ac yn ddiweddar
clywais glip radio o Dafydd Iwan yn ei darllen gerbron cynulleidfa fawr yn
Eisteddfod yr Urdd Aberystwyth 1969. Bu farw ar 20 Tachwedd 1558. Bu farw dau yn
y protestiadau. Canodd Iolo Goch farwnad i Ddafydd. Ceisiodd gyflawni
hunanladdiad mwy nag unwaith. Chwaraeodd ran bwysig yn hanes Rhufain. Ganwyd
William Morgan yn Nhŷ Mawr y Wybrnant, ger Penmachno, yn fab i denant ar ystad
Gwydir. Yng Nghaergrawnt fe astudiodd athroniaeth, mathemateg a Groeg gan
raddio'n faglor yn y celfyddydau ym 1568 ac yn feistr ym 1571. Bu Dafydd ap
Gwilym yn byw yn y pentref ac mae yna gerdd amdano'i hun yn eglwys Llanbadarn,
yn canolbwyntio ar y merched yn y gynulleidfa yn hytrach na'r gwasanaeth.
Gwelodd y pentref ddatblygu mawr yn ystod y 90au, gyda archfarchnad Safeway a
siopau eraill yn cael ei hadeiladu ar dir fferm Parc yr Afon. Dwi'n wallgo! Ti
yn! Wyt ti'n dod? Ti'n dod? Ydych chi'n mynd yn barod? Chi'n mynd? "Fe wyliais i
araith y prif weinidog y prynhawn yma," meddai, cyn ychwanegu nad oedd "eglurder
mawr na manylion o unrhyw fath yn ei araith". Fe ddaeth i'r amlwg eisoes fod
Llywodraeth Prydain yn cynnig nifer o dollau ar hyd y ffin yn lle'r "backstop".
Ond fe gafodd ei wrthod gan lywodraeth Iwerddon Mae'r Elyrch yn ddi-guro oddi
cartref y tymor hwn, ac maen nhw wedi ennill pwyntiau gwerthfawr yn erbyn rhai
o'r timau gorau fel Leeds a Bristol City. Bydd hon yn sicr yn un ohonyn nhw. Mae
gennym ni'r strwythur newydd yma. Mae gennym ni'r Cynulliad newydd yma yng
Nghymru. Y cwestiwn nawr ydy: Pam na allwn ni wneud jobyn gwell ohoni? Cawsom
ein synnu gan y ffaith bod y bacteria yn gallu cynhyrchu cymaint o alcohol. Mae
hynny'n wir hyd yn oed os dydych chi ddim yn yfed. Pan mae'r corff yn cael ei
orlwytho a methu chwalu'r alcohol sy'n cael ei gynhyrchu gan y bacteria yma,
rydych yn medru datblygu haint afu brasterog. Allech chi helpu plentyn anabl?
Wrth gwrs, mae llawer o blant anabl eraill a allai elwa o ofal seibiant nad oes
arnynt o angenrheidrwydd angen y cymorth arbenigol sy'n cael ei gynnig yn Hafan
y Sêr. Yn benodol, mae'r Cyngor yn awyddus i glywed gan wirfoddolwyr allai helpu
trwy fynd â phlentyn allan am y diwrnod, mynd gyda theulu ar eu taith siopa
wythnosol neu hyd yn oed gynnig gymorth yn y cartref teuluol. Mae'r Cyngor hefyd
eisiau clywed gan ddarpar ofalwyr maeth allai gynnig gofal dros nos am gyfnodau
byr O bob punt yng nghyllideb Cyngor Gwynedd, mae'r mwyafrif yn dod o grant
blynyddol gan Lywodraeth Cymru, gyda'r gweddill yn dod o'r Dreth Cyngor. Trowch
i dudalen 8 i weld sut mae eich barn chi wedi dylanwadu ar gyllideb Gwynedd. Er
mwyn osgoi'r sefyllfa hunllefus yma, rydan ni'n pwyso ar y llywodraeth i sicrhau
chwarae teg ariannol i holl gynghorau Cymru o'r flwyddyn nesaf ymlaen. Rydw i
wedi bod yn aelod o Fwrdd Gweithredol a Chabinet y Cyngor ers 2008, i ddechrau
fel Aelod Amgylchedd ac wedyn yn gyfrifol am faes Gofal dros y pedair blynedd
diwethaf. Wrth i mi gamu lawr o'r Cabinet ar ddiwedd y mis, mae'n braf
trosglwyddo'r awenau wrth i sawl cynllun cyffrous i wella gwasanaethau gofal i
bobl leol gael eu gwireddu. Ar y dde mae rhestr o wegamerâu sy'n cael eu cynnal
gan y Cyngor ac gan gyrff eraill o amgylch Gwynedd. Nid oes angen meddalwedd
arbenigol i wylio'r gwegamerâu. Os ydych chi wedi ei chael yn anodd i ganfod
eiddo fforddiadwy yn lleol yna mae'n bosib y byddech am ymuno efo'r cannoedd o
bobl sydd wedi cofrestru ar wefan newydd Tai Teg. Mae'r ymdrechion i ennill
cydnabyddiaeth a gwarchodaeth ryngwladol i ardaloedd chwareli gogledd-orllewin
Cymru yn mynd o nerth i nerth. Rydan ni wrth ein bodd hefyd efo'r rhaglen
Llysgenhadon Ifanc, lle bydd pobl ifanc yn cael cyfle i chwarae rhan yn y
gwahanol gynlluniau yn eu cymuned. Bydd pobl ifanc yn dysgu am hanes lleol ac yn
llais i'w tref neu bentref pan fydd syniadau'n cael eu trafod a'u ffurfio. Mi
fyddan nhw hefyd yn cael cyfle i adrodd yn ôl i'w hysgol a'u hardal leol wrth i
bethau symud ymlaen. Mae'n gyfle gwych iddyn nhw'n bersonol yn ogystal ag i'r
gymuned maen nhw'n ei chynrychioli ac i'r prosiect yn gyffredinol. Os nad ydych
yn barod eto i wneud popeth ar-lein, mae'n bosib y byddech am dderbyn eich bil
Treth Cyngor ar e-bost. Mae hon yn ffordd gyflym ac effeithiol o dderbyn eich
bil. Gallwch weld y bil a gallwch gadw copi ar ffeil. Os ydych chi'n cael
anhawster dal i fyny gyda'r taliadau Treth Cyngor, cysylltwch â Chyngor Gwynedd
ar unwaith i drafod eich sefyllfa. Mae'r trên ar fin cyrraedd. Mae'r llyfr hwn
ar fenthyg o'r llyfrgell. Pwy oedd ar fai am y ddamwain? Rhaid i ni fynd gan fy
mod ar frys. Canodd y ffôn pan oedd Tom ar ganol ei ginio. Rydw i heb weld y
ffilm. Roedd e heb dalu am ei fwyd. Mae o heb ei ddal eto. Roedd hi heb ei gweld
e ers talwm. Âi'r dyn â'i gi am dro heibio i'r eglwys bob bore. Dwyt ti ddim yn
dal i fwyta. Mae Jac i fod yn y gwaith erbyn 3 o'r gloch. 
