diawutari dosuʔutari imen oʔao okijapope demeni Polo omanõ okuwapa omanõmãʔẽ
tekokom opopor oho tekoate eredʒu ! nõdeɨane erezika idʒeate azikakom " daʔudʒi
" , eʔi idʒupe porowaratewe , diakaŋi esisiganũwã wɨrakarakotɨnuwã peotar
manasipo sibaʔetar ? " oboʔa orekʷar idʒeate aŋ magazẽ aiɲuŋokar owa ,
emenatesipo idʒe aʔu nõdebaʔekʷərawe sikuwakatu apamanẽ nõdeapisitanẽ , eʔi
tekokom aʔenawe sikãĩwe wãĩwĩkom karaɨ okʷa dekaraɨdʒi dekuɲaɲi wãĩwĩ ipuruʔa
ikeʔɨ iɲuʔaŋoŋ pɨawe okuʔeŋ debaʔewari demebɨri dazaugi ibaʔewato oʔao ʔɨ oboaku
obobaʔewatokat kob ebaridʒa aker edʒarɨdʒ tukuk adʒu sĩkãĩ adʒu tukugi siŋi teko
adʒu teko ate owatamaʔẽ oket ikijamaʔẽ oket tukukimaʔẽ owata ɨat tukukimaʔẽ oike
obotukuk obodzauk obotukukokat obodzaukokat obotekookat dapotari aŋ zawar bɨgi
omãʔẽ bɨgi owa rehe sə tapiʔir otuirupiwe , wãĩwĩkom səsəwe otuiŋ epɨbɨrɨ
Camopipori Cayenneawinẽ səbɨrɨ wɨɲ okuwapɨlɨ aŋ ipoɨdjpɨlɨ izonaɲapɨrɨ ewinẽ
itukug itawa iɲuʔaŋ tukugi bɨgi tawadʒi kuʔidʒi tabedʒi dapotari aŋ zawar
bɨgimãʔẽ nõdezar , sə disidʒapɨakadʒi domanõɲi siŋi adʒu takuru perabkatu
tukukaɨ pinãngala damãʔẽtaraɨdʒi dokusugi atarawadʒ awakʷəra rehe atarawadʒ
awakʷəra rehedʒi kor kɨto raʔɨr oiɲuŋ baʔepopedʒi , bokalapedʒi oiɲuŋ
datisikədʒi teko aʔe kõʔemirehe nanipamẽ sidʒu nõde les jeunes zeakapɨreri
owataŋ sidʒaonẽ siʔe nõde , nõderaɨhɨpadʒira Mama , orohotar baipuri orozopodʒ
kʷienã oronekarakuriõwãnam , kotɨ orohotar aʔeate nõde tekokom sidʒu nanãhãte aŋ
baʔekʷər zaidu ipuriweʔe baʔe ipope pazaru zaiɲuŋamãʔẽ wanemãʔẽ zaɨkɨdʒtar
apamawi nanipamẽ sidʒu nõde les jeunes , nanipamẽ zadʒu imodamãʔẽkom poropɨhɨg
zokarakurikom oɨkɨdʒ kor apotar ʒãdamam tomãʔẽ zoehe mɨnawe zoɨpɨ opa poroʔupa
bodʒ awurtar aho tapoʔo ɨŋam ekʷa sisigakomarehe teremãʔẽ oiɲuŋ tokaʔẽ ikeʔɨ kob
dʒuriba erapɨdʒape toroike wane tepedʒapɨakaõwã wɨrakarakotɨ sidʒapɨakaõwã ikotɨ
kob dʒuriba erapɨdʒape seike baʔezaʔu amumuɲ sizopodʒ pitakom aʔɨta ʔɨpope anũpã
zawar esuʔu emebɨr onaʔaŋtar ekotɨ oɨkɨdʒ oiba opoʔãpope oiɲuŋ owɨb obowɨg iwɨb
anũpã eredʒika ! ezozopodʒ zawar desuʔu patupope oiɲuŋ omõgaʔu operoperog eiba
owa eiba oituĩtun wɨrakʷar ereraho ereɲ pekuar orereɲ erenũpã erenũpã ereɲ
ewedʒu toroʔu aporoekar apamabaʔekʷərakom aipo zapuru wane pitaŋkomape wane
pitakomape pitaŋ oʔaranawe , eaɲ okakuwa ikiʔɨ lekolazar tekoawu opaʔamoŋ wiro
tapɨdʒ obaʔeŋ apamaʔesiparate nõderapɨdʒam zaɨaʔebaʔekʷər apamabaʔekʷər
10heuresaʔenawe oker apamaʔewi wanemãʔẽ zaɨkɨdʒtar fu ãhã nõdepedʒu , aʔeate
nõdebaʔe aʔe karugapopewe onũpãŋ onũpãŋ arehete ... okoar aʔe kɨto ozara
aʔereiba okoar ozarareiba pureruraʔɨr zawararaʔɨr oekar nõderaʔɨrakom
osisigarehe ozebaradʒ pɨa pɨa awakʷər okidʒerehe , kawi owag deraɨhɨdʒi ohotar
purerureka penedu waɨ pedehe zamãʔẽtanẽ pedapɨdʒ penerapɨdʒ peneɨar ... , aipo
waɨkuwa nõderɨruũwã oɨruanẽʔe oiɲuŋoŋ oeraho oɨrumõde pitaŋ onan oho oapɨdʒakotɨ
pitaŋ onan oho apɨdʒakotɨ kob tapɨdʒ dʒuribaweʔe kor aŋ tapɨdʒ tekorapɨdʒate
damãʔẽtaraɨdʒi derehe ka omõwaɲ zawar oehe disimãʔẽɲi ehe owir oʔa , bokalape
oakaŋ omõderehe zewe oho baipuriresagoŋ orɨru inamɨɲ irupi sikãĩnam baipuri
opɨhɨgoŋ aʔekom kudʒaburuam ohoŋ epotaroŋ wɨtʃɨnẽ nõdemõdokaroŋ maŋ ebɨgoŋ
wãĩwĩkomenam owɨkɨrog owɨkɨrog obaʔe pariamoŋ apɨdʒoŋ iawuŋ ikiʔɨ mokoɲoŋ
iwɨrakotɨenam bedʒu oiɲuŋtaroŋ dozaʔogiŋ oboʔi baipurirɨeŋ omeʔeŋgatu siparam
idʒupeŋ oho ikotɨŋ lekolazarakom oʔurtar ekotɨŋ lekolazarakom oʔutar ekotɨŋ
ekotɨ lekolazarakom oʔurtaroŋ ekotɨ lekolazarakom oʔutar zewe nani ohoŋ ikarug
munuʔaŋanate ohẽhem ohoŋ zeporikatu oapɨgo kupao okeokero kupaɲ aʔe ozewɨro
kupanam , ... ... , eʔi baipurirɨepopenẽ kupao kʷienã oronekomuwe perupi
orohotaruwe wɨɲakomãhã owɨr oho la.mairie omeʔeŋ karakuri ɨaramãʔẽharakomape
oʔɨwiwi oʔuramãʔẽkom amõ uruwi , tareʔɨr , pakupitaŋakom õwem pureru
zawarakomarehe omãʔẽmãʔẽ kiʔɨ pureru zawarakomarehe omãʔẽmãʔẽ kiʔɨ eʔi ijɨkom
owɨg ehekom wɨɲate ozikakom aʔekom nõdekom seikokom zadʒapɨakakom napiarehe
ikɨwɨrakom ikɨwɨrakom ikɨwɨrakom wareʔeteaʔu amãʔẽ baʔekomarehe ʔɨb dozaugi teko
wãĩwĩ ... sə sə piramãʔẽ obosale ɨɲawite arakapusauhu omõduroŋ bal zaidukatukom
oeraokompa awakʷərakom pananarebeʔɨb aerahoraho waita eza awakʷər oho kiʔɨ kija
obaʔe iparɨrupe owir oʔa wɨrawi apamabaʔekʷər aipo zapuru Françoise oho
Surinamapope wɨraʔauhu wane ozeka õhem okarabɨtebarupi naniãhã baʔekʷər opa
tapɨdʒakʷər porowar ãtɨ owawag zawar pakupitaŋ zawapinim tatabodʒ tazar parɨru
kaʔiakaŋ lekolarehete idʒe eawutar dorokuwadʒi , ede nõde wɨtʃɨ sidʒaorehe ,
emeʔeŋ idʒe deradʒɨr tareko epaila idʒepaila " edeatesipo naonan erezor ! " eʔi
lekolazar adʒu idʒeãhã am maiream adʒunẽɲ wɨɲate ɨwɨ obaʔe amõkom owɨr oho kiʔɨ
wɨɲ , anũpãtar aʔewi , pɨawe 2heuresanam okuʔeŋ wanekuwa am zatarawadʒ
erepotanẽso aŋ arowarowag ? erepotarnẽso aŋ arowarowag ? aŋ ikɨʔa kʷehe aŋ
ibaʔeraɨ aŋawi ahotar Renékotɨ defreãhã ãtɨ otuitaro wɨtʃɨ ekʷa damãʔẽtaraɨdʒi
derehe ! aŋ urupẽhem dapotari , wɨɲanẽ apotar waɨ ɨɲ tekoũwã nanimãʔẽra wɨɲ ,
zaɨaʔebaʔekʷər aʔenam dati docteur , aipo kob docteur oʔoramte infirmier
aʔekomãhã nõdepe kob zaɨ mɨnawe sikãĩ ta mozepẽ watekotɨ otuio ʔogapope mozepẽ
otuiomãʔẽrehe omãʔẽ mokoɲ bapɨr oker , momokonte bapɨr owedʒu pɨawe cinqenam
owedʒu en.92anam , Polorekojaram adʒu parce.que dati zomãʔẽnanhar kotɨ , kob
ibaʔehar omõgʷeraharanẽ oʔuo tapɨdʒabaʔehar karaikom porozikaharate wɨrakisiha
epɨ amewar ipopewar tatapewan matɨwara teredʒu ? La.Franceapewar idʒe adʒu
watekotɨwarakom akuwapakatu Sẽswawanakom abaʔe baʔeraʔɨrapɨhɨka wɨraʔazozoga ate
zozikahar ate zozikaa ate pukutʃa apɨka dzewaka ikerape owir oʔa masakaraenam
oimiʔũ oʔuo aʔepori ijɨ tu moɲiãhã otui kupao , wãĩwĩ kudʒatãĩkɨr , mokoɲ
iɲuanakom awakʷərakom papa mamãkoma puri adʒuɲ bodʒ , nãsĩʔõ , zawapinim aʔekom
didʒeburupadʒi tekorehe eibawe oʔar oʔoram oho awakʷəraraʔɨr okero oibarehe
zeʔoram zawararehe okuʔeŋ deroʔoram ahotar oʔoram omõgaʔupa , oporahadʒ ikeʔɨ
lapotarupi omãʔẽo , zawararaʔɨr ikiʔɨ arakapusawe ipuri , zapẽhẽ kiʔɨ mozepẽ
ʔarãhã oker kotɨ nanipamẽitʃe zadʒapɨakanam , ... ipope imani pirakomarehe amãʔẽ
imani munakom oho oweta beku oiruroŋ imani ɨaroŋarehe , ozikazepeŋ iwaɲete
ozikapaŋ opɨhɨpa iwaɲete zapɨhɨpa imaniaɨ pirarehe aʔenam , ikemɨnanam , dati
mokoneãhã lekol mokoneãhã teko karairupi iʔawumãʔẽ amõ omumuɲ , amõenam
awakʷərakom obosale paku amõ tekokomãhã karairupi iʔawu kor ikemɨnanam mozepẽãhã
lekol aipo kiʔɨ bapɨr ʒãdam cinq jours oker aʔewi , pɨawe pɨawe deuxheuresanam
okuʔeŋ Nebʃa ozikamãʔẽ wɨɲ siʔu dokte omõbakatu bapɨr ibaʔeraɨmãʔẽ ahotar
erepotar tamãʔẽpope apotar sikãi tamãʔẽ baripa eʔi idʒupekupamãʔẽpuri jawara
kujã aŋ urupẽhem odʒakaʔar wɨɲ urupẽhem odʒakaʔar sironan aŋ baʔe : panaĩsĩ
wãĩwĩam aŋ baʔekʷər pemõbeʔu aŋ tapɨdʒape otuipamãʔẽ , eʔira aŋ wãĩwĩ aŋara
arasuka aiɲuŋ aŋeʔe aŋ pazaru ɨɲ wãĩwĩenam tata enã ozokao pitaŋ owir wɨrawi oʔa
kor aʔe wɨrakʷarawi õhemeʔe urukureʔa kobnẽ nõdekuruo idʒar dokuwadʒi bokalape
oakaŋ omõde zotunaʔɨɲate wane poroiruwo Sisukija okoar aʔekɨto
aʔekomaraikʷararupawərareheʔe zamãʔẽ amõkomabaʔekʷəranẽ sikuwa deleiba dzawat
eiba zawaraenam bokal oituĩtun eiba zawaraenam bokal oituĩtun oekar oiba pureru
awakʷər oibarehe zawararehe omãʔẽo tapiʔirarehe eibaŋ kudʒatãĩkɨrakom adudʒa
oʔar ohoʔe sipaʔam doʔudʒi sautu opaʔamoŋ ikiʔɨ ezikatar kopope maziʔog ozoʔog ,
waitapope onaŋ oweraho opirog okusug okɨrɨg osuʔu , osuʔupa , oiɲuŋ ipope oirur
omumuɲõ owotete baʔe kob pitaŋam baʔe kɨtorehe eiba kɨtoraʔir oiɲuŋ baʔepopedʒi
, bokalapedʒi oiɲuŋ oʔupakatu baʔezaʔu sizika mun , omãʔẽnẽ nõderehe kor
wɨrakararehe odʒapɨakamãʔẽ omãʔẽ ɨwɨkʷarapope omãʔẽ iboteaweʔe , planchearehe
ozepɨhɨgo idʒar orɨorɨ oibarehe opoʔo ɨŋa idʒupe omeʔeŋ nameʔeŋtari ede depe
wãĩwĩ emõdurawĩ duriam epe ... aŋ ta tazar adʒumãʔẽ ... en92anam , Polorekojaram
adʒu mananesipo idʒe adʒutar , mananeto sidʒutar ? ʔɨzate onanmãʔẽate meneɲõkom
aŋ tapɨdʒ tekorapɨdʒate Françoise ereram Channel tazaram aʔɨamnẽ otuiʔe nanipamẽ
pira baʔe tede ? aŋara bedʒu aŋeʔe pazaru eaɲ okakuwa , amanaraʔɨraterehe
lekolazarenũwã adʒu dʒaiwərate pedʒu nõderapɨdʒ , apamaʔesiparate
poromokonamãʔẽate aʔe manãkuwapa enam zadʒapɨaka , aʔete emenam otuitar
wɨrakaranũwã , zaɨraʔɨrate pebaridʒateso ? pebaridʒaso ? kaʔi watekotɨ otuio
bodʒuhukomãhã kɨtaʔar otuitʃẽ kiʔɨ takuruũwĩ otuiomãʔẽrehe owur edeãhã sa am
eredʒuɲ ? " idʒeanẽ dewɨrakotɨ " , eʔinẽɨwər dʒasor kunumizeburupa am mataʔe
dezarakom ? nõdezar sə daepɨdʒiaʔu baʔekom kuʔidʒinũwã aŋ wɨra sikãĩnũwã adʒu
apamabaʔepeãhã nõderapɨdʒapope kobãhã amonam munuʔaŋanamte orowɨgtareʔe nanãhãte
pedʒuɲ kob kobara tɨãkã dati tarawadʒarehete , apɨhɨg sikədʒi maire kobaitʃe
tarawadʒanam , dapɨhɨgi maire kobpakatu ibaʔekom iwɨrakotɨ aipo kobtarpɨrɨ
ipurite zapẽhẽ bedʒuenam wãĩwĩ oeɲueɲuŋo , sapaweʔe 12zaɨãhã kʷaraɨpope emen kob
emen oronekarakuri oronekarakurinam perupi orohotaruwe idʒarɨdʒanam ,
idʒarɨdʒate omãʔẽ ehe nani lekolazarakom iawu imenoŋ erapɨdʒtar Bopea taʔɨrpɨrɨ
ikuɲawi idʒakaŋaʔar eiba owur kob ibaridʒa ibaridʒa ibaridʒa K. ibaridʒate
edʒɨawe edʒɨwe kobtar ereiba datikatu dezeburupa dati emen dikarakuriaɨdʒi
didʒamãʔẽaɨdʒi areko kasuru pekuar wãĩwĩam tareko lekolazarate aŋ tapɨdʒ oiruo
ɨar airuɲmãʔẽ ozeka kobazepe idʒupe karakuri , ... kobaitʃe ebotenam , ...
ebaʔewar omomokoɲanam , sautu oʔupakatu ede mokoɲ derapɨdʒ bapɨr kotɨŋ
mokoɲtaroŋ dimokoɲi amokoɲokar mokoɲamãʔẽkom toporahadʒ sikãĩ ta imani am dimani
ɨrukom mokoɲ tapɨdʒ zeʔar zeʔari tapɨdʒ , iwɨrakotɨʔe am , iʔareʔe am naninam ,
ijɨrehewe okaʔu panaĩsĩkomarupidʒi zaiko rehete , nani zadʒapɨaka vendredi
pɨanamara Françoise oho surinamapope aʔuwe dikaruginam , azewirtar baipuri
opɨhɨgoŋ aʔuwe dozemõdɨʔariŋ obowɨg iwɨb opaʔawo iawu bɨgi oʔuwo ezozopodʒ
wɨɲate ozika aʔe wɨra səmãʔẽʔar owuroŋ pedʒapɨakaõwã nõdebaʔemãʔẽkotɨ awakʷər
kijapope oʔao oiɲuŋ bedʒu ipope tapug zekapɨrernẽ ʔɨb opopor ohoŋ awawo to ? kir
tou owir oʔa zawapinimaʔar ko zawapinimaʔar oʔar zetɨg okɨrɨg kukupope ,
patupope oiɲuŋ wɨtʃɨ pitakom masogotɨ oho lekolape oike ɨwɨrupi omãʔẽnẽ
nõdereheo koenam , idʒeenam , kõʔem aotar ʔɨtʃɨ perupi sinamaripori pegotɨãhãso
pe oʔur ? kijapope oʔao awakʷəraraʔɨr okidʒerehe , kawi owag dizeraʔenawe oker
idʒuwiŋ awakʷəraraʔɨr okidʒe urukureʔawi ko urukureʔa ikotɨ õhem wɨtʃɨ pitakom
masogotɨ oho pedʒapɨakaõwã nõdezarakotɨ , nõdebaʔemãʔẽkotɨ " ... " , eʔi opaʔape
wane pitakomape maziʔogape oho wɨɲakom okaʔarokar tapɨdʒ orepe Kayenape ikemɨn
zaikonam aipo ʔarape panaĩsĩkomarupidʒi zaiko onan ka upi oho oiɲuŋ kasuru
okurukagarupi lafenetarupi owir oʔa oho Cayenneape SaintGeorgesarupidʒi sə
tapiʔir otuirupiwe , wãĩwĩkom sə səwe otuiŋ pasiʔɨrehedʒira wiro tapɨdʒ obaʔeŋ
taʔaŋarehe erepokogtar ozepɨhɨg eheŋ owɨg taraɲeahẽ ehe pir wɨrarehe ozepir ohoŋ
toti wãĩwĩ ozebaradʒo wɨtɨrarehe depeidudʒi awurehe nipẽrehe orɨorɨo ! erehe
pezebuʔuaiɲ arehete zapusĩ piɲaŋi nanirehete idʒe apotane ... amanaraʔɨrate
oʔararehe aŋ kʷaraɨreherako Roger osiŋgar a Niwe turehewe , ijɨrehewe oporahadʒ
okarabɨteb wãĩwĩ õhem oapɨgo ɨwɨʔar owedʒu kiʔɨ obowɨg iwɨb zapẽhẽwɨrakotɨ tata
edɨ aipoate , iwonõwã zaiko ikeʔɨ sujeranõãtʃã wãĩwã oapɨg wir oapararaha onan
oho tab oʔurtar eraha oʔutar eraha epewaramte , ... pɨa omãʔẽnẽ nõdereheo ʔar
omãʔẽnẽ nõdereheo onũpãpa kõʔem pɨawe zewe oʔur kɨwonẽ pemõmõdur ãtɨte azor
ereiba akoar ɨɲtʃɨwi oirur eaɲ okakuwa amanaraʔɨraterehe datɨpɨdʒi aʔebarehete ,
wane odʒarapaʔameʔe zawaram aʔɨamnẽ otuiʔe tosiamnẽ oʔaro wiroate tapɨdʒam
obaʔeŋ Trois-Sautskotɨ aiɲuŋokartar ʒãdamam awurtar aho tapoʔo ɨŋam , emõdur
kuʔi ɨŋam tarawadʒam zabaʔeokar zoaʔɨrape eredʒuwedʒ karaam epotaroŋ
ebɨʔaramoŋnõwã mais korate epotaroŋ ozaramoŋ abaʔe urupehem abaʔe urupehemam kar
oeta nipẽam pɨanam , munam oike tapɨdʒapope tekoam adʒu A ererekʷar R
eɲuwanamenũwã okuar am idʒupe kiʔɨ opoʔoʔe am kor opoʔoʔe amõ
baʔeraʔɨraʔepɨhɨgam abaʔe baʔeraʔɨraʔepɨhɨga amõ abaʔe baʔeraʔɨraʔepɨhɨga abaʔe
wir onan oho tab ʔɨb dozaugi tapug ʔɨb opopor ohoŋ tapug ipopenẽ oʔaoʔaroŋ
oeraho ʔɨb imõbo oweraho ʔɨb imõbo oeraho ʔɨpope imõbor ozemim ozepotaroŋ okusug
ozekusug mamenasinã , pepazenam , pezika mun mamenasinã pezezika epotar ozezikaŋ
sidʒemin sinan surug surug aʔegotɨnẽʔe onenaŋoŋ wãĩwĩ omozezopodʒ ozepuruʔao
ozewɨkaŋ akaʔar epoʔã oʔoʔogawĩ oho kosokosog takuruʔaranẽ ozaʔogoŋ okaoka ozoka
bokal itʃɨg idʒuwi ozezeka tupawər ozaug wane idʒe amozaug zawar oapɨgo seg
oboapɨg wɨɲeʔe nõdemõgʷera baipuri omõgaguaŋ dawarimãʔẽenam zabodʒutar pira
omokaʔẽpa omõbaggatu topaʔam omõbagatu topaʔam oʔurtar kʷi poromõmaʔam so iʔar
omõdo logementssociauxkom aiɲuŋokar imõdo okaʔar okaʔarokar zetɨg oiɲuŋ kukupope
idʒeate lekol aiɲuŋokar awakʷər opihiokar oaʔɨr orekʷarape tarawadʒam zabaʔeokar
zoaʔɨrape wɨtʃɨnẽ nõdemõdokaroŋ Trois-Sautskotɨ aiɲuŋokartar ʒãdamam
Trois-Sautskotɨ aiɲuŋokatar ʒãdamam sidʒemin sinan zawarenam ka oweronan
zawarenam ka oeronan ko zawar oeroʔar tupawər ãtɨ azor akʷaɲ oerokʷa baʔezaʔu
derozaug ezor ekuʔi tereraho ereɲ aroʔa aroãbɨ oeraho oeroker oesiruwanẽ oerowag
kor oipir aʔe ononan eraho ko ka oweronan zawar zawar okidʒewerehe , ka oweronan
owerahotareʔeŋ oirur oapar erepotaneso aŋ duʔauhu arowarowagamãʔẽkom ? parɨru
oʔu , omõgaʔuokar omõgerokar ijɨ omozaugokar pitaŋ izazape eremozaugokar orereɲ
ezeburupa izonaɲ F. emozeburupakomokar am oromozonaɲokar aku ibaʔewar amõbɨg
apɨka zazemõapampa ikeʔɨ anamiaha apõʔãnoŋ akaʔanũpã abaʔepotɨrpoʔo kõʔem
akaʔutariɲ ozewapihipihiŋ ozekɨesago kupao tekeʔɨrãhã orekʷarmeʔeŋoŋ eakãnũpã
oropõʔãeta oɨ oɨrumõde oɨrɨru omõde okuar am idʒupe okẽhemʔog ozemokasinẽ
zawararehe ozemõborɨ ozeʔupakaroŋ emozemohun apoʔãetaokar azenamiahaokar ekʷa
wɨtʃɨ pedʒapɨakaõwã aipo nõdezarakotɨ pekoar tapɨdʒam taike eraho ereɲ ikiʔɨ
ekerakoɲ ewurana ezo derapɨdʒnane pewɨkəko derorɨ taowe erapararaha " tazepir
wɨrarehe " eʔi zawar aŋ tozeʔukapagatu tokerako pitakom aʔuwe dazaugpadʒi ,
tazaugpanane deraɨhɨpadʒi nõdeawutari daorɨdʒi datɨpɨdʒi dosuʔutarinam ,
dosuʔutari nomãʔẽtaraɨdʒimãʔẽte , nõdurtari ekotɨ nomãʔẽtaraɨdʒimãʔẽte ,
nõdutari ekotɨ depezezikatari aʔuwe dozemõdɨʔariŋ dadʒaʔodʒiɲ noidudʒiso ?
wɨrakaranũwãʔe zowomaʔẽkom obaʔe oho tuʔum oʔu oʔoram tɨkadɨr iwoʔi aʔenawe
awakʷər oʔoram wãĩwĩkom zemenõ okuwaŋ aʔe urupẽhem odʒakaʔar oeroker zawaro
ozeɨruʔog atɨnẽ kededʒu , fre ikemɨnanam , nanenũwã ereikɨdʒanũwã , demõdate
eretarawadʒenuwã " wɨtʃɨ ekʷa , aʔenũwãso ? " , eʔi idʒupe " wɨtʃɨnũwãso oho ? "
dizeburupadʒi izeburupanũwã mame tareʔɨr eʔu mame kɨwo peitʃɨitʃɨg imõdo mamen
tokɨr ikeʔɨ mamenako sizeroʔar mamenasinã dawarimãʔẽ pebaʔe waɨ abɨr ahotar
ikiʔɨ , mamã aipo tekokomarehe waɨ zamãʔẽũwã opokadʒaitʃe , waɨ okoaraõwã waɨ
omãʔẽõwã ehe tosi iwaɲe owur iwaɲete zapɨhɨpa imaniaɨ pirarehe " wanepa am ? " ,
eʔiʔe . " wai ! " waɨhɨ zoɨpɨrehe zamãʔẽ edeãhãsa am eredʒuɲ ? dereibawesipo
eremenõɲ ? erezikanẽ sede mamã ? wane seredʒuɲ ? tãõwãpo pedʒuɲ ? debaʔewarapo ?
debaʔewaraso ? edeatesipo naonan erezor ? pezeboaitesipo ! baʔeto peekariɲ ,
eparɨkom ? baʔeto pekariɲ , eparɨkom ? baʔesipo naonan oʔur ? baʔe tede ? awata
aŋ obaʔe ? manãto naonanpɨrɨnẽ okɨr ? awarapɨdʒato okadʒ ? matɨsipo ereiba oho ?
maŋ pairato atãpɨrɨ ? maŋato atãpɨrɨ ? mananãhãto deruɨar ? baʔerehe terehotar ?
awapeto eru pakuʔa omeʔeŋ ? baʔewi teresĩ ? maziʔogape oho opoanba mɨdɨdʒunam ,
kija obaʔe ohopaŋ oweroporahadʒpa oikɨdʒpa oiba eraho oiɲuŋbanam , opukudʒ
kʷienam , nõderaʔɨrakomateenam napiararehe ozemĩnõtar koenam dabaʔepatari
etarawadʒ nanaɨwərasipo pedʒutar ! oiɲuŋ osapatokom sidʒewɨranam ,
nõdebaʔekʷərarehete sidʒeboʔetar erepotanẽso aŋ arowarowagamãʔẽkom ?
erezaugtanẽpo ? iɲuʔaŋaɨ aʔuwe tapɨdʒarowər dobaʔepakatudʒi nõdeʔaragatu kʷaraɨ
owur ohoɲ watekotɨ oho ikotɨɲ wɨtʃɨkuwa zaho lekolape nõdeawuawekuwaenam
sikuwakatu ijɨ baʔezaʔu omumuɲõ iɨ baʔezaʔu omumuɲõ kaʔi watekotɨ otuio ijɨ
ibaʔeraɨo iɨ ibaʔeraɨo bedʒu oiɲuŋtaro dodʒaʔodʒio takuruʔar oapɨgeʔeo oanõ
oibao kiʔɨ pɨa omãʔẽnẽ nõdereheo omẽbɨr ozopodʒo ozopodʒ omẽbɨro wane
atarawadʒiɲ matɨ tede erehotariɲ ? azopodʒ emẽbɨriɲ amãʔẽnẽ pedeheɲ amõ oʔureʔeɲ
ezozopodʒiɲ amõ teko õhem kowioʔu amõ teko õhemoʔu kowi kaʔi owedʒu oʔu
ozemõdɨʔaramõnam amãhãitʃe lekolape zaikenam , nanipamẽitʃe munakom odʒapɨakanam
, ozepiraitʃe oho wɨturarehe waɨ ozepiraõwã nanipamẽitʃe munakom odʒapɨakanam ,
wɨtʃɨkuwa zaho lekolape amãhãitʃe lekolape zaikenam , aipo , waɨkuwa nõderɨruũwã
, nõdekamitʃakuwa , nõdeawuawekuwaenam sikuwakatu arehete , aipo wanegatukuwa
zadʒapɨaka " wareʔeteaʔu amãʔẽ baʔekomarehe , " eʔira aipote , idʒerawe am tam
aiɲuŋeʔe pasiʔɨrehedʒira tapɨdʒ obaʔeɲ kweherako oho awɨganam nanirako
ikemɨnanam iparɨruate okoɨa idʒupe ikeʔɨ mɨnawarer zaiko , aipoate , iwonõwã
zaiko ikeʔɨ oporeʔe ʔɨb oʔaŋ ɨpope omanõwər õhemeʔe imeneʔe omãʔẽonam , ...
oiɲuŋbanam , opukudʒ opukudʒeʔe ekukusugkatu aŋ baʔekom ! ekukusukatu aŋ baʔekom
! oitunitun , okusukusugkatueʔe , pug oiɲuiɲuŋ oitunitun , okusukusukatueʔe ,
pug oiɲuiɲuŋ amõ kɨtokom õhẽhem õhẽõhemnẽ oʔa nananẽ oboʔiʔi ãdudʒa wɨra osusuʔu
ɨar ozezeka awasipo eremiʔõ obaʔebaʔemãʔẽ ? ou siʔesiʔekatunam , ... wãɨwɨenam
wɨrawe oetaeta tapiʔir oʔaoʔar oho wɨra asĩŋatumãʔẽrehe ememebɨr fre , waɲe aŋ
opɨpɨnõ ! zekapɨrernẽ opopor ohoŋ zekapɨrernẽ opor ohoŋ peitʃɨg oker okeokero
arowag por arowarowag por ereʔu baʔesipo ereʔureʔu ? awedʒutar azaug awedʒutar
tazaug anan azemim aman oʔar aman oʔar oʔu oekar owawagoŋ owur ohoɲ watekotɨ
zawar onan idʒuwi kor zawar ozemim idʒuwi anantar azemim danani azemim anantar ,
azemimtar anan , dazemimi oʔutar kʷi poromõmaʔam oʔutar kʷi poromõmaʔam oho oiba
oekaroŋ aʔu akeɲ oeraho oboʔa orekʷar oiɲuŋ todʒu opoʔo tupa towir oʔa tapug
oporeʔe ʔɨb oʔaŋ oho ozaug eibaãhã karuparehe ozebaradʒ owawag opɨhɨgoŋ
omogaguaŋ ehem ekʷa ! ewuranã ezo ! ekʷa terezaug ! epɨhɨg aʔɨam teremõgagua
kaʔi owedʒu oho sɨrɨdʒ oɨkɨdʒ owɨ eraho ekʷa bekureta beku oweta beku oeta oekar
oiba meneɲõ opopor okʷaɲ meneɲõ opopor okʷaɲ imani munakom oweta beku eruŋ kõʔem
orohotar esag torowɨkɨpodʒ ozoka bokal itʃɨg eibawe oituĩtun wɨrakʷar erowawag
kareheãhã omãʔẽ amanaraʔɨrate oʔararehe , eaɲ okakuwa okeronam , oho ijɨ
baʔezaʔu omumuɲõ õhem ohonam , okuʔe idʒar ehe omãʔẽ oʔureʔe ipaʔanam , oikɨdʒ
... de , azikatar amãʔẽ ehenam nanipamẽitʃe munakom odʒapɨakanam , ...
oiɲuŋbanam , opukudʒ sidʒeminanãzepe omãʔẽnẽ nõderehe pɨa okero otʃamaʔaranawe ,
eiba õhem owɨg ehekomanawe , tapug oporeʔe ʔɨb oʔaŋ oʔupanawe , okusuggatuʔe
oʔupanawe , okusugatuʔe owɨganate , aho mamenasinã pepazenam pezika mun
akaʔakuarupiwe , azeboʔe baʔekomarehe pitaŋ okidʒerehe , takuruũwĩrehe owur dati
planchearehe , pasiʔɨate iwɨrarupi oiɲuŋoŋ aipo kobtarpɨrɨ parce que
logementssociauxkom aiɲuŋokar imõdorehe aiɲuŋokartar ʒãdamam tomãʔẽkom ehe
aiɲuŋokatar ʒãdamam tomãʔẽkom ehe opor ʔɨb oʔa omõbor toʔar oho ʔɨam oʔu omeʔeŋ
idʒupe toʔu omeʔeŋ idʒupe . " toʔu " , eʔi . wɨrawe oetaeta , iwɨrakotɨ taboɨg
eʔirehe tamãʔẽ ehe eʔirehe owanõŋ azemɨmgatu mame tekuar aʔerehe ikotɨ ohoɲ ɨam
tairur za azor eɲuwan tomãʔẽ erehe za ahotar mamen tenũpã za kor wɨra taenã za
pedʒapɨakaõwã aipo nõdebaʔemãʔẽkotɨ onaʔaŋtanẽmãʔẽte , onaʔaŋtar ekotɨ
nomãʔẽtaraɨdʒimãʔẽte nõdurtari ekotɨ nomãʔẽtaraɨdʒimãʔẽte nõdutari ekotɨ moŋ eʔi
aker erukijapope oho kaʔapopemãʔẽ opokasir aʔe ɨwɨpopete nõdebaʔe zawarenam
karehe " wog wog wog " eʔi manani taenã aʔetar ? mamã baʔerupiʔa obosiusiu
kosokosog obaʔe kobaitʃe tarawadʒanam , dapɨhɨgi maire enũpã awakʷəraraʔɨr
oikɨdʒ purerukomawi imebɨr eraho kiʔɨ eʔi teko abɨr wuru oɨru , seg radio oiduo
, iʔarawe arakapusa ka zawar oeronan zawar okidʒe ãtɨte azor ereiba akoar sɨrɨdʒ
sɨrɨdʒ pakuʔa oho ikotɨŋ tuŋ tuŋ zebiʔa obaʔe soʔo idʒakaŋ akãakãmãʔẽrehe
ozepɨhɨg matɨsipo ereiba oho ? simãʔẽ zehe aʔu ake kaenam omowaɲeʔe omãʔẽnaneʔe
ehe eremozaugaõwãzepeʔepo mamã dʒasor ? eʔira teko mɨnawarer sɨrɨdʒ so , iʔar
omõdo damãʔẽtaraɨdʒi derehe , aʔesikər ameʔenam awakʷəraraʔɨr oʔoramte eiba kom
otuio oipir pitaŋaũwĩ oipir erahoɲ soʔoroɲam ka zawar oweronan oɨkɨdʒ owɨ eraho
