Afsengaq neghtuq pagunghaghmeng. Kaamgek iflaak. Kaamgek iflaak. Aqiigukung.
Uupameng esghaatut. Ukaziq alinguq kaviighmeng. Laluramka kaatuq Sivungaghmeng.
Aqelqat aghulaat. Tafsi taakuq. Neghtusi ulghaaghmeng. Naayvameng tagiiq
yaywaali. Aghnak qiighwtuk. Gaaghtut kayumeng. Qikmit nagatut anipameng.
Qavaghtunga. Taghnughhaat aanut mangteghameng. Iiska mekestaaghhaaguq.
Apalguunga. Ataka angyaghllalguuq. Naan qulmesiitelguuq. Panigten
aghnaghaghllaguut. Ighneghenka gguteghllalguut. Gguutka seghleghuuq. Qiighwenka
taakut. Nengyuqa pinightuq. Eltughaanka qikmilguut. Nuyaqa takestaaghhaaguq.
Aghnaghllaget tagiit mangteghameng. Qulmesiitka eslequq meghmeng. Yavlun
pinightuq. Nanevgaq qiighwllalguuq. Laluramkek iyataghtuk. Nunan anigulguuq.
Kaviighet riigteghllalguut. Mekelghiighet neghtut neghsameng. Nengyugka nagatuk
qikmighllagmeng. Aawhllaget kuuvut. Yaywaali iiggeghllalguuq. Qikmiiguq. Ungaziq
nunanguuq. Kaamgegken taakuk. Sikigllaget tagiit riigtemeng. Ukaziq neghtuq
vegmeng. Aqelqat Laluramkenguut. Yugllak uginguuq. Ighneghten aghulaqut
naayvaghllagmeng. Tukuqa neghsameng gaaghaquq. Apan naayghamun mayughyugtuq.
Unaami aghulaqsugtunga naayvamun. Kufi kuuvellequq qulmesiitmeng. Aanaqukung
eslamun. Aanaqukung eslamun. Aghnaghaat yughaghvigmeng tagiiqut. Yuget
elngaatall aqavzigmeng inghuyugtut nunivagmi. Nayaka qepghaghllequq igaghvigmi.
Aakaan umughqaagaquq. Kaannaqut ighneghten. Ingaghsugtunga. Ngelqameng
neghellequnga unaami. Tumenka takestaaghhaagut. Ukigaquq yavluka naayghaghmeng.
Estugaq Sivuqami mekestaaghhaaguq. Qikmigka papegllalguuk. Qikmiqa neghaquq
anipameng. Aghnaghllagem ighneghi neghellequt akuutameng aqavzilegmeng. Yugem
qikmii siguteghllalguut. Atughnaqunga suflugameng. Apeghtughistem nulaa iflaaq.
Aqelqat igleghtaqut Sivuqaghmeng Sivungaghmun. Siivanlleghet nulughaqut
naayvami. Esghaataqukut ighaleqetaaghmeng. Mekelghiighem nengyaa kakiiquq.
Yughaghtet taghnughhiit aghulayugtut. Teghikusat aanaqut riigteghllagmeng.
Teghikusat aanaqut riigteghllagmeng. Laluramka akuziiquq Yupigestun. Panigegka
mesuunanaquk. Apanga qayumeng meghaquq. Ighneghten manigmeng neghtut. Aatghit
taakut. Yugem yavlunga qepghaghllequq unaami. Esghaatunga lalalameng vegaaghmi.
Mekelghiighet naangat mangteghami qavaghaquq. Sikughllagmeng atughnaqunga.
Tengegkayuk kaannaquq Sivuqaghmeng. Naayvam sikunga seghleghuuq. Karaket
aglaghaqut. Yugem walguyaagkek iflaak. Yugem walguyaagkek iflaak. Apeghtughistet
nuliighit pagunghaghmeng inghwaaqut. Gaaghyugaqa ayveghem kemekraga. Pagunghaat
aavgii. Neghsaq guunnaqaqa. Qikmima paapga takestaaghhaaguq. Qikmima
apeghtughisteka qilugaqaa. Yughaghtem nulighhan anengaa aghulaqsugtuq
Sivuqaghmeng. Qulmesiin lliiqa egllugnun. Apeghtughistegpek liilleqii
taghnughhaat aatghit. Qergesa qelpeghtaqa. Amik uumgaa. Esghaghlleqamken.
Aghnalqwaaghem tugaa nanevgam suflugaa eflugameng. Laalighfiknaqaqa apaka.
Naagpek sikwaan iiynga mekestaaghhaaguq. Ighivgaq asagma ighneghan atuqaa
angyasqughhaan. Nallukaqa panigpek ugingan aatgha. Tipelegnun llinaqaqa
taghnughhaghma neqnga. Igamsiqayugvikamken. Tengegkayuget kaanneghitut. Ngelqam
kemekraga neghenghitaqa. Mangteghaghllangllaghyugtukut. Sanaqsin? Sameng
neghelleqesta unaami? Qavngaq kaatetsi Sivuqaghmun? Naken tukfighsiki
alquughtaten? Sangavek iyataghsin? Qakun kayusighlleqsikung? Sangavek
meghnughsin? Qafsinaneng ighnelguzin? Qavngaq liisigu panigma aatgha?
Qawaagniighsin? Navek aghulaqsin? Tengegkayugmeng nagatestaak? Esghaghsiki
Quyillgaat? Qakun igleghlleqestung? Kinanguzin? Kinkungutsi? Naken inghuziki
pagunghaat? Sangan aallgetsi? Sangan qulmesiitka tuguzigu? Qakun umeglleqsikek
qergesek? Aghveliighsiin? Angyangllaghyugsiin? Qakun tukfighlleqsikek
walguyaagegka? Qikmighllalguziin? Naken ukigestek? Navek mayughestek? Nani
esghaghsigu kaviighem riigtenga? Sangita nalluksiki taghnughhaghma aatghit? Nani
qavaghestek ighivgaq? Navek llinaqsigu neqeka? Qavngaq laalighsigu
apeghtughisten? Sangavek kaanneghisin ighivgaq? Qafsinaneng nanughmeng
esghaatetsi? Qakun kayusighlleqsinga? Sameng atan ivaghta? Kinangaawa?
Kinkungaawat aqelqat? Kitum qiyastaten? Nengyughpek ighivgaq ungipaghaatagu
ighneghaan? Neghegkaawaa? Nani yughaghtem payeghtagu nuzin? Naliita qikmima
amqeghtaten? Sangama apeghtughistem esghaghyugtanga? Qavngaq naayvaq sikwaa?
Navek naagpek lliiki neqekraget? Kitum kakilleqagu nasaperan? Sangan ighneqa
ugpeqenghitagu? Naliita taghnughhaghpek qaamtagu keneq? Qakun naallghulleqsikek
eglluk? Sangami Nome-emun aghviqaawa? Naten siku ughugtestagu? Sangaawa?
Sangavek iknaqsin? Naliit alquutama naalkaki? Mekelghiighem qikmimun aghnaghaq
qilugtestaa. Kitumun naallghutestesiki mangteghaghpek qergesengi? Igaghyaghqaq
egtigu. Neghi ququngameng. Pugimaaltung kiiwegni. Tugugu qayuusiq tipelegneng.
Lliki alquutat qulmesiitmun. Kayusighnga. Unaami aghviilta. Qayuulta kufimeng.
Tagitiki nekreget mangteghamun. Neghefqaavek quugmeng. Laalighfikiikut. Aakw
kuuvefqaan. Unkusegka atuqefqaagkenka. Pumsufqaama. Ukigelta esnamun. Amaa
guutigu. Keneq qaamtigu. Qergesek umegkek. Amiget qelpeghtiki. Tuqutefqaan
puugzaq. Kaamwaaghmeng neghefqaavek. Tagitiki quuget esnameng. Latakaagunga
yughaghtemun. Kaaskaagut. Taaghtam aghnamun qayunghitesqaa kufi. Naagpek
sagnegha pagunghalighnaqaqa. Taghnughhaq qinuyulghii iitghumaaq apami
mangteghaanun. Yugem inimakanga veglluk eslami. Aqelqat aghulaqumalghiit
Ungazimun. Aghnam avaqutaminun sangighqiisqumakangi sagneghet. Siqinghem
ghevesimakanga veglluk kavilnguq. Para ughugumaaq. Tengegkayuget sukalnguut
nalugnaqut naayvam qaayngakun. Gaaghutaa ugini nanuum kemekraganeng. Qergesek
qelpeghsimaak. Quyillget mayuulleqiit salngaget naayghamun. Estugam eflugaa
aallgumaaq. Siivanlleghem mekelghiighmun paaghtestii alquutat. Esghaatunga
Purekimeng teflilegmeng esnami. Awataghpak ghhuughumaken. Akitutaqukung
igaghvigmi quunpeng. Apeghtughistem tuunelleqii tuquuqat taaghtamun
suflugalegmun naavngalghiimeng. Atiimaaq tukumtung eltughaa. Karakem
Quyillegtilghiim neghyugaa nefkuuraq. Aghnaghaam aghmilghiim atuqnaqaa
vegllugen. Allakaghmeng aanumalghiit mangteghameng. Neghaqa perara ellnginaan.
Sangavek atightughaqsin ingaghngaghpek eflugami? Aghnalqwaaghaq kakilghii
atkugmeng avaqutami mangteghaanituq. Qefliqelghiim yugem seghleghunii tanpeq
atuqnaqegkeni. Ighneghma qughsatkumun qazigyat neghumaniit. Ullghitak
mumigngalghiik tukfighlleqagka. Ilangquq salngagegnituq. Atkugen kavilnguq
whaantuq. Naaka kakiiq ellnginaghmi. Qerngaghmeng mekelghiighet mataghmeng
pugimaghaqut. Agniqelghii aghnaghumeng neghegkayuguuq. Neghtunga
pangeghfagilgama. Sangavek iyataghsin negheghnaaghpek? Ungipaateghngaaghpenga
puywaaqa nuliighpek aatgha. Quginakanka uyviinghet kaatfagilgata. Esghaatunga
retwhatmeng siilumeng. Qikmilguyugtunga kalilmeng. Qavngaq kiyaghtetsi Ungazimi?
Mekelghiiq aanumalghii mangteghameng amsikaghngaghngaaghmi. Sarigpek
amqeghhneghitaanga qilugngaaghminga. Taghnughhaq qapragllequq aqumgamakuni.
Ighneqa qiyaaq aghyuughyavgu. Iikwan elqwaaghniighhaakut. Avaqutanka
naghaaghaqut eslami anuqlighngaan. Tagiiqngan alikaqa. Iyataamakuvek neghigu
ighaluqaq. Piyugtukung eslallugughteghngaan qayughllak ullghitagpung
naavumaftuk. Aghvightesugiinkut iikwan. Esghaghyagu quyaaq. Esghaghyamigu
quyaaq. Esghaghyatni quyaaq. Qavaghniinga laalightaqngavnga. Taghnughhaq qiyaaq
naanga aanyan. Neghenghilkuvek iyataghllequten. Qepghanghitunga iflayamkun
repaka. Quyallequnga kayusiquvnga. Taghnughhaat quyaat atangat kaasan. Esla
seghleghuyan aanenghitunga. Aanigatuq qayughllak alingelghii qikmimeng.
Piyukuvek qergesek qelpeghtikek. Qefliqutamken iflayavgu suflugaqa.
Qaviigatukung qikmiten qilunghata. Aanegkufsi esghaallequsi ighaleqetaaghmeng.
Iyataghyamta neghtukut ighaluqaghmengllu akuutamengllu. Akuzingigalkuvek
Yupigestun ungipaatinga Laluramkestun. Siivanlleghet nekevut aghulayugyameng.
Pinighsaghlleqagka eglluk naavumakagkenka. Qepghaghaqunga qavaneghpek. Aakaqa
estugaghtuq yavluni tasluqluku tukfighinaluni laluwaaymeng. Nanevgaq piyugluni
aghulaqumalghii naayvamun eltughani maliglluku. Iyataghyama neghaqa satelgam
kemekraga gaaghpenaan. Apama atanga kiyaghtaqngan Ungazimi yuget nenglulguftut
mangteghangunateng. Aghnalqwaaghem ungipaataanga an'gighniluten. Aarragkiighluku
atkuni taghnughhasqughhaq aanuq esghaghnaluki aqelqat kaallghiit
tengegkayugteggun. Meghnughngaaghmeng yuget igleghtaqut yaavumaluteng ivenruutek
naavumayayek. Naagpek tugusugii aatkaten eflugameng llilukillu aqumutagnun.
Quyillget neghaqut quyngimeng Laluramket neghumaluki uukaghmeng. Ungipaataanga
yuget kiyaghhneghinniluki guyguni taghnughhaawaqngami. Qawaak espagna guutigu.
Sangaawa pugimalghii un'gani? Tagitiki salngaget uugken llilukillu kiwavek.
Sangan whani aqlaghata? Qavanghitunga qayughllak paamna iglagtulghii. Naama
ungipaataanga atanga esghaanniluku kayngemeng kiyaghtaqngami imani. Kitum qikmii
qilugaqa pikani? Amaa aagken tagimalghii neghnaluku nefkuuraq. Aqelqat
aghulaqellequt sakmavek unaami. Taakum amqeghhnaqaanga qiluglunga. Qagani
taghnughhaat naghaaghaqut. Qaamna keneq qaamumalghii qergesek qelpeghsafkek.
Igleghtekuvek angyakun alingellequten. Ukigutigu nasaperaqa paamna. Piyugeltung
paaggun. Naafqaqa suflugan tukfiqen estugameng tamaani. Espamani naayghani
esghaatunga sikigmeng uglalghiimeng. Tazingkut afsengaat papelguut
takestaaghhaghneng. Iigna Quyillek kaallghii ighivgaq paamken
kalileghrugllalguuq. Sangami taghnughhaq tagiiqa qiyamaluni taagken? Yugem pikum
ungipaataanga whangkunnun kayusightesugniluten. Kaanyuq, naten mayughlleqsin
whavek? Taan'gani meq sikumalghii. Naakallu nengyunllu pagavek aghulaquk
inghunalutek pagunghaghmeng eslallugughteghngaan. Awani esghaatukung
riightemeng. Pikegken qayuusiq ifkaghtuq naavlunillu. Ingani inghwaaqngama
manigneng naalkutunga. Tuunlakun qalqalima elpenun. Yuqeghllanga. Akmaneghpallut
alingengigatut kamagrameng. Aapnaken aatghaneng piyukuvek kiyaghfiganun.
Neghyaqunaan kukupak gaaghpenaan. Ighneqa aanli esghaannaluni kiighwyameng.
Aqfalangi yuwayut siqlugameng. Kitum pikakek iingkuk qallevagek? Ruuseghmiit
aglaghtut esghaasameng quutmeng. Piyaalghaakut taghnughhaanka qavaqata. Apaka
maaghraghvinlegneng qikmilguuq. 
