An naomhadh la fichiod .i. dia satharn. Táid sgeachóirighe, sgeachóirighe muc
agus caor dubh an chrannla, tuir luathfáis ann fós. Bhamar ag tabhairt mine
buidhe amach andiu ar tri leath-phinginighe an pota: ta spirid na nGaodhal
briste sios go mor: trosga. A thigh dochuimseach fein, agus gach spiorad, maith
is olc, dá bhfuil ann! Maidin breagh, chomh bog le la abráin: na druideana go
calaoideach ar crannaibh ag Cúirt an Fuite na sgataibh. Ar tteacht abhaile dhom
um cronughadh lae, bhí cuma feargach ar an speir, le neulta dubha dearga ruadha
agus forruadha, le h-anfa aniar. Thangas abhaile air mo socracht. Fuaras an
dréimire Muire faoi blaith liathdhearg ann, agus an feoran curraigh 's na
moinfhearthuighibh. Bhi seana-chapall trucaile leathchaoch corptruagh crubtrom
stagach, agus cingire coiriceach ciardhubh, .i. Micheal Ua Cuidithe, mar ghiolla
againn. Ta cios, cana, deachmhadh, sraith contae agus teampuill róthrom, agus ni
fuláir a mbeith an faid bheidh an fiach righe, .i. an fiac Sasanach, .i. an
fiach do thosadh Rig Uilliam do chur ar an righeacht chum an creidimh gallda do
chongbhail suas, agus an creidimh caitliceach do chur sios. Nior chualas guth na
cuaiche fós. Seo suas Ó Ceallaigh, agus, o nach raibh 'fhios aige cia bhuail é,
chrom se ag rúsgadh gac nduine thárla 'na shlighe, agus thug sé leadhab do Sean
Ó Athiaruin, duine uasal óg, noch do thug liudradh breagh dó 'n-a ionad, ag cur
preabán dubh ar a shúilín easóige. Nior seasadh an sonnadh gaoithe se acht cuig
moimeint, agus is maith do muintir Callain nachar sheasadh, oir nior chualasa a
leitheid eile ariamh, ach aon anfa amhain eile. Amhail na h-éin leis an ccat,
bionn an duine bocht leis an tioranach, an uair airigheann se é féin saor o n-a
thíoranacht. Do bhí si gan urlabhra gur ghlaoidh na coilighe d'eis meadon
oidhche, an tan fuair sí a hurlabhra; agus annsin caill si luth a coise noch do
bhí chomh fuar le leacoidhre. Do sheid an gaoth go ciuin tre folt an fanuighe
faon, ag nochtadh muineal chom geal le h-ala ar linn. Is iomadh bliaghain fada
mín direach caitheas fein agus m'athair ag munadh sgoile san bothán so, agus ag
bothan bala fidín eile rod beag níos mó ag crann Cilldaluadh, agus ag tig maith
sgoile a mBaile Ui Caoimh, laimh le Croc na Caruige; acht foraoir! An seiseadh
la deag .i. luan Casga no la na comhoboige. Teidheadh an smólach amach gach la
agus tugadh asteach lei i n-a gob brobh feir, tar eis e thomadh i rianán uisge,
bhí laimh leis an ttigh, agus do rinn an nidín cluthar cruinn di fein san
feoilchiste, ait a mbiodh sbrúileach agus blodhairighe arain le fail aici. Is
aoibhin saoghal doibh muna déirc é a dheire. Ag teacht abhaile dhom tar
Droichead na nGabhar chualas air gach taoib díom an smolach, an fuiseog, agus
gac einín bin eile ag ceileabhradh da cheile. Ní fheadar an í bainrioghan na
bruighne do thóg an stoirm, agus chuir an fraoch feargach so ar aigheadh neimhe,
i ttaobh me baint le caonach a leapthann, agus bolgan beicighe a h-iomhadh. Táid
creabhair go leor fós. Inneosad féin sin duit. Go ttugadh Dia Odlaig mhaith
dhúinn faoi shéan agus faoi shonas. Adubhairt Símón Peadar ris, a thighearna, ní
hiád mó chosa amhaín, achd mo lámha agus mó cheann mar an gcédna. Ní ar a sonsan
amháin doním guidhe, achd mar an gcéudna ar son na ndáoine chreidfios ionnam,
tré na mbreithirsean: Dochum gu mbéidís uile ná náon, mar atá tusa a athuir
ionnamsa, agus meisi ionnadsa: dochum gu mbéidision mar an gcédna na naon
ionnuinne: dochum gu gcreidfeadh an sáoghal, gurab tusa dho chuir uáit mhé.
Adubhairt tú so gu fírinneach. Agus as sí so an bheatha mharrthanach, gu mbeath
a fhios aca tusa amháin do bheith: ad Dhía fhírinneach agus an té dho chuir tú
uáit Iósa Críosd. Agus adubhairt seision riú, muna fhaice meisi lorg na
dtairrngeadh ana lámhuibh, agus muna gcuire mé mo mhéur a náit na dtairngeadh,
agus muna chuire mé mo lámh ina tháobh, ní chreidfe mé sin. Adubhairt Íosa ría,
ná bean rium: oír ní dheachaidh mé fós suas dochum m'athar: achd imhigh romhad
dochum mo dhearbhraithreach, agus abair riú, gu bhfhuilim ag dul suás dhochum
m'athar, agus dochum bhur natharsa, dochum mo Dhé, agus bhur Ndíasa. Agus do
ghlacadarsan Iósa, agus rugadar léo hé. Agus tar éis na neitheadhso, doiárr
Íoséph on Arimathea noch dhobhí na dhisgiobal ag Iósa, gidheadh gu foluightheach
ar eagla na Níuduidheadh ar Philat, corp Iósa do leagadh siós: agus tug Pilát an
cead sin do. féuch, adeirim ribh, tógbhuidh suás bhur súile, agus féuchuidh na
reghíon: oír atáid siád geal cheáná dochum an fhoghamhair. Adubhairt sé na
neithese, agus an a dhiáidhsin adubhairt sé riú; atá ar gcara Lasarus na
chodladh: achd ataím ag dul dá dhúsachd as a chodladh. Ag so an dara comhartha
dorinne Iósa arís, an tan taínig sé ón Iudéa don Ghalilé. Adubhairt Martha
deirbhshiur an duine mhairbh ris; a thighearna, atá drochbhaladh anois air: oír
atáid ceithre lá ó fúair se bás. Agus ag iomchar a chroiche dhó, dochuáidh sé
amach don aít dá ngoirthear aít an chloiginn dárab ainm a neabhra Golgotá: An ar
chrochadar hé, agus diás eile na fhochair, duine ar gach dtaobh dhe, agus Iósa
ana lár. Achd an mhéid do ghabh chuca hé, tug sé na cumhachda so dhóibh bheith
ana gcloinn ag Dia, eadhón don droing chreideas ann a ainmsean: Nách fuil arna
ngeineamhain ó fhuil, na ó ainmián ná colla, ná ó thoil fhir, achd ó Dhía. Ar
anadhbharsin tháinig sé gu cathair Shamaría dá ngoirthear Síchar, laimh ris an
bhfearann tug Iacób dhá mhac féin Iósébh. Dofhreaguir seision, agus adubhairt
sé; cia hé, a thighearna, dochum gu gcreidfinn ann? Uáidh sin suás dobadh mián
lé Pilát a leigean fá sgáoil: achd do thógbhadar na Híudaidhe na gáirthe, agá
rádh, má leigeann tú an fearso as, ní cara do Chesar thú. An lá ina dheaghaidh
sin arís do sheasaimh Eóin, agus diás dá dheisgioblaibh: Agus ar bhfhaicsin Iósa
ag siobhal adubhairt sé; féuch an túan úd Dé. Dofhoillsigh mé d'ainm dhona
dáoinibh thug tú dhamh as an sáoghal: dobudh leatsa iád, agus thug tú dhamhsa
iád, agus do choimhédadar do bhriathar. Ar anadhbharsin an uáir do d'aithin Iósa
gu raibhe fúthasan teachd agus breith air dochum riogh dho dhéunamh dhé
dochúaidh sé dhá leaththáoibh arís ar an sliabh ina áonar. Agus do lean buidhean
mhór hé, tré gu bhfacadar a chomharthadha dorinne sé ar na dáoinibh éugcruaidhe.
Annsin na Hiudaighe dochum nách anfaidís na cuirp annsa chroich sa tsabboit, do
bhríogh gu raibh ullmhughadh na Cásg ann, oír dobadh mór an lálá na sabbóiti
sin, d'iarradar ar Philát a luirgne dho bhriseadh agus a dtabhuirt anuas. Agus
dochualadar an dís deisgiobal úd hé ag labhairt, agus do leanadar Iósa. má
shiobhlann duine annsa ló, ní fhaghann sé oilbhéim: oír dochí sé solus an
tsáoghailsi? Muna bheith gu dtaínig mé, agus gur labhuir mé riú, ní bhiadh
peacadh orra: achd anois ní fhuil leisgéul a bpeacuidh aca. An treas easbaidh,
do bhí sé uaillmhianach, agus d'á réir sin, do bhí súil aige le meudughadh
d'fhaghbháil ó'n droing lér' gríosadh é le scríobhadh go holc ar Éirinn: agus
fós, re linn bheith 'na shagart 'na dhiaidh sin dó, do gheall gairm tar ais do
dhéanamh ar mhórán do na neithibh maslaightheacha do scríobh ar Éirinn, agus
dochluinim go bhfuil sé i gclódh anois re n-a thaisbéanadh i n-Éirinn. Macha,
Mearan, agus Muicneachán a trí tréinfhir. Mo fhreagradh air ann so gurab é am
fa'r thionnsgnadar cliar Éireann an droch-nós soin, i ndiaidh an t-ochtmhadh
Henrí do mhalairt a chreidimh, agus, an tan soin féin agus ó sin i leith, ní
chleachtadh an droch-nós soin acht an chuid díobh do lean d'á n-ainmhianaibh
féin, agus do dhiult do na huachtaránaibh dlightheacha do bhí ós a gcionn.
Gidheadh, adeirthear gurab ó abhainn atá 'san Spáin d'á ngairthear ‘Hiberus’
tugthar ‘Hibernia’ uirre. Bhur mbocht-chara bithdhíleas go bás, SEATHRÚN
CÉITINN. 

Do ghabh Gann agus Geanann ríoghacht Éireann ceithre bliadhna, gur eugsad do
thámh i bhFréamhainn Mídhe. Adeirid drong re seanchus gurab díobh na trí
haicmeadha so fil i n-Éirinn nach do Gaedhealaibh, eadhon, Gabhraidhe Shuca i
gConnachtaibh, Uí Thairsidh i gcrích Ua bhFailghe, agus Gaileoin Laighean. Tug
d'Fhidheach mac Féigh, d'fhearaibh na craoibhe, ó Fhidhic go Luimneach. Tuig, a
léaghthóir, gurab mó, fa dhó nó fa thrí, acra do thomhas na nGaedheal, ioná acra
do roinn Gall anois. An treas mír, eadhon Meadhon Múmhan, is é a fad ó
Chnámhchoill go Luachair Dheaghaidh, agus a tarsna ó Shliabh Eibhlinne go Sliabh
Caoin. Trí fichid agus trí céad seisreach fearainn i san triocha chéad amhlaidh
sin. 

Is breugach adeir, mar an gceudna, go raibhe Murchadh mac Cochlain 'na rígh ar
Éirinn an tan fá haois do'n Tighearna sé bliadhna ar thrí fhichid ar chéad ar
mhíle, óir is dearbh gurab é Ruaidhrí Ua Conchubhair do bhí ag gabháil cheannais
Éireann re a ais an tan soin, agus gurab cheithre bliadhna ria ngabháltas Gall
an uair sin. 

Do ronnadh an Mhídhe d'á éis so, le hAodh Oirdnidhe, rí Éireann, idir dhá mhac
Donnchaidh mic Dómhnaill, (fá rí Éireann roimh Aodh Oirdnidhe); Conchubhar agus
Oilioll a n-anmanna. 

Tuig, a léaghthóir, go rabhadar trí heasbadha ar Stanihurst re scríobhadh stáire
na hÉireann as ná'r chóir cion stáraidhe do thabhairt air. 

Do ríoghaibh Tuaithe Dé Danann ann so, agus d'fhad a bhflaithis ar Éirinn. Na
trí ríogha so do bhíodh i bhflaitheas Éireann gach ré mbliadhain; agus is é ainm
mná gach fir díobh do bhíodh ar an oiléan an bhliadhain do bhíodh féin 'na rígh.
An dara nós, an roinn do bhí ar an bhfearann idir na comhmbráithribh, d'á
ngairid Gaill ‘gabháil cinidh,’ mar a ndéantaoi mion-roinn idir na
comhmbráithribh ar an bhfearann. Adeir arís gurab ionann ‘caomhán’ agus láidir,
agus gurab uaidh adeirthear Caomhánaigh. Is uime do mheas Hanmer Breathnach do
dhéanamh do Chomhghall, do bhrígh gurab é Comhghall do thógaibh Mainistir
Bheannchair i n-Áird Uladh, fá máthair do mhainistreachaibh Eorpa uile, agus gur
thógaibh mainistir eile i Sacsaibh, láimh re Uestchester, d'á ngairthear Bangor:
agus dá dteagmhadh do Hanmer a chur i gcéill do'n léaghthóir gur Bhreathnach
Comhghall, go gcuirfeadh d'á réir sin i gcéill, gach oirdhearcas d'á bhfuil ar
mhainistir Bheannchair Uladh do dhul i gclú do Bhreathnachaibh a los Chomhghaill
do bheith dhíobh, nó gach clú d'ár thuill Beannchar Uladh go gcuirfidhe i leith
na mainistreach atá i Sacsaibh darab ainm Bangor í. Adeir gurab ó Ursula, nó
FitzUrsula, sloinneadh áta i Sacsaibh, táinig Mac Mathghamhna, agus gurab ionann
‘Ursula’ agus ‘Beare,’ agus gurab ionann ‘Beare’ agus mucgamhain nó macgamhain,
agus d'á réir sin gurab ó'n tigh thall táinig Mac Mathghamhna Uladh. 

Anmann ceathrair ceart ro chinn, Dofhágaibh Dia fo dhílinn Fionntain, Fearón,
Fors caomh cóir, Agus Andóid mac Eathóir. 

Do chraobhscaoileadh an triair mac soin ór' geineadh an dá chinéal deug agus trí
fichid do bhí ag tógbháil an tuir. 

Siodhmall mac Cairbre chruim, mic Ealcmhair, mic Dealbhaoith. Óir ní fhuil
stáraidhe ó shoin i leith d'á scríobhann uirre nach ag iarraidh lochta agus
toibhéime do thabhairt do Shean-Ghallaibh agus do Ghaedealaibh bhíd. 

An beagán d'Fhearaibh Bolg teurna as an gcath so, do chuadar ar teitheadh ré
Tuathaibh Dé Danann, gur háitigheadh riu Árainn, Íle, Reachrainn, Inse Gall,
agus iomad oiléan ar cheana, agus do chomhnuigh siad ionnta go haimsir na
gcúigeadhach do bheith i bhflaitheas Éireann, gur dhíbirsiod na Cruithnigh,
eadhon ‘Picti,’ as na hoiléanaibh sin iad, go dtángadar d'fhios Chairbre
Niadhfir, rí Laighean, go bhfuairsiod fearann ar ghabháltas uaidh. Nach é an
truaigh é? Bhíos ag cuimilt mo shúl agus ag ceapadh néal beag eile bheith agam,
nuair a buaileadh an fhuinneóg a bhí lem' ais go haireach le slait. Acht céard
tá orm go bhfuil na smaointe seo ag teacht chugam i lár na hoidhche agus
beithidhigh an fhir bhig bhuidhe ag búirthíl ar nós na ndiabhal lem' ais? Mo
thruaigh é anocht! Bhí canna mór leanna taobh thiar dhíom. Feicim cuid mhaith de
mo lucht aitheantais ar na sráidibh. Bhí seacht ndiabhail déag ag ithe mo
chroidhe-se, agus má bhí duine ann ariamh a bhí ceaptha agus lán-cheaptha ar
dhúnmharbhadh a dhéanamh, ba mise an duine sin. Gach smathamh a bhuaileas na
billeóga feósaidhe, déanann siad torann aisteach mar bheadh glugar an bháis ann.
Agus nuair a thosuighidís ag gabháil a leithsgéil, thosuighinn ag easgaine orra,
agus ag tabhairt na mionn. Chuala na daoine a bhí amuigh 'san bpáirc an gleó.
"Bíodh fiadhnaidhthe againn," ar seisean, "go bhfuil sise sásta eisean a
phósadh." Bhain mé as, agus dhá mbeadh eochair na bhflaitheas in mo phóca, ní
fhéadfadh níos mó luthgháire a bheith orm. Dhearc sí go grádhmhar orm. Bhí
seómra mór millteach ar cíos aige, agus bhí cead ag Éireannach ar bith bualadh
isteach ann. Nuair a shíl sí sin a dhéanamh (ní raibh fhios agam-sa go raibh sí
le n-a dhéanamh mar bhí na súile dúnta agam), chuireas cosamhlacht fhíochmhar
orm féin, leigeas dhá bhúirt uathbhásach' asam, mar leigfeadh tarbh agus an
sgian ar a sgórnach, agus thosuigheas ag cur na gcor dhíom ar nós eascon a
bheadh i ngreim glaice ag duine. Tá sé féin sásta léithi freisin. Gach uile
dhuine ag cur a ladair fhéin isteach. Thug an bhean eile aghaidh orm-sa. Do
dhéanfá iarracht mé sgaradh ó'n bhfear beag buidhe, nach ndéanfá? Fear
foghlumtha atá ann; ba mhór le rádh é, lá, dubhradh, acht cuireadh cúig bliadhna
príosúntacht' air, agus nuair a tháinic sé ní raibh sé i n-an' aon cheó a
dhéanamh, acht cuireann dearbhráthair leis deich bhfichead 'san tseachtmhain
chuige gach Satharn. Ní raibh truaigh ar bith agam dhi. Leis an gcaoi a raibh an
ghrian ag soillsiughadh orra, shílféa go raibh an-mheidhir orra. Is beag de'n
airgead bhéas fágtha ag ceachtar againn thar éis na hoidhche agus is cuma linn
do réir cosamhlachta. Ní bheadh acht a leath agam marach gur chailleas lúth mo
ghéag. Go sábháilidh Dia sinn! "Dhíolas cuid aca, agus do cheannuigheas cuid
eile aca," arsa Séamas. "An measann tú go ndéanfadh?" Níor óladar aon deoch le
dhá lá. Níl talamh ná tighearnas ann. Níor fhág sé deamhan i nIfreann gan cur
im' dhiaidh, ach is beag an beann a bhí agam-sa air. Is dóigh liom ná raibh lá
ar feadh na haimsire sin ná gur mhó a bhí Pléasc ag cur an Tighearna chun
deiridh ná 'á chur chun cinn. Seo chugham aníos é, agus solas buile 'na dhá
shúil. Táim críona anois, ag súil gach lá le Teachtaire ó'n saoghal nach fonn
liom, ach bheirim mo bhuidheachas le Dia go bhfuil sé le rádh agam nach náir
liom mo lámh do thógaint, mar nár dhein sí dochar do chomharsain riamh. "An
bhfuil gach snaidhm ar comhtharrach?" Bhí gleo agus glisiam againn i dtaobh na
mbáillí agus na bpóilíní. "Bhí, a dhaltha, ach cad a bhí aici le déanamh?"
D'innis Séamas do cá raibh sé sínte, agus mara mbeadh mise agus an bhó bhán ná
beadh 'fhios ag aoinne cá raibh sé, go maidean. Ní raibh le fagháil againn ach
amháin a ceann agus rúmpa a hearbaill. "An bhfuil Muiris amuigh fós?" Is maith
is cuimhin liom nuair a thosnuigheas ar í fhoghluim ar dtúis. Do chonnac na
póilíní ag brúghadh isteach agus ag breith ar láimh ar an bhfear mór. Do bhí
gála aniar agus andeas ann ba dhóigh leat a bhí maith a dhóthain do loing. Cuid
mo leinbh féin is é é, agus is beag eile a bhuailfidh sibh-se anocht arís nuair
a bhaileochaidh na daoine isteach; agus dá mbeadh aoinní i n-easnamh orm-sa is
chughaibh-se a raghainn, agus ní fheaca riamh doicheall ar aoinne agaibh. Cad
'na thaobh ná bainfeadh? Rugas air, is leathas amach é. Do leanas síos go dtí an
caladh é. Dá mbeadh fhios agam go mbeadh a leath, ná a thrian, i ndán dom ní
bheadh mo chroidhe ná m'intinn chomh haereach ná chomh misneamhail is do bhí i
dtosach mo shaoghail. "Bhí gabhair an tobac, a bhuachaill, má bhí sé ar aon
tseana-bhean riamh." Dá mba rud é go mbeadh breac beag suaithinseach éigin aige
bhídís ag pléidhe le chéile cé aige go mbeadh sé. Bhí a bpus iadhta, is a n-anál
ag teacht anuas trí phollaibh a srón le racht siubhail. Chonnaic sé nuair a bhí
sé ró-mhall go ndeárn' sé sin contráilte. 

Ach níor leig Buck uaill as. Dhearc Mercedes thar a ngualainn agus d'aontuigh
léo go tuigseach, bhí sé uilig comh simplidhe. Bhí seisear madadh i gcomhnaidhe
'sa' bhuidhin, le cois na beirte a cuireadh isteach leó ag Rink Rapids ar an
astar ghasta adaí, Tíoc agus Cúna, agus d'fhág an seisear úra seo anois ceithre
mhadadh dhéag 'sa' bhuidhin. Cad chuige a rabh siad ghá choinneáil cuachta
istigh 'sa' bhocsa chumhang seo? Bhí a ruball síos leis agus a chorp ar bharra
creatha; bhí an créatúr conáilte, agus é ag siubhal thart agus thart ar an
chábán gan fhios aige cá rachadh sé. 

Ach ní bhíonn sé leis féin mar sin i gcomhnaidhe. “Tharraingeochadh Buck míle
punta.” Bhrisfeadh sé croidhe ar bith an íde a bhí fáighte aige, ach nach rabh
briseadh le déanamh ar chroidhe Bhuck. Ní rabh fhios aige an chéad uair cá rabh
sé. 

Agus sin an cinéal madaidh a bhí in Buck i ndeireadh an Fhóghmhair, 1897, nuair
a bhí an t-ór a dtáinigtheas air in Klondike ag tarraingt fear as gach uile
cheárn den domhan suas go sioc an Tuaiscirt. Lá marbhthach a bhí ann do na
Yeehataigh. 

Chuaidh an lá thart agus bhí an ghrian ag gabháil a luighe shiar-thuaith (anois
i ndeireadh an tséasúir bhí sé huaire deoidhche ann). Ach d'fhoghluim Buck go
furas, agus leis an teagasg a thug a dhá chomrádaidhe agus François dó bhí sé ag
éirghe eólach gach aon bhomaite. Poll a bhí ann a bhí saluighthe ag na bocsaí a
rabh siad ag nighe an óir ionnta, agus a dhath a rabh istigh ann ní rabh
feiceáil air. Choimhéad sé an seans leis an rása deireannach a thabhairt. 

Bhí breid fuilteach teannta ar a láimh, agus osán deas an bhríste stróctha ó
ghlún go múrnán. 

“Tá lód maith comhthrom libh mar tá sibh,” arsa fear aca; “agus ach nach mise a
ba cheart mur ngnoithe a innse díbh, ní thabhairfinn liom an bothán sin ar chor
ar bith da mbéinn in mur n-áit.” Annsin thug Píce, an slightheantóir, léim ar an
bheithidheach a bhí creapalta, thug sáthadh tobann dá chár dó, agus bhris a
mhuinéal le croitheadh. 

“Cinnte,” arsa'n fear, ag sáitheadh na tuaighe isteach eadar mhaidí an bhocsa le
n-a scathadh. 

“Brisfidh Drútar isteach beathach allta lá ar bith den tseachtmhain, agus cúpla
ceann Dia Domhnaigh,” arsa an tiománaidhe, ag tabhairt léim ar an trucaill agus
ag tabhairt a gcinn do na caiple. 

Seachtmhain i ndiaidh iad Dawson a shroisint, d'ealóidh siad síos malaidh na
Bearaice ag déanamh ar Chosán an Yukon, agus tharraing siad ar Dyea agus ar Salt
Water. Ní rabh fhios aige cé aca bhí Buck in innimh míle punta meadhchain a chur
ag gluaiseacht nó nach rabh. Gach uile oidhche ar an am chéadna, ar an naoi 'e
chlog, ar an dó-dhéag, ar an trí, thógadh siad ceól oidhche, cantán uaigneach
neamh-shaoghalta, agus ní iarrfadh Buck dhe phléisiúr ach cuidiú leó. Tháinig
siad thart agus thart ós coinne a chéile, ag glamhairt agus na cluasa siar aca,
gach aon cheann aca ag feitheamh go coimhéadach le n-a sheans, agus ar dhóigh
éighinteacht chonnaictheas do Bhuck nach rabh a dhath nuaidh ins an radharc seo
aige féin. 

Mo mhallacht ort a shaoghail mairg nach ttuig do robhaoghail 'sgo ccuire féin i
ccéill dúin nach díol gradhaighthe t'fhortún. Giodh iomdha Rí ara raibh meas
fúair uait righe agus flaithes 'sda ttugais muirn fésda is fleadh fechtar a
ccrioch fa dheireadh. Iomdha flaith as feasach linn iomdha airdrígh dob inghill
ria ngein Chriosd tarla ar do mhuin 'sdo thrasgrais síos go talmain. Riogha is
monairc an domhain ó ata a n-íul nar n-urchomhair mas fiadhna stairthe na ndrong
dearbhaid gor fior a n-abrom. Riogha na nAssardha is mead tugais doib seal nar
roibeag callacdha is pearsa nar lag fúairseat seal cait 'nar gabhsat .
Alaxandair monarc mór céidEmpir Grég na nglanshlogh ger mhór a mhes 'sa roinert
nír chian a ré ód mharcoigheacht. Iulius Cesair go n-agh ceidImpeir reil na
Romhán ar ngabail an domhain lais a shaoghal créd far thrasgrais . Nir eirigh
neach thiar no thoir ar druim do rotha a shaoghail nach é [a] dheireadh iar gach
sódh a chur faoi an roth fa dhubrón. Boicht an tshaogail ima seach dhíot as
beite dhóibh buidheach ní thabhra ní dhóibh dot mhaoin 'sní bhena diobh do
chomhmaoin. Cóir a bhuidhe re Dia dil ar mbreith i n-aimsir creidimh is Crist
dar leighes or ccoir 'sgan adhradh dhuit-si a shaoghail. A-ta thall beatha oile
bhias go suthain síorruidhe air ar ccionn ag Righ na n-uile gan ced duit-si a
chealguire. Cíall a ndubhairt annso dhuit a úa na ttrí nAodh n-oirdhuirc i
ndoigh go mbeith gráin ó thoil agad ar ghlóir an tshaoghoil. A sgéala mar ta i
leabhraibh na monairc-si a Thoirrdhealbhaidh ni meisde ag Dia bar n-áit gan dol
díobh 'na ccompraitt. Cradh liom do geimhliughadh daor 'sgan tadhall duit ar
mhiothaom acht fíorfhuath mur ta re treall eachtrann ar uaislibh Eireann.
Gidheadh déna dimbrigh de da n-iarra sibh mes foirfe do bheith oraibh thall 's
a-bhus glóir do Dhia a-ta ar do chumus. Smuain ó thús go rugadh sibh i n-am
crabhaidh is creidimh mar nach rugadh mór re a mheas na monairc thuas do
áirmheas . Tabhair foigheide id bhroid gabh comhairle ó gach caroid da bhfuilnge
martra gan choir buaine dhuit beatha shuthoin. Tanaig Iosa trenar ccoir do nimh
a-nuas on Athoir 'sdo dhoirt fuil a chuirp uile air ar ngradh tre thrócuire. Ar
dhoírt gach mairtír da bhfuil ó thús 'sgo deiredh dhomhuin do budh mo sgél braon
don fhuil do dhoirt Iosa trear cciontaibh. Fuair Criost bas croiche air ar son
do íarr oruinn ar ccroch d'iomchar 'sar ttoil do chuma re a thoil agus e féin do
leanmhoin. Fuair tusa 's as cuirthe a suim a mheic Cathbharr Í Dhomhnuill ní ó
Dhia et re fa rath ni dlighe bheith dhe diomdhach. Fuairais saoghal fada glan
bárr ar sheachtmhoghad bliaghan long an anma an corp go ngráin mithidh dhó port
do ghabháil. Re linn síothchána is socra fuairais beatha ionmholta iar
bplanntughadh it thír thall d'ainbhfine aintréin eachtrann. I n-am cogaidh da
éis sin gach ar lean sibh dot dhaoinibh do shaorais iad ar ghorta ar bhás
fuachta is fiornochta. Cía hé an flaith do freimh Dálaigh do reír iúil an
annalaigh tug oiread cobhartha libh i n-am cogaidh da dhaoinibh. Do shiris leó
ceann i cceann urmhór chúig ccóigidh Eireann da ndíden ar gach feadhain do
Ghallaibh do Gháoidhealaibh. Níor taistilsed tír dhíobh so i leith Cuinn no i
leith Mogho nach biodh tnuth in gach baile riu 'sgan iad 'na ccomhnaidhe. Mó an
furtacht tugadar dhoibh na a bhfúairset uatha d'onóir 'sdo lean diobh ós sgel
fíre dream do lucht gach eintíre. Do chosain tu íad amhlaidh re ré an chogaidh
chatharmaigh ceithre bliaghna doirbhe dég nar léigis faill 'na ccoimhéd. Gidh
mór diobh do bhi beó bocht ag teacht chugaibh da bhfurtocht 'sda ttugais maoin
tar an ccóir a admhail a-niú as edóigh. Cumhain liom go riomhthaoi sin tri mhíle
bó ar do mhuintir agus iad uile ar bhar ccur fad leagadh, is fad gherradh.
Rugais leat fós iar gach seal iad uile ag dol fa dhligheadh gor sgaoilset siar
agus soir ag port Eirne fad lamhaibh. Ré bheg mbliaghan gé a-ta sibh ar
fhírbhegán dot mhuintir fuairais beatha gan náire 's nír mhíadh leat a
hiomláine. Bíodh nar dhiongmhála lat-sa ar ttecht go háois ársachta beatha
mesardha denas dob fheárr í na braighdenas. Treig do dhiomus na lean de mithidh
dhuit i n-eirr th'áoise saoghal na meang do thuigsin 's nach tú a-mháin do
rothuirrsigh. Caithréim 's fearr fo ghréin ghloin do neoch dar ghein ar talmhoin
'sar buaine dhó thall iar ndol buaidh ar dheamhan 'sar dhomhon. Tri naimhde an
anma gach am diabhal, saoghal, 'sa cholann da mbera tusa a mbuaidh sin rachair
go réidh don Righthigh. Guidhim Día riot a rún dil na léig fuil Chriost i
n-aisgidh tuill re haithrighe ghéir ghloin do dhol isin síth shuthoin. Déna an
t-inchreachadh dhlighe o thús go eirr th'aimsire sgrúd a bhfuair tú gach tan 'sa
ndearnais ris san saoghal. Biodh tuirse is conguin chridhe ort tre thuilleamh
oirbhire an tí ar a ttugadh gan choir na mílti crecht tréd chiontoibh. Ma do
chraidhis neach ó thoil i cclú i máoin na tre sgannoil déna aisiog ann go cóir
do reír breithe an chonfesoir. Budh luaithe liomsa ina libh le toil De d'fhios
an Righthigh mo bhuille sguir as se so dhíobhse a ndeireadh mo thermo. Mo
mhallacht... 
