Go n-éirí go geal le gach éinne a bheidh ag tabhairt faoin scrúdú #Gaeilge
Ardteiste inniu, go háirithe m'iníon & mo rang féin! #LC2015 RT @user1461:
#gaeilge Níl an Banc Ceannais chun dada eile a thuairisciú leis na húdaráis
maidir le taifid Anglo Irish Bank - http://t.co/49p… .@user283 @user293 @user115
gan amhras ar bith. #An Dáil nua. An mbeidh rachlas sa Dáil ar an Déardaoin nó
an mbeidh ciall ag na Teachtaí Dála & comhoibriú le chéile ar son leas na tíre?
RT @user229: Seán Óg Mac Corraidh ag cur síos ar fhochumann Laochra Loch Lao
@user23 #CLG #Gaeilge https://t.co/5P4sd37BpQ @user820 @user1527 @user1040
@user1501 @user1059 Obair tábhachtach atá idir lámha agat, a chara. Treise leat
xx @user166 @user350 Maith sibh!! #ad #spon . @user1471 Sin duine óg a
iompraíonn é féin amhail is dá mbeadh sé sean, nach ea? Fuath. Sin is cúis leis.
Uafásach a tharla don té thíos. Fuath & aineolas is cúis leis seo. Fuath a
mhúineann daoine le cumhacht. Ar nós impireacht. Tuig seo. Roghnaigh saoirse don
tír is oideachas saor ó reiligiún damanta lán le fuath is aineolas. Roghnaigh
cearta. Seo an rogha. https://t.co/SzngPmsGKr Comhluadar agus oíche den scoth
#CRAwards @user24 Trí ghradam bronnta ar Bundee Aki https://t.co/GlODXkBuqN Lá
mhór don pharóiste @user23 ag cur tús lena dara bliain I sraith Aontroma
#ArAghaidhLinn #CLG @user958 is breá liom ceol traidisiúnta! Táim ag seinnim
fliúit agus feadóg! :-) :D RT @user814: @user27 Ról ag tuismitheoirí cinnte,
chomh maith ach seafóid atá i bpolasaithe scoile a múineann léamh an Bhéarla ro…
@user1424 Cad a mholfá faoi mo bhealach féin? RT @user621: @user724 ba mhaith
liom an leabhair @user73 mar bronntanas nollaig le do thoil. Tá sé i siopa
leabhair Kerr'… @user17 @user1006 De réir rialacha an dáin dírigh, báitear an
dara 'a' in "sásta anois", ergo tá siolla de dhíth sa líne sin. ;-) Ealaín
sráide ó Plovdiv, an Bhulgáir. #streetart #Plovdiv #Bulgaria
https://t.co/30AUgPKc3V Samhlaigh caidé mar a bheadh sé inniu dá bhfaighfeadh
Clinton greim magairlí air díreach ag tús na díospóireachta.......@user1545 meas
tú an dtógfar aon cheann den Ghaeilge ag an chomhdháil sin? An-mhíshásta le
seirbhísí stáit in oirthear na Gaillimhe RT @user1519: *FÓGRA* Cruinniú Poiblí
do Choiste Fhéile Chill Chiaráin I dTigh Chadhain,Cill Chiaráin Dé Ceadaoin
27/1/'16 @ 9I.n. https:/… RT @user1183: ‘Lá scoile sa saol oibre’ – Thug daltaí
Scoil Náisiúnta Mhic Dara cuairt ar @user1638 mar chlabhsúr ar chlár ETIM ‘An C…
RT @user95: Má tá ticéid uait don cluiche Gaillimh v Ros Comáin Dé Domhnaigh,
téigh chuig na siopaí @user1626 nó @user231 h… @user1719 @user892 Labhraímid
teangacha go leor anseo. Clú agus cáil ar Dhoirín Darach, Ceantar na nOileán
anocht a bhuíochas sin do @user423 @user1039 #ge16 #gaeltacht #gaeilge Ceist
agam ar na Conallaigh "Chuir Daidí gamhans orthu" (as Cathal Coinín) @user715
scaoil an nod ldt? RT @user1352: Is é Colm Jimmy Ó Curraoin a tháinig sa dara
áit i gCorn Uí Riada 2018. Seo é ag canadh Ócam an Phríosúin. #OnaS18 #CornUíRi…
RT @user402: Beidh .@user402 beo as Museum an Phiarsaigh Dé Máirt seo chugainn
le gaolta, staraithe & polaiteoirí & .@user635 #1916 https://t.co… @user1092
@user241 @user1697 is BREÁ le daoine áirithe é, marmite na gcathracha móire
aimsithe againn, b'fhéidir?! RT @user1530: I ndeisceart na cathrach do chomórad
Cásca ar 1 agus ansin agallamh ar RnaG maidir leis Comhaontú 1988 @user34 @ ...
Is aistriú iontach "brúfhógra" i mo thuairim. Léiríonn sé an strus a thagann
leo. https://t.co/S8k4HA5ZkY Frasaíocht ar Éirinn le 4 uaire a chloig anuas|🌧
glas->⛈ corcra|❄ gorm|💧/❄ bándearg| #gaeilge #aimsir #Ireland
https://t.co/LVYQEcUMI7 RT @user641: Tá an físeán d’amhrán @user230 do #CEOL2018
ar 925k radharc ⚠️😲 Féach air anseo 👇🏼👇🏼 👇🏼 👇🏼 👇🏼 https://t.co/sD9TYWnE… @user27
Creidim go bhfuil beagán Gaeilge i bhFanad thart ar Bhaile Uí Fhuaruisce - ar
chuala tú siolla ar bith di ann? RT @user1015: Déanfar comóradh agus ceiliúradh
ar Éirí Amach 1916 thar dhá lá i bParlaimint na hEorpa sa Bhruiséil an
seachtain... h… Fair play dho Stephen! Tuillte go maith aige. #Díocas Díreach
théis #Underdogs na seachtaine seo a fheiceáil #GAA RT @user1648: Ag súil go mór
le bualadh le Mícheál arís. Laoch mór CLG, craoltóireachta & na hÉireann. Ar
sceitimíní! @user1443 @user549… RT @user1478: Tá mé féin agus @user187 chun cath
mallachtaí nua-aimseartha a dhéanamh anois (a rinneamar ag @user352) Glac páirt
le #mall… @user660 Ní maith liom an chás ina bhfuil tú. Ach níl mé chun bheith
mí ionraic ach oiread. Tá léamh eile agam ná tú ar an cás, sin uile RT @user412:
‘Ról imeallach’ ag an nGaeilge ar stáisiúin raidió in ainneoin dualgais
reachtúil – taighde nua https://t.co/zI3LAS5qAi… RT @user296: Beidh aoíonna
againn beo ó Phárás ar @user296 ar maidin ag labhairt faoi na heachtraí a tharla
aréir @user288 Tá Lá le Pádraig uainn - céard iad na smaointe a bheadh go deas
don seomra ranga chun an fhéile a cheiliúradh? #snaghibernia #SnaG2016 Mholfainn
go láidir seo a dhéanamh. Bhí bliain iontach agam '08-'09 @user768 #Gaeilge
#Fulbright #FLTA http://t.co/KmESNoCupl RT @user1004: @user1204 @user1464
@user272 @user941 Ar fheabhas ar fad ! RT @user947: Tá Siopa na Mapaí Suirbh.
Ordanáis in Áras an Chontae dúnta 4/2, 5/2 & 8/2 ach is féidir mapaí a cheannach
ar líne ó https:… Anocht ar an clár beidh muid ag labhairt le @user1373 faoi a
bhanna ceoil Rofi James Bígí ag eisteacht Aimsir chrúibíneach ambaiste!
https://t.co/zsn5eYuX5W @user1389 foireann láidir ag PL, an-bhua go deo. RT
@user260: Bhuaigh Ruairí Mac Closcaí an chéad áit ag Craobh na hÉireann
#Scléip2016 inné lena leagan de Thunderstruck #Feabhas https:… Áit amháin fágtha
ar an chúrsa #Fraincise do pháistí idir 6 agus 10! Céad rang eile: 09/02/15 in
#Indreabhán! https://t.co/2PC5DWqcY0 @user263 iontach! Fáilte roimh mholtaí 👍🏽
@user27 @user187 @user241 @user716 Cinnte. & measaim go bhfuil ardán níos
aontaithe de dhíth, áiseanna le chéile. An gealach anocht i gConamara #moon
#winter http://t.co/yf2dklCWFi @user241 @user1630 foighde...! Bhí mé anseo go
dtí 12 aréir ;) tuilleadh le theacht sna laethanta amach romhainn. R. Chairn go
maith freis Tuillte go maith @user1144 Comhghairdeas! Ráidió Fáilte abú!
https://t.co/Q046IDOFYM RT @user1410: ag labhairt leat i mbéalrá ná tuigeann do
chroí gall ghaelach bán #LouisdePaor #Gaeilge #didjeridu @user1241 Bain triail
as? RT @user1749: Tacaigí le gaelscoil ilchreidmheach nua i mBÁC 2, 4, 6 & scaip
an scéal. Cláraigh ag https://t.co/0A3xEG5k9f RT @user412: An ceoltóir Pádraig Ó
Dúgáin as Gaoth Dobhair, duine de bhunaitheoirí Clannad, imithe ar shlí na
fírinne https://t.co/3… Fothracha an Ardscoil i lár na seachtóidí - sráid
Dubhais, Béal Feirste https://t.co/dn6lksGcw5 9 lá go dtí Féile na Mí. Hup!
@user138 @user987 @user412 #RáthChairn @user1133 @user1140 @user327 @user1184
'Uaireanta' go dtí seo. An-chuid aimsire mhaithe le fógairt amach anseo ag
@user792 #grian Bhíos ag aifreann inné agus thairg an sagart arán naofa saor ó
ghlútan don slua! An bhfuil deireadh leis an gCaitliceachas? Cén fáth go bhfuil
gá le harán saor ó ghlútan más corp Chríost atá ann? https://t.co/cfdfNRStkJ
@user891 Lá fada fós romhat? Gan o (fada) ná a (fada). Aaaah! RT @user1577: A
Mhuire Mhaighean Beannaithe na glóire. Comhscór 2-5 v 1-8. Fir Mhóra an tSean
Phobail fós ann RT @user747: Oíche iontach aréir in Inis Ceithleann ag an
@user221! Bhí duine ann as Tír Eoghain, Liatroma, Ros Comáin, Muineachán a…
@user1712 @user1447 Ag labhairt Gaeilge ar an nguthán uair amháin ar an mbus i
mBÁC, dúirt seanbhean liom, "y… https://t.co/MUeI3dr9vc @user551 Tá mé ar
scamall a naoi le háthas!!!! :D RT @user1580: Na gnéithe de #pleanRTE a
bhaineann le cur leis an méid #Gaeilge a bhíonn ar sheirbhísí raidió @user397
http://t.co/elsboeqsxY RT @user451: Imreoirí @user1664 ag cabhrú le #DIL2015 ar
maidin 😴 @user1590 @user1138 http://t.co/fLLvaTiUGl @user809 am mhaighdean Dé
cén saghas aiteas é seo RT @user1296: Blagmhír nua #Gaeilge: Scéalta agus
Scéalaithe as Port Láirge le naisc chuig beathaí @user912 agus scéalta @user114
http://… @user660 smaoineamh mé go bhfuil "twaoit" greannmhar...😄 Nach focal é
cráfach? :o http://t.co/fipvjasyGF RT @user1646: Doirn buailte ar son an
ghaeloideachais i nDoire! @user1287 #Gaeilge #Pobal http://t.co/1MAO832hri
@user263 @user1478 chomh bán le báinne agus chomh fuar le leac oighir. Mmmm
aithne agam ar bhean mar sin @user1176 maith an fear! CF Abú! [igaeilge]
Clamhnas an DUP agus Sinn Féin i mbaol http://bit.ly/6FdQHn Ag déananh muicín
dhom féin inniú ag ith 3 ubh seaclóid :) Nuacht is déanaí - Setanta on the ball
http://t.co/9wg9GNgaww - Ó @user215 @user241 tá fhíos againn nach fíor sin. RT
@user198: Sé Jamie Ó Flannúra, ón Daingean, a bhuaigh an gradam do GHIOLLA na
BLIANA, ag @user1671 aréir. Múinteoir bunscoile & r… Cothrom an lae seo i 1273 a
d'éag Jalāl ad-Dīn Muhammad Rūmī i Konya, fear a bhfuil clú agus cáil air mar
dhiagaire de chuid an Ioslaim Shunnaíoch, misteach agus file. Bhí an-mheas ar
Rumi mar scoláire ar an dlí Ioslamach (de chuid na gluaiseachta Hanafi.
https://t.co/MSbyWFUomc https://t.co/zVwLgVVbfE RT @user809: Leac á nochtadh i
gcuimhne Óglaigh Pharóiste an Fheirtéaraigh a mháirseáil go Trá Lí fé dhéin an
Aud. #1916 https://t.co/GQ3… > d'ealaíontóirí pobail nach raibh meas an mhadra
ag an intleachtóir tipiciúil orthu. D'fhéadfá a rá go raibh mé ag iarraidh
náisiúnachas deimhneach Fionlannach a chur chun cinn. Ach ansin, cén
t-aisfhreagra a fuair mé ó na nua-Naitsithe? > Foghlaim Gaeilge
http://t.co/w8bvVAIFsX Cluiche caide sinsearach in aghaidh @user965 ar cheall
amárach. Le ath-shocrú níos déanaí. #spóirtgcr Cailiní Béal Feirste ar ais le
cheile chun feachaint ar Taobh Thiar den Gheansaí. Cairde go dteo
https://t.co/G7TtD7RCL8 RT @user1697: Seo leagan ar líne d'eagrán 32 a
Nósadóirí! http://t.co/ZJbA8N6xD9 RT @user692: Ádh mór do gach duine ag déanamh
scruidithe amárach :) @user886 @user1530 cad a bhí ar cúl? Cad a bhí an
teachtaireacht? @user1648 @user418 tá cúpla de na leagain uathu níos fearr ná na
bunleagain Iontach suimiúil https://t.co/agQDCrpzio @user522 gréigis domsa na
noda, monuar! @user505 @user791 @user1276 Dá mbeadh spré ag an gcat ... RT
@user1603: seó bóthair iontach spreagúil le Niamh 😃 @user635
http://t.co/eKfHmgnI1Z RT @user123: An dtabharfaidh Gaoth Dobhair Craobh Uladh
leo? anailís chuimsitheach ar an bhfoireann ar Bharrscéalta (@user932) https:…
RT @user1550: Rinne Erin Ealy cárta dúinn. Beidh a cártaí ar díol ar ár suíomh
https://t.co/gOdfKdc3PB roimh i bhfad. Grianstad Sona,… Seán Ó Leocháin — Poet
#Portráidí #IrishWriters https://t.co/epEJMRLkfw RT @user1367: @user1556
@user400 @user288 @user1211 @user1580 Móin na bliana seo caite
https://t.co/oQw1rs9aSB Tá mé tar éis an tine a lasadh don chéad uair. #fuar
GRMA as teagmháil a dhéanamh linn inniu. Beidh muid ar ais ag 9am amárach. Beidh
eolas ar fáil go leanúnach maidir le fadhbanna soláthair. RT @user781: @user241
@user880 Aithris mar an cineál molta is airde ar fad, mar a dúirt an té a dúirt!
@user241 @user27 Thig leat 'madraí a thógáil ar shiúlóid(í).. féach ar
http://t.co/msiPJpCDn9 RT @user16: GAOTH DOBHAIR: Banc, Bialanna, Brúnna ‘s
Bunscoltacha, Oifigí Poist, Óstáin, Siopaí, Stáisiún na monadh ‘s Monarchain…
@user241 @user293 @user681 Bhlais mé an bheoir sin cúpla bliain ó shin. Tá sí ar
fáil anseo. 🤷🏻‍♂️ lá gnóthach inniu mar gheall ar #snag súil agam beith aga
baile roimh #brodclub.. RT @user1236: Deireadh seachtaine mór ag peileadóirí
Dhún na nGall.Cluiche 1/4 ceannais na hÉireann ag na mná agus na fir. Beidh na
cluichí be… RT @user1175: 15 nóiméad caite sa gcluiche sóisir: @user917 1-03
@user414 1-00 #CPnaG16 @user510 😂 caithfidh mé a admháil gur thóg sé an dara
léamh orm. Ceannairc eile I gcoinne @user1022 ar na bacáin I ndiaidh cur siar na
Breatimeachta go 31 Deir Fómhair https://t.co/IjKFRZiO7K #Breatimeacht #Brexit
🇪🇺/🇬🇧 @user1249 @user489 @user1587 @user1564 @user151 Tú ag magadh? Níl tuairim
dá laghad agat. https://t.co/EG3AYrU5Ah RT @user1261: Bhál, a Dhónaill. Cad é an
dóigh? Níl a dhath ar bith fá dtaobh de chanúint Uladh nach maith linn!
Sceadamán, tachrán, scair… @user901 @user229 Grma. Dílis go deo! Ag labhairt le
@user60 faoin ngéarchéim airgeadais sa Ghréig @user1351 @user288 RT @user1580:
Eolas cuimsitheach faoi imeachtaí @user1158 i gCill Áirne le fáil ar Aip #OnaS14
| an-snasta go deo!!! http://t.co/vAVu3… Scéim Iasachta Trealaimh ar fáil ARÍS i
mbliana! Tuilleadh eolais anseo https://t.co/joeJiCxr2X https://t.co/kV4x6GlepI
Chríochnaithe ag 0-4. Bhí #OxlaideChamberlain an-mhaith inniu. Beagnach ag fáil
cúl dó féin. RT @user537: “@user1413: Colúin eisiach ag Liam Rushe agus @user537
sa @user37 amárach leis an @user530” check out my writing as ... Agus Caith an
EAGLAis ó oideachas & sláinte. #freagracht & #Cearta #SAOIRSE
https://t.co/yiNQuQQDJs Slua ollmhór Scoil Neasáin ag rith go hiontach.
#rith2014 http://t.co/SRATkuqSCN @user1530 http://t.co/kTH0OHhhjv -
Buaic-Ghradam Cumarsáide an Oireachtais le bronnadh ar ...... Gearóid Ó
Cairealláin! Asail ar an mBánrach i gConamara inniú. http://t.co/Q6RWjMxGIB RT
@user1136: Má chaill sibh #AnKlondike aréir, tá clár 3 ar fáil anois ar
sheinnteoir #TG4 https://t.co/8Vs5NBSS1i Nach bhfuil tábhacht ar bith le sláinte
pobal an Oirdheisceart? https://t.co/BTzArZTaEW RT @user1079: Chéad leathanach
Seachtain a bheidh leis an @user215 amárach #Gaeilge https://t.co/mh1OyF18ei
Táim ag éisteacht le "Hatchlings" ag Emily Portman. Bhí an rian-teideal mar cean
de mo Rogha na Bliana an seachtain … http://t.co/mNTYaoeW An Baile Bocht abú!
https://t.co/41kKpwlDCz RT @user1474: B’fhearr liom an téarma “máthairtheanga”
ná aon rud eile. Is í an Ghaeilge mo mháthairtheanga fiú nach bhfuil sí foirfe
agam… Lá 2 #onas17 Ag baint an-sult as 🎉🎉 Tá siad álainn ar fad. Bláthanna
iontacha. @user660 @user868 Colm Ó Coisdealbha, Oifig an Choimisinéara Teanga ar
cúlra, cearta, dualgais, seirbhísí leictreonacha sa tseirbhís…
https://t.co/UfVmpsRxQY Bí linn anois do scannán na hoíche anocht le Joaquin
Phoenix, Mark Wahlberg & Eva Mendes, We Own The Night http://t.co/MbgxCYivRJ
https://t.co/OUbA1EoV65 Tá slatadh tuillte ag an mbodach a níonn slat tomhais dá
shlat. An tslat má chruann is deacair sní ina ghad. An bhfuil suim agat i Sacar?
An bhfuil tú ag freastal ar scoil dara leibhéal? An bhfuil Gaeilge agat agus an
bhfuil suim agat i gcúrsaí tráchtaireachta? https://t.co/bMRUJ2vKGA @user1654
@user288 https://t.co/uIJBJ8brx8 @user241 @user1730 @user635 @user357 @user336
níl mé cinnte, deir an blúirín ealaíon + filíocht. Cliodhna Cussen a chur in
eagar Cén dóchas atá ann don domhan le daoine mar seo i gceannas? Chuirfinn
Trump sa champa céanna léi 😡 https://t.co/1fCM8dJGIU @user1530 @user1681. Óró!
Ach pléifimid 20ú Bealtaine ar aon chaoi.... ✊ #AchtGaeilge
https://t.co/KDvOjIwbO3 Nuachtlitir Teaghlaigh Ghlór na nGael
https://t.co/cRK5IXg8J3 Taifid de Sheimineáir Ghréasáin T1 & T2 ar fáil anois
faoi Cheardlanna Roghnacha ar rannán Gaeilge shuíomh na SSM. Naisc thíos: T1:
https://t.co/Po28sP0nCc T2: https://t.co/WCWiEBzTrZ #Gaeilge #Education
#edchatie #jcreform #jctwow @user1427 @user324 @user637 https://t.co/jw0qBaI8FT
@user283 An fhadhb cheanainn chèanna abhus. An iomarca gluaisteàin. Bosca
brúscar cliste agus glan http://t.co/E7HjqBXPzO RT @user818: Cóisir Teaghlaigh
amárach sa Pháirc Lúthchleasa ar 6pm. Bígí gléasta. https://t.co/McdDsBVY8s RT
@user1592: Níl ann ach seachtain fágtha go Craobh Scléip 2015. Ag súil go mór le
bheith i láthair @user886 #Gaeilge Rang 5 agus 6 ag freastal ar Cheoldhráma
Choláiste Íosagáin/Eoin. Nach méanar dóibh,. Lá 'le Stiofáin ✌🏻️@user950
@user448 https://t.co/o4jP1SnRtl Beidh ball d'ár fhoireann san Aonad Faisnéise
Shaoránaigh i Luimneach amarach chun éisteacht le ghear https://t.co/TuPtImfHTS
Go deimhin https://t.co/M7p7M4P9aG GRMA @user582 as do chuid cabhair! #Sult
#SnaG #gaeilge @user432 http://t.co/KylMLMdJ2k Macallaí na Cásca fós le
braistint @user1681 mar atá 3 leabhar ó shraith @user1435 á sheoladh anois.
#Gaeilge https://t.co/kUx3ynn6MW RT @user1426: Clár a 2 de #GarraíGlas anocht ag
a 8 ar @user1140 - Margaret Khitty i bhfiántas Ghaoth Dobhair & neart eile.
Scaipigí an scéa… @user1364 Codladh sámh díbh go léir! :-) @user263 @user444
@user1006 @user187 grma as an bhfocail http://t.co/pGOVYTbNdH RT @user179: Ag
Amharc ar an Nuacht lá ar fad. Cúrsaí ó dheas eagraithe, eolach, chun tosaigh. Ó
thuaidh ??????????? Tada, dada, faic, FA @user241 Ní dona an smaoineamh é...!
@user889 @user512 Ní fhuil aon tinteán mar do thinteán féin.
https://t.co/rex6gfYSw2 Tá Pápa againn! @user1729 Tuigeann tú féin an scéal, tá
tú anseo. Ní bheidh 'ainn ach Ceann Gholaim. #seasanfhóid @user926 @user1404
@user689 @user1343 Is Éireannach mise. @user791 Léiriú ar a easpa tuisceana ar
an Eoraip. Neartóidh imeacht na Breataine stádas an Bhéarla mar idirtheanga
"neodrach" oibre. Beidh plé as Béarla níos fusa nuair is nuachainteoirí atá ag
plé le nuachainteoirí....Tá mé ar liosta, a Mhamaí! Liosta! 😂
https://t.co/oDeTmY8TZx @user83 @user1707 Tá rósanna dearg,🌹 Tá nóiníní buí,🌼 Ó,
bí liom go brách,⏳ A stóirín, mo chroí.❤️ Bhí an méarchlár garbh
http://t.co/llZtLmy Cruinniú, caint agus comhrá fud fad na tíre
http://t.co/F4jjUUwrd8 #gaeilge RT @user1616: Méadú leanúnach ar an spéis sa
Ghaeilge – Ní Chuilín http://t.co/0T4nmjk2l7 Sheol an tAire Ní Chuilín Seachtain
na Gae… RT @user1056: Iontach bródúil as m'aintín inniú - Gradam atá tuillte go
maith aicí. Hup Gaoth Dobhair 🎻🎻🎻 https://t.co/N3RMpWDlqc @user775 Níl clú agam.
Tá mé bailithe liom anois ach beidh mé thart ó 9.30 go dtí'n críoch amárach RT
@user209: @user889 Dia.... Ha. Táim ag magadh, Dúlra ar ndóigh. Iontach ar fad -
maith sibh! #WRWC2017 #BRINGIT https://t.co/7PTmbvocKs Tá Róibín an róbait Idir
Dhá Chomhairle maidir le go leor rudaí @user423 @user288 @user641 @user889
https://t.co/rLF2yE3KqT @user599 @user801 @user1565 Labhraím aon teanga is mian
liom. Bí síochánta. @user1708 An duine is eirimiúla, Doireann Ní Bhriain.
@user241 cuir ceist orm arist I gceann 2 la ;) @user1381 @user27 @user1523 an
gceapann tú nach dteastaíonn a dtacaíocht uait? RT @user1747: Is iontach an rud
é nuair a fháiltítear tú i do theanga féin. Míle buíochas le @user1094
https://t.co/TOXPhk8lUg 17 Lún 1998: d'admhaigh Bill Clinton
http://t.co/7EFUUsHhuW go raibh “caidreamh speisialta” aige le Monica Lewinsky♥
http://t.co/9bMTOJBngR RT @user763: Cinnire fir (+18) ag teastail do Choláiste
Bhaile Bhúirne láithreach! Seol CV go user1@email.com @user663 https:/… RT
@user412: An mó duine a bhfuil sé le rá acu go bhfaca siad foireann camógaíochta
a gcontae i mbun imeartha riamh? https://t.co/MO… @user428 Meas tú an rachfadh
mo dhuine i dteagmháil lena leithéid de cheist a chur murach amhlaidh gur ainm
gaelach a bhí ann? Furasta go leor amharc ar líne - nó an seó sleamhnáin féin a
léamh. @user1376 bhfuil sé léite agat, a Dhara? @user1310 @user891 g deimhin!
Croch go hard é! RT @user635: Ógras Léim an Bhradáin = club is fearr ag Cluichí
Tailteann i Maigh Cuilinn #Gaillimh le déanaí! #Gaeilge #Gaeltacht https://t.co…
An bhfuil #CEOL2018 ar díol? Is CEOL for sale? https://t.co/uEiCnCbXtn RT
@user614: Iontach Art Parkinson a bheith Linn inniu mar aoi-chainteoir ar Lá na
Gaeilge, go háirithe dóibh siúd atá suim acu i g… RT @user1313: Níl sé de nós
agam grianghraf a ghlacadh i leithris... ach seo comhartha deas féin-déanta
Gaeilge i dTigh Madden http ... RT @user809: I nDún an Óir leis an gceoltóir
Carlos Núñez ó Galícia. B’ann a dhein Sasanaigh slad ar 800 saighdiúir
Spáinneach agus Iodála… RT @user1342: Ag tnúth go mór le @user171 amárach. Beidh
me ag caint le Roisín @user1140 ..seó iontach atá ag déanamh jab iontach ar son
a… Tá muid ar SnapChat. Lean muid ar snapchat: piocdoride
https://t.co/avyvS14cLN An fearann á mheas http://t.co/dUM1FySike via @user100
de chuid na meánaicme riamh anall ar vótáil daoine dóibh a bhí róbhéasach..
Saoirse i Meiriceá: níl ann ach bréag http://t.co/Wk0RbY2t @user762 cineáil
caillte anois - tú ag caint ar bhuille sa mbolg nó a leithéid? RT @user1376: Seo
tús Seachtain na Gaeilge! Go neirí le bhur n-iarrachtaí, gach duine atá ag
glacadh páirt! @user619 #SnaG2015” Greannmhar https://t.co/P0zazwtcQA RT
@user945: Tá mé brodúil le seas lena daltaí i @user121 inniú ag Stormont
#StadAnSlad! https://t.co/EpwJTXW2Dq téacsanna ó chairde eile
anois...#whatstheirishfor? @user509 Ag rith go fóill sílim. :/ @user1625 Anois
is arís, anseo is ansiúd. Beidh na Leatóirí Salainn ar na bealtaí go léir ó 4in,
Déardaoin, 31 Eanair Tuilleadh eolais https://t.co/3KyXqBCEUN Ná glac go bhfuil
na bóithre saor ó shioc. https://t.co/8LKeLgFg0S RT @user65: Plean Teanga á chur
le chéile i mo cheantar dúchais. Deas a fheiceáil. https://t.co/VotMawkeK8 RT
@user1747: Is fuath liom an aimsir seo. Brothallach le bagairt báistí. Cad sa
foc a chaitheann tú? RT @user412: TUAIRISC ÓN mBRASAÍL: Ní chuireann fadhbanna
praiticiúla stop le muintir na Brasaíle https://t.co/X1Nq2zfaw3 ó @user471…
@user1551 Dríodar na ndaoine RT @user1278: Nollaig Shona Ollmhór do gach duine a
léirigh a gcuid tacaíochta dár bhfeachtas i mbliana! Tuilleadh eolais ag teacht
go… Léigh mé 'An Béal Bocht' agus mé ar Ollscoil, sea, bhí sé maith 7 suimiúil
ach char mhothaigh mé aon ghá riamh plé le litríocht mar fhírinne Tá 'Google
Translate' cabhrú le mo 'Tweet' i nGaeilge. Duine ar bith eile? #brodclub
#bródclub RT @user189: FÍSEÁN Dealbh nua i mBéal an Átha i gcuimhne ar 130
cailín a cuireadh go dtí an Astráil as Tithe na mBocht aimsir an Ghorta…
@user1661 Cheapá sin ach beagnach 8 mbliana eatarthu RT @user106: Seo daoibh
#FocalnaSeachtaine a chairde - Cábún. Má tá moltaí agaibh d'Fhocal na
Seachtaine, seol chugainn iad ag user2@email.com… RT @user880: Buíochas le
Bitartean a bhí linn sa stiúideo. Ná dearmad beidh siad ag ceol i @user674
anocht @user635 http://t.co/Foe0… @user500 Ná bac liom :P Cén aois a cheapann
tú? @user916 Go raibh maith agat don 'follow back'! Is brea linn do chuid fís
'Ag déanamh pancóga' :) #gaeilge Meabhrúchán: Ní mór iarratais dár gClár
Céimithe 2017 a bheith istigh roimh 5in inniu (BÁC, Corcaigh, Loch Garman)
https://t.co/XCxUkSioHK RT @user696: Cormac Ó hEadhra ag insint scéalta ón
leabhar nua Fadó Riamh...Ag an Tús don slua breá anseo anocht @user559 #30/31 #…
RT @user412: Gaeilge san AE 'An mian leis an Rialtas is a ghníomhairí sna Ranna
leatrom in aghaidh phobal na Gaeilge a chothú?' ht… Cé a bheidh ann thar cheann
na hÉireann? Who's going to represent Ireland? Babhta ceannais Junior Eurovision
amárach 20.30 #JETG4 https://t.co/2DxIGM386a RT @user283: Béal Feirste, anocht
ag a 7 sa @user1681: Léamh Poiblí: Alex Hijmans ag léamh ó ‘An Tearmann’
https://t.co/LKBiX6715Z @… RT @user1017: Sult na Sollán & Comhaltas ag cur
fáilte roimh Oireachtas na Gaeilge 28/10 @user1444 @user1009 #Gaeilge #onas15
http… @user1686 an eagla atá ar mhuintir na tíre seo comóradh agus caomhnú a
dhéanamh ar ár stair&pearsain éirí amach 1916?! #teachanphiarsaigh An smaoineamh
maith é tuilleadh neamhspleáchais agus saoirse a thabhairt do scoileanna na
tíre? https://t.co/WwxGewNQC1 ó @user412 RT @user198: Gortaíodh fear go dona
aréir nuair a bhí pléasc gáis i gCathair Phort Láirge. Breis ar a 9 ar
#NuachtanDeiscirt '@user288 ht… Cuirimis barr maise ar an tsaol! 🙏👍 RT @user457:
Tháinig na daoine óga amach arís inniu ag éileamh todhchaí Gaelach, dearfach mar
a gealladh daofa. Is laochra iad ar fa… @user660 Mura bhfuil sé ag déanamh
dochair ar an timpeallacht a thuilleadh. Bhíodh sé maith á déanamh mar museum.
RT @user1681: #BeidhMéAnn ag tacú le #AchtGaeilge An mbeidh tú linn! ✊️
https://t.co/7PXVt5jznd RT @user28: Nach breá é údar céiliúradh bheith againn ag
deireadh na bliana https://t.co/Na5ShVZODP Chaith muid lá iontach inniú san
Atlantic AirVenture Aviation Centre i Sionainn #Comeflywithme
http://t.co/uUecrb0ogj RT @user752: VIDEO: Are Munster facing a big challenge
tomorrow? FÍSEÁN: An mbeidh Mumha os comhair dúshlán ollmhór amárach?
https://t.c… RT @user170: Tá an ginid as an buidéal, tá me dearg le fearg,
h-Acht na Gaeilge anois @user1648 #SFAF17 https://t.co/o67HfW7A1D @user1486
@user236 @user422 Bhfuil an dara tasc seo fiú tosaithe againn?
https://t.co/PIRkfNMXip @user1205 @user402 @user874 @user595 @user171 @user1082
Logainm freisin? RT @user886: Go n-éirí an t-ádh leis an ngrúpa 'Leoithne' from
@user698 in Ballincollig at this year's Craobhchomórtas #Siansa Gael… @user303
sin an bealach le dul. iPads sa rang agam fhéin. Tá siad iontach. Cúpla daoine
iontacha I measc an muintir atá mé ag leanu RT @user663: An Dr Karen Ní
Chlochasaigh @user663 anois ag caint ar fhoghlaimeoirí éifeachtacha na Gaeilge.
@user668 Díreach os cionn seacthain le dul, a chairde! Tá súil agam go
bhfeicfidh mé ann sibh uilig! ⛺🎪🎙🎶🍻🇮🇪😍 https://t.co/29FEx9mu4Y RT @user217: An
bean le Gaeilge agus le €35 thú? Má tá, agus má tá tú saor ar Oíche Nollaig na
mBan, léigh an fógra seo. https://t.c… RT @user1014: Iománaithe i mBostún sa
bhliain 1930 Claddagh Hurling club #Boston #Irish #GAAUSA Ag teacht go luath ar
#TG4 @user1140 http://t… Ollscoil Bhostúin agus bealach na mbróg sneachta
http://t.co/nP8b1DL Gaeilge Thír Chonaill to be fair.... http://t.co/wp72FmR2Bl
Frasaíocht ar Éirinn le 4 uaire a chloig anuas|🌧 glas->⛈ corcra|❄ gorm|💧/❄
bándearg| #gaeilge #aimsir #Ireland https://t.co/tIujbIO6K5 RT @user1463: Níl
daidí siúcra agam. Ní raibh daidí siúcra agam riamh. Dá mbeadh daidí siúcra ag
taisteál uaim, d’fheadfadh liom dul am… Blag faoi Lá 'le Bríde agus Svaistice an
Dóchais http://t.co/Uau8u4IZbK via @user33 Buaiteoirí Rang2 ag Feis Ard Mhacha
inniu. Ár mbuíochas le Gael Linn @user886 @user619 @user804
https://t.co/962jVaSoBu Go n-éirí le Luimneach https://t.co/HLPNFvv9kI @user309
An rud atá tú a rá ná Ní theastaíonn sé uaitse!! Ach buíochas le Dia Tá
Daonlathas againn sa Tír beag naofa seo!! Beidh Harry Potter ar TG4 achan lá ar
an tseachtain seo. 4in ar TG4 @user861 RT @user886: Corn Gael Linn - The Irish
Times le buachan inniu ag an gComórtas Díospóireachta 3ú Leibhéal ag #OnaS17
https://t.co/qzXF3T3k… @user149 ná bac Ciarraí abú - Kilquane íochtar abú :-) RT
@user1697: An t-alt is mó léamh an tseachtain seo caite: Colún @user1600 faoi
chuairt an Trumpaigh ar a contae dúchais an tseachtai… RT @user1425: Tá muid ag
tairiscint ceardlainne #GregorianChant sa Spidéal. Ach céard í an Chant? Eist le
samplaí ar FB s'againn: https:/… @user796 @user632 labhráimid teangacha go leor
anseo mar Sa Stáit Aontaithe Mheiriceá mar tá saoirse na cainte againn. RT
@user635: Taighde @user1498: céim 3ú leibhéal ag 72% d'iardhaltaí
Gaelscolaíochta, agus 94% ag úsáid na #Gaeilge go laethúil 72% of Irish… RT
@user1038: Beidh #HappyFeet2 as gaeilge ar #TG4 Lá Nollag! #CosaSásta #gaeilge
@user1140 @user151 ＠broadsheet_ie https://t.co/toMuCD3iNR RT @user660:
Labhraíonn siad go díreach i Maigh Eo ;) A thuairim faoi na leabhair #40shades?
ó@user301 #GrahamNorton #greannmhar http://t.… @user528 cad déarfá leis an
gcarbhat? #styleguru RT @user663: Lá Aonach na gCapall sa Daingean inniu.
Tuilleadh @user663 anois. Tá aistriúchán Seicise (dhá cheann acu, déanta na
fírinne) ag na Manaigh. Anois, tá ceann acu le cloisteáil freisin:
http://t.co/GITpBF9XTP @user767 unreal too!! Thart fa na marcanna ceanna silim!
T-Rex, curaí agus iógart http://t.co/ULsWJQ9Jeb Tá cat sa lintéar.
https://t.co/RB1dbzY7X8 @user241 @user1482 @user601 ... Bheinn an-bhuíoch!
Buaicphointí cluiche #munster ar #TG4 ag 5.55.not a great weekend for the
provinces!:( tá muid le fáil ar #rugbaibeo Deacair! http://t.co/xvx158HL75
Iarrachtaí maithe anseo ag @user1297 @user966 RT @user1533: @user453 A
thiarcais. Twitter, cad atá á dhéanamh agaibh? Nuacht is déanaí - O'Hara to
speak at Sligo seminar http://t.co/cc8VhPQuT1 - Ó @user215 @user263 @user1006
Níos mó spraoi ag baint leis, is dócha. Bia acu d'áiteanna eile. RT @user1514:
Dia daoibh a chairde Gaeil 👋 Beidh mé ag seinnt le @user371 ar @user1140 anocht
tune in to brush up on your cúpla focail before #PaddysDay 💚 @user1181 Níl. Ach
tá 'An Hata Ard' luaite ann ceart go leor. Agus 'An Tinneas Cinn' chomh maith.
@user1648 ar dóigh,grma niall RT @user993: Is annamh a bhí mé i nDún na nGall
agus mé óg. Cúpla pic a ghlac mé le déanaí a léiríonn áilleacht na háite (agus
tá i bhfad… Ár n-arán laethúil tabhair dúiinn inniu. Maith dúinn ár bhfiacha mar
a mhaitheas muidne dár bhféichiúnaithe féin. RT @user1207: @user27 Bhí an
fhoireann oillimpeacha Geimhridh in ainm a bheith ag filleadh abhaile an
tseachtain seo ach chuir… @user640 Yó ó Albain! Goidé mar atá tú? Caithfidh mé a
rá, níl Glaschú ag cur i bhfeidhm orm ó thaobh easpa na nglasóg de! o.O @user241
@user505 @user412 Cinnte, leathbhealach idir áit oibre sna bhForbacha agus áit
cónaithe i gCnoc na Cathrach :-))Rámhaille: Seachtain Mhór Cheoil
http://t.co/ZGyMAUi9 RT @user880: Éist le '20 Bliain' inniu ag 12.00.Beidh Peter
Coonan (Fran ó @user1277 ) linn ar an gclár an tseachtain seo. #lov… Spéirling
an fhómhair! Scuabann roimpi na toirc allta fiú! Bashō @user1275 @user1160
taimid an-bhroduil Asti! @user891 @user963 is focal aisteach é "Nollag" RT
@user344: Tá http://t.co/MrJim9FnJW beo anois díreach #Nuacht #Gaeilge
"@user369: An Úcráin idir an Rúis agus an Eoraip - Cuid a 4
http://t.co/MODBiRX1Ux #ukraine #sustainability #history An féidir le duine
éigin míniú dom conas gur fédiir le téacs le sine fada trí uaire an chostas a
tharraingt? @user603 @user263 @user1478 sea sea tá an mada gleoite. Tuairim agat
faoin mbuncheist? Rón, táim a ceapadh. @user1181 cén áit ar chuir tú an nasc? Ní
fheicim é. #dall Rogha: An praghas atá beartaithe ag na fir dúinn ná má deireann
muid go poiblí go bhfuilimid as ár meabhair tá rogha againn! . #gnéasachas
@user558 Éad. Níl sé na gealáin thuaidh feicthe agam go fóill. @user263
@user1310 @user1164 @user651 @user1433 bhfuil aon fhoinse do stuif mar
seo/palindromes is mar sin as Gaeilge? RT @user1526: eNuachtlitir mhí Aibreán ar
fáil faoi dheireadh! http://t.co/hVPWE3hMsI #Gaeilge Mhaigh Eo's April
newsletter...phe ... RT @user271: Briseann sé mo chroí conas nach bhfuil mé in
ann mo Ghael gals ó Lurgan a fheiceál chomh minic <\3 Chun torthaí, figiúirí &
eolas is déanaí ó Ionad Comhaireamh Toghcháin Áitiúil @user947 a fháil brú
"Like" ar FB - http://t.co/KyhPGlCwTv RT @user562: Ní raibh ach deich nóiméad ag
gach iomaitheoir ar stáitse! Bhí #TG4 ann leis na píosaí is fearr a thaifead,
the... htt ... Tús curtha ag an Ord Buí in QUB le pic dóibh & dineasár ar a
gcúl! You couldn't make it up! https://t.co/1AcAAfQp6j Sraith Roinn 3 (1st,21m)
Cill na Martra 0-0 St. Nicks 0-6 #GAA @user1247 @user248 Ag súil go mór leis!
Bain taitneamh as an samhradh. Tá sos tuillte 'at freisin :) Deas freagra láidir
a fhéiceáil san @user1003 inniu ó thacadóirí an Ghaeloideachais
http://t.co/hi4SbFH7 @user728 RT @user1321: Clar iontach faoi saol Joseph
Campbell ar @user1140 anocht. Maith sibh @user1530 Beidh Padraigin Ní Uallacháin
i mbun cainte ar chlár na hoíche anocht faoina cd úr 'Songs of the Scribe' BBC
Raidió Uladh @ 7 Tá Olivia Trummer sa @user968 anocht agus tá sí dochreidte.
#snagcheol an-chuid oibre, gannchuid fuinnimh. Seachtain na léitheoireachta ag
teacht, buíochas le Mac dílis Dé. @user241 @user1359 AAAAAHHHH!!! Haha, maith
thú leis sin! Táim gafa le léitheoireacht, níor léigh mé i gceart é! :P Úúú tá
na siorcanna ag imirt le na rónta anois... Agus níl siad ag imirt i mbealach
maithe #gaeilge #dinnéar @user1688 comhghairdeas leat! :) @user590 Chaill tú mo
mheas = You lost my respect http://t.co/MKO8e38B9S @user201 Sea agus tá Gaeilge
níos fearr ná Béarla! B'fhéidir i gceann míle bliain, beidh níos mó daoine a
labhairt Gaeilge:} http://t.co/kTH0OHhhjv - 'Níl aon arm ar domhan is morálta ná
arm Iosrael' Netanyahu, 24 Palaistíneach marbh Margaretta D'Arcy le saoradh
@user155 amhairc ar mo phictúir nua! Nach bhfuil sé gálanta?
http://t.co/3hL4k8R2 @user1075 ná habair é! Ní dúliota ach an oiread, ach abair
liom, céard is "tuitearlann" í? RT @user99: So ta @user1202 ar ais an8 is ta me
ina chonai thar saile anois, ni chronaim rud ar bith seachas an clar sin
#bronach RT @user1489: An Prionsa Beag le hAntoine de Saint-Exupéry, Leabhar mhí
na Samhna http://t.co/92euP5v1 http://t.co/i7CtxQpx RT @user54: Comórtais
Liteartha an Oireachtais 2014 - Na Buaiteoirí http://t.co/1Pu63l6jKL @user1594
Bí ag faire ar #cp13 Iontach. Maith Sibh #gaeilge RT“@user418: Daft Punk as
Gaeilge. Cad a cheapann sibh?? http://t.co/FZ4yr4vuBH … …@user1493” RT @user868:
@user660 @user1530 @user823 @user292 Líon mar comóradh ar #ConradhBhéalFeirste
agus an #próiseassíochána http… @user1426 @user1140 @user1410 Míle buíochas as
na RTs ar fad a Shíle! @user288 ag éisteacht anois. Go h-álainn. Bhreá liom a
bheith ann! @user636 ag gol.... :( RT @user1732: Foireann Mheánscoil Chnoc na
Labhras landáilte ag Craobh na hÉireann @user886 & réidh chun catha
#diospoireacht http://t.c… #yum @user708 anocht le Niall ón @user843. @user149
#hake. #bia. #food #TG4 http://t.co/vTrKwgyN RT @user902: http://t.co/3akBY4dq9w
Cúpla nóiméad chun d'intinn a athrú faoin nGaeilge, a todhchaí, agus a muintir
@user1493 @user313… RT @user1568: Seoltóireacht maidin amárach ag 10.30 *
Sailing tomorrow at 10.30am with Cumann na mBád, Árainn Mhór
http://t.co/eTHKEQeqq3 @user1478 Ná fuil an bhialann san suite i gceartlár
"Ghaeltacht" Bhéal Feirste? @user425 duitse amháin a Dhéiriúic. @user1554 ta tu
ag gaire taibhseach=means uhave agorgeous smile in irish As na Nuachtáin - Cur,
cúiteamh agus ceisteanna faoi Bhille na Gaeltachta http://t.co/V5eD70mZ via
@user736 #Gaeilge #Gaeltacht @user1309 Ailbhe conas taoi? Tá ReRá ar súil arís
ar an 26ú, an mbeidh tú ann? @user762 Slán abhaile! RT @user634: Rogha Gabriel:
Eagle Poem/ Dán an Fhiolair -- Joy Harjo http://t.co/aEeo3ddc0q RT @user756:
@user197 is fearr gaeilge briste ná béarla cliste👌 @user630 @user241 @user1747
@user27 seo dhuit don bhricfeasta. http://t.co/lSNDqnCIK1 @user1487 an ceann ar
fearr liom ná Chomsky on Anarchism, tá mé ag léamh Manufacturing Consent faoi
láthair tá sé den chéad scoth! rúin astrology a dhéanamh briseadh amach as do
bhlaosc níos éasca ná tú riamh @user145 @user1187 Tá an cheart agat ar fad
Tomaí! Tig cuid mhaith de seo ón Baile!!! A chairde, blaisín de chlár Taisce na
Tuaithe Déardaoin nuair a bheidh Philip ag tabhairt cuairt ar chathair Dhoire!
http://t.co/dhBjssLT RT @user252: Happy International Women's Day. Ní Saoirse go
Saoirse na mBan http://t.co/6gmziRYwwU Ceol i Gaffneys i bhFionnradharc go luath
👍 RT @user1523 Cearta teanga á lorg don Nollaig http://t.co/Sf7nrZ12au via
@user736 #Gaeilge #coimisineir “Ar scáth a chéile a mhairimíd.” #Gaeilge
#IrishStateVisit gaeltacht21: Creachadóireacht nó gníomh fónta!
http://t.co/Lkc8GxUS RT @user161: @user220 @user1334 Maith sibh go léir! Tá a
fhios ag EndK go mbeadh sé lag in aon díospóireacht tríbhealach. Mar sin
tuigeann sé a chuid loigeachtaí. Ní fhéadfá Brian C é sin a rá RT @user447: Ta
an clar san ana mhaith. Fair plè. @user397 @user703 Donnaghy ana mhaith!
@user315 Is cosúil go raibh sé chomh téagartha le bull, pé scéal é.
http://t.co/3LlSVPai8Y Saoire sa Ghaeltacht. Cúrsa A in Ballingeary runs from
3/6/2012 until 25/6/2012. Book now before places are gone!...
http://t.co/Tri5u713 RT @user213: Scíste bheag anois roimh an seó anocht. The
Wheelchair Monologues, 5.15, @user1362#picnmix @user1530. Bí linn! http:/… Rudaí
le déanamh thart ar Dhún Chaoin http://t.co/OhcMsvy1lT via @user33 @user1723 Tá
ré nua lonnrach i mbaclann an tóirnigh. Bígí réidh!! Roinnt eilití AerLingus &
Ryanair ar ceall inniu dá barr stailc sa Fhrainc.Beidh Noel Canty ó @user1380 ag
caint linn faoi ar Beo@2 RT @user1175: An scór is deireanaí ó Cluiche 1/2
Cheannais Peile Chiarraí Thiar agus 12nóiméad caite: An Daingean 0-01 Caisleán
Ghriaire … @user187 an labhraítear Coirnis?? @user1520 níl muid cinnte fós ach
tá súil againn go mbeidh an t-airgead ag dul do catharnas éigin. ahhh!! Stop a
tú -really bhfuil pic agat le roinnt linn ? ná caith ar @user595 más é do thoil
é @user1368 .. !! :) @user1415 Nach ndúirt mé leat a Josh, nach mbeidh mé in ann
a bheith ann? @user241 stop 'teagasc' 'creideamh' ar scoil. as sin a thagann an
cung-aigeanteacht agus náire. @user101 Tuigeann daoine. Féir plé duit. Tá tú i
bhfad níos fearr ná mar a bhí mo Sheapáinis san am céanna. Airímid uainn thú
#Éireannach Rinneadh leithcheal orm nuair a bhí an deoch á roinnt, I was passed
over when the drink was being shared out, lch.778 'leithcheal' Comhghairdeas
Sarah & Caoimhe on making @user98 Peil na mBan Faoi 14 panel
http://t.co/G96qiT48jb #CluainTarbhAbú Is at @user1725 for Irish Classes (an
rang Gaeilge?) @user1349 Maith thú sin is mór is fiú scapadh an oiread sin
eolais agus smaointí a chomóradh Ar an mbealach isteach chun documentary a
fheiceáil san @user816, cé go bhfuil an aimsir go hálainn maidin inniu. Táim
craiceáilte. Seinm ag an féile IMRAM an Máirt seo! [yay!] 'Tráth na gCeist na
hEalaíon' atá ann agus beidh muid fhéin & Noel... http://t.co/V0luFZd8 @user1700
le do thoil, cuidú linn ár Bal a shábháil! go raibh mile maith agat!! :) xo
#saveourball @user241 an poinnte agam nó, caithfear an 2 theanga a usaid. Ní
aontaim le monopolacht. Dheanann sé dochar/scoilteadh. @user263 RT @user410:
@user1450 @user779 clucky ar la RT @user267: Uachatarán tofa nua CLG Aogán Ó
Fearghail RT @user369: Reifreann ar Éire Aontaithe ar na bacáin
http://t.co/AtSXzLuqs8 via @user33 @user1639 an leis an leagan ar líne amháin
atá an fhadhb? Cé leis ar ceart clamhsáin a dhéanamh? @user41 Yep méid céanna
againn fosta! Ah bíonn Oíche Sathairn ar fheabhas! In Adventure Centure píosa ó
Leitir Ceanáin! Sibhse? Féile Idirnáisiúnta Sheachtain na Gaeilge -
http://t.co/GhYXJWEz #SnaG #Gaeilge Ceol den scoth AGUS @user461 ar Imeall Geal
anocht! #Líofa2015 Ná dearmadaigí an "Brawl in the Hall' anocht. Oíche
Dornálaíochta Cumann Peile Cill na Martra #BígíAnn https://t.co/AtwD2TXT3m
@user1623 conas ata ag eiri libh leis na Longa Ard? @user241 Ní chreideann
Giúdaigh i Neamh agus Ifreann @user178 Iontach ar fad - nó ar fada! 'Sé sin an
baile leis an ainm is fhada sa domhain, nach ea? Faigh t-léine de! 😊 RT
@user901: Bua maith tuillte ag @user1198. Bhí @user857 uafasach! Ní raibh na
scileanna bunúsacha acu inniu. Teachtaireacht anseo. Feic Trump! Feic an GOP a
cheadaigh é & Feic na daonlathaisí a cheadaigh é. Daonlathas uainn.
https://t.co/EJznZ88gUj @user878 @user243 GOA - mar a duirt an te a duirt, bhi
muid ar fad ann a Chara #PaiseanFaisean @user129 sa chluiche Ceannais @user726
@user627 1-11 V 0-15 @user726 👂🏻le imreoir @user129 Jack Mc Kelvey ag caint le
@user288 i ndiaidh an cluiche. @user1175 https://t.co/VlsKVAHO2Y Uí Bhreasail
seolta ag Coláiste Lurgan...pictiúir le tíocht :) RT @user635: #Gaelzón Plé
bríomhar #Gaeilge @user1029 https://t.co/84j9MhscxN @user653 @user1637 @user861
#edchatIE https://t.co/… RT @user1606: Freagra dochreidte ó phobal na Gaeilge ar
an atlas teangeolaíochta: 1750 údar, 30.2 *milliún* focal marcáilte le háit
dúchais … RT @user1026: Tairiscint maidir le Trádáil agus Infheistíocht Dhíreach
Choigríche, Cliceáil anseo chun breathnú air https://t.co/MPld… RT @user363:
@user1254 ná habair é! Beidh mé ag obair sa Taibhdhearc nuair a bhéas sibh i
nGaillimh :) ag tnúth go mór leis! RT @user1175: Beidh na chéad bhabhtaí den dá
chomórtas á n-imirt ar an 23-24 Bealtaine 2015!! @user263 @user241 Sin an
Ghaelscoil sa Chéim nach ea? Lig sé na caoirigh amú, He let the sheep stray,
lch. 41 'amú' Níl aon conspóid ann. Home Alone 2, Home Alone 1, ma ritheann tú
amach as achan rud eile ar Netflix, tá leithsceál ann breathnú ar Home Alone 3,
agus ná baic le na cinn eile 👎 https://t.co/v66kGuXzHi Go néirí go geal le
foireann sóisir Chiarraí inniú. @user1391 https://t.co/Etp6YRnZ5u RT @user653:
Dlúthdhiosca úr seolta ag Aodh Óg Ó Duibheannaigh... https://t.co/VD3K8Bgmis
https://t.co/Gu6wDpg80n Ag imirt Tip-the-Can anois le daltaí meánscoile. Éirithe
an oíche go léir ag imirt spóirt & ag labhairt gaeilge leo. http://t.co/8eKr5tDw
An chuid is fearr de ádh mór do gach i #ArdTeist scrúdú is deacra beidh sé
agaibh riamh a ghlacadh 🍀 #LeavingCert Díospóireacht na Mac Léinn, go dtí an
bhliain seo chugainn #OnaS15 @user1158 https://t.co/ZKC7rDJlzA @user1151
O'Beagain to be precise, tá mé an-maith, agus túsa? @user1528 @user639 @user241
@user1688 @user63 @user686 ní bheinn in ann tvuíteáil faoi karatae. @user649
@user1087 @user982 An ndearna siadsan tréas? An Aimsir Inniu, Amárach agus Arú
Amárach! #gaeilge #aimsir #Ireland https://t.co/2J5BHd1peU Fair pléigh do Rob,
Seán, Andi, Caoimhín agus Tadhg a thóg an stáitse ag YSI: Speak Out 2016 #UBYSI
https://t.co/RIPt9j17eE Ar mhaith leat a bheith mar chuid den chliar i @user824
& léirithe teilifíse Gaeilge eile? Seo do sheans! http://t.co/vezJRCy7jl
#SúilEile RT @user187: Seachtar dearmadta. Arbh fhiú a niarracht o nach bhfuil
náisiún a thuilleadh againn pe scéal? #tg4 #seachtarnacasca RT @user659: Má
mhúineann tú #Fraincís (scaip le do thoil) https://t.co/NvXH4M7d9C @user1643 RT
@user1478: @user348 @user1140 Ag breathnú ar Rónán ar an Camino anois, iontach
ar fad, ag iarraidh dul go Spáinn anois! RT @user864: Ré Ó Laighléis —
Eagarthóir, Gearrscéalaí, Scríbhneoir don aos óg, Úrscéalaí #Portráidí #Gaeilge
https://t.co/kgBmjuJgcF Spailpín san aer. Seo mar a bheidh muid ag tabhairt
cuairt ar na coláistí samhraidh i mbliana. http://t.co/ef6WJg6FEr @user1606 Cé
tá á scríobh le t-? Níl ach cúpla sa liosta seo le leagan malartach
firinscneach. Go na bláthanna http://t.co/wavtYVvbbX Breacadh lae eile... Dawn
over #Dingle https://t.co/jQbvPGfyc6 62 marbh i dtine sa Phortaingéil. Scéal
uafásach. https://t.co/YObJYfm2cB Bhí mé anseo inniu ! @user635 #SnaG18 #gaelic
#Gaeilge #Gaeilge2018 https://t.co/VjpkmTTuhq RT @user1656: An samhradh seo tá
ár gclub leabhar dírithe ar Mháirtín ó Direáin... ag criochnú i Mí Mheán Fómhair
le plé ar leabhar @user620… RT @user505: @user412 Níl a dhath cearr le
medallions má tá na moves agat dul leis! RT @user380: @user1405 @user850
@user402 @user1225 @user1529 @user839 Arainn, Clochán Liath, An Daingean ag
scoilte na gcloch… RT @user312: An raibh fhois agaibh go bhfuil foireann
náisiúnta baseball againn? Thugamar cuairt go @user983 atá lonnaithe i gCill… RT
@user16: Seans ar bith @user405 go bhféadfaidh tweet i nGaeilge uaibh nó ó
@user158 do @user619 nó Lá Fhéile Pádraig #gaeil… RT @user288: @user1205 Live fm
Athlone Seán Ó Domhnaill @user390 Séamus Ó Faoláin Eoghan MacCormaic @user1194
@user1512 @user572… RT @user1028: Woo-hoo! Níl uainn ach 8 leantóir eile go 600!
RT a chairde! RT @user412: Haiku na Seachtaine https://t.co/R4BBvaBT5D ó
@user412 RT @user938: Inniu Lá Náisiúnta na Catalóine agus bíonn sé de nós ag
muintir na tíre an ‘Diada’ a cheiliúradh le muinín,le dath.. https… RT @user312:
Squeezed in!! Cúl eile ag Boylan do @user207 #AllianzLeagues
https://t.co/YpOrpKgMKw Ag imirt leis na balúin sa halla https://t.co/8grzE52e2w
@user1215 an bhfuil tu bod ceann? #gimp @user1640 Táim maith in aithne leis,
théinn nuair is féidir liom :) tá i bhfad uaim, mar uair amháin nó dhá i gcarr.
GRMA! @user287 grma, sin sách maith! RT @user165: Beimid ag seinnt sa @user1612
ag cóisir @user880 ar an 29ú MF https://t.co/2Lkhufm0zW RT @user1311: Píosa
álainn anseo ó @user1068 faoin leabharlann phoiblí! @user1009 @user1066 "Croí an
phobail" ❤️ https:… @user271 ... dóibh siúd gan Ghaeilge. Ach ní don chuid eile
againn. #SnaG #SnaG2016 comórtas ealaíne...tá am pictiúr a sheoladh go fóill
@user1659 #Gaeilge https://t.co/pqXEKlpStF RT @user192: Cruinniú poiblí sa
Bhaile Bhúirne Dé hAoine ar a 7 - feisirí Shinn Féin le cluas a thabhairt do
phobal na Gaeltachta -… @user1255 "Bhí sise ina seasamh ansin go sassyáilte" 😕
IFC Babhta 3 Ath-imirt (FT) Cill na Martra 2-8 Gleann Iubhair 0-5 @user1399
@user1175 @user291 @user769 Maith an fear RT @user886: Macdara Ó Flátharta a
bhain duais Stewart Parker le Karen Kirby ón BBC. D'oibrigh an bheirt seo le
Gael Linn tráth. http://t.… RT @user771: @user4 tacaíocht de dhíth go fóill a
chairdí! @user173 @user482 @user1478 @user619 @user536 @user109… Baile Atha
Cliath ó@user1724 Stair + i bhfad níos mó! http://t.co/lf73iR1vza @user1446
@user1548 Ag amharc ar an chuíche, St Johnstone v Celtic faoi scáth na Gréine I
gCan Picafort. http://t.co/0NNcTsm1GS @user140 Haigh, a chara! Fáilte go
Twitter. Is Tuigim anseo mé ;) @user600 Más as Buffalo NY thú, téann tú i
dtaithí ar an sneachta. Níl an darna rogha ann! @user1128 @user1485 @user1382
... agus Corcaigh Beidh mé brónach ag bain ár chrann as a chéile.
#12thdayofChristmas Is aoibhinn liom a bheith ag léamh #Ruaillebuaille #Gaeilge
https://t.co/Hi2CgBDelc Tá pictiúir ónár lá spórt ar shuíomh Facebook na scoile:
https://t.co/eaUuIh5U9k Lá iontach a bhí ann lán le spraoi! @user631 @user1749
@user776 @user93 @user666 @user202 https://t.co/02Tgap5qmz @user384 Yeah fuair
mé an stuff uilig eile ó Amazon ach bhí silk pillowcases s'acu iontach daor le
costaisí poist 😥 caithfidh mé amharc arís is dóiche! Grma 💕✨ RT @user312:
Comórtas #TDF2018 le @user1549 https://t.co/F5T7xk5Els RT @user1496: Frása an
Lae: Is breá an uain í. The weather is lovely. https://t.co/Dn8W4njzhX #Gaeilge
@user1104 Áthas orm thú a fheiceáil ansin #PapainEirinn RT @user1713: Blag
amárach ar http://t.co/tfnxqf4GHU :) http://t.co/eTFYdiQxHW @user27 Feicfidh mé
ar ball sibh, a mhálaí Wine Gums. RT @user640: Tá luchair mhór orm go bhfuil
obair s'againn ar bhranda agus aitheantais TG4 ainmnithe dona ICADs i
mbliaina....RT @user1391: Pobal Scoil Chorcha Dhuibhne have won the Hogan Cup.!
Comhgáirdeachas libh go léir! What's needed to combat workplace harassment Na
rudaí atá ag teastáil chun dul i ngleic le ciapadh san áit oibre @user745
reports via @user0 on what @user1691 (@user1162) thinks Tuairisc ar thuairimí de
chuid Catherine Brooks https://t.co/wcmlqU4LvS @user311 ta an tadh dearg orainn
nach tarlaionn rudai mar sin anseo in eirinn #PrayForNewtown @user423 nach deas
an outfit atá ar Phat! 👏🏻👔❤️ Hughie Mac Giolla Bhríde & PJ Ó Dónaill ó CTT
Ghaoth Dobhair ar a chruinniú aréir le ionadaithe poiblí faoi fadhban…
https://t.co/tLH5uA3Vph BEO ANOIS ar @user1140 Cluiche Ceannais F21 @user662
@user643 v @user1399 #HurlingToTheCore https://t.co/SvTuqbClWO Guta cúnta i
nglan-Ghaeilge? Tá -nscn- le moladh mar charn consan, nach bhfuil?
https://t.co/pOh6AjHcYB RT @user635: #Gaeilge mar rogha ar aip agus ATM @user576
🙌 Seirbhís den scoth! #Gaeilge2018 https://t.co/wT0DlyVZKr RT @user16: Nollaig
faoi shéan ‘s faoi shonas daoibh uilig agus neart eile acu.
https://t.co/XygNIb3Exi RT @user635: Tabhair leat do bhéirín chuig Picnic na
dTéidí @user867 i bPáirc na Mara i mBoirche Íochtar anois díreach 🐻🐻🐻
https://t.co… @user1080 ag timpeall a naoi a chlog bhí mé cósúil le 'ahh feck😖'
@user1315 Ar dóigh Amy 😊. Go raibh Maith agat Miss G... Teachers prize needed
for you 😊 #ColChait Comhghairdeas le Damien Ó Dónaill @user1236 Réalt Óg na
Bliana @user1158 Buíochas glactha aige le Séamus Mac Géidigh ina óráid a thug
deis dó an chéad lá riamh agus a thug gach cuidiú agus treoir dó. Ní bhíonn sé i
bhfad ónár gcuimhne go háirithe ar ócáidí mar seo. #OnaS18
https://t.co/t7hl8G8JZR RT @user1663: Ar mhaith leatsa an Ghaeilge a mhúineadh i
gCeanada🇨🇦? Tá go dtí an Déardaoin bheag seo agat chun cur isteach ar ár scolái…
Taispeántas: Athbheochan na Gaeilge & 1916 mar chuid de chomóradh Éirí Amach na
Cásca 1916 7 – 23 Nollaig, Leabharl… https://t.co/5rJP0hjlck RT @user1140:
Fáilte go dtí an Khao San Road! #Hector ó Siberia go Saigon amárach 21.30.
https://t.co/H7hjOPgk2Y Páistí ó Ghaelscoil na bhFál ar cuairt ar stiúideo
Dhoirí Beaga @user288 @user1335 https://t.co/oaNwx00ndo Scríbhneoirí na nAmhrán'
anois ar an aer @user1570 https://t.co/9C2NzVOEtu @user27 an raibh deis agat
tabhairt faoin alt ud dála an scéil? RT @user1663: Ar mhaith leat an Ghaeilge a
mhúineadh i gCeanada? 🇨🇦Is féidir le #ICUF tacú leat!! ℹ️:
https://t.co/2G1JX972o8 #Gaeilge #… Tá achomharc Eye díreach chomh tábhachtach
blas agus seo é an seasamh #gaeilge #Barnardos Brú airgeadais níos mó ná riamh
cheana ar thuismitheoirí maidir le costais scoile - http://t.co/PfjZC8GoKH -
Foinse.ie RT @user1164: Corn Domhanda 2023 bronnta ar an bhFrainc seirbhísí
leighis in Otharlann Leitir Ceanainn ag dul chun donais go mór, a deir @user1356
& neamhaird á dhéanamh ag an Rialtas don Otharlann - beidh tuilleadh ag @user31
8-9am @user288 Bí linn Oíche Chinn Bliana leis an mbliain nua a thabhairt
isteach in éineacht le @user1184, @user1384 & banna @user32 chomh maith le neart
eile! Ring in the new year with #TG4 🎉 🎉 https://t.co/RdoVOlbTML RT @user263: …
“A dhuine chuirios an crann, cía bhus beó ag buain a ubhall?” - Giolla Brighde Ó
hEoghusa Foláireamh tugtha ag CLG faoi thicéid do Pháirc an Chrócaigh
https://t.co/YwrtVnntyE RT @user210: Ciallaíonn an focal 'soiscéal' 'gospel'
agus tá an struchtúr céanna ag an dá fhocal seo. Cad is brí leis na focail seo
nu… É sin ráite, aithnítear nach bhfuil córas na scéimeanna teangan gan laigí.
#Dinny Bhuel... Go n-éirí ádh leat a chara ✨🌟✨@user1041 RT @user828: @user660
boladh na cnónna moncaí... ;) RT @user1061: Scoil Gheimhridh Ghaoth Dobhair
muidinne Na Mooneys ag seinm san oíche amárach dTigh Jack ar an Ghlasaigh!
Playing tomorro… @user1524 Bain triail ar an mBus 18. Níl mórán busanna ann nach
dtéann tríd lár na cathrach ach 'sé an 18 ar ceann acu. Nach bhfuil comharthaí
Gaeilge ar bith ag @user127 Oibreacha i Min na Cuinge #GaothDobhair #N56
#Gaeltacht http://t.co/Pd8Jk0MS3H Cad iad na gníomhartha atá ag teastáil ón
#Gaeltacht? Abair amach é ag Fóram Gnímh na Mumhan @user587 #CillAirne #Ciarraí
oíche amárach 23.11.2017 20:00 Gníomhartha le haontú ar son na #Gaeilge & na
Gaeltachta #ComhráMór #PleanGG @user388 @user763 @user264
https://t.co/6Bw3G4fWZb RT @user402: #Vóta2019 beo tráthnóna ó Teach Scríb I
gConamara. Plé ar na toghcháin áitiúla i gConamara/Gaillimh agus Maigh Eo, agus
mórchei… RT @user880: Bígí linn don #BricBlasta le @user316 & @user924 : Scéalta
spóirt& nuachta, íoga trí Ghaeilge & Físeán na Seachtaine le… RT @user1378:
@user241 @user1430 Is argóintí mar seo bunaithe ar fiúntas an Ghaeilge chun
spiorad na hinmharthanachta a chothú na cinn… RT @user106: Ceannaigí bhur
dticéid ROIMH an Luan #Ravelóid #Gaeilge https://t.co/xw5jVNR2aN Cuir DM
chugainn do chód lascaine! https://t.c… @user940 oooo iontach!!! fair play
duitse!! ádh mór leis an screenplay, tá mé cinnte go mbeidh sé thar cionn:) RT
@user1731: @user1419 Crash Course Sat 13th Sept in Coláiste Feirste. 4 further
info, please con Glór na Móna or Ionad Uíbh Eachach http:… @user27 Míle buíochas
- ar tí ceann a chur in áirithe ar https://t.co/fijvAWTPSh Níos lú ná 50 duine
ar fad earcaithe tríd an gcomórtas a tugadh isteach i gcóras earcaíochta an
Gharda Síochána in 2014 chun go mbeadh dóthain Gardaí le Gaeilge sa bhfórsa chun
freastal ar an nGaeltacht https://t.co/MAFzaNru60 Ádh Mór ar scoláirí @user131
atá ag freastal ar chúrsaí @user1419 in Iúr Chinn Trá agus in Ard Mhacha!
Amhráin na Dubs #COYBIB #DUBVTYR #GAA #CLG https://t.co/j9lfiVRpON @user1697
Grma @user1697! Beidh amhrán nua-chumtha eile don chluiche ceannais á chasadh ag
Rossa Ó Snodaigh ó Kíla inniu. Glór Anoir 17:05 RT @user792: Scéal na haimsire
le Orla anocht @user1140 ☂️☀️⛅😊 https://t.co/RIWMkT8lsR RT @user510: Seanfhocail
bailithe ag seanuncail liom óna sheanathair féin sna 1930í san Fhairche i
gContae na Gaillimhe. Cuireann sé ola… RT @user263: Sanasaíocht an Lae #35 - pit
https://t.co/lw1WAUQlvd Norm! #Sláinte ar an #WildAtlanticWay ó @user44
http://t.co/n0RFMdECir George & Bernadette Wendt Fáilte go hÉirinn, leads ♥ Nath
cainte an lae: Imreofar an cluiche Dé Luain,má bhíonn an aimsir in araíocht- The
match is on Monday,weather permitting. #Aimsir @user1140 An Taoiseach @user989
ag seoladh @user1304 #Gaeilge2018 i Roinn an Taoisigh inniu
https://t.co/v9mAWoDpys 2° sa Ghaillimh & é ceathach, scamallach anois. Bhfuil
sioc fós san Oirthear? @user275 @user1216 @user716 @user1115 #TG4 An tAthair
Máirtín Laing, iar-shagart paróiste na Ceathrún Rua, a bhásaigh i Mí Eanáir
2017, a rinne réiteoireacht… https://t.co/N4mTE43MaL @user1747 @user83 Is fíor
é! Tá cara Iaráine agam... triomluí a bhíonn ann agus muidne ag ithe béile le
chéile... @user1123 Moladh go hard le Dia go bhfuil Arm na Siria chun ISIS agus
a gcomhghuaillithe a threascairt. RT @user570: Ná déanamis dearmad☝️
http://t.co/0GGxNAro06 Scoil ar oscailt amárach! We will be back up and running
tomorrow, please be careful where snow still lies. NO PUPILS to enter school
yard before 8.50. Buíochas le na tuismitheoirí a bhí amuigh inniú ag cinntiú go
bhfuil an scoil sábháilte do na páistí. Ní neart go cur le chéile!
https://t.co/s3U70KJsEw RT @user1304: Bliain na #Gaeilge beartaithe do 2018! An
mbeidh tú linn? https://t.co/6WjDBIGsSg ó @user106 @user1472 @user635 https:/…
@user894 An bhfuil éinne i d'árasán? Is féidir liomsa é a thabhairt liom RT
@user792: "Anois teacht an Earraigh Beidh an lá ag dul chun síneadh, Is tar éis
na Féil' Bríde Ardóidh mé mo sheol" #TG4 https://t.co… @user660 @user453 seans
nach bhfuil aon choir ann. Mar dúirt an Coiste, ní fir a cheannaíonn na hirisí
sin go príomha. RT @user1605: Na Gealáin Thuaidh? Ag an am bliana seo? Ag an am
lae seo? I bpáirt seo na tíre? Suite go hiomlán i do chistin? https://t.co/q…
@user241 @user453 Hmm. An itear turasóirí ó dheas? Tuigim an t-athrú séimeantach
sin, áfach. Tagann na turasóirí agus baintear a gcuid $$$ mar bharr. @user304
Oíche mhaith agatsa:-) Beidh @user219 linn tráthnóna don chlár as Club Chonradh
na Gaeilge. Is iontach an mac é! #SeachtainnaGaeilge Glór Anoir, 5:05 RT
@user809: Éirí na gréine i gCorca Dhuibhne http://t.co/oloWr5wLrL RT @user818:
Bígí linn ar @user1295 ar 22 Meán Fómhair thíos staighre ag @user604 ó 6pm.
Ceol, Comhrá, Greim bia & Craic. https://t… RT @user511: Peictiúir ón seoladh in
OÉG https://t.co/7ETnRJFTUh Beartas Úr na nGael @user412 RT @user1175: Bhí bua
dhá chúilín ag Gaillimh ar Mhaigh Eo sa tSraith Náisiúnta Peile i bPáirc Mhic
Éil #AllianzLeagues @user760 1-11… @user318 chaplaincy marked
#SeachtainnaGaeilge today with Mass as Gaeilge. Imígí faoi shíocháin ag glóiriú
an Tiarna le bhur mbeatha. @user1 @user1337 @user1440 @user155 go hálainn. An
mbeidh sí ag rith? #rith2012 RT @user430: Céard é #BLOC? Seo hé @user449 le do
bhuaicphointí go dtí seo! #Fómhar18 Do scéalta, do #BLOC le @user1140
https://t.co/CgVkckar… RT @user121: Bhronn Emma bláthanna ar @user1685 inniu as
an tacaíocht a thug sí dúinn don taispeántas ealaíne @user1093 https://t…
Príomhchúrsa: Foraged coddle ar leaba mhéith de mhála spíosrach, beignet de
shlisíní Tayto lámhghearrtha ag breith barróige ar an iomlán agus stua de jus
líomanáid dhearg TK Ní thugtar mórán tacaíochta di timpeall na hollscoile. Tá
miseach de dhíth fá láthair 😧 RT @user241: mí ionraic ag @user861 ag bheith ag
éileamh níos mó ar níos lú, ach ag éileamh creidiúint iomlán as atá bainte
amach… Go raibh maith agat! :-) @user766 RT @user1140: Dá mbeadh gach ionad
siopadóireachta chomh spraíúil seo! #FleadhTV @user449 @user415
https://t.co/Y5W4Z8Ew8M Nuacht is déanaí - Kilworth GAA launching website and
online store http://t.co/C08QHeKWXE - Ó Corkman #GAA Chuala tú an fís. Ticéid le
haghaidh Bál na Gaeilge ar fáil anois ar Eventbrite! Nasc:
https://t.co/3qJe41NGYr Buíochas le @user107 ó @user570 as ucht cabhrú linn! ///
❇️Bí ann, tabhair leat do chuid Gaeilge!❇️ /// https://t.co/PiW9tmehJK RT
@user7: @user1395 GRMA. Ceirníní iontacha ag Kompakt faoi láthair. RT @user792:
Bainigí sult as thinte Oíche Fhéile Eoin anocht #BonfireNight
https://t.co/fmiqXRaYtq @user6 nach bhfuil tu abalta an aip a ioslodail ar an
iphone??? @user713 Ann, nó ar leaca ifrinn! An Ghaeilge ar lár ó thaighde ar
straoiseoga 😭 http://t.co/JZCu41GkT4 ó @user412 cliste @user27 RT @user412:
Séasúr na Scoildrámaíochta buailte linn agus síol á chur arís i dtalamh méith
https://t.co/JHvECx3H0g Tóg go bog é & lig do scith! http://t.co/YHC7ZD9fz7 An
físeán don samhradh seo! Bainigí sult as! http://t.co/NGx6p2YX6s 🎵Bímse buan ar
buairt gach ló, Ag caoi go crua des pa cit o🎶 Fill arís ar do chuid. Gearóid ag
cuimhniú ar Sheán Ó Ríordáin a rugadh100 bliain ó shin cothrom an lae inniu.
https://t.co/bXKMw4bOqI @user1187 @user1569 ta ceist ann ach ma ta, agus is
cinnte go bhfuil, an locht ar an chinneadh a rinneadh i 2007, titeann seo ar an
Roinn Oid @user1697 Go raibh maith agaibh @user1697 ⭐️ @user539 woops mo
leithscéal - rinne mé dearmad freagra a chur chugat - mea cupla - beidh mé sa
Danmhairg an Seachtain seo gml Fear as Co an Chabháin maraithe ag spéirling
Katia - http://t.co/TIGixRc - An nuacht is déanaí ó Foinse.ie #gaeilge RT
@user1169: Beidh oíche cheiliúrtha don Ghrupa Amharclainne, Na Fánaithe (1987 -
1993) in Áras na nGael, 45 Sr. Dominic, Gaillimh, Sa… RT @user1181: Níl aon
iarrthóir fiúntach ann don Uachtaránacht, post nach bhfuil gá leis, ach mura
gcuirtear ar ceal é fág ag MD é -… @user124 Cén fáth a cuireann an stáisiún seo
ar leataobh an stair Gaelach ag an aicme an lucht oibre a mbíonn inár gcónaí
anseo? Ag déanamh meaitseáil ar an ríomhaire. http://t.co/35RIqSpVdc RT
@user1523: Pompeii trí Ghaeilge in iomaíocht le scéal Will agus Kate - Tá
cruthaitheacht na ngael óg léirithe arís ag ... http://t.co/Kq… RT @user1697:
£2,500 bailithe ag Kneecap agus iad réidh le trí amhrán nua a thaifeadadh.
https://t.co/8toH8J2v6U Filíocht, ceol & drámaíocht trí Ghaeilge sa @user495 i
láthair an Mindfield @user1224 @user1618 #EP2016 https://t.co/odiWqhV97C
@user883 buíochas as an leanúint :-) Buaiteoirí Siansa Gael Linn 2013 Nuada ón
Rinn 2. Frioscaí ó Ráth Éanna 3. Na Fataí Fánacha. Winners of Siansa Gael Linn
2013 @user182 https://t.co/MYxNZmB0Qn #right2water #Ireland @user1720 nil tada
nios measa na bod ina sheasamh js. RT @user678: https://t.co/lgi4kDlOJv a
bhastaird! #thuglife #gaeilge #piocdoride #tg4 @user263 An lorg tú a tarraingt
duine éigin pictiúr manach ? @user1349 Níl ceann go díreach ach tugann an Bród
Club nod don eolach duitse...a wink and a nod ;-) @user906 @user221 Sea.
Amainiris an lá ina dhiaidh arís. https://t.co/dv8ETH0v9N Focal amháin - Madra -
idir dhá chanúint (One word - Dog - in two dialects) Go raibh maith agat a Irish
Folk... https://t.co/sR6MUuMB5N Crannchur na Nollag: ticéid ar dhíol amárach €2
an ticéad nó €5 do 3 cinn. 🎄🎄🎄 https://t.co/3SlfZ0B0iv @user877 tá sé iontach
maith! Ni fhaca mé a leithid riomhe! @user1445 That's a wrap for tonight. Ar ais
ar maidin https://t.co/wjV2DXy7jE @user1340 Beidh mé a g breathnú má tá mé in
ann mo shúile a choimeád ar oscailt. Sách-deacaor na laethanta seo :) @user1588
Moltaí? Cad é an dóigh is fearr len é seo a rá? https://t.co/vuqskA5Cwf An rud
is annamh is iontach ! 💃 https://t.co/yZMgjy7lSx @user636 @user27 @user241 Tá
Pota Focal agam anois, maith agaibh. Anois tá trí cinn agam. Níl aon leithscéal
agam. RT @user263: Cén cineál cloiche é seo, le bhur dtoil? Is álainn an gallán
é. @user1585 @user1500 @user920 @user444 https:/… A chairde tá muid ar @user486!
Ticéidí saor in aisce chuig scannán Gearmánach anseo: http://t.co/bbnIQzo0 Cad
sa fuck atá cearr linn go saothródh Casey 21% de réir na pobalbreithe seo?
#farfocséic #ARAS18 https://t.co/VUKL2xjdrL RT @user850: Folúntas d'iriseoir
ilmheán i Nuacht RTÉ / TG4 agus painéal irseoirí á chur le chéile.
https://t.co/hF1NmKMqEO https://t.c… Céad Slán, A Ghrá Padraigín Ní Uallacháin
Chan sí mar shalm é ag shochraid Liam ar ball. https://t.co/f1t6VtY2E7 Fear
críonna in aice léi ag iarraidh gréim a choinneáil uirthi le láimh amháin agus
ag glanadh a dheora féin leis an láimh eile. #Minia RT @user263: Bru Rí !
Imeartas focal ar an gcéad lipéad ó @user35, agus dhá cheann álainn eile:
http://t.co/U20VnBNfuz @user241 @user158 @user395 @user142 hm, mheasfainn go
ndéanfadh an Monsignor Ó Fiannachta gach gné a dhian-chíoradh ard-scoláire RT
@user782: Tá muid sa tóir ar chailín óg le Gaeilge líofa as Cúige Mumhan chun
tabhairt faoina clár nua féin a láithriú, sraith shiams… Comhghairdeas libh
beirt ach go háirithe le Máire Bríd, Mac Léinn Acadamh na hOllscolaíochta
Gaeilge @user812 https://t.co/Niqz8L873c RT @user818: Bígí linn in Ard Mhacha le
linn @user619. Celebrate the Irish language in Ard Mhacha during @user619.
https://t.co/Wns… RT @user256: Bhí ceardlann códála den scoth ag na múinteoirí
ar maidin buíochas leis an Máistir MacCárthaigh as a scileanna a roinnt linn 😊…
Is léir go bhfuil glúin chumasach, mhisniúil eile ag fás suas i gCiarraí!
@user288 RT @user384: 30 bliain ó shin a Fuair an laoch Rock #PhilLynott bás
#ThinLizzy https://t.co/9nGfGttnnt Dia dár réiteach, caith an téarma lofa sin an
g focal as an bhfoclóir is as an gcaint. Tá Gaeilge níos fearr ná seo. Ná mill
an teanga le fuath ban. https://t.co/tVqTDwinM9 ¡Viva la Revolución! Ta sé ag
tosnú ar an 27ú Lá Bealtaine! An mbeidh túsa páirteach? https://t.co/Bv8jOOzetz
https://t.co/Y9nEnIQswi RT @user412: DARA Ó CINNÉIDE: Ní haon ghnáthchumann é
Naomh Abán… https://t.co/8s9VKq4sUy ó @user412 @user145 seacláid agus caife
@user433 ar díol ann bfhéidir? :) “Le gach boin a boinín, le gach leabhar a
leabhrán.” Guímid gach rath oraibh le haghaidh an Lae Dhomhanda um Maoin
Intleachtúil, 2019: Bígí uaillmhianach don ór: maoin intleachtúil is an spórt!
https://t.co/ICAHIGlpYs https://t.co/UbifYujG79 Fé21 'A': (1st,10m) Cill na
Martra 2-2 @user517 0-3 @user1399 @user1196 RT @user611: Mike Hanrahan &
Breanndán Begley @user832 anois in Ionad an Bhlascaoid #SCAE #1916Centenary
@user1058 https://t.… News in Irish - A lán eitiltí curtha ar ceal i Londain mar
thoradh ar cheo trom agus sioc… http://t.co/x8DgGkw7 Gráig na
Spideog/Graiguenaspiddoge: https://t.co/s6Q9Uqj6KH https://t.co/IMuDOMyJtT
@user663 @user805 Doire an Chuilinn i gCúil Ao? @user1451 Gurbh maith agat
Michelle. Athbhliain faoi shéan is faoi mhaise daoibh ó Abu Dhabi!
#agobairgocrua RT @user1677: Tá sonraí na nduaiseanna do Ghradaim Ghnó le
Gaeilge 2018 fógartha agus nach iontach go deo iad?! We've announced the d…
@user241 @user1269 ha tá na ríomhairí i gceannas anois! Dámhachtain do
Scríbhneoirí Gaeilge ar fáil ón gComhairle Ealaíon Spriocdháta 14 Iúil
https://t.co/MjcVhJNtzT @user384 @user1058 @user27 @user263 b'fhearr & liom féin
- cé go bhfuil carraigín go maith freisin RT @user10: Tháinig an seachtar againn
le chéile arís sa Ghrianán ar maidin, le athdhéanamh seanghrianghraf a chéad
tógadh thart fa' 53 nó… @user1562 yay! ba mhór an cuidiú agam féin é trath da
raibh - fáilte romhaibh :) RT @user412: ‘An Ghaeilge agus Éirí Amach 1916’
forlíonadh lán-Ghaeilge 32 leathanach le foilsiú san Irish Times amárach
https://t.c… Odhran Mac Niallais agus Aodh Mac Laifeartaigh ar chluiche an lae
inné idir Dún na nGall agus Fear Manach https://t.co/w46rbYfvJ7 RT @user241:
Áine Ní Ghlinn ag tabhairt shout out do @user1111 go háirithe agus @user66 don
obair a bhain an Curadh Mhír do Boscadán… @user739 Scór na nÓg Final in
@user1016 tonight at 7pm #nothingbeatsbeingthere #gaa http://t.co/PplKe1Y3bs
gaa” @user1272 @user27 Ag breathnú ar na ballaí sin, ní féidir liom gan
smaoineamh ar an méid deannaigh atá i bhfostú sna bláthanna sin! RT @user106:
Cúis cheiliúrtha i gConamara agus dhá ghradam Oscar buaite ag scannán Martin
McDonagh https://t.co/3IRUjU516V https://t.co/bg… Alt Éire ar siúl anois ar
106.4FM agus raidionalife.ie Ceol ó @user64 ina measc @user909 @user326 @user134
@user1069 RT @user227: Leath ama An Ghaeltacht 2-05 Brosnach 0-05. RT @user679:
Sraith nua #SeMoLaoch ag teacht ar TG4:Mary Bergin,Kevin Henry,Jackie
Daly,Antoin MacGabhann,Ann Mulqueen,Sean Keane http… Adhmhaidin #rnag Beidh
Séamus de Faoite Bainisteoir Feidhme Oifig an Mhuirir Teaghlaigh linn @ 8.40
#gaeilge Cúntóir ag teastáil do Thráth na gCeist Boird Feachtas
http://t.co/RriBJh1siZ http://t.co/i8uv4caiq9 RT @user1734: Tá An Ríocht ar
ais!!! Sárthaispeántas ón @user1391 @user991 @user267 @user227
https://t.co/qIQjqD0gSR @user1575 Thriall mise an Bikram Íoga don 1 uair mí ó
shin. Bhí na poses srl iontach simplí i gcomparáid le Ashtanga íoga ach an
TEAS!! @user619: Seolaigí teachtaireachtaí téacs as Gaeilge inniu do #Gaeilge24
cúpla nod úsáideach sa liosta seo! http://t.co/I2uRkWhhEj @user578 @user241
@user686 @user412 @user1730 Tá feabhas ollmhór tagtha ar an siopa le tamall…
https://t.co/jZUc3YEnr0 Tá cearta de dhíth ar Ghaeilgeoirí...
https://t.co/4PMZJx4913 RT @user412: Meastar gurb iad Gaillimh an fhoireann is
fearr, faoi Luimneach atá sé sin a bhréagnú https://t.co/XDpbxwmPRL https://t…
@user597 Go raibh maith agat, a Shíle, y'know #livinthedream :) @user1083 Haha!
Bíonn an rang áirithe sin agam thar am lóin, maith go leor! #RangOcrach 😄 An
clár deiridh de Seoda Ceoil anocht ar @user288 ag a 11in... beidh muid ag
éisteacht leis na singil eisithe ag @user886 idir 1968-1980! Mura bhfuil sé
briste cén fáth a mbeifeá ag iarraidh é a dheisiú? https://t.co/cgKgdIdeQp via
@user1174 RT @user1183: Tá sraith de sheisiúin plé agus forbairt tuisceana ar an
tumoideachas á reáchtáil ag @user666 sna Gaeltachtaí. https://t.co/… RT
@user1697: 60 Soicind le Colm Ó Fátharta @user43 https://t.co/WDySqof9cV RT
@user4: Seolfar 'Gaois na nAoiseanna' le Risteard Mac Gabhann, amárach,
Déardaoin 23 Lúnasa @ 2:00in. Cuirfear sólaistí ar fá… @user794 Tá agus mise. Le
cúnamh Dé beidh muid beirt in ann turas sábháilte rothaíochta a dhéanamh ón
gClochán go Béal Feirste sula mbeidh muid róshean! Tá plean ann BÁC a cheangail
le BF (cabhróidh Éire Aontaithe...). 37% = Líon na nEorpach (30-34 bliain) a
bhfuil iarmheánoideachas acu. 53% in Éirinn http://t.co/LmOGiQtrvQ
http://t.co/hDfynnDi9y Georg Lichtenberg: "Ní fhéadfadh earraí níos aite ná
leabhair a bheith ann á gclóbhualadh ag daoine nach dtuigeann iad á gceangal &
léamh ag daoine nach dtuigeann iad agus anois á scríobh fiú amháin ag daoine
nach dtuigeann iad." Cailleadh é ar 24 Fea 1799 https://t.co/aBOGdyYKvn
https://t.co/eUTxz0HAqf @user586 @user1265 Céad faoin gcéad !! Toradh íontach !
RT @user701: 22 Lúnasa 1994: tionscadal TG4 seolta https://t.co/gRunJm6T1w
https://t.co/FLuOr7tOoV Thosaigh an stáisiún ag craoladh sa bhl… RT @user947:
Briseadh sa Soláthar Uisce https://t.co/CQ810oOTKS https://t.co/qI4E7TYVQT RT
@user818: Comhghairdeas le Bríd Ní Mhaoilchiaráin ó Carna a bhain Corn Uí Riada
https://t.co/2Ty4sT7d6z RT @user384: @user187 @user1140 Bheadh sin garbh!
Eastcoast ba west coast @user715 https://t.co/K1h3Xl2btz Obair iontach ó phobal
an Ghaelcholáiste! https://t.co/WBpx6UTcFj RT @user1289: Comórtas Díospóireachta
Uí Chadhain 2015 ar siúl ó 4.30pm sa Téatar Poiblí #TCD, ag súil go mór leis!
Fáilte roimh chách.… RT @user1712: Mise ag smaoineamh faoin todhchaí
https://t.co/aF265i3du8 Oíche Bhriotánaise i nGaillimh 26 Samhain
https://t.co/xWjikRQQJ5 @user241 @user522 @user263 'sallow' dar le daoine
áirithe pé scéal é. An tagairt sa leabhar nua ;) RT @user412: Post nua in RTÉ do
chainteoir ‘líofa Gaeilge atá cruthaitheach, fuinniúil’ https://t.co/Na9e39BzrT
ó @user412 @user613 ag an #nationalcraftsanddesignfair in @user976 an tseachtain
seo- buail isteach chucu! #DéantaiMaighEo https://t.co/XL13LfQ1HW Tá Clann Feirm
Factor go maith. RT @user180: Bláth-fhleasc leagtha ag Uachtarán na hÉireann i
gcuimhne Uí Dhonnabháin Rossa #odr100 https://t.co/SDkS4YLKuH Is ionann ciotach
& tuathal is dócha ach d'fheadfadh cúl ceart a bheith ciotach! @user954 @user716
RT @user1573: https://t.co/JcxbS26fkT Tabhair ´is maith liom'agus roinn e seo a
chairde. Feile nua ceoil, ag... http://t.co/S4YAMLcVgZ Tá #PiocdoRide ag teacht
chun críoche Anocht @ 10 RT @user243: Scéal grá nó saint san airgead?
https://t.co/1Z0tvW4wO1 Tosóidh an Comórtas 7s ag 12pm, & bíonn na clár ama ar
http://t.co/xjqUGnztLm @user520 @user18 @user757 @user1159 @user623 “@user1469:
#VIRAL: Tháinig siad, chonaic siad, d'imigh siad. http://t.co/RAbNVB6iFv
http://t.co/GbK0XJ7a5j” #YES ag fás RT @user635: Áthas orainn bheith i láthair
ag seoladh "An Heileo Mór" le @user972 @user258 inniu. Mar chuid den deireadh
seachtaine #… @user1711 @user934 @user425 @user27 @user325 Go raibh maith agat a
Jess. Ag súil le labhairt leat arís go luath. RT @user1123: An eol duit gur
féidir cur isteach ar intéirneacht sa Pharlaimint? Spriocdháta? Meán oíche
amárach! Ar aghaidh leat 👍 htt… RT @user1540: Moladh mór tuillte ag @user1626
agus iad ag tacú leis an mbaghcat ar #Iosrael! http://t.co/6uAh9vyH5A #Gaza
@user851 RT @user680: Iomáint fé 10. Buíochas le @user1203 as teacht aréir &
sár-chluiche & le réiteoir Conor Ó Cuirrín - ádh mor leis le P… Tá mé iontach
buartha cloisteáil fa bhás Shéamus Mhic Géidigh. Cáilliúint mhór á bhás dá
theaghlach agus do phobal na Gaeltachta. @user288 Pictiúr ó 197? - An tAthair
Liam Ó hIcí, Sagart cúnta i mBÁG ag an am, agus Des Cahill, anois le RTÉ, a bhí
mar... https://t.co/DrhfMpMgiv @user365 Sea, tuigim sin, ach neart eile ar
féidir déanamh sa seomra ranga, nó fiú leitheidí na gceardlanna a bhíonn a chur
ar fáil ag @user971 a thugann cúis nua dóibh an teanga a úsáid Nuacht is déanaí
- The Weekend in Pictures http://t.co/WE8JLypQBJ - Ó @user267 Rogha Gabriel: Ros
Bearna http://t.co/VsBqIgI4 Rebel Óg Thiar Clucihe Leath Ceannais Fé 16: Naomh
Abán 2-19, Ó Donnabháin Rossa 1-09. #naomhabánabú Dúshlán Gaelach amárach - 24
uair as Gaeilge, STUFF ar fáil d'éinne atá ag iarraidh páirt a ghlacadh i Seomra
na G:) http://t.co/quLWVY447P Ar an lá seo i 1963 achtaíodh an tAcht Rialtais
Áitiúil (Pleanáil ₇ Forbairt) 1963: rialú pleanála den chéad uair:
http://t.co/S1wunNkDkA RT @user384: Beidh tuairisc ag @user1675 @user288 nuacht
1 faoin léiriú tacaíochta a bhí @user635 @user1684 @user718 i Machair… RT
@user850: Tá an rialtas chun 45 ardphost a chruthú in Institiúidí 3ú leibheál do
mhná amháin. 'Táthar á dhéanamh seo chun dul i ngleic… RT @user916: An Pá Céanna
don Obair Chéanna @user404 @user740 #astistrike #equalpayforequalwork
https://t.co/pnItqrVTsc RT @user1311: Is Bliain na Gaeilge í 2018 - An bhfuil
Gaeilge agat? Ar mhaith leat í a labhairt níos minic? Ar mhaith leat snas a
chur… RT @user701: 23 Meán Fómhair 1798 Teacht na bhFrancach, Cill Ala; The
coming of the French , Killala, Maigh Eo, in ainm na ndéithe...
https://t.co/OpyMrLLa8f Seachain na cleasaithe, a chairde...
http://t.co/98RNeZPj Níl mé ach chun Tweet i ngaeilge le haghaidh a seacthain
seo! @user555 lena thuismitheoirí Barbara & Frank agus a dheartháireacha Neill &
Hugh i ndiaidh a thofa https://t.co/9NNxNp2tkC Mairéad Uí Fhuaruisce,
Cathaoirleach Comhar Creidmheasa Ghaoth dobhair@user808 & Barney Ó Gallchóir, ar
Mór chruinniú Bhliantúil 2017 a bhí ar siúl aréir agus ag fógairt go mbeidh
Hyundai Tucson mar dhuais ar crannchur a bhéas ar Barrscéalta ag tús na míosa
seo chugainn. https://t.co/gn2b9TVXo9 @user1601. Greenroom oíche amárach..
@user1579 play. Rang Peadar ag a 9 Dé Céadaoin though! #zzzzz Caithigí vóta do
Tigh Chadhain! 🍲🍲 https://t.co/i1VmSJVkpt RT @user373: Growing number of
students achieving higher level Irish. Feabhas ag teacht ar chumas labhartha i
gcoitinn? http://t.co/ee8TMSU9… tá mé tuirseach. ag dul sa leaba. óiche mhaith!
Tá tú fos ag smile-ail ar aon nós thank god for small mercies. @user168 Sin áit
nár mhaith liom dul....táim cinnte go raibh údar mhaith aige a lámha a bheith
ina phóca. @user878 dm a bhí i gceist RT @user635: Is iontach an rud é seo a
chloisteáil ón Aire Oideachais @user190 @user412 https://t.co/dKuUSp3eY6 Gaeil
ar son Iosrael https://t.co/lhGu4Ovngn #Israel #Palestine #intifada #gaza RT
@user224: @user953 @user1214 @user1017 @user272 Bain taitneamh agus tairbhe as.
Tá éad orm..... #Gaei… Tá an buachaill tinn ag an tine. - The sick boy is at the
fire. #gaeilge #gaelic http://t.co/UxaHDsDRVW http://t.co/3bNaD552DH Céilí
#snag19 le @user1210 inniú!! https://t.co/8N2ZkgPceU @user1182 Maith thú Cahair
RT @user635: Lá Fhéile Vailintín Sona lenár bhfíorghrá - An Ghaeilge. Táimid ag
dul ar siúlóid rómánsúil léi amárach #LáGaeilge http://t.co/nb… @user1104 Nach
méanar duit! #éad @user962 Comhghairdeas a Thaoisigh. Ag súil go spreagfaidh sé
seo Teachtaí Dála eile a leithéid a dhéanamh. Maith thú. RT @user190: Ionad
Cuairteoirí oscailte go hoifigiúil inniu ag Teach Solais Fhánada @user927 leis
an Aire @user1106 @user487… #Gaeige poem.Cad e sin,don Te sin,nach mbaineann sin
do? No business of ours, others private lives! @user1436. #campaignforleo.
@user423 sár cheannasaíocht léirithe @user1530 ina mhéaracht. Sár obair á
dhéanamh freisin ag Linda Ervine ar son #gaeilge @user545 http://t.co/fLfFY4NfeY
Maith muidne. loljk mise is cúis le leath na bhfigúirí sin is dócha. @user344
Harvey Kinkle bocht ag déileáil léi sna seanlaethanta! Nollaig Bhán' (White
Christmas) atá casta ag Lasairfhíona Ní Chonaola (@user712) go hálainn ar albam
nua http://t.co/172QcH5D @user8 @user706 @user126 @user14 @user339 @user329
@user398 Tá súil agam go bhfuil an t-léine nua agat mar sin?! Dáthanna deasa don
Nollaig fosta. https://t.co/4bY0atky1T Sioc crua tuartha anocht, salann dhá
scaradh ar gach bealach sa gClár Cothabhála Geimhridh ón 4in tráthnóna 17/1/15,
bí aireach ar bhóithre Anocht @user288 @user397 Ceolchoirm Féile James Morrison
2015 Riverstown @user147 @user184 @user5 https://t.co/gMhHXYZH7N Bhlocáil sé mé
tamall ó shin @user307 ní féidir le @user67 mo chuid tweets a léamh,ach,cloífidh
mé le d'iarratas @user1738 Impiriúlachas sotalach de shaigheas amháin nó
saigheas eile. Nach seafóideach ar fad iad? Ní uasal ná íseal ach ... #ThuasSeal
Seachtain Gníomhaí Scoile- Bronnadh na mbrat & taispeántas aclaíochta sa Halla
tréimhsí 4&5. Aoi-chainteoir is ea Cian O'Neill. RT @user38: Múinteorí ón scoil
ag freastail ar Tionól Forbartha eagraithe ag @user666 @user552. Oideachas trí
Ghaeilge a chur chun… Iontach buíoch go bhfuil tacaíocht álainn, chineálta
agamsa @user966 agus @user384 le #beoaréigean inniu agus gach lá
#InternationalPodcastDay @user831 grma Aoife! Ag tnúth go mór leis! @user785 tá
sé go h-álainn ansin RT @user288: Tá láithreoir agus ainm nua ag clár chúrsaí
reatha an tráthnóna. @user1602 teideal an chláir, agus is í @user1281 an lá… RT
@user391: Ag tagairt do dhúnmharú an iriseora #Lyra McKee a bhí sí agus dúirt go
bhfuil na daoine a rinne seo féincheaptha le gníomhar… Féiniúlacht na nGael faoi
chaibidil ag Aisling? https://t.co/YE0AzS85Vk RT @user430: Inniu ar #BLOC tá
muid ag ceiliúradh #WeatherPersonDay le réamhaisnéis na haimsire speisialta ó
@user1184! @user792 @… RT @user864: Joe Steve Ó Neachtain — File, Tráchtaire,
Úrscéalaí, Gearrscéalaí, Léirmheastóir, Sc... #Portráidí #Gaeilge https://t.co/…
Fáilte romhaibh ar ais ón taithí oibre Rang Lir! Welcome back from work
experience Rang Lir! #TY #Idirbhliain RT @user453: Logainmneacha na hÉireann, na
hAlban agus Oileán Mhanann i nGaeilge. #logainmneacha #Gaidhlig #Gaeilge #Gaelg
https://… Mar eolas daoibh, a chairde! #Ceol2017 https://t.co/t1yjzfeWz2 Tá An
Hobad 75 bliana d'aois inniu. Beithlá shona don leabhar. RT @user619: Is iomaí
imeachta atá cláraithe ar snag.ie do #SnaG2016 - aimsigh imeacht i do chontae &
glac páirt! Bain Triail Aisti - Su… Ar an mbothar láithreach , slat iascaigh &
liomóid/ im pacáilte! https://t.co/yNzoOsck6F RT @user1081: Ag súil go mór le
@user781 Céadaoin seo chugainn http://t.co/30XjI2M2mI Faoi lán seol. Ar tí a
bheith, ar scor ar bith. RT @user1569: #Tionól2018 Gréasán náisiúnta do
mhúinteoirí iarbhunscoile Gaeilge a thacóidh le múinteoirí barr feabhais a
bhaint amach sa te… @user1172 tagairt ar bith san alt sin le freagracht, áfach.
Maidir leis an gréasáin eile, cloistear dom nach bhfuil siad iontaofa... RT
@user227: Go néirí le @user642 @user990 agus Tomás & mionúir @user1391 @user1391
@user1391 inniu! #Ci… This is an incredibly exciting project!! Path-breaking
approach on how to nuture learning, creativity and innovation rooted in culture
and nature. Comhghairdeas as an dul chun cinn iontach bainte amach go dtí seo
agus áth mór leis an tionscadal #Kickstarter seo. https://t.co/1RoqAI3q46 RT
@user539: Sin é faoi láthair. Ag teagasc rang comhrá anocht, ach sreanganna nua
le cur ar an #ukulele ar dtús agus an cainéal Yo… @user375 @user1751 Daoine gan
tithe will = tír gan daoine Scéal na Maidine✍️ (ó @user412) Cúis ‘náire’ é nár
comhlíonadh gealltanas an Taoisigh faoi reachtaíocht teanga Tuilleadh
anseo👉https://t.co/RDNcmGve9H https://t.co/yt6MwKi0Yi @user1633 Nach raibh
seirbhís acu ó Bhéal Deirdre tráth fosta? RT @user824: Fuair Mo drochscéal an
tseachtain seo.. Beidh ollchlár #RosnaRún ar @user1140 inniu @ 7.30i.n. Mo got
some bad news this week.… Cé nach cailín aimsire í @user384 bhí tuiscint nios
fearr aici ar #sneachtageddon ná mise RT @user1144: Píosa cainte le Séan Ó
Ceallaigh i dTír Chonaill le cloisteáil gan mhoill ar BEOmhar le @user78
#gaeilge #ceol RT @user263: Is cosúil go bhfuil a lán sagart gan pheaca sa
tSeoirsia. Feiceann siad peaca (dar leo) agus caitheann siad clocha. RT
@user563: Ciorcal Díospóireachta dé Máirt 25ú Iúil 18:30 go 20:00 THÍOS STAIGHRE
@user1121 cúinne sráid Dawson/Nassau. Scaipigí an… Sa dara háit... Maith sibh!
#Gaeilge2018 #SeachtainNaGaeilge #tráthnagceist https://t.co/6u7PfV1MaV @user143
comhghairdeas leat. #COYBIB @user345 aontaím, ach caithfidh siad bliain a
thabhairt do gach duine chun rogha a dhéanamh idir an 3 ábhar. #díoma :(
@user697 B'fheidir... Amharcfaidh mé ar an aimsir ar an Aoine 😎😎😎 #5moresleeps
Níl bun nó barr le seo mar mhargadh. Tá Acht Gaeilge de dhith - beidh comharthaí
bóithre dhá theangach ann. Beidh an Ghaeilge le feiceáíl go poiblí. #gaeilge
#achtanois https://t.co/qyJIRKZAFz https://t.co/f879nEuBPv Léitheoireacht an
Mheithimh...Saothar Chaitlín Maude @user84 @user1690 https://t.co/Pzh82oeee6
Chuir mé pic de mo Dhaid ar an mballa ina sheomra inniu. http://t.co/zc677S6RMB
RT @user241: Seod eile atá in @user696 na míosa ná gearrscéal iar(?)
feimineach(?) le Biddy Jenkinson "An chúis nach bhfaighidh ma ... RT @user366:
Féach cad tá agam anois https://t.co/pchPXxGblA @user208 @user851 @user521 (Sin
ráite, is túisce a bheadh "cinnte" agam féin) Comhghairdeachas le @user136.
Beidh lá eile ag na lads óga. https://t.co/OsIODNBsFE RT @user629: @user331
@user619 @user1402 Ócáidí den scoth! Ceol, damhsa, filíocht agus tuilleadh.
#gaeilge RT @user369: Cé a ghoid uainn biachlár na Gaeilge?
http://t.co/RIxh98P0a6 @user245 Bhí lá iontach ag na daltaí ag an gComhdháil
Chomhairle na nDaltaí inné! Go raibh maith agaibh! http://t.co/NMZB331epA
Crochadh Saddam Hussein i mBagdad ar 30 Nollaig 2006 https://t.co/dgCJZztS4C
https://t.co/N2FbMNVRY6 RT @user1646: Chuir Stiúrthóir le Roinn na Gaeltachta
comhairle ar Aire Stáit socraithe polaitíochta a fhiosrú & Bord Údarás na
Gaeltacht… ‘Obair thábhachtach is ea í agus is pribhléid a bheidh ann’ –
Oifigeach Pleanála Teanga ceaptha do Chiarraí Thiar Gach rath ort @user735
Measaim go bhfuil bonn maith le tógáil air ann! https://t.co/r3daobBJXS via
@user412 RT @user921: Cuid d'fhoireann #ComhairleoContaeChiarraí ag cur barr
feabhais ar a nGaolainn ag Scoil Cheoil an Earraigh '16 #éire https://t… Happy
New Year to all at @user1303 @user882 @user1611! Guímid gach rath oraibh le linn
laethanta saoire na Nollag atá fágtha! Ciorcal Comhrá Thamhlachta & ceachtanna
#Gaeilge in aisce d'fhoghlaimeoirí! Molloy's gach Déardaoin, 8.00in:...
http://t.co/jSleSFXz6Z Tá a leithéidí ag éirí fairsing abhus freisin
http://t.co/vPNNbXPMJE @user263 @user1471 @user241 @user640 @user263 dáiríre is
an dátheangachas a dhéanann dochar. E dealaitheach beagnach i gcónaí i gcás na
nGael cc @user840 gráinní tanaí arbhar nach fiú mórán iad .@user910 seanglach
-->> https://t.co/tRvzeF9JGj Anocht ar @user1475, beidh léirmheas againn ar an
gcéad bhliain ag an rialtas i gcumhacht le Beirní Ní Chuinn agus Uinsionn Mac
Dubhghaill. Ag caint faoi Doegen anso is fianaise an-spéisiúil ann! Shíleas go
raibh deacrachtaí againne in #CorpasFNG! Ha! @user367 Gabh ár leithscéal! Trí
cinn d’iarbhunscoileanna ar oileáin Ghaeltachta ag iompú ar an mBéarla cheal
múinteoirí oilte https://t.co/1PO1Eryv79 https://t.co/BJd1GomXYv @user635 Féach
ar seo. Scoil Acla Craobh Conradh i 1910. 'Tús maith........' Hup !
http://t.co/tatjKOnn Níl faic le maitheamh agamsa. Treabh leat. @user1433
@user1468 @user715 RT @user510: Is breá liom an chaoi a labhraíonn an tUachtarán
agus an Ghaeilge a bheith fite fuaite ina chuid cainte. #Centenary @user1165
opening Towards a United Ireland Conference - 'ni bheidh aon saoirse na hÉireann
gan saoirse na mban' https://t.co/3kac2GaQX3 Sraith Roinn 3 Naomh Abán 0:5(5)
Droichead na Bandan 0:4(4) Naomh Abán leading by 1 point 16:52 First Half RT
@user827: Les Espoirs de Coronthie ag @user978 . Bígí ann arís I mbliana: 23/24
Meitheamh Learphall. @user827 @user880 ht ... @user1730 @user1716 Fiosróidh mé
níos déanaí inniu, toisc go bhfuil orm dul ann le bainne a cheannach. E=mc2 ? Ní
gá é a mhíniú do mhamaí! http://t.co/6DesaVr7XU … via @user412 Imíonn an t-am
@user788 (agus fásann na leanaí BMLD) Ticéad breise don Clan Stand Dé Sathairn
agam má tá sé uaidh duine ar bith. Maidin mhaith tweepaí (bheul seachas an
Aimsir) :) Buillí Brasaíleacha: scoth an albaim ón snagcheoltóir Francisco
Tenório Jr. @user45 https://t.co/UeT5Q83CW9 https://t.co/1OCTH6jIyF Caitlín
Maude, laoch eile https://t.co/479vbPxe6n Rogha ar leith ag Máire Mhac an tSaoi
ar @user270 Dea-thoil ag ídiú': Staid reatha na Breatimeachta @user1281 le
@user1164 , Eagraí Polaitiúil RTÉ Ráidió na Gaeltachta agus @user1595 ,
Comhfheagraí Polaitiúíl Nuacht TG4 ar @user1602 aréir! #Breatimeacht #Brexit
🇪🇺/🇬🇧 https://t.co/vjFwOUWjmO RT @user580: Buaiteoirí Rang2 ag Feis Ard Mhacha
inniu. Ár mbuíochas le Gael Linn @user886 @user619 @user804 https://t.co/962jV…
@user912 Bhí dearthóirí maithe thuas sna 1960í ... https://t.co/2omllc6T8U mar
shampla RT @user106: Leithghabháil Chultúrtha: Cá bhfuil an líne? 'Coincheap is
ea an leithghabháil chultúrtha a fáisceadh as aeráid ollscoile SAM… An bhfuil
sibh ag breathnú ar #IrelandsRising nó an bhfuil suim agat i scéal #1916? Seans
gur spéis leat na téarmaí staire ar tearma.ie @user97 Feidhmchlár Nua ar a
dtugtar 'Labhair Gaeilge Linn2016 le Dónall Mac Billing do gléasanna 'Android'
https://t.co/lwZMEfzr05 @user128 @user241 @user1738 Agus ba é Kiev
príomhchathair Рѹ́сь ar feadh i bhfad. Kievan Rus. @user600 Go díreach é :) RT
@user1730: @user1335 'beidh rumpaí pumpaí againn idir seo agus a 5' err tá súil
agam nach bhfuil do bhean ag éisteacht: https://t.c… RT @user863: Cuireadh:
Seoladh 'Leabhar Nua na nAmhrán' ag Oireachtas na Samhna. @user1158 #Gaeilge
https://t.co/ZoqkreEW42 RT @user21: @user1349 @user1748 Go raibh maith agat, tá
duán na gcaorach ann ach is é an seamair ard, bán dearg, ar a raibh mé… @user27
@user263 @user1390 nuair a chuireas tús leis an cuntas sin ní raibh daoine ar an
twitter Grúpa Spraoi Tuistí&Leanaí #Gaeilge Naíonra na Coille #BÁC 14.11.15:
user3@email.com https://t.co/BdRFFwNRPy https://t.co/Tuhurnl3vG Muintir ghabhla
ag tacú Le foirne dhúnnangall http://t.co/cpwgEdrJz1 RT @user1681: Tá iontach
bródúil tacú leis an Lá Dearg agus an fógra thíos. #BeidhMéAnn #AchtAnois
https://t.co/s0HV5VeOVr RT @user886: #SIANSA 2016 ar @user1140 inniu 5.25pm
-hup! !@user1592 @user412 @user288 @user880 @user1079 https://t… 3-0 d'ÉÍRE
anois! Cleas hata ag Keane laistigh do 17 nóim! #IREvGIB @user880 @user656 riail
an tí sea. An-aisteach, chonaic mé ceann sa bpictiúrlann. RT @user1349: Go
beacht ag an London Standard ... agus díoltas iar-sheansailéara? #GE2017
https://t.co/NAkCi8ryC3 Hup @user248 ! Gig den scoth aréir agus bliain mhór
spleodrach rompu! 🎉 RT @user288: Seán Bán Breathnach is trending, maith thú
@user1368, unbeatable commentary http://t.co/ZKirzBsi @user288 #katieabú #kat
... Ag déanamh spóirt sa halla https://t.co/PqCJpW8uOH RT @user635: Go raibh
síochán na Nollag agus Bliain Nua faoi shéan 's faoi shonas oraibh 's ar bhur
muintir. Ó gach duine i gConradh na Gaeil… Is iad seo príomhscéalta nuachta na
seachtaine daoibh a chairde Ligimis fáilte a chur roimh mhí na Nollag inniu! Is
féidir níos mó a léamh faoi na scéalta seo uilig ag na naisc thíos:
https://t.co/S9sUMes8IP https://t.co/WH9x0tc69u https://t.co/xGipgcXiIG
https://t.co/9tawlLWDUt Bhain mé sult as clár @user229 ag na Gradaim @user1697.
Cuma iontach ar an oíche. "cosúil leis an Oireachtas on speed" ha! @user241
@user86 Bhíos i mBeirlín cúpla bliain sular leagadh an balla agus bhí rud amháin
a thaitin liom i dtaobh an oirthir: bhí Fraktur in úsáid ar na comharthaí
sráide. @user1730 Caitlín😭😭 beagnach ag caoineadh! Is mór dom é sin!❤️ Ag tnúth
le bualadh leat i Maigh Nuad go luath le freastal ar ceann do do léachtaí 😍 RT
@user281: Réidh le traenáil chraolacháin a dhéanamh amárach Dé Cheadaoin agus
Déardaoin! @user1144 @user1321 @user78 http:… RT @user505: Faclair - Foclóir
Gáidhlig - Gaeilge http://t.co/1Rzoo0KkJB @user1705 @user27 Tá fhios agam go
bhfuil ceann anseo ag an gCaorán (Ní againne!!!) RT @user1416: Acmhainn Nua
Oideachais do BhéaltriailGhaeilge na hArdteist https://t.co/tdmRNBjRMi #Gaeilge
@user1592 @user552 @user277… @user1639 @user241 @user106 @user412 @user123
@user861 @user1227 @user619 @user1110 @user1304 @user1224 @user605 @user844
Tacaíonn @user635 agus @user1304 le leithéidí @user844 cinnte, ach is deis
bhreise í seo an Ghaeilge a chur chun cinn i measc an phobail, agus dul i
bhfeidhm b'fhéidir ar dhaoine nach mbeadh ag freastal ar imeachtaí Gaeilge de
ghnáth. Ná dearmad! 22 Lúnasa an spriocdháta d’iarratais d’áisitheoirí teanga.
Le hiarratas a dhéanamh téigh chuig: http://t.co/8tB74xKWxi @user2 aagh!! Cad
é!!!? Táim an-fiosrach haha!😄 RT @user970: Parents,Pupils& Teachers enjoying
Dublin Schools Finals.Buíochas do na Múinteoirí a chuireann ár gcluichí chun
cinn. http… Tá @user1562 ag caint @user1205 faoi #trump agus mar a chuir sé
isteach uirthi nuair a toghadh é RT @user582: Íoslódáil App @user619 chun na
himeachtaí go léir a bheith ar siúl a fheiceáil #snag @user635 RT @user123: Ardú
ar mhaoiniú d’@user1183 , a deir Donohoe. Clár Forbartha Tuaithe & an clár
LEADER an dá rud eile a luaigh sé maidir le… De phribléid & de dhúshlán agam
féin #Gaeilge a chur ar shleachta Odaisé de chuid Homer d’ @user931 2019 - Féile
Litríochta Gaeilge / Irish-language Literature Festival (4 –26 Deireadh
Fómhair/October 2019, Dublin) Clár iontach arís i mbliana
https://t.co/b4D5fN2rF2 https://t.co/wmBKoocwpe Cé atá i bhfolach taobh thiar
den bhuidéal?? Beidh fáilte ar ais roimis ár gcairde ón mbliain seo caite.
Cuir... http://t.co/z97VUl665A Ttiocfadh le gach duine é a dhéanamh, cinntighgo
ndéanann is go molann tú baghcat duit féin is do lucht aitheantais
https://t.co/1Xm6kqhl6q Beidh ‘Seachtain na Gaeilge’ á céiliúradh againn go
luath. Tá an-chuid áiseanna ar fáil sa leabhrán seo. Is féidir na ceachtanna seo
a thriail i do rang agus bainfidh na leanaí an-taitneamh as an nGaeilge a úsáid.
https://t.co/2Z1By873Px https://t.co/oogkqV9MpJ Ag éisteach le clár raidió le
linn na seachtaine ag moladh an amhrán seo don amhrán náisiúnta
https://t.co/qTQJ3nWv94 - is aoibhinn liom é! Ná leag orainne coireanna ár
sinsear; go dtaga do thrua inár ndáil gan mhoill mar tá srathair na hainnise ag
brú orainn go dóite. Salm 78 Ár gciorcal comhrá nua ag bualadh inniú @user1632
@user1534 @user652 Grma do @user1491 don caif… https://t.co/3UFM1idBNc RT
@user792: Stoirm shneachta #Juno ag neartú i SAM: Dhá throigh sneachta tuartha i
mBostúin, Nua Eabhrach, Providence & Portland. http:/… RT @user1597: Is rud
amháin é bheith I d'Éireannach , ach is rud eile é bheith I do Ghael 
#happysaintpatricksday @user973 haha Brilliant!!!! Damhsa sa Chistin it is :)
Níl Dracula ann dáiríre, ach céard é ‘dáiríre’? https://t.co/hpjmOWwSmY ó
@user412 @user1357 An bhfuil tú ar an gcarraig? Shane McEntee, a great Meath man
and Irishman. Go ndeana Dia grasta ar an anam. Tá Méara na Gaillimhe Niall
McNelis agus Cathaoirleach an @user947 Séan O'Tuairisg,taréis siopa nua 2018
Creative Makers Galway sa Cornstore a oscailt! Píosaí Fab ag cuid de na
cruthaitheacha is fearr i nGaillimh. @user687 @user262 @user848
https://t.co/DysLKvskvu Ní cluiche é an Bhreatimeacht! @user691 #Brexit
https://t.co/V1xaPJWLm1 Seachain na mascalach mar sin @user791 Cothrom an lae i
1997 achtaíodh an tAcht um an Seachtú Leasú Déag ar an mBunreacht, 1997
(rúndacht comh-aireachta)… https://t.co/PpEpBkI5Nz RT @user1288: Ba mhaith linn
Iarscoláirí (Gaeilge) na Mainistreach a aimsiú leis an 1ú glúin eile a
spreagadh! #inspirethefuture # ... RT @user701: An Iorua Seo féile náisiúnta na
hIorua (Lá an Bhunreachta) #Norway #Norge https://t.co/0sj4Tf8Bax
https://t.co/2maImyrqAL Vótáil Joe Curran uimhir #1 Na dean dearmad do vóta a
chaitheamh inniu roimh an 10pm Glór nua áitiùil 👍 @user102
http://t.co/5GzL5VR2AH RT @user1140: Traidisiúin an bháis trí shúile Sheosaimh
Uí Chonchúir. How we deal with death through the life of Seosamh Ó Conchúir.
'Scéal n… RT @user408: Tá sé an-ghaofar & contúirteach fós in áiteanna
anocht.Tabhair aire mhaith dhaoibh fhéin. Tuilte in aiteanna #Ophelia @user1006
@user1181 @user640 i bhfad. Doicheall domhain leis an stáit thall. Rud eile ná
nach bhfuil na freagraí ualaithe Trí cuilín eatarthu anois #CORKvWAT Bí linn
gach Luan @ 20.30 ar @user1140 do radharc eisiach ar na gcluichí is fearr ó
chlubanna na tíre @user312 #GAA… https://t.co/lWnfAseFrt @user241 Agus nuair a
thagann siad salach ar a chéile? @user330 RT @user1462: #Cuisle anocht ar BBC2
NI ag 10pm. Seo hiad Clann Mhic Ruairí http://t.co/kJAsvqCH1A #gaeilge RT
@user553: Agus thug sé sár-léacht ar fad. Is pribhléid agus cúis bhróid dúinn go
bhfuil duine fíor-uasail ina Uachtarán againn. ht… RT @user288: Clár Chlainne
Mhuiris @user1164 toradh FG 3 shuíochán, FF 2, SF 1, neamhspleáigh 1 #togh14
#le14 @user1730 Tá sé. Anois teacht an Earraigh beidh an lá dúl chun shíneadh.
Bhí an-spraoi inár scoileanna inniu & chuile dhuine ag gléasadh suas roimh
bhriseadh na Samhna! 👻 Seo blaiseadh beag! Bíodh saoire suaimhneach agaibh go
léir agus bainigí spraoi as Oíche Shamhna 🎃 Lots of fun was had in our schools
today #HappyHalloween #Gaelscoil4All https://t.co/os7rbH8RNl Tá bhur bpictiúirí
de dhíth orainn, imeachtaí, spóirt, gach rud atá ag dul ar aghaidh i saol na
Gaeilge agus na Gaeltachta-user4@email.com Mar eolas daoibh:
https://t.co/G7vgWYTwkm RT @user1135: Bígí linn a chairde!! 🍻
https://t.co/Ms6o26gkel RT @user1648: Tá sé iontach te arís anocht ach ag amharc
ar Amy Winehouse ag ceol beo ar @user1670 in cuidiú mór chun dearmad a dhéanamh
faoi… Leabhair a léigh mé ar feadh na slí..le Tomás Mac Siomóin
http://t.co/ceS60fkdC7 Tá an Samhradh buailte linn! Bhíodh samhradh taitneamhach
agaibh go léir! Ag tnúth libh go leor ar ais ag deireadh…
https://t.co/ePIhVDIbc0 GAILEARAÍ: An ghrian amuigh i Leitir Móir agus an
Cheathrú Rua agus Bearna ag ceiliúradh ag comórtas peile Ghaeltacht na Gaillimhe
https://t.co/TnNpccXsJc via @user412 @user1199 Aon seas RT don chlár Ráidio úr
seo don t-aos agus iad nach bhfuil chomh hóg. RT and follow our new
show!#gaeilge#donegal @user187 Im + cáis + buíocáin = an cleas Francach. Conas
tosú le rud ar bith agus é a dhéanamh blasta! Bíodh deireadh seachtaine iontach
agaibh! RT @user805: Ullamh do chraoladh an lae don @user663 ó na ⁦@user81⁩
inniu. Tábhairne Mhic Cárthaigh https://t.co/Ay76txQkqj RT @user402: Clár nua
'Idir Dhá Chuairt' ar @user1140 Dé Céadaoin 22/8 ag 9.30pm #TG4 @user402
Fiosróidh @user1545 cén sórt athrú atá t… Tá Scoláireachtaí 'Teach na Gaeilge,
Bord na Gaeilge UCD' 2016-2017 fógartha:... https://t.co/qEXxdMA8wS @user791 Ah
bhuel níor thóg mé pictiúr agus muid ag caint! RT @user595: Féach ar @user1706
agus iad ag tabhairt faoi Thar an Trasnán @user174 @user1167 #gaa #seospoirt
https://t.co/fP… Beidh lá ag na gColtaigh. RT @user399: "Ní féidir ceann críonna
a chur ar cholainn óg"- You can't put a wise head on young shoulders #Gaeilge
#Seanfhocalanla… Taoiseach in Wonderland #bertiefilms RT @user66: Cillian De
Búrca ag caint faoi leabhair #Gaeilge do na laethanta saoire!
https://t.co/xFpFtqwZQy #Gaeilge https://t.co/DcGMS… @user802 @user741 Ah lad tá
sé seo focain ar fheabhas Níl an comhaontú Soláthair is Muiníne ag déanamh aon
mhaitheas do @user1682 ar an talamh a deir Seán Ó Neachtain @user60 #áras18
@user742 @user1629 .faigh réidh leis na bhfáinní cluaise (in ainm Dé) Vote An
Sionnach Fionn http://t.co/fi9LsiJd5w Scóranna deiridh i gCraobh Iomána Laighean
inné - Uíbh Fhailí 1-17 Ceatharlach 2-11; An Iarmhí 1-18 Ciarraí 1-13 #GAA #CLG
@user1292 Céard atá i gceist agat déanamh i ndiaidh na hArdteiste? Seán Brady +
An Eaglais Chaitliceach = Cairde na bPéidifileach @user292 @user1205 @user27
Níor litrigh tú "tóin" i gceart. Má tá a dhath den ubh cásca fágtha suí siar
agus bain sult as le cupán deas tae. 'The Lord of the Rings' 9.05pm
https://t.co/Qz1l43Ib0e RT @user666: Déan Comhrá ‘Cúpla Focal’ for Parents and
Guardians Tá áthas ar Gaeloideachas a fhógairt go bhfuil leabhrán úrnua, Déan
Comhr… Ach i gcás na bPalaistíneach ... deir na tráchtairí céanna gur chóir
dóibh dul ar imirce! https://t.co/gSSmp7dGmE @user1392 Bhí Liam ann agus bhí a
lán daoine ag freastail ar Oideas Gael an uair seo! :) Rinne mé físeán eile agus
beidh sé ar mo bhlag ;) RT @user852: Ádh Mhór do na peileadóirí sinsearach
Padraig Saírseíl don chuid eile den séasúr agus sa craobh. Good luck to the
Padra… RT @user400: Is gearr go mbeidh @user400 ar an aer! Éist linn anseo
http://t.co/waGCAMuhW3 @user288 RT @user14: File agus rapper Séamus Barra Ó
Suilleabháin ag caint le @user179 ar Blas anois faoina chéad leabhar 'Beatha
Dhónall Dhui… @user1552 Ná caill amach ar an gclár deireanach den sraith seo de
@user1136 Anocht ag 9.30 ar TG4! #gaeilge http://t.co/5OAyXzjzbU “@user1647: Tá
níos mó ag teastáil uaim... #eipic #season2?” @user1140 
