S'treisht lhiam dy vel shiu braew. V'eh toiggal dy row Alan toilliu ny
laghyn-seyrey as dy jinnagh y ghrian Valearagh foays da e charrrey lurg da ve
kianglit laa lurg laa gys sevreain y valley mooar. As er shen, ren eh troggal
clagh as ren eh ceau shen harrish y clieau. Chamoo te cheu elley jeh'n aarkey,
dy niarragh oo, Quoi hed harrish y cheayn er nyn son, dy choyrt lesh hooin eh,
dy vod mayd clashtyn, as jannoo eh? T'eh ny ghooinney lieh-hooillagh. Dennee mee
my aegid er coontey'n veggan cooinaghtyn v'aym. T'ad faagail bee ec oaieyn ny
merriu. Fuirreeym ayns-shoh. Ta'n Paarteeas ny ard-stiureyder jeh Cummey
Screeuit Bun-towshanagh ny Cornish, cair-screeu va skeaylt magh ayns 2008 as y
chiarail echey dys ny cair-screeuyn elley y chur ry-cheilley, as er son ymmyd ny
Cornish er cowraghyn raaidey, ayns docamadyn oikoil, as ayns scrutaghtyn scoill.
Nish, gow yn baagh braew shoh. Nagh vel oo maynrey? Agh ny keayrtyn s'mie lhein
goll er turrys liauyr ayns y Rank er y roar ain. Cha dannee shin ayns shen rish
feer foddey. T'eh grait dy vel y Paggad Bree cur ny shlee na jeih as feed
millioon punt sy vlein da tarmaynys Vannin. As dooyrt eh rish e inneen, Cur uss
arrym da dt'ayr as dty voir-'sy-leigh, ad ta nish dt'ayr as dty voir, dy voddym
goo mie y chlashtyn jeed. Ver Chris Robertshaw treealtys roish Tinvaal y vee
shoh, shirrey er pointeil Bing Reiht dy aa-scrutaghey cur argid da bun-troggalys
'syn Ellan. Bee ee fakin e vraar noght. Ta'n reiltys ain ny smoo boirrit er
aghtyn as cliaghtaghyn reiltys yn R.U. dy chur scansh da nyn ashoon ain-hene
er-lhiam. Ayns soilshey meein ny greiney, fastyr beg souree, va'n chiark roie dy
maynrey mygeayrt yn gharey mess lesh ny ein eck. T'adsyn er nyn goyrt fo-chosh,
as er duittym: agh ta shinyn er droggal, as shassoo dy shickyr. Ta Mnr O'Hanlon
gra dy vel drogh-reirey ec ynnyd y yig er chostal eeckeyderyn-keesh keead
thousane punt - cha nel y Rheynn Lhiasaghey Tarmaynys er veeraghey shen, as cha
nel y Rheynn eh y nobbal noadyr. Ayns 1903, hie yn Eaghtyrane Theodore Roosevelt
marish Muir er turrys dys Yosemite. Ta queig booaghyn jeig echey. Ta beiyn
marrey, lheid as y turtyl, y sharkagh, y meeyl mooar as y doraid, ry-akin magh
veih'n choose dy mennick. She bunstoo lorgagh eh yiarn son dagh ooilley organe
bioag, faggys. Eisht dooyrt paart jeh e ostyllyn eddyr ad-hene, Cre shoh t'eh dy
ghra rooin, Tammylt beg as cha vaik shiu mee: as reesht, tammylt beg, as hee
shiu mee: as, Er-yn-oyr dy vel mee goll roym gys yn Ayr? Ta sooillyn carbeigagh
echey. Myr shoh, t'ou toiggal, cha nel eh agh jannoo ny strimmey as jannoo
shickyr dy vel ny coloayrtyssyn jeant as dy vel dy chooilley red aarloo son
ymmyd, cre erbee y scenario vees taghyrt. Steven Corkill, ass Poyll Roish, hooar
eh baase ayns Thie-Lheihys Noble er yn çheyoo laa jeig Mean Souree nurree - v'eh
feddynit dy row cocaine dy liooar syn 'uill echey eh y varroo. Shoh'n Benaiah
cheddin va ny ard-er as erskyn ny jeih as feed, as ayns y choorse echeysyn va
Ammizabad e vac. ‘Ta mee loayrt mychione y theihll. Ta plannyn er nyn gur roish
dy vooadaghey yn magher-etlee ec Roonysvaie. As nee oo cooinaghtyn dy r'ou hene
ayns bondiaght ayns cheer Egypt, as dy ren y Chiarn dty Yee dty livrey:
shen-y-fa ta mee coyrt yn red shoh er dty churrym jiu. Dy mennick ta'n rio
trooid-hoilshagh er tuarastyl. As jir fer rish, Cre ny lhottyn ad shoh t'ayns
dty laueyn? As dinsh ee jee ooilley ny va'n dooinney er n'yannoo er e son.
“S'mie lhien eh,” dreggyr Onnee, as ghlack ee e h-ayr as hug ee paag da. She
dooinney-ooasle va'n ayr echey. “Dy jarroo, s'yindyssagh er fud yn ennym shen”
as Cú Chulainn Strooys dy row aggle orroo nagh jinnagh sleih elley toiggal eh.’
Faag dooys dty chloan gyn-ayr, freill-yms ad bio: as lhig da dty vraane-treoghe
treishteil ayn-yms. Va Zedekiah bleïn as feed dy eash tra ghow eh toshiaght dy
reill; as ren eh reill un vleïn jeig ayns Jerusalem. T'ou er n'immeeaght ayns
raad dty huyr, shen-y-fa ver-ym yn cappan ecksh ayns dty laue. As scugh ad veih
Jotbathah, as ren ad campal ec Ebronah. “Ta, dy jarroo, agh cre'n fa v'ou
gearree goll jiu ayns ynnyd jeh mairagh?” Ren my ven yn soo shen jea. As hug ad
dagh dooinney e chliwe er e chryss, as hug David myrgeddin er e chliwe: as hie
seose marish David mysh kiare cheead dooinney; as duirree daa cheead marish y
stoo. Foddee dy row eh Eairkag, agh cha nel shin shickyr mychione shen. Share
lhiam, foddee, yn aght so-chredjue ta saaseyn as ymmyrkey Tohru jannoo assee da
beggan er veggan, gyn y skeeal çheet dy ve moralagh dree. Huitt yn daa haglym ec
yn un traa. Ta ny smoo na keead ashoonaght cummal 'sy chaayr chammah, goaill
stiagh Greagee, Ewnyn as Armeainee. As tonnyn brimstone lheïht son lhiabbee
foue. Va ny tree deiney er ve tayrn fainey-rubbyr mooar, as ghow ad ymmyd jeh
shoh dy roshtyn y traie. As rish hene dooyrt eh, Cur-my-ner, ta mee er ghoaill
ersooyl dty pheccaghyn, as nee'm oo y choodaghey lesh caghlaa-coamrey. As nee eh
yn thie y lhieggal, ny claghyn, as y fuygh, as ooilley mortar y thie: as ver eh
lesh ad magh ass yn ard-valley, gys boayl neu-ghlen. Ansherbee, cha row shin
jannoo red erbee aggairagh. Ta shiu er jeet dy ve nearey foshlit da nyn noidyn:
eer craid as faghid dauesyn ta mygeayrt-y-mooin. As hug eh er e chloan dy gholl
trooid yn aile, ayns coan mac Hinnom: myrgeddin hug eh geill da traaghyn, as
deiyr eh er obbeeys, as chliaghtee eh buitcheraght, as ren eh dellal rish
spyrrydyn-faishnee, as rish fir-obbee: d'obbree eh shen ny va olk ayns shilley
yn Chiarn, dy vrasnaghey eh gys corree. As ren ny ainleyn bannee shen Lesh
bingys boggey niau, Shee yee as graih, as aigney mie, Y hoilshagh da sheelnaue.
Ta'n Lioar-lhaih ry gheddyn voish ny buill cheddin son £8. Cre cho mennick as
oddagh eh shen y yannoo, yinnagh eh gliooney sheese as goaill padjer rish y
Chiarn dy ve livreyit veih e vondiaght liorish aghin ny Moidyn Bannee (son va
ennym ny Moidyn er y Vanishter raad v'eh goit dy molteyragh). Ta'n lioar ass
clou. Son s'fardalee ta smooinaghtyn deiney marvaanagh, as s'neu-shickyr ta nyn
saaseyn! V'eh orrym faagail dy moghey er y fa dy row mee feer skee. Ta mish as
Roxy geaishtagh riu ayns y gharey. Ta bun y vlaa, marish ny braghtyn, yn-ee, agh
ta dhossan dy vlaagyn neuappee ayns mean y vuinney nagh vel yn-ee ayns shenn
vlaaghyn. Ta farraneyn bree elley goaill stiagh cabbil, caabil, yn ym-hayrn, aer
broojit, battreeyn, as turbeenyn gas. Nee oo dy feer vie gyn ourys. Hug eh er dy
ve casley rish ny nooghyn gloyroil, as hrog eh gys ard-ooashley, myr shen dy row
e noidyn ayns aggle roish. T'ee goll er loayrt, er y chooid smoo, 'sy Velaroosh,
'sy Roosh, 'syn Ookraan as 'sy Pholynn. She sheelaght t'ayn. Ren mee drappal
seose trooid uinnag ayns ny cleaghyn as va mee my hoie lurg tammylt er y towl
jaagh. Shen va'n vea aym, rish bleeantyn. As son lheead y chooyrt, er y cheu
heear, bee curtanyn jeh jeih cubityn as daeed; ny pillaryn jeih as ny mortissyn
jeih. She yn Vritaan y lieh-innys smoo 'sy Rank. Agh nee Fer-ny-gherjagh, ta
shen, yn Spyrryd Noo, eh nee yn Ayr y choyrt ayns yn ennym aym's, gynsaghey diu
dy chooilley nhee, as tayrnee eh dy chooilley nhee gys nyn gooinaghtyn,
cre-erbee ta mish er ghra riu. Cha jean eh gee ny giu noadyr. Cha row çhengey
elley erbee foshlit da tra v'eh ny aegid. Ta dy chooilley pheiagh ayns y valley
moylley yn obbyr t’ou uss er n’yannoo maroo. Ta'n çheer çhemmit liorish Mooir
Bering, y Vooir Chaspagh, y Vooir Valtagh, y Vooir Ghoo, as Mooir yn Arctagh.
"Gow my leshtal," as Joe dy treih. As harroosyn va mysh obbyr magheragh, as
messyn y thallooin, va Ezri, mac Ghelub. Lurg da roshtyn yn thie honnick eh
carrey elley ass Kilpherick ta mysh shey meeilaghyn my yiass voish Sheadjag. Va
George er-aggle as ren eh chyndaa mygeayrt as hie eh dys yn ghiat y raad elley
mygeayrt ny boayllyn elley. Ren fer y faasaag gearaghtee mooar foddey booie. Cha
nel, t'ou gaase ro shenn. Haink Orry veih'n twoaie. Ta mish lesh my ghraih, as
orrym's ta e chree's soit. As er-lhimmey jeh ‘traa dy liooar’ as ‘skeet’ (ta
çheet voish Baarle Lancashire 'sy toshiaght ansherbee, dy liklee), cha bee fys
oc er ny focklyn as ny raaghyn Gaelgagh va cummit seose ayns Baarle ny shenn
Vanninee: ta cooinaghtyn aym's tra dynsee mee raaghyn lheid as fud-y-cheilley,
jarrood as moal dy row ad ec my vummig as my yishag 'sy Vaarle oc er-dy-rieau,
agh quoi mastey yn sleih aegey ta cur geill da lheid ny focklyn, my nee ad
clashtyn ad edyr? She boandyrey mish ayns Glaschu. As ren y bard foast atteeyn
beggey ass arrane jee, dys jesheenaghey e baaish eddin ayns quaillyn Hraa; as
'syn ynnod oc, cheau ish foast ny slonganyn gyn feeu hilg feallee annymoil huick
'sy raad, jeant jeh reddyn çherraghtagh. Dy firrinagh firrinagh ta mee gra riu,
Cha vel y charvaant ny syrjey na e hiarn, ny eshyn t'er ny choyrt, ny syrjey na
eshyn ren y choyrt eh. Fy yerrey hooar ad magh liorish peeikearyn dy row Gorree
er ellan dy row enmyssit Ellan Cholumb Killey marish kuse dy gheiney, gyn goaill
aggle roish gaue erbee. Ta mee geaishtagh yn çhiaghtin shoh. Shoh yn leigh
mychione ny beiyn, as mychione ny eeanlee, as mychione dy chooilley chretoor bio
ta snaue ayns ny ushtaghyn, as dy chooilley chretoor ta snaue er yn ooir. Ayns
1908, hie eh gys Divlyn as hie eh stiagh ayns ny Arryltee Yernagh. Ta fys mie
aym er y freggyrt kiart da'n feysht shen, agh ta mee geearree geaishtagh rish
veih'n dooinney hene. Ny skeeal giare, dy jarroo. T'ad goaill orroo dy vel
tushtey oc dy Yee; agh ayns nyn obbraghyn t'ad gobbal eh, feohdoil as
mee-viallagh, as noi dy chooilley obbyr vie er nyn groghey. Cur aigh vie orrym,
chaarjyn Ghaeil! Ren e phobble hene y leeideil trooid yn aasagh: son ta e vyghin
farraghtyn son dy bragh. Cha nel fa erbee aym y co-earrooder aym y chur fo
bondiaght chlaare. Ren Mwarree ginsh red beg da mychione e mac as e hinneenyn.
Aye, ayns Kerroo Keeil, mysh feed. Cha n'aik mee rieau ayns my vea eh.
Dy-chooilley ghooinney er e hon hene as Jee son ooilley. Cha jean oo conaant
erbee roosyn, ny rish ny jeeghyn oc. As haink David y ree, as hoie eh kiongoyrt
rish y Chiarn, as dooyrt eh, Quoi mish, O Hiarn Yee, as cre ta my hie, dy vel oo
er n'yannoo wheesh er my hon? Son skeayl ny cherubim magh nyn daa skian harrish
ynnyd yn arg, as choodee ny cherubim yn arg, as ny looghyn mullee echey. "By vie
lhiam dy mooar gynsaghey clickyn da, dy—dy beigns y mooadys kiart shen y yannoo!
Lhig da fys 've eu nagh nee er y ghraih euish ta mee jannoo shoh, ta'n Chiarn
Jee dy ghra: gow-jee nearey, as bee-jee nyn-dhost son ny raaidyn eu hene, O hie
Israel. Bee yn guilley feer skee jeu. As lhie eh e laueyn er, as livrey eh da e
churrym, myr hug y Chiarn sarey, liorish laue Voses. T'ee cummal ayns ynnydyn
çheh, agh t'ee garraghey veih'n Affrick Hwoaie dys ny h-Ellanyn Goaldagh 'sy
touree. As haink eh gy-kione, myr v'eh ec padjer ayns ynnyd er-lheh, as e
ostyllyn marish: dy denee eh jeu, gra, Cre ta'n pobble dy ghra my-mychione's,
quoi mee? ‘Oh, Yishag, nagh vod oo jannoo red erbee ?’ Ta'n cliaghtey echey
shooyl. Hiarn, jean myghin orrin Chreest, jean myghin orrin. As shoh va oyr y
cheesh hrog ree Solomon, Ry-hoi troggal thie'n Chiarn, as e hie hene, as Millo,
as voalley Yerusalem, as Hazor, as Megiddo, as Gezer. Ta mee gynsagh dy moal
myrgeddin. Eisht hug mee lhiam seose princeyn Yudah er y voalley, as phoint mee
daa heshaght vooar dy choyrt booise, yn derrey ayrn jeu hie gys y laue yesh er y
voalley, lesh giat yn eoylley: As dooyrt eh rish scollag, Cur lhiat eh gys e
voir. Dobbyr da tuittym neealloo agh ren eh e chooid share dy hayrn yn dooan
magh. Shoh eiraght cloan Venjamin, cordail rish nyn gynneeyn. Va cabdil 'sy
lioar shen enmysit "Aigh ny Yernee." ‘Ettyl-jee ersooyl, ushagyn!’ yinnagh ad
yllagh magh, lheimmey mygeayrt 'sy chaaidje as craa ny roihaghyn oc. V'ad cha
boght as lugh killagh, beaghey veih'n laue gys y veeal agh by vessey foast ny va
ry heet. As ren eh loopey queig curtanyn dy cheilley: as ny queig curtanyn elley
loop eh dy cheilley. Ta'n Gharbhóg (Baarle: Garavogue River) ny h-awin ghiare as
veg ayns Coontae Shliggee, Nerin. Foddee dy screeuym mychione nyn ngoair, ny
smoo jeeragh, goair my ven. ‘Nagh vod shin cur eab er ratçhal roin, Yishag? As
ta ram doo-oalleeyn vooar ass towse ayn. “S'mie, v'eh toilçhin eh. Nish va ny
chaghteryn feer tastagh darragh fockle erbee voish, as ghow ad dy leah greme er
yn ockle; as dooyrt ad, Dty vraar Ben-hadad. She hoghtoo lettyr jeig abbyrlhit
ny Gaelgey ee renniagh (R, r), rere'n abbyrlhit Romanagh jeianagh. Shen-y-fa
ta'n ynnyd enmyssit Gilgal gys y laa t'ayn jiu. Agh nee ad getlagh er geayltyn
ny Philistinee lesh y sheear; nee ad spooilley adsyn jeh'n shiar cooidjagh: nee
ad nyn laue y lhie er Edom as Moab; as ver cloan Ammon biallys daue. T'eh goaill
stiagh inçhyn, coyrd drommey, as neayragyn. Cha row oo hene ayns y
çhamyr-vrastyl. Chloie ee y notey aggairagh. Myrane lesh shen, t'eh er goaill
paart lesh Aegid Chochaarjys Seyr ny h-Oarpey veih'n vlein 2003 as lesh Kernow X
veih'n vlein 2007. Va lhieggan jeh'n Çhiart Vooar (Çhiart Vooar Nerin), soilshit
magh 'sy vlein 1216, as eh cur Divlyn ayns ynnyd Lunnin as yn Agglish Yernagh
ayns ynnyd Agglish Hostyn, as va Parlamaid Nerin bunnit 'sy vlein 1297. T'eh
mooadaghey liorish fraueyn aerag ta çheet dy ve kirp choonee. “Cha roshee uss y
nah valley noght mannagh nee oo siyr!” as fer elley. Son ga dy vel baase leah
berraghtyn er yn ynrick; foast bee eh ayns fea. Va leshtal ennagh jeant ec gagh
nane jeu as hie ad ersooyl, as dy gerrid va Ealish faagit ny lomarcan. Smooinee
er, veen: cha nee agh paitçhey ish! “Shen y red ta Awree Far-Ligganagh Marrey
jeant ass,” dooyrt y Venrein. “She yn eeym share v'ayn,” dreggyr y Mwaagh Vart
dy meein. “By vie lhiat fakin beggan jeh?” dooyrt y Far-Ligganagh Marrey. Myr
v'ee gra shoh, yeeagh ee sheese er e laueyn, as ghow ee yindys dy 'akin dy row
ee er chur mooee nane jeh laueanyn-mannan beggey baney y Chonning as ish loayrt.
Yinnagh ish cur ee erash lhee dy bieau! “By vie lhiam eh dy mooar,” dooyrt
Ealish, “agh cha nel mee er ngeddyn cuirrey foast.” Hoie ad sheese dy
çhelleeragh, ayns kiarkyl mooar as y Lugh sy vean. Yeeagh Ealish ooilley
mygeayrt y voayrd, agh cha row veg er agh tey. Lhig Ealish magh screeagh beg dy
ghearey. T'ou cur oltooan dou lesh lheid y voghtynid shen! “My ta shen ooilley y
fys t'ayd er, foddee oo çheet neose,” ren y Ree goll er. “Vel oo er veaysley y
raa dorraghey foast?” dooyrt yn Eddeyder as eh chyndaa gys Ealish reesht. “Gagh
nane marish gimmagh myr sheshey!” dyll y Gryphon. Hug yn oraid shoh yindys ass
towse er y çheshaght. “Oh, gow my leshtal” dyll Ealish dy siyragh, as ish goaill
aggle dy row ee er chur yn olk er y chretoor boght. Vel oo sheiltyn dy vel shen
creeney? Va Ealish er ve jeeaghyn harrish e gheaylin peeikearagh dy liooar.
Cre'n aght v'ou cho mie as schleioil? As ving ad ee er yn daa lhiattee ec yn un
cheayrt. Tra va mee lhaih skeealyn-ferrish, heill mee nagh ren y lheid rieau
taghyrt, as nish shoh mee hene sy vean jeh skeeal-ferrish! Yeeagh Ealish seose,
as va'n Venrein ny shassoo rhymboo as e roihaghyn fillit as ish grouigey goll
rish sterrym-taarnee. “Soieym ayns shoh,” dooyrt eh, “nish as reesht, son laghyn
as laghyn.” “Cha jagh mish rieau huggey,” dooyrt y Far-Ligganagh Marrey lesh
osney. Va çhymmey mooar eck er. Faagee yn jough e cowrey ort lurg tammylt. Cha
lhig yn aggle lhiam loayrt r'ee. Vaih eh eh hene. Ren eh magh y varel. Hayrn eh
ny meoiryn shee er hene. T'eh ny youyll kiart. Ren eh briwnys m'oi. Ta ymmyrkey
sidooragh echey. Hooar eh lhieggey olk kiart roish y Nollick. Nar insh dy row
mish ayn. Cha nel eh geddyn veg agh y faill echey. Ta askaid er y wannal echey.
T'eh goll dy scoill nish. Hooar eh yn thie rere chymney e naim. Ta fooillagh
naareydagh ny smessey na ee scammyltagh. Ghleaysh yn aggle magh fud ny straidyn
eh. Gow magh dys y chenn cheeill. Cur shilley er mairagh. Lhieg y chlagh eh.
T'eh ny vainshtyr jeh. Haink aggle er. Bee ny moddee ny mast'ayd, ashoon aym.
S'taittin lesh shen y yannoo. Loayr eh ayns beggan focklyn. T'ee ayns y chree
echey. Haink eh ass dy mie. Jean eh er my hons. Haink lhong ass y chay. Ta
loaghtey braew echey. Dirree eh reesht. Ta dorrys y thie shoh doont da. Ta e
ghoo jeant echey. Ta aght rey echey. Ta laueyn aghtal echey. Va cloie corrym ayn
eddyr Balley Chashtal as Doolish. Lhisagh eh er n'ghoaill nearey jeh hene. Ren
eh yn dellal. Haink eh huggey hene. Ta thie stoamey echey. Cha nod eh ginsh shen
dooys. Ren yn thoyn tuittym ass. Phrow eh er agh cha daink eh lesh. Cha nel
keeall erbee da nearey echey. T'ee ro vie da. Lhiann yn ennym da. T'eh jannoo
rour jeh. Ta tasht mooar dy 'yss echey. Cha nel yn chooid share jeh'n claynt
echey. Haink eh dy moghrey. Huitt eh sheese. Nod oo cur minnid ny ghaa dou? Hrog
eh y chooish. Hug eh daue eh. T'eh gymmyrkey eh hene dy mie. Ta breck 'sy laue
ny share na braddan 'sy lhingey. Haink reddyn leshyn 'sy theihll shoh. Huitt eh
harrish y droghad. Ta'n eash er chur craplagyn er yn eddin echey. Haink eh dy ve
ny s'keoiey as ny s'keoiey. V'eh bunnys goit. Ta slaynt y vraddan echey. T'eh
cha bioyr as jallyn. T'eh ny ard-vreageyder. Va moylley mooar currit da. Honnick
eh ad hene ec y droghad. Ghow eh greim y dooinney va baih rish. T'eh baiht 'syn
obbyr echey. Ta mee shickyr jeh. Ta chengey ny host ny share na olk y ghra. Ta
caslys cheet gys my chione. Ren eh lhoobey y feddan. V'eh ny ghooinney aeg
reesht. Yeeree eh gunney orrin. Ta greim creoi echey. T'eh marroo. Hug eh mysh.
Haink ferg er. T'eh my eer vraar. Chum eh magh gys yn jerrey. T'eh geddyn
taitnys vooar ass gaccan. Haink jiarg chorree er. Vrish eh daa asney. Cha dod eh
gleashagh cass. Haink corree er. Hug mee ny v'ayn da. Ta drogh aigh er ve echey.
Va'n treealtys er ny choardail rish. Row enney erbee ayd urree? T'eh mastey ny
fir share. T'eh ny ommidan. T'eh craa ny laueyn echey 'syn aer. Ny cur stiagh
orrym. Dyllee eh orrym. T'eh 'sy vagher echey hene. T'eh lhiggey er dy vel eh ny
ommidan. T'eh gastey. T'eh er n'irree. T'eh slane doal. Ren eh tuittym. Ta
accrys er. She Sostynagh veih'n chlean eh. Ta'n Ouyr cur daah buigh er ny
duillagyn. Haink eh lhiam. Hug mee my heiy da. T'eh ayns contoyrt vaaish.
Chossyn eh stiagh 'sy thie. Vrish eh stiagh trooid dorrys ny shamyr. T'eh
beaghey eh hene dy mie. Vioghee eh e cheimyn. Heeyn eh eh hene er y laare. T'eh
ny ghrogh naboo. T'eh shirrey moylley. Hooar eh e ennal er ash. Hass eh er e
chassyn jerree. T'eh 'sy nah lambaanid echey. Vel dty haie ayd? T'eh kyndagh
rish brishey poosey. Ren ee blebbin jeh. Ta'n aghaue veg shuyr da'n aghaue
vooar. Cha jagh moylley ghooinney hene rieau foddey voish. Hug eh e phing
yerrinagh er y chabbyl. Verr eh orroo ooilley. T'eh ny 'er margee mie. Lhig eh
osney. Ta fys ec Jee ny lomarcan er shen ny ta jeant echey. Hug ad pooar da.
Ceau ass dty chione eh. Dooyrt eh padjer. Hirr eh orrym eh. Chossyn eh stiagh
'sy Chiare as Feed. Ta slydagh echey. Jimmee eh trooid yn cheer. Veign booiagh
freggyrt y gheddyn. Shegin dou cur penn da. T'eh geearree e choyrle hene. Hug eh
niart ersyn hene dy yannoo eh. Ta mooarane argid cheet trooid ny laueyn echey.
Ta mee aignagh da. Naik oo eh? Varr eh eh hene. Hooill eh kione 'syn aer. Hug eh
yn gleashtan er yn lhiattee echey. Vel oo gymmyrkey argid erbee? T'eh ny
vlaader. Cha lhig yn aggle da dy yannoo eh. Hug eh seose da'n noid. Doshil eh eh
hene. Vrie eh lesh doccar coraa. Huitt yn cadley er. Cha nel ee er n'aghtey
dy-tastagh. Hooar eh briwnys vea. Heeyn eh magh e laue. T'eh fo glass. T'eh
jannoo musthaa mooar mysh. Varr eh eh hene lesh jough. Ghow eh ersooyl eh voym.
T'eh er ny ruggey jiu. Ta thallearys yn cheird echey. T'eh gra dy jig eh. T'eh
goaill e yinnair. Hayrn eh e ghwoaie er. Ta eiyrtys y ghorley foast ny lhie er.
Ren eh shliawin stiagh 'sy staartey echey lesh foayr. T'eh er n'gholl ayns gaal.
Loayr eh dy mie my dty chione. Reih eshyn son carrey ta greinnaghey shiu gys
obbyr mie. T'eh caarjyssagh rish. Phoos eh e 'neen da dooinney. Ren eh rere e
ayr. Dinsh eh e huarym. Ynsee ayns dty chree eh. Hug eh e hengey magh. Ren eh
cliaghtey jeh. Daast eh ee da'n oghrish echey. T'eh greimney yn cappan. Ta
currym y chooish ersyn. Verym scramman scriss da. T'eh ny ree. T'eh kercheenagh
da. Hug eh nearey orrym. T'eh toilliu dy mooar eh. Cha nel eh boirey e chione
mychione red erbee. Roie eh. Ta droghad harrish yn awin. Doardree eh ad. Cheau
eh shen voish. T'eh goll gys y cheayn. Jean myr shoh eh. Vrish eh ayns peeshyn
eh. Honnick eh ad. T'eh liauyr 'sy laue. T'ad gra dy vel caa mie echey. Hooill
eh dy trome-choshagh. Lhig eh magh e chorree. Hooar eh ayns ny magglyn eh. T'eh
goaill ymmyd jeh. Jeeagh dhyt hene dy vel dagh ooilley nhee kiart. T'eh dy my
akin. Ny jean loayrt. Ren eh ass goanlys eh. Cha daag eh droghad er ash. Vel veg
d'arran ayn? Ta clashtyn mie echey. Woaill eh keead punt ass ny meihaghyn. Ta
cosoylaghtyn mie echey. Yiar eh punt jeh. Ny chur er shaghryn mee. Ta ooilley dy
mie ta jannoo jerrey dy mie. Va ny sooillyn echey cheet magh ass e chione. V'eh
er ny heyrey. Vrish eh y conaant. Verym yn irriney da. Woaill eh bassag da'n
vluckan. T'eh feer yarroodagh. Haink eh gyn lioaryn gyn penn. Ta keeayl chionnit
echey. Dirree eh dy loaganagh. Chooilleen eh dy mie. T'eh ny eeasteyr jeean.
Ta'n aer ymmyrkagh sheean. T'eh scooyrit. Hug eh yn vreag orrym. V'eh fliughit
gys e chrackan. Haink eh my chouyr. Lhig eh osney feayslee. She mooaralagh eh.
Hooar eh leagh yn argid echey. Cha row yn derrey reih echey. Hass eh stiagh er
my hon. D'aasmooinee eh er. Hug eh cleaysh vouyr dou. T'eh kirkinagh. Hug eh
towse e laue hen j'ee. Cha nel veg elley 'sy chione echey agh shen. Cha laik
lesh yn sleih eh. Hug eh keim sheese ny ghaa da. Cleragh v'eh ec y toshiaght.
T'eh bunnys marroo. Honnick eh shin. T'eh ny haaue nish. T'eh ny s'yrjey na
mish. Foddee eh goll er my hon hene. Cur ny spuirryn dy eddrym da'n chabbyl. Ver
shen creeaght da. Cha nel yn chingys marrey boirey er. Cha nel reill ny leigh
er. Ren eh shassoo y troddan dy mie. Hoig eh ooilley dy jeeragh. Ren eh keead.
Lhig dooin cur jerrey er nish. Loayr eh myr haink eh da'n veeal echey. T'eh feer
chroymm. Jeeck eh yn ayrn echeysyn jeh'n argid. Ren eh cassaghtee magh eh. Cha
nel eh aeg nish. S'leshyn eh. Ta shin er n'gheddyn naight olk. Ren eh sampleyr
jeh Thomaase. T'eh ayns shoh. T'eh mooar son yn eash echey. Chum eh e ennal
sthie. Haink chingys er. Ren eh jeh e yioin hene eh. Ta ferg er. Cha beagh
dulley er. Ta'n laue echey 'sy vargey voish traa dy hraa. T'eh echey. Hooar eh
mainshtyraght orrym. Cheau eh eh hene 'sy lhiabbee. T'ee glenney da. Scuirr eh
er y chooyl. Yiargee eh. Hass gard ec y dorrys. Nee uss yn fer lhee? Ren eh
lhomey e chliwe. Ta inchyn echey da hene. Ren eh goll. Ta'n seihll vooar fo
chiuney. Yiare eh raad da hene trooid y chionnal. T'eh ayns gaue baaish.
Cheaghil eh y skeeal echey. Cha nel monney elley 'syn aigney echey. Daag eh yn
Ellan. Rheynn eh orroo. Ren eh slaa sheese yn folt echey. Hoig eh eh. Hug ee yn
raad da. Ta slaynt yindyssagh echey. Ta red ennagh boirey er. V'eh shirrey dy
gheddyn maree. Cha nel red erbee er ve jeant foast. Ren eh e chooid share. Ta
faill vie echey. T'eh cloie mastey ny tosheeyn. Hionn eh urree. T'eh
sheer-accan. Ta poagaghyn fo ny sooillyn echey. Ta ram bree echey. Ta'n
boghtynid chionney er. T'eh taaghey y balley. Ta brash d'eash er. Lhig yn raad
da! Heeyn eh yn sollan dou. She sampleyr yn offishear Sostynagh eh. T'eh fo
beggan eaddagh. Ren eh cassey y chorneil dy geyre. Ta ny sooillyn echey foslit
j'ee nish. T'eh bentyn rish. Hug eh loayrtys 'sy chione echey. Dirree eh reesht
ny hassoo. T'eh bwoalley dy trome. Cur yn argid er eeasaght da. T'eh fo anghoo.
Vel veg ayd? Haink eh orrym dy row mee my vreageyder. Ta ambee mie echey. Cha
daink eh. Tar ayns shoh er y tullagh! Vaggyr eh er y spyrryd neughlen. Ren eh
raipey magh ny hoardaghyn. T'eh voish sluight ooasle. Ren eh snaue stiagh 'sy
lhiabbee. Ren eh shaghney baase. Cha nel argid erbee echey. T'eh ayns stayd olk.
Hyndaa eh gys rannag ee. Cha nel eh faagail e hamyr. Haink eh yn oie roish shen.
Deam eh son tooilley feeyn. T'eh ny speilt jeh'n chenn villey. Roie eh thie
gollrish mwaagh. T'eh quaagh. Vel oo ching? Hug eh puiss er. T'ou screeu ny
smessey na dty huyr. T'eh hoght bleeaney d'eash. Ta roie tree meeillaghyn ayn.
T'eh er cannoo ny lurg. T'eh ny chleragh. Heeyn eh dou eh. Ayns e chree cha nel
eh ro olk. Dirree eh ny hassoo. Ren eh ommidan jeh hene. V'eh ny varrinagh.
Huitt eh harrish broogh ny loghey. Ta daah yn vaaish er. Ta tushtey mooar jeh'n
Ghaelg echey. T'eh soccaragh. T'eh ceau e chullee eaddee share. Hug eh e lhong
er y ghrunt. Glen yn mergys jeh dty Rangish. Ren eh soiaghey orrym. Chlish eh
neese jeh'n chaair. T'ad fo'n smaght echey. Ta laue eddrym echey. Dymmylt eh
reesht as reesht. Vel monney thieyn eu? Screeu eh stiagh 'sy lioar eh. Hooar eh
laue yn eaghtyr orroo. Lhig da dagh ooilley vuc reuyrey j'ee hene. T'eh ny
ghooinney kinjagh. Immee tessen yn awin. Ta roggadys Americaanagh as Rooshagh
freayll yn chee. Hebb eh y coontys ry-hoi eeck. Ta cron harrish yn eddin echey.
Va chaghter ass gagh cheer ayn. Vrish eh e lurgey. Ren eh dy ynrick eh. Chrogh
eh yn eayn er ny geayltyn echey. Tannee marym rish tammylt. Hie eh er y raad
aggairagh. T'eh ny Vanninagh veih'n chlean. Ta shoh ny s'gilley na shen. Hed
fuill-stronney er deayrtey ayns shen. Sceilt eh thoyn ny breechyn echey. Hayrn
eh beeal yn sleih er. Ren eh thie. Ren eh lhiggey magh e chorree. T'eh ny share
na'n caslys echey. Hooar eh yn clat. Cur yn leigh er. T'eh ny Jouyll. Ghell eh
rhym myr dy row mee corrym rish. T'eh noi ny Manninee. Ta cassaght er. Ny cur
beeal mooar er y skeeal. T'eh lhomey. Ver shen couyr da. Agh ta mee ginsh dhyt
dy vaik mee eh. Ta trubbyl echey. Ghow eh shayll er. Hass eh er e ghaa voyn.
T'eh goll dy kinjagh echey. Ren eh goaill arrane. T'eh geddyn mooarane frioose.
T'eh ayns ny sleityn geiyrt er ny kirree. Jimmee eh lesh yn argid. T'eh 'sy
Chashtal. Hie eh er y traen. Ta sporran chionn echey. Ta shoh ny s'messey as ny
s'messey. T'eh currit da'n jough. T'eh ny 'er-ynsee. Ta sterrym er. Ta gien mie
er. Ta doaie mie er. Dymmyrk eh feanish da. Ta ny lurgaghyn echey boadrymit.
T'eh goaill eh ersyn hene ro hrome. Dreggyr eh y churteish. Va ny sooillyn echey
dooney er. Cha nel bree ayns shen ny ta shiu gra. Ren eh crapley ny molleeyn
echey. Ta chiassaghey er. V'eh myr coyrleyder. Ghow y noid eh. Ta'n mayl echey
eeckit roish yn traa. Heeyn eh magh eh hene er y laare. Heid eh er e veir. Gow
greim jeh'n voddey rish minnid. Varr e lhottyn eh. T'eh ayns shoh hannah.
Smooinee er rish minnid. Ta shen lhie roish. T'eh cheet my laue. Vel enney ayd
er? Ta cummal beg echey. Chickil eh ee. Ta m'ayr er n'gholl dys y jeelteyr.
Cheau eh e vea er y chooish. Hug mee moylley erskyn towse da. Hug eh seose son y
Kiare as Feed. V'eh loayrt er nyn son. Ta tuarystal yn accrys er. Chymneeym
ooilley ny t'aym da. Ta lhong vooar fo'n sarey echey. Haink ad voish dagh
ooilley ard dy akin eh. Ta cree mie echey. Loayr eh fo'n ennal echey. Cur daah
gorrym er. Ren eh coyrt seose y gunney. Chroymm eh. Chaill shin ooilley ny
v'ain. Hug ee fanney da. Dirree eh veih ny merriu. Injillee y brattagh da. Chast
eh ny lossanyn. Ta blass Yernagh echey. T'eh gaase dy mie. Ta mee lhiastyn
mooarane da. S'taittin lhee ee. T'eh er beggan keeaylley. Haink eh ass y
chiassagh. T'eh ny cadley. Ny jean troggal troddan ayns shoh nish. Hayrn eh
boirey er hene. Haink eh dy imlee. V'eh sthie lesh yn ard-er. Deayshil eh eh
hene. T'eh ayns pryssoon. Ta dagh ooilley pheiagh cur yindys er. Hug eh y noid
er chea. Cha nod oo cur kione creeney er guilley aeg. S'mie lhiat ee? Vreb eh
'sy thoyn eh. Ta snee er. Rheynn eh dy peajeogagh orroo eh. T'eh eddrym 'sy
chione. T'eh gee nhee erbee. Hoie eh kionefenish y ree. Chur eh e laue erskyn e
hooillyn. Ren eh caggey corrym. Cha nel shoh ny shid echey. Deeck eh ny feeaghyn
echey. Hug eh cummey da'n chaglym. Hug eh e ennym lesh. Agh by vessey foast yn
red va ry heet. Ren eh lhieggey eh lesh un builley. Hooar eh y varriaght. T'eh
'sy check. Ta cabbyl chum markiaght echey. Hilg eh e yough. T'eh jeh sluight
Sostynagh. Cass eh yn abane echey. Ta mee lhaih da. Myr she Manninagh mish ta
Gaelg aym. Vel ny kiarkyn frangagh speeint ayd? T'eh goll voish boayl dy voayl.
T'eh gorrym 'syn eddin. Huitt eh ayns graih r'ee. Hug eh cleayney er y chainle.
Hoie eh sheese reesht. Hie eh stiagh 'syn armee jeh e yoin hene. Cha nel yn aght
echey. Ta callin yindyssagh echey. Ny giar y linney. Lhig eh er nagh vaik eh eh.
Va fotograf jeant jeh. Cur towse mie dou. Ren eh roostey eh hene. Cur meer da'n
feeagh. Lhig eh er dy row eh ny Rangagh. Vel snee ort? Ta'n alt lheim. T'eh ny
yee beg. Cha nel lhiettrimys erbee er. Hymnee eh e hie da. Jeeagh e hamyr da.
Hug eh er y chabbyl dy hooyl seose as neose. Lhieen y form shoh as cur hym eh.
Hie eh my lieh. T'eh soit er. Haink eh er ash erreish daa vlein. Snog eh e
chione orrym. T'eh ny Vanninagh dooie. Roie eh y ratch dy mie. Cur my vannaght
hug Peddyr. Ta'n ghrian er n'gholl dy lhie. T'eh jannoo arrish er e vainshtyr.
T'eh cliaghtit rish oieghyn liauyrey. Hooar eh voee yn chiass. Ta jeirr er. Hug
eh yn etlan 'sy cheayn. Hayrn eh caggey er yn ashoon. Lhig eh shaghey myr spotch
eh. Cha nel cloan echey. T'eh sheeynt magh. T'eh fo'n 'oaid. Hug mee seiy da. Ta
cheet-stiagh mie echey. Haink eh noal ass yn Rank. Haink eh dy ve ny saggyrt.
T'eh troggal shynnee yial. Ren eh sinkeil 'sy lhiabbee echey. Ta keim hrome
echey. Cha daink eh arragh. Ta clashtyn moal echey. T'eh cummal 'syn Ellan. Hie
yn soalt er aile. Hooar eh markyn mie. T'eh er n'ghoaill fraue. Veagh eh goll
dagh laa. T'eh troggal yn edd echey hene. Vrish ad eh. Cheau eh yn laa er.
Feayshil y raa dorraghey my oddys oo. T'eh slane currit da. Haink drogh erree
er. Ta'n traen shassoo ec dagh ooilley stashoon. T'eh ayns boodeeys rish. Hug eh
accrys j'ee. T'eh ny eer ghuilley. Daag eh yn staartey echey. Ta ardennym echey.
Ny gow aggle roym. Ren eh giarrey eh ayns peeshyn. Chreid eh dagh ooilley 'ockle
jeh. T'eh ayns graih r'ee. Jean eh er aggle ny haggle. T'eh ny oltey jeh'n
Cheshaght Ghailckagh. T'eh cheet ny yei. Hannee eh magh jeh. Dooyrt eh dy jagh
eh. Haink rollageyn er e hooillyn. Hug eh eeastagh da braddan rish daa oor.
Hooar eh fliughey. Dreggyr eshyn. Cha row argid ny red erbee elley echey. Vel oo
cheet urree? Ren eh rieau cummal magh nagh ren eh eh. Loayr eh rish tammylt mie.
Cha nel cree echey. Abbyr r'ee dy vel mee cocheayney maree. Lurg roayrt hig
contraie. Ta enney ec muc er muc elley. Haink eh magh ny 'er lhee. Cur y scooyr
da. Cur dty laue rish. Hug eh e 'neen myr ben da. Dymmyrk eh eh hene dy mie. Cha
dug mee rieau sooill er. T'eh er n'gholl stiagh 'syn armee. My oardrym eh nee eh
jannoo eh. T'ad er n'gholl da'n vaulk. Hie eh ass my lhie. Rosh eh eash vie.
Huitt eh ayns ny dressyn. Ta dagh ooilley chluge echey. T'eh cur y beeal boght
er. Ghow eh kesmayd er oaie. Huitt eh gour e ghib. Son y chied red, t'eh ro vie
dy ve firrinagh. Ta aile meeley jannoo braih millish. T'eh ny vock mooar. T'eh
ny ghooinney braew, t'eh dy jarroo. Haghyn eh eh. T'eh ny heer-iuder. Yeeagh eh
ny yei e chooyl. Ta jaagh cheet jeh. Tar ayns shoh my ghuilley beg. Hooar eh
baase ayns boghtynid. T'eh loayrt Gaelg. Hooar eh baase 'syn oie. Hug eh e
chione 'sy volg echey. Foddee dy vel eh er chlashtyn jeed. Ta shirveish jeih
vlein echey. Hooar eh thie. Ren mee brock jeh. Ren eh cloie yn ommidan. Cheau eh
y chooid elley jeh'n vea echey ayns Mannin. Folmee ny glessyn eu gheiney seyrey!
Hug eh ny joughinyn er y sclate. Stap eh dy bollagh. S'liooar sannish da. Haink
eh noal orrym. Ver eh maynrys da. Ta ram argid echey. Vel argid erbee ayd?
Smooinee dy dowin er. T'eh tayrn mee voish my obbyr. Hoie eh cha jeeragh as
billey. Chionnee eh cleeantaght. Chaill eh eh hene lesh. T'eh bochillagh ny
kirree. Cheayll mee veih ny ferrishyn eh. Hie eh gys y valley dy tappee. Hymnee
eh y lioar da'n ven echey. Cur dty ennym da. Hug eh y vreag orrym. Haink eh my
laue. T'eh credjal dy vel spyrrydyn ayn. Ghow eh jeh yn eaddagh echey. Roie eh
lesh yn annym echey. T'eh goaill foilliu daa cheayrt. T'eh bleih dy seyr. Haink
bisheydys. T'eh currit da'n loght shen. Nee maylart speyrey foays dhyt. Ta'n
gailley millt echey. Ta shen cur y vreag er shen ny dooyrt mee. Huitt eh gys y
jerrey. Ta drogh ghoo er. T'eh ass hene lesh corree. T'eh poost er ny Kodheyryn.
Chredjagh eh dy vel oo er n'irree veih ny merriu. Lhie eh stiagh er y jough. Ta
laa ennagh ec dagh ooilley voddey. V'eh foayragh dou. Ta skeab noa skeabey dy
glen. Hooar eh baase 'sy Rank. Dagglee eh yn cree assym. Ta soar yn ushtey bea
jeh. Cha dug eh e chiart da hene. Hug eh lag-chreeys orrym. T'eh gobbal dou
jannoo eh. Ren eh roshtyn eash vooar. Vynghear eh mongey geyre. T'ou ro foayragh
da. T'eh cur taitnys da hene. T'eh er mayrn er beggan bee. Vel eh cheet ayns
shoh er chor erbee? T'eh gee ny h-yngnyn echey. Cha nel eh faagail e hamyr er
chor erbee. Cha jean eh eh. T'eh goll feer voal. Vel ny praaseyn ayd cleiyt
foast? T'eh jannoo e chooid hene jeh shen ny t'eh lhaih. Vaggyr eh e vair orrym.
Hug eh cassey da'n abane echey. T'eh ny ghuilley beg bioyr. Cur y sneg er yn
uinnag. Cha nel monney ynsagh echey. Ta slaynt yn vraddan echey. Ta carrey 'sy
chooyrt ny share na argid 'sy sporran. Ren eh sleaghtey. Ta slaynt vie echey.
Dyllee eh magh ny henmyn. Hug eh broddey beg er. Haink eh dy my chouyr. T'eh er
baare ny geayee. T'eh ro-churrit da. Lhiegg eh ass laue eh. Hayrn eh my eeackle.
Yiarr eh raad da hene trooid yn sleih. Ver shen cree da. Hug eh aavuilley da.
Huitt eh er ny glioonyn echey. Ren eh kiart ayns shen eh. Hayrn eh ooashley er e
hene ec y scoill. Hooar eh baase ny creestee. Ghow eh yn chied ayrn jeig jeh'n
argid. Ren eh graynoge jeh hene. Dinjillee eh e hoilshaghyn mooarey. Hooar eh
magh yn oyr jeh. Ta dooinney creeney dy mennick jannoo carrey jeh e noid. T'eh
cur moylley da as t'eh cur y foill er neesht. T'eh ennaghtagh. Foddee oo fakin y
boghtynid liorish cummey yn straid. T'eh feagh nish. Haink eh gys y thalloo er e
ghaa chass. Lhiegg eh y boayrd. Irree as doon y dorrys. Vaggyr eh ee lesh
brishey. Haink eh Jemayrt. T'eh beaghey voish y laue dys y veeal. Ren eh
gimmeeaght roish. Cur lhiat wass eh. Trog yn farkyl jeh. Chaill eh y carr. Ta e
eddin attit. Hug eh ooilley voish ayns screeuyn. Haink eh lesh dy mie. Dyrjee eh
eh hene. Ta'n kiare feed faagit ny yei echey. Cur seiy magh da. Foddee oo ve
shickyr jeh. Ren ee brock jeh. Va dagh ooilley hooill er. Chum eh dooinney beg
jeh'n chray. Ta Gaelg echey. T'eh baanrit. Huitt eh ny cadley. Foddee oo jannoo
dty red hene. T'ad goaill eh stiagh 'syn Agglish jiu. Ta laare vullee echey.
V'eh gearree cheet dy ve ny 'er lhee. Ren ad oikagh jeh. Ta lhune boirey er my
ghailley. Ta biljyn er beealloo yn thie. Hug eh fo obbeeys ee. Ta cleayshyn
geyre echey. Ta reddyn cheet lesh. Ta chione mie fuilt echey. Tar as gow jinnair
marym. T'eh breck-hooillagh. Haink eh er argid. Hie eh shaghrym er ny greeishyn.
Hug eh cliwe ny hrooid. V'eh myr Hamlet 'sy chloie. Cha ninshee cree er-meshtey
breag. Cham eh ass cummey eh. T'eh jiarg rooisht. Ny yei, cha nel mee shickyr
jeh shen. Ta inchyn kinjagh echey. Cur daue ny ta lhieusyn. T'eh eashit. Hug ad
bass-voylley da. Hooar eh baase. T'eh loayrt dy ghlen. Chreck eh e onnor. T'eh
ny jee-vunneydagh. Tar as cur shilley orrym. Ta ehlley echey urree. Ny loayr myr
shen. T'eh ny ghooinney corragh. V'eh rieau ny voirey dou. Hug eh yn vuc er
streir. T'eh cheet Jecrean. She'n Nile ta cur ushtey da'n Ejypt. Heiy eh e skynn
'sy chree eck. T'eh giarrey ny feeacklyn echey. V'eh seaghnit. Vel moddey ayd?
Dinsh shiu shen da? Cha daag eh cass foym. Dooar oo yn unnysup ayd? T'eh my
churryms. Cha naik. V'eh ec mullagh y reihys. Haink bodjal er y ghrian. Cheau eh
stiagh 'sy daa hooil aym eh. Daag eh millioon punt ny yei. Cha dod drogh ourys
ve currit er. T'eh er n'gholl da'n jouyll. Hug eh lhedjag j'ee fo'n smeggin.
Doltee eh lesh paag eh. Chlish eh ass e chadley. Va jough ry akin er. Haink yn
scrutaght echey dy mie lesh. Ghow eh aggle. Cha jean eh geaishtagh rish coyrle.
Roie eh hooin. Hie eh er e ghlioonyn. V'eh er ve currit er fys da hannah. T'eh
ny lhie lesh y chiassaghey. T'eh ayns yn armee. Ren eh lesh chymmey daue eh.
Dyrjee eh e volleeyn. Kionnee jees elley jeu dou. Hirr eh pardoon orroo. Ren eh
cheughey eh hene marym. Ta cleaysh ree-gheyre echey. Hoilshee eh suim ayn. Ta
sooill gheyre echey. Hug eh eh hene ayns raad y chontoyrtys. Ta lieckanyn follym
echey. Hie eh sheese dys e ghlioonyn ayns laagh. Scuirr eh ayns e vraagyn. Cur
jeed dty chooat. T'eh lheeahghey. Ta crout elley echey foast. Shirr urree cheet
mayrt. Cha row eeast erbee 'sy vargey. Heiy eh e vair stiagh ayns my hooill. Ren
eh kelk jeh. Er yn eddin va dagh ooilley nhee dy mie. She biggin e voir eh. T'eh
goit ec ny thollogyn. T'eh croymmey fo'n errey. Hug eh fogrey shiaghtiney daue.
Darree eh geear sheese ec mullagh y chronk. Ta ennym ny scoillar er. Va blein
vie echey. Ren eh shaghney y thie. Hug mee bannaghtyn da. T'eh ny ghooinney
mooar ocsyn. Ta greim mie er y jeelt echey. Ta lurgaghyn geayshteenagh echey.
Chaill eh e vioys. Chionnee mee jough da. Ta'n orraghey kiart echey. Ren eh son
leagh eh. Cha nel Manninagh rieau creeney derrey'n laa lurg y vargee. Ta mee er
n'yarrood ny mynreddyn jeh'n irriney t'ou g'imraa. Hug eh e laueyn 'syn aer. Hug
eh puiss ersyn. By vie lhiat cappan dy hey? T'eh slane jeidagh. Scarr eh rish yn
oik. Ren eh cooilleeney ny yeearreeyn echey. Nod oo gimman? Vel brishey ayd? Va
aggle er. Ny cur eie orrym as cha derym eie ort. T'eh soie lesh hene. Honnick
ram sleih eh. T'eh oayllagh rish cabbil. Vrish eh ny geulaghyn v'er. Hug eh
cleeau er hene. Haink eh raad va mee geeastagh. Scarr eh eh hene er y chaair.
Varr eh conning. Shir yn argid er y charrey ayd. Jimmee eh magh. Ren eh ee y
lheihys. Cheau eh chlagh er. Hug eh y moddey er. Ta mianagh y reuyrid ayn.
Foddee oo poynt ny ghaa y lhiggey lhee Yuan. T'eh ceau e hoyn mygeayrt. Ta ny
pennyn shoh ny share na ad shen ny ta mee er gionnaghey. T'eh screeu. T'eh
er-lheh. Ta keeall chionnit share, mannagh vel ee kionnit ro gheyr. Va seihll
boirit echey. Ta aittys ayn. Ta feayraght echey. T'eh giu dy trome. Dug oo
shilley er y thie? T'eh goll mygeayrt dy tappee. Ghlass eh eh-hene sthie. Ta fys
er shen ec Juan hene. Hilg eh y bee. Cheau eh orrym eh. T'eh cheet er e
hoshiaght. Hie eh stiagh maroo. T'eh aggairagh gyn ourys. T'eh erskyn dagh
ooilley nhee. T'eh lhag-chreeagh. Veagh shen eer ny smessey. T'eh er jeet my
laue erskyn insh. T'eh ass e cheeayl. Hooar eh yn ardvarriaght orroo. Hie eh
shaghey'n dorrys. Hrog eh scammylt. Ren eh er prinsabyl eh. V'eh cha millish as
mill. Dyllee eh. Haink eh gys eash ghooinney. Shimmey crackanyn ta'n fer aeg cur
jeh. Hug eh e ghaa vass er yn eddin echey. T'eh coyrt sampleyr mie. Ass ferg ren
eh eh. Ren eh drogh vriwnys. Dooyrt eh dy darragh eh reesht. T'eh kionnaghey
thieyn. Ta'n Jouyll 'sy loayrtys echey. Va'n chooid share jeh dagh ooilley nhee
ain. Ta roie yn ratch echeysyn nish. Foddee oo kionnaghey shoh voin son daa
cheead punt. T'eh goaill moyrn jeh hene. Ta cree cloaie echey. Hie eh dy ve ny
sidoor. Ta ymmodee sleih er n'gheddyn baase. Chroymm eh e chione. Cha nel eh
gaghtey dy mie. Ren eh cluic orrym. Haink eh dy ve ommidjagh my-e-kione. Heid eh
er ny meir echey. Va'n chied ynnyd echey lesh aash. Vranse eh ny henneeyn oc
magh assdoo. T'eh ny chreckeyder mie. Haghyr eh dy tuittymagh. Deeck mee punt
da. Chant eh y thie. Hug eh sollys e londeyr er. Ren mee broit jeh. T'eh ny
ghooinney friogganagh. Daag mee y raad da. Hionn eh e eeacklyn. Cheau eh jeh e
gharmadyn. Haink brash dy chorree ersyn. Ren eh screebey yn eddin aym. B'oddey
lesh. V'eh er ny hymney. Myr shen hene, by chair dhyt screeu rish. V'ad gra dy
row eh marroo. V'eh ruggit ayns Mannin. Hooar eh kiebbey. T'eh er choayl e
chooinaghtyn. Sheeyn dou dty laue. Nagh dug oo shilley er my vraar? Ren eh
ceaghley y clag. Ta'n thie shoh lesh. Hug eh e eaddagh jeh. Honnick ymmodee
sleih eh. T'eh ceau ersooyl mamyn d'argid. S'foddey t'eh paartail. Phoos eh.
Ta'n claynt er yn eddin echey. Ren ad raadey da. T'eh cho bouyr as clagh. Ta
dagh ooilley red dy nyn gyndaghey. Va sleih mooar ny lhie jiass voin. Cha nel eh
toiggal yn clag. Dooyrt eh er ard eh. Ren ad toshiaght jeh. Va'n carrooagh yn
jerrey jeh. Lhie er y dorrys shoh marym. Ta'n lioar shoh feer taitnyssagh.
Jeeaghym yn raad da. Hie eh stiagh ayns sidooryn. Ren eh lhiettrimys er ny
boghtyn. Ghooin eh e ghaa ghoarn. Ny jean siyr. T'eh snaue ayns argid. V'eh
cooney lesh. Ta e aigney soit er. Deam eh magh er ard. T'eh cheet. Ren eh rere e
chooinsheanse. Va shiaulteyr er ny skeabey harrish boayrd. Huitt eiraght er. Cha
daink eh er ash as myr shen v'eh smooinit dy ve marroo. Cha lhig eh e enney rish
un' peiagh. T'ee sluggey dagh ooilley 'ockle echey. T'eh ny ghooinney ta currit
da moddee. Ta'n vuc ghoo er. Juan t'ad cur er. T'eh bouyr as balloo. Ren eh
ratchal er oaie. Naik oo rieau ee? Hie yn emshir ny smessey. Ta penn jesh echey.
Lhig eh my vioys lhiam. Huitt eh er yn thoyn echey. Cha nel yn eash echey
ry-akin. Cur fys er yn 'er lhee. Cur jerrey er nish. Chiunee eh. Ren ad reejerey
jeh. Lhome eh e 'eeacklyn. Ren eh ny leshtallyn echey dou. Haink eh er jerrey.
Va mynghearey ersyn gys e chleayshyn. Va coayl mooar ec yn daa armee. T'eh
twoaieagh dy vel gaue ayn. Jean riojey ny skeddan shoh. Cheau eh e hooill urree.
Hug ad y bayr da. Cum rish dty Ghaelg, lah! Cha lhisagh shiu er n'uirraghtyn
rish. Ta trome-liaghee ayn. T'eh liauyr agglagh. Ghow eh reayrtys. Va lioar 'sy
laue echey. Ta'n tree feed ny yei echey. Ta dagh ooilley nhee croghey er dty
'reggyrt. Heid eh y stroin echey. Ayns lhiengyn hug eh y brishey dou. Hie
treiney stiagh ayns my laue. Hug mee y bayr da. T'eh ard-ghooagh 'sy chennaghys.
