As ren ad toshiaght dy vriaght nyn mast' oc hene, quoi jeu yinnagh shoh. She
sampleyr jeh co-rollageyssyn caslagh barrit eh Raad Mooar Ree Gorree. Agh v'eh
ny vraghtan er y chooid sloo, as ghow eh eh gyn doalchraueeaght erbee. ‘Cuin
vees ee back?’ vrie Max. V'ad ooilley ayns fardail. My t'ad credjal dy yinnagh
saase ennagh ad y chooney, nee ad ymmyd jeh. As haink eh gy-kione, tra va Abram
er jeet gys Egypt, hug ny Egyptianee my-ner yn ven dy row ee feer aalin.
"Yiarrins dy vel oo smooinaghtyn cre'n fa nagh vel mee cur my roih mygeayrt dty
vouin," dooyrt y Vendiuic, lurg sthap: "she yn oyr er shen dy vel drogh-ourys
aym er tappey dty lossyrane. Ayns y Thalloo Vretnagh ta ny smoo na feed oltey
cronnal jeh Cymdeithas yr Iaith Gymraeg (Sheshaght yn Ghlare Vretnagh, CIG) er
cheau kiare oor as feed nyn drostey as ad gymmyrkey feanish noi'n reiltys
Vretnagh ta cur lesh slattys noa stiagh mychione plannal thieyn nagh vel,
cordail rish CIG, goaill stiagh kiarailyn dy liooar dy choadey yn Vretnish ayns
buill raad t'ee goll er loayrt myr çhengey yn theay. Nee oo mish y ghlenney lesh
hyssop, as bee'm glen: nee oo m'y niee, as bee'm ny s'gilley na sniaghtey. T'eh
ny phaarteeas jeh'n rheynnag theayagh as arryltagh. Adsyn ayns baljyn as baljyn
beggey syn Ellan ren goaill ayrn sy cho-hirrey Ellanyn my Vlaa, t'ad fuirraght
d'eddyn magh quoi vees ny cosneyderyn. Ta’n ynsagh ayns my ghooghys. PAAIE:
Nee'm shen y yannoo, Vummig. Va cramman echey dou. As dooyrt eh roo, Cre vel y
credjue eu? As loayr ad rish Moses, gra, Ta'n pobble coyrt lhieu foddey smoo ny
ta ymmyrchagh son shirveish yn obbyr, ta'n Chiarn er harey dy ve jeant. Son ta
ooilley er nyn son hene, cha nee son ny reddyn ta bentyn rish Yeesey Creest. Myr
sampleyr, ayns çhengaghyn Athabaskagh, ta gass vreear ny fraue nagh dod ve ayn
ny lomarcan, as ta gymmyrkey toan yn 'ockle. Ta'n ard vlaa ny jei. "Ta Jee er ny
vrasnaghey (liorish ny mee-chrauee) dy chooilley laa." As dooyrt Jee, Lhig da
soilshaghyn ve ayns yn ayr fo niau, dy scarrey yn laa veih yn oie: as lhig daue
ve son cowraghyn, as son imbaghyn, as son laghyn, as bleeantyn. As dooyrt
Samuel, Kys oddym goll? Coyrle y chur da peiagh dy ve creeney. Ahh, she cronney
creoi t'er chur orrym shoh. Cha nod eh lhaih ny screeu. Cha nel, dy jarroo, cha
nel mee feayr edyr. Agh cha ren ad geaishtagh, ny croymmey nyn gleaysh dy hyndaa
veih nyn olk, gyn dy lostey incense gys jeeghyn elley. Eisht ren ymmodee jeh ny
Hewnyn v'er jeet magh gys Moirrey, as v'er vakin ny reddyn ren Yeesey, credjal
ayn. Agh ny reddyn shoh ta mish er n'insh diu, tra hig yn earish, dy vod shiu
cooinaghtyn dy dinsh mee diu jeu. Ec unnane jeh ny buird hoie daa phonniar cloie
ec tawlish (chess), as va boayrd-gamman argid oc as babbanyn-tawlish (chessmen)
airhey. Agh ren my naboonyn faghid jeem, as dooyrt ad, Cha vel foast aggle er y
dooinney shoh dy bee eh er ny choyrt gy baase son yn obbyr shoh; hea eh ersooyl;
as cur-my-ner, t'eh goanluckey ny merriu reesht. Cre t'ow dy yearree er Jee ayns
y Phadjer shoh? Cha noddym geddyn barriaght er! Rish shey laa nee shiu chaglym
eh, agh er y chiaghtoo laa ta'n doonaght, cha bee veg jeh ry gheddyn. Vel
vondeishyn erbee elley cheet liorish y Credjue shoh? Ta Oltey yn Chiare as Feed
ass-lieh Doolish Hiar, Chris Robertshaw, er chur fou hannah dy vel yn strateysh
er ve currit er y hoshiaght gyn coyrle, as t'eh er hannaghtyn lesh e chremmey
ayns Tinvaal. Ta maidjey, y cammag, ymmydit dy woalley'n crig. As dreggyr eh dy
trimshagh: “Cha nel. Ta troyn as dooghys y pasheydys rere y sorçh dy chray t'ad
jannoo ymmyd jeh, as myr shen, ta saaseyn tradishoonagh er lheh ec ardjyn er
lheh dy cadjin. Cha row my voddey coontey monney jeh. Wahll, ta mee toiggal,
Alan, ta mee toiggal, agh ga s'mooar y mian, cha noddyms hene scuirr edyr; ta
mee kynjagh geiyrt er caa elley.” Cre ta'n Courey er cheu mooie ayns Bashtey?
Nee yn lhieggey lowal da troggal boalley rish y phurt sthie. Yeeagh Mnr Shynnagh
er e ven as ren ee mongey. Ta'n ard-chooish ghraih kiart er çheu kiart credjue,
lane cowraghyn ard-voyrnagh jeigeyragh; ta cooish chadjin Takagi as Miyoshi
foddey ny sassey credjue. Eisht dooyrt Haggai, My nee fer ta neu-ghlen liorish
corp marroo bentyn rish veg jeh ny reddyn shoh, bee shen neu-ghlen? T'ou uss mie
as graysoil: O ynsee dou dty lattyssyn. Ta'n claare SAVE ('Shickraghey tooilley
feeuid as fondid') kiarail spaarail queig as feed millioon punt harrish ny queig
bleeaney ta ry-heet. As feallagh elley saue-jee lesh aggle, myr dy beagh shiu dy
hayrn ad ass yn aile; coyrt feoh eer da'n gharmad sollit liorish yn eill. Cha
jinnagh peiagh erbee feddyn magh my-e-chione. Va ooilley ny barrantee elley ayns
coardailys rish ayns shoh. Erskyn dorrys dy jeeragh er e veealloo va cowrey.
“Ghow yn graih eu urree toshiaght,” as y Marquise, “tra hrog shiu seose e
bussal; saillym shiu dy hroggal my ghliooneen's.” Mannagh vowmayd red erbee
taitnyssagh, yiowmayd ec y chooid sloo reddyn noa.” Myr shen, ghow Perick
toshiaght shirrey raad thie elley, as ren eh markiagh trooid straidyn nagh row
eh er n'akin rieau roie. Ve orrym tughtey eh. "Joe Ellis, cre'n fa 'sy theihll
t'ou gyllagh magh myr shen?" Ta'n Shalee Çhengaghyn Himalayagh gobbraghey urree.
Myr shoh ta'n Chiarn dy ghra, Va coraa er ny chlashtyn ayns Ramah, dobberan, as
keayney sharroo; Rachel keayney son e cloan, er-yn-oyr nagh row veg jeu faagit.
Tra v'eh er-sooyl ass shilley haink yn troailtagh elley sheese ass y villey, as
dooyrt eh rish e charrey ayns aght grinderagh “Cre va'n vuc-awin sonjeragh ayns
dty chleaysh?” Cur-my-ner, ta mish, as my chloan ta'n Chiarn er chur dou, son
cowraghyn as yindyssyn ayns Israel: veih Chiarn ny flaunyssee, ta cummal ayns
cronk Sion. Dy jarroo myr shen cha vel ad shoh nish er choyrt biallys, dy vod
adsyn neesht trooid y vyghin er ny hoilshaghey diuish myghin y gheddyn. As
dooyrt ad rish Jephthah, Tar uss, as bee dty chaptan harrin, dy vod mayd caggey
rish cloan Ammon. “T'eh ennoil er y fa dy vel eh cho graihoil.” Goll rooin hene,
cha nel monney argid echey as, er y hon shen, by vie lesh cur Britaanish er
feeshanyn profeshoonagh. As va ooilley'n pobble er nyn jaglym noi Jeremiah ayns
thie yn Chiarn. Ta feme ec y thielheihys er shickyraghey dy vod eh soilshaghey
dy vel e chliaghtey-lhee corrym rish cliaghtey-lhee cosoylagh ayns buill elley,
er y chooid sloo. Liorish yn saase shoh, ver-ym ad fo coadey Yee dy chooilley
voghrey as fastyr. As ren ooilley Israel, as nyn shanstyr as fir-oik, as nyn
mriwnyn, shassoo er dagh cheu jeh'n arg, kiongoyrt rish ny saggyrtyn ny
Leviteyn, va gymmyrkey arg conaant y Chiarn, chammah yn joarree as eshyn va
ruggit ny mast'oc; yn derrey lieh jeu jeeragh er cronk Gerizim, as y lieh elley
jeeragh er cronk Ebal; myr va Moses sharvaant y Chiarn roïe er chur sarey, dy
vannaghey pobble Israel. Bee-jee er nyn arrey, shass-jee shickyr 'sy chredjue,
ymmyrk-jee shiu hene myr deiney, bee-jee dunnal. T'ee soit ayns jiass ny
çheerey. Va ny sooillyn gorrym eck soilshean dy barriaghtagh. Agh ayns soie
Jerrey Fouyir y whaiyl, nee caairlagh y ving shirrey er Tinvaal dy choardail
rish pointeil three olteynyn tammyltagh dy ghoaill ayns laue y ronsaght. Sheba
as Dedan, as marchanyn Tarshish, marish ooilley ny lionyn aegey ocsyn, jir ad
rhyt's, Vel uss er jeet dy ghoaill y spooilley? Insh-jee mastey ny ashoonyn, dy
nee yn Chiarn y Ree: as dy nee eshyn eh t'er n'yannoo yn seihll runt cha shickyr
nagh vod eh ve er ny scughey, as kys dy jean eh yn pobble y vriwnys dy cairagh.
O chyndaa ersooyl my hooillyn, nagh der ad geill da fardail: as jean mish y
vioghey ayns dty raad. Va'n çhionnal geamagh, “Ny jean! T'ad ayn neayr's 1
Averil 1996, rere Slattys Reiltys Ardjynagh a.r.e. (Nalbin) 1994. As chroym eh
sheese reesht, as scrieu eh er y laare. Honnick eh çheu-sthie jeh'n waane
mygeayrt-ymysh shiaght mraane nyn soie er y laare jeeaghyn er lesh sooillyn
faitagh. Va aachummaghyn thallooin tannysagh cosnit ec y phartee as va
eiyrtyssyn ennagh currit ec y phartee ayns Ard-whaiyl Hostyn ry hoi hene-reiltys
Nerin. As tra v'ad er ghoaill arrane-moyllee hie ad magh gys cronk ny Oliveyn.
Ta aggyrtys mooar er y chooid shoh. S'messey e vaggyrt na e vuilley. Myr shoh ta
shin feme yn aa-hickyrys shen; ta shin feme jannoo shickyr dy bee Chellinsh
Vannin as colughtyn chellinsh elley ayns shen 'sy traa ry heet, er-yn-oyr dy vel
wheesh argid er ve baiht trooid ny bleeantyn. As bwoaill-yms cummaltee yn
ard-valley shoh, chammah dooinney as baagh; yiow ad baase liorish cragh
paittoil. Tra v'eh ergerrey da croymmey ny greiney va Juan ny chadley foast. As
dreggyr Yeesey as dooyrt eh roosyn, Chamoo insh-yms diuish liorish cre'n phooar
ta mee dy yannoo ny reddyn shoh. As nee ad gra, Cha vel ny laueyn ain er
gheayrtey yn uill shoh, chamoo ta ny sooillyn ain er vakin eh. As dooyrt ad
rish, Bee dty host, cur dty laue er dty veeal, as tar mârin, as bee oo dooin son
ayr as saggyrt: cre share dhyt dy ve dty haggyrt da thie un dooinney, ny dy ve
dty haggyrt da tribe as kynney ayns Israel? Ta trimmid çheusthie jeh corrilagh
beg jeh'n towse share. Tra haink eh yn nah cheayrt, va'n chenn haggyrt, ennym
echey Juan y Clague, er e lhiabbee baase, as ren Shepherd gynsaghey
sheshaght-chiaullee ny killagh dy chiaulleeagh psaum oanluckee yn taggyrt. Ta
Thurrock as Southend-on-Sea nyn lughtyn-reilley unnaneagh nagh vel fo stiuredys
y choonceil choontae. Ayns ny pabyryn naight ta shiu lhaih ram boghtynid
mychione "apartheid" as y lhied as yn drogh-ghellal ta ny deiney doo geddyn
voish ny deiney baney 'syn Africkey. Ga dy vaggyr Fraser orroo reesht, cha row
ny croiteyryn son cur seose y cheayrt shoh. Va dooinney lieh-rooisht ny hassoo
aynshen as vrie eh jeh'n thalhear c'red v'eh. Un chaa keyl – tayrtyn eh lesh
ooilley ny druggaghyn v'echey. Ren Mwarree briaght jee hene row shoh firrinagh.
Va preeu-valley yn reeriaght soit er Ellan Noo Perick, raad dy row Cashtal Phurt
ny h-Inshey troggit er boayl mannishter Cheltiagh. Nee ushtaghyn y thooilley
echey ard-valley Yee y yannoo gennal: ynnyd casherick cabbane-agglish yn Jee
smoo ard. Shen-y-fa cha beem's meerioosagh dy chur shiu ayns cooinaghtyn kinjagh
jeh ny reddyn shoh, ga dy vel fys eu orroo, as dy vel shiu er ve er ny
hickyraghey 'syn irriney ta shin loayrt jeh. Agh roish shen, haink drogh naight
son Eleanor - va'n ayr eck caillit ayns mooirchoor er Langness. Cha nel mee
lowit jannoo shen, t'ou toiggal. As shen yn aght ta ymmodee Manninee
smooinaghtyn foastagh, ga dy vel Celtiaghys cheet dy ve ny stroshey ec y traa
t'ayn. Queshtanyn elley mychione Aisling. Shoh kindagh rish argane va currit da
reiltys Vannin ec colught Manx Ices Ltd (as adsyn er nyn maroo nish) er yn oyr
dy vel sleih nish lowit riojag veih'n Hostyn bunnys gyn bainney y chreck ayns
Mannin, agh cha nel sleih ayns Mannin lowit yn lheid cheddin y yannoo. Cooinee
dy bee Bob Carswell creeley Traa Dy Liooar Jemayrt 18.6.96 as Jemayrt 9.7.96 ec
8 pm. Ny yei, ayns ny Steatyn Unnaneyssit, t'ad gra ‘zee’. She Świecie y toiag
reirey as y balley smoo ayn as eh ny lhie 45 km (28 mi) çheu hwoaie veih Toruń
as 45 km (28 mi) çheu hiar hwoaie veih Bydgoszcz. Ren eh troggal er as sheeyney
e laue huic. Ta sorçh dy neeal glass çheet er dy chooilley red nish as eisht ta
dy chooilley nhee dorraghey. Cha nel mee geearree feddyn magh dy firrinagh agh
jus jannoo coloayrtys cooyrtoil. Ren y gard siyr stiagh gys Nuada yn ree. As un
omer son un eayn, gour ny shiaght eayin er-lheh. Ta'n R161 ny raad ardjynagh
ayns Nerin ta kiangley Cionn Átha Gad, Coontae ny h-Eearvee lesh yn Ooive ayns
Coontae ny Mee. Agh my va Marika er e beealloo, c'raad va Dooinney ny Faasaag?
Mannagh vees claare cosney argid, jarrood eh, cha bee eh jeant. O moyllee'jee yn
Chiarn t'ayns niau, As insh-jee magh e ghoo; Son s'mie as stooamey t'eh dy
loayrt, Ayns booise da 'ennym noo. Dy jarroo, ta Marion Gunn voish Divlyn as e
caarjyn jannoo y lheid rish shiartanse dy vleeantyn lesh y voggyl Gaelagh
GAELIC-L. V'eh aalin dy liooar. Hrog ee eh dy tappee as hyndaa ee mygeayrt eh.
Hem roym da'n thie echey. Ren ee cummal rish dy hooyl as farg ayns e cree. Cre'n
raad ta dty ghraih er ghoaill, O uss s'aalin ta mastey mraane? As cha row enney
aym's er: agh dy beagh eh er ny hoilshaghey da Israel, shen-y-fa haink mish
bashtey lesh ushtey. Ren eh gearey choud as v'eh jeeaghyn cour y tholtan. Haink
eh stiagh yn kiarroo. Gyn ourys, va yindyssagh. Ta skeerey theayagh Steornavaie
goaill stiagh baljyn beggey ennagh ry laue, as ta 12,000 cummaltee cummal ayn.
She Giense Geuree yn scoill v'ayn yn oie shen – sorçh dy yiense lesh daunsyn sy
çhamyr-lheihltys, braghtanyn-pronnag mooie er close y scoill as casino sy çhamyr
C.F., as v'eh goll er cummal dy hroggal argid son y Halley Spoyrt noa. Hurr
Balley Chashtal kyndagh rish drogh thooillaghyn sy chied vee jeh'n vlein feed
cheead as kiare-jeig. Ta mee er chlashtyn jeh cooyl-chassid sleih: as ta aggle
er dy chooilley heu choud as t'ad cur nyn ghing cooidjagh, as goaill coyrle dy
ghoaill ersooyl my vioys. Ta'n gheay goll lesh y jiass, as chyndaa mygeayrt gys
y twoaie, t'ee kinjagh cassey mygeayrt, as chyndaa reesht rere e combaaseyn.
Venn eh rhym aght ennagh. Er cha jean oo monney erbee dy obbyr, uss, as dty vac,
as dt'inneen, dt'ermooinjerey, as dt'inney veyl, dt'ollagh, as y joarree t'er
cheusthie jeh dty ghiattyn. “She rhyt's eisht ta mee loayrt nish tra ta mee
loayrt rish y fer.” Ren Juan goll dys Rhumsaa marish Jamys. Dy valley lhee dy
moal. Te scruit er my hon. Cur-my-ner, ta ny laghyn cheet, ta'n Chiarn dy ghra,
dy jean yn erroo berraghtyn er y beaynee, as y stampeyder feeyney er yn
correyder; as nee ny sleityn shilley feeyn noa, as nee ooilley ny croink lheïe.
Ta: bee dagh unnane ta cheet gys Yeesey dy jarroo er ny hauail: son t'eh er
n'okley magh dy "bee dy chooilley pheccah as raa mollaghtagh er ny leih" da'n
arryssagh firrinagh. Ta millioonyn dy cho-vreneenyn ushtey ayns y vine sloo
d'ushtey. Haink y Chreestiaght er y theihll 'sy chied eash myr shaghrynys
credjue Ewagh. As jeh cassia queig cheead shekel, lurg shekel yn ynnyd
casherick, as hin d'ooil olive. Cha jean shiu gee red erbee ta geddyn baase jeh
hene: shen ver shiu da'n joarree t'er cheu-sthie jeh dty yiattyn, dy yannoo
ymmyd jeh, ny foddee oo creck eh rish joarree: son t'ou uss dty phobble
casherick da'n Chiarn dty Yee. Atreih, cre'n boghtynid ta mee taggloo! “S'liooar
shen mychione slooyn,” vrish y Gryphon stiagh er aght feer hickyr. Choud's v'ee
jeeaghyn er y voayl raad v'eh er ve, haink eh rish reesht dy doaltattym. Roie dy
valley dy çhelleeragh as cur lhiat dou piyr dy laueanyn as feayragan! “S'treih
lhiam dy mooar dy row uss boirit,” dooyrt Ealish, va goaill toshiaght dy hoiggal
y bun jeh'n chooish. As hraast ee ee hene ny sniessey da lhiattee Ealish myr
v'ee loayrt. Vel uss coontey mish dy ve my volvane? Agh v'eh jeeaghyn nagh beagh
shen taghyrt noadyr; myr shen ghow ee toshiaght dy yeeaghyn er dy chooilley nhee
mygeayrt y mooee dy cheau yn traa. Doshil y Lugh Vagheragh e sooillyn dy moal.
“She — she laa feer vraew t'ayn!” dooyrt coraa faitagh ec y lhiattee eck.
“Saillym nagh row mee er nimraa Dinah!” dooyrt ee ree hene dy trimshagh. She
coagyrey y Vendiuic va'n nah 'eanishagh. Deyrey hoshiaght — briwnys ny lurg.
Jean gimman er oaie, ghooinney veen! “Vel ny king oc ersooyl?” dyll y Venrein.
Gyn ourys, ta mee roshtyn boayl ennagh ta faggys da mean y teihill. “Boghtynid!”
dooyrt Ealish feer niartal as lesh shickyrys mooar, as va'n Venrein ny tost.
“Cha lhisagh oo loayrt eisht,” dooyrt yn Eddeyder. Y Jiolgan Leaghyr beg boght,
Illiam, v'eshyn sy vean, as eshyn cummit seose liorish daa vuc rangagh, va cur
red ennagh da ass boteil. “Nagh oaldey agglagh shen!” dooyrt Ealish. “Shegin dou
goll as jannoo aarloo dy chloie croquet marish y Venrein,” as hiyree ish magh
ass y çhamyr. “Eisht lhisagh oo gra ny t'ou çheet er,” ren y Mwaagh Vart goll
er. “Aarnieu!” screeagh y Calmane. “Cre hon lhisagh eh?” ren yn Eddeyder
tallaghey. Myr sampleyr, dy beagh uss çheu-sthie, oddagh oo crankal, as oddins
lhiggey stiagh oo, ta fys ayd. “Treagyl,” dooyrt y Lugh Vagheragh gyn smooinaght
erbee y keayrt shoh. “Lesh ynsagh-sheeyney, ta shen dy ghra, stoo brash?” vrie y
Far-Ligganagh Marrey, beggan imneagh. Honnick eh mish. Foddee eh ve myr shen,
agh cha nel eh cosoylagh. Yesheenee eh uinnag y chapp. Hurr eh gys yn jerrey
sharroo eh. Hoilshee eh toiggalys. Dreggyr eh mish gyn boirey erbee. Deeck eh.
Ta orraghey keead stundayrt echey. Ceau dty hooill er. T'eh ec mullagh y
vrastyl. Daag eh e hoieag j'ee. T'eh er y phlan. Haink eh dy valley. Jean dty
reih hene. Vroo eh e edd neose er e chleayshyn. Dreggyr eh dy bioyr. T'eh jannoo
coamrey da'n venrein. Chaddil eh un laa as un oie. Ta oght lhean echey. Ta
jollys vraane echey. Vel monney eu? Hoie eh sheese as dinsh eh skeeal. Verym
dhyt ny t'aym. Ta mee shickyraghey jeh. Hass eh dy trean. Ta gorley er. Ta'n
emshir jannoo orrin. Hug eh rish yn lheeys rish feed vlein. Daag eh y feysht gyn
freggyrt. Ghow ee greim jeh. Hug eh leshyn stiagh 'sy chamyr. Cha row eh erskyn
breag. Cha nel ping ruy echey. Ta Gaelg flaaoil echey. T'eh cliaghtey lheeys.
T'eh ny ghooinney leshtallagh. Hooar eh fys ny firriney. Cha nel cree erbee
echey. Cha dug mee rieau geill da. T'eh giu seose eh as moon sheese eh. Ren eh
sleaghtaghey e laue ayns my phoggaid. Hayrn eh e edd neose er e hooillyn. T'eh
cha creoi as yiarn. T'eh ny ghooinney feer-ghooishagh. Cheil eh yn irriney. Ren
eh sleaghtey roee. T'eh ny ghooinney lieh-hooillagh. Haink yn eie shoh voish.
Ren eh folmaghey y jyst echey. Nagh dooar oo eh? Ren eh paartail. Hug eh rick er
e hene. Cheau eh shilley bieau orrym. T'eh ny ghooinney. Vel tudjeen ayd? T'eh
caillt ayns graih r'ee. Haink eh fy yerrey. Ta kied yn gharey echey. T'eh ny
haaue. Hug eh y chamyr ayns dorraghys. Vel oo aarloo? Erreish da shen haink eh
ny s'anvenkey. T'eh gra dy jed eh. Vel oo ullee? Doardree eh dou goll. Ren eh
teaumey magh y lhune. Woaill eh yn dorrys stiagh. Hug eh y thie da'n vac echey.
T'eh currit da'n lhaihderys. Vrie eh urree dy phoosey rishyn. Hooar eh argid.
Hug eh y gleashtan 'sy jeeig. Oddagh eh loayrt Gaelg. T'eh ny Vanninagh mie.
Huitt yn thalloo er. Hug eh laue as fockle dooin dy darragh eh mairagh. T'eh ny
obbree mie. Immee noon gys Sostyn. T'eh ronsaghey mygeayrt. Vrish eh jeih punt
da. Ta chingys ching er. Chiangle eh e chliwe er eh hene. Cheau eh yn eaddagh
echey er. T'eh cur rish e ghialdyn. Loayr eh rhym er y chellvane. Hug eh e vioys
son y chooish. Humm eh baare e vair 'syn ushtey. Ta blass olk er y lhune shoh.
Va queig meeiley eddyr yn daa valley. Va oghsan currit da. Ren eh frappal ny
meill echey. T'eh toilliu argid son shen. Cha nel eh jannoo veg. Hug eh e
chabbyl mygeayrt. T'eh kiare bleeaney d'eash. Heeyn eh voishyn e chassyn va
crapit fosyn. Erreish da'n reihys ta'n co-earroo cheet. Noi gagh noid ta keead
charrey echey. T'eh ny ghooinney currymagh. T'eh fynn-hooillagh. Ta ooilley ny
skeealyn cheet gy kione myr shen. Ta saynt shiaght eirinee ayns saggyrt erbee.
Ren eh jiooldey eh. Hug eh ayns gioal eh. Chaddil eh dy mie riyr. Ta leagh er
dagh ooilley red 'syn uinnag. Daag e ennal eh. Dreggyr eh lesh ferg. Vrish eh yn
trostey echey. Ren eh bwoalley eh dy trome. T'eh meechyndagh. Ta gorley aaney
er. Dimmee eh roish dy valley. T'eh baccagh. T'eh screeu da'n phabyr naight.
Carrey my ayrey eh. Ta dagh ooilley ghooinney ny ree harrish e chooid hene. T'eh
ass e cheeayl. She eeasteyr eh. T'eh aghtal ec glaraghyn. Ta Baarle ynnydagh
echey. Hug eh bwooise dou. T'eh ny heer-veshtallagh. T'eh freayll yn argid. Ren
ad captan jeh. T'eh goll dy kinjagh noi'n troa. T'eh ny Chreestee coar. Phaard
eh. Haink eh noal. T'eh ny lhie ching. Ghow eh lioar ass e phoggaid. Dollee eh
yn argid. T'eh gobbraghey er. Ghlen eh ny feeaghyn echey. T'eh foddey s'creeney
na mish. She dooinney eh. T'eh craghit. Ren eh yn turrys lesh jurnaaghyn beggey.
Vel oo toiggal? Aavioghee eh. Haink eh stiagh er y dorrys. Ta'n flooyr girree.
My choardys eh, foddee oo ceau yn fastyr marish dty naunt. T'eh baiht 'sy jough.
Ta e haie echey as tooilley. Hug eh aggle Yee urree. Chass eh er y chass echey.
Cur eh er my choontys. Ta drogh ennym er. T'eh casley rish. Chruinnee eh stiagh
e hooillyn. Hug mee lhiam eh da. Ta blass ny Baarle echey. Va toght er. T'eh
noi'n chooinsheanse aym. T'eh ny vaarliagh. Cha nel eh feeu e chooid. Ren ad
pryssoonagh jeh. Cheau ad magh eh. Ta peiagh ennagh er n'ghoaill my lioar. T'eh
er y veggan. Cha nel eh ny ghoostey foast. Lhig eh lesh hene da'n jough. Cha nel
sluight echey. Chionnee eh er punt eh. Yiow eh cooilleen er e noidyn. Hie eh ass
linney. Ta foays mooar er. Va laue er lheh echey 'sy chooish. Ta mee freggyrtagh
da. Ny immee ass shoh. Ghooin eh e ghaa hooill orrym 'sy traid. Cha nel eh cheet
jesh da. Chionnee eh er daayl eh. Vel oo keeshagh? Ta'n eash echey ry akin. Hug
eh ennym noa er hene. Daag eh oyr cremeydys er hene. Ta obbyr vie echey ayns
Doolish. Jeshee ny blaaghyn. Ta reddyn cheet lesh. Tayrn dy keyl er yn eeym.
T'eh feer ghraihagh urree. Ren eh smoashal y gleashtan. Skell eh ersooyl ass nyn
shilley. Hooar eh eash vie. Ta reddyn seihltagh er e inchyn. Haink daah bane yn
aggle er. T'eh erskyn kiare feed bleeantyn d'eash. Cha nel reddyn cheet lesh.
Ren ee bleb jeh. Dinsh eh breag gyn nearey. Dooyrt eh nagh row fys echey er.
Woaill eh yn edd echey neose er ny sooilley echey. Haink eh thie lesh yn laa.
Ta'n mooghey cur er. Hug eh eaddagh ben mysh. Ny insh dou ny va mee agh insh dou
ny ta mee. T'eh cur my chree er chraa. Cha nel blein faggit echey. Ren eh kialg
orrym. Va tooilley sidooryn er nyn goyrt magh. Ta frioggan er. Ta shin credjal
shen ny ta cosoylagh. T'eh lhiggey eh hene lesh y troa. Foddee dy vaikmayd ee
mairagh. Hayrn eh cree yn sleih. Hug ad oghsan da. Ta'n Ghaelg Vanninagh er y
chengey echey. T'eh fo'n 'oaid. Ren eh lheimmey orrym. Huitt eh 'syn ushtey lesh
skeoll. Cur yn arran creoi da'n eeanlee. Dirree eh ass yn staartey. Ta feeacklyn
baarnagh echey. Ta'n chiass er n'ghearaghey y bainney. Bwoaill yn farkyl neose
er! T'eh cur reamys da'n chamyr. Cha nel eh er ve slane rish blein. Ta'n laa
goll ass. Ta accrys ersyn as urreeish. Ghoon eh y thie dou. T'eh ny ghoarneyr
braew. Phlead eh e chooish 'sy whaiyl. Ta jeih-chree echey. Yiarr ad kahngyr
jeh. Haink eh stiagh er yn uinnag. T'eh rieau shooyl. Va imbagh mie echey. Hie
eh stiagh tra v'eh currit er bun. She ard-ynseyder ny Gaelgey eh. Ta Gaelg ghlen
echey. T'eh lhiggey er dy vel sym echey er y Ghaelg. Hug eh ayns cleayshyn yn
theihll eh. S'tiark ny caarjyn t'echey. T'ee cloie ny smessey as ny smessey.
Foddee eh ve. T'eh gloyrviandagh. Ta blass Sostynagh echey. Raip sterrym trooid
yn valley. Ny jean sheeyney yn jeshaght. Ta dagh ooilley nhee bun ry skyn. Hug
eh feanish. Hug eh shilley orrin. T'eh lane dy vree. Hie eh eddyr daa aile
Voaldyn. Ren eh molley eh. Ny lhig da taghyrt reesht! Ren eh gyn cooney erbee
eh. Va dooinney ny hassoo 'sy dorrys. Raink eh er y tullagh. T'eh couyral. Gowym
red beg jeh. Ta enneeyn echey. Hug eh conney er yn aile. T'eh jannoo lesh y
daeed. Cur jerrey er! Crogh dty chooat er y treiney. Va'n ushtey feayr e
lhiabbee. Huitt eh er slat e ghrommey. T'eh er choayl e hoaral. Ta oyr dooinney
ayn. Hug eh fockle orrym. T'eh goit seose dy bollagh lesh yn obbyr echey. Hug eh
coontey smoo jeh. Ghow eh kiarail er lheh jeh. Ta lag ghailley echey. Ta aggle
er. Ta ram bree ayn. Ta doilleeidyn er dagh heu jeh. Immee as loayr rish. T'ad
er n'gholl er raaidyn cammey. Hug ee cleayney er. Vel caaynt ec beiyaghyn? Hug
eh y 'nneen echey da. Ta argid yn eirey echey. Humm eh stiagh 'sy cheayn gour e
ching. Ren ad chaglym da. T'eh tayrn ennal. Cur markiaght thie da. T'eh ny share
na Juan. Hug eh e voiraghyn ass e chione lesh jough. Loayr eh er e hayll. T'ad
Gaelgaghey dagh ooilley nhee. Ren eh scryssey magh yn fockle. T'eh jeh sluight
reeghyn Vannin. Ghow eh yn phing yerrinagh jeh. Yeeree eh y gunn orrym. Haink
kahngyr ayns ny scowanyn echey. T'eh foddey ny share. Woaill eh eh eddyr e ghaa
hooill. Hug eh sooill ammyssagh er. Jimmee yn drogh-ourys jeh. Chur eh ny host
eh. Ta eash vie er. Ren eh cleayney yn edd echey. Ny cur driss orrym! Lhig er
nagh vel oo fakin ee. Ta fys ny folliaght echey. Ghrapp eh harrish y voalley. Ta
sheh reen er. Vaggyr eh orrym. T'eh cha roauyr as raun. T'eh sproghtit. Huitt eh
er e veeal. Va jiarg-chorree er. Ren eh lhoo oaiagh. V'eh loayrt mychione yn
tushtey echey. Hyndaa eh e eddin voym. Foddee yn moddey s'jerree tayrtyn y
mwaagh. Chred eh dagh fockle jeh. Va'n cowrey er e ghreeym. T'eh mysh yn obbyr
echey. Humm eh e laue 'syn ushtey. T'eh failleil. Vel Gaelg ayd? Ta stroin
gheyre echey. T'eh geddyn baase jeh cree trome. Haink earroo mooar dy 'leih.
T'eh cha kyagh as craitnag. Haink yn scrutaght lesh. Naik oo rieau yn lheid? Ta
imnea yn theihll er. Hug eh magh e hengey. Lhig da dagh ooilley ushag guirr e
hoohyn hene. Va reggyryn mie dy noidyn echey. Dyllee eh son cooney. Screeu eh e
ennym rish y docamad. Jimmee eh. T'eh fo aggle. Cur daa chappan dy vainney ayn.
Ta red ennagh er son e chooid argid echey. Ny jean brockey dty vee. Jing eh
stiagh 'sy chione echey. Haink ollish magh er. Vel fys ayd er yn ennym echey?
Hannee eh ny hoie. Haink eh gys reaghys marish ny dailleyderyn echey. Hass eh ec
e phost. Loayr eh gyn lhiettrimys. Ta'n cree echey jannoo er. Hug eh stiagh son
y reihys as hooar eh y varriaght. T'eh ayns y fillym. T'eh er n'aagail gyn
jannoo reddyn lhisagh eh er n'yannoo. Cur my vannaghtyn da. She dooinney reagh
eshyn. Hie eh ny hrooid. Ta'n fliaghey er n'aavioghey ooilley ny lossreeyn. Ren
eh ben jeh hene. Ta ynnyd ayns Tinvaal echey. Huitt eiraght veg er. Hug ad
cassid da. T'eh ny varrinagh cadjin. Hug eh stiagh e hreigeil. Ren eh yn chooid
elley. Lhig eh er nagh row eh aynshen. Ta palchey greesaghey ayn. Hug eh stiagh
'sy lioar eh. T'eh seyr. Hooar eh ny va toillit echey. Va ny cassyn echey rish
yn aile. Ta ymmyrkey sidooragh er. Ta gorley thoanney echey. Ren eh cockal y
gunney. Ta caa keyl echey. Hayrn eh eh hene er e chassyn. Cha nel orraghey mie
echey. Yiar eh bollagh dasyn magh ass y chamyr. Huitt eh ayns miolagh. Hooar eh
screeuyn voym. T'eh tayrn ny cassyn echey ny yei. Chroymm eh e chione lesh
nearey. Hug eh punt er cabbyl. Hug eh y paitchey fo e currym. Dooyrt eh fo ny
feeacklyn echey eh. Jean ass y noa eh. Ren mee bibbernee. Ta carrey 'sy chooyrt
echey. Hug eh eh da'n vondeish echey hene. Chaddil eh yn oie dy mie. Vaggyr eh e
ghoarn orrym. Ren eh ass aggle eh. T'eh baggyrt dy follym. Ta croymmag echey.
T'eh currit da'n chingys marrey. Nod oo cur reaghys er y feysht shoh? Ren eh
chea. Ta vondeish echey. Cha dod eh geddyn aaght boayl erbee elley. Iu-jee
seose, gheiney seyrey! Naik oo yn pherkyn? Ta mee jannoo chaghteraghtyn da. Ta
yiarn moandagh echey. Ta cleayn echey huggey. Hug eh briwnys vaaish er. T'eh
feoiltagh. Ta greim echey er. V'eh er ny ghoaill rish myr Eaghtyrane. T'eh fo
raa. Ta bioys corragh echey. Haink eh er chosh. Hooar eh baase. T'eh reill. T'eh
croymmit lesh scudlagh. Brie j'ee cre'n traa bee ee goll. Jean reesht eh. Va
dagh ooilley nhee leshyn. Haink eh dy valley er kied. Woaill eh lesh ooilley e
niart eh. Vel dty cheeall ayd? Foddee dy vel yn ooil er lhiggey magh. Hug eh yn
bayr da. Ta cleayn 'sy tooill echey. Jeeagh-jee er chlee! Haink corree er. Deiyr
eh neese orrym. T'eh ny hassoo. Hie eh dy valley maree. Foshil ny sooillyn echey
da. T'eh 'sy chenn-valley. Hie eh er mullagh ching. Hug eh eh hene da'n obbyr.
T'eh er y scooyr. Vel mee er chur comys hood? T'eh sthie 'sy valley mooar.
Deaisht eh rish yn Erin. Huitt eh er e ghlioonyn. Doshil eh y dorrys da hene.
Ren eh beg jeh. Dooyrt eh shen ny v'ayns yn aigney echey. Ghooin eh e hooillyn
da. Ren eh troailt yn foddid ayns laa. Doadd eh yn thie. Chiartee eh eh hene.
Vel oo jannoo Yn Chargys? T'eh er e raad er ash. Screeu dty ennym rish. Ren eh
sleaghtey eh hene. Haink saveenys er. Cha now eh baase. Hug eh fys er ny meoiryn
shee. Haink yn chaaynt lesh reesht. Va kione bunnys er yn obbyr echey. Hooar
shin dagh ooilley nhee 'sy voayl echey hene. Ren eh akeragh y baatey echey. T'eh
gee dagh ooilley nhee. Huitt eh ny host. V'eh er n'ghialdyn dy beign ayn. T'eh
ny ard arraneyder. Hug eh yn ainey myr raane. Woaill eh e ghoarn er y voayrd.
Hug ad tooilley traa da. Cha nel eh sthie lesh hene. Ren eh cappan jeh ny bassyn
echey. Heil eh dy row fys echey er dagh ooilley red. Hie dagh ooilley red dy
mie. Haink tromlhie er. Cha nod eh goaill arrane er chor erbee. Ta bonnag cham
jeeraghey y corp. Ny seiy orrym! Haink eh magh fo'n voayrd. T'eh jannoo lesh yn
lieh-cheead. Ta cullee noa echey. Lhig eh y ven echey. Ta argid ry gheddyn ass.
Huitt eh er e chione hene. Ta ammys mooar er. Ta drogh foaynoo er jiu. Ghow eh
cappan dy caffee erreish da'n jinnair echey. Cur cummey as kiartaghey da. Vel
kied aym cheet stiagh? Loayr oo fockle erbee? Cha ren eh e churrym. T'eh eddyr
daa choyrle. Hug eh e oaie lesh yn awin. Hass eh gyn smooinaght. T'eh fakin
reddyn. Hug eh shapp er bun. Haink eh ny fegooish. Ren eh baggyrtyn. Lhig eh er
dy row yindys er. Cha nel Gaelg echey. Ren eh feyshtey eh dy geyre. Cheau eh yn
sheel echey. T'eh gollrish e ayr. Hug eh thalloo 'syn ennym eck. Hug eh yn foill
orrym pene. Dee eh yn lhongey dy jollyssagh. T'eh crosht. T'eh ny lhiggeyder
schleioil. Vaih eh magh ass Purt Chiarn. Ta'n cleayney shoh echey. Haink
chiassaghey er. T'eh feed blein d'eash. Ta drogh yien er. Heid eh aer stiagh
ayn. T'eh mie ec yn imman. T'eh ny s'cooinidee na mish. Ta'n eash ny lhie er.
Cur arrane dooin. T'eh ayns e cheeayl. Cha daag eh yn thie. Ta mee cur niart da.
Dooyrt eh dy daag ee ayns shen eh. Va beggan jeu er jeet. Vrish eh yn roih
echey. Hug eh arrey er red ennagh elley. Huitt eh er mullagh e ching. T'eh er
chur feysht orrym. Haink brash dy chorree er. Ta cooid vooar dy Ghaelg 'sy
chione echey. T'eh frioggagh. Ta'n fliaghey er n'gholl stiagh trooid my chooat.
Ren eh skellal roish. Ta Baarle lhean echey. Hooar eh yn chor. Cheau eh ushtey
er yn aile. Ta greim yiarn echey. Lhisagh dagh ooilley pheiagh goll. Lhiann eh
eh hene orrin. Hooar eh staartey mie. Diu eh ooilley lesh slug mooar. Daast eh
my laue. Hug mee towse my laue da. Cass eh. T'eh tayrn ushtey er e wyllin hene.
Foddee dy jig eh. V'eh troggit er ny sleityn. Ta dagh ooilley nane cur moylley
da. Cha dreggyr eh fockle erbee. T'eh shymley. Hayrn eh e skynn. T'eh ny
ghooinney abyl. Cha row eh ec y scoill monney. Hug eh naight huic. Phaart eh.
T'eh lane dy voggys. Chasherickee eh yn ushtey. T'ad cloie er ny caartyn. T'eh
er n'gholl trooid yn chooyrt. Ta puiss er. Cur my vannaght da dty voir. Hig eh
Jeheiney. Cha nel fockle dy Ghaelg 'sy veeal echey. Ta'n chree echey currit
j'ee. Hug eh aggle orrym. Ta gagh nhee ass my lieh. T'eh jannoo dy mie. T'eh
lesh hene. Ta roie yn thie echey. Va ymmyd jeant jeh. Ta cree dooie ny share na
kione croutagh. Oddagh oo jannoo ny s'messey. Ghooin eh y dorrys ny yei. Hug eh
dou bun ny cooish. T'eh er choayl lheihll ny laueyn echey. Hiauill eh gys ny
king s'odjey magh jeh'n theihll. Ta jaagh cheet jeh. Skyrr eh stiagh 'syn oik.
Ren eh rubbal eh lesh e laue. T'eh mie son cabbaraght. Va'n skeeal ayns beeal
dagh ooilley pheiagh 'sy valley. Dooyrt eh dy row eh mac y ree. Heiy eh e
hingnyn stiagh 'syn 'eill. Hie eh lesh y thie. Loayr eh dy chaulgagh. Hoie eh eh
hene liorish y dorrys. Hug eh meill er hene. Hie eh er e mooin. Hoie eh e
hooillyn orrym. Hoie eh sheese. Phoos eh rish argid. Ta carn mooar jeant jeh
claghyn beggey. Hie eh roish da'n shapp. T'eh sheer chaghlaa as ceaghley. Dinsh
eh skeeal ny cooish dy dowin. Hrog eh neese maidjey. Chred eh ooilley. T'eh ny
lomarcan. N'abbyr un 'ockle jeh. Hrog eh e vair veg. Haink eh gearree arran. Cur
my vannaght da. Hug eh aile da'n thie. Hug eh famman cuttagh da'n chabbyl.
Foddee dy jeanym eh. Vill eh y feanish. T'eh ass yn Ellan. Haink eh myrgeddin.
Rheynn eh brishtagyn orroo. T'eh sheer loayrt rhym. Ta currym trome ny lhie
orroo. T'eh roauyraghey. Brish y banglane jeh. T'eh cha moal as crammag. Yeeagh
eh e hamyr dou. Ta magnaid tayrn yiarn. Lheim eh magh ass yn lhiabbee. T'eh 'sy
Chashtal. Chionnee mee eh da. Ren eh glenney y voalley lesh tree oarleeyn. Hug
mee cleaysh gheyre da. V'eh boirit. Ta'n prindeisaght jeant echey. She chibbyr
chreenaght eh. T'eh garrish y Sostnagh. Cha daink rieau yn baase gyn leshtal.
B'leshyn yn laa. T'ee er n'eeasaghey dou e dooagan, e penn as e shuddyryn. Ta
arrym mooar er. Cur meer da'n feeagh as hig eh reesht. Hooar eh y chied ynnyd
'sy vrastyl. T'eh goaill aaght ayns shen car y touree. Hrog eh yn tharmane. T'eh
cheet er y raad shoh dagh ooilley hiaghtin. T'eh lane jeh hene. Hooar eh ayns
gien mie eh. Vel oo goll foddey? Haink yn groamid er. T'eh ny lhie er e inchyn.
Huitt eh gour e ching. Moll y molteyr my oddys oo. Livrey shin veih olk. Dinsh
eh ooilley dou. Cheau eh y boayrd harrish. Haggil eh fortan. T'eh cooie da. Cha
dooyrt eh e lheid. Vel oo laccal dy yannoo eh? V'eh neuchooishagh rhym. Ny arr
veg er. T'eh fer dowin. Hug eh beggan cooney da. Haink dagh ooilley nhee lesh.
Ta cree cloaie echey. Varr eh eh hene. Ta seyrey chingys echey. Vel oo skee? Vel
oo kiartaghey y lhiabbee? Hooar eh yn varriaght orrym. Vel veg d'argid ayd?
Hooar shin y varriaght. T'eh cha creoi as creg er shoh. Lhieen seose eh. T'eh
gimmeeaght roish. Chrie eh tra honnick eh ee. Cha nel keeall erbee da'n traa
echey. Hass eh ayns shen dy imlee. T'eh lane dy chreeaght. T'eh tayrn ennal dy
trome. Billy t'ad gra rish dy giare. T'eh 'sy check. Vel oo fakin eh? T'eh
beaghey er yn chooid argid echey nish. Dug oo enn urree? T'eh dy kinjagh erskyn
ny lioaryn echey. T'eh troailt er traen. Chrie eh yn joan jeh e chassyn. T'eh
bio, bunnys. Ta dagh ooilley nhee gobbraghey noi ny glaraghyn Gaelgagh. Ren eh
sheeley stiagh 'sy chamyr. Ta boirey er. T'eh cummal 'sy lhiabbee. Nod oo cur
enney er? Ta fuill ny s'chee na ushtey. T'eh er yn scooyr. Lhig dooin cur paart
da. Dirree eh ny lieh-hassoo. T'eh ny ghelleyder. Woaill eh e chione er y
voalley. Ren eh jeeraghey orrym. Va camman echey dou. Ta raanteenys lhean echey.
T'eh 'sy chaair. T'eh kercheenagh. Hug eh oardagh dy beagh dagh ooilley nhee
goll er creck. Vel oo er nakin eh? Yeeagh eh cooyl echey. Yiow uss y thie shoh
as ooilley ny t'ayn. Ta e ghounstyrnee ny smessey na'n ghreim echey. T'eh cummal
ee er geuley. Cha nel ny henneeyn echey dy yannoo eh. Yn thie as ny ta
ry-ghoaill lesh. Voir eh dy mooar eh. Hie eh rish y cheird. Screeu eh e chowrey.
T'eh ny hassoo er e chione hene. Haink bodjallyn er y ghrian. T'eh souyr. Naik
oo eh? Ta'n laa ny s'gilley nish. Cha nod oo cur barrant ayn. Ren eh skyrraghtyn
stiagh 'sy chamyr. Ta feaysley ny feysht echey. Ta fooillaght neareydagh ny
smessey na ee scammyltagh. Hug mee coyrle ayrey da. Cha row ourys er ny s'odjey.
T'eh veih'n ard shen. T'eh ny henn ghooinney seyr Manninagh jeh'n chenn jannoo.
Ta jinnair er ny hirveish ghooinney ooasle. T'eh jannoo bargane creoi. T'eh ceau
focklyn huic. Ghow eh eaghtyrys er hene. Lhig eh magh e nieu orrym. T'eh
groamagh. Dee eh dagh ooilley chinneig. T'eh cheet Jedoonee. Vel oo ass dty
cheeall? T'eh dy kinjagh roie. Chreck eh eh-hene. Cha row rea lhean lheeah rieau
roauyr. T'eh ny ghooinney ynrick. Haink eh stiagh. Cha nel eh ny 'er lhee er
chor erbee. Hug eh builley er builley. Tar stiagh ayns mean y killagh. Jean eh
er yn aght shen. Ren eh snauan da. Ny lhig dooin ayns miolagh. Ta chiassaghey
er. T'eh karraghey reddyn. Vel peiagh erbee reirey ort? Harlheim eh jeh'n
cabbyl. T'eh ny sheer Vanninagh. Chaill eh dagh ooilley phing v'echey. Dinsh oo
shen da? Verym gioal er ooilley ny t'aym. T'eh dy kinjagh er yn traa. S'leayr dy
vel eh ching. Hug eh oghsan da. Cur jerrey er y voghtynid shen. Ta fys ny
cruinney echey. Cha nel lhiannoo ny lhoirran echey. Jimmee eh ersooyl myr
tendreil. Ren ad yn co-earroo er. Ta'n vea echey ro villish da son shen. V'eh ny
hiaulteyr. Gheid eh yn argid kyndagh r'ee. Dirree eh ny sloo as ny sloo. T'eh ny
ghrogh ghooinney. Ren eh brock jeh. Vel oo shickyr? Myr shen screeu mee rish. Va
kiouyl mooar echey gollrish saggyrt, wooinney. T'eh ny ghooinney debejagh. Faag
mee ec my hie. Ta mee cur ammys da. Cha nel eh ayns e cheeayll. Dinsh mee yn
naight da. Ta kied yn thie echey. She dooinney mie ynsit eh. T'eh cosney faill
mie. Rheynn eh e chooid orroo. Ta jalloo er baare y cholloon. Cheau eh fortan
ersooyl er ny gammanyn. Jeh'n lught-thie t'eshyn. Haink eh neese lhiam. T'eh
fajeil. V'eh sproghtit. Ta mee jannoo chyrryssyn da. Ta cleaysh vie echey da'n
chiaulleeaght. Haink coorseyr stiagh ayns Baie Doolish. T'eh eeit ec yn troo.
T'eh dy my phianaghey. T'eh coural gyn ourys. Hug mee yn staartey shen da. Ta
mwannal mea echey. Hrog eh veih ny merriu eh. Ta slane eggys dy chloan echey.
T'eh cur queig thousane punt harrish e laue 'sy chiaghtin. Ta shapp beg echey.
Yiarr eh y raad. Cha nel fys erbee echey my-e-chione. Cur dou yn trooah. Foddee
eh jannoo eh. Hooar eh y clat 'sy scoill. Ren eh broighey yn edd echey hene.
T'eh almoragh jeh. Haink eh lesh y gheay. S'mooar echey eh. Cha dooar rieau
drogh veaynee corran mie. Dooyrt eh trooid ny feeacklyn echey eh. Vel tooilley
ayd? Hug eh y chorrag da. Cha nel argid erbee echey. Ren eh ass caarjys eh. Hug
eh jeih-varel orrym. Vel oo tarroogh? Hilg eh eh hene er. Dirree eh dy mie lesh
dagh ooilley red. Foddee eh shen y yannoo m'egooish. Haink eh er ash gyn
sporran. Hooar eh baase ny henn ghooinney. T'eh ny loayreyder cliaghtit. T'eh
geeastagh y logh. T'eh ny eirinagh ooasle. Ta cleayshyn birragh echey. Screeu
sheese eh. Cur shoh da'n coontys echey. Woaill sheean y chleaysh aym. Hie eh
ergooyl er yn ockle echey. Vroill eh y skynn er y yiarn. Hug eh lane e ghoarn
da. Ta'n tey beg ny chliaghtey nish. Vel symm kiart ayd? Cha ren eh spaarail
costys erbee. Ta faill mie echey. Lhisagh eh er roshtyn nish. Ta drogh aigney
ayn. Chroymm eh e chione. Vel oo jannoo ymmyd jeh'n skynn ayd? Hooar eh
eaishtaght voish y Paab. T'eh jannoo aasmooinaghtyn foddey er shen ny dinsh oo
da. T'eh ny ghooinney doaieagh. Dest eh y thie lesh ushtey roie. T'eh toiggal y
chooish dy mie. Hie eh stiagh 'syn armee. Ren eh curteish. Ta crystallyn goll er
croo. T'eh toiggal shen ny t'eh gra. Vel dty chrammanyn doont? Ta Gaelg glen
echey. Ren eh doarn jeh'n laue echey. Yioold eh bee da hene. Lhie eh stiagh rish
y voalley. Roie eh jeeragh stiagh ayns eddin y voalley. Ren eh jummal fortan.
Diu eh e haie. Huitt yn slane thoyn ass. Ren eh soiaghey y craue. Cur y bayr da.
Cur aggle urree. Hayrn eh boirey ersyn hene. Ta ard chummaght echey. Ta'n skeeal
kiart echey. Ny mill m'olt. Hooar eh laue yn eaghtyr. Ny jean eh boayl erbee
elley. Haink sproght er. Vel arran ayd? Cha row kyaghey sooilley jeant echey.
T'eh ny cadley. Haink yn smorig er. Harlheim eh jeh'n chabbyl. Vannee eh e hene.
Ren eh lutchey noi'n dooinney. Ghow eh tayrn er y phiob. Ta ram eaddagh jesh
echey. Vill eh ny coloayrtyssyn. Cha nel mee er n'ee foast. T'eh ny drogh
chadleyder. Dosnee eh. T'eh cuirr thombaacey. Va jough ayn. Woaill eh yn dorrys
dy lhean. T'eh ny lhooberey. Ta mee cur arrym da. T'eshyn ard-chione y phartee.
Cheau eh jeh da'n chrackan. T'eh cur yindys mooar er dty obbyr. T'eh ny eer
sidoor. Hooar eh paart jeh'n chair. Hug eh y magher fo curnaght. T'eh loayrt
gollrish y Jouyll. Hie eh. T'eh brasnit. Slaynt vie, bea veayn, beeal fliugh as
baase ayns Mannin. Ta feme echey er argid. Cha dug eh geill da'n sarey. Haink eh
hym. Vrie eh cre'n leagh v'er. Cha nel eh cur scansh da sleih. Hie eh ersooyl.
T'eh caagh urree. T'eh jannoo dellal mie ayns shen. Cur brod da er e asnaghyn.
Ny benn rish y gleashtan. T'eh un vlein jeig d'eash. T'eh ayns ny sidooryn. Chum
eh 'sy ghaa laue echey. Cha nel e haraghey ayn. Ren eh beggan jeh. Hie eh stiagh
ayns drogh vooinjer. Ghow eh greim j'ee. Ta dagh ooilley ghooinney co-ooasle ec
y vaase. V'eh doltit. Hug eh creeaght aynjee. Dob eh magh as magh eh. Ren eh
scoltey y scoarnagh eck. Vel oo er nakin ee? Ta fys ny fee echey. T'eh 'sy
garey. Ta cooid vie jeh'n theihll echey. Vel frioggan ort? Erskyn dagh ooilley
nhee v'eh feiyral. Vel oo ceau thombaacey? T'eh ny shinney na mish. Ren eh clean
jeh ny roihaghyn echey da'n lhiannoo. Ren eh chelleeragh eh. Cha nel eh er e
cheeayll. Ta bishagh mooar er. T'eh geeck son e chooid. Hooar eh yn lane. T'eh
loayrt dy sullyr. Tar stiagh 'sy thie. She feeudys da'n scoill eh. T'ad er
n'estal eh er y voalley. Ta'n emshyr er n'gholl gys neunhee. Ta sooillyn keyl
echey gollrish kayt. Immee er dty heu yesh. Hooar eh voin eh. Ta drogh ambee
echey. T'eh scolbey y chlagh. Ta creeaght echey! Hoshee eh dy yannoo
soilsheydys. Ta ennym ooasle er. Nod oo fordrail eh? Ta sooillyn 'sy thoyn
echey. Huitt eh er e chosh. Ren eh lhoobey e volleeyn. Scarr eh rish e ven. T'eh
jannoo da hene. Hug eh e ghaa ghoarn rish. Ta laue vie echey. Hooar eh yeealley.
Nagh vel oo er n'aase! T'eh creck lhiare. Ta'n obbyr shen dooghyssagh da. Huitt
eh er troggloo. Scoillar jeh ollooscoill t'eshyn. Ren eh giarrey famman y
chabbil jeh. Ta chengey veeley echey. Ta saynt shiaght saggyrt ayns dooinney gyn
cloan. Ren eh polt lesh e veir. Ta tushtey mie echey er y Ghaelg. Lhig yn raad
da. Cha vow laue ny taaue veg. Cha nel eh caillt ersyn dy vel dwoaie ayd er. Hug
eh ammys da. T'eh fo guinn. Haink sneih er. T'eh feer ching. Vroo eh e voyrn
fosyn. Rere y clag t'eh tree. Cha ren eh obbyr erbee. Ghow eh erreeish urree.
Cur yn kione echey da'n chabbyl. Foddym reaghey mee hene da. Dennee eh 'sy chree
echey eh. Haink eh dy ve ny soshallagh. Heeyn eh e chione magh ass yn uinnag.
Cha nel eh agh ushylagh. Ta cree annoon echey. Chiangle eh er e chliwe. Ta'n
fliaghey er n'eayraghey yn aer. Hug eh frioggan orrym. Vel oo gearree jannoo eh?
T'eh lhieeney yn thie lesh boirey. Hug eh raaue da. Tar stiagh veih'n fliaghey.
Ta'n barroose meeiteil dagh ooilley traen. T'eh faasaagey. Ta dagh ooilley red
cheet lesh. Ta'n Chaisht anmagh mleeaney. Chossyn eh dean. T'eh soiaghey jeh
dagh ooilley nhee myr gialdynys. Cur my chorp as slaynt da. Fow y chenn gunney
neose. Ta brastyl Gaelgagh echey. Vel eh boirey ort? Hass eh stiagh 'sy chapp er
e raad thie. Chruinnee niart mooar dy veoiryn shee mygeayrt y mysh thie. T'eh er
choayl y mian-bee echey. T'eh 'sy lhiabbee. Cha dug mee geill da. Dolmee eh y
kishtey-screeunyn. Hooar eh e chooid hene jeh. Cheau eh eh ayns symmyn beggey.
Hug eh car 'sy skeeal echey. T'eh sleeuit er. Ta'n cliaghtey echey shooyl. Ta
dreeym lhean er. Ta'n lioar shen bentyn da. Hass eh nyn mast'oc. Ta fys ennagh
echey er y Ghaelg. Ren eh ny lomarcan eh. Ta oashyn Frangagh echey. Haink yn
ard-choyrle ry-cheilley. T'eh foddey share. T'eh jannoo dellal. Va guilley er my
veealloo. Dirree eh neese ass yn ushtey. Ta beoyn ersyn shen y yannoo. Cha jig
mie erbee ass. Ren ad gamman jeh. T'eh yn gaaue ta jannoo braagyn. Jean y
staartey dy slane. Ta'n chooish fo'n ordaag echey. Sceoll eh ushtey er yn aile.
