Wšě nastawki w tutym kapitlu maja markěrowanje přez předłohu {{Ekscelentny}}. 

Biologija je wědomostny wobłuk, kotryž analyzuje žiwy swět. Pod biologiju móžemy
dać dalše wědomosće. Je to napřikład Molekularna biologija, biochemija,
genetika, bańkowa biologija, fyziologija, anatomija, wuvojowa biologija,
ewoluciska biologija, etologija, ekologija, systematika, botanika, coologija,
mykologija, mikrobiologija, morfologija, bionika, lěkařske discipliny,
wirologija a mnoho dalšich specializowanych wědomostnych disciplin. 

Bazalne ćělesa šwikacych prućikow wobsedźa charakteristisku wjeleworštowu
strukturu z mikrotubulijow ale tež zakótwjenje w cytoskeleće. Mitoza je
wotewrjena, za čas dźělenja bańkow so fragmoplast twori. Pyrenoidy zwjetša
faluja. 

Hriby su žiwe přez wottwar žiwych a nježiwych rostlinow, w symbiozu z rostlinami
(mykorica) abo jako parazity. 

Z Mezopotamiskej jako Mjezyrěčina su geografisce dźensniše kónčiny Iraka
sewjerowuchodneje Syriskeje kaž tež južnowuchodneje Turkowskeje definowane.Za
přirodne mjezy maja wuchodne dólne nakromne kónčiny horinow Zagros a Taurus,
pobrjóžna kónčina Persiskeho golfa a započinaca so syrisko-arabska
pusćina.Žórłowe regiony Eufrata a Tigrisa pak geografisce k Mezopotamiskej
njesłušachu.Z kóncom nowowbabylonskeho mócnarstwa tež historiske stawizniske
zapřijeće Mezopotamiska. Slědowace epochi z jich nowymi politiskimi statnymi
wutworami tohodla pod historiske mjeno Mezopotamiska njesłuša. 

Serbski institut / Sorbisches Institut w Budyšinje přepytuje rěč, stawizny a
kulturu Serbow w Hornjej a Delnjej Łužicy w zašłosći a přitomnosći. Wón zběra a
archiwěruje k tomu trěbne materialije, přihotuje je za wědomostne slědźenje a
spřistupnja je zdobom zjawnosći. Nimo toho su interdisciplinarne slědźenja
instituta na aktualne połoženje, na wosebitosće a na přirunowanje małych rěčow a
kulturow w Europje wusměrjene. Sobudźěłaćerjo spytaja kulturnu a rěčnu praksu
Serbow we woběmaj Łužicomaj ze swojimi móžnosćemi podpěrać. Serbski institut ze
sydłom w Budyšinje a wotnožku w Choćebuzu je so k 1. januarej 1992 wot
Swobodneho stata Sakska zhromadnje z krajom Braniborska wutworił. Po swojej
prawniskej formje je wón zapisane towarstwo. Jeho tradicije jako
zwonkauniwersitne slědźenišćo złožuja so na Institut za serbski ludospyt, kotryž
bě so lěta 1951 załožił a wot 1952 do 1991 Němskej akademiji wědomosćow (wot
1972: Akademiji wědomosćow NDR) přisłušał. Serbski institut kooperuje z druhimi
wědomostnymi zarjadnišćemi w tu- a wukraju. Jeho fachowcy spjelnjeja wučbne
nadawki na uniwersitach a wysokich šulach. Kóžde druhe lěto wuhotuje institut
mjezynarodny prózdninski kurs za serbsku rěč a kulturu. 

Nimo "normalneje" woda eksistuje tež tak mjenowana "połćežka woda", "ćežka woda"
(deuteriumowy oksid) a "přećežka woda" (tritiumowy oksid). Při ćežkej a
přećežkej wodźe normalny wodźikowy atom (protium, symbol H) so přez jeju ćežkej
izotopaj deuterium abo tritium naruna. Při połćežkej wodźe, jedyn wodźikowy atom
so přez deuterium naruna. 

Cycaki buchu do tři podklasow z něhdźe 25 hač 30 porjadow rozdźělene, kotrež
buchu z jich strony při měchawcach a wyšich cycakach hišće raz dwě resp. štyri
nadporjadowanym skupinam přidźělować móžeja. Bóle detailowa systematika z wšěch
swójbami so namaka w systematika cycakow. 

Frankfurt nad Mohanom (tež Frankfurt nad Mainom, němsce Frankfurt am Main) je
najwjetše město zwjazkoweho kraja Hessenska a pjaty najwjetše město Němskeje. 

Wot bronzoweje doby su znate kulturne formy z wjetšimi symjenjemi. 

K dnjej archiwow přeprošuje Serbski kulturny archiw w Budyšinje na Dwórnišćowu 6
- sobotu, dnja 6. měrca wot 14 hodź. 

Knižna premjera zwjazka 48 Spisow Serbskeho instituta "Stätten und Stationen
religiösen Wirkens" w Smolerjec kniharni 

W Etiopiskej so rěči 84 rěčow. Někotre z nich su: 

Naš zaměr je, serbski słowoskład tak šěroko kaž móžno registrować, tak zo budu w
nim tež słowa, kiž hišće njejsu nihdźe registrowane. Planowane je tež pytansku
funkciju integrować, kiž wužiwarjej dowoli, wopak pisane słowo namakać. 

W tutej dobje rozłama jednota duchowneje a swětneje mocy. Palasty buchu za
kralow natwarjene, kotrež nic jenož reprezentaciji słužachu. Kralojo tuteje doby
mjenowachu so lugal (= "wulki čłowjek"). Swój mócnarski narok pokazachu
knježićeljo tež přez swoje rowy, dajo so z swojej družbinu pohrjebać. Wjacore
tutych kralowskich rowow namakachu blisko města Ur. 

Jeli chceće so na aktualnych projektach Klemena wobdźělić, abo jeho k wustupej
do swojeho kraja přeprosyć, wobroćće so na sćěhowacu adresu. 

Tutón nastawk resp. wotrězk hišće ma wobsahowe mjezoty: faluje wjele družinow.
Hlej do němskeje nastawka. --Tlustulimu 12:39, 14. awg 2008 (CEST). 

Z werba danci "rejować" móže substantiw nastać danco "reja", adjektiw danca
"rejowanski" a adwerb dance "rejowansce", ale tež z substantiwa martelo "hamor"
móže nastać werb marteli "klepać z hamorom", adjektiw martela "hamorowy" a
adwerb martele "z hamorom". 

Rjemjesło a wikowanje nabywaštej dale a bóle wuznam a města buchu dale a bóle
zamóžite. Kóžde z tutych sydlišćow bě politisce samostatne. 

Po spadźe Assyriskeje Babylon zaso na mocy naby. Kral Nabopolassar dobywa
naposledk nad Assyriskej. 18 lět po smjerći Assurbanipala dobychu zjednoćeni
Medojo a Babylonjenjo wójska Assyriskeje (609 př. n. l.). Potom bu Babylon znowa
kulturelny centrum Mezopotamiskeje. Assur a Niniwa buštej dospołnje zničenej a
Assyričenjo so skónčnje z pomjatka naslědnych generacijow zhubjachu, doniž so
tute mjeno z politisko-socialnych přičinow znutřka assyriskeho luda na wuchodźe
w 19. lětstotku n. l. zaso njewožiwi. 

Dalše znamjenja, kotrež tež wjele druhich zastupjerjow nadrjadowanych taksonow
charofyta abo chloroplastida wobsedźa, su chloroplasty z chlorophyll a a b jako
fotosynteizskej pigmentaj a karotinoidy jako akcesoriske pigmenty, škrob jako
rezerwny polysaccharid a bańkowe sćěny ze celulozy.Wutrusowa sćěna wobsahuje
sporopolenin, sporofyty tworja kutikulu. 

Woda je chemiska wjazba, kotraž je njeparujomna za wšěch žiwochow na zemi. Wona
pod normalnymi wuměnjenjemi je kapalny při temperaturach mjez 0 °C a 100 °C. Pod
škrějnym dypkom bywa kruta maćizna, a to lód. Nad warjenskim dypkom bywa para. 

Tuta doba wuznamjeni so přez krute zarjadnistwo a přez wudawanje prawniskich
wukazow (Kodeks Ur-Nammu). Je to poslednja wot Sumeričanow charakerizowana
epocha. Jich rozpad je přez zańdźenje mocy městow wuznamjeny. přez to měł dalši
nomadny lud swoju šansu k postupej dóstać (hlej tež: Lisćina kralow z Ura). 

Nacionalsocializm (prěnjotnje němsce Nationalsozialismus, tež krótko nacizm) je
njedemokratiska, antikomunistiska a antisemitiska (a tež antisłowjanska)
ideologija, swětonahlad, kotry bu załoženy wot Adolfa Hitlera a jeho strony w
dobje Weimarskeje republiki. Je waženy za hłownu přičinu Druheje swětoweje wójny
a bě tež přičina wjele złóstnistwow Třećeho reicha, na přikład holocausta. 

Jednora ale wažna a jónkróćna kajkosć wody je, zo jeje kruta forma płuwa na
kapalnej. Kruta faza je mjenje husta hač kapalna woda, dla geometrije sylnych
wodźikowych wjazbow kotrež so jenož při niskich temperaturach zdźěłuja. Tohodla
hłuboka woda wostanje kapalna, ćopliša hač lodowy powjerch, a wodowe organizmy
(prěnje žiwe organizmy na zemi) móžeja lodowe wumjenja přežiwić. 

Indiska je multietniski kraj a z 1,2 miliardow wobydlerjemi druhi najwjetši stat
swěta po wobydlerstwu. 

Tež archelogoiske namakanki su snadne. Wjele starobabylonskich sydlišćow bu
rozpušćeno. Po Gasche et al. (1998, 7) je so tutón proces wšak hižo před padom
Babylona započał a zda so, zo to bě ze změnu hydrologiskeho systema w času
knjejstwa Samsuiluny zwjazane. Ur, Uruk a Larsa nad Eufratom běchu potrjechene,
ale tež Girsu a Lagaš buštej rozpušćenej, w 30. lěto knjejstwa Samsuiluny potom
tež Isin a Nippur. Tež rozpjeće keramikowych formow jasnje woteběra (Gasche et
al. 1996, 43). Zda so, zo bě kónčina na wuchod Tigrisa mjenje potrjechena. 

Kultura so stajnje wuwiwa a měnja. Přeměnjenja kultury - kajke wone we Łužicy
wupadaja, kak so wone formuja a kak so z nimi wobchadźa? Pod titlom "Wandel
gestalten - Geschichten und Strategien um Identitäts- und Landschaftswandel in
der Lausitz" wuhotuje Serbski institut na Gižkojskim kuble we Wikach pola
Drjowka fachowu konferencu, na kotrejž wobdźěli so 16 referentow a referentkow z
wobłukow wědomosće, hospodarstwa a regionalneho zarjadnistwa. 

Rozeznawa so mjez kwalitatiwnym ablawtom (změna wokala) a kwantitatiwnym
ablawtom (změna wokaloweje dołhosće). Pomjenowanja ablawtowych schodźenkow
jednotnje njejsu. Zwjetša so pola indoeuropskeho ablawta tři schodźenki
rozeznawaja: 

Jeli sy jedyn z mjenowanych njedostatkow skorigował(a), wotstroń prošu
potrjecheny parameter předłohi . Podrobnosće namakaš w dokumentaciji. 

Zelo a słoma stej na bělkowinach bohatu skótnu žratwu. 

Marilyn Monroe [ ] (Norma Jean Baker; *1. junija 1926, Los Angeles; † 5. awgusta
1962, Los Angeles) bě US-amerikanska dźiwadźelnica, spěwarka, mjezynarodny
fotowy model a sex-symbol. 

Hodźi so jenakorazny, zwjetša nic dokładnje jenaki system ablawtowych rjadow
wobkedźbować, dokelž su so wšelake zwukowe přesunjenja stali. Pismowy wobraz
husto starše formy dołho wobchowuje, kotrež su so w rěčanej rěči hižo změnili. 

Pomhaj Wikipediju, z tym ty jón rozšěriš a nětko wudospołniš. 

Na čole Assyričanow steješe kral, kiž so tež za zastupjerja bóha Aššur měješe.
Pódla kupnicy wulku móc w kraju wukonjachu. Assur, geografisce ležo při wažnych
wikowanskich pućach, wikowaše z Babylonom, Anatolskej a dźensnišim Iranom. 

Najwjetše přitoki Kaspiskeho morja su Wolga, Ural a Kura. 

Mócnarstwo Akkada žane dołhe wobstaće njeměješe. Mnoholičbne zběžki a předewšěm
přupućowacy hórski lud Gutejčanow skónčichu tutu epochu. 

Sylny werb je na př. trinken, wokal měnja so při tworjenju preterituma: trinken,
trank, getrunken. 

Geografiske eksonymy su mjena geografiskich objektow (na přikład rěkow, horow,
krajowych mjenow, krajinow) zwonka serbskeje Łužicy. Materialowa zběrka bazuje
hłownje na wupiskach z wučbnicow za geografiju 5. do 10. lětnika kaž tež ze
słownikow, mjez druhim z "Němsko-hornjoserbskeho słownika noweje leksiki", a na
naprašowanjach. Projekt je nastał w kooperaciji z Rěčnym centrumom WITAJ . 

Jeho symjenišćo so přeco w płódniku zawěra. Tutón so při zrałoće do płoda
přetworjuje, při čimž so dalše dźěle kćenja móžeja wobdźělować. 

Nimo toho ma štyri diftongi: ae, oe, eu, au. 

Najstarše archeologiske wobsydlenske sćěhi hodźa so za połojcu 11. lěttysaca př.
n. l. při srjedźnmy Eufraće w Murejbeće dopokazać, hdźež su so pochowane byče
nopy w kulojtych domach namakali. Hodźi so z wěstotu předpokładować, zo běchu
podobne poměry w susodnych regionach, dokelž družina namakankow typiske
znamjenja cyłkowneje Mezopotamiskeje reprezentuja.Wot 10. lěttysaca př. n. l.
hodźa so wumodelowane žónske figuriny namakać. Obsidian w małych mnóstwach
pokazuje na wikowanje z Kapadociskej. Namakane obsidianowe brjenki su dopokaz
zažneho wikowanja. 

Kislik je bjezbarbny, njewonjaty a bjezsłodowy płun. Jako element so zjewi
nimale jenož w molekularnej formje, a to jako O2, ale tež O3 (ocon). 

Burkina Faso je stat w zapadnej Africe. Kraj podleži hač do 1960 francoskemu
kolonialnemu knjejstwu. Ze spočatka njewotwisnosće hač do 1984 mjenowaše so stat
Republika Hornja Wolta. 

Wosebitu rólu hraješe w 4. a 3. lěttysacomaj př. n. l. tež sewjerna
Mezopotamiska, kotrež so wobchadnje druhdy tež Hornja Mezopotamiska mjenuje. K
njej słušachu kónčiny při hornim běhu Eufrata, Tigrisa a Habura. Wuznamne města
su tam nastali, kaž Mari, Ebla, Hama, Hamukar, Tell Halaf/Aleppo, Nabada, Niniwa
a tež Assur. 

Wědomostna konferenca Serbskeho instituta "Přewinjenje dualizmow": REGIONY -
LUDŹO - INSTITUCIJE Z HYBRIDOLOGISKEHO WIDA 

Druhe pomjenowanje "hodownik" pokazuje na to, zo padnje do tutoho měsaca wažny
cyrkwinski swjedźeń, hody: patoržica (24. decembra), 1. a 2. swjaty dźeń (25. a
26. decembra), zdźěla so tež 27. december jako 3. swjaty dźeń swjeći. Tež
swjedźeń silwestra padnje do decembra a je zdobom posledni dźeń lěta. 

Indiska republika je rozdźělena na 28 zwjazkowych statow a 7 teritorijow. 

Dokelž woda je trěbna za čłowjekowe, zwěrjatkowe a rostlinowe žiwjenje, jeje
disponujomnosć ma wulku wažnosć sociusku a politisku. Pódlanska mapa pokaza přez
čerwjenu barbu kraje, kotrež kóždolětnje wobsedźeja mjeńše hač 500 m³
wobnowjeneje wody na wšeho wobydlerja. Žołta barba pokaza disponujomnosć mjez
500 a 1700 m³. Dokelž někotre rěki, kotrež su wažne za wodowe zastaranje (na př.
Jordan, Kolorado), přeprěkuja krajowe hranicy, su móžne mjezykrajowe konflikty
wo pitnej wodźe. 

W starych kulturach w Mezopotamiskej, Egyptowskej, Persiskej a Israelu bě ludowy
cyrobowy srědk. 

Dawe tež kraje, kotrež de jure žanu stolicu nimaja, a to su Monaco, Nauru,
Šwicarska, Liechtenstein a Vatikanske město. 

Seksuelna generacija, gametofyty, wutwori specielne, wjacebańkowe seksualne
organy, kotrež wot wjacorych sterilnymi bańkami su wobdate. Muske organy su
anteridije a žónske archegonije. Jejkowe bańki zawostawaja w archegonijach a so
tu wopłodźuja. Při krytosymjenjakach su gametofyty a z tym tež anteridije a
archegonije ekstremnje redukowane. 

Zjawny přednošk w Serbskim instituće na Dwórnišćowej 6 (PD dr. Sönke Friedreich,
ISGV Drježdźany): "Vom Urlaub erzählen. Zur Erfahrungsgeschichte des Reisens in
der DDR" 

London (wurjekowanje ) je stolica Jendźelskeje a tež stolica Zjednoćeneho
kralestwa Wulkobritaniskeje a Sewjerneje Irskeje. Město leži na juhowuchodźe
Jendźelskeje na rěce Thames. Tak mjenowany Wulki London (jendźelsce Greater
London) ma cirka sydom a poł miliona wobydlerjow, cyła aglomeracija ma nimale
štyrnaće milionow wobydlerjow. 

Kak móžeš so wobdźělić? Móžeš na přikład na "čerwjene wotkazy" deleka kliknyć a
nastawki pisać. Móžeš tež při tym pomhać, nastawki ze serbskej tematiku z
němskorěčneje Wikipedije a druhich Wikipedijow přełožować abo přełožować dać a
je jow załožić. Zo by so GNU-licenca dodźeržała, dyrbi so při tym 3-5 tamnišich
t. mj. hłownych awtorow mjenować. Hlej k tomu tež tutón edit. 

Tež w Babylonje běchu wliwapołni překupcy, kotřiž ze swojimi swójbami hotowe
dynastije tworjachu. Nic jenož přez wikowanje powjetšachu swoje zamóženje, ale
tež přez pjenježne wobchody. Přećiwo wšemu wočakowanju njeběchu po wšěm zdaću
žane wiki (bazary), kaž by so poprawom wot orientaliskeho kraja wočakowało. Ale
namakane dokumenty wo tutej wikowanskej formje ničo njerozprawjeja. 

1. Serbska centralna biblioteka je relatiwnje samostatne zarjadnišćo Serbskeho
instituta z.t. Jej přisteji wobstaranje, zadźěłanje, archiwizowanje a
spřistupnjenje cyłeje serbskorěčneje literatury a wozjewjenjow wo Serbach. Nimo
toho zběra wona tu- a wukrajnu fachowu literaturu z duchowno a socialnowědneho
wobłuka wotpowědnje wotrjadam a slědźerskim předewzaćam Serbskeho instituta. 2.
Wotewrjenske časy Serbskeje centralneje biblioteki su 3. Wužiwanje biblioteki je
bjezpłatne. Přez zapis do wužiwanskeje knihi so wužiwanski porjad připóznaje a z
tym přizjewjenje zdokonja. 4. Formy wužiwanja: Serbska centralna biblioteka je w
prěnim rjedźe prezenčna knihownja. Jeje wobstatki so w čitarni, wot wědomostnych
sobudźěłaćerjow instututa w dźěłowych rumnosćach, wužiwaja. Wupožčenja zwonka
domu su za wědomostne a powołanske zaměry wotpowědnje powšitkownje za biblioteki
płaćiwym postajenjam móžne. 5. Wupožčenski čas wučinja za knihi w zasadźe 4
njedźele, za nowiny a druhe medije 2 njedźeli. Biblioteka je woprawnjena
wupožčene informaciske žórła kóždy čas, tež před wotběhom wupožčenskeho časa
sebi wróćo žadać. Podlěšenje wupožčenskeho časa dyrbi so před wotběhom tuteho
přizjewić. Při překročenju wupožčenskeho časa so wupožčer popłatnje napomina.
Wostanu napominanja bjez wuspěcha, so žadanja biblioteki sudnisce přesadźa. 6.
Wobmjezowanja wupožčenja płaća za a) Knihi a časopisy, kiž dyrbja w čitarni za
wužiwarjow kóždy čas k dispoziciji stać, b) serbske periodika (hač na Časopis
Maćicy Serbskeje a Lětopis) a t.mj. historiske časopisy, c) před 1950 wušłe
knihi (Wuwzaće: Knihi, kiž su we wjacorych eksemplarach we wobstatku a k
drohoćinkam njeliča). Nawoda biblioteki smě we wěstych padach wupožčenske
wobmjezowanja zběhnyć abo přidatne postajić. 7. Wužiwar je winowaty z
wobstatkami biblioteki swědomiće a wobchadźeć a njesmě je změnjeć (to rěka so
tež pasć našmórnjenjow), womazać abo wobškodźić. Kóždu škodu abo zhubjenje ma
wužiwar narunać. 8. Wužiwar je woprawnjeny, so samostatnje posłužić wědomostnych
pomocnych srědkow, na př. bibliografijow a časopisow, kiž su w čitarni za
wólnoručne wužiwanje nastajene. Wužiwar so posłužić nastajeneho kopěraka hdyž
zakónske postajenja awtorskeho prawa wobkedźbuje. Wužiwarjo njesu sami
zamołwitosć při zranjenju awtorskich prawow. Kopije z historiskich knihow,
časopisow a nowin smědźa so jenož wot sobudźěłaćerjow biblioteki z pomocu
knižneho scannera abo přez fotografisku reprodukciju zhotowjeć. 9. Jednotliwym
wotrjadam instituta móža so přiručne knihownje jako dołhodobne požćonki
přewostajić. Zamołwitosć za tute požčonki njese stajnje jedyn wot wotrjadnika
pomjenowany kolega. Wupožčować z tutych wobstatkow smě so jenož přez biblioteku.
10. Za kopije a druhe posłužby zběra so Popłatkowemu porjadej wotpowědowacy
popłatk. 11. Tutón wužiwarski porjad nabudźe płaćiwosć 1. januara 2007 a naruna
dotalny. 

Pismo bu w běhu časa kompleksniše, jednotliwe symbole móžachu nětko tež zwuki
resp. wjacore symbole móžachu cyłe sady předstajic. To zmóžni narod literatury,
kaž so tež na př. w Gilgamešowym eposu wotbłyšćowaše, kotryž je w cyłym region
znaty był. Do 2. lěttysaca w Mezopotamiskej žana z wužitych rěčow dominowaše.
Rěčachu sumerišćinu a akkadšćinu runoprawnje. Lětstotki dołhe zasydlowanje a
rozšěrjowanje najrozdźělnišich aramejskich kmjenow po cyłym Płódnym měsačku
činjachu aramejšćinu k nawodnej rěči Bliskeho wuchoda. 

K 60. jubilejej Serbskeho instituta Konferenca wo němsko-słowjanskim rěčnym
kontakće 

Přez klik na horjewotwołowany wobraz so strona z wopisanjom pokaza. Jeli wobraz
nima so pokazać, potom móže so wotkazować na tutu stronu, z tym zo ty dodaš před
słowom Wobraz dwójny dypk. 

Bjez kóždychžkuli formalnosćow móžeš nowe nastawki spisać a nastawki wobdźěłać.
Wikipedija je natwarjena na zasadach GNU-Licency. Tuchwilu wobsahuje serbska
wikipedija 6.741 nastawkow. Zwostanje potajkim hišće tójšto dźěła. Pomhaj nam,
zo by naša encyklopedija dale rostła! 

Stolica abo hłowne město je politiski, husto tež stawizniski centrum kraja abo
stata a tuž zwjetša sydło najwyšich politiskich institucijow, kaž n. př.
knježerstwa, sejma abo monarcha. W někotrych krajach na zemi njeje stolica
runočasnje tež sydło knježerstwa, n. př. w Nižozemskej (stolica: Amsterdam,
sydło knježerstwa: Den Haag), Boliwiskej (La Paz/Sucre) a Tansaniji
(Dodoma/Daressalam). W zwjazkowych statach kaž w Němskej su wažne institucije
často we wšelakorych městach zasydlene. Stolica njeje přeco najwažniši
hospodarski, kulturny abo wobchadny centrum kraja. 

W druhej połojcy 3. lěttysaca př. n. l. da so nimo toho jednotna kultura w tutej
kónčinje zwěsćić, kotraž so mjez druhim přez standardizowany załožk Akropolisa z
palastom a templemi w srjedźišću sydlenskeje hórki wuznamjeni. 

Tute přesunjenje wokalow dźe na indoeuropski přechad wróćo a hodźi so tohodla,
zdźěla pola samsnych werbow, we wjacorych rěčach wobkedźbować, na př. 

Sporofyt so najprjedy jako wjacebańkowy embryo załoži, kotryž na maćerskej
rostlinje zawostawa a so wot teje zežiwja. Často předstaja měrny stadij.
Sporofyt je přeco wjelebańkowy. 

Znamješka buchu z pisakami do hlinjanych taflow zadrapane. Najprjedy so na
hlinjanej tafli padorune a wodorune linije ćahachu. Potom zapisuja symbole do
nastatych kašćikow, zatłóčujo je z třiróžkatym kónčkom ćeńkeho drjewjaneho kuska
do mjechkeje hlinjaneje tafle. Pisachu a čitachu wotlěwa doprawa. Klinowe pismo
docpě wo 2700 př. n. l. swoju dokonjanosć. Klinowe pismo bu 2500 lět w
Mezopotamiskej nałožene a namaka so tež w Syriskej a pola Hetitow kaž tež w
diplomatiskich archiwach Egyptowskeje. 

Wysokoněmske słowo Wein, starowysokoněmske wîn abo winam, francoske słowo vin a
jendźelske słowo wine su wšě z łaćonskeho słowa vinum wupožčene. Tež waliziske
słowo gwin ale tež irske fion su samsneho pochada. To so přez fakt wujasni, zo
Germanojo ale tež Keltojo su prěni raz přez Romjanow we wjetšim rozměrje z winje
do dótknjenja přišli a z tym łaćonske słowo přewzali. 

Tři štwórćinow powjerch zemje su přikryte přez wulku kopicu wody, oceany.
Cirkulacija wody mjez oceanami a powětrom zwjetša kreěruje wjedro. 

Druhdy zastupowany nahlad, bychu wjacore pochadowe linije rostlinow z algow
eksistowali, bu hižo přez morfologiske studije jako njeprawdźepodobny
spóznaty[4], a so dźensa lědma wjace zastupuje a so tež přez
molekularnobiologiske studije njepodeprěje.[6] 

Dźensa su w mnohich statach (wosebje w Europje) nacizm a jeho propagacija
zakazane. 

Jeho najčasćiše wjazby na zemi su woda a silikaty. 

Mezopotamiska (grjeksce: Μεσοποταμία Mesopotamia, aramejsce: ܒܝܬܢܗܪܝܢ Beth
Nahrin, kurdisce: Mezopotamya arabsce: بلاد مابين النهرين Bilād mā bain
an-Nahrain) woznamjenja (kraj) mjez (dwěmaj) rěkomaj abo tež krótko Mjezyrěčina
a woznamjenja w historiskim zmysle kónčinu dólnych runinow mjez rěkomaj Eufratom
a Tigrisom, w kotrejž měšćanske staty Sumeričanow, Babylonjanow, Aramejčanow a
Assyričanow ležachu. 

Kónc 4. lěttysaca př. n. l. buchu technologije za efektiwniše powodźenje polow
wuwite a etablěrowane, tak zo móhli so prěni raz města tworić. Rozhałžkowany
kanalowy system bu wot tak mjenowanych měšniskich wjerchow zorganizowany a
zhromadnje wobtwarjeny ("templowe hospodarstwo"). 

W 3. lěttysacu (za Sumeričanow) knježachu měšniscy wjerchojo, kotřiž politisku a
nabožnu móc w swojich rukach dźeržachu. Organizowachu tež kanalizowanje kraja a
rólnistwo. Etat stata bě identiski z tym knježićela, tutón hospodarski system
rěka oikosowe hospodarstwo. Organizacija trjebaše za to wulki zarjadniski
aparat. Njewólnicy, kotřiž za měšniskich wjerchow dźěłachu, dóstachu za to
naturalije. Priwatne swójstwo hakle w Babylonskej dobje nasta. Nadawki stata su
so w běhu časa zdźěla "priwatizowali", t. r. najenk přewza dźěła a dyrbješe za
to wukon (na př. slěbro) přinjesć. 

Hlej wotpowědne dataje we Wikimedia Commons: Marilyn Monroe 

Šlešćina je blisko přiwuzna z Pólskej rěču, tak zo bu jako dialekt Pólšćiny wot
někotrych linguistikow wotwažowana. 

Ratarjo w 2. a 1. lěttysacu př. n. l. wšak wuměnjachu swoje produkty za trěbne
žiwidła a tekstilije. Temple a jich měšnicy mějachu w Assyriskej wjele mjenje
wliwa na hospodarstwo. Assyriski stat dopušći priwatne swójstwo a financowaše so
přez tributy a dawki. Ležownosće běchu we wobsydstwje zemjanskich swójbow,
kotrež małych ratarjow dale bóle k wotwisnym činjachu. Wulku lěpšinu měješe
wobsydstwo na pódźe - wono bě bjezdawkowe. Nimo pódy wobsedźechu tute zemjanske
swójby zwjetša hišće wulke wikowanske předewzaća. 

Tuta družina so jako korjenjowu zeleninu abo picowansku rostlinu kultiwuje. 

Murna łočica (Mycelis muralis), rjenje so hodźa widźeć pjeć krónowych kónčki
žołtych, cygomorfnych jazykowych kćenjow a dwudźělne pěsty pěstkow,
Cichorioideae 

Internet je z lěta 1969 nastateho ARPANETa wušoł, projekt Advanced Research
Project Agency (ARPA) zakitowanskeho ministerstwa Zjednoćenych statow Ameriki. 

Rotaciska wóska zemje njeje zrunana k ekliptice, ale ma k jeje padorunje nuhel
wot něhdźe 23° 26'. Tutón nuhel zawinuje fenomen měnjacych počasow. Wona njeje
konstantna, ale wariěruje (z periodźe wot něhdźe 40.000 lětow) mjez 21° 55' a
24° 18', wobwliwujo klimat zemje. Wona nětko so zmjeńšuje; něhdźe 4300 budźe
srjedźnu hódnotu wot 23°06' docpěwać a něhdźe w lěće 25.000 minimalnu hódnotu. 

W dwulětnym rytmusu poskićuje Serbski institut na wěstym dnju w nalěću
hornjołužiskej zjawnosći koncentrowany dohlad do swojich slědźenjow. Na rozdźěl
wot druhich zarjadowanjow wotběži tradicionelny "Institutny dźeń" cyle w
(hornjo)serbskej rěči a wobroći so specielnje na serbsku inteligencu. (Termin je
zwjetša swjatkowna póndźela, kotraž je w sakskich šulach swobodny dźeń.)
Sobudźěłaćerjo dźerža 4-5 přednoškow k wšelakim temam, po tym sćěhuje krótka
diskusija. Popołdnju je institut za zajimcow wotewrjeny ("Dźeń wotewrjenych
duri"). Wopytowarjam zarjadowanja w Serbskim domje steji nimo toho runje
wućišćana "Dźěłowa rozprawa lěta 2008" k dispoziciji. 

Za cuzych wosebje zajimawa swojoraznosć Łužicy wobsteji w tym, zo so tu nimo
němskeje dalša awtochtona rěč rěči: serbšćina, kotraž słuša do swójby
słowjanskich rěčow. Wona je najbliže přiwuzna z čěšćinu, pólšćinu a słowakšćinu,
z kotrymiž twori zhromadnje skupinu zapadnosłowjanskich rěčow. Jako němske
pomjenowanje za nju trjeba so tradicionelnje nimo "Sorbisch" tež wuraz
"Wendisch". Serbšćina so dźensa hišće w někotrych dźělach Hornjeje a Delnjeje
Łužicy wužiwa. Cyle hinaša bě situacija w historiskim času. W dźensnišich
krajach Sakska, Saksko-Anhaltska, Durinska, Braniborska a
Mecklenburgsko-Předpomorska sydlachu něhdy předewšěm słowjanske kmjeny a rěčachu
so słowjanske dialekty. Nětčiša serbšćina je jenički hač do dźensnišeho
zachowany słowjanski idiom w Němskej. ... 

Litawska dźiwadźelnica Edita Niciūtė a režiser Raimundas Eimontas staj dwaj
widejoklipaj z recitacijemi Klemenowych basnjow nahrawałoj. Wobě nahrawani
móžeće sej pod slědowacym wotkazom wobhladać: 

Oceanija je woznamjenjenje za kulturelne a hospodarske zjeće kupoweho swěta
Pacifika ke kontinentej. Tuta definicija njeje pak geografisce ale tež
tektonisce prawa, dokelž teritorije pak na awstralskej, pacifiskej a někotrych
mjeńšich platach leža. Jako kulturelny kontinent wobhladany wón je najmjeńši na
twjerdźowej masy a druhi najmjeńši w nastupanju wobydlerstwa. Wjace hač 7.500
kupow wobsahuja hromadźe twjerdźowu přestrjeń wot nimale 1,3 Mio. kwadratowych
kilometrow a su po mórskim teritoriju wot něhdźe 70 Mio. kwadratowych kilometrow
rozdźělene. Něhdźe 2.100 kupow su z tych wobsydlene, cyłkownje wobydla 14,9 Mio.
čłowjekow na tych. 

Cyłkowna redakcija bibliografije: Franc Šěn Prěnju serbsku bibliografiju -
wothladamy-li wot zapisow serbskich ćišćow z 18. a 19. lětstotka - zestaja 1929
Jakub Wjacsławk, krajny bibliotekar w Drježdźanach, a slawist Max Vasmer wuda ju
w Berlinje (2. rozšěrjeny nakł. 1952). Wot 1959 wuchadźa wona prawidłownje we
wjacelětnych zwjazkach w Ludowym nakładnistwje Domowina w ćišćanej formje. Lětne
wuběrkowe bibliografije spřistupnjeja so wot 50tych lět w Lětopisu a wot 1996 w
interneće. Bibliografija wobsahuje wšě wažne serbskorěčne title a rozprawja wo
druhorěčnych publikacijach z wobsahowym poćahom k Serbam, k historisce šěroko
zapřijatemu serbskemu sydlenskemu rumej, Hornjej a Delnjej Łužicy, a k serbskim
wosobinam. Wona koncentruje so na stawizny a kulturu, druhe regionalnohistoriske
wobłuki, kaž zarjadnistwo, hospodarstwo, geografija, přiroda atd. wobkedźbuja so
přez Saksku bibliografiju a Braniborsku bibliografiju. Bibliografija zapisuje
samostatnje (knihi, brošurki, audiowizuelne medije) a njesamostatnje wuchadźace
dźěła (přinoški w zběrnikach, časopisach, wobšěrniše nastawki w tydźenikach a
dźenikach, recensije). Internetowa wersija Serbskeje bibliografije skića přistup
na kompletny wobsah knižnych zwjazkow 1986-1990, 1991-1995, 1996-2000, 2001-2005
a wuběrk aktualnych sorabistiskich titlow. Sukcesiwnje zadźěła so do njeje tež
wobsah zažnišich bibliografijow (dotal: w Budyšinje wušłe knihi wot 1958). 

Wulku lěpšinu měješe wobsydstwo na pódźe - wono bě bjezdawkowe. Nimo pódy
wobsedźechu tute zemjanske swójby zwjetša hišće wulke wikowanske předewzaća. 

Jakub Bart-Ćišinski (1856-1909) - wobnowjer serbskeje literatury Dnja 16.
oktobra 2009 budźe 100 lět, zo je zemrěł klasikar serbskeje literatury, Jakub
Bart-Ćišinski. Přičina to za sorabistiku, jeho žiwjenje a dźěło z načasneho
hladanja znowa pohódnoćić. Ćišinski je kruty poćahowy dypk při předstajenju a
wujasnjenju serbskeje kultury z časa moderny. Wobmjezowany fundus sekundarneje
literatury, w kotrymž su aktualne přepytownja a interpretacije rědke, njemóže
při tym spokojić. Jeho literarne tworjenje je w cyłku přistupne. 

Klemenowa prěna elektroniska kniha Vilnius wuńdźe w jendźelskej rěči, kotraž bu
wot Shaya Wooda přełožena. Rysowanka na titlowej stronje je dźěło słowjenskeho
molerja Arjana Pregelja, kotryž je hižo Klemenowu třeću zběrkow basnjow Mišter w
spowědnym stole ilustrował. Knihu čitać je móžno na Kindle w formaće prc. 

Administratorojo njejsu oficialni zastupnicy Wikimedia Foundation, na kotrejež
serwerach w St. Petersburg, Florida, wšě Wikimedia-projekty leža. Woni su
wužiwarjo, kotrymž so dowěrja, zo budu swoje rozšěrjene funkcije (strony
wušmórnyć, strony škitać a jich škit zaso zběhnyć, wužiwarjow blokować) na dobro
projekta wužiwać. Dlěši tekst w němskej rěči móžeće tu čitać. 

Wodowy molekul wobsteji z dweju wodźikoweju atomow a jedneho kislikoweho atoma.
Geometrisce wodowy molekul je kutny a wotpowěduje VSEPR-teoriji, AB2E2-typej.
Dwaj atomaj wodźika a dwaj poraj elektronow su přesunjenej do róžkow
předstajeneho tetraedra. Nuhel, kotryž dwaj O-H-wjazbaj začinitej, je 104,45°.
Nastanje dla wulkeje potrjeby na rumje swobodnych porow elekronow daloko
idealneho tetraedroweho nuhela (~109,47°). Dołhosć O-H-wjazbow je něhdźe 95,84
pikometrow. 

Barack Hussein Obama (* 4. awgusta 1961 w Honolulu) je wot 20. januara 2009 44.
prezident Zjednoćenych statow Ameriki a prěni Afroameričan w tej poziciji. 

Srjedu, 25. 11. 2009 wotměje so we wobłuku zarjadowanjow Wojerowskeho wuměłskeho
zwjazka přednošk a po tym diskusija k temje: "Skerje so rozbije atom hač
předsudk - stereotypy wo Serbach". Bywša doktorandka Serbskeho insituta
Katharina Elina předstaji slědźerske wuslědki swojeje disertacije. Započatk je w
19 hodź. 

Njeje jedyn šleski alfabet. Rěčnicy šlešćiny su wužiwali pisać swoju rěč z
pólskimi pismikami. W lěće 2006 bu wunamakował nowy šleski alfabet, kotryž
bazuje na wšěch ze šleskich pismow (je 10 pismow). Wón so často w Interneće
wužiwa, kaž na př. w šleskej Wikipediji. 

Stari gramatikarjo sanskrita wuchadźachu wot zhubjenskeho schodźenka jako
zakładny schodźenk a mjenowachu połny schodźenk Guṇa (wulki stopjeń) a
podlěšenski schodźenk Vṛddhi (róst). Słowniki sanskrita, kotrež su zwjetša po
korjenjach natwarjene, wobsahuje zwjetša zhubjenski schodźenk jako hesło. Nimo
wokalow a/ā, i/ī, u/ū a diftongow o/au a e/ai so tež połwokale y a v jewja, nimo
toho sanskrit sonantnej likwidaj ṛ a ḷ wužiwa, a tež nazalaj m a n móžetej
wokalisku funkciju měć. 

Woda wobsteji z wodźika a kislika w poměrje 2:1. Wona wobsahuje w drobnych
mnóstwach ćežku wodu. 

Wjedro na subkontinenće je prěnjorjadnje wot dešćoweho časa, monsuna, wotwisne.
Wón započina kónc meje při přibrjohu Keraly w juhozapadźe Indiskeje połkupy a
ćehnje w běhu přichodneho połdra měsaca w sewjerowuchodnym směrje přez kraj. 

1. ablawtowy rjad němčiny: ei - i - i 

Kćenja su běłe abo rědko nažołć-běle abo róžojte a wutworja wokołk, kotryž je
bóle wjelbowany a mjenje płony hač tón dźiwjeje morchwje. Druhdy w srjedźišću
wokołka je ćmowočerwjenje abo čornopurpurowje barbjene kćenje, při čimž wono
rědšo hač při dźiwjej morchwi wustupuje. 

Rostlina je jako kulturnu rostlinu w Europje wot młodokamjentneje doby
dopokazana. 

Tropiski stat mjezuje z Gowu na sewjerozapadźe, Maharaštru na sewjeru,
Andrapradešom na wuchodźe, Tamil Nadu na juhowuchodźe a Keralu na juhozapadźe.
Na zapadźe je pobrjóh Arabskeho morja přirodna hranica. 

Hač do 8700 př. n. l. móžemy architektoniski pokrok wobkedźbować. Něhdy kulojte
bydlišća přeměnjachu so do róžkatych domow, kotrež nětko tež nad wjacorymi
rumnosćemi disponowachu. Žitne zbytki w silach pokazuja na prěnje ratarkse
činitosće. Něhdźe wot 7700 př. n. l. pokazuja wšě domy, w kotrychž buchu
čłowjeske nopy namkane, róžkaty stil. Specialny porjad pokazuje podobnosće na
kult mortwych Jericha. Z 7. lěttysaca př. n. l. pochadźeja najstarše dokłady za
keramiku. Objekty pokazuja měnjace so motiwy a techniki, kotrež pokazuja na
dołhi wuwiwanski proces přez wjacore lětstotki. Wot 6. lěttysaca př. n. l. hodźi
so prěni raz palena hlina z prehistoriskimi modelemi hornčerskeje tačele
dopokazać. 

Ze symjenjow so tež muka zhotowja, kotraž móže jako přidawk při chlěbpječenju
słužić. 

Woda je najnuzniša substanca za wšěch žiwochow, dokelž ma wjacore rědke kajkosće
kotrež su jara wažne za žiwjenje. Je dobra rozpušćadło, a ma sylnu powjerchowu
napjatosć. Čerstwa woda je najhusćiša při 4 °C; jeje hustosć wotewza, hdyž
mjerznje abo so zhrěje. Kaž stabilny molekul w našej atmosferje, hra wažnu rólu
jako absorbowadło ultrawioletneho promjenjenja. Dokelž woda ma wysoku specifisku
ćopłotu kotraž stabilizuje klimu na cyłym swěće. 

Antologija słowjenskich krótkopowědančkow Auksas kišenėje (Złoto w zaku),
wobsahujo Klemenowu stawiznu, wuńdźe w Litawskej. 

Wosebje w pralěsowej kónčiny w sewjerowuchodźe a w Bengaliskej nižiny móže w
tutym času k ćežkim powodźenjam přińdź, a na kromje Himalaje njesu wotwalenja
hory zrědka. Spočatk septembra je sewjer přewažnje bjez dešća, ale traje dalšej
měsacaj doniž so tež mróčele na južnym Dekkanje a w Keraly zminu. 

Chronologija zepěra so na assyrisku lisćinu kralow, lisćinu eponymow a chroniku
eponymow. Přez rjad synchronizmow hodźi so najwjace babylonskich kralow (po
sumeriskej a babylonskej lisćinje kralow A) do systema zasunyć. W Babylonskej so
lětnje mjěna (po wažnym podawkom) hač do časa knjejstwa krala Kurigalzu I.
wužiwachu, po tym wužiwa so zwjetša jenož lěto knjejstwa krala jako referencu. 

Ameriski časopis Fiction Fix wozjewi krótkopowědančko Vilnius, kotrež bu za
Pushcart myto nominowane. 

W něhdyšej romskej protyce bě december poprawom dźesaty měsac (přir. łać. decem
= dźesać) 304 dnjow trajaceho měsačkoweho kalendra. W lěće 153 do Krystusa wšak
so spočatk lěta wo dwaj měsacaj doprědka sćahny, tak zo poćah mjez mjenom a
ličenjom wotpadny. 

Citaty z literatury so jenož prawopisnje adaptuja, morfologiske wosebitosće so
wobchowaja. 

Pod Aššur-uballit I.om (1353-1318 př. n. l.) naby Assyriska swój wliw wróćo.
Mnoholičbne dobywanja wjeźechu k hospodarskemu rozmachej. Kral Tukulti-Ninurta
I. zrozumi so zaso jako zastupjer boha Assur. Mjenowaše so tež "knježićel
štyrjoch zemjedźělow". Z jeho smjerću so tak mjenowane srjedźoassyriske
mócnarstwo skónči. 

Wot lěta 1994 bu federacija wutworjena, kotraž z dźewjeć narodnostnych
zwjazkowych statow wobsteji: 

Jeli nastawk ma wjace hač jedyn njedostatk, wužiwaj prošu předłohu {{Rq}}. Nimo
toho so awtomatisce kategorija Kategorija:Zarodk wo botanice doda. 

W dólnych runinach srjedźneje Mezopotamiskeje ležachu jako najwuznamniše
městnosće Sippar, Dur-Kurigalzu a Opis. Kónčina bě přez rěku Dijala a horni běh
Delnjeho Zaba wobmjezowana. Plahowachu hłownje žito. Najwažniša hospodarska
hałza wšak bě zhotowjenje smoły a kołmaza w regionje Opis. 

Jeli někotři wužiwarjo listowany namjet podpěruja, to so móže předłohu
{{Ekscelentny}} k nastawkej přidać. Nimo toho hesło nastawka so dyrbi do
delnjeho kapitla "Lisćina ekscelentnych nastawkow" přidać. 

Nimo toho so awtomatisce kategorija Kategorija:Zarodk wo biografiji doda. 

Achejmenidźa dobywachu wot 550 př. n. l. Bliski wuchod a Mału Aziju. W Babylonje
zawostaji Cyrus II. 539 př. n. l. swoju proklamaciju na Cyrusowym cylindrje a
Mezopotamiska bu dźěl mócnje ekspandowaceho Persiskeho mócnarstwa. W času
persiskeho knjejstwa bu aramejšćina mócnarstwowa rěč, t. mj. mócnarstwowa
aramejšćina. W lěće 330 př. n. l. dobywaše Aleksander Wulki persiske mócnarstwo
a po jeho smjerći přewza jeho něhdyši wójnski wjednik Seleukos móc a załoži
dynastiju Seleukidow. 

Woda je jara dobre rozpušćadło, a rozpušćuje wjace družinow substancow, kaž
wšelake sele a cokory, a wolóžuje swoje chemiske wzajomne skutkowanje, kotrež
pomha kompleksne matabolizmy. Najebać toho, někajke substancy so njederje měšeja
z wodu, inkluziwnje wolijow a hydrofobnych substancow. Bańkowe membrany wužiwaja
tutu kajkosć z by starosćiwje kontrolowali wzajomne skutkowanje mjez swojimi
wobsahami a eksternymi chemiskimi wěcami. To bu tróšku wot powjerchoweje
napjatosće wody wolóžowane. 

W 18. lětstotku př. n. l. knježeše Šamši-Adad I. wjetše mócnarstwo na sewjer wot
Mezopotamiskeje, ale w prěnjej połojcy 17. lětstotka Assyriska zaso rozpada a
staroassyriske mócnarstwo so skónči. 

Salzburgske stare město (Altstadt) z barokowu architekturu słuša wot lěta 1997
oficielnje k swětowemu namrěwstwu UNESCO. 

Tutón přinošk ma so hišće přełožić. Za přełožk so namjetuje stronu . 

December započnje so ze samsnym dnjom tydźenja kaž september. 

Posledni rozmach dožiwi mócnarstwo z kralom Aššur-danom III. (935-912 př. n.
l.), kiž wjele aramejske města dobywaše. Assyričenjo poněčim pismo a rěč wot
Aramejčanow přejimachu. 

Tuta strona wobsahuje lisćinu z nastawkami, kotrež su ekscelentne. Diskusija wo
detailach so wotměja na tudyšej diskusijnej stronje. 

Do 4. lěttysaca př. n. l. wužiwachu wobydlerjo Mezopotamiskeje tak mjenowane
ličenske kamuški za ličenske nadawki wšědneho dnja. Rozrostowace wikowanje
wjedźeše w 3. lěttysacu k wuwiću klinoweho pisma. Najprjedy klinowe pismo
zestaji so hłownje z wobrazowych symbolow. Pozdźišo bu wono abstrakniše. Dokelž
wjele ludźi njemóžeše pisać, wužiwachu za swoje zaměry słužby pisarjow. Pisar
sta so tak z nahladnej wosobu w towaršnosći. 

Pod wjednistwom Hitlera su nacionalsocialisća zawjedowali w Němskim reichu
diktaturu "Třećeho reicha". Woni dachu wšě opoziciske strony zakazować,
politiske přećiwnicy přesćěhać a zamordować. Rozputachu Druhu swětowu wójnu a
systematisce wšitke prawa rubachu a zamordowachu europskich Židow kaž tež hinaše
religiozne, etniske a towaršnostne skupiny. Přez tutu politika zahinychu w
Europje něhdźe 30-35 milionow ludźi. Němska a Europa buštej we wulkich dźělach
rozbiwanej. Bě čas bipolarneho swětoweho porjada a horceje wójny započał. 

Korsika (francosce Corse, korsiksce Corsica) je štwórta najwjetša kupa
Srjedźneho morja. Słuša k Francoskej. Ma přestrjeń 8680 km² a cirka tři sta
tysac wobydlerjow. 

Projekt Wikipedija chce stworić najwjetšu wjelerěčnu, wšitkim přistupnu
online-encyklopediju. 

Encyklopedije hodźa so z pomocu kajkosćow předmjet, zaměr, metoda, rozrjadowanje
a proces nastaća definować. 

Pola Sumeričanow jednotliwe znamješka najprjedy cyłe słowa předstajichu, kotrež
móžachu tež woznamy měć. Druhdy so znamješka kombinowachu, zo bychu činitosće
předstajili. Tak zapřijeće "jěsć" předstaji so přez symbolej "huba" a "chlěb".
Tute wobrazowe pismo dowoli ludźom, wšědne wěcy lěpje organizować. 

Sy wutrobnje přeprošeny(a), prašenja w korčmje stajić. Tež za bjesadu budźe tam
čas. Zasady a směrnicy projekta móžeš na stronje Wikipedija:Prawidła čitać.
Dalše pokiwy namakaš w našim pomocnym systemje. 

Leidenska uniwersita je najstarša uniwersita w Nižozemskej. Załoži so w lěće
1575. Za čas wosomdźesatlětneje wójny (1568-1648) přećiwo Španiskej bu město
woblěhowane. Třećeho oktobra 1574 bu město wot tak mjenowanych "Geuzen"
wuswobodźeny. Princ Wilhelm Oranski da Leidenčanam, jako myto za spjećowanje
přećiwo Španičanam, uniwersitu. Hłowne twarjenje uniwersity leži na Rapenburgu,
najrjeńšim kanalu Leidena. Twarjenje bě prěnjotnje klóšterska cyrkej. Pódla
tutoho twarjenja leži Hortus Botanicus, botaniska zahroda. Ta zahroda eksistuje
hižo štyri sta lět a ma rjanu rostlinarnju, w kotrejž rědke rostliny kćěja. 

Eksistuje móžnosć, wobrazy z napismami a wotkazami wuhotować. Tuta móžnosć bu
nic doporučena, dokelž w někotrych syćowym wobhladowakach wobrazy so njeprawe
pokazaja. Kaž přikład mjenowaneje móžnosće słuži kartu městow Němskeje, w
kotrychž so běchu Fußball-WM 2006 wotměł. 

Nimo toho su synchronizmy znate: Šamši-Adad I. z Assyriskeje zemrě w 17. lěće
knjejstwa krala Hammurabi, Ammiṣaduqa, kral Babylona knježeše 146 lět po
stupjenju krala Hammurabi. Babylon připadny w lěće 31 krala Šamšu-ditana k
Hetitam pod Muršili I. Z wobkedźbowanjow Wenusy w času krala Ammiṣaduqa
spytachu, absolutne daty wotwodźić. Wotpowědny podawk wospjetowaše so kóžde
wosme lěto. Nimo toho je rozprawa wo dwěmaj zaćmićomaj měsačka za čas
UR-III-dynastiju. 

W Indiskej so wjace hač 400 rěčow rěči. Wjetšina Indičanow rěči indoariske rěče.
Wot tych najwažniša je Hindi. Na juhu Indiskeje so drawidske rěče rěča, na
přikład Tamilsce. 21 rěčow je oficielnje připóznate. 72% su Indoariske rěče. 25%
su Drawidske rěče. 

Hlej wotpowědne dataje we Wikimedia Commons: Ernesto Che Guevara 

Hlej wotpowědne dataje we Wikimedia Commons: Barack Obama 

Internet (wot jendź. Interconnected: "hromadźe zwjazowane" a Networks: "syće")
je elektroniske zwjazanje mjezy ličakowymi syćemi, ze cilom zhotowić zwjazanja
mjezy jednotliwymi ličakami a tak wuměnić daty. Wuměna datow mjezy jednotliwymi
ličakami (serwer, jendź. Server) přewjedźe so z pomocu technisce normowanych
internetowych protokolow. 

Lisabon (portugisce Lisboa) je stolica a najwjetše město Portugalskeje. Leži při
rěce Tejo při Atlantiskim brjóze Iberskeje połkupy. Město ma wokoło 500.000
wobydlerjow, z předměstami wjace hač 2,8 milionow. 

Sumeriska rěč wosta hač k přewrótej časow rěč zdźěłanych ludźi, podobnje kaž bě
to grjekšćina za Romske mócnarstwo abo łaćonšćina w srjedźowěku. Wot Aramejčanow
bu tež pismikowe pismo, kotrež su wot Feničanow přewzali, zawjedźene. Při tym
pisachu jenož konsonanty, wokale so w přisłušnym pismje njepisaše (samsne płaći
za prapisma Biblije kaž tež hieroglyfowe pismo Egyptowčanow). W tutej dobje
pisachu na papyrusu a pergamenće. 

Naš wikisłownik so wot dotalnych słownikarskich projektow sylnje rozeznawa: 

Tute prěnje wulke mócnarstwo zwosta w mytach regiona žiwe. Tak wjele pozdźišo
samo Assyričenjo w swojich stawiznach wo Sargonje rozprawichu. 

Wjele maćiznow so móže we wodźe rozpušćeć, při tym rozpušćomnosć wotwisuje wot
maćizny a temperatury. Rozpušćomnosć płunow wotewza z přiběracu temperaturu,
mjeztym zo rozpušćomnosć selow přiběra z přiběracu temperaturu. 

Za markěrowanje nastawkow eksistuje předłoha {{Namjet za pohódnoćenje}}, kotraž
trjeba 2 parametraj. Detaile su na stronje předłohi. 

Prošu wobeńć proste wulkosće wobrazow, dokelž hewak wužiwarske nastajenja
njefunguja. Jeli namakaš nastawk, kotryž wobsahuje wobrazy z prostej wulkosću,
je zdwórliwe najprjedy diskutować před wulkimi změnami. 

Tu maja nastawki stać, kotrež po měnjenju namjetowaceho wužiwarja (wjace) njejsu
ekscelentne. Nimo toho so tu tež diskusija wo namjetach wotměwa. 

Krytosymjenjaki su z něhdźe 250.000 znatymi družinami rostlinska skupina z
najwjetšimi družinami. W času jich systematiska pozicija znutřka symjeńcow a
jich pochad přeco hišće předmjet wědomostnych debatow, je so jich znutřkowna
systematika nic naposledku přez dźěło Angiosperm Phylogeny Group (APG) z 1990.
lět stabilizowała. Tu přestajowana systematika bazuje na w oktobrje 2009
předstajenej třećej wersiji APG. 

Tajke wašnje dodać wobrazy by mał w cyłku so wužiwać w nastawkach. 

Ryby, wědomosce Pisces (wot łaćonskeho piscis = ryba), je rozšěrjene
pomjenowanje za zymnokrejne, přeco abo nimale přeco we wodźe žiwych rjapnikow.
Dokelž ryby w zmysle kladistiki pak žadyn monofyletiski (z zhromadneho pochada
nastaty) takson předstaja, wone buchu w coologiskej systematice často z
pazorkomaj pisane ("ryby", "pisces"), zo by je z tym jako tak mjenowany
parafyletiski takson zu poznamjenili. 

Łopjena su w porach pjerite a so zwjetša w zawiječkach kónča. 

Z [[Wobraz:Feather.svg|thumb|100px|Wopisanje]] so postaje šěrokosć wobrazki do
100 pikselow. Awtomatisce so wuličuje wysokosć wobrazki po propociju bokow. 

Klemenowe basnje su so před krótkim do japanšćiny, chinšćiny, francošćiny,
jendźelšćiny, hindišćiny, šwedšćiny, italšćiny a španšćiny přełožili. Tute
wersije su tež na stronje přistupne. 

Přizjewjene wužiwarjo móža postajeć wulkosć wobraz w jich nastajenjach. Za
njepřizjewjene wužiwarjo so pokaza wobraz w wulkosći wot 180 pikselow. 

Lokalne adwerby móža akuzatiwny n měć, hdyž směr zwuraznjeja, na př. tie "tam,
tamle" - tien "tam". 

SORBISCHES INSTITUT - SERBSKI INSTITUT | Bahnhofstraße/Dwórnišćowa 6 | D-02625
Bautzen/Budyšin 

Wino je alkoholiski napoj ze z droždźemi předźěłaneje brěčki winowych jahodow.
Jahody rostu w kićojtych pakićach na winowym pruće. Tute pochadźeja zwjetša wot
europskeho dobreho winowca (Vitis vinifera subsp. vinifera), kotryž pak njeje
rezistentny přećiwo winowej šmicy. Tohodla so na druhe družiny, kaž na př.
brjohowy winowc (Vitis riparia, němsce Uferrebe), Vitis rupestris, wapnowy
winowc (Vitis berlandieri, němsce Kalk-Rebe) a jich hybridy našćěpi. 

1 leži zdźěla w Europje. 2 leži zwjetša w Africe. 3 leži zdźěla w Oceaniji. 

Najwjetši dźěl znatych stawiznow Mezopotamiskeje je přez připućowanja po
skupinach charakterizowany. Zwjetša rozpadny region do wjele měšćanskich statow,
podobnje kaž w starowěkowskej Grjekskej, pod kralemi, kotřiž nachwilu jedny
přećiwo druhemu wojowachu. Běchu fazy, kotrež buchu přez wulke mócnarstwa
dominowane a druhe, w kotrychž mócy ze susodnych regionow dobywanske wójnske
wuprawy wjedźechu. 

Po nic cyle 100 lětach buchu Gutejčenjo wuhnaći, a sumeriske měšćanske staty
dóńdźechu zaso k mocy a wulkosći. Město Ur bu znowa srjedźišćo. Sumerišćina bu
zarjadniska rěč. prěnje cikuraty nastawaja. 

Konsonant c so jako k wurjekuje. Změna wurjekowanja před wokalomaj "e" a "i" je
so pozdźišo stało. 

W kapitlu "Do lisćiny" móžeš nastawki namjetować, kotrež po twojim měnjenju su
čitanja hódne. W kapitlu "Z lisćiny" móžeš nastawki namjetować, kotrež po twojim
měnjenju (wjace/hišće) njejsu čitanja hódne. 

Do spočatka swětowych mišterstwow w kopańcy je Klemenowa baseń Samotar a wjelk
do wšitkich 11 oficijalnych južnoafriskich rěčow přełožena była. Baseń
recitowachu južnoafriscy wuměłcy a přełožowarjo. Jich nahrawanja a přełožki
namakaće tu. 

Na powjerchu zemje so nahromadźuje wodowe masy běžace dele - na př. rěčki a rěki
- a stajace na wěstym niwowje - na př. jězory, morja, a oceany. 

Raimundas Eimontas je tež přinošował pozadkowu hudźbu. Kamera: Tadas Šlajus 

Tuchwilu wobsahuje serbska wikipedija 6.730 nastawkow. 

Orbity druhich planetow słónca njejsu runje w ekliptice, ale tež nic přejara
daloke wot toho. 

Małke, namódry běłe kćenja steja po jednym hač po třoch w kićach w rozporach. 

Pod kralom Hammurabi, w starobabylonskej periodźe (2000 př. n. l. - 1595 př. n.
l.), so město Babylon do srjedźišća tehdyšich podawkow dósta a bu tak wuznamne
za region, zo Grjekojo pozdźišo cyłu Mezopotamisku Babylonsku mjenowachu.
Hammurabi je znaty, dokelž spisa jednu z prěnich traděrowanych zběrkow zakonjow,
tak mjenowany kodeks Hammurabi. W 280 paragrafach prawidłowaše aspekty ciwilneho
prawa, chłostanske prawo a zarjadniske prawo. Poda nam wjele rozsudźenjow
jednotliwych padow, kotrež so často přez wulku krutosć wuznamjenjachu.
Historikarjo njejsu sej wěsći, kak dołho so tuta zběrka zakonjow wobkedźbowaše.

Tule ma nastać wulki a powšitkowny słownik hornjoserbskeje rěče, kiž wobsahuje
wšitko wot dźělenja słowa, tworjenja formow hač k pokiwam za wužiwanje a
přikładam za wužiwanje. Wězo trjebamy pomoc, zo by so tutón projekt poradźił, -
tež Wašu! 

Hižo w lěće 1887 počachu někotři spisowaćeljo knihi w rěči Esperanto spisować
abo literaturu z druhich rěčow přełožować. 

Španišćina (abo kastilšćina) je jedna z najbóle rozšěrjenych swětowych rěčow.
Słuša do skupiny romaniskich rěčow. Španisce so rěči we Španiskej, w Južnej
Americe a Sewjernej Americe a w Ekwatorialnej Gineji w Africe. Španisce rěči
wokoło 360 milionow ludźi. Wona je jedna z 6 rěčow OZN. 

Rěčnicy so na pućowanjach a zarjadowanjach zetkawaja, wužiwaja Esperanto w
městnych skupinach a w interneće, maja listowe přećelstwa, čitaja literaturu w
Esperanće, posłuchaja esperantsku hudźbu a wužiwaja Esperanto we wjele
žiwjenskich wokruhach. Druhdy Esperanto funguje jako swójbna rěč. Tež eksistuja
radijowe wusyłanja w tutej rěče. Ale tež podkasty hižo eksistuja. 

Karnataka (Kannada: ಕರ್ನಾಟಕ) je wot lěta 1956 zwjazkowy stat w juhu Indiskeje.
Ma 57,7 milionow wobydlerjow a přestrjeń 191.791 km², potajkim wjace hač 300
wobydlerjow na kwadratnym kilometru. Statna stolica je Bengaluru (tež
Bangalore), jedyn indiskich centrow informaciskeje technologije. Karnataka ma
drawidsku rěč Kannada jako jeničku zarjadnisku rěč, ale tam so tež Urdu (10,5%),
Telugu (7,0%) a wjele druhich rěčow rěči. 

Ze Sargonom z Akkada so nowa epocha započa (wokoło 2235-2094 př. n. l.). Załoži
prěnje wulke předaziske mócnarstwo, zjednoćejo wjele měšćanskich statow. K
swojemu mócnarskemu wobwodej słušeše cyłu Mezopotamisku, dźele Syriskeje, Irana
a Małeje Azije. Město Akkad, kotrehož zbytki hišće njebuchu namakane, bu
knježerstwowe sydło. Akkadska rěč wutłóči sumerišćinu jako rěčanu rěč;
sumerišćinu wšak wužiwachu dale jako sakralnu, ceremonialnu, literarnu rěc a
jako rěč wědomosće. Dobywanja Sargona wjedźechu k hospodarskim a kulturelnymi
zwiskam z podćisnjenymi ludami a z nowymi susodami. Přistup k Persiskemu golfej
daše florěrowace mórske wikowanje nastać. 

Šwed Carl Wilhelm Scheele a Jendźelčan Joseph Priestley stej element kislik
wokoło lěta 1775 wotkryłoj. Francoz Lavoisier je wono oxygen mjenował (grjeksce
oxys: kisilina ; a grjeksce gignomai: činju) 

Ablawt (tež apofonija) mjenuje so změnu wokalow mjez rozdźělnymi morfami, kotrež
samsny morphem reprezentuja. Zapřijeće bu w lěće 1819 wot Jacoba Grimma do
rěčewědy za poznamjenjenje prawidłowneje změny w zdónkowym wokalu při fleksiji
germanskich sylnych werbow (tu a tam hižo zašo podobnje wužity, ale hišće nic
jako jasnje wobrysowane fachowe zapřijeće). Tutón ablawt najskerje dźe hižo na
protoindoeuropsku prarěč a pokazuje hišće swoje wuskutki w najwjace
indoeuropskich rěčach. 

Mezopotamiska wikowaše ze susodnymi krajemi. Poćahi dalokowikowanja sahachu samo
wot Baltiskeho morja hač k Indusowej delće. Twory přinjesechu přez lódź abo
karawanu do kraja. Karawany najprjedy swoje wikowanske twory z wosołami
transportowachu, wot 1. lěttysaca př. n. l. wjelbłudy twory njesechu. W snadnej
měrje su so tež konje a wozy wužiwali. Dróhi běchu hakle wot nowoassyriskeho
mócnarstwa. 

Ćežka woda so wot wšědneje wody we fyzikalnych a chemiskich kajkosćach
rozeznawa, na př. ma wyši škrějny dypk, warjenski dypk a je husćiša. Na bazy
wulkeje masoweje diferency mjez protiumom a deuteriumom a tritiumom, (kotrejž
matej dwójnu a trójnu masu), kinetiski izotopowy efekt je jara akutny. Dla
narunanja normalneje wody při chemiskich substancach runowahowe reakcije změnja,
štož móže na př. k ćěłoškódnym sćěham w čłowjekowym ćěle wodźić. 

Wulke města na brjohu Kaspiskeho morja su na přikład Machačkala (stolica
Dagestana) a Baku (stolica Azerbajdźana). 

Kooperacija: Konferenca wotměje so w zwisku z wustajeńcu "Moderni z tradicije.
Widy na kultury Romow/Cyganow" w Serbskim muzeju Budyšin. 

Tež móžno wusměrić wobrazy w teksće. Z opcijami left , right , center a none
móžeš wusměrić wobrazy, ale rezultat wotwisuje z wužiwaneho syćoweho
wobhladowaka. 

Kaspiske morjo (azerbajdžansce Xəzər dənizi, persce دریای خزر , rusce Каспийское
море, kazachsce Каспий теңізі, turkmensce Hazar deňzi) je najwjetši jězor na
Zemi, druhdy waženy za morjo. Ma přestrjeń 371 000 kwadratnych kilometrow a
wobjim 78 200 kubikowych kilometrow. 

Za wjele žiwochow kislik je njeparujomny za jich dychanje. Ale tež eksistuja
žiwochi, kotřiž njetrjebaja kislik, předewšěm při jednobańkowcach. 

Padnje-li 29., 30. abo 31. december na póndźelu, da přiliča so dny wot póndźele
prěnjemu protykowemu tydźenju přichodneho lěta. 

Słaby werb je na př. loben, zdónkowy wokal njeměnja so při tworjenju
preterituma: loben, lobte, gelobt. 

Ernesto Che Guevara (14. smažnika 1928, Rosario, Argentinska - 9. winowca 1967,
La Higuera, Boliwiska) bě profesionalny marxistiski rewolucionar a guerillowy
wjednik z Argentinskeje. 

Zelene rostliny, wšelake algi, ale tež někotre jednobańkowcy płodźa jón přez
rozpačenje wot wody. Rostliny a algi potrjebuja za to swětło słónca. To rěka
fotosynteza. 

Španišćina ma dwaj genusaj a numerusaj, ale nima žadyn pad, ze wuwzaćom
pronomenow. 

Dalše namakanki, kotrež mějachu za hospodarstwo rozsudny wuznam, běštej koleso a
hornčerska tačel (pózdnja Uruk-doba). 

Nimo wulkich skupinach monokotyledonow a eudikotyledonow hišće eksistuja někotre
bazalnje stejace porjady. Jich přiwuznosć so přez sćěhowacy kladogram
wujasnjuje: 

Recentne (njewotemrěne) zastupnicy rostlinow tworja štyri jasnje mjez sobu
rozdźělene skupiny. Tute su po morfologiskich ale tež po molekularbiologiskich
studijach monofyletisce: jatrowe mochi, lisćowe mochi, rohowe mochi a žiłkowe
rostliny. Pozicija tutych štyrjoch skupinow mjez sobu hišće njeje doskónčnje
wujasnjena. W zańdźenosći běchu wšelake namjety , tola slědowacy kladogram jako
prawdźepodobne poměry přiwuznistwa we wotrysach so pokaza: 

Serbja we Łužicomaj słyšachu k połobskosłowjanskim kmjenam, kotrež so wot 6.
lětstotka sem mjez Wódru a Łobjom / Solawu zasydlichu. Hačrunjež běchu wot 10.
lětstotka němskej wyšnosći podćisnjeni, móžachu sej tola swoju etnisku
swojoraznosć hač do přitomnosće wobchować. W zažnym 19. lětstotku wotući pod
wliwom rozswětlerstwa a romantiki kaž tež narodneho wozrodźenja pola druhich
słowjanskich ludow tež narodne wědomje Łužiskich Serbow. ... 

To su předewšěm wodrjewjane rostliny, kotrež eteriske wolije tworja
(fenylpropanoidy a terpeny). Tute su w kulowatych idioblastach. Łopjena su
jednore a wobsedźa žane pódlanske łopješko. Kćenja eksistuja w jara rozdźělnych
formach. Přirjadowanje kćenjowych organow je šrubikojte abo tež často w
třiličbnych kružkach. Próšk je předewšěm monosulkatny. Płodowe łopješka su
zwjetša nic zrosćene. Časte rostlinske wobsahowe maćizny su
bencylisochinolinalkaloidy a neolignany. 

Hlej wotpowědne dataje we Wikimedia Commons: Zestajenkowe rostliny 

Wodowe kapki su stabilne dla sylneje powjerchoweje napjatosće wody. So móže
widźeć tute hdyž tróšku wody bu kapana na njerozpušćomny powjerch kaž škleńcu.
Woda so do kapkow zwjazuje. Tuta kajkosć je trěbna za rostlinowu transpiraciju.

Druhe rěče wužiwane w Indiskej su Awstro-aziske rěče kaž Santali a
Tibeto-burmaske rěče kaž Manipuri. 

Jeli někotři wužiwarjo listowany namjet podpěruja, to so dyrbi předłohu
{{Ekscelentny}} z nastawka wotstronić. Nimo toho hesło nastawka so dyrbi z
delnjeho kapitla "Lisćina ekscelentnych nastawkow" wotstronić. (Njewěm, hač
trjebamy separatnu lisćinu za tute nastawki. --Tlustulimu 20:04, 4. jan 2008
(CET)) 

Su w germanšćinje sydom ablawtowych rjadow, znutřka kotrychž wokal so po krutym
prawidle ablawtuje (prěnjotna přičina za to su mj. dr. sćěhowace konsonanty). W
němčinje su do dźensnišeho wšě sydom ablawtowych grupow wobchowane, při čimž
někotre werby su tež swoju ablawtowu grupu w běhu rěčnych stawiznow změnili, abo
počachu słabe być, na př. so werb backen w sewjernej němčinje hłownje słabje
skłonjuje (backen - backte - gebackt), mjeztym zo so w hornjej němčinje hišće
husto sylny preteritum a particip II (backen - buk - gebacken) jewjetej. 

Korjeń je tołsty a mjasny, mjeztym zo barba wariěruje: běły, žołty, wioletny,
oranžočerwjeny. Wón je dołho-špindlojty hač krótko-boblojty. Wón wobsahuje
karotin. Jeho znutřkowna cona je tróšku jasniši hač zwonkowny. 

Slepo je wuchodnosakska wjes a sydło gmejny ze samsnym mjenom a Zarjadniskeho
zjednoćenstwa Slepo we wokrjesu Zhorjelc. Wot srjedź 1990ych lět słušatej wjesce
Rowno a Mułkecy ke gmejnje. 

Wobsydlenje započa so mjez 5000 a 4000 př. n. l. w Obejdskej dobje. Ratarjo
wobsydlachu kraj mjez Babylonom a Persiskim golfom, wjedźechu prěnje ratarstwo.
Dźělenje dźěła nasta, hornčerska tačel bu wunamakana, Temple z hlinjanych
cyhelow su nastate. Wot Urukoweje doby (4000-3100 př. n. l.) namakachu města a
spočatki pisma, kotrež so ze systema piktogramow k sumeriskemu klinowemu pismu
wuwiwaše. 

Po nowych fylogenetiskich spóznaćach buchu nětko dwanaće podswójbow zawjedowane:

Historisce so je definicija zapřijeća rostlina přeměniła. W tu wužiwanej
systematice po Adl et al.[2] so rostliny z twjerdźowymi rostlinami (embryophyta)
na jednu runinu sadźa. K rostlinam so liča mochi a žiłowe rostliny. 

Kaspiske morjo leži w Aziji a mjezuje na juhu z Iranom (dołhosć brjoha: 750 km),
na zapadźe z Azerbajdźanom (dołhosć brjoha: 800 km) a z Ruskej federaciju
(dołhosć brjoha: 960 km) a na wuchodźe z Kazachstanom (dołhosć brjoha: 1894 km)
a z Turkmenistanom (dołhosć brjoha: 1768 km). 

W 14. lětstotku př. n. l. Assyriska zaso na mocy naby. Stolica Aššur ležeše při
hornim Tigrisu. Historikarjo měnja, zo tute město najprjedy bě pod knjejstwom
Herrschaft Akkada, mjeztym zo prěni Assyričenjo běchu nomadźa. 

Nimo toho móžeja rostliny hromadu ale w wobłuku korjenjow tež z hribami,
bakterijemi a druhimi mikroorganizmami komunikować. Komunikaciske procesy
zawěsćuja zum einen disponujomnosć přihódnych wutkow ale tež krótkodobnu,
srjedźnodobnu a dołhodobnu koordinaciju a organizaciju wot rosćenskich a
wuwiwanskich procesow we wšěch jich detailowych krokach. 

Na swěće je wokoło 24 - 30 tysac družinow rybow. 

Přiběrace žadanja na organizaciju a tež templowe hospodarstwo wuměnjachu a
spěchowaštej wuwiwanje pisma. Na spočatku słužeše pismo jenož knihiwjedstwu-
Najwažniše město Sumeričanow bě Uruk, jedyn z jeho knježićelow bě Gilgameš. Epos
wo tutym rjeku maja so za najstarši wobchowany literarny dokument čłowjestwa.
Wokoło lěta 2700 př. n. l. bě klinowe pismo w swojich móžnosćach dospołnje
wuwite. 

Assyriska, Babyloniska a Sumer pěstowachu dalokosahace politiske poćahi k
susodnym krajam, kotrež buchu tež zdźěla za prowincy mezopotamiskich jadrowych
krajow deklarowane. Mjez krajemi starowěka, kotrež njesłušeja k historisce
definowanym geografiskim kónčinam Mezopotamiskej, su mj. dr. Armenska, Urartu,
Mittani, Mediska, Elam a zažne persiske mócnarstwo, prjedy hač wot lěta 539 př.
n. l. prěni naslědny stat stareje Mezopotamiskeje tworješe. 

Mnichow (němsce München) je stolica zwjazkoweho kraja Bayerskeje a kulturelne
kaž tež ekonomiske srjedźišćo južneje Němskeje. Z něhdźe 1.350.000 wobydlerjemi
na 310 km² je wone po wobydlerjach najwjetše město zwjazkoweho kraja, třeće
najwjetše město Němskeje a dwanate najwjetše město Europskeje Unije. Přez
Mnichow běža rěka Isar. 

Rosa Luxemburg - Rozalia Luksenburg (* 5. měrca 1871 w Zamośće, Pólska; † 15.
januara 1919 w Berlinje) bě wuznamna zastupjerka europskeho dźěłaćerskeho
hibanja a rozsudna proletariska internacionalistka. W lětomaj 1918-1919 bě
předsydka strony KPD. Bu wot prawicarskeje jednotki zamordowana. 

Wuchodny přibrjóh Andreho Pradeša a Tamil Nadu kaž tež južna Kerala dožiwja mjez
oktobrom a decembrom dla sewjerozapadneho monsuna hišće druhi dešćowy čas. 

Samotar narysowa na pěskojte dno smuhu a praji: »Přez tu smuhu njesměš.« Potom
narysowa kruh prajo: »W tutym kruhu dyrbiš wostać. Móžeš jón přestupić, ale nic
přez smuhu.« Přińdźe wichor a smuha so zhubi. Wjelk steješe w kruhu. Mróz a dešć
běštej jeho wučerpałoj, tola wón so njepohnu. Njewědźeše, hač wobsteji smuha tež
potom, hdyž njeje hižo w pěsku zarysowana. 

Leži 11 kilometrow na sewjer wot Sardiniskeje, 170 kilometrow na juhowuchod wot
Francoskeje, a 90 kilometrow wot Italskeje. 

Tež móžno postajeć maksimalnu wysokosć. Jeli 100x200px so pisa, potom wobraz bu
skalěrowane, zo wón wužiwa praworóžk ze šěrokosću wot 100 pikselow a z wysokosću
wot 200 pikselow. Proporcija bokow so zachowuja. Z x200px móže definować za
wobrazy w thumb tež jenož wysokosć. 

Jako politiska jednota bu Posaarska (tehdy Saarbeckengebiet) w lětu 1920 dla
Versailloweho zrěčenja tworjena. Po tym zo wona bě přez pjatnaće lětow Ludowemu
zwjazkej podstajena, wróćiła w lětu 1935 do Němskeho reicha. Po Druhej swětowej
wójnje bě francoski protektorat, doniž je skónčnje w lětu 1957 Zwjazkowu
republiku přistupiła. 

Po aktualnej systematice eukaryotow wot Adl a.d. (2005)[2] njesłuša zastupjerje
zelenych algow a tež čerwjenych algow, kotrež buchu dołho k rostlinam ličene,
wjace k plantae. Potajkim wotpowěduja plantae embryofytam, wopřijmju tuž mochi a
žiłowe rostliny. 

Kralej Aššur-nasir-apli II. (883-859 př. n. l..) a Šulmanu-ašared III. (858-824
př. n. l.) rozšěrištaj assyriski mócnarski wobwod hač do Syriskeje. Po někotrych
poražkach a nutřkownych wadźeńcach je so Tukulti-apil-Ešarrje III. (745-727 př.
n. l.) poradźiło, Fenicisku, Palestinu a Israel dobywać. Babylon dobywachu w
lěće 689 př. n. l. Dobywanska žadosć namaka swój wjeršk w dobywanju Egyptowskeje
přez Aššur-ahhe-iddina (681-669 př. n. l.). Aššur-bani-apli (669-627 př. n. l.)
bě posledni wuznamny knježićel. Wón bě nazhonity politikar, kiž bě jara
wobčitany. Jeho knihownja je wuznamne žórło za stawizny Mezopotamiskeje. 

Substantiwy maja tři genusy na rozdźěl wot romaniskich rěčow. Nimo toho maja
šěsć padow, kotrychž formy wotwisuja wot numerusa (gramatiskeho čisła) a klasy
deklinacije. 

Je jedyn z hłownych wobstatkow zemskeje atmosfery, ale tež wustupuje jako
wobstatk silikatow w kamjenjach. 

Na zemi su 193 njewotwisnych a wot strony Zjednoćenych narodow připóznatych
statow. 

Ernesto Che Guevara a Fidel Castro w lěće 1961 

Płone symjenja sedźa zwjetša po jednym hač po dwěmaj we łušćinach. Wone su
tačelojte, zelenojće-brune hač čorne abo čerwjenojte a přinjesu na bělkowinach a
wuhlowych hydratach bohatu zeleninu. 

Salzburg leži nad rěku Salzach blisko hranicy mjez Awstriskej a Němskej, při
sewjernej kromje Alpow. Bliske wuznamne europske města su Mnichow cirka 150
kilometrow na zapad, Ljubljana cirka 280 kilometrow na juhowuchod a Wien cirka
300 kilometrow na wuchod. 

Přez pozdźiše wikowanske poćahi so dósta wopřijeće wina wot Germanow hač do
Słowjanow (hlej serbske wopřijeće wino a ruske słowo vinó) a hač do Baltow, při
čimž na př. w Litawskej wopřijeće vynas a w Letiskej słowo vins stej znatej. 

Po horjeka naspomnjenej definiciji je ablawt tež w zapado- a
serwjernogermanšćinje rozšerjeny přezwuk (na př. němsce Maus - Mäuse, Mäuslein;
fahren - fährt), kotryž bu přez -i/j- w sćěhowacej złóžce zawinowany. Tutón je
wo wjele młódši zjaw hač indoeuropski ablawt, čehoždla ani njeje systematiski
abo historiski zwisk ze změnu w ablawtowych rjadach a přezwuk so zwjetša k
ablawtowym fenomenam njeliči. 
