Sá frestur var þó reyndar síðar framlengdur til 15. mars. Tökur á myndinni
hófust í dag í kvikmyndaveri Warner Bros. Íslands- og bikarmeistararnir fá því
ágætis veganesti inn í Íslandsmótsins. Í staðinn fékk ég urmul af gjöfum frá
fallegu fólki. Nú er langt liðið á ágúst og ekkert hefur gerst. Heiðrún Lind
vildi ekki staðfesta þetta í samtali við Vísi. En mjög margt áhugavert sem hefur
komið í ljós. Kolbrún tekur á fjölbreyttum og misalvarlegum vandamálum með
skjólstæðingum sínum. Samtals gistu fimmtán manns í fangageymslu í Reykjavík um
helgina. Hlutfall kvenna hefur aukist lítillega, úr 30% í 33%. Frá og með árinu
2014 hefur markvisst verið unnið að því að minnka hámarkshraða á götum
borgarinnar úr 50 km í 30 km. Fidel Castro gagnrýndi Barack Obama, forseta
Bandaríkjanna, fyrr í dag í grein sem hann skrifaði og birtist í ríkisreknum
fjölmiðli landsins. Ég fór því rólega af stað en þegar ég var að taka sprett á
æfingu nokkru síðar fann ég sting neðst við ökklann. Angelo kvaðst fyrir dómi í
dag hafa vitað af þremur pökkum í bílnum en hann sagðist ekki hafa vitað hvað
væri í þeim. Það eru myndirnar Mortdecai og Transcendence sem draga Depp niður,
en Mortdecai skilaði fjárfestum tapi og Transcendence kom rétt út á sléttu.
Ástæðan er fyrst og fremst afar stórir árgangar fólks á aldrinum 65 til 79 ára
þar sem hlutfallslega fleri lifa lengur en áður. Um 3.500 mótmælendur voru á
svæðinu, sumir grímuklæddir og köstuðu margir hverjir öllu lauslegu í átt að
lögreglu sem fjölmennti vegna mótmælanna. Hugmyndin að brynvörðu tæki sem gæti
hrist af sér kúlnaregn og brotist gegnum víglínur andstæðinganna varð reyndar
til áður en heimsstyrjöldin braust út. Sveinn Hjörtur sagðist í samtali við Vísi
í gær ekki ætla að kæra kosninguna, en að hann vilji fá afsökunarbeiðni frá
flokknum. Fallbaráttan er galopin núna og við ætlum að gera allt sem í okkar
valdi stendur til þess að halda sæti okkar í deildinni. Í frétt BBC segir að í
fyrstu hafi verið greint frá því að 27 hefðu farist en það hefur verið nú verið
leiðrétt. Sem leikkona kunni hún ákaflega vel við sig þar og ekki leið á löngu
þar til Hollywood stjörnurnar hófu að leita til hennar. Konur sem voru
múhameðstrúar sendu mér tölvupósta og tóku eindregið undir það sem ég var að
segja en óskuðu líka nær allar nafnleyndar. Það er þekkt fyrirbæri að þegar
flugfélag kemur með nýjan áfangastað á markaðinn verður aukning í farþegafjölda
um kannski 10 til 15 prósent. Guðmundur segir að þegar illa fer eigi
vagnstjórinn að taka stjórn á vettvangi, en það hafi augljóslega ekki verið hægt
í dag. LeBron James og Savannah Brinson eiga þrjú börn saman, tvo eldri stráka
og svo litla stelpu sem er augljóslega augasteinn pabba síns. Niðurstaða
skýrslunnar er sú að notkun jarðefnaeldneytis í samgöngum á landi í Bretlandi sé
að nálgast sögulegt hámark og muni síðan dvína hratt. Búist er við því að
Mkhitaryan verði frá í 10 daga sem útilokar hann frá þátttöku í
Manchester-slagnum um næstu helgi. Út úr þeirri úttekt komu fullt af ábendingum,
og ein af þeim var að láta heiti mannauðsdeildarinnar endurspegla betur
áherslurnar í jafnréttismálunum. Hollywood-stjarnan og Íslandsvinurinn Ben
Stiller er greinilega mikill aðdáandi Ben Stiller ef marka má tíst hans frá því
fyrr í dag. Eru þá skuldir vegna lífeyrisskuldbindinga ekki taldar með. Hvað er
besta jólagjöf sem þú hefur fengið? Hann reyndist einnig hafa fíkniefni í fórum
sínum. Hugur okkar er hjá fjölskyldu stúlkunnar. En í praxis þá er staðan þessi.
Árið eftir komu fyrstu tvær plötur Ingibjargar út. Við þurfum að vita hverjir
sækja okkur heim. Þessi mynd er úr ferð Fjallaleiðsögumanna yfir Vatnajökul.
Uppljóstranir Snowdens eru stórflóð frekar en leki. Það er það sem við gagnrýnum
mjög. Það er greinilegt að Guðmundur er að ná því besta fram í Aroni, sagði
Stefán um leikinn í gær. Þannig eru sigurvegararnir hvattir til að sleppa því að
lesa upp langa lista og segja eitthvað sem mun hreyfa við áhorfendum. Hiti og
þurrkur í Ameríku og Evrópu gæti haldist í hendur við óþurrkasumarið sem verið
hefur á sunnan- og vestanverðu Íslandi. Þetta er harður dómur yfir framferði
íslensku fjármálastofnanna og fjármálamannanna sem voru mestir og bestir í heimi
— fyrir hrun. Og það sést reyndar vel á Facebook-síðum Páls og Ásmundar
Friðrikssonar, sem skipaði annað sætið á lista flokksins. Ástæðan var ósætti í
samningi vegna ímyndarréttar þeirra og launa vegna vinnu á vegum sambandsins í
auglýsingum og fleiru þess háttar. Síðan þá hefur verkefnið verið á miklu flugi
því mikill hugur er í forsvarsmönnum Showtime að koma þessu á koppinn. Mattis
sagðist jafnframt hafa áhyggjur af framgangi Rússa á nokkrum vígstöðvum, meðal
annars í sýrlensku borginni Aleppo og í Úkraínu. Hann segir að á þeim sextíu
árum sem hann hafi unnið að landgræðslu hafi fólk lært mikið að vinna með
náttúrunni. Minnst sex létu lífið í morgun og 30 særðust þegar loftárásir voru
gerðar á skrifstofubyggingu forsetaembættisins í Sanaa, höfuðborg Jemen. Stelpur
virðast samkvæmt rannsókninni frekar upplifa álag og verki og vill Hermundur
tengja það við veika sjálfsmynd sem aftur má svo tengja við notkun
samfélagsmiðla. Undanfarin ár hefur Abduraimov komið fram með leiðandi
hljómsveitum heims, til dæmis Fílharmóníuhljómsveitinni í Los Angeles,
Sinfóníuhljómsveitinni í Boston og Gewandhaushljómsveitinni í Leipzig. Samkvæmt
Birgittu mun Naomi Colvin, fyrrverandi leiðtogi samtakanna sem áður aðstoðaði
lekamanninn Lauri Love við að komast hjá framsali, taka verkefnið að sér. Í
fréttatilkynningu frá Reykjavíkurborg í hádeginu kemur fram að frumniðurstöður
mælinga Heilbrigðiseftirlits Reykjavíkur sýni að gerlamagn sé undir
viðmiðunarmörkum vestan megin við stöðina við Faxaskjól. Lykt sem barst frá
húsinu gaf lögreglu tilefni til að skoða hvað þær væri að finna og leyndust 16
kannabisplöntur af öllum stærðum fyrir innan. Wilbek hefur unnið hjá sambandinu
í 20 ár, lengst af sem landsliðsþjálfari, fyrst með kvennalandsliðið og síðar
með karlana um níu ára skeið. Miðflokkur Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar er
síðan með vind í seglinn en flokkurinn mælist með 11,0 prósenta fylgi á meðan
Framsóknarflokkurinn mælist með 5,9 prósenta fylgi. Nokkru fyrir miðnætti hafði
tekist að leiða nóg rafmagn frá Selfossi og Þorlákshöfn inn á kerfið til að
tryggja öllum straum sem þurftu yfir blánóttina. 45 ára starfsafmæli Íslenska
dansflokksins var fagnað með pompi og prakt á mánudaginn og voru rúmlega 100
velunnarar dansflokksins mættir til að fagna þessum áfanga. Ég fæ reyndar ekki
einn sveittan í bréfi — en ég fæ hráefnin sem ég get svo eldað sjálfur og leyft
strákunum að smakka. Ekki stendur til að birta umrætt myndband opinberlega að
sögn lögreglustjórans. Bjarkey sagði í Kastljósi í gær að ábyrgðin lægi hjá
kaupanda. Starfslaun fá 43 einstaklingar, 15 konur og 28 karlar. Í Skotlandi
fórust fjórtán í slysi með Super Puma árið 2009. Miah veit enn ekki hvers vegna
honum var vísað úr fluginu. Myndband af þessum tveimur ótrúlegu körfum má sjá
hér fyrir neðan. Kristófer hefur verið frábær en við þurfum meiri breidd þar.
Ragnar segir heimahjúkrun sennilega vera þjóðhagslega hagkvæmustu lausn sem við
höfum. Á síðasta ári fæddust 4.034 hér á landi en 2.309 létust. Ég braut öll
rifbeinin í honum því ég hnoðaði svo fast. Sýknað var í öllum vegamestu
atriðunum, meðal annars þeim sem snéru að því hvers vegna Icesave reikningar
Landsbankans voru ekki fluttir í dótturfélag. Opið er fyrir rafræna skráningu í
sundið til klukkan tíu í kvöld en allar nánari upplýsingar er hægt að finna á
Facebook síðu félagsins. Í frétt Gildis segir að einnig sé horft til þess að
hlutfall lána sjóðsfélaga nálgist nú þau viðmið sem sett séu í
fjárfestingarstefnu sjóðsins. Í stefnu CNN er því haldið fram að með framferði
sínu hafi Trump og embættismenn hans brotið gegn 1. og 5. grein stjórnarskrá
landsins. Gerðar voru prófanir annars vegar á fólki á aldrinum 18 til 30 ára og
hins vegar á fólki á aldrinum 65 til 80 ára. Fólk var aðeins að fara í burtu en
þeir sem eru að fara á Bræðsluna eru að fara á tónleika í kvöld. Sökum þessa
hefur stjórn Haga nú ákveðið að afturkalla samrunatilkynningu vegna málsins og
mun á næstunni senda Samkeppniseftirlitinu nýja samrunatilkynningu, á breyttum
grundvelli. Til samanburðar greiddi Sýn upphaflega um 700 milljónir króna fyrir
sýningarréttinn og var Vodafone síðan tilbúið til að teygja sér upp í 1200
milljónir. Sýklalyfjaónæmar bakteríur eru taldar ein helsta ógn við heilbrigði í
heiminum og talið er að um 700 þúsund manns deyi árlega af þeirra völdum. Við
sjáum að fólk jafnvel stekkur út daginn eftir, bókar seint á kvöldi og er farið
daginn eftir, segir Þórunn. Svo fór að Ólafur Ragnar dró framboð sitt til baka.
Madrid aðeisn stigi á eftir Valencia í þriðja sæti deildarinnar. Samtök kvenna
af erlendum uppruna hlutu í dag Mannréttindaverðlaun Reykjavíkurborgar. Ísland í
dag — Tjaldaði 9 m 2 gestaherbergi í stofunni Ég stjórnaði þessu með hreinu,
hollu og sykurlausu mataræði. Hann var kominn á flugvöllinn í Ciudad Juarez
snemma í morgun. Sigurður Már Jónsson er f jölmiðlafulltrúi ríkisstjórnarinnar
og starfar í forsætisráðuneytinu. Hver hefði trúað því að knús, og faðmlög væru
bólgueyðandi? Við spilum rjómann af því sem Suður-Afríka býður upp á. Gunnar
Þorsteinsson heldur uppá heimkomuna með skallamarki eftir fyrirgjöf Magnúsar
Björgvinssonar. Elstu frásagnirnar eru frá sjöunda áratugnum og sú nýjasta frá
því í fyrra. Það er ekki verið að bæta kjör öryrkja um eina einustu krónu.
Framkvæmdastjórn Samfylkingarinnar lagði fram sömu tillögu síðasta sumar en það
náði aldrei lengra. Skattrannsóknarstjóri fær ekki upplýsingar um hver eigandi
aflandsfélagsins Dekhill Advisors Limited sé frá svissneskum skattyfirvöldum. Ég
bjóst bara við skoti uppi eða niðri og valdi rétt horn. Vegakerfið var hannað
til þess að vera auðvelt yfirferðar, meira að segja á regntímabilinu. Ekki
einungis fann Ása að hún gæti gert meira heldur kviknaði sterk þörf. Hins vegar
fækkaði íbúum tveggja sveitarfélaga; Vesturbyggðar um tíu og Strandabyggðar um
tuttugu. Hernaðarumsvif á norðurslóðum aukast því miður á næstunni, að sögn
Borgars Þórs Einarssonar, aðstoðarmanns utanríkisráðherra. Háhyrningar, stærstir
höfrunga og öflugustu rándýr í höfunum, þykja mjög skarpir. Á fimmtudag og
föstudag: Suðlæg átt og bjartviðri N- og A-lands, en skýjað og stöku skúrir
annars staðar. Þannig það er engin leið að rata neitt nema maður sé með
manneskju með sér, ef maður er blindur eða sjónskertur. Hann heldur svo áfram,
greinilega áhyggjufullur af seinagangi ríkisstjórnarmyndunarviðræðna (orð sem
hefði verið kjörið að lauma í eina vísuna): Í skýrslunni segir að eins og
undanfarin fimm ár sé Ísland áfangastaður og viðkomustaður bæði kvenna í
kynlífsþrælkun og fólks í vinnuþrælkun. Eiður Smári Guðjohnsen kynnir sér
andstæðinga Íslands á HM í Rússlandi í nýrri þáttaröð sem hefur göngu sína á RÚV
á föstudagskvöld. Lögreglu í Mehamn í Noregi barst tilkynning klukkan hálf sex á
laugardagsmorgun að skoti hafi verið hleypt af í heimahúsi í bænum. Verkefnið er
sagt verkfæri fyrir þá sem vilja stuðla að vitundarvakningu og móta skýr markmið
í jafnréttismálum innan fyrir fyrirtækja og stofnana. Eftir að hafa verið
fullvissað sig um að þetta væri ekki aprílgabb kvaðst Leary hafa glaður orðið
við þessari bón þýska stórliðsins. Sadio Mané sækist ekki eftir athygli en
frammistaða hans að undanförnu hefur kallað á miklu meiri áhuga fjölmiðla á
þessum snjalla Senegala. Sömu sögu er einnig að segja af Hong Kong og Macau en
spilavítum á síðarnefnda svæðinu var skipað að skella í lás. Ég hef beðið lengi
eftir þessu og allir eru glaðir, sagði Clóe í samtali við Vísi í dag. Það er
ekki hægt að bjóða fólki upp á að bíða þar til samstaða hefur náðst um útfærslu
á gjaldtökukerfi. Guardiola var ekki lengi að leiðrétta blaðamanninn og minnti
hann á afrek kvennaliðs Arsenal árið 2009 er liðið vann þrennuna. BBC segir 78
nemendur hið minnsta hafa verið í hópi þeirra sem rænt var, auk þriggja annarra
m.a. skólastjórans. Stjörnukonur hafa með þessu vonandi gefið rétta tóninn fyrir
komandi sumar þar sem karlalandsliðið mun gekk á heimsmeistaramótinu í
Rússlandi. Unnið er að stofnun félagsins og mun stjórn þess í framhaldinu fara
með eigendavald fyrir hönd ríkissjóðs í fyrrnefndum félögum. Lam sagði fyrir
rúmri viku að mótmælin hefðu engin áhrif á sig og lýsti þeim sem skipulögðum
óeirðum. Athyglisvert og ánægjulegt er að í stjórnarsáttmála þeirrar
ríkisstjórnar sem tók við í gær sé heilbrigðismálum raðað fremst í
samstarfsyfirlýsingu. Jóhanns er einnig minnst á samfélagsmiðlum en ljóst er að
hann hefur snert strengi í hjörtum margra með tónlist sinni. Það er erfitt að
tiltaka einhvern einn leikmann úr liði Breiðabliks í kvöld en flestir leikmenn
þeirra áttu góðan leik. Nína setur fjölskyldu, vini og skóla í öndvegi. Hægt er
að horfa á Kryddsíld Stöðvar 2 hér. Aukin ásókn ferðamanna í leiguíbúðir leiddi
til hærra leiguverðs. Ída María Ingadóttir, Lísa Ólafsdóttir og Ólöf Erla. Svona
svindl hafi allavega ekki komið upp á Íslandi. Þetta er ekki algengt en kemur
upp annað slagið. Það er tekjuaukning upp á 16,6 prósent milli ára. Það er það
sem er jákvætt úr þessum leik. Randall Fowler segir að móðir þeirra hafi ekkert
gert. Örn Pálsson, framkvæmdastjóri Landssambands smábátasjómanna er ekki
sáttur. Píratar leggja því höfuðáherslu á að klára stjórnarskrárferlið en á
síðasta þingi lögðu þeir til að þjóðin fengi úrskurðarvald um nýja stjórnarskrá
með því að þingið samþykkti bindandi þjóðaratkvæðagreiðslu á næsta kjörtímabili.
En svo kemur upp sú staða að þessi óháði þingmaður stendur allt í einu frammi
fyrir því að það er hans atkvæði sem ræður því hvort Kanada fer í stríð í
Afganistan eða ekki. Langstærsta óselda eign Kaupþings á þeim tíma var 87
prósent hlutur félagsins í Arion banka, sem nú hefur verið að stórum hluta seld
og það sem eftir stendur gert seljanlegt með skráningu á markað. Ekki er talið
líklegt að reynt verði að kafa með drengina til baka í dag, að því er
ríkisstjóri Chiang Rai-héraðs, þar sem hellinn djúpa er að finna, segir. Greint
er frá þessu á vef Telegraph og eins og blaðamaðurinn skrifar: Það er um tvennt
að velja — dýrasti þvottur sögunnar eða besta útgáfan af afsökuninni: hundurinn
át heimaverkefnið mitt. Hann átti að fljúga til London með fylgdarliði sínu, en
hann skipti um skoðun þar sem þau gátu ekki hugsað sér að vera aðskilin, er haft
eftir ónefndum heimildamanni. Sendingar voru oft á tíðum misheppnaðar, það má
kannski rekja eitthvað til þess að leikmenn höfðu í raun ekki um neitt að keppa
undir lokin og vönduðu sig kannski ekki nógu vel. Og það er áhugi fyrir því en
til þess að við gerum það þá þurfum við að verða svokallaðir aðjúnktar 2 sem
mega mest vinna 49% en fá miklu hærri laun. Þar sem þeir settu á oddinn voru
starfsskilyrðin sem okkur eru búin á Íslandi sagði Birgir og bætti við að verið
væri að kynna stórt skref fram á við að hans mati. Dunham og tónlistarmaðurinn
Antonoff voru því saman allt frá því að Dunham sló í gegn árið 2012 þegar
þáttaröðin Girls hóf göngu sína en Dunham bæði skrifar þættina, hefur leikstýrt
þeim og leikur aðalhlutverkið. 3 Persónulega hef ég miklu meiri áhyggjur af þeim
heilsufarslega ójöfnuði sem ríkir á Íslandi en offitu, en 82% þeirra Íslendinga
sem hafa hæstu tekjurnar segjast vera við góða eða mjög góða heilsu, á meðan það
sama á við um 73% þeirra sem hafa lægstu tekjurnar. En hér er staðan bláköld:
Börnin okkar munu ekki fá neitt í líkingu við það besta, fyrr en við sem
samfélag, viðurkennum mikilvægi vandaðs og vel fjarmagnaðs leikskólastarfs og
lögum þá hugsanavillu að starfið sé óverðugt og að hver sem er geti sinnt því.
Það er ekki eðlilegt ástand að nokkur hundruð Íslendingar fái að fara með stórar
fjárhæðir sem urðu til á Íslandi í aflandsskjól þegar illa árar og geti síðan
stýrt þeim aftur inn í landið til eignakaupa þegar verðgildi fjárhæðanna hefur
hækkað stórkostlega vegna gengisfalls og hruns á eignarverði. Ég hafði búið til
gamansögu um atvikið með karlinum sem þótti fyndin í matarboðum og það var ekki
fyrr en systir mín kom í heimsókn frá Íslandi að ég viðurkenndi fyrir henni
hvernig mér liði og hún tengdi það við atvikið á Endastöðinni — sem hún kallaði
Alheimskarlrembukaffihúsið. Ferðamennirnir kippa sér kannski ekki upp við ruglið
í ráðherrunum, allra síst fólk sem er tilbúið að borga fyrir kranavatn á
uppsprengdu verði til að upplifa eldgos, en ég hefði svosem glöð farið til
Argentínu að dansa tangó og borða ódýrar nautasteikur í upphafi kreppunnar þar.
Þegar upplýsingar af þessu tagi koma fram um þá villimennsku sem hér er á ferð
vaknar sú áleitna spurning, að hve miklu leyti áfengisneyzla komi hér við sögu,
segir Styrmir sem rifjar upp athyglisvert viðtal Auðar Jónsdóttur við Kára
Stefánsson, forstjóra Íslenskrar erfðagreiningar, um alkóhólisma. Að sögn
Skarphéðins fór ríflega helmingur heildarkostnaðar í úrslitakvöldið á laugardag
en inni í heildartölunni eru einnig undankeppnirnar tvær í Háskólabíó, umsýsla í
kringum leitina að lögunum, framkvæmdin í kringum þau, verðlaunafé og annað sem
þurfti til að gera keppnina eins veglega og raun bar vitni. Reynslan sýnir
okkur, að á margan hátt, hafa Opel og Dortmund sömu gildin að leiðarljósi í
starfsemi sinni og markmiðin eru í grunninn þau sömu; að veita aðdáendum sínum
þátt í sérstakri upplifun þar sem keppt er að hámarks árangri, segir Jürgen
Keller frá Opel. Svo það er ekki erfitt að finna efni um þessar konur ef maður
veit nokkurn veginn hvar á að bera niður, segir Illugi Jökulsson þegar hann er
inntur eftir því hvar hann leiti fanga fyrir námskeið sem hann ætlar að halda í
næstu viku um konur á tímum Rómaveldis. Myndaritstjórn bandaríska blaðsins hefur
ef til vill þótt viðeigandi að hafa þjóðarleiðtoga í bakgrunni sem virðist
þreyttur á átökum þeirra Trump og May, en því verður ekki neitað að á myndinni
virðist Katrín Jakobsdóttir jafnvel vera að dæsa yfir þeim orðaskiptum sem eru
að eiga sér stað nokkrum metrum fyrir framan hana. Engir atburðir skráðir enn
Fréttin verður uppfærð. Hvað gekk illa? Veröldin er litaskali. Lægra leiguverð á
herbergjum Stingdu upp á gönguferðarfundum Ég beið. Brotin afhjúpuð í Kastljósi
Hvað gekk illa? Nýtur lífsins í Sólarfylkinu Samkvæmt því hefði verið lagt til
grundvallar í dómaframkvæmd að ef dómsmálaráðherra gerði tillögu til Alþingis um
að vikið yrði frá áliti dómnefndar, væri óhjákvæmilegt að sú ákvörðun væri reist
á frekari rannsókn ráðherrans eftir 10. gr. stjórnsýslulaga. Ég hef skynjað það
lengi að hjörtu okkar slægju töluvert oft í takt, segir Logi og bætir því við:
Svo ég vitni í orð hans[ Jóns Gnarr ] þá er eitthvað nýtt að gerast. Markmiðið
með því að fela Landspítala ábyrgð á rekstrinum er að stuðla að samfelldri
þjónustu við sjúklinga í framhaldi af meðferð á Landspítalanum en reiknað er með
að stærstur hluti hótelgesta sæki þjónustu hjá Landspítala eða hafi dvalið þar.
Þegar að það kemur eitthvað upp á, eitthvað heilsufarslegt, fólk veikist
skyndilega, fær greiningu á hættulegum sjúkdómum og eitthvað slíkt, þá vill fólk
njóta þeirrar réttarstöðu að vera hjón og gengur í hjónaband. Á loka mínútunum
skiptust liðin á að skora, Valskonur komust yfir en Skallagrímur, og oft á tíðum
Carmen Tyson-Thomas, jafnaði leikinn jafn óðum, þar til að lokum gafst ekki tími
til þess að jafna aftur. Ýmsir hafa þó bent á að ákveðin hræsni sé fólgin í
lögsókn Radiohead á hendur söngkonunni þar sem þeir sjálfir sömdu við höfunda
lagsins The Air That I Breath sem The Hollies gerðu frægt á áttunda áratug
síðustu aldar vegna líkinda á milli lagsins og Creep. Liverpool er í 8. sæti
ensku úrvalsdeildarinnar og enn í fullri baráttu um sæti í Evrópudeildinni á
næstu leiktíð, en með því að slá út Villarreal og vinna úrslitaleik keppninnar í
ár kæmist liðið í Meistaradeildina á næstu leiktíð. Í tilkynningu frá Seðlabanka
Íslands segir að gjaldeyrisinnstreymi á síðasta ári og minni óvissa um þróun
greiðslujafnaðar í framhaldi af samþykkt kröfuhafa slitabúa föllnu bankanna á
frumvörpum um nauðasamninga, hafi skapað svigrúm til frekari fjárffestinga
lifeyrissjóða í útlöndum. Þrátt fyrir að fólkið sem mátti þola skerðinguna sé
meðal fátækasta fólki á landinu og hafa allra síst efni á að lána ríkissjóði
peninga hefur ekkert af öryrkjunum fengið greitt það sem tekið var af þeim, ekki
krónu. Umboðsmaður sagðist jafnframt telja eðlilegast, ef Alþingi telur rétt að
freista þess að fá fram og birta nýjar upplýsingar um þátttöku bankans, að unnið
verði að því verkefni á grundvelli laga nr. 68/2011 um rannsóknarnefndir. Þið
verðið að spyrja stjórann. Svarhlutfallið var því 63,7 prósent. Og þetta er
ekkert nýtt. Vilja hefja samtal á nýjum grunni Miðstöð innanlandsflugsins mun
fara úr Vatnsmýrinni Hlakkar til að sjá viðbrögð karla Guðmundur Árni jafnar
hinu megin. Samningur Hamréns er til tveggja ára Þetta er bara æðislegt.
Persónuupplýsingum 143 milljóna stolið af hökkurum Við framleiðum á Íslandi er
yfirskrift fyrsta Framleiðsluþings Samtaka iðnaðarins, sem haldið er í Hörpu í
dag. Sigurlaug gerir einnig tónlist undir nafninu sillus en von er á fyrstu
útgáfu frá henni í næstu viku. Í maí síðastliðnum tilkynnti net -
tónlistarveitan Spotify að öll tónlist með honum yrði fjarlægð úr lagalistum
fyrirtækisins. Til að stækka letur, haltu inni CTRL og ýttu á (CMD og fyrir
Mac). Þvert á móti virðist liðið nú orðið eftirbátur Red Bull liðsins í viðbót
við að reyna að elta Mercedes. Í morgun fór fram kynning á uppbyggingu á atvinnu
og þjónustuhúsnæði sem framundan er í Reykjavík á næstu árum. Teigsskógarleiðin
hefur verið talin langódýrust en hún hefur í för með sér meiri áhrif á umhverfið
en hinar leiðirnar. Frá árinu 1949 til ársloka 2017 hefur 191 íslensk leikin
kvikmynd í fullri lengd verið frumsýnd hér á landi. Til að minnka letur, haltu
inni CTRL og ýttu á - (CMD og - fyrir Mac). Það hefðu allt eins getað verið
Íslendingar sem urðu fyrir árásinni í Nice í gær, segir forseti Íslands. Spurð
hvort þau telji það líklegt að þeim verði vísað úr keppni eða úr landi svara þau
neitandi. Eins og fyrr segir eru þrír fjórðu hlutar raforku í Kína framleiddir
með hjálp jarðefnaeldsneytis, einkum kola. Þetta kemur fram í fréttatilkynningu
sem birtist á vef S P við lokun markaða síðdegis í gær. Þau voru með kött í
bandi og reyndar líka burðarpoka eins og notaðir eru fyrir ungbörn fyrir dýrið.
Fjölmiðlar eru orðnir að upplýsingaþvottavél, segir Stewart að því er kemur fram
í frétt Quartz. Útgerðarfélag þarf að greiða rúmlega fjórar milljónir króna í
stimpilgjald þrátt fyrir að ekki hafi orðið af kaupunum. Leikari að nafni
Anthony Trapp sagði Spacey hafa reynt að tæla sig þegar Trapp var aðeins fjórtán
ára. Þeir eru allir í áhöfn grænlenska togarans Polar Nanoq sem kom í höfn í
Hafnarfirði seint í gærkvöld. Höfundur úttektar velferðarráðuneytisins leggur
til árið 2012 að rekstur heimilisins Bjargs verði færður á hendur
Reykjavíkurborgar og Seltjarnarness. Helsti mælikvarðinn á frjósemi, samkvæmt
alþjóðlegum stöðlum, er fjöldi lifandi fæddra barna á ævi hverrar konu.
Flugmönnum hefur verið varaðir við að fljúga í grennd við gossvæðið. Loforð
frambjóðenda um grunnlaun voru á bilinu 480 þúsund á mánuði til 650 þúsund.
Aðspurður að því hvort að keppninni verði sjónvarpað svarar hann játandi. Önnur
lægð bíður þó átekta og mun koma yfir landið á morgun. Og Hörfræolían og
hörfræin eru svo alveg dúndur góð fyrir meltinguna. Við erum að vinna með
nokkrum reyndum innlendum og erlendum blaðamönnum. Ferðamálaráðuneyti Ísraels
segir að um 120 þúsund ferðamenn heimsæki landið í þessum mánuði. Meðal
margvíslegra hæfileika sem formaður Miðflokksins er búinn er ótvíræð skáldgáfa.
Við erum með frábæra leikmenn í þessu liði og góða liðsheild. Hægra megin við
plaggið hangir annað til viðbótar, um orðuveitingu frá Ólafi Noregskonungi. Menn
fórna augljóslega ástríðum sínum í stríði. KA tók fyrstu hrinuna 25–22. Píratar
ræða vaxtarverki og viðburðaríkt ár á aðalfundi Þeir eru mjög liprir og
þægilegir. Hún er ekki hrifin af slíku tali. Hún segir samkomuna á bakkanum vera
lykilatriði. Hringdi Nikolaj í þennan mann nóttina afdrifaríku. Þá sungu þeir
við jarðarför föður síns. Sameiginleg niðurstaða kannananna var kynnt í gær.
Mikil vinna hafi legið að baki honum. DiGenova þessi hefur meðal annars sakað
FBI og dómsmálaráðuneytið um að hafa komið sök á Trump, að því er segir í frétt
New York Times. Búast má við hviðum allt að 40 m s undir Eyjafjöllum annað
kvöld, að því er fram kemur í athugasemd vakthafandi veðurfræðings Veðurstofu
Íslands. Nýju kremaugnskuggarnir Paperlight eru sérlega léttir, mjúkir og
langvarandi og standa tveir litir upp úr að mínu mati: Sango Coral og Usuzumi
Beige Grey. Þessi lýsing E. Jean Carroll, bandarísks rithöfundar og blaðamanns,
á kynnum sínum af Donald Trump Bandaríkjaforseta hefur að vonum vakið mikla
athygli og reiði. Við ættum frekar að beita okkur fyrir miðlægum breytingum og
leggja áherslu á frekari samvinnu til að ná enn betri árangri, segir hann.
Áætlun gerði reyndar ráð fyrir því að úttektin yrði gerð daginn eftir að
verksmiðjan lamaðist vegna eldsins, og tillögur ættu að liggja fyrir degi síðar.
Það eru þessi speglunaráhrif sem verða af því að vökvinn sem er inni í boltanum
virkar eins og stækkunargler, segir Herdís Storgaard, forvarnarfulltrúi Sjóvár.
Áður voru André Silva, Ricardo Rodríguez, Mateo Musacchio og Franck Kessié
komnir til Milan sem endaði í 6. sæti ítölsku úrvalsdeildarinnar á síðasta
tímabili. Hellið vatninu af og bætið rjóma, smjöri og nýrifnum parmesanosti
saman við og stappið með kartöflustöppu þar til þið náið þeirri áferð sem þið
kjósið. Vitnastefnan á hendur Bannon er þó ennþá í gildi og má hann því gera ráð
fyrir að vera aftur kallaður fyrir nefndina í ljósi þagmælsku sinnar. Guðjón
Valur er nú á sínu tuttugasta stórmóti og hefur leikið fleiri stórmótaleiki og
skorað fleiri stórmótamörk en nokkur annar íslenskur leikmaður. Svo litlu munaði
að hún lýsti yfir eigin sigri um nóttina, í sjónvarpsútsendingu sem hún myndi
sennilega helst vilja gleyma. Það eina sem ég veit er að ég er með sögu sem er
mun trúverðugri en sú sem var fyrir. Með banni við auglýsingum léttöls er þeim
meira að segja gert enn erfiðara fyrir en í dag að koma vörumerkjum sínum á
framfæri! Það mun toga unga fólkið aftur út í sveitirnar og styðja við
fjölbreytt atvinnulíf í bland við ferðaþjónustuna og hefðbundna landbúnaðinn. Í
umfjöllun um mal þetta í Morgunblaðinu í dag segir Steinþór eftirspurn
ferðamanna eiga þátt í aukinni neyslu innanlands í ágúst. Áður voru Fjarðabyggð,
Ölfus, Akranes, Kópavogur, Vestmannaeyjar, Hafnarfjörður og Grindavík búin að
komast áfram í úrslit. Síðustu daga hefur heimsmarkaðsverð á olíu hækkað hratt
og gert er ráð fyrir því að það hækki enn í nánustu framtíð. Eftir ÓL 2020 í
Tókýó fara næstu leikar á eftir fram í París í Frakklandi árið 2024 og í Los
Angeles í Bandaríkjunum árið 2028. Þingflokkar Pírata og Samfylkingarinnar
samþykktu að hefja formlegar viðræður en þingflokkur Vinstrihreyfingarinnar —
græns framboðs ætlar að funda áfram í fyrramálið. Að því búnu fer annar
skipverjanna um borð í Polar Nanoq en hinn ekur um hafnarsvæðið í góðar 40
mínútur. Er gert ráð fyrir að rekstrarkostnaður félagsins hækki um 5,2 prósent á
árinu og verði áfram mikill áhættuþáttur í rekstrinum. Mér finnst
framkvæmdastjóri Félags atvinnurekenda gera lítið úr þeim hörmungum sem íbúar
Norður-Kóreu þurfa að þola með svona ummælum. Talið er að minnst 250 þeirra hafi
tekist að smygla sér til Evrópu frá árslokum 2014 til miðs 2016. Ég veit ekki
hve oft slík spurningaflóð hafa hrunið yfir mig, sérstaklega á meðan ég var enn
í námi. Brettin hafa notið gríðarlegra vinsælda erlendis og hafa nú hafið
innreið sína á íslenskan markað og fengið frábærar viðtökur. Liðið hefur fengið
opinbert samþykki framkvæmdastjórnar Ólympíunefndarinnar og mun heita Ólympíulið
flóttamanna (Team of Refugee Olympic Athletes - ROA). Munurinn á flokkunum
tveimur, sem sögulega hafa verið turnarnir tveir í norskum stjórnmálum, er hins
vegar innan skekkjumarka. Sérfræðingar áætla að British Airways gæti þurft að
greiða allt að 150 milljónir punda í bætur, um 19 milljarða króna, vegna
tölvubilunarinnar. Á meginlandi Evrópu hefur hiti yfir þrjátíu gráðum verið
viðvarandi undanfarnar vikur og það sama á við um aðrar heimsálfur. Síðustu tíu
mark hans hafa þó öll komið á heimavelli. Ferðakostnaðargreiðslan hefur numið 84
þúsund krónum á mánuði en lækkar í 30 þúsund krónur. Missti af mikilvægum fundi
því bókunin fannst ekki í kerfi WOW air Að sögn Cederbalk bjagar skattheimtan
samkeppnisumhverfið og leiði til markaðsbrests. Mesta ævintýrið fyrir okkur er
klárlega dvölin á Boracay. Hann reyndi að halda henni niðri en hún bugaðist
ekki. Hinseiginn ísinn hjá Valdísi út á Granda er algjörlega geggjaður! Þessir
bílar eru augljóslega gölluð vara, segir Páll. Hvernig geta allir skólar verið
fyrir öll börn og ungmenni? Metcalfe var heimilislaus, en var á biðlista eftir
húsnæði. Gera má ráð fyrir að Íslendingar eyði um hálfum milljarði í miðakaup á
jólatónleika í ár. Að þurfa að flögra um sviðið með tognaðan kálfa var ekki mjög
glæsilegt, segir Greta. Þessi saga er ansi áhugaverð, holl og góð fyrir þá sem
eru litlir í sér. Þann 22. nóvember árið 1963 var John Fitzgerald Kennedy,
þáverandi forseti Bandaríkjanna, skotinn til bana. Ég fór í myndatöku og það er
engin tognun eða neitt slíkt, segir Jón Daði. Þarna er ekki mikið af ferðamönnum
því aðeins tilteknum fjölda ferðamanna er hleypt á eyjarnar í einu. Stjórnstöð
Landhelgisgæslunnar fékk tilkynningu um að nokkuð stór og mikill borgarísjaki
væri við mynni Eyjafjarðar í morgun. Var verkefnisstjóri og blaðamaður við
Viðskiptablaðið 1993–94 og framkvæmdastjóri ISS-þjónustunnar 1994–96. Sumir
upplifðu þó mildar aukaverkanir, eins og roða og viðkvæmni í húðinni undir
plástrinum og kláða. Andrean Sigurgeirsson, dansari og meðlimur Hatara, hefur
hlotið mikið lof fyrir frammistöðu sína í Eurovision. Þá voru bornir saman tveir
hópar háskólanema, annar hópurinn bjó í húsi með loftkælingu og hinn hópurinn
bjó í húsi án loftkælingar. Fréttamennirnir Stefán Árni Pálsson og Benedikt Bóas
Hinriksson verða með umfjöllun hér á Vísi, Stöð 2, Fréttablaðinu og á Bylgjunni
á hverjum degi í gegnum alla keppnina. Ökumaðurinn var fluttur með sjúkrabíl og
eftir skoðun var hann handtekinn og vistaður í fangageymslu, segir í tilkynningu
frá Lögreglunni á höfuðborgarsvæðinu. Þá fannst talsvert magn af peningum,
handtöskum og skartgripum við húsleit í íbúðum þeirra hjóna í lúxusíbúðum þeirra
í Kúala Lúmpúr í fyrra. Það er allt klárt, þú ert í góðu stuði með nýja
markmiðið þitt og skothelda áætlun um það sem fram undan er. Geir Sveinsson
landsliðsþjálfari sagði við RÚV að smávægileg meiðsli hafi tekið sig upp hjá
Bjarka Má og því hafi verið ákveðið að hvíla hann í kvöld. Mikil þensla sé á
framkvæmdum í Reykjavík og mikið að umsóknum hafi borist að undanförnu, þar að
auki fari gæði gagna sem embættinu berist minnkandi: Jafnlaunavottun er viðbragð
við því að þrátt fyrir að árið 1961 hafi Alþingi lögfest launajafnrétti
kynjanna, hefur kynbundinn launamunur tíðkast hér á landi og gerir enn.
Stjórnmálafólk og -flokkar hafa nýtt sér þetta tæki sem gagnast ekki síður en
félagatal flokkana sem er grundvöllur símaúthringinga í aðdraganda kosninga. ÍBV
vann í kvöld öruggan sigur á Fylki í Árbæ, 3:1, í 2. umferð Pepsi-deildar kvenna
í knattspyrnu. 10. tíundin á tilfinnanlega meira en 9&#40; 41%&#41; Síðast en
ekki síst ber að nefna námamennina í Chile. Að neðan má sjá Facebook færslu
Króla um málið. Augljóst var að þetta var allt planað hjá Trump. Það voru mistök
og hefur það verið lagað.&#41; Líklega þarf eitthvert stórfellt átak sem krefst
samvinnu allra. Guðlaugur Þór Þórðarson segir samkomulag milli aðila hafa verið
nokkuð skýrt. Þetta má lesa úr talningum Ferðamálastofu í Flugstöð Leifs
Eiríkssonar. Skilaboðin sem koma frá Hollywood skipta þá aðila máli. Flest lítum
við á sjálf okkur sem upplýstar skynsemisverur. Guðmundur kom síðan íslenska
liðinu inn á sína fyrstu Ólympíuleika í tólf ár í Aþenu 2004. Við yfirheyrslur
er Trejo sagður hafa viðurkennt að hafa farið til fundar við Roushelang með
hníf. Guðmundur Karl Þorleifsson, formaður Íslensku þjóðfylkingarinnar, telur að
kosningarnar snúist um öryrkja, aldraða og húsnæðismál. Þau hefðu sem vinir rætt
um alla hluti og treyst hvort öðru fyrir persónulegum málum sínum. Fátt er
Íslendingum og umheiminum mikilvægara í jarðvísindum en þekkja og rannsaka
náttúruöflin í iðrum jarðar. Verkefni nemenda í 5.–7. bekk í Ártúnsskóla í
Reykjavík fjallaði um Heimsmarkmið Sameinuðu þjóðanna. Þá komu nýjar inn á
listann þær Kristín Traustadóttir í fimmta sæti og Hólmfríður Erna
Kjartansdóttir í það sjötta. Vilhjálmur var áður á meðal hluthafa Virðingar en
Kvika banki keypti fyrr á árinu allt hlutafé verðbréfafyrirtækisins. Við höfum
aðeins fé til að holufylla og til að gera við sprungur í malbiki. Sveitin hefur
verið á tónleikaferðalagi síðan í mars og Kingsbury viðurkenndi að vera orðinn
eilítið lúinn. Aron Pálmarsson sýndi allar sínar bestu hliðar í sigri íslenska
handboltalandsliðsins á Úkraínu í gær. Það er erfitt að taka afstöðu til
einhvers sem þú veist ekki hvað er. Þegar upplýsingar sem þessar liggja fyrir er
ljóst að rannsaka þarf málaflokkinn hér á landi. Þetta er nýskeð og svo sem
ekkert sem við vitum um orsök þessa slyss. Þetta er þannig tilkomið að við
viljum gera eitthvað meira varðandi jafnrétti í skólanum. Hugo Chavez sat á
forsetastóli í fjórtán ár frá 1999 til dauða síns árið 2013. Við erum bara
öðruvísi en karlar að mörgu leiti og það er allt í lagi. Það stendur mikið til
hjá Volkswagen því fyrirtækið fagnar innan skamms 40 ára afmæli sínu. Vladimir
Tufegdzic frá Zemun&#40; Serbíu&#41;&#40; lék með Víkingi júlí–sept. 2015&#41;
Ábendingum um brot má jafnframt koma á framfæri í einkaskilaboðum á fésbókarsíðu
Lögreglunnar á höfuðborgarsvæðinu. Stofnunin bendir á að spá hennar frá 2016
hafi nokkurn veginn staðist: Brexit-óvissan hafi virkað eins og hemill á
hagkerfið og vöxtur orðið minni en ella voru horfur á. En þegar hann varð
hundrað ára og ríkisstjórnir þeirra landa sem mynduðu fylkingu Bandamanna í
heimsstyrjöldinni tóku að keppast við að heiðra hann fyrir framlag sitt ákvað
hann að leysa frá skjóðunni. Í frétt á vef ráðuneytisins bendir Ásmundur á að
hinar Norðurlandaþjóðirnar og önnur Evrópuríki hafi þegar innleitt tilskipun
Evrópusambandsins um jafna meðferð óháð kynþætti eða þjóðernisuppruna eða
endurspeglað efni hennar í landsrétti sínum. Róbert Wessman og Árni Harðarson
voru í dag sýknaðir af kröfu Björgólfs Thors Björgólfssonar vegna millifærslu
fjögurra milljóna evra af reikningi Actavis Group inn á reikning Salt
Investmens, félags í eigu Róberts. Í síðustu tveimur kosningum hafa samtökin
kynnt stuðning sinn við frambjóðendur miklu seinna og gefur þetta til kynna að
NRA sé nú að reyna að sameina liðsmenn sína bakvið Trump frekar en Clinton. Á
þeim tíma sem Alexis átti að mæta í lyfjapróf þá var hann í Manchester að ljúka
skiptum sínum frá Arsenal til Manchester United og gleymdist að koma þeim
upplýsingum til enska knattspyrnusambandsins. Þau tóku hins vegar fram að
ágreiningur sem komin var upp varðandi inntak yfirlýsingarinnar breytti engu um
kaupin sem slík, enda töldu þau að mætti leysa úr þessum ágreiningi með farsælum
hætti. Lögum var breytt í Þýskalandi árið 2007 og þar var fylgt ráðgjöf frá
bönkunum, segir Frey og líkir því við að bóndi fái ráðgjöf frá refnum um hvernig
eigi að verja hænsnahúsið. Stúlkan trúði ákærða fyrir miklum erfiðleikum í sínu
einkalífi en ákærði tók stúlkuna undir sinn verndarvæng og aðstoðaði á ýmsan
hátt, meðal annars með því að afhenda henni lykil að heimili sínu. Fyrsta
frumsýning á nýju ári verður 23. febrúar og er það um að ræða
fjölskyldusýninguna Gallsteinar afa Gissa eftir Kristínu Helgu Gunnarsdóttur í
leikstjórn Ágústu Skúladóttur með nýrri tónlist eftir Þorvald Bjarna
Þorvaldsson. Er þeim séð fyrir nægum mat, enda þurfa þær að borða um 30 kíló af
mat á dag hvor, en fæða þeirra samanstendur af loðnu og síld. Philadelphia náði
að stöðva Atlanta Falcons á heimavelli, 24–15, og Green Bay Packers fékk á sig
47 stig gegn Tennessee Titans sem vann öruggan sigur, 47–25. Skoði að auki hvort
Facebook eða aðilar samningsbundnir Facebook hafi beitt sér gegn gagnrýnendum,
embættismönnum sem leituðust við að setja reglur um starfsemi miðilsins eða hafi
leynt upplýsingum frá almenningi. Vélin hefur ekki hikstað í þá tvo áratugi
síðan það var fyrst kveikt á henni, og gerir það ekki heldur á sinni síðustu
plötu, Lies are more flexible. Í bréfi félaga Hauks, þar sem fjölskyldu hans er
vottuð samúð þeirra, segir að þeim þyki miður að geta ekki rætt beint við
fjölskylduna vegna samskiptaörðugleika og stríðsins. Aron Snær Júlíusson úr
Golfklúbbi Kópavogs og Garðabæ er með tveggja högga forystu í karlaflokki eftir
fyrsta dag á Íslandsmótinu en hann lék á 67 höggum í gæreða fjórum höggum undir
pari. Íslenska krónan er að verða að stærri hindrun en áður í íslenska
hagkerfinu, og er þegar farin að magna upp áhættuna í kerfinu, eins og þetta
horfir við mér. Í byrjun desember komst Hæstiréttur Bandaríkjanna að þeirri
niðurstöðu að bandarískum stjórnvöldum væri heimilt að hrinda í framkvæmd
endurskoðuðu ferðabanni ríkisborgara frá sex ríkjum þar sem múslimar eru í
meirihluta. Þegar maður kemur hingað reglulega, eins og við Gummi höfum gert, þá
kynnist maður líka nýja fólkinu og það er bara heilmikill fjöldi, segir Gylfi.
Gary tjáði Vísi í morgun að hann færi ekki í þessum glugga en ef hann væri
ekkert að spila í júlí þá yrði hann að skoða sín mál á nýjan leik. Ég tek þetta
létt á æfingunum í örfáa daga. Hann gerði þetta einungis til þess að bæta ímynd
sína. Það er þó aldrei of seint að prófa eitthvað nýtt. Hvernig gat þetta
eiginlega komið fyrir fjölskyldu mína? Vinstri grænir mældust með næst mest
fylgi eða 21,4 prósent. Erlangen, Minden og Coburg eru í efstu þremur sætunum.
Auðvelt er að koma í veg fyrir skyrbjúg að sögn Gunton. Þó eru hlutfallslega
fáir auglýsendur sem beina skilaboðum sínum til kvenna. Viðkomandi væri gert
ljóst að framferði hans yrði engan veginn liðið. Hún var sakfelld fyrir brot
sitt í héraði og síðar Landsrétti. Á móti er farið að blotna í efsta laginu um
sunnanvert landið, allavega á láglendi og þá er stóra spurningin hvort blotinn
nær að binda snjóinn nægilega til að draga úr eða hindra skafrenning eða hvort
vindurinn hafi vinninginn. Þetta háði Eyglóu augljóslega fyrstu 50 metrana en
hún átti mjög góða seinni ferð og þó að Íslandsmetið hafi ekki fallið synti hún
nógu hratt til að ná sextánda og síðasta sætinu inn í undanúrslitin sem fara
fram í nótt. Indverska geimskutlan, sem ber nafnið Reusable Launch Vehicle, er
um sjö metrar að lengd og vegur um 1,75 tonn en vísindamenn stofnunarinnar
vonast til þess að smíða tilraunaskutlur sem verða allt að sex sinnum stærri á
næsta áratuginum. Alls voru 186 brot þar sem ökumaður var grunaður um akstur
undir áhrifum ávana- og fíkniefna en ekki hafa verið skráð jafn mörg tilvik
síðan lögum og verklagi lögreglu vegna aksturs undir áhrifum ávana- og fíkniefna
var breytt árið 2006. Þá er þess sérstaklega getið að KFC hafi ekki gripið til
neinna aðgerða þrátt fyrir að hafa tekið á móti undirskriftalista með nöfnum
350.000 neytenda sem kröfðust þess að fyrirtækið gæfi út skýra stefnu um
útrýmingu sýklalyfjaleifa úr kjúklingabitunum sínum. Allt var með kyrrum kjörum
uns 70 ára gamall, sem beið í röð eftir að fá að smakka ost, sá annan mann vinda
sér upp að borðinu þar sem boðið var upp á ostinn og ná sér í bita. Sjóður á
vegum Och-Ziff keypti 6,6 prósenta sent hlut í Arion banka í lokuðu útboði — en
greint var frá viðskiptunum daginn áður en lánshæfiseinkunnin var lækkuð, sem
var í gær, er fram kemur á vef Kjarnans. Eins eftir páskana og stórar helgar á
sumrin og maður sér að rauðvínsdrykkja hefur aukist en mér sýnist að sterka
áfengið sé á undanhaldi, segir Karl Norðdahl verkstjóri hjá Grænum skátum en þar
eru menn með puttana á púlsinum. Lagt er til að fenginn verði óháður og vanur
fundarstjóri til að stjórna fundinum þar sem búast má við átakamiklum fundi;
tillaga er um að Einar Gautur Steingrímsson, lögmaður, verði fenginn í verkið,
segir í tilkynningunni: Samtök breskra lögfræðinga til stuðnings Ísraelsríkis og
bandarísk samtök sem berjast gegn gyðingahatri hafa skrifað Jon Ola Sand,
framkvæmdastjóra Eurovision, bréf þar sem hann er hvattur til að reka
hljómsveitina Hatara, íslensku keppendurna í ár, úr keppni. Í fyrrasumar lýsti
hann yfir óánægju með fréttaflutning fréttastofu RÚV af fjárkúgunarmálinu
svokallaða, þar sem tvær systur reyndu að kúga fé út úr Sigmundi Davíð
Gunnlaugssyni forsætisráðherra. Að telja rangt fram í þá veru sem hér hefur
verið tæpt á getur haft verulegar fjárhagslegar afleiðingar fyrir verktakann og
verkkaupann. Flestir flokkar eru reknir með 0–5 starfsmönnum í dag og samtals
eru 13 fastráðnir starfsmenn hjá þeim átta flokkum sem eiga fulltrúa á Alþingi.
Þetta hefur verið hundur en ég hef engan grunaðan, segir Sigurður Sigurjónsson,
bóndi á Ytri-Skógum í Rangárþingi eystra, í samtali við Vísi. Með því að skoða
bílaleigubíla einu sinni á ári má ætla að sé hægt að draga úr líkum á að atvik
sem þetta komi upp. Arsenal er að ganga í gegnum erfiða tíma í boltanum eins og
staðan er, en liðið hefur tapað fimm af síðustu sjö leikjum í öllum keppnum.
Fyrstu um sinn hafi hann aðallega notast við gámaflutninga, hann hafi afhent
hafnarverkamanni í Rotterdam pakka og svo einfaldlega sótt þann sama pakka í
Reykjavík. En þegar hún gerði sínar uppgötvanir og fann ójafnréttið brenna á
eigin skinni var tíminn réttur og hún var einmitt manngerðin til að sinna
þessari baráttu. Borgin Suriago í samnefndu héraði varð hvað verst úti í
skjálftanum, hvers upptök voru aðeins nokkra kílómetra frá borginni, á einungis
10 kílómetra dýpi. Hryðjuverkaárásum hefur fjölgað í landinu síðan að herinn
steypti þáverandi forseta landsins, Múhameð Morsi af stóli en margir
stuðningsmanna hans kenndu kristnum mönnum um valdamissi forsetans. Brittanny
skoraði 40 stig á 60 prósentum, þetta heldur bara áfram að vera satt ef
Brittanny spilar vel þá á Keflvík töluverðann meiri möguleika að vinna, sagði
Darri. Hann er hjá sama plötufyrirtæki og ég en það heitir Key Records þannig að
þetta var svona fjölskyldutúr. bætir hann við en hann segir túrinn hafa gengið
mjög vel. Jón segir að í Evrópu takist á öfl frjálslyndis og samvinnu annars
vegar og einangrunarhyggju hins vegar, merki þess séu farin að sjást hér á landi
í kringum EES samninginn. Már Guðmundsson, Gylfi Zoëga og Katrín Ólafsdóttir
studdu tillöguna en Arnór Sighvatsson og Þórarinn G. Pétursson greiddu atkvæði
gegn henni og kusu heldur að vextir yrðu lækkaðir um 0,25 prósentur. Og það fór
drjúgur tími í gerð þessara búninga sem voru ansi margir og þá má ekki við
neinum mistökum sem gætu orðið sýningunni og leikhúsinu dýrkeypt, segir hún. Í
janúar á þessu ári var svo skjalfest að framhaldsskólum sé heimilt að taka mið
af fleiri gögnum en lokaeinkunnum úr grunnskóla eins og niðurstöður samræmdra
prófa. Hún neitar því að hægt sé að kalla þetta nokkurs konar frí, en segir þau
fá lausa klukkustund hér og þar, sem flestir nýta til þess að hvíla sig. Hún
vísaði í áðurnefnda yfirlýsingu þar sem haft er eftir henni að Harpa og Sigur
Rós treysti því að peningarnir verði endurgreiddir, enda sé Kári ekki lengur
aðili að verkefninu. Síðast þegar ég vissi þá var allt í standi og maðurinn sem
þú vitnar í&#40; Richard&#41;, þá fannst honum þetta bara í lagi, segir
Kristófer. Hnausastrengur er einn af alræmdustu stórlaxastöðum landsins og ef að
líkum lætur þá er þetta ellefti laxinn sem kemur á land þar í sumar sem er um og
yfir 20 pund. Útlendingar sem hafa barist með þeim verða þó ekki fluttir frá
borginni. Hann greindi frá þessu í grein á Bloomberg View nú í kvöld. Kensington
höllin er nú þegar með yfir 22 herbergi og tvö eldhús. Jón Gunnar Sigurjónsson,
yfirverkstjóri í fiskiðjuverinu, tekur undir með Gísla. Gaskútarnir voru keyptir
hjá Olís og eru frá Kosan Gas í Danmörku. Frá áramótum á heilsugæslan að vera
fyrsti viðkomustaður þeirra sem þurfa heilbrigðisþjónustu. Þá geti stuðningur
við íbúðakaup gert mörgum kleift að fara af leigumarkaði. Við erum hreinlega að
kljást við það að fá fólk til samstarfs. Birna bendir á að fyrst nú komi þessar
upplýsingar fram hjá kærendum. Fréttin birtist fyrst í Heimsljósi,
upplýsingaveitu utanríkisráðuneytisins um þróunar- og mannúðarmál. Fólk hefur
getað notað kerfið til að villa á sér heimildir og svíkja út peninga. Theodór
segir að fyrirtæki hér á landi og víðar séu ekki nægilega meðvituð um
öryggismál. Ég segi þá Nei, nei, ég er að fara með hann. Í svari MAST kemur fram
að stofnunin fékk fyrstu tilkynningu um atvikið mánudaginn 12. febrúar. Þvert á
tímann er heimildarmynd en tekin eftir handriti og Matthías leikur sjálfan sig.
Því miður þekki ég mörg dæmi um fólk með geðsjúkdóma sem hefur tekið eigið líf.
Hann sagði hins vegar að gífurlega stór hópur fólks hefði tekið honum fagnandi.
Haukar eru ódrepandi og með seiglu og skynsemi náðu þeir að saxa niður forskot
Akureyringa. Ný borgarstjórn kemur saman til síns fyrsta fundar klukkan 14.00 í
Ráðhúsi Reykjavíkur í dag. Pushpa segist engin tengsl hafa við fjölskyldu sína
enda enginn lifandi af hennar nánustu ættingjum. Þá voru varamennirnir Gunnar
Heiðar og Alvaro Montejo duglegir í að sækja fyrir Eyjamenn. Er það græðgi að
vonast eftir að fjárfesting og ómæld vinna skili örlitlum arði? Sveitarstjórinn
og sveitarstjórnarmenn eru ánægðir með að fá svona ungan mann inn í
sveitarstjórn. Á Vesturlandi er éljagangur og hvasst en þó eru víða aðeins
hálkublettir á láglendi. Áður hafði lögregla sagt að 14–16 hefðu hlotið
minniháttar til lífshættuleg sár. Ef félagsskiptabann Chelsea stendur þá mun
félagið ekki leyfa neinum leikmanni að yfirgefa félagið. Í gær voru þrír menn,
grunaðir um að vera samverkamenn Albakrs, handteknir. Og ekki heldur í
Bandaríkjunum eða Japan, ef út í það er farið. Barnaverndarnefnd Reykjavíkur
hafnar því alfarið að vera ásteytingarsteinn gagnvart lögreglunni í
heimilisofbeldismálum. Við viljum klára tímabilið með stæl og fáum bikarinn
afhendan á laugardaginn næsta. Kuriki hafði klifið tvo aðra rúmlega átta þúsund
metra háa fjallstinda, einn síns liðs og án súrefniskúta. Búið er að taka í
notkun 600 fermetra hús með veitingastað og búningsklefum og 500 fermetra
útisvæði. Ástæðan var ekki sú að það væri ekkert neinir Ungverjar hérna, þeir
voru bara langflestir annarsstaðar. Héraðsdómur Reykjavíkur hefur hafnað kröfu
fjögurra þingmanna Miðflokksins um gagnaöflun og vitnaleiðslur fyrir héraðsdómi
í Klausturmálinu svokallaða. Fjórir aðrir frambjóðendur stigu fram árið 2012 og
af þeim náði Ari Trausti Guðmundsson jarðfræðingur langmestu fylgi eða tæplega
9%. Sem stendur er Bjarkey í kosningabaráttu í kjördæmi sínu en hún skipar annað
sæti flokksins í Norðausturkjördæmi. Hún var greind og ákveðin kona sem hafði
ástríðu fyrir samheldni, réttlæti og sannleikanum. Verkefnisstjórnin hóf störf
árið 2013 og er hlutverk hennar að veita ráðherra ráðgjöf um vernd og
orkunýtingu landsvæða. Annað mál kom á borð lögreglunnar á Sauðárkróki um
ellefuleytið í gærkvöldi þegar útafakstur varð á þjóðvegi eitt. Þetta eru svo
mörg mál og margir málaflokkar, ég veit ekki hvað ég ætti sérstaklega nefna.
Árangur, gagnsæi og ábyrgð einkenna íslenska þróunarsamvinnu Ihor Kopyshynskyi
var markahæstur Akureyringa með sex mörk. Minnist hún á Hatara í þessu samhengi.
Tæknibyltingin er að gjörbreyta okkar daglega lífi. Sýslumaðurinn á
höfuðborgarsvæðinu hafði áður hafnað kröfunni. Honum voru m.a. dæmdar bæturnar
vegna tekjumissis. Margir þeirra hafi jafnvel sjálfir upplifað gosið. Hvað ertu
að borða á venjulegum degi? Sema segist ekki alltaf hafa upplifað fordóma.
Guðlaugur staðfesti fundinn í stöðuuppfærslu á Facebook. Logi Einarsson,
formaður Samfylkingarinnar, segir að ásakanir sem koma fram um Albertínu séu
viðbjóður. Thomas huldi ekki andlit sitt þegar hann gekk í dómsalinn eins og
hann gerði í héraði. Mennirnir voru fluttir á lögreglustöðina við Hverfisgötu
þar sem þeir voru vistaðir í þágu rannsóknar málsins. Framsóknarflokkurinn vill
að stór alþjóðlegur viðskiptabanki verði fenginn inn á íslenskan bankamarkað til
að auka samkeppni. Samfylkingin er stærsti flokkurinn í borgarstjórn Reykjavíkur
en meirihlutinn er fallinn samkvæmt úrslitum borgarstjórnarkosninga í Reykjavík.
Ár er liðið frá því að mannskæðast sprengjuárás í sögu Tyrklands var gerð í
höfuðborginni Ankara. Arsenal er átta stigum á eftir Leicester City þegar níu
umferðir eru eftir af ensku úrvalsdeildinni. Þess má geta að Hvannadalshnjúkur
teygir sig 2.110 metra&#40; 6.922,5 fet&#41; upp í loftið. Staða yfirmanns
knattspyrnumála KSÍ var auglýst fyrir skömmu og umsóknarfrestur er útrunninn og
ráðning því yfirvofandi. Það er tækni sem við munum gera tilraunir með á næstu
árum, segir Courtine. Mánuði fyrr tilkynnti dómsmálaráðuneytið að það mæti það
sem svo að ekki mætti birta nöfn umsagnaraðila. Um er að ræða nítján lög í
heildina og ansi skemmtileg dægradvöl fyrir alla unnendur Bítlanna. Með
aðalhlutverk í þessum vinsælu grínþáttum fara þau Saga Garðarsdóttir, Steindi
Jr., Auðunn Blöndal og Sverrir Þór Sverrisson. Líklega munu 40% nýrra
starfsmanna í ferðaþjónustunni á þessu ári og því næsta koma erlendis frá.
Hvernig á lítill strákur að bregðast við því að mamma hans verði aldrei aftur
með honum? Ólympíuþorpið lítur nokkuð glæsilega út á myndum en það kostaði
Ástrala einn og hálfan milljarð dala. Samkvæmt upplýsingum Þjóðskrár hækkaði
íbúðaverð á höfuðborgarsvæðinu um tæp tuttugu og þrjú prósent á síðustu tólf
mánuðum. Trump hótaði því að halda stofnununum lokuðum í mánuði eða ár fái hann
ekki sínu framgengt. Hins vegar verður safnað fyrir barkaspeglunartæki sem
auðveldar barkaþræðingu hjá mikið slösuðum og veikum sjúklingum á bráðamóttöku.
Fram kemur á vef Veðurstofunnar að stofnunin haldi úti sólarhringsvakt þar sem
fylgst er með jarðskjálftamælum. Það eigi ekki að vera verk listamannsins að
tryggja eða að þurfa að sannreyna verk sín. Lilja hefur látið töluvert til sín
taka frá því að hún settist í mennta- og menningarmálaráðuneytið. Árið 1948
braust út farsótt á Akureyri, Akureyrarveikin svokallaða, 465 veiktust, 7% íbúa.
Árásarmaðurinn, öfgamaðurinn Jeremy Joseph Christian, 35 ára gamall, réðst fyrst
á stúlkurnar tvær. Að sögn hans hefur fyrirtækið alla jafna reynt að greiða sem
fyrst eftir að söfnun lýkur. Stöðva þurfti sóknina gegn ISIS um helgina vegna
slæms veðurs en hún hófst aftur í gær. Ég held meira að segja með íslenska
landsliðinu, það er eitt besta landsliðið í Skandinavíu. Þér væri líka frjálst
að móðgast fyrir hönd vísindamanna, kvenna, samkynhneigðra og nýfæddra barna.
Slökkviliðið var kallað að fjölbýlishúsi í Kópavogi á níunda tímanum í kvöld
vegna elds í íbúð. Á þessum tíma ól hann enn með sér alheimsfrægðardrauminn,
eins og hann orðaði það síðar. Sumir tala í svefni og aðrir jafnvel ganga í
svefni. Hann lést 9. febrúar 2016 á líknardeild Landspítalans í Kópavogi. Það er
greinilega mikil eftirspurn eftir tónleikum akkúrat hérna. Myndskeið af atvikinu
er hægt að sjá hér að neðan. Seinni úttektir Isavia og verkfræðistofunnar Eflu
breyttu þar engu um. Fáir fóru sviknir heim eftir þetta kvöld og enginn þurr. Í
þeirra huga væri ekkert skjól í útlöndum nema skattaskjól. Þar komu m.a. fram
áhyggjur heilbrigðisfulltrúa af aukinni notkun nagladekkja. Það er ef barnið er
yfir höfuð að fá þjónustu. Það verður rannsakað hvort þarna eru seiði næsta
sumar. Hrafn Kristjánsson þjálfari Stjörnunnar var ánægður með þær framfarir sem
liðið sýndi frá því í síðustu leikjum og sagði að þrátt fyrir slakan varnarleik
í fyrri hálfleik hefði hann lagast mikið eftir því sem leið á leikinn. Ég hef
skrifað pistil um þetta áður og lagði þar áherslu á sambandið mitt við hundinn
minn, og mikilvægi hans í mínu lífi, en núna langar mig til að benda á annan
vinkil, röksemdarfærsluna. Vampírur, nornir, mórar og skottur taka völdin og
allir fá að vera með vegna þess að þegar maður er í dulargervi getur enginn dæmt
mann fyrir húðlit, kynhneigð, umframkíló, trú eða stjórnmálaskoðun. Hann sagði
að þrátt fyrir ömurlegar uppákomur í íslenskum stjórnmálum hefðu makríll,
ferðamenn og lágt olíuverð hjálpað til og margt liti betur út en ekki mætti
gleyma því að það væru hópar út undan í uppganginum. Við erum ágætir í byrjun
leiks en svo var restin af fyrri hálfleik og byrjun seinni smá basl en síðan
snúum við þessu okkur í vil og mér finnst að við hefðum átt að klára þennan
leik. Hún skrifar þessa viðhorfsbreytingu á góðæri og ný tækifæri en segir
ferðamenn líka hafa haft áhrif og hjálpað Færeyingum að sjá landið frá nýjum
sjónarhóli og koma auga á sérstöðu Færeyja og þau tækifæri sem séu til staðar.
Hörð mótmæli hafa ítrekað farið fram í Algeirsborg, höfuðborg Alsír frá því að
Bouteflika greindi frá ákvörðun sinni og hefur yfirmaður herráðsins í Alsír
krafist þess að forsetinn verði úrskurðaður óhæfur til að stýra ríkinu sökum
heilsubrests. Með tilvísun í 8. gr. samþykktar um stjórn Sveitarfélagsins Garðs,
samþykkti bæjarstjórn á síðasta fundi sínum að að veita bæjarráði heimild til
fullnaðarafgreiðslu mála meðan sumarleyfi bæjarstjórnar stendur yfir, frá 1.
júní til 7. september 2016. Ef það á að vera blaðamannafundur með Barr væri best
að hafa hann nokkrum klukkustundum eftir á daginn eftir að skýrslan er birt, og
gefa blaðamönnum tækifæri á að lesa hana og móta upplýstar spurningar. Eins
gerir íslenski leikarinn Björn Hlynur Haraldsson, sem leikur Odergaard
varðstjóra og eiginmann bæjarstjórans sem leikinn er af leikonunni Sofie Gråböl,
ráð fyrir að hlutverk sitt verði að einhverju leyti stærra heldur en í síðustu
seríu. Fyrr á þessu ári var ákveðið að stofna nýjan mannréttindasjóð&#40; e.
Human Rights and Development Trust Fund, HRDTF&#41; og endurspeglar nafn
sjóðsins nú betur starf hans og hlutverk. Með því að dreifa kynferðislegu
myndefni án samþykkis þess sem í hlut á, er gerandinn að brjóta gegn
kynferðislegum sjálfsákvörðunarrétti brotaþola og rétti hans til friðhelgi
einkalífs. Sem hvatningu fyrir lesendur á grunnskólaaldri skipuleggur mennta- og
menningarmálaráðuneyti sumarlestrarleik með góðri hjálp frá Menntamálastofnun,
KSÍ, samtökunum Heimili og skóli, SFA og íslenska karlalandsliðinu í fótbolta.
Samkvæmt fyrstu fréttum hefur ítalska strandgæslan, með aðstoð frá Rauða
krossinum, fundið sjö lík og einn lést fljótlega eftir að hann náðist um borð í
björgunarbát. Í grunninn þá er þetta verkefni hugsað sem tæki til framtíðar þar
sem við getum verið að fylgjast með auðlindunum og stýrt okkar nýtingu miðað við
ástand þeirra. Á þeim tíma hafa aðilar átt tæplega 80 fundi um sértæk mál, sem
og hátt í 30 fundi viðræðunefnda SGS og SA, um forsendur og innihald nýs
kjarasamnings. Þann 13. júlí hafði 233 löxum verið landað í Haukadalsá og stóð
því veiðin í hádeginu í tæpum 350 fiskum, en á sama tíma í fyrra voru þeir innan
við hundrað. Þá verði auknu fé varið til rannsókna og gagnaöflunar í
ferðaþjónustu og stuðningur við Markaðsstofur landshlutanna aukinn verulega,
enda sinna þær mikilvægu starfi hver í sínum landshluta. Hann er góður
leikmaður, á því er enginn vafi, en ég held að enska knattspyrnusambandið verði
að taka á þessum ummælum, sagði Benitez. Háafell er eina eldisfyrirtækið sem er
alíslenskt og í eigu heimamanna sem vinnur að uppbyggingu laxeldis í sjókvíum
við Ísland, segir í frétt á vef HG. En framleiðslan skráð hjá skúffufyrirtækjum
í öðrum Evrópulöndum — fyrirtækjum sem ekki eru með neinn raunverulegan rekstur
og vonlaust er að elta uppi til að innheimta vangoldna skatta og gjöld. Er þar
meðal annars átt við við lýsingu á mönnum og bifreiðum en gott er að skrifa
slíkt hjá sér ef fólk tekur eftir einhverju óvenjulegu í sínu nánasta umhverfi.
Þess er getið í skýrslu ICCT að eldsneytisnýtingin hjá Icelandair ætti að lækka
á næstu árum með tilkomu nýrra Boeing MAX þota sem félagið er nú að taka í
notkun. Einnig voru þeir Nosiviwe Maphisa-Nqakula, varnarmálaráðherra
Suður-Afríku, og Bongani Bongo, ráðherra öryggismála hjá utanríkisráðuneyti
Suður-Afríku, sendir til Harare til að taka þátt í viðræðum. Nígería er
stórkostlegt land með alveg ótrúlega mörg tækifæri, segir Guðni Albert
Einarsson, forstjóri Klofnings, sem undanfarin ár hefur átt í miklum viðskiptum
í Nígeríu. Liðsmenn Ríkis íslams náðu yfirráðum yfir borginni í maí og ef sigur
Írakshers reynist réttur yrði það mikið áfall fyrir hryðjuverkasamtökin en
barist hefur verið um borgina í margar vikur. Stuðningurinn byggist á
fyrirsjáanlegum en jafnframt sveigjanlegum framlögum svo að bregðast megi skjótt
við og beina stuðningi þangað sem þörfin er talin mest og framlögin koma helst
að gagni. Gamli rokkhundurinn Steven Tyler hefur gefið frá sér yfirlýsingu eftir
að hljómsveit hans, Aerosmith, þurfti að hætta fyrr á tónleikaferðalagi vegna
aðgerðar sem hann þurfti að gangast undir. Um er að ræða ákveðið forskot á
sæluna því að Karítas spilar á Prikinu á morgun og ekki ólíklegt að eitthvað af
þessum lögum fái að hljóma þar á bæ. En, ekki er boðið uppá ræðuhöld um málið á
þessu stigi, þannig að hver og einn þingmaður hefur takmarkaðan tíma til að gera
ítarlega grein fyrir afstöðu sinni. Tóta og Andrea, Þórunn Pálína Jónsdóttir og
Andrea Gylfadóttir, hafa sent frá sér myndband með ábreiðu lagsins Glory Box
eftir Portishead, frá tíunda áratuginum. Eins og fram hefur komið er það forseti
Íslands sem kvittar, svo til blindandi, upp á uppreist æru að beiðni
dómsmálaráðuneytisins. Pírötum fjölgaði all nokkuð í byrjun árs 2013 en yfir 100
nýskráningar voru í flokkinn í febrúar, mars og apríl það ár. Íslenskir
körfuboltaáhugamenn vita því alveg hvað strákurinn getur en það er gaman að sjá
hann finna fjölina sína strax með Drexel-liðinu. Myndarlega leikaraparið Ryan
Gosling og Eva Mendes eiga von á sínu öðru barni, en fyrir eiga þau dótturina
Esmeröldu sem er tæplega tveggja ára. Þórdís Lóa Þórhallsdóttir, oddviti
Viðreisnar, sagðist vona að niðurstaða næðist fljótlega en vildi ekki fara lofa
neinum tíma frekar en öðrum. Flestir umsækjendur komu frá Albaníu (155),
Makedóníu (110), Írak (50) og Sýrlandi (27). Það sýnir hversu mikilvægt málið er
gyðingum, sagði danski rabbíninn Jair Melchior, á ráðstefnu um umskurð drengja í
Norræna húsinu í dag. Hægt verður að sækja um heimild til að fresta helmingi
hvers gjalddaga námslána vegna kaupa á fyrsta íbúðarhúsnæði í allt að 60 mánuði.
Veðurstofan reiknar með að veðrið nái hámarki á Suðvestur og Vesturlandinu um
hádegisbil og að eftir það hlýni og fari að rigna upp. Úrskurðarnefnd umhverfis-
og auðlindamála felldi 19. ágúst tvo úrskurði um stöðvun framkvæmda vegna
framkvæmdaleyfa sem veitt höfðu verið fyrir Þeistareykjalínu 1 og Kröflulínu 4.
Þetta segir Júlíus Vífill Ingvarsson, fyrrverandi borgarfulltrúi
Sjálfstæðisflokksins, í samtali við Morgunblaðið og vísar þar til umfjöllunar
Kastljóss á RÚV í gærkvöldi. Skilaboðunum hefur verið komið á framfæri til
bandarískra og kanadískra yfirvalda, segir í yfirlýsingunni, og þau hvött til
þess að leiðrétta aðgerðina. Samkvæmt heimildum mbl.is var Karl Gauti eini
nefndarmaður stjórnarandstöðunnar sem var eftir á fundinum og því hafi hann
verið látinn vita af áformum þingkvennanna. Útgerðin hefur alla mína samúð í
þessu, þetta er bara vitleysa, segir Emil Sigurður Magnússon, fyrsti stýrimaður
á Höfrungi III. Lawrie var stöðvaður af lögreglu í franska landamærabænum Calais
í október með stúlkuna, hina fjögurra ára gömlu Bahar Ahmadi, í bíl sínum.
Flugvélarnar eru af tegundinni Bombardier Q-400 og er vélin sem lenti í Keflavík
sú eina sem Flugfélag Íslands hefur tekið í notkun. Ég heyrði það líka nýverið
að ef settar yrðu upp fjórar eða fimm hraðhleðslustöðvar við til dæmis
Staðarskála þá þurfi að leggja háspennulínu þangað. Í skýrslunni segir að þótt
eftirspurn í Rússlandi sé á niðurleið sé erfitt að meta hvaða áhrif það hefði á
innflutning sjávarafurða á Íslandi. Jón Jacobsen, sem afplánaði fangelsisdóm í
þrjú ár, sagði í fréttum RÚV á sunnudag að ekki vægi nóg meðferðarstarf inni í
fangelsunum. Möguleikar í hitaveituröri Manneskjur eru breyskar. Hvernig virkar
stafastuð? Var efnið hjálplegt? Leikurinn er hafinn. Áhugi nasistanna á Íslandi
Þetta verður betra. Muntu flytja suður? Hvað gekk illa? Ég veit sannleikann. Svo
fer ég til Póllands með dóttur minni og fleirum. Á gólfi sigraði Eyþór Örn
Baldursson og Arnþór Daði Jónsson vann keppni á bogahesti. Manninum mínum var
boðin frí áskrift í tvo mánuði. Sá portúgalski var ekkert að sjá margt jákvætt í
leiknum. Þær sökuðu sr. Ólaf um að hafa brotið gegn þeim. Kannski að það var
langt síðan við spiluðum á Laugardalsvelli. Forfeðrum okkar og formæðrum var
tekið opnum örmum í Vesturheimi. Nauðgunarkæra gegn knattspyrnumanninum og
ofurstjörnunni Cristiano Ronaldo hefur verið felld niður. Kennararnir ræddu
einnig um brottfall nemenda úr íþróttum vegna álags. Þetta sé þróunarverkefni
sem hafi einfaldlega tekið tíma að klára. Frá því að samið var í kjaradeilunni
og verkfalli sjómanna lauk segir Jón veiðar hafa gengið ákaflega vel. Í
einhverjum tilfellum eru börnin þó eldri þar sem innritun á sér stað einungis
tvisvar sinnum yfir árið. Frá þessu greindi Trump í gær en áformin eru í takt
við stefnumál hans í forsetakosningum síðasta árs. KR mætti í dag til
Grindavíkur í sannkallaðari veðurblíðu og mættu heimamönnum í Pepsi deild karla
í fótbolta. Á síðari hluta 10 áratugarins grenntist Chanel og Fendi hönnuðurinn,
Karl Lagerfeld, um rúmlega 40 kíló. Guðmundur Oddur Magnússon, Goddur, felldi
svo sinn stóra dóm í Síðdegisútvarpinu á Rás 2 í dag. Ekkert hefur verið hægt að
fljúga það sem af er degi og útlitið ekki gott fram eftir degi. René Toft náði
aðeins að spila í tæpar tíu mínútur í leiknum og skoraði úr eina skotinu sínu.
Næstu skref séu síðan íbúafundir í hverju sveitarfélagi fyrir sig þar sem
íbúarnir sjálfir kæmu að frekari hugmyndavinnu. Þess vegna skiptir svo miklu
máli að við séum að þróa lifandi, áhugaverða og fjölbreytta borg. Hafsteinn
Viktorsson lætur af störfum sem forstjóri en sinnir áfram verkefnum fyrir
félagið. Hraður vöxtur er í fjölda áskrifenda að Vodafone PLAY,
sjónvarpsþjónustu Vodafone. Þorvaldur þór Þorvaldsson er á trommum og Kjartan
Valdemarsson á píanó/hammond. Nánar má lesa um vísitölu leiguverðs og kaupverðs
í Hagsjá Landsbankans hér. Núverandi leikvangur stenst ekki kröfur UEFA og er
orðinn 60 ára gamall. Skaði heimilanna vegna þessarar vanrækslu ríkisins er
gríðarlegur og hann var ástæðulaus. Verði skipulagsbreytingarnar samþykktar mun
Vesturverk sækja um framkvæmdaleyfi fyrir veglagningunni til hreppsnefndarinnar.
Í þriðja lagi segir hún að kanna þurfi hvernig verksmiðjan sé fjármögnuð. Ef það
kemur ekki þá sjáum við til í næsta glugga. Flóðaviðvaranir er í gildi víða, þar
á meðal í höfuðborginni Adeleide. Og það þýðir þá það að menn þurfa að fresta
því um einhvern tíma að ná Norðurlandameðaltalinu. Útsending Rásar 2 liggur
niðri á Ólafsvík og í nágrenni vegna bilunar sem upp kom í sendi á svæðinu.
Byrjið á því að saxa lauk, sveppi og skinku smátt og steikið vel í smjöri ásamt
steinselju. Þá eru á dagskrá forsætisráðherra tvær skýrslur — önnur er um
málefni þjóðlendna, hitt um framkvæmd upplýsingalaga. Mörg dæmi eru um að
sjúkraliðar gefist upp vegna vinnuálags og hefur nýliðun í faginu ekki gengið
eftir. Hún segir það ekki í lagi að sjálfboðaliðar starfi við efnahagslega
starfsemi og vinni í hagnaðarskyni fyrir atvinnurekendur. Tryggvi starfaði áður
hjá Videntifier Technologies ehf., fyrst sem yfirmaður viðskiptaþróunar og síðar
sem yfirmaður viðskipta&#40; CCO&#41;. Núna erum við samt að berjast enn meira
og ég er mjög ánægður með alla strákana í kvöld. Í nýliðnum janúar hafi síðan
orðið að minnsta kosti fimm trampólínslys, samanborið við tvö í janúar 2017 og
eitt í janúar 2016. Aukin hætta er á heilablóðfalli og elliglöpum ef
einstaklingur neytir einnar dósar sykurskertum eða sykurlausum gosdrykk á dag.
Kosning þriggja manna í stjórn Lífeyrissjóðs starfsmanna Reykjavíkurborgar til
fjögurra ára og þriggja til vara; formannskjör Á vef Wow air segir að
flugfélagið styðjist við þær reglur að farþegar framvísi alltaf vegabréfi. Bæði
eiga jafnmikið eigið fé, 200 milljarða króna, og eru þannig séð jafnmikils
virði. Viðskiptaþvinganir Bandaríkjanna gegn Íran skapa stór tækifæri fyrir
Kínverja, Rússa og Indverja að sögn fréttaskýrenda. Hann kvaðst enda mæla með
chhaupadi við að þær konur sem leiti til hans með vandamál. Sunna undirritaði
fyrr á þessu ári fjölbardagasamning við hið virta bardagasamband Invicta
Fighting Championships í Bandaríkjunum. Stofan og eldhúsið renna saman í eitt og
í eldhúsinu er dökkgrá innrétting með gráum steinborðplötum. Leikstjórn Oriol
Tomas var lifandi; hvergi var dauður punktur (nema í tilviki Hrólfs).
Sjálfstraustið greinilega í botni eftir frábæra spilamennsku í vikunni og
gullverðlauninn í blönduðu liðakeppninni í gær. Jonathan Franks og Jonathan
Glenn tryggðu ÍBV farseðilinn í næstu umferð en þeir gerðu mörk liðsins. Hann
getur hafa ferðast innan Írlands, jafnvel til Bretlands. En oftast eru þetta
eignaspjöll, segir í svarinu. Skrifað hafi verið undir samninginn eftir liðlega
heils árs viðræður. Hér verður stiklað á stóru í gegnum tónlistarferil Post
Malone. Okkar úttekt miðaðist við það sem var búið og gert. Farið var í einu og
öllu að fyrirmælum forsvarsmanna flokksþingsins. Eftir tveggja mínútna
hysterískt hláturskast var stutt, vandræðaleg þögn. Ef Derby vinnur skipta
leikmennirnir með sér sex milljónum punda. Við erum að taka næsta skref í
uppbyggingu eldisins. Við hækkuðum hámarksgreiðslurnar um 20.000 í byrjun þessa
árs. Maðurinn neitaði að tjá sig um sakarefni fyrir dómi að öðru leyti en að
neita sök, en framburður stúlkunnar, fóstursystur hennar, fósturforeldra,
starfsmanna barnaverndarnefndar og barnageðlæknis voru lögð til grundvallar
ákvörðunar dómsins. Fyrsta áætlunin — sú sem hefur verið í kastljósinu — var
gerð áður en búið var að ákveða hvað ætti að vera í bragganum og þar með áður en
ákveðið var hvernig húsið ætti að vera. Af þeim sem tóku afstöðu og tilheyrðu
yngsta aldurshópnum, 18 til 29 ára, sögðust 20 prósent ætla að borða skötu á
Þorláksmessu, borið saman við 60 prósent í aldurshópnum 68 ára og eldri. Þá,
árið 1992, var hins vegar allur þorri manna mótfallinn því að leyfa þeim að bera
nafnið en með tímanum virðast skoðanir flestra á þessu málefni hafa mildast til
muna, nema þeirra íhaldssamari. Í Noregi, Danmörku, Bretlandi og víðar er
framleitt lýsi úr fyrrnefndum uppsjávartegundum til fóðurgerðar og innan skamms
einnig til manneldis, eins og Pelagia, langstærsti norski framleiðandinn, hefur
nýlega lýst yfir. Í rannsókn á vegum Columbia-háskólans sem gerð var á 5.000
manns í Tromsø í Noregi kom í ljós að konur voru líklegri til að giftast mönnum
sem tóku í hendur fólks með ákveðnum hætti. Þótt útboð bankans hafi almennt
heppnast vel, eftirspurnin reyndist margföld og erlendir sjóðir keyptu megnið af
bréfunum, þá gætir mikillar óánægju meðal innlendra fjárfesta með þá
aðferðafræði sem var beitt við skerðingar í útboðinu. Maðurinn sem stendur fyrir
blöðrunni, Leo Murray, sagði í samtali við CNN að blaðran var til þess gerð að
ná til Trump á tungumáli sem hann skilur, það er persónulegar árásir. Ég elska
að vera ólétt og ala upp börn, svo ég væri glöð með að eignast fleiri, segir
Patty sem hefur ekkert á móti því að eiga fleiri tvíbura eða jafnvel þríbura. Ef
við notum hann ekki allan í eldamenskuna þá bjóðum við auðvitað upp á Víking,
okkar fyrsta val af vegan bjór á Íslandi, segir Linnea og deilir hér uppskrift
af bjórdrifnum vegan uppskriftum. Þessi þróun mála er afrakstur ferðar
sendinefndar MS til Kína og Japans í vetur þar sem íslenska skyrið og nýtt
vörumerki voru kynnt fyrir nokkrum af stærstu mjólkursölufyrirtækjum landanna.
Það er ekki löglegt að leka innherjaupplýsingum til annarra aðila sem nýta sér
þær síðan til að græða pening á veðmálum á úrslitum leikja og öðrum veðmálum
tengdum þeim. þetta er fimm tíma viðburður minnst, kannski fimm og hálfur, það
er gríðarlega mikið þrek og þekking á því að flytja texta sem þetta verk
útheimtir. Á morgun mætir liðið Southampton í fyrsta leiknum undir stjórn
Hodgsons sem tók við stjórastarfinu af Frank de Boer sem var rekinn eftir að
Palace tapaði fyrstu fjórum leikjum sínum á tímabilinu. Sama hversu ómerkilegar
þið haldið að upplýsingarnar séu, það gæti verið akkúrat það sem færi fært okkur
nær því að finna Jón, segir í færslunni. Hann var kvennabósi sem átti níu börn
með sex konum og hún var viðkvæm kona með sæg af elskhugum en var samt alltaf að
bíða eftir hinum eina rétta. Við höfum ekki farið leynt með hrifningu okkar á
snjöllum úrfærlsum á pínulitlum íbúðum og oftar en ekki þarf mun meiri
skipulagsgáfur til að útfæra lítil rými en stór. Skjálfti af stærðinni 4,5 varð
í Austmannsbungu í Kötluöskjunni í Mýrdalsjökli í fyrrakvöld og sagði Páll
Einarsson, jarðeðlisfræðingur í samtali við fréttastofu í gær að skjálftinn væri
að mörgu leyti óvenjulegur. Ég er núna í Melbourne og kom fram í
sjónvarpsspjallþætti sem heitir The Project og kallaði Trump nasista í gríni og
þá hófust árásirnar aftur, segir Griffin. Það getur vel verið og eg tel hana
sjálfur mjög efnilegan stjórnmálamann, og ég held að það sé miklu meira í henni
en menn átta sig á. Fólkið sem kemur til okkar er ánægt með að þurfa ekki að
fara inn á slysó eða inn á heilsugæsluna heldur getur það bara hringt í okkur,
segir Svala. Það er nauðsynlegt að hafa skýran ramma utan um starfsemina og huga
að því hvernig hægt er að koma sem best til móts við ólíkar þarfir fólks, segir
hún. Haraldur Dean Nelson framkvæmdastjóri Mjölnis segir félagið mjög stolt af
samstarfinu við Háskólann í Reykjavík og vonast til að þetta verði aðeins fyrstu
skrefin að mörgum í samstarfi Mjölnis við háskólann. Þórhildur Stefánsdóttir,
sem hefur tekið fram skóna eftir nokkurra ára hlé, skoraði tvö mörk fyrir HK
Víking sem vann Hvíta riddarann 5: 0 á Tungubökkum í Mosfellsbæ. Þvo hárið vel
og ekki nota rakasjampóið og næringuna þína, það notar þú hina dagana eða þá sem
þú ætlar ekki að vera með allt volume-ið. Ástarsamband íslensks manns og
pólskrar konu er forsagan að miklum brottflutningum frá einum smábæ í Póllandi
en í kjölfarið fluttu 400 manns frá þeim bæ til Íslands og enginn hefur snúið
aftur. Tammy Abraham kom Aston Villa yfir undir lok fyrri hálfleiks en Ahmed El
Mohamady, leikmaður Aston Villa varð fyrir því óláni að skora sjálfsmark þegar
um klukkutími var liðinn af leiknum. Bayern mætir Dortmund í fyrsta leik
tímabilsins, leiknum um þýska meistarabikarinn 14. ágúst, og leikur gegn Werder
Bremen, liði Arons Jóhannssonar, í fyrstu umferð 1. deildarinnar 26. ágúst.
Thurman segir í bandaríska dagblaðinu New York Times í dag frá tveimur atvikum
sem áttu sér stað í London, höfuðborg Bretlands, eftir að kvikmyndin Pulp
Fiction var frumsýnd árið 1994. Yfir áramótin undirbúa hestamenn sig og hafa
kveikt í húsunum og setja á tónlist til að friða hestana frá þessum hljóðum en
nú eru menn ekki jafn varir um sig. Sérstaklega á þessum vefsíðum sem við höfum
verið að fylgjast náið með. Miðflokkurinn hlaut 14,24 prósent atkvæða í
kjördæminu og fær tvo menn kjörna inn. Sagði Kristleifur Andrésson,
öryggisstjóri Verksmiðjunnar í samtali við Spegilinn í lok mars. Áhrif afnáms
tolla og vörugjalda á verðlag — Skýrsla Hagfræðistofnunar HÍ, september 2017
Framkvæmdastjóri samtakanna Blátt áfram segir að efla þurfi forvarnarstarf gegn
kynferðisofbeldi á börnum. En það er líka hræðilegt að láta öskra á sig um
hábjartan dag. Sergei Lavrov, utanríkisráðherra Rússlands, ræddi ekki við
fréttamenn að loknum fundi. Þessi aðstoð er til komin vegna ört minnkandi
matvælaöryggis í hinu einangraða einræðisríki. Sýnt verður beint frá mótinu í
dag á Golfstöðinni og hefst útsendingin klukkan 16:00 Fólk var að leita að okkur
til að segja fallega hluti við okkur. Fjölmiðlar ytra telja það mögulega vegna
þess að yfirvöld Bandaríkjanna vilji ekki opinbera leynileg gögn fyrir
dómstólum. Svar: MDMA (3,4- methylenedioxymethamphetamine) er efni sem var þróað
af þýsku lyfjafyrirtæki árið 1912. Lauren Auder er nítján ára gamall söngvari og
tónlistarmaður, sem búsettur er í Lundúnaborg nú um stundir. Nú hefur
dagforeldrum fækkað verulega á liðnum misserum, úr ca. 212 í um 150 hjá
Reykjavíkurborg. Umhverfis- og samgönguráð Reykjavíkurborgar er ósátt við að
rútubílstjórar skuli hunsa tilmæli borgarinnar um einstefnuumferð slíkra bíla á
Njarðargötu. Margrét Sanders formaður Samtaka verslunar og þjónustu (SVÞ) segir
að jólaverslun hér á landi hafi verið mjög góð. Grunnupplýsingar og efni sem er
mest sótt er í efstu lögum vefsins en ítarlegra efni þar undir.
Mannréttindaskrifstofa Sameinuðu þjóðanna og fleiri mannréttindasamtök segja
ótækt að beita loftárásum á meðan mannfall er meðal almennra borgara. Þotu
Enter-Air sem lenda átti á Akureyrarflugvelli um eittleytið var snúið til
Keflavíkur vegna veðurs. Fjölskyldumarengsinn fær auðvitað að fljóta með en hann
er í aðalhlutverki í öllum fjölskylduboðum hjá þeim mæðgum. Gefur einhver köttur
þér morgunmat? Sálumessa er ný ljóðabók eftir Gerði Kristnýju. Það gerist ekki
betra en það! Einróma óánægja er með það innan landsliðsins. Þau nýttu tækifærið
til að tæma geymsluna. Þessi lærdómur fær lítið svigrúm í pólitíkinni. Hún varð
sjálf fyrir heimilisofbeldi um árabil. Nauðsynlegt að koma í veg fyrir frekari
skaða Travis Scott er komin með fiðrildi á fótinn. Könnunin var framkvæmd dagana
15. til 22. júlí. Þrír leikir fara fram í 1. deild karla í knattspyrnu í dag.
Einn þeirra fyrir líkamsárás en hann sló tennur úr manni í nótt. Þetta er
auðvitað mikill galli á lögunum, segir Halldór Þormar. Skattbyrði allra hópanna
fyrir utan tekjuhæstu 10% hefur aukist á undanförnum árum. Mín fyrstu viðbrögð
eru þau að mér finnst dómurinn of þungur. Hún hringdi samstundis á lögreglu sem
kom og leitaði inni í húsinu. Lögregla varar fólk við að vera á ferli og mikil
óvissa ríkir. Þetta segir Trausti Jónsson veðurfræðingur í yfirför sinni um
veðrið í sumar. Við erum alltaf að hleypa liðum inn í leikina aftur og aftur.
Chairman Fred Ridley announces the establishment of the Augusta National Women's
Amateur Championship. Enn merkilegra þótti vísindamönnunum að vísbendingar eru
um að MU 69 sé í raun tvö fyrirbæri sem annað hvort snertast eða eru afar nálægt
hvor öðru. Samkvæmt samantekt tékkneska fræðafólksins byrjar það að gerast um
það bil aldarfjórðungi frá hamförunum að íbúar bæjanna fara að byggja fyrir
neðan línuna sem síðasta flóð náði. Í bréfi til Landspítala var m.a. óskað eftir
öllum gögnum um málefni einstakra barna sem vistuð voru á Kópavogshæli á
starfstíma þess&#40; 1952‒ 1993&#41;. Að baki liggja hagkvæmnisjónarmið: Það er
nefnilega ódýrara fyrir borgina að bjóða út til að mynda ræstingu húsnæðis
borgarinnar heldur en að borgin reki sjálf ræstingardeild. Þá segir að um 80%
hafi heyrt um ákvörðun sem tekin hefur verið af samkeppnisyfirvöldum, en aðeins
helmingur svarenda innan ESB höfðu heyrt af ákvörðun samkeppnisyfirvalda. Þeir
sem hafa einhverjar upplýsingar um mannaferðir við húsnæði sveitarinnar í
Austurgarði 4-6 í Sandgerði er bent á að hafa samband við Lögregluna á
Suðurnesjum. Með því vilja þeir höfða til þeirrar ábyrgðar sem stjórnmálamenn
bera og hvetja þá til umhugsunar um líf þeirra sem neyðst hafa til að ﬂýja
heimkynni sín. Leó sagði þessa mögnuðu setningu: Skáldskapurinn er sannur, en
svonefndur sannleikur er helber uppspuni, og hafði hann þar nokkuð til síns
máls. Einn af þeim sem skildu eftir athugasemd við stöðuuppfærslu Ólafs Rúnars
sagðist í gegnum tíðina hafa fengið margar skýringar á töfum á flugi, en að
áhafnarhvíld væri nýlunda. Fjölmargir stuðningsmenn Manchester United og
sparkfræðingar vilja að fyrirliðinn Wayne Rooney verði settur á bekkinn en hann
hefur þótt vera afar slakur með Manchester-liðinu á tímabilinu. Lokun á
Suðurlandsvegi um Hellisheiði og Sandskeið mun því verða áfram sem og lokun á
Þrengslavegi og er ráðgert að reyna að opna vegina þegar veðrið verður gengið
yfir, samkvæmt tilkynningu á Facebook-síðu lögreglunnar á Suðurlandi frá því í
nótt. Ég vinn fimmtíu prósent næturvinnu til þess að halda upp fjölskyldunni,
það er rosalega lýjandi og það er líka lýjandi þegar það er alltaf rosalega
mikið að gera og maður er alltaf á hlaupum og alltaf í fimmta gír, segir Stella.
Katrín Tanja náði öðru sætinu í fyrstu æfingu dagsins, en þar þurftu keppendur
að klára fimm umferðir af hlaupi, æfingu á hjóli og með sleða hún náði síðan
þriðja sætinu með annarri æfingunni sem byggði á þrautabraut sem gengin var á
höndunum. Aðspurður hvort að hann finni fyrir pressu í kjölfar velgengninnar
segir hann svo ekki vera: Það var náttúrulega ógeðslega gaman að sjá hvað þetta
gekk vel, með Gefðu mér einn, en ég finn ekkert fyrir neinni pressu frá öðrum.
Það sem Bjarni hefur gert í þessu dæmi er að hann hefur fækkað þeim dögum sem
allir íbúar bæjarins þurfa að búa við vonda fýlu, lækkað gróða kapítalistans og
bætt íbúum bæjarins upp að þurfa samt að búa einhverja daga ársins í fýlu.
Fundur hans í gær með leiðtogum Demókrata í öldungadeildinni og
fulltrúadeildinni, Chuck Schumer og Nancy Pelosi, var árangurslaus, en eftir
fundinn í gær sagði forsetinn við fréttamenn að hann hefði íhugað að lýsa yfir
neyðarástandi og láta byggja múrinn í krafti þess. Starfsmaðurinn sem dóminn
hlaut, Einar Langedok Kaafjeld, 23 ára, veittist þá að rúmlega fertugum smið sem
kom í búðina, stakk hann margsinnis með tveimur hnífum og endaði á að höggva
höfuð hans af með öxi í kaffistofu verslunarinnar eftir að leikurinn barst
þangað. Það getur vel verið að um gamlar upplýsingar hafi verið að ræða en í
ljósi þess að ekki var hægt að sannreyna málið með því að fletta upp í
hagsmunaskráningu Eyþórs þá ákvað ég að spyrja hann um þetta til að komast að
hinu sanna í málinu. Ég verð nú að viðurkenna að ég hélt nú ekki með Hatara
fyrst, en þegar ég sá atriðið þeirra á úrslitakvöldinu snerist mér hugur, því þá
sá maður hvað var mikil markaðsmaskína á bak við þetta allt hjá þeim og hvað
atriðið var glæsilegt. Og það segir okkur eitthvað um það hversu mikið við
leitum hamingjunnar og teljum að hún sé ekki eitthvað sem komi með skapanorninni
heldur eitthvað sem við getum fundið og tryggt okkur með því að nota réttu
aðferðirnar því við viljum öll verða hamingjusöm, sagði Katrín. Áherslan sé á að
sjá fyrir þarfir viðskiptavinarins. Þá er lítið sem ekkert vitað um nýja
uppbyggingu samtakanna. Pilturinn myrti tvo ókunnuga menn í heiftarlegum árásum.
Lögreglan telur að skotárásin tengist átökum á milli glæpagengja. Ég hef tekið
þátt í bæjarhátíðum í Þrændalögum. Dominic Calvert-Lewin gerði svo þriðja markið
í uppbótartíma leiksins. Mikið álag er á Haukum um þessar mundir. Hálendisvakt
Landsbjargar er hafin þrettánda sumarið í röð. Hér sækir hann að Matthíasi Árna
Ingimarssyni, fyrirliða Hauka. Þá ganga ummælin þvert gegn tilgangi frumvarps
velferðarráðuneytis. Kristín sagði ekki ólíklegt að fólk á Suðunesjum sem og
annars staðar á höfuðborgarsvæðinu hafi fundið fyrir skjálftanum. Þá átti Sveinn
líka jarðir víða og lýsir sér sem eins manns fasteignasölu sökum umsvifa á
fasteignamarkaði. Við fórum í eftirlitsferð um bæinn og keyrðum meðal annars á
eftir stóru og þungu ökutæki á Bústaðavegi. Telja má líklegt að Bjarni muni óska
eftir umboði forsetans til að leiða formlegar stjórnarmyndunarviðræður á
fundinum. Tiger Woods átti möguleika á því að vinna risatitil á sunnudaginn og
enginn golf- eða íþróttaáhugamaður vildi missa af því. Talið er að
landsframleiðsla hafi aukist um 5,9% árið 2016 og að fjárfesting hafi aukist um
22,7% í fyrra. Hann ítrekar þó að hann sé sama manneskjan, með sama útlit þó svo
að skilríkin hafi breyst. Íbúar eyjunnar litlu eru um 163 þúsund og eru þau
bandarískir ríkisborgarar og þar halda Bandaríkin út nokkrum herstöðvum. Í
Kópavogi, Hafnarfirði og Mosfellsbæ fjölgaði íbúum á bilinu 700–800 á árinu,
flestum í Mosfellsbæ. Þetta kom fram í inngangi Ólafs Haukssonar, saksóknara í
málinu, við málflutning hans í héraðsdómi í dag. Spilara geta spilað með vinum
sínum í gegnum söguna eða í svokölluðu Arcade Mode. Mikil hátíðahöld eru í
Vestmannaeyjum og gefst heimafólki kostur á að skoða ferjuna síðdegis. Eftir
heimsstyrjöldina síðari var landið undir stjórn kommúnista þar til Sovétríkin
hrundu til grunna. Ökumaður situr býsna hátt í EcoSport og útsýni hans er fínt
til allra átta. Því lengur sem bakterían fær að aðhafast óáreitt því verri verða
sár og sýkingar. Sigurbergur Sveinsson átti afbragðsfínan leik fyrir ÍBV í dag
ásamt í raun öllu liðinu. Þetta hefði manni ekki dottið í hug að myndi gerast í
vestrænum tónlistarheimi. Þetta var þriðji sigur Holstebro í röð en liðið er í
3. sæti deildarinnar. Kröfurnar eru tilkomnar vegna þess að félagið keypti
skuldabréf á bankanna þrjá fyrir hrun. Hann vill koma því á framfæri að skýrslan
sé stórvirki út af fyrir sig. Viðureignir Fylkis og FH, ÍA og KR og Vals og
Breiðabliks er í beinni útsendingu á Sportrásum Stöðvar 2 en öllum leikjum verða
svo gerð skil í Pepsi-mörkunum klukkan 22.00 á Stöð 2 Sport HD. Nær allir
fangarnir á myndunum horfa alvarlegir í vélina, þeir kjósa að koma vel fyrir, í
sumum tilfellum er þetta fyrsta myndin sem hefur verið tekin af þeim síðan
sakamyndin var tekin á lögreglustöð við handtöku. Þetta er í fyrsta sinn sem
knattspyrnumenn eru rannsakaðir en bæði leikmenn í NFL-deildinni, sem og
boxarar, hafa lent í heilabilunum sem má rekja beint til höfuðhögga sem þeir
hafa orðið fyrir á ferlinum. Þetta var eins og vera kominn í úrslitakeppnina
strax en þetta er svona í Njarðvíkinni að það er vel mætt á alla deildarleiki og
það var engin undartekning á því, trommur og læti á fyrsta heimaleiknum.
Starfshópinn skipa þau Almar Guðmundsson, stjórnarformaður Nýsköpunarsjóðs
atvinnulífsins, Guðrún Ögmundsdóttir, sérfræðingur í fjármála- og
efnahagsráðuneytinu, Tryggvi Hjaltason framleiðandi hjá CCP og Guðrún
Gísladóttir, skrifstofustjóri í atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneytinu, sem
verður formaður hópsins. Höfundur frumvarpsins, þingmaðurinn Justin Humphrey,
hefur kallað þungaðar konur ekkert nema hýsla og segir að með frumvarpinu fái
karlmaðurinn einhverju að ráða þegar það kemur að því að eyða fóstrum. 27.
október var Robert Bowers ákærður fyrir að hafa drepið 11 manns í bænahúsi
gyðinga í Pittsburg en hann æpti: Allir gyðingar eiga að deyja, áður en hann hóf
skothríð á gesti í bænahúsinu. Það kemur því líklega í ljós í næstu viku hvort
Caster Semenya fái að reyna að verja heimsmeistaratitil sinn í 800 m hlaupi
kvenna á HM í frjálsum íþróttum sem haldið verður í Doha í Katar 27. september.
Í sjónvarpsfréttatíma ríkissjónvarps Norður-Kóreu kom fram að Kim Jong-Un væri
búinn að skoða áætlunina um að skjóta eldflaug á herstöð Bandaríkjamanna í
langan tíma og væri búinn að ræða málið við sína æðstu hershöfðingja.
Fjöllistakonan Margrét Erla Maack birti pistil á bloggsíðu sinni þar sem hún
segir frá því að greinin hafi komið henni á óvart þar sem í síðustu viku í sama
blaði hafi birst viðtal við hana um jákvæða líkamsímynd. Það er einn strákur sem
er að segja við lögreglumann að hann hafi sinn rétt til að vera þarna því hann
væri orðinn 18 ára. Ég er vanari að sjá hann í sóknarsinnaðra hlutverki í ensku
úrvalsdeildinni en hér er hann um allan völl, í vörn, í sókn. Róbert Trausti
Árnason, fréttastjóri Hringbrautar, segir Eyþór Arnalds, borgarstjóraefni
Sjálfstæðisflokksins, vera að brotlenda í Reykjavík, í pistli sínum í dag undir
merkjum Náttfara. Í fyrravor afhenti ég Vigdísi mörg bréf og nokkra kafla sem ég
hafði skrifað sjálf, það rennur allt saman hjá okkur í bókinni. Smitandi hósti í
hrossum, sem olli hrossarækt miklu fjárhagstjóni árið 2010, var vegna
bakteríusýkingar sem hafði borist til Íslands einu til þremur árum áður. Það
hefur bara verið mjög gaman — dálítið erfitt að vita hvað klukkan er, segir Sif
Jónasdóttir, einn nemendanna, um tilraunina. Í bréfinu veltir sá sem það skrifar
því einnig fyrir sér hvort það færi vel á því ef einn til tveir nefndarmenn væru
ekki löglærðir. Við munum ljúka þeim sem fyrst eftir helgina þegar frestur til
að koma að gögnum og nánari rannsókn hefur farið fram hjá stofnuninni. Kristinn
var arfadapur eftir að hann kom heim í fyrra og El Salvadorinn þarf að sanna að
hann geti verið stór fiskur í stórri tjörn. Þórbergur er með B.Sc. í
Tölvunarfræði og er ný fluttur heim frá Kína þar sem hann vann fyrir SAP og
þjónustaði viðskiptavini þess víðsvegar í Asíu. Svört vinna af þessu tagi felur
en oftar en ekki í sér þvílík brot á réttindum starfsmanna og aðstæðum þeirra að
það verður ekki skilgreint öðru vísi en mansal, segir ríkisskattstjóri. Í pistli
sínum segir Magnús það miður að fjölmiðlaumræða um heilbrigðismál sé oft á afar
neikvæðum nótum og orð eins og úrræðaleysi, niðurskurður, mannekla og fjársvelti
séu algeng. Formaður stuðningssamtaka flóttafólks í Svíþjóð segir að sænsk
stjórnvöld hafn Afgönum frá vissum hlutum landins um hæli þar sem þau telji þau
ekki nógu hættuleg til að réttlæta að veita fólkinu hæli. Þótt barn hefði
greinst með alvarlega fötlun mætti kona ekki gangast undir þungunarrof nema ef
ljóst væri að áframhaldandi þungun stefndi lífi hennar í hættu eða fóstur
teldist ekki lífvænlegt til frambúðar. Bæði í fyrri og síðari umræðu um málið
virtist Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir, þingmaður Viðreisnar, bera fram
staðfastari efasemdir um fullgildingu samningsins en aðrir þingmenn, í ljósi
mannréttindabrota tyrkneskra stjórnvalda. Eru landverðir þá annars vegar með
skjaldarmerkið á vinstra brjósti á sinni flík og svo einkennismerki þess staðar
sem þeir starfa á og á ermi enska orðið ranger — það er vörður. Þetta er
auðvitað vandamál, segir Guðjón Þór Guðmundsson, framkvæmdastjóri
veitingastaðarins Bazaar, en erfitt reyndist að fá starfsfólk með reynslu í
þjónustustörf þegar staðurinn var opnaður í maí. Á endanum munu þeir hugsanlega
taka þá ákvörðun[ hvort þeir fari á HM] ef læknirinn gefur grænt ljós og þeim
líður þannig að þeir treysti sér í verkefnið. Barnier segir að samningurinn, sem
er alls 585 blaðsíður af þungum lagatexta, sé sanngjarn og taki tillit til
beggja aðila og leggi grunninn að metnaðarfullu, nýju samstarfi. Nú er hún aftur
á móti 42 ára, ástfangin upp fyrir haus og á von á barni með kærastanum sínum
Gauti Sturlusyni lögfræðingi, en fyrir eiga þau samtals fjögur börn. Blandið svo
Ísbúanum samanvið og hrærið þangað til að hann leysist upp. Við erum búin að æfa
vel og laugin er rosalega fín. Tómas hefur náð fínum árangri á alþjóðlegum
vettvangi og stefnir enn hærra. Jólagjafir frá Íslandi bárust til barna um allan
heim um síðustu jól. Hann sagði bara að þetta væri óraunhæft fyrir venjulega
íslenska fjölskyldu. Ári síðar rættist draumurinn og flaug hún á vit ævintýranna
til Íslands. Þau segja einangrun vera auðvelda leið til að hafa stjórn á föngum.
Kristín Eysteinsdóttir, leikstjóri Borgarleikhússins, sagði uppsögnina hafa
verið vel ígrundaða. Tufegdzic var óánægður með fyrri hálfleikinn en talsvert
ánægðari með þann seinni. Markalaust var í hálfleik en Leicester keyrði yfir
gestina í síðari hálfleik. Þarna kemur til dæmis inn í líka lýsing sem er
algerlega miðuð við bílaumferð. Ég talaði við líka við leikmenn í dag áður en að
þessi fundur byrjaði. Eins og eitt skiptið þegar ég fékk skilaboð frá henni þá
kvaddi hún mig. Nýnæmið er oft fólgið í því að nota þekkta tækni eða hugmyndir á
nýjan hátt. Að sögn Juan Agustin Ramirez, forstjóra sjúkrahússins, hefur
sjúklingum frá Venesúela fjölgað gríðarlega. Það sem meira er, þá smellpassar
hann fyrir þá sem eru á ketó mataræði. Fylkir vann 0— 3 útisigur á HK á 50 ára
afmælisdegi félagsins í dag. Murphy hefur áður starfað hjá fjárfestingabankanum
Goldman Sachs og gegnt embætti sendiherra Bandaríkjanna í Tyrklandi. Einn
fjölskylduvinur uppgötvaði til dæmis að nafn Romands var ekki á lista yfir
starfsmenn Alþjóðaheilbrigðisstofnunarinnar. Auglýsingin endar svo á slagorði
herferðarinnar sinnar We will make America great again. Ungverjar lokuðu
landamærum sínum að bæði Serbíu og Króatíu. Mörg alvarleg hagstjórnarmistök voru
gerð í aðdraganda banka- og gjaldeyrishrunsins 2008. Það er eins og við séum
ekki til lengur. Hann flutti erindi um orku og ál á ársfundinum. Inn á milli eru
þó verkefni sem eru mjög skemmtileg. Í dag eru tíu fyrirtæki með starfsemi í
kofunum. Of dýrt er að grafa eftir vatni í gegnum sífrerann. Framboðið Betri
byggð fékk 55 atkvæði eða 56% atkvæða. Þetta var lengst af niðurnjörvað
samfélag, segir Hallgrímur. Enn fremur voru rýnd gögn úr gagnagrunnum embættis
landlæknis. Sósan er algjör dúndur en upprunalega er notaður mexíkóskur ostur í
hana sem ekki fæst hérlendis. Hún hefur einnig verið beðin um að fróa
einstaklingi sem hún var að hjálpa í bað. Samkvæmt bandarísku og kanadísku
barnalæknasamtökunum er ráðlagt að börn yngri en tveggja ára fái engan skjátíma.
Leikurinn var hörkuspennandi allt frá upphafi til enda, Snæfell leiddi 41–42 í
hálfleik. Var það kannski tregða við að upplýsa hvernig stærsta kosningamál
síðustu ríkisstjórnar kom út? British Airways átti að fara í 143 ferðir frá
Heathrow og Gatwick milli klukkan 6 og 11 í morgun. Sóley Guðmundsdóttir er
fyrirliði kvennaliðsins og hún segir að draumurinn sé að koma heim með báða
bikarana. Ekki hefur verið greint frá nafni byssumannsins enn sem komið er og
lítið vitað um hvatirnar að baki íllvirkinu. Frá því þetta kom upp hafa komið
upp alls 1.800 máls sem hafa leitt til handtöku. Fjölgað hefur um 8.708 á
kjörskrá frá því að kosið var vorið 2013 eða um 3,6%. Ég hrópaði Yo-chan, sagði
Obata í samtali við sjónvarpsstöð. Þessir ungu strákar þurfa samt líka að vera
að spila reglulega og standa sig vel. Myndin er sögð allt öðruvísi en þær myndir
sem verða í sýningu vestanhafs þessa helgi. Þá fórum við að taka inn fleiri og
þar var Þórhallur náttúrlega efstur á blaði. Eignir Festar námu rúmum 80,1
milljarði króna í lok septembermánaðar og skuldirnar nema 54,7 milljörðum. Ég
kaupi líka miklu minna af fatnaði en ég gerði áður og vanda valið vel. Skipinu
hvolfdi í grennd við Raspberry-eyju í Alaskaflóa en björgunin náðist á myndband.
Er þá einkum átt við úrslit forsetakjörs í Bandaríkjunum og væntanlega úrsögn
Bretlands úr Evrópusambandinu. Bankastjórinn fékk ekki kaupauka fyrir árið 2018
þar sem hagnaður bankans dróst saman um tæpan helming. Namíb-eyðimörkin er talin
elsta eyðimörk í heimi, allt að 80 milljón ára gömul. Leikur Íslands og Kósóvó
verður leikinn í Shkodër í Albaníu þann 24. mars og því ljóst að Birkir nær ekki
þeim leik. Þetta kemur fram í fréttatilkynningu frá Alþýðusambandi Íslands þar
sem segir að nokkurn misskilning gæti um hækkun mótframlagsins hinn 1. júlí
síðastliðinn. Óháði frambjóðandinn Emmanuel Macron mælist nú í skoðanakönnunum
með mest fylgi af þeim sem bjóða sig fram í frönsku forsetakosningunum í vor.
Heimsmeistarar Frakka þurftu að hafa fyrir sigrinum gegn Brasilíu í leik sem
fyrirfram hefði líklega verið talinn auðveld veiði fyrir franska liðið. Þau
alvarlegustu eru svínamálið svokallaða, sem fréttastofa RÚV fjallaði ítarlega og
ítrekað um og starfmaður Matvælsastofnunnar skilgreindi við fréttamann sem
dýraníð. Þá sýnir ný þjóðhagsspá bankans að útlit sé fyrir minni hagvöxt,
atvinnuvegafjárfesting dragist saman og vísbendingar eru um kólnun á
fasteignamarkaði. Þegar ég horfi til baka sé ég að munstrið sem ég var komin í
var ekkert líf, mér leið ótrúlega illa. Memphis Grizzlies bundu loksins enda á
19 leikja taphrinu sína þegar þeir unnu Denver Nuggets með sjö stigum, 101–94.
Amma var að gefa öllum hjónabandssælu og afi var að reyna að kenna þeim að borða
hákarl, segir Unnar Helgi. Svo var hún send til Hollands í flughermi og hún
hefur velt þessu alveg upp og staðið sig með mikilli prýði. Bandaríska
almannavarnastofnunin gaf út skýrslu í júlí þar sem viðurkennt var að ekki hefði
verið rétt brugðist við eftir að María reið yfir Púertó Ríkó. Með því að velja
Héraðsdóm Vesturlands var Embætti sérstaks saksóknara ekki einungis að velja sér
dómstól heldur í raun einnig að velja sér dómara. Hjá ÍBV fór Ester Óskarsdóttir
fyrir sínu liði og gerði 9 mörk en Ragnheiður Júlíusdóttir var einnig frábær í
sókn Fram og gerði 10 mörk. Það hefði verið óskandi að geta með bréfi þessu
látið nægja að óska þér til hamingju með kjörið og bera fram óskir um gott
samstarf. Gylfi Þór Sigurðsson lagði upp fyrsta mark Swansea City fyrir Andre
Ayew í 3:1 sigr liðsins gegn Liverpool á Liberty Stadium í dag. Við höfum
áhyggjur af því að það sé ekki nægilega verið að horfa á réttindi barna þegar
teknar eru ákvarðanir um hæli og dvalarleyfi. Umfjöllun um málefnið er hins
vegar fagnað, enda eigum við ávallt að leita leiða til að bæta enn umgengni um
auðlindir sjávar. Með þessari bylgju af konum og mönnum að segja frá reynslu
sinni sannast enn og aftur hversu stórt samfélagsvandamál kynferðisofbeldi er,
segir Lilja. Að mínu mati er þetta allt útrætt, segir hún og skilur ekki hvers
vegna fólk vilji að málið fari aftur fyrir nefndina. Andrea Agnelli forseti
Ítalíumeistara Juventus hefur verið dæmdur í eins árs bann frá störfum af
ítalska knattspyrnusambandinu fyrir þátt hans í ólöglegri sölu á aðgöngumiðum.
Mér finnst svo skrítið að þetta geti ekki borið sig Karl Sigurðsson, var á
Morgunvaktinni á Rás eitt í morgun. Þessu næst kom Þingeyjarsveit með 99
nemendur sem nýttu sér skólaakstur. Rúna segir að hún hafi ekkert fundið fyrir
sprengjunni á lestarstöðinni. Þetta kemur fram í könnun sem fréttastofan Sky
birti í morgun. Sú vinna er í gangi í atvinnuvegaráðuneytinu í samstarfi við
hagsmunaaðila. Hann hefði því ekki geta vitað að greiðsla hafi ekki borist. Var
óskað eftir aðgangi að tilteknum gögnum og upplýsingum varðandi rannsóknina.
Þyrla Landhelgisgæslunnar, TF-LÍF lenti á Reykjavíkurflugvelli kl. 14.13.
Rannsóknin byggir að gögnum Hagstofunnar um ráðahag rúmlega 96 þúsund manns.
Kvennamegin voru HK, Stjarnan, KA Þór, ÍBV, Fjölnir, Haukar, Fram og ÍR í
pottinum. Það sem ég hugsaði þegar ég var yngri var að ég þyrfti að borða nógu
mikið, gúffa í mig mat. Jón segir Viðlagatryggingu Íslands reyna að þreyta
tjónþola eins og hann til uppgjafar með því að draga málin endalaust á langinn.
Rajoy hafði ekki sagt af sér þegar Fréttablaðið fór í prentun og stefndi því í
að atkvæðagreiðslan færi fram í dag. Við fyrstu sýn virðist greinin vera skrifuð
með það í huga að réttlæta tilveru Minter, sem er einstæð og barnlaus. En það
sem Frankl lagði áherslu á í þessari aðferð var að ekki er æskilegt að bera
saman tilgang ólíkra aðila. Carl Vinson-flotadeildin muni hins vegar snúa norður
til Kóreuskagans innan sólarhrings og heimsókn hennar til Ástralíu hefði verið
aflýst. Það kom þó ekki til greina og segist Jón ætla að fara 10 kílómetrana,
jafnvel þótt hann þurfi að labba. Við lögðum fram fimm valkosti og í raun leggst
Skipulagsstofnun ekki gegn neinum þeirra, segir Hreinn Haraldsson
vegamálastjóri. Meðal dótturfyrirtækja 21st Century Fox eru 20th Century Fox
kvikmyndaverið og sjónvarpsstöðin Sky og Star í Evrópu og Asíu. Á bloggsíðu
lýðveldishersins, sem nú hefur verið lokað, kom fram að staðurinn hefði verið
brenndur vegna reiði á Englendingum, en Stein er enskur: Enn fremur hafa
rannsóknir sýnt fram á að frysting matvæla er heldur gagnslaus aðferð, þó svo að
frysting dragi sannarlega úr fjölda kamfýlóbaktera í matvælunum. Í þessari er
konan með frelsi til þess að hreyfa sig eins og hentar henni auk þess sem er
rými fyrir að örva snípinn með hendi. Mestar líkur eru á því að framlag
Hollands, lagið Arcade í flutningi Duncan Laurence, sigri keppnina en veðbankar
segja líkurnar vera 47%. Núverandi stuðningur á býli er núna milli 173.553
krónum og 267.830 krónum á ári en verður á fyrsta ári samningsins milli 234.875
og 293.594 eftir breytinguna. Greinin vakti mikla athygli, en þar segir meðal
annars: Það bíða allir í skotgröfunum eftir næstu mistökum, eftir því að einhver
eða einhverjir misstígi sig. Upp úr miðnætti kom TF-LÍF á vettvang en um svipað
leyti komu fleiri slökkviliðsmenn með fiskiskipinu Hafnarnesi sem einnig fóru um
borð í Egil. Þá hefur Theresa May, forsætisráðherra Bretlands, lýst því yfir að
hún muni eftir helgi leggja fram Brexit-samning í þriðja sinn eftir helgi. Búið
sé að boða til miðstjórnarfundar 20. maí næstkomandi þar sem farið verði yfir
stöðu flokksins og hlakkar hún til að taka þátt í þeim umræðum: Manni er gefið
þetta — að gleðja liðið og það er það sem skiptir máli, að það takist, segir
hann í viðtalinu. Við erum að fá nýja menn inn. Valsmenn mættu mun grimmari í
síðari hálfleikinn. Einhverra hluta vegna fermdist ég um haust. Sjá símanúmer og
kort með staðsetningu allra ráðuneyta Andstæðingar kvöldsins eru á hinum enda
knattspyrnuheimsins. Seinni hálfleikur var svo með skárra móti. Er samfélagið
fyrir alla eða bara suma? Hópar eru að minnka eða þeir afbókaðir. Við munum
blanda þessum stílum saman á sýningunni. Svanur segir að hann hafi fengið sterk
viðbrögð. Kötturinn þeirra drepst er hann verður fyrir bíl og ákveður
fjölskyldufaðirinn að grafa hann í nálægum gæludýragrafreit og upphefst þá
óhugnanleg atburðarás. Þegar inn er komið upplifir þú magnaða hönnun
innréttingar með samspili gæðaefna með einstakri áferð sem gælir við skynfærin,
segir í tilkynningunni Peskov minnti á þá samþykkt í viðtalinu á CNN og hvatti
Bandaríkin til að gera meira til að koma viðræðunum af stað. Hæg suðlæg átt og
bjartviðri, en gengur í suðaustan 8-13 m / s með rigningu sunnan- og vestanlands
síðdegis. Dagur segist ekki viss um áhrifin sem sjúkdómurinn og meðferðin muni
hafa á hans starf en segist ekki á leiðinni úr borgarmálum. Guðlaugur Þór er þó
ekki sannfærður um að rétt sé að mannréttindaráðið sé einungis skipað ríkjum sem
hafi hreinan skjöld í mannréttindamálum. Ef þú heldur að mamma þín sé sérstök
skaltu hugsa þig um og skoða tilveru þess sem á taugaveiklaða móður af
gyðingaættum. Rússar höfðu þegar tilkynnt um brottrekstur 23 breskra og 60
bandarískra sendiráðsstarfsmanna en í dag bættust 59 frá 23 ríkjum í hópin. Í
starfinu felast mikil samskipti við þingmenn og umsjón með þeirri aðstoð sem
þingmönnum, þingnefndum og þingflokkum er látin í té. Hvort sem að
gagnrýnisraddirnar höfðu úrslitaáhrif á valið á buxnadragtinni frá Altuzarra sem
Meghan klæddist í gær skal þó látið ósagt. Embættismenn frá velferðarsviði
borgarinnar komu á fundinn og gerðu grein fyrir stöðunni og segir Vigdís ljóst
að staðan sé grafalvarleg. Hann segir að hópar á borð við eldri borgara sem hafi
rýmri tíma spili þó jafnvel allt árið um kring. Eftir það verður farið í að búa
til nýjar sýningar, þó að leikhúsið sé starfrækt allan ársins hring.
Listamaðurinn lenti reyndar í tímahraki og tjáði skógarverði að hann hefði þurft
tvær klukkustundir í viðbót til að fullkomna verkið. Fljótlega kom í ljós að það
væri ekki raunhæft fyrir eitt tökulið að fanga viðburðinn með upptökum á einni
hátíð. Búið er að leggja gervigras á hluta Ingólfstorgs auk þess sem fimmtán
bekkjum og borðum hefur verið komið þar fyrir. Deildin er kannski ekki besta
deild í heimi, en mér finnst dómarar hafa verið langt undir pari í sumar.
Evrópusambandið hefur mótað ákveðna stefnu og ýmis aðildarríki stefna að því að
allt ræktað land verði lífrænt eftir fáa áratugi. Það verður bara að koma í ljós
hvernig mér verður tekið þar, sagði Arnór léttur eftir leik. Hann taldi enn
fremur að úthlutanir úr Orkusjóði í fyrrahaust hafi þar af leiðandi ekki verið í
samræmi við lög. Fjóla segir liðið hafa fundið fyrir miklum stuðningi frá
samnemendum sínum í Kvennó. Slysið varð um hálfþrjúleytið í gær, en þar var
tilkynnt um bíl í ánni. Eldvarnarstofnun Kaliforníu hefur haldið utan um
upplýsingar um alla elda í ríkinu síðan 1932. Bandaríska jarðvísindastofnunin
segir upptök skjálftans hafa verið um 50 kílómetra norðaustur af höfuðborginni
Mataram. Matarbloggarinn Þorbjörg Snorradóttir ólst upp við að fá ris à l'amande
í eftirrétt á aðfangadag. Heildarlaun á almennum vinnumarkaði voru að meðaltali
730 þúsund krónur á mánuði árið 2017 hjá fullvinnandi starfsmönnum. Ég á ekki
eitt einasta bindi og ég ætla ekki að breyta því. Það liggur alveg ljóst fyrir
að skoðanir okkar Sveinbjargar fara ekki alltaf saman. Seinni hálfleikurinn var
gríðarlega spennandi og jafntefli varð á endanum niðurstaðan eins og áður sagði.
Þegar hún er spurð að því hvert hún stefni þá stendur ekki á svarinu. Eini
raunhæfi kosturinn er að hafa flugvöllinn áfram í Vatnsmýrinni. Samkvæmt því
verður Mette Frederiksen næsti og yngsti forsætisráðherra Danmerkur. Mikið er um
þetta talað og fjölmargar getgátur á lofti. Þá horfir Depp heldur ekki á sjálfan
sig í kvikmyndum. Félagsþjónusta Hafnarfjarðar svaraði erindi ráðuneytisins
samdægurs og sendi gögn með. Rétt eins og í KEF; ríkið hefur skipulagsvald þar.
Seinni bylgjan: Viktor Gísli eða Daníel Freyr í landsliðið? Rúnar bætti fyrra
Íslandsmet Geirs Ómarssonar um rúmar 5 mínútur. Lagt til að Norðurlöndin samræmi
enn frekar stefnu sína í loftslagsmálum Þessi bíll á að fara á markað fyrir lok
áratugarins. Hundruð komu saman í París í dag og vottuðu lögreglumanninum Arnaud
Beltrame virðingu sína í dag þegar hann var borinn til grafar í París.
Bandaríska heilbrigðiseftirlitið, CDC, gaf út drög að skýrslu í dag um fjölda
dauðsfalla í Bandaríkjunum í fyrra sem rekja má til lyfja. Ljóst er þó að ekki
hefur reynst unnt að manna allar þær rannsóknir sem embættið hefur með höndum
eins og sakir standa nú. Það var ekki fyrr en ég var orðin fullorðin og fór að
vinna úr þessu öllu saman sem ég hætti að pissa í rúmið. Hjúkrunarfræðingar
leggi á sig margra ára nám, gangi ekki í kjólum og með kappa og sinntu fjölþættu
og afar mikilvægu hlutverki innan heilbrigðiskerfisins. Þar á meðal Jóhann Berg
Guðmundsson sem fór af velli eftir tæpan klukkutíma í leiknum á móti Albaníu
vegna stífleika og eymsla í kálfa. Sebastian Vettel náði fimmtugasta ráspól
ferilsins í dag þegar hann tryggði sér ráspól fyrir mexíkóska kappaksturinn í
Formúlu 1 sem fram fer á morgun. Halldóra Mogensen, formaður nefndarinnar, sagði
í útvarpsþættinum Sprengisandi á Bylgjunni í morgun að hún ætlaði einnig að boða
Braga Guðbrandsson á fundinn. Þar segir að ljóst sé að minni sveitarfélög geti
ekki ráðið við verkefnið á þeim forsendum sem hafi verið kynntar í ljósi
núgildandi fjárlaga. Að minnsta kosti þrjátíu börn fórust og þrjátíu til
viðbótar var saknað eftir að skóli þeirra hrundi í jarðskjálftanum sem skók
Mexíkó á þriðjudag. Var því bætt við að Ísland sé lítið land, allir þekki alla,
og því þurfi ekki að hafa fyrir því að fá símanúmer viðkomandi, þú munt hvort
sem hitta hann aftur. Það er náttúrlega alltaf einhver peningur í því að reka
stúdíó en við erum að reyna að ýta tiltölulega óþekktum markaði í rétta átt,
segir Ásgeir spurður um tekjumöguleikana í þessum bransa. Eftir hörð mótmæli
fjölmiðlanna var kröfu Glitnis um að gögnin yrðu haldlögð vísað frá, og þá féll
Glitnir frá kröfu sinni um að fréttir byggðar á gögnunum yrðu teknar úr birtingu
á netinu. Ég þekki ekki öll þessi tilfelli, en vissulega er það svo að þegar
aðstæður eru erfiðar þá er hætta á að menn séu á toppnum of seint og nái þá ekki
til baka. Heppnist það ekki hjá þeim þá hefur Matvælastofnun (MAST) þá skyldu að
lögum að tryggja velferð dýra með virku og óboðuðu eftirliti og úrræðum, sem
gildandi lög heimila stofnuninni að beita. Tveir voru fluttir þungt haldnir á
sjúkrahús á laugardaginn með taugagaseitrun sem bresk stjórnvöld segja vera sama
eitur og notað var til að eitra fyrir rússneska gagnnjósnaranum Sergei Skripal
og dóttur hans fyrr á árinu. Nokkur munur var á svörum eftir búsetu og voru
íbúar höfuðborgarsvæðisins líklegri til að hafa gert miklar eða nokkrar
breytingar á hegðun sinni (67%) heldur en íbúar af landsbyggðinni (58%). Með því
að beina stuðningi stjórnvalda við húsnæðiskaupendur frá vaxtabótakerfinu yfir í
að heimila fólki að nýta séreignasparnað til að kaupa fyrstu íbúð er verið að
beina stuðningnum frá þeim tekjulægri til þeirra tekjuhærri. Spurður út í það
hvort kosningaúrslitin hafi orðið til þess að hann hafi fengið miða á völlinn
brosir hann og segir að blessunarlega hafi vinur góður vinur hans verið búinn að
útvega sér miða. Stjórn Klakka, eignarhaldsfélags sem heldur utan um 100
prósenta hlut í eignaleigufyrirtækinu Lykli, hefur boðað til hluthafafundar
næsta þriðjudag þar sem lagt verður til að kaupaukagreiðslur til stjórnenda og
stjórnar verði dregnar til baka. Síðast dreymdi mig þrjár kindur. Æsispennandi
kapprúll glerkúla flýgur um netið Var þá stjórnarandstöðuflokkurinn í
Panamaskjölunum? Um 300 fulltrúar sátu þingið. Í hvorugum þeirra fundust
sprengiefni. En það er önnur saga. Því miður er hættan umtalsverð. Greinin
birtist fyrst í Fréttablaðinu. Marta B. Mathews í enskt félag Conor McGregor á
blaðamannafundi og æfingu Ég get klárlega sagt að minn uppáhaldsmatur er
spænskur en það er svo margt sem kemur til greina, pollo al ajillo og fritada de
pollo eru held ég mínir uppáhalds spænsku réttir en þá má finna á blogginu mínu.
Þá er þess getið að miðað við áætlaðan 30% niðurskurð í fjárfestingum muni
útgjöld til samgangna halda áfram að vera í sögulegu lágmarki sem hlutfall af
vergri landsframleiðslu, eða um 0,5%, sem sé afar lágt og mun lægra en í
nágrannalöndunum. Formaður Vinstri grænna hafði sagt hina flokkanna fjóra ekki
tilbúna að útskýra hvernig fjármagna ætti aukin framlög í heilbrigðis- og
menntamálin og ekki væri hægt að neita því, að menn hefðu ekki komið sér saman
um það hvernig átti að fjármagna þessa þætti. Að sjálfsögðu eru þeir læknar sem
sinna vöktum á spítalanum að gera það af fullum heilindum og sinna sínum
sjúklingum hvort sem þeir eru í fullu eða hlutastarfi á spítalanum, segir Reynir
í umfjöllun um mál þetta í Morgunblaðinu í dag. Mér er hins vegar ánægja að
skýra frá því að á málstofu sem Þekkingarmiðstöð í öldrunarmálum gekkst fyrir á
Fundi fólksins í september s.l. kom fram skýr vilji þátttakenda í pallborði til
að öldrunarmál ættu að flytjast yfir til sveitarfélaga og verða nærþjónusta.
Liðið safnar nú fyrir ferð til Noregs í maí og hefur því verið efnt til
fjáröflunarleiks á morgun þar sem liðið mætir úrvalsliði sem samanstendur af
þjóðþekktum einstaklingum en lið FC Kreisí skipa meðal annars núverandi og
fyrrverandi landsliðsmenn og konur, skemmtikraftar og stjórnmálafólk. Árið 1968
rættist draumur margra um að eignast plötu með lögum eftir Oddgeir Kristjánsson
þegar út kom stór plata með 14 lögum eftir tónskáldið með textum eftir vini hans
Ása í Bæ, Árna úr Eyjum og Loft Guðmundsson sem gerði texta við þrjú lög. Hætt
er við því að BMW verði að verðleggja BMW3 með rafmagnsdrifrás á svipuðu róli og
Tesla Model 3 bíllinn svo hann eigi einhvern séns í samkeppninni, en Tesla Model
S bíllinn á að kosta um 35.000 dollara í sinni ódýrustu útfærslu. Þetta nær yfir
víðtækara svið og hefur verið þróað fyrir stelpur í bandaríska hernum sem eru
sendar sem njósnarar á hættuleg svæði í Mexíkó, Afganistan, Írak og víðar, þar
sem þær geta þurft að bjarga sér úr lífshættulegum aðstæðum. Unnið var í
sameiningu að lausn málsins á leikskólanum, svo sem með því að láta barnið sem
beit biðja bitna barnið afsökunar, útskýra fyrir gerandanum að athæfið sé rangt
og vont og fylgja því vel eftir að þetta gerðist ekki aftur. Allar götur síðan
hafa báðir þessir bílar selst fremur vel, en þó ekki kringum síðustu aldamót.
Kemur fram að hannaðir hafa verið flugferlar að þremur flugbrautum, sem
Icelandair hyggst fljúga aðflug að. Það er í raun alls ekki hægt að friða
náttúruna með þeim árangri sem til er ætlast. Þarna komum við aftur að þessum
muni á menningarheimum sem getur verið vandasamt að eiga við. Vér færum ykkur
þau gleðilegu tíðindi að nýja stellið frá Royal Copenhagen er komið hingað til
lands. Ronaldinho og Deco komu fullir á æfingu, sagði Hleb um tíma sinn hjá
félaginu. Næsta skref er að leita uppi spillikóðann, t.d. með vírusvarnabúnaði,
og óvirkja ef hægt er. Við þurfum að halda áfram þar til við sjáum einhverjar
breytingar í tölfræðinni, segir Jónína. Hvort er eðlilegra að við aðlögum
fjölskyldulífið að atvinnulífinu, eða að atvinnulífið aðlagi sig að
fjölskyldunum? Við spiluðum eins og við viljum gera og spilamennskan var frábær
þó að við höfum tapað. Styrkir og sjóðir Stjörnuspá Siggu Kling
Þjóðaröryggisstefna fyrir Ísland Uppgjör tólftu umferðarinnar Ferðamennska á
Íslandi Reglur um starfshætti Gerir þrif spennandi Margir gera tilkall Hvað með
bílastæði Það hjálpar. Ókræsileg mynd af Lasagna-rétti, sem Guðrún Elísa
Högnadóttir deildi af hádegisverði sem syni hennar var boðinn á hjúkrunarheimili
Eirar að Hömrum í Mosfellsbæ í gær, hefur farið vítt og breitt um netheima. Við
fengum beint símanúmer þar sem ég get alltaf náð í lögreglumann sem er í stöðugu
sambandi við mig um að gefa mér upplýsingar segir Sigurlaug, móðir Birnu. Allt
er klappað og klárt á milli félaganna, samkvæmt heimildum Vísis, en tilkynnt
verður síðar um félagaskiptin og flytur Hörður til höfuðborgar Rússlands þegar
heimsmeistaramótinu þar í landi er lokið. Þegar ég kveikti á smásjánni þá fór ég
fyrst inn á klósett, þreif vel á mér hendurnar og setti þær svo undir smásjána
og það var sko líf og fjör. Ég notaði fyrstu launin mín fyrir sumarvinnu þegar
ég var fimmtán ára og keypti mér alvöru græju, Canon EOS, í Beco á Barónsstígnum
fyrir 50 þúsund krónur, rifjar hún upp. Nokkur munur er á frumvörpum
fulltrúadeildarinnar og öldungadeildarinnar og samþykki öldungadeildin frumvarp
sitt þurfa fulltrúar beggja deilda að setjast niður og sameina frumvörpin og
senda nýtt frumvarp aftur í gegnum báðar deildir. Það gæti því orðið eitthvað í
að fleiri Alpine A110 bílar verði seldir á næstunni, en það er
sportbílafyrirtækið Alpine sem breytir Renault-Nissan bílum sem stendur að smíði
Alpine A 110. Þótt Bergrún Íris geti ómögulega gert upp á milli bókanna sem hún
hefur myndskreytt og/ eða skrifað — ekki frekar en sona sinna tveggja— hefur
Búðarferðin nokkra sérstöðu í hennar huga. Haukar byrjuðu leikinn þó betur og
komust þremur mörkum yfir þegar um 10 mínútur voru liðnar af leiknum en Valur
vann þann mun fljótt upp og var spennan mikil allt til enda. Evoca 1 segir að
enginn hafi látið hann vita áður en málað var yfir verkið, Ég heyrði bara af því
eftir að veggurinn var orðinn skjannahvítur, segir hann. Aðstæðurnar hafi verið
að byggjast upp í gegnum tíðina og sum lönd beri augljóslega meiri ábyrgð á
ástandinu á meðan önnur þurfa að þola slæmar afleiðingarnar. Eins og sést af
þessum lista erum við fyrir ofan ýmsar borgir sem við höfum oft lítið til sem
fyrirmynda eins og Kaupmannahöfn, sem dæmi. Það skipulag má segja að hafi staðið
í grundvallaratriðum frá því það var samþykkt og til ársins 2013 þegar
núgildandi aðalskipulag 2010— 2030 tók gildi. DV greindi frá þessu í vikunni, en
áformað er að leggja fyrir hugmyndir um téð bónuskerfi á aðalfundi félagsins sem
fram fer í næstu viku. Kjarninn fjallaði um í síðustu viku þá gríðarlegu
aukningu sem orðið hefur í umsóknum um vernd á Íslandi fyrstu fimm mánuði ársins
miðað við í fyrra. Ríkissaksóknari segir í umsögn um hvort veita eigi
áfrýjunarleyfi til Hæstaréttar að það sé engin ástæða til að mæla með áfrýjun
vegna niðurstöðu Landsréttar um refsingu. Pála Marie Einarsdóttir fékk að líta
sitt annað gula spjald og þar með rautt þegar venjulegum leiktíma var að ljúka,
og Valskonur því manni færri. Margir fisksalar bjóða upp á þá þjónustu að gera
að fiskinum og snyrta hann og geta jafnvel sett hann í alls konar
sósu-maríneringu. Bjarni var gestur Morgunvaktarinnar á Rás 1 í dag, þar sem
hann fór yfir úrslitaleik Portúgala og Frakka í gær, og mótið í heild. Yvonne
Filler, sem vinnur hjá stofu sem vinnur með framhjáhöld í London, fór yfir með
Independent hvaða fimm atriðum ætti að hafa augu með. Þessi karamella er klikkað
góð þið eigið ekki eftir að trúa því. Fela áform þessi í sér algeran
trúnaðarbrest gagnvart sveitarfélögunum í landinu. Hún hafi vaxið upp í
hálfgerðu stjórnleysi, á meðal duglegra frumkvöðla. Þú nýtur þín bara, sagði
forsetinn svo að lokum. Lífið getur verið ótrúlega erfitt en ekki missa af góðu
mínútunum. Þegar spítala er valinn staður þarf meðal annars að horfa á
eftirfarandi. Fastagestir á HM, aldrei tryggt sér sæti þar jafnsnemma og nú. En
Hany Mukhtar jafnaði metin á ögurstundu og því þurfti að framlengja. Þetta er
allt saman hægt og það er eftir miklu að sækjast. Auk þess sáu hálfberrassaðir
karlar og konur um að halda uppi fjörinu. Það var líkt og gestirnir stæðust ekki
pressuna því þeim tókst ekki að jafna metin og klikkuðu á galopnu skoti þegar
örfáar sekúndur voru eftir. Enska knattspyrnusambandið er búið að kæra Sergio
Agüero, framherja Manchester City, fyrir atvik sem átti sér stað í leik City og
West Ham United á sunnudaginn. Matthildur Ásmundardóttir, bæjarstjóri
Sveitarfélagsins Hornafjarðar segir íbúa á nálum yfir lélegu vegakerfi í gegnum
sveitarfélagið og á þjóðvegi eitt þar sem alvarlegt rútuslys varð á
fimmtudaginn. Þetta mál er ekkert öðruvísi en önnur þar sem misfarið er gróflega
með almannafé: einhver á að axla pólitíska ábyrgð á því með afsögn.
Skólayfirvöld, sveitarstjórnir, ráð samfélags og viðskiptalífs eiga að virða að
samfélög hafa gildi, hefðir og venjur sem þarf að viðhalda og rækta. Kanadíski
rithöfundurinn og femínistinn Margaret Atwood telur rétt að endurvekja útgáfu
bóka um mannasiði til að kenna karlmönnum hvernig á að haga sér í kringum konur.
Telja íbúarnir áformin bera vott um hreina græðgi á kostnað íbúa í nágrenninu og
þeirra sem eiga eftir að búa í viðkomandi húsi. Þá hófu reyndar Sjálfstæðismenn
og Framsóknarmenn viðræður um framtíð stjórnarsamstarfs en þeim var fljótt
slitið þar sem ekki þóttu forsendur fyrir því að framlengja stjórnarsamstarfið.
Aðspurður hvort hann skynji togstreitu milli hagsmuna náttúruverndar annars
vegar og atvinnu- og byggðasjónarmiða hins vegar segir Guðmundur að það verði
alltaf skiptar skoðanir á náttúruvernd og stórum framkvæmdum. Fréttir um
mögulegt bann á fartölvum og spjaldtölvum um borð í flugvélum sem fljúga á milli
Bandaríkjanna og Evrópu hefur vakið mikinn ugg meðal framkvæmdastjórnar
Evrópusambandsins. Hvað skal gera þegar maður vill láta hárið þorna hratt og
slétt en hefur ekki tíma til þess að greiða vandlega í gegnum það með hárblásara
í annarri og fínan hárbursta í hinni? Sú vél gæti þá orðið hin nýja 6,0 lítra og
600 hestafla W 12 vél sem fer í nokkra bíla hinnar stóru Volkswagen
bílafjölskyldu, meðal annars í Audi A8 og Bentley Continental. Í dag sjá
Sólóhúsgögn um að smíða stálgrindina undir stólinn, Ikan, sem er bátasmiðja og
frumkvöðlasetur, steypir skelina en Feldur framleiðir gærurnar og sjá G. Á.
húsgögn um bólstrun og samsetningu. Að einblína á möguleg verðlagsáhrif heima
fyrir, líkt og lýðskrumarar gera, er álíka gáfulegt og að banna fiskútflutning
okkar þar sem verð á ýsu hér heima kunni að vera hærra fyrir vikið. Við erum með
marga meidda og erum að spila á fáum mönnum þannig ég er hrikalega sáttur að
fyrst og fremst vinna leikinn, sagði glaður Halldór eftir sigur FH á Fram. Þá
tökum við líka þátt í því að afla fjár í minningarsjóðinn sem stofnaður hefur
verið um hann og er í vörslu Listafélags Langholtskirkju, ágóði af tónleikunum
mun renna í þann sjóð. Ég held að það sé besta leiðin til að ná til þeirra sem
eru einfaldlega of ungir til að mæta á fullorðinstónleikana um kvöldið — þetta
er svo mikil dansmúsík að þetta verða djammtónleikar. Íbúar í Reykjanesbæ sem
ekki hafa tök á að kaupa íbúð eru í verulegum vandræðum og dæmi eru um fólk í
mikilli neyð, annað hvort inni á vandamönnum eða á leiðinni á götuna. Í nýbirtu
uppgjöri ríkissjóðs fyrir fyrstu sex mánuði ársins 2017 kemur fram hins vegar
fram að hrein útgjöld vegna réttinda einstaklinga hafi verið 2,2 milljarðar
króna sem var 1.251 milljónum meira en áætlað var. Sautján aðildarfélög BHM hafa
verið með lausa samninga við ríkið frá 1. sept. sl. eða frá því að úrskurður
gerðardóms, sem settur var í kjölfar lagasetningar á lögmætar verkfallsaðgerðir,
féll úr gildi. Kolbeinn Sigþórsson skoraði svo annað markið sem skaut íslenska
liðinu í 8— liða úrslit. Bandaríski hagfræðingurinn Richard Thaler hlaut í dag
Nóbelsverðlaunin í hagfræði fyrir framlag sitt til atferlishagfræði. Eftir helgi
er útlit fyrir skúri eða rigningu á sunnanverðu landinu eftir langvarandi þurrka
þar. Hinir ungu athafnamenn unnu langa vinnudaga á þessum tíma sem fóru ekki
undir 12 tíma. Hann segir að dóttir sína og son hafa verið í
verslunarmiðstöðinni þegar skotárásin var gerð. Nýliðarnir eru komnir í áttunda
sæti deildarinnar með níu stig en ÍR er í veseni. Byssan hefur meira og minna
verið miðpunkturinn í þjóðargoðsögninni, sagði A. J. Somerset. Í sílói gamla
frystihússins á Stöðvarfirði sem nú er Sköpunarmiðstöð er mikið um að vera. Þar
afhentu þeir félagar Páli bókargjöf sem Kjartan segir skemmtilega frá á Facebook
síðu sinni: En hvaða starfsemi átti þá að fara fram í æskulýðshöllinni sem
gegndi þessu mikilvæga mannbótarhlutverki? Þeir frændur eru straumlínulagaðir og
goggurinn er uppsveigður og grannur og minnir jafnvel á rýting. Eins og fram kom
í bréfi Sveins Björnssonar var Galeazzo Ciano tengdasonur Benito Mussolinis
einræðisherra og fasistaleiðtoga Ítalíu. Fram kemur á fréttavef Daily Telegraph
að bifreiðin sé í merkilega góðu ástandi að sögn lögreglu. Newton fékk
þyngdaraflið í höfuðið en maðurinn hóf sig engu að síður á loft á þöndum
stálvængjum. Magnað er að sjá svona unga einstaklinga halda uppi tveggja tíma
söngleik, nánast óstudda. DFC er meira en verkefni, tekur til kjarna
samfélagsins og hvernig hann er mótaður. Ekkert var aðhafst þá en tilmælum beint
til þeirra að gæta að þessu í framtíðinni. Við bendum á að skoða verði þessi
varnaðarorð í víðari skilningi en fyrir Landspítalann einan. Þá áttu nokkur föst
störf til framtíðar að fylgja henni sem og íbúðarhús fyrir starfsmennina.
Stofnunin fer fram á að Íslandspóstur endurskoði gjaldskrá, með tilliti til
verðlækkana, fyrir 1. júní næstkomandi. Hún sakaði lögreglustjóra jafnframt um
einelti á vinnustað. Árið 2016 fækkaði hluthöfum í skráðum félögum um 6 prósent.
Morrison á varla náðuga daga framundan í forsætisráðuneytinu. Árið 1980 stýrði
Sigrún Stefánsdóttir fréttakona sjónvarpsþætti sem nefnist Þjóðlíf. Þetta var
stundað frá árinu 2011 til 2016, hið minnsta. Liðið er á lokaspretti í sínum 18
mánaða undirbúningi. Kanada mætir þá Nýja-Sjálandi í E-riðli klukkan 19:00.
Næsta mál á dagskrá voru sveitarstjórnarkosningar í lok maí 2018. Skaðsemi
þáttanna nær langt út fyrir þessa þætti. Hann að segja megi að hver fangagangur
sé sjálfbær. Vinnustaðurinn minn, þau vilja allt fyrir mig gera og
flugmannastéttin er rosalega þéttur félagsskapur. Það eigi ekki skilið það
orðspor sem það hefur fengið á sig í gegnum tíðina. Símtöl sem bárust
Neyðarlínunni frá útlenskum símanúmerum voru 3,37 prósent allra útkalla á
síðasta ári. Stefán Árni gekk líka á milli manna í stúkunni og hitti suma
frægari en aðra. Fréttin er stutt en fyrirsögn hennar er: Slógust með hnífum á
gistiheimili. Skólabörn í borginni Ahmedabad í Indlandi senda jafnöldrum sínum í
hellinum í Taílandi hlýja strauma. Settar verði reglur um störf æðstu handhafa
framkvæmdarvalds eftir að störfum fyrir hið opinbera lýkur. Slydda eða rigning
með köflum á norðanverðu landinu, en þurrt að kalla sunnan til. Einnig kom fram
í máli saksóknarans að Mohamed hefði áður komist í kast við lögin. Hann tók ekki
fram hvernig McGregor yrði refsað og sagðist ekki hafa rætt við hann. Glamour
ætlar að fylgjast með rauða dreglinum, sem hefst milli 23–23.30 í kvöld. Það sem
hreif mig mest með Virgil er hans stöðugleiki, hann gerir varla mistök. Þessir
starfsmenn sem hafa orðið fyrir auknu álagi hafa ekki fengið neitt aukalega
greitt fyrir það. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson var þá forsætisráðherra og hafði
um það að segja, skrifar Halldór. Þyrla Landhelgisgæslunnar hefur verið fengin
til þess að fljúga atkvæðaseðlum vegna alþingiskosninganna á morgun til íbúa
Grímseyjar. Den Norske Bank spáir háu verði á laxi næstu mánuði og misseri, allt
til ársins 2020. Fjölmörg fyrirtæki og stofnanir ætla að loka fyrr á föstudaginn
vegna leiks Íslendinga og Nígeríumanna á HM. Valur tók alla stjórn á leiknum,
spiluðu góðan sóknarleik, varnarleikurinn var kaflaskiptur en markvarslan
frábær. Einnig koma ekki ómerkari menn en Laurell og Hardy við sögu, ásamt þeim
John og Paul. EBITDA félagsins var 1,2 milljarðar eftir 6 mánuði en tæpur
milljarður fyrir fyrstu 6 mánuði ársins 2017. Þegar safinn svo hitnar fer hann
um alla pizzuna. Fyrsta mark Íslands skoraði Ólafur Guðmundsson eftir 6,30
mínútur. Heimasætan á bænum segir þá líkari hundum en köttum. Hins vegar hafi
mikið breyst þegar þriðja bættist við. Kvikmyndagerðarkonan og framleiðandinn
Dögg Mósesdóttir er stofnandi Northern Wave. Þá sagði hann Kína beita nágranna
sína efnahagslegum bolabrögðum. Því hatrið er yfirleitt háværari en ástin og
jákvæðni. Í áhöfninni á U32 eru aðeins tvær konur. Fyrstu leikir Íslands undir
stjórn Hamréns eru afar erfiðir. Bandaríkin öll eru sem fyrr stærsta hagkerfi í
heimi. Eyjan hefur heimildir fyrir því að margir þingmenn Sjálfstæðisflokksins
hafi lýst efasemdum á þingflokksfundinum um réttmæti þess að
Sjálfstæðisflokkurinn fái aðeins fimm ráðherrastóla og embætti forseta Alþingis
í slíku samstarfi meðan Viðreisn og Björt framtíð fái líka fimm ráðherraembætti.
Á skrifstofunni, í skólanum, spítalanum, réttarsalnum, búðinni eða hvar sem þú
vinnur; leggðu niður störf í klukkutíma til að krefjast þess að ofbeldi gegn
konum hætti, kemur fram í tilkynningu vegna mótmælanna. Umræðan um
fegrunaraðgerðir er alltaf að verða opnari og ófeimnari en ég segi þó alltaf að
það sé val hvers og eins hversu opinskátt viðkomandi talar um þetta en það á þó
ekki að þurfa að vera neitt feimnismál. Það er gott að hafa það í huga líka að
með þessari ákvörðun sem menn urðu varir við meðal annars á þessari
almenningssamkomu í gær, þá er ekki þar með verið að taka neina ákvörðun til
langs tíma endilega. WOW air hafi spilað stórt hlutverk og nú þegar flugfélagið
er fallið, að viðbættum vandræðunum í kringum Beoing-vélar, séu líkur á því að
þessi árangur sem náðist í að draga úr árstíðasveiflu gangi eitthvað til baka.
Núna á þessari aðventu sem er um það bil að enda var þessu ekkert öðruvísi farið
en venjulega hjá mér til að byrja með og ég fann að ég ætlaði að fara að detta í
minn venjulega jólablús og nostalgíu. Svo virðist sem tekjur af streymiþjónustum
á borð við Spotify og auglýsingar í gegnum YouTube séu loksins farnar að skila
sér í vasa tónlistarmanna, en tekjur í tónlistariðnaðinum eru nú að vaxa á ný í
fyrsta sinn í áratug. Þú átt að sjálfsögðu eftir að upplifa spennandi ævintýri
og gera stórbrotna hluti í lífinu, en taktu bara eitt skref í einu, því þegar
svo mögnuð persóna eins og þú nær rétta jafnvæginu þá flýgur enginn eins
fallega. Ef Swansea og Hull enda með jafn mörg stig, jafn hagstæða markatölu og
jafn mörg skoruð mörk kveða reglur ensku úrvalsdeildarinnar á um að þau þurfi að
mætast í hreinum úrslitaleik á hlutlausum velli um áframhaldandi sæti í
deildinni. Elínu var allan tímann ljóst að viðtalið sem tekið var við hana yrði
birt í umfjöllun um gagnrýni á tvöfalda verðmyndun á fiski og það
samkeppnisforskot sem útgerðir, sem einnig áttu eigin sölufyrirtæki erlendis,
hefðu af þeim sökum. Grótta sem leikur í næstefstu deild komst yfir á 63. mínútu
með marki Ingólfs Sigurðssonar en Tryggi Hrafn Haraldsson jafnaði á 83. mínútu
fyrir ÍA í 1–1. Hann var gripinn glóðvolgur við þjófnað á herbergi íbúðar sem er
í útleigu til ferðamanna og hljóp út beint í flasið á lögreglumönnum, segir
Jóhann Karl Þórison aðstoðaryfirlögregluþjónn. Sá bankinn ástæðu til að taka það
fram í vorhefti Peningamála að geta innlendra fyrirtækja til að taka á sig
frekari kostnaðarhækkanir gæti verið komin að endamörkum. Hann sagðist þar
sammála yfirlýsingum bresku leyniþjónustunnar um að það væri algerlega fáránlegt
og tóm della að leyniþjónustan hefði tekið þátt í að hlera Trump. Eystri Rangá
hefur verið þekkt fyrir gott stórlaxahlutfall en dæmi eru um að í heildina sé um
og yfir helmingur allra laxa sem veiðist í ánni tveggja ára lax. Þá segir að
sexflokkurinn hafi sameinast um að gefa hælisleitendum rétt til að koma inn í
landið vegabréfslausir og setjast upp á okkur. Anthony Martial sneri aftur í lið
United eftir langa fjarveru, lagði upp fyrra markið sem Juan Mata skoraði á 32
mínútu og skoraði það síðara á 60. mínútu. Það er mjög gaman að vera þjálfari
Breiðabliks þessar vikurnar, en allur heiðurinn fer á leikmenn og stuðningsmenn,
sem hafa stutt dyggilega við bakið á okkur. Bjarni Benediktsson forsætisráðherra
segir að hann leggist ekki gegn því að einkafyrirtæki sem sinna
heilbrigðisþjónustu á grundvelli samnings við ríkið greiði arð til hluthafa
sinna ef þau skila hagnaði. Í bréfi Keith L. Seitter, framkvæmdastjóra AMS, til
Perry segir hann að það sé lykilatriði að ráðherrann skilji að koltvísýringur og
aðrar gróðurhúsalofttegundir séu aðalorsakavaldar hnattrænnar hlýnunar. Sé litið
til fjögurra af stærstu útgerðarfyrirtækjum landsins, HB Granda, Brim, Samherja
og Ísfélags Vestmannaeyja, hefur HB Grandi greitt út mestan arð síðastliðin tvö
ár. Þetta er vissulega líka til staðar í Húsinu en áherslan er þar kannski meira
á gildismatið og það talar ekki síður skýrt inn í okkar samtíma. Gylfi
Arnbjörnsson, forseti Alþýðusambands Íslands, tilkynnti á miðstjórnarfundi
sambandsins í dag að hann hygðist ekki bjóða sig fram til endurkjörs á 43. þingi
ASÍ í október. Þrátt fyrir svekkjandi lokamínútur í leik Íslands og
Ungverjalands í dag hefur Gylfi Þór Sigurðsson enn fulla trú á að Ísland komist
áfram upp úr riðlinum og í sextán liða úrslit. Veski með 40 þúsund krónum í
reiðufé komst aftur í hendur eiganda síns á Húsavík í dag, að því er fram kemur
í tilkynningu frá lögreglunni á Norðurlandi eystra. Í dómnefnd sátu S. Björn
Blöndal, borgarfulltrúi og formaður borgarráðs, Jóhanna Harpa Árnadóttir
verkefnisstjóri samfélagsábyrgðar hjá Landsvirkjun, einnig í stjórn Festuog Lára
Jóhannsdóttir PhD og dósent við viðskiptafræðideild Háskóla Íslands. Allt frá
bráðamóttöku til göngudeildar geðdeildar eru sjúklingar fordæmdir, niðurlægðir
og jafnvel útskúfaðir[ 1], fyrir það eitt að segja í hreinskilni frá sinni
lyfjanotkun. Ábendingar Láru eru í takt við tillögur að íslenskri
krabbameinsáætlun sem nú liggja fyrir með áherslu á aukinn stuðning og ráðgjöf
til einstaklinga með krabbamein og aðstandenda. Í færslunni segir að svo virðist
sem hækkun á veiðigjaldinu í september hafi ekki ratað í umræðuna en þá hafi
veiðigjaldið tvöfaldast á margar tegundir frá fyrra fiskveiðiári. Lík Courtney
Herron, 25 ára, fannst í garði í Melbourne á laugardag og að sögn yfirmanns
rannsóknardeildar lögreglunnar, Andrew Stamper, hafði hún verið beitt hrottalegu
ofbeldi. Bitvargurinn bað Holyfield svo formlega afsökunar í spjallþætti Oprah
Winfrey í október 2009. Síminn stoppar ekki hjá Neytendastofu: Þetta eru
reglurnar sem áhrifavaldar þurfa að fylgja Sigríður Vilhjálmsdóttir, ritari
ferðakostnaðarnefndarinnar svarar fyrirspurnum í síma: 528-1054 eða
Sigridur.Vilhjalmsdottir@hagstofa.is. Var Bretinn barinn í höfuð með járnstöng
og skilinn eftir í lífshættulegu ástandi. Segist hann ekki sjá að
langtímasamningur vegna sölu um sæstreng verði eitthvað öðruvísi. Framburður
flugstjórans fyrir dómi var eilítið á skjön við framburð hans hjá lögreglu. Hann
hefur skrifaði undir samning þess efnis og flytur til Vestmannaeyja í sumar.
Hagstofan lætur kjörstjórnum í té rafrænt eyðublað og notar örugg vefsvæði til
gagnaskipta. Heilt yfir hefur unglingadrykkja dregist mikið saman í Evrópu frá
2002 til 2014. Ég geng daglega með hund og ég finn ekki fyrir þessu sjálfur.
Trump friðmælist við Erdoğan Vettvangsstjórn verður á Kirkjubæjarklaustri Faðir
forsætisráðherra ábyrgðist dæmdan barnaníðing Hvernig getur þú haft áhrif? Þann
kvóta á útgerðin ein. Ég get aldrei lært þetta! Áhorfendaplássum fækkar á meðan
Íslendingum fjölgar. Sneiðið kartöflurnar næfurþunnt með mandólíni. Að minnsta
kosti tuttugu manns eru særðir. Hann segist opinn fyrir Borgarlínu. Málið
snerist um að ekki væru allir kristnir. Þeir hafa heitið því að berjast gegn
henni. Árið 2007 kostaði hann um tíma 57 krónur. Harðbannað er að losa það skólp
í sjó. Þjónusta þessa góða fyrirtækis hefur batnað verulega. Veiðifélag
Breiðdælinga ályktaði í sumar harðlega gegn laxeldisáformunum. Segjast þá hvorki
hafa lagt bílnum né stöðvað. Á þessum 12 árum hefur ýmislegt gengið á. Við
systkinin göntuðumst með þér og hlógum saman. Markmiðið er að fá krakka til að
lesa. Hakkararnir hafi reynt að stela gögnum frá íhaldssömum stjórnmálasamtökum
og hugveitum, að því er segir í frétt breska ríkisútvarpsins BBC. Fyrirsætan
Joyce Prado var svipt tiltinum ungfrú Bólivía nokkrum dögum áður en hún greindi
frá því að hún væri ólétt á samfélagsmiðlum. Við getum ekki tekið tilbaka leyfi
sem þegar eru til staðar, en við erum að breyta um kúrs í þessu. Við leggjum
mikla áherslu á stigskipta afplánun fangelsisrefsinga þannig að fangar eiga þess
kost að vinna sig upp með góðri hegðan. Flughermir sem fannst á heimili
flugstjóra malasísku flugvélarinnar MH 370 hafði verið notaður til að marka
stefnu til suður-Indlandshafs. Fréttastofa AFP greindi frá því síðdegis í dag að
saksóknarar í Frakklandi hafa hafið rannsókn á tölvuárás sem beindist gegn
Macron. Þessu mesta uppbyggingarskeiði í sögu borgarinnar fylgja einnig
umtalsverðar tekjur sem er jákvætt fyrir rekstur borgarinnar, segir Dagur í
tilkynningunni. Bæði Morkunas í marki Hauka og Hlynur hjá Val geta ráðið í
úrslitum í svona leik þar sem allt er undir. Jólagjöf Bláa lónsins var í
veglegri kantinum en öllu fastráðnu starfsfólki var boðið, ásamt mökum, til
Lundúna í byrjun mánaðar. Hann bætir við að innifalið í leiguverðinu sé hiti,
rafmagn og hússjóður og sé kostnaður vegna þessa um 22.000 kr. á mánuði. Elín
Sóley Hrafnkelsdóttir er í 4. sætinu með 11,3 fráköst í leik en hún er síðan í
16. sæti yfir skoruð stig með 13,3 stig í leik. Ég lifði góðu lífi hér áður og
hafði ekki hugmynd um hvað af hverju ég væri að missa, að vera tilfinningalega
ekki til staðar í lífinu. Leikstjóri þáttanna er Mike Flanagan en hann hefur
komið sterkur inn í hryllingsgeirann undanfarin ár með prýðisgóðum myndum á borð
við Occulus, Hush og Gerald's Game. Fyrrverandi eiginmaður minn á Íslandi mátti
vera við fæðingu seinna barnsins sem ég fæddi í heiminn, en flýði þegar búið var
að klæða hann í gallann. Guðmundur Guðmundsson stýrir íslenska landsliðinu,
Patrekur Jóhannesson þjálfar Austurríki, Dagur Sigurðsson er með Japan, Aron
Kristjánsson er þjálfari Barein og Kristján Andrésson stýrir Svíum. Miðillinn
hefur eftir heimildarmanni sínum að tyrkneski utanríkisráðherrann Cavusoglu hafi
tjáð Guðlaugi að framkoman sem tyrkneska liðið hefði mátt þola á
Keflavíkurflugvelli hefði verið óásættanleg. Conor mætti svo pollrólegur í
hringinn kvöldið eftir en Brimage virtist bálreiður og svo fór að Conor rotaði
hann eftir um það bil mínútu í fyrstu lotu. Norðan til, einkum austan við
Tröllaskaga og á austanverðu landinu er mun þungbúnara um að litast og vætusamt
í dag og fram eftir degi á morgun. Gæti ekki verið ánægðari&#40;
augljóslega&#41; með umfjöllunina á FIRE AND FURY, skrifaði hann meðal annars á
Twitter-síðu sinni í dag. Ég bý í sveit og það er svo þægilegt að nota það til
að safna upplýsingum fyrir það sem þarf að gera í næstu Selfoss- eða
Reykjavíkurferð. Auðvitað er það mismunandi manna á milli hversu mikið kynið fer
inn í okkar daglega líf. Lykiláherslur í stefnu spítalans eru öryggismenning,
skilvirk og vönduð þjónusta, uppbygging mannauðs og stöðugar umbætur. Viðar
segir að staðan nú sé þannig, að það sé alveg sama hvaða mælikvarðar séu
notaðir. Maðurinn viðurkenndi að hafa ekið á bifreiðarnar þrjár en neitaði að
hafa verið ölvaður þegar það gerðist. Er aðkoma stjórnenda sögð hafa verið
ómarkviss, verkskipting óljós og aðhald um framvindu málsins ekki viðunandi.
Þjóðarráðið virti sjálfstæði dómstóla og væri á þeirri skoðun að allir ættu að
vera jafnir fyrir lögunum. Ekki fyrir svo löngu mætti Shelton í þáttinn og
neyddi Fallon hann til að bragða á sushi. Og víst er að það er full ástæða til
að hafa áhyggjur af þróun mála í landinu. Þá á starfsmaður á landi að ganga með
bátnum og gæta þess að enginn vegfarandi sé nálægur. Þjóðarmorð er summa þeirra
samfélagslegu venja, hugmynda og gjörða sem lýst er í þessari skýrslu. Talið er
að með hópfjármögnun yrði markaðurinn í meiri mæli látinn ráða því hvaða
fyrirtæki fái fjármagn frá hinu opinbera. Ekki leið þó á löngu áður en athygli
þjóðarinnar var beint að fárviðrinu innan Framsóknarflokksins og afdrífaríkri en
stórskemmtilegri glærusýningu. Landhelgisgæslan og Fiskistofa hafa tekið þessi
mál til sérstakrar skoðunar að undanförnu vegna gruns um að tiltekin skip stundi
ólöglegt brottkast. Smith náði að koma Oezdemir tvisvar niður í lotunni en í
seinna skiptið tókst honum að halda Oezdemir betur niðri. Það var tilvalið að
setja saman léttan áramótaþátt sem mótvægi við þungu og erfiðu umræðunum sem
einkenna oft gamlársdag. Rannsakendur segja að útbreidd notkun sveppaeyðandi
efna í matvælaframleiðslu sé ein af helstu ástæðum þess að ónæmi er að aukast.
Frá og með deginum í dag munum við öll sitja á þingi sem óháðir þingmenn, sagði
Berger. Svo er ég búin að nota Wonder Powder frá Make Up Store mikið en það er
eitthvað kraftaverkapúður sem allir ættu að eiga! Hægt er að bólusetja börn frá
6 mánaða aldri en vörn bólusetningarinnar er óviss á aldrinum 6− 12 mánaða.
Jökulsárlón er einn fjölfarnasti ferðamannastaður Íslands og talið er að þangað
komi rúmlega 40 prósent þeirra erlendu ferðamanna sem heimsækja landið. Þá hefur
hann einnig hótað að rifta undirskrift Bandaríkjanna á Parísarsamkomulaginu.
Þetta má lesa út úr hagtölum lífeyrissjóða sem Seðlabanki Íslands birtir.
Oddgeir segist ekki vita hvort að sú afstaða hennar hafi breyst. Þá sagði
Sigmundur Lilju Alfreðsdóttur, varaformann Framsóknarflokksins, vera bandamann
Miðflokksins. Það getur ekki leitað til dómstóla því það er svo dýrt. Nánar er
fjallað um meirihlutamyndanir eftir sveitastjórnarkosningarnar í Morgunblaðinu í
dag. Fólk með kvíða vill gjarnan reyna að losna undan ákveðnum aðstæðum. Mér
finnst þetta frábær kynslóð sem er að alast upp. Um 75.000 þjóðvarðliðar,
lögreglumenn, slökkviliðs- og strandgæslumenn taka þátt í hjálpar- og
leitarstörfum. Því ég má ekki segja hvað sá sem nauðgaði mér heitir. Viðbrögð
stjórnmálamanna við því hafa sett mikinn svip á evrópsk stjórnmál síðustu ár og
þar er Bretland engin undantekning. Ég tel fyrst og fremst að þetta mál sé rekið
í hæstarétti á grundvelli áfrýjunar í þessu máli. Davíð Snær sendi í kjölfarið
frá sér yfirlýsingu þar sem hann lýsti áhyggjum af öfgafullum viðbrögðum
stjórnarinnar. Í einhverjum tilvikum sjá ráðuneytin um umsýslu nefnda sem annars
eru sjálfstæðar um veitingu leyfa eða skila ráðherra tillögu. Eftir að fluttar
voru fréttir af nýjasta ársreikningi Alcoa á dögunum var fjármálaráðherra aftur
spurður um málið á Alþingi. Umræðan er alltaf eins og ferðaþjónustan sé að
hrynja af því fjölgunin sé ekki nema 7% milli ára. Sums staðar sé til dæmis
greiðara aðgengi að reyndu aðstoðarfólki sem hefur aflað sér þekkingar, annars
staðar ekki. Síðan má ekki gleyma því að þetta var í fyrsta skipti sem við tökum
þátt í lokakeppni stórmóts. Þá má einnig búast við snjókomu suðvestanlands í
dag, sem fyrst mun gera vart við sig á Reykjanesi. Þar segir Jón Þór að þrír
aðilar geti aftengt sprengjuna, eins og hann kallar úrskurð kjararáðs. Það er
ekki komið á hreint, segir Sigurborg Ósk í umfjöllun um áform þessi í
Morgunblaðinu í dag. Á tíunda tímanum í morgun var lögreglu í Hafnarfirði
tilkynnt um tvær konur í annarlegu ástandi í bakaríi í verslunarmiðstöð. Þekkja
má Sigurð A. Magnússon rithöfund við hlið fremsta hringborðsins hægra megin en
allar ábendingar lesenda um fleiri nöfn væru vel þegnar. Holan er á vinnslusvæði
Reykjanesvirkjunar og er tilgangurinn með því að bora svo djúpt að komast í
meiri hita. Nick Boles, fyrrverandi ráðherra Íhaldsflokksins, lýsir hugmyndinni
sem örvæntingafullri lokatilraun sem gæti kostað May stuðning flokksmanna Það
vantaði bílastæði, klósett og ýmsa innviði sem þar til að styðja slíkan fjölda,
segir Ian. Undirbúningurinn hefur staðið yfir í margar vikur og óhætt að segja
að stelpurnar séu vel tilbúnar í slaginn í ár. Undanfarið hefur það færst í vöxt
að Pakistanar leiti betra lífs utan heimalandsins og reyni að flýja þessa leið.
Hann spilaði hringinn á 59 höggum, fyrsti maðurinn í sögu Evrópumótaraðarinnar
sem fer hring á svo fáum höggum. Haukar eru búnir að tapa þremur leikjum í röð
og eru í fallsæti fyrir umferðina með aðeins átta stig. Þetta var rosalega lengi
að fara úr mér, alveg rosalega. Þrátt fyrir frábæran leik Stjörnunnar í dag þá
var leikur KA alls ekki góður. Leit Ocean Infinity hefst um miðjan mánuðinn og
mun standa í níutíu daga. Sænsk stjórnvöld lækkuðu virðisaukaskatt á bókum árið
2002 úr 25% niður í 6%. Á staðnum er hægt að fá ýmsar nýstárlegar útgáfur af
klassíska morgunkorninu. Elvar endaði síðan leikinn markahæstur í liði Selfoss
með með 7 mörk. Hreinar vaxtatekjur jukust um rúma 1,6 milljarða króna milli ára
og námu 36,3 milljörðum króna árið 2017. The Gate er fyrsta lagið af næstu plötu
Bjarkar sem væntanleg er á næstunni. Sigurlás lætur eftir sig eiginkonu, fimm
uppkomin börn og fjögur barnabörn. Önnur brot hafa varðað harkalegra meðferð og
í einu tilviki meintan þjófnað. Úrskurðurinn er því felldur úr gildi og
Lögmannafélaginu er gert að greiða allan málskostnað, bæði fyrir héraði og í
Landsrétti, alls 1,2 milljónir króna. Breanna Stewart varð fjórum sinnum
bandarískur háskólameistari með liði Uconn áður en hún kom í WNBA-deildina og
þekkir því fátt annað en að vinna. Ástæðan er sú að unnusta Martial er við það
að eiga þeirra annað barn og United gefið honum grænt ljós að vera viðstæddur
fæðinguna. Ef farið er yfir brúna hefur verið valin svokölluð lengri leið upp að
Steini og er það leiðin sem keppendur munu fara á föstudaginn. Talið er að
einhvers konar vopni eða áhaldi hafi verið beitt við árásina, en Grímur vill
ekki gefa upp hvers kyns vopnið sé. Daníel Helgason, rekstrarstjóri Tölvuteks,
segir í samtali við mbl.is að 40 starfsmenn hafi misst vinunna þegar rekstri
verslana Tölvuteks var hætt í dag. Gerist það á HM er voðinn vís en auðvitað er
ekki hægt að bera saman æfingalek gegn Barein í Laugardalshöll við HM í München.
Formleg tillaga um þingrof var hvorki borin upp á fundinum né kynnt forseta eins
og skilja mátti af ummælum forseta Íslands að fundi loknum. Stýrihópurinn verður
skipaður hið fyrsta og falin nánari útfærsla á nýju skipulagi í samráði við
ráðuneytin tvö og aðra aðila sem að verkefninu koma. Þrátt fyrir að sautján
mánuðir séu liðnir frá síðasta bardaga virtist Gunnar hinn rólegasti þegar
Fréttablaðið fékk að slá á þráðinn til hans í Toronto. Ekki er vitað um
mannfall. Aðrar 3.000 eru í skipulagsferli. Hann var með 31 framlagspunkta.
Ronaldinho var átta ára gamall. Skýrsla forsætisráðherra um framkvæmd
upplýsingalaga. Eyrbekkingur nýr aðalvarðstjóri Lögreglunnar á Suðurlandi
Lyngdalsheiði verður lokuð til morguns. Sögulegur viðburður verður 19. júlí. En
utar er brimgarðurinn hvítbrosandi. Börn og barneignir er annað. Gilles Mbang
Ondo, knattspyrnumaður frá Gabon og markakóngur úrvalsdeildarinnar 2010 þegar
hann lék með Grindavík, kemur ekki til 1. deildar liðs Fjarðabyggðar eins og til
stóð. Maðurinn var handtekinn grunaður um nauðgun þann 25. júlí á Suðurnesjum en
lögreglan taldi ekki ástæðu til að fara fram á gæsluvarðhald yfir honum í
kjölfar þeirrar handtöku. Ólíkar aðstæður bræðranna eru ágætt dæmi um hversu
undirheimar er villandi orð yfir þann skuggalega veruleika sem venjulegt fólk
vill sem minnst af vita. Fulltrúar rúmlega 150 ríkja komust að samkomulagi um
það í Rúanda snemma í morgun að minnka notkun vetnisflúrkolefnislofttegunda,
HFC, sem notaðar eru í ísskápa og loftkælingar. Evans-Pritchard segir að loforð
Le Pen um að halda þjóðaratkvæðagreiðslu um aðildina að ESB og taka upp franska
frankann að nýju geti orðið evrusamstarfinu að falli. Þá fór hann á kostum með
U20-landsliðinu fyrr í þessum mánuði þegar það tryggði sér sæti á EM sem fram
fer í Danmörku í sumar. Viðvaranir og öryggisæfingar hafa orðið nokkuð algengar
í skólum í Bandaríkjunum eftir Columbine árásina, en ofbeldisaðgerðum þar sem
skotvopnum hefur verið beitt á skólalóðum hefur líka fjölgað.
Utanríkisráðuneytið í Kína staðfestir að því sé kunnugt um viðræður milli
Bandaríkjamanna og Norður-Kóreumanna, sem fram fara í Ósló um lausn á deilum
ríkjanna með friðsömum hætti. Volkswagen þarf samkvæmt því að gera við eða kaupa
aftur 475.000 bíla með tveggja lítra dísilvél og að greiða eigendunum allt að
tíu þúsund dollara í bætur hverjum. Það var ekki færið sem skipti máli í því
heldur uppspilið sem var mjög gott en okkar menn gáfu sér tíma á boltann og
byggðu upp góða sókn. FH er komið í undanúrslit Olís-deildar karla eftir öruggan
sigur á Gróttu á Seltjarnanesinu fyrr í kvöld, 31–20. Á móti kemur að ég fann
hjá mér þörf til að gefa Eyjum eitthvað til baka fyrir að hafa fóstrað mig undir
þessum öxlum. Þau hefðu verið látin fara svokallaða skammargöngu en um væri að
ræða refsingu sem lögreglan á staðnum gripi reglulega til. Þetta er varasöm
þróun og tímabært að ríkisstjórnin móti hófsama stefnu með skýru regluverki þar
sem náttúran og fjölbreyttir atvinnuhættir njóta vafans. Á hraðbrautunum eiga
Einride T-Pod að aka sér hjálparlaust en þegar komið er í þéttbýli tekur
bílstjóri við og fjarstýrir bílnum. Óháðar tilnefninganefndir, skipaðar þremur
dómbærum fulltrúum hver, velja þær fimm bækur í hverjum flokki sem helst þykja
skara fram úr. Fjöldi veiðidaga eru tólf talsins og skiptast þeir á fjórar
helgar, þ.e. síðustu helgina í október og fyrstu þrjár í nóvember. Skagamenn
mættu fullir eldmóðs þegar FH sótti þá heim á Akranes í gærkvöldi þegar leikið
var í 13. umferð Íslandsmóts karla í knattspyrnu. Þetta var metsölubók í
Frakklandi í sumar og allt gerðist þetta mjög skyndilega, segir Ragnar í samtali
við Guardian. Kristján Þór Magnússon, sveitarstjóri Norðurþings, segir að málið
sé ekki alveg nýtt, það hafi verið til umræðu í meira en ár. Þetta myndi
auðvelda svo margt fyrir svo marga. Þóra Sigga var 68 ára þegar hún lést.
Höfundarréttarvarin strá við braggann kostuðu 757 þúsund krónur Svipaður fjöldi
búa starfi áfram og framleiðslan verði svipuð? Bræðið toblerone yfir vatnsbaði
og dreifið vel yfir kökurnar. Allt fór því friðsamlega fram og enginn var
handtekinn. Í næstu viku tekur Ísland við formennskukeflinu í
Norðurskautsráðinu. Náttúran er auk þess stærsta aðdráttarafl Íslands fyrir
ferðamenn. Akraneskaupstaður annast nauðsynlegt skipulag svæðisins, aðalskipulag
og deiliskipulag. Hann kom aldrei út úr sendiráðinu eftir þann dag. Í
Staðarskála telja menn að fyrsti hamborgarinn hafi verið snæddur þar. Árið 1999
giftist Phillippe leikkonunni Reese Witherspon og eiga þau saman tvö börn. Hann
starfaði líka með Þeysurunum, meðal annars að breiðskífunni Mjötviður Mær. Og
finnst þér loða við kvikmyndagerð að hún sé ennþá karlaheimur? Þá kosti tafir á
umferð á höfuðborgarsvæðinu þjóðarbúið orðið milljarða ár hvert. Góður árangur
hefur tryggt okkur sæti meðal þeirra bestu næstu ár. Sjá samtal við Hauk í heild
á baksíðu Morgunblaðsins í dag. Nýtt viðvörunarkerfi verður tekið í notkun í dag
á Veðurstofu Íslands. Í dag eru vetrarsólstöður og í framhaldinu tekur daginn að
lengja. Foreldrar greiða töluverða upphæð á hverju hausti vegna kaupa á
námsgögnum. Það endurspeglar náttúrlega bara fjölskylduábyrgðina, fjarveruna frá
vinnumarkaði, lægri laun í gegnum nærri alla starfsemi. Svo virðist sem þær séu
miðaðar við drög að deiliskipulagi sem hafði á síðari stigum verið breytt.
Verslanir NTC eru 16 talsins í dag en sú sautjánda verður opnuð nú um
mánaðamótin í Kringlunni. Þetta er í fyrsta skipti sem slíkt samkomulag er gert
í Rússlandi, herma heimildir fréttastofu BBC. Um 182.000 erlendir gestir voru
hér á landi í október samkvæmt talningu Ferðamálastofu á brottförum úr
Leifsstöð. Verði ekki af þeim yrði kosningunni líklega frestað, en henni hefur
verið lofað fyrir árslok 2017. Hann benti á að laun Birnu hefðu lækkað að hennar
frumkvæði um fjórtán prósent í upphafi árs. Mikið hvassviðri er aftur á móti á
Suður- og Vesturlandi sem hefur haft áhrif á flugsamgöngur innanlands. Á morgun
hafa mennirnir tveir verið í gæsluvarðhaldi í viku en gæsluvarðhaldsúrskurður
þeirra rennur út 2. febrúar. Hann hefur verið í dönsku fangelsi síðan í janúar
og stóð til að framselja hann til Ítalíu. Hannes er búinn að ganga frá þriggja
ára samningi en hann kemur þangað frá hollenska liðinu NEC Nijmegen. Þetta kemur
fram í Lögbirtingablaðinu en búið var tekið til gjaldþrotaskipta í júní 2010 með
úrskurði Héraðsdóms Reykjavíkur. Bandaríkin hætta í dag að veita fé til
öryggissveita Palestínu og er það gert að beiðni yfirvalda Palestínu. Trump
Bandaríkjaforseti tjáði sig einnig um málið í síðustu viku og sagði þarlend
yfirvöld reiðubúin til að aðstoða. Griezmann skoraði sex mörk í sjö leikjum
Frakklands á EM; eitt í riðlakeppninni og fimm í útsláttarkeppninni. Í henni
felst einnig veruleg fjölgun almennra leiguíbúða um 4000 á kjörtímabilinu auk
1000 námsmannaíbúða um allt land. En á þessum tíma var íslenskan ekki svona
þekkt og maður vissi ekki hvernig íslenskur hreimur hljómaði. Það er glæpsamlegt
að tala um það, sagði Mnangagwa á kosningafundi í Harere í dag. Litlar
skaðabætur hafa verið greiddar og eru þær aðeins brot af þeim kostnaði sem
fjölskyldan hefur lagt út. Þeir kennarar sem skliluðu inn uppsagnarbréfi í dag,
fannst þér á þeim að þessi samningur væri vonbrigði? Viðskiptasamningar
undirritaðir í Kína ½ poki rifinn pitsuostur Setur jafnréttismálin sem skilyrði
Talar þú ensku? Eftirlýstir um land allt En enginn segir neitt. Blokkaríbúðir
Stapa standa enn ónotaðar Veitingastaður rukkar 11.900 fyrir grásleppu Eldurinn
breiðist út. Það er ótrúlegt. Þeir fremja 90 prósent allra manndrápa í
Bandaríkjunum og eru 77 prósent fórnarlamba manndrápa. Að eiga mann eins og Þórð
í Skógum eru ómetanleg verðmæti fyrir íslenska þjóð. Næstur inn þar er
repúblikani sem þýðir að staða demókrataflokksins yrði veikari fyrir vikið.
Hefur margfaldast í verði frá því að ráðherrann fyrrverandi keypti það ásamt
eiginmanni sínum. Sá gamli hefur trúlega verið ánægður með nokkrar tæklingar sem
Ísey sýnir í myndinni. Magnús býr nú á nýrri heilabilunardeild á Hraunbúðum,
dvalarheimili aldraðra, í Vestmannaeyjum. Hann segir að vegna samkeppni
Icelandair við erlend flugfélög geti Icelandair ekki hækkað fargjöldin. Þeim
fylgdi rannsókn sem meðal annars notaðist við húsleitir og símhlustanir að sögn
Ólafs. Hönnuðurinn Adrian Newey sem starfar hjá Red Bull er talinn sá færasti í
faginu. Juppé vill fara varlegar í sakirnar og talar um fækkun starfa um 250
þúsund. Skólajógúrtin var tekin í gegn árið 2014, en þá var sykurinn tekinn
niður um 30% í bragðbættu tegundunum auk þess sem kynnt var ný hrein tegund.
Jóhannes Karl Sveinsson sagði í sjónvarpsfréttum RÚV í kvöld að það breytti mjög
miklu að þetta væri ekki lengur skýrsla meirihluta fjárlaganefndar heldur
eingöngu skýrsla Vigdísar Hauksdóttur. Herdís vill að reglugerðin nái einnig til
hoppukastala enda sé vel þekkt að börn geti slasast við leik í slíkum
leiktækjum, sé fyllsta öryggis ekki gætt. Fram kom að dómnefnd teldi tillöguna
hafa það fram yfir aðrar að hún einkenndist af skilningi á þörfum starfseminnar
og leysti kröfur samkeppnislýsingar um rýmisskipan afar vel. Ég stofnaði
sprotafyrirtæki undir nafninu Monstri ehf. þar sem ekki einungis fer fram hönnun
og framleiðsla á skrímslunum heldur erum við nú einnig komin í bókaútgáfu. Alcoa
Fjarðaál vinnur nú að því að reyna að selja vinnuskúra sem enn eru á
framkvæmdasvæði fyrirtækisins á Reyðarfirði, tólf árum eftir að álverið hóf
framleiðslu. Það umhverfi er mun nær því sem gerist úti í hinu frjálsa samfélagi
og flestir vilja talsvert til þess vinna að komast í þessi pláss. Ríkisstjórn
Póllands hefur lagt fram frumvarp til laga þar sem kveðið er á um að konur geti
aðeins farið í fóstureyðingu ef líf móður sé í húfi. Vert er að taka fram að
vegna stöðu sinnar er Hlaing ef til vill valdameiri en Suu Kyi en herinn fær um
fjórðung þingsæta og valdamikil ráðuneyti. Skóli án aðgreiningar er byggður
hugmyndum um jafnræði og réttlæti en ekki á því að allir séu á sama stað á sama
tíma að gera það sama. Þeir sem ná gáfnaprófinu eru teknir í viðtal og gangast
síðan undir persónuleikapróf. Rigning með köflum, en úrkomumeira suðaustan- og
austanlands samkvæmt spá Veðurstofu Íslands. Í hinum undanúrslitaleiknum vann
Valur 2— 1 sigur á Þór/KA. Trump er þó í allt annarri stöðu en aðrir forsetar
síðustu 40 ára. Í neyð sinni reika þessar ógnvænlegu skepnur því um stræti
smábæjarins Belúsja Gúba. Það eru fjölmörg atriði sem við sem samfélag getum
gert til breyta hlutunum. Það eru til að mynda gæði að geta fylgt skipulagi út í
þaula. Þá mæta Oddný Harðardóttir og Óli Björn Kárason, þingmenn
Samfylkingarinar og Sjálfstæðisflokksins. Starfsfólki var tilkynnt um
hópuppsögnina á starfsmannafundi í höfuðstöðvum Airport Associates nú síðdegis.
Söngskólinn í Reykjavík skuldar 5,7 milljónir í fasteignagjöld fyrir árin 2014
og 2015. Steikið í 10 mínútur á miðlungshita. Fyrstu bresku farþegar vetrarins
lentir á Akureyri Ekki svo langt frá London til Íslands Stefán Rafn og félagar
töpuðu gegn PSG Því er undirbúningur við dómsmál hafinn. Samkvæmt veðurspánni
fer kólnandi næstu daga. Var það samþykkt með 11 atkvæðum. Vivaldi: Fara
nýstárlega leið með vafrasögu Hinn handtekni er búsettur á Spáni. Þú ert að
njóta okkar bestu kjara Við vorum að reyna að útskýra fyrir handverksfólkinu
okkar að ef það vandaði sig þá fengi það aðra pöntun. Ég hef aldrei þorað að
tala um þetta og ekki viljað vekja upp slæmar minningar sem tengjast þessum
atvikum. Nargiza Salimova kom til landsins fyrir rúmum átta mánuðum síðan eftir
að hafa ferðast langa leið frá heimalandinu Kirgistan. Þá fara 150 milljónir í
torg í Þingholtunum, 150 milljónir í endurgerð Tryggvagötu, milli Pósthússtræti
og Lækjargötu. Í hópunum eru á bilinu 400 til 1.400 einstaklingar og birtast
allt að sextíu auglýsingar í þeim á klukkustund. Íslenska karlalandsliðið í
bandminton vann Lúxemborg í lokaleik liðsins í sínum riðli en Ísland endaði í 2.
sæti riðilsins. En barnaverndarnefnd gefur mér ekki beinar upplýsingar en ég tel
að það sé þannig, segir Margrét Pála. Þar leystu hann og frændi hans, Guðmundur
Jónsson, af Kaffibrúsakarlana, þá Gísla Rúnar og Júlíus Brjánsson. Á dögunum
skrifaði maður eftirfarandi á Instagram-síðu hans: Bæði börnin þín hefðu átt að
deyja. Ekki er hægt að segja annað en að viðræðurnar þokist áfram, er haft eftir
Guðmundi á heimasíðu VM. Sjálfstæðisflokkur, Framsókn, Miðflokkur og Flokkur
fólksins (eða Viðreisn) eru hins vegar með 35 þingmenn. Þetta væri ekki í
frásögu færandi ef Hof hefði ekki látist í síðasta mánuði 72 ára að aldri. Okkur
finnst gaman að dressa okkur upp í bæverska stemmningu, sagði Ásgeir Stefánsson,
einn veislugesta. Fjölskyldan er eins og hvert annað lið og þessi hegðun væri
hvergi talin vís til árangurs. Við, starfsmenn Fréttablaðsins og Vísis, mótmælum
harðlega óverðskuldaðri uppsögn yfirmanns ljósmyndadeildar 365, Pjeturs
Sigurðssonar. Guðni geymdi þó formannsbindið uppi á hóteli á æfingunni í gær og
var klár í slaginn í æfingagallanum. Skil á skattframtölum hljómsveitarmeðlima
fyrir árin 2010–2014 hafa verið til skoðunar hjá yfirvöldum í nokkur ár.
Suðvesturland: Það er hálka m.a. í Þrengslum og Suðurstrandarvegi en
hálkublettir á Hellisheiði og flestum öðrum leiðum. Nýliðar Skagamanna hafa
verið í miklu stuði á undirbúningstímabilinu og þeir verða mikið í beinni í
fyrstu umferðunum. Eftir 15 mínútna leik skölluðu Jóhann og Jonas Knudsen
varnarmaður Ipswich, saman og þurftu báðir aðhlynningu. Þetta kemur fram í svari
dómsmálaráðherra við fyrirspurn Björns Levís Gunnarssonar, þingmanns Pírata.
Leikfimidrottningin Anna Eiríksdóttir býður hér upp á fjórar hörkugóðar æfingar
sem eru frekar krefjandi. Hvernig er að fá mann af sömu stærðargráðu og Andreas
Granqvist inn í liðið? Við munum reyna að keyra þetta áfram eins hratt og vel og
hægt er. Það var sagt berum orðum að[ menntamála] ráðuneytið mun ekki mæta
fjármagnsþörfinni. Elíza Reed, forsetafrú, Katrín Oddsdóttir, lögfræðingur, og
leikhússtjórinn Kristín Eysteinsdóttir. Þetta eru svo fjölbreytt verkefni sem ég
hef verið í og svo skemmtileg. Fyrir og eftir: Jóhannes tók hæð í Hlíðunum í
gegn frá a-ö Gagnaleki hjá McDonalds olli því að eitt best geymda ofurleyndarmál
matarsögunnar hefur verið afhjúpað. Bogi Nils Bogason, forstjóri Icelandair
Group, er gestur Jóns G. í kvöld. Á meðan íslenska liðið hefur átt í vandræðum
með að skora að undanförnu fékk Frakkland ekki mark á sig í undankeppninni og er
ósigrað í ellefu leikjum á árinu. Ástæðan liggur mun frekar í því að
bílkaupendur hafa í æ meira mæli hallað sér að jepplingum og jeppum er kemur að
stærri bílum sem tekið geta mikinn farangur. Hvort til stjórnarsamstarfs þessara
þriggja flokka kemur að lokum á eftir að koma í ljós en varla kemur þó til þess
fyrr en annað hefur verið skoðað mjög alvarlega. Þórdís segir einnig hafa komið
á óvart að flestir sögðust hafa séð skiltin, en gerðu engu að síður allt það sem
skiltin segja þá eiga ekki að gera. Bæði vegna þess að það óttast oft að tjá sig
um laun og og starfskjör og vegna þess að það er mjög háð vinnuveitendum sínum,
segir Halldór. Þegar um verkfall er að ræða falla réttindi um skaðabætur niður í
sumum tilfellum, alltaf þegar um verkfall þriðja aðila er að ræða, þ.e. ekki
starfsmanna flugrekanda. Unnið er að leiðréttingu en gert ráð fyrir að það geti
tekið út daginn að koma stöðu hjá báðum bönkum í rétt horf, segir í tilkynningu
frá RB. Innflutningur Ekvador frá EFTA-ríkjunum hafi á sama tíma numið um 120
milljónum dala en meðal helstu innflutningsvaranna séu lyf, áburður, úr,
lækningatæki og ýmiss konar efni. Ég hef þá trú og hef haft allan tímann að
meirihluti þjóðarinnar sé líka kominn þangað, segir hún, en bætir við að enginn
sé ómissandi. Þetta eru línurnar Kröflulína 3 sem liggur frá Fljótsdalsstöð að
Kröflu, Hólasandslína 3 sem liggur frá Kröflu að Rangárvöllum og Blöndulína 3
sem liggur frá Rangárvöllum að Blöndustöð. Bilið fyrir heildareign sem nefnt
hefur verið er einnig ákaflega þröngt, sérstaklega þegar að ríkið á nú tvo banka
af þremur, samtals 100% og 98%— þarna er verið að minnka eignarhlutinn um alls
82%. Við ætlum auðvitað að vinna þann leik og þurfum að reyna að stjórna
hraðanum, þeir vilja hlaupa og það er erfitt fyrir okkur að hlaupa ef við hittum
ekki neitt og koma okkur í gang. Það tók líka ansi langan tíma að finna prest
sem var tilbúinn að setja á sig mannbrodda, taka sér ísexi í hönd og labba upp
jökul til að sinna vígslunni þar, segir Sigríður að endingu. Maður var kannski á
leiðinni á Austurland en fer í staðinn á Norðurland, segir Elli sem ferðast
mikið með vini sínum Heiðari Loga, en þeir tveir eru einu Íslendingarnir sem
einbeita sér að brimbrettaiðkun einvörðungu. Í ljósi atburða liðinnar helgar hef
ég því ákveðið að segja af mér sem varaþingmaður Pírata, frekar en að láta þessa
hegðun kasta rýrð á samstarfsfélaga mína og Alþingi, segir Snæbjörn í færslu
sinni. Ég spilaði seinna með umræddum þjálfara og við hlógum að þessu því fimm
ára barn getur augljóslega ekki verið níu ára, en hún var hrifin af metnaðinum í
mér og leyfði mér að hanga með. Aðkoma Societe General virðist á endanum hafa
ráðið úrslitum um það að einkavæðingarnefnd ákvað að mæla með því við
ráðherranefnd um einkavæðingu, á fundi sínum 4. nóvember 2002, að S-hópurinn
fengi að kaupa hlut ríkisins í Búnaðarbankanum. PETA og David Slater eru sammála
um að þetta mál velti upp mikilvægum málum varðandi það að auka lagaleg réttindi
fyrir dýr, markmið sem báðir aðilar styðja og munu áfram að vinna að því
markmiði. Það sem mér fannst þó áhugavert í því sem kom frá Seðlabankanum er að
þeir staðfesta það að þeir telji að hagkerfið búi við sterkara jafnvægisgengi en
áður vegna jákvæðrar erlendrar eignastöðu og gjaldeyris æðis til landsins.
Konurnar hafa búið saman í áratugi og tilheyra efristéttinni í landinu en eru á
sama tíma skuldum vafnar, en þær hafa aldrei þurft að vinna fyrir sér og hafa
vanist því að hafa þjónustufólk sér til halds og trausts. Hvað er hægt að biðja
frekar um? Þeir taka kannski saman kaffibolla í framtíðinni. Og nú heldur hann
heim á leið. Við frestum ekki fyrir ekki neitt sko. Danirnir eru með tvö stig í
milliriðlinum. Mennirnir sjást fyrst með múrsteina í hönd. En maður bara verður
að gera það. Alsælar með að vera komnar í mark. Er ársframleiðsla verksmiðjunnar
rúmlega 23 þúsund tonn. Frétt mbl.is: Segir mál Atla Helgasonar sérstakt Með
ítarlegar erfðaupplýsingar og heilsufarsgagnagrunna yfir heila þjóð geta
Íslendingar, sem áður, verið í fararbroddi í þekkingarsköpun á þessu sviði. Ekki
náðist í dag að tilkynna um refsingu þriggja til viðbótar, eins og til stóð,
áður en þinghaldinu var frestað. Ytri hólkur, sem inniheldur glíseról sem frýs
ekki, og innri hólkur en inni í honum er merki sem tengist gervihnetti. Markið
magnaða má sjá hér að ofan en eins og áður hefur verið fjallað um eru þessi
ótrúlegu skots Hauks engin tilviljun. Erna: Að láta ekkert stoppa sig og ekki
taka það of mikið inn á sig ef einhver er leiðinlegur við mann. Eftir að hafa
verið valinn leikmaður ársins á Selfossi árið 2016 og 2017, gekk Kristrún til
liðs við ítalska 1. deildarliðið Chieti. Tækist það ekki væri hætta á að gamlar
hugmyndir um útópíska samfélagsgerð sæktu enn í sig veðrið, öllum til skaða á
endanum. Flugvélinni er ætlað að fljúga með gervitungl í 10 kílómetra hæð áður
en gervitunglunum er sleppt og þau fara á sporbraut um jörðu. Hann sagði
ennfremur að óbeina aukaspyrnan sem Englandi var dæmd á 14. mínútu og leiddi til
fyrsta marksins, hafi verið röng ákvörðun. Það skilar sér inn á völlinn enda er
hún leikmaður sem fórnar sér fyrir liðið og er algjör leiðtogi inn á vellinum.
Þegar maður tekur að sér eitthvert verkefni vill maður að gera það vel. Nú
hlýtur það að taka á að vera fjögur saman í svona langan tíma. Guðlaug Rakel
Guðjónsdóttir, framkvæmdastjóri flæðissviðs Landspítalans, segir að þetta sé
vissulega raunlýsing á ástandinu. Yngri hluti þjóðarinnar er sá sem er að frekar
að verða afhuga lestri blaðsins. Þetta er niðurstaða borgarlögmanns, sem segir
borgarstjóra ekki heldur ábyrgan fyrir heilbrigðisnefnd Reykjavíkur. Læknirinn
vissi að sjálfsögðu að það væri lygi enda brotnar typpið ekki við mörg tilefni.
Það var staðfest þegar það lak út frá Bandaríkjunum að ákæran væri tilbúin,
framsalskrafan. William McGirt, Jimmy Walker og Ryan Moore eru jafnir í þriðja
sæti á 14 höggum undir pari. Niðurstaða fékkst í 1292 umsóknir um alþjóðlega
vernd árið 2017, samanborið við 976 afgreidd mál árið 2016. Guðmundur segist
aðeins vilja komast til botns í því hver henti glænýjum fiski fyrir borð. Eru
nokkrir mannanna sagðir hafa nauðgað stúlkunni þann dag og sleppt henni að því
loknu að því er Guardian greinir frá. Ef fleiri en einn eru að hlaða niður
efninu þá er engin leið fyrir fyrirtækið að vita hver hlóð efninu inn. Sigurrós
segir starfsmenn Mílu hafa unnið dag og nótt við að finna út hvað valdi
biluninni en það hafi ekki tekist. Skilgreining á nauðgun í lögum var breytt
þannig að í henni felist kynmök án samþykkis og var samþykkt á Alþingi nýverið.
Þegar Sigurður er spurður út í það hvað tekur við stendur ekki á svarinu: Það
kemur bara í ljós. Atvikið umrædda átti sér stað á gatnamótum Laugavegs og
Smiðjustígs en þar var starfsmaður Extreme Iceland staddur til að sækja
viðskiptavini. Búist er við að árstaktur verðbólgu sveiflist í kringum
verðbólgumarkmið fram á sumar en fari síðan í um 3% í haust. Hún var á sínum
tíma mikil vonarstjarna í flokknum, var bæjarstjóri í Garðabæ og oftsinnis orðuð
við forystuhlutverk á landsvísu. Náttúruverndarsamtök Íslands telja að
fyrirhuguð 9,8 MW virkjun í Svartá muni valda verulegum óafturkræfum breytingum
á vistkerfi árinnar og nærumhverfi. Skáldin ná til mikils fjölda lesenda á degi
hverjum en hallmælendur þeirra halda því fram að algrímsvænir textamolarnir
þynni út listformið. Jákvæðastir allra í garð erlendra verkamanna eru Kínverjar
og Pakistanar. Kohl var örkumla og bundinn hjólastól það sem eftir var.
Niðurstaða þessarar framvindu er þverpólitískt ákall um virðingu fyrir
manneskjunni. Ásta Dóra hefur leikið á píanó frá fjögurra ára aldri. Button:
Hamilton er að njóta lukkunnar sem skorti í fyrra Vísir hvetur lesendur til að
halda sig við málefnalega umræðu. Hefði að ósekju mátt koma fyrr inn og spila
meira. Ég hef sjálfur verið í dálitlu veseni með bakið. Eitt af konseptum
verksins er að húsið er gildra. Alexis Sanchez fer af velli og Francis Coquelin
kemur inná. Tökur á nýrri seríu sem mun bera nafnið Asíski draumurinn hófust á
mánudaginn. Ég skoðaði myndirnar betur og fann fleiri sem voru teknar á sama
stað. Annar staður sem mætti skoða eru ofnarnir sem oftast eru geymdir undir
gluggakistum. Liðin voru saman á botni deildarinnar með fimm stig þegar kom að
leiknum. Ekki er ljóst hversu mörgum uppreisnarmönnum verði leyft að yfirgefa
svæðið í friði. Ummæli dómarans eru algjörlega óásættanleg og ekki í neinum
tengslum við veruleikann. Samstarfsmenn Ratcliffes eru tengdir dótturfélögum
Dylan Holding ehf. að því er fram kemur í Morgunblaðinu. Hún fór síðast í
hungurverkfall í janúar sem stóð yfir í þrjá daga. Blaðamennirnir rétta úr sér,
seilast eftir töskum, upptökutækjum, pakka saman. Síðan að þessi fundur var
haldinn hefur markaðurinn sem Fáfnir Offshore starfar á hrunið. Nú er jólakjötið
hjá bændum á leið í reykkofana og víða er langt síðan farið var að verka kjöt í
reyk. Myndin segir frá tveimur bræðrum sem reyna að smygla fíkniefnum til
Íslands með því að nota unga pólska stelpu sem burðardýr. Hann man ekki eftir
þessu en hann var að strjúka lærin og bakið á henni og bað hana um að gista.
Ísland náði mest þriggja marka forystu í fyrri hálfleik en þurfti að lokum að
hafa fyrir því að jafna metin fyrir hálfleik. Nú er hún komin yfir til Mílanó
þar sem hún er bæði búin að sýna fyrir bæði Max Mara og Alberta Ferretti. Vel á
annað hundrað mál og fyrirspurnir bíða afgreiðslu vegna umræðunnar um þriðja
orkupakkann á Alþingi þar sem Miðflokksmenn hafa verið fyrirferðarmestir. Þetta
er fyrirtæki sem þau vinna hjá og þau eru mjög stolt að vinna hjá WOW og við
vonum það besta. Það þarf auðvitað að reyna að ganga úr skugga um að þetta sé
ekki á einhvern hátt tengt vinnuaðstæðum og vinnuumhverfi. Hún mun fjalla um
hvenær og hvers vegna okkur er kennt að vanmeta virði lista og af hverju það
þarf að breytast. Þetta er fyrsti laxinn sem að fyrirtækið slátrar en áður en
framleiðsla á laxi hófst, ól fyrirtækið regnbogasilung í kvíum sínum. Daginn
eftir, þann 4. apríl, voru haldin mótmæli sem lögregla og kannanir segja að séu
stærstu mótmæli Íslandssögunnar. Auk þess mátti einungis hafa tekjur upp að
tveimur milljónum króna af slíkri leigu án þess að sækja um rekstrarleyfi.
Ástæðurnar fyrir þessum vilja borgarbúa, sem birtist könnnum, segir Gísli vera
til marks um að fólk sé skynsamt. Logi Gunnarsson, leikjahæsti landsliðsmaður
Íslands á Eurobasket í ár er klár í fyrsta leikinn á móti Grikkjum í dag. Það
eru ýmis flækjustig en við erum að sinna þessu á margvíslegan hátt og höfum
ágæta tilfinningu fyrir þessu. Pro Matcha inniheldur ensím sem hjálpa líkamanum
að melta og nýta próteinið og næringuna og fer einstaklega vel í maga.
Stöllurnar Vilborg Arna og Pálína Ósk Hraundal hafa að undanförnu eytt miklum
tíma í að ganga frá útivistarbók fyrir fjölskyldur. Mikill metnaður er jafnan
lagður í umbúðahönnun og ágangur í birgðirnar slíkur að í fyrra kláraðist
upplagið á undraverðum hraða. Í maí 2008 sendi síðan starfsmaður Glitnis
tölvupóst til Rósants Más Torfasonar, framkvæmdastjóra hjá Glitni, fyrir hönd
Lárusar. Hér má splæsa í smá tilþrif en það veltur alfarið á ykkur hvort notað
er freyðivín/ kampavín eða sódavatn. Farið var í fleiri húsleitir sem tengjast
málunum beint. Mér finnst ósanngjarnt að stilla því þannig upp. Það kemur í ljós
hvort hún sjái þetta. Matarbloggið hennar Önnu Bjarkar er hægt að nálgast hér.
Guðni tók við sem formaður KSÍ í febrúar 2017. Willkie var að mörgu leyti Donald
Trump sinnar kynslóðar. Í fimm klukkustundir var hún berfætt og kól illa. Taldi
ráðuneytið sig skylt að verða við þeirri beiðni. Vandinn snertir jörðina og allt
sem á henni er. Grettir beinir ljósinu að jaðri samfélagsins aðra hverja viku.
Þá hefur hún setið í kjörstjórn Garðabæjar bæði fyrir kosningar til Alþingis og
forsetakosningar. Einhvern tíma hefðu kremlólógar einsog Svavar og Hjörleifur
lesið afdráttarlaus skilaboð úr því. Þeir tveir hafa átt í miklum og opinberum
útistöðum við Björgólf Thor árum saman. Fram kemur í kanadískum fjölmiðlum að
ekki hafi spurst til Baxter síðan 1. desember. Og hvað á þá að gera, er það
Húsavík í rúmlega klukkustundarfjarlægð? Lögregla mælti opinberlega með því í
upphafi desembermánaðar að Netanjahú yrði ákærður fyrir mútuþægni. Aðeins einn
aðili er bær til að meta þessar fullyrðingar og það eru skattyfirvöld. Snorri
Guðmundsson, matarbloggari á Snorrieldar.is, elskar súkkulaði — og við elskum
Snorra. Þannig verður fegurðarskynið að hæfileika sem mótast og þróast með
reynslu hvers og eins. Í Reykjanesbæ eru uppsagnirnar orðnar 40 talsins en 17
uppsagnir bættust við í dag. Dagur segir að mikill húsnæðisvandi fólks hafi
verið ljós frá því sumar og hafi borgin ákveðið að bregðast við stöðunni á
undanförnum vikum með því að kaupa fjölda íbúða. Sam hefur stýrt þó nokkrum
liðum og má þar nefna West Ham, Bolton og nú síðast Sunderland sem hann
yfirgefur fyrir þetta starf eftir 9 mánaða dvöl þar. Selfyssingar unnu ótrúlegan
sigur í framlengingu á sunnudagskvöldið í Schenker-höllinni að Ásvöllum, 30–32,
eftir að lenda 26–21 undir í seinni hálfleik. Skipun valnefndar og mat umsókna
voru í samræmi við reglur um úthlutun samgöngu- og sveitarstjórnarráðherra á
framlögum sem veitt eru á grundvelli stefnumótandi byggðaáætlunar fyrir árin
2018— 2024. Þar lagði Guðlaugur Þór áherslu á hve brýnt væri að ná fram farsælli
niðurstöðu, bæði hvað varðar sjálfan viðskilnaðinn sem og framtíðarfyrirkomulag
viðskipta ESB og Bretlands eftir útgönguna. Jón Þór Ólafsson, þingmaður Pírata,
skilaði séráliti í forsætisnefnd en hann vildi að málinu yrði vísað aftur til
siðanefndar þar sem sannleiksgildi ummæla Þórhildar Sunnu yrði rannsakað.
Dagskrá ríkisstjórnarfunda skal gerð opinber að fundi loknum, kynnt fjölmiðlum
með tilkynningu og birt á vef Stjórnarráðs Íslands, sbr. 4. mgr. 7. gr. laga um
Stjórnarráð Íslands. Tekin voru upp sérstök inntökupróf fyrir blaðamenn, og
góðir íslenskumenn héldu fyrirlestra á ritstjórninni um það sem betur mátti fara
í texta blaðsins til að bæta málfar blaðamanna. Logi gagnrýndi stjórnvöld fyrir
það sem hann kallar æpandi þögn í vopnamálinu svokallaða þar sem íslensk
yfirvöld hafi heimilað flutninga íslenska flugfélagsins Atlanta á vopnum sem
geti endað á átakasvæðum. Hún segir niðurstöðuna í sjálfu sér ekki koma á óvart
því það sé fólki eðlislægt að bera sig saman við aðra og þegar samanburðurinn er
því óhagstæður veldur það vanlíðan. Við fullgildingu samningsins virkjast þetta
eftirlitskerfi. Fríða Björk Ingvarsdóttir, rektor Listaháskólans. Fjárhæð styrks
sem sótt er um. Á þetta bendir uppruni orðsins hörgur. Við erum mjög ánægð með
það. Myndskeiðið má sjá hér að neðan. Núna er byrjunin á nýjum kafla. Ég fæ líka
algjört frelsi þar. Þetta var stjórnsýsla í molum Mikil eftirspurn er eftir
flugmönnum WOW. Um 40 manns komu saman við Sendiráð Íslands í Kaupmannahöfn í
Danmörku í dag til að minnast Birnu Brjánsdóttur. Ég hafði í sannleika sagt ekki
leitt hugann að neinum af þessum atriðum fyrr en ég sá gagnrýnina. Þetta eru
ekki formlegar málefna- og samningaviðræður, heldur nákvæmari kortlagning en
samtöl hingað til hafa náð fram. Mest munar um greiðslu til verktaka og
fyrirtækja vegna svokallaðra annarra vörukaupa sem nema ríflega 93 milljónum.
Húsið er klætt með granít flísum, þakkanturinn er klæddur með granít flísum og
að neðan klætt með mahóní. Til dæmis hverfamiðstöðvar, eða þjónustumiðstöð,
utangarðsteymið eða jafnvel lögreglu líka, segir Margrét að lokum. Ég hef alltaf
reynt að hafa bara gaman að þessu og taka sjálfa mig ekki of hátíðlega í
uppeldinu. Með öðrum orðum sjást þess engin merki að heimili séu að skuldsetja
sig til að standa undir aukinni einkaneyslu. Þeir McGee og Sullivan ákváðu að
banna keppendunum að æfa sig, þar sem það gæti spillt niðurstöðum
tilraunarinnar. Hann meiddist aftan í læri í 1–0 sigri liðsins á West Ham í
enska deildabikarnum í gær. Klopp nýtti fríið til þess að taka sína menn í
æfingaferð til Spánar. Fleiri urðu mörkin ekki og lokatölur 2–1 sigur Kjartans
og félaga. Var tilkynningin dregin til baka með hraði með nýrri tilkynningu
þremur mínútum síðar. Það var mikill fiskur um allt og þetta á bara eftir að
aukast. Og fyrir vikið byrjaði ég snemma að fikta við að setja saman ljóð.
Þannig hafi tillaga hennar til alþingis verið frábrugðin tillögu hæfnisnefndar
um fjóra einstaklinga. Þess má líka geta að Landssamband Kúabænda studdi þessar
aðgerðir frá fyrstu stundu. Greta flutti lagið af miklu öryggi og samspil hennar
við sjónarspilið var nákvæmt. Pallarnir sem fórnarlömbin standa á er einn metri
á hæð og er steyptur. Ný skýrsla greiningardeildarinnar var kynnt á morgunfundi
í höfuðstöðvum Arion banka í morgun. Við tók nokkurra ára tímabil þar sem
Elísabet var margoft flutt upp á slysadeild, án þess að læknar kæmust að því
hvað væri að hrjá hana. Efstu 100 kylfingarnir á peningalista
LGPA-mótaraðarinnar halda keppnisréttinum fyrir næsta tímabil og er Ólafía því
nokkuð örugg um að halda keppnisréttinum á sterkustu mótaröð heims.
Suðurfjarðarvegurinn er ekki í forgangsröðun á vettvangi SSA og menn verða bara
að lúta þeim meirihlutavilja sveitarfélaga á Austurlandi sem þingmenn eru
endurtekið að kalla eftir. Börn sem búa við jafna búsetu eftir skilnað glíma við
færri sálræn vandamál en þau sem búa alfarið eða að mestu leyti hjá öðru
foreldrinu eftir skilnað. Á meðan ég pakkaði saman fylgdust þeir allir með mér,
löbbuðu á eftir mér og suðuðu um að ég myndi stoppa lengur, nóttin væri nú ung.
Dómsmálaráðuneytið skilaði áliti um frumvarpið og lagðist gegn því á þeim
forsendum að of skammt væri til kosninga til að gera slíka grundvallarbreytingu
á lögum um kosningar nú. Kushner hafi hins vegar hitt hundruð athafnamanna og að
hann taki engan þátt í viðskiptum, lánum eða verkefnum fjölskyldufyrirtækjanna
eftir að hann hóf störf í Hvíta húsinu. Hann brá sér í hlutverk saksóknara, fór
yfir meintar misgjörðir Clinton og setti ráðstefnugesti í hlutverk kviðdóms til
að kveða upp úr um sekt hennar eða sýknu. Búist er við því að næsta ákvörðun um
framhaldið verði tekin fljótlega en áætlað var að bein útsending frá mótinu
myndi hefjast á Golfstöðinni klukkan 16,30 í dag. Valdís Þóra var í ágætum málum
þegar hún kom inn á átjándu enda búin að leika fyrstu sautján holur hringsins
mjög vel eða á tveimur höggum undir pari. Hann bendir á að oft er IKEA með
afmarkaða auglýsingaherferð í tilteknu landi sem ekki sé notuð í öðrum löndum.
Kvikmyndahátíðin í Feneyjum er í fullum gangi en erlendar stórstjörnurnar
flykktust til Feneyja í sínu fínasta pússi í síðustu viku. Við fórum og leituðum
að þessu en okkur hefur ekki tekist að finna upptök þessarar mengunar, segir
Rósa. Með því að hafa tryggt sér stöðu í öldungadeildinni geta Repúblikanar
haldið áfram að tilnefna alríkisdómara og aðra háttsetta embættismenn. Þá sér
málnefndin ástæðu til þess að taka fram að skrif Menntamálastofnunar á Facebook
verði að vera á vönduðu máli. Fötin hennar og hlutar úr snjallsímanum hennar
lágu á víð og dreif um herbergið á bóndabænum þar sem hún fannst. Guðjón
Brjánsson frá Akranesi felldi Ólínu í prófkjöri Samfylkingarinnar í
Norðvesturkjördæmi sem fram fór í aðdraganda þingkosninganna á síðasta ári. Í
viðtalinu segir Guðni að hann hafi sjálfur verið þeirrar skoðunar að Íslendingar
myndu næst kjósa sér konu sem forseta. Það hefur verið merkilegt að fylgjast með
Pírötum grafa markvisst undan eigin trúverðugleika með óheppilegum uppákomum og
stöðugum innbyrðis deilum. Glatt var á hjalla þegar FÍT-verðlaunin,
viðurkenningar Félags íslenskra teiknara, voru afhent í Tjarnarbíói á dögunum.
Hér má sjá myndir af boltanum. Svo tók hann seinni tvær loturnar. Puigdemont fór
til Belgíu á miðvikudag. Hólmar Örn - Líður vel í Búlgaríu Ekki er vitað um
ástæður árásarinnar. Hann glímir við Parkinson-sjúkdóminn. Fjölmargir hafa
slasast og nokkurra er saknað. Þetta kemur fram í tilkynningu frá
Félagsbústöðum. Hann væri enn að kynna sér málið. Já, þetta hefur reynt á.
Bæjarfulltrúar á Ísafirði íhuga að takmarka landgöngu ferðamanna á
skemmtiferðaskipum og vilja svör um heimildir sínar til að að setja reglur um
þyrluflug í friðlandinu á Hornströndum. Stjórnvöld í Bangladess og Mjanmar
komust í gær að samkomulagi um að fyrrnefnda ríkið muni senda hundruð þúsunda
flóttamanna af þjóðflokki Róhingja aftur heim til þess síðarnefnda. Annar þeirra
er 35 ára og hefur frá 16 ára aldri setið í fangelsi í samtals 10 ár, allt fyrir
þjófnaði, innbrot og smávægileg auðgunarbrot. Sem atvinnumaður getur maður verið
í alls kyns prívat veseni en þegar þú varst mættur í takkaskóna út á
fótboltavöll var maður búinn að svissa yfir. Og þeir læknar, hjúkrunarfræðingar,
iðjuþjálfar, sjúkraliðar og annað starfsfólk sem velur sér geðið að
starfsvettvangi fær heldur ekki þá umbun sem það á skilið. Nú, nokkrum árum
síðar, hafa menn á Costa del Sol ákveðið að skýra hringtorg eftir Pellegrini en
undir stjórn hans náði Malaga sínum besta árangri. Vilhjálmur segir flestar
stóru útgerðirnar hafa sinnt sínum skyldum vel í þessu sambandi, en það er
grafalvarlegt mál ef þetta er verklagið sem menn viðhafa. Hún segir að það hafi
verið þung byrði að aðeins þau tvö vissu og að hann ætlaðist til þess að hún
segði ekkert og brosti til baka. Apinn OG Mally sem áður var í eigu Justins
Biebers á erfitt með að aðlagast öðrum öpum í þýskum dýragarði þar sem hann
hefur dvalist undanfarin ár. Þar verður einnig boðið upp á reynsluakstur og
rjúkandi heitt Lavazza kaffi, en fjöldi góðra og skemmilegra akstursleiða er að
finna í nágrenni fyrirtækisins í Mosfellsbæ. Ég þoli ekki vigtina. Á að banna
flugelda? Jafnrétti grunnurinn að góðu samfélagi Menntaði sig þrátt fyrir
veikindi Keypti félagsmanninn út úr Hnjúki Hverjir stóðu upp úr? Aðalatriðið
væri fjármögnun rekstursins. Ferðast til Eyja með brellum Fréttin hefur verið
uppfærð. Ég var gjörsamlega úrvinda. H&M stofnaði tvö dótturfyrirtæki, annað er
Cos og hitt er& Other Stories. Þúsundir stuðningsmanna hans mótmæla nú spillingu
í Rússlandi, eins og hann hafði hvatt til. Hann lokar ekki á það að styrkja
Víkingsliðið enn frekar á síðustu vikunum fyrir Íslandsmótið. Yfir 300.000 manns
hafa nú skrifað undir undirskriftarlista þar sem kallað er eftir lokun Grandview
Aquarium. Samkvæmt upplýsingum saksóknara gaf Ghosn upp tekjur sem nema um 4,9
milljörðum jena á síðustu fimm árum. Viðmælendur Kjarnans úr þessum heimi segja
að búið sé að skapa nokkurs konar sjálþjónandi eilífðarvél. Fólk notar myndirnar
til gjafa og ég hef til dæmis fengið mörg verkefni núna fyrir jólin. Að búa við
stöðugan ótta um að missa þakið yfir höfuðið, heimilið, öryggið. Vonandi dettur
þar engum í hug, að setja pólitíska fulltrúa stjórnmálaflokkanna í stjórnir
bankanna. Romero hefur unnið alla átta bardaga sína í UFC og þar af sex með
rothöggi. Hann þakkar slökkviliðinu fyrir frábært starf, en vel gekk að ráða
niðurlögum eldsins og var slökkvistarfi lokið um klukkan fjögur í nótt. Þá birti
vinkona Swift paramynd af sér og eiginmanni sínum á Instagram ásamt þeim
Hiddleston og Swift og Blake Lively og Ryan Reynolds. Hann óskaði andstæðingunum
til hamingju með vel heppnaða kosningabaráttu og þakkaði þeim sem unnu að
baráttunni fyrir því að vera áfram í ESB. Fólkið á götunni spáir Íslandi góðu
gengi í keppninni þó enginn þori að spenna bogann nógu hátt til að miða á fyrsta
sætið. Óli Ingi Ólason, saksóknari hjá embætti Ríkissaksóknara, segir við mbl.is
að vonir standi til þess að ljúka aðalmeðferð málsins 26. apríl. Þetta var
fyrsti bikarleikur Arons á leiktíðinni en hann skoraði ekki þegar Tromsö vann 5—
0 stórsigur á Björnevatn í fyrstu umferðinni. Okkar lausn er viðbót við þá
kælingu sem fyrir er í verksmiðjunum og hjálpar til að ná kælingunni niður í
rétt hitastig. Vopnahlé sem komið var á með aðstoð Sameinuðu þjóðanna og
egypskra stjórnvalda olli því að verulega dró úr árásum dagana í kringum
kosningarnar. Annað kvöld ætti þó að verða aðeins svalara en svo gengur á með
þrumum og eldingum þegar nálgast föstudagsnóttina og yfir á laugardag. Eftir að
í ljós kom að ekkert yrði af kaupum Icelandair á WOW air brá fyrirtækið á það
ráð að segja fólkinu upp. Prikið hefur lengi verið einn helsti viðkomustaður
ungra listamanna og kvenna í Reykjavík en það er greinilegt að Geoffrey er með
hjartað á réttum stað. Samkvæmt frétt BBC hafði hún þegið far með manninum frá
gistiheimili sem þau gistu bæði á í suðausturhluta Queensland en ferðinni var
heitið til Brisbane. Um leið yrði lögð fram tillaga að breytingum á skilmálum
bréfanna sem miðaði að því að ná fram langtímalausn fyrir félagið og
skuldabréfaeigendurna. Upphaflega var stefnt að því að fá hana flutta heim til
Íslands og var hafin söfnun fyrir hana til að standa undir kostnaðinum við
sjúkraflugið. Við þurfum ekki að skjóta hvali eða leggja á Laugaveginum eða
brenna sorp frekar en við þurfum að horfa á The Bill Cosby Christmas Special.
Þessi lög hafa ekki skilgreint hlutverk nema að lögfesta ákveðna prósentu sem er
heftandi fyrir bæði útgerð og sjómenn, segir Björn Leví. Fjölmargar stórstjörnur
hafa verið andlit fyrirtækisins og nægir að nefna Nicole Kidman, Keira
Knightley, Kristen Stewart, Cara Delevigne og sjálfa Marilyn Monroe. Tími Elínar
Eddu er níundi besti tími sem náðst hefur í hálfu marþoni kvenna í
Reykjavíkurmaraþoni Íslandsbanka og annar besti tími íslenskra kvenna í
hlaupinu. Mikil þensla er í byggingariðnaðinum þar um þessar mundir og stærsti
einstaki hluti dísilmengunarinnar í borginni er rakinn til mikilla
byggingaframkvæmda út um alla borg. Flugvélum hafði fækkað frá fyrra ári en góða
afkomu mátti annars vegar rekja til hagræðingar í leigukostnaði og hins vegar
til betri nýtingar á vélunum. Þau átta sig alveg á því að það er eitthvað að.
Eldur kom svo upp á þremur hæðum verksmiðjunnar á aðfaranótt þriðjudags. Þá
virðast sambærilegir tölvupóstar hafa verið sendir út í nafni Símans. Hún
munstraðist í þá áhöfn í október síðastliðnum að loknu æfingaferli. Annars vegar
gleði að sjá þetta klárast og kannski smá söknuður. Ég komst inn í ótrúlega
spennandi BA nám í Barcelona. Þó að hráefnin séu fá, þá munu bragðlaukarnir ekki
kvarta. Ég tel að ein slík tengsl megi finna í gegnum tónlist. Einnig er er
vegurinn lokaður um Möðrudalsöræfi, Vopnafjarðarheiði og Mývatnsöræfi. Og svo
þegar leið á myndina þá svona smá lagaðist það. Tilnefningarnefnd telur þó að
ekki verði litið framhjá yfirburðarreynslu Jóns Ásgeirs af fjölbreyttum
smásölurekstri. Hræið af hvalnum fannst í flæðamálinu á Kapota eyju í Wakatobi
þjóðgarðinum í gær. Þetta sagði ég vera fráleitt skilyrði sem ekki kæmi til
greina að samþykkja. Hjá mörgum sveitarfélögum sé þetta betri niðurstaða en
undanfarin 10 til 15 ár. Anna Björk starfaði hjá Símanum í átta ár, þar af fimm
í framkvæmdastjórn. Sú fjármálastefna sem ríkisstjórnin hefur nú lagt fram er
fjármálastefna 2017–2022. En Hæstiréttur getur alltaf ákveðið málflutning og
beint einhverjum spurningum til málsaðila. Þá gætu þau keppt alls staðar eins og
önnur íþróttafélög, segir Jón. Ekki er sérstök hefð fyrir því að málaðar séu
myndir af fyrrverandi skólameisturum. Svala Björgvins kom, sá og sigraði í
Söngvakeppninni árið 2017 með lag sitt Paper. Hlýnun bæði í hafi og á landi sé
fordæmalaus og 20 hlýjustu árin hafi átt sér stað á síðustu 22 árum. Fréttamynd
ársins: Tveir ungir hælisleitendur frá Íran voru dregnir út úr Laugarneskirkju í
sumar með lögregluvaldi og sendir til Noregs. Úrskurður verður kveðinn upp í í
undirrétti í Bretlandi í dag um hvort vopnasala breskra stjórnvalda til Sádí
Arabíu sé lögleg. Félagið þakkar farþegum fyrir stuðninginn og biðst
velvirðingar á þeim óþægindum sem þetta veldur, segir í lok tilkynningarinnar.
Louise fær síðan boð frá Bandaríkjaher um að vera hluti af sérstöku teymi sem á
að koma á samskiptum við geimverurnar. Karen segist hafa gætt þess að halda
sínum flokkspólitísku skoðunum til hlés, eða allt frá því hún var í
blaðamennsku. Öryggisráð Sameinuðu þjóðanna var kallað saman í skyndi til að
ræða þessa nýjustu tilraun og með hvaða hætti Norður-Kóreumönnum skuli refsað.
Kári, hví læturðu ekki umskera sjálfan þig, svona til prufu og að gamni, og
sleppir svo messuvíninu næst? Thornton segir ásakanirnar á hendur honum algeran
uppspuna, og neitar því alfarið að hann hafi átt í sambandi við leikkonuna. Það
sem skildi liðin að í þessu sinni var að vörn og markvarsla Akureyrar var betri
en vörn og markvarsla Aftureldingar. Þar er hægt að sjá hvaða niðurstöðu hún
komst að varðandi 5 second rule eins og hún kallar það. Gæði þjónustunnar skipta
okkur líka máli og við sáum ekki miðað við þessar tillögur að við gætum
auðveldlega haldið þeim. Um hversu frábær við erum í íþróttum, hvað við eigum
frjótt listafólk, erum harðger, vinnusöm og rosalega töff. Markmiðið að valdefla
fjölskyldur og börn og styrkja foreldra í hlutverki sínu, ekki síst í upphafi og
á erfiðum tímum. Vettel ók hringinn á 1,14, 650 mínútum en Hamilton á 1,14, 668
og Rosberg á 1,14, 772 mín. Samkvæmt tölum frá Hagstofunni voru hér um 26.500
erlendir ríkisborgarar í byrjun síðasta árs en tæplega 30.300 í byrjun þessa
árs. Reykjanesbær þjónustar hinsvegar einnig hælisleitendur en þeir geta verið
allt 70 að hverjum tíma og útvegar þeim húsnæði auk annarrar þjónustu. Alls eru
um 19.000 miðar í boði á hvora tónleika sem gerir þetta að langstærsta
tónlistarviðburði á Íslandi fyrr og síðar. Varðandi leikinn gegn Finnum á morgun
þá telur Craig að Ísland eigi fína möguleika en leikstíll Finnlands hentar
íslenska liðinu ágætlega. Ég hitti hann bara um daginn hér á Akureyri þegar hann
var að árita bókina sína í Eymundsson núna fyrir jólin. Þegar dómari blés til
hálfleiks var staðan markalaus. Ekki á lífi ef hann hefði verið einn heima Þessi
deild er fáránlega sterk og jöfn. Þar að auki framleiðir hann sína eigin
fatalínu. Bítið - Borgin með allt niðrum sig í Braggamálinu Fylgi
ríkisstjórnarinnar stendur í stað — Samfylkingin sækir á Magaóþægindi eru
algeng, jafnvel hægðatregða eða niðurgangur. Fara síður í skimun en konur á
öðrum Norðurlöndum Bókin er frumraun Láru Garðarsdóttur í hlutverki rithöfundar.
Það gerir um 480 þúsund í hvert sinn. Hann lést 29. ágúst sama ár, 51 árs
gamall. Dijon er nú í fimmtánda sæti delidarinnar með tíu stig. Samgönguráðherra
fól einmitt nefndinni að skoða leiðir til sérstakrar fjármögnunar. Svo getur
líka vel verið að breyting verði þar á. Hér má þó sjá lista yfir
sjónvarpsrétthafa í öðrum löndum. Við vorum einfaldlega ekki nógu góðir í þeim
leik. Hver var vendipunkturinn, hvenær fór reksturinn að ganga vel? Button varð
að halda uppi heiðri McLaren í síðustu lotunni. Borgir fara til dæmis aldrei í
stríð við aðrar borgir. Trump mun þó leyfa einhverjum af breytingum Obama að
standa. Þessa dagana er verið að breyta þjónustu strætó í Staðahverfinu í
Grafarvogi sem þýðir örugglega þjónustuskerðingu fyrir einhverja og bót fyrir
aðra. Hann vildi helst líta út eins og enginn hafði gert áður, sagði Bergman við
Vogue í tilefni af sextugsafmæli hans. Í Skuggahverfinu er hægt að festa kaup á
mögulega einni af dýrustu íbúðum landsins en á hana eru settar litlar 150
milljónir. Það sem gerði þá ákvörðun erfiða var sú staðreynd að Till var búinn
að eignast dóttur sem hann þurfti að skilja eftir. Með þessum úreltu boðleiðum
gerilsneyddum mannlegum samskiptum hafa þeir þvegið hendur sínar gagnvart
ábyrgð… Hins vegar má ekki gera lítið úr því að möguleikinn á að geta aðlagað
gengi gjaldmiðils er mikilsverður í svona þrengingum. Það er alltaf eitthvað
svoleiðis í gangi en ekkert á því byggjandi í bili að minnsta kosti, segir hann.
Þór/ KA liðið hefur aðeins fengið á sig tvö mörk í fyrstu sex leikjunum og þau
hafa bæði komið úr vítaspyrnum. Eftir því sem barnið eldist er hægt að vinna
meira með hugræna þáttinn og þá er helst mælt með hugrænni atferlismeðferð. Árið
2012 smíðaði Reynir Jóhannsson nýja krossa að frumkvæði Gunnars Olsen og Jóns
Hákons Magnússonar með stuðningi frá breska sendiráðinu á Íslandi. Akstur undir
áhrifum áfengis eða fíkniefna var umtalsverður í nótt og komu allavega ellefu
mál á borð lögreglunnar vegna þess. Á þessari vefsíðu stendur líka að það sé
engin ein rétt leið til að takast á við áreitni. Haukar hefja vegferð sína í átt
að titli númer 12 en Selfoss dreymir um að lyfta bikarnum í fyrsta skipti. Þar
mun forsætisráðherra væntanlega fara yfir þetta mál og segja okkur frá því hvers
vegna þeir töldu þetta nauðsynlegt. Fjögur af liðunum sjö sem lenda í öðru sæti
síns riðils mætast svo í umspili um laust sæti á HM. Um leið og þeir voru teknir
úr sambandi losuðu þeir hins vegar 40 sinnum meira af gróðurhúsalofttegundum en
leyfilegt er. Í dag hafi svæðisstjórn og þjónustudeild þó ákveðið að skoða
mokstur í næstu viku, það fari þó eftir veðri. Birgir fékk lögmann sem hann
þekkir til að mæta fyrir sig og fékk honum umboð til að ganga frá samningnum.
Richter og kærasta ans munu hafa rifist á mánudagskvöldið og segja heimildarmenn
TMZ að hann hafi sakað hana um framhjáhald. Umfram allt er þetta áfall fyrir
Musk, sem en þetta var annað misheppnaða geimskotið á innan við fjórtán mánuðum.
Tillögurnar eru ekki óumdeildar, en breið samstaða virðist hins vegar hafa náðst
í nefndinni. Ljóst sé að félagið hafi ekki komið allri gengisveikingu krónunnar
strax út í verðlag. Susan vill meina að þetta sé hin mesta villa og ég er
sammála henni. Þar sem eineltið litar reynslu þeirra af skólastarfinu getur það
líka leitt til skróps. Þetta eru svo margar sögur í einni, sem eru ómissandi
fyrir heildarverkið. Hann kvaðst þó vonast til að forsetinn tímasetti kosningar
sem fyrst og ryfi þing. Óttarr Proppé, formaður Bjartrar framtíðar, er ekki
sagður sækjast eftir neinu ákveðnu ráðherraembætti. María segir að birkið hafi
farið hægt af stað, sökum kulda og vætu. Vitni segja að vélin hafi hrapað með
framhlutan á undan á akurlendi suðaustur af Addis Ababa. Fræðsla og forvarnir
þurfa að vera jafn sjálfsagðar og brunaæfingar, segir Hermann. Af vélrænum
bilunum voru ágallar í bremsukerfum í 28% bresku bílanna og 33% í hinum erlendu.
Guðríður og Hrafnhildur Skúladóttir fengu báðar fleiri atkvæði en Karen og voru
því báðar í úrvalsliðinu. Ennfremur hvernig treysta mætti sem best innlenda
greiðslumiðlun í ljósi þeirrar þróunar sem væntanleg er. Samtals eigið fé
þessara banka er m.v. síðustu tölur frá Seðlabankanum rétt um 630 milljarðar
króna. Ólafía fær ekki að keppa á næstu tveimur mótum, sem bæði fara fram í
Asíu. Man City endar í 2. sæti C-riðils en liðið er komið með átta stig. Voru
þau trúlofuð en söngkonan sleit trúlofuninni nokkrum mánuðum eftir að sonur
þeirra kom í heiminn. Fyrirhugað bann er m.a. liður í að framfylgja
aðgerðaáætlun ríkisstjórnarinnar í loftslagsmálum, sem og stjórnarsáttmála.
Elísa, sem er 26 ára varnarmaður, sleit krossband í vináttulandsleik gegn
Hollandi í apríl. Ferillinn hófst með stofnun bókaútgáfunnar Bjarts og fór á
flug með útgáfu Harry Potter á Íslandi. Eftir það braut hann þumal af
hermanninum og stakk honum í skrifborðsskúffu sína. Kristianstad vann mikilvægan
sigur á Vittsjö í sænsku úrvalsdeildinni í fótbolta í dag. Engu að síður mikil
skemmtun og hrífandi kvöldstund, segir í leikdómnum. Við Goðanes 12 á Akureyri
varð stórbruni fyrir viku þegar bátasmiðjan Seigur brann. Þá var arðsemi
eiginfjár Landsbankans 8,2 prósent árið 2017 en 6,6 prósent 2016. Hún segir að
íslenska liðið stefni á að ná í verðlaun á föstudaginn. Þar var bíl frá Google
ekið um götur og hann myndaði allt umhverfið. Hún segist líta á synjuninna sem
mannréttindabrot og hyggst fara með málið lengra. Ísland er lélegasta lið sem ég
hef séð en það vann England Ég skil alveg hennar stefnu en mér finnst það
svolítið of mikið. Þetta kemur fram í fundargerð Kirkjuráðs. Hálkublettir eru á
milli Djúpavogs og Hafnar. Bútaðir grísir ollu miklum umferðartöfum á
höfuðborgarsvæðinu Hann verður hér eftir kallaður þorpari. Flestir þeirra sem
létust voru börn. Okkur verður hent út 15. apríl Hún hefur fæðst á ótrúlegum
hraða. Engan sakaði og eru eldsupptök ókunn. Aðkoma lífeyrissjóðanna er
endurómur fyrri tíma. Kennarar hafa kvartað undan auknu álagi. Stelpunum líður
verr, þær upplifa kvíða sem tengist kannski þessum hlutverkum sem þær eru settar
í. Farþegum Air Iceland connect fækkaði hins vegar lítillega og voru 28.294 í
mars, samanborið við 28.752 fyrir ári síðan. Læknir og lögfræðingur mannsins
hafi andmælt því harðlega að hann yrði þvingaður beint af geðdeild í flug. Þær
geta skemmt ástarsambönd, vinasambönd og starfsframa ef ekki er tekið á þeim í
tæka tíð. Hún var fyrst notuð í keppni á vegum FIFA á HM félagsliða í desember á
síðasta ári. Þá sé nauðungarvistuðum ávallt boðið viðtal við óháða ráðgjafa, og
öll stig ferlisins kæranleg til héraðsdóms. Jafnvel yfirlætislausasti
fréttamaður prýðir viljandi umfjöllunarefni sín í samræmi við kröfur tímans,
jafnvel á kostnað sannleikans. Íslandspóstur er í eigu ríkisins en mikið hefur
verið fjallað um erfiða fjárhagsstöðu fyrirtækisins á undanförnum mánuðum. En
þetta er kannski ástæðan fyrir því að á Íslandi er ekki talað mikið um hlýnun
jarðar. Einn af þeim fimm sem lentu í árekstrinum lést og var hann farþegi í
fólksbifreiðinni á norðurleið. Ég heyri að fleiri og fleiri ætla að kjósa
framtíðina og vilja forseta sem mun gera gagn. Mín orð til ykkar eru því þessi,
munið að vökva garðinn ykkar og aldrei missa gleðina. Donald Trump útnefndi
Jefferson Sessions, fyrrverandi dómsmálaráðherra Alabama ríkis, til að verða
næsti dómsmálaráðherra Bandaríkjanna. Taugar FH-inga reyndust síðan sterkari á
lokamínútunum og náðu Hafnfirðingar að kreista fram sigur á lokamínútum
leiksins. Hann hafði beitt sér fyrir því að loka kjörskrá þegar tveir
þingfulltrúa biðu enn fundar kjörbréfanefndar. Ekki eru nema þrjátíu ár síðan
júlí var sjónvarpslaus mánuður hjá Ríkisútvarpinu og þar með flestum
Íslendingum. Íslensk erfðagreining býr aðeins yfir upplýsingum um þá sem hafa
gefið sýni til rannsókna á einhverjum tímapunkti. Sveitirnar séu hryggjarstykkið
í almannavörnum landsins og verði flugeldasala bönnuð þurfi ríkið að koma að
fjármögnum björgunarsveitanna. Rigningarkaflarnir sem við þekkjum hvert sumar
munu þó enn taka á taugar landsmanna, sérstaklega á suðvesturhorninu. Svo las ég
það í dag á netinu að þetta var fyrst gert í blaði árið 1963. Upplýsingaskjárinn
er einfaldur í notkun og auðlært á kerfið, stýrið þétt og traustvekjandi og
óneitanlega fær maður á tilfinninguna að það sé gott í þessu — það er ekki að
fara að hrikta í neinu í náinni framtíð. Ákvörðun Harley Davidson um að færa
hluta af framleiðslu mótorhjólana úr landi, vegna aukins kostnaðar sem rekja má
til tolla sem Trump fyrirskipaði að yrðu lagðir á innflutning á áli og stáli,
einkum frá Kína, fór illa í Trump. Þetta er bara þriðja áætlunin sem er gefin út
og þetta er allt í samræmi við lög um opinber fjármál frá 2016, segir hún og
bætir við, en þetta hefur ekki komið fyrir í hin skiptin. Sú klípa snýr fyrst og
fremst að Hillary Clinton sem, þrátt fyrir að nær allir líti svo á að útnefning
hennar sé einungis formsatriði, sé orðin það löskuð að hún muni eiga mjög erfitt
uppdráttar gegn Donald Trump í nóvember. Varðandi ríkið þá er ég náttúrulega
stoltur yfir mörgu þar — en af löggjöf getur maður nefnt upplýsingalöggjöf,
stjórnsýslulöggjöf, en jafnframt að við samfellt borguðum niður skuldir ríkisins
um leið og við lækkuðum skatta aftur, aftur og aftur. Fésbók hefur legið undir
gagnrýni fyrir að fjarlægja ekki samskonar falsað myndband af Nanci Pelosi,
forseta fulltrúadeildar bandaríkjaþings, þar sem hún er látin stama og eiga í
erfiðleikum með að koma frá sér heilli setningu líkt og hún sé drukkin. Það
þykir ansi ólíklegt að leikmenn sem spiluðu í Pepsi-deildinni á síðustu leiktíð
og verða þar næsta sumar komist í lokahópinn en orðrómar hafa verið á kreiki um
að atvinnumenn séu á heimleið fyrir næstu leiktíð í Pepsi-deildinni. Ég vona
bara að við förum að spila handbolta og þetta þurfi ekki að fara fram í
fjölmiðlum, að maður þurfi að fara að svara fyrir gjörðir annarra inni á velli
og það sé verið að draga þetta á internetið. Nokkur lönd hafa boðist til að
veita Bibi hæli og sagði lögmaður hennar við BBC í vikunni að hún vildi flytja í
vestræna menningu, en nokkrar tilraunir hafa þegar verið gerðar til þess að taka
hana af lífi án dóms og laga. Umfang þeirrar útborgunar sem það þarf að verða
sér út um til að komast inn á eignarmarkað hækkað stanslaust samhliða hækkunum á
húsnæðismarkaði og geta þeirra til að leggja þá útborgun fyrir verður sífellt
minni vegna þess að leiguverð hefur líka hækkað mikið. Þetta þekkja nánast allir
á sínu eigin skinni, hvort sem það er viðhald á fasteign, eða viðgerð á bílum og
þetta hefur viðgengist um árabil. Ég á ekki von á öðru en þeim muni fjölga til
muna á næstu tveimur vikum enda er Hard Rock keppnin gríðarlega stórt tækifæri
fyrir íslenskar hljómsveitir. Þá er ókeypis fyrir allra yngstu gesti
stöðvarinnar að nýta sér salernin en Björn sagði að miðað yrði við fimm til sex
ára aldur í því samhengi. Það var auðvitað mín skylda að mæta á æfingar en
þeirra skilningur var að ég hefði ekki bara skrópað á eina æfingu heldur í
fjórar vikur. Það var portúgalski ríkisfjölmiðillinn RTP sem vændi Gilliam um að
hafa valdið hnjaski á byggingunni með því að brjóta þakplötur, laska múrsteina
og rífa upp tré. Hanna Katrín Friðriksson, þingmaður Viðreisnar og
áheyrnarfulltrúi í velferðarnefnd Aþingis, sem séð hefur gögn er tengjast
málinu, segir þau að hennar mati styrkja frásögn Stundarinnar. Alveg eins og
annar úr hópi auðugustu Íslendinganna, útgerðarmaðurinn Kristján Loftsson,
beitti völdum sínum og áhrifum til þess að fá fram breytingu á reglugerð um
hvalskurð. Trump ræddi þó við blaðamenn áður en hann fór til Vestur-Virginíu og
þar reyndi hann að gera lítið úr tengslum sínum við Manafort og hundsaði Cohen
alfarið. Hann sagði jafnframt að það að sofna í bænahaldi væri guði þóknanlegt
og það væri kallað að líða eins og barni liggjandi í faðmi föðurins. Hafi
íslenskir sjúklingar beðið í þrjá mánuði eftir aðgerð hér á landi gefst þeim
tækifæri til að fara til Svíþjóðar í aðgerð og greiða Sjúkratryggingar þær
aðgerðir að fullu. Aðeins á eftir að ganga frá smáatriðum í kringum samninginn.
Tíu lögreglu- og sérsveitarmenn tóku þátt í aðgerðinni í dag. Hann tekur fram að
rannsókninni sé ekki lokið. Var þetta hans flottasta mark í Blika treyjunni?
Upprunalega stóð til að hofið yrði tilbúið 2016. * Admir Kubat leikur ekki með
Víkingi Ó. vegna meiðsla. Þá höfðu 31,2 prósent svarenda ekkert kynnt sér málið.
Það var jafnframt hans fyrsta fyrir nýja félagið. En hvernig lítur framhaldið út
hjá skyttunni öflugu? Framarar hefðu átt að fá vítakast eftir sigurmark ÍBV
Þetta var í tólfta sinn sem Rússar beita neitunarvaldi sínu í öryggisráðinu til
að koma í veg fyrir aðgerðir sem tengjast bandamönnum þeirra í Sýrlandi. Svo
þegar hlutirnir gengu ekki upp passaði ég mig vel á því að horfast ekki í augu
við það að ég leitaði í þessar týpur. Ég veit um dæmi um eigendur dýra sem hafa
lent í vandamálum vegna atriða sem þeim varð ekki um kennt, segir Herdís.
Seðlabankinn vissi ekki af þessum tengslum sem spurt er um í fyrri hlutanum[ í
fyrirspurnni] fyrr en þau voru upplýst opinberlega nú nýverið. Við viljum vera
eins framarlega í okkar faglegu vinnu í fótboltanum og við mögulega getum miðað
við þau efni og burði sem við höfum til þess. Stundum langar mann svo mikið að
eitthvað gangi upp að maður neitar í augu við að horfast í augu við að það gangi
ekki upp. Hann segir að á hóteli FIFA í Moskvu séu m.a. helstu ráðamenn
hreyfingarinnar innan um stjörnur leiksins, eins og Geir orðar það. Þetta
rúmlega 7.500 km ferðalag frá vetrarstöðvunum hingað norður tekur 5-6 vikur
hvora leið, að því er fram kemur í Morgunblaðinu í dag. Búið er að mæla
núverandi ljósmengun á svæðinu sem er í dag töluverð og ólíklegt að hún aukist
mikið, segir í kynningu. Næstkomandi sunnudag, 26. ágúst, ætla Mitsubishi og
Vargurinn, Snorri Rafnsson, að taka höndum saman og halda heljarinnar pallbíla-
og veiðiveislu í Mitsubishisalnum að Laugavegi 170. Svo gerum eins og fyrirtækin
telja yfirleitt sjálfsagt að gera eða það að endurskoða stefnuna reglulega og
nota það sem hefur reynst vel, en finnum lausnir á þeim atriðum sem eru ekki að
virka. Það tók mjög langan tíma í nefndinni að ræða þennan vikufjölda og mér
fannst sem við værum komin á einhvern stað þar sem væri skilningur fyrir nauðsyn
þess að hafa þetta í 22. vikum. Þá nefnir hún sömuleiðis að hana reki ekki minni
til þess að hafa verið í matarboði þar sem karlmenn hafi haft frumkvæði að taka
af borðinu, þótt margir hjálpi til og geri mögulega jafnmikið. 116. greinin
segir að hver sá sem taki sér eitthvert opinbert vald, sem hann ekki hafi, skuli
sæta sektum eða varðhaldi eða, ef miklar sakir eru, fangelsi allt að 2 árum. Það
er inntak greinar sem Gauti Eggertsson prófessor ritaði, en miðað við viðtökur
sem sú grein hefur fengið er ekki þess að vænta að VG muni leggja baráttuna upp
á annan hátt en síðast. Ég vill meina að ég sé rannsóknarblaðamaður og hjá
Stundinni fékk ég töluvert meira rými til að skrifa greinar, sagði Atli Már
aðspurður um greinina sem varð kveikjan að stefnu Guðmundar Spartakusar.
Samkvæmt upplýsingum frá mennta- og menningamálaráðuneytinu fundu Íslensk
stjórnvöld að því við ESA að erindið væri sent innanríkisráðuneytinu þó svo að
ESA teldi málið snúast um íþróttalög og brot á vinnurétti, sem heyrir undir
velferðarráðuneytið. Þetta var eitt af því sem við vissum og töluðum um í
kosningabaráttunni, að einfalda kerfið, gera það straumlínulaga þannig að við
gætum treyst á það, þó að við viljum flýta okkur hægt Páll Magnússon,
sviðsstjóri stjórnsýslusviðs Kópavogs, flutti erindi á fundinum í morgun þar sem
hann reyndi að svara spurningunni af hverju Heimsmarkmiðin væru mikilvæg fyrir
Kópavog og hvernig bærinn noti SPI til að innleiða þau. Brynjar bætir því við að
það eigi ekki að koma öðrum á óvart að kjörnir þingmenn mæti í þinghúsið til
starfa án sérstakra tilkynninga fyrirfram, þótt þeir hafi verið einhvern tíma
leiðinlegir og dónalegir. Þannig að ég held að þetta séu kannski beinharðir
peningar sem ráða því, — að það svari ekki kostnaði að svo stöddu að fara í
frekari rannsóknir, segir Skúli. Einn þeirra er utanvegahlauparinn Þorbergur
Ingi Jónsson sem setti met í Mt. Esja Ultra-hlaupinu í fyrra þegar hann hljóp
ellefu sinnum upp Esjuna á 9 klukkustundum og 39 mínútum. Með því að efla
þjónustuna og gera hana meira í takt við nútímaþarfir, getur Microsoft nýtt
tækifæri til vaxtar, með skýjaþjónustuna sem helsta vaxtarbroddinn og traustar
tengingar við sterkt net viðskiptavina. Kvennablaðið vefmiðill hóf göngu sína í
nóvember 2013 og lengst af í ritstjórn Steinunnar Ólínu Þorsteinsdóttur en hún
endurvakti blaðið sem langamma hennar Bríet Bjarnhéðinsdóttir stofnaði árið 1885
og ritstýrði í 25 ár. Það má ekkert láta þetta stoppa lengi, þá er miklu
erfiðara að starta þessu aftur, svo ég vona að hann svari mér í dag og í síðasta
lagi á morgun. BBC hefur eftir rannsakendum að unnið hafi verið að því að setja
upp útbúnað í lestinni sem sem dregur úr hraða þeirra lesta sem aka of hratt,
svo nefndum PTC - búnaði. Í hugleiðingum veðurfræðings kemur fram að það sé
útlit fyrir að suðvestanáttin haldist að minnsta kosti fram á á föstudag, en
henni fylgir svalt veður og éljagangur um sunnan- og vestanvert landið. Hörðustu
Brexit sinnarnir vilja útgöngu án nokkurs samkomulags og sjá fyrir sér að
Bretland gæti orðið skattaskjól og verið í samfloti með öðrum engilsaxneskum
ríkjum, Bandaríkjunum, Kanada, Ástralíu og Asíuríkjum. Þetta er samfélagsvandi
sem þarf að leysa, sagði Ásmundur og bætti við að með auknu framboði ætti að
vera hægt að koma í veg fyrir að fasteignaverð hækkaði umfram verðlag. Þá hafa
dönsk, norsk, austurísk og þýsk stjórnvöld einnig haft hert eftirlit frá 2015,
en þessi ríki hafa ekki stækkað umfang aðgerða sinna eins og Svíar, að sögn
Sigríðar. E-listi Íslensku þjóðfylkingarinnar býður fram í Norðvesturkjördæmi og
Suðurkjördæmi. Lögreglan í borginni segir 18 menn hafa verið handtekna vegna
málsins. Ég hef ekki áhyggjur af því, segir Laufey. Froskurinn sagði einnig að
yngri drottning myndi velta Cersei úr sessi. Opinn fundur í stjórnskipunar- og
eftirlitsnefnd um skýrslu rannsóknarnefndar um Íbúðalánasjóð 08.11.2013 Bergman,
hefur engan áhuga á börnunum, tímarnir hafa breyst. Sáttasemjari hefur boðað
Primera Air Nordic fjórum sinnum á sáttafund. Allst átti hann símasamtöl við
fimm þjóðarleiðtoga til viðbótar í dag. Magnús Geir Þórðarson útvarpsstjóri
sagði RÚV að vissu leyti vera spegil. Eftir það var ekki aftur rætt um skýrsluna
á vettvangi Sjálfstæðisflokksins. Hann var aðeins 46 ára gamall en banamein hans
var heilakrabbamein. Ég á fjögur börn, það yngsta er bara átta mánaða. Þetta er
mjög mikilvægur sigur fyrir okkur öll og mjög ánægjulegt. Sýningunni er lýst sem
harmrænum farsa og undir það tekur María. Framlög til nýrrar meðferðarbyggingar
Landspítalans eru skorin niður um 2,5 milljarða kr. Hann segir að Malín hafi
ekki hótað manninum vegna sáttagreiðslunnar svokölluðu. Þar á Omar McLeod frá
Jamaíku besta tímann í ár, 12,90 sekúndur. Í Platinum-blautfóðri er
kjöthlutfallið enn hærra, eða 83 prósent. Ekki vera fórnarlömb, það leysir
ekkert, veldur bara óhamingju. Í upphafi myndbandsins að hann hafi ekki rakað
sig síðan 2012. Um 655 þúsund rohingjar hafa flúið til Bangladess frá því í
ágúst en á hóf stjórnarher Búrma harðar ofsóknir gegn þeim. Á síðustu dögum
hefur aukins hitaflæðis frá fjallinu orðið vart sem þýðir að kvika er komin
grunnt upp í gosrásina. Landsliðsþjálfari norska karlalandsliðsins í fótbolta,
Lars Lagerbäck, hlakkar til að mæta sínum gömlu félögum í íslenska landsliðinu
þann 2. júní. Líkurnar á því að mæður tveggja drengja eignist þriðja barn eru 4%
meiri en mæðra sem eiga tvær dætur fyrir. Fyrrverandi formaður breska
íhaldsflokksins, William Hague, kallar eftir því að stjórnvöld þar í landi
gjörbylti löggjöf sinni um kannabis. Tokputz er aðeins toppurinn á ísjakanum í
þessu umfangsmikla máli sem er stærsta barnaníðsmál sem komið hefur upp í
heiminum. En það fer þér svo illa og fælir frá þér þá sem þú þráir mest að hafa
í lífi þínu. Yfirvöld í Tadsjikistan hafa í hyggju að sekta þá blaðamenn sem
gerast sekir um að nota óskiljanleg orð. Einu sinni var talsvert um innflutning
vissra tegunda bíla frá löndum eins og Tyrklandi en bílar þaðan voru ekki búnir
þokuljósum. Í umfjölluninni segir þó að hvorki akademíunni né öðrum samtökum sé
um að kenna því vandamálið sé djúpstæðara en svo. Ef við skoðum hvernig þeir
dæmdu sérstaklega í seinni hálfleiknum þá get ég tínt til endalaus atriði. Ætla
þau að flytja með fjölskylduna að Urriðafossi þar sem þau hyggjast stunda búskap
ásamt foreldrum hans. Það komu reyndar hérna menn og settu upp
bráðabirgðaskilti, en annað veit ég ekki. Ragna Sigurðardóttir, formaður
Stúdentaráðs Háskóla Íslands og fulltrúi stúdenta í starfshópi um uppbyggingu
stúdentaíbúða við Gamla Garð Hafa gæði útsendinga verið margfalt meiri en áður
var á RÚV 2 þegar rásin var í lágskerpu. Þeir sögðu nánast enga stjórnarþingmenn
vera í salnum, og margir þingmenn þurfi að komast í kosningabaráttu. Er þetta
annar fríverslunarsamningur sambandsins við Suðaustur-Asíuríki, en Singapúr og
ESB riðu á vaðið fyrir ári. Fyrirtækið hefur innkallað vörurnar af markaði í
samráði við Matvælastofnun, sem varar við neyslu á þeim. Tomas og báðir þessir
markverðir eiga það fyllilega skilið að horft sé á þá til frambúðar. Hann veit
nokkur dæmi frá síðustu öld um jafnslæma maímánuði, til dæmis árin 1963 og 1956.
Hinir vopnuðu hópar sem réðust á bækistöðvar uppreisnarmanna eru sagðir hafa
beitt margvíslegum vopnum og að um 500 hermenn hafi tekið þátt í áhlaupinu.
Þaðan var það síðan dregið yfir til Hafnarfjarðar þar sem það fór í þurrkví til
að gera það flothelt til flutninga burtu af landinu. Af því kann að leiða að
grafið verði undan eftirlitshlutverki fjölmiðla og dregið verði úr möguleikum
þeirra til að miðla nákvæmum og áreiðanlegum upplýsingum. Að vera fjármála- og
efnahagsráðuneytinu til aðstoðar við þýðingar og annan frágang samninganna til
formlegrar undirritunar, sem ráðuneytið annast í samráði við
utanríkisráðuneytið. Guðmunda Brynja sem verður á láni hjá Klepp frá Selfossi
þar til Pepsi-deild kvenna hefst kom Klepp yfir á þriðju mínútu leiksins. Hann
segir það spennandi að vinna náið með Áslaugu og hrinda þróunarfélaginu í
framkvæmd en hugmyndina segir hann hafa komið fyrir nákvæmlega tveimur árum.
Hann fór ungur að æfa skíði og árið 2012, þá 12 ára gamall, setti Hilmar sér það
markmið að komast á Ólympíuleika. Aðspurð segir Margrét málið leiða til þess að
farið verði yfir ákveðin atriði innan skólans og sjá til þess að slíkt komi ekki
fyrir aftur Var sólarhringur ekki liðin er borist höfðu pantanir í 180.000
eintök en hver og einn þurfti að staðfesta pöntun sína með 1.000 dollara gjaldi.
Þetta eru bara fallegar konur, segir Sveinbjörn en hann byrjaði að vinna hjá
bílabúðinni aðeins tíu ára gamall og var þá sendill. Miðað við þær verðbólguspár
sem hafa sést myndu launahækkanir af þessu tagi leiða til lækkunar á kaupmætti,
segir í greiningu Landsbankans. Viðar Örn Hafsteinsson, þjálfari Hattar, lék
ekki með liðinu í Domino´s deildinni í fyrra en hann hefur nú tekið skóna fram
að nýju. Ég tel að Sjálfstæðisflokkurinn eigi mörg tækifæri í borginni, en ég
sakna þeirra frjálslyndu gilda sem að flokkurinn ætti að standa fyrir. Við ætlum
að geta sofið hérna þrjú, fjölskyldan, segir Þórhallur sem kveðst ekki ætla
leigja þetta út til ferðamanna. Fyrir vikið er hafinn undirbúningur hjá FME til
þess að leggja mat á hæfi þeirra til þess að verða virkir eigendur að bankanum.
Ég er ekkert viss um að Ólafur hafi grætt á því að fá þennan fund, til þess er
málstaður hans einfaldlega of vondur. Nær öruggt þykir að Demókrötum muni takast
að tryggja sér meirihluta í fulltrúadeild og binda þannig enda á yfirráð
Repúblikana yfir báðum deildum þingsins. Auðvitað eru allir að reyna en síðan
undir lokin er þetta bara damage-control þar sem þeir eru að rúlla yfir okkur.
Tillaga Hildar Björnsdóttur, borgarfulltrúa Sjálfstæðisflokksins, um að gera
bólusetningar að skilyrði við innritun barna á leikskólum Reykjavíkur var felld
á fundi borgarstjórnar í gær. Eftir leikinn í dag hefur Southampton aðeins unnið
einn af síðustu 20 leikjum sínum í deildinni, en sá sigur kom gegn botnliði WBA.
Barst þér ekki blaðið? Hér er friðsælt. Þetta var sár sjálfsskoðun. Þægilegra að
hjóla í Evrópu En hvað þýðir það? Hvað gefur vinnan þér? Mér er alveg sama. Hann
er svo huggulegur. Menntun er lykillinn að framtíðinni. Krabbamein er svo
ótrúlega algengt. Eins og áður var greint frá var maðurinn fluttur á sjúkrahús á
Akureyri með áverka á höfði og hrygg. Castro hefur ekki hlotið náð fyrir augum
kjósenda en hann mælist með um það bil 1% stuðning í skoðanakönnunum. Viðlíka
aðgerðir á brjóstum kvenna fyrirfinnast í fleiri Afríkuríkjum, til að mynda í
Benín, Chad og Tógó. Sigurður Ingi Jóhannsson hefur verið forsætisráðherra í 28
vikur og ekki víst að hann verði það að loknum kosningum eftir viku. Fólkið
hafði leitað skjóls og reynt að hlýja sér í viðarkofa í útjaðri
höfuðborgarinnar, sem svo kviknaði í. Jóhannes Baldursson, sem var
framkvæmdastjóri markaðsviðskipta Glitnis var dæmdur í 2 ára fangelsi í málinu,
einnig fyrir umboðssvik. Hún situr ein í fjórða sæti mótsins og er tveimur
höggum á eftir hinni ensku Holly Clyburn sem leiðir enn mótið. Viðar sagði að
Valitor hefði sett sér eigin reglur um áhættu gagnvart fyrirtækjum þar sem vara
er afhent síðar. Þegar lögregla kom á staðinn kom í ljós að hún hafði misstigið
sig illa og reyndist hún vera fótbrotin. Þá þurfum við ekki að skammast okkar í
framtíðinni fyrir það hvernig við komum fram við fólk á flótta. Það er allt í
molum þarna. Þaðan eru nokkrir kílómetrar að hellismunnanum. Búið er að handtaka
þrettán manns. Það virkar og er frábært. Þrír sýrlenskir hermenn fórust í
árásunum. Auðvitað eru líka íslenskar bækur spennandi. Hann hækkar líka mikið í
launum. Viðskiptastríð er í uppsiglingu í Norður-Ameríku. Hvað með mikla
styrkingu krónunnar? Ég hafði misst mikið blóð. Íslenska hlaupadrottningin Aníta
Hinriksdóttir mun keppa í 800 metra hlaupi á Reykjavíkurleikunum og
Frjálsíþróttasambandið Íslands hefur nú greint frá því að þetta verður sögulegt
hlaup. Samkvæmt íslamska dagatalinu hefst Eid al-Adha við sólarupprás á tíunda
degi pílagrímsmánaðarins, Du al-Hijaah, sem er í dag. Stjórnandi kórsins, Stefán
Gíslason, benti þá á að Illugi kynni að spila á píanó og settist hann við
flygilinn, enda vanur píanóleikari. Hún er svo frábær höfundur og bækurnar
hennar svo tímalausar af því að þær eru skrifaðar beint út frá hugðarefnum barna
og með húmor. Það var nákvæmlega sama meðaleinkunn í íslensku í báðum hópunum,
en í stærðfræðinni þá voru nemendur í þriggja ára náminu mun hærri. Hversu oft
sjáum við krassandi fyrirsagnir, sem hafa yfirbragð staðreynda, en eru þegar
betur er að gáð einungis byggðar á skoðunum viðmælandans. Þess vegna er svo
mikilvægt að þegar það koma fram nýjar upplýsingar að við séum dugleg að veita
krökkunum réttar upplýsingar, segir Kolbrún. Í kosningunum í fyrra hefði einn
maður færst frá Sjálfstæðisflokknum til Vinstri grænna og árið 2013 hefði
Framsóknarflokkurinn misst einn mann yfir til vinstri grænna. Um aldamótin var
ég búsettur í Kaupmannahöfn og ætlaði að fara með vini mínum, sem var í
heimsókn, út á lífið. Í dag er sá fjöldi fermetra sem skilgreindur er sem
leikrými fyrir hvert barn í leikskólum Akureyrarbæjar of lítill að mati
fagfólks[…] Aðalmeðferð fór því fram 22. mars en vegna mikilla anna dómara tókst
ekki að kveða upp dóm fyrir þann 27. júlí þegar sumarleyfi hans hófst. Samkvæmt
upplýsingum frá bandarísku strandgæslunni lét skútan úr höfn frá Virginía-ríki í
Bandaríkjunum í byrjun þessa mánaðar og var förinni heitið til Íslands. Þegar
við fórum í fyrstu gönguna okkar í sumar sáum við hvað það var mikil þörf hjá
fólki að koma saman og finna samstöðu. Spencer hefur gagnrýnt vinnubrögð
lögreglunnar og sagt að stjórnvöld á Íslandi séu lengst til hægri, enginn verði
sóttur til saka fyrir tilræðið gegn sér. Hjá KR var markvarslan góð eins og áður
segir og í fyrri hálfleik voru þeir afar baráttuglaðir og unnu boltann oft af
Valsmönnum á miðsvæðinu. Leikmenn vilja fá hærri greiðslur fyrir að æfa og spila
með landsliðinu en sambandið hefur ekki viljað koma að fullu til móts við kröfur
leikmanna. Hér er einföld og á marga vegu fyrirsjáanleg saga en það tekst að
yfirstíga þann galla með markvissri leikstjórn, beittu handriti og flottum leik.
Mér finnst þetta nánara og maður kynnist fólki betur hér en á stærri vinnustað,
þar sem fólk er kannski alltaf að hitta nýjan starfsmann. Ég fór fyrst á
Þjóðhátíð árið 2003, með félögunum, en það vill svo skemmtilega til að konan mín
fór með mér þá. Þingmenn Siumut eru níu og þeir tveir flokkar sem enn eru í
stjórn með þeim, Atassut og Nunatta Qitornai, hafa samtals þrjá þingmenn. Ég
held að honum hætti til að loka sig af og flóttaleiðirnar eru orðnar fleiri og
auðveldari. Þeir eru að þróa þarna nýja tækni og eru mjög stoltir af þessu,
segir Skapti. Þar varð hún Evrópumeistari í 100 metra spretthlaupi ásamt því að
næla í brons í 200 metra spretthlaupi. Þar mældist læsi hæst í dreifbýli árið
2006 en hafði lækkað um 35 stig og mælist nú 466. Sigfús segir að atvinnu sé að
fá á Sauðárkróki og í Skagafirði og að í rauninni vanti starfsfólk.
Fjárfestingar aukist um 16% í ár og 6,4% á næsta ári, það ár verði
stóriðjufjárfesting í hámarki. Handgerðar púður perlurnar er hægt að nota yfir
farða til að gefa ljóma eða lýsa upp ákveðin svæði. En hann á langan veg eftir,
var haft eftir Sabine Kehm umboðsmanni hans í september 2014. Erum við að skoða
list eða er það bara orð sem við notum til að sjá hluti betur? Ríkin eru flokkuð
í fjóra flokka og er Ísland nú í 2. flokki, annað árið í röð. Öldungaráð verður
skipað þremur bæjarfulltrúum, tveimur frá meirihluta og einum frá minnihluta, og
einum til vara. Hrólfur nefnir sem dæmi að í lögum um stofnstyrki til
Félagsbústaða vegna íbúðakaupa sé miðað við 220 þúsund á fermetra. Kafarar á
vegum slökkviliðs Frankfurt, sem voru við æfingar í ánni, rákust á sprengjuna
fyrir tilviljun. Framarar taka á Stjörnukonum í vörninni og Rakel fer í jörðina
eftir að Steinunn tók hraustlega á henni. Mér finnst nokkuð ljóst að núverandi
forseti hefur byggt vörumerki sitt á fortíðarþrá og gærdeginum. Viðskiptavinir
okkar geta ekki einfaldlega flett á næstu síðu ef auglýsing fer fyrir brjóstið á
þeim. Allir þeir sem kvartað er yfir eiga rétt á að vita nákvæmlega hvað þeir
eiga að hafa gert. Nadiya Apolonova sem starfar með dýraverndunarsamtökum í
Úkraínu segir að lífslíkur hundanna á svæðinu séu aðeins um fimm ár.
Bandaríkjastjórn skorar á Tyrki að einbeita sér að stríðinu og halda aftur af
sér í baráttu við Kúrda. Þegar Mótettukórinn var stofnaður var mun minni
samkeppni um athygli kórfélaganna, og ekki einu sinni sjónvarp á fimmtudögum.
Aron æfir í dag og þátttaka hans í leiknum verður ekkert vandamál. Á næsta ári
munu flestar stofnanir vinna ársáætlanir sínar í nýja kerf… Keflavík skoraði
aðeins tvö stig á þeim kafla gegn 20 hjá gestunum. Hann hefur stokkið lengst
7,14 metra í ár en á best 7,77 metra. Verður hún þó með öðru sniði en gestir
lúxushótela eiga að venjast. Ekki er enn vitað hvort um viljaverk var að ræða
eða slys. Amma í Kópavogi vorkenndi strákunum, fór í símaskrána og hringdi í
Heimi Hallgríms Hún segist hafa rætt við nokkra þeirra sem líta framboðið hýru
auga. Vinstri akrein í suður verður lokuð og umferð hleypt um hægri akrein.
Blóðbergið er bragðmikið og hentar einkar vel til dæmis í maríneringar á
lambakjöti. Vinnutengd veikindi aukast reglulega þar sem álag eykst. Ég efast um
að ykkur takist það. Mótmælin skiluðu árangri að hluta seint í gær. Hægt er að
gerast áskrifandi að Vísbendingu hér. Efnahagsframfarir fela m.a. í sér fækkun í
framleiðslustéttum. Verðmæti þýfisins er talið nema um 200 milljónum. Þessari
þjónustu sinnir Íslensk erfðagreining ókeypis fyrir spítalann. Krefjast
tafarlausrar afsagnar Klausturshópsins og rannsóknar á mögulegum lögbrotum Ford
Ranger hefur fengið góðar viðtökur í ár. Talið er að málið sé stærsta
þjófnaðarmál Íslandssögunnar. Íslensk stjórnvöld hafi frá því Sigmundur var
forsætisráðherra stefnt að því að afnema öll höft á fjármagnshreyfingum þegar
skilyrði væru til þess. Tæp 9% fullorðinna landsmanna reykja og vísaði ráðherra
til virkara og áhrifaríkra forvarnaraðgerða sem unnið hefði verið að á
grundvelli stefnu stjórnvalda. Ef fram heldur sem horfir gætu netverslanir á
borð við Ali Baba, AmazonFresh og Ocado orðið með mikilvægari sölustöðum
íslenskra sjávarafurða. Ef við tökum hugmyndir Maya Angelou um kærleikann og
ástina, þá geri ég það með því að setja mig í fyrsta sætið. Það á líka við um
tillögur sem lagðar hafa verið fram um leiðir til að draga úr eða stöðva
brotastarfsemi á vinnumarkaði. Aganefnd Knattspyrnusambands Evrópu, UEFA, hefur
tekið á látunum sem urðu fyrir leik Lyon og Besiktas í Evrópudeildinni fyrir
viku síðan. Þessi þrjú NFL-lið hafa öll flutt sig á milli borga eða eru að fata
að flytja sig á milli borga í Bandaríkjunum. Konan, sem er 41 árs, var flutt á
sjúkrahús en hún hafði reynt á skera sig á púls með eldhúshníf. Í stað þess að
bankinn þyrfti að sanna að hann ætti bréfið, þá varð skuldarinn að afsanna að
bankinn ætti það. Fyrir þann sem giskar rétt á öll tuttugu sætin þá mun sá hinn
sami fá tvær milljónir dollara í verðlaunafé eða meira en 210 milljónir
íslenskra króna. Þetta má sjá á myndskeiði sem birt var á Facebook, þar sem
byssumennirnir sjást standa með byssur á lofti yfir hópi fólks sem situr á
jörðinni. Sádi-arabísk yfirvöld greindu frá því eftir að þau viðurkenndu að
Khashoggi hefði verið myrtur að al-Qahtani hefði verið rekinn sem
fjölmiðlafulltrúi bin Salmans. City fer með sigrinum í 56 stig í deildinni og er
fjórum stigum frá toppliði Liverpool sem vann 4–3 sigur gegn Crystal Palace í
gær. Sanders hefur sótt verulega á í ríkinu og er búist við því að úrslit þar
eigi eftir að hafa mikil áhrif á framhaldi baráttunnar þeirra á milli. Ég fór í
framhaldinu að leita að lyfi sem virkaði á þetta og fann þá eitt hjá fyrirtæki í
Japan sem örvaði þetta boðleiðakerfi í heilanum. Annað sem Michele gerir á
morgnana er að drekka sellerísafa, sem hún segir hafa góð heilsusamleg áhrif auk
þess sem það sé góð hreinsun á morgnana. Fyrirtækið ÍSP var fært undir
gildissvið upplýsingalaga í ársbyrjun 2013 og hefur Pósturinn tekið þann pólinn
í hæðina að afhenda ekki gögn sem urðu til fyrir það tímamark. Þetta getur verið
hækkun um 15 til 20 prósent þannig að samanlagt erum við kannski að horfa á 30%
hækkun ef ekki verður brugðist við þessum breytingum. Flokkarnir stóru fara ekki
alveg eins að en fundargestum er gert skilt að hlusta á ræður frambjóðenda og
taka þátt í umræðum áður en þeir fá að kjósa. Þegar Jenner sá manninn öskraði
hún að honum og sagði honum að yfirgefa svæðið, sem varð til þess að hann fór að
berja bíl hennar að utan. Íbúar Garðs og Sandgerðis munu kjósa um sameiningu
sveitarfélaganna laugardaginn 11. nóvember. Íslenska heilbrigðiskerfið sé alls
óviðbúið því að takast á við slíka þróun. McGregor Promotions tók þátt í að
auglýsa bardaga Conors og Floyd Mayweather. Fyrrverandi forsætisráðherra
Frakklands, Manuel Valls, hefur sagt skilið við Sósíalistaflokkinn. Svo er að
koma ljósleiðari og hann kostar 300 þúsund á býli. Dauðarefsing er við smygli á
svo miklu magni af kannabisefnum í Indónesíu. Samhliða því að geitin fari á sinn
stað koma jólin í IKEA. Hún var að ljúka MBA gráðu frá Háskóla Íslands nú í vor.
Romero fékk hægan dauðdaga í faðmi fjölskyldu sinnar; konu og dóttur. Eftir því
sem verð hækkar sé líklegra að fólk leiti að staðkvæmdarvöru. Sjálfur nota ég
púða — stuttbuxur og klæðist léttum síðum buxum utan yfir á veturna, útskýrir
Stefán og bendir á að gott sé að miða við þegar lagt er af stað á hjólinu að
vera örlítið kalt í fyrstu. Annar þátttakandi í ráðstefnunni, sá velski, kaus að
nota hugtakið mósaík til þess að lýsa sambúð menningarhópa, frekar en hið
margþvælda menningarlegur suðupottur, því hóparnir blönduðust ekki endilega,
heldur mynduðu mörg ólík púsl heildarmyndina. Lavrov sagði stjórnvöld í Moskvu
hafa farið fram á það við Sameinuðu þjóðirnar að þau létu ekki undan þrýstingi
og skilyrðum Tyrkja og sendu Kúrdum í Sýrlandi boð um þátttöku í viðræðunum, en
ný lota friðarumleitana hófst í Genf í dag. Þingmenn úr röðum stjórnar jafnt sem
stjórnarandstöðu kröfðust þess í gær að þing yrði kallað saman til aukafundar
svo hægt yrði að leggja fram og greiða atkvæði um tillögu þess efnis, að
Bandaríkjaher skuli hverfa af írakskri grund þegar í stað. Á einu hóteli fengum
við ekki að komast inn en það var mikið um að deildarstjórar og millistjórnendur
á hótelum hafi verið að ganga í störf hótelþerna og eitthvað um að hótelþernur
hafi verið sjálfar að störfum, sagði Ragnheiður. Sandra Joyce, aðstoðarforstjóri
upplýsingamála hjá FirEye, segir meðlimi APT 38 gefa sér langan tíma og þá allt
að tvö ár, til þess að læra það sem þeir geta um þá aðila sem þeir ráðast á og
læra á kerfi þeirra. Í samtali við BBC sögðu hjálparstarfsmenn að misnotkunin sé
svo algeng að sumar sýrlenskar konur neiti að fara á dreifistöðvar vegna ótta um
að fólk gerði þá ráð fyrir að þær bjóði líkama sinn í skiptum fyrir það sem þær
komu með heim. Við erum ekki að tala um neina mokveiði en 3— 5 fiskar á duglega
veiðimenn er ekki óalgengt og það sem meira er að þetta er fallegur 2— 3 punda
urriði í flestum tilfellum og inn á milli eru þeir stærri. Í aðsendri grein
Erdogan sem var birt í The Washington Post, þar sem Khashoggi starfaði, sakaði
forsetinn stjórnvöld í Sádi-Arabíu um að neita að svara lykilspurningum um
morðið, þrátt fyrir að þau hafi handtekið 18 grunaða einstaklinga fyrir nokkru
síðan. Það eru jú einhverjar fjárhæðir og dagsetningar en ekkert sem breytir
þeirri staðreynd að samskipti mín við bankann þau voru bara eðlileg, sagði
Bjarni Benediktsson forsætisráðherra í samtali við Heimi Má Pétursson,
fréttamann stöðvar 2, eftir ríkisstjórnarfund í dag. Ellen er ellefu ára stúlka
sem býr ásamt móður sinni og bróður sínum á unglingsaldri í góðri íbúð í blokk
sem er að mestu sögusvið bókarinnar. Tilkoma tengipunkts í Ísafjarðardjúpi og
staðsetning hans (í Miðdal) styður við mögulega framtíðarþróun
flutningskerfisins, t.d. tvöföldun tengingar inn á Ísafjarðarsvæðið með tengingu
innfjarða. Meirihluti þeirra á þingi byggir á því að nokkur fjöldi atkvæða féllu
í skaut flokka sem ekki náðu nægum fjölda atkvæða til að komast á þing. Þá telur
félagið að uppsögn Sigríðar Sigurðardóttur safnstjóra stafi af því að fagleg rök
í safnastarfi hafi verið sniðgengin þegar ákvarðanir hafi verið teknar um
húsnæðismál safnsins. Ríkið er að styrkja miðlægu þjónustugáttina Ísland.is, þar
sem einstaklingar og fyrirtæki munu geta sótt nær alla opinbera þjónustu með
stafrænum hætti þvert á stofnanir. Auðvitað er það þannig að þau ár sem voru
tekin af þeim sem þurftu að afplána dóma, jafnvel bestu árin, verða aldrei bætt.
Um árlega samkomu er að ræða en í ár er afmæli Séra Friðriks Friðrikssonar, eins
stofnenda KFUM og KFUK auk íþróttafélaganna Vals og Hauka, fagnað sérstaklega.
Hún hafi fundið sér leið í þeim efnum, með því að finna sér milligöngumann,
karl, sem talaði fyrir hennar hönd við hina karlana. Það sé þó ekki endilega
nægjanleg ástæða til að stefnan sé endurskoðuð, að teknu tilliti til rakanna á
bak við stefnumörkunar á sviði opinberra fjármála. Hún segir þeim að það sé um
seinan enda sé hann dáinn, segir Guðný og útskýrir að fjölskyldan sé virkilega
ósátt við einkarekna meðferðarheimilið. Ég vil þakka ykkur fyrir allan
kærleikann og öll hvatningarorðin. Það muni þó gerast í nokkrum skrefum á næstu
misserum. Að afskrifa Landeyjahöfn eða gera hana að sumarhöfn er annað mál. Vel
getur verið að hann hafi líka fengið heimild til símhlerana. Hann rifjar upp
mjög skemmtilega sögu af samskiptum hans við Hörð. Dóttirin hafði ekki umgengist
föður sinn misserin áður en dómur féll. Selfossþrenna, tvenna eða hvað gerir
hann með ungu strákana hans Patta Í tölum Hagstofunnar kemur í ljós umtalsverður
munur á heildartekjum kynjanna. Talið er að þau hafi komið að athöfninni með
einhverjum hætti. Geimfarið Juno er sá mannbyggði hlutur sem hefur náð mestum
hraða. Sara Danius sem sagt sig frá störfum Sænsku akademíunnar, sem frá 1901
hefur ár hvert veitt Nóbelsverðlaun í bókmenntum, en hún hefur gegnt formennsku
í akademíunni frá því í ársbyrjun 2015. Sverrir tekur við embættinu af Gunnari
Björnssyni sem tekur við starfi sérfræðings á skrifstofu stjórnunar og umbóta og
mun vinna að verkefnum er fela m.a. í sér endurskoðun lífeyrismála og regluverki
opinbera vinnumarkaðarins. Plata Karen O og Danger Mouse sem beðið hefur verið
með óþreyju, Lux Prima, kom út í síðustu viku og er að skora frekar hátt á
Metacritic eða 87 100. Svo sagði Jesús sjálfur þegar hann var kominn til vits og
ára: Hver sá sem ekki tekur á móti Guðs ríki eins og barn mun aldrei inn í það
koma. Ungliðahreyfingin hefur verið mjög hliðholl Mugabe en frá því að herinn
tók völd yfir landinu í síðustu viku hefur hreyfingin sagt að hann eigi að segja
af sér svo hann geti hvílt sig. Hann sagði að Mustafa Akinci, leiðtogi
Kýpur-Tyrkja, og Nicos Anastasiades, forseti Kýpur-Grikkja, ætluðu að hittast í
Mont Pelerin í Sviss dagana 7.–11. nóvember. Prófessor í fjölmiðlafræði við
Harvard segir að fyrirhugaðar breytingar á Facebook séu stórvægilegar enda muni
þær leiða til þess að fréttir, og um leið falsfréttir, rati síður til notenda.
Smásagan þarf líkt og skáldsaga að hafa inngang, flækju og lausn til að verða
heildstæð saga, segir Hildur og bendir á að smásagan mátti vera 15-20 mínútur í
upplestri. Skeljungur og Nýorka eru samstarfsaðilar verkefnisins á Íslandi og
hafa hlotið styrk að upphæð 3,4 milljónir Evra eða um 400 milljónir íslenskra
króna til uppbyggingar vetnisinnviða og koma vetnisbílum í umferð hér á landi.
Hún segir að dísilvélasvindl Volkswagen hafi opnað augu fólks fyrir þeirri
hættulegu NOx mengun dísilvélarinnar og að þrýstingur frá ráðandi opinberum
öflum muni valda því að allir bílaframleiðendur hætti framleiðslu á bílum með
dísilvélar. Það er nokkuð ljóst að Sigmundur Davíð átti alls ekki von á því að
missa tökin með þeim hætti sem hann gerði, þótt að honum hafi átt að vera það.
Þá fór lögreglan ásamt sérsveit ríkislögreglustjóra í aðgerðir í húsnæði
Skáksambands Íslands þar sem fíkniefnin komu til landsins í stórum skákmunum en
starfsmenn sambandsins eru ekki taldir tengjast málinu. Fjármálaráðherra og
fulltrúar Reykjanesbæjar, Suðurnesjabæjar og Isavia undirrituðu í dag
viljayfirlýsingu um samstarf um skipulag og þróun lands í nágrenni
Keflavíkurflugvallar, sem er í höndum þróunarfélagsins Kadeco. Það sem kom einna
mest á óvart í kvöld var óvænt innkoma Ásmundar Friðrikssonar, þingmanns
Sjálfstæðiflokks, í beina útsendingu á RÚV, en Ásmundur var ekki á meðal
ræðumanna í kvöld. Baltasar segist hafa reiknað það út að ódýara væri að kaupa
sinn eigin bar heldur en að greiða barreikninginn um hver mánaðarmót og því hafi
hann á endanum keypt Kaffibarinn. Ekki sé ólíklegt að evrópsk flugfélög muni
leita leiða til þess að sameinast og búa til enn þá stærri einingar, rétt eins
og bandarísku félögin hafi gert á sínum tíma. Þræðirnir tveir fléttast saman á
mjög snallan hátt undir lokin bætir Kolbrún við, en hún viðurkennir að í fyrstu
hafi hún óttast að bókin yrði þunglamaleg og predikunarkennd. Atkvæðagreiðslan
fór fram í þinginu í gærkvöldi en síðasta sumar hafði ríkisstjórn David Cameron,
forvera May í embætti, efnt til þjóðaratkvæðagreiðslu um hvort Bretar vilji vera
áfram í ESB. Mér finnst leitt að orð mín hafi misskilist og að einhverjum
finnist ég hafa haft í hótunum við þau tvö sambönd sem lýstu yfir óánægju með
úthlutun Afrekssjóðs ÍSÍ. Schwab segist hafa gert athugasemd við yfirboðara sína
en þeir hafi aðeins sagt honum að víkja sér undan því að svara spurningum
fréttamanna og vísa í fyrri yfirlýsingar stofnunarinnar. Í skýrslunni kemur fram
að ekki sé talið að þau mál hafi beinst gegn Íslendingum. Forseti Úganda, Yowei
Museveni, hefur þrýst á að lögunum verði komið í gegn. Svo kemur allt hitt,
vinna, skóli, húsnæði og allt í þeim dúr. Átta af hverjum tíu sem hingað koma
eru með slík tæki, að sögn Gunnhildar. Stofnunin hafi áhyggjur af fólkinu, enda
ekki ljóst hvert það fari hefjist bardagar þar. Verkefnastjórn með fulltrúum sjö
ráðherra hefur unnið að aðgerðaáætluninni, í samræmi við sáttmála
ríkisstjórnarinnar. Ég myndi fá hann til að svara eftirfarandi spurningum: Af
hverju geri ég þetta? Þetta var fyrsta mark leiksins sem lauk með 2–1 sigri
Iniesta og félaga. Alls voru 130 handteknir vegna mótmælanna sem fóru fram í
París og víðar um Frakkland. Margar milljónir dósa seljast hér á landi árlega og
hugsanlegt að höfðatölumet hafi verið slegin. Það hafi verið hinsta óska Max
Brod, vinar Kafka. Kannski hefur Íslandsstofa líka takmarkað um hana að segja. Í
Írak eru átta látnir og nokkur hundruð slösuðust. Segir af sér í skugga ásakana
um ofbeldi gegn konu Undir þetta tekur Jónas Haraldsson hæstaréttarlögmaður og
lögmaður margra sjómannafélaga. Gildir þetta jafnt fyrir atvinnutæki og tæki til
einkanota. Þá sagði hann að ákvörðunin ætti að vera þingsins. Þar fyrir utan
slær hún ekki slöku við í ræktinni. Helstu niðurstöður eru að mikill skortur er
á iðnfólki. Myndskeið af fyrirhuguðum mannvirkjum var sýnt í fréttum Stöðvar 2.
Þá sagðist hann bjartsýnn og taldi góðar líkur á því að flokksþingið felldi
tillöguna á sunnudaginn. Google er eitt nokkurra risafyrirtækja á heimsvísu sem
skattyfirvöld víða um heim eru með til rannsóknar. Þá snýst vindur hins vegar
til suðausturs og fer að þykkna upp syðra með skúrum á Suðausturlandi. Eiður
Smári skoraði að minnsta kosti tíu mörk á þremur þeirra og alls 41 mark sem er
magnaður árangur. ÍBV vann gríðarlega mikilvægan 3-0 sigur, sem kom þeim upp úr
fallsæti á markatölu. Ólafía Þórunn, sem er þrefaldur Íslandsmeistari, fékk átta
fugla á hringnum og aðeins einn skolla. Skilmálarnir kveða á um að vaxtaberandi
skuldir Icelandair megi á engu reikningstímabili fara yfir hlutfallið 3,5. Á
bíótónleikum Sinfóníunnar á dögunum hljómaði því tónlist Jórunnar í fyrsta
skipti í áratugi hnökralaust við kvikmyndina. Það var mjög lítið um færi hjá
báðum liðum og enda oft svoleiðis leikir í jafntefli. Meðal sýningargripa á
Sólheimum verður Valþjófsstaðahurðin, gerð af Jóni, helmingi minni en sú
upprunalega. Það fyrsta sem hann sagði á fundi okkar um fyrirhugaðar breytingar
var að ég væri með allt of há laun (ég veit fyrir víst að karlkyns
samstarfsfélagar mínir voru með sambærileg laun eða hærri). Stofnunin hefur
staðfest að einhverjir notendur hafa fengið ólögmæta tölvupósta sem virðast koma
frá WADA þar sem þeir eru beðnir um að smella á tengil og gefa upp lykilorð sín,
sagði í yfirlýsingu. Aðstæður breyttust verulega í rekstri Kosts þegar Costco
opnaði verslun á Ísland í maí síðastliðnum þar sem í mörgum tilvikum var verið
að bjóða sambærilegar vörur frá Kirkland, segir Jón Gerald í tilkynningunni.
Mauricio Pochettino, knattspyrnustjóri Tottenham, var í dag dæmdur í tveggja
leikja bann af enska knattspyrnusambandinu eftir að hafa misst stjórn á skapinu
og hraunað yfir dómara leiksins eftir leik Spurs og Burnley á dögunum. Til að
draga úr flóknum tæknibrellum gripu handritshöfundar einnig til þess bragðs að
skrifa inn í söguna hersveitir skipaðar mönnum sem sáu að mestu um eftirförina,
fyrir vikið voru sjálfir Þrífætlingarnir fremur lítt sýnilegir í þáttunum. Á
frummálinu kallast bókin: The Story of the Vivian Girls, in What is Known as the
Realms of the Unreal, of the Glandeco-Angelinian War Storm, Caused by the Child
Slave Rebellion. Hettinger sótti um einkaleyfi á vörunni, og seldi nokkur þúsund
eintök hér og þar á mörkuðum en er þriðji stærsti leikfanga framleiðandi heims,
Hasbro, hafnaði framleiðslu snældanna, fór þróun vörunnar niður á við. Greint
hefur verið frá því að tveir írakskir ríkisborgarar hafi þegar höfðað mál vegna
atviks sem átti sér stað í gær en mönnunum var meinuð innganga í landið í gær og
þeir látnir dúsa í yfirheyrsluherbergjum næturlangt. Að lokum segir að vegna
umræddrar forsíðufréttar Fréttablaðsins megi geta þess, að stjórnarformaður
Fréttablaðsins sé einnig lögmaður meirihlutaeigenda Vinnslustöðvarinnar í
Vestmannaeyjum hf. og varaformaður stjórnar fyrirtækisins, en maðurinn sem um
ræðir er Einar Þór Sverrisson. Hann hafi siðan farið að hrósað Mac fyrir að vera
með Ariönu og sagt að hún sé fáránlega kynæsandi og sagt að hann væri ánægður
með Mac fyrir að vera að negla þetta. Við erum núna að tala við Fella- og
Hólasókn, segir hún en áður hafi sóknin talað við Seljasókn, án þess að nokkuð
kæmi út úr því samtali. Þegar henni var bent á að færi Ísland með sigur af hólmi
yrði næsti leikur í París á sunnudaginn sagði hún þau Ólaf auðvitað vera að fara
þangað! Hann segir að lögreglan sjái ávallt til þess að ökutæki sé fjarlægt ef
það er hættulegt gangandi vegfarendum, því lagt nálægt gatnamótum eða í veg
fyrir gangandi. Með nýsamþykktri stefnu vilja Píratar í Reykjavík hvetja
stjórnmálafólk til að taka næsta skref í umræðunni um flugvöllinn og
innanlandsflug, segir í tilkynningu frá flokknum. Nú eru þeir saman í
ríkisstjórn þar sem utanríkisráðherra hennar virðist líta á orðið Evrópusamband
sem blótsyrði, sem ekki sæmi að hafa á orði í opinberri umræðu. Kórónugeilar eru
nokkurs konar göt í kórónu sólarinnar, hjúpi um milljón gráðu heits rafgass sem
umlykur sólina, sem hlaðnar agnir geta streymt í gegnum út í geiminn. Ég hef
sýnt það með minni frammistöðu og ég veit það að sem framherji hjá Íslandi þá
ertu fyrst og fremst að vinna fyrir liðið og skila inn góðri vakt. Jurgen Klopp,
knattspyrnustjóri Liverpool, sagði í viðtali eftir leikinn á laugardaginn að
hvorki hann né Pep Guardiola, stjóri City, hafi talið brot Mane verðskulda rautt
spjald. Þegar ég var yngri var lítið vitað um skaðsemi útfjólublárra geisla og
almennt ekki verið að velta sér upp úr hvað maður getur gert til að viðhalda
fallegri húð. Þú merktir þig með okkur þar sem þú fékkst þér tattú á brjóstið
með hjarta með MAMMA inni í og lést setja föðurnafnið þitt í rúnum á
handlegginn. Búið er í Húna- og Skagahólfi og í því hólfi hefur riðuveiki komið
upp á átján búum á undanförnum 20 árum en á þessu búi greindist veikin síðast
árið 2008. Þannig virðist vera að í sterku fjölskyldunum, þar sem er gott
utanumhald og báðir foreldrar til staðar, takist betur að stýra þessari notkun
og hafa áhrif á hana. Suður-Afríkumaðurinn lék frábært golf þegar að hann fór
holurnar 18 á Royal Birkdale mótinu á 62 höggum en engum kylfingi hefur tekist
að fara hring á stórmóti á 62 höggum. Lausnin er að fara á fundi reglulega, vera
með sponsor (ráðgefandi einstakling) sem einstaklingurinn hringir í reglulega,
að vinna 12 sporin og síðan að iðka sporin daglega. Flytja átti málið fyrir
Hæstarétti fyrr á árinu og áttu þá þrír dómarar að skipa réttinn en
Mannréttindadómstóllinn hafði þá ekki kveðið upp dóm sinn í máli Jóns Ásgeirs og
Tryggva. Hún segist ekki hafa vitað að það ætti að skrifa undir og bætir við að
hún hefði ekki verið mikið á Facebook að undanförnu þar sem umræðan um
áskorunina fór fram. Ég er að gera það sem mér finnst hið rétta í stöðunni til
þess að kenna dóttur minni lexíu og koma í veg fyrir að hún leggi í einelti.
Smith var dæmdur í lífstíðarfangelsi árið 1996 fyrir að hafa beitt dreng
kynferðislegu ofbeldi í þrjú ár og þegar fjölskylda drengsins flúði með hann til
annarrar borgar elti hann þau uppi. Hægt er að borða makrílinn beint úr dós en
hann er líka bragðgott álegg ofan á brauð eða í tortillu og svo í ýmiss konar
salöt svo dæmi séu tekin. Ég býst við því að það verði farið á fullt hvað
undirbúning þessarar ráðningar varðar um miðjan febrúar og þjálfari svo ráðinn
um mánaðamótin febrúar og mars, segir Hannes. Hann hafi hins vegar ekki viljað
segja nákvæmlega til um það hvenær umræddra tekna var aflað. Heimsmarkmiðin eru
víðfeðm og ná yfir flest svið stjórnsýslunnar, bæði á ríkis- og
sveitarstjórnarstigi. Krafist verður gæsluvarðhalds í eina viku yfir öðrum
Íslendingi sem grunaður er um aðild að morðinu. Lengst af þungbúið og dálítil
væta norðaustantil, en léttir til um sunnan og vestanvert landið. Afgerandi
meirihluti taldi einnig málið gegn Manafort réttmætt og er andsnúið því að Trump
náði hann. Auk þess var ég einn af 28 meðhöfundum greinar um ígræðsluna sem
birtist í læknatímaritinu Lancet. Maður er glaður að eðlisfari, þannig að smá
spor í andlitið það drepur engan. Sum barnanna eru látin sofa á köldu
steinsteypu-gólfi vegna skorts á rúmum og dýnum. Alls kyns getgátur og
vangaveltur eru þarna hraktar — ásakanir sem mér hafa verið þungbærar. Enn þann
dag í dag finnst mér sömu húsögn falleg og ég heillaðist af sem barn. Vínbúðin á
Eiðistorgi á Seltjarnarnesi verður stækkuð umtalsvert á næstunni. Erla sveigir
og beygir formin svo þau framkalla sjónræn þrívíddaráhrif. Slíkt veitir fígúrum
á borð við Peterson ákveðið lögmæti. Útkoman er gervimælska, ámóta spennandi og
kjötlokur frá Borgarnesi. Fyrsti dagur Hörpu, fyrsta sumarmánaðarins, verður 19.
apríl. Í sama streng hafa mannúðarsamtök tekið, m.a. Amnesty International. Við
berjum gegn Íslamska ríkinu í mörgum heimsálfum í dag. Kvísker eru austasti
bærinn í Öræfum og kúra undir Bæjarskeri. Af hverju er þetta búið að taka svona
langan tíma? Hún deilir hvaða máltíðir það eru í nýrri Instagram færslu. Zenter
rannsóknir gerði könnunina á tímabilinu 23. október til 8. nóvember 2017. Við
fengum björgunarsveitarfólk frá Blönduósi og Skagaströnd með okkur. Vínbúðirnar
óska eftir að ráða starfsmann í Vínbúðina Stykkishólmi. Hann gerðist sjómaður á
skipum sem sigldu um heiminn. Mottóið okkar er Hvað langar þig að sjá? Í svarinu
segir að veiðiheimildir fyrir hreindýr liggi nú fyrir. Í seinni hálfleik
kviknaði neisti sem dugði samt ekki til. Dæmdu það sem þú sérð og dæmdu eftir
reglunum. Enn hafi engin endanleg niðurstaða komið út úr þeim viðræðum. Síðasti
þingfundur á Alþingi fyrir sveitarstjórnarkosningarnar 26. maí fer fram á
morgun. Fimm dómarar og þingmaður stjórnarandstöðunnar í Venesúela leituðu hælis
í dag í sendiráði Chile í Caracas. Grundvöllur þess að málið var endurupptekið
til að byrja með er hins vegar breyttar aðstæður fjölskyldunnar. Mótið er haldið
í minningu heimsmeistarans Roberts James Fischer sem hefði orðið 75 ára 9. mars.
En flest njótum við í þessum heimshluta þeirra fáheyrðu forréttinda að
áhyggjuefnin eru af léttvægari gerðinni. Íslandsstofa er gagnrýnd fyrir að mæla
með gerð samningsins áður en arðsemismat á verksmiðjunni lá fyrir. Í aðdraganda
mótsins var lítil upphitun og stelpurnar fengu bláan íþróttagalla frá KSÍ til að
klæðast. Vorum fljótar að svara áhlaupinu þeirra og náðum þessu meira segja upp
í stærri mun. Þú getur fengið svæsinn niðurgang á nammibarnum, segir í frétt DR
um málið. Í samtali við BBC sagði umboðsmaður Musa, Tony Harris, að
félagsskiptin væru aðeins tímaspursmál. Pósturinn hefur tekið í notkun 15
rafmagnsþríhjól, sem nota á við póstdreifingu víðsvegar um landið. Ísland dróst
í C-riðil mótsins og var í riðli með Rúmeníu, Búlgaríu og Kúveit. Safnið Louvre
Abu Dhabi opnaði fyrr í þessum mánuði eftir að hafa verið um 10 ár í byggingu.
Botninn á bílnum var skaddað og rafgeymirinn var að ofhitna svo við ákváðum að
stoppa bílinn. Grönnemark veit hvað hann syngur í þessum efnum en hann á
heimsmetið þegar kemur að löngu innkasti. En, Júlíus var einmitt skipaður
sendiherra í skammvinnri tíð Davíðs í utanríkisráðuneytinu, ásamt tíu öðrum.
Rætt er um að lágmarksfjárhæð sem verði hægt að leggja til verkefnisins verði um
200— 250 þúsund íslenskra króna. Menn hafa svo sem verið að fetta fingur út í
það að hún hafi fundað sjaldan ríkisstjórnin. Eftir leik Englands og Íslands þá
talaði enska goðsögnin Alan Shearer afar fallega um Ragnar í breska sjónvarpinu.
Við erum að mörgu leyti ósáttir við hana, hún náði ekki andanum sem var í
bandinu. Þá funduðu ráðherrarnir með varnarmálaráðherrum Finnlands og Svíþjóðar
og utanríkismálastjóra ESB um vaxandi samvinnu NATO og ESB. Svo ég bauð honum
inn í viskí. Ákæran gegn Huawei er í 23 liðum. Öll börn í grunnskóla eru fávitar
Von er á skýrslunni á næstu vikum. Svona er íslensk tunga fjölskrúðug og
skemmtileg. Þjóðfylkingin er jafnframt minnsti flokkurinn á þinginu. Staða
Verkamannaflokksins í Bretlandi er ljóslega erfið. Fékk hann 45 atkvæði en
þurfti 53. Ekki voru þó allir ósáttir við Mugabe. Ríkin þrjú sameinuðust undir
Silla ríkinu árið 660. Leifur Bárðarson, starfandi landlæknir, segir enga eina
skýringu á þessari aukningu. EM er geymt en ekki gleymt en við lifum ekkert
lengur á því. Greining Washington Post sýnir að meðal byssueigandi í
Bandaríkjunum á að meðaltali átta skotvopn. Af því tilefni var eftirfarandi
skopmynd birt í Fréttablaðinu sem Logi birtir með færslunni. Íslensk ljóðskáld
eru í mikilli sókn í dag og rómantíkin er aldrei langt undan. Ég hef bætt mig
mikið og mun halda áfram að bæta mig. Hefur málið þannig undið uppá sig og sér
ekki fyrir enda á þeim deilum. Á sama tíma hafa rúmlega 200 Palestínumenn, þá
helst árásarmenn, látið lífið. Svona venjur, sem maður hefur lært sjálfur eru
stundum kallaðar erfðasyndir. Þessum ímyndaða Íslendingi finnst arkitektúr
módernistanna kaldur og ekki í manneskjulegum skala. Það hefur hinsvegar reynst
erfitt fyrir Manchester United að vinna á Old Trafford að undanförnu en liðið
hefur gert þrjú jafntefli í síðustu fjórum heimaleikjum sínum. Ég var ekki nógu
góð fyrir neinn og þá sérstaklega var ég ekki nógu góð fyrir Drottin Jesú sem ég
hafði trúað á allt mitt líf. Á síðasta ári var þetta hlutfall hins vegar komið
upp í 35% og þetta teljum við vera mjög mikilvægt fyrir okkur til að dreifa
áhættunni. Þó að of mikið natríum&#40; finnst í salti&#41; sé ekki gott fyrir
okkur þá þurfum við samt nóg til að líkaminn geti starfað rétt. Í úrskurði
Persónuverndar kemur fram að þetta hafi verið umfjöllun tveggja dagblaða um
einstakling sem sóttist eftir opinberri stöðu á þeim tíma sem umfjöllunin var
birt. Það eigi síðan eftir að koma í ljós hvort fylgi þeirra haldi áfram að
lækka og þá um leið hvort fylgi Sjálfstæðisflokksins aukist meira eða ekki.
Fyrst fór Fanndís Friðriksdóttir og nú er Berglind Björg Þorvaldsdóttir farin en
hún skoraði bæði mörkin í 2–0 sigri á Stjörnunni í síðasta leik. Elton fagnaði
jólunum í Aspen í Colorado með eiginmanni sínum David Furnish og sonum sínum
tveimur, Zachary, sjö ára, og Elijah, fjögurra ára. Róbert sem keppir í flokki
S14\&#40; þroskahamlaðir&#41; keppti í opnum flokki á mótinu þar sem ekki var
keppt í sérstökum flokkum fatlaðra á RIG. Guðjón Valur Sigurðsson og Alexander
Petersson skoruðu sex mörk hvor fyrir Rhein-Neckar Löwen í öruggum átta marka
sigri á Melsungen í þýsku Bundesligunni í handbolta. Uppskar hann aðdáun fyrir
og segir m.a. í umfjöllun um hann í Time að hann sé líklega helsti
hernaðarspekingur 21. aldarinnar. Skjálftahrinur eru algengar á þessum slóðum en
að þessu sinni fannst hann í Keflavík, að sögn Bryndísar Ýrar Gísladóttur,
náttúruvársérfræðings hjá Veðurstofu Íslands. Þrátt fyrir að vera með yfirtölu á
miðjunni réðu Eyjamenn ekki neitt við neitt í fyrri hálfleik þar sem ÍA réð
ferðinni. Ákveðið hefur verið að fjölga ráðuneytum í ríkisstjórn Íslands, þannig
að þau verði níu í stað átta eins og nú er. Íbúar Düsseldorf gengu einna lengst
í gríninu og þótti mörgum nóg um en eftir stendur, það má allt á karnivölum. Það
er von bæjarstjórnar Akraness að starfsmenn og stjórnendur OR leggi rannsókninni
lið með það að markmiði að bæta vinnustaðamenningu fyrirtækisins. Ademir Guedes,
sem var á leið þar um sagði við O Globo dagblaðið: Ég hélt þeir væru að grínast.
Rannsóknarnefndarskýrslan sýnir að umsvif bankanna fyrir hrun einkenndust af
óeðlilegri þjónustu við einstaka stóra viðskiptavini sem voru jafnframt stærstu
eigendur bankanna. Almenn miðasala hefst 15. desember kl. 10 á Miði.is.
Santiago, sem einnig hefur starfað fyrir þjóðvarðlið Puerto Rico og Alaska,
gegndi herþjónustu í Írak frá apríl 2010 fram í febrúar 2011. Dómgæslan þessum
leik var mjög léleg. Allen var ógiftur og eignaðist engin börn. Við lítum
björtum augum til framtíðar. En ert þú ekki sterk og öflug? Konur hafa aldrei
síðan verið í meirihluta. Hvernig líst þér á nýjan forseta Bandaríkjanna?
Lesgleraugu sjást lítið á myndum hjá þessu fólki. Það er svona það sem hryggir
mann mest. Þetta snýst um að spyrja nákvæmrar spurningar. Hér eru það lögin sem
skera úr. Margur starfsmaðurinn hefur reynst foreldrum frábærlega og er að biðja
foreldra um að berjast fyrir úrbótum á kerfinu. Stjarnan var einnig með sjö
marka forystu að fyrri hálfleik loknum og var sigurinn því aldrei í hættu. Þrátt
fyrir það eru gríðarlegir fjármunir að baki þeirri söguskoðun að Davíð Oddsson
hafi í raun varað við þessu öllu. Maðurinn sat í gæsluvarðhaldi vegna
árásarinnar í fyrstu en var síðan látinn halda áfram að afplána eftirstöðvar
Papeyjardómsins. Ég stóð svolítið fyrir utan þau, fannst þau spennandi en vissi
varla hverju ég átti að mótmæla. Fyrir vikið hefði héraðsdómur ekki getað byggt
á ákvæðinu um vernd heimildarmanna enda skilyrði fyrir beitingu þess óuppfyllt.
Í kjölfar blaðamannafundar kvennana þriggja, skoraði Kristen Gillibrand
öldungardeildarþingmaður, á Trump að segja af sér vegna ásakananna. Kári mun
veita verðlaununum viðtöku á ársþingi samtakanna í Orlando í Flórída þann 18.
október næstkomandi og flytja fyrirlestur. Þingflokkurinn hefði ekki hist
sérstaklega til að ræða un stöðu formannsins, innan hans ríkti eining um
forystuna. Guðný Lára Gunnarsdóttir, Erla Björk Hjartardóttir, Helga
Reynisdóttir, Sandra Vilborg Jónsdóttir og Bára Hafsteinsdóttir tóku þátt í
Lífsstílsbreytingu Smartlands og Sporthússins í fyrra. Mikil áhersla er lögð á
að ná til virkra vímuefnaneytenda að sögn Ragnheiðar og geta þeir sem greinst
hafa með lifrarbólgu C nýtt sér meðferðina jafnt á Landspítalanum á Hringbraut
og í Fossvogi, sem og hjá SÁÁ á Vogi, en um 350 einstaklingar sem neyta vímuefna
í æð, koma inn á Vog árlega. Á þetta féllst dómari málsins en í dómi Héraðsdóms
Reykjavíkur segir meðal annars að engin grein sé gerð fyrir hinu ætlaða tjóni
vegna missis hagnaðar í fimm ár af rekstri Iðnó, og þá sérstaklega á hvaða
sjónarmiðum slík krafa sé byggð og hvernig það megi rekja til þeirrar athafnar
borgarinnar að leigja Iðnó til þriðja aðila. Þrátt fyrir verstu skotárás í sögu
Bandaríkjanna, þar sem 49 létu lífið og 53 særðust þegar Omar Mateen hóf
skothríð á skemmtistaðnum Pulse í Orlando, þá virðist bandaríska þingið ekki
geta komið sér saman um aðgerðir til að vinna gegn því að hættulegt fólk komist
yfir byssur sem hannaðar eru til þess að drepa fólk. Það er búið að vera mjög
mikið að gera hjá okkur, ég er ekki kominn með tölu fyrir mánuðinn en tilfinning
mín er sú að það sé um 20–30% aukning frá því í fyrra, segir Jón Þórðarson,
sveitarstjóri á Borgarfirði eystra í umfjöllun um aðsókn að tjaldsvæðum í
Morgunblaðinu í dag. Heildarmynd viðskiptanna er alls ekki tortryggileg, stundum
er hagnaður, stundum er tap, sagði Reimar, sem varpaði upp grafi á skjái
dómsalsins þar sem farið var yfir þróun hlutabréfaverðs í Icelandair Group,
fjölmiðlaumfjöllun um félagið og alla þá samninga sem Kristján gerði persónulega
eða fyrir hönd VIP Travel, um viðskipti tengd félaginu. Hér á landi er hann
líklega best þekktur fyrir hlutverk sín sem prófessor í kvikmyndunum um Harry
Potter, þar sem hann fór með hlutverk prófessorsins Severus Snape, vondi
Þjóðverjinn Hans Gruber í fyrstu Die Hard myndinni, hinn voðalega illi fógeti af
Nottingham í Robin Hood: Prince of Thieves, og svo í uppáhalds jólamynd
Íslendinga, Love Actually. 3,2 Eigi síðar en árið 2030 verði bundinn endir á
dauða nýbura og barna undir 5 ára aldri sem hægt er að koma í veg fyrir og
stefni öll lönd að því að lækka dánartíðni nýbura að minnsta kosti niður í 12 af
hverjum 1.000 fæðingum lifandi barna og dánartíðni barna undir 5 ára aldri að
minnsta kosti niður í 25 af hverjum 1.000 fæðingum lifandi barna. Markþjálfi
getur hjálpað öllum þeim sem vilja breytingar á lífi sínu og eru tilbúnir til að
leggja á sig þá vinnu sem það krefst, en það er sama hvort það eru markþjálfar,
samskiptaráðgjafar, sálfræðingar eða aðrir sem eru allir af vilja gerðir til að
aðstoða fólk við að ná árangri, það er alltaf fyrst og síðast undir staðfestu og
vilja hvers og eins komið hvaða árangur næst. Sólveig Anna var í ljósi þess sem
hefur verið að gerast á skrifstofu Eflingar að undanförnu, spurð hvort draga
mætti þá ályktun að Sósíalistaflokkurinn væri að taka yfir öll völd í 19 þúsund
manna stéttarfélagi: Ég held bara að ég svari þessu þannig, að ég hljóti að vera
bundin fullum trúnaði um þessi mál og ég kýs að tjá mig ekki um innri mál
skrifstofunnar, sökum trúnaðar við starfsfólk, sagði Sólveig Anna. Þó ég sé ekki
mikið fyrir boð og bönn í mataræðinu og held það sé farsælast að hafa flesta
fæðuflokka inni í fæðunni, þá hef ég haldið mig við þá ákvörðun að sniðganga
hvítan sykur í fæðunni og nota náttúrulegri sætuefni í hófi og eins að sneiða
framhjá lélegum olíum og transfitusýrum í mataræðinu og notast frekar við
lífrænar kaldpressaðar olíur í matseldina og til inntöku, segir Ásdís en hún mun
veita persónulega ráðgjöf á Konukvöldi Nettó út á Granda í kvöld klukkan 20. Ég
elska að fara með uppistand fyrir utan Bretland, það gefur mér oft svo mikið og
maður nær í nýtt efni. Elfa Dögg Þórðardóttir opnar á morgun Skyrgerðina í
Hveragerði, en hún var fyrst opnuð þar í bæ í sama húsi árið 1930. Ódýrustu
hverfin 2017 voru Vangar og Álfaskeið í Hafnarfirði og Selja- og Húsahverfi í
Reykjavík, að því er fram kemur í Hagsjá Landsbankans. Í bréfi sem Leifur
Gunnarsson sendi fyrirtækinu bréfleiðis og í tölvupósti fyrr í dag er þess
krafist að fyrirtækið láti tafarlaust af umræddum áformum. Óttast er um afdrif
nokkurra skíðamanna sem grófust undir snjóflóði sem féll á skíðasvæðinu
Plaine-Morte í Crans-Montana í svissnesku Ölpunum. Hann segir það hins vegar
ekki koma til greina að tilefna hana í starfið þar sem hann vill ekki láta saka
sig um frændhygli. Eftir leikinn eru Króatar í efsta sæti riðilsins með 13 stig
en Ísland er í öðru sætinu með jafn mörg stig en lakari markatölu. Bílaumferð á
höfuðborgarsvæðinu jókst um 4,2% í nýliðnum júní miðað við sama mánuð í fyrra,
en umferð var mæld á þremur mælisniðum Vegagerðarinnar. Samkvæmt frétt New York
Times mun yfirlýsing Mueller vera löng og ítarleg, en mun hann ekki taka við
spurningum að flutningi hennar loknum. Langtímaatvinnuleysi mælist nú 0,2% og
hefur ekki verið álíka lítið síðan í lok árs 2008, að því er fram kemur á vef
Hagstofunnar. Vænta má skipsins þegar nær dregur jólum en heimsiglingin mun að
líkindum taka um tvær vikur. Starfsfólk Íslenskrar getspár óskar þessum heppna
vinningshafa innilega til hamingju, segir í tilkynningu Getspár. Gústi hélt
okkur á lífi með því að verja dauðafæri en varði ekkert utan af velli. Velta
áfengisverslunar vex einnig og var 8% meiri í febrúar en í sama mánuði í fyrra.
Það fundust mér kaldar kveðjur eftir 6 ára farsæl störf í þágu OR Orku
náttúrunnar. Í tilkynningu frá lögreglu kemur fram að ekki hafi fundist
vísbendingar sem bendi til saknæms verknaðar. Það er eins og þeir líti á
neytendur sem viljalausa einstaklinga sem láti bjóða sér allt. Það er stundum
talað um að það sé mikil vinna að viðhalda neistanum í hjónabandinu. En
titillinn, ertu að gefa í skyn að ljóðlistin sé óaðskiljanlegur hluti af þinni
heimssýn? Viðmælendur Markaðarins benda á að mikið launaskrið hafi verið hjá
einstökum hópum opinberra starfsmanna síðustu ár. Svona voru skrefin og hann
skrifaði þetta allt niður og sýndi mér, segir Hrafnhildur og þetta stóðst allt.
Það er ansi forhert þegar launafólk hefur slegið töluvert af kröfum um
upphafshækkanir í kjarasamningum, segir hún. Bara á síðustu 50 árum hefur fjöldi
spendýra, fugla, skriðdýra og fiska dregist saman um 60 af hundraði. Afstaða
meirihluta bæjarstjórnar til framvindu mála er að meirihlutinn hafnar mengandi
stóriðju í Helguvík, það er númer eitt. Það óhugnanlega er að venjulega láta
vannærð börn lífið af orsökum tengdum vannæringu, s.s. lungnabólgu, malaríu og
niðurgangspestum. Nú hefur konan stigið fram undir nafni og lýst því sem hún
segir árás Kavanaugh í viðtali við Washington Post. Hin sagði hinni að hún væri
nýbúin að endurskoða alla ferla innan fyrirtækisins með það að markmiði að
hámarka nýtni. Á vef CNN kemur fram að samkvæmt 265. grein íslamskra
hegningarlaga í Íran er hýðing lögmæt refsing fyrir neyslu áfengis. Upptök
skjálftanna eru á Suðurlandsbrotabeltinu á þekktu sprungusvæði þar sem skjálftar
um 6,5 að stærð hafa orðið á sögulegum tíma. Trump er hinsvegar vanur
sjónvarpsmaður og það var meðal annars frammistaða hans í sjónvarpskappræðum
innan repúblikanaflokksins sem skiluðu honum útnefningu flokksins. Þá var stefnt
að því að opna verslun Bónus klukkan tólf. Konur vita vel að þær eiga að nota
getnaðarvarnir. Var gert ráð fyrir að hlutafé yrði aukið um 300 milljónir. Ég
skil ekki af hverju þetta er svona flókið. Vísir hvetur lesendur til að halda
sig við málefnalega umræðu. 18% kjósenda Framsóknarflokksins í NA-kjördæmi
strikuðu Sigmund Davíð út. Að auki bjóða Sportvörur upp á hlaupafatnað frá
fyrirtækinu 2 XU. Þær segja manni hvað er gott og hvað er slæmt. Þú segir að það
sé hægt að leiðrétta þessi mistök. Öldungadeildaþingmaðurinn Patrick Leahy segir
málið ekkert minna en Nixon-málið. Þetta kraðak er síðan með óljós tengsl við
endurreist konungsveldi þar sem Leia prinsessa er táknrænn leiðtogi. Dr.
Elísabet Hjörleifsdóttir, formaður starfshópsins kynnti Svandísi Svavarsdóttur
heilbrigðisráðherra tillögurnar á fundi í velferðarráðuneytinu í dag. Við erum
að landa tæplega 2.300 tonnum af fallegum kolmunna sem fékkst austast í færeysku
lögsögunni. Sum þeirra hef ég leikið næstum alla ævi meðan einstaka verk er ég
nýbyrjaður að fást við. Hvar þær viðræður standa geta stjórnendur álversins ekki
sagt til um né hverjir hafa sýnt fyrirtækinu áhuga. Lögreglan var með
handtökuskipun á hendur 173 saksóknurum og öðrum starfsmönnum dómstólanna
samkvæmt frétt Dogan-fréttastofunnar. Þær segja niðurstöðurnar mikilvægan áfanga
í að auka þekkingu á áhrifum áfalla og áfallastreitu á þróun
sjálfónæmissjúkdóma. Hún er sú sem hún er og það er Targaryen, sagði Benioff um
Daenerys. Ekkert tillit sé tekið til þess hvaða árangri íþróttalið geti náð með
röggsamri stjórn og snjöllu skipulagi. Ég fór með þér á eitthvað ferðalag, þetta
var draumkennt og bara til hamingju með þetta. Önnur kenning gengur út á að
draumar verði til þegar heilinn skáldar samhengi milli tilfallandi minninga sem
spretta upp af sjálfum sér í meðvitundinni, meðan sú þriðja leggur til að
tilfallandi taugaboð í heilastofninum örvi skynstöðvar þannig að úr myndist
tilfinning fyrir því að sjá myndir og heyra hljóð. Maðurinn var ákærður fyrir
nauðgun og brot í nánu sambandi, með því að hafa á alvarlegan hátt ógnað lífi,
heilsu og velferð sambýliskonu sinnar með ofbeldi, frelsissviptingu og hótunum
að kvöldi miðvikudagsins 4. janúar 2017 og fram á aðfaranótt fimmtudagsins 5.
janúar 2017 á heimili þeirra beggja. En ef þetta tefst enn frekar, þrátt fyrir
að við séum að gera ráð fyrir þessum tekjum, þá verðum við að sýna því skilning
að svo stöddu, segir Davíð Páll Viðarsson, stjórnarformaður Reykjaneshafnar,
aðspurður hvort höfnin geti frestað enn frekar fyrsta gjalddaga Thorsil ehf. á
gatnagerðargjöldum vegna lóðar fyrirtækisins í Helguvík. Þegar lögregla
endurspeglar ekki samfélag sitt eða hefur ekki þekkingu á öllum kimum
samfélagsins má ætla að hún eigi erfitt með að tengjast samfélaginu í heild
sinni og skilja þarfir ólíkra hópa gagnvart þjónustuhlutverki stofnunarinnar,
segir Eyrún sem segist vona að í nýju lögreglunámi á háskólastigi verði þessi
fræðsla efld. Ég hringi í Garðar sem biður mig að hlaupa niður á bílastæði og
láta sig hafa eintak af samantektinni, hann sé á leið á fund í Íbúðalánasjóð til
að ræða stöðuna og vilji þetta plagg til að fara betur undirbúinn varðandi þessi
atriði, gott sé að hafa eitthvað í hendi. Ef SAF (Samtök ferðaþjónustunnar) og
öðrum sem málið er kært og viðkemur er svona mikið í mun að þefa uppi þá aura
sem sagt er að líti ekki dagsins ljós í bransanum þá er það kannski huggun harmi
gegna að þeir peningar fara mjög líklega beint inn í hagkerfið aftur. Þá eru í
nú í gangi opinberar rannsóknir á meðhöndlun persónuupplýsinga hjá fyrrnefndum
fyrirtækjum - og Facebook einnig - bæði í Bretlandi og Bandaríkjunum, en það sem
ýtti þeim af stað var umfjöllun Cambridge Analytica, en fyrirtækið hefur meðal
annars unnið með framboði Donalds Trumps í Bandaríkjunum og Brexit-hreyfingunni
í Bretlandi. Metin Gurcan, sérfræðingur í skipulagi tyrkneska hersins, skrifar á
miðilinn Al-Monitor, og segir aðstöðumun herjanna í aðgengi að vopnum hugsanlega
lykilástæðu: Tyrklandsher hafi stutt við landgönguliða í innrásinni úr lofti með
F-16 orrustuþotum, T129 árásarþyrlum og drónum, auk fjölda skriðdreka á landi.
Breytingarnar á fjármálastefnunni og fyrirhugaðar breytingar á fjármálaáætlun
ríkisstjórnarinnar eru sagðar endurspegla þá afstöðu stjórnvalda að þrátt fyrir
að breyttar efnahagsforsendur leiði óhjákvæmilegra til hóflegri afkomumarkmiða á
næstu árum (…) þá sé engu að síður óásættanlegt að svo mikil slökun verði gerð á
afkomu hins opinbera að hún snúist í halla við núverandi aðstæður. Ég held að
meginreglan hljóti að vera þannig að brot, ef þau eru dæmd og mönnum hefur verið
gerð refsing, komi það inn á sakaskrá, sagði Sigríður, en áréttaði að full
ástæða væri til þess að löggjafinn fjallaði um það hvaða upplýsingar úr sakaskrá
eigi almennt að vera opinberar. Skattsrannsóknastjóri landsins sagði málið
tengjast rannsókn á skattgreiðslum Wright frekar en bitcoin. Bruce hætti eftir
að hafa lent upp á kant við stjórnendur félagsins. Hef ég yfirhöfuð trú á því að
eitthvað batni eftir næstu kosningar? Sigurður Ingi Jóhannsson, samgöngu- og
sveitarstjórnarráðherra, segir tímasetningar ekki ákveðnar. Hún kærði hann og
hann var í kjölfarið ákærður fyrir brot sín. Hinn 16 ára gamli Haukur Þrastarson
hefur slegið í gegn í vetur. Í samningnum verða forsenduákvæði um uppsögn hans
verði vaxtalækkanir ekki að raunveruleika. Þá eru lykilorð fjölda einstaklinga
sem tengjast flokkum landsins einnig í gögnunum. Ef áfengið hefði verið fundið
upp í gær væri það örugglega bannað. Það er komið nóg af því að Sikiley séu
flóttamannabúðir Evrópu. Við karlmenn eigum að vera mjúkir, sem er gott og vel,
en við verðum að fá að halda í karlmennskuna, og þarna höfum við það sem þið
hafið ekki. Þetta er athyglisvert af því að sveitarfélögin gætu endurgreitt
skattgreiðendum með lágar tekjur útsvarið og gæti ríkið ekki skattlagt þær sömu
tekjur ef um endurgreiðslu væri að ræða, segir í greinargerðinni. Hér eru góðir
nágrannar og við vorum munstruð í skemmtinefnd hjá Bræðratungusókn fyrir
þorrablót sveitarinnar, ári áður en við vorum alkomin, það fréttist fljótt að
við hefðum flutt lögheimilið hingað. Norðurá er svo í fimmta sæti með 1228 laxa
og Blanda þar á eftir en það styttist í að hún fari í yfirfall svo veiðitölur úr
henni eiga eftir að lækka mjög mikið. Við fundum strax fyrir mjög mikilli
eftirvæntingu eftir nýjum Outlander PHEV og það var fljótt ljóst að fyrsta
sendingin yrði seld á augabragði, segir Guðmundur Snær Guðmundsson í söludeild
Mitsubishi, í tilkynningu. Einnig er vissara að velja grill með tvöföldu loki
sem veitir betri einangrun og bæði heldur hitanum betur inni í grillinu og þýðir
að ytra byrði loksins verður ekki logandi heitt. Það er óhætt að segja að hún
hafi engu gleymt en Tortímandanum sjálfum, Arnold Schwarzenegger bregður einnig
fyrir í stiklunni, sem er undarlegt, þar sem hann bræddi sjálfan sig í Judgement
Day. Kúbverjar harma það sem þeir kalla fljótfærnislega ákvörðun Bandaríkjanna
um að fækka sendiráðsstarfsmönnum í Havana um 60% í kjölfar dularfullra
hljóðbylgjuárása sem eru sagðar hafa leitt til varanlegs heilsutjóns nokkurra
diplómata. Í umfjöllun um mál þetta í Morgunblaðinu í dag segir Ólöf Lilja
Sigurðardóttir, gjaldkeri félags dagforeldra, að staðan í dagvistunarmálum sé
slæm fyrir haustið, í fyrsta sinn á hennar tæpu tuttugu árum sem dagforeldri.
Árið 2017 staðfesti Hæstiréttur dóm yfir Malín, fyrir að hafa í samverknaði við
systur sína kúgað fé út úr Helga Jean Claessen og með hótunum reynt að kúga fé
út úr þáverandi forsætisráðherra, Sigmundi Davíð Gunnlaugssyni. Sævar Marinó,
Kristján Viðar og Tryggvi Rúnar voru sakfelldir í Hæstarétti árið 1980 fyrir að
hafa orðið Guðmundi Einarssyni að bana í byrjun árs 1974. Framkvæmdir ganga
frekar vel núna og tíu rekstraraðilar bíða spenntir eftir því að fá aðstöðuna
afhenta, segir Haukur Már Gestsson, framkvæmdastjóri Hlemms Mathallar.
Aðildarríki Arababandalagsins sendu í dag frá sér sameiginlega, hvassyrta
ályktun þar sem Íranar og bandamenn þeirra í Hezbollah-hreyfingunni í Líbanon
eru harðlega gagnrýndir. Til Kynnisferða kom hann frá Bílabúð Benna þar sem hann
hafði frá árinu 2012 gegnt starfi framkvæmdastjóri bílasviðs og þar áður starfi
fjármálastjóra hjá sama fyrirtæki. Ana Stanicevic fylgist afar vel með
bókmenntalífinu hér heima og þegar hún ferðast reynir hún að tengjast
bókmenntalífinu á þeim stöðum líka ekki síst á Norðurlöndunum. Þá er ágætt að
hafa í huga að samkvæmt könnun sem gerð var fyrir hvítbókarvinnuna er
almenningur almennt jákvæður í garð þess að ríkið eigi banka. Um leið og það er
búið að tilkynna að það hafi orðið brot þá fer fólk að leggja saman tvo og tvo,
segir hún. Davidson var fjórum stigum undir þegar tæpar fjórar mínútur voru
eftir af leiknum 52–56 en vann svo leikinn með einu stigi 58–57. Nauðsynlegt er
að sækja æðstu leiðtoga hers Mjanmar, sem einnig er þekkt sem Búrma, til saka
fyrir þjóðarmorð gegn Rohingjamúslimum og glæpi gegn mannkyninu. Rannsókn
lögreglunnar þar leiddi til þess að lögreglumaðurinn var ákærður fyrir að fletta
upp nöfnum kvenna í málaskrárkerfi lögreglunnar án þess að það tengdist starfi
hans. Þegar Gabriel var á ferð í Eistlandi nokkru síðar sagði hann þó að það
væri óraunhæft að ætla, að Þýskaland kæmi til með að uppfylla tveggja prósenta
kröfuna. Þeir hafa báðir orðið Íslandsmeistarar svo lífið snýst dálítið um dans
í fjölskyldunni, Fannar er 14 ára og var að keppa í Blackpool degi á eftir mér.
Tveir mánuðir eru síðan Trump tilkynnti að hann vildi hana í embættið, og var
talið að leiðin yrði greið í gegnum öldungadeildina þar sem Repúblikanar eru í
meirihluta. Það þriðja sem vakti auk þessa fljótt athygli ökumanns er að velja
má milli 5 mismunandi akstursstillinga, meðal annars fyrir snjó, sem hentar vel
hér á landi. Ekkert hefur spurst til Jamals Khashoggi, sádiarabísks blaðamanns
og gagnrýnanda stjórnvalda í heimalandinu, frá því að hann gekk inn á
ræðisskrifstofu Sádi-Arabíu í Istanbúl fyrir tveimur vikum. Skuldaleiðréttingin
var því ekki greidd út til fólks svo það gæti betur ráðið við afborganir og
vexti heldur var hún greidd út til lánastofnana til lækkunar á höfuðstóli. Við
hefðum kannski átt eitt stig skilið og svekkjandi að ná því ekki, en ég er mjög
ánægður með hvernig við lögðum okkir allir í þennan leik. Röhm skrifar um
upplifun sína á Íslandi á vef tímaritsins People en ef marka má Instagram-síðu
Röhm voru mæðgurnar staddar hér á landi um miðbik síðasta mánaðar. Þegar
Kristján söng í nýrri uppfærslu Toscu í Teatro dell'opera í Róm veturinn 1992
til 1993, þá var óperustjórinn við húsið mjög umtalaður og spilltur að sumir
töldu. Hann segir aftur á móti að hann hafi miklar áhyggjur af þeim börnum — sem
eru fleiri en 2000 talsins — sem hafa þegar verið aðskilin frá foreldrum sínum.
Hann byggir á Lífskjarasamningnum en í honum eru líka ákvæði um að menn ætla að
fara af stað með mikla vinnu til að auka starfsmenntun innan verksmiðjunnar, sem
verður starfsmönnum til framdráttar í verksmiðjunni og þróa framleiðslu og
gæðakerfi. Í skýrslunni eru settar fram tillögur sem starfshópurinn telur rétt
að komi til framkvæmda og lúta þær að flestum þeim þáttum sem varða uppbyggingu
fiskeldis, s.s. auðlindagjaldi, áhættumati, erfðablöndun, leyfisveitingum,
eftirliti og opinberri birtingu gagna. Það þarf ekkert að fjölyrða um hversu
mikill styrkur þetta er fyrir Hauka en á síðasta tímabili Kára áður en hann hélt
út þá var hann einn af bestu leikmönnum Dominos-deildarinnar og Haukar fóru alla
leið í úrslit. Þetta er fólk sem talar fyrir því að það þurfi að gera hitt og
þetta en niðurstaðan af þessum samræðum við þetta fólk er öll á einn veg, það er
ekki til tími og það eru ekki til peningar. Sú gagnrýni hefur beinst að ýmsum
fjölmiðlum þó hann hafi vissulega beint spjótum sínum í auknum mæli að RÚV eftir
umfjöllun Kastljóss um Panamaskjölin, segir Magnús Geir Þórðarson útvarpsstjóri
í yfirlýsingu sem birt var á vef RÚV núna fyrir hádegi. Til dæmis hefur rýni
mála verið umdeild meðal þeirra og þá telja sumir að lögregla ætti að hafa meira
frelsi til að ákveða hvernig bregðast skuli við á vettvangi, í stað þess að
fylgja verklagi sem þeim finnst ekki alltaf henta. Sjálfboðaliðar gegna
veigamiklu hlutverki fyrir jól ár hvert en þeir flokka notaðan fatnað sem
Hjálparstarfinu berst, brjóta hann saman og raða í hillur ásamt því að aðstoða
þá sem koma til að fá sparifatnað, segir enn fremur í tilkynningu. Það er einlæg
von mín og ósk að allir þeir sem eru misrétti beittir á vinnumarkaði eigi sér
bæði skjól og stuðning hjá stéttarfélögunum í landinu því þetta er málefni sem
við eigum og verðum að láta okkur varða. Kaupgjald var bundið fast með afnámi
visitöluuppbóta á laun en strax á fyrstu sex mánuðum ríkisstjórnar
Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks hækkaði matvara um 42%, hiti og rafmagn um
49%, sími og póstur um 55% og útvarps- og sjónvarpsgjöld um 50–57%. Búnaður
þessara aðila ásamt búnaði í einkaeigu mun þá verða notaður við mælingarnar og
standa vonir til þess að með mælingunum verði ljóst hvort og hvað, ef eitthvað,
er hægt að gera til að ná flaki bílsins upp úr ánni. Það mætti þannig ætla að í
minningu minni væru þessar fangabúðir varla til staðar. Valsliðið vissi
vafalítið að úrslitin gætu orðið slæm og það voru þau svo sannarlega.
Landsliðskonan Sandra María Jessen kom Þór/KA yfir gegn KR á 59. mínútu. Hann
segist ekki hafa miklar áhyggjur af því að niðurstaðan rýri traust til
Landsréttar. Sagði hann að Verkamannaflokkurinn gæti ekki komið í veg fyrir
útgöngu Bretlands úr ESB. Bæði lið beittu mörgum löngum boltum og voru
skallabaráttur nánast fleiri en stuttar sendingar. Um hálfþrjúleytið lenti
þyrlan á Kistu og þar var mannskapur og búnaður settur út. Forskot Finna var því
sex stig eftir fyrstu tíu mínúturnar, 24–18. Hann bjó þar þó ekki lengi þar sem
hann dó aðeins 60 ára gamall. Platan ber heitið A Seat At The Table eða Sæti við
borðið. Það er sannarlega þannig í mörgum tilvikum og mér finnst það vera raddir
sem er mikilvægt að hlusta eftir. Loveless talaði einnig um græna uppbyggingu í
borgum, þ.e.a.s. notkun náttúrulegra svæða til að veita efnahagslega þjónustu.
Hverfið mitt virðist nefnilega fyrst og fremst vera til að sýnast, ekki til þess
að gefa borgarbúum raunverulegt val. Greiningardeild Arion banka fjallar um
beinan og óbeinan kostnað af tíðum stjórnarskiptum og pólitískum óstöðugleika í
færslu sinni í dag. Kanelkonfekt eins og það gerist best hér úr smiðju Maríu
Gomez á Paz.is sem er heldur betur að poppa upp bolludaginn. Bilunin, sem kom
upp á þriðja tímanum í dag, olli röskun á ýmsum þjónustum og varði í u.þ.b.
klukkustund. Vægi þessara minninga eru að mestu leiti tengdar þeirri tæknilegu
þróun, sem átti sér stað innan verksmiðjunnar á starfstíma hennar. Í dagbók
lögreglu kemur fram að tilkynnt hafi verið um að konan væri að spreyja og tússa
á bifreiðar og hús. Það er gott að vera komin með nokkur mörk, sagði Tryggvi
Hrafn sem skoraði einungis eitt mark í fyrra. Ganamaðurinn Kofi Annan tók við
embættinu af Boutros-Ghali eftir að Bandaríkjastjórn lagðist gegn því að hann
sæti annað kjörtímabil. Það séu helst þeir sem byrji í neyslu ungir, 12–14 ára.
Lengst af verður þurrt Norðaustanlands, en þar má eining búast við éljagangi í
kvöld. Þetta er það verkefni sem fær langmesta athygli og mesta umfjöllun í
heimi. Karl Kristján Benediktsson vinur Péturs sem fór með honum í veisluna á
Grímsstöðum lýsir Pétri svona. Þar sem Costa er samningsbundinn Bayern til 2020
þá verður Juve að kaupa hann. Kólera er skæð bakteríusýking sem smitast mjög
auðveldlega, m.a. með mat og vatni. Það þarf að reyna að fá þetta fólk til baka,
allavega þessi 570 störf. Atli Fannar Skúlason kynnti lokaverkefni sitt í
mekatróník hátæknifræði við Háskóla Íslands og Keili síðastliðinn þriðjudag.
Rúnar Örn Ágústsson hafnaði í þrettánda sæti í Járnkarlinum sem fram fór í
Kaupmannahöfn á sunnudaginn. Er upphæðin um 7,6 prósent af tekjum Símans í
fyrra, sem námu alls 7.945 milljónum króna. Hún er tögguð í einu tístinu. Frétt
mbl.is: Þyrlan send að sækja franskan sjómann Hiti 5 til 15 stig, svalast nyrst.
Við getum ekki farið aftur á götuna. Þetta kemur fram í frétt á vef blaðsins.
Nýliðanámskeiðið hafi verið gagnlegt og þingflokkurinn fundað stíft. Sérstakur
kokteilsgleðiseðill er í boði sem breytist reglulega. Breytingin á stuðningi við
stjórnina er innan vikmarka. Af hverju er ég ekki frjáls fyrir honum? Frjálsi
hugði ekki nægilega að hagsmunatengslum við Arion banka Franska leyniþjónustan
hafði fylgst með hópnum um hríð en liðsmenn hans hafa verið að kaupa vopn að
undanförnu. Herferðin Þekktu rauðu ljósin er svar Kvennaathvarfsins og
Bjarkarhlíðar við síaukinni eftirspurn ungs fólk eftir aðstoð vegna ofbeldis í
nánum samböndum. Það er ekki ljóst hvort að Harmon hafi hætt á Twitter til
frambúðar eða hvort að ráðstöfunin sé til skemmri tíma. Þetta er tækifæri fyrir
okkur öll til að horfa í eigin barm, íhuga og skoða okkar eigin orð og hegðun.
Ég átti í mjög góðu samstarfi við hann en síðustu átján mánuðina komu þeir í veg
fyrir að ég hitti hann. Spilling í stjórnmálum, sem gerir lobbýistum kleift að
ná fram furðulegustu lögum og reglum, bætir að sjálfsögðu ekki úr skák. Við
umferðareftirlit á Bústaðavegi í nótt veitti lögreglan athygli bifreið sem
stöðvaði skyndilega og breytti um akstursstefnu þegar hún nálgaðist
eftirlitspóst lögreglunnar. Einnig áskilur Vísir sér rétt til að fjarlægja
ærumeiðandi eða ósæmilegar athugasemdir og ummæli þeirra sem tjá sig ekki undir
eigin nafni. Jim White er á því að þetta sýni hversu frábæran liðsanda og
samkennd Jürgen Klopp hefur tekist að búa til á Anfield. Bjarni Benediktsson
fjármálaráðherra skýtur föstum skotum á Twitter í kvöld á gagnrýni Ólafs Ragnars
Grímssonar forseta Íslands varðandi fátækt í íslensku samfélagi. Þær tengist
herferðinni umdeildu því ekki á nokkurn hátt. Ekkert jafnast svo á við
venjulegan matarsóda við salernisþrif. 88 voru hlynnt banninu en 68 lögðust gegn
því. Fyrst Japan á morgun og svo Makedónía á fimmtudag. Það að þeir voru komnir
yfir breytti leikmyndinni. Sigmundur Davíð segir að í fréttunum ægi öllu saman.
Það besta sem fram fer á samfélagsmiðlunum segja sumir. Hér má sjá nokkur brot
úr Magasíninu í dag. Því meira lostæti, því meira karma er viðkvæðið. Mjög mikið
hefur verið að gera hjá björgunarsveitunum undanfarið. Fjölnir og Breiðablik
eigast við í Pepsi-deild karla í knattspyrnu en flautað er til leiks á
Extravellinum í Grafarvogi klukkan 19.15. Samkomulag Sýrlandsstjórnar og
uppreisnarmanna, annarra en vígasamtakanna Al Nusra og Íslamska ríkisins, um að
gera hlé á bardögum náðist í febrúar. Litið er á málið sem forgangsmál og fær
það flýtimeðferð en þó er ekki ljóst hvenær ákvörðun verður tekin, segir í
fréttinni. Hún er enn um þessar mundir að stjórna kór skólans en gert er ráð
fyrir að hún láti af störfum í lok október. Að þessu athuguðu og þrátt fyrir að
ákærðu hafi verið sýknaðir af hluta sakargifta samkvæmt ákæru verður héraðsdómur
staðfestur um refsingu þeirra. Félagaskipti erlendis frá þurfa einnig að berast
fyrir þann tíma en síðan geta liðið allt að sjö dagar þar til viðkomandi fær
keppnisleyfi. Hins vegar var urgur í öðrum félögum, og til að mynda töldu
hestamenn í Sörla Hafnarfirði þarna freklega fram hjá sér gengið? Þá hafa
fáeinir ökumenn verið staðnir að of hröðum akstri á undanförnum dögum, að því er
segir í tilkynningu frá lögreglustjóranum á Suðurnesjum. Með Audi h — tron er
sýnt fram á hversu gríðarleg tækifæri felast í tækninýjungum í efnarafgjöfum,
segir í tilkynningu frá Heklu. Donald Trump er 45. forseti Bandaríkjanna eftir
sigur í forsetakosningunum í nótt en hver er þessi Trump sem hefur komið
heimsbyggðinni í opna skjöldu? Árni Þorsteinsson segir yfir 30 pantanir hafa
borist fyrsta mánuðinn. Núna er enginn snjór, allt iðagrænt og gott veður. Þá
segia kaupmenn hærri fasteignafjöld og fækkun bílastæða einnig hafa áhrif Það er
bara lokað og sett í lás. Ebólufaraldur og vopnuð átök í Kongó kalla á stuðning
frá Íslandi Þórdís segir Lyru fyrir alla, konur jafnt sem karla. Ég er ekki búin
að fá svar við því. Hvað á að gera við landamærin milli Írlands og
Norður-Írlands? Við höfum ekki ákveðið hvað skuli taka til bragð. Þannig að það
væri alveg tilvalið, segir Kristján. Miklar framkvæmdir standa nú yfir við
Urriðavatn skammt frá Egilsstöðum þar sem nýr baðstaður er að taka á sig mynd.
Að sögn Pauline Foulkes, fulltrúa verkalýðsfélags verslunarstarfsmanna hafa
margir áhyggjur af uppsögnunum og er búist við fleirum innan tíðar. Brot hans
tengjast ekki meintu samráði við Rússa með beinum hætti heldur störfum hans sem
málafylgjumaður fyrir fyrrverandi ríkisstjórn Úkraínu. Ég vona sannarlega að
þetta verði til þess að börn og ungmenni fái sterkari rödd í okkar samfélagi.
FBI hefur verið sakað um að vinna gegn Hillary Clinton, frambjóðanda
Demókrataflokksins, sem beið lægri hlut í kosningunum. Kópurinn, viðurkenningar
menntaráðs Kópavogs fyrir framúrskarandi skólastarf í grunnskólum Kópavogs, var
veittur nýlega við hátíðlega athöfn í Salnum. Þarna var sönnun þess hve lítils
konur eru metnar í samanburði við karlmenn sem sinna nákvæmlega sama starfi. Það
væri vegna þess að Alþingi hefði haft fullt forræði á málinu eftir að hún lagði
tillögu sína fyrir þingið. Þegar könnunarfarið New Horizons þaut fram hjá
dvergreikistjörnunni Plútó fyrir tveimur árum vöktu risavaxnar ísmyndanir sem
líkjast hnífsblöðum athygli vísindamanna. Var stöðin fyrst opnuð árið 1987 en
Stefán og Rannveig létu af störfum í fyrra þegar nýir eigendur tóku við. Af þeim
sögðust 53% vera án trúarbragða. Rúmlega 40 tónlistarmenn og hljómsveitir munu
koma þar fram. Ég reikna ekki með öðru, segir Sólveig Anna Hann hafnaði því
alfarið að hafa veist að henni. En við þurfum klárlega að grípa til aðgerða.
Þessir sem sátu þarna höfðu sig ekkert í frammi. Þeir sem vilja fela þessa
staðreynd kjósa gera tvennt. Árið 2012 keypti Reykjavíkurborg húsið Keilugranda
1 af Landsbankanum. Í það skipti ráðast úrslitin eingöngu með símakosningu
landsmanna. Aftur á móti eru 15,7% bíla af Volkswagen gerð. Hann bar þó við
minnisleysi um líkamsárás sem honum var gefin að sök. Heimilisstíllinn
einkennist mikið af hlutum með sögu, úr áhugaverðum efnum og formum. Gott er að
nota kryddjurtir með eins og dill, steinselju eða púrrulauk.
Björgunarsveitarmenn eru að leita hans á Suðurtanga og á Eyrinni, á Ísafirði. Á
veggspjaldinu var farið fögrum orðum um Kim Jong-Un, leiðtoga Norður-Kóreu. Það
mun taka langan tíma fyrir Chapeco að jafna sig á þessu. Ég er algjört jólabarn
og byrja að hlusta á jólatónlist í lok október. Um borð eru meðal annars kafarar
og sprengjusérfræðingar sem eiga að aðstoða við leitina. Trump hafði áður nefnt
hlutlausa svæðið og Singapúr sem mögulega staði fyrir fundinn. Við settum pressu
á þá sem átti að duga, sagði Halldór. Þorskstofninn er ekkert að fara að vaxa út
í hið óendanlega. Við getum ekki gert það án veggs, sagði hann. Og af því að hún
sagði það þá óx sjálfstraust mitt. Kannski megi skilgreina vinstri hyggju sem
næmi fyrir breytingarkrafti sögulegrar þróunar. Það getur verið snúið að finna
svarthvítlauk en hann er ekki nauðsyn Mikill meirihluti þessa fólks vann
myrkranna á milli við erfiðar aðstæður. Dugarry gagnrýnir Mourinho einnig og
segir nánast að hann sé útbrunninn. Þau voru þó ekki saman og höfðu aldrei farið
á stefnumót. Í tilkynningu frá Strætó segir að röskun verði á eftirfarandi
leiðum: Teymið notar óvenjulega og súríalísla aðferð við að hanna nýja hluti.
Gabriela og maður hennar hafa fundið vinnu í nýja heimalandi sínu. Þetta er að
verða vandamál þar sem þeir taka mikið pláss. Alves átti þá hælsendingu á
Higuaín sem skoraði með góðu skoti. Hann fékk olnbogaskot í bringuna í leiknum á
Sauðárkróki um daginn. Öll þrjú málin hafa verið til umfjöllunar í fjölmiðlum
undanfarnar vikur. SLÓ Í GEGN Á RED BULL ACADEMY OG HELDUR PARTÝ Í KVÖLD Mér
finnst virkilega erfitt að fylgjast með þróun mála í Helguvík. Flest
fórnarlambanna eru í héruðunum Padenglang, Suður-Lampung og Serang. Svo kerfið
virkaði þegar það þurfti að virka, segir Þorsteinn. Starfsemi heimahjúkrunar er
ört vaxandi og er starfið mjög fjölbreytt og gefandi. Í skýrslunni er lögð er
áhersla á mikilvægi þess að grípa í taumana meðan jarðarbúar hafa enn möguleika
á því að framleiða mat fyrir alla. Reyndar ferðaðist Sigríður í sex vikur af
þessum tíma með Margréti systur sinni um Laos, Víetnam, Kambódíu, Malasíu,
Singapúr og Bali. Hafi hann viljað hemja hana og koma í veg fyrir að skipta sér
af því sem hann væri að gera, segir í dómnum. Hann kemur frá kúltúr þar sem allt
snýst um mat og ekki síður um krydd, segir Ólöf en hún kemur sjálf úr
náttúrulækningageiranum. Embætti saksóknara segir rannsókn enn í gangi, en vera
kunni að starfsmenn líkhúsa hafi losað sig við lík þaðan og komið þeim fyrir í
gröfinni. Að því er fram kemur á Vísindavef Háskóla Íslands myndaðist Surtsey í
neðansjávargosi í nóvember árið 1963, þar sem fyrir var um 130 metra dýpi. Conte
hefur skrifað undir þriggja ára samning við Chelsea og hefur störf að lokinni
Evrópukeppninni í Frakklandi þar sem hann stýrir landsliði Ítalíu í síðasta
skipti. Í tilkynningu frá Efnavopnastofuninni í Haag segir að rannsókn haldi
áfram á meintum efnavopnaárásum af hendi Sýrlandsstjórnar á Douma þrátt fyrir
loftárásir vesturveldanna. Vantrausti var lýst á Bergvin í september 2015 og
hann borinn þungum sökum í yfirlýsingu sem stjórnin sendi frá sér og birt var á
vefsíðu samtakanna. Ég held að það sé ekki gerlegt neinum þeirra sem gengið hafa
í gegnum þann harm sem fylgir því að deyfa frá sér vit og rænu. Skrúfjárn,
heftibyssa, hjólsög, límband, litúði, hamar og naglar eru hans helstu verkfæri
og viðarplötur úr notuðum innréttingum koma í stað hefðbundins striga málarans.
Þórdís Lóa segir stjórn Orkuveitunnar og stjórn Orku náttúrunnar stýra og bera
ábyrgð á uppsögnunum en að borgarráð muni senda skýr skilaboð varðandi hvernig
verður tekið á málinu. Ég hef mestar áhyggjur af því að þetta fólk dragi
uppsagnir sínar ekki til baka ef þetta leysist ekki fljótlega, segir Helgi
Arnarson sviðsstjóri fræðslusviðs Reykjanesbæjar. Mig langar í þessum litla
pistli mínum að gefa þér nokkur ráð, ráð sem flestir sem hafa látið drauma sína
rætast vita að mikill sannleikur leynist í. Þetta myndi íslenskur sjávarútvegur
vilja forðast, og kannski ekki seinna vænna að setja aukinn kraft í
markaðssetningu íslenskra sjávarafurða og byggja á sérstöðu og gæðum íslensks
fisks. Kvikmyndagerðarmaðurinn Charlie Kessler hefur sakað höfunda
sjónvarpsþáttanna Stranger Things, sem Netflix framleiðir, um að hafa stolið
hugmyndinni að þáttunum úr stuttmynd sem hann gerði árið 2012. Austlæg verður
ríkjandi í dag, yfirleitt um 5–10 m s, en hvassara norðvestan til á landinu
seint í dag og fram á nótt. Þeir lögðu tvo og tvo saman; hringlaga form
jökuljaðarsins og loftsteinabrot sem fannst þar í grenndinni fyrir nokkrum
áratugum og hefur verið á nátttúrusögusafninu í Kaupmannahöfn lengi. Átta
lögreglumenn héldu á fund ríkislögreglustjóra í fyrravor vegna viðbragðsleysis
sem þeir töldu sig finna fyrir hjá yfirmönnum sínum hjá lögreglunni á
höfuðborgarsvæðinu gagnvart ásökunum á hendur fulltrúanum. Eyjakonur sýndu styrk
sinn í kvöld þegar þær enduðu ellefu leikja sigurgöngu Fram og urðu fyrstar til
að vinna Safamýrarliði í Olís-deild kvenna í handbolta vetur. Herra forseti, með
fullri virðingu, þá ertu að gera stór mistök, sagði Chuck Schumer, leiðtogi
Demókrata á Bandaríkjaþingi, við Donald Trump í dag þegar hann tjáði honum
ákvörðun sína um að reka James Comey, forstjóra alríkislögreglunnar, FBI. Menn
dreymir um að hægja á hlýnun af völdum eigin losunar gróðurhúsagasa og binda sem
mest af þeim með dýrum aðgerðum, þó ekki væri nema til að bjarga matvæla- og
vatnsöflun og koma í veg fyrir alvarlega röskun á lífsskilyrðum sem allir þekkja
úr umræðunni. Á fundi starfsmannahóps um sameiningu samgöngustofnanna í
innanríkisráðuneytinu í byrjun mars 2013 kom einnig fram að launakjör
starfsmanna og réttindi myndu ekki breytast við sameininguna heldur yrðu kjör
endurskoðuð við stofnanasamningagerð stéttarfélaganna við Samgöngustofu, með það
að markmiði að samræma kjör starfsmanna nýrrar stofnunar. Fæstir, ef þá
einhverjir, munu þó fjárfesta í þessum lúxusbíl til að taka á honum í torfærum,
og þegar maður sér 22 tommu felgurnar sem hann skartaði við reynsluaksturinn þá
verður manni satt að segja drullusama um flest annað - þið afsakið orðbragðið.
Þar sem ég er mikill áhugamaður um indverska matargerð leiddist mér það ekki og
á þeim veitingastöðum þar sem lítil enska er töluð er gott að benda á disk hjá
öðrum og biðja um það, óháð því hvort þú vitir hvað það inniheldur. Til
samstarfs í þessu skyni hefur ráðherra kallað til Alþýðusamband Ísland,
atvinnuvega- og nýsköpunarráðuneyti, Bandalag háskólamanna, BSRB,
dómsmálaráðuneyti, fjármála- og efnahagsráðuneyti, Embætti ríkislögreglustjóra,
Embætti ríkisskattstjóra, Samband íslenskra sveitarfélaga, Samtök
atvinnulífsins, Vinnueftirlitið og Vinnumálastofnun, segir í fréttinni.
Hljómsveitin er náttúrlega að taka þátt í stórum sýningum eins og Lord of the
Rings, þá voru þrennir tónleikar og bara í september á þessu ári tók sveitin
þátt í átta viðburðum, sem er magnað og frábært fyrir hljóðfæraleikarana, segir
Þorvaldur Bjarni. Ástæður fyrir því að kokkteilarnir virðast vera að ná fyrri
hæðum í vinsældum má að einhverju leyti rekja til þess að á Slippbarnum var
fyrsti íslenski kokkteilbarinn opnaður, en fjölmargir áhugamenn um góða
kokkteila leggja leið sína þangað til að kynna sér nýjar tegundir. Forsala Senu
Live fer fram 14. desember og Songkick forsala fer fram 13. desember. Nákvæmlega
á þessu holti sem er þarna í forgrunni myndarinnar sat ég löngum stundum og
vakti yfir kúm móðurbróður míns, Þorgils Gunnlaugssonar á Sökku í Svarfaðardal.
Fullgilding viðaukans veitir því mannréttindum fatlaðs fólks mikilvæga vernd og
stjórnvöldum nauðsynlegt aðhald. Sviðs- og tæknifólk í Hörpu styður heilshugar
þjónustufulltrúana sem sagt hafa upp störfum. Þriðja kryddið gerist þegar við
veljum einföldustu og stystu leiðina að settu marki. Viðtalið við Eið Ben mjá í
heild sinni í myndskeiðinu hér að ofan. FH skoraði svo 5 fyrstu mörkin í seinni
hálfleik og náði góðu forskoti. En vitanlega strandar aðeins á einu áður en
GAMMA getur tekið yfir ríkisfyrirtækin: Noregur tapaði fyrir heimakonum í fyrsta
leik á laugardag, 31: 28. Stuðningur við íslenska máltækni er af mörgum talinn
skipta sköpum um framtíð tungumálsins. Þá stofnaði hún Moskvu Helsinski-hópinn,
elstu mannréttindasamtök Rússlands árið 1976. Lagarde segist enn áforma að fara
til fundar við stjórnvöld í næsta mánuði. Eigið fé í árslok nam 39,9 milljónum
evra, 5,1 milljarði íslenskra króna, eða 52 prósent af heildarfjármagni.
Samkvæmt endanlegum tölum fyrir árið 2014 var magn vergrar landsframleiðslu á
mann á Íslandi 19% yfir meðaltali Evrópusambandsríkjanna 28. Logi hefur lýst því
að hann hafi gengið í gegnum tilfinningakreppu að undanförnu og platan snertir
m.a. á því. — Ekkert samkomulag var gert við foreldrana um umgengni við barnið á
meðan það var í vistun utan heimilis. Ákvörðun Facebook leiddi til mótmæla
Aftenposten í Noregi og varð til þess að Facebook dró ákvörðun sína til baka.
Til að stækka letur, haltu inni CTRL og ýttu á (CMD og fyrir Mac). Óvænt tíðindi
urðu í Kaliforníu á sunnudagskvöldið þegar meira en áratugs bið eftir sigri lauk
hjá Bandaríkjamanninum Vaughn Taylor. Þetta er eingöngu til þess að tryggja
öryggi gesta, segir Jónas Guðbjörn Jónsson, talsmaður Þjóðhátíðarnefndar. Þann
dag tók við afplánun vegna dóms Hæstaréttar í Guðmundar- og Geirfinnsmálunum og
stóð hún til 30. júní 1983. Nuri Sahin, Marco Reus og Erik Durm koma inn fyrir
Ousmané Dembélé, Marcel Schmelzer og Sven Bender. Klassískar flíkur standa
alltaf fyrir sínu Óðinn skorar fallegt mark gegn ÍBV Jafnvægið í liðinu er gott.
Áætluð brottför er klukkan 15:40. Fáum lendingar- og þjónustugjöld auk eyðslu
Sviðsetning er reyndar mikil ábyrgð. Hervör L. Þorvaldsdóttir kjörin forseti
Landsréttar Það er bara þannig. United mun fljúga hingað daglega. Grímsey liggur
rétt við Tjörnesbrotabeltið. Þetta gengur ekki til lengdar og það verður að fara
að klára þessi mál, þannig að við getum farið að snúa okkur að því að byggja upp
okkar samfélag, skrifar Jón Páll. Róaðu þig aðeins því að þú ert búinn að byggja
upp svo sterkt net af vinum og fjölskyldu að orðin slappaðu af er eitthvað sem
þú þarft að segja við þig nokkrum sinnum á dag. Þeir skömmuðust ekki mikið út í
okkur, aðallega voru þeir reiðir við Wilson, fyrrverandi forsætisráðherra, og
Hattersleigh sem hafði verið sjávarútvegsráðherra, sögðu að þeir hefðu ekki
staðið sig nógu vel. Þeir sem hafa heyrt nóg í Jóa Pé og Króla þetta sumarið, já
eða Amabadama og Mugison, geta skellt sér í Álfakaffi þar sem Sigga Thorlacius,
Góskar og Sigurður Guðmunds syngja allt öðruvísi tónlist. Aðsókn í djúpköfun í
Silfru hefur minnkað um u.þ.b. 60–70% eftir að öryggiskröfur í gjánni voru
hertar til muna í mars á síðasta ári, en ánægja er með hinar hertu
öryggiskröfur. Jóhann Karl Þórisson, aðstoðaryfirlögregluþjónn hjá lögreglunni á
höfuðborgarsvæðinu, segir að starfsmenn hafi verið búnir að ná bílnum ofan af
manninum þegar lögreglu og sjúkralið bar að garði nokkrum mínútum eftir að óskað
var eftir aðstoð. Ljóðabókin Ljóð námu völd var tilnefnd til Bókmenntaverðlauna
Norðurlandaráðs árið 1993, Sigurður hlaut Íslensku bókmenntaverðlaunin fyrir
Minnisbók árið 2007 og hafði þá áður verið tilnefndur fyrir ljóðabækurnar
Ljóðlínuskip &#40; 1995&#41; og Ljóðtímaleit &#40; 2001&#41;. Donald Trump,
forseti Bandaríkjanna og Moon Jae-In, forseti Suður-Kóreu heita að beita enn
frekari refsiaðgerðum gagnvart Norður-Kóreu eftir að stjórnvöld í landinu skutu
eldflaugaskoti í kjölfar nýsamþykktra hertra viðskiptaþvingana af hálfu
Sameinuðu þjóðanna. En það sem ég finn er það að fólki finnst gott að við búum í
kjördæminu, séum þáttakendur í kjördæminu með fólkinu og þekkjum það sem er að
gerast þar, segir Þórunn. Myndir sem birst hafa í Fréttablaðinu sýna hins vegar
glögglega að TF-KOZ var í það skipti flogið frá austri til vesturs, þvert á
aðflugsstefnuna að Reykjahlíðarflugvelli sem er um 1.800 metra norður af
Hlíðarrétt. Einu svörin sem við fáum er að málið sé í skoðun. Hún hefði ekki
haft neina ástæðu til að draga eignarhaldið í efa. Skáldkonan dró upp æsilega
mynd af gleðskapnum og kryddaði sögu sína rækilega. Sú dapra sviðsmynd þarf hins
vegar ekki að verða aftur að veruleika. Ég meina, hvaða skynsemi er í að halda
öðru fram? Úrslitaleikur Meistaradeildarinnar verður svo leikinn í Kiev í
Úkraínu fimmtudagskvöldið 24. maí. Stríðið dróst á langinn án þess að víglínan
færðist mikið úr stað. Að lokum skaltu muna að slaka á, allt mun fara vel.
Rannsóknin greinir þjóðernishyggju á Norðurlöndum og uppgang þjóðernispopúlískra
flokka í löndunum fimm. Sýnið mannúð og samkennd í verki og leyfið Amir að koma
heim. Ég sem hafði starfað í 9 ár í fyrirtækinu og alltaf liðið þar vel var
farið að líða ansi illa eftir að ég heyrði af þessu[ með] áreitnina frá honum.
Hann nefnir einnig að slitastjórnin hafi keypt þjónustu frá alþjóðlegu
endurskoðunarfyrirtæki til að láta rannsaka mál sem þessi og hafi auk þess haft
yfir að ráða fjölmennu starfsliði sem einkum var skipað sérfræðingum. Í bókinni
Kaupthinking: Bankinn sem átti sig sjálfur, sem kom út í nóvember 2018, er
aðdragandinn að veitingu neyðarlánsins rakinn ítarlega og ýmsar áður óbirtar
upplýsingar birtar um þann aðdraganda. May lét þessi orð falla í ræðu sem hún
hélt fyrir utan Downing-stræti 10 í gær en forsætisráðherrann sagði jafnframt að
embættismenn í Brussel vildu helst láta komandi samningaviðræður mistakast. Ef
leiðtogar heimsins, sem sátu G 20 fundinn, bregðast frjálsum félagasamtökum og
mannréttindafrömuðum Tyrklands núna er hætta á að engvir verði eftir þegar næsti
G 20 fundurinn fer fram. Frá því að ég hóf þátttöku í stjórnmálum hef ég búið
við það að fólk hefur beint spjótum sínum að persónu minni, yfirleitt með
kenningum sem standast ekki skoðun. Jenny McDough, 39 ára enskur gamall
borgarráðsstarfsmaður, hefur játað að hafa dregið fé úr sjóði sem var hugsaður
fyrir þá sem misstu allt sitt í Grenfell-brunanum á síðasta ári. Það er þó ekki
eina keppnin sem Anya hefur tekið þátt í síðustu daga en hún vann sér sæti í
lokahátíð Nótunnar á héraðshátíð Austur- og Norðurlands sem haldin var í
Egilsstaðakirkju fyrir viku. Talsmaður forsetans segir að N-Kórea sé reiðbúin að
eiga fund með bandarískum yfirvöldum og að N-Kórea sé því sammála að mikilvægt
sé að ríkin eigi í samtölum sín á milli. Þar kemur einnig fram að COWI hafi í
febrúar sent Skipulagsstofnun bréf þar sem bent er á að útreikningarnir séu ekki
unnir af fyrirtækinu og séu ekki í samræmi við gæðavottunarkerfi stofunnar.
Markús átti hlutabréf fyrir tugi milljóna í Glitni. Hún segir gríðarlega vinnu
fylgja þátttöku í Söngvakeppninni. Meðal annars við Þórshöfn og á Borgarfirði
eystra. Aðalpersóna Oscar Wildes verður kona í meðförum St. Vincent
Ólympíufarinn Irina Sazanova varði Íslandsmeistaratitil sinn í fjölþraut. Það
þarf að finna lausn á þessu. Hjalti Egilsson tók upp fyrstu kartöflurnar sl.
mánudag. Björgvin Páll skrifaði eftirfarandi á Twitter í gærkvöldi: Tískan á
Secret Solstice: Brosið er besti fylgihluturinn Robert Mugabe sagði af sér
forsetaembætti í gær. Sigríður greindi Bjarna frá því að Benedikt væri
meðmælandi Hjalta í júlí Framundan í dag er svo kennsla samkvæmt áætlun við
Háskóla Íslands. Má þar nefna Nokia, Blackberry, Palm og Windows Mobile. Björn
Ingi segir ekki komið í ljós hversu margir pistlarnir verða. Ricky Gervais
talaði mikið um þetta í sínu uppistandi, Humanity. Hvar ætlar þú að vera stödd í
lífinu eftir 10 ár? Hafi það ekki verið gert er það klárt brot á fánalögum. Svar
eða ósk um frekari upplýsingar má senda á netfang mitt: Hatari lyfti upp fánum
þegar stigin sem Ísland fékk voru tilkynnt. Verið góð eða haldið kjafti, segir
Corden á Twitter. Sambland af einstakri hönnun og tækni, þetta er eitt það
fallegasta sem hægt er að finna í dag. Í þessu máli eins og mörgum öðrum sakna
ég þess að fjölmiðlar kafi undir yfirborðið og vinni heimavinnuna. Leikurinn á
móti Arsenal er á útivelli annað kvöld og í boði er sæti í sextán liða úrslitum
keppninnar. Viggó I. Jónasson var að gefa út sína fyrstu bók, barnabókina
Konungborna bólubaslið, ásamt teiknaranum Ara Yates. Svo snýr hann sér aftur í
vestan með skúrum og éljum, áður en áttin verður norðlægari. Á föstudagskvöldið
klukkan níu stígur Friðrik á svið sem hinn geysivinsæli Freddie Mercury og aftur
á laugardagskvöldið klukkan níu. Alls hefur Stoke fengið á sig 14 mörk í fyrstu
fimm leikjum tímabilsins sem er það mesta í úrvalsdeildinni. 800 metra hlaup er
sterkasta grein Anítu en um síðustu helgi sló hún 30 ára gamalt Íslandsmet í
1500 hlaupi. Það er auðvitað ljóst að ríkisvaldið getur með einhverjum hætti
orðið til þess að greiða fyrir samkomulag á vinnumarkaði. Þá horfir hann á mig
með fyrirlitningu og segir: ekki datt mér í hug að þú værir SVONA kvenmaður!
Markmið nefndarinnar er að leggjast í heildarendurskoðun á stjórnarskránni.
Ferill hennar er slæmur og það mótar afstöðu íbúa. Majorstuen-árásin er talin
hafa verið gerð innandyra. Lagði bankastjórinn þetta til með fyrirvara um
samþykki bankaráðsins. Ísland í dag — Leggur gildru fyrir menn á Einkamál.is Sá
vöxtur er ekkert minni hjá okkur en öðrum. Ef Freyr vill það þá er ég klár.
Eldhústækin eru framleidd í samstarfi með ítalska tækjaframleiðandanum Smeg. Hér
má sjá sýnishorn af kvikmyndinni með lagi Veigars. Hér að neðan má sjá beina
útsendingu frá farinu. Sturla Snær Snorrason varð Hermannsmeistari og Hólmfríður
Dóra Friðgeirsdóttir varð Helgumeistari, bæði koma þau frá Reykjavík. Áhorfendur
gera þessa helgi að því sem hún er, sagði Hamilton. Er ætlunin að árið 2025 muni
fyrirtækið selja að jafnaði 2–3 milljónir rafmagnsbíla ár hvert. Hindley segir
að ekki sé ákveðið hvort haldin verði fjáröflun vegna atburða næturinnar. Á
þessum slóðum á þessum tíma voru svona skírteini ekki að finna í neinum
gagnagrunni. Liðinu var alls staðar spáð þriðja Íslandsmeistaratitlinum röð en
tímabilið hefur verið martröð líkast. Peres gegndi embætti forsætisráðherra
Ísraels tvisvar og var forseti frá 2007 til 2014. Kynningin var þó ekki alveg
hefðbundin því í henni var ansi skemmtileg saga. Það er ekki hvað síst vegna
þess að það er ríflegur afgangur. Grunnurinn að vinnu starfshópsins voru
tillögur frá embætti ríkisskattstjóra, skattrannsóknarstjóra og tollstjóra. Hann
hefði strax getað verið heiðarlegur og gert veröldina fallegri með því einu að
láta afgreiðslumanninn vita af mistökunum og skilað peningnum. Sigmundur Davíð
segir að þó vissulega sé það áfall, þegar ríkisstjórnarsamstarfi er slitið, þá
geti líka falist í því tækifæri. Og að endingu elskurnar höfum að leiðarljósi í
samskiptum okkar virðinguna fyrir persónu einstaklingsins, menningu, gildum, trú
og sögu. Þetta er allt mjög óljóst, segir Ragnar aðspurður um hvað muni gerast
þegar Bára mætir í dómssal á mánudaginn. Ég er jarðbundin og raunsæ manneskja og
með frammistöðu minni í sumar þá finnst mér ég hafa átt skilið að vera valin. Er
Khashoggi sagður hafa þekkt einn mannanna sem tekur á móti honum þar og spyr
hann hvað viðkomandi sé að gera þar. Að teknu tilliti til allra aðstæðna þá
telji hún að ekki séu nægjanlegar sannanir fyrirliggjandi til þess að skrá
andlátið sem sjálfsvíg. Ekki er ljóst hvenær kvölds Gunnar og Tumenov mætast en
aðalbardagi kvöldsins verður þegar Alistair Overeem og Andrei Arlovski mætast í
þungavigt. Frjálsi á stærstu fjárfestingu íslenskra lífeyrissjóða í verkefninu
eða sem nemur 1.178 milljónum króna eða rétt rúmu hálfu prósenti af
heildareignum hans. Hann ákvað síðasta haust að ráðast í endurútgáfu á þessum
upptökum og leyfði þá Kristjáni Jóhannssyni tenór og vini sínum að heyra. Verkið
er eins konar kómísk myndlíking þess samfélagsástands sem við búum við þar sem
eltingarleikur við staðalímyndir og popúlísk þjóðernishyggja einkenna
hversdagslegan raunveruleika okkar. Óeirðir hafa brotist út í Mið-Ameríkuríkinu
Níkaragva síðustu vikur og á einum mánuði hafa að minnsta kosti 84 fallið og 860
særst. Á Íslandi þarf fólk einfaldlega að fylgja ljósinu og sofa meira, segir
Karl í umfjöllun um mál þetta í Morgunblaðinu í dag. Búast má við verðhækkun á
breska sérréttinum djúpsteiktum fiski og frönskum kartöflum vegna áhrifa
sjómannaverkfallsins hér á landi. Eitt kvöldið bað yfirmaður minn mig að sækja
eitthvað á sitt heimili sem leikarann vantaði og ég gerði það, það var vinnan
mín. Í minnisblaðinu er sagt frá aðferðum sem FBI notaði til að fá heimild
dómara til að njósna um liðsmann í kosningateymi Trumps árið 2016. Sjaldnast er
það þó þannig að fólkið hafi enga orku, það hefur nóg af orku og ást en hún fer
öll í börnin. Ég var búin að vera með kúlu framan á hálsi í mörg ár og læknar
höfðu nú ekki haft sérstakar áhyggjur af þessu. Í 5. gr. laga nr. 32, 1997 um
helgidagafrið er kveðið á um starfsemi sem undanþegin er því banni sem að ofan
greinir. Þetta er þyngra en tárum taki að við skulum haga málum með þessum hætti
sem land og þjóð, segir Elliði Vignisson. Í viðbót er svo spurningin um áhrif
fyrirtækisins Cambridge Analytica, í eigu Mercers, á bresku atkvæðagreiðsluna í
fyrra. Heimildamaður People segir þau vera saman og segir sambandið vera
alvarlegra en áður, þau séu ekki að hitta aðra. Auk þess að vinna alltaf með
umhverfið sem þarf að skapa þessa umgjörð sem styður við heilbrigt og ánægjulegt
líf. Katrín telur að samningurinn og væntanlegur endir á kjaraviðræðum ljósmæðra
komi til með að hafa gríðarleg áhrif á starf ljósmæðra. Rúta með átján eða
nítján manns fór út af veginum og valt á Mosfellsheiði upp úr klukkan fjögur í
dag. Þetta kemur fram í frétt RÚV en Vilhjálmur Birgisson formaður VLFA
staðfesti þetta í samtali við fréttastofu RÚV í morgun. 22 ára kona fannst látin
í skóglendi í Virginíu eftir að hafa farið út að ganga með tvo hunda sína. Mark
Robins, sem á að hafa bjargað starfi Sir Alex Ferguson hjá Manchester United,
skoraði tvívegis fyrir Kanarífuglana. Þegar íslensku bankarnir féllu og tóku
allt hagkerfið með sér fór Ari Alexander af stað til að mynda atburðina. Ég tel
að ég væri að misvirða hlutverk mitt og skyldur mínar gagnvart réttarríkinu ef
ég gerði það ekki. Tekjur Íslendinga: Meðlimir Of Monsters and Men raða sér í
efstu sæti tekjuhæstu listamannanna Nyrsti þriðjungur eyjarinnar er byggður
fólki af tyrkneskum uppruna en syðri hlutinn grískumælandi fólki. Það er í
rauninni allt annar andi og önnur viðfangsefni sem eru hérna. Þá er fólk beðið
um að vera ekki með getgátur um hvað hafi gerst. Með þessu væri verið að fara í
sama fyrirkomulag og nú sé í mjólkuriðnaðinum. Hafa mannréttindasamtökin Human
Rights Watch sakað lögreglu um að beita óhóflegu valdi gegn mótmælendum. Þá hafi
sakborningar ekki notið þess réttar sem þeim hafi borið samkvæmt meginreglum
réttarríkisins. Ég hélt að ég væri hætt að gráta, segir hún einlæg. Þau vilja
segja manni eitthvað, eitthvað sem var hægt að vita fyrir víst. Það er verið að
athuga hvað er hægt að gera með það traust. Annað verk er á leikvelli í
nágrenninu. Sendandi staðfestir að hann sé rétthafi efnisins. Sölumenningin í
viðskiptabankastarfsemi Wells Fargo var óvægin. Hún keppti fyrst í liðakeppninni
árið 2016. Hér sést hvernig viðaráferðin er á filmunum. Markverðirnir eru hins
vegar í góðum gír. Sjá símanúmer og kort með staðsetningu allra ráðuneyta
Mannúðarsamtök óttast að mannfallið sé mun meira. Það þarf mark til að opna
þetta. Fyrir Katrínu Steinu, finndu leið. Allur ferill Billy Joel hefur litast
af baráttu hans við þunglyndi og alkahólisma, með þeim lægðum og hæðum sem því
fylgir. Matvælastofnun synjaði því um innflutning á þeim grundvelli að kærandi
hefði sótt um innflutningsleyfi fyrir einn hund en flutt inn annan hund.
Héraðsdómur Reykjavíkur hefur dæmt Ingibjörgu Evu Löve til fimm ára
fangelsisvistar fyrir tilraun til manndráps, brot gegn valdstjórninni og vörslu
fíkniefna. Hér gefur að líta nokkur tvít frá Íslendingum um kjólinn en hægt er
að horfa á atriðið í spilaranum hér að ofan. Ekki væri verið að stíga skref til
fulls afnáms hafta, en þetta væri mjög stórt og mikilvægt skref engu að síður.
Ég er búin að sýna fólki heima í stofu staði sem það á kannski annars ekki kost
á að fara á. Þetta er í fyrsta sinn síðan árið 1979 sem oddaleik þarf til að
knýja fram sigurvegara bæði Vesturdeildar og Austurdeildar NBA deildarinnar.
Greitt verður fyrir innlegg í september og október samkvæmt áður útgefinni
verðskrá, en 13% viðbótarverð verður greitt til sauðfjárbænda 20. nóvember. Í
takt við fiskigleðina hef ég það nánast fyrir reglu að panta mér fisk á
veitingahúsum þegar ég fer heim í frí. Þeir segja að félögin sækist eftir því að
ráða fólk með fjölbreytta menntun og reynslu, hjúkrunarfræðingar verði ekki
sérstaklega fyrir valinu. Það kemur því á óvart að SÁÁ ætli að loka
göngudeildarþjónustunni tímabundið frá og með morgundeginum vegna kostnaðar,
líkt og fram hefur komið í fjölmiðlum. Gott er á milli Roberts gamla Plant, sem
frægastur er fyrir að hafa sungið með Led Zeppelin, og fyrrverandi eiginkonu
hans, Maureen Plant. Ég hætti að taka stigspróf í píanónáminu, ég varð upptekin
af því að takast á við skrýtin og flókin verk, til dæmis eftir Prokofjev.
Alvarlegur vandi blasir við grunnskólum landsins þar sem nýliðun
grunnskólakennara er afar lítil og verði ekkert að gert mun vandinn aukast
stórlega á næstu árum. Verjandi Ívars Gylfasonar spurði hvers vegna hann vildi
ekki gefa upp hverjir stóðu að innbrotunum með honum en hann væri snöggur að
gefa upp nafn Ívars. Merki um að aðeins sé að hægja á hagvexti hafa komið fram
en spár Seðlabanka Íslands gera þó ráð fyrir 3,7 prósent hagvexti á þessu ári.
Rétturinn hafnaði áfrýjunarbeiðninni af því að það eru engar líkur á að dóminum
verði hnekkt, hafði AFP fréttastofan eftir Luvuyo Mfaku, talsmanni
ákæruvaldsins. Frá því að SS United States hætti farþegasiglingum hefur það
skipt nokkrum sinnum um eigendur sem hafa haft uppi ýmsar áætlanir um hvernig
mætti nýta það. Við ákvörðun refsingar var litið til þess að brot Sigurðar hefðu
verið stórfelld og valdið brotaþolum verulegu fjártjóni auk þess sem brotavilji
hans hefði verið einbeittur. Önnur lönd kaupa heróín af lyfjafyrirtækjum, við
förum ekki út á götur til að kaupa efnin, sagði Høie í viðtali við Aftenposten.
Hin nýja ímynd Þjóðarflokksins stuðlaði að því að virkja áður óáhugasama
kjósendur. Þetta kemur fram í skýrslu sem birt var í stofnuninni í dag. Glódís
Perla Viggósdóttir og samherjar í Rosengård mæta Olimpia Cluj frá Rúmeníu. Í
Suðvesturkjördæmi eru 58 prósent líkur á að Eygló Harðardóttir nái kjöri. Af
drengjunum tíu sem létust voru aðeins þrír frá Rio de Janeiro. Er barnið búið að
fara út að leika sér í dag? Aðspurður segir Hilmar á annað hundrað einstaklinga
hafa sótt um hjá félaginu. Ekki missa af neinu tengdu stelpunum okkar á EM 2017
í Hollandi. Ég tek þessa ákvörðun af vel ígrunduðu máli, sagði Diaby. Aðdragandi
árásarinnar var sá að árásarmaðurinn var beðinn um að yfirgefa svæðið. Við
dómshús Þingréttarins í Osló var stillt upp ísskúlptur þar sem minnt var á 112.
grein stjórnarskrár Noregs sem kveður á um það að sérhver maður eigi rétt til
heilnæms umhverfis og náttúru og að nýta beri náttúruauðlindir á grundvelli
langtímasjónarmiða þar sem réttur komandi kynslóða sé einnig virtur. Mun
forsætisráðherrann beita sér fyrir því að finna lausn á málinu sem miðar að því
að koma í veg fyrir að Bretar lúti innri markaðnum í óákveðinn tíma með
annarskonar tilhögun, svo sem líkt og að láta ákvæðið einungis gilda í ákveðinn
tíma eða í gegnum einhliða samninga. Í nefndaráliti er lagt til að framlag til
þjóðkirkjunnar hækki um 370 milljónir króna og miðist hækkunin við að framlag
ríkissjóðs verði reiknað samkvæmt upphaflegu kirkjujarðasamkomulagi og þar með
að allar aðhaldskröfur sem gerðar hafa verið til Þjóðkirkjunnar frá og með árinu
2009 verði afturkallaðar árið 2015. Það þarf ekki að útskýra það nánar að hingað
kemst enginn nema með milligöngu í öðru Evrópulandi og enginn fær
vegabréfsáritun frá stríðshrjáðum löndum þar sem þau eru talin líkleg til að
sækja um hæli, segir í fréttatilkynningu sem stuðningsmenn fjölskyldunnar sendu
frá sér í dag. — Þess er óskað að matsmenn leggi rökstutt mat á það hvort
aflandskrónueignir, eins og þær eru skilgreindar í lögun nr. 37 2016 og
lögskýringargögnum að baki þeim, séu líklegar til þess að hafa veruleg áhrif á
gengisstöðugleika og stöðu gjaldeyrisforða ef fjármagnsflutningar með
aflandskrónueignir yrðu frjálsir. Ég verð að segja að það kom mér á óvart að
Björt framtíð var ekki heiðarleg við okkur á þessum fundum um að þeir væru í
samstarfi við Viðreisn, sem vildu ekki koma á fundina, sagði Birgitta í samtali
við Morgunútvarpið á Rás 2 í morgun. Við getum sagt sem betur fer vorum við
komin af stað með málefnavinnu og vorum í startholunum, vorum að miða við það að
við værum að fara í kosningar næsta vor en við settum í aðeins hærri gír og
flýttum okkur svolítið meira með stefnumótunarvinnuna en við ætluðum að gera.
Hann er töluvert betri og honum hefur batnað með hverjum degi enda í góðum
höndum en við förum ekkert í feluleik með það að það er afar ólíklegt að hann
komi við sögu, sagði Heimir sem sagði að Gylfi Þór Sigurðsson og Aron Einar
Gunnarsson yrðu klárir í leikinn. Í einum af hans fyrstu lögum, Le Poinconneur
des Lilas, er fjallað um starfsmann á lestarstöð sem vinnur við að gata
lestamiða en langar mest til þess að setja göt í hausinn á sér og láta grafa sig
í gati í jörðinni-því honum leiðist svo mikið. Í svari dómsmálaráðherra, við
fyrirspurn frá þingmanni Pírata varðandi íbúðarhúsnæði fyrir fólk sem hefur
komið hingað til lands og sótt um alþjóðlega vernd, kemur fram að f rá árinu
2004 hafi sveitarfélög sinnt þjónustu við umsækjendur um alþjóðlega vernd en
fyrir þann tíma var þjónustan á hendi Rauða kross Íslands. Þá hefði hann í
einhverjum tilvikum tekið orlofsdaga án þess að skrá þá. Áætlað er að húsið sem
nú verður byggt kosti um 150 milljónir króna. Frítekjumark atvinnutekna aldraðra
verður hækkað í hundrað þúsund krónur strax um næstu áramót. Slíkt er
tölfræðilega þunnt í besta falli og nánast útilokað í versta falli. Nú, tæpum
sjö árum síðar, er Orkuveitan enn í svokölluðum ruslflokki. Þar var enn meiri
troðningur enn í rútunni, sagði hann. Það þýðir víst ekki að sitja bara á
bossanum og bíða eftir sjálfstraustinu. Bjarni kveðst vera þeirrar skoðunar að
forsetaembættið hafi tekið breytingum á undanförnum árum. Beatty útskýrði
uppákomuna með því að hann hefði fengið rangt umslag í hendur. Við höfum verið
að lækka skuldir og búa í haginn fyrir framtíðina. Fram kom í máli Vilhjálms,
verjanda Khaleds, við dómsuppsöguna í dag að Khaled uni dómnum. Sigmundur Davíð
fagnar komu þeirra í bréfinu, og segir þá hafa verið samherja í stórum málum
stjórnmálanna. Ofninn er núna keyrður á tuttugu og átta megawöttum en fullt afl
er þrjátíu og tvö megawött. KR eru að leggja grunninn hérna og ég spái að þeir
brjóti Hauka á bak aftur innan skamms! Þú verður að byrja á því að gefa sjálfri
þér það sem þér finnst þú eiga skilið. Stóru svæði í miðborginni var lokað,
almenningssamgöngur stöðvaðar og íbúar hvattir til að halda sig heima. Það er
enginn leikvöllur í borginni sem er á pari við þá sem algengir eru á
Norðurlöndum. Og að í erfiðu starfi hafi hann sýnt ósérhlífni til að fjölskyldan
í landi hefði það betra. Segir í dómi Hæstaréttar að þessi fötlun geri konunni
erfitt fyrir við félagslega aðlögun og myndun félagstengsla. Varðskipið Þór
nálgast nú skipið en þarna eru margar eldiskvíar sem gerir skipstjórnarmönnum
Þórs erfitt um vik. Lögregla þakkar veitta aðstoð við leitina. Svo drakk ég í
tíu ár. Könnunin leiðir margt athyglisvert í ljós. Sótti blaðið um leyfi til
birtingar? Aron kynntist svo systkinunum í framhaldinu. Alls tapaði sjóðurinn
665 milljónum króna á árinu. SpaceX birti einnig myndband af tilrauninni. Þá á
eftir að yfirheyra nokkur vitni. Finnur segir að áhöfnin sé ómeidd.
Yfirvinnubannið var sett á 6. apríl síðastliðinn. Á höfuðborgarsvæðinu er margt
skemmtilegt og áhugavert að skoða fyrir fjölskyldur á flandri. Við höfum verið
að endurskipuleggja reksturinn og þá bæði efnahagsreikning og rekstrarreikning.
Þessu ummæli komu Birni Val Gíslasyni, varaformanni VG, nokkuð á óvart.
Ársfundur Sjúkrahússins á Akureyri var haldinn í dag og var ný ársskýrsla kynnt.
Finnur þú fyrir því að fólk er að sækjast meira í þetta nám? Dregið var í 8—
liða úrslit Borgunarbikars karla í hádeginu í dag. Allt hráefni sem þeir vinna
með er hreint hráefni og unnið frá grunni. Þingkonan, Laetitia Avia, hefur lagt
fram kæru hjá lögreglunni í París. Gjaldskýli eins og við Hvalfjarðargöng verða
ekki sett upp til að innheimta veggjöldin. Ég er góður sem læknir og
borgarstjóri en er alls enginn tónlistarmaður. Í yfirlýsingu sem hann sendi The
New York Times biðst hann afsökunar á þessari hegðun og segist hafa reynt að
bæta ráð sitt, þó svo að hann eigi langt í land. Það sé vísvitandi tilgangur
ísraelskra stjórnvalda að viðhalda landtökubyggðunum í trássi við alþjóðalög til
að koma í veg fyrir tveggja ríkja lausn sem fælist í stofnun sjálfstæðs ríkis
Palestínu. Samkvæmt lögunum er veitt leyfi til að frelsissvipta og
lögræðissvipta fólk á grundvelli geðsjúkdóms en það er ekki takmarkað við það ef
fólk er hættulegt sjálfu sér eða öðrum. Það eru engar sérstakar eignir sem hafa
fundist í búinu og óvíst hvort það komi eitthvað upp í úthlutun til þeirra
krafna sem var lýst, segir Haukur Örn. Börnin hafa ekki eins sterka rödd til
þess að berjast fyrir eigin réttindum svo það þurfum við sem eldri erum að gera
fyrir þau, segir Ásmundur. Við vorum að spila alltof hægt í sóknarleiknum framan
af leik og byrjuðum leikinn illa en eftir 15 mínútur þá vorum við búnir að ná
stjórn á leiknum. Bröndby er með 60 stig á toppi deildarinnar, jafn mörg stig og
FC Midtjylland sem er í öðru sætinu vegna lakari markahlutfalls, Hobro er í
sjöunda sæti deildarinnar. Þar sem að skuldabréfin, sem við í Kaupþingi ásamt
viðskiptafélögum okkur höfðum keypt, voru skuldsett og höfðu nú lækkað í verði
var aðeins um tvennt að ræða. Fjöldi íbúa Norðurlanda sem er fæddur utan lands
er orðinn svipaður og vestra: 12% í Danmörku, 14% á Íslandi, 15% í Noregi og 18%
í Svíþjóð. Þetta snýst um að það er verið að bregðast við áskorunum á
orkumörkuðum sem að tengjast markmiðum ESB að auka, og á endanum nýta eingöngu,
hreina orkugjafa. Það eru t.d. krakkar greiningar eins og ADHD, lesblindu,
einhvers staðar á einhverfurófinu, þessir krakkar ná bara að blómstra í þessu
umhverfi, í tækninni, segir Rakel. Það hefur hins vegar ekki verið sannað og
líkurnar á að fá salmonellu eru töluvert meiri en að þú vaknir eins og 7 ára
krakki daginn eftir að hafa fylgt þessu ráði. Þá, rétt eins og bak við stýrið á
GTC 4, gat ég ekki fundið neina galla til að kvarta yfir — en samt var eins og
neistinn vildi ekki kvikna. Ástæðan fyrir banninu er sú að forfat er talið hafa
slæm áhrif á heilsu en rannsóknir frá árinu 2012 gefa til kynna að tenging sé
milli notkunar fosfats í matvælaframleiðslu og hjartasjúkdóma. Guðmundur
fullyrti í vitnisburði sínum fyrir Héraðsdómi Reykjavíkur, þegar hann var
kallaður fyrir rannsóknarnefndina, að þær upplýsingar sem veittar voru um aðkomu
Hauck Aufhäuser að kaupunum hefðu verið réttar. Assad forseti hefur ítrekað
hafnað kröfum um að fara frá völdum og hefur BBC eftir Faisal Mekdad,
varautanríkisráðherra, að fráleitt sé að krefjast þess að réttkjörinn leiðtogi
víki úr embætti. Eftir það fór ég svolítið að hugsa út í þetta, ég var þá ekki
nógu meðvitaður um þetta og hafði ekki ákveðið hvaða afstöðu ég hefði til
auglýsinga á Snapchat. Því er um eldri upplýsingar að ræða en t.d. þær sem hægt
var að lesa um í síðasta Tekjublaðið Frjálsrar verslunar, en ítarlegri þar sem
þær sýna hvernig tekjur viðkomandi hafði. Ég hafði frestað því af því ég vissi
að ég myndi vilja gera breytingar eftir að hafa horft á myndina og var ekki
tilbúin til þess, segir Þórdís Ólöf. Allt leit út fyrr kærkominn sigur
heimamanna í fallbaráttunni en Pape Mamadou Faye kom í veg fyrir það á 85.
mínútu með ágætu marki eftir að hafa komið inn á sem varamaður. Kennaranemar
læra að kenna eftir hljóðaaðferðinni — stafur — hljóð. Hægari vindur um landið
suðvestanvert og léttir til með deginum. Best náði liðið 15. sæti á Silverstone
brautinni árið 2017. Venjulega fjölgar umsóknum snemma á haustin en svo hægist
um. Ellefu ferðamenn til viðbótar slösuðust, svo og egypskur rútubílstjóri. Hann
var kominn til þess að horfa á Dwyane Wade. Tungumálakunnátta auk íslensku er að
lágmarki enska og eitt Norðurlandamál. Gögn notuð til að hafa áhrif á Brexit og
kjör Trumps Má þar nefna áherslur í umhverfismálum, mannréttindi og jafnrétti.
7% ferða eru farnar á reiðhjóli og 4% með strætisvögnum. Sjálfkeyrandi bílar
Uber eru alltaf með ökumann sem getur tekið yfir stjórnina hvenær sem er.
Leikkonan Charlotte Riley hefur lagt sitt af mörkum til að auðvelda foreldrum í
kvikmyndaiðnaðinum lífið. Ullah var með dvalarleyfi í Bandaríkjunum, en hann kom
til landsins með foreldrum sínum. Við lögðum af stað frá skálanum í
Kerlingarfjöllum, þar sem við sváfum um nóttina. Þar var hann spurður út í
fjarvistir sínar á Alþingi og gekk út úr viðtalinu. Í lögum er vísað til þess
sem gengur og gerist í þessum efnum. Uppstillingarnefnd, kjörin af fulltrúaráði
flokksins, velur síðan fulltrúa í önnur sæti á lista. Hann telur ekki að
stjórnarsáttmálinn setji laxeldi á vestfjörðum, eða austfjörðum, í uppnám:
Leikstjóri myndarinnar, framleiðendur og höfundur tónlistarinnar voru meðal
þeirra sem tóku þátt í hátíðarhöldunum. Hann fylgdi þá eftir sinni eigin
vítaspyrnu sem Simone Scuffet, markvörður Udinese, varði. Samfylkingin er
stærsti flokkurinn í borgarstjórn Reykjavíkur en meirihlutinn er fallinn
samkvæmt úrslitum borgarstjórnarkosninga í Reykjavík. Landssambandið hefur hins
vegar ekki enn rætt málið við Isavia, en það verður gert í vikunni. Mataxas var
klæddur í skothelt vesti þegar hann gekk inn í dómhúsið í morgun í fylgd
lögreglu. HK og ÍR geta bæði komist yfir Leikni með sigrum í sínum leikjum í
þessari umferð. Ég skil ekki alveg þá hundalógik en vil eins og þeir að hún eigi
alls ekki neitt. Á Vogi er starfrækt unglingadeild, sem ætluð er ungmennum á
aldrinum 16 til 20 ára. Í vel heppnuðum sambandsslitum myndir þú ekki hlusta á
lögin sem minna þig á fyrrverandi elskhugann. Þrjú mikilvægustu skrefin sem þarf
að hafa í huga til að koma á framtíðarfyrirkomulagi eru þessi. Ítalskir
kjósendur verða öskureiðir yfir að kerfið sé að koma í veg fyrir nýja ráðherra.
Hann er á því að Gylfi sé á leið með að verða sá besti frá upphafi. Besti tími
Ingibjargar í greininni er 27,42 sekúndur en Íslandsmetið er 27,40. Mér fannst
ég einfaldlega ekki hafa rétt á því að líða illa. Margir voru ekki að fylla
plássin fyrr en í nóvember, desember. Demi Lovato segist edrú og þakklát fyrir
að vera á lífi Í morgun hófst skjálftahrina austan við Fagradalsfjall á
Reykjanesskaga og stendur enn. Þá mætir Þýskaland Tékklandi en ennþá er allt
undir hjá báðum liðum. Rúmlega 1100 háskólamenntaðir voru atvinnulausir í janúar
ef marka má skrá Vinnumálastofnunar. En finnst Þór að það sé kannski franskur
keimur á hans ljóðagerð? Robert Wilson er án efa einn áhrifamesti framúrstefnu
leikshúsmaður og listamaður samtímans. Það verður þó að benda á að eigendur
aflandskrónanna eru engir amatörar. Mín skoðun er að ef þau ætla að gera þá þarf
að mennta fólk. Liljan stendur þarna ein á hæðinni og trónir yfir öllu eins og
sannri eldlilju sæmir. Japönum hefur fækkað um tæpa milljón á síðustu fimm árum
samkvæmt nýjum tölum frá yfirvöldum. Hafið þið fengið einhverjar vísbendingar
eða eruð þið einhverju nær um hvar steinninn er niðurkominn? Þó er hálka á
Fróðárheiði, Dynjandis- og Hrafnseyrarheiði en hálkublettir á Fjarðarheiði og
Mjóafjarðarheiði. Hann spjallaði við Thomas á netinu og spurði hann hvort hann
ætlaði ekki að koma. Flökkusjálf er hugtak sem lýsir ákveðnum veruhætti eða
lífstíl sem einkennist og mótast af millibilsástandi. Í yfirlýsingunni er hins
vegar ítrekað að enn sé ekki samkomulag komið á milli aðila.
Sjálfstæðisflokkurinn fær kannski öðrum flokkum fremur meiri framlög frá
fyrirtækjum og einstaklingum en aðrir flokkar. Rauða kross teymið hafði tíu
legurými fyrir sjúklinga sem ekki var hægt að útskrifa strax. Það kemur maður í
manns stað, þótt það vanti Ara Magnús, Egil og Bubba í markið þá var það ekki
vandamálið heldur hvernig við mættum til leiks eftir að hafa undirbúið þennann
leik alla vikuna. Flóttafólkinu er frá upphafi gert það ljóst að það muni aldrei
fá hæli í Ástralíu og stjórnvöld hafa sagt það hreint út að með þessu sé ætlunin
að fæla fólk frá því að reyna að komast sjóleiðina til Ástralíu. Fram kemur í
frétt Ríkisútvarpsins að héraðssaksóknari hafi talið að ef taldi að ef konan
hefði gerst sek um jafn alvarleg brot og henni væri gefin að sök myndi það valda
hneykslun og særa réttarvitund almennings gengi hún laus. Við rákum okkur á þá
staðreynd að næturlagi, þegar við vorum búin að syngja svona 30 lög á
píanóbarnum og renna nokkrum ljúfum niður, að Ítalarnir höfðu fengið lyklana að
skíðaleigunni lánaða og voru að vaxa skíðin. Síðan bilar dælustöð og það fer
skólp í sjóinn, og sá sem á að sitja uppi með ábyrgðina er Dagur eins og hann
hafi sjálfur skrúfað frá dælunni og kveikt í virkjuninni, segir Kristín og hlær.
Páll segir jafnframt að úrskurðarnefnd upplýsingamála sé kærunefnd en ekki
afgreiðslustofnun sem ákveði fyrir hönd opinberra aðila hvort að það sé rétt að
afhenda gögn eða ekki heldur úrskurði nefndin um lögmæti ákvarðana og um möguleg
brot á upplýsingaskyldu. Sú reiði birtist meðal annars í hörkulegum svörum um að
mótmæli stjórnuðu ekki þessu landi, að það væri stjórnarandstaðan sem væri í
rusli, að ríkisstjórnarflokkarnir væru með sterkan meirihluta og að
skoðanakannanir skiptu engu máli. Hún er auðvitað að koma frá flokkum sem hafa
ekki náð að hrinda miklu af sínum boðuðu breytingum í verk þannig að ég held að
fólk eigi meira að reyna að horfa málefnalega á málin, segir Katrín. Það er
ekkert athugavert við að unglingar sem hafa náð 15 ára aldri taki af sér
nektarmynd og deili með sínum nánasta en um leið og þeir hafa deilt myndinni með
einhverjum hafa þeir misst stjórn á henni. Með þessu orðalagi á hann við að
þegar læknar snú heim neyðist þeir gjarna til að vinna á mörgum vinnustöðum í
senn, taka til dæmis vaktir á bráðamóttöku, vinna nokkra daga í viku á stofu og
svo framvegis. Árið 2017 hófu flest ný fyrirtæki rekstur í byggingarstarfsemi og
mannvirkjagerð, alls 627 fyrirtæki sem voru með 716 starfsmenn og samanlagðar
rekstrartekjur upp á 9,35 milljarða. Síðasta aftakan á Íslandi fór fram árið
1830, þegar þau Agnes og Friðrik voru hálshöggvin eins og frægt er orðið, fyrir
morðið á Natani Ketilssyni. Jennifer Gonzalez segir að það taki 30 til 45 daga
að fá svar frá kortafyrirtækinu og ekki er enn víst hvort þau fá að fullu
endurgreitt. Við rannsókn málsins fundu leitarhundar leifar af líkama Bellu í
ísskápnum og kafarar fundu það sem notað var til þess að þyngja ruslapokann í
höfninni. Ef þeir eru í íþróttum og geta ekki verið þeir sjálfir, hvort sem þeir
eru atvinnu- eða áhugamenn, getur það verið mikil áskorun. Og það var bara
kominn tími á að ég skírði plötu Songs About Nothing þar sem Ekkert hefur gefið
mér endalausan innblástur gegnum tíðina. Á fimmta hundrað manns sóttu
kommablótið síðasta laugardag og var það haldið í íþróttahúsinu, þar sem rýmra
var um gesti heldur en í Egilsbúð. Þá verður Helga Hauksdóttir, sem nú er
skrifstofustjóri laga- og stjórnsýsluskrifstofu utanríkisráðuneytisins,
sendiherra í Danmörku og María Erla Marelsdóttir, skrifstofustjóri
þróunarsamvinnuskrifstofu ráðuneytisins, verður sendiherra í Þýskalandi.
Lokatölur 24— 23 heimamönnum í vil og ljóst að Haukar verði í pottinum þegar
dregið verður í 8-liða úrslit Coca Cola-bikarsins. Þá er stundum óskað eftir því
að þeir sem þiggja styrk skili ráðuneyti skýrslu um hvernig styrkurinn var
notaður og hver árangurinn af verkefninu var. Aukið aðhald gerir Seðlabankanum
einnig betur kleift að lækka vexti því aðhald í ríkisrekstri myndi þýða að
Seðlabankinn væri ekki einn í þeirri stöðu að hafa taumhald á þenslu í
hagkerfinu. Dómarinn segir að tjáningarfrelsið geti falist í líkamlegri
tjáningu, svo sem að ganga með hárkollu og að Smith eigi ekki að glata
mannréttindum sínum við að vera dæmdur í fangelsi. Þá hafi ekki verið ljóst
hversu opið ferlið var, að sögn Bankasýslunnar, og því vakni upp sömu spurningar
og í Borgunarmálinu, segir í minnisblaðinu. Í gær kom í ljós að leikarinn Þórir
Sæmundsson væri á bak við nafnlausa Twitter-aðganginn BoringGylfiSig en umræða
um aðganginn hefur farið hátt á meðal Íslendinga á samskiptaforritinu. Juan
Manuel Santos Kólumbíuforseti hefur kallað formann samninganefndar sinnar heim
frá samningaborðinu í Kító í Ekvador, þar sem friðarviðræður áttu að hefjast á
ný í gær við fulltrúa Frelsishers Kólumbíu. Árið 1972, á blóðuga sunnudeginum
þegar breskir hermenn skutu 14 manns til bana sem voru í mótmælagöngu í Derry,
var McGuinness 21 árs og orðinn næstráðandi í Írska lýðveldishernum. Í umræddum
gögnum kemur fram að skattskýrslur Kushners bendi til þess að hann hafi getað
notað skattaívilnun sem veitir fasteignafjárfestum heimild til að draga hluta af
rekstrarkostnaði fasteignanna frá skattstofni sínum. Þórður Sverrisson,
stjórnarformaður Hörpu, staðfestir að stjórnin hafi hækkað laun Svanhildar í
fyrra, eftir að hún tók við starfinu, en það hafi verið fyrir hans tíð í stjórn.
Krafa bankans á hendur Einari Val byggðist á endurútreikningi lánsins frá árinu
2012 en áður en það hafði verði endurreiknað fór það úr því að vera 18 milljónir
króna í 40 milljónir. Rússnesk stjórnvöld væru meðvituð um það að þau gætu ekki
keppt við Bandaríkin þegar kæmi að flugmóðurskipu og öðrum ofansjávarskipum og
hefðu því lagt aukna áherslu á fjárfestingu í þróun á kafbátaflotanum. Það þýði
að seljendurnir séu ekkert endilega sérstaklega ánægðir með verðið sem þeir fái.
Viggó skoraði fimm mörk í leiknum, Ólafur Bjarki tvö og Guðmundur Hólmar eitt.
Munu þessar verksmiðjur framleiða rafhlöður í bíla frá Volkswagen
bílafjölskyldunni og Renault Nissan. Þá vísar hann til þess að nýir hluthafar
hafi nýlega komið í hluthafahóp bankans. Farsæl fjármálastjórn er góður grunnur
að öflugri þjónustu, ánægju íbúa og kraftmikilli uppbyggingu. En þessi þörf
okkar fyrir öryggi gerir það að verkum að við framleiðum kvíðasjúklinga. Það er
svo þröngt um að sums staðar er ekki hægt að leggjast. Félagsmálaráðherra Eygló
Harðardóttir dróg framboð sitt til varaformanns Framsóknarflokks til baka rétt í
þessu. Það eru ekki miklir peningar í deildinni hans þrátt fyrir mikla og erfiða
vinnu. Suðurnesjakonur leiddu með tíu stigum eftir fyrsta leikhluta og létu
forystuna aldrei af hendi. Dánarorsök hefur þó enn ekki verið gerð opinber.
Magnús Örn Guðmundsson, forseti bæjarstjórnar, kaus gegn samningnum. Ræða
Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar forsætisráðherra á Viðskiptaþingi Viðskiptaráðs
Íslands 12. febrúar 2015. Á meðan raki þeir að sér stöðugt meira fé.
Sóknarleikur beggja liða var ekki upp á 10. Svar Línu Birgittu við þrálátum
orðrómi vekur athygli á Snapchat Ég fann viðtal við þennan hitaveitustjóra frá
2002. Ég hugsa að það verði ekki þannig núna. Höfundur skipar 2. sæti á lista
Framsóknarflokksins í Reykjavík Boðað er til sólarhrings verkfalls á eftirtöldum
dögum: Fukuda neitar sök í málinu og segir að dómstólar muni fá að úrskurða um
hvað sé rétt í málinu. Lilja Dögg Alfreðsdóttir, varaformaður
Framsóknarflokksins og mennta- og menningarmálaráðherra, er erlendis við
ráðherrastörf, en varamaður hennar greiddi atkvæði með frumvarpinu. Aftur á móti
ætti gagnkvæm ánægja þingmanna stjórnarflokkanna með hlutföllin milli
einkaneyslu og samneyslu samkvæmt öllum hefðbundnum lögmálum að styrkja
stjórnarsamstarfið. Konum er eðlilegt að hafa útferð, en hún fer gjarnan eftir
því hvar í tíðarhringnum þær eru staddar. Í athugasemdum við færsluna kemur fram
að um þrjú tilvik sé að ræða sem upp hafa komið síðustu daga. Fyrst og fremst
leitum við eftir samstarfi við ríki og borg til að koma á varanlegu úrræði fyrir
heimilislausa einstaklinga. Þórhildur Elín Elínardóttir, upplýsingafulltrúi
Samgöngustofu, segir að samstarf flugmálayfirvalda í Evrópu snúist að stærstum
hluta um samstarf um öryggi. Nú hefur frönsk útvarpskona, Flavie Flament, sakað
hann um að hafa nauðgað sér þegar hún var 13 ára. Forstöðumaður Barnahúss segir
mjög mikilvægt að slík brot séu tilkynnt, til að koma í veg fyrir áframhaldandi
ofbeldi. Í vor var tilkynnt að loka eigi Hjartagáttinni í heilan mánuð,
skjólstæðingar hennar eiga að leita á Bráðamóttöku. Leikurinn er hafinn. Ég
þekki það sjálfur. Barst þér ekki blaðið Atburðurinn hafði margvísleg áhrif.
Hvað með ábyrgð umhverfisráðuneytisins? Stefna um net- og upplýsingaöryggi Það
er nokkuð ljóst. Hvaða verkfæri nota krakkarnir? Hver er uppáhaldsmaturinn þinn?
Árásarmaðurinn hét Anis Amri. Það virðist vera sem hófleg neysla á bjór, ekki
meira en einn á dag, geti dregið úr líkum á sykursýki 2. Ragnar Guðgeirsson
ráðgjafi, sem leiddi stefnumótunarverkefni á vegum velferðarráðuneytisins í
málefnum barna, kynnti í vor niðurstöður rannsóknar á líðan ungmenna á Íslandi.
Þetta kemur fram í umfjöllun sænska ríkisútvarpsins, sem birt var í morgun og
unnin er í samstarfi við Correctiv, teymi þýskra rannsóknarblaðamanna.
Bílaumboðið hefði meðal annars fengið rapparann Gauta Þeyr, Emmsjé Gauta, til að
auglýsa Audi Q5 en engin af færslunum væri merkt sem auglýsing. Börn hafa
eiginleika til þess að lifa af hörmungar en þetta er einhverskonar
áfallastreyturöskun sem ég verð fyrir sem hefur fylgt mér lengi. Fasteignaverð
hefur hækkað hratt síðustu misseri, spár gera ráð fyrir áframhaldandi hækkunum
og hafa ýmsir sagt að fasteignabóla sé nú á markaðnum. Það var því með nokkurri
eftirvæntingu sem undirritaður beið þess að fá að taka í flaggskipsjeppann, GLS,
sem áður hét GL. Hér um borð eru menn býsna kátir og það er miklu bjartara yfir
þessu en við reiknuðum með, sagði Gísli Runólfsson skipstjóri. Marques spilar
enn með landsliðinu og skoraði sigurmark Mexíkó gegn Bandaríkjunum á 89 mínútu í
nóvember en löndin tókust á í undankeppni HM. Hvid er sagður hafa tekið myndir
af sjálfum sér og konu við að stunda kynferðismök ofan á einum af pýramídunum
frægu í Egyptalandi. Þar á meðal hafi verið bandarískir útskriftarnemar sem hafi
ætlað að vera á Íslandi í fáeina daga og hafi hætt við ferðina vegna málsins.
Starfsfólk Brúðubílsins æfir allan maí mánuð í Hallargarðinum og sýnir síðan á
nánast hverjum degi í júní og júlí, sem er mikið púl. Þá er einnig verið að spá
í hvaða lið komi til með að vinna F-riðil og þar er Portúgal efst á blaði. Hægt
er, að því er kemur fram í skýrslu WHO og CDC, að fyrirbyggja mislinga alfarið
með tveimur skömmtum af öruggu bóluefni. Fréttablaðið vakti fyrst athygli á
myndbandinu í gærkvöldi og hafði upplýsingar um að mikil óánægja væri með
myndbandið inni á félagasíðu Landsbjargar á Facebook. Hún er jafnframt meðal
elstu borga heims og þátturinn Í ljósi sögunnar á Rás 1 rekur að þessu sinni
langa og merka sögu borgarinnar. Upphafsmaðurinn að stofnun blaðsins var
Vilhjálmur Finsen, en vinur hans og samherji, Ólafur Björnsson, lagði til
húsnæði og prentaðstöðu í Austurstræti. Við eigum næstum því tíu krakka samtals
í hljómsveitinni, þannig að það er erfitt fyrir okkur að fara í svona langar
ferðir. Vegfarendur sem fréttamenn sænska ríkissjónvarpsins hafa rætt við
undrast hversu lengi eldurinn hafi geisað en brunaviðvörunarkerfi hússins fór í
gang klukkan 5: 01 í morgun. Raki í loftinu gerir það að verkum að þegar loftið
hefur risið yfir fjallgarðinn og þornað þá verður það umtalsvert hlýrra hlémegin
en áveðurs. Hópur stúlkna úr Ingunnarskóla í Grafarholti hafði heimsótt dönsku
nemendurna í nóvember. Ég þekki leikmennina og þeir eru góðir og með mikla
hæfileika. Fljúgandi hálka er á Öxnadalsheiði að sögn varðstjóra lögreglunnar á
Norðurlandi eystra. Þetta er búið að vera alveg geggjað, segir hann. Ólafía
Þórunn Kristinsdóttir, atvinnukylfingur, hóf leik á LPGA Mediheal Championship
rétt fyrir utan San Francisco í gær. Kobe Steel er þriðji stærsti
stálframleiðandi Japans og sér ýmsum bíla- og flugvélaframleiðendum fyrir efni.
Ég gerði líklega mestu mistökin í að tilkynna að hún væri sykurlaus. Hann hafi
verið beðinn um þetta af manni í Malmö í Svíþjóð. Travelservice hefur yfir að
ráða 78 flugvélum og er jafnframt eigandi Czech Airlines. Við verðum því að vera
við öllu búnir, segir hann. Fólk sé með mismunandi mikla kynlöngun, fólk viti
best hvenær of langur tími er liðinn síðan síðast. Gerð er ráð fyrir að
byggingin taki þrjú ár í byggingu og verði vígð áramótin 2019/2020. Um 17
milljónir Jemena eru án matar, þar af er hætta á að hungursneyð nái til um sjö
milljóna. Þá viðurkenndi hann að hafa verið með svokallað blackface sem hluti af
Michael Jackson búningi sama ár. Lögreglan í Borgarnesi hefur engar upplýsingar
geta veitt um málið þar sem verið er að vinna á vettvangi. Valur sat í öðru sæti
fyrir leikinn í kvöld, þremur stigum á eftir Fram, sem er á toppnum.
Íþróttabandalag Reykjavíkur stendur ásamt öðrum fyrir ráðstefnunni, en hún fer
fram miðvikudaginn 30. janúar í Háskólanum í Reykjavík. Þá sagði hún þau Mnuchin
leggja meira til samfélagsins en Miller, þar sem að þau væru efnaðri. Faðir
hennar er með henni á meðan ég er hér að reyna að vekja athygli á góðum málstað.
Eygló Ósk Gústafsdóttir vann til silfurverðlauna í öllum baksundsgreinunum, en
hin ungverska Katinka Hoszu vann gull í öllum greinunum þremur. Það bregst ekki
að ef fólk setur stöðuuppfærslu (status) á Facebook og biður um ábendingar um
góða veitingastaði á ákveðnum stöðum hrúgast inn svör. Að sögn vitna eru margir
þeirra með mjög alvarleg brunasár eftir að sprengja sprakk í lestarvagni við
Parsons Green-lestarstöðina í vesturhluta London í morgun. Einn aðili gerði
daglega lítið úr mér og níddist á mér með orðum en hans megin voru engar
afleiðingar, ekkert gert, aldrei á skólagöngunni. Mér finnst alveg sjálfsagt að
fólk sé gagnrýnið, alveg um að gera, en það er náttúrulega þannig að Háskóli
Íslands er ekki fílabeinsturn. Því var ekki að heilsa í tilfellum hinna tveggja
sem slógu því á fast á Facebook-síðum sínum að Helga hafi gert frændum sínum
viðvart. Hann lýsti yfir þungum áhyggjum af ofbeldinu í Sýrlandi og Jemen og
skoraði á stjórnvöld í Filippseyjum að heimila óháðum eftirlitsmönnum að kanna
þar ástand mannréttindamála. Samkvæmt rekstraryfirliti fyrir Evrópukeppnina í
Frakklandi — sem birt var á vef KSÍ fyrir helgi — fékk sambandið 1,1 milljarð
frá UEFA vegna undirbúnings og þátttökuréttar. Björgólfur Jóhannsson, forstjóri
Icelandair Group, sagði íkvöldfréttum RÚV í gær að hann hefði áhyggjur af
stöðunni og þess vegna hefði afkomuviðvörunin verið send út. Í samtali við
blaðamann segir Þorsteinn að hugmyndin að leiknum hafi sprottið upp út frá
nokkuð óvæntri stefnu sem fyrri leikur Þorsteins, QuizUp, tók. Það sé hins vegar
utan verksviðs hans að fjalla um störf Alþingis — hann eigi að hafa eftirlit með
stjórnsýslu ríkisins og sveitarfélaga í umboði þingsins. Starfshópur um úrbætur
á skattskilum af erlendri ferðaþjónustustarfsemi Formannafundur
stjórnmálaflokkanna verður í Alþingishúsinu í hádeginu. Sigur fleytir Íslandi í
lokakeppni EM 2017. Kristrún var lengi vel framámanneskja í Samfylkingunni.
Þingsályktunartillaga til fjögurra ára um áætlun í neytendamálum Hún var af
Bergsætt, hún mamma. Leifur Örn er meðal reyndustu leiðsögumanna Íslands. Oliver
og Scott keyptu húsið í sumar. Við vissum að þeir eru góðir. Á heimili Katrínar
Bjarkar ríkir alþjóðleg stemning. Ratko Mladic, fyrrverandi æðsti yfirmaður hers
Bosníu-Serba, áfrýjaði í dag dómi stríðsglæpadómstóls Sameinuðu þjóðanna frá því
í nóvember síðastliðnum. Ísland lýkur því keppni stigalaust á botni riðilsins á
meðan belgíska liðið er komið á EM með fullt hús stiga á toppi riðilsins.
Fréttamaður Reuters sagði hundruð kvenna og barna hafa setið á dýnum í tjöldum
þar sem allt var morandi í skordýrum og loftkælingin enginn. Skyndilega kom
tilboð frá Íslandi, þar fékk hann tækifæri til að snúa aftur í þjálfun og á sama
tíma huga að fjölskyldumálum. Ég hef þá trú að í lok kjörtímabilsins munum við
horfa til baka og sjá að við gerðum góða hluti sem skiptu máli. Fram kemur, að
neysluútgjöld Japana hafi að meðaltali verið 97 þúsund á hvern ferðamann í fyrra
en 87 þúsund hjá hverjum Kínverja. Þar fór hann yfir stöðuna og ræddi til dæmis
hvaða áhrif aukin kjörsókn miðað við kosningar í fyrra gæti haft á niðurstöður
kosninganna. Því héldu þeir beint til lögreglu og færðu þeim peningana,
lögreglan ákvað að aðstoða drengina tvo og auglýsir því eftir eiganda
peninganna. Á forsíðumynd nýjasta blaðsins um íbúana í Andabæ sést turninn á Den
tilsandede kirke vestan við Skagen, nyrsta bæ Danmerkur. Hann skrifaði allt
mögulegt, segir færeyska stelpan Aimi Helbo sem fékk óvænt skilaboð frá
portúgalska knattspyrnusnillingnum Cristiano Ronaldo í fyrradag. Frasinn er
nefnilega beinþýðing úr dönsku, líkt og prófessor í íslensku bendir á. En ég
vissi að pabbi hans átti í vandræðum með áfengi eða eitthvað. Ég iðrast og hef
beðist fyrirgefningar á orðum mínum og geri það enn á ný. Drífa hannar og
framleiðir útivistarfatnað undir merki Icewear ásamt ullarfatnaði, fylgihlutum
og minjagripum. Svo finnst mér líka gaman að sjá flíkurnar ōðlast nýtt líf hjá
nýjum eigendum. Veður fer heldur kólnandi og á morgun verður víða él en þurrt
norðaustantil á landinu. Allir hafa reynt að leggja sitt að mörkum segir
starfsmaður rækjuvinnslunnar Hólmadrangs á Hólmavík. Fátt er meira rætt um á
kaffistofum landsmanna en áhrif okkar á hlýnun jarðar. Smám saman ýtist ísinn
fram af landinu og út í sjó þegar jökullinn stækkar innar. En við fögnum veðrinu
og vökvum bara, teljum það ekki eftir okkur. Brotaþoli hlaut mikla og dreifða
áverka á andlit, tannbrotnaði og rifbeinsbrotnaði og hlaut mar á handlegg og
eymsli yfir brjóstkassa. Enn á eftir að koma í ljós hver raunveruleg áhrif
orrustunnar um Mósúl hafa verið og munu verða á líf Íraka. Páll Erlingsson,
formaður Kennarafélags Reykjaness, segir í samtali við Morgunblaðið í morgun að
kennarar séu farnir að íhuga aðgerðir. Þar kemur fram að veðsetningarhlutfall
einstaklinga með íbúðaskuldir var rúmlega 42% um síðustu áramót og hefur nánast
helmingast frá árinu 2010. PFS hefur enn ekki svarað hvernig taka eigi á því
broti á póstþjónustulögunum, segir Ólafur Stephensen, framkvæmdastjóri FA. Ég
vildi ekki vera sá sem hefði verið minnst um aldir og ævi fyrir að vera maðurinn
sem skemmdi endurupptekninguna. Ef allir leggjast á árarnar þá erum við að gera
góða hluti, segir Marzelíus Sveinbjörnsson oddviti Framsóknarflokks í
Ísafjarðarbæ. Hafði maðurinn meðal annars bókað flug frá landi daginn eftir að
móðir barnsins fór til lögreglunnar í mars á þessu ári. Þannig borgaði ég yfir
100 milljarða króna til íslenskra banka í beinhörðum peningum, meira að segja í
erlendri mynt. Skýrsla Copenhagen Economics sem gerð er fyrir Landsvirkjun
bendir m.a. á þann möguleika að greiða niður stofnkostnað virkjana í þessu
ljósi. Þetta kemur fram í nýlega birtri Bensínvakt Kjarnans sem unnin er í
samvinnu við Bensínverð.is. Sveinn Aron Guðjohnsen, elsti sonur Eiðs Smára
Guðjohnsen, er sagður á leið í Val frá HK… Önnur talin valda skaða eins og
bruna, ertingu, bólgu og svo jafnvel krabbameini. Þyrla Gæslunnar sveimaði hér
yfir og þyrla Þyrluþjónustunnar sveimaði yfir Ikea og það svæði[…] Stjórn
skólans mun skila sínu áliti, hver staða mála er, núna á fimmtudaginn.
23.10.2012: Upptökur frá ráðstefnu um klám út frá lagalegu og samfélagslegu
sjónarmiði komnar á vefinn Saksóknari málsins segir að minnst átta
viðskiptavinir bræðranna hafi dáið eftir að hafa neytt lyfjanna. Segjum til
dæmis að Katla tæki upp á því að gjósa með tilheyrandi röskunum á flugsamgöngum.
Pineau var óhuggandi eftir atvikið og nánast þurfti að draga hana grátandi upp í
stúku. Leigjendum sé gert að samþykkja hækkunina ellegar vera hent á götuna án
húsaskjóls. Unnið hefur verið að gerð löggæsluáætlunarinnar í samræmi við
ályktun Alþingis frá árinu 2012 um grundvallarskilgreiningar löggæslu á Íslandi
og gerð löggæsluáætlunar fyrir Ísland. Ívar hefur víðtæka reynslu af nýsköpun og
vöruþróun innan hátæknifyrirtækja og starfaði hann meðal annars um árabil í
tengslum við lyfjaþróun í Bandaríkjunum. Bæði lið áttu í erfiðleikum en við
komumst í gang á lokakaflanum og fyrra markið var mikilvægt því við fengum meiri
orku eftir það. Í byggðunum næst þjóðgörðunum á sér nú stað samfélagsumræða um
æskilegasta jafnvægið á milli jákvæðra áhrifa ferðaþjónustu og álagsins sem
ferðamenn valda á innviði samfélagsins. Þá er einnig að því að hyggja að aðilar
sem hagsmuna eiga að gæta og almenningur hafi tök á að fylgjast með umræðunni í
rauntíma. Hrund er því sérstaklega hrifin af ferlinu sem hver manneskja gengur í
gegnum til að verða sá listamaður sem hún sá fyrir sér í byrjun. Daginn eftir
tilkynnti maður að hann hefði vaknað í reykfylltu herbergi, og að reykinn hefði
lagt frá nýja símanum sem var ónýtur á eftir. Samkvæmt könnun MMR mælist
Framsókn með 11,7 prósent fylgi og hefur bætt töluvert við sig frá síðustu
könnun þegar flokkurinn mældist með 8,6 prósent fylgi. Um 300.000 manns hafa
fallið í stríðinu í Sýrlandi, sem hófst fyrir fimm árum og hafa stjórnvöld í
landinu m.a. verið sökuð um stríðsglæpi. Hún hefur leikið á psalterium með
hljómsveitum og listamönnum á borð við L’Arpeggiata, Christinu Pluhar, Chano
Dominguez, Pepe Habichuela og La Folata. Og þau stilla því upp þannig að þau séu
á mjög hörðum samkeppnismarkaði, séu að greiða hátt orkuverð jafnvel. Árið 1998
setti sænska menntamálaráðuneytið fram breytingartillögu þess efnis að öll
skólastig ættu að koma á kynhlutlausri námsstefnu og kennsluháttum. Albert sagði
að hinn mikli ótti við erfðablöndun milli eldislaxa og villtra laxa hérlendis
eigi sér varla stoð í raunveruleikanum. Plönturnar vita ekki að þær eru orðnar
til í skuld og verða gróðursettar í landi þar sem vextir eru háir. Haukarnir
skiluðu heilum 46 stigum af bekknum í kvöld, flestum frá Cedrick Bowen sem var
stigahæstur með 19 stig. Fyrirtækjasamsteypurnar séu í raun lykilþátttakendur í
skattaskjólsiðnaði og hafi fjárhagslega hagsmuni af því að slík starfsemi fái
áfram að þrífast. Þá er kveikt á útiseríum, kransinn settur á útidyrnar og
jólatónlistin fær að læðast á fóninn inn á milli. Við hefðum sannarlega getað
komið heim með þessar eignir og nýtt okkur þær leiðir sem færar voru til þess.
Frjálslyndi-flokkurinn hafi 29 þingsæti í efri deild eftir brotthvarf Bernardis,
Verkamannaflokkurinn 26 og flokkur Græningja níu þingsæti. Um er að ræða hafnir
sem eru mikilvægar fjáröflun ríkisstjórnarinnar en önnur ríkisstjórn í
austurhluta landsins hefur nú náð völdum þar. Ég var orðinn heldur svartsýnn á
þetta. Já, maður er alltaf með áhyggjur. Svo er restin frá öðrum norrænum
þjóðum. Nýttir þú þér bumbuhópa eða ertu í mömmuklúbb? Jaðar hríðarbakkans er
skarpur, segir í tilkynningunni. Hann er hávaxinn, heilbrigður og mjög ljúfur
strákur. Gengi hlutabréfa Twitter hrundi um 20 prósent í dag. Fékk Steingrímur
54 atkvæði, en fimm sögðu nei. Solla og Tolli veittu dæmdum nauðgara meðmæli
vegna uppreist æru Dett niður í vonbrigði að það skuli vera annar.
Björgunarsveitir, sjúkraflutningamenn og lögregla voru kallaðar á vettvang sem
og þyrla Landhelgisgæslunnar. Veðurstofan hefur gefið út appelsínugula viðvörun
á Suðurlandi, Suðausturlandi og á miðhálendinu. Ýmislegt bendir til að hinn
lýðræðislegi meirihluti hafi ekki hugsað málið til enda. Það sem haft var eftir
ráðherra kom mörgum stjórnarmönnum í opna skjöldu. Móðir stúlkunnar ræddi dóminn
í héraði opinskátt í Íslandi í dag í fyrra. Það eru tíu ár síðan Þuríður Harpa
Sigurðardóttir lenti í alvarlegu slysi sem kollvarpaði tilverunni. Í dag sat
Boris Johnson utanríkisráðherra fyrir svörum í þinginu um Skripal-málið.
Aðspurður hvort ný útgáfa sé á leiðinni segir hann dularfullur: Já? Til
samanburðar hafa eignatjón á síðustu 35 árum að meðaltali numið ríflega tveimur
milljörðum. Náttúra Íslands er einstök og það er okkar að gæta að töfrum hennar.
Sjá einnig: Bónorðið kom Hönnu Rún í opna skjöldu - Giftist átrúnaðargoðinu
sínu: Ótrúlegt hvernig lífið er. Árásir voru gerðar á húsið, bæði úr
orrustuþotum og með drónum, en leifar Hellfire flugskeytis fundust á vettvangi
árásarinnar. Fjöldi heimilislausra í landinu hefur aukist um þriðjung á tæpum
áratug frá því slík athugun var síðast gerð, árið 2009. Í dag varð breyting þar
á, Rosberg hins vegar missti Ricciardo fram úr sér á leiðinni út úr fyrstu
beygju. Þetta gerðum við strax báðir snemma í nóvember árið 2017 á
þingflokksfundi, skömmu eftir að við vorum kjörin á þing. Frá 1. júlí 2017 til
1. apríl 2018 hafa laun bankastjóra Landsbankans hækkað úr 2.089 þúsund krónum í
3.800 þúsund krónur. Við höfum ekki rætt rafmagnshlaupahjól neitt sérstaklega en
það er markmið okkar að opna fyrir annan samgöngumáta en bara bílinn. Markið
gerði Jón Gísli Ström úr vítaspyrnu þegar komið var framyfir leiktímann en hann
kom inná sem varamaður seint í leiknum. Líklega eru þeir þó of seinir til því
skoðanakannanir sýna að Trump leiðir slaginn í flestum fylkjum ofurþriðjudagsins
og fleiri til. Sú áhersla er liður í því að tryggja aðgengi að öruggri og góðri
heilbrigðisþjónustu óháð efnahag, búsetu og þjóðfélagsstöðu. Unnið hefur verið
að ýmsum umbótaverkefnum til að tryggja betri ráðstöfun opinbers fjár. Búist er
við því að skýrsla um árásirnar verði birt í næstu viku. Þetta gekk allt
rosalega vel og fór eiginlega fram úr okkar væntingum. Innslagið með viðtalinu
við Geir má sjá í heild sinni efst í fréttinni. Þegar á leið tókst Haukum að ná
góðu forskoti og vinna leikinn örugglega. Vatnið rann yfir götuna og þaðan í
Alligator Bay og Spanish Lake. Þú hættir að drekka í fyrra, eins og kemur fram í
bókinni. Allir meðlimir, sem sóttu um endurgreiðsluna, fengu greiddar 19.976 kr.
Seinna átti Ólafur eftir að fara í viðskipti og fjárfestingar á eigin vegum.
Nafnið er sótt í hið forna tungumál Etrúska og merkir ílát undir vín. Við
umfjöllun um fjárlagafrumvarpið settu fulltrúar Stopp-hópsins í Grindavík fram
eindregna kröfu um fé til úrbóta á veginum og lögðust þingmenn Suðurkjördæmis og
fulltrúar Vegagerðarinnar einnig á árarnar. Það er mat siðanefndar að
órökstuddar aðdróttanir af hálfu þingmanna um refsiverða háttsemi annarra
þingmanna sé til þess fallið að kasta rýrð á Alþingi og skaða ímynd þess.[…] Shi
mælir ekki með því að lögleiðing kannabisefna sé notuð í þeim tilgangi að draga
úr notkun lyfseðilsskyldra verkjalyfja að svo stöddu en bendir á mikilvægi þess
að rannsaka tengslin þar á milli frekar. Snyrtivörulínan er búin til af Trice
Angie Christiansen sem gafst upp á að nota hefðbundnar snyrtivörur frá öðrum
línum þar sem hún steyptist út í ofnæmi og öðrum óþægindum eftir notkun þeirra.
Það var jafnframt ljóst að fréttir þess efnis að tæknimönnum fundarins hefði
verið gert að slökkva á beinni útsendingu flokksins af fundinum undir ræðu
Sigurðar Inga daginn áður hjálpuðu Sigmundi ekki. Þessum nýju kröfum og
heimildum er ætlað að mæta erfiðleikum sem kunna að koma upp í rekstri
fjármálafyrirtækja með það að markmiði að endurreisa fjárhagslega stöðu
fyrirtækjanna og tryggja fjármálastöðugleika. Ég var að drekka bjór eftir vinnu
og heyrði allt í einu skothvelli — fyrst við McDonald‘s - bam, bam, bam — þannig
hljómaði það, segir hann. Á síðasta ári sendi Heiðrik frá sér plötuna Funeral en
platan fjallar um baráttu hanns við fordóma í garð samkynhneigðra en Fæeryjar
var síðasta norðurlandið til að lögleiða giftingu samkynhneigðra. Hafberg
Þórisson, framkvæmdastjóri Laufskála fasteignafélags og eigandi Lambhaga, segir
starfsmenn sína orðna langþreytta á þeirri hættu sem stafi af fljúgandi
golfkúlum yfir á jörð félagsins í Lundi í Mosfellsdal. Í viðtalinu greindi hann
frá því að hann hefði ekki talað við dóttur sína eftir að vandamál kom upp á
milli þeirra rétt fyrir brúðkaup Meghan og Harry í maí. Íslensk stjórnvöld vilja
heldur auka samskipti við Bretland en draga úr þeim, við munum gera okkar til
þess að tryggja sem besta samfellu í þessum efnum. Ég vil að við gerum hvað við
getum til að koma í veg fyrir að Íslendingar og íslensk fyrirtæki geti flutt
fjármuni sína í skattaskjól eða lágskattasvæði. Á Facebook-síðu Dire Straits má
sjá ótrúlegt myndband en þar sést ungur aðdáandi leika lagið Sultans of Swing á
miðju Oxford-stræti í London. Afríka er ört stækkandi markaður og því verður
starfsemi sendiráðsins í Kampala efld og fyrirsvar gagnvart lykilríkjum fært
þangað úr utanríkisráðuneytinu og frá sendiráði Íslands í París. Það var til að
mynda þar sem Manigault Newman segist hafa heyrt Trump nota rasískt orðalag um
blökkumenn, og hafa fleiri þátttakendur stutt þá frásögn hennar. Það eina sem þú
þarft að gera er að setja upp gleraugun og var Chris Smelcer einn af þeim fyrstu
sem fékk að prófa gripinn á dögunum. Og það byrjaði ekki vel fyrir heimamenn í
dag því á 17. mínútu kom Aron Ramsey Arsenal í 1–0 og þannig stóðu leikar í
hálfleik. Sérstaklega á þetta við ef kostur er á því að nýta þekkingu og reynslu
þeirra sem þegar hafa unnið að athugunum á þessum þætti í einkavæðingu bankanna.
Þó að það sé mikið að gera hjá okkur þá að sjálfsögðu sinnum við bráðveiku
fólki, til þess erum við og það munum við gera. Núna fara menn meira að meta
áherslur, hvaða framtíðarsýn við höfum upp á að bjóða og hvaða tengslanet
innanlands og erlendis menn færa með sér. Svar þessa meirihluta er alltaf á þá
leið að allir bílar eigi núna að fara í nýja byggingu hér niður í miðbæ þar sem
verið er að byggja hér bílakjallara. Nú ættu stjórnvöld að grípa til fjölda
óvinsælla aðgerða en þau hafi ekki þorað því frá því ákveðnar aðgerðir árið 2005
hafi brugðist, hvorki til frjálsræðis né meira forræðis. Að því loknu fer Ólafía
Þórunn til Bandaríkjanna þar sem hún tekur þátt á lokastigi úrtökumótsins fyrir
LPGA atvinnumótaröðina í Bandaríkjunum sem fram fer í lok nóvember og byrjun
desember. Rannsóknin var kynnt á málþingi sem haldið var í gær um neyðarmóttöku
fyrir þolendur kynferðisofbeldis sem var til heiðurs Eyrúnu Björgu Jónsdóttur,
hjúkrunarfræðingi og verkefnastjóra neyðarmóttöku fyrir þolendur
kynferðisofbeldis. Formaður VR hefur sett sig í samband við fulltrúa félagsins í
stjórn Lífeyrissjóðs verzlunarmanna og óskað eftir því við þá að launakjör
framkvæmdastjóra lífeyrissjóðsins verði tekin til umræðu innan stjórnarinnar.
Það sem einkennir tillögurnar fyrst og fremst er eins og alltaf þegar kreppir
aðeins að í þjóðarbúskapnum að þá er skorið niður í velferðarkerfinu okkar og í
opinberum framkvæmdum. Hann segir það ekki rétt sjónarhorn á málið að líta svo á
að framkvæmd haftanna hafi gengið illa vegna þess að ýmis kærumál hafi ekki
endað með sakfellingu fyrir dómstólum. Síðasta vetur voru framhaldsskólarnir
farnir að kenna á þremur árum í staðinn fyrir fjórum, þannig að það er miklu
meira álag á krakkana núna, segir Björgvin. Einn vinsælasti veitingarstaður
landsins má finna í IKEA og á YouTube síðu IKEA á Íslandi má finna þrjú myndbönd
þar sem starfsfólk IKEA kenna Íslendingum að elda kvöldmatinn úr afgöngum.
Eitthvað var einsog hún væri efins um það að við tvö værum sem einn maður og
spurði: Manstu, Gurra mín, hvað þessi gamli kollegi þinn heitir? Jafntefli
fleytti Besiktas áfram Hefði stokkið á Stuttgart Águsta ráðin til Eignaumsjónar
Það er hægt. Hvar eru peningarnir? Mikilvægt að halda stillingu Finnur enn fyrir
áverkunum Hljómar þetta kunnuglega? Af hverju ekki? Nú tekur steininn úr Það var
gríðarlega erfið vinna að opna klæðningu og annað slíkt, það tók gríðarlega
langan tíma. Nýlega falaðist breska skartgripavefverslunin JewelStreet eftir asa
iceland-skartgripum og hefur hafið sölu á nýjustu vörulínum asa. Þau héldu
fyrirlestur á vegum Ted samtakanna og síðan hafa þau ferðast um allan heim og
kynnt bókina. Það var mikið eftir í nótinni á síðunni en lestin var hálffull og
hann seig undan þeim þunga. FH skoraði hins vegar tvívegis í síðari hálfleik og
var nálægt því að stela mikilvægu stigi í botnbaráttunni. Þetta var ljóst eftir
4— 0 sigur Crystal Palace á Hull City á Selhurst Park í dag. En taktkjaftur, eða
bítbox, hefur verið mun lengur við lýði og átt sína upp- og niðurtúra. Gert er
ráð fyrir 30–35 m/s á Kjalarnesi, undir Hafnarfjalli og undir Eyjafjöllum. Sem
foreldri þá myndi ég ekki fara með börnin mín í fjöru þar sem að eru saurgerlar.
Ekki er vitað hvað drengurinn var gamall en af myndum af dæma var hann vart
kominn á unglingsár. Stjórnarþingmaður segir að forsætisráðherra sé í erfiðri
stöðu vegna umræðu um aflandsfélag eiginkonu hans, og vill að hann stígi fram
sem fyrst og skýri málið frekar fyrir þjóðinni. Jóhann segir að slíkt kerfi sé
ekki við lýði hér á landi en æskilegt væri að Kauphöllin tæki upp slíkt kerfi
svo allir aðilar á markaði hefðu sömu upplýsingar. Í greinargerð
Veiðimálastofnunar Bandaríkjanna, sem er ábyrg fyrir reglugerðarbreytingunni, er
hún meðal annars réttlætt með því að veiðileyfagjöldin geti stuðlað að vernd og
uppbyggingu fílastofnanna í Afríku. Mannréttindastjóri Reykjavíkurborgar,
persónuverndarfulltrúi borgarinnar og borgarlögmaður vinna nú að gerð
minnisblaðs og nánari greiningu á ákvörðun Persónuverndar um að borgin hafi
brotið gegn persónuverndarlögum fyrir kosningar í fyrra. Atlético seldi Agüero
til City árið 2011 en hann var þá búinn að spila í fimm ár með spænska liðinu og
skora í heildina 101 mark í 234 leikjum. Sömu sjónarmið eiga við um 5. mgr. 78.
gr. loftferðalaga, varðandi flutning annars varnings en hergagna til að halda
uppi allsherjarreglu og öryggi, segir í tilkynningunni. Hann fær þó líklega
einnig ráðherraembætti en samkvæmt hefðinni fær næst stærsti flokkurinn
fjármálaráðuneytið, sem líklegt er að Orpo fallist á og þriðji flokkurinn fær þá
líklega utanríkisráðuneytið. Skoðaðu hvað þú lærðir af því sem vel gekk og hvaða
þekkingu þú öðlaðist, sem þú getur nýtt þér á komandi ári til að ná enn meiri
árangri. Sótt var um rúmlega 30 milljónir og Agnes segir að allar umsóknir hafi
tengst Þingeyri eða Dýrafirði og fallið vel að verkefninu, sem kallast Öll vötn
til Dýrafjarðar. Ísleifur segir að upplýsingar um símabannið hafi verið komið á
framfæri við gesti og þá sé að finna upplýsingar um þetta á Facebook-síðu
viðburðarins og fleiri stöðum. Emmanuel var búsettur í Sri Lanka fram til átján
ára aldurs og kveðst því hafa séð sinn skerf af átökum á milli mismunandi hópa
íbúa landsins, en árið 2009 var samið um frið við Tamíl-þjóðflokkinn eftir
áratugalanga borgarastyrjöld. Hann sagði í Kastljósi í kvöld að það væri alveg
rétt að hann hefði gagnrýnt íslenska dómskerfið, en að hann ýtti þeim skoðunum
sínum til hliðar þegar hann kemst að þeirri ástæðu að augljóst sé að Markús sé
vanhæfur. Á fundi stjórnar Marels á sunnudag var ákveðið að veita
framkvæmdastjórn félagsins kauprétti að allt að 3,2 milljónum hluta í félaginu á
grunnverðinu 2,779 evrur á hlut, sem er svipað og markaðsverð hlutabréfa
fyrirtækisins við lokun markaða á föstudag. En ég ætla að vona að þetta sé til
marks um það að eitthvað af málflutningnum hafi skilað sér, segir Halldór, sem
sjálfur hefur ákveðið að gefa ekki kost á sér í næstu kosningum. Því höfum við
nú útfært nýjar leiðir til samstarfs við atvinnulífið á sviði þróunarsamvinnu,
sagði Guðlaugur Þór Þórðarson utanríkisráðherra á fjölmennum opnum fundi í
morgun, sem utanríkisráðuneytið stóð fyrir með áherslu á þátttöku fulltrúa
atvinnulífsins og fulltrúa félagasamtaka. Háskóli Íslands bendir ennfremur á að
þar sem gert sé ráð fyrir að allir nemendur fái sömu upphæð í styrk samkvæmt
frumvarpinu standi þeir nemendur sem búi í foreldrahúsum betur að vígi en þeir
sem ekki geta það. Það sem við að leitumst eftir með okkar starfi er að mynda
sambönd, og með því að mynda góð vináttusambönd þá vinnum við að því að auka
skilning og koma á friði í heiminum, hreinlega. Sigmundur Davíð Gunnlaugsson
formaður Framsóknarflokksins reyndi að leita sátta er komið var aftan að honum
með tilllögu frá Eygló Harðardóttur ritara flokksins um að fresta ætti ræðu
formanns og setja hana aftast í dagskrá flokksþingsins sem stendur nú yfir í
Háskólabíó. Nú síðast í maí nýtti Samsung sér reiði iPhone-eigenda vegna
ákvörðunar Apple um að hægja á eldri símum, til að bæta rafhlöðuendingu, og
hvatti þá til að uppfæra í Samsung-síma. Kristján L. Möller, þingmaður
Samfylkingarinnar, segir nútímabarnsrán í uppsiglingu hér á landi og á þar við
mál fimm ára íslensks drengs sem taka á af móður sinni og ömmu og senda til
Noregs vegna áfengisvanda móðurinnar þegar fjölskyldan bjó í Noregi. Verkföll
Eflingar og VR sem hefjast á næstu dögum hafa áhrif á ferðir Strætó. Lögregla
var kölluð á vettvang og taldist strax ljóst að maðurinn hafði verið myrtur.
Þaðan koma eingöngu karlmenn sem eru á leiðinni yfir í leit að betri lífsgæðum.
Ekki hefur tekist að mynda nýja ríkisstjórn frá kosningum sem fram fóru 12. maí.
Hann er í sjötta flokki og býst við að byrja bráðum í þeim fimmta. Málið snýst
um innflutning á rúmlega fimm kílóum af amfetamíni til landsins frá Spáni.
Skömmu fyrir miðnætti var svo óskað liðsinnis lögreglu vegna heimilisofbeldis í
Hlíðahverfi í Reykjavík. Ekki hefur enn soðið upp úr en lögreglan er þungvopnuð
og með mikinn viðbúnað. Hraði þess er 25,5 kílómetrar á sekúndu, eða 918 þúsund
kílómetrar á klukkustund. Ef við hendum svona miklum mat þá erum við bara að
henda peninugm. Vesturlandi er ætlað að verða fréttablað fyrir þessi svæði og
státar af einstakri dreifingu í samvinnu við Íslandspóst. Utanríkisráðherra
telur þessi mál eiga heima í utanríkisráðuneytinu þar sem mat á pólitískri
alþjóðlegri stöðu getur farið fram. Þannig vill stjórnin koma til móts við
gagnrýni meðal þeirra um kjarabreytingar í tengslum við rekstrarhagræðingu í
Hörpu. Þegar hollenskir sósíaldemókratar fóru að elta þessi sjónarmið þá féll
það ekki í kramið hjá kjósendum þeirra. Bill Shorten, leiðtogi
Verkamannaflokksins, fullyrti í dag að ríkisstjórn Turnbulls hefði misst umboð
sitt í kosningunum. Með áframhaldandi veiðum í sama takti verða engir
nashyrningar til eftir tíu ár, segir Markus. Spánverjar áttu ekki í miklum
vandræðum með að leggja Makedóníu að velli í undankeppni HM 2018 í kvöld. Valur
endaði í 3. sæti í Pepsi-deildinni ár og var aldrei í alvöru baráttu um
Íslandsmeistaratitilinn. Það er galið að ætla ekki að laga veginn um
Dynjandisheiði fyrr en eftir þrjú til fimm ár. Aldursbil félaga er breitt sem og
reynsla þeirra en það gerir samstarfið þeim mun meira gefandi og áhugavert.
Minnið er mjög slæmt. Fréttin birtist fyrst í Fréttablaðinu Hann er tilbúinn.
Útsendingin hefst klukkan 14:00. Rooney tekur landsliðsskóna af hillunni Unnið
er að viðgerð. Örn nýr framkvæmdastjóri hjá Origo Láttu vini þína vita: Við
skulum segja það. Guðmundur Atli Steinþórsson í Breiðablik Seðlabankinn hlýtur
að tilkynna um vaxtalækkun upp á að minnsta kosti hálft prósentustig á
vaxtaákvörðunarfundi sínum í næstu viku. Álaborg spilar því til úrslita á morgun
og mætir þar Skanderborg sem hafði betur gegn Århus í fyrri undanúrslitaleiknum.
Málsmeðferð er almennt kostnaðarminni þegar stjórnvöld leggja á
stjórnsýsluviðurlög heldur en þegar dómstólar dæma menn eða lögaðila til
refsingar. Hafsteinn er einn stofnfélaga Rimmugýgjar en fyrir tveimur áratugum
komu saman átta vinir í þeim tilgangi að stofna víkingafélag. Vegna þessara
aðgerða munu skuldir ríkissjóðs fara undir viðmið fjármálareglna laga um opinber
fjármál í fyrsta sinn árið 2019. Þegar þinghaldið var opnað aftur var ljóst að
dómarinn hafði orðið við beiðni Stefáns og lögreglumaðurinn hafði svarað
spurningunni. Áður en kom að eiginlegri atkvæðagreiðslu var deilt nokkuð um
fjármálaáætlunina og greidd atkvæði um breytingartillögur minnihlutans á henni.
Mér var sendur texti og ég las hann inn á spólu og þeir flugu með mig út í
prufu. Spænska og enska heilla sérstaklega, ég var á málabraut þannig að þetta
er svona í sérstöku uppáhaldi. Fréttablaðið greindi frá ummælum Björgvins í gær,
en hann hefur síðan beðist afsökunar á Twitter-síðu sinni. Hann skoraði aftur á
móti sigurmarkið í bikarúrslitaleik á móti Barcelona vorið 2014 en sá leikur fór
fram á Mestalla í Valencia. Eftir það var mér bent á að sækja um starf sminku og
Auðbjörg kenndi mér síðan undirstöðuatriðin í förðun. Emil segir að
smásöluvísitalan gefi fyrstu vísbendingar um neyslubreytingar, hvort sem um er
að ræða aukningu eða samdrátt. Þetta er einfaldlega ekki nóg og því miður er
allt of langt í fleiri úrræði og úrbætur í þessum málaflokki. Sjö voru ákærðir í
málinu og hlutur þeirra misstór í þessum innbrotum en samkvæmt ákærunni voru
2.250 tölvuíhlutum stolið. Þrír piltar hafa viðurkennt að eiga aðild að íkveikju
sem leiddi til eldsvoða í Seljaskóla aðfararnótt sunnudagsins 12. maí
síðastliðinn. Rahman slasaðist lífshættulega þegar hann stökk niður af fimmtu
hæð í húsi til að reyna að komast hjá handtöku. Toyota Kauptúni sýnir einnig
Yaris GRMN en þess 210 hestafla Yaris ber skýr einkenni keppnisliðs Toyota í
heimsmeistaramótinu í rallakstri. Þegar ég reyndi að reisa mig við þá hrundi ég
aftur í gólfið, sagði hún eftir atvikið. Þá er ljóst af framangreindum framburði
vitna um ástand brotaþola skömmu eftir atvikið að brotaþoli hefur orðið fyrir
miklu áfalli. Smáþjóðir, þar sem atvinnumöguleikar eru tiltölulega fábreyttir,
verða verst úti. Ríkisstjórn May galt afhroð í atkvæðagreiðslu um útgöngusamning
hennar í þinginu í gærkvöldi. ÍBV og Fylkir áttust við í Pepsi-deild karla á
laugardaginn. Vinningsmiðarnir voru keyptir í Danmörku, Þýskalandi, Finnlandi og
á Spáni. Vart þarf að taka fram að slíkt hlutfall hefur aldrei sést hér á landi.
Af þeim voru 185.300 starfandi og 7.900 án vinnu og í atvinnuleit. Mér svelgdist
á þegar Steingrímur Jóhann kallaði Davíð Oddsson gungu og druslu. Án þeirra
myndu menn renna blint í sjóinn, í bókstaflegri merkingu. Alþingi hefur ekki
staðfest samningana og Samfylkingin mun beita sér gegn þeim. Binda
verkalýðsfélögin vonir við það ríkisstjórnin fallist á að lækka skatta
tekjulágra. Ef við minnkum völd fjármálakerfisins og fáum réttmætan arð af
auðlindum okkar þá getum við skapað réttlátt samfélag. Fleira sem má nefna er
Bróðir, virkilega fallegt og sterkt lag og með góðum texta. Aðspurð um
breytingar á rekstrarumhverfi RÚV segir ráðherra að ekki standi til að skerða
þjónustu RÚV við landsmenn. Sá nýjasti í hópi þeirra sem eru að hugsa málið er
Eiríkur Björn Björgvinsson, bæjarstjóri á Akureyri. Utanríkisráðuneyti
Bandaríkjanna segir Kotey hafa pyntað fjölda fanga meðal annars með rafmagni og
með því að drekkja þeim. Skýrslan sem er um 140 blaðsíður er nú til yfirferðar
hjá ráðuneytinu og Matvælastofnun og verður birt innan tíðar. Helgi Hrafn
Gunnarsson tók í sama streng og sagði ábyrgðina vera karla og þeir þurfi að axla
þessa ábyrgð. Hún eldar þá gjarnan karrýrétti en slíkir réttir eru ákaflega
vinsælir í Bretlandi og er Tikka Masala þjóðarréttur Breta. Flugvöllurinn gegnir
mjög mikilvægu öryggishlutverki fyrir almenning í landinu vegna sjúkra- og
neyðarflugs, svo og sem varaflugvöllur. Öfugt mundu stjórnarandstæðingar gæta
sín vegna þess að þeir vilja ekki eyðileggja möguleikann á að koma einstökum
hugðarefnum fram. Nokkur hundruð hvítir þjóðernissinnar og nýnasistar komu saman
í Tennessee í Bandaríkjunum í gær til að mótmæla mótttöku flóttamanna í ríkinu.
Útgangur er út á nýuppgerðar og góðar svalir með glæsilegu útsýni í norður,
vestur og suðuráttir yfir miðbæ Reykjavíkur. Hann lifði sínu lífi á eðlilegan
hátt án þess að vita að krabbameinið hafði grafið um sig í líkama hans. Það er
nostalgía sem vekur hugrenningatengsl við Nokian stígvélin sem allir Íslendingar
óðu endalausar mýrarnar á þegar ég var pjakkur. Lögmaður fjórmenninganna, Reimar
Snæfells Pétursson, fór fram á að myndefni úr eftirlitsmyndavélum yrði rannsakað
til að varpa ljósi á málið. Simpson sagði þingmönnum að starfsmenn FBI hefðu
gert Steele ljóst að þeir trúðu hluta þess sem fram kom í skýrslunni. Hún mælir
með því að konan og barnsfaðir hennar fái sér pössun þannig að þau geti eytt
meiri tíma í sambandið. Líf segir eðlilegt að Dagur sé í hópnum sem fer yfir
Braggamálið: Hún er að setja upp pólitískt leikrit Útvarpsstöðvar láta vera að
leika þetta lag sem er harðsvíruð árás á breska forsætisráðherrann og sagt að
henni sé ekki treystandi. Fjárfestirinn Hallbjörn Karlsson, sem hafði verið
stjórnarformaður um skeið, hætti í stjórn félagsins í mars 2015 og við
formennsku tók Guðrún Þorgeirsdóttir. Hann segir að hún hafi alltaf viljað að
allir nytu sannmælis. Þar var nýaldarlyktin allsráðandi, liggjandi hljómar og
draumkenndar hörpuhendingar aftur og aftur. Rætt var við Árna Gunnarsson,
framkvæmdastjóra Air Iceland Connect, í fréttum Stöðvar 2. Töluverður reykur
myndaðist og var fólkið flutt til skoðunar á slysadeild. Hans er því enn leitað
og svæðið enn lokað fyrir gestum. Dómsmálaráðuneytið hefur staðfest að Whitaker
taki nú við umsjón með rannsókninni. Hans væri hins vegar stærri og öflugri, auk
þess sem hann virki. Fréttablaðið birti í gær umfjöllun um bestu og verstu
bókakápurnar fyrir jólin. Fyrir þrettán árum varð elsti strákurinn fyrir
trúarlegri upplifun í kirkjunni. Fundum Alþingis var frestað fram yfir páska á
áttunda tímanum í kvöld. Þetta á ekki heima neins staðar og hvað þá í íþróttum
eða bara í samfélaginu yfir höfuð. Tryggvi sat m.a. í þriggja manna
rannsóknarnefnd Alþingis um bankahrunið sem skilaði skýrslu sinni í apríl 2010.
Það er akkúrat það sem ég var að fjalla um í greininni minni frá því í morgun.
Íbúar og fyrirtæki á Vestfjörðum hafa búið við mun lakara afhendingaröryggi
raforku en aðrir landsmenn undanfarin ár. Aðgerðin sé lögleg og gerð á
viðurkenndan hátt þannig að heilsu barnsins sé ekki stefnt í hættu. Þótt ríkir
Íslendingar hafi einnig tapað miklu áttu þeir enn mikið eigið fé í lok árs 2009.
Það var erfitt fyrst að sjálfsögðu, en síðan var eins og þetta vendist sagði
Birgir. Búast megi við kólnandi veðri í dag, slydduéljum og éljum með norðaustan
strekkingi víða á landinu. Þetta geri ég með von um að hátíðin fái að vera áfram
hluti af tónlistarmenningu Íslands. Vinnubrögð í málum af þessu tagi verða að
standast stranga skoðun þar sem ekkert er undan dregið. Tíunda árið í röð trónir
Ísland á toppnum á lista Alþjóðaefnhagsráðsins&#40; World Economic Forum &#41;
yfir ríki þar sem kynjajafnrétti mælist mest. Hún blundar í sólinni sem rís yfir
lygnum sjó og svörtum sandi þessa tilteknu nótt sem er svo erfitt að gleyma.
Enginn vafi leikur á því að Vajiralongkorn á fullan rétt til konungstignar í
Taílandi, nú þegar faðir hans er látinn. Liverpool sem hafði betur gegn
Southampton er nú eina taplausa liðið á leiktíðinni þar sem Chelsea gerði
markalaust jafntefli við West Ham United. Forseti bæjarstjórnar og alþingismaður
segja óskiljanlegt að ekki hafi verið gerðar útbætur á veginum áður en hörmulegt
slys átti sér stað. Með grænum skatti á flúorgös drögum við úr notkun efna sem
eru slæm fyrir loftslagið og hröðum nauðsynlegri útfösun þeirra hér á landi. Ég
held það reyni aldrei á svona, sagði Logi og bætti við að hlutir hafi
tilhneigingu til að reddast. Aldrei hafi verið ætlun meirihluta fjárlaganefndar
að vega að starfsheiðri einstaklinga sem eiga ekki annað skilið en þakkir fyrir
sín störf. Þar kemur fram að ekki sé hægt að gefa út áritanir til íbúa utan
Schengen svæðisins vegna bilunar í rafrænu vegabréfsáritunarkerfi. Það geri ég
fullur tilhlökkunar um leið og ég þakka öllum þeim sem hafa stutt mig til verka
á þingferli mínum. Þrennt er venjulega talið dragbítur á hverju hagkerfi: háar
ríkisskuldir, dræmur hagvöxtur og illa statt bankakerfi- og allt er þetta fyrir
hendi á Ítalíu. Já ég tel svo vera, að það sé töluverður munur þar á en ætla
ekkert að tjá mig nánar um það á þessari stundu. Mögulega upplýsingar sem eru á
forræði félagsins að birta og ríkir nokkur vissa um að það sé hægt að opna fyrir
viðskipti að skömmum tima liðnum. Hins vegar hefur verið varað við því að slíkt
markmið sé nánast ómögulegt þar sem vígamennirnir fela sig víða um eyðimörkina
sem þeir þekkja betur en aðrir. Við vissum að við yrðum í smá vandræðum inn í
teignum ef þeir myndu notfæra sér það og við vissum að þeir eru með góðar
skyttur. Davis Bertans skoraði úrslitakörfuna í 105-101 sigri San Antonio Spurs
á Dallas Mavericks þar sem Dallas liðið komst mest 19 stigum yfir í fyrri
hálfleik. Í ályktun þingsins hefðu m.a. komið fram tillögur um að hækka sektir
fyrir notkun snjalltækja undir stýri og lækka áfengismörk til að draga úr akstri
undir áhrifum. Fulltrúar Úrúgvæ gengu af fundinum í mótmælaskyni vegna þess að
fulltrúar stjórnarandstöðunnar í Venesúela fengu að sitja fundinn, að því er
fram kemur í umfjöllun Reuters. Það tók mig langan tíma að venjast því að
vinkonur mínar lásu stjörnugjafir um veitingastaði sem þær ætluðu að borða á,
umsagnir gesta og slíkt. Þá hefðu þau leitað álits vísindasiðanefndar HÍ sem
hefði gefið rannsókninni jákvæða umsögn og að hún væri í samræmi við skilyrði
vísindasiðareglur[ sic]. Edinson Cavani fer á punktinn og skorar örugglega. Það
er félagsfræðinga eða djúpsálarfræðinga að greina það. Ég er heppinn því ég get
það. Ég berst í bökkum, sagði Guðmundur. Sá vann sem kastaði manninum flestar
ofnlengdir. Vegna þess að það er allra hagur. Síðan breytist aðstæður sem ekki
var séð fyrir. Í heildina voru 184.000 töflur í töskunum fjórum. Ég væri að
ljúga ef ég neitaði því. Ítarlega frétt um málið má finna hjá Guardian. Ég fór í
segulómun um daginn og fékk góðar fréttir. Hann er eftir norska hönnuðinn Peter
Dundas sem er yfirhönnuður Roberto Cavalli. Meðalaldur nýrra þingmanna er 49 ár
og tæpir sjö mánuðir. Uppboðið verður í New York þann 20. júní á vegum
uppboðsfyrirtækisins Christie´s. Hitið pönnu og brúnið laukinn og sveppina uns
mjúkt og ilmandi. Páll Rúnar segist telja að þrátt fyrir lagabreytinguna sé
innheimta útboðsgjaldsins áfram ólögmæt. Aldo Viðar var ákærður fyrir fjársvik,
tilraun til fjársvika og fjárdrátt. Hann lenti þó í ónáð og þurfti að flýja til
Bandaríkjanna. Bæði orðin og hugmyndin fara í fínustu taugar ESB-andstæðinga. Sú
upphæð miðast við að framleidd séu yfir 67 þúsund tonn ár hvert. Þetta er held
ég nú bara voða svipað og verið hefur, bara aðeins að minna á sig. Eldri sonur
minn hleypur með litla bjöllu í öll herbergi og hringir inn jólin þegar klukkan
slær sex á aðfangadag. Sigurður Hannesson framkvæmdastjóri Samtaka iðnaðarins
stýrði umræðum um húsnæðismál á fundinum og spurði oddvitana út í þeirra
áherslur í þeim efnum. Eins og við sáum í heimsmeistaraeinvígi Magnusar Carlsen
við Fabiano Caruana þar sem Carlsen sýndi svo vel hvað reynsla skiptir miklu
máli. Umhverfið verður æ flóknara en tæknin mun gera það að verkum að það verður
auðveldara að ná til markhópanna. Sigríður sagði að hún hefði reynt allt til að
fá Aldísi til að skilja alvarleika málsins og grípa til aðgerða. Kannski
eðlilegt að fólk haldi að svo sé, þetta er jú í Morgunblaðinu, en ég bara
teikna. FA fagnar þeirri tillögu Ríkisendurskoðunar að stjórnvöld móti
eigendastefnu fyrir Íslandspóst, en hún er í samræmi við ábendingar félagsins.
Borodin hefur síðustu vikur verið að svipa hulunni af Wagner Group, sem er hópur
rússneskra málaliða að störfum í Sýrlandi. Hann segist hafa skipt svefninum
niður í korters svefnlotur, en eftir á að hyggja hefði hann viljað taka þetta í
einni lotu. Kærði hafi sagst hafa fengið fyrirboða eða sýn um að kona í húsinu
hefði boðið honum að koma inn og því hefði hann farið inn í húsið. Má gera ráð
fyrir að með þeim tekjum hins opinbera yrðu þessir flutningar ekki niðurgreiddir
og umhverfinu betur borgið á vegum en með þeim skiparekstri sem hefur
viðgengist. Valdimar varð einnig tíðrætt um íslenska vistri menn, en Robert
Spencer leiðir líkum að því að einn slíkur hafi eitrað fyrir sér á Bar Ananas á
fimmtudagskvöld. Þá virðist það hafa komið Trump á óvart að Comey skyldi hafa
komið minnisblöðum sem hann skrifaði eftir fundi þeirra tveggja til fjölmiðla,
ef marka má tístið. Búskapur lagðist þar af árið 1963 en strax á vorin fyllist
þessi einangraði fjörður af lífi þegar eigendur jarðarinnar koma til sumardvalar
ásamt því að reka þar ferðaþjónustu. Í annað skiptið á skömmum tíma varð svo
borgarstjórinn í Reykjavík, Dagur B. Eggertsson, að viðurkenna að hann hefði
fyrst frétt af óþægilegu máli í fjölmiðlum. Föstudaginn síðastliðinn frumsýndi
sjálfstæði sviðslistahópurinn Smartílab Það sem við gerum í einrúmi eftir Heiðar
Sumarliðason og Söru Martí Guðmundsdóttur í Tjarnarbíói, en sú síðarnefnda
leikstýrir einnig sýningunni. Sigríður bendir á að Neytendastofa heyri ekki
undir sig en það liggi fyrir að stofnanir ríkissins þurfi að sinna því eftirliti
sem lagt sé fyrir þær að sinna. Önnur skýring sé á beislinu sem var utan um
hvalinn þegar hann fannst en téð beisli þótti einkum benda til þess að hann væri
á vegum rússneska sjóhersins. Skilgreina þarf betur við hvaða stéttir á að miða
þegar ráðið ákvarðar laun og tryggja að launaþróun þeirra hópa sem heyra undir
ráðið verði ekki leiðandi á launamarkaði. Hörð skot hafa gengið á milli
Demókrata og Repúblikana eftir að ekki náðist að semja um áframhaldandi
fjárheimild til ríkisstofnana út næsta mánuð. Talsmaður Virgin Airlines vildi
ekki gefa upplýsingar um hver margar flugferðir félagið hefði farið með
hælisleitendur eða um hve marga væri að ræða. Blaðamaður og ljósmyndari á vegum
blaðsins fóru til Venesúela til að skoða aðstæður en landið hefur verið á barmi
hruns undanfarna mánuði. Fátæktin sem við töldum okkur hafa útrýmt um miðbik
síðustu aldar hefur aftur lætt sér inn í samfélag okkar eins og lúsin.
Myndavélin kom síðan á þau akkúrat á þeim tíma sem gefinn hafði verið upp og
Elís fór á skeljarnar til að biðja sinnar heittelskuðu. Þótt meðferðir, og þar
af leiðandi lífslíkur og lífsgæði breytist jafnt og þétt til batnaðar hefur hann
verið alfarið bundinn við hjólastól frá unglingsaldri. Í frétt ASÍ er bent á að
meðaltal heildarlauna á almennum vinnumarkaði, samkvæmt könnun Hagstofu Íslands,
hafi verið 708 þúsund krónur árið 2016. Henry bendir á að heilbrigðisstarfsfólk
sé sett í erfiða aðstöðu með ósk sjúklings og aðstandenda um að binda enda á líf
hans. Þá vildi Lilja ekki gefa upp hvað hún hefði sagt við Gunnar Braga
Sveinsson þegar þingmaðurinn sneri aftur á þing eftir leyfi vegna
Klausturmálsins. En jafnframt er ljóst að minnka þarf losun frá vistkerfum og að
taka að binda kolefni úr andrúmsloftinu í vistkerfum jarðar á ný. Grindavík er
að kála Leikni. Kostnaðurinn getur hlaupið á milljónum. Konan lést á
Landspítalanum í dag. Þetta segir Vilhjálmur Vilhjálmsson forstjóri
fyrirtækisins. Það mál er enn til rannsóknar. Sneiðið rauðlauk og saxið
hvítlaukinn smátt. Hinum manninum tókst að komast undan. Oft sé ekki nóg að
hringja. Það á líka við um mat! Hvar líður þér best á heimilinu? Stríðsherbergið
er vettvangur þar sem aðstoðarmenn Trumps og ráðgjafar koma saman til að leggja
á ráðin um aðgerðir í einstöku, brýnum málum. Sindri Viborg, sem var kjörinn
formaður framkvæmdaráðs Pírata á aðalfundi flokksins fyrir rúmum tveimur vikum,
hefur sagt sig úr ráðinu sem og flokknum. Þar af verða 3,5 milljarðar íslenskra
króna greiddar út og 5,9 milljarða fær Norvik í formi hlutafjár í Bergs Timber
sé miðað við gengið 2,71. Gæði efnanna skipta mig miklu máli en ég fell mjög oft
fyrir dýrari efnunum sem eru erfiðari í framleiðslu, segir hún og brosir. Ég
geri ráð fyrir að menn séu að tala um að tryggja öryggi gangandi fólks og að
setja ekki of mikinn snjó í ruðninga. Fólk fái ekki lengur fimm til tíu ár til
að klára húsið og aðkoma þess að byggingaferlinu einskorðist oft við að velja
gólfefni eða eldhúsinnréttingu. Dómstóll í New York í Bandaríkjunum hefur ákært
kvikmyndaframleiðandann Harvey Weinstein fyrir kynferðisbrot gegn þriðju konunni
í máli sem nær allt aftur til ársins 2006. Hún áréttar að skoða beri mál þeirra
með sjálfstæðum hætti og m.a. skuli hlustað á börnin sem skuli gefið færi á að
tjá skoðun sína. Ný skýrsla um helstu stuðningshópa Jeremy Corbyn á Facebook
hefur afhjúpað mikinn fjölda hatursfullra ummæla sem beinast gegn
minnihlutahópum og hvetja til ofbeldis gegn stjórnmálamönnum. Sagði hann meðal
annars að hún hefði grátbeðið sig um fjárframlög og að hún myndi gera hvað sem
er fyrir þau. Í byrjun febrúar lögðu þingmenn úr fjórum flokkum, þar með talið
öllum stjórnarflokkunum, fram frumvarp um að afnema einokum ÁTVR á áfengissölu.
Færeyska liðið vann nefnilega þriggja marka sigur á Síle, 31–28, eftir að hafa
verið 14–12 yfir í hálfleik. Þegar þú mætir hættu þá bregst líkaminn við henni,
segir Urður, sem flutti fyrirlestur um þetta í Háskóla Íslands fyrir skömmu.
Donald Trump, Bandaríkjaforseti, fagnar ákvörðun Kims Jong-Un og stjórnvalda í
Pjong Jang, um að láta af frekari tilraunum með kjarnorkuvopn og eldflaugar. Með
fyrirvara um gæði gagna að þá raðast Ísland í töflunni í þriðja sæti landa sem
hafa ójafnasta eignaskiptingu út frá hlutdeild ríkustu 10%. Í kvöld hafði
Noregur betur gegn Spánverjum, 27–24, eftir að verið með eins marks forystu í
hálfleik, 11–10. Um er að ræða samskonar ferð og á síðasta ári þegar A landslið
kvenna fór til til Ítalíu ásamt U18 ára liði kvenna. Sólveig Anna segist vera
afar ósátt við viðbrögð Samtaka atvinnulífsins og bendir á að enn sé verið að
tala um lægst launaða fólkið í samfélaginu. Þetta eru niðurstöður nýrrar
könnunar Ferðamálastofu um ferðalög Íslendinga 2018 og ferðaáform á árinu 2019,
en sambærileg könnun hefur verið framkvæmd árlega frá 2009. Fyrirtækið var með
það að markmiði að útfæra íslenska þekkingu á nýtingu jarðhita og hefur hingað
til verið með helstu áherslurnar á kínverskum markaði. Við vorum að fara yfir
stöðuna sem hefur verið síbreytileg á liðnum vikum. Ekki hefur þó tekist að sýna
fram á orsakasamband á milli notkunar dekkjakurls og heilsubrests. Hann hafi
hins vegar ekki þurft að tilkynna um hvernig hann ráðstafaði peningunum eftir
söluna. Við þurftum að standa af okkur ágætis pressu frá þeim og það gekk eftir
sömuleiðis. Í mars 2018 varð Landsvirkjun fyrsta íslenska fyrirtækið til að
standa að útgáfu grænna skuldabréfa. Ég er samt búin að vera að reyna að minnka
nammiátið í dálítinn tíma. Ég veit að þið rifust og ég veit að hann gerði eða
sagði eitthvað ljótt. Það er skylda ykkar að svara þessari spurningu áður en þið
snúið ykkur að öðru. Ég brást illa við og bað hann um að ræða við mig undir
fjögur augu. Hlutdeild bankanna er enn mikil, en samanlagt eru þeir með 50
prósent af íbúðalánamarkaðnum. Á þessu kjörtímabili voru kynntar tillögur um
framtíðarskipulag miðbæjarsvæðisins en þær mættu andstöðu margra íbúa. Því
horfði ég á margar misskemmtilegar leiðbeiningar á Youtube til að fara sem
réttast að. Landbúnaðarverðlaunin 2016 hlutu annars vegar sauðfjárbúið Hríshóll
í Reykhólasveit og hins vegar bændurnir á Stóru-Tjörnum í Þingeyjarsveit.
Ferðaþjónustan skiptir miklu málin fyrir efnahag Barcelona; 14% af hagkerfi
borgarinnar snýst um ferðmenn. Skemmdir hafi fundist við brú við Steinavötn og
því hafi verið ákveðið að rýma svæðið. Akureyri handboltafélag varð til þegar KA
og Þór ákváðu að sameina krafta sína í einu liði. Að mati skýrsluhöfunda gætu
útsvarstekjur vegna erlendra starfsmanna við framkvæmdirnar orðið á annað
hundrað milljónir á framkvæmdatímanum. Við lokuðum hurð inn í þvottahús og
stækkuðum aðalhurðaropið og settum þar tvöfalda franska glerhurð. Hann var til
að mynda valinn maður leiksins fyrir frammistöðu sína í sigrinum gegn Los
Angeles Gladiators. Ofurlaun, sjálftaka, fjölskyldutengsl og spilling er
eitthvað sem fór að fljóta upp á yfirborðið. Samkvæmt upplýsingum frá Versus er
lögmannsstofan hætt rekstri. Jasmín Erla Ingadóttir leikur ekki með Fylki vegna
meiðsla. Mbl.is hefur einnig fengið upplýsingar um fleiri seinkanir. Samkvæmt
skýrslunni búa tvö prósent þjóðarinnar við alvarlegan skort. Þar hafði hún
sennilega á réttu að standa. Í tilkynningu frá innanríkisráðuneyti Bandaríkjanna
var fundurinn staðfestur. Á miðvikudaginn mæta íslensku strákarnir svo
Frakklandi á sama tíma. Sérfræðingar við fellibyljamiðstöðina í Miami úrskurðuðu
þetta í kvöld. Það jákvæða er að fólk fær síður þvagfærasýkingar. Gert er ráð
fyrir að verkefnið kosti 600 milljónir króna. Þar vísar hann í núverandi stöðu
flokksins í kjölfar Panama-lekans og umfjöllunar fjölmiðla um skattaskjól.
Fjöldi þeirra er skelfingu lostinn og fimmta hvert barn líður alvarlegan
næringarskort að sögn Lækna án landamæra. Í niðurstöðu dómara var tekið fram að
aldrei hefði komið í ljós hver orsök hegðunar hestsins var. Orsakir
eyðingarinnar liggja ekki fyrir en skammlíf ósoneyðandi efni og
loftslagsbreytingar hafa verið nefndar sem mögulegar skýringar. Á síðasta degi
rauða nefsins gerðu Reykjavíkurdætur og Pollapönk lag dagsins sem bar heitið
Tabula rasa. Garðar hefur verið funheitur að undanförnu og skorað sjö mörk í
síðustu fjórum leikjum sem unnust allir. Mig langaði einnig að vera góð
fyrirmynd fyrir dóttur mína, skrifar Boyd til Vísis. Gísli segir að víða sé
pottur brotinn þegar komi að öryggismálum og upplýsingagjöf til viðskiptavina
hjá bílaleigum. Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu stjórnar aðgerðum á vettvangi og
slökkvilið er einnig með mannskap á staðnum og hitamyndavél. Við þurfum að
minnka sótspor hvers einasta matardisks, alveg sama hvað á honum er. Í svari
ráðherra, sem byggir á svari RÚV, kemur fram að verkefni þeirra verktaka sem
vinna fyrir Ríkisútvarpið séu afar mismunandi, allt frá því að til dæmis
tónlistarmaður komi fram í eitt skipti í einum þætti eða til dagskrárgerðar í
nokkra mánuði. Helgistund í Dómkirkjunni er nú lokið og forseti Íslands, ásamt
forseta Hæstaréttar, forsetafrú, biskupi, fráfarandi forseta, forsætisráðherra
og öðru föruneyti, hefur haldið í Alþingishúsið á ný þar sem Guðni Th.
Jóhannesson verður svarinn í embætti sem sjötti forseti lýðveldisins. Vísað er í
lögum um þingsköp þar sem fram kemur að ef að minnsta kosti fjórðungur
nefndarmenna krefjist aðgangs að gögnum frá stjórnvöldum, út af máli sem nefndin
hafi til umfjöllunar, beri stjórnvald að verða við beiðni nefndarinnar eins
skjótt og unnt er. Mál hans, og ellefu annarra leiðtoga katalónsku
sjálfstæðishreyfingarinnar, er nú fyrir hæstarétti í Madríd þar sem áratugalangs
fangelsis er krafist vegna uppreisnar, uppreisnaráróðurs og annarra meintra
glæpa sem leiðtogarnir eiga að hafa framið haustið 2017 í kringum
sjálfstæðisatkvæðagreiðslu og -yfirlýsingu héraðsins. Í frétt Washington Post
sagði að greiðslur til fjögurra barna Jamals Khashoggi, tveggja sona og tveggja
dætra, væru hluti af viðleitni stjórnvalda í Sádi-Arabíu að ná samkomulagi við
fjölskyldu blaðamannsins og til að fá þau til að tjá sig ekki opinberlega um
málið. Þetta er einkar athyglisvert fyrir þær sakir að ég stóð fyrir
undirskriftasöfnun til stuðnings heilbrigðiskerfinu sem 86.500 manns tóku þátt í
og má því líta á mig sem nokkurs konar málsvara þessa stóra hóps í þeim
málaflokki sem virðist ætla að verða aðalkosningamálið í ár. Omega-3 fitusýrur
eru taldar hafa fjölmörg jákvæð áhrif á heilsuna og einkum er talið mikilvægt
hlutfallið í neyslu á omega-3 á móti omega-6, en almennt er neysla omega-6 of há
í hlutfalli við omega-3. Þannig nefnir Gopnik að honum þykja sérstaklega
athyglisvert að fræðimaður á borð við sagnfræðinginn Guðna Th. Jóhannesson, sem
hafi haft það að atvinnu að afbyggja ýmsar viðteknar hugmyndir um sögu
þjóðarinnar, hafi átt möguleika á sigri í forsetakosningum, og á endanum unnið.
Hann er sagður öfgamaður í skoðunum, hafa verið í sambandi við suma þeirra sem
dregnir voru fyrir dómara í dag og að kennt þeim hvernig ætti að bera sig að á
samfélagsmiðlum og í bogfimi, að því er fram kemur á vef Al Jazeera. Thure
Barsøe er ekki maður sem leggur árar í bát og hélt tilraunum sínum áfram og árið
1982 réð hann fjóra menn í vinnu og tók á leigu gamalt verkstæðishús skammt frá
Hadsund, þar höfðu verið framleiddir tommustokkar og þvottaklemmur en húsið stóð
nú autt. Hérna hefur verið gengið lengra en það sem Svanurinn setur okkur.
Helstu mál úr heimi upplýsingatækni í skólastarfi voru rædd á ráðstefnunni.
Héraðsdómur Reykjavíkur og EFTA dómstóllinn höfðu áður komist að sambærilegri
niðurstöðu. Ekki hefur farið fram önnur rannsókn með þessu sniði síðan þá. Á
síðustu árum hefur Keflavíkurflugvöllur hlotið fjölda viðurkenninga frá
Alþjóðasamtökum flugvalla. Sjá má spádóm Datous á vef South China Morning Post
hér. Flokkurinn hefur helst sótt fylgi sitt til opinberra starfsmanna og
innflytjenda. Eða hafa bara ekki tíma í það, segir hann. Erla Kolbrún reyndi að
taka eigið líf þann 11. ágúst síðastliðinn. Og þegar ég segi ráða öllu þá meina
ég bókstaflega öllu. Byrja daginn á að klípa í húðflygsur og forðast spegla það
sem eftir lifir dags. Eftir standa fjórir einstaklingar en Eva segir
hreppsnefndina bíða eftir úrskurði Þjóðskrár í þeirra málum. Samningar Norðuráls
hafi hinsvegar verið óbreyttir um árabil og gilda til ársins 2028 og 2035. Hún
hefur þó ekki alveg sagt skilið við Ameríku, í það minnsta í huganum. Sama dag
gaf Yasar út bók sem þar sem greint er frá vafasamri fortíð hans. Sjá einnig:
Kerfið gæti hafa brugðist mér, en þetta er ekki endirinn Í desember nam erlend
greiðslukortavelta 14,9 milljörðum króna samanborið við 9,4 milljarða í desember
2015. Hlynur Bæringsson var enn ekki kominn með körfu utan af velli og munaði um
minna. Fer að rigna á S-verðu landinu og dálítil væta öðru hvoru fyrir norðan.
Helga er með BSc. gráðu í vélaverkfræði ásamt MBA gráðu frá Háskólanum í
Reykjavík. Samskipti, þar sem annar aðilinn eða báðir sitja með síma í hendi,
höfuðið hangandi fram á bringu, með ekkert augnsamband og sýna litla svörun, eru
ekki eftirsóknarverð samskipti. Í upphafi hélt Vísir úti Vísisauganu sem gekk út
á það að notendur gátu kíkt út á lífið um helgar, með því að fylgjast með á
Vísi, en verið samt heima. Það er búið að skapa gott umhverfi sem tekur á móti
nýútskrifuðum leikstjórum, svo að það þurfa ekki að líða 3–5 ár þangað til maður
kemst aftur í upptökur. Ásamt vegabótum í Gufudalssveit muni því vegalengd milli
Reykjavíkur og Ísafjarðar styttast um 50 km (Dýrafjarðargöng 27,3 km,
Dynjandisheiði 2–3 km, leið Þ-H 21,6 km). Jón Þór Ólafsson, þingmaður Pírata,
hefur ákveðið að flytja úr íbúð fjölskyldunnar á Stúdentagörðum og segist þannig
vilja víkja fyrir annarri fjölskyldu sem ekki sé í jafn góðri stöðu og þau.
Donald Tusk, forseti Evrópuráðsins, lagði til við May á fundi sama dag að May
byggði fyrst upp stuðning við tiltekna lausn heima fyrir áður en hún bæri hana
fyrir evrópska ráðamenn. Trump segir í færslu sinni að hann hafi fylgst með
Demókrataflokknum leiða innrás flóttafólks frá Hondúras, Gvatemala og El
Salvador til Bandaríkjanna og að stjórnvöld í Mið-Ameríkuríkjunum sitji
aðgerðalaus hjá. Síðan þá hafa 1.688 karlkyns leikstjórar gengið upp þessar sömu
tröppur, sagði Blanchett og bætti við að hin virtu verðlaun Gullpálminn hafi
aðeins verið veittur einni konu, en 71 karlmanni. Ég get ekki sagt að hún komi
að öllu leyti á óvart vegna þess að hækkandi launatengdur kostnaður hefur verið
eitt helsta umkvörtunarefni okkar félagsmanna undanfarin misseri en hún er
vissulega sláandi. Eftir því sem á líður fer starf Barrys að taka meira og meira
á hann og hann neyðist til þess að taka afdrifaríkar persónulegar ákvarðanir til
þess að halda í sitt tvöfalda líf. Þetta er þó ekki fyrsta hátíðarfæðing
foreldranna því stóra systir nýjársdrenginsins fæddist á páskunum fyrir fjórum
árum. Þegar við setjum forsenduákvæði í okkar samninga þá erum við að semja út
frá ákveðnum forsendum. Heimberger segir að svo virðist sem færslan hafi verið
undirbúin af hinum grunaða og svo sett inn. Bæturnar verða greiddar til Snorra
Páls Jónssonar og Steinunnar Gunnlaugsdóttur vegna viðkvæmra persónuupplýsinga
sem skráðar voru um þau í skýrsluna. Guðmundur telur þá að framkvæmdirnar hafi
verið skipulagðar mun lengur en VesturVerk og Árneshreppur hafa gefið út. Síðan
þá hefur ekkert gengið hjá vængmanninum en Cole telur enn að hann geti staðið
undir verðmiðanum. Þá mætti veita ferðamönnum betri ráðgjöf varðandi
samgöngumáta og gera þeim betur grein fyrir áhættunni við akstur. Á þessum tíma
var talsverður fjöldi flugvéla á flugi yfir landinu sem tilkynntu að þær hefðu
heyrt í neyðarsendi. Hinn 26 ára gamli Sakho hefur skorað 15 mörk í 44 leikjum
fyrir West Ham þrátt fyrir mikil meiðsli. Ed er sérstaklega spenntur að koma til
Íslands enda mikill aðdáandi Íslands og íslenska karlalandsliðsins í fótbolta.
Sú kerfisbreyting mun kalla á mikla aukningu í þjónustu hjá VIRK með tilheyrandi
útgjaldaaukningu og því sé engan vegin tímabært að taka ákvörðun um hvert
framlag atvinnulífs, lífeyrissjóða og ríkis þarf að vera til VIRK til framtíðar.
Björn spurði þá hvort til greina kæmi að vinstrimenn sameinuðust undir forystu
Katrínar Jakobsdóttur og hún yrði hinn nýi foringi jafnaðarmannahreyfingar í
landinu sagði Helgi að Katrín væri glæsilegur leiðtogi sem nyti stuðnings langt
út fyrir raðir síns flokks. Í áskoruninni skora hreyfingarnar sérstaklega á
stjórnarandstöðuflokkana á Alþingi og biðla til þeirra að leggja kosningaslaginn
til hliðar og hlusta á stúdenta, sem eru langþreyttir á því að vera notaðir í
pólitískum leikjum á milli stjórnmálaflokka. Þau lið sem eru komin áfram í aðra
umferð keppninnar á Rás 2 eru Kvennó, FVA, MA, Framhaldsskólinn á Laugum, MS,
MH, Flensborg og FG auk MR sem situr hjá í fyrri umferð. Í Arrival var þetta
allt öðruvísi en til dæmis Sicario — í Sicario fór ég á tökustað og var svolítið
með þeim þar í eyðimörkinni og þessu ótrúlega landslagi sem er á þessu svæði[
Nýja-Mexíkó]. Íslenskt heilbrigðiskerfi þarf á því að halda, nú meira en nokkru
sinni fyrr, að við nýtum þekkingu annarra starfstétta en lækna til þess að koma
á aukinni teymisvinnu til hagsbóta fyrir sjúklinga og íbúa landsins. Mér finnst
kannski skorta ákveðna framtíðarsýn um hvað við ætlum að gera, hvernig við ætlum
að byggja upp í skólahverfunum og hvernig ætlum við að bregðast við ef nemendum
fjölgar á einum stað, segir Elías. Það liggur fyrir, að gífurlegar
eignatilfærslur hafa átt sér stað í þessu landi, langt umfram það sem gerist í
öðrum siðmenntuðum löndum, á sama hátt og það liggur fyrir, að krónan er
höfuðorsök þessara tilfærslna. Ef þetta dregst of langt held ég að við viljum
ekki fara í þetta fyrr en næsta haust en eins og ég segi þá bíðum við bara eftir
frekari svörum og staðfestri tímalínu, segir Haraldur Haraldsson. Keri-Lynn
Wilson er af íslenskum og úkraínskum ættum í Winnipeg í Kanada, menntuð sem
flautuleikari og hljómsveitarstjóri frá Juilliard í New York og hefur getið sér
gott orð fyrir störf sín vítt og breitt um tónlistarheiminn. Við gáfum okkur
mikinn tíma í að finna hina fullkomnu karamellufreistingu, sem okkur tóks svo
sannarlega vel til, segir Silja Mist Sigurkarlsdóttir vörumerkjastjóri hjá Nóa
Síríus. Það er þess vegna sannfæringar minnar vegna að ég hef gengið eftir
efndum Framsóknar, þó mér hafi þótt útfærsla leiðréttingarinnar hörmuleg og
finni enga alvöru hjá þeim um verðtrygginguna. Foreldrar drengjanna sem fastir
hafa verið í hellinum í Taílandi undanfarna eru margir hverjir þakklátir
þjálfara þeirra fyrir hvernig hann hefur séð um þá á meðan þeir bíða eftir
björgun. Þið eigið þetta skilið, skrifaði forsetinn við mynd af sér á Twitter
þar sem hann sést skrifa undir tilskipun þess efnis að 11. október verði
almennur frídagur. Síðan hafi þeir séð byssu í vasa hans og séð hendi hans
nálgast byssuna líkt og hann ætlaði að ná til hennar rétt áður en þeir skutu
hann til bana. Í janúar 2017 hafi fyrstu efnisgrein skýrslunnar verið bætt við
hana og hún verið tilbúin þegar lokaeintak var birt á vef ráðuneytisins og
skýrslan send Alþingi í samræmi við þingsköp. Andre Marriner, dómari leiksins,
notaði myndbandstæknina þó ekki í leiknum, að minnsta kosti ekki í þeim formlega
hætti með að stoppa leikinn og fá að skoða atvikið. Í báðum tilvikum eru
greinarhöfundar að vitna til sömu tölu sem fengin er frá Pimentel og
meðhöfundum&#40; Economic and environmental threats of alein plant, animal and
microbe invasions. Leiðarljós frístundaheimila fyrir 6–9 ára börn er að bjóða
þeim upp á þátttöku í fjölbreyttu frístunda- og tómstundastarfi með það að
markmiði að efla sjálfstraust og félagsfærni þeirra. Orðið flugskömm verður æ
algengara í umræðunni í Svíþjóð og vísar til þess samviskubits sem flugfarþegar
fá þegar þeir hugsa til þess hvaða áhrif flugferðir hafa á umhverfið. Samkvæmt
ferilskrá Halldórs, Aldos, Dóra — á LinkedIn var hann ráðin af nýjum eigendum
til að snúa við rekstrinum og bæta afkomu og auka þjónustu. Valsmenn höfðu betur
í báðum heimsóknum sínum á Selfoss þessi tvö ár en þeir unnu þar, 3: 2 árið 2010
og 1: 0 tveimur árum síðar. Þá sendi Sveitarstjórn Skaftárhrepps frá sér
yfirlýsingu þar sem hún harmaði þá ákvörðun Umhverfisstofnunar að hafa ekki
starfandi landvörð við Fjaðrárgljúfur frá áramótum og fram á sumar. Önnur plata
Linkin Park, Meteroa, náði fyrsta sæti Billboard-lagalistans árið 2003 og þá
hefur fyrsta plata sveitarinnar, Hybrid Theory, selst í yfir tíu milljónum
eintaka. Hún vitnaði í hæstaréttardóm frá árinu 2013 þar sem sakborningur var
leiddur fyrir dómara rétt áður en gæsluvarðhald rann út og dómarinn kvað upp
úrskurð sinn daginn eftir. Leikurinn fer hins vegar að öllum líkindum ekki í
sögubækurnar fyrir sigur Osaka, heldur vegna þess að Williams missti algjörlega
stjórn á skapi sínu við dómara leiksins. Verkefnið er hjá Isavia og við verðum
að bregðast við eins fljótt og hægt er og erum að skoða það í ráðuneytinu, segir
Sigurður. Hann hafi sagt að áhrifa Bandaríkjaforsetans Donalds Trump, ef
einhverra, hefði helst gætt í kosningabaráttu Miðflokksins en ekki
Sjálfstæðisflokksins, eins og blaðamaður hafði eftir honum. Vilhjálmur segir
jafnframt liggja fyrir að Samtök atvinnulífsins, SA, gráti sínum krókódílatárum
og segi ekkert svigrúm vera til launahækkana þegar samningar verkafólk losni.
Samband sveitarfélaga á Suðurnesjum mun leitast við að halda úti eins góðri
þjónustu og mögulegt er á þessum leiðum eða þar til samið verður við nýjan
þjónustuaðila. Allir í þorpinu vissu þó hver ætti hvaða stein. Einnig
fyrrgreindar persónuupplýsingar um nöfn og heimilisföng ýmissa aðila. Hún telur
ráðamenn hafa litla þekkingu á kjörum aldraðra. Meðlimir hennar eigi að nota
þessa forréttindastöðu til góðs. Siðgæðishnignunin er hröð og maður fer að
lokast af. Skortur er á fyrsta flokks íslenskum kartöflum í verslunum.
Fyrirtækið var það eina sem skilaði tilboði í verkið. Daniel Ricciardo varð
annar fljótastur á Red Bull bílnum. Hörður Björgvin Magnússon skoraði
sigurmarkið undir lok venjulegs leiktíma. Ásakanir um hver dragi lappirnar í
hverju ganga á víxl. Stórir eyrnalokkar gera mikið fyrir hin einföldustu dress
og hægt er að vera með hárið slegið eða tekið upp. Það verði semsagt ekki miðað
við burðarþol fjarða þegar ákvörðun er tekin um hversu mikið má framleiða heldur
áhættumat. Krafan byggði á því sem AGC taldi vera skuldbindandi loforð um
lóðarúthlutun á lóðinni með bréfi 30. ágúst 2011. Síðdegis í gær var ökumaður
sem er grunaður um akstur undir áhrifum fíkniefna og vörslu fíkniefna stöðvaður
í Borgartúni. Í sumar vorum við sonur minn að vandræðast bíllaus uppi í Árbæ
eftir sundnámskeið svo ég hringdi á leigubíl. Veðurstofan hefur gefið úr gula
viðvörun á svæðinu í kringum Breiðafjörð þar sem mun hvessa í kvöld og hlána.
Ebba Katrín Finnsdóttir er nýliðinn í hópnum og kemur skemmtilega á óvart með
leik sínum í hlutverki dótturinnar Emmu. Vantar þig aðstoðarmann til að standa í
röð við banka hraðbanka þangað til röðin kemur að þér? Þetta er þvert á frétt
Fréttablaðsins í gær þar sem var haldið fram að þjóðaratkvæðagreiðsla verði
haldin á kjörtímabilinu. Í þessari fréttaskýringu er fyrst og síðast horft á
hann út frá því hvernig krónur skiptast á milli hópa. Meðfylgjandi myndir segja
meira en hægt er að segja í fáum orðum. KA mönnum gekk illa framan af síðari
hálfleik að byggja upp sóknir. Helen segir stríðið hafa haft áhrif á allt og
alla í Suður-Súdan. Setjið pestó-blöndu ofan á laxabitana og dreifið söxuðum
valhnetum yfir. Hún tilkynnti sjóðinn akkurat ári eftir að hún gaf út plötuna
Lemonade. Við munum hittast og við munum sjá hvort eitthvað jákvætt gerist. Slík
langtíma geymsla var trúlega algeng af nokkrum ástæðum viðhorfa þeirra tíma.
Næst man ég eftir mér í örmum unga mannsins á gólfi ísbúðarinnar. Sérfræðingar
frá Rannsóknarmiðstöð Skógræktarinnar fóru í mælingaferð á Hérað í síðustu viku.
Skuldir lækka, hagræðingarmarkmið okkar hafa náðst og fjárhagsstaða borgarinnar
er sterk. Hann varði frábærlega frá Garðari á strax á 14. mínútu og stal
algerlega á senunni þegar hann varði vítaspyrnu frá Garðari á 52. mínútu. Óttarr
passaði sig þó vel á því að vera ekki í jakkafötum heldur í stökum jakka við
brúnar buxur og brúna peysu og rúllukragabol. Önnur afleiðing
stefnubreytingarinnar er að á jólaráðstefnu þessari höfðu yfirmenn og
stjórnendur tekið niður hálsbindið — nokkuð sem óhugsandi hefði verið í
stjórnartíð Winterkorn. Það hefur sett saman lista yfir 500 athafnakonur sem eru
tilbúnar að veita fjölmiðlum viðtöl og hefur boðið félagskonum upp á námskeið í
fjölmiðlaframkomu. Dæmi séu um að fólk þori ekki út úr herbergjunum sínum því í
næsta herbergi búi einhver sem á við erfiðan geðsjúkdóm að stríða. Það voru
tímamót þegar við gáfum út Íslensku listasöguna 2011, hún opnaði mörg svið sem
ég og fleiri erum að fylgja eftir. Mikil spenna hefur ríkt í landinu allt frá
því að þing landsins kaus Guaidó sem forseta til bráðabyrgðar, í trássi við
ríkisstjórn Maduro. Líka sjá hvort hugmyndina um kirkjugriðinn væri hægt að nota
til að knýja á um nýtt hugarfar og breytt vinnulag í málefnum hælisleitenda á
Íslandi. Íslenskir karlar hafa dug og þor til að leita sér aðstoðar og það er
gaman að því að við stöndum á ákveðnum jafningjagrunni. Er hræðslan sú, að ef
konurnar væru mikið að koma myndu strákarnir algjörlega missa stjórn á sér og
hætta að nenna að spila fótbolta? Páll Matthíasson, forstjóri Landspítala, segir
að þótt tólf vikna ómskoðunin sé valkvæð sé það engu að síður mikilvæg þjónusta
sem flestar konur nýti sér. Á fjórða áratug síðustu aldar var fyrirtækið
gjaldþrota og fékk Ferrari leyfi yfirvalda til að brúka keppnisbíla Alfa Romeo
sem þóttu þeir fallegust á þessum tíma. Kristján Þór Júlíusson, sjávarútvegs- og
landbúnaðarráðherra, lagði fram frumvarp um breytingu á ýmsum lagaákvæðum sem
tengjast fiskeldi á Alþingi í lok febrúar á þessu ári. Viðskiptastríð virðist
vera við það að bresta á milli Bandaríkjanna og Kína og hefur Trump líka í
hótunum við Evrópusambandið um að hækka tolla. Þar kemur meðal annars fram að
skýrslan úr sjúkrabílnum hefði glatast og ekki enn fundist og að upplýsingar
hefðu ekki farið rétt á milli vakta. Það sé hins vegar verulega mikið að því
þegar menn noti slík félög til að komast hjá greiðslu skatta og til að fela fé.
Liðin Einherji, sem eru ósigraðir á mótinu og inniheldur nokkra svokallaða
stórmeistara, og Team Hafficool munu mætast í úrslitum mótsins á laugardaginn.
Hann þarf smá frí núna, en ég myndi segja honum að bíða ekki of lengi áður en
hann tekur næsta skref. Samkvæmt Samningi Sameinuðu þjóðanna á fatlað fólk rétt
á þeirri aðstoð sem það þarf til þess að geta tekið fullan þátt í samfélaginu.
Næstum því fjórum mánuðum síðar var skot frá Sergio Aguero sem var réttum megin
við línuna og tryggði liðinu 1–0 útisigur á Burnley. Þau höfðu íbúðina á leigu í
gegnum Airbnb og sáu því fram á að vera á vergangi. Lögreglan á
höfuðborgarsvæðinu segir að tafir á rannsókn málsins séu eðlilegar, meðal annars
vegna umfangs málsins. Yfirvöld í sænsku borginni Lidköping hafa ákveðið að
bregða út af vananum og sleppa flugeldasýningunni á gamlárskvöldi. Slökkviliðið
sé í sambandi við lögreglu og við öllu búnir eins og venjulega, að sögn
varðstjóra. Verkefnisstjórnin ákvað að ráðast í rannsókn á viðhorfum íbúa
sveitarfélaga og fékk til samstarfs Félagsvísindastofnun Háskóla Íslands. Þeir
ollu svelg í sjónum og[ þrír] bátar fóru á hliðina, segir sjónarvottur. Engin
hætta er á því að lækkaðar álögur hins opinbera eða annar stuðningur verði eftir
hjá fyrirtækjunum. Ég er búinn að hitta fullt af liði hérna út og þetta er
sannarlega klikkaður heimur. Þrjár útgönguspár voru unnar og ekki munar meiru en
einu prósentustigi á fylgi keppinautanna í neinni þeirra. Marin er 86 ára og
fékk fjögurra ára dóm en aðeins stærri sekt, 1,2 milljónir dollara. Því ætti að
hvetja til þess en að sama skapi uppfræða um hætturnar. Það hefði hinsvegar
farið eins illa og hægt var. Það er ákveðin hugmynd hjá mér að fjalla um það.
Þær skoruðu fyrsta markið en í kjölfarið fékk Ramune Pekarskyte tveggja mínútna
brottvísun. Konurnar, 130 talsins, fengu greitt fyrir að skemmta körlunum. Þar
að auki koma um 20 Íslendingar að verkefninu og nokkrir vestfirskir
aukaleikarar. Frjósemin er hins vegar enn með því mesta sem þekkist í Evrópu.
Síðasta útgáfa hundsins gat sagt 1000 orð og skilið yfir 100. Þá var hún að lýsa
upplifun sinni af atburðunum í Bandaríkjunum. Fjórði maðurinn á listanum er Lars
Christiansen frá Danmörku með 1503 mörk. Þessi saga heldur eflaust áfram og
erfitt er að sjá hvernig þessir tveir menn geti haldið áfram að starfa saman.
Okkar menn hjá VW Red Bull voru svo sannarlega klárir í verkefnið, þrír bílar á
þeirra vegum í þessari keppni. Bæði þroskandi að flytja að heiman en vera samt í
vernduðu umhverfi og að þurfa að sjá um sig sjálfur. Haustið er oft tími
stórlaxanna enda hafa margar fréttir borist síðustu daga af hverjum stórlaxinum
á fætur öðrum víða um land. Aðgerðin sé liður í endurskipulagningu og
endurfjármögnun og vonast sé til að starfsfólkið verði endurráðið áður en
uppsagnarfrestur rennur út. Foráttuhvasst er á fjallvegum vestanlands, svo sem í
Bröttubrekku, Holtavörðuheiði, Laxárdalsheiði, Steingrímsfjarðarheiði og á
sunnanverðum Vestfjörðum. Landið sé að öðru leyti lýðræðislegt og án
kerfisbundinna ofsókna gagnvart borgurunum, að því er fram kemur í Morgunblaðinu
í dag. Willum Þór Þórsson, formaður, formaður fjárlaganefndar, sagði í
hádegisfréttum, að í skýrslunni væri góð samantekt á vanda Íslandspósts. Einkar
varasamt er að fylgja slíkri spá þegar nú þegar virðist vera farið að hægja á
fjölgun ferðamanna til landsins. Þeir eiga við að það séu svo miklir hagsmunir í
húfi að það eigi að hætta hvalveiðum með núverandi hætti. Upp úr álverinu rís 78
metra langur skorsteinn og upp um hann streymir heitt loft, orka sem mögulega
verður nýtt í framtíðinni. Í það minnsta tvö flugfélög, Icelandair og WizzAir,
bjóða farþegum sem eru strandaglópar vegna falls WOW air að kaupa miða á
sérstökum afsláttarkjörum. Haukar eru nú komnir upp í sjöunda sæti deildarinnar
með átta stig, en Grótta er í níunda sætinu með sjö stig. Þá átti að gera
ákærusviði umsvifalaust viðvart þegar kæmu inn mál frá
barnaverndaryfirvöldum&#40; sem ekki var staðan í þessu máli&#41;. Þetta hafði
áhrif á næstu kynslóð presta og þær ásakanir sem beindust að þeim og fyrir vikið
fjölgaði prestum sem yfirgáfu kirkjuna. Stjórn SUF telur ummæli og viðhorf
þingmannanna til háborinnar skammar og hvetur þau til þess að segja tafarlaust
af sér þingmennsku. Það er ekkert grátt svæði, það er bara svart og hvítt, hvað
má og hvað ekki, segir Alda Hrönn. Konan hélt á bjórglasi í óstöðugri hendi og
hellti yfir sessunaut sinn á meðan karlinn sofnaði svefni hinna réttlátu við
hliðina á henni. Stofnunin veitir yfir þremur milljónum manna aðstoð en sér fram
á fjárhagserfiðleika eftir að bandarísk stjórnvöld tilkynntu um niðurskurð í
fjárframlögum til stofnunarinnar. Greiddu launagreiðendur samtals 193.600
einstaklingum laun í október og hafði fjölgað í þeim hópi um 6.200 á sama
tímabili, eða 3,3%. Nýi diskurinn nefnist South of the Circle en þar flytur
kvartettinn verk eftir Daníel Bjarnason, Unu Sveinbjarnardóttur, Valgeir
Sigurðsson, Mamíkó Dís Ragnarsdóttur og Hauk Tómasson. Í skýrslu sem Forbes
skrifaði fyrir starfshópinn er meðal annars tekið fram að innflæðishöftin geti
verið túlkuð á þann veg að erlendir fjárfestar séu ekki velkomnir til landsins.
Skinney er í dag að fá um það bil þriðjung af umsóknum um sumarstarf frá
skólakrökkum á við það sem var áður vegna samkeppninnar við ferðaþjónustuna um
vinnuafl. Peter Dutton, innanríkisráðherra Ástralíu, segist vilja veita
vegabréfsáritunum suður-afrískra bænda forgang svo þeir geti flúið hryllilegar
aðstæður í heimalandinu og komið til siðmenntaðs lands. Spænska blaðið Marca
hefur það eftir útvarpsviðali á Spáni að Messi hafi valið þá Kylian Mbappe,
Neymar, Eden Hazard, Luis Suarez og Sergio Aguero besta. Þar eru einnig
forsætisráðherrar EES-ríkjanna Noregs og Liechtenstein, en í dag er því fagnað
að 25 ár séu liðin frá því að EES-samningurinn tók gildi. Jafnframt hefur
bankinn ráðið ráðgjafa til þess að meta framtíðareignarhald á dótturfélaginu
Valitor, að því er fram kemur í umfjöllun um afkomu bankanna í Morgunblaðinu í
dag. Menn fara allavega ekki mjúku leiðina í mörgum málum eins og gert var á
síðasta kjörtímabili, menn munu þá bara láta heyra í sér og vera staðfastir.
Leiðtogar þeirra átta ríkja auk hópa frumbyggja sem eiga aðild að
Norðurskautsráðinu sendu ekki frá sér sameiginlega yfirlýsingu í lok tveggja
daga fundar þess í Lapplandi í dag. Hún lést af því að hún var ekki með bjöllu
til að láta vita af sér, þó það sé skýrt að vistmenn eigi að vera með hana. Það
er langt í næsta leik þessara liða. Við höfum verið svolítið heppin með það.
Liðin eru skipuð tveimur körlum og einni konu. Sóknarleikur þeirra þessar
síðustu mínútur hefur verið afleitur. Nú þurfum við allar að standa saman
Meðaltal brottfalls úr skólum í Evrópu er 11%. Fjallað var um málið í fréttum
Stöðvar 2. Sigurður þýddi ýmis rit og ritstýrði fjölda bóka. VR er með öfluga
starfs og endurenntunar sjóði. Sumir leikir eru bara ómögulegir að dæma. Henni
hefur verið tvívegis verið synjað aðild að samningnum þrátt fyrir þá gríðarmiklu
þörf sem sé fyrir þjónustu hennar. Ekki sé hins vegar alltaf ljóst að sá sem
setti myndbönd þar inn hafi ætlað sér að brjóta reglurnar. Ordskælv er ritsmiðja
og forlag í Kaupmannahöfn sem ekki er rekið í hagnaðarskyni og þar fengu
ungmennin stuðning. Já við erum enn að vinna úr þessu og eigum dálítið mikið
eftir með grjótvarnir og annað slíkt. Frásögnin af skólasystkinunum er einkar
skemmtileg og fyndin og ekki skemma myndir höfundarins fyrir sem glæða söguna
lífi. Þýski körfuboltamaðurinn Dirk Nowitzki varð í nótt sjötti leikmaðurinn í
sögu NBA-deildarinnar sem skroar yfir 30.000 stig. Kallað var eftir aðstoð
lögreglu eftir að karlmaður veittist að næturverði á gistiheimili í miðborginni
laust fyrir klukkan hálf sex í morgun. Laun forsætisráðherra hækka um tæpar 109
þúsund krónur á mánuði en laun ráðuneytisstjóra hans eru þó orðin hærri eða
ríflega 1,8 milljónir. Hvað ef uppáhalds sjónvarpsserían mín er bara uppáhalds
sjónvarpsserían mín vegna þess að Netflix reiknaði út að svo væri? Norska
félagið Sarpsborg 08 er með í riðlakeppninni í fyrsta sinn og þangað komst líka
lið F91 Dudelange frá Lúxemborg. Ég vil bara þakka Dana White fyrir að færa mér
Conor. Þegar ég stóð á vellinum eftir úrslitaleikinn trúði ég þessu ekki. Enn er
verið að skipuleggja hátíðina og liggur dagskrá því ekki fyrir. Forsætisráðherra
segist trúa á að eina lausnin í málefnum Sýrlands sé diplómatísk. Annars var það
sterkur varnarleikur sem var stærsta ástæðan fyrir sigri Vals. Einungis sé unnið
að því að reyna að hefta frekari útbreiðslu eldanna. Faðir Örnu svipti sig lífi
árið 2001 þegar hún var 16 ára gömul. Netverslun í Evrópu eykst jafnt og þétt og
það sama á við um Ísland. Hér tryggði ég mér líka titilinn í fyrra, sagði
Hamilton. Svavar segist vera þeirrar skoðunar að samgönguráðherra sé ekki starfi
sínu vaxinn. Advania þjónustar þúsundir viðskiptavina, alþjóðlegar samsteypur,
ríkisstjórnir, opinberar stofnanir og fyrirtæki á öllum sviðum samfélagsins.
Hattar menn voru þó ætíð með eitthvað í pokahorninu og forysta heimamanna var
nöguð til baka í sífellu. Hér má nefna ljóð eftir Paul Éluard og Jacques Prévert
og nú síðast skáldsögu franska Nóbelsverðlaunahafans Patricks Modiano. Þessi
ímynd og hvernig henni er tekið á samfélagsmiðlum er orðinn hinn nýi gjaldmiðill
fyrir hamingju í samtímanum. Mótið sem alla jafna gengur undir nafninu Einvígið
á Nesinu var nú haldið í 20. skipti. Meðferð þeirra er á forræði forsætisnefndar
skv. bæði siðareglunum og sérstöku ófrávíkjanlegu ákvæði 88. gr. laga um
þingsköp. Maðurinn, sem játaði brot sín, hafði um nokkurt skeið ræktað
fyrrnefndar plöntur í húsnæði í Kópavogi. Við vorum alltaf að elta þær og það
kostar krafta, sagði Þórir við mbl.is í nótt. Mattis sagði samkvæmt BBC að
Vladimir Putin, forseti Rússlands, væri að reyna að sundra ríkjum
Atlantshafsbandalagsins. Rapid Vín hefur undanfarna mánuði sýnt Arnóri mikinn
áhuga og komu með tilboð í leikmanninn í lok apríl. Önnur eru slæm út frá
samfélagslegum ábata, en hugsanlega góð út frá hagsmunum endanlegs eigenda - og
enn önnur hafa engin sérstök áhrif. Jón ræddi möguleika á vegatollum og hvaða
leiðir séu mögulegar til að byggja upp vegakerfið í innslagi í 19:10 í
fréttatíma Stöðvar 2 fyrr í kvöld. En það sem mér finnst gaman að sjá núna er
líkamstjáningin í myndunum og svipbrigðin eru að verða sjálfsöruggari, opnari og
sterkari. Samkvæmt vegabréfum hans, falsaða og ófalsaða, heitir hann Alexander
og á afmæli sama dag hvort sem hann ber eftirnafnið Mishkin eða Petrov. Vakinn
er athygli á að útgjaldarammi spítalans sé ekki í takt við fjölgun landsmanna og
breyttan aldur þjóðarinnar, né heldur við aukningu ferðmanna. Karlmaður er í
haldi lögreglunnar á Suðurlandi sem grunaður er um alvarlega líkamsárás gegn
öðrum manni í heimahúsi á Höfn í Hornafirði fyrr í kvöld. Í skýrslunni er greint
frá því að á fyrstu átta mánuðum þessa árs sé veitt magn orðið tæplega 7% meira
en á síðasta ári. Umhverfisráðherra landsins, Barbara Hendricks, hefur bannað
kjöt og fisk á opinberum viðburðum ráðuneytisins og verður því eingöngu
leyfilegt að bjóða upp á grænmetisfæði. Her Kúrda í Írak hefur sent liðsauka til
Kirkuk-héraðs í norðurhluta landsins til að verjast hugsanlegri árás Írakshers
og vopnaðra sveita Síta. Nokkur spurningamerki hafa verið vegna meiðsla
lykilmanna í landsliðinu, en við settumst niður með þeim í dag og spurðum þá út
í ástandið. Ef þeir sem eru merktir grænir eru oft nálægt þeim sem eru merktir
rauðir þá fá þeir svona rauðan þríhyrning fyrir ofan hausinn á sér. Baldur
Borgþórsson, varaborgarfulltrúi Miðflokksins, fagnar, í hæðni, nýjum íbúðum á
Kirkjusandsreit sem nú er komnar til sölu í færslu á Facebook. Eftir góða byrjun
Valsmanna, þar sem þeir virtust vera með góð tök á leiknum, komust heimamenn
sífellt betur í takt við gang leiksins. Haukur missti sæti sitt í byrjunarliði
liðsins í upphafi leiktíðar og þegar upp var staðið lék hann einungis fjóra
deildarleiki með liðinu á nýlokinni leiktíð. Þeir sem hag hafa að afsláttunum
eru fyrirtæki sem safna bréfum hjá stórsendendum eins og tryggingafélögum,
fjármálafyrirtækjum og lífeyrissjóðum og koma þeim í póst. Sveitir Írakshers og
bandamann sóttu í síðustu viku óvænt inn á landsvæði í Norður-Írak sem Kúrdar
höfðu að stórum hluta á sínu valdi. Eins og fram hefur komið í fréttum kom skæð
nóróveirusýking upp meðal skáta á Úlfljótsvatni í síðustu viku, en tugir skáta
veiktust af veirunni. Liðin héldu uppteknum hætti á upphafsmínútum seinni
hálfleiks og á forskotinu fyrstu mínútur seinni hálfleiks en á fimmtu mínútu
seinni hálfleiks skelltu Valsmenn í lás. Veðurstofan ítrekar að algengt sé að
hreyfingar eða hrun eigi sér stað í sárum þar sem framhlaup eða stórar skriður
hafa átt sér stað. Mest er vantraustið gagnvart miðlum þeirra miðla sem heyra
undir Pressuna og DV, en þeim er stýrt af Birni Inga Hrafnssyni, útgefanda
Vefpressunnar. Ég sá ekki stjörnur einu sinni. Mánudaginn 22. mars svaraði ég
fyrirspurninni. Eigið þið minningar um gömul tískuslys? Hann hugsar um þann leik
daglega. Sjálfstæðisflokkurinn velur sér oddvita næsta laugardag. Með fyrstu
uppfærslunni fengu konur kosningarétt. Ekkert jafngott tækifæri býðst á svæðinu.
Það er annar gæðastimpill þar. Hann var ekki fluttur á sjúkrahús. Almannatengill
segir Benedikt hafa brugðist rétt við Á þeim tveimur vikum sem Eva dvaldi á
Lesbos komu tæplega 1.200 flóttamenn til eyjunnar Síðustu dagana áður en ég fór
heim þá var plássleysið orðið slíkt að fólk svaf á jörðinni undir berum himni,
með ungabörn. Elíza var valin úr stórum hópi íslenskra ungmenna til að fara út á
vegum utanríkisráðuneytisins til að kynna sér 17 heimsmarkmið Sameinuðu þjóðanna
auk þess sem gera á tvo heimildarþætti um ferðina sem verða sýndir á RÚV í lok
október. Ekki má gleyma því að persónuafsláttur, sem ákvarðaður var við upptöku
staðgreiðslu 1988, var ekki gjöf frá ríkisvaldinu heldur var hann það gjald sem
ríkið galt í skiptum fyrir þær frádráttarheimildir sem fyrir hendi voru í eldra
skattkerfi. Þannig var maður á munnlegu prófi hjá Kristjáni Árnasyni spurður á
þann hátt út í efni Ilionskviðu að ljóst væri að maður hefði ekki bara skautað
yfir það helsta eða lesið endursagnir af köflunum, heldur tileinkað sér líka öll
smáatriði. Ef það kemur í ljós að Trump hafi vitað af samtali Flynn við
sendiherra Rússa, af samskiptum fleiri starfsmanna hans og það er einhver
yfirhylming í gangi þá verður þetta miklu, miklu stærra mál, sagði Friðjón. Það
sem var kannski svo sláandi var það og ég get alveg staðfest það eftir mína
reynslu að þeir foreldrar sem ég tók viðtal við og þeir sem voru í erlendum
rannsóknum, þeir glímdu allir við miklar sjálfsmorðshugsanir eftir þetta.
Rannsóknir frá Noregi sýna, að þegar hreindýrakálfar eru 8 vikna, drekka þeir
enn móðurmjólk 8 sinnum í hálfa mínútu á dag, 11 vikna 6 sinnum og 16 vikna eru
þeir enn að drekka móðurmjólk 5 sinnum á dag. Í áréttingu frá RÚV sem barst í
kvöld segir að árið 2016 hafi útvarpsstjóri tekið fæðingarorlof sem lækkaði
heildargreiðslur launa á því ári og því gefur samanburður á milli launa á árunum
2016 og 2017 ekki rétta mynd af þróun mála. Áður hafði ríkisstjórnin ákveðið að
hækka atvinnuleysisbætur og hámarksgreiðslur úr ábyrgðarsjóði launa, en
atvinnuleysisbætur hækkuðu úr 227 í 270 þúsund krónur þann 1. maí 2018 og
hámarksgreiðslur úr ábyrgðarsjóði hækkuðu úr 385 í 633 þúsund krónur frá 1. júlí
2018. Í málinu eru Hreiðar Már, Sigurður og Magnús ákærðir fyrir lán til
Chesterfield United Inc., Partride Management Group S.A. og eignarhaldsfélaga
þeirra, samanlagt um 510 milljónir evra, eða sem nemur um 64 milljörðum króna á
núverandi gengi. Bandaríska fyrirtækið Blackstone er lang umsvifamest þessara
erlendu fyrirtækja og hefur á síðastliðnum tveimur árum keypt um það bil 140
húseignir í Kaupmannahöfn, samtals um tvö þúsund íbúðir. L.A. Times tók saman
sögur sex kvenna, þar á meðal leikkvennanna Olivia Munn og Natasha Henstridge,
sem sökuðu leikstjórann um ágenga, hrottalega og óæskilega kynferðislega hegðun.
Hún verður þá eitt fyrirtækja á mjólkurmarkaði undanþegin samkeppnislögum með 98
prósenta markaðshlutdeild, segir Ólafur en bæði Arna og KÚ þurfa að kaupa alla
hrámjólk af Mjólkursamsölunni. Þannig að þegar hann lýsti yfir áhuga á því að
endurtaka leikinn, með nýju og ekki síður áhugaverðu teymi, þá tókum við því
fagnandi og slógum til. Í ávarpi sínu talaði forsætisráðherra m.a. um áherslur
ríkisstjórnarinnar að eiga gott samstarf við aðila vinnumarkaðarins, mikilvægi
félagslegs stöðuleika fyrir velferðarsamfélagið og að gott heilbrigðiskerfi væri
brýnt lífskjaramál. Við viljum vernda heimaland okkar, Austurríki, sem stað sem
fýsilegt sé að búa á með öllum þeim menningarlegum eiginleikum sem landið hefur
upp á að bjóða. Heldur hefur þó dregið saman með þeim undanfarna daga, samkvæmt
könnunum nýtur Trump um þessar mundir 43 prósenta fylgis en 47 prósent aðspurðra
segjast ætla að styðja Clinton. Spáð var fyrir um tilveru og áhrif
þyngdaraflsbylgjanna sem teygja tíma og rúm í afstæðiskenningu Einsteins en
tæknin til þess að mæla áhrif þeirra hefur aðeins nýlega verið þróuð. Tvær vikur
eru liðnar frá því að MAST tók nautgripi bændanna í sína vörslu vegna slæmrar
umhirðu dýranna, og fengu þeir þá frest til þess að gera úrbætur. Í miðri
útskriftarathöfn var ákveðið að taka svokallaða gínuáskorun sem nú tröllríður
Internetinu, var hún tekin upp á myndband og birt á Facebook-síðu skólans.
Þyrlan var á leið til Mexíkóborgar en brotlenti 10 mínútum eftir af að hafa
tekið á loft. Vegagerðin vill gera sitt besta, en þeir ráða bara ekki við þetta
því fjármagnið vantar. Eftir tæplega tveggja ára leit er geimfarið Philae sem
lenti á yfirborði halastjörnu árið 2014 loks fundið. Washington Post segir að
skipan Kyl veiti repúblikönum öruggt atkvæði í öldungadeild þingsins þegar mest
ríður á. Framkvæmdastjóri skíðasvæðanna segir nauðsynlegt að fá að hefja
snjóframleiðslu sem fyrst til þess að tryggja stöðugra rekstrarumhverfi. Þegar
ég sá ástandið á bílnum var ég ekki viss um að ökumaðurinn hefði sloppið
lifandi. Eftir sigurinn á Fram í gærkvöld fór Óskar Bjarni beint í að sinna
skyldum sínum sem aðstoðarlandsliðsþjálfari. Bannon var ráðinn til framboðsins í
kjölfar þess að Paul Manafort steig til hliðar sem kosningastjóri Trump. Til að
mynda er áætlað að ekki verði hægt að nota YouTube eða Google Maps eftir
ákvörðunina. 28 létust í sjálfsvígsárásum sem gerðar voru af liðsmönnum Ríkis
íslams á markaði í borginni á föstudag. Ég tók lagið alltaf uppi á sviði með
Erpi. Alríkisdómarar féllust á endurnýjun umsóknarinnar í öll þrjú skipti. Önnur
blöð tóku einarðari afstöðu með annarri hvorri blokkinni. Hann er kvæntur og
eiga hjónin sex ára son. Samvinna er lykilatriði, segir Guðmundur að lokum. Hiti
verður nálægt frostmarki en fer hlýnandi annað kvöld. Það náðist eftir rúmlega
eins sólarhrings fundarlotu í Berlín. Reuters greindi frá í gær og hafði eftir
heimildarmönnum. Ég bregð á það ráð að hringja í hana. Ég fer í þetta mót eins
og úrtökumótið. Bannið tekur gildi klukkan sjö í kvöld. Latabæjarævintýrið hans
Dýra hófst árið 2006. Hún tekur við af Árelíu Eydísi Guðmundsdóttur. Við
Norðurlandabúar njótum þó forréttinda. Haraldur Johannessen ríkislögreglustjóri
er með sömu upphæð. Greint var frá þessu skömmu fyrir hádegi. Mig vantaði
hugrekkið í þetta skiptið. Á Akureyri séu þær hins vegar velkomnar. Tuttugu og
sex námumanna er saknað. Hún hljóp metrana á 23,45 sekúndum. Virk
starfsendurhæfingarsjóður var stofnaður 2008 og er rekinn af helstu
stéttarfélögum og atvinnurekendum ásamt lífeyrissjóðum og ríkinu. Ég var lengi
að sætta mig við það að ég er manneskja sem vill gera margt. Viðmælendur
Kjarnans segja það skýrt frá bæði Framsóknarflokknum og Vinstri grænum að ýta
Evrópusambandsmálum út af borðinu. Það eru enn ein rökin fyrir því að æskilegt
er að vindorkan verði virkjuð hér á Íslandi. Svo gekk líka vel, við vorum í
toppbaráttu sem var mjög skemmtilegt síðustu tvö árin mín. Erlendum
ríkisborgurum sem búa í höfuðborginni fjölgaði a saman tíma um 3.140 og erum nú
15.640 talsins. Vinstri grænir koma næst á eftir með 22,0% fylgi en það er
minnkun um 2,3 prósentustig frá síðustu mælingu. Við viljum hann ekki lengur, og
já þetta er sigur í dag, sagði hann. Fólk sem horfði á mig spila sagði að ég
hefði þess vegna getað verið tíu höggum undir. Lækkun á verði hér á landi heldur
ekki í við lækkun á hráolíu á heimsmarkaði, segir framkvæmdastjóri félagsins.
Verði þér að góðu kæri lesandi í hinum fagra heimi grænkerans veganismans. Hann
er 186 sentimetrar á hæð með græn augu og stutt dökkt hár. Starfið krefst
mikillar einbeitingar og það reynir mjög á færni og vandvirkni. Hins vegar hafi
komið á daginn að það hafi ekki verið sniðug hugmynd. Ef munnmök eru nýi góða
nótt kossinn er þá sleikur nýja handabandið? Óundiritaður samstarfssamningur
sveitarfélagsins við fyrirtækið varð að pólitísku bitbeini fyrir kosningar í
vor. Einstaklingar, fyrirtæki og sveitarfélög hafa markviss lækkað skuldabyrði
sína allt frá hruni. Ástæða starfslokanna er skoðanaágreiningur sem reyndist
óyfirstíganlegur, sagði í fréttatilkynningunni. Að sögn viðstaddra
björgunarsveitarmanna sést lítið sem ekkert fram fyrir húddið á bílnum.
Fyrirhuguð er mikil uppbygging íbúðarhúsnæðis á Ártúnshöfða og við Elliðavog á
næstu árum. Hin hliðin á þessari þróun er að þótt gengishækkunin hafi spilað
lykilhlutverk í aðlögun þjóðarbúsins þá er hún farin að reyna verulega á þolmörk
útflutningsgreina landsins sem sjá að óbreyttu fram á versnandi afkomu. Í
tilkynningu frá Vegagerðinni, sem send var út á níunda tímanum í kvöld, segir að
mikill éljagangur hafi verið á Suður- og Suðausturlandi í dag og því víða nokkur
hálka og hálkublettir. Þessi 22 ára snjóbrettastjarna kom, sá og sigraði í
risasvigi í gær þar sem hún var í 0,01 sekúndu á undan Önnu Veith í mark en sú
síðarnefnda varð Ólympíumeistari í Sochi 2014. Halldór biður fólk um að gefa sér
góðan tíma í að komast leiðar sinnar nú í morgunsárið því þrátt fyrir að
þokkaleg færð sé á stofnleiðum þá er ljóst að umferðin mun ganga hægt. Sif
Konráðsdóttir og Orri Páll Jóhannsson voru ráðin aðstoðarmenn Guðmundar Inga
Guðbrandssonar, umhverfis- og auðlindaráðherra, þann 14. desember síðastliðinn
en þann 16. febrúar ákvað ráðherra að Sif myndi hætta störfum í ráðuneytinu.
Svanhvít Friðriksdóttir, upplýsingafulltrúi Wow air, segir félagið hafa verið á
höttunum eftir flugmönnum frá því í ársbyrjun og að tugir umsókna um stöður
flugmanna hafi borist félaginu í dag og í gær. Ég er ekki að ýkja þegar ég segi
að John hafi aldrei kvartað, aldrei, ekki einu sinni og það gaf okkur styrk,
sagði Dockery sem hélt veikindum unnustans leyndum. Margir segja sem svo: af
hverju ætti ég að borga hundruð þúsunda fyrir Rolex úr eða Gucci tösku þegar ég
get keypt slíka hluti, sem líta næstum eins út, fyrir nokkra þúsundkalla? Þetta
er ekki í fyrsta sinn sem að Eurovision-stjarna treður upp á úrslitakvöldi
Söngvakeppninnar því í fyrra komu þeir Måns Zelmerlöw og Alexander Rybak fram og
árið 2016 þær Loreen og Sandra Kim. Í mars 2012, mánuði eftir að Skeljungur var
endurfjármagnaður af Arion banka, var Skeljungur látinn kaupa 34 prósent hlut í
P F Magn af Heddu, félagi þeirra Svanhildar Nönnu og Guðmundar. En hann treysti
sér ekki til að sækja böll og aðra viðburði á vegum skólans. Þar finnst einnig
forn skógur og fjölskrúðugt dýralíf, m.a. tegundir sem eru í útrýmingarhættu.
Arnar Freyr Guðmundsson kom þeim 25–24 yfir þegar tæplega hálf mínúta var eftir.
Viðreisn og Framsóknarflokkur njóta svipaðrar hylli, hvor flokkur um sig með um
8 prósent. Kúrdneskir hópar eru nú við stjórn á meiri hluta svæðisins þar sem
Sýrland mætir Tyrklandi, Okkar krafa er að hún fari á samningstímanum í 32 tíma,
segir Björn. Sjálfsmorðsárásarmaður réðst á musteri í suðurhluta Pakistans í gær
og myrti að minnsta kosti sjötíu. Moon samþykkti það og sagði að Norður-Kórea
myndi ekkert græða á viðræðunum einum og sér. Um 40% álvera í heiminum eru rekin
með tapi, miðað við álverð og hráefniskostnað. Í skýrslutökum síðar kom fram að
annar árásarmannanna hefði talið brotaþolann skulda sér pening fyrir bjór. Þau
voru ekki gift en hún tók samt upp eftirnafn hans. Hjá mér hefur það minnkað
mikið eftir að ég varð eldri. Við eigum innviðina, við eigum fagfólkið og við
eigum peningana. Mjög svo langeldað lambalæri í vatnsbaði með ljúffengri soðsósu
og steiktu baunasalati Ég er svo ánægð að síðasta heimsókn var svona gleðileg.
Dómgæslan var frekar óstöðug en þó nokkur atvik féllu gegn Íslandi. Við settum í
einn í morgun sem er helmingi stærri. Miklir skógareldar kviknuðu einnig á þessu
svæði í október árið 2017. Góður kafli skilaði ÍR 12–9 forystu inn í leikhléið.
Mánuði fyrr hafði Trump rekið James Comey, þáverandi forstjóra FBI Lögreglan er
enn engu nær um þær ástæður sem kunna að liggja að baki árásinni. Það fer að
koma að krýningunni miðað við þau viðbrögð sem nýjasta myndin hans fær. Slysið
varð nærri borginni Multan þegar farþegalest á leið til Karachi ók framan á
flutningalest. Ríkislögreglustjóraembættið hefur óskað eftir því við
Útlendingastofnun að brottvísun afganskra feðgina úr landi verði frestað. Á
Vesturlandi eru hálka og hálkublettir og hálka eða hálkublettir eru á fjallvegum
á Vestfjörðum. Ómissandi endapunktur sjónvarpsársins þar sem einvalalið grínista
rýnir í fréttir, viðburði og uppákomur ársins. Trump náði aðeins þriðja sæti í
ríkjunum báðum og stóð keppinautum sínum langt að baki. Alex Iwobi kemur Arsenal
yfir með góðu skoti úr teignum eftir hálfgert skot Theo Walcott. Sagan hefur
kennt, svo ekki verður um villst að mikilvægi NATO er ótvírætt. Í kjölfarið af
því ferðaðist Skripal víða um og ræddi við leyniþjónustur ríkja innan
Atlantshafsbandalagsins. Anníe Mist er í 8. sæti með 120, Oddrún Eik er í 16.
sæti með 98 stig og Sara Sigmundsdóttir er í 20. sæti með 90 stig. Ákvörðunin
komi til með að draga úr tilraunum til þess að komast ólöglega til ESB ríkja,
bjarga mannslífum og gera út af við smyglara. Félag kvenna í tónlist, eða KÍTÓN,
hefur verið nokkuð áberandi í þeirri umræðu en konur í tónlist eru mun færri hér
á landi en karlar. Þá hafa verið haldnar vinnustofur um málefni barna sem glíma
við neysluvanda, fleiri starfshópar skipaðir og breytingar verið gerðar á
reglugerðum um ávísun lyfja. Á undanförnum dögum hefur skapast mikil umræða um
þau laun sem Eggerti Þór Kristófersyni, forstjóra N1 voru greidd fyrir störf
hans hjá félaginu á árinu 2017. Þeir voru báðir í Reykjavík þar sem konur þeirra
eru við það að fæða börn, og ekki er hægt að gera slíkt í Vestmannaeyjum.
Vígamenn réðust í morgun inn á skrifstofur sjónvarpsstöðvar í afgönsku
höfuðborginni Kabúl og herma fyrstu fregnir að nokkrir hafi verið skotnir til
bana og fleiri særðir. Sadio Mane, leikmaður Liverpool sem verður í liði
Senegal, fékk heimild til að koma til móts við liðið eftir leik Liverpool gegn
Sunderland á morgun. Skallagrímur þarf að fara að ná í stig og fá tækifæri til
þess á heimavelli á móti Njarðvík í næstu umferð en það verður ekki auðvelt. Það
sem tölvutæknin hefur umfram hefðbundna fjölmiðla er fyrst og fremst gagnvirknin
sem býður fólki upp á mun meiri þátttöku í því sem er að gerast. Til þess þurftu
þeir að hafa samband við Alþingi sem á malarbílastæði og nokkur hús í nágrenni
við Ráðhúsið en þar á meðal var farið fram á að kveikt yrði ljós í skrifstofu
Pírata í Vonarstræti. Þó að áfangasigrar hafi náðst eins og að komast út af
heimilinu, fá skilnað, fá forsjá yfir börnum og eignast sitt eigið heimili og
fleira þá er ótrúlega algengt að þær séu ekki lausar. Jaeger er í 102. sæti á
peningalista Web com mótaraðarinnar í ár, en hann hefur aldrei verið á meðal tíu
efstu kylfinga í móti á mótaröðinni og því kemur þessi góði hringur hans nokkuð
á óvart. Rafbílar eru orðnir ráðandi í Noregi því í þriðja sæti varð BMW i3 sem
seldist í 5.687 eintökum, sem er 12,9% aukning, og Tesla Model X í 4.981
eintökum, sem er 4,9% aukning. Orkan býður upp á það sem Íslendingum líkar
betur, lægra verð og minni þjónusta, þannig að ég fæ ekki séð af hverju við
ættum að nota bestu staðsetningarnar undir bensínstöðvar sem eru ekki þær
vinsælustu. Við erum ekki að tala um veiðar á lifandi auðlindum, við erum að
tala um veiðar á langreyðum og hrefnum sem eru spendýr sem hafa meðvitund,
upplifa og forðast sársauka á svipaðan hátt og við. Þetta er ansi merkilegt
viðhorf að vilja kasta frá sér verkefni sem er að skila gríðarlegum
gjaldeyristekjum til þjóðarinnar frekar en að taka þátt í þeirri alþjóðlegu
samkeppni sem þeir búa við, segir Sigurjón. Ísraelska blaðið Haaretz greindi
stöðuna sem svo að úrslitin þyrftu að koma stórkostlega á óvart, og úr samhengi
við kannanir og söguna, til þess að hægriflokkarnir myndu ekki ná meirihluta og
Gantz tæki við forsætisráðuneytinu. Landlæknir segir ekkert því til fyrirstöðu
að rannsóknarfyrirtæki geti gefið einstaklingum upplýsingar um meinvaldandi
breytingu í geni, til dæmis BRCA 2 stökkbreytingu, ef upplýst samþykki liggur
fyrir og tryggt er að einstaklingar fái viðeigandi erfðaráðgjöf. Ashley skilaði
ágætis tölum en miðað við hæfileikana sem í henni búa er deginum ljósara að hún
feel-aði sig ekki vel á Íslandi því hún sýndi bara brotabrot og gaf lítið af
sér. Þá hefur verið bætt við greinargerð frumvarpsins stuttri málsgrein sem
kemur inn á stöðu RÚV. Ertu sammála rökum þeirra sem telja kynjakvóta
nauðsynlegan til að viðhalda jöfnum kynjahlutföllum á þingi? Á sama tíma í fyrra
var atvinnuleysi um 4,6 prósent og hefur því minnkað um rúmt hálft prósent. Þá
vann Bólivía 2— 0 sigur á Perú í þunna loftinu í La Paz. Þar munu vinkonurnar
Solla Eiríks, Vala Matt og Ásdís grasalæknir halda fjörinu uppi þetta
stórskemmtilega kvöld. Hún var sunddrottning á Akranesi á unglingsárunum en
nýtur sín nú betur í heita pottinum. Þrír meðlimir myndbandablogghópsins High on
Life hröpuðu 30 metra til dauða niður foss í Kanada. Leikkonurnar Aldís Amah
Hamilton, Ragnheiður Steindórsdóttir og Esther Talía Casey fluttu örverk eftir
Yrsu Þöll Gylfadóttur á samstöðufundi kvenna á Arnarhóli. Þing Katalóníu hyggst
koma saman á mánudag, þrátt fyrir að stjórnarskrárréttur Spánar hafi bannað það.
Við innheimtum rétt laun, þau greiða þau jafnvel og halda áfram á sömu braut.
Björt Ólafsdóttir hélt því fram að hann hefði sóst eftir launuðu starfi hjá
flokknum en Jón segir hana vera að ljúga. Við saumum í hann nýjan bút á hverju
ári þannig að hann verður stærri og stærri, segir Valgerður. Nokkuð ljóslega
myndi styttri vinnuvika setja þrýsting á flugfélög og þjónustufyrirtæki þeirra
um að breyta því hvernig þeirra starfsemi er háttað. Arctica hyggst hins vegar
ekki una þeirri niðurstöðu og ætlar að höfða dómsmál í þeim tilgangi að fá
ákvörðun Fjármálaeftirlitsins hnekkt. Þeir héldu áfram að þjarma að gestunum með
frábærum varnarleik og liprum sóknarleik þar sem boltinn hreyfðist hratt á milli
manna. Hins vegar hafa björgunaraðgerðir af þessu tagi ekki verið gerðar
formlegar milli ríkis og Slökkviliðs höfuðborgarsvæðisins, segir Jón Viðar. Í
hálfleik áttu Snæfell séns, en í seinni hálfleik settu Njarðvíkingar í fimmta
gírinn og þá var ekki aftur snúið. Jóhann segir lagt upp með að senda áhöfn þar
sem helmingurinn er vanur en hinn helmingurinn nýr í þessari tegund ferða. Valur
datt út úr undanúrslitum Olís-deildar karla á þessari leiktíð eftir að hafa
tapað 3–0 gegn Selfyssingum. Það væri bara samkvæmt þeirra reglum en hann sagði
að þeir hefðu ákveðið að fara til Akureyrar; það væri styttra. Eftir fimmtán ár
er áætlað að stærð sjóðsins verði á bilinu 250 til 300 milljarðar. Ábendingin
verður notuð til að bæta gæði þjónustu og upplýsinga á vef Stjórnarráðsins.
Trúðanótt fer að þessu sinni fram í Þjóðleikhúskjallaranum og segir Halldóra að
allir séu velkomnir. Í samræmi við áhættustefnu OR bauð fyrirtækið einnig út
skuldabréf í íslenskum krónum á dögunum. Þau voru gríðarlega skelkuð og
starfsmenn áhaldahússins hjá okkur komu þeim í skjól. Þar kemur til dæmis fram
að álag í starfi hjá starfsmönnum hafi verið metið. Tvær skoðanakannanir hafa
birst undanfarnar vikur þar sem stuðningur við formannsframbjóðendurna er
mældur. Það væri því umtalsverð réttarbót fyrir Portúgala hér á landi ef hér
væri starfandi ræðismaður. Öllum skólum á Prince Edward eyju í Kanada hefur
verið lokað vegna mögulegrar ógnar. Varaforsætisráðherra Spánar ítrekaði í
viðtali í dag að formlegri sjálfstæðisyfirlýsingu yrði mætt af hörku. Þessi mál
verða rædd og hugsanlega fleiri í sex manna hópnum. Ég held að þetta sé
ósanngjarnt ef þeir vita það ekki. Þar var meðal rætt um afstöðu Sigmundar
Davíðs og ráðherra Sjálfstæðisflokksins. Hann telur að ef eitthvað hafi aukist
sé það neysla fíkniefna. Það hefði gríðarleg áhrif á vistkerfið og allt dýralíf
í heiminum. MS greiddi bændum hins vegar um 193 milljónir króna fyrir mjólkina.
Uppskriftina gaf Svavar Örn hárgreiðslumaður og hefur hann mikla þökk fyrir. Svo
segja þeir mér að þetta verði bara tekið af mér. Ef a er ambátt og b er
drottning þurrkast titlarnir út. Hann segir að lögregla hafi fengið upplýsingar
um sprengjuhótunina klukkan 21:33. Bresk stjórnvöld halda áfram að svipta konur
ríkisborgararétti sínum, en tvær konur sem dvelja nú í flóttamannabúðum í
Sýrlandi voru sviptar réttinum af þjóðaröryggisástæðum. Fótboltalandsleikir,
tennismót og rúgbý náðu ekki að gera betur í áhorfi á síðasta ári og voru í raun
langt á eftir þessu magnaða áhorfi. ESPN hefur tekið saman nokkrar tölur tengdum
þessum 100 stiga leik hans en þar má einnig sjá þessa ótrúlegu viku hans fyrir
55 árum síðan. Einhverjir stuðningsmenn hugsa sér væntanlega gott til
glóðarinnar enda á liðið góðar minningar frá því þegar liðið tryggði sér
titilinn á ótrúlegan hátt árið 2005. Ludvig syngur lagið Too Late for Love en
með honum á sviðinu eru fjórar bandarískar söngkonur sem voru sömuleiðis í
banastuði í partýinu í gær. Sindri sat í gæsluvarðhaldi í tíu vikur á Íslandi,
en hann er grunaður um aðild að stórfelldum þjófnaði á tölvum úr gagnverum í
vetur. Þegar breytingatillögur á deili- og aðalskipulagi eru skoðaðar sést að
gert er ráð fyrir að meirihluti þeirra bygginga sem núna eru á svæðinu muni
víkja. Skemmst er frá því að segja að Kielce vann öruggan sex marka sigur og
vinnur því einvígið með samtals þrjátíu mörkum, 77–47. Maður sem Lögreglan á
höfuðborgarsvæðinu hefur leitað að í tengslum við rannsókn hennar á skotárás í
Breiðholti á föstudagskvöld var handtekinn í umdæminu í morgun. Ég hugsa að
flestir hafi gaman af því að sjá sinn áratug, flestir munu þekkja margt í sínum
áratug, segir Björn. Umhverfisstofnun hefur tekið ákvörðun um að loka svæði á
Skógaheiði, sem er hluti af gönguleið um Fimmvörðuháls, frá og með
morgundeginum. Hildigunnur Einarsdóttir alt kom einnig fram, og var það í
hápunkti tónsmíðarinnar, þegar heilagur andi yfirskyggir postulana og þeir tala
tungum. Meðan Ísland sé innan EFTA hafi verið lögð áhersla á tveggja stoða
lausnir, hvort sem það er á sviði fjármálaeftirlits eða orkueftirlits. Það
myndaðist mögnuð stemning þegar mótið var haldið hér árið 2014 og það var stund
sem enginn sem var þar mun gleyma. Í dag hangir önnur yfirvofandi krísa yfir
okkur, nema nú af öðrum toga, segir Nína Guðrún Geirsdóttir á bloggsíðu sinni:
Við berum báðir ábyrgð á það en við verðum að gefa Erik smá tíma og svigrúm til
að komast inn í þetta. Mikið hefur rignt síðustu daga og er sjaldgæft að spáð sé
jafn mikilli úrkomu um land allt líkt og hefur verið síðustu daga. Lilja
Alfreðsdóttir mennta- og menningarmálaráðherra hefur nú staðfest að fallist
verður á tillöguna og svæðið friðlýst eins og það er skilgreint í lóðauppdrætti.
Þá mun liðsstjórn WOW Cyclothon leggja út frá Egilsstöðum í kvöld til að stöðva
keppendur, annað hvort út við vegakannt eða með símtali Hann segir að þungur
róður sé framundan og að ekki sé búið að fylla skarðið í sókninni sem Ólafur
Stefánsson skildi eftir sig. Hún er einstaklega falleg þrátt fyrir að hafa verið
fryst fyrir öllum þessum árum. Rakel var svo ástæðan fyrir því að við hreinlega
komumst lífs af frá þessari ferð. Engin stefna í peninga- og gjaldmiðlamálum er
fullkomin heldur snýst valið öðrum þræði um mismunandi slæma valkosti. Hundrað
og tuttugu pokar með samtals tvö hundruð tonnum af sandi biðu á bakkanaum á
Hvaleyrarbryggju. Sólveig Ólafsdóttir sagnfræðingur sem ritar for- og eftirmála
bókarinnar hefur sjálf grúskað í sögu garðsins og Guðrúnar vökukonu. Ég ætla að
bjóða mig þar fram, að minnsta kosti er það ætlun mín í dag. Samkvæmt nýju
aðalskipulagi Akureyrarbæjar fyrir árin 2018–2030 á hins vegar ekki að rífa
húsið. Málið hefur vakið mikinn óhug og er hið litla samfélag í Mehamn slegið
yfir málinu. Í fyrra bárust fregnir af því að prófanir á slíku geimfari færu
fram nú í ár. Það sem við erum að gera er að leggja áherslu á samstöðu gegn
ofbeldi. Tizio litli var á sjúkrahúsinu til að fá meðferð við sjúkdómi sem ekki
hefur verið upplýst í fjölmiðlum hver er. Skilaboð kosninganna eru vissulega
blendin í þessum efnum líka og það kallar á að allir flokkar séu meðvitaðir um
þetta. Þar segist Salvör hafi lært til verka, en að mörgu sé að hyggja þegar
setja á atvinnustarfsemi af stað. Að venju er nóg um að vera um allt land og því
ekki seinna vænna að taka saman hátíðahöld helgarinnar. 14,4 milljóna tap varð
af rekstri Valla 15 árið 2015 og jókst tapið um rúmar tíu milljónir á milli ára.
Skömmu eftir að viðtalið við Trump fór í loftið fóru netverjar að grennslast
fyrir um Akie Abe og enskukunnáttu hennar. Hann ætlar að halda sannkallaða
stórtónleika í Laugardalshöllinni í september þar sem hann fer yfir þennan langa
og viðburðarríka feril. Eftir að tæknideildin hafði lokið störfum á vettvangi
var húsið rifið og áætlað er að rústirnar verði fjarlægðar í dag. Sverrir
fæddist á Svalbarði í Ögurvík 26. febrúar árið 1930,. sonur hjónanna Hermanns
Hermannssonar og Salómear Rannveigar Gunnarsdóttur. Þá er fjallað um aðkomu
Persónuverndar, gildistíma, hlutverk ábyrgðarmanns rannsóknar og þær kröfur sem
gera skuli til hans. Gífurlegur vöxtur hefur verið í ferðaþjónustunni undanfarið
og við erum að beisla þetta núna. En gæti Kauphöllin ekki nálgast þessar
upplýsingar hjá félögunum sjálfum og miðlað þeim áfram? Það virðist hafa orðið
flugeldaslys og þau fengið í sig glæringar og smá högg. Við erum að reka okkur á
þetta miklu oftar en maður myndi halda. Ríkissjóður er stærsti einstaki
hagsmunaaðilinn í ferðaþjónustunni, tryggja þarf sveitarfélögunum tekjur af
ferðaþjónustunni. Southampton kom til baka og vann 2–1 sigur á Inter í
Evrópudeildinni í kvöld. Paul er hluti af henni og hann verður bara betri, segir
Zlatan. Samkvæmt samþykkt stjórnar frá 2005 og ráðningasamningi bar bankanum að
lána fyrir þessari upphæð. Þá þarf maður í senn að fylgja þeim, styðja þá og
leiða þá áfram. Víðir Reynisson, almannavarnafulltrúi lögreglunnar á Suðurlandi,
ræddi um ástand vegakerfisins og öryggi ferðamanna. Vesturströndin er undir
meiri áhrifum frá Asíu. Kryddið með oreganó, salti og pipar. Fjölbreytnin í
fyrirrúmi í nýrri stuttmynd Ísoldar Braga Steinunn lýsir hrottalegu ofbeldi af
hendi barnsföður síns Starfið er mjög fjölbreytt og skemmtilegt. Þeir fylgja mér
við hvert fótmál. Undanfarnar vikur hafa verið góðar fyrir Andra. Bítið —
Járnofhleðsla í líkamanum getur verið varasöm Heimir: Við viljum enda eins og
Leicester Og hvert neyslan leitar þegar verð hækka. Sagði hann jafnframt að
tveir lögfræðingar störfuðu fyrir framboðið sem tengdust flokknum og er annar
þeirra og Guðni systkinabörn að sögn frambjóðandans. Annars er farþegarýmið
hljóðlátt og hljóðkerfið prýðilegt þó að það virðist hafa verið stillt meira með
eyru farþega en ökumanns í huga. Halldór Auðar Svansson greinir jafnframt frá
því að hann hafi verið starfsmaður netdeildar Kaupþings meðan allt lék í lyndi,
fyrir hrun. Stofnunin fær, ásamt Matís, styrk til að kanna erfðafræðileg áhrif
laxeldis á villta laxastofna annan til vöktunar á umhverfisáhrifum sjókvíaeldis.
Auður mín var lengi að skrifa gagnrýni um leikhúsið, rifjar Sveinn upp og lætur
hugann reika til liðinna stunda. Hafþór á líkt og Sindri Þór langan brotaferil
að baki en brot hans eru val á annan tug allt frá árinu 2002. Megin tilgangurinn
með þessari jógaferð er að leyfa okkur að losna frá öllum skyldum og lifa
áreynslulausu lífi í náttúrunnar paradís. Vísir er með beina útsendingu og beina
textalýsingu frá blaðamannafundi íslenska landsliðsins í Kabardinka en hann
hefst klukkan 07,30 að íslenskum tíma. Það getur verið erfitt að finna tíma
fyrir líkamsrækt vegna skutls, heimanáms, veikinda barna, eldamennsku og margra
annarra þátta. Það tók sigurvegarann aðeins 22 mínútur og 40 sekúndur að næla í
gullið, þ.e. þangað til þjófur stal hjólinu. Sacramento Kings og LA Lakers
áttust við í NBA-deildinni um helgina en það er lítill kærleikur á milli
þessarar tveggja Kaliforníuliða. Seinfeld lagði stefnu fram í héraðsdómstól í
New York á síðastliðinn mánudag og er stefndi fyrirtækið European Collectibles
sem hefur aðsetur í Kaliforníu. Þar stóð til að aðilar vinnumarkaðarins myndu
kynna svokallaðan lífskjarasamning og ætlaði ríkisstjórnin samhliða því að kynna
sínar aðgerðir í tengslum við lífskjarasamninginn. Erfitt er að verjast
ofnæmiseinkennum en með því að skola augu og fara reglulega í sturtu er hægt að
halda frjókornunum í skefjum. Aðildarríki EFTA nú eru fjögur; Sviss, Noregur,
Lichtenstein og Ísland en aðild nýrra ríkja að samtökunum krefst samþykkis allra
aðildarríkjanna. Bjarni Benediktsson hefur einnig hafnað að Gunnar Bragi eigi
inni greiða hjá Sjálfstæðisflokknum og Guðlaugur Þór tók í sama streng í
sjónvarpsfréttum RÚV. Svo allrar sanngirni sé gætt segir í umræddri grein að
heimilið þurfi að hafa kjark til að biðja afsökunar verði því á mistök.
Aðalmarkmiðið með reglunum er að stuðla að réttarvissu og gera ESA unnt að
leggja áherslu á mál sem hafa mestu áhrifin á samkeppni. Forsendur ábyrgðar eru
reglulegt þjónustueftirlit á 12 mánaða eða 15.000 km fresti hvort sem kemur á
undan. sem kaupandi ber kostnað af. Á 38. Mínútu braut Vladimir síðan klaufalega
af sér, óþarfa brot en dómara leiksins ekki í vafa — beint rautt spjald. Þá er
hann einnig sagður jafnan ganga með svört gleraugu. Engin kæra hefur þó enn
borist til lögreglu vegna málsins. Skýrsla þess efnis er birt í nýjasta hefti
vísindaritsins Nature. Málverkin af barmgóðum módelum höfðu farið fyrir brjóstið
á starfsmönnum. Tilnefningar til viðurkenningarinnar borgarbíll ársins 2019 eru
þessar: Árið 1994 náðu þríburafæðingar á Íslandi hámarki með sex
þríburafæðingum. Í aðstæðum sem þessum sé sjálfsásökun svo niðurbrjótandi og
vond. Einn var handtekinn fyrr í dag í tengslum við málið. Það er rétta aðferðin
ef það skapast eitthvað hættuástand. Sérsveitin fékk vopnið til afnota í
september á síðasta ári. Hörður skoraði sjö stig á þeim 27 mínútum sem hann
spilaði í dag. Alvarlegt umferðarslys varð nú rétt í þessu á Reykjanesbraut á
móts við kirkjugarðinn. Nú lýsir Erdogan hins vegar leiðtogum í Þýskalandi og
Hollandi sem vinum sínum. Þar eru sjónarmið uppi og fólk vill taka umræðuna upp
úr skotgröfunum. Einhverjir unni líka rauða dregilinn þar sem fataval gesta var
fjölbreytt að venju. Hættur geta leynst víða á fjöllum og því borgar sig að fara
varlega. Fjármálaráðherra segir kjör þessara hópa fara eftir lögum og hækka
samkvæmt almennum launahækkunum. Norðfjarðargöng eru 7,5 km löng og vegskálar
beggja megin eru alls 342 m. Birkir er í rauninni fyrsti Íslendingurinn sem ég
hef fengið að kynnast vel. Þá voru gerðar nauðsynlegar endurbætur á
búningsklefum og gengið frá hinu nýja útisvæði. Fjármála- og efnahagsráðuneytið
opnaði í dag Facebook-síðu samhliða því að fjárlagafrumvarp fyrir árið 2017 var
lagt fram. Við erum tekin þarna inn og boðið að fara frjálsa leið í að þróa
okkur áfram sem listamenn. Tékkar björguðu á línu á 83. mínútu og svo skoraði
Glódís Perla Viggósdóttir eftir langt innkast á 87. mínútu. Hersveitir Tyrkja og
hliðhollra uppreisnarmanna í Sýrlandi hafa náð sýrlenska bænum Al-Bab að mestu á
sitt vald. Hann bendir á að í nágrannalöndunum séu ákvarðanir um laun kjörinna
fulltrúa nánast undantekningarlaust teknar einu sinni á ári. Sá sem hér stendur
sótti þing Evrópuráðsins í síðustu viku ásamt Rósu Björk Brynjólfsdóttur og
Þórhildi Sunnu Ævarsdóttur. Fréttir gærdagsins af málsmeðferð um uppreist æru
hafa vakið sterk viðbrögð innan raða Viðreisnar líkt og í samfélaginu öllu.
Fyrir hvert þúsund sem horfir á umrætt myndband r enna u m 6 pund til þeirra sem
gerðu myndbandið. Af þessu má ráða í þeim samanburði að landsmenn séu
tiltölulega ánægðir með ríkisstjórnina sem siglir þannig lygnan sjó.
Samninganefndir Flugvirkjafélags Íslands og Icelandair sitja enn á fundi í
húsakynnum ríkissáttasemjara en fundurinn hófst klukkan 16 í dag. Hér má sjá
frétt Stöðvar 2: Starfið er því fjölbreytt og krefjandi. Í raun væri allt í
rugli. Mun þessi ríkisstjórn þá halda áfram? Trump óskaði Pútín til hamingju með
kosningasigurinn Viðkomandi var færður á lögreglustöð til skýrslutöku Hannes er
þó þakklátur þeim sænska. Þetta er fastur liður í samfélaginu. Við þurfum aðeins
að venjast þessu. Óska eftir 51,5 milljón króna árlegri aukafjárveitingu Ísland
mætir Tyrklandi í lokaleik sínum í undankeppninni á sunnudag í Laugardalshöll en
Tyrkir þurfa að vinna leikinn með tólf marka mun til að komast á EM á kostnað
Íslands. Eldra fólkið sýnir krökkunum bækurnar sem voru lesnar áður fyrr en það
er líka mikilvægt að samskiptin verði í báðar áttir og eldri gestirnir hlusti
líka á þá yngri. Stjórnendur garðsins segja einn af kvenfílunum hafa kastað
grjóti sem lá í fílagerðinu, þegar stelpan var að skoða fílana ásamt fjölskyldu
sinni og reyna að ná af þeim mynd. Sjálf fer ég yfir það í huganum á aðventunni
hvernig árið var, hugsa til þeirra sem mér þykir vænt um, fólks sem er kannski
ekki lengur meðal okkar. Sagði Sigrún að ekki væri endilega um orsakasamhengi að
ræða, en að engu að síður væri mikilvægt að ungmenni væru undirbúin til að
takast á við umræðu um sjálfsvíg. Það eru um 20 prósent sem hefur upplifað annað
líkamlegt ofbeldi, um helmingur hefur upplifað andlegt ofbeldi eða einelti og um
40% framhjáhald eða höfnun af hendi maka. Eins er lítið svigrúm til að taka fólk
beint inn á deildir úr heimahúsi, þar með talið einstaklinga með heilabilun þar
sem allt er komið í þrot heima. Þarna gæti þó niðurstaða gerðardóms um
raforkuverðið til Elkem haft áhrif, enda er bersýnilegt að LV gerir sér vonir um
mikla hækkun á verðinu þar frá og með 2019. Það verður ákveðið árið 2020 hvar
keppnin muni fara fram en með þessu framboði verður að teljast afar líklegt á HM
2016 fari fram í Bandaríkjunum, Kanada og Mexíkó. Eyvi rifjaði meðal annars upp
Danska lagið, þegar Björgvin Halldórsson valdi lagið hans í Eurovision 1986 og
þegar hann keppti sjálfur í Róm 1991 með Nínu með mögnuðum hópi. Hann hélt
rúmlega hálftíma langa ræðu, þar sem hann fagnaði meðal annars þeim tíðindum að
fallið hafi verið frá þeirri kröfu að eignir athafnamaannsins Skúla
Þorvaldssonar yrðu gerðar upptækar og að kyrrsetningu á þeim hefði verið aflétt.
Ritstjórnarteymið byggir söguna upp eftir minni skáldsagna þar sem hlustandi fer
inn í tiltekinn heim, veit ekki beint hvert förinni er heitið en finnur sig
knúinn til þess að halda áfram að leggja við hlustir. Í ákvæðum til bráðabirgða
nr. 5 og 7 er gert ráð fyrir endurskoðun tveggja kafla laganna, þ.e. IV. kafla
um almannarétt, útivist og umgengni og XI. kafla um innflutning og dreifingu
lifandi framandi lífvera. Samúðarkveðjum og minningarorðum rignir á
samfélagsmiðlum, hvort sem er á Facebook, Instagram eða Twitter, og jafnt frá
samferðafólki hans í listaheiminum, æskuvinir eða fólk sem þekkti hann ekki
persónulega en hann hafði áhrif á. Ég er búin að taka námið í nokkrum bútum, þar
sem ég eignaðist bæði börnin mín á námstímanum, Ágúst Breka, sem er 9 ára, og
Ísabellu Jönu, sem er 5 ára. Okkur hefur látið mjög vel að vinna saman, segir
hún og bætir við að segja megi að þau eigi tvöfaldan sameiginlegan bakgrunn,
hinn íslenska í gegnum foreldrana, Arnar Jónsson leikara og Þórhildi
Þorleifsdóttur leikstjóra. Hópur þingmanna úr fulltrúadeild og öldungadeild
Bandaríska þingsins fékk prófessor í geðlækningum, Dr. Bandy X. Lee frá Yale
háskólanum, til þess að ræða við sig um geðheilbrigði Bandaríkjaforseta, Donald
Trump, snemma í desembermánuði síðstliðnum. Hér að neðan má sjá nokkur vel valin
augnablik frá gærkvöldinu sem nokkrir landsliðsmenn hafa deilt á Twitter og
Instagram, en auk þeirra hafa fleiri landsliðsmenn deilt svipuðum eða sömu
myndum og myndskeiðum til að segja takk. Eva: Þannig að þú segir að hún hafi
ekki haft ástæðu til að koma í veg fyrir samband, en hvað sagði hún sjálf, taldi
hún að þú værir ofbeldishneigður eða myndir vanrækja barnið? Hann segir
sjávarútvegsráðherra hafa spurt að því hvaða aflaaukningu þessar breytingar
kynnu að hafa í för með sér og þeir hafi fært sterk rök fyrir því að hún yrði
ekki línuleg miðað við fjölda daga, frjálsræðið mundi gera sóknina afslappaðri.
Þar geta áhorfendur fylgst með því sem á daga þeirra drífur á lokametrum
kosningabaráttunnar. Það getur tekið gífulega á að velja ný föt fyrir hvern dag
á sumrin. Viðbrögð almennings um víða veröld eru eftir því: Þeim ofbauð, og
réttilega. Á árinu 2008 var fjöldi skilgreindra dagskammta á hver 1000 börn á
dag 2,3. Fokk ég má örugglega ekkert labba hérna, er þetta ekki þjóðgarður?
Forsvarsmenn Verkalýðsfélags Akraness og Norðuráls komust ekki að sameiginlegri
niðurstöðu um túlkun á samningsgreininni. Þingmenn geta auðveldlega haft áhrif á
stefnumótun og ákvarðanatöku um strauma og stefnur ríkisstjórna. Við erum með
snyrti- og hárvörur og ýmis hreinsandi töfrakrem upp á nokkur kíló. Fátækt er
ekki eingöngu skortur á efnahagslegum gæðum, eignum, sparifé og atvinnuleysi. Í
skýrslunni er farið yfir kosti og galla þess að aðskilja
fjárfestingabankastarfsemi frá viðskiptabankastarfsemi. Marko Andelkovic í
serbneskt félag Vildi ekki fljúga til Brussel Slepptu eða dragðu úr sælgætisáti
Útsendingin hefst klukkan 13.40. Barn á meðal þeirra látnu Hlutabréf í
Icelandair lækka flugið Agla María Albertsdóttir í Stjörnuna Það er svo einfalt.
Blóð þarf ekki að renna Það er gert nú. Móthaldarar reyna nú eftir fremsta megni
að byggja upp meiri jákvæða umfjöllun í kringum komandi heimsmeistaramót árið
2022. Valdimar var gefið að sök að hafa eyðilagt friðað hús í skjóli nætur
aðfaranótt mánudagsins 7. júlí 2014. ASÍ, Efling og Vinnumálastofnun rannasaka
málið að því er fram kom í fréttum Stöðvar 2 í kvöld. Vaxandi einkaneysla er
áhyggjuefni út frá hagstjórn, þar sem við viljum halda hagkerfinu í tiltölulega
góðu jafnvægi. Emil Lyng skoraði þrennu fyrir KA í kvöld en þessi dani kom til
félagsins núna rétt fyrir mót. Við þurfum að standa saman og berjast til að
vinna lið sem er með meiri hæfileika en við. Staðfest er að fjórir létu lífið og
20 særðir eftir árás við breska þingið í London í dag. Það er í samræmi við
skýrslu Sameinuðu þjóðanna en um fjórar milljónir íbúa hafa nú yfirgefið land
sitt. Það gæti verið æskilegt að kasta jafn óstöðugum gjaldmiðli og krónunni og
vitaskuld getur útgerðin greitt hærri veiðigjöld. Þessi saga rifjast upp nú
þegar meiri hluti brezkra kjósenda hefur ákveðið að Bretar segi sig úr
Evrópusambandinu. Þar er hægt að kynna sér dagskrá ráðstefnunnar í dag og á
morgun. Framundan er leikur gegn Slóveníu í undankeppni HM 2019 á
Laugardalsvelli 11. júní. Björn Róbert er svo nýkominn til þeirra og er að
styrkja liðið heilmikið. Bjarni sagðist litlar áhyggjur hafa, enda séu um þrjár
kannanir í mánuði. Guðmundur var árið 2011 kosinn formaður Landverndar og stýrði
samtökunum í fjögur ár. Sigurður Gunnar Þorsteinsson er svo í hópnum í dag í
stað Axels Kárasonar. Hún svaraði: Ég veit ekki hvað þú átt að gera. Hann verður
líklega hér eftir - sem hingað til - kenndur við skyr. Mikið er um dýrðir í
bænum og hefst hátíðardagskrá klukkan 13 í Lystigarðinum. Elliði Vignisson
bæjarstjóri segir forsvarsmenn fyrirtækjanna hafa lýst yfir þungum áhyggjum af
stöðunni. Íslenska barnafatamerkið iglo indi hefur náð góðum árangri utan
landsteinanna því Hollywood-búar eru margir hrifnir og klæða börnin sín í iglo
indi föt þegar mikið liggur við. Þá eru allmörg tilvik þar sem starfsmenn hafa
fundið sig knúna til þess að segja starfi sínu lausu þar sem þeir hafa heilsu
sinnar vegna ekki getað snúið aftur til vinnustaðarins. Eftir Survivor-frægðina
gerðist hún frumkvöðull og bjó til drykkinn XI Açai sem hún lýsti sem hátíð í
flösku og vann drykkurinn gullverðlaun sem besti nýi drykkurinn á hátíð í Los
Angeles. Þessar algengu komur slíkra hættulegra dýra, og fyrir vikið hinn mikli
ótti við hvítabirni, sýna okkur hversu raunveruleiki fólks var víðsfjarri þeim
sem nútíma Íslendingar tengja við hvítabirni. Hið rétta sé að hundurinn hafi
verið að þefa af honum og þegar hann gekk áfram, eftir að hafa staldrað við í
kyrrstöðu, hafi hann rekið hnéð í hundinn. Við erum smáþjóð 340.000 manns, er
okkur algjörlega fyrirmunað að sýna sanngirni, að samfélagi okkar sé ekki stýrt
þannig að þeir ríku verða ríkari og þeir fátækari verði fátækari. Þetta er það
sem ég hef lagt mesta áherslu á og að mati fólksins míns of mikla sem hefur
stundum fundist ég vera eins og eitthvert verkfræðitröll - allur í húsunum. Þar
segir að þó börnin hafi sterka þörf fyrir því að aðstoða foreldra sína og
samfélög í gegnum hremmingarnar, finni þau oft fyrir því að þau hafi ekki burði
til þess. Einn þessara manna, Hallgrímur Hallgrímsson, verkamaður og kommúnisti,
ritaði endurminningar sínar úr spænsku borgarastyrjöldinni þar sem hann barðist
með alþjóðasveitum lýðveldishersins, meðal annars í bardaganum við Ebro-fljót.
Það hefur alltaf komið eitthvað upp á, ég fékk sýkingu, hitaslag[ á
heimsleikunum 2015], og ég hef orðið fyrir svo miklum vonbrigðum, segir hún. Svo
virðist sem bifreiðinni hafi verið ekið á jöfnum hraða eftir bryggjunni og hafi
ekki verið hemlað áður en hún lenti út af henni og í sjóinn. Sá fullyrti að
íslenskur kvikmyndagerðamaður væri að störfum hjá samtökunum — hlutverk hans
væri að gera myndbönd sem ISIS notar til að koma áróðri sínum á framfæri. Annars
vegar þarf að ákveða hvort málinu verði skotið til efri deildar MDE en mjög
skiptar skoðanir hafa verið um það meðal stjórnmálamanna, dómara og fræðimanna.
Maður fann það alveg að það var komin auka pressa að skora tíu mörk í leik, það
voru settir þrír leikmenn á mig í hverjum leik. Dr. Tabasum Mir,
húðsjúkdómalæknir stjarnanna, heldur því fram að raunveruleikastjarnan Kim
Kardashian hafa gengist undir fjölda rándýrra aðgerða til að komast í form eftir
barnsburð. Í viðtali við CNN svaraði Priebus spurningum um fullyrðingar Michaels
Flynn sem Trump hefur skipað sem þjóðaröryggisráðgjafa sinn um að ótti við
múslima sé á rökum reistur. Væntanlegur fundur með samgönguráðherra og fulltrúum
Vegagerðarinnar vekur bjartsýni fundarmanna um að nú eigi í alvöru að fara í
aðgerðir sem bæta muni þjóðveg 711 til framtíðar. Þórður Snær Júlíusson,
ritstjóri Kjarnans sem vann umrædda kynjaúttekt segir að laga þurfi ýmislegt sem
farið hafi halloka á undanförnum árum til dæmis fæðingarorlof fyrir feður. Á
Facebook síðu Nútímans voru myndböndin merkt með þeim leiðum sem Facebook býður
fjölmiðlum upp á til þess að sýna að um kostaða umfjöllun sé að ræða. Á næstu
fimm árum mun aukinn lánakostnaður ríkisins nema 122 milljörðum punda meira en
gert var ráð fyrir í spánni áður en Bretland ákvað að yfirgefa Evrópusambandið.
Það hefur aldrei neinn átt mig. Gunnar Sigurðsson á Akranesi er varaformaður.
Segir langstærsta sönnunargagn Bitcoin-málsins ómarktækt Þátttakendur voru
víðsvegar að af landinu. Enginn vissi hvar hann var. Hélt að fjölskyldan væri að
brenna inni Hamilton bar sigur úr býtum í Singapúr Forstjóri Skipulagsstofnunar
ætlar ekki að fella dóma Þeir vilja fá mig aftur. Þessi áform eru nú í uppnámi.
Þá kemur hættan á því að fólk kjósi nafn sem það þekkir þó það hafi kannski
aldrei talað við frambjóðandann. Undir trénu hlaut nýverið sérstök
dómnefndarverðlaun á alþjóðlegu kvikmyndahátíðinni í Denver en þar var hún
tilnefnd til Krzysztof Kieslowski verðlaunanna. Fylgi Vinstri-grænna mældist
13,2% og hefur verið svotil stöðugt síðan í seinnihluta júlí þegar fylgi
flokksins mældist 12,9%. Minnsta úrvalið af þeim tegundum sem könnunin náði til
var í Fylgifiskum en það mesta í Litlu fiskbúðinni í Hafnafirði. Í kjölfarið
mótmæltu margir leikmenn NFL með því að fara niður á hnéið og aðrir læstu höndum
saman í sameiningu. Næst stærstur er Sjálfstæðisflokkurinn með Önnu
Alexandersdóttur í broddi fylkingar en hann hlaut 26,7% atkvæða og fékk 3 menn
kjörna. Boeing hefur vegna þessa gefið út sérstaka tilkynningu til flugfélaga um
hvernig eigi að bregðast við í aðstæðum sem þessum. Veiðin róaðist aðeins
síðustu tvær vikurnar enda hefur verið afar gott veður á landinu sem gerði
veiðimönnum veiðina heldur erfiða. Í ljósi sögunnar á Rás 1 fjallaði að þessu
sinni um skiptingu breska Indlands í sjálfstæðu ríkin Indland og Pakistan.
Munurinn á gjaldtökunni við Seljalandsfoss og við Hraunfossa er skýr lagaleg
heimild að sögn Kristínu Lindar Árnadóttur, forstjóra Umhverfisstofnunar. 
