Tónleikarnir hefjast á verkum eftir Alexander Gretchaninov og Sergei
Rachmaninov. Heiðrún Lind Marteinsdóttir og Hjörvar Hafliðason eiga von á barni.
Gríska tónlistarkonan Demy flytur lagið This is Love fyrir Grikkland. Fyrirtækið
áætlar þó að gera þjónustuna aðgengilega í Evrópu bráðlega. Þórunn Egilsdóttir
hefur þegar sagst vilja leiða flokkinn í kjördæminu. Mætingin hérna í Mýrinni er
ömurleg, sérstaklega hjá Stjörnufólki. Funda þurfi fyrst með ráðherra áður en
ákvörðun er tekin. Þá mældist hann 1040,6 hPa og 80 ára met slegið. Tandri og
félagar í góðri stöðu eftir sigur á Tvis Holstebro Frá þessu var greint á
fréttamannafundi sænsku akademíunnar í dag. Strákarnir náðu upp góðum kafla
undir lok fyrri hálfleiksins og tókst að minnka muninn í fjögur mörk áður en
flautan gall. Russell Westbrook var einu frákasti frá því að bæta metið yfir
flestar þrefaldar tvennur í sögu NBA-deildarinnar í nótt. Bólusetning þarf að
byggja á trausti, segir Sveinung Stensland, þingmaður Hægri, sem einnig á sæti í
heilbrigðisnefndinni. Fjölmargir notendur samfélagsmiðla efast um tilvist McIver
og telja að þarna fari blóraböggull sem ekki sé til í raun og veru. Í dag og
næstu daga verður austlæg átt, úrkomulítið lengst af og þokkalega milt, þótt
víða verði vægt næturfrost. Turninn er lokaður þangað til ákvörðun verður tekin
um annað, segir talsmaður verkalýðsfélagsins við fréttastofu AFP í Parísarborg.
Við teljum að lítið sé gert úr okkar störfum og nýjustu fréttir af launahækkunum
æðstu ráðamanna eru kornið sem fyllti mælinn. Í 13. gr samningsins gefa
Landbúnaðar- og fjármálaráðherra jafnframt fyrirheit að unnið verið að því að
hækka tolla á innfluttar landbúnaðarafurðir. Það sé ekki hægt að saka fólk sem
klæðist búrkíní eða fatnaði af öðrum toga um að bera ábyrgð á ofbeldisverkum.
Jane Campion er eini kvenleikstjórinn sem hefur hlotið Gullpálmann á Cannes
kvikmyndahátíðinni, en hann fékk hún fyrir kvikmyndina The Piano. Formannafundur
ASÍ fundar nú á Hilton Nordica hótelinu þar sem kosið verður um uppsögn
kjarasamninga. Ég vissi af því en þetta er staðan í Hollywood, sagði Portman.
Landsbankinn fékk öll gögn og gat kynnt sér þetta, sagði Haukur. Þú ert með
mikla sköpunargáfu og nærð að nýta hana vel í þínum frítíma. Þeir læra
stálsmíði, leðurvinnu og að útbúa föt og mat að hætti víkinganna. Þau fjalla um
þjóðareign á náttúruauðlindum, umhverfis- og náttúruvernd og
þjóðaratkvæðagreiðslur að kröfu hluta kjósenda. Því hefur verið beint til íbúa
borgarinnar að halda sig frá miðborginni um sinn. Mörg þeirra sem misstu heimili
sín hafa fengið tímabundið húsaskjól í efri byggðum höfuðborgarinnar. Þegar
Vigdís kom heim af spítalanum var nýi kærastinn svo gott sem alfarið kominn á
heimilið. Garðbæingar stjórnuðu hraðanum í leiknum og gáfu sér góðan tíma í
sóknirnar undir lokin. Arsenal byrjaði leikinn mun betur og Alexis Sánchez kom
Skyttunum yfir á 20. mínútu þegar skot hans beint úr aukaspyrnu fór í Ashley
Williams og inn. Alls keyptu bílaleigurnar 7932 bíla fyrstu sjö mánuði ársins
samanborðið við 6476 bíla á sama tímabili í fyrra sem er eins og áður segir 39%
aukning. Nína og Gísli hafa farið tvisvar á salsanámskeið til Króatíu bara tvö
og segir Nína að þau geri reglulega eitthvað sem tekur þau út fyrir
þægindarammann. Á meðaltannbursta má finna 10 þúsund bakteríur og á sjö af
hverjum 10 tannburstum má finna bakteríur sem geta valdið sjúkdómum eða sýkingum
af ýmsu tagi. Pistill Kvennablaðsins er lærdómsrík lexía í þeim efnum, og ég
verð að halda áfram að læra að skilgreina betur þegar ég tjái mig hverju sinni.
Á Akureyri stendur meðalhitinn nú í 11,2 stigum, 0,8 stigum ofan meðallags
1961–1990, en 0,3 ofan meðallags síðustu tíu ára. Skv. lögunum geta þeir beðið
forseta landsins um undanþágu frá aldursmörkunum en hann getur samþykkt eða
hafnað beiðnunum án þess að gefa skýringu á ákvörðun sinni. Hann segir leigusala
flugvélanna hafa viljað sjá að búið væri að tryggja einhverskonar fjármagn í
reksturinn áður en flugvélunum yrði hleypt aftur í loftið aðfaranótt fimmtudags.
Hér er einföld leið til að leysa þetta mál einn, tveir og þrír með því að lækka
laun forstjórans niður í 3,2 milljónir á mánuði. En það getur vel verið
ábatasamt fyrir einhvern að gera það og þá getur verksmiðjan farið að skapa þau
verðmæti sem til stóð í upphafi. Nú sé tilhneiging til þess að afnema
lyfseðilsskylduna af hinum ýmsu lyfjum. Fréttir um Hótel Adam við Skólavörðustíg
vöktu mikla athygli í byrjun árs. Sjötíu prósent þeirra sem leita til Stígamóta
voru beitt kynferðisofbeldi í æsku. Þá eiga foreldrar það til að slaka á, segir
Berglind. Hvaða stjórnmálamenn og konur, innlendar sem erlendar, metur þú mest?
Árásarmennirnir stungu af á blárri Renault Clio bifreið sem þriðji maðurinn ók.
Hægri fóturinn á mér fór ofan í sjóðandi heitt vatnið og festist. Deutsche bank
er ekki eini erlendi bankinn sem nafngreindur er í málinu. Tónleikarnir gengu
hins vegar mjög vel og eru sennilega stærsti rappviðburður Íslands. Þetta á ekki
að skána þegar líður á daginn að sögn veðurfræðings. Spurs hefur verið í
fantaformi að undanförnu og fengið 19 af 21 stigi mögulegu í síðustu sjö leikjum
sínum. Forstjóri fyrirtækisins lýsti því jafnframt yfir að ef ekki gangi eftir
að lágmarka lyktarmengun muni þeir hætta starfseminni. Erna segist einfaldlega
hafa verið beðin um að syngja lagið og söng það eins og hún gerir alltaf. Frá
þessu greindi Bruno Geddo, yfirmaður Flóttamannastofnunar Sameinuðu þjóðanna í
Írak, á blaðamannafundi í Genf í dag. Hinar tvær íbúðirnar missti ég þegar
eigendurnir vildu setja þær á airbnb þar sem er meiri tekjuvon. Stigakerfi sem
byggir á úrslitum móta er notað til að ákvarða hverjir vinna sér inn
þátttökurétt á úrslitamótinu. Þau segjast hafa eignast vini í gegnum
Kailash-búðirnar sínar, enda leggja þau mikið upp úr persónulegri þjónustu. Og
hér fyrir neðan getur að líta myndir af eigendum ýmissa flugfélaga, eins og þeir
birtast Gunnari Smára. Húsnæðisverð hækkaði um 70 rósent að raunvirði á árunum
2001 til 2007, en atvinnutekjur hækkuðu mun minna. Sagði Sigríður að hún hefði
ákveðið að stíga til hliðar svo það myndi skapast vinnufriður um málefni
Landsréttar. Sá misskilningur virðist vera hjá viðkomandi fulltrúa ljósmæðra að
undanþágunefndin sé einkamál ljósmæðra og fulltrúa ríkisins komi ekki við
hvernig hún starfi. Síðar sama ár réðust byltingarsinnaðir stúdentar að
bandaríska sendiráðinu í Teheran, tóku 52 diplómata í gíslingu og héldu þeim í
444 daga. Thanasis er tveimur árum eldri og spilar með Panathinaikos á næstu
leiktíð en hann var valinn af New York Knicks í nýliðavalinu 2014. EUROSTUDENT
er samanburðarkönnun á högum um 320.000 háskólanema í 28 löndum á evrópska
háskólasvæðinu. Við gerðum áhlaup og höfum nú sex grunaða í haldi, segir
lögreglustjórinn Markus Laine í samtali við AFP-fréttastofuna. Hún segir
tillöguna hafa verið lagða fram til að auka aðgengi bæði fjölmiðla og borgarbúa
að því sem er að gerast hjá borginni. Það verður því hægt að skrá sig í alla
þrjá en hver spinningtími verður 45 mínútur og rennur allur ágóði til Bleiku
slaufunnar. Í afgreiðslu Skipulagsstofunar segir að ef fallið verði frá
virkjanaáformum skulu vegir og brú fjarlægð og ummerki fjarlægð eins og kostur
er. Bandaríska alríkislögreglan (FBI) sem aðstoðar við rannsókn málsins segir
ekkert benda til þess að frekari árásir séu í bígerð í Washingtonríki. Yfirleitt
er þessi staður troðinn af ferðamönnum en um leið og ég tók myndavélina upp þá
röðuðu allir sér fyrir aftan mig. Sean Mackaoui myndhöfundurinn hefur byggt upp
myndver á hringsviðinu þar sem hreyfast háir, hráir, óreglulegir bakgrunnsflekar
fyrir tökur svosem húsveggur, eldhús, baðherbergi, gangur, gata, allir eru þeir
tengdir með hurðum eða opum á flekanum sem leyfa líka óheftar hreyfingar
leikaranna milli ólíkra tökustaða. Að lokum var rætt um mikilvægi þess að
aðgerðir til að uppræta kynbundinn launamun fari saman með öðrum
jafnréttisaðgerðum og hvernig staðalmyndir kynjanna hafa áhrif á launamun
kynjanna með vísan í þær skýribreytur sem notaðar eru við greiningu á launamun
kynjanna sbr. atvinnugrein, menntun, aldur, starfsreynsla og vinnutími.
Fulltrúar lögreglunnar á höfuðborgarsvæðinu funduðu stíft í gær vegna máls þar
sem maður sem starfaði hjá Barnavernd Reykjavíkur er grunaður um áralöng
kynferðisbrot gegn ungum pilti, en kæra á hendur manninum var lögð fram í ágúst
síðastliðnum vegna brota sem eiga að hafa staðið yfir frá árunum 2004–2010.
Halldóra Mogensen segir rangt að skella skuldinni á nefndina, ástæðan fyrir því
að nefndin hafi ekki spurt eða sent fyrirspurn fyrr hafi verið sú að eftir
fundinn með Ásmundi þann 28. febrúar, hefði hún og fleiri nefndarmenn dregið þá
ályktun að frekari gögn um niðurstöðu ráðuneytisins væru ekki til. Þessi vika
núna, sem ég raunverulega fæ þar til ég fer í þennan holskurð, hef ég haft
þrennt að leiðarljósi: Halda utan um andlega heilsu mína sem ég geri með því að
halda utan um konuna mína og börnin, borða vel og hollt og svo sofa vel. Hún
hafi því verið með fullri rænu þegar maðurinn hafði mök við hana og það hafi
hann vitað, því sé varhugavert að slá því föstu að hann hafi vitað að samræðið
væri gegn vilja hennar, þótt hún tæki ekki virkan þátt í því, eins og segir í
sératkvæðinu. Fjöldi aflandsfélaga í eigu Íslendinga fertugfaldast frá 1999 fram
að hruni og eignir í stýringu íslensku bankanna í Lúxemborg 46— faldast á sama
tímabili samkvæmt skýrslunni en þar segir enn fremur að þessi aflandsvæðing
íslenskra eigna hafi verið öðrum þræði þjóðernissinnuð, því aflandsfélögin
fjárfesta í stórum stíl á Íslandi. Skógurinn á aldrei eftir að skyggja á þar,
segir Hreinn en í drögunum segir m.a.: Í deiliskipulagi er gert ráð fyrir að
skógrækt vegna landgræðslu verði áfram á jaðarsvæði friðlýsta svæðisins og lagt
er til að skógurinn verði grisjaður til að opna betur sýn að Skógafossi frá
þjóðvegi. Minnstur stuðningur reyndist vera á meðal þingmanna í neðri deild
breska þingsins við þá leið að Bretland gerðist aðili að EES-samningnum í gegnum
Fríverslunarsamtök Evrópu (EFTA), líkt og Ísland, Noregur og Liechtenstein,
þegar greidd voru atkvæði á miðvikudaginn um ólíkar leiðir vegna fyrirhugaðrar
útgöngu Bretlands úr Evrópusambandinu. Þá bætir Sema Erla við að lokum: Þetta er
kannski ekki vinsælasta skoðun dagsins hjá félögum mínum í Samfylkingunni en ef
við ætlum að koma í veg fyrir kynferðislega áreitni og ofbeldi á vettvangi
stjórnmálanna og í samfélaginu öllu þurfum við að gera það af heilindum og
hugrekki en ekki eftir hentugleika. Eyþór Árnason, ljósmyndari Vísi og
Fréttablaðsins, mætti í DHL-höllina í kvöld og náði þessum skemmtilegum myndum
hér fyrir ofan. Sá úrskurður er nú felldur úr gildi og öllum því frjálst að nota
orðmerkið tímaflakk að vild. Hópnum var orðið kalt en voru öll óslösuð og eru
þau nú á leið niður fjallið í fylgd björgunarsveitarfólks. Lögmennirnir segja í
viðtali við New York Times að þeir fái ekki að hitta skjólstæðinga sína og ræða
við þá. Störf listamanna eru ekki alltaf metin að verðleikum og óhefðbundinn
vinnutími passar ekki við hugmyndir fólks um fullt starf. Ég veit ekki alveg
hvort það var einhver kaldhæðni í þessu hjá hæstv. ráðherra, að þetta væri
stórmál. Hvorki ég né foreldrar mínir höfðum nokkra ástæðu til að ætla að ég
væri ríkisborgari í öðru landi. Við fengum um það bil 200 umsóknir og um fimm
prósent þeirra fengu brautargengi, það er þröngt nálaraugað. Sá ásetningur
Alþingis og ríkisstjórnar að breyta ákvæðum laga um uppreist æru gefur mér von
um að svo fari. Hér er reynt að varpa ljósi á það hvernig málin blöstu við
íslensku þjóðinni á árunum 1974 til 1980. Við viljum ekki fá Dele Alli. Þarf
fjölskyldan á þeim að halda? Það er yngri en 13 ára. Maður lærir af mistökum
ekki satt? Þeir eru fullir af skít. Viðlagið maður fær algjörlega á heilann.
Hann hlær einnig að Donald Trump. Ekki er vitað nánar um líðan konunnar. Borgin
er rétt við landamærin að Kólumbíu. Auðvitað verða nýju lögin flutt í
afmælisveislunni. Þetta var bara lélegt sagði Aron Einar Gunnarsson,
landsliðsfyrirliði Íslands, eftir 4–0 tap liðsins gegn heimsmeisturum Frakka í
París í kvöld. Síðan hefur fyrirtækið verið með mikil verkefni fyrir Aqualine,
mest í Noregi en einnig víðar um Evrópu og allt suður til Tasmaníu í Eyjaálfu.
Varnarmálaráðherrann Guy Parmelin hefur ítrekað að stjórnvöld stefni ekki að því
að koma á magnsöfnun upplýsinga á borð við þá sem Þjóðaröryggisstofnun
Bandaríkjanna hefur stundað. Chan-o-cha hyggur á framboð í kosningunum og nýtur
stuðnings nokkurra flokka þótt hann sé sjálfur óháður og stýri fyrir hönd
hersins. Jafnframt var þeim starfsstéttum þakkað sem veita hjálp og þjónustu
þegar slys verður, svo sem bráðaliðum, heilbrigðisstarfsfólki, lögreglu,
björgunarsveitum og Landhelgisgæslu. Andri Ólafsson, samskiptastjóri VÍS, og
Elínrós Líndal, blaðamaður á Smartlandinu, fóru hressilega yfir helstu atburði
vikunnar í Magasíninu á K100. Ég hef beðið eftir rétta tækifærinu og þegar félag
með sögu á boð við Leeds hefur samband er ómögulegt að hafna því, segir Bielsa.
Þann 1. júní birtist frétt í bandarískum fjölmiðlum, þess efnis að Google muni
ekki endurnýja samning sinn við bandarísk hermálayfirvöld, um þróun á
gervigreindarbúnaði. Stjórn RÚV hafi ákveðið að hækka laun útvarpsstjóra á árinu
2017 úr 1.550 þúsund krónum á mánuði í 1.800 þúsund krónur, eða um 16 prósent.
Said segir bróðir sinn hafa horfið frá heimilinu síðastliðinn fimmtudag og þau
hafi ekki séð hann síðan en lík þeirra Ueland og Jespersen fundust á
mánudagsmorgun. Fyrsti leikur Króata er gegn Nígeríu næsta laugardag. Og rolls
og cakes. Almannavarnir lýsa yfir óvissustigi vegna aukinnar virkni í Öræfajökli
Það eru einhver hundruð, segir Pétur. Kolbrún Halldórsdóttir var sem dæmi fyrsti
framkvæmdastjórinn minn. 20.30 að bandarískum tíma — 01.30 að íslenskum tíma
Enda sé rannsóknin á alvarlegum glæp á byrjunarreit. Nú væri ekki lengra haldið
á þeirri braut. Launaupphæðin sem kom í hlut Óskars var hæst. Skjálftinn varð um
8,1 kílómetra norður af Álftavatni. Einnig sagði hann starfsmenn ráðhússins hafa
gert nokkrar athugasemdir við búsetuna í bílakjallaranum. Sleppur einn í gegn og
afgreiðir færi sitt vel á milli fóta Mannone. Hún sagði þar meðal annars formann
Sjálfstæðisflokksins besta samstarfsmann sem hún hefði haft. Ríkið hefur
eftirlit og umsjón með meðferð og nýtingu auðlindanna í umboði þjóðarinnar. Í
þakkarræðuni sagðist Ragna þó ekki vera hætt, heldur rétt að byrja. Bílinn
fannst loksins á bílastæði í gamalli verksmiðju sem til stóð að rífa. Í það
minnsta þrettán alríkisrannsóknir standa nú yfir vegna hegðunar hans í embætti.
Hulda segir að Norðanstúlkur leyfi sér að dreyma um að komast í úrslitakeppnina.
Þetta stóreykur líka valfrelsi neytenda, þeir fá meira af vörum. Kolbrún birti
opna bréfið til alþingismanna á Facebook-síðu sinni í dag. Breivik hélt því
einnig fram að norska ríkið bryti gegn áttundu grein mannréttindasáttmálans með
því að takmarka bréfasendingar hans en áttunda greinin nær yfir einkalíf og
opinber bréfaskipti. Einnig var ég ákveðin í því að hafa þetta hvítt, þar sem
íbúðin er ekki stór, svo eldhúsið yrði ekki of frekt þarna. Ferill franska
landsliðsmannsins Mamadou Sakho hjá Liverpool virðist vera að lokum kominn en
Jurgen Klopp, knattspyrnustjóri liðsins, segir að Sakho sé ekki inn í
framtíðaráætlunum hans. Melissa nefnir að hún hafi ekki hlotið skaða af en
viðurkennir að þetta hafi ef til vill ekki verið besta ákvörðun hennar enda
hefði þetta getað endað illa. Sporting hefur verið í viðræðum við bæði Leicester
og WBA en svo virðist sem Leicester hefði vinninginn en félagið borgar um það
bil 30 milljónir evra fyrir leikmanninn. Undir lok ávarpsins rifjaði Guðni upp
sjúkrasögu gamals bekkjabróður úr MR sem lá milli heims og helju eftir óvænt
reiðarslag og þurfti að dveljast á sjúkrastofnun meginhluta ársins. Samiðn og
Rafiðnarsambandið hafa skrifað undir samkomulag við ríkið um friðarskyldu til
30. september og að 105 þúsund krónur verði greiddar 1. ágúst sem
fyrirframgreiðsla vegna væntanlegra launahækkana. Ráðgjafi VIRK byrjaði á að
láta mig halda dagbók, þar átti ég að skrá hvernig mér liði, hvernig ég svæfi og
hvort ég hreyfði mig. Fylgi hans tók hinsvegar að dala eftir að hann stóð sig
illa í kappræðum og spurningar vöknuðu um ótrúverðugar sögur sem hann sagði af
ævi sinni og störfum. Voru þetta mistök hjá höfundum þessa frumvarps eða eru þar
embættismenn að verki sem bera litla virðingu fyrir iðnnámi eða lýta það
hornauga sem óæðra nám en Háskólanám? Ísland var valið sem framtíðarheimili
Zahra Mesbah sayed Ali af Flóttamannaaðstoð Sameinuðu þjóðanna en hún kom hingað
á vegum íslenska ríkisins með aðstoð Rauða krossins fyrir fimm árum ásamt móður
sinni og yngri systur. Líklegt er að fleiri veitingahúsaeigendur ákveða að hafa
opið á aðfangadaga og jóladag í ár en í fyrra í ljósi þess að erlendum
ferðamönnum sem koma til landsins hefur fjölgað markvisst ár frá ári. Það er að
okkar mati mjög sérkennilegt að hægt sé að fá framkvæmdir stöðvaðar sem hlotið
hafa öll tilskilin leyfi og haft getur í för með sér það uppnám sem nú er orðið.
Fjöldi gesta lagði leið sína til viðurkenndra söluaðila Toyota og Lexus á
laugardaginn þegar efnt var til stórsýningar í tilefni af því að nú eru 50.000
bílar frá Toyota og Lexus á götum landsins. Vilhjálmur Bjarnason þingmaður
Sjálfstæðisflokksins segir að sig hafi grunað lengi að f élagið Dekhill
Advisors, sem fékk hluta hagnaðarins af Hauck Aufhäuser-fléttunni á móti Ólafi
Ólafssyni, væri ennþá til. Í lok árs 2017 nam efnahagur ESÍ um 8,2 ma. kr. og
hafði dregist saman um ríflega 33,6 ma. kr. frá því í lok árs 2016 sem að mestu
leyti má rekja til arðgreiðslu til Seðlabankans. Enginn inn á heilbrigðisstofnun
frá fjöldahjálparstöðinni en það er fagfólk sem fylgist með ástandi og
lífsmörkum sjúklinga og við förum mjög vandlega yfir það hvort að við þurfum að
flytja einhvern á heilbrigðisstofnun. Í frétt Viljans segir jafnframt að Báru
hafi verið gert skylt að eyða upptökunum af barnum umrætt kvöld og senda
Persónuvernd staðfestingu á að svo hafi verið gert eigi síðar en 5. júní
næstkomandi. Landnám á Íslandi var um 870 og því engar ritaðar heimildir til um
hamfaragos á borð við það sem átti sér stað árið 536 og því væntanlega verk
vísindamanna að finna út úr því. Því hefur ítrekað verið haldið fram í
fjölmiðlum síðustu mánuði að Fjárfestingafélagið Dalurinn (Dalurinn) hafi fyrst
eignast stóran hlut í Pressunni í lok ágúst 2017 með umbreytingu lána í hlutafé.
Auðvitað má þó alltaf gera betur og að því er stefnt. Þetta verk er algjörlega
hugarfóstur Jóa, segir Daníel. Raka hann, láta hann sofa og gefa honum að borða.
Nefnir hann í því sambandi breytt viðhorf meðal almennings í Japan. Við erum að
gera okkar besta til að anna eftirspurn. Hann eykur kyn sitt þegar hann er
helmingi minni en áður. Útgefnar bækur á hverja 1.000 íbúa árið 2015 voru 4,5.
Bylgjurnar urðu til við árekstur tveggja svarthola í órafjarlægð frá jörðu.
Upplýsingafulltrúi dómstólsins í Amsterdam vildi ekki upplýsa hvar Sindri væri
vistaður. Hún bendir á að þó standi Ísland almennt framarlega í jafnréttismálum.
Manchester City fékk einu stigi meira en Liverpool og tryggði sér enska
meistaratitilinn annað árið í röð. Veður fer versnandi á Austur og Norðurlandi í
dag og spáð er snjókomu og stormi á landinu. Viðar Guðjohnsen er án nokkurs vafa
sá maður sem hefur valdið mestum usla í tengslum við leiðtogaslaginn. Í gegnum
efnahagsmálin og flóttamanna- og útlendingamálin hefur ESB-aðild Ítala óbeint
verið liður í kosningabaráttunni. Eftir WOW-ið fer ég að spá í og sjá hvað aðrir
eru að gera. Eftir stóð ein fortíðarsynd; orkusölusamningur sem HS Orka gerði
við Norðurál vegna byggingu álvers í Helguvík. Hátíðin er tileinkuð Þorláki
helga Þórhallssyni sem er annar tveggja Íslendinga sem teknir hafa verið í
dýrlingatölu. Fjárfestar vilja reisa það og er gert ráð fyrr að það verði álíka
dýrt og nýr Landspítali. Bíllinn er með fjögurra strokka vél og er
fjórhjóladrifinn, en ekki er vitað um afl vélarinnar. Við það bætist aðhald sem
kemur í gegnum hin ýmsu þjóðhagsvarúðartæki bankans sem eru virk í dag.
Skattheimta er forsenda þess að ríki geti byggt upp nauðsynlega innviði og veitt
íbúum mikilvæga þjónustu. Við þá niðurfærslu útlána var miðað við að öll útlán
væru í íslenskum krónum miðað við gengi gjaldmiðla 30,9. Bið Argentínumanna
eftir stórum titli heldur þar með áfram en þeir hafa beðið í 23 ár.
Þyrluflugmaður og fyrrverandi lögreglumaður var myrtur eftir níu klukkustunda
langt umsátur í nágrenni höfuðborgar landsins í gær. Manninum hafði verið veitt
eftirför af lögreglu sem lauk með fyrrnefndum afleiðingum, komusalsmegin á
flugstöðvarbyggingunni. Franska þingið gæti þó enn farið þá leið að setja
landslög sem banni þennan klæðnað kvenna. Um að gera að mæta á viðburði á vegum
vinnunnar eftir vinnu eða hitta vinnufélagana utan vinnutíma. Ísland vann Kósóvó
úti 1–2, en sá leikur var alls ekki auðveldur fyrir íslenska liðið. Ef ekki væri
fyrir þrotlausa baráttu kvenna væru sem dæmi almennir leikskólar og einsetinn
grunnskóli varla veruleiki. Elín Elísabet sleit sambandinu en hann reyndi mikið
að sannfæra hana um að hún væri að gera mistök. Mig langar að fólk heyri
eitthvað sem færir þeim bjartsýni og þótt ástin, vonirnar og væntingarnar geti
oft verið erfiðar þá er ekkert verra en að missa vonina. Hitið vatn að suðu (mér
þykir gott að setja 1 kjúklingatening í vatnið), hrærið kús kús út í, setjið lok
á pottinn og takið af hitanum. Það er vegna þess að grein sem ætlar að vera til
í langan tíma veit að eitt ár skiptir ekki höfuðmáli þegar horft er til næstu 50
eða 100 áranna. Þá var þingkonunni Elizabeth Warren lofað töluvert fyrir tillögu
sína um að hækka skatta á þá sem hafa tilteknar tekjur, en tillagan myndi hafa
áhrif á 75.000 auðugustu fjölskyldur Bandaríkjanna. Kristjana kannist ekki við
annað en að hafa unnið félaginu af heilindum og fyrir það hafi hún þegið laun
sem hún æti að séu sambærileg launum annarra í svipaðri stöðu. Sagði Óli Björn
að honum hugnaðist ekki þessi tilskipun og sagði að með umræðu um að fasísk öfl
væru komin til valda í Bandaríkjunum væru menn komnir langt út fyrir
raunveruleikann. Lögmaður hans segir í viðtali við sænska sjónvarpið að Bergwall
krefjist bóta fyrir þær sálrænu þjáningar sem hann hafi liðið á meðan hann var
frelsissviptur í tvo áratugi á lokaðri réttargeðdeild. Í maí undirrituðu
stjórnvöld viljayfirlýsingu um verkefnið ásamt fulltrúum verkfræðistofunnar
Eflu, Langanesbyggðar, Vopnafjarðarhrepps og þýska fyrirtækisins Bremenport, sem
mun leiða fjármögnun og afla verkefna fyrir væntanlega höfn. Í sérstakri
orðsendingu tyrkneskra stjórnvalda til rektora háskóla landsins voru þeir beðnir
um að kanna stöðu allra starfsmanna sinna og hvort þeir tengist Gulen eða
hreyfingu hans með einhverjum hætti. Ef Píratar fá ekki forystuhlutverk er hætt
við því að nauðsynlegar grundvallarbreytingar verði undir í hefðbundnu
dægurþrasi gömlu flokkanna, og að þær renni út í sandinn við lok
kjörtímabilsins. Þegar þú veist þetta, þá getur þú slakað á inn í þá hugsun að
það er til lausn og það er til leið. Kristófer Konráðsson kom Stjörnunni í 1–0 á
61. mínútu en Ivan Bubalo jafnaði fyrir Fram á 73. mínútu með marki úr
vítaspyrnu. Með því að greina bakteríur í þörmum músanna sem ollu bólgusvari og
framleiðslu mótefna í líkamanum var bakterían Enterococcus gallinarum greind sem
helsti sökudólgurinn. Sniglarnir eru 35 ára í ár og munu samtöiin því tilefni
brydda upp á ýmsum nýjungum, að því er kemur fram á síðunni. Innan við
sólarhring frá því að sjómannaverkfall var blásið af á sunnudagskvöld var stór
hluti loðnuflotans á landleið með smekkaðar lestar af góðri loðnu. Kirkjan er á
Jolo eyjunni og talsmaður hersins þar sagði fréttamanni AFP fréttaveitunnar að
þarna hafi íslamskir öfgamenn að öllum líkindum verið að verki. Frá því
innflutningstollar á gúrku, papriku og tómata voru felldir niður árið 2002 hafi
verð til neytenda lækkað um 40 til 60 prósent. Harden átti líka 13 stoðsendingar
en var með 11 tapaða bolta og klikkaði á sex af átta skotum sínum í fjórða
leikhlutanum og framlengingunni. Athugun verði gerð á aukastörfum lögreglumanna
og starfsmanna Landhelgisgæslu og störfum sem þeir taka að sér eftir að þeir
ljúka störfum hjá hinu opinbera. Engu síður var það ákall þeirra sem komu fyrir
nefndina að það þyrfti meira til, sagði Sigurður Ingi í kvöldfréttum í
sjónvarpi. Flokkstjórnarfundur Samfylkingarinnar ræddi stöðuna í
stjórnarskrármálinu á fundi sínum í gær. Lággróður þolir aftur á móti lítið
öskufall heldur kafnar og deyr. Kroll fannst þá látinn í íbúð sinni ásamt
áhöldum til fíkniefnaneyslu. Samdráttur í prenti mun að óbreyttu leiða til
samruna í prentgreininni. Flugi milli Reykjavíkur og Ísafjarðar hefur þó verið
aflýst í dag. Biskup Íslands tjáði sig á liðnu ári um ýmis brýn samfélagsmál.
Aðgerðaáætlun um eflingu stafrænnar þjónustu var samþykkt á ríkisstjórnarfundi í
morgun. Ég kvartaði yfir armbandinu til Clearsprings en ekkert var gert.
Tilkynnt var um eld í íþróttahúsi Þorlákshafnar klukkan 15:24 í dag. Erdogan
krefst þess hins vegar að Bandaríkin framselji Gülen hið fyrsta. Þá sá hún svart
á hvítu að þarna virtist maðkur í mysunni og ákvað að aflétta búsetuskyldu af
staðnum, segir Páll Ágúst sem enn á óuppgerð mál við þjóðkirkjuna sem neiti að
greiða honum sanngjarnar bætur. Jakob hefur verið meðal lykilmanna í liði Borås
í vetur og átti hann stóran þátt í því að koma í veg fyrir að liðið tapaði í
síðasta leik þegar Borås náði í sigur á útivelli. En núna hef ég bara hugsað,
þegar öllu er á botninn hvolft þá hefur það sýnt sig að þetta fólk ber ekki
snefil af virðingu fyrir mér eða mínu lífi og framtíðarvonum eftir afplánun.
Greint er frá málinu á vef RÚV og vísað í umræðu í Facebook-hópnum Mæðratips þar
sem móðir fimm ára barns segir frá því að barnið hafi smitast af sjúkdómnum af
starfsmanni á leikskólanum. Gunnar Ólafur Schram, yfirlögregluþjónn hjá
lögreglunni á Suðurnesjum, sagði í samtali við mbl.is í kvöld fullvíst er að
Sindri hafi haft vitorðsmann, eða menn, sem aðstoðuðu hann að komast frá Sogni
og að flugstöðinni. Við sjáum sömuleiðis margvísleg samlegðaráhrif við þessi
kaup og að félögin geti sameinað krafta sína, mannauð og þekkingu þegar við
tökumst á við stærri verkefni, segir Edvard Björkenheim, framkvæmdastjóri
Capacent í Svíþjóð. Panama-skjölin hafa ekki breytt stefnu okkar, heldur tel ég
að þau hafi aukið staðfestu okkar í því að ganga úr skugga um að skattar séu
greiddir þar sem hagnaður skapast. Ég held að samtökin séu fyrst og síðast bara
að setja Ísland í þetta forystuhlutverk á sínum vettvangi til þess að tryggja að
önnur þjóðþing geti lært af okkar árangri, segir Hanna Birna einnig. Katrín
Jakobsdóttir, formaður Vinstri-grænna, furðaði sig á því að þingsalurinn væri
þunnt skipað og hvernig dagskráin væri, þar væri ekki einu sinni að finna
atkvæðagreiðslurnar sem frestað var í gær vegna fjarveru þingmanna.
Barnamenningarsjóður Íslands var stofnaður í tilefni af 100 ára afmæli
fullveldisins en hlutverk hans er að styðja við fjölbreytta starfsemi á sviði
barnamenningar með áherslu á sköpun, listir og virka þátttöku barna og ungmenna.
Þetta er ekki Jóni líkt, hann hverfur ekki og fer eitthvert án þess að láta mig
vita, sagði Jana. Það er mikill heiður að vera í hópi hönnuða sem unnið hafa með
H&M;, segir Erdem Moralioglu. Móðir var dæmd í tveggja ára fangelsi í Héraðsdómi
Reykjavíkur í gær fyrir endurtekið ofbeldi gegn börnum sínum þremur yfir margra
ára tímabil. Þegar það tekst ekki sem skyldi, sbr. fyrstu kynslóð af
X3-jeppanum, þá hleypa hreintrúarmenn og -konur brúnum. Mér fannst við finna
hvorn annan vel í dag og vorum að ræða það eftir leik að við værum ánægðir með
okkar frammistöðu. Ég hef alltaf sagt að fólk eigi að skrifa til þingmanna og
ráðherra til að lýsa yfir ánægju sinni eða óánægju með hlutina. Að lokum hafi
hann verið orðinn svo þreyttur á látunum og ókurteisinni að hann hafi gert
nokkuð sem hann væri ekki stoltur af. Risaeðlurnar eru þriðja sviðsverkið í
þríleik um afkima íslensks samfélags og fólk á jaðrinum sem hófst með Gullregni
árið 2012 og Óskasteinum 2014. Þá greinir Die Welt einnig frá því að einn
mannanna hafi verið með tvo hnífa sem hann hugðist nota í árásinni í dag. Hann
segir að það sjáist hvernig slys eru að verða og hvar á hafnarsvæðunum og er það
eitthvað sem verður nú farið yfir. Lögreglumaðurinn þorði ekki að kæra málið þar
sem hann óttaðist að Jón Trausti og félagar hans myndu hefna sín á sér og
fjölskyldu sinni, að því er fram kom í DV á sínum tíma. Hvað er það sem veldur
því að miðaldra kanadískur sálfræðingur nær að kveikja svo í umræðunni að hann
fyllir sal Hörpunnar tvö kvöld í röð þar sem menn hlýða á fremur flókin
hugtakafyrirlestur á ensku? Engum þeirra hefur dottið í hug að hreyfa við
stjórnarsamstarfinu þó að það sé reist á þeirri stefnu að sjálfstæði og
fullveldi landsins sé meðal annars tryggt með NATO-aðild og varnarsamningi við
Bandaríkin. Ég er einna hrifnust af tónlist sjötta og sjöunda áratugarins en hef
líka gert tilraunir með eitthvað allt annað eins og til dæmis death metal til að
sjá hvort það hafi áhrif á sköpunina. Myndin sá fyrir fjölmenningarveröld í
framtíðarstórborg sem var myrk og drungaleg, á Jörð sem er svo illa farin eftir
ónefndar náttúruhamfarir að hástéttirnar hafa allar flúið plánetuna til að halda
partíinu gangandi annars staðar. Arnar segir að hægst hafi aðeins á sölu á nýjum
vögnum í maí, en vitlaust hafi verið að gera í sölu á aukahlutum og öðru slíku,
sem og í sölu á notuðum vögnum. Grímur staðfestir að lokaskýrslan hafi ekki
borist og að enn sé beðið eftir niðurstöðum úr lífsýnarannsóknum frá Svíþjóð —
meðal annars af munum sem lögreglan lagði hald á um borð í grænlenska togaranum
Polar Nanoq. Riyad Mahrez, leikmaður Leicester City, hefur vakið verðskuldaða
athygli fyrir frammistöðu sína með liðinu á yfirstandandi leiktíð, en 18 mörk
Alsírmannsins eigan ríkan þátt í að liðið trónir á toppi ensku
úrvalsdeildarinnar. Úrsögn Breta myndi ekki aðeins aðskilja Bretland og Írska
lýðveldið heldur gæti það haft alvarlegar afleiðingar fyrir Norður Írland, í
versta falli gæti hún eyðilagt friðarferlið og leitt til nýs borgarastríðs á
Norður Íslandi. Íslendingar sem vilja sjá leikinn gegn Englendingum ættu því að
hafa hraðar hendur, þar sem þeir hafa ekki forkaupsrétt á miðunum, heldur geta
allir, hverrar þjóðar sem þeir eru, keypt miða. Ef það er eitthvað sem ég hef
lært þá er það að lífið er lítils virði nema maður leyfi sér að gera þá hluti
sem mann langar mest. Paige Spiranac, 23 ára kylfingur frá Bandaríkjunum,
greindi til að mynda frá einelti sem hún fékk í netheimum vegna þátttöku hennar
á sterku móti í fyrra. Það er mikilvægt að við höldum í hefðir um allsgáða og
rótgróna lagasetningu öllum stundum, en sérstaklega á þessari stundu, segir í
tilkynningu frá Seymour. Hún hefur stundað nám í Sorbonne-háskóla í París,
London School of Economics í London og Columbia-háskóla í New York þar sem hún
lærði blaðamennsku. Þetta samstarf hefur gengið það vel, að fyrst var samið um
að gera þetta til reynslu, en síðan var það framlengt, segir Kristján Skúli.
Frestur til þess að skila inn athugasemdum um breytingar á aðalskipulagi
sveitarfélagsins Skagafjarðar rennur út 25. febrúar og verður þá hægt að kynna
sér hvaða athugasemdir hafa verið gerðar. Hann hefur meðal annars ítrekað
uppnefnt hana Pocahontas vegna þess að Warren hélt því eitt sinn fram að hún
ætti ættir sínar að rekja til bandarískra frumbyggja. Við höfðum samband við
félag eldri borgara í Reykjavík og nágrenni og þeir höfðu sömu sögu að segja,
segir Bjarni Sigurðsson, framkvæmdastjóri fasteignasölunnar og
leigumiðlunarinnar Spánarheimila. Í framhaldi af breytingum á eignarhaldi
Inkasso var á aðalfundi kosin ný stjórn fyrirtækisins og hverfur Haraldur
Leifsson úr sæti stjórnarformanns og í stað hans kemur Emil Helgi Lárusson. Það
er óþarfi að vera með langan og litríkan inngang um hina yfirstandandi
rappbylgju í þessum tiltekna dómi, hann hef ég nú skrifað nokkrum sinnum með
viðeigandi tilbrigðum. Reykjavík var skipulögð með einkabílinn að leiðarljósi
áður en bifreiðaeign varð útbreidd eða almenn. Varðandi málefni innflytjenda
sagði hann að bregðast eigi við innflytjendamálum á svipan hátt og
unglingavandamálum. Lögregla hefur ekki gefið upp nafn hans, en franskir
fjölmiðlar segja hann heita Dino Scala. Hefur þessi ótti meðal annars smitast út
á markaðina, en hlutabréfaverð hefur fallið síðustu daga. Við vorum komnir á
völlinn í hálfleik, þannig að við náðum seinni hálfleik. Þar kemur fram að í
kringum 50% þeirra sem búa í hinum vestræna heimi spili tölvuleiki. Það er eitt
af því sem hefur verið skorið niður og er alveg óskiljanlegt. Lögreglan á
höfuðborgarsvæðinu hafði um þrjúleytið í dag afskipti af manni í austurborginni
vegna veikinda. Hér fyrir neðan má fylgjast með gangi mála í leiknum í beinni
textalýsingu blaðamanns Vísis. Minnst 70 mótmælendur voru handteknir í
þinghúsinu í gær þar sem tilnefning Kavanaugh var til umræðu. Þessu var hampað
mikið á sínum tíma sem miklu stuðlagi og er enn í einhverri spilun þrátt fyrir
að öllum ætti að vera ljóst hvað textinn er ógðeðfelldur, þarna er ekkert verið
að tala undir rós heldur eru í textanum mjög beinskeittar lýsingar á hræðilegu
ofbeldi manns í garð eiginkonu sinnar, segir Ingunn. Ég missti algjörlega af
efni fréttarinnar því að þetta sjónarhorn er mitt uppáhalds í heiminum, segir
Ólafur í samtali við mbl.is. Eru þetta náttúrlega töluverð tíðindi í sjálfu sér
og mikil hreyfing á annars óþroskuðum leigumarkaði þar sem við vitum að leigan á
Íslandi er mjög há miðað við nágrannalöndin og þarna er um að ræða opinberan
aðila sem selur frá sér eignir af þessu tagi til einkaaðila sem hefur auðvitað
það að markmiði að hámarka arðsemi sína. Ómar segir að lögreglumenn sem fylgdust
með á svæðinu í dag hafi tekið eftir því að það sé ekki bara á Laugaveginum sem
ökumenn virðist ekki virða þá akstursstefnu sem er í gildi er, þrátt fyrir að
þar sé ekki um nýlegar breytingar að ræða, á götum eins og Grettisgötu,
Klapparstíg og víðar. Það hafi gert það að verkum að miðar fyrir um 300 af bestu
sætum tónleikahallarinnar í Tel Aviv þar sem Eurovision fer fram í maí hafi
farið til háttsettra einstaklinga innan fjölmiðla- og íþróttaheimsins, þar á
meðal kynnanna tveggja, í stað almennings, þrátt fyrir skýr fyrirmæli KAN um að
þau sætI ættu að fara í almenna sölu. En, hvernig horfa hin misvísandi skilaboð
við Gauja, þá varðandi orð og hugtök eins og fitufordómar og líkamsvirðing, sem
einhver gæti talið ganga út á það að fólk eigi bara að sætta okkur við þessa
yfirþyngt en svo á móti kemur að við eigum líka að klappa þegar einhverjum tekst
að ná af sér einhverjum kílóum. Það eru áhugasamir menn sem þekkja þessa grein
mjög vel og vilja koma af stað hreindýraeldi hérna og líka garði fyrir ferðamenn
og við höfum sent umhverfisráðherra erindi þess efnis að þarna verið veit
heimilt til að aðilar fái ákveðinn fjölda dýra úr hreindýrakvótanum og geti
farið af stað með hreindýraeldi sem tengist ferðamennsku, segir Ólafur Áki
Ragnarsson sveitarstjóri á Vopnafirði. Sé svo að þarna sé um afrit af
trúnaðarsímtali innan bankans að ræða þá þurfum við auðvitað að ræða það hvernig
í ósköpunum þetta barst til fjölmiðla og hvort það sé í raun og veru mögulegt að
fyrrverandi bankastjóri Seðlabankans hafi tekið þetta gagn ófrjálsri hendi úr
bankanum, og jafnvel fleiri — það hafa fleiri símtöl verið hljóðrituð án
vitundar viðmælanda úr Seðlabankanum, allavega á þessum tíma, segir Björn Valur.
Samkvæmt Gottman-hjónunum sem starfrækja Gottman-stofnunina (sem talin er ein sú
virtasta þegar kemur að samböndum og rannsóknum á þeim) eru það nokkur atriði
sem virðast skera úr um möguleikana á því að seinni sambönd geti orðið góð og
jafnvel betri en þau fyrri, og ætla ég að skrifa aðeins um nokkur þeirra hér,
segir Linda Baldvinsdóttir, samskiptaráðgjafi og markþjálfi hjá Manngildi, í
sínum nýjasta pistli: Ef að greininni er tryggð sú lagaumgjörð sem þarf að vera
og er núna á leiðinni í nýju frumvarpi um fiskeldi, ef að við förum eftir
ströngustu reglum í þeim efnum, horfum til Norðmanna — hvað hefur gengið vel hjá
þeim og hvað má læra af þeirra fiskeldi í gegnum árin — þá óttast ég ekki að við
getum haft hér öflugt fiskeldi á þeim svæðum þar sem er minnst áhætta á að það
verði einhver genablöndun við villta laxinn sem við viljum auðvitað alls ekki að
gerist. Einnig hafa þeir ítrekað reynt að fá leigða íbúð, án árangurs. Þetta er
eitthvað sem maður er vanur að sjá í sjónvarpinu. Eitt skilyrði fyrir borguninni
er að upphæðin verði ekki gefin upp í fjölmiðlum. Með þátttöku stráka og
karlmanna er talið að kynjajafnrétti verði náð helmingi hraðar. Að sögn
vakthafandi sérfræðings hjá Veðurstofu Íslands er erfitt að staðsetja skjálftana
nákvæmlega. Að auki væri óljóst hvort hann væri ákærður fyrir sín ummæli eða
viðmælenda sinna. Okkur hefur fundist upp á síðkastið að gæði gagna sem hingað
berast eru að minnka. Við þurfum kannski að skoða að vera með léttari línu með
Aroni. Þetta árið kvaka þau af sömu einlægni: Hatrið mun sigra! Umsóknum skulu
fylgja ítarlegar upplýsingar um nám og starfsferil ásamt prófskírteinum og
starfsleyfi. Manchester United hefur hins vegar gengið mun verr en Manchester
United að koma í veg fyrir mörk andstæðinga sinna. Við getum bara gert við allt
sem er á hjólum, — og rúmlega það, segir Gunnar. Gengi liðsins hefur verið
brösugt undanfarið en þeir hafa unnið 5 og tapað 5 af síðustu 10 leikjum sínum.
Þá tók Ingvar J. Rögnvaldsson vararíkissaksóknara við embættinu og mun gegna því
þar til Snorri tekur við í haust. Neyslurými sem þessi hafa verið starfrækt víða
í Evrópu og í Bandaríkjunum og Kanada og hafa þau gefist vel. Þetta snýst
auðvitað um að vera klókur og átta sig á því fyrirfram hvaða mál geta orðið
prófmál. Ég tek þó fram að aðili sem ráðinn yrði af meirihluta Fjárlaganefndar
væri ekki óháður í mínum huga. Ég velti fyrir mér möguleikanum á því að taka
eigið líf, sagði Phelps á ráðstefnu í Chicago. Getur einhver stjórnmálamaður
upplýst mig hvaða fjandans steypa er hér í gangi ár eftir ár og áratugi eftir
áratugi? Eftir að ég varð formaður fjárlaganefndar og fór að skoða kerfið sá ég
hvernig þessar stofnanir eru byggðar upp. Hópur kvenna er nú staðráðinn í að
sýna að Finnland sé umburðarlynt og öruggt. Flest þeirra féllu Andra Rúnari í
skaut en var þetta var ekki hans dagur. Á sama tíma hóf hann að semja
kvikmyndatónlist en helgaði sig því þó aldrei. Líkamsleifar átta fundust í og
nærri bænum Paradís í Norður-Kaliforníu í gær. Það sé vegna galla og skorts á
viðhaldi Regins á húsnæði Vodafone í Skútuvogi. Fjárfestingaumhverfið hér sé þó
mun tryggara og með öðrum hætti en fyrir áratug síðan. Hún er hætt að sjást
opinberlega með gleraugu og komin með allt öðruvísi fatastíl. Flugeldur hafði
þar lent í þakskeggi og kviknaði eldur í því út frá honum. Í einu máli voru
sakborningar sýknaðir í Héraðsdómi Reykjavíkur og málinu ekki áfrýjað til
Hæstaréttar. Sigmundur gagnrýndi ríkisstjórnina fyrir að nýta sér ekki
forkaupsrétt að bankanum þegar vogunarsjóðir keyptu hann. Þeir sem nota slíkar
krúsir daglega ættu að lesa aðeins áfram því stóra spurningin er hversu oft við
eigum að þrífa þær, því við viljum nota þær aftur og aftur. Hann á að skoða,
kanna, spyrja, sýna sig, vera til staðar, láta í sér heyra, spjalla við fólk og
spyrna við fæti þegar þurfa þykir. Jón er uppalinn hjá KR og spilaði með liðinu
tímabilið 2008–9 sem er eina tímabilið hans hér á landi eftir að hann hélt fyrst
út í atvinnumennsku árið 2002. Það er líka mikill áhugi erlendis frá á íslenskum
djassi og við Leifur finnum líka fyrir miklum áhuga erlendra gesta á því að koma
og spila á Jazzhátíð Reykjavíkur. Skúli Mogensen, forstjóri WOW air, segir að
til greina komi að skrá félagið á markað þegar það nái þeim áfanga að hala inn
millljarði Bandaríkjadala í tekjur árið 2019. Markmiðið var að taka saman og
skrá og varðveita sögur og fróðleik af Melrakkasléttu, segir Níels Árni og
kveðst sannfærður um að bókin mun lifa lengi. Tekið er fram að borðinn verði
ekki sjáanlegur á meðan Hazard spilar fyrir annað félag en mun líklega fara upp
á ný ef Hazard snýr aftur eða leggur skóna á hilluna. Í fyrrum félagsmálablokk,
nú í eigu eignarhaldsfélagsins Porcellus Property sem leigir allar íbúðirnar út
til túrista, má finna lítið söluhorn kallað Puffins etc. en Lýdía er eini
starfsmaðurinn. Bíllinn hefur verið á toppnum í sínum flokki í Evrópu síðustu
þrjú ár, þrátt fyrir síaukna sókn annarra tegunda inn á sama markað, segir í
tilkynningu um frumsýninguna. Við völdum nafnið af því foreldrar og afar og
ömmur margra okkar voru í andspyrnuhreyfingunni og við vildum heiðra minningu
þeirra, segir einn aðgerðasinnanna í samtali við Guardian. Leikurinn var
tilkynntur á stórum blaðamannafundi í höfuðstöðvum KSÍ í Laugardalnum.
Fjölmiðlum gefst kostur á að senda fyrirspurnir fyrir klukkan 19.00 í kvöld
14.04.2019. Þorvaldur H. Þórðarson, framkvæmdastjóri markaðsstofu
Marvælastofnunar segir hugsanlegt að þetta verði endurskoðað. Vandinn felst ekki
síst í því að skera þarf niður námsefni. Á níu árum hans hjá FH hefði aldrei
komið upp krísa. Þess í stað mun flokkurinn leggja áherslu á að umbreyta
sambandinu innan frá. Því miður miða áform fjármálaráðherra ekki að þessum
markmiðum nema síður sé. Hann hefur lagt fram 72 fyrirspurnir, eða fjórðung
allra fyrirspurna. Þess vegna svaraði ég þessum ábendingum um hæl og við það
situr. Ekki er vitað að svo stöddu hvað varð til þess að rútan valt. Slysið hafi
orðið á Íslandi og flugvélin; ásamt flugmanni og farþegum, verið tryggð hjá
íslensku tryggingafélagi. Með öðrum orðum, við sjáum enga tengingu við íslamska
ríkið o.s.frv., var haft eftir Cuomo. Tveir máttarstólpar liðsins á síðustu
leiktíð, Hlynur Bæringsson og Tómas Þórður Hilmarsson framlengdu samninga sína
við félagið. Gert er ráð fyrir að fyrstu vélarnar með þessari uppsetningu verði
komnar í rekstur í byrjun næsta árs. Niðurstöður fyrstu jafningjarýni
Þróunarsamvinnunefndar Efnahags- og framfarastofnunarinnar á íslenskri
þróunarsamvinnu eru góður vitnisburður um framlag Íslands í málaflokknum. Þannig
að já, að einhverju leyti er hægt að loka sárunum og ná einhvers konar bata. Það
gerir líka Egill Sigurgeirsson sem sat í sveitarstjórn tvö kjörtímabil fyrir það
sem nú er að ljúka. Íþróttamenn sem eru grænmetisætur standa sig jafn-vel eða
betur en alæturnar, samkvæmt nýrri bandarískri rannsókn. Þeir sögðust hafa lagt
af stað með skipið þann 13. ágúst síðastliðinn en dráttarvírarnir hafi slitnað í
óveðri. Við meðferð málsins fyrir dómi hafi farið fram geðrannsókn á kærða þar
sem hann hafi verið metinn sakhæfur. Að deyða barn af þeim ástæðum, stangast
einnig á við lög um bann við mismunum og réttindi og frelsi án manngreinarálits.
Maðurinn hélt því fram að hann myndi ekki númerið, en lögregla taldi það ekki
líklegt og var því óskað eftir úrskurði. Á mynd hér að ofan má sjá afa og ömmu
Ingó Veðurguðs en þau mæta alltaf á Brekkusönginn og fylgjast með barnabarni
sínu. Afturelding byrjaði leikinn ágætlega en Eyjamenn komu svo með gott áhlaup
og leiddu með tveimur mörkum í hálfleik, 15–17. Franskar konur kunna að ganga í
ljósum fötum og kemur það aðallega til af því frönsk börn eru mikið í ljósum
litum. Á dögunum var greint frá því að tískuhönnuðir væru ekki sérlega hrifnir
af því að útvega tilvonandi forsetafrú Bandaríkjanna, Melaniu Trump, fatnað.
Guðrún Gylfadóttir, formaður Lyfjagreiðslunefndar, segir það rétt að fjármagn sé
uppurið og meira til en vill horfa jákvæðum augum á árið. Það ætti að hafa áhrif
til lækkunar á vöruverði á Íslandi og gera útflutningsgreinar samkeppnishæfari á
erlendum mörkuðum, segir í greinargerðinni. Með samantektinni hafi ásakanirnar
gegn lögreglufulltrúanum verið komnar á prent án þess að frekari gagna hafi
verið aflað en höfðu áður legið fyrir. En héðan í frá verður fólki með til að
mynda hjartsláttartruflanir og -óreglu, mæði, brjóstverki og annað slíkt sinnt í
Fossvogi. Um er að ræða fyrstu framkvæmdir á vegum bandarískra stjórnvalda á
Íslandi síðan varnarliðið hætti starfsemi haustið 2006. Ungmennum er ekki bönnuð
þátttaka í mótinu en auglýsingum er ekki beint að þeim, segir Haukur. Svo við
fórum, ég og Guðmundur Kjærnested í félagi við tvo aðra, slóðann út á Reykjanes.
Ef fólk telur sig óöruggt heima hjá sér er það hvatt til þess að forða sér í
skjól. Leikurinn var hreint út sagt ótrúlegur frá upphafi til enda og eftir tvær
framlengingar réðust úrslitin í vítakeppni. Að forminu til er þetta svipað málum
Tony Omos (lekamálið) og Paul Ramses (flugvallarmálið). Nokkur umræða hefur
spunnist um fréttir þess efnis að lögregla útiloki ekki að um gáleysisbrot sé að
ræða. Fyrra metið var í eigu bandaríska örgjörvaframleiðandans Intel frá árinu
2009 og er upp á 1,06 milljarða evra. Katrín er á batavegi og hefur náð miklum
framförum en í rúmt ár hefur hún bloggað um bataferlið. Á sokkunum eru kassar í
öllum regnbogans litum og var einn þeirra bleikur í stíl við bindi forsetans.
Katrín Halldóra Sigurðardóttir vinnur leiksigur. Typpavasabuxurnar það flottasta
í sumar? Fjölmargir líta á hann sem þjóðhetju Michael Jordan bestur allra tíma?
En hvað gerir ríkisstjórnin þá? Jöklarnir eru perlur Íslands. Þjálfari liðsins
er Israel Martin. Útgerðin telur málatilbúnað Fiskistofu ekki standast
Manchester United er núverandi bikarmeistari. Þetta vitum við um árásina: Ég
reyndi að spila í Slóveníu en sá að deildin hér á Íslandi er betri. Daníel segir
að hann og aðrir aðstandendur Jóns fái ekki að vita hvað í þeim felist. Alltaf
er gaman að kynnast nýju fólki og það er mikill eldmóður í þessum hópi. Því hef
ég ekkert nema góða reynslu af þessu og ekkert slæmt um þetta að segja. Þannig
hafi samstarf þjóða aukist, svo sem með Evrópusambandinu en nú sjáist efasemdir
um það. Á fyrstu tíu mínútum síðari hálfleiksins skoruðu Haukar sjö mörk á meðan
Grótta skoraði aðeins tvö. Sóli tók íbúðina í nefnið fyrir ekki svo löngu og
sýndi vel frá því á Snapchat. Í Betlehem slökktu kristnir bæjarbúar í gærkvöld í
mótmælaskyni á ljósum jólatrés á torgunu við fæðingarkirkju Krists Ég leyfi mér
að vera vongóður, segir Haraldur L. Haraldsson, bæjarstjóri Hafnarfjarðarbæjar.
Fyrir leik: Þessi ljómandi hamborgarailmur tekur á móti gestum við innkomuna í
FH-húsið. Þetta er ofboðslega skemmtilegt, segir Freydís Antonsdóttir, nemandi í
fótaaðgerðafræði við Keili. Kannski er ekki langt í að ég verði farinn að fljúga
þotum, segir Bjarki. Sumir fá þó betri tækifæri en aðrir, einkum karlmennirnir
sem í heild fá bitastæðari hlutverk. Lagið hefur fengið ágætis viðtökur þó það
komist ekki nálægt ísraelska laginu sem flestir spá sigri. Ég vildi að við sem
samfélag, fjölmiðlar og ríki fjalli meira um félagsfælni og bataleiðir.
Æðruleysi einkennir svör viðmælenda, sem telja mikilvægt að gera það besta úr
því þeir hafi. Málið má ekki detta í farveg pólitískra skylminga og deilna sem
færir umræðuna frá kjarna máls. Á undirsíðu vefsins sagði að um staðreyndir um
aðkomu Sigmundar Davíðs að málinu sé að ræða. Frumvarp Vilhjálms Árnasonar,
þingmanns Sjálfstæðisflokksins, hefur áður farið fyrir þingið og ekki hlotið
brautargengi. Lögreglu grunaði fljótlega að brot hafi verið framið og beindust
grunsemdir fljótlega að fyrrverandi kærasta hennar. Guðmundur segir klárt að
ekki verið horfið frá afreksstefnu sambandsins. Áhrif og völd þeirra sem stýra
lífeyrissjóðunum eru því gríðarleg. Pilturinn tók stúlkuna kverkataki, sparkaði
í hana og sló. Það voru allir að fylgjast með honum frá upphafi. Kostnaður við
kaupin á rafbókunum sé því kostnaður af láninu. Þetta er besta tímabil Söru í
Meistaradeildinni hvað markaskorun varðar. Í dag, 1. mars, lýkur þriðja
lestrarátaki Ævars vísindamanns. Ég veit nokkurn veginn hvernig afurðin er,
segir Steingrímur. Framganga formanns VR veikir stöðu verkalýðsforystunnar í
samningaviðræðum við atvinnurekendur. Birkir fiskaði vítaspyrnu undir lok leiks
sem Gylfi Þór Sigurðsson skoraði úr. Allianz er eitt stærsta tryggingafélag í
heimi og það er mikill fengur að fá að miðla þeirra vörum á Íslandi. Á sunnudag,
daginn fyrir embættistöku hans í hið nýja forsetaembætti, gaf Erdogan út
tilskipun um brottrekstur yfir 18.632 embættismanna. Kafarar skoðuðu málið nánar
og sást þá að tvö göt voru á kvínni og voru þau bæði um meter á breidd. Þegar ég
horfi til baka sé ég hvernig mér leið í aðstæðum, hvernig tilfinningin var á
þeirri stundu sem ég upplifði. Fyrsti fundur í kjaradeilu
Starfsgreinasambandsins og Samtaka atvinnulífsins eftir að SGS sleit viðræðum
við SA hófst klukkan 09:30 í húsakynnum ríkissáttasemjara í morgun. Því var
fagnað síðasta laugardag, 29. desember, að hundrað ár voru liðin síðan verslunin
Bræðurnir Eyjólfsson á Flateyri fékk verslunarleyfi. Þeir segja það hafa valdið
þeim vonbrigðum í gegnum tíðina hvað þeim hefur lítið tekist að sjokkera fólk
með&#40; GISP!&#41; Fiskveiðiþjóðirnar níu, sem veitt hafa í breskri
fiskveiðilögsögu, hyggjast krefjast þess að samningur um fiskveiðar verði gerður
samhliða viðskiptasamningi. Í umfjöllun um mál þetta í Morgunblaðinu í dag
segir, að árið 2014 hafi orðið ðákveðinn vendipunktur hvað magn úrgangs varðar.
Út frá því fór ég líka að skoða hluti sem ég bjó sjálf til sem barn til þess að
öðlast skilning. Hún og Helgi sonur hennar, tóku forskot á sæluna, bökuðu bollur
sem snæddar voru strax að hjartans lyst. Eðlilegt er að um hana gildi reglur sem
tryggja hagkvæma nýtingu með sjálfbærni og virðingu fyrir náttúrunni að
leiðarljósi. Það rigndi í stutta stund á meðan ég hljóp, en það var kælandi
rigning sem veitti mér vellíðan. Í hálfleik var erfitt að vera hugrakkur en við
vorum sammála um að við þyrftum að fara erfiðu leiðina. Ásrún Hersteinsdóttir,
móðir Ólafs, segir hann hafa verið mikinn aðdáanda Dimmu fyrir en nú sé
hljómsveitin númer eitt. Selfyssingar búnir að spila 11 mínútur í síðari
hálfleik og skora jafn mörg mörk og þeir gerðu allan fyrri hálfleikinn. Þá hafa
einnig borist tilkynningar um fastar bifreiðar á Laugarvatnsvegi og
Biskupstungnabraut, en þessum vegum hefur ekki verið lokað. Þessa stundina að
leggja lokahönd á handrit í fullri lengd og er að undirbúa útskriftarmyndina
mína úr skólanum. Því telur Anna að það verði allt opið, þegar flokkarnir
setjist niður og fara að ræða myndun nýs meirihluta. Ég sagði það þegar hann
skrifaði undir að hann yrði besti leikmaður í sögu Chelsea, sagði Cole. Hann
hefur samþykkt að greiða sektina. Þannig getur tungumálanámið verið lifandi og
skemmtilegt. Svo er æfingatíminn mjög hentugur fyrir barnafjölskyldur. Þetta
kemur fram í tilkynningu frá Vegagerðinni. Félag Péturs í Eykt hagnast um 2,2
milljarða Þetta var mest spennandi hringur ársins. Nýja félagið hafi þá
yfirtekið áhvílandi veðskuldir. Variety greindi fyrst frá þessu í dag. Um
norðanvert landið er hálka eða hálkublettir. Palestínska lögreglan hefur hert
öryggisráðstafanir vegna ferðamannafjöldans. Þannig verður framsetningin á
fyrirbærinu strax gáskafull og forvitnileg. Áætlað er að þingstörfum ljúki á
Alþingi í dag. Harðar loftárásir hafa verið gerðar á svæðið undanfarna
sólarhringa. Þeytið eggjahvítur með ediki og blandið varlega við deigið. En það
er ekki sama hvernig það er gert. Hann hafði þá farið huldu höfði í hálft ár.
Búið er að slökkva og unnið er að reykræstingu. Alls létust 25.673 í
hryðjuverkaárásum í heiminum í fyrra. Hann er á góðum batavegi, að sögn Gríms.
Okkur fannst þetta mjög viðeigandi, hvað kemur næst? Vængmaðurinn knái missti af
HM og mörgum landsleikjum á síðasta ári vegna meiðsla á mjöðm en Argentína datt
út fyrir heimsmeisturum Frakka á HM. Vegna þess að okkur finnst svo margir
hlutir sem skólinn getur gert áður en við myndum grípa til þess, segir Eydís. Ég
vil þó leggja á það áherslu að höfundar skýrslunnar töluðu ekki við mig þannig
að við komumst að sömu niðurstöðum óháð hvert öðru. Segja má að nú sé sú
óvanalega staða að fimm öflugustu og virkustu eldfjöll landsins eru tilbúin eða
að búa sig undir að gjósa. Það er mikilvægt að meta áhrif laga og reglna á
atvinnulífið og efnahagskerfið í heild og haga reglusetningu þannig að stutt sé
við samkeppni. Ég verð að syngja reglulega óð til vináttunnar, fjölmargar
rannsóknir hafa staðfest að vinir auka ekki bara hamingju og vellíðan heldur
lengja lífið. Samkvæmt fjárlögum er hálfur milljarður króna til ráðstöfunar á
þessu ári sem nýttur verður til að draga úr greiðsluþátttöku öryrkja og aldraðra
vegna tannlæknaþjónustu. Samninganefnd félags grunnskólakennara vísaði deilunni
í gærkvöldi til ríkissáttasemjara og sagði Bryndís Hlöðversdóttir
ríkissáttasemjari í samtali við mbl.is að hún mundi boða til fundar í dag.
Harris var lýst sem frumkvöðli á sínu sviði og var þekkt fyrir að hvetja konur
og svarta í Bandaríkjunum til að keppa í mótorhjólaakstri. Samtökin Grái herinn
hefur sent kveðju á sinni síðu og þar undir tjá sig fjölmargir: Blessuð sé
minning þessa mikla baráttumanns okkar. Það verður aldrei hægt að tryggja öllum
fullan skammt í 48 daga frekar en í núverandi kerfi en sveigjanleikinn verður
til staðar til að mæta t.d. bilunum, veikindum og vondum veðrum og meira
jafnræði verður á milli minni og stærri báta í kerfinu, segir Lilja Rafney í
grein sinni. Meðal áhyggjuefna hjá okkur er að um er að ræða 24 hæða byggingu en
af augljósum ástæðum, miðað við umfang eldsins, hefur fagfólkið okkar ekki
komist alla leið upp bygginguna, svo auðvitað eru þarna spurningar sem þarf að
svara eins fljótt og auðið er, sagði Khan ennfremur. Ég man ekki eftir því allan
þann tíma sem ég hef verið í þessum málum að ríkisstjórnin gefi í upphafi
kjarasamninga jafnvel sl. haust bein loforð um að hún muni koma að viðræðunum og
lausn kjaradeilna með einhverjum verulegum hætti og menn vita ekkert hvað er í
þeim pakka, segir hann. Það á að sjálfsögðu einnig við um fötluð börn af
erlendum uppruna og þegar barn þarf á stuðningi að halda á að veita hann eins
snemma og hægt er, og hann á að vera eins heildstæður og mögulegt er — í daglegu
umhverfi barnsins: í skóla, frístund og inn á heimili. Tómas og Ólafur Már hafa
verið óþreytandi við að halda íslenskri náttúru á lofti í fjölmiðlum,
hefðbundnum sem óhefðbundum, á síðastliðnu ári og er það samdóma álit dómnefndar
að með því hafi þeir haft bein áhrif á að lítt þekktar náttúruperlur, svo sem
fossaröð á fyrirhuguðu framkvæmdasvæði Hvalárvirkjunar, hafa komist í almenna
umræðu. Hið sígilda hip hop lag I Got 5 on It með Luniz gengur aftur og vekur nú
óhugnað með áhorfendum og hlustendum, Good Vibrations með Beach Boys og Fuck Tha
Police með N.W.A skapa mikilvæga umgjörð, reyndar fer síðarnefnda lagið í gang
þegar snjalltæki er skipað að hringja á lögregluna sem er fjarverandi alla
myndina, sem er engin tilviljun. Það pirrar mig að þegar við vinnum
Meistaradeildina þriðja árið í röð og menn eru að segja að það sé vegna þess að
einn leikmaður lenti í árekstri við markvörð þeirra eða að einn leikmaður þeirra
þurfti að fara af velli eða að þeir fengu ekki vítaspyrnu sem þeir áttu að fá,
segir Marcelo eins og sjá má hér fyrir ofan. Á meðal þeirra dæma eru að Árni
hafi staðið fyrir góðgerðartónleikum, unnið að uppbyggingu húss Gísla á
Uppsölum, gefið út plötu, unnið að ljóðabók, verið þulur og einn af
dagskrárstjórum þjóðhátíðar Vestmannaeyja í um 30 ára skeið, hann hafi látið
stækka 60 ljósmyndir úr safni sínu, hafi unnið að því að útvega flygil í
félagsheimilið í Garði og margt fleira. Þegar sýningin hefst birtist titill
verksins á fortjaldinu, hannaður í dæmigerðum film noir-stíl-hverfull,
sundurleitur, margþættur; yfirgnæfandi sjötta áratugar spennutónlist hljómar og
þar með er takturinn sleginn fyrir áferð sýningarinnar allt til enda: nú tekur
við myrk saga í þess orðs bókstaflegu merkingu og sú áferð á sér stoð í texta
verksins: sýningin er… eins og op ofan í niðdimm göng… og lýsing verksins er
eftir því-dimm, drungaleg og þröng og myndgerir þannig viðhorf Eddies, þessa
höfuðpaurs feðraveldisins, sem eru nákvæmlega það-myrkur mannlegrar hugsunar! En
mér er fokkíng illt í prinsippinu! Stærstu bresku bankarnir og
tryggingafyrirtæki hafa skrifað undir áskorun um að fjölga kon Landeldi með
geldfiski er nú byrjað í stórum stíl í Noregi og Kanada. Couto tekur þátt í
skiptingu lífvarða fyrir utan höllina á mánudag klukkan 11. Arnar Freyr er
línumaður, uppalinn Framari og er samningsbundinn liðinu til 2018. Hin
sósíalíska stjórn landsins þjóðnýtti marga geira atvinnulífsins, s.s. stáliðnað
og sementsframleiðslu. Þjálfarinn hefði viljað sjá sína menn ná fleiri
hraðaupphlaupum í leiknum í kvöld. Á öllum deildum, nema krabbameinsdeildinni,
séu sjúklingar á göngum eða kaffistofum. Jón Gunnarsson tók undir það í ávarpi
sínu og sagði verkið einstaklega mikilvægt. En snúm okkur að spurningunni um 7.
daginn og af hverju ekki sunnudagur. Ákvörðun um stofnun þjóðhagsráðs var tekin
árið 2015, m.a. að frumkvæði ASÍ. Aron fæddist með gastroschisis, en það er
þegar þarmarnir eru að utanverðu, segir Hjördís en það kom í ljós í tuttugu
vikna sónar. Kökurnar og gersemarnar hverfa úr hillunum á örskotstundu enda veit
fólk að hverju það gengur þegar það mætir á basarinn en hann hefur verið árlega
frá árinu 1942. Á veraldarvefnum má sjá myndbönd af því þegar veðurofsinn rífur
tré upp með rótum og hendir þeim svo til líkt og um smávægilegt plastrusl sé að
ræða. Sadio Mané var aðgangsharðastur hjá Liverpool en skot Joël Matip
varnrarmanns Liverpool í átt að eigin marki sem Alisson Becker varði glæsilega
komst næst því að tryggja Bayern München mikilvægt útivallarmark. Á tíunda
tímanum var einnig tilkynnt um innbrot á hárgreiðslustofu í Hamraborg í Kópavogi
og í Reykjavík var tilkynnt um innbrot og skemmdir á íþróttahúsnæði í
austurbænum. KA er nú með 7 stig eftir 3 leiki og situr í efsta sæti
deildarinnar, stigi á undan KR og Val en Valur á leik til góða. Greint var frá
því á fimmtudag að tveir hælisleitendur á barnsaldri sem komu fylgdarlausir
hingað til lands með Norrænu í september, dvelji einirá gistiheimili í
Reykjavík. Okkar samstarf gekk vonum framar og ég væri alltaf til í að vinna með
þeim tveimur, enda höfum við haldið áfram að vinna saman eftir myndina. Á
flestum stöðum líður mér eins og mannfólkið og náttúran séu í baráttu við hvort
annað og að mannfólkið eigi erfitt að þrífast í samlyndi við náttúruna. Spurður
út í upphæðina sem læknar hafa fengið á Austurlandi, allt að 220 þúsund á dag,
kveðst Hallgrímur ekki kannast við svo háar tölur hjá sér. Drengurinn var orðinn
gjörsamlega heilaþveginn af þessum manni, orðinn háður dópi og tóbaki. Fetar hún
þar með í fótspor margra þekktra leikara sem hafa túlkað doktorinn fræga. Það
hefði verið áhrifameira að fylgjast bara með Plum rífa niður fegurðariðnaðinn
innan frá. Öllum er sameiginlegt að vilja hið góða fyrir sig, ástvini sína og
samfélag. Þetta gerir ZI í samstarfi við stofnanir Sameinuðu Þjóðanna svo sem
UNIFEM og UNICEF. Kom hann að þeim í garðskýlinu sem er á afskekktu svæði fyrir
utan Arnheim. Síðan bara liggjum við með kisunum og lesum mikið, sem er alger
unaður. Takið deigið aftur úr skálinni og skiptið í þrennt og mótið kúlur úr
því. Veiðigjaldið tvöfaldast í krónutölu frá fyrra ári einmitt vegna þess að
hagnaðurinn hefur tvöfaldast. Aldrei hafa fleiri skipt út MacBook fartölvu sinni
fyrir Surface Book fartölvu frá Microsoft. Lewandowski kom að fimm mörkum gegn
Alfreð og félögum Guðrún segist ekki sátt við Bjarna Benediktsson, efnahags- og
fjármálaráðherra. Það er þjóðhagslega hagkvæm fjárfesting í geðheilbrigði
samfélags. Einnig eru bílar fastir á Hófaskarði á Melrakkasléttu. Hún hefur enda
verið starfrækt af miklum myndarbrag. Hann gagnrýnir formann, framkvæmdastjóra
og gjaldkera bandalagsins. Og hann talar máli landsins með eindæmum vel. Jónas
Snæbjörnsson, framkvæmdastjóri þróunarsviðs Vegagerðarinnar, segir þetta: Þessi
réttur er til staðar víða á Norðurlöndunum. Djöfull sem mér fannst það sjúklega
vandræðalegt. Gary gekk í raðir Víkinga frá KR í vetur og er búinn að skora
fjögur mörk í tíu deildarleikjum fyrir liðið. Til að Alda gæti fengið þjónustu
við hæfi var því nauðsynlegt að hún færi í þar til gert mat, SIS. Lokatölur 2–1
og Watford því í 4. sæti með 15 stig þegar átta umferðum er lokið af ensku
úrvalsdeildinni. Árni Páll segir að það verið erfitt að upplifa það frá síðasta
landsfundi að flokkurinn væri eins og sjúklingur án lífsmarks. Stjórnarformaður
Landsbankans, Tryggvi Pálsson, sagði á aðalfundi bankans 18. mars 2015 að betra
hefði verið að hafa söluferlið opið. Fyrri hálfleikur var svona allt í lagi
þangað til svona seinni partinn þegar við fórum að kasta þversum á völlinn. Það
vakti líka athygli að Keflavík setti niður ellefu þrista í leiknum í kvöld en
tók líka 31 þriggja stiga skot. Markmiðið er að auðvelda útgáfu skuldabréfa og
draga úr kostnaði við hana sem og að skjóta styrkari stoðum undir íslenskan
skuldabréfamarkað. Þingmaðurinn sá í lokin ástæðu til að nefna við mig að hann
bæri virðingu fyrir mér og dugnaði mínum. Kanté er talinn geta verið sá
varnarsinnaði miðjumaður sem Arsenal þarf til að geta blandað sér í baráttu um
enska meistaratitilinn. 
