Bæjarar voru þegar án Arturo Vidal og David Alaba og máttu þeir ekki við
meiðslum sem þessum. Haraldur Franklín Magnús er einn þriggja GR-inga sem leika
á móti á Englandi í október. Hann segir þó að örninn geti numið allt land á ný
eða þar sem hann finnur kjöraðstæður. Um helgina hefjast Veitur handa við að
leggja nýja stofnæð vatnsveitu undir Miklubraut, rétt vestan
Kringlumýrarbrautar. Stúlkan hafði komið heim úr skólanum og var að hjóla um
húsið sem er að mestu tómt. Það verður líka örugglega meiri sóknarbolti hjá
okkur en í fyrri leiknum, sagði Jóhann Berg. Trump hvikaði hvergi frá stuðningi
við Kavanaugh en fór fram að Ford fengi að segja sína hlið. Það er nauðsynlegt
að leiðtogar Úkraínu leggi aftur áherslu á umbætur í landinu, sagði Lagarde.
Galdelli er sakaður um að hafa þóst vera Bandaríski leikarinn Gerorge Clooney í
því skyni að markaðssetja fatalínu. Hér heima elskum við kúgara okkar svo mikið
að við höldum þeim við kjötkatlana hvað sem það kostar. Hún fór fram í rýnihópum
þar sem fólk var látið spila nýju leikina. Góðar samverustundir með skemmtilegu
fólki geta virkað eins og bestu vítamínsprautur í skammdeginu. Þungfært er
innansveitar í Vopnafirði og á Vopnafjarðarheiði en ófært er um Hólasand. Það
sem ég vissi ekki þá var að stressið var rétt að byrja. Fylgjendur bannsins
halda því fram að með lögleiðingu þá muni neysla kannabisefna aukast. Endanleg
ákvörðun um þetta verður tekin á leiðtogafundi NATO í Varsjá í næsta mánuði.
Síðan hringdi hann aftur og bauð mér að vera með sér á plötunni. Í kadettflokki
stúlkna áttum við tvo keppendur, Oddnýju Þórarinsdóttur og Eydísi Magneu
Friðriksdóttur. Í samtali við mbl.is segir Dagur að úrskurður kjararáðs hafi
hleypt atburðarásinni af stað. Fyrst áttum við samt að rétta honum skilríkin
okkar, segja kennitölu og sakaferil. Huw Jenkins, stjórnarformaður Swansea,
hefur áhuga á að fá Giggs til starfa á meðan bandarískir eigendur félagsins
vilja gefa Guidolin meiri tíma, enda tímabilið nýhafið. Með þessari aðferð eru
öll umhverfisáhrif metin, ekki bara útblásturinn, allt frá námuvinnslu, í gegnum
framleiðsluferilinn, með notkun vörunnar og loks er það förgunin. Tímamót áttu
sér stað í íslensku samfélagi í gærkvöld þegar ríkisstjórn landsins féll, ekki
vegna peninga eða ágreinings stjórnmálamanna, heldur vegna þess að konur höfðu
hátt. Fólki gekk illa að komast leiðar sinnar en einhverjir freistuðust samt til
þess að reyna að aka heim í snjókomunni þrátt fyrir að hafa fengið sér í glas.
Ég hélt að lífið yrði allt í lagi, eins og það var í Víetnam; eini munurinn yrði
kannski maturinn, segir Le Thi The. Hann bendir þó á að háværar raddir hafi
verið uppi um það árið 2013, þegar hvalveiðar voru hafnar að nýju, að áhrif
ákvörðunarinnar á ferðaþjónustu yrðu slæm. Kunnátta á bókstöfum og hljóðum
þeirra er ein af grunnstoðum fyrir lestur, samanber kenningar fremstu
vísindamanna í heiminum á sviði lestrar, þeirra Stanislas Dehaene og Joels
Talcott. Hann er með mikið úrval sem hann hefur prófað hjá sér, segir Ólafur
Sturla og bendir á að Blomkvist Planteskole sé á sömu breiddargráðu og
Reykjavík. Hann er hins vegar í sjálfskipaðri útlegð og hefur áður sagst ekki
þora að snúa aftur heim af ótta við að hann fengi aldrei aftur að fara úr landi.
Teigen og eiginmaður hennar, tónlistarmaðurinn John Legend, eignuðust sitt annað
barn í fyrra en henni leið betur og er ein ástæðan sú að hún er á lyfjum. „Hann
talar um Repúblikana á þingi í þriðju persónu. Sveitarfélögin sex standa í dag
að sameiginlegri félagsþjónustu og brunavörnum. Þorsteinn á sjálfur tvo drengi,
6 og 10 ára. Þetta mun halda áfram næstu áratugina svo mikið er víst. Þetta voru
yfir 60 símtöl í gærkvöldi,“ segir Júlíus. Hvorki forsætisráðherra né forseti
virðast hafa verið viðstödd setningu hennar. Greiningardeildir hafa spáð
hófstilltum vexti í ferðaþjónustu á næsta ári. Í janúar 2015 hlaut hún sjö
mánaða dóm fyrir sama brot. Þá unnu Haukar stórsigur á Aftureldingu, 27: 14.
Möguleiki Fram felst í því að skora yfir 30 mörk. Þetta leiðir bæði af
flóttamannasáttmála Sameinuðu þjóðanna og íslenskum lögum sem sett eru á
grundvelli hans. Á meðal þeirra sem biðu eftir úthlutun á sama tíma og Palli
voru tvær ungar konur. Til að mynda þessir Sýrlendingar en í heimalandi þeirra
hefur geisað stríð í rúmlega fimm ár. Leikstjóri myndarinnar er Christopher
Nolan en þetta er þriðja Nolan-myndin sem Eggert starfar við. Suður-Kóreumenn
efldu varnir sínar í morgun með því að koma fyrir fjórum nýjum
flugskeytaskotpöllum. Þá fengu sex einstaklingar styttri dóma vegna síns þáttar
í málinu, en sjö voru sýknaðir. Við vorum að spila á móti betra liði, einu besta
liðinu í heiminum í dag. Miðjumenn: Fanndís Friðriksdóttir, Sigríður Lára
Garðarsdóttir, Guðmunda Brynja Óladóttir, Málfríður Erna Sigurðardóttir.
Ingibjörg segir að nöfn sakamanna geti átt erindi við almenning en alls ekki í
öllum tilvikum. Þá sé óvíst hvenær lánið verði greitt niður að fullu og félagið
fari að greiða tekjuskatt. Nær engar rökræður eru um þetta nú þegar lokahnykkur
í losun hafta nálgast, sem verður að teljast með nokkrum ólíkindum. Ég tilkynnti
Þorsteini Má í símtali þá niðurstöðu en við höfðum verið í símasambandi um stöðu
málsins á fyrstu mánuðum ársins 2013.“ Víkingur vann sinn fyrsta sigur í
deildinni en lokatölur urðu 0: 3 eftir að staðan í hálfleik var 0: 0 Við
venjulegar kringumstæður lenda mistök sem þessi að endingu fyrir dómstólum ef
ekki er úr þeim bætt með frumvarpi frá viðeigandi ráðherra. Af framgöngu Slash
þurfti í raun ekki að hafa áhyggjur fyrirfram enda stutt síðan hann heiðraði
okkur síðast með nærveru sinni. „Við ætlum ekkert að blekkja sjálfa okkur með
því að halda að við séum komnir í baráttu um einhverja titla. Það hefur kannski
vantað upp á hjá okkur,“ segir Damir en Blikaliðið er aðeins búið að skora
þrettán mörk. Þá fjölgar störfum hratt, atvinnuleysi er lítið og atvinnuþátttaka
er orðin meiri en hún var mest á þenslutímanum fyrir fjármálakreppuna. Þeir
fengu hluta lánsupphæðarinnar greidda út en afganginn ætlaði Landsbankinn að
fjárfesta þannig að fólkið þyrfti ekki að greiða af láninu. Langafi minn, Þórður
Sveinsson, var geðlæknir á Kleppi, þar sem afi minn og systkini hans fæddust og
ólust upp. Stjórnvöld vonast til þess að ferðamenn streymi til þessa fátæka og
róstursama héraðs. Snorri kom í mark á einni klukkustund, 23 mínútum og 33
sekúndum. Stjórnir félaganna munu koma saman strax eftir helgi og huga að næstu
skrefum. Dómurinn taldi hins vegar fullsannað að hann hafi tekið þátt í aðgerðum
hryðjuverkasamtakanna ISIS. Við erum mjög skammt komin í umræðunni um meðferðir
við lífslok og dánaraðstoð. Vísir greindi fyrstu frá umræðunum og þar má hlusta
á viðtalið í heild. Madjer leyfði Mahrez ekki að svara en hóf þess í stað mikinn
reiðilestur yfir blaðamanninum. Á svæðinu var einnig Davines sjampóbar þar sem
partýgestir gátu blandað eigið sjampó. AFP fréttastofan hefur eftir
embættismanni í héraðinu að líklega hafi mun fleiri dáið. Við verðum að brjóta
niður þessi síló á milli kerfa — með tækninni!“ Hreindýrin sem lifa í dag eru
talin öll vera afkomendur þeirra dýra sem voru sett í land í Vopnafirði. Vísað
er til þess sem rakið var að framan um læknisfræðilegar rannsóknir á ákærða með
tilliti til sakhæfis hans. Rúnar Arnórsson, sá eini sem komst í gegnum
niðurskurð keppenda, féll niður í 44. sæti á lokahringnum. Tveir erlendir
ferðamenn leituðu eftir aðstoð lögreglunnar á Vestfjörðum á mánudag eftir að
hafa lokast inni á milli snjóflóða. Hluti þess fjár sem er varið til rannsókna á
háskólastigi er veitt til háskóla af fjárheimild málaflokksins háskólar. Hann
snéri sér þá að eiginmanni hennar Emmanuel og sagði: Hún er í svo góðu formi.
Freyr Alexandersson, landsliðsþjálfari, teflir fram nokkuð breyttu byrjunarliði
sé tekið mið af byrjunarliði Íslands í síðustu landsleikjum. Anna segist ekki
þekkja neitt annað en að hugsa vel um heilsuna því þannig hafi hún verið alin
upp. Hann var í Oddfellowreglunni frá 1985 og var m.a. yfirmeistari Stúku nr.
19, Leifs heppna 2010–2012. Að baki framboðinu eru vel smurðar kosningavélar
stjórnmálaflokka sem vita nákvæmlega hvernig er hægt að spila með trúgjarnt
fólk. Næstflest hjólreiðaslys urðu þegar hjólreiðamaður hjólaði þvert yfir
akbraut. Bara stormur eins og kemur reglulega á haustin. Ég ákvað að hafa ekki
þjálfara í ár. Vélin er um 238 hestöfl og togið er mikið. Það þarf að setja
pening í heilbrigðiskerfið yfir höfuð. Vegna mikils áhuga eru höfundar byrjaðir
á seríu þrjú. Skýrslu um niðurstöður könnunarinnar má finna hér að neðan. Erling
segir þó enga ástæðu til að hafa áhyggjur. Eldri en 18 ára greiða venjulegt
komugjald á stöð. Ég verð að fá að hlæja að þessu. Ég hendi mér beint í það,
segir Egill og hlær. Krafist var meira en fjögurra ára fangelsis yfir honum
fyrir alvarlega líkamsárás. Ágústa Eva Erlendsdóttir, leik- og söngkona, prýddi
forsíðu tímarits Smartlands. Almenningssalerni voru opnuð á ný við skiptistöð
Strætó í Mjódd á föstudag. Þá hafnaði hæstiréttur í Bandaríkjunum beiðni
stjórnvalda um að grípa inn í. Vegagerðin áætlar að hefla Meðallandsveg en ekki
fyrr en í næstu viku. Þar fyrir utan eru keyptir nokkur þúsund dagskammtar af
svefnlyfjum fyrir vistmenn. Framendinn var að detta af honum og annað
frambrettið að rifna upp. Mikilvægt er að ljúka heildarstefnu um heilbrigðismál
með framtíðarsýn um heilsu þjóðarinnar. Heldurðu að hann fari fljótlega til
einhvers af stóru liðunum í Evrópu? Einar Ágúst úr Skítamóral spilar frá 21–00
og það verður rjúkandi happy hour frá 21–23. Þyrla Landhelgisgæslunnar hífði
hann upp og hann lenti á flugvellinum á Egilsstöðum þar sem læknir og sjúkrabíll
biðu hans. Við ákvörðun sína studdist ráðherra einnig við minnisblað frá
Hafrannsóknastofnun, sem hann óskaði eftir í kjölfar skýrslu Hagfræðistofnunar.
Fyrirtækið nefnist Neuralink og mun þróa efni sem á að gera fólki kleift að
stjórna tækjum með huganum einum. Kannanir benda til þess að sjarmatröllið og
ólíkindatólið Emmanuel Macron mæti henni í seinni umferð kosninganna og hafi
sigur. Hyundai i 30, sem hlaut á dögunum hönnunarverðlaun iF, verður frumsýndur
næskomandi laugardag hjá Hyundai í Garðabæ. Hótelið sem við gistum á er hluti af
sömu hótelkeðju og nokkur hótelanna þar sem árásir voru gerðar. S: „Hvað ert þú
búin að vera að gera í öll þessi sex-ish ár?“ Vísir mun að sjálfsögðu gera
mótinu góð skil, en fluttar verða daglegir fréttir af mótinu á öllum miðlum.
Embættismennirnir segjast hafa flutt skilaboð frá Donald Trump til Kim og að
Trump muni fá svar einræðisherrans í dag. Ég var ánægð með það að Hæstiréttur
tók af skarið með það nú um áramótin og birti hagsmunaskráningu, skráning sem er
langt umfram það sem lög kveða á um, og það er ítarlegri hagsmunaskráning en til
dæmis Alþingismenn búa við, segir Sigríður. Samkvæmt fréttatilkynningu frá
ríkislögreglustjóra, sem birt var á heimasíðu lögreglunnar, taldi
ríkislögreglustjóri nauðsynlegt að fá rannsóknargögn málsins til þess að geta
tekið afstöðu til þess hvort rökstuddur grunur væri um refsiverða háttsemi
mannsins, áður en hægt væri að víkja manninum tímabundið frá störfum. Hún
einangraðist meira og meira og hætt var að bjóða henni í allskonar enda átti hún
ekki peninga, bankinn fékk viðbótarlífeyirssparnaðinn hennar meðan hún lék ennþá
hlutverk í sínu fyrra lífi og passaði sig á að borga alltaf skuldirnar og lét
sínar þarfir bara bíða. Orðspor er bók sem fjallar um fortíðina og nútímann á
sama tíma, hún fjallar um minnið og karlmennsku en umfram allt fjallar hún um
endurskoðun á svari manns við grundvallar spurningum lífsins; hver er ég og hvað
hef ég lagt af mörkum? Hann er fótboltadómari í ensku úrvalsdeildinni, ungur
dómari í fremstu röð, brúnaþungur náungi, næstum alveg hárlaus á höfði,
stórgerður og yfirleitt á svipinn eins og veruleikinn sé alvöruþrungið
viðfangsefni, svona eins og maður sem stendur undir regnhlíf í kirkjugarði í
úrhelli. Jón Viðar Sigurðsson jarðfræðingur sagði í samtali við mbl.is í dag, að
skjálftinn hefði átt upptök einhverja 30 kílómetra norðan við þorpið og ekki
væri komið á hreint hvort að þetta hefði verið jarðskjálfti eða hvort að þetta
væri berghlaup sem hefði fallið niður í sjó. Mesta eftirvæntingin í dag snýr að
ungum strákum á borð við Albert Guðmundsson, Arnór Sigurðsson og Jón Dag
Þorsteinsson en Albert, sem hefur byrjað vel með sínu nýja félagi AZ Alkmaar,
var ekki í hópnum síðast þrátt fyrir að hafa farið með liðinu á HM. Á löngum
ferli samdi Jórunn margskonar tónsmíðar: sönglög, kórverk, einleiksverk og
hljómsveitarverk, og má þar nefna Hugleiðingar um fimm gamlar stemmur fyrir
píanó frá árinu 1963, svítuna Þjóðlífsþætti fyrir fiðlu og píanó 1974 og
píanókonsertinn Sláttu frá 1977. Það eru hins vegar góðar fréttir að langtíma
verðbólguvæntingar hafa lækkað nokkuð frá því sem þær risu hæst fyrir jól og af
þeim sökum hafa raunvextir Seðlabankans hækkað, segir Már og beinir þá máli sínu
með óbeinum hætti til þeirra sem nú standa í samningaviðræðum á vinnumarkaði:
Það verður að teljast nokkuð vel af sér vikið hjá ræðumönnum, að þeim hafi
tekist að ræða um þessa hluti, án þess að minnast á sjálfstæða peningastefnu og
hvernig það fer saman við skynsamlega uppbyggingu alþjóðlegs þekkingariðnaðar að
halda úti eigin mynt á um 200 þúsund manna vinnumarkaði. Fleiri evrópskir
ráðamenn hafa á undanförnum mánuðum lýst andstöðu sinni við áframhaldandi
viðræður við Bandaríkjamenn eða lýst efasemdum sínum um að viðræðurnar myndu
skila árangri. Við erum í viðræðum við hann eins og er og þær eru jákvæðar fyrir
utan það að hann hefur ekki samþykkt að skrifa undir. Í frétt Túrista er bent á
að Tómas Ingason hafi verið ráðinn framkvæmdastjóri viðskiptasviðs WOW air í
febrúar sl. en hann starfaði áður hjá Icelandair. Inn í það spili einnig atriði
sem falli undir önnur svið borgarinnar, svo sem dreifing félagslegs húsnæðis og
íbúða á viðráðanlegu verði fyrir láglaunafólk. Krack eða Key Reinstallation
Attacks er ný tegund galla í þráðlausum nettengingum sem rannsakendur við
háskóla í Belgíu greindu nýlega frá. Stærstu útgjaldaliðirnir eru heilbrigðis-
og velferðarmál og er gert ráð fyrir að uppsafnaður raunvöxtur útgjalda til
heilbrigðismála á tímabilinu verði 22% og 13% til velferðarmála. Hann tekur við
starfinu af Patreki Jóhannessyni sem yfirgaf Selfossliðið eftir að hafa stýrt
liðinu í tvö ár en Patrekur tók við danska liðinu Skjern. Þessi mikla aukning
var á breiðum grunni þó fjárfestingar í tengslum við ferðaþjónustu hafi verið
áberandi vegna hótelbygginga, innflutnings bílaleigubíla og fjárfestingar í
flugvélum. Margir af þeim sem hafa verið hjá mér á námskeiðum og í einkaþjálfun
hafa einnig deilt þeim áskorunum sem þeir standa frammi fyrir þessu tengt. T-Roc
er smíðaður í Portúgal ásamt Sharan og Alhambra og gerðu upphaflegar áætlar
fyrir að 70.000 eintaka smíði á ári myndi veld duga. Starfsfólki stofnananna var
kynnt greining á sameiningunni í dag og segja stjórnendur hjá Minjastofnun
ýmislegt í þeirri greiningu mögulega rangt. Margrét segir Barnasáttamála
Sameinuðu þjóðanna gilda um öll börn sem hér eru og því geti íslensk stjórnvöld
ekki skorast undan. Sessions var fyrsti öldungadeildarþingmaður
Repúblikanaflokksins til að lýsa yfir stuðningi við forsetaframboð Trump og
hefur ávallt verið dyggur stuðningsmaður forsetans. Reiknað er með að á fundinum
verði tillögur um aðgerðir í átt að fullu afnámi fjármagnshafta kynntar
almenningi og fjölmiðlum. 17,15— Belgía náði afar góðum árangri á EM í fyrra þar
sem liðið fór í 16— liða úrslit. Það er til mikils að vinna að efla þekkingu á
því og stuðla þannig að minni plastneyslu ferðamanna hér á landi.“ Paul Newman
með úrið fræga, Rolex-armbandsúr, sem hann síðar gaf þáverandi tengdasyni sínum,
James Cox, árið 1969. Mjög sjaldgæft er að banaslysin verði af eintómum
klaufaskap heldur eru þau jafnan afleiðing af röð margra rangra ákvarðana.“
Gestir og gangandi geta þá fengið að skoða Bessastaðastofu, sem er elsta húsið á
Bessastöðum, móttökusal og fornleifakjallara. 2,3 milljarða skaðabótakröfu
félagsins Lyfjablóms ehf. á hendur Þórði Má Jóhannessyni, Magnúsi Kristinssyni,
Sólveigu Pétursdóttur, Helga Friðjóni Arnarssyni og KPMG ehf. var vísað frá
Héraðsdómi Reykjavíkur í gær. Eins og kunnugt er, þá óskaði Sigmundur Davíð
Gunnlaugsson forsætisráðherra eftir því við Ólaf Ragnar Grímsson, forseta
Íslands, að hann veitti honum heimild til að rjúfa þing. En það sem að hræðir
mig eru svör fjármálaráðherrans þegar hann segir: Ja, ef að Wow fer á hausinn þá
þurfum við að taka á því á útgjaldahliðinni. Fljótlega var þó ljóst að færa
þurfti sýninguna á Stóra sviðið til að geta annað eftirspurn og var það gert
haustið 2017 og fyrsta sýning þar var 31. ágúst 2017. Minnst tveir létust og tíu
særðust þegar liðsmenn súdanska hersins skutu á hóp fólks nærri vettvangi
mótmælasetunnar sem staðið hefur yfir við aðalstöðvar hersins í Kartúm um
nokkurra vikna skeið. Mike Pompeo, utanríkisráðherra Bandaríkjanna, sagði frá
því í fyrrinótt að enn væru nokkrar vikur í að viðskiptaþvinganir gegn
Sádi-Aröbum vegna máls Khashoggis myndu líta dagsins ljós. Faðir hennar hefur
stefnt eiganda íbúðarinnar fyrir vanrækslu, en læknar segja að stúlkan hafi
verið með 45 sár í andliti, 150 bit á handleggjum og 30 á fótleggjum.
Héraðsdómur komst að þeirri niðurstöðu 15. september 2017, sama dag og
ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks, Viðreisnar og Bjartrar framtíðar sprakk, að
Sigríður Andersen hafi brotið lög við skipun Landréttardómara. Viku eftir að
liðið tryggði sér á frækilegan hátt sæti á Ólympíuleikunum í Peking sótti liðið
Makedóníu heim í Skopje í fyrri umspilsleik um sæti á HM 2009 í Króatíu. Í
Kaldalóni er svo skemmtidagskrá þar sem boðið er upp á sextán atriði, meðal
annars dans frá Filipseyjum, Mexíkóskt íslenskt tónlistaratriði, Balkandans,
Múltíkúltikórinn og margt fleira. Ásmundur Einar Daðason, félags- og
jafnréttismálaráðherra, vill gera almenningssamgöngur aðgengilegri fólki með
fötlun til þess að fylgja eftir nýjum lögum um þjónustu við fatlað fólk með
langvarandi stuðningsþarfir. Þetta er geggjuð bók. Tungumálaörðugleikar hjálpi
ekki fyrir. Þetta er geðveikt. Kristín Björgvins brosti, grjóthörð: Yfir 100
kílóum af farangri rænt Haukar hafa fundið arftaka hans. Fátækustu bera meiri
byrðar en ríkustu Hvert fór allt þetta fylgi? Hvað verður um orkupakkann? Þetta
segir Sky Sports fréttastofan. Hann neitar að meðhöndla mig og heldur áfram að
deila um tungumálahæfileika mína og segir mér að róa mig. Sandra Granquist,
deildarstjóri selarannsóknasviðs hjá Selasetri Íslands á Hvammstanga og
sérfræðingur hjá Hafrannsóknastofnun, er í forsvari fyrir talningunni. Klara
vildi einnig ítreka það að aðeins þeir miðar sem keyptir eru í gegnum fifa.com
eru gildir inn á leikvangana. Hún dugar ekki til að mati Orkustofnunar, fyrst og
fremst þar sem ekki liggja nægar upplýsingar fyrir um framkvæmdirnar. Hann
keypti svo nærri tveggja milljarða vanskilaskuldir sjúklinga við lækna sína
fyrir litlar 7,4 milljónir — og felldi þær niður. Englendingurinn Jadon Sancho
hjá Borussia Dortmund er í öðru sæti og í því þriðja er Kai Havertz hjá Bayer
Leverkusen. Svo nægir að smella á viðkomandi leik til að fá frekari upplýsingar
— byrjunarlið, skiptingar, spjöld og mörk. May las stöðuna rétt en gallinn var
sá að þegar í Downing-stræti var komið reyndist hún algerlega erindislaus.
Strákarnir okkar hafa aldrei glímt við svona mikil meiðsli en alls eru tíu
leikmen á meiðslalistanum sem er gríðarlegur fjöldi. Ólafur spurði ráðherrann um
málefni hælisleitenda og einnig um viðbrögð við mótmælum hælisleitenda og
stuðningsmanna þeirra á Austurvelli að undanförnu. Kvika átti áður um tíu
prósenta hlut í fyrirtækinu en seldi hann í ársbyrjun 2016. Hér fyrir neðan má
sjá allt það helsta úr leik Golden State og La Clippers. Það var ekkert annað í
stöðunni,“ segir Eyrún Ýr spurð út í spennustigið. „Sátt virðist líka ríkja um
nauðsyn þess að heilbrigðis- og menntakerfi landsins standi undir nafni. Stríðni
getur haft slæm áhrif á fólk, og óöryggið situr lengi í fólki. „Við bara sjáum
hvort það verður og þá hvað,“ segir Magnús Geir. Í kjölfarið leitaði Hayler sér
hjálpar vegna kynlífsfíknar og Price tók hann aftur í sátt. Þættirnir hafa notið
sæmilegra vinsælda á Netflix og nýlega var fjórða þáttaröðin frumsýnd þar. Svo
náði einhver að hitta beint í sjálfan bikarinn sem var allur beyglaður í
kjölfarið. Samkvæmt því sem kemur fram á vefsíðu Interpol er Hamd 33 ára gamall
Íraki. Vitað er að hvort tveggja FARC og ELN hafa fjármagnað vopnakaup sín og
starfsemi með eiturlyfjaframleiðslu og -sölu síðustu ár og áratugi. Ég geri
þetta ekki af þeim hvötum að mér finnist að þeir sem þarna eru fyrir hafi staðið
sig eitthvað illa. Í markinu er svo hinn 19 ára gamli Jökull Blængsson sem hefur
spilað alla fjóra leikina í fjarveru Þórðar Ingasonar sem er meiddur. Meðlimir í
Björgunarsveitinni Heimamenn í Reykhólahreppi handtíndu 22 tonn af lambshornum
upp úr braki flutningabíls sem valt á hliðina í Gufufirði í gær. Í byrjun þessa
árs greindi Kjarninn frá því að þeir væru aftur orðnir eigendur að nánast öllu
hlutafé í Bakkavör Group að nýju. Og ef vandamálin koma upp þarf að leysa úr
þeim með mestu vinsemd, enda verður mikið tjón ef kemur til skilnaðar. Þar eiga
stjórnmálamenn að halda sig fjarri og á ábyrgð þeirra að takamarkast af því að
hafa lagarammann skýran, réttlátan og skynsamlegan. Forsvarsmaður eigandans
segir að konan hafi fengið laun sín greidd í reiðufé, enda hafi hún ekki verið
með bankareikning hér á landi. Þrjú eru í haldi lögreglunnar á Akureyri í
tengslum við hnífstungu og fíkniefnamál sem kom upp í kjölfar árárásar í
Kjarnaskógi í gær. Kristinn tekur fram að þó asbest sé í húsum eða tækjum fólks,
sé þó óþarfi að fara sérstaklega á taugum yfir því. Það er mikill munur á því að
velja harðan stein sem þú mátt leggja heita potta ofan á eða viðarplötu sem þarf
að hugsa vel um varðandi rispur og annað eins. „Eins og ég er sýnd í fjölmiðlum
er spegilmynd þess hvernig horft er á konur í okkar samfélagi, þær eru settar í
samanburð við fegurðarskala,“ sagði Aniston. Icelandair Group hefur sent
flugvélaframleiðendunum Boeing og Airbus erindi þar sem kallað er eftir
formlegum viðræðum um möguleg kaup félagsins á nýjum þotum sem ætlað er að
bætast við flota þess á komandi árum. Embætti umboðsmanns barna hefur ítrekað
fengið fyrirspurnir um skjánotkun barna og mögulegar takmarkanir á henni en
ákall hefur verið frá fagfólki og foreldrum um setningu viðmiða um skjánotkun og
skjátíma barna. Það styttist í lok veiðitímans þetta árið og einkenndist sumarið
heilt yfir á góðri veiði á stórlaxi í upphafi veiðitímans en svo dró úr svo úr
henni enda lélegar heimtur á smálaxi Ég rakst á þetta ráð þegar ég gleypti í mig
hverja einustu bók um tiltekt sem nokkurn tímann hefur verið gefin út í Japan og
trúði því eins og nýju neti. Marco Veratti setti boltann í eigið net á 60.
mínútu og kom Arsenal yfir en Alex Iwobi gerði svo slíkt hið sama sautján
mínútum síðar og lokatölur á Emirates því 2-2. „Við megum samt ekki gleyma því í
gagnrýni okkar á Tyrki að þeir hafa tekið á móti þremur milljónum flóttamanna en
Evrópusambandið og aðildarríki þess hafa tekið á móti broti af þeim fjölda.
Marokkóski varnarmaðurinn Medhi Benatia er að ganga til liðs við katarska
meistaraliðið Al-Duhail frá ítalska stórveldinu Juventus og það þrátt fyrir
áhuga enska úrvalsdeildarliða á borð við Arsenal og Manchester United. Mér hefur
oftast fundist ég vera á svipuðum aldri og flestir þeir sem eru í kringum mig og
hverja þá sem ég á í samskiptum við án þess að skilgreina það nánar. Þú hefur
ákveðna heilaheilsu og þú vilt halda henni sem bestri. Þá verða kvótar fyrir
tollfrjáls viðskipti með landbúnaðar- og sjávarútvegsafurðir einnig óbreyttir.
Flestir eru þeir þó sammála um hvaða mál verða sett á oddinn. Ekki er búist við
miklu af fundum Shannons með embættismönnum í Venesúela. Í fyrra mældist 2,7%
hagvöxtur í Póllandi en hann var 3,6% árið 2015. Simon Cowell missti kjálkann í
gólfið þegar þessi 32 ára Ástrali byrjaði að syngja Þegar Lina kom til Íslands
fór hún á íslenskunámskeið ásamt öðrum úr flóttamannahópnum. Hugleikur ferðaðist
ásamt ástralska grínistanum Jonathan Duffy og umboðsmanni sínum, Rakel
Sævarsdóttur. Og ég óska þér þess að alltaf opnist nýjar dyr þegar einar lokast.
Árið 1990 voru sveitarstjórnarmenn alls 1.116 talsins og konur 21,8% eða 243
talsins. Ég elska hreiminn sem skín í gegn þegar þið talið ensku og ég er
gríðarlegur áðdáandi Bjarkar. Líkt og áður verður fullt tillit tekið til vandans
í yfirferð prófsins og nemendur látnir njóta alls vafa. Ég hef líka látið plata
mig í WOW Cyclothon og farið 2 eða 3 hringi með góðu fólki. Meira en 300
blaðamenn frá sex heimsálfum unnu saman að því að afhjúpa skattaskjól á eyjum í
Karíbahafinu. Það er gott að minna sig frekar á það að stundum má bara alveg
vera á smá bömmer. Nú er komin rúmlega fimm ára reynsla á samninginn og ljóst er
að það hefur ekki tekist. Þá skulum við taka afstöðu til þess hvernig forseti
skuli bregðast við í málum eins og þessum. Málið er litið alvarlegum augum hjá
embætti Landlæknis, en ekkert eftirlit er með nálastungumeðferðum hér á landi.
Einnig hafi verði verið breytt oft á dag allt eftir því hvesu mikið var að gera
í búðunum. Áhættuhegðun tengist sýkingu hjá samkynhneigðum í sjö tilfellum,
fíkniefnaneytendum í fimm tilfellum og gagnkynhneigðum í fjórum tilfellum.
Þannig tryggir bankinn sér þóknana- og vaxtatekjur. Þá hefur olíuborpöllum í
Norðursjó fækkað mikið. Einn maður hefur látið lífið í storminum. Nú reynir Real
Madrid að selja hann. Hljóð- og myndstreymi jókst um sex prósent. Kemst ekki á
deild fyrir unga heilabilaða. Hatrið mun sigra, hate will prevail. Í minningunni
var annaðhvort snjór eða sól. Af hverju ertu ekki með beinar augabrúnir? Um er
að ræða laun og bifreiðahlunnindi. Það gerði þó maður fyrir Bleacher Report í
haust. Hann sagðist ekki hafa séð fleiri bletti í bílnum. Ríkisendurskoðun
gagnrýnir stjórnvöld í nýrri skýrslu um Lækningaminjasafn Íslands. Þá vakti það
grunsemdir að í bílnum voru gashylki. Við verðum að gera sömu kröfur til
fullorðins fólks. Þetta þýðir ekki að smálán séu ekki ógeðslegt fyrirbæri.
Alþjóðaheilbrigðismálastofnunin gaf út leiðbeiningar um gerð krabbameinsáætlana
árið 2002. Snjóþekja og hálka er með Suðausturströndinni og nokkuð hvasst. Hann
óskaði eftir því að lögreglan æki sér heim. Það er ekki hlaupið að því að
vorkenna Roy. Mannréttindadómstóll Evrópu komst að þessari niðurstöðu nú klukkan
9, eða 10 að staðartíma. Fallon hafði þá gefið Shaq barnabókina Everything is
Mama sem hann hafði sjálfur skrifað. Kaupmáttur launa jókst um 0,3 prósent í
marsmánuði, og mældist hækkunartakturinn 3,3 prósent. Fjárlagafrumvarpið nú er
hið fyrsta sem Alþingi tekur til afgreiðslu samkvæmt hinum nýju lögum. Og
ástæðan er náttúrlega sú að við neitum að horfast í augu við vandann. Plássið er
einnig gott fyrir fjóra fullorðna og jafnvel þann fimmta líka í miðjusætinu.
Stuðningur við ríkisstjórnina eykst lítillega milli mælinga en rúmlega 37
prósent segjast styðja ríkisstjórnina. Það verður því Valdís Þóra sem heldur
áfram leik en Ólafía er á heimleið. Þýskalandi hefur tekist mun betur en
Bandaríkjunum og Bretlandi að halda í sinn iðnað. Þjálfarar yfir höfuð eru
ekkert að skipta sér af leikmönnum utan æfingartíma. Hann er jafnframt stærsti
einstaki hluthafi þess með ríflega 80 prósenta hlut í árslok 2016. Lögreglan
fylgist grannt með umferðinni á landinu, og eftirlitið með ölvunarakstri er mjög
strangt. Talsmaður Beyoncé bað aðdáendur hennar um að dreifa ekki hatri á netinu
í hennar nafni. Eitthvað sem kemur blóðinu á smá hreyfingu og finnst það gott
fyrir líkama og sál. Eftir komuna til Kenía var nashyrninganna gætt af vopnuðum
vörðum og síðustu árin allan sólarhringinn. Skömmu eftir að hann var látinn laus
bauðst honum að verða félagi í glæpagenginu Bandidos. Hingað til hef ég alltaf
verið bílstjóri í þessum ferðum og oftast með afbragðsgóða leiðsögumenn. Allir
eru gæddir skynsemi og samvisku og ber að breyta bróðurlega hverjum við annan.
Búist er við því að Ron DeSantis, ríkisstjóri Flórída, muni skrifa undir lögin.
Það virðist sem þau hafi sameinast á ný og farið aftur út í skóginn.
Knattspyrnusamband Evrópu mun fá um 200 milljónir evra, 28 milljarða íslenskra
króna, fyrir þennan risasamning samkvæmt frétt AP Fréttastofunnar. Foreldrar
Birnu krefjast að auki að Møller Olsen greiði hvoru um sig 10.550.000 krónur í
miskabætur, auk dráttarvaxta. Mér finnst við eiga ótrúlegan fjölda af mjög hæfu
sviðslistafólki sem fær alltof lítið að gera. „Þegar maður vinnur með listamanni
af þessari stærðargráðu verður maður að búa yfir ákveðnu sjálfstrausti. Britt
Lundberg mun gegna embætti forseta í eitt ár og tekur við því af Henrik Dam
Kristensen frá Danmörku. Loks mælist Björt framtíð með tæp fjögur prósent sem er
lítið eitt minna en fyrir þremur vikum. Fjölmiðlar á Spáni segja að Real Madrid
sé að borga í kringum 38 milljónir punda fyrir leikinn eða tæpa fimm milljarða
íslenskra króna. Rætt verður við varaformann ADHD samtakanna um brottvísun
framkvæmdastjóra samtakanna, sem grunaður er um fjármálamisferli. Ég virðist
byggja heimsmynd mína á því að fólk fortíðar hafi allt róið í sömu átt. Það
skiptir það verulegu máli að geta tekist á við sjúkdóminn með öllum mögulegum
ráðum.“ Frétt af mbl.is Möguleg viðbrögð rædd Merkingum mögulega ábótavant
Forsetinn með fiskabindi Mannlíf í myndum Þvert á evrópska bílaframleiðendur
Fjármálaráðuneytið bíður eftir RÚV Lokahátíð Ólympíuleikanna í Ríó Mjög
skemmtilegt verkefni. Áttu þér uppáhaldshúðvörur? Talsvert hefur dregið úr veiði
í Veiðivötnum samkvæmt upplýsingum frá Veiðifélagi Landmannaafréttar og mun það
ekki vera óeðlilegt um þetta leyti sumars. Þrátt fyrir að heimamenn væru með
boltann 71% af leiknum og hafi átt 29 skot gegn aðeins fimm þá skyldu liðin
jöfn. Þá féll gerðardómur í deilu United Silicon við ÍAV hf., sem hafði tekið
þátt í að reisa verksmiðjuna, í fyrrasumar. Auk Mantzoukas þá birtast þau Kathy
Baker og Martin Mull reglulega í þáttunum sem foreldrar Andreu en annars eru
fáar fastar aukapersónur. Við höfum unnið mikið í því að læra hver inn á annan,
því ég er aðkomumaður hérna og svo til nýkominn. Man City er í 4. sætinu, fjórum
stigum á eftir toppliði Chelsea, en Leicester er aðeins tveimur stigum frá
fallsæti. Jürgen Klopp, knattspyrnustjóri Liverpool, viðurkennir að hann hafi
ekki hugmynd um hvort sóknarmaðurinn Daniel Sturridge verði klár í slaginn á
sunnudaginn. Jafntefli gegn Huddersfield og tap gegn Cardiff, lið sem bæðu voru
fallin úr deildinni, urðu til þess að hann hætti við. Það mikilvægasta sem hún
gerir þegar hún kemur til Íslands er að hitta litlu frændsystkinin sín en bræður
hennar eiga fimm börn. Neytendur og fjárfestar eru yfirleitt framsýnir og það
þýðir að breytingar á hagstefnu hafa oft áhrif jafnvel áður en þær koma til
framkvæmda. Hann er góður fyrir deildina en hann mun snúa aftur í ensku
úrvalsdeildina, bætti Raiola við. Að ræða kynferðisbrot á opinskáan hátt er eitt
af því sem hjálpað getur fórnarlömbum að skila skömminni þangað sem hún á heima.
Og hann er hreinskilinn þegar hann er spurður hvort fjarvera íslenskra ráðamanna
á HM í sumar muni setja mark sitt á leikmennina. Verðlaun voru veitt fyrir
uppgjafartak mótsins og hlaut þau Jóhann Ingi Bjarnason eftir að hann náði
fljúgandi armlás á Friðjón Inga Sigurjónsson. Svanhildur Sigurjónsdóttir,
aðstoðardeildarstjóri bráðalyflækningadeildar Landspítalans, segir deildina
finna gríðarlega fyrir því að nýútskrifaðir hjúkrunarfræðingar hafi ekki skilað
sér á spítalann. Kristinn sagði að þeir bræður hefðu ekki alltaf getað verið í
húsunum við nægilegt eftirlit og að sumt hefði mátt betur fara. Hann sagði sig
úr Breska alpaklúbbnum árið 1877 og eftir það hafa þeir engar upplýsingar um
hann, segir Gerður. Tveir eru í haldi norsku lögreglunnar vegna málsins, annar
er grunaður um morð og hinn er grunaður um að vera meðsekur. Þeir eru því báðir
jafnir með sex vinninga hvor og þurfa að tefla atskákir þar til einn þeirra
stendur uppi sem sigurvegari. Ég naut þess að starfa á Íslandi og það hafa verið
forréttindi að taka þátt í þessu ferðalagi, sagði hann. Hver færsla er þá hækkuð
um fasta upphæð, 100, 250, 500 eða 1.000 kr. sem er lögð inn á
sparnaðarreikninginn þinn. Hvað aðrar tekjur sveitarfélagsins af mögulegri
virkjun áhrærir gætu fasteignatekjur numið 20-30 milljónum króna árlega en það
mat er háð talsverðri óvissu. Green endaði á 112. sæti peningalista
LPGA-mótaraðarinnar á síðasta tímabili en er nú með öruggt sæti fyrir næsta
keppnistímabil eftir árangur helgarinnar. Sabadell-bankinn tilkynnti í gær um
flutning höfuðstöðva frá Katalóníu en hlutabréf í bankanum höfðu lækkað um 10% í
verði í kjölfar kosninganna. Hún var meðlimur í hljómsveitinni sem flutti
tónlistina í Ronju ræningjadóttur í Þjóðleikhúsinu og hefur komið fram með
hljómsveit sem flytur hennar eigið efni. Fólk heldur að það geti kannski flutt
til baka, ég veit það ekki, kannski, segir Justus Paulsen að lokum.
Niðurstöðurnar haldast í hendur fyrir fyrri fregnir af þunglyndi Íslendinga en
meðal annars má nefna að hvergi er neysla þunglyndislyfja meiri en á Íslandi.
Heimildarmenn vestanhafs segja að viðræðurnar séu langt á leið komnar og gæti
kaupverð numið allt að 60 milljörðum dala — 6.280 milljarðar íslenskra króna.
Badminton-konan Pusarla Venkata Sindhu frá Indlandi vann sér nefnilega inn 8,5
milljónir dollara á síðasta ári eða 921 milljón í íslenskum krónum. Quincy Jones
er 84 ra ára og hefur á ferli sínum verið tilnefndur 79 sinnum til
Grammy-verðlauna og unnið þau 28 sinnum. Fram kemur á vef Alþjóðasamtaka
rannsóknarblaðamanna, ICIJ, sem halda utan um Panamaskjölin svonefndu, að
Landsbankinn hafi stofnað 404 félög með milligöngu Mossack Fonseca. Þessi 22 ára
ára Kanadamaður lenti á Reykjavíkurflugvelli um hádegisbilið í gær og mættu yfir
hundrað Íslendingar á svæðið til að sjá goðið með eigin augum. Hann hefur safnað
sér aðdáendum sem kalla hann tröllakónginn fyrir ögrandi hegðun á netinu og er
YouTube síða hans með rúmlega 550 þúsund fylgjendur. Halldóra segir ljóst að
miðað við umfjöllun Stundarinnar um málefni Braga hjá Barnaverndarstofu í morgun
sé ljóst að Ásmundur hafi ekki sagt satt og rétt frá. Ákvörðun þorpsráðsins
lýsir vel hlutverki slíkra þorpsráða sem eru þekkt sem panchayats eða jirgas og
áhrifa þeirra á líf margra íbúa á strábýlum stöðum í landinu. Krasnodar tryggði
sér sæti í forkeppni Meistaradeildar Evrópu á næsta tímabili með 0–3 útisigri á
Arsenal Tula í næstsíðustu umferð rússnesku úrvalsdeildarinnar í dag. Kindred
fjallar um virkilega erfiðar aðstæður svartra þræla á bómullarplantekru á
nítjándu öld frá sjónarhorni tuttugustu aldar konu sem lendir í furðlegu
tímaflakki til forfeðra sinna. Var þetta fyrsti sigur liðsins í tvo mánuði í
deild og bikar en liðið var búið að gera þrjú jafntefli og tapa fjórum á þessum
tíma. Ég held það sé nokkuð augljóst í ljósi niðurstöðu kosninganna þar sem
mörgum leiðum hefur verið hafnað; byltingu Pírata, vinstri stjórn og núverandi
ríkisstjórn. Þar segir Kári enn fremur að Bjarni Benediktsson, formaður
Sjálfstæðisflokksins, hafi hafnað því að mæta honum í þætti á Stöð 2 til að ræða
heilbrigðismál. Við vorum svo áköf að byrja og prófa þetta verkefni að við
vildum ekki bíða lengur. Það sama má segja um Þeseif hans, sérkennilegur skortur
á sviðslegri nærveru einkenndi þá báða. Úr varð að borgarinn tók tíkina með sér
heim þar sem hann sinnti henni næstu daga. Galdrakarlinn kemur einungis fram í
bókinni Pípuhattur galdrakarlsins eftir Tove Jansson frá árinu 1948. Sólin hefur
látið sjá sig alla daga mánaðarins og benda spár til þess að veðurblíðan haldi
áfram. Það var svo klukkan 19.10 í gærkvöldi sem slökkvilið lauk störfum á
vettvangi og afhenti lögreglu staðinn. Þetta segir Erna Kristín Blöndal,
framkvæmdastjóri Nordic Institute for Migration og stjórnarmaður hjá UNICEF á
Íslandi. Meðal fyrirtækja sem urðu fyrir truflunum voru Amazon, Twitter,
Spotify, Reddit og margar fleiri. Þessi draumsins þrá og hugsunin um hvað ef og
hefði er rauði þráðurinn í þessum þáttum Þórarins. Hún kemur fram með 27
strengjaleikurum og hentar sviðið í Eldborg alveg sérstaklega vel fyrir tónleika
Bjarkar. Réttindum hinsegin fólks er víða ógnað, stundum í þeim tilgangi einum
að ná til trúaðra kjósenda, sagði Katrín. Kerfið er gagnvirkt og hugsað á þann
hátt að fólk læri að skilja og sigrast á þeim aðferðum sem tölvuglæpamenn beita.
Argentína náði að lauma inn einu marki til viðbótar áður en flautað var til
leikhlés, staðan þá 9–2. Það er líka gott að vera meðvitaður um hvenær best er
að þegja í stað þess að svara illa rökstuddum dylgjum. Það voru því hressir og
hraustir krakkar sem byrjuðu dimma vetrarmorgna á heitum hafragraut áður en
verkefni dagsins í skólanum hófust. Ef fólk færi í fóstureyðingu eða
ófrjósemisaðgerð væru upplýsingarnar skráðar inn, og það ætti ekki að vera
öðruvísi með lýtaaðgerðir. Frímerkjaefni frá Íslandi hefur verið selt fyrir um
157 milljónir króna hjá sænska uppboðshúsinu Postiljonen AB í Malmö á síðustu
mánuðum. Bróðir hennar, Jónsi í Sigur Rós, hannar ilmvötnin en Lilja segir hann
vera með einstaklega næmt og gott nef. Samkvæmt lögum á slíkur dýralæknir að
vera viðstaddur fyrir, á meðan og eftir slátrun stendur til að tryggja gæði
kjötsins. Já, já, þetta er flest meira og minna samtvinnað úr trúarpælingum og
Biblíunni, sem er afar merkileg þjóðfræðiheimild. Við ætluðum að vinna í dag en
það er of mikið að ætla að gera það án þeirra lykilmanna sem við söknuðum í dag.
Gunni er allur að koma til og búinn að æfa á hverri einustu æfingu í hálfan
mánuð, hann þéttir hópinn enn betur. Í umsögn Embættis landlæknis um
umskurðarfrumvarpið svokallaða segir að landlæknir fagni því að breytingar á
lögum varðandi umskurð á drengjum séu til umræðu á Alþingi.
Forsetaframbjóðandinn Donald Trump tjáði sig í kjölfarið á twitter um örlög
Aldridge og skrifaði svo, Það er þetta sem ég hef verið að segja. Við sjáum það
að sjávarhiti við Ísland hefur verið mjög hár undanfarin ár, reyndar er aðeins
kólnun núna en það er alltaf sveiflur. Samkvæmt reglum Íhaldsflokksins geta 15
prósent þingmanna flokksins krafist formannskjörs ef þeir skrifa formanni
nefndar almennra Íhaldsþingmanna bréf um að þeir lýsi vantrausti á leiðtogana.
Var lögreglunni á Suðurnesjum gert viðvart um háttsemi mannsins þegar hann hafði
hringt hundrað símtöl og fóru lögreglumenn á heimili hans og ræddu við hann.
Einmitt þess vegna komum við saman áður en sól rís, finnum styrk í nálægð við
aðra og göngum af stað til að heilsa deginum. Þegar vatnið kemst í snertingu við
ungt og hvarfgjarnt basaltið leysist bergið upp og við það losna efni eins og
kalsíum, magnesíum og járn. Laxá í Dölum er síðan búin að eiga frábæran
endasprett en þar veiddust 206 laxar í síðustu viku og er áinn komin í 1.431
lax. Það náttúrlega yrði okkur mjög mikilvægt ef vextir lækkuðu. Verð lyfja er
fasttengt gengisþróun krónunnar og ákveðið af lyfjagreiðslunefnd. Ekki er vitað
um frekari skemmdir að svo komnu máli. Kozacik varði meistaralega í marki
Slóvaka og bjargaði í horn. Áhugi alþjóðsamfélagsins á málinu sé líklega
tímabundinn eins og áður. Það eru að koma jól og maður þarf að snúast. Þetta
grundvallaratriði okkar daglega lífs er mér sem hulin ráðgáta. Þetta segir kona
sem á að eiga barn á morgun. Stjörnumenn hófu seinni hálfleikinn eins og þeir
enduðu þann fyrri. Petty höfðaði mál en sættir náðust fljótt, utan dómstóla.
„Jói var að skora en við vissum að við þyrftum að setja hann undir meiri pressu
í skotunum og gerðum það betur í seinni hálfleik. Antonio Conte,
knattspyrnustjóri Chelsea, hrósaði starfi hollenska knattspyrnustjórans Ronald
Koeman á félagsskiptamarkaðnum í sumar en Everton hefur bætt við sig íslenskum
landsliðsmanni og fleiri öflugum leikmönnum. Arsené Wenger, knattspyrnustjóri
Arsenal, segir að stuðningsmenn Stoke ættu að skammast sín fyrir að baula á
Aaron Ramsey í dag og gera lítið úr fótbroti hans. Rússneska söngkonan Yuliya
Samoilova má nú taka þátt í Eurovision en aðeins með því að syngja frá Rússlandi
í beinni útsendingu þar sem stuðst er við gervihnött. Að auki voru nokkur útköll
vegna ástands fólks sökum áfengis- eða vímuefnaneyslu, en þröngt er á þingi á
tjaldsvæðum og margir sem hafa lagt leið sína yfir heiði. Það ýtir manni áfram
til að bæta sig á æfingum og í keppni,“ segir Guðbjörg sem verður ekki 17 ára
fyrr en á aðfangadag. Það gæti farið að miðar seljist upp á leiki Íslands á
þessu tímabili en ef ekki þá opnast næsti miðasölugluggi 13. mars og er opin til
3. apríl. Sveinn S. Kjartansson, formaður Félags leikskólabarna í Reykjavík,
segir marga foreldra áhyggjufulla yfir snjalltækjanotkun og vilji fá viðmið til
að nota bæði heima og í skóla. Lið Ísland 2 í karlaflokki, þeir Gunnar Þór
Ásgeirsson, Gústaf Smári Björnsson og Skúli Freyr Sigurðsson spiluðu mjög fel,
1799 stig sem skilaði þeim 27. sæti af 69 liðum. Síðar barst tilkynning um að
drengurinn og yngri bróðir hans væru beittir kynferðisofbeldi af hálfu föður, en
einungis mál eldri drengsins var tekið til skoðunar. Þar sem allir eru ekki svo
langt komnir í lífinu að eiga þar til gerðan ostakæli (svoleiðis er víst til) þá
er mikilvægt að finna besta staðinn í ísskápnum til að geyma ostinn. Hingað til
hefur verið haldið fast í þá rómantísku hugmynd að Íslendingar séu á einhvern
hátt öðruvísi gerðir af náttúrunnar hendi en aðrar þjóðir, að skapandi
einstaklingar séu í sérstaklega miklu sambandi við náttúruna. Sjö þingmenn
Norðvesturkjördæmis ætla á næsta þingfundi að leggja fram frumvarp þess efnis að
Vegagerðinni verði veitt leyfi til framkvæmda á leið Þ-H á Vestfjarðavegi, sem
liggur um Teigsskóg í vestanverðum Þorskafirði. Alþjóðleg mynt er í hugum margra
illt mál og hættulegt, og ógn við sjálfstæði landsmanna, þó svo að gjaldmiðill
landsmanna, blessuð krónan, hafi reynzt hið mesta svikatól og bölvaldur. Ég ætla
ekki að rekja hér nákvæmlega hvernig fyrir sjálfum mér er komið, en í stuttu
máli sagt er ég svo heppinn að hafa staðið undir stökkbreytta húsnæðisláninu
mínu fram til þessa. Fram undan eru námskeið þar sem farið er dýpra í þau atriði
sem Sölvi fjallar um í bókinni eins og kuldaþerapíu, hugleiðslu, öndun, næringu,
föstur, heilastarfsemi og fleira því tengt. Eins og komið hefur fram í
Fréttablaðinu þáði Landhelgisgæslan boð leigusalans Knut Axel Ugland Holding AS
í Noregi um að fá tvær Super Puma H225 þyrlur í staðinn fyrir eldri þyrlur.
Markmiðið er að þegar þessari heildstæðu yfirferð er lokið endurspegli íslenska
stjórnarskráin sem best sameiginleg grunngildi þjóðarinnar og renni traustum
stoðum undir lýðræðislegt réttarríki þar sem vernd mannréttinda er tryggð, segir
í minnisblaðinu. Enda hefðum við ekki farið í umræður nema hafa það á hreinu,
bætir Marzellíus við og segir að auglýst verði eftir ópólitískum bæjarstjóra svo
langt sem að það geti náð. Aukin kafbátaumferð Rússa um Atlantshaf er einkum á
því svæði sem nefnt er GIUK bilið, það er hafsvæðinu á milli Grænlands (G),
Íslands og Bretlands. Heldur spurði þau: Hvað má svo bjóða honum? Verði þeir
samþykktir sé gildistími þeirra 1. september 2017 til 31. mars 2019. „Þetta er
vonum framar að vera í toppbaráttunni. Varðandi ritstjórastöðuna sagði
Steingrímur ekki við Önnu Kolbrúnu að sakast. Því næst er froðan sett á
bökunarpappír og bakað. Íslandsbanki gefur út skuldabréf til fjögurra ára að
fjárhæð 1.000 milljónir sænskra króna Það var því skrifað undir í Reykjavík í
dag. Friðarsamkomulag Hekmatyars og afganskra stjórnvalda hefur sætt harðri
gagnrýni. Ennþá fann fimm ára stelpan skömmina hríslast um sig. „Ég reiknaði
ekki með að ná þessum landsleikjum. Það voru skiptar skoðanir um verkfallið hjá
sjómönnunum á Höfrungi III sem komu til hafnar um miðjan dag. Læknirinn hitti
konuna fyrst árið 2005 og leitaði hún alls tuttugu og átta sinnum til hans vegna
veikinda sinna. Kóreski tæknirisinn hefur lent í miklum vandræðum vegna símans
allt frá því að fyrsti síminn sprakk í ágúst. Hann var handtekinn árið 2012 í
kjölfar þess að farið var aftur og ítarlegar yfir sönnunargögn í umfangsmikilli
morðrannsókn. Auk þess hefur hann ítrekað komist í kast við lögin, meðal annars
vegna sprengjuárásar fyrir utan heimili fyrir hælisleitendur árið 1993. Því
mætti ætla að við þyrftum að hafa þjónustuna okkar dýrari en aðrir, en svo er
ekki. Hann svaraði: Þið getið gert það, og þannig endaði það, sagði Trump. Annar
þeirra er sagður vera Corey Lewandowski, fyrrum kosningastjóri Trumps sem var
rekinn eftir ósætti við börn Trumps. Þá var maður í annarlegu ástandi vistaður í
fangageymslu eftir að hafa haft í hótunum við starfsfólk Gistiskýlisins. Það er
verkefni sálfræðinga að rannsaka hvers vegna stjórnmálamenn og ráðamenn hér hafa
neikvæða afstöðu til eldri borgara. Miðað við málflutning Trumps á Twitter í gær
er ljóst að hann lætur málin ekki á sig fá. Samanlagt hafa flokkarnir tveir, að
því gefnu að allir þingmenn þeirra kjósi á sama hátt, meirihluta. Efling —
stéttarfélag býður félagsmönnum sínum upp á kaffi í Valsheimilinu að Hlíðarenda
að hátíðarhöldunum á Ingólfstorgi loknum. Hann náði að koma sér út, klöngraðist
upp á veg og týndi giftingarhringnum einhvern veginn á leiðinni. Magnús segir
hins vegar endalaust hægt að bæta rafræna kerfið og það er komið til skoðunar
hjá landlækni. Með minnkandi fituinnihaldi jukust að sama skapi kolvetnin í
fæðunni því einhvers staðar varð orkan að koma frá. Sjálfur notaði Trump aðra
heimsókn sína til Texas eftir að Harvey gekk þar yfir til að gagnrýna fjölmiðla.
Bild segir Amri þá einnig hafa boðið sig fram til að gera sjálfsvígsárás á
spjallsíðu sem íslamskra öfgatrúarmanna. Fleiri verkefni hafa boðist Styrmi í
kjölfarið, meðal annars það að halda smíðanámskeið fyrir krakka í haustfríinu.
Þar er um að ræða nýja sviðsmynd, sem kann að marka upphafið að
grundvallarbreytingu á íslenskum raforkumarkaði. Fylgjast má með beinni
útsendingu frá blaðamannafundinum hér að neðan. Umfjöllun um málið var birt á
vef BBC síðastliðinn mánudag. Verðbólgan fór síðast yfir fjögurra prósenta
markið í desember 2013. Ungverjar komast aftur yfir en Ronaldo jafnar með
GLÆSILEGU marki. Þetta kemur fram í viðtali við Pál í helgarblaði DV. Ljóst er
að talsvert mæðir á Katrínu vegna stjórnarskrármálsins svokallaða. Aukin
snjalltækjavæðing þykir bæði fela í sér ógnir og tækifæri. Múslímar á bæn við
Finsbury Park eftir árásina í nótt. Blandið þá mjólkurblöndunni saman við gerið
og hrærið vel saman. Admir Kubat leikur ekki með Víkingi Ó. vegna meiðsla.
Skömmu eftir að fjöldi bíla sem festust í Þrengslunum og björgunarsveitarmenn
fóru til aðstoðar lentu margir ökumenn í vandræðum milli Hveragerðis og Selfoss.
Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu fann engan mann með eggvopn í Heimahverfinu í gær
en tilkynningar bárust um að sést hefði til mannsins í hverfinu. Engum
frambjóðanda í þessum kosningum, mögulega að Bernie Sanders undanskildum, hefur
tekist að æsa stuðningsmenn sína upp líkt og Donald Trump. Sigurður Ingi
Jóhannsson, fyrrverandi forsætisráðherra og formaður Framsóknarflokksins tekur
ekki vel í hugmyndir um veggjöld og segir komugjöld á ferðamenn vænlegri leið.
Hreinn Ásgeir hefur starfað sem rafvirki öll sín ár í Noregi, meðal annas við
báta, bæði skútur og annars konar báta. Þegar lögregla kom á vettvang lá
fórnarlambið, rúmlega tvítugur maður, í blóði sínu á gólfinu með stóra sveðju
sér við hlið. Síðasti leikmaðurinn til þess að gera þrefalda tvennu, það er að
ná tveggja stafa tölu í þremur tölfræðiþáttum, var Michael Jordan. Það var
Jóhanna sem skipaði Oddnýju Harðardóttur fjármálaráðherra áramótin 2011 2012 og
fól þar með fyrstu konunni að gegna því veigamikla embætti. Húsnæði
meðferðarmiðstöðvarinnar í Fort Lauderdale skemmdist töluvert við brotlendingu
flugvélarinnar en fimm börn og átta fullorðnir voru inni í húsinu þegar slysið
varð. Opnað var fyrir umsóknir í síðasta mánuði á vef Stjórnarráðsins og óskað
er eftir umsóknum frá ungmennum á aldrinum 13 til 18 ára. Ég fer oft að leiðinu
og það hafa verið blóm þar. Hann á 7 A-landsleiki að baki fyrir Íslands hönd.
Hún staðfesta hins vegar ekki fregnir um að fólk hafi farist. Tölvupóstarnir
voru vegna dómsmáls sem Jón Steinar vildi fá flýtimeðferð á. Ráðhúsið sem er 150
ára, 400 ára og 650 ára gamalt. RÚV greinir frá því sem kom fram fyrir dómi í
morgun. Þá fór ég að hlaupa og Ingvar kom fljótlega með mér. Minni borðin eru
lítil og nett eins og lenskan er víða. Og það er það sem hræðir mig, segir hún.
Stærsta nýjungin varðar persónuafsláttinn, sem yrði tekjutengdur eftir flókinni
formúlu. Hún fjallar einnig um alla þá helstu sem eiga hlut í árangrinum með
mér. Neðarlega í ánni var töluvert af fiski í Fálkastrengjum og veiddust þar
nokkrir laxar. Á meðfylgjandi mynd má sjá verkið Fljúgandi teppi með
Fljótsdalinn og Lagarfljót í baksýn. Hann er hagfræðingur að mennt og með
MBA-gráðu frá London Business School. Hagsveiflan hér á landi hefur lítil sem
engin tengsl við hagsveifluna í kjarnaríkjum evrusvæðisins. Skerið pizzuna niður
og berið fram með balsamic sírópi og ferskum basil eða klettasalati. Toma fékk
mikið af hlýjum kveðjum eftir facebookfærsluna en hann hefur náð góðum bata. Með
því fylgir Analytica í kjölfar Seðlabankans sem niðurfærði hagvaxtarspá sína í
síðustu viku. Polly ákvað í snatri að hún væri alls ekki mjög svöng eftir allt
saman. Þá hefur Halldór Gústafsson, hinn skipverjinn, einnig fengið fjöldann
allan af níðpóstum. Hér má sjá mörkin úr leiknum. Magnolia krækir í
dreifingarrétt á Undir trénu Þegar eru hafnar veiðar á bátnum. Sú er unnin úr
fósturbelgjum nýbura. Er hann stoltur af unglingsárum sínum? „Gerðum okkur grein
fyrir áhættunni“ Það myndi ógna lífríkinu mjög mikið. Við erum í miklu áliti
erlendis. Já, ég vona það. Young skoraði tvö mörk í leiknum. Sjóðurinn bætti
tjón á rúmlega fjögur þúsund húsum og nam hvert tjón að meðaltali 2,7 milljónum
króna. Stefán Rafn er að koma til en það var ákveðið að hann kæmi ekki með út.
Þetta sagði hann á þingi í dag við mikinn fögnuð þeirra þingmanna sem viðstaddir
voru í salnum. Jamala söng lagið 1944 sem fjallar um brottflutninga Rússa á
Töturum frá Krímskaganum undir lok síðari heimsstyrjaldarinnar. Hann hefur
sérhæft sig í að sameina vesturlenska og austurlenska læknisfræði sem hann
byggir á ayurvediskum fræðum. Það hefur gert honum kleift að styðja við
uppbyggingu um allt land og huga vel að öryggismálum. Hann hefur ekki byrjað
deildarleik fyrir Chelsea og Sarri hefur verið gagnrýndur fyrir að nota strákinn
sparlega. Hann segir einfalt mál að lækka hámarkshraðann, það væri eitthvað sem
hægt væri að gera strax. Takist það ekki blasir ekkert annað við en endalok
keðjunnar og þar með staðfesting á atvinnumissi starfsfólksins. Öryggisráð
Sameinuðu þjóðanna fundaði í gær og ræddi drög að ályktun um þrjátíu daga
vopnahlé í Sýrlandi. Í stað þess að syngja eins og litla Peggy March: Ég
elsk'ann, ég elsk'ann, ég elsk'ann, syngja félagarnir í KLM grínhópnum:
Þorskurinn kemur, þorskurinn kemur, þorskurinn kemur. Sex erlendir fyrirlesarar
segja frá áhugaverðum dæmum um lausnir sem tryggja vernd samhliða hagnýtingu
náttúrugæða og menningararfs á ráðstefnu um hlutverk verndarsvæða í byggðaþróun
sem fram fer í Veröld — húsi Vigdísar í dag. Grímur Grímsson, yfirlögregluþjónn,
segir í samtali við fréttastofu að yfirheyrslur yfir fjórmenningunum hafi byrjað
í gærkvöldi, en síðar hafi verið tekin ákvörðun um að fresta þeim til morguns
sökum ástands þeirra. Í samræmi við samþykkt Alþingis á tillögu til
þingsályktunar frá 2. júní 2016, skipar heilbrigðisráðherra undirbúningshóps
vegna sólarhringsmeðferðar í öndunarvél á heimili sjúklinga. Bandaríska blaðið
The New York Times fjallaði um málið í mars síðastliðnum og þar er bent á að
plastpokar, sem grotna margir ekki niður fyrr en að árhundruðum loknum, geti
skapað mikið úrgangsvandamál. Að mínu mati er nauðsynlegt að foreldrar, kennarar
og Reykjavíkurborg taki höndum saman og leggist á eitt við að bæta virðingu og
traust til grunnskólans og fólksins sem heldur starfi þeirra uppi, kennurunum.
Tónlistarmaðurinn Bubbi Morthens og fjölskylda hans hafa verið önnum kafin við
að bjarga fuglum og músum í sumar þar sem að kötturinn þeirra, sveitakötturinn
Moli, hefur verið ansi duglegur við veiðar í sumar. Koepka missti upphafshöggið
á sjöttu braut út af vellinum og boltinn fór í augað á hinni 49 ára gömlu Corine
Remande sem ferðaðist alla leið frá Egyptalandi til þess að fylgjast með
Ryder-bikarnum. Er Jón Gunnarsson var fyrst að viðra það sem nú eru tillögurnar
sem hann kynnti um gjaldtöku til þess að fjármagna vegaframkvæmdir, vakti það
litla hrifningu annarra stjórnmálamanna, meðal annars Katrínar Jakobsdóttur
forsætisráðherra. Þar er ég að tala um fyrirtækjaklasa fyrir frumkvöðla í
Reykjavík, Akureyri og Ísafirði til dæmis, sem niðurgreiddir eru af skattfé,
hvort sem er með beinum hætti eða með lægri fasteignagjöldum. Dagana 1. til 5.
apríl gerði Neytendastofa könnun á ástandi verðmerkinga hjá 33 dekkjaverkstæðum
á höfuðborgarsvæðinu. Ástæða er til að koma aftur og aftur og til slíks viljum
við hvetja með árskorti. Þreföld tvenna númer 41 á tímabilinu kom í hús hjá
hinum ótrúlega Russell Westbrook í nótt. Þessir vinsælustu dansarar í dag eru
orðin stór vörumerki því dansheimurinn er orðinn svo stór. Reglugerðin fjallar
um tilkynningar til Neytendastofu um markaðssetningu rafrettna og áfyllinga
fyrir rafrettur sem innihalda nikótín. Þörfin er um allt land og verður nú mætt
að nokkru leyti með viðbótarframlagi úr ríkissjóði. Fljótlega tók að halla undan
fæti og var reksturinn kominn á endastöð í upphafi þessa árs. Við sjáum
framfarir í þeim efnum en það er langt í land, sagði Johnson. Stefán var þó á
því að göturnar á Akranesi væru hátíð miðað við göturnar í Reykjavík. Skötuhjúin
kynntust þó ekki í Bandaríkjunum eins og þátttakendur komust að en London var
rétta svarið. Mér finnst bara ríkja mikil ábyrgð á því hvernig verkefnið er og
framvinda þess hefur verið,“ segir Kristján Það endaði hins vegar með því að
öllum var sagt að fara út í flugstöð og farangursrými vélarinnar var tæmt. „En
eins og forsetinn segir þá eigum við að ýta því frá okkur og máta okkur við
málefnin. Ragnheiður Haralds- og Eiríksdóttir hjúkrunarfræðingur og blaðamaður
hefur tekið saman 6 leiðir til að eiga betri vetur í vetur en í fyrra. Þær fara
niður að Ganges - fljótinu, fá yfir sig rauðan lit og dansa eins og frjálsar
manneskjur. Daniel Narcisse, sem átti frábæran leik fyrir Frakka, skoraði
sigurmarkið á lokasekúndu leiksins, eftir langa lokasókn Frakka. Forseti Íslands
Guðni Th. Jóhannesson sendi Felipe IV Spánarkonungi samúðarkveðju fyrir hönd
íslensku þjóðarinnar í dag vegna hryðjuverksins sem framið var í Barcelona í
gær. Hann segir söfnunina þó ekki vera neina keppni heldur sé það gaman að geta
látið gott af sér leiða. Lögreglan á Suðurnesjum hefur á undanförnum sjö dögum
sinnt sex útköllum í flugstöð Leifs Eiríkssonar vegna ölvunar og óspekta
flugfarþega. Þar að auki er útlit fyrir að hluta ríkisstofnana verði lokað eftir
tvær vikur nái þingið og Trump ekki höndum saman. Stórbrotin norðurljósahús til
sölu á Selfossi Afgangurinn gerist svo sjálfkrafa. Það hefur ekki verið gert.
Williams hefur þriggja stiga forskot. „Það sjá það allir. Hann krefst sundskýla
og bikinía. Framboðslisti Framsóknarflokksins í Norðausturkjördæmi 2017: Það kom
merkilega vel út. Ég skyldi bara hætta þessu. Gáfu ríkisstjórninni rauða
spjaldið vegna ljósmæðradeilunnar Til dæmis með því að neita að greiða reikninga
vegna heilbrigðisþjónustu, eins og krabbameinsmeðferðar, og láti síðan stefna
sér fyrir dóm eða krefjist viðurkenningar á tilteknum réttindum í sjálfstæðu
máli. Þá bæri byggingastjóri hússins ábyrgð á þeim miklu göllum sem fram hefðu
komið og ættu allir rót sína að rekja til þess að húsið væri ekki byggt í
samræmi við samþykktar teikningar. Mikilvægt sé að tannhjól opinberrar þjónustu
stöðvist ekki eins og það er orðað og samningsaðilar þurfi að axla þá ábyrgð
hverju sinni að ná samningum þannig að sem mest sátt ríki um. Nýjar tölur frá
árinu 2016 sýna að 12,5 stúlkur af hverjum 1.000 á aldrinum 15–19 ára hafi rofið
þungun, sem er lægri tíðni en meðaltal áranna 2012–2015. Gert er ráð fyrir meiri
fólksfjölgun á Íslandi framan af áratugnum framundan en annars staðar á
Norðurlöndum: samkvæmt spá mun skráðum íbúum landsins fjölga úr 338.000 nú í
400.000 árið 2030. Haldið verður dansiball, kötturinn sleginn úr tunnunni og um
leið hrynja úr henni pokar — úr náttúrulegu efni vitaskuld — fullir af snakki,
og margt fleira verður til gamans gert. Rúmlega tvítugir Þjóðverjar, Björn
Müller og Christian Bleydorn, keyptu húsið þar sem þeir hyggjast hreiðra um sig,
jafnvel til frambúðar, og eru þegar farnir að taka til hendinni. Í undirbúningi
þáttanna ræddu þau við múslímska stúlku sem var mjög sjálfstæð en kvartaði yfir
því að hvorki í sjónvarpi né kvikmyndum væri dregin upp raunsæ mynd af stúlkum
eins og henni. Í grein í blaðinu um daginn vogaði ég mér að andmæla því að
Mosfellsdalurinn og Þjóðgarðurinn væru hjáleið fyrir farskjóta, sem eiga ekki
brýnt erindi þangað, umferðin orðin of mikil. Íslensku strákarnir í tuttugu ára
landsliðinu eru að gera frábæra hluti á Evrópumóti U20 í Grikklandi og tryggðu
sér sæti í átta liða úrslitunum í dag með sannfærandi sigri á Svíum. Þá er hann
einnig sagður tengjast öfgasinnuðum múslimum. Bjarni var í haldi lögreglunnar í
tæpan sólarhring. Þetta hefur verið haft að leiðarljósi síðan. Umræddur
dýralæknir fiskisjúkdóma hjá Matvælastofnun er Gísli Jónsson. Aðeins ríkasta 20%
hefur notið ávinning skattabreytinga ríkisstjórnarinnar. Hann hefur setið á
þingi frá árinu 1994. Áætlaður heildarávinningur ríkisins metinn á ríflega 150
milljarða króna Jamie Vardy skorar af miklu öryggi úr vítaspyrnunni.
Íþróttafélög fá til dæmis bakkelsi sem er óselt. Líf okkar líður hjá og aðrir
taka við. Hún hefur verið öllum ljós mjög lengi og við höfum reiknað út líka
okkar loforð og erum með fjárhagsáætlanir þannig að það er skírt hvað hvað við
viljum. Sex af þessum þrettán leikjum hafa tapast og fimm hafa endað með
jafntefli en oftar en ekki er íslenska liðið að mæta liðum sem eru í neðri
styrkleikaflokki. Í tengslum við skýrsluna er einnig unnið svonefnt Regional
Potential Index en sú vísitala mælir hve góðar framtíðarhorfur allra 74
stjórnsýslusvæða Norðurlanda eru í samanburði við hvert annað. Bernard Lagat
gekk illa á fyrstu Ólympíuleikum sínum sem Bandaríkjamaður í Peking 2008 en hann
varð hinsvegar fjórði í 5000 metra hlaupi á síðustu leikum í London 2012. „Við
erum búnar að vera að tala við aðra ferðamenn sem hafa farið nær fjallinu og
myndirnar eru svo ótrulega flottar að okkur dauðlangar að fara líka. Umsóknir og
önnur umsóknargögn, prófúrlausnir og hæfnismat er geymt í málaskrá viðkomandi
ráðuneytis undir ákveðnu málsnúmeri, skjalasafni og sameiginlegum aðgangsstýrðum
vinnudrifum þeirra sem vinna við ráðningarmál. Politiken hefur eftir
mannfræðingnum Gitte Engholm, starfsmanni safnsins, að þessir þjóðflutningar séu
mikilvægir bæði í evrópsku og dönsku samhengi og þess vegna líka fyrir danska
þjóðminjasafnið. Drengurinn er auðvitað landsþekktur fyrir að kynda upp í
partíum og hér er auðvitað engin breyting á og hann skellir hér í tíu laga
veislu fyrir lesendur Lífsins. Þá er fastlega gert ráð fyrir að
öldungardeildarþingmennirnir Kirsten Gillibrand og Elizabeth Warren muni bjóða
sig fram en þær hafa báðar tilkynnt að þær séu að skoða framboð. Páll er talinn
hafa ekið bíl sínum út í ána um klukkan 22 í gærkvöldi en fjölmennt lið lögreglu
og björgunarsveita, auk þyrlu Landhelgisgæslunnar var kallað út. 
