Virðulegi forseti. Mig langar að þakka hv. þingmanni fyrir ræðuna og fyrir að
kippa okkur á Alþingi inn í raunveruleikann í vinnu okkar við fjárlagagerðina og
hugsa um hana út frá manneskjunum á bak við þessar tölur sem við erum að fjalla
um. Mig langar að spyrja hv. þingmann um þetta sem hún nefndi með
blekkingarskattheimtuna. Ég er sammála þingmanninum, það slær mig líka mjög
skringilega hvernig þetta er sett fram í fjárlögum. Sveitarfélög mega til dæmis
ekki útbúa fjárhagsáætlanir sínar svona. Þau gjöld sem eru tekin á ákveðnum stað
eru mörkuð á þann stað aftur þannig að mér finnst líka skringilegt hvernig er
hægt að setja allt saman í einn pott og svo bara einhvern veginn útdeila.
Píratar eru með vettvang til að auka beint lýðræði og auka þátttöku til
samfélagsins, Betra Ísland, og því langar mig að spyrja hvort þið sjáið fyrir
ykkur eitthvert kerfi sem gerir skattheimtuna gagnsærri og jafnvel þá að fólk
geti haft áhrif á hvernig skattpeningum þess er varið eins og fólk getur núna
gert með sóknargjöldin, er það ekki? Svo kem ég með síðari spurninguna eða
athugasemdir í næsta andsvari. Hæstv. forseti. Já, takk fyrir andsvarið, fyrsta
andsvarið sem ég fæ eftir að ég tók sæti á Alþingi. Þetta var mjög pent og
huggulegt, takk fyrir það. Ég er alls ekkert hrædd við að stíga upp í
ræðustólinn. Ég get ekki tekið afstöðu til þess hvort ég sé sammála því eða
ekki, Öryrkjabandalaginu, með þessa samningstaktík eða strategíu. Ég veit ekki
nákvæmlega hvað þeim gekk til þegar þau sögðu sig frá þessari vinnu. Væntanlega
voru þau bara alls kostar ósátt við hvert stefndi, mér heyrðist það þegar við í
velferðarnefnd fórum og hittum Öryrkjabandalagið, þeim fannst ekki hlustað á
sig. Þá er kannski hreinlegra að vera ekki partur af samkomulaginu ef maður er
ekki sáttur við það. Ég veit það ekki. Nú er ég bara með getgátur, er bara að
hugsa þetta upphátt. Frú forseti. Ég þakka svörin. Samanburðurinn við Sviss var
áhugaverður. Sviss er væntanlega í allt annarri stöðu en við þar sem þeir þurfa
ekki sífellt að fella gengi sitt til að vera samanburðarhæfir og geta verið í
samvinnu við aðrar þjóðir, af því þeir eru svo sterkir á velli. Skil ég
þingmanninn rétt að hún telji að þetta geti haldið svona áfram um X langa tíð
eða alla vega þau þrjú ár sem þessi ríkisstjórn á að eiga eftir, eða hvað sér
hún fyrir sér með þetta hlé? Getum við sætt okkur við að vera í eilífu hléi eins
og Sviss? Virðulegi forseti. Þetta er vissulega áhugavert sjónarmið hv.
þingmanns og ég get skilið það sem hann segir hér. Ég skil einfaldlega ekki að
þessi boð til framkvæmdarvaldsins séu ekki nógu skýr. Ég er kannski eitthvað
óþolinmóðari en hv. þingmaður út af því að þetta lá fyrir, þetta lá fyrir meira
að segja vel fyrir kosningar. Fyrir kosningar voru allir flokkar sammála um
þetta og við heyrðum ýmis falleg kosningaloforð um að bjarga Landspítalanum og
fara að byggja nýjan Landspítala hjá öllum flokkum. Þetta var frekar skýrt.
Kannski voru einhverjir innan einhverra flokka ekki búnir að tala sig saman, en
það hefur held ég gerst núna. Auðvitað þurfum við að eiga umræðuna til þess að
það gerist, ég tek undir með þingmanninum með það. En ég er kannski bara
óþolinmóðari en hv. þingmaður og get illa beðið því mér finnst skilaboðin hafa
alltaf verið mjög skýr, ekki síst fyrir lok síðasta þings. Ég skil ekki eftir
hverju hæstv. fjármálaráðherra og hæstv. heilbrigðisráðherra eru að bíða. Herra
forseti. Ég þakka enn og aftur fyrir gott innlegg og tek undir með þingmanninum.
Það er náttúrlega bara þannig, eins og margir hafa rætt hérna, með þennan
forsendubrest að hann er illa skilgreindur og það er svo að margir eru ekki
teknir inn í þá jöfnu. Það er náttúrlega það sem fólki svíður og spyr í þessum
ræðustól: Af hverju eru sumir teknir út fyrir svigann, fólk með verðtryggð lán?
Hvað með ungt fólk, börnin okkar? Það er ekki ábyrgðarfullt að kasta þessu svona
til framtíðar eins og við erum að gera. Ég er hrædd um og mér sýnist ég vænti
þess að hv. efnahags- og viðskiptanefnd fari vel yfir það hvort við séum að
brenna þessa peninga upp. Og til hvers er þá farið af stað? Þetta er ekki
ábyrgðarfullt og ég tek undir með þingmanninum að það verður að skoða þessa
hluti alla í miklu stærra samhengi og í raun skilgreina betur eða víðar
forsendubrest og hverjar forsendur eiga að vera fyrir því að fólk fái aðstoð,
því að við höfum ekki úr miklu að moða, raunar ekki neinu. Það er vissulega
þannig að einhverjir hafa setið eftir en við þurfum að vera alveg viss um að við
séum að fara vel með skattfé almennings og að það nýtist raunverulega, það
hverfi ekki í einhverjum verðbólgulátum. Virðulegi forseti. Ég þakka andsvarið.
Fyrst aðeins með þessa fallegu hugmyndafræði. Ef hv. þingmaður hefði lagt eyrun
vel við hefði hann heyrt að ég var einmitt að gagnrýna þessa hugmyndafræði þó að
hún hljómaði ágætlega og virtist ágæt við fyrstu sýn. Ég var að segja að hún
virðist ganga illa í praxís, hún gerir það. Ég held því að við séum alveg á sama
stað með það, ég og hv. þingmaður. Ég var einmitt að gagnrýna hvernig hún
virkar. En ég skil vel að hún sé aðlaðandi í eyrum fólks. Ég get vel skilið það,
en vandamálið er bara að hún virkar ekki nógu vel. Einmitt út af þessu. Við
segjum ekkert bakaranum að hann eigi að taka ákveðið mikið af vínarbrauðinu sínu
og borga okkur í skatta og svo aðeins meira af fransbrauðinu, það er ekki
þannig. Hv. þingmaður spurði um skuldirnar. Jú, mér finnst í fyrsta lagi
óþolandi að við þingmenn sem erum að setja lög, og þessar skuldir liggja þarna
undir og þessi gjöld, að við fáum ekki að vita hvernig í málum liggur. Ég get
ekki tjáð mig um þær út af því að ég veit ekki neitt um þær. Ég hef ekki fengið
að sjá gögn um þær. Ég vil ekki sjá gögn um þær til að hengja einn eða neinn
fyrir að hann skuldi, heldur til þess að geta tekið upplýsta ákvörðun um gjöld í
sjávarútvegi. Það er okkar hlutverk. Herra forseti. Bara svo ég hnykki á því sem
stendur í nefndarálitinu um málið þá segir þar að nefndin sé sammála um að vegna
þeirrar óvissu sem sé um málið á þessu stigi sé nauðsynlegt að hefja sem fyrst
vinnu við nánari greiningu á verkefninu á grundvelli þeirra atriða sem fram komu
hjá ráðgjafarhópnum. Það er mjög skýrt. Eins og ég sagði hefði alveg verið hægt
að gera eitthvað annað. Fram kom í formála ráðherra að þarna væru í rauninni
þrjár sviðsmyndir: Það er að hægja á verkefninu, fara strax í könnunarviðræður
eða halda áfram að safna þessum upplýsingum, eins og ráðgjafarhópurinn gerir
grein fyrir í skýrslunni, og sú varð niðurstaðan. Virðulegi forseti. Ég þakka
spurninguna. Ég velti þessu líka fyrir mér. Ég veit ekki á hvaða stað við erum
komin ef við ætlum að sniðganga rammaáætlun eins og breytingartillaga meiri
hlutans gerir ráð fyrir. Þá er ég ansi hrædd um að við séum búin að henda
tækinu, og við erum búin að gera það með því. Ég vil þá að það liggi alveg ljóst
fyrir að hér verði stjórnmálamenn uppi í pontu, með sinn meiri hluta á bak við
sig, eða sitt fólk sem situr hér daglangt og fram á nætur, og treður í gegn þeim
virkjunarkostum eða verndarkostum sem þeim sýnist. Þá verður það þannig. Mér
finnst það ömurlegt. Þess vegna spyrnir maður við fótum. Það þarf að vera
rosalega skýrt að það er verið að spyrna við fótum út af því að það er verið að
eyðileggja svo gott verkfæri, faglegt verkfæri sem við getum verið svo stolt af.
Maður er ekkert alltaf sáttur við Forseti hringir. niðurstöðuna, hvorki
náttúruverndarsinnar né virkjunarsinnar, en þarna er verið að finna
málamiðlanir. Virðulegi forseti. Ég er alin upp fyrir neðan Hagavatn og ég man
vel eftir sandfoki í miðjum heyskap, beinlínis moldroki. En því hefur aðeins
linnt á síðustu árum. Þar eru ekki lengur þessir sandstormar sem voru í mínum
uppvexti, sem ég man eftir á heitum sumardögum í júní, júlí, ágúst. Það gefur
okkur tilefni til að velta því fyrir okkur hvort jarðvegurinn eða aurinn sé bara
farinn og hvort meiri aur komi og þetta byrji allt upp að nýju ef við stækkum
lónið. Ég get ekki metið það. Það eru jarðfræðingar, jöklafræðingar og aðrir sem
þurfa að gera það fyrir okkur alþingismenn. Ég tel mjög varhugavert að Forseti
hringir. við leyfum okkur að setja okkur í þessi spor án þess að hafa faglega
hæfni til þess. Virðulegi forseti. Aðeins fyrst um hugmyndir okkar, mínar og
okkar í Bjartri framtíð, um að bjóða út þessar hlutdeildir. Ég held að því þurfi
að vera skipt niður. Við viljum ekki hafa þetta 100<percent> á algjörlega opnum
markaði, ekki enn sem komið er, og þá tala ég fyrir sjálfa mig. Að sjálfsögðu er
mikilvægt að skipta því eitthvað upp. Það eru byggðasjónarmið þarna inni, það
eru mismunandi útgerðaraðilar, mismunandi útgerðarform sem þarf að hugsa út í.
Hvað varðar leigukvóta eða þá leið sem hv. þingmaður nefndi hef ég ekki skoðað
hana nógu vel en hún er sett fram, held ég, til þess að skipta hlutanum upp á
einhvern ákveðinn hátt. Hvað varðar 10 kr. Forseti hringir. þá kemst ég ekki í
að fara yfir það. Virðulegi forseti. Vitsmunaleg geta mín nær ekki utan um
þetta, ég verð að viðurkenna það. Ég skil ekki enn þá, frú forseti, svör hæstv.
umhverfisráðherra. Ef hægt er að taka út Hagavatn eitt og sér en hún er samt með
því og hefði kannski gert alveg eins og fyrrverandi ráðherra ég bara skil þetta
ekki, fyrirgefið. Ég verð að biðja hæstv. ráðherra að útskýra þetta betur fyrir
mér og kannski öðrum sem eru ekki alveg með á nótunum. Mér finnst standa eftir
spurningin: Styður hæstv. ráðherra ekki þá vinnu sem núverandi verkefnisstjórn
um rammaáætlun, nr. 3 sem sagt, vann fyrir forvera hennar í starfi? Styður hún
ekki vinnu síns eigin ráðuneytis? Og af hverju erum við farin að ræða hérna allt
í einu atvinnuveganefnd Alþingis sem eitthvert ígildi Forseti hringir.
verkefnisstjórnar? Hvaðan kemur það? Virðulegi forseti. Það er svolítið gaman að
fylgjast með þessum umræðum. Það er alltaf gaman að sjá þegar gegnsæið fær að
ráða. Ég vil bara minna á að gegnsæið eitt og sér réttlætir ekki allt sem sést,
en ég ætla ekki að segja meira um það að svo stöddu. Mig langar til þess að
minna hv. þm. Pál Jóhann Pálsson á þegar hann segir að hér sé aðeins deilt um
útfærslu og hversu mikið útgerðin þoli að það er í raun og veru enginn sérstakur
ágreiningur um það í þjóðfélaginu. Ágreiningurinn í þjóðfélaginu er út af þeim
6,4 milljörðum sem vantar inn í næsta ár við kringumstæður þar sem þarf að skera
niður vegna þess að við fáum ríkisreksturinn að láni á hverju einasta ári. Núna
þurfum við að fá meira að láni í nafni sanngirni. Við búum við þær kringumstæðum
núna að engin skattlagning er í reynd sanngjörn. Hvað með virðisaukaskatt á mat,
er sanngjarnt að vera með skatt á mat sem við notum til þess að lifa, til þess
að halda áfram að anda? Það er ekki sanngjarnt. Það er ekki endilega sanngjarnt
að taka 36 46<percent/> af tekjum fólks, en við búum við þann ríkisrekstur að
þurfa peninga. Þá peninga sem við fáum ekki fáum við sjálfkrafa að láni. Við
erum að fá sanngirni fyrir útgerðarmenn að láni. Það er það sem fólk er ósátt
við. Ef ríkisstjórnin hefði komið með tillögur þar sem ekki hefði verið þetta
tekjutap fyrir ríkið, hvort sem við köllum það lækkun eða frestun eða afbókun á
hækkun eða hvað sem við köllum það, ef eitthvað hefði komið til móts við það,
jafnvel þótt það hefði verið tímabundið, hefðu viðbrögðin í samfélaginu ekki
verið þau sömu. Þá væru ekki 34 þúsund undirskriftir gegn þessu. Það væru ekki
70<percent/> aðspurðra á móti því. Það væri mun skárra, það hefði verið hægt að
gera það með meiri sátt, en það var einfaldlega ekki gert. Virðulegi forseti. Ég
hyggst ræða málið í hv. allsherjar- og menntamálanefnd og taka tillit til þeirra
umsagna sem þar koma fram. Þar mun ég aftur viðra skoðanir mínar og sjá hvað
aðrir nefndarmenn hafa um þær að segja og reyna að mjaka þessu í einhverja rétta
átt. Aðalmisskilningurinn hér er kannski sá að ekki eru öll vandamál heimsins
leyst með því að Alþingi banni eitthvað. Það er fullt af vandamálum, sérstaklega
samfélagslegum, sem samfélagið sjálft þarf að laga og hefur lagað. Hv. þm. Össur
Skarphéðinsson minntist sérstaklega á réttarbót samkynhneigðra. Nú vil ég árétta
eitt. Svokölluð réttarbót fyrir samkynhneigða í lögum kom ekki sem fyrirrennari
samfélagslegrar samþykktar á samkynhneigð. Fyrst kom samfélagið og sagði: Vitið
þið hvað, samkynhneigð skiptir í versta falli engu máli. Virðulegi forseti. Ég
þakka svarið og tek heils hugar undir þau sjónarmið sem hér voru borin á borð að
með opnun fjármálanna og opnun ríkisbúskaparins sé auðveldara að hvetja til
heilsteyptrar umræðu um málið. Sú umræða er óneitanlega af skornum skammti því
að þrátt fyrir að þessar upplýsingar séu í raun allar opinberar er kannski ekki
svo auðvelt að nýta þær. Ég vil því þakka hv. þingmanni enn og aftur fyrir starf
sitt sem hæstv. ráðherra við að opna gögn og setja þau á netið og tek undir að
ganga megi mun lengra í þeim efnum. Ég held að ekki sé hægt að ganga of langt
þegar að því kemur og þá er mikið sagt fyrir mann eins og mig sem telur að allt
geti gengið of langt, kannski með einstaka undantekningum. Ég velti fyrir mér
hvort hv. þingmaður sjái nánari útfærslur á því nákvæmlega hvað mætti opna,
eitthvert heilræði til nýrrar hæstv. ríkisstjórnar í þeim efnum. Virðulegi
forseti. Ég þakka hv. þm. Pétri H. Blöndal fyrir svarið. Hv. þingmaður nefnir
réttilega að tveir vondir kostir séu í stöðunni. Það er óumdeilt að við göngum
hérna á friðhelgi einkalífsins. En áttar hv. þingmaður sig á því að þessar
upplýsingar eru nýtanlegar í öðrum tilgangi en þeim sem hér um ræðir? Þegar
upplýsingarnar verða til get ég lofað því, ég get lofað öllum því vegna þess að
það er byrjað, að þá byrjar þrýstingurinn á að nýta þau gögn með víðtækari
hætti. Ef það er tölfræðin, að fá hana, og ég skil að hún sé mikilvæg, ef það er
nóg til þess að ganga svona langt, hvers vegna ekki þegar Seðlabanki Íslands
kemur og segir: Við getum notað hana til eftirlits, við getum notað hana til
þess að forða okkur frá nokkru hruni nokkurn tíma aftur? Af hverju ættum við að
segja nei? Af hverju ættum við að segja nei þá ef ekki núna? Virðulegi forseti.
Það var ýmislegt áhugavert í ræðu hv. þingmanns. Ég er sérstaklega að velta
fyrir mér þessari desemberuppbót sem við höfum verið að ræða hérna. Ég er
þeirrar skoðunar að við eigum vissulega að veita hana. Ég átti í svolitlum
vandræðum með það fyrst vegna þess að á sama tíma heldur alltaf í mann að staða
ríkissjóðs er algjörlega bölvanleg þrátt fyrir gott framtak fyrri ríkisstjórnar
til að reyna að laga það og að hún hafi unnið marga sigra þar. Einhvern veginn
hafði ég það hreinlega samt ekki í mér að taka af fólki það að geta tekið þátt í
jólunum. Ég er ekki sérstaklega kristinn maður en mér þykir ægilega vænt um
jólin vegna þess að þetta er eini tími ársins þar sem við sleppum okkur einhvern
veginn í góðmennsku. Ef maður ætlar að fara að líta á þetta eins og tölva eða
einhvers konar últra rökhyggjumaður væri þetta kannski ekki allt æðislega
rökrétt. Það er heldur ekki punkturinn, heldur snýst það um að hugsa aðeins með
hjartanu af og til, a.m.k. einu sinni ári. Manni finnst það ekki til of mikils
ætlast. Þetta er fyrsta atkvæðagreiðslan þar sem ég hef raunverulega orðið
sorgmæddur yfir niðurstöðunni og þó var ég viðstaddur atkvæðagreiðsluna í
hagstofumálinu í sumar. Það tók á, en þetta var alveg ægilegt. Mig langaði að
spyrja hv. þingmann vegna desemberuppbótarinnar. Ég hitti háttvirtan mótmælanda
fyrir utan um daginn sem sagðist hafa fengið 3 þús. kr. í desemberuppbót og
sagði að öryrkjar fengju þetta. Ég var að velta fyrir mér hver hefðin væri í
þessum efnum, hverjar upphæðirnar hefðu verið og hvenær hefði verið tekið upp á
þessu. Er það eitthvert nýmæli að við veitum atvinnulausum eða öryrkjum ekki
desemberuppbót? Hvernig hefur þessu verið háttað í gegnum tíðina? Herra forseti.
Hef ég sex mínútur eða svo? Hlátur í þingsal. Sem sagt, örfáar spurningar. Vandi
Íbúðalánasjóðs var viðvarandi viðfangsefni og honum var lagt til fé, staða hans
kortlögð og unnið mikið með mál hans, meira og minna allt kjörtímabilið. Gripið
fram í: Lögum breytt. Lögum var breytt og þar fram eftir götunum. Það var að
mörgu að hyggja þar, m.a. að bjarga honum gagnvart áliti ESA og annað í þeim
dúr. Síðan var Íbúðalánasjóður auðvitað nýttur í aðgerðir eins og
110<percent/>leiðina og honum lagt til fé í því skyni. Það er því ekki eins og
Íbúðalánasjóður hafi gleymst á þeim tíma. Ég var aðallega ræðu minni að velta
því upp og eiginlega harma að það skyldi vera þannig hjá núverandi ríkisstjórn
að henni kæmi aldrei til hugar sá möguleiki gagnvart vanda ríkisfjármálanna og
því að afla fjár til að setja í brýn verkefni, eins og við erum sammála að þurfi
að gera með heilbrigðiskerfið, að að einhverju leyti að minnsta kosti gæti
tekjuöflun komið til greina. Það er orðin sú breyting á, klár pólitísk breyting
á, að ríkisstjórnin það er bara tabú, það er bannað að ræða það í þessari
ríkisstjórn. Ég kalla það hömlun og vona að það móðgist enginn úti í
þjóðfélaginu þó að ég segi það að menn skuli ekki einu sinni geta velt því fyrir
sér. Á fyrra kjörtímabili og í tíð fyrri ríkisstjórnar fóru menn það sem kölluð
hefur verið blönduð leið, blönduð leið sparnaðar og tekjuöflunar. Menn fóru ekki
blinda niðurskurðarstefnu, austerity-stefnu, sem sætir vaxandi gagnrýni núna í
hagfræðilegri umræðu alls staðar á Vesturlöndum. Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn gaf
meira að segja út tímamótaskýrslu síðastliðið vor þar sem hann lagði til við
lönd í efnahagsþrengingum að afla líka tekna við slíkar aðstæður og leggja þær
byrðar á breiðustu bökin. Þar hefur kannski að einhverju leyti verið litið til
þess að hin blandaða leið hafði skilað góðum árangri á Íslandi. Ég hef margtekið
það fram úr þessum ræðustóli að ég fagnaði því að fjárlagafrumvarpið kom fram í
haust og stefnt var að hallalausum fjárlögum. Að því höfum við unnið hörðum
höndum undanfarin þrjú ár eða meira að segja fjögur og hálft en síðustu þrjú
árin eftir að við endurskoðuðum Forseti hringir. ríkisfjármálaáætlun til
meðallangs tíma hefur verið stefnt að því að ná hallalausum fjárlögum 2014 og ég
er eindreginn stuðningsmaður þess að það sé gert. Herra forseti. Það þarf alltaf
að vega það og meta vel og vandlega hvort ríkið geri rétt í því að afsala sér
eða selja þær eignir, losa þær eða láta þær skila af sér arði. Ef við tökum
Landsvirkjun sem dæmi þá væri það um það bil það síðasta undir sólinni sem ég
teldi að íslenska ríkið og þjóðin ætti að láta frá sér. Það er augljóst mál að
þessi sameign okkar getur skilað vaxandi arði á komandi árum til eiganda síns,
þjóðarinnar, ef við höldum rétt á spilunum. Hvers vegna ættum við þá að láta það
frá okkur? Varðandi sjávarútveginn þá veifa menn því hér mikið að hann borgi
núna meiri skatta til ríkisins en áður. Það er rétt. Um 20 milljarða, hafa
einhverjir sagt hér og ég dreg ekki úr því að það geti verið nærri lagi ef við
tökum skattgreiðslur sjávarútvegsfyrirtækjanna. En hvers vegna er það? Jú, það
er vegna þess að sjávarútvegurinn er loksins farinn að borga tekjuskatt. Stór
hluti fyrirtækjanna er nú búinn að vinna upp allt uppsafnað tap, sum þeirra eru
orðin skuldlaus og eru með þvílíka fantaafkomu að auðvitað borga þau tekjuskatt.
Það er gott og ég er sammála því að sjávarútvegurinn þarf að vera sterkur og
hann þarf að geta fjárfest og hann þarf að geta byggst upp. En það fara ekki
bara peningar í það. Það fara líka peningar í hæstu arðgreiðslur, einhverjar
hæstu arðgreiðslur sem við höfum séð ganga ár eftir ár út úr einni atvinnugrein
til eigenda sinna. Þær arðgreiðslur eru sprottnar af því að sjávarútvegurinn
hefur þennan verðmæta aðgang að sameiginlegri auðlind sem er í óvenjulega góðu
ástandi og gefur færi á mjög mikilli arðsemi eins og við sjáum á stóru
fyrirtækjunum til dæmis sem hafa sterka stöðu í veiðiheimildum í
uppsjávartegundum. Ég man ekki dæmi rekstrar sem skilar jafn vel af sér og til
dæmis rekstur Síldarvinnslunnar í Neskaupstað þessi missirin. 7 milljarða
hagnaður á þó ekki meiri veltu en þar er auðvitað fádæma góð afkoma, fádæma góð
afkoma og það er í þetta sem við erum meðal annars að vísa. Forseti hringir. Ef
við lítum yfir greinina í heild þá hefur hún mikla burði til að leggja líka af
mörkum. Frú forseti. Nei, það á væntanlega eftir að gera ráð fyrir því í sjálfu
sér. Verði verðlagsuppfærslan hærri og verðbólgan eða breyting
launavísitölunnar, frekar en neysluverðsvísitalan að ég held, hærri milli ára en
menn gerðu ráð fyrir þegar þeir lögðu frumvarpið fram þá er talan röng sem þar
kemur fram, persónufrádrátturinn verður þá eitthvað meira en 48 þúsund og
eitthvað krónur á mánuði eins og menn voru að giska á að hann yrði. Í sjálfu sér
á það ekki endilega að hafa áhrif að því tilskildu að laun og tekjur fylgi upp í
sama takti. Þá helst breytan á báðar hliðar óbreytt, þá á persónufrádrátturinn í
sjálfu sér ekki að kosta meira enda sé það þannig að þessir hlutir þróist í sama
takti með hliðsjón af verðlagi. Væntanlega er þessi tala þá of lág miðað við það
sem í stefnir með verðlagsþróun. Til að svara þessu með eldsneytisgjöldin, nei,
það voru kannski ekki miklar umræður um þetta, aðeins var þetta þó rifjað upp.
Ég man margar heitar ræður hér og tillögur á síðasta kjörtímabili þegar
bensínverð og olíuverð var á svipuðum slóðum og það er í dag, um að það ætti að
stórlækka það, það væri verið að drepa alla með þessum bensíngjöldum. En nú er
annað uppi, nú er hér ekki lagt til að hreyfa neitt við þessu. Þó vottar fyrir
örlitlu samviskubiti einhvers staðar vegna þess að í nefndaráliti meiri hlutans
er svolítið vandræðalegt orðalag um að þetta sé nú ekki eins tilfinnanlegt og
ella vegna þess að innkaupsverð á bensíni hafi heldur lækkað. Þannig er það
afgreitt. Frú forseti. Það skyldu nú ekki eiga eftir að verða örlög þeirra sem
nú segjast ætla að taka að sér að ná mikilli sátt um þetta mál að finna út að
það er hægara sagt en gert. Það er auðvelt að elta uppi alla óánægju og
ágreining sem rís þegar verið er að lenda stórum og flóknum málum af þessu tagi.
Þetta snýst vissulega og réttilega, eins og hv. þm. Birgir Ármannsson kom inn á,
oft um að finna jafnvægi og settla mál en það er hægara sagt en gert.
Íhaldssemin er oft mikil þegar komast á áfram með framsækna löggjöf af þessu
tagi. Varðandi andstöðuupptalningu þá hina miklu sem hér kom fram í ræðu
ráðherrans nei, ræðu hv. þingmanns, tilvonandi ráðherra hugsanlega einhvern
tímann síðar á öldinni, þá bið ég hv. þingmann aðeins að gæta sín. Er ekki
fullmikið í lagt að segja að allir þeir aðilar sem hv. þingmaður taldi upp hafi
verið algjörlega á móti málinu? Það vill svo til að ég var í sambandi við suma
af þessum aðilum sjálfur og það kom í ljós í fleiri en einu og fleiri en tveimur
tilvikum að það var kannski eitt einasta efnislegt atriði sem eftir stóð sem
sumir sögðu: Ja, ég er ekki viss um að ég sé sáttur við þetta, þetta er kannski
ekki nógu vel úr garði gert. Aðilar sem voru tíundaðir sem andstæðingar málsins
sögðust í raun og veru vera ánægðir með þessa nýju og metnaðarfullu löggjöf að
öllu leyti nema einu eða tveimur atriðum. Dæmi um vegamálin og aksturinn. Þegar
maður var búinn að fara yfir það og búið var að eyða þeim misskilningi að það
ætti að fara að hefta ferðafrelsi fatlaðra eða loka akstursleiðum sem væru
raunverulegir vegir í stórum stíl, stóð eftir ágreiningur um eitt atriði við
einn af þessum aðilum sem ég ræddi við. Það var hvort leyfa ætti akstur í gegnum
Vonarskarð. Það er alveg eðlilegt að menn geti verið ósammála um það. Ég skil að
vísu ekki að nokkrum manni skuli detta það í hug að ætla að fara að leyfa mönnum
að aka þar í gegn, en það er bara efnislegt. Forseti hringir. Þannig var þetta í
sumum tilvikum. Ég vildi því gjarnan að hv. þingmaður kæmi aðeins betur að
þessu, ég veit að hann vill ekki fara offari. Herra forseti. Það er nákvæmlega
það sem við skulum gera. Það var tekin um það ákvörðun á sínum tíma hvað var
það, 2006 eða 2007? að leggja hinn afkastamikla og dýra streng Danice og
stórbæta þar með fjarskiptasamband Íslands við útlönd og auka öryggi. Það var
meðal annars og ekki síst gert vegna þess Gripið fram í. að það var forsenda
þess að hér gæti risið upp gagnaveraiðnaður, Gripið fram í. sem margir hafa trú
á og ég hef enn trú á að geti átt eftir að blómgast. Síðan varð hér eitt stykki
hrun, fyrirtæki lentu í miklum erfiðleikum og auðvitað héldu fjárfestar að sér
höndum og nýtingin á strengnum óx ekki eins og menn höfðu vonast til og gert ráð
fyrir. Hvað átti þá að gera? Hv. þingmaður kemur sér undan því að svara því,
hefur bara stór orð uppi og hrópar að öðrum. En hvað átti að gera? Átti að
slökkva á strengnum? Átti að láta setja hann á nauðungaruppboð með ríkisábyrgð á
hluta af lánunum; og við í samstarfi við Færeyinga meðal annars um hluta af
málinu? Nei, auðvitað var það ekki hægt. Auðvitað gengu menn í að leysa þetta
mál. Það var ekkert annað að gera og hv. þingmaður ætti að venja sig af því að
vera með stóryrði um hluti sem hún ætti kannski aðeins að hugsa um áður en hún
tjáir sig. Gripið fram í. Herra forseti. Ég og hv. þm. Pétur Blöndal höfum í
meginatriðum valið okkur þá lífsskoðun og þann flokk sem við tilheyrum bæði út
frá því að við viljum frekar hafa kerfið einfalt, búa til einfaldan ramma þannig
að við veitum einstaklingum og fyrirtækjum sem mest svigrúm og möguleika til að
nýta og njóta sinna eigin krafta. Það mun skila arði og skilar þegar arði fyrir
allt samfélagið. Varðandi síðari spurningu hv. þingmanns er ég frekar andsnúin
því að fara alltaf í það sem ég hef kallað stagbætt kerfi. Við sjálfstæðismenn
þurft að sitja undir þeim ásökunum að við höfum alltaf reynt að standa vörð um
kvótakerfið og ekki viljað breyta því frá upphafi. Það er kolrangt. Við fórum
meira annars af stað í auðlindanefnd upp úr aldamótunum síðustu og settum á
veiðileyfagjald í samvinnu og sátt við þá sem þá áttu hlut að máli. Við settum
af stað byggðakvóta. Það er hægt að gagnrýna hann en hann var samt tilraun til
þess að koma til móts við helstu gagnrýnisraddirnar. Ég er sammála því að
strandveiðarnar séu góðra gjalda verðar. Það er ákveðin rómantísk hugsun á bak
við þær en þær eru og verða ólympískar veiðar. Ég hef verið að draga það fram.
Menn munu reyna að veiða meira á sem skemmstum tíma, það getur farið allt niður
í tvo tíma eða tvo daga hverju sinni. Það mun síðan kalla á þrýsting á
stjórnmálamenn um að bæta við. Þá verður það tekið af einhverjum öðrum. Varðandi
framsalið hefur hv. þingmaður margoft komið inn á hvað það er mikilvægt. Já,
framsalið er mjög mikilvægt. Ég mun koma betur að því í síðara andsvari mínu og
fara yfir það sem hv. þingmaður sagði. Það er algjörlega fullkomið framsal,
takmarkalaust, gegn því að allur fiskur fari á markað. Það er umræða sem ég bíð
með þar til í síðara andsvari mínu. Herra forseti. Það er ekki annað hægt en að
brosa þegar einn af framámönnum Framsóknarflokksins kemur upp og segir: Æ,
treystið þið ríkisstjórninni? Hver á þessa ríkisstjórn með húð og hári? Gripið
fram í: Ekki þessa. Erum við ekki að tala um rúmlega tveggja ára afmæli
ríkisstjórnarinnar sem Framsóknarflokkurinn kom á laggirnar út af því að það var
komin heift í Framsóknarflokkinn gagnvart Sjálfstæðisflokknum? Gripið fram í.
Það þurfti að einangra Sjálfstæðisflokkinn, hann var um tíma í þessu kompaníi að
ekki mátti ræða við Sjálfstæðisflokkinn af því að það var svo ómálefnalegt. Um
að gera að hleypa Samfylkingunni og Vinstri grænum að, fyrst sem
minnihlutastjórn. Framsókn kokgleypti náttúrlega allt, átti að fá
stjórnlagaþingið og atvinnumálin og skjaldborgina um heimilin og hvað hafa þeir?
Þeir hafa ekkert fengið. Framsóknarflokkurinn hefur ekki fengið neitt. Gripið
fram í. En við sitjum uppi með ríkisstjórnina. Gripið fram í. Það eina sem við
getum gert er að koma ríkisstjórninni út úr sjálfheldunni sem hún er í og reyna
að nálgast hvert mál málefnalega. Ekki út frá þessum klassísku skotgröfum sem
við höfum allt of lengi verið í, heldur að reyna að taka hvert mál fyrir í einu.
Þannig reynum við að gera varðandi Icesave. Þannig gerðum við við gagnaverið og
það er rétt sem ég var minnt á áðan, Framsóknarflokkurinn lyfti ekki litla
fingri til þess að koma gagnaverunum í gegn heldur þurfti Sjálfstæðisflokkurinn
með hluta af Samfylkingunni að ýta því í gegn og nokkrir Vinstri grænir fengu að
vera með meðan fjármálaráðherrann sat hjá. Þannig er hægt að gera hlutina. Ég og
hv. þingmaður sem heitir því fallega nafni Gunnar Bragi Sveinsson Gripið fram í:
Kommon! Hlátur í þingsal. deilum sömu skoðun; að vilja koma ríkisstjórninni frá
hið snarasta. Við skulum ekki gleyma uppruna ríkisstjórnarinnar, hún er
upprunnin frá Framsókn og hún á ríkisstjórnina með húð og hári. Frú forseti. Ég
þakka hv. þingflokksformanni, Gunnari Braga Sveinssyni, fyrir góða og heiðarlega
ræðu og nokkuð aðra ræðu en við höfum heyrt af hálfu annarra framsóknarmanna hér
í dag. Ég vil sérstaklega fagna mjög skýrum orðum hans um Hæstarétt, að hann
eigi ekki að sniðganga, að við eigum að virða það sem frá honum kemur. Ég vil
líka sérstaklega taka undir það sem hann sagði um breiðu sáttina og við eigum að
gefa okkur tíma í að fara í breytingar á stjórnarskránni. Við vitum að að
minnsta kosti þrír samfylkingarmenn munu greiða atkvæði gegn þessu, eða hafa
lýst sig andsnúna þessu, auk hæstv. innanríkisráðherra, Ögmundar Jónassonar, sem
hefur lýst sig andsnúinn þessari leið. Þegar upp er staðið virðist það því vera
að framsóknarmenn ætli að tryggja framgang þessa máls og því vil ég spyrja hv.
þingmann Forseti hringir. hvort hann telji sig bundinn af því sem frá Forseti
hringir. stjórnlagaráðinu kemur. Frú forseti. Ég þakka hv. þm. Ásbirni
Óttarssyni fyrir mjög góða ræðu þar sem hann útskýrði marga hluti sem menn hafa
verið að spyrja um. Það er auðvitað ekki hægt að aðgreina þetta mál frá því
stóra samhengi sem þetta mál snýst raunverulega um, það er samgönguframkvæmdir
og hvernig við getum ýtt þeim áfram. Þetta sérstaka mál snýr að því hvernig við
getum farið af stað með framkvæmdir á Vaðlaheiði. Hv. þingmaður hélt hér ræður á
sínum tíma í tengslum við umræðuna um gjaldtöku í vegamálum varðandi
Reykjanesbraut, Vesturlandsveg, Suðurlandsveg og síðan Vaðlaheiði og ég spyr
hann hvaða nákvæmu skoðanir hann hafi sett fram á sínum tíma. Það er fyrsta
spurning. Önnur spurning er hvort hann geti upplýst, a.m.k. mig og þá þingheim
líka, hvaða sjónarmið hafi verið reifuð innan samgöngunefndar af hálfu þeirra
sem höfðu ákveðnar efasemdir um þessa leið og þetta mál. Gott væri að fá það
upplýst. Skildi ég hv. þingmann rétt í því að ef þessi framkvæmd kemur ekki til
með að gefa af sér þann arð og hagkvæmni sem menn gera kannski ráð fyrir í dag
geri hann ráð fyrir því að ríkið muni yfirtaka restina af hlutafélaginu og það
muni þá hafa í för með sér útlát fyrir ríkissjóð? Er þetta réttur skilningur hjá
mér í þessari þriðju spurningu minni til hans? Dregið var í þriðju umferð
forkeppni Evrópudeildar karla í fótbolta fyrir skömmu. Sigurvegarinn í viðureign
KR og svissneska liðsins Grasshopper mætir Apollon Limassol frá Kýpur í næstu
umferð. KR og Grasshopper gerðu 3 3 jafntefli í vesturbænum í gærkvöld og mætast
aftur ytra í næstu viku. Fyrr í morgun var dregið í þriðju umferð forkeppni
Meistaradeildar Evrópu þar sem Íslandsmeistarar FH eru meðal þátttökuliða. FH og
írska liðið Dundalk gerðu 1 1 jafntefli í fyrri leik sínum í síðustu viku og
mætast aftur í þeirri næstu. Sigurvegarinn í þeirri viðureign mætir annað hvort
BATE Borisov frá Hvíta-Rússlandi í næstu umferð eða SJK Seinäjoki frá Finnlandi.
FH hefur tvisvar mætt BATE áður og tapaði í bæði skiptin en Hafnfirðingur slógu
Seinäjoki-menn út í keppninni í fyrra. Íslandsmótið í golfi verður haldið á
Jaðarsvelli á Akureyri um helgina. Allir bestu kylfingar landsins verða á meðal
þátttakenda, 137 keppendur eru skráðir til leiks þar af 31 í kvennaflokki sem er
yfir meðaltali síðustu ára. Ólafíu Þórunni Kristinsdóttur úr GR er spáð sigrinum
í kvennaflokki og Birgi Leifi Hafþórssyni, GKG, í karlaflokki. Þessi spá
sérfræðinga var kynnt á blaðamannafundi fyrir norðan í hádeginu. Alls var hægt
að fá 120 og niðurstaðan varð þessi: Karlaflokkur: 1. Birgir Leifur Hafþórsson,
GKG 98 2. Gísli Sveinbergsson, GK 69 3. Axel Bóasson, GK 50 4. Andri Þór
Björnsson, GR 41 5 Þórður Rafn Gissurarson, GR 35 Kvennaflokkur: 1. Ólafía
Þórunn Kristinsdóttir, GR 107 2. Guðrún Brá Björgvinsdóttir, GK 87 3. Valdís
Þóra Jensdóttir, GL 67 4. Signý Arnórsdóttir, GK, 47 5. Sunna Víðisdóttir, GR 18
Þórður Rafn Gissurarson úr GR og Signý Arnórsdóttir úr GK eru ríkjandi
Íslandsmeistarar. Sýnt verður frá tveimur síðustu keppnisdögunum, á laugardag og
sunnudag, á RÚV. Margir af bestu kylfingum heims ætla ekki að nýta þátttökurétt
sinn á Ólympíuleikunum í Ríó sem hefjast eftir 24 daga. Það er leiðinlegt að
þessi staða sé komin upp, og í raun tækifæri sem er farið í vaskinn, segir
forseti Golfsambands Íslands. Jason Day, Dustin Johnson, Shane Lowry, Rory
McIlroy, Graeme McDowell, Adam Scott, Louis Oosthuizen, Vijay Singh og Jordan
Spieth eru allir í hópi þeirra sem hafa afboðið sig á leikana. Þarna á meðal eru
fjórir bestu kylfingar heims. En af hverju vilja þeir ekki taka þátt? „ Í fyrsta
lagi þá er það þessi Zika-veira sem keppendur virðast vera smeykir við, en það
ætti svo sem ekki að skýra sérstaklega mikið brottfall kylfinga, það ætti þá að
skýra brottfall allra íþróttamanna. Ég hef ekki forsendur til að meta það hvað
er mikið til í því eða hættuna af þessari Zika-veiru en það er að minnsta kosti
ástæðan sem þeir gefa upp. Í öðru lagi er það tekjutap þessarra kylfinga og með
fullri virðingu fyrir Ólympíuleikunum þá keppa atvinnukylfingar í hverri einustu
viku og það að fara til Ríó í tvær vikur eða svoleiðis myndi þýða tekjutap fyrir
þá, mér finnst það reyndar frekar ómerkileg ástæða eða afsökun því
Ólympíuleikarnir eru bara merkilegri. Í þriðja lagi er það að Ólympíuleikarnir
passa ekki nógu vel við mótadagskrá PGA mótaraðarinnar því að í vikunni eftir að
Ólympíuleikunum lýkur þá fer fram síðasta risamót ársins sem er PGA
meistaramótið og í hugum atvinnukylfinga þá er draumur þeirra fyrst og fremst að
sigra á stórmóti, risa móti í golfi, og því miður held ég að í hugum þeirra séu
þessi risamót bara skör hærri heldur en Ólympíuleikarnir eru,“ sagði Haukur Örn
Birgisson þegar RÚV ræddi við hann í gær. Þetta verður í fyrsta skipti sem keppt
er í golfi á Ólympíuleikum í 112 ár. Ákveðið var að bæta íþróttinni við sem
keppnisgrein í Ríó í ár og í Tókýó 2020. „ En vonandi ef golf heldur áfram að
vera keppnisíþrótt á Ólympíuleikunum þá mun myndast meiri hefð fyrir því og
Ólympíuleikarnir verði þá svona stærsta risa mótið því það er keppt á þessum
risamótum á hverju einasta ári og þau eru fjögur á hverju einasta ári en
Ólympíuleikarnir eru bara á fjögurra ára fresti og þeir ættu því að vera
merkilegri fyrir vikið. Og þurfa þeir bestu þá ekki einmitt að taka þátt til að
það skapist einhver hefð? Jú, alveg sammála þér í því,“ sagði Haukur. Haukur
hefði eðlilega viljað sjá alla bestu kylfinga heims á leikunum, annað sé lélegt.
Ólympíuleikarnir séu stórkostlegur viðburður og kynning fyrir golfíþróttina.
Pólska liðið Kielce stóð uppi sem sigurvegari í Meistaradeild Evrópu í handbolta
eftir sigur á Aroni Pálmarssyni og félögum hans í ungverska liðinu Veszprém í
úrslitaleik á sunnudag. Dómararnir sem dæmdu úrslitaleikina fjóra voru allir með
myndavélar á bringunni og því er nú hægt að sjá hvernig það er að dæma stærstu
handboltaleiki í heimi. Íslenska dómaraparið Anton Gylfi Pálsson og Jónas
Elíasson dæmdu leik Kiel og Paris Saint-Germain um þriðja sætið. Í spilaranum að
ofan er myndband sem finna má á heimasíðu Evrópska handknattleikssambandsins þar
sem búið er að taka saman brot úr undanúrslitaleikjunum tveimur, milli Kiel og
Veszprém annars vegar og Kielce og Paris Saint-Germain hins vegar. Jón Arnar
Magnússon horfði á Ara Braga Kárason slá nítján ára gamalt met sitt í 100 metra
hlaupi í sjónvarpinu á laugardag. Hann bíður nú eftir því að fleiri af metum
sínum verði slegin. Spretthörðustu menn landsins mættust á sérstöku hlaupamóti í
Kaplakrika í gær til að reyna við met Jóns Arnars, 10,56. Svo fór að Ara Braga
Kárasyni tókst ætlunarverkið, hann hljóp 100 metrana á 10,52. „ Sem betur fer,
loksins. Ég er búinn að bíða í 19 ár eftir að það færi og loksins fór það,“ voru
viðbrögð Jóns Arnars við því að Íslandsmet hans í 100 metra hlaupi væri nú
fallið. Jón Arnar sá metið slegið í sjónvarpsfréttum en hefði viljað vera á
staðnum til að fagna með nýjum methafa. Hann er ánægður með hlaup Ara Braga í
gær. „ Þetta heppnaðist rosalega vel. Ég bíð bara eftir að hann fari niður fyrir
10,50, jafnvel 10,40. Hann á alveg það inni sko,“ sagði Jón Arnar við RÚV. En
hvernig var tilfinningin að sitja í sófanum heima og sjá metið fara? „ Hún var
bara allt í lagi. Ég vissi svosem alltaf að þetta myndi fara. Og eins og ég
sagði oft þá var ég ekkert sérstakur spretthlaupari. Ég var fínn í tugþraut en
sem spretthlaupari, ef maður fer að bera sig saman við löndin í kring, þá hefði
maður ekki átt mikið í þá.“ Jón Arnar segir að það hafi ekki þótt neitt
sérstaklega fínt að tugþrautamaður ætti metið í 100 metra hlaupi. Það er því
svolítið fyndið að metið sé nú í höndum manns sem er jafnþekktur fyrir
trompetleik og íþróttahæfileika og spilaði á tónleikum langt fram á nótt daginn
fyrir hlaupið. „ Já ég er svolítið ánægður með Bæjarlistamann Seltjarnarness.
Mér finnst það svolítið gott, það er ágætt,“ sagði Jón Arnar. En af hverju hefur
þetta ekki gerst á síðustu 20 árum? „ Ég bara veit það ekki. Spurning hvort
frjálsarnar hafi nokkuð verið IN. Krakkarnir hafa kannski farið í annað, eða
strákarnir. Samt er þetta nú einfaldasta greinin, hlaupa bara hratt. En ég veit
það ekki, þetta virðist vera að koma, það eru fullt af strákum að koma núna sem
hlaupa hratt.“ Jón Arnar á enn nokkur met. Í 200 m hlaupi, 110 metra
grindahlaupi, langstökki og tugþraut utanhúss og önnur þrjú innanhúss. Hann býst
við að þau fjúki á næstu árum. „ Já ég er nú að vona það, Ari getur nú alveg
tekið 200, svo er annar strákur, Kolbeinn, sem er farinn að höggva nærri, mér er
orðið illt í hælunum eins og ég sagði. En þeir eiga bara að taka þetta, það er
ekkert mál fyrir þá. Ég bíð bara,“ sagði Jón Arnar Magnússon. Ísland mætir
Danmörku í vináttulandsleik í knattspyrnu í Herning í Danmörku annað kvöld.
Leikurinn verður fyrsti landsleikur Danmerkur undir stjórn nýs þjálfara því
Morten Olsen hætti í haust eftir 16 ára starf. Norðmaðurinn Åge Hareide stýrði
sinni fyrstu æfingu hjá danska landsliðinu í gær og Danir velta því mikið fyrir
sér hvort miklar breytingar muni strax sjást á spilamennsku landsliðsins undir
hans stjórn. „ Við erum að æfa og það tekur dálítinn tíma að sjá hlutina
breytast. En ég held að við sjáum eldmóðinn og ánægjuna af því að spila fyrir
Danmörki,“ sagði Hareide. Heimir Hallgrímsson, landsliðsþjálfari Íslands, á von
á breyttum leikstíl frá Dönum undir stjórn Hareide. „ Hann vill breytingar hjá
danska liðinu, að þeir spili fótbolta, pressi meira og meiri hraða. Við búumst
við því að leikmenn danska liðsins fari eftir því sem þjálfarinn vill og að það
verði meiri læti í danska liðinu en hingað til. Ég held að þeir verði
beinskeyttari og búumst við pressu frá Dönunum, sagði Heimir Hallgrímsson.
Leikur Danmerkur og Íslands hefst klukkan sjö annað kvöld og verður sýndur beint
á RÚV, upphitun fyrir leikinn hefst klukkan 18.35. Guðjón Valur Sigurðsson og
Vignir Svavarsson missa af fyrri umspilsleik Íslands og Portúgals um laust sæti
á HM 2017 í handbolta. Liðin mætast í Laugardalshöll klukkan 17:00 í kvöld og
verður leikurinn sýndur í beinni útsendingu RÚV. Guðjón Valur og Vignir meiddust
báðir á æfingu í vikunni og var strax ljóst að Vignir myndi tæplega spila
leikinn í kvöld. Guðjón Valur taldi þó líklegra að hann gæti náð leiknum, en nú
er ljóst að svo verður ekki. Þá er Snorri Steinn Guðjónsson enn meiddur og
Alexander Petersson gaf ekki kost á sér í leikina við Portúgal. Hrafnhildur
Lúthersdóttir tryggði sér í morgun sæti í undanúrslitum 100 m bringusunds kvenna
á Evrópumótinu í 50 m laug sem haldið er í London. Keppendum var raðað í fimm
riðla í undanrásunum og var Hrafnhildur í fimmta og síðasta riðlinum. Hún varð
önnur í sínum riðli og synti á tímanum 1:07,99 mín. en Íslandsmet hennar í
greininni er 1:06,87 mín.„ Ég er ánægð með þetta sund. Það eru hlutir sem ég
veit að ég get bætt og ég á meira inni,“ sagði Hrafnhildur eftir sundið, en hún
var skráð inn á EM með fjórða besta tímann í 100 m bringusundi af þeim keppendum
sem þar eru. Næsta markmið Hrafnhildar er skýrt. „ Næst er bara að koma sér í
úrslit og synda vonandi hraðar í kvöldin. Annars er bara að hafa gaman að
þessu,“ sagði Hrafnhildur þegar RÚV ræddi við hana. Í spilaranum hér fyrir ofan
má sjá allt viðtalið sem tekið var við Hrafnhildi eftir sund hennar í
undanrásunum í morgun. Þrír Íslendingar verða því í eldlínunni á EM í sundi í
kvöld. Því auk Hrafnhildar munu Eygló Ósk Gústafsdóttir og Anton Sveinn McKee
keppa í úrslitum í 200 m baksundi og 100 m bringusundi. Öll sund kvöldsins verða
sýnd í beinni útsendingu á RÚV sem hefst klukkan 17:00. 17:00: 50 m flugsund
karla, úrslit 17:07: 100 m skriðsund kvenna, undanúrslit 17:15: 100 m baksund
karla, úrslit 17:21: 50 m flugsund kvenna, úrslit 17:36: 100 m bringusund karla,
úrslit Anton Sveinn McKee 17:42: 100 m bringusund kvenna, undanúrslit
Hrafnhildur Lúthersdóttir 17:50: 200 m fjórsund karla, undanúrslit 18:08: 200 m
baksund kvenna, úrslit Eygló Ósk Gústafsdóttir 18:23: 200 m skriðsund karla,
undanúrslit 18:40: 4x100 m fjórsund blandaðra kynja, úrslit Íslendingum sem
keppa í sundhlutanum í kvöld gæti enn fjölgað um einn, því Bryndís Rún Hansen
syndir í undanrásum 100 m skriðsunds um kl. hinn 10. Bryndís Rún er skráð inn á
mótið með 48. besta tímann í greininni, þannig að hún þarf að eiga frábært sund
til að komast áfram í undanúrslit, því þangað komast aðeins sextán bestu. Mikill
fjöldi keppenda er í 100 m skriðsundinu og er því keppt í níu riðlum, og er
Bryndís Rún skráð í fimmta riðil í undanrásunum. Uppfært: Bryndís Rún Hansen
komst ekki í undanúrslit í 100 m skriðsundinu. „ Vá. Þetta var bara æðislega
gaman. Sama hvað hefði gerst eða komið út úr þessu, þá var þetta bara svo
skemmtilegt og æðislegt að synda með þessum stelpum. Ég var greinilega með svona
góðar stelpur í kringum mig, því ég hélt bara í við þær. Ég kláraði greinilega
það vel að ég náði þriðja sæti. Þannig ég gæti ekki verið ánægðari,“ sagði
Hrafnhildur Lúthersdóttir við RÚV eftir að hafa endað þriðja í úrslitum 200 m
bringusunds á EM í 50 m laug í London í kvöld. Hrafnhildur synti á nýjku
Íslandsmeti, 2:22,96 mín og bætti þar með gamla metið sitt um 10/100 úr sekúndu,
en fyrra Íslandsmetið var 2:23,06 mín. „ Ég var bara að reyna að koma í bakkann
eins fljótt og ég gæti. Ef það myndi skila mér verðlaunasæti yrði það bara
frábært. Ef ekki þá vissi ég allavega að ég var að synda á frekar góðum tíma.
Þannig ég hefði í raun verið ánægð með hvað sem hefði komið út úr þessu sundi,
sagði Hrafnhildur eftir úrslitasundið í London, þegar RÚV ræddi við hana strax
að loknu sundi. Hrafnhildur hefur nú unnið til tvennra verðlauna á EM í London,
því hún vann til silfurverðlauna í 100 m bringusundi í fyrrakvöld. „ Mig dreymdi
alltaf um að fá verðlaun á EM. En ekki þetta sko. Ég bara veit ekki hvernig ég á
að vera. En núna var ég kannski aðeins meira að búast við því að komast á
verðlaunapall. Því ég kom allavega með maskara með mér núna,“ sagði Hrafnhildur
kímin. „ Mér fannst svo gaman á verðlaunapallinum síðast og vildi ekki að það
tæki enda. En nú fæ ég allavega fimm mínútur á honum í viðbót,“ sagði
sunddrottningin Hrafnhildur Lúthersdóttir og silfurverðlaunahafi í 100 m
bringusundi. Hrafnhildur er langt frá því að hafa lokið keppni á EM í London,
því hún syndir í undanrásum 50 m bringusundsins í fyrramálið. Af keppendum sem
skráðir eru inn á mótið á Hrafnhildur 9. besta tímann í greininni og því góðar
líkur á því að hún komist í undanúrslit og jafnvel úrslit. Þá mun Hrafnhildur
synda bringsundið með boðsundssveit Íslands í 4x100 m fjórsundi á sunnudag.
Eygló Ósk Gústafsdóttir mun synda baksundið, Bryndís Rún Hansen skriðsundið og
Jóhanna Gerða Gústafsdóttir flugsundið. Viðtalið við Hrafnhildi má sjá í heild
sinni í spilaranum hér fyrir ofan. 
