soror Tonantis hoc enim solum mihi nomen relictum est semper alienum Iouem ac
templa summi uidua deserui aetheris locumque caelo pulsa paelicibus dedi tellus
colenda est paelices caelum tenent hinc Arctos alta parte glacialis poli sublime
classes sidus Argolicas agit hinc qua tepenti uere laxatur dies Tyriae per undas
uector Europae nitet illinc timendum ratibus ac ponto gregem passim uagantes
exerunt Atlantides ferro minax hinc terret Orion deos suasque Perseus aureus
stellas habet hinc clara gemini signa Tyndaridae micant quibusque natis mobilis
tellus stetit nec ipse tantum Bacchus aut Bacchi parens adiere superos ne qua
pars probro uacet mundus puellae serta Gnosiacae gerit sed uetera sero querimur
una me dira ac fera Thebana tellus nuribus a sparsa impiis quotiens nouercam
fecit escendat licet meumque uictrix teneat Alcmene locum pariterque natus astra
promissa occupet in cuius ortus mundus impendit diem tardusque Eoo Phoebus
effulsit mari retinere mersum iussus Oceano iubar non sic abibunt odia uiuaces
aget uiolentus iras animus et saeuus dolor aeterna bella pace sublata geret quae
bella quicquid horridum tellus creat inimica quicquid pontus aut aer tulit
terribile dirum pestilens atrox ferum fractum atque domitum est superat et
crescit malis iraque nostra fruitur in laudes suas mea uertit odia dum nimis
saeua impero patrem probaui gloriae feci locum qua Sol reducens quaque deponens
diem binos propinqua tinguit Aethiopas face indomita uirtus colitur et toto deus
narratur orbe monstra iam desunt mihi minorque labor est Herculi iussa exequi
quam mihi iubere laetus imperia excipit quae fera tyranni iura uiolento queant
nocere iuueni nempe pro telis gerit quae timuit et quae fudit armatus uenit
leone et hydra nec satis terrae patent effregit ecce limen inferni Iouis et
opima uicti regis ad superos refert parum est reuerti foedus umbrarum perit uidi
ipsa uidi nocte discussa inferum et Dite domito spolia iactantem patri fraterna
cur non uinctum et oppressum trahit ipsum catenis paria sortitum Ioui Ereboque
capto potitur et retegit Styga patefacta ab imis Manibus retro uia est et sacra
dirae mortis in aperto iacent at ille rupto carcere umbrarum ferox de me
triumphat et superbifica manu atrum per urbes ducit Argolicas canem uiso
labantem Cerbero uidi diem pauidumque Solem me quoque inuasit tremor et terna
monstri colla deuicti intuens timui imperasse leuia sed nimium queror caelo
timendum est regna ne summa occupet qui uicit ima sceptra praeripiet patri nec
in astra lenta ueniet ut Bacchus uia iter ruina quaeret et uacuo uolet regnare
mundo robore experto tumet et posse caelum uiribus uinci suis didicit ferendo
subdidit mundo caput nec flexit umeros molis immensae labor meliusque collo
sedit Herculeo polus immota ceruix sidera et caelum tulit et me prementem
quaerit ad superos uiam perge ira perge et magna meditantem opprime congredere
manibus ipsa dilacera tuis quid tanta mandas odia discedant ferae ipse imperando
fessus Eurystheus uacet Titanas ausos rumpere imperium Iouis emitte Siculi
uerticis laxa specum tellus gigante Doris excusso tremens supposita monstri
colla terrifici leuet sublimis alias Luna concipiat feras sed uicit ista quaeris
Alcidae parem nemo est nisi ipse bella iam secum gerat adsint ab imo Tartari
fundo excitae Eumenides ignem flammeae spargant comae uiperea saeuae uerbera
incutiant manus i nunc superbe caelitum sedes pete humana temne iam Styga et
Manes ferox fugisse credis hic tibi ostendam inferos reuocabo in alta conditam
caligine ultra nocentum exilia discordem deam quam munit ingens montis oppositi
specus educam et imo Ditis e regno extraham quicquid relictum est ueniet inuisum
Scelus suumque lambens sanguinem Impietas ferox Errorque et in se semper armatus
Furor hoc hoc ministro noster utatur dolor incipite famulae Ditis ardentem citae
concutite pinum et agmen horrendum anguibus Megaera ducat atque luctifica manu
uastam rogo flagrante corripiat trabem hoc agite poenas petite uitiatae Stygis
concutite pectus acrior mentem excoquat quam qui caminis ignis Aetnaeis furit ut
possit animo captus Alcides agi magno furore percitus uobis prius insaniendum
est Iuno cur nondum furis me me sorores mente deiectam mea uersate primam facere
si quicquam apparo dignum nouerca uota mutentur mea natos reuersus uideat
incolumes precor manuque fortis redeat inueni diem inuisa quo nos Herculis
uirtus iuuet me uicit et se uincat et cupiat mori ab inferis reuersus hic prosit
mihi Ioue esse genitum stabo et ut certo exeant emissa neruo tela librabo manu
regam furentis arma pugnanti Herculi tandem fauebo scelere perfecto licet
admittat illas genitor in caelum manus mouenda iam sunt bella clarescit dies
ortuque Titan lucidus croceo subit iam rara micant sidera prono languida mundo
nox uicta uagos contrahit ignes luce renata cogit nitidum Phosphoros agmen
signum celsi glaciale poli septem stellis Arcados ursae lucem uerso temone uocat
iam caeruleis euectus equis Titan summa prospicit Oeta iam Cadmeis incluta
Bacchis aspersa die dumeta rubent Phoebique fugit reditura soror labor exoritur
durus et omnis agitat curas aperitque domos pastor gelida cana pruina grege
dimisso pabula carpit ludit prato liber aperto nondum rupta fronte iuuencus
uacuae reparant ubera matres errat cursu leuis incerto molli petulans haedus in
herba pendet summo stridula ramo pinnasque nouo tradere soli gestit querulos
inter nidos Thracia paelex turbaque circa confusa sonat murmure mixto testata
diem carbasa uentis credit dubius nauita uitae laxos aura complente sinus hic
exesis pendens scopulis aut deceptos instruit hamos aut suspensus spectat pressa
praemia dextra sentit tremulum linea piscem haec innocuae quibus est uitae
tranquilla quies et laeta suo paruoque domus spes immanis urbibus errant
trepidique metus ille superbos aditus regum durasque fores expers somni colit
hic nullo fine beatas componit opes gazis inhians et congesto pauper in auro
illum populi fauor attonitum fluctuque magis mobile uulgus aura tumidum tollit
inani hic clamosi rabiosa fori iurgia uendens improbus iras et uerba locat nouit
paucos secura quies qui uelocis memores aeui tempora numquam reditura tenent dum
fata sinunt uiuite laeti properat cursu uita citato uolucrique die rota
praecipitis uertitur anni durae peragunt pensa sorores nec sua retro fila
reuoluunt at gens hominum fertur rapidis obuia fatis incerta sui Stygias ultro
quaerimus undas nimium Alcide pectore forti properas maestos uisere Manes certo
ueniunt tempore Parcae nulli iusso cessare licet nulli scriptum proferre diem
recipit populos urna citatos alium multis gloria terris tradat et omnes fama per
urbes garrula laudet caeloque parem tollat et astris alius curru sublimis eat me
mea tellus Lare secreto tutoque tegat uenit ad pigros cana senectus humilique
loco sed certa sedet sordida paruae fortuna domus alte uirtus animosa cadit sed
maesta uenit crine soluto Megara paruum comitata gregem tardusque senio graditur
Alcidae parens o magne Olympi rector et mundi arbiter iam statue tandem grauibus
aerumnis modum finemque cladi nulla lux umquam mihi secura fulsit finis alterius
mali gradus est futuri protinus reduci nouus paratur hostis antequam laetam
domum contingat aliud iussus ad bellum meat nec ulla requies tempus aut ullum
uacat nisi dum iubetur sequitur a primo statim infesta Iuno numquid immunis fuit
infantis aetas monstra superauit prius quam nosse posset gemina cristati caput
angues ferebant ora quos contra obuius reptabat infans igneos serpentium oculos
remisso lumine ac placido intuens artos serenis uultibus nodos tulit et tumida
tenera guttura elidens manu prolusit hydrae Maenali pernix fera multo decorum
praeferens auro caput deprensa cursu maximus Nemeae timor pressus lacertis
gemuit Herculeis leo quid stabula memorem dira Bistonii gregis suisque regem
pabulum armentis datum solitumque densis hispidum Erymanthi iugis Arcadia
quatere nemora Maenalium suem taurumque centum non leuem populis metum inter
remotos gentis Hesperiae greges pastor triformis litoris Tartesii peremptus acta
est praeda ab occasu ultimo notum Cithaeron pauit Oceano pecus penetrare iussus
solis aestiui plagas et adusta medius regna quae torret dies utrimque montes
soluit ac rupto obice latam ruenti fecit Oceano uiam post haec adortus nemoris
opulenti domos aurifera uigilis spolia serpentis tulit quid saeua Lernae monstra
numerosum malum non igne demum uicit et docuit mori solitasque pinnis condere
obductis diem petit ab ipsis nubibus Stymphalidas non uicit illum caelibis
semper tori regina gentis uidua Thermodontiae nec ad omne clarum facinus audaces
manus stabuli fugauit turpis Augei labor quid ista prosunt orbe defenso caret
sensere terrae pacis auctorem suae abesse tristes prosperum ac felix scelus
uirtus uocatur sontibus parent boni ius est in armis opprimit leges timor ante
ora uidi nostra truculenta manu gnatos paterni cadere regni uindices ipsumque
Cadmi nobilis stirpem ultimam occidere uidi regium capitis decus cum capite
raptum quis satis Thebas fleat ferax deorum terra quem dominum tremis e cuius
aruis eque fecundo sinu stricto iuuentus orta cum ferro stetit cuiusque muros
natus Amphion Ioue struxit canoro saxa modulatu trahens in cuius urbem non semel
diuum parens caelo relicto uenit haec quae caelites recepit et quae fecit et fas
sit loqui fortasse faciet sordido premitur iugo Cadmea proles atque Ophionium
genus quo reccidistis tremitis ignauum exulem suis carentem finibus nostris
grauem qui scelera terra quique persequitur mari ac saeua iusta sceptra
confringit manu nunc seruit absens fertque quae fieri uetat tenetque Thebas exul
Herculeas Lycus sed non tenebit aderit et poenas petet subitusque ad astra
emerget inueniet uiam aut faciet adsis sospes et remees precor tandemque uenias
uictor ad uictam domum emerge coniunx atque dispulsas manu abrumpe tenebras
nulla si retro uia iterque clusum est orbe diducto redi et quicquid atra nocte
possessum latet emitte tecum dirutis qualis iugis praeceps citato flumini
quaerens iter quondam stetisti scissa cum uasto impetu patuere Tempe pectore
impulsus tuo huc mons et illuc cessit et rupto aggere noua cucurrit Thessalus
torrens uia talis parentes liberos patriam petens erumpe rerum terminos tecum
efferens et quicquid auida tot per annorum gradus abscondit aetas redde et
oblitos sui lucisque pauidos ante te populos age indigna te sunt spolia si
tantum refers quantum imperatum est magna sed nimium loquor ignara nostrae
sortis unde illum mihi quo te tuamque dexteram amplectar diem reditusque lentos
nec mei memores querar tibi o deorum ductor indomiti ferent centena tauri colla
tibi frugum potens secreta reddam sacra tibi muta fide longas Eleusin tacita
iactabit faces tum restitutas fratribus rebor meis animas et ipsum regna
moderantem sua florere patrem si qua te maior tenet clausum potestas sequimur
aut omnes tuo defende reditu sospes aut omnes trahe trahes nec ullus eriget
fractos deus o socia nostri sanguinis casta fide seruans torum natosque
magnanimi Herculis meliora mente concipe atque animum excita aderit profecto
qualis ex omni solet labore maior quod nimis miseri uolunt hoc facile credunt
immo quod metuunt nimis numquam moueri posse nec tolli putant prona est timori
semper in peius fides demersus ac defossus et toto insuper oppressus orbe quam
uiam ad superos habet quam tunc habebat cum per arentem plagam et fluctuantes
more turbati maris adit harenas bisque discedens fretum et bis recurrens cumque
deserta rate deprensus haesit Syrtium breuibus uadis et puppe fixa maria
superauit pedes iniqua raro maximis uirtutibus fortuna parcit nemo se tuto diu
periculis offerre tam crebris potest quem saepe transit casus aliquando inuenit
sed ecce saeuus ac minas uultu gerens et qualis animo est talis incessu uenit
aliena dextra sceptra concutiens Lycus urbis regens opulenta Thebanae loca et
omne quicquid uberi cingit solo obliqua Phocis quicquid Ismenos rigat quicquid
Cithaeron uertice excelso uidet et bina findens Isthmos exilis freta non uetera
patriae iura possideo domus ignauus heres nobiles non sunt mihi aui nec altis
inclitum titulis genus sed clara uirtus qui genus iactat suum aliena laudat
rapta sed trepida manu sceptra obtinentur omnis in ferro est salus quod ciuibus
tenere te inuitis scias strictus tuetur ensis alieno in loco haut stabile regnum
est una sed nostras potest fundare uires iuncta regali face thalamisque Megara
ducet e genere inclito nouitas colorem nostra non equidem reor fore ut recuset
ac meos spernat toros quod si impotenti pertinax animo abnuet stat tollere omnem
penitus Herculeam domum inuidia factum ac sermo popularis premet ars prima regni
est posse inuidiam pati temptemus igitur fors dedit nobis locum namque ipsa
tristi uestis obtentu caput uelata iuxta praesides adstat deos laterique
adhaeret uerus Alcidae sator quidnam iste nostri generis exitium ac lues noui
parat quid temptat o clarum trahens a stirpe nomen regia facilis mea parumper
aure uerba patienti excipe si aeterna semper odia mortales gerant nec coeptus
umquam cedat ex animis furor sed arma felix teneat infelix paret nihil
relinquent bella tum uastis ager squalebit aruis subdita tectis face altus
sepultas obruet gentes cinis pacem reduci uelle uictori expedit uicto necesse
est particeps regno ueni sociemur animis pignus hoc fidei cape continge dextram
quid truci uultu siles egone ut parentis sanguine aspersam manum fratrumque
gemina caede contingam prius extinguet ortus referet occasus diem pax ante fida
niuibus et flammis erit et Scylla Siculum iunget Ausonio latus priusque multo
uicibus alternis fugax Euripus unda stabit Euboica piger patrem abstulisti regna
germanos Larem patrium quid ultra est una res superest mihi fratre ac parente
carior regno ac Lare odium tui quod esse cum populo mihi commune doleo pars
quota ex illo mea est dominare tumidus spiritus altos gere sequitur superbos
ultor a tergo deus Thebana noui regna quid matres loquar passas et ausas scelera
quid geminum nefas mixtumque nomen coniugis nati patris quid bina fratrum castra
quid totidem rogos riget superba Tantalis luctu parens maestusque Phrygio manat
in Sipylo lapis quin ipse toruum subrigens crista caput Illyrica Cadmus regna
permensus fuga longas reliquit corporis tracti notas haec te manent exempla
dominare ut libet dum solita regni fata te nostri uocent agedum efferatas rabida
uoces amoue et disce regum imperia ab Alcide pati ego rapta quamuis sceptra
uictrici geram dextra regamque cuncta sine legum metu quas arma uincunt pauca
pro causa loquar nostra cruento cecidit in bello pater cecidere fratres arma non
seruant modum nec temperari facile nec reprimi potest stricti ensis ira bella
delectat cruor sed ille regno pro suo nos improba cupidine acti quaeritur belli
exitus non causa sed nunc pereat omnis memoria cum uictor arma posuit et uictum
decet deponere odia non ut inflexo genu regnantem adores petimus hoc ipsum
placet animo ruinas quod capis magno tuas es rege coniunx digna sociemus toros
gelidus per artus uadit exanguis tremor quod facinus aures pepulit haut equidem
horrui cum pace rupta bellicus muros fragor circumsonaret pertuli intrepide
omnia thalamos tremesco capta nunc uideor mihi grauent catenae corpus et longa
fame mors protrahatur lenta non uincet fidem uis ulla nostram moriar Alcide tua
animosne mersus inferis coniunx facit inferna tetigit posset ut supera assequi
telluris illum pondus immensae premit nullo premetur onere qui caelum tulit
cogere cogi qui potest nescit mori effare potius quod nouis thalamis parem
regale munus aut tuam mortem aut meam moriere demens coniugi occurram meo
sceptrone nostro famulus est potior tibi quot iste famulus tradidit reges neci
cur ergo regi seruit et patitur iugum imperia dura tolle quid uirtus erit obici
feris monstrisque uirtutem putas uirtutis est domare quae cuncti pauent tenebrae
loquentem magna Tartareae premunt non est ad astra mollis e terris uia quo patre
genitus caelitum sperat domos miseranda coniunx Herculis magni sile partes meae
sunt reddere Alcidae patrem genusque uerum post tot ingentis uiri memoranda
facta postque pacatum manu quodcumque Titan ortus et labens uidet post monstra
tot perdomita post Phlegram impio sparsam cruore postque defensos deos nondum
liquet de patre mentimur Iouem Iunonis odio crede quid uiolas Iouem mortale
caelo non potest iungi genus communis ista pluribus causa est deis famuline
fuerant ante quam fierent dei pastor Pheraeos Delius pauit greges sed non per
omnes exul errauit plagas quem profuga terra mater errante edidit num monstra
saeua Phoebus aut timuit feras primus sagittas imbuit Phoebi draco quam grauia
paruus tulerit ignoras mala e matris utero fulmine eiectus puer mox fulminanti
proximus patri stetit quid qui gubernat astra qui nubes quatit non latuit infans
rupis Idaeae specu sollicita tanti pretia natales habent semperque magno
constitit nasci deum quemcumque miserum uideris hominem scias quemcumque fortem
uideris miserum neges fortem uocemus cuius ex umeris leo donum puellae factus et
claua excidit fulsitque pictum ueste Sidonia latus fortem uocemus cuius
horrentes comae maduere nardo laude qui notas manus ad non uirilem tympani mouit
sonum mitra ferocem barbara frontem premens non erubescit Bacchus effusos tener
sparsisse crines nec manu molli leuem uibrare thyrsum cum parum forti gradu auro
decorum syrma barbaricum trahit post multa uirtus opera laxari solet hoc Euryti
fatetur euersi domus pecorumque ritu uirginum oppressi greges hoc nulla Iuno
nullus Eurystheus iubet ipsius haec sunt opera non nosti omnia ipsius opus est
caestibus fractus suis Eryx et Eryci iunctus Antaeus Libys et qui hospitali
caede manantes foci bibere iustum sanguinem Busiridis ipsius opus est uulneri et
ferro inuius mortem coactus integer Cycnus pati nec unus una Geryon uictus manu
eris inter istos qui tamen nullo stupro laesere thalamos quod Ioui hoc regi
licet Ioui dedisti coniugem regi dabis et te magistro non nouum hoc discet nurus
etiam uiro probante meliorem sequi sin copulari pertinax taedis negat uel ex
coacta nobilem partum feram umbrae Creontis et Penates Labdaci et nuptiales
impii Oedipodae faces nunc solita nostro fata coniugio date nunc nunc cruentae
regis Aegypti nurus adeste multo sanguine infectae manus dest una numero Danais
explebo nefas coniugia quoniam peruicax nostra abnuis regemque terres sceptra
quid possint scies complectere aras nullus eripiet deus te mihi nec orbe si
remolito queat ad supera uictor numina Alcides uehi congerite siluas templa
supplicibus suis iniecta flagrent coniugem et totum gregem consumat unus igne
subiecto rogus hoc munus a te genitor Alcidae peto rogare quod me deceat ut
primus cadam qui morte cunctos luere supplicium iubet nescit tyrannus esse
diuersa inroga miserum ueta perire felicem iube ego dum cremandis trabibus
accrescit rogus sacro regentem maria uotiuo colam pro numinum uis summa pro
caelestium rector parensque cuius excussis tremunt humana telis impiam regis
feri compesce dextram quid deos frustra precor ubicumque es audi nate cur subito
labant agitata motu templa cur mugit solum infernus imo sonuit e fundo fragor
audimur est est sonitus Herculei gradus o Fortuna uiris inuida fortibus quam non
aequa bonis praemia diuidis Eurystheus facili regnet in otio Alcmena genitus
bella per omnia monstris exagitet caeliferam manum serpentis resecet colla
feracia deceptis referat mala sororibus cum somno dederit peruigiles genas pomis
diuitibus praepositus draco intrauit Scythiae multiuagas domos et gentes patriis
sedibus hospitas calcauitque freti terga rigentia et mutis tacitum litoribus
mare illic dura carent aequora fluctibus et qua plena rates carbasa tenderent
intonsis teritur semita Sarmatis stat pontus uicibus mobilis annuis nauem nunc
facilis nunc equitem pati illic quae uiduis gentibus imperat aurato religans
ilia balteo detraxit spolium nobile corpori et peltam et niuei uincula pectoris
uictorem posito suspiciens genu qua spe praecipites actus ad inferos audax ire
uias inremeabiles uidisti Siculae regna Proserpinae illic nulla noto nulla
fauonio consurgunt tumidis fluctibus aequora non illic geminum Tyndaridae genus
succurrunt timidis sidera nauibus stat pigro pelagus gurgite languidum et cum
Mors auidis pallida dentibus gentes innumeras Manibus intulit uno tot populi
remige transeunt euincas utinam iura ferae Stygis Parcarumque colos non
reuocabiles hic qui rex populis pluribus imperat bello cum peteres Nestoream
Pylon tecum conseruit pestiferas manus telum tergemina cuspide praeferens
effugit tenui uulnere saucius et mortis dominus pertimuit mori fatum rumpe manu
tristibus inferis prospectus pateat lucis et inuius limes det faciles ad superos
uias immites potuit flectere cantibus umbrarum dominos et prece supplici Orpheus
Eurydicen dum repetit suam quae siluas et aues saxaque traxerat ars quae
praebuerat fluminibus moras ad cuius sonitum constiterant ferae mulcet non
solitis uocibus inferos et surdis resonat clarius in locis deflent Eurydicen
Threiciae nurus deflent et lacrimis difficiles dei et qui fronte nimis crimina
tetrica quaerunt ac ueteres excutiunt reos flentes Eurydicen iuridici sedent
tandem mortis ait uincimur arbiter euade ad superos lege tamen data tu post
terga tui perge uiri comes tu non ante tuam respice coniugem quam cum clara deos
obtulerit dies Spartanique aderit ianua Taenari odit uerus amor nec patitur
moras munus dum properat cernere perdidit quae uinci potuit regia carmine haec
uinci poterit regia uiribus o lucis almae rector et caeli decus qui alterna
curru spatia flammifero ambiens inlustre latis exeris terris caput da Phoebe
ueniam si quid inlicitum tui uidere uultus iussus in lucem extuli arcana mundi
tuque caelestum arbiter parensque uisus fulmine opposito tege et tu secundo
maria qui sceptro regis imas pete undas quisquis ex alto aspicit terrena facie
pollui metuens noua aciem reflectat oraque in caelum erigat portenta fugiens hoc
nefas cernant duo qui aduexit et quae iussit in poenas meas atque in labores non
satis terrae patent Iunonis odio uidi inaccessa omnibus ignota Phoebo quaeque
deterior polus obscura diro spatia concessit Ioui et si placerent tertiae sortis
loca regnare potui noctis aeternae chaos et nocte quiddam grauius et tristes
deos et fata uidi morte contempta redi quid restat aliud uidi et ostendi inferos
da si quid ultra est iam diu pateris manus cessare nostras Iuno quae uinci iubes
sed templa quare miles infestus tenet limenque sacrum terror armorum obsidet
utrumne uisus uota decipiunt meos an ille domitor orbis et Graium decus tristi
silentem nubilo liquit domum estne ille natus membra laetitia stupent o nate
certa at sera Thebarum salus teneone in auras editum an uana fruor deceptus
umbra tune es agnosco toros umerosque et alto nobilem trunco manum unde iste
genitor squalor et lugubribus amicta coniunx unde tam foedo obsiti paedore nati
quae domum clades grauat socer est peremptus regna possedit Lycus natos parentem
coniugem leto petit ingrata tellus nemo ad Herculeae domus auxilia uenit uidit
hoc tantum nefas defensus orbis cur diem questu tero mactetur hostia hanc ferat
uirtus notam fiatque summus hostis Alcidae Lycus ad hauriendum sanguinem
inimicum feror Theseu resiste ne qua uis subita ingruat me bella poscunt differ
amplexus parens coniunxque differ nuntiet Diti Lycus me iam redisse flebilem ex
oculis fuga regina uultum tuque nato sospite lacrimas cadentes reprime si noui
Herculem Lycus Creonti debitas poenas dabit lentum est dabit dat hoc quoque est
lentum dedit uotum secundet qui potest nostrum deus rebusque lassis adsit o
magni comes magnanime nati pande uirtutum ordinem quam longa maestos ducat ad
Manes uia ut uincla tulerit dura Tartareus canis memorare cogis acta securae
quoque horrenda menti uix adhuc certa est fides uitalis aurae torpet acies
luminum hebetesque uisus uix diem insuetum ferunt peruince Theseu quicquid alto
in pectore remanet pauoris neue te fructu optimo frauda laborum quae fuit durum
pati meminisse dulce est fare casus horridos fas omne mundi teque dominantem
precor regno capaci teque quam amotam inrita quaesiuit Enna mater ut iura abdita
et operta terris liceat impune eloqui Spartana tellus nobile attollit iugum
densis ubi aequor Taenarus siluis premit hic ora soluit Ditis inuisi domus
hiatque rupes alta et immenso specu ingens uorago faucibus uastis patet latumque
pandit omnibus populis iter non caeca tenebris incipit primo uia tenuis relictae
lucis a tergo nitor fulgorque dubius solis afflicti cadit et ludit aciem nocte
sic mixta solet praebere lumen primus aut serus dies hinc ampla uacuis spatia
laxantur locis in quae omne mersum penetrat humanum genus nec ire labor est ipsa
deducit uia ut saepe puppes aestus inuitas rapit sic pronus aer urguet atque
auidum chaos gradumque retroflectere haut umquam sinunt umbrae tenaces intus
immensi sinus placido quieta labitur Lethe uado demitque curas neue remeandi
amplius pateat facultas flexibus multis grauem inuoluit amnem qualis incertis
uagus Maeander undis ludit et cedit sibi instatque dubius litus an fontem petat
palus inertis foeda Cocyti iacet hic uultur illic luctifer bubo gemit omenque
triste resonat infaustae strigis horrent opaca fronde nigrantes comae taxo
imminente quam tenet segnis Sopor Famesque maesta tabido rictu iacet Pudorque
serus conscios uultus tegit Metus Pauorque Funus et frendens Dolor aterque
Luctus sequitur et Morbus tremens et cincta ferro Bella in extremo abdita iners
Senectus adiuuat baculo gradum estne aliqua tellus Cereris aut Bacchi ferax non
prata uiridi laeta facie germinant nec adulta leni fluctuat Zephyro seges non
ulla ramos silua pomiferos habet sterilis profundi uastitas squalet soli et
foeda tellus torpet aeterno situ rerumque maestus finis et mundi ultima immotus
aer haeret et pigro sedet nox atra mundo cuncta maerore horrida ipsaque morte
peior est mortis locus quid ille opaca qui regit sceptro loca qua sede positus
temperat populos leues est in recessu Tartari obscuro locus quem grauibus umbris
spissa caligo alligat a fonte discors manat hinc uno latex alter quieto similis
hunc iurant dei tacente sacram deuehens fluuio Styga at hic tumultu rapitur
ingenti ferox et saxa fluctu uoluit Acheron inuius renauigari cingitur duplici
uado aduersa Ditis regia atque ingens domus umbrante luco tegitur hic uasto
specu pendent tyranni limina hoc umbris iter haec porta regni campus hanc circa
iacet in quo superbo digerit uultu sedens animas recentes dira maiestas dei
frons torua fratrum quae tamen speciem gerat gentisque tantae uultus est illi
Iouis sed fulminantis magna pars regni trucis est ipse dominus cuius aspectus
timet quicquid timetur uerane est fama inferis tam sera reddi iura et oblitos
sui sceleris nocentes debitas poenas dare quis iste ueri rector atque aequi
arbiter non unus alta sede quaesitor sedens iudicia trepidis sera sortitur reis
aditur illo Gnosius Minos foro Rhadamanthus illo Thetidis hoc audit socer quod
quisque fecit patitur auctorem scelus repetit suoque premitur exemplo nocens
uidi cruentos carcere includi duces et impotentis terga plebeia manu scindi
tyranni quisquis est placide potens dominusque uitae seruat innocuas manus et
incruentum mitis imperium regit animoque parcit longa permensus diu felicis aeui
spatia uel caelum petit uel laeta felix nemoris Elysii loca iudex futurus
sanguine humano abstine quicumque regnas scelera taxantur modo maiore uestra
certus inclusos tenet locus nocentes utque fert fama impios supplicia uinclis
saeua perpetuis domant rapitur uolucri tortus Ixion rota ceruice saxum grande
Sisyphia sedet in amne medio faucibus siccis senex sectatur undas alluit mentum
latex fidemque cum iam saepe decepto dedit perit unda in ore poma destituunt
famem praebet uolucri Tityos aeternas dapes urnasque frustra Danaides plenas
gerunt errant furentes impiae Cadmeides terretque mensas auida Phineas auis nunc
ede nati nobilem pugnam mei patrui uolentis munus an spolium refert ferale
tardis imminet saxum uadis stupent ubi undae segne torpescit fretum hunc seruat
amnem cultu et aspectu horridus pauidosque Manes squalidus uectat senex impexa
pendet barba deformem sinum nodus coercet concauae lucent genae regit ipse longo
portitor conto ratem hic onere uacuam litori puppem applicans repetebat umbras
poscit Alcides uiam cedente turba dirus exclamat Charon quo pergis audax siste
properantem gradum non passus ullas natus Alcmena moras ipso coactum nauitam
conto domat scanditque puppem cumba populorum capax succubuit uni sedit et
grauior ratis utrimque Lethen latere titubanti bibit tum uicta trepidant monstra
Centauri truces Lapithaeque multo in bella succensi mero Stygiae paludis ultimos
quaerens sinus fecunda mergit capita Lernaeus labor post haec auari Ditis
apparet domus hic saeuus umbras territat Stygius canis qui terna uasto capita
concutiens sono regnum tuetur sordidum tabo caput lambunt colubrae uiperis
horrent iubae longusque torta sibilat cauda draco par ira formae sensit ut motus
pedum attollit hirtas angue uibrato comas missumque captat aure subrecta sonum
sentire et umbras solitus ut propior stetit Ioue natus antro sedit incertus
canis leuiterque timuit ecce latratu graui loca muta terret sibilat totos minax
serpens per armos uocis horrendae fragor per ora missus terna felices quoque
exterret umbras soluit a laeua feros tunc ipse rictus et Cleonaeum caput opponit
ac se tegmine ingenti tegit uictrice magnum dextera robur gerens huc nunc et
illuc uerbere assiduo rotat ingeminat ictus domitus infregit minas et cuncta
lassus capita summisit canis antroque toto cessit extimuit sedens uterque solio
dominus et duci iubet me quoque petenti munus Alcidae dedit tum grauia monstri
colla permulcens manu adamante texto uincit oblitus sui custos opaci peruigil
regni canis componit aures timidus et patiens trahi erumque fassus ore summisso
obsequens utrumque cauda pulsat anguifera latus postquam est ad oras Taenari
uentum et nitor percussit oculos lucis ignotae nouus resumit animos uictus et
uastas furens quassat catenas paene uictorem abstulit pronumque retro uexit et
mouit gradu tunc et meas respexit Alcides manus geminis uterque uiribus tractum
canem ira furentem et bella temptantem inrita intulimus orbi uidit ut clarum
diem et pura nitidi spatia conspexit poli oborta nox est lumina in terram dedit
compressit oculos et diem inuisum expulit faciemque retroflexit atque omni petit
ceruice terram tum sub Herculeas caput abscondit umbras densa sed laeto uenit
clamore turba frontibus laurum gerens magnique meritas Herculis laudes canit
natus Eurystheus properante partu iusserat mundi penetrare fundum derat hoc
solum numero laborum tertiae regem spoliare sortis ausus es caecos aditus inire
ducit ad Manes uia qua remotos tristis et nigra metuenda silua sed frequens
magna comitante turba quantus incedit populus per urbes ad noui ludos auidus
theatri quantus Eleum ruit ad Tonantem quinta cum sacrum reuocauit aestas quanta
cum longae redit hora nocti crescere et somnos cupiens quietos libra Phoebeos
tenet aequa currus turba secretam Cererem frequentat et citi tectis properant
relictis Attici noctem celebrare mystae tanta per campos agitur silentes turba
pars tarda graditur senecta tristis et longa satiata uita pars adhuc currit
melioris aeui uirgines nondum thalamis iugatae et comis nondum positis ephebi
matris et nomen modo doctus infans his datum solis minus ut timerent igne
praelato releuare noctem ceteri uadunt per opaca tristes qualis est uobis animus
remota luce cum maestus sibi quisque sensit obrutum tota caput esse terra stat
chaos densum tenebraeque turpes et color noctis malus ac silentis otium mundi
uacuaeque nubes sera nos illo referat senectus nemo ad id sero uenit unde
numquam cum semel uenit potuit reuerti quid iuuat durum properare fatum omnis
haec magnis uaga turba terris ibit ad Manes facietque inerti uela Cocyto tibi
crescit omne et quod occasus uidet et quod ortus parce uenturis tibi mors
paramur sis licet segnis properamus ipsi prima quae uitam dedit hora carpit
Thebis laeta dies adest aras tangite supplices pingues caedite uictimas
permixtae maribus nurus sollemnes agitent choros cessent deposito iugo arui
fertilis incolae pax est Herculea manu Auroram inter et Hesperum et qua sol
medium tenens umbras corporibus negat quodcumque alluitur solum longo Tethyos
ambitu Alcidae domuit labor transuectus uada Tartari pacatis redit inferis iam
nullus superest timor nil ultra iacet inferos stantes sacrificus comas dilecta
tege populo uictrice dextra fusus aduerso Lycus terram cecidit ore tum quisquis
comes fuerat tyranni iacuit et poenae comes nunc sacra patri uictor et superis
feram caesisque meritas uictimis aras colam te te laborum socia et adiutrix
precor belligera Pallas cuius in laeua ciet aegis feroces ore saxifico minas
adsit Lycurgi domitor et rubri maris tectam uirente cuspidem thyrso gerens
geminumque numen Phoebus et Phoebi soror soror sagittis aptior Phoebus lyrae
fraterque quisquis incolit caelum meus non ex nouerca frater huc appellite
greges opimos quicquid Indorum seges Arabesque odoris quicquid arboribus legunt
conferte in aras pinguis exundet uapor populea nostras arbor exornet comas te
ramus oleae fronde gentili tegat Theseu Tonantem nostra adorabit manus tu
conditores urbis et siluestria trucis antra Zethi nobilis Dircen aquae Laremque
regis aduenae Tyrium coles date tura flammis nate manantes prius manus cruenta
caede et hostili expia utinam cruore capitis inuisi deis libare possem gratior
nullus liquor tinxisset aras uictima haut ulla amplior potest magisque opima
mactari Ioui quam rex iniquus finiat genitor tuos opta labores detur aliquando
otium quiesque fessis ipse concipiam preces Ioue meque dignas stet suo caelum
loco tellusque et aequor astra inoffensos agant aeterna cursus alta pax gentes
alat ferrum omne teneat ruris innocui labor ensesque lateant nulla tempestas
fretum uiolenta turbet nullus irato Ioue exiliat ignis nullus hiberna niue
nutritus agros amnis euersos trahat uenena cessent nulla nocituro grauis suco
tumescat herba non saeui ac truces regnent tyranni si quod etiamnum est scelus
latura tellus properet et si quod parat monstrum meum sit sed quid hoc medium
diem cinxere tenebrae Phoebus obscuro meat sine nube uultu quis diem retro fugat
agitque in ortus unde nox atrum caput ignota profert unde tot stellae polum
implent diurnae primus en noster labor caeli refulget parte non minima leo
iraque totus feruet et morsus parat iam rapiet aliquod sidus ingenti minax stat
ore et ignes efflat et rutila iubam ceruice iactans quicquid autumnus grauis
hiemsque gelido frigida spatio refert uno impetu transiliet et uerni petet
frangetque tauri colla quod subitum hoc malum est quo nate uultus huc et huc
acres refers acieque falsum turbida caelum uides perdomita tellus tumida
cesserunt freta inferna nostros regna sensere impetus immune caelum est dignus
Alcide labor in alta mundi spatia sublimis ferar petatur aether astra promittit
pater quid si negaret non capit terra Herculem tandemque superis reddit en ultro
uocat omnis deorum coetus et laxat fores una uetante recipis et reseras polum an
contumacis ianuam mundi traho dubitatur etiam uincla Saturno exuam contraque
patris impii regnum impotens auum resoluam bella Titanes parent me duce furentes
saxa cum siluis feram rapiamque dextra plena Centauris iuga iam monte gemino
limitem ad superos agam uideat sub Ossa Pelion Chiron suum in caelum Olympus
tertio positus gradu perueniet aut mittetur infandos procul auerte sensus
pectoris sani parum magni tamen compesce dementem impetum quid hoc Gigantes arma
pestiferi mouent profugit umbras Tityos ac lacerum gerens et inane pectus quam
prope a caelo stetit labat Cithaeron alta Pellene tremit marcentque Tempe rapuit
hic Pindi iuga hic rapuit Oeten saeuit horrendum Mimans flammifera Erinys
uerbere excusso sonat rogisque adustas propius ac propius sudes in ora tendit
saeua Tisiphone caput serpentibus uallata post raptum canem portam uacantem
clausit opposita face sed ecce proles regis inimici latet Lyci nefandum semen
inuiso patri haec dextra iam uos reddet excutiat leuis neruus sagittas tela sic
mitti decet Herculea quo se caecus impegit furor uastum coactis flexit arcum
cornibus pharetramque soluit stridet emissa impetu harundo medio spiculum collo
fugit uulnere relicto ceteram prolem eruam omnisque latebras quid moror maius
mihi bellum Mycenis restat ut Cyclopia euersa manibus saxa nostris concidant huc
eat et illuc ualua deiecto obice rumpatque postes culmen impulsum labet perlucet
omnis regia hic uideo abditum gnatum scelesti patris en blandas manus ad genua
tendens uoce miseranda rogat scelus nefandum triste et aspectu horridum dextra
precantem rapuit et circa furens bis ter rotatum misit ast illi caput sonuit
cerebro tecta disperso madent at misera paruum protegens gnatum sinu Megara
furenti similis e latebris fugit licet Tonantis profuga condaris sinu petet
undecumque temet haec dextra et feret quo misera pergis quam fugam aut latebram
petis nullus salutis Hercule infesto est locus amplectere ipsum potius et blanda
prece lenire tempta parce iam coniunx precor agnosce Megaram gnatus hic uultus
tuos habitusque reddit cernis ut tendat manus teneo nouercam sequere da poenas
mihi iugoque pressum libera turpi Iouem sed ante matrem paruulum hoc monstrum
occidat quo tendis amens sanguinem fundes tuum pauefactus infans igneo uultu
patris perit ante uulnus spiritum eripuit timor in coniugem nunc claua libratur
grauis perfregit ossa corpori trunco caput abest nec usquam est cernere hoc
audes nimis uiuax senectus si piget luctus habes mortem paratam pectus in tela
indue uel stipitem istuc caede nostrorum inlitum conuerte falsum ac nomini
turpem tuo remoue parentem ne tuae laudi obstrepat quo te ipse senior obuium
morti ingeris quo pergis amens profuge et obtectus late unumque manibus aufer
Herculeis scelus bene habet pudendi regis excisa est domus tibi hunc dicatum
maximi coniunx Iouis gregem cecidi uota persolui libens te digna et Argos
uictimas alias dabit nondum litasti nate consumma sacrum stat ecce ad aras
hostia expectat manum ceruice prona praebeo occurro insequor macta quid hoc est
errat acies luminum uisusque maeror hebetat an uideo Herculis manus trementes
uultus in somnum cadit et fessa ceruix capite summisso labat flexo genu iam
totus ad terram ruit ut caesa siluis ornus aut portum mari datura moles uiuis an
leto dedit idem tuos qui misit ad mortem furor sopor est reciprocos spiritus
motus agit detur quieti tempus ut somno graui uis uicta morbi pectus oppressum
leuet remouete famuli tela ne repetat furens lugeat aether magnusque parens
aetheris alti tellusque ferax et uaga ponti mobilis unda tuque ante omnis qui
per terras tractusque maris fundis radios noctemque fugas ore decoro feruide
Titan obitus pariter tecum Alcides uidit et ortus nouitque tuas utrasque domos
soluite tantis animum monstris soluite superi rectam in melius flectite mentem
tuque o domitor Somne malorum requies animi pars humanae melior uitae uolucre o
matris genus Astraeae frater durae languide Mortis ueris miscens falsa futuri
certus et idem pessimus auctor pater o rerum portus uitae lucis requies
noctisque comes qui par regi famuloque uenis pauidum leti genus humanum cogis
longam discere noctem placidus fessum lenisque foue preme deuictum torpore graui
sopor indomitos alliget artus nec torua prius pectora linquat quam mens repetat
pristina cursum en fusus humi saeua feroci corde uolutat somnia nondum est tanti
pestis superata mali clauaeque graui lassum solitus mandare caput quaerit uacua
pondera dextra motu iactans bracchia uano nec adhuc omnis expulit aestus sed ut
ingenti uexata noto seruat longos unda tumultus et iam uento cessante tumet
pelle insanos fluctus animi redeat pietas uirtusque uiro uel sit potius mens
uesano concita motu error caecus qua coepit eat solus te iam praestare potest
furor insontem proxima puris sors est manibus nescire nefas nunc Herculeis
percussa sonent pectora palmis mundum solitos ferre lacertos uerbera pulsent
uictrice manu gemitus uastos audiat aether audiat atri regina poli uastisque
ferox qui colla gerit uincta catenis imo latitans Cerberus antro resonet maesto
clamore chaos lateque patens unda profundi et qui medius tua tela tamen senserat
aer pectora tantis obsessa malis non sunt ictu ferienda leui uno planctu tria
regna sonent et tu collo decus ac telum suspensa diu fortis harundo pharetraeque
graues date saeua fero uerbera tergo caedant umeros robora fortes stipesque
potens duris oneret pectora nodis plangant tantos arma dolores ite infaustum
genus o pueri noti per iter triste laboris non uos patriae laudis comites ulti
saeuos uulnere reges non Argiua membra palaestra flectere docti fortes caestu
fortesque manu iam tamen ausi telum Scythicis leue corytis missum certa librare
manu tutosque fuga figere ceruos nondumque ferae terga iubatae ite ad Stygios
umbrae portus ite innocuae quas in primo limine uitae scelus oppressit
patriusque furor ite iratos uisite reges quis hic locus quae regio quae mundi
plaga ubi sum sub ortu solis an sub cardine glacialis ursae numquid Hesperii
maris extrema tellus hunc dat Oceano modum quas trahimus auras quod solum fesso
subest certe redimus unde prostrata ad domum uideo cruenta corpora an nondum
exuit simulacra mens inferna post reditus quoque oberrat oculis turba feralis
meis pudet fateri paueo nescio quod mihi nescio quod animus grande praesagit
malum ubi es parens ubi illa natorum grege animosa coniunx cur latus laeuum
uacat spolio leonis quonam abit tegimen meum idemque somno mollis Herculeo torus
ubi tela ubi arcus arma quis uiuo mihi detrahere potuit spolia quis tanta
abstulit ipsumque quis non Herculis somnum horruit libet meum uidere uictorem
libet exurge uirtus quem nouum caelo pater genuit relicto cuius in fetu stetit
nox longior quam nostra quod cerno nefas nati cruenta caede confecti iacent
perempta coniunx quis Lycus regnum obtinet quis tanta Thebis scelera moliri
ausus est Hercule reuerso quisquis Ismeni loca Actaea quisquis arua qui gemino
mari pulsata Pelopis regna Dardanii colis succurre saeuae cladis auctorem indica
ruat ira in omnis hostis est quisquis mihi non monstrat hostem uictor Alcidae
lates procede seu tu uindicas currus truces Thracis cruenti siue Geryonae pecus
Libyaeue dominos nulla pugnandi mora est en nudus asto uel meis armis licet
petas inermem cur meos Theseus fugit paterque uultus ora cur condunt sua
differte fletus quis meos dederit neci omnis simul profare quid genitor siles at
tu ede Theseu sed tua Theseu fide uterque tacitus ora pudibunda obtegit
furtimque lacrimas fundit in tantis malis quid est pudendum numquid Argiuae
impotens dominator urbis numquid infestum Lyci pereuntis agmen clade nos tanta
obruit per te meorum facinorum laudem precor genitor tuique nominis semper mihi
numen secundum fare quis fudit domum cui praeda iacui tacita sic abeant mala ut
inultus ego sim saepe uindicta obfuit quisquamne segnis tanta tolerauit mala
maiora quisquis timuit his etiam pater quicquam timeri maius aut grauius potest
cladis tuae pars ista quam nosti quota est miserere genitor supplices tendo
manus quid hoc manus refugit hic errat scelus unde hic cruor quid illa puerili
madens harundo leto tincta Lernaea nece iam tela uideo nostra non quaero manum
quis potuit arcum flectere aut quae dextera sinuare neruum rite cedentem mihi ad
uos reuertor genitor hoc nostrum est scelus tacuere nostrum est luctus est istic
tuus crimen nouercae casus hic culpa caret nunc parte ab omni genitor iratus
tona oblite nostri uindica sera manu saltem nepotes stelliger mundus sonet
flammasque et hic et ille iaculetur polus rupes ligatum Caspiae corpus trahant
atque ales auida cur Promethei uacant scopuli uacat cur uertice immenso feras
uolucresque pascens Caucasi abruptum latus nudumque siluis illa quae pontum
Scythen Symplegas artat hinc et hinc uinctas manus distendat alto cumque
reuocata uice in se coibunt saxaque in caelum expriment actis utrimque rupibus
medium mare ego inquieta montium iaceam mora quin structum aceruans nemore
congesto aggerem cruore corpus impio sparsum cremo sic sic agendum est inferis
reddam Herculem nondum tumultu pectus attonito carens mutauit iras quodque habet
proprium furor in se ipse saeuit dira Furiarum loca et inferorum carcer et sonti
plaga decreta turbae si quod exilium latet ulterius Erebo Cerbero ignotum et
mihi hoc me abde tellus Tartari ad finem ultimum mansurus ibo pectus o nimium
ferum quis uos per omnem liberi sparsos domum deflere digne poterit hic durus
malis lacrimare uultus nescit huc arcum date date huc sagittas stipitem huc
uastum date tibi tela frangam nostra tibi nostros puer rumpemus arcus at tuis
stipes grauis ardebit umbris ipsa Lernaeis frequens pharetra telis in tuos ibit
rogos dent arma poenas uos quoque infaustas meis cremabo telis o nouercales
manus quis nomen usquam sceleris errori addidit saepe error ingens sceleris
obtinuit locum nunc Hercule opus est perfer hanc molem mali non sic furore
cessit extinctus pudor populos ut omnes impio aspectu fugem arma arma Theseu
flagito propere mihi subtracta reddi sana si mens est mihi referte manibus tela
si remanet furor pater recede mortis inueniam uiam per sancta generis sacra per
ius nominis utrumque nostri siue me altorem uocas seu tu parentem perque
uenerandos piis canos senectae parce desertae precor annisque fessis unicum
lapsae domus firmamen unum lumen afflicto malis temet reserua nullus ex te
contigit fructus laborum semper aut dubium mare aut monstra timui quisquis in
toto furit rex saeuus orbe manibus aut aris nocens a me timetur semper absentis
pater fructum tui tactumque et aspectum peto cur animam in ista luce detineam
amplius morerque nihil est cuncta iam amisi bona mentem arma famam coniugem
gnatos manus etiam furorem nemo polluto queat animo mederi morte sanandum est
scelus perimes parentem facere ne possim occidam genitore coram cernere hunc
docui nefas memoranda potius omnibus facta intuens unius a te criminis ueniam
pete ueniam dabit sibi ipse qui nulli dedit laudanda feci iussus hoc unum meum
est succurre genitor siue te pietas mouet seu triste fatum siue uiolatum decus
uirtutis effer arma uincatur mea fortuna dextra sunt quidem patriae preces satis
efficaces sed tamen nostro quoque mouere fletu surge et aduersa impetu perfringe
solito nunc tuum nulli imparem animum malo resume nunc magna tibi uirtute
agendum est Herculem irasci ueta si uiuo feci scelera si morior tuli purgare
terras propero iamdudum mihi monstrum impium saeuumque et immite ac ferum
oberrat agedum dextra conare aggredi ingens opus labore bis seno amplius ignaua
cessas fortis in pueros modo pauidasque matres arma nisi dantur mihi aut omne
Pindi Thracis excidam nemus Bacchique lucos et Cithaeronis iuga mecum cremabo
aut tota cum domibus suis dominisque tecta cum deis templa omnibus Thebana supra
corpus excipiam meum atque urbe uersa condar et si fortibus leue pondus umeris
moenia immissa incident septemque opertus non satis portis premar onus omne
media parte quod mundi sedet dirimitque superos in meum uertam caput reddo arma
uox est digna genitore Herculis hoc en peremptus spiculo cecidit puer hoc Iuno
telum manibus immisit tuis hoc nunc ego utar ecce quam miserum metu cor palpitat
pectusque sollicitum ferit aptata harundo est ecce iam facies scelus uolens
sciensque pande quid fieri iubes nihil rogamus noster in tuto est dolor natum
potes seruare tu solus mihi eripere nec tu maximum euasi metum miserum haut
potes me facere felicem potes sic statue quicquid statuis ut causam tuam
famamque in arto stare et ancipiti scias aut uiuis aut occidis hanc animam leuem
fessamque senio nec minus fessam malis in ore primo teneo tam tarde patri uitam
dat aliquis non feram ulterius moram laetare ferro pectus impresso induam hic
hic iacebit Herculis sani scelus iam parce genitor parce iam reuoca manum
succumbe uirtus perfer imperium patris eat ad labores hic quoque Herculeos labor
uiuamus artus alleua afflictos solo Theseu parentis dextra contactus pios
scelerata refugit hanc manum amplector libens hac nisus ibo pectori hanc aegro
admouens pellam dolores quem locum profugus petam ubi me recondam quaue tellure
obruar quis Tanais aut quis Nilus aut quis Persica uiolentus unda Tigris aut
Rhenus ferox Tagusue Hibera turbidus gaza fluens abluere dextram poterit Arctoum
licet Maeotis in me gelida transfundat mare et tota Tethys per meas currat manus
haerebit altum facinus in quas impius terras recedes ortum an occasum petes
ubique notus perdidi exilio locum me refugit orbis astra transuersos agunt
obliqua cursus ipse Titan Cerberum meliore uultu uidit o fidum caput Theseu
latebram quaere longinquam abditam quoniamque semper sceleris alieni arbiter
amas nocentes gratiam meritis refer uicemque nostris redde me infernis precor
umbris reductum meque subiectum tuis constitue uinclis ille me abscondet locus
sed et ille nouit nostra te tellus manet illic solutam caede Gradiuus manum
restituit armis illa te Alcide uocat facere innocentes terra quae superos solet
opaca linquens Ditis inferni loca adsum profundo Tartari emissus specu incertus
utras oderim sedes magis fugio Thyestes inferos superos fugo en horret animus et
pauor membra excutit uideo paternos immo fraternos Lares hoc est uetustum
Pelopiae limen domus hinc auspicari regium capiti decus mos est Pelasgis hoc
sedent alti toro quibus superba sceptra gestantur manu locus hic habendae curiae
hic epulis locus libet reuerti nonne uel tristes lacus incolere satius nonne
custodem Stygis trigemina nigris colla iactantem iubis ubi ille celeri corpus
euinctus rotae in se refertur ubi per aduersum irritus redeunte totiens luditur
saxo labor ubi tondet ales auida fecundum iecur et inter undas feruida exustus
siti aquas fugaces ore decepto appetit poenas daturus caelitum dapibus graues
sed ille nostrae pars quota est culpae senex reputemus omnes quos ob infandas
manus quaesitor urna Gnosius uersat reos uincam Thyestes sceleribus cunctos meis
a fratre uincar liberis plenus tribus in me sepultis uiscera exedi mea nec
hactenus Fortuna maculauit patrem sed maius aliud ausa commisso scelus gnatae
nefandos petere concubitus iubet non pauidus hausi dicta sed cepi nefas ergo ut
per omnis liberos irem parens coacta fatis gnata fert uterum grauem me patre
dignum uersa natura est retro auo parentem pro nefas patri uirum gnatis nepotes
miscui nocti diem sed sera tandem respicit fessos malis post fata demum sortis
incertae fides rex ille regum ductor Agamemnon ducum cuius secutae mille
uexillum rates Iliaca uelis maria texerunt suis post decima Phoebi lustra
deuicto Ilio adest daturus coniugi iugulum suae iam iam natabit sanguine alterno
domus enses secures tela diuisum graui ictu bipennis regium uideo caput iam
scelera prope sunt iam dolus caedes cruor parantur epulae causa natalis tui
Aegisthe uenit quid pudor uultus grauat quid dextra dubio trepida consilio labat
quid ipse temet consulis torques rogas an deceat hoc te respice ad matrem decet
sed cur repente noctis aestiuae uices hiberna longa spatia producunt mora aut
quid cadentes detinet stellas polo Phoebum moramur redde iam mundo diem o
regnorum magnis fallax Fortuna bonis in praecipiti dubioque locas nimis excelsos
numquam placidam sceptra quietem certumue sui tenuere diem alia ex aliis cura
fatigat uexatque animos noua tempestas non sic Libycis Syrtibus aequor furit
alternos uoluere fluctus non Euxini turget ab imis commota uadis unda niuali
uicina polo ubi caeruleis immunis aquis lucida uersat plaustra Bootes ut
praecipites regum casus Fortuna rotat metui cupiunt metuique timent non nox
illis alma recessus praebet tutos non curarum somnus domitor pectora soluit quas
non arces scelus alternum dedit in praeceps impia quas non arma fatigant iura
pudorque et coniugii sacrata fides fugiunt aulas sequitur tristis sanguinolenta
Bellona manu quaeque superbos urit Erinys nimias semper comitata domos quas in
planum quaelibet hora tulit ex alto licet arma uacent cessentque doli sidunt
ipso pondere magna ceditque oneri Fortuna suo uela secundis inflata notis uentos
nimium timuere suos nubibus ipsis inserta caput turris pluuio uapulat Austro
densasque nemus spargens umbras annosa uidet robora frangi feriunt celsos
fulmina colles corpora morbis maiora patent et cum in pastus armenta uagos uilia
currant placet in uulnus maxima ceruix quicquid in altum Fortuna tulit ruitura
leuat modicis rebus longius aeuum est felix mediae quisquis turbae sorte quietus
aura stringit litora tuta timidusque mari credere cumbam remo terras propiore
legit quid segnis anime tuta consilia expetis quid fluctuaris clausa iam melior
uia est licuit pudicos coniugis quondam toros et sceptra casta uidua tutari fide
periere mores ius decus pietas fides et qui redire cum perit nescit pudor da
frena et omnem prona nequitiam incita per scelera semper sceleribus tutum est
iter tecum ipsa nunc euolue femineos dolos quod ulla coniunx perfida atque impos
sui amore caeco quod nouercales manus ausae quod ardens impia uirgo face
Phasiaca fugiens regna Thessalica trabe ferrum uenena uel Mycenaeas domos
coniuncta socio profuge furtiua rate quid timida loqueris furta et exilium et
fugas soror ista fecit te decet maius nefas regina Danaum et inclitum Ledae
genus quid tacita uersas quidue consilii impotens tumido feroces impetus animo
geris licet ipsa sileas totus in uultu est dolor proin quicquid est da tempus ac
spatium tibi quod ratio non quit saepe sanauit mora maiora cruciant quam ut
moras possim pati flammae medullas et cor exurunt meum mixtus dolori subdidit
stimulos timor inuidia pulsat pectus hinc animum iugo premit cupido turpis et
uinci uetat et inter istas mentis obsessae faces fessus quidem et deuinctus et
pessumdatus pudor rebellat fluctibus uariis agor ut cum hinc profundum uentus
hinc aestus rapit incerta dubitat unda cui cedat malo proinde omisi regimen e
manibus meis quocumque me ira quo dolor quo spes feret hoc ire pergam fluctibus
dedimus ratem ubi animus errat optimum est casum sequi caeca est temeritas quae
petit casum ducem cui ultima est fortuna quid dubiam timet tuta est latetque
culpa si pateris tua perlucet omne regiae uitium domus piget prioris et nouum
crimen struis res est profecto stulta nequitiae modus quod metuit auget qui
scelus scelere obruit et ferrum et ignis saepe medicinae loco est extrema primo
nemo temptauit loco rapienda rebus in malis praeceps uia est at te reflectat
coniugi nomen sacrum decem per annos uidua respiciam uirum meminisse debes
sobolis ex illo tuae equidem et iugales filiae memini faces et generum Achillem
praestitit matri fidem redemit illa classis immotae moras et maria pigro fixa
languore impulit pudet doletque Tyndaris caeli genus lustrale classi Doricae
peperi caput reuoluit animus uirginis thalamos meae quos ille dignos Pelopia
fecit domo cum stetit ad aras ore sacrifico pater quam nuptialis horruit Calchas
suae responsa uocis et recedentes focos o scelera semper sceleribus uincens
domus cruore uentos emimus bellum nece sed uela pariter mille fecerunt rates non
est soluta prospero classis deo eiecit Aulis impias portu rates sic auspicatus
bella non melius gerit amore captae captus immotus prece Zminthea tenuit spolia
Phoebei senis ardore sacrae uirginis iam tum furens non illum Achilles flexit
indomitus minis non ille solus fata qui mundi uidet in nos fidelis augur in
captas leuis non populus aeger et relucentes rogi inter ruentis Graeciae stragem
ultimam sine hoste uictus marcet ac Ueneri uacat reparatque amores neue desertus
foret a paelice umquam barbara caelebs torus ablatam Achilli diligit Lyrnesida
nec rapere puduit e sinu auulsam uiri en Paridis hostem nunc nouum uulnus gerens
amore Phrygiae uatis incensus furit et post tropaea Troica ac uersum Ilium
captae maritus remeat et Priami gener accingere anime bella non leuia apparas
scelus occupandum est pigra quem expectas diem Pelopia Phrygiae sceptra dum
teneant nurus an te morantur uirgines uiduae domi patrique Orestes similis horum
te mala uentura moueant turbo quis rerum imminet quid misera cessas en adest
gnatis tuis furens nouerca per tuum si aliter nequit latus exigatur ensis et
perimat duos misce cruorem perde pereundo uirum mors misera non est commori cum
quo uelis regina frena temet et siste impetus et quanta temptes cogita uictor
uenit Asiae ferocis ultor Europae trahit captiua Pergama et diu uictos Phrygas
hunc fraude nunc conaris et furto aggredi quem non Achilles ense uiolauit fero
quamuis procacem toruus armasset manum non melior Aiax morte decreta furens non
sola Danais Hector et bello mora non tela Paridis certa non Memnon niger non
Xanthus armis corpora immixta aggerens fluctusque Simois caede purpureos agens
non niuea proles Cycnus aequorei dei non bellicoso Thressa cum Rheso phalanx non
picta pharetras et securigera manu peltata Amazon hunc domi reducem paras
mactare et aras caede maculare impia uictrix inultum Graecia hoc facinus feret
equos et arma classibusque horrens fretum propone et alto sanguine exundans
solum et tota captae fata Dardaniae domus regesta Danais comprime affectus
truces mentemque tibimet ipsa pacifica tuam quod tempus animo semper ac mente
horrui adest profecto rebus extremum meis quid terga uertis anime quid primo
impetu deponis arma crede perniciem tibi et dira saeuos fata moliri deos oppone
cunctis uile suppliciis caput ferrumque et ignes pectore aduerso excipe Aegisthe
non est poena sic nato mori tu nos pericli socia tu Leda sata comitare tantum
sanguinem reddet tibi ignauus iste ductor ac fortis pater sed quid trementes
circuit pallor genas iacensque uultu languido optutus stupet amor iugalis uincit
ac flectit retro referamur illuc unde non decuit prius abire sed nunc casta
repetatur fides nam sera numquam est ad bonos mores uia quem paenitet peccasse
paene est innocens quo raperis amens credis aut speras tibi Agamemnonis fidele
coniugium ut nihil subesset animo quod graues faceret metus tamen superba et
impotens flatu nimis Fortuna magno spiritus tumidos daret grauis ille sociis
stante adhuc Troia fuit quid rere ad animum suapte natura trucem Troiam
addidisse rex Mycenarum fuit ueniet tyrannus prospera animos efferant effusa
circa paelicum quanto uenit turba apparatu sola sed turba eminet tenetque regem
famula ueridici dei feresne thalami uicta consortem tui at illa nolet ultimum
est nuptae malum palam mariti possidens paelex domum nec regna socium ferre nec
taedae sciunt Aegisthe quid me rursus in praeceps agis iramque flammis iam
residentem incitas permisit aliquid uictor in captam sibi nec coniugem hoc
respicere nec dominam decet lex alia solio est alia priuato in toro quid quod
seueras ferre me leges uiro non patitur animus turpis admissi memor dat ille
ueniam facile cui uenia est opus itane est pacisci mutuam ueniam licet ignota
tibi sunt iura regnorum aut noua nobis maligni iudices aequi sibi id esse regni
maximum pignus putant si quicquid aliis non licet solis licet ignouit Helenae
iuncta Menelao redit quae Europam et Asiam paribus afflixit malis sed nulla
Atriden Uenere furtiua abstulit nec cepit animum coniugi obstrictum suae iam
crimen ille quaerit et causas parat nil esse crede turpe commissum tibi quid
honesta prodest uita flagitio uacans ubi dominus odit fit nocens non quaeritur
Spartamne repetes spreta et Eurotan tuum patriasque sedes profuga non dant
exitum repudia regum spe metus falsa leuas delicta nouit nemo nisi fidus mea non
intrat umquam regium limen fides opibus merebor ut fidem pretio obligem pretio
parata uincitur pretio fides surgit residuus pristinae mentis pudor quid
obstrepis quid uoce blandiloqua mala consilia dictas scilicet nubet tibi regum
relicto rege generosa exuli et cur Atrida uideor inferior tibi gnatus Thyestae
si parum est adde et nepos auctore Phoebo gignor haud generis pudet Phoebum
nefandae stirpis auctorem uocas quem nocte subita frena reuocantem sua caelo
expulistis quid deos probro addimus subripere doctus fraude genialis toros quem
Uenere tantum scimus inlicita uirum facesse propere ac dedecus nostrae domus
asporta ab oculis haec uacat regi ac uiro exilia mihi sunt haud noua assueui
malis si tu imperas regina non tantum domo Argisue cedo nil moror iussu tuo
aperire ferro pectus aerumnis graue siquidem hoc cruenta Tyndaris fieri sinam
quae iuncta peccat debet et culpae fidem secede mecum potius ut rerum statum
dubium ac minacem iuncta consilia explicent canite o pubes inclita Phoebum tibi
festa caput turba coronat tibi uirgineas laurum quatiens de more comas innuba
fudit stirps Inachia tu quoque nostros Thespias hospes comitare choros quaeque
Erasini gelidos fontes quaeque Eurotan quaeque uirenti tacitum ripa bibis
Ismenon quam fatorum praescia Manto sata Tiresia Latonigenas monuit sacris
celebrare deos arcus uictor pace relata Phoebe relaxa umeroque graues leuibus
telis pone pharetras resonetque manu pulsa citata uocale chelys nil acre uelim
magnumque modis intonet altis sed quale soles leuiore lyra flectere carmen
simplex lusus cum docta tuos Musa recenset licet et chorda grauiore sones quale
canebas cum Titanas fulmine uictos uidere dei uel cum montes montibus altis
super impositi struxere gradus trucibus monstris stetit imposita Pelion Ossa
pinifer ambos pressit Olympus ades o magni soror et coniunx consors sceptri
regia Iuno tua te colimus turba Mycenae tu sollicitum supplexque tui numinis
Argos sola tueris tu bella manu pacemque regis tu nunc laurus Agamemnonias
accipe uictrix tibi multifora tibia buxo solemne canit tibi fila mouent docta
puellae carmine molli tibi uotiuam matres Graiae lampada iactant ad tua coniunx
candida tauri delubra cadet nescia aratri nullo collum signata iugo tuque o
magni gnata Tonantis incluta Pallas quae Dardanias cuspide turres saepe petisti
te permixto matrona minor maiorque choro colit et reserat ueniente dea templa
sacerdos tibi nexilibus turba coronis redimita uenit tibi grandaeui lassique
senes compote uoto reddunt grates libantque manu uina trementi et te Triuiam
nota memores uoce precamur tu maternam sistere Delon Lucina iubes huc atque
illuc prius errantem Cyclada uentis nunc iam stabilis fixa terras radice tenet
respuit auras religatque rates assueta sequi tu Tantalidos funera matris uictrix
numeras stat nunc Sipyli uertice summo flebile saxum et adhuc lacrimas marmora
fundunt antiqua nouas colit impense femina uirque numen geminum tuque ante omnis
pater ac rector fulmine pollens cuius nutu simul extremi tremuere poli generis
nostri Iuppiter auctor cape dona libens abauusque tuam non degenerem respice
prolem sed ecce uasto concitus miles gradu manifesta properat signa laetitiae
ferens namque hasta summo lauream ferro gerit fidusque regi semper Eurybates
adest delubra et aras caelitum et patrios Lares post longa fessus spatia uix
credens mihi supplex adoro uota superis soluite telluris altum remeat Argolicae
decus tandem ad Penates uictor Agamemnon suos felix ad aures nuntius uenit meas
ubinam petitus per decem coniunx mihi annos moratur pelagus an terras premit
incolumis auctus gloria laude inclitus reducem expetito litori impressit pedem
sacris colamus prosperum tandem diem et si propitios attamen lentos deos tu
pande uiuat coniugis frater mei et pande teneat quas soror sedes mea meliora
uotis posco et obtestor deos nam certa fari sors maris dubii uetat ut sparsa
tumidum classis excepit mare ratis uidere socia non potuit ratem quin ipse
Atrides aequore immenso uagus grauiora pelago damna quam bello tulit remeatque
uicto similis exiguas trahens lacerasque uictor classe de tanta rates effare
casus quis rates hausit meas aut quae maris fortuna dispulerit duces acerba fatu
poscis infaustum iubes miscere laeto nuntium refugit loqui mens aegra tantis
atque inhorrescit malis exprome clades scire qui refugit suas grauat timorem
dubia plus torquent mala ut Pergamum omne Dorica cecidit face diuisa praeda est
maria properantes petunt iamque ense fessum miles exonerat latus neglecta summas
scuta per puppes iacent ad militares remus aptatur manus omnisque nimium longa
properanti mora est signum recursus regia ut fulsit rate et clara laetum remigem
monuit tuba aurata primas prora designat uias aperitque cursus mille quos puppes
secent hinc aura primo lenis impellit rates adlapsa uelis unda uix actu leui
tranquilla Zephyri mollis afflatu tremit splendetque classe pelagus et pariter
latet iuuat uidere nuda Troiae litora iuuat relicti sola Sigei loca properat
iuuentus omnis adductos simul lentare remos adiuuat uentos manu et ualida nisu
bracchia alterno mouet sulcata uibrant aequora et latera increpant dirimuntque
canae caerulum spumae mare ut aura plenos fortior tendit sinus posuere tonsas
credita est uento ratis fususque transtris miles aut terras procul quantum
recedunt uela fugientes notat aut bella narrat Hectoris fortis minas currusque
et empto redditum corpus rogo sparsum cruore regis Herceum Iouem tunc qui
iacente reciprocus ludit salo tumidumque pando transilit dorso mare Tyrrhenus
omni piscis exultat freto agitatque gyros et comes lateri adnatat anteire naues
laetus et rursus sequi nunc prima tangens rostra lasciuit chorus millesimam nunc
ambit et lustrat ratem iam litus omne tegitur et campi latent et dubia parent
montis Idaei iuga et iam quod unum peruicax acies uidet Iliacus atra fumus
apparet nota iam lassa Titan colla releuabat iugo in astra iam lux prona iam
praeceps dies exigua nubes sordido crescens globo nitidum cadentis inquinat
Phoebi iubar suspecta uarius occidens fecit freta nox prima caelum sparserat
stellis iacent deserta uento uela tum murmur graue maiora minitans collibus
summis cadit tractuque longo litus ac petrae gemunt agitata uentis unda uenturis
tumet cum subito luna conditur stellae latent in astra pontus tollitur caelum
perit nec una nox est densa tenebras obruit caligo et omni luce subducta fretum
caelumque miscet undique incumbunt simul rapiuntque pelagus infimo euersum solo
aduersus Euro Zephyrus et Boreae Notus sua quisque mittit tela et infesti fretum
emoliuntur turbo conuoluit mare Strymonius altas Aquilo contorquet niues
Libycusque harenas Auster ac Syrtes agit nec manet in Austro fit grauis nimbis
Notus imbre auget undas Eurus orientem mouet Nabataea quatiens regna et Eoos
sinus quid rabidus ora Corus oceano exerens mundum reuelli sedibus totum suis
ipsosque rupto crederes caelo deos decidere et atrum rebus induci chaos uento
resistit aestus et uentus retro aestum reuoluit non capit sese mare undasque
miscent imber et fluctus suas nec hoc leuamen denique aerumnis datur uidere
saltem et nosse quo pereant malo premunt tenebrae lumina et dirae Stygis inferna
nox est excidunt ignes tamen et nube dirum fulmen elisa micat miserisque lucis
tanta dulcedo est malae hoc lumen optant ipsa se classis premit et prora prorae
nocuit et lateri latus illam dehiscens pontus in praeceps rapit hauritque et
alto redditam reuomit mari haec onere sidit illa conuulsum latus submittit undis
fluctus hanc decimus tegit haec lacera et omni decore populato leuis fluitat nec
illi uela nec tonsae manent nec rectus altas malus antemnas ferens sed trunca
toto puppis Icario natat nil ratio et usus audet ars cessit malis tenet horror
artus omnis officio stupet nauita relicto remus effugit manus in uota miseros
ultimus cogit timor eademque superos Troes et Danai rogant quid fata possunt
inuidet Pyrrhus patri Aiaci Ulixes Hectori Atrides minor Agamemno Priamo
quisquis ad Troiam iacet felix uocatur cadere qui meruit gradu quem fama seruat
uicta quem tellus tegit nil nobile ausos pontus atque undae ferunt ignaua fortes
fata consument uiros perdenda mors est quisquis es nondum malis satiate tantis
caelitum tandem tuum numen serena cladibus nostris daret uel Troia lacrimas odia
si durant tua placetque mitti Doricum exitio genus quid hos simul perire
nobiscum iuuat quibus perimus sistito infestum mare uehit ista Danaos classis et
Troas uehit nec plura possunt occupat uocem mare ecce alia clades fulmine irati
Iouis armata Pallas quicquid haut hasta minax haut aegide haut furore Gorgoneo
potest at igne patrio temptat et caelo nouae spirant procellae solus inuictus
malis luctatur Aiax uela cogentem hunc sua tento rudente flamma praestrinxit
cadens libratur aliud fulmen hoc toto impetu certum reducta Pallas excussit manu
imitata patrem transit Aiacem et ratem ratisque partem secum et Aiacem tulit nil
ille motus ardua ut cautes salo ambustus extat dirimit insanum mare fluctusque
rumpit pectore et nauem manu complexus ignes traxit et caeco mari conlucet Aiax
omne resplendet fretum tandem occupata rupe furibundum intonat superasse cuncta
pelagus atque ignes iuuat uicisse caelum Palladem fulmen mare non me fugauit
bellici terror dei et Hectorem una solus et Martem tuli Phoebea nec me tela
pepulerunt gradu cum Phrygibus istos uicimus tene horream aliena inerti tela
mittis dextera quid si ipse mittat plura cum auderet furens tridente rupem
subruit pulsam pater Neptunus imis exerens undis caput soluitque montem quem
cadens secum tulit terraque et igne uictus et pelago iacet nos alia maior
naufragos pestis uocat est humilis unda scrupeis mendax uadis ubi saxa rapidis
clausa uerticibus tegit fallax Caphereus aestuat scopulis fretum feruetque
semper fluctus alterna uice arx imminet praerupta quae spectat mare utrimque
geminum Pelopis hinc oras tui et Isthmon arto qui recuruatus solo Ionia iungi
maria Phrixeis uetat hinc scelere Lemnon nobilem et Calchedona tardamque ratibus
Aulida hanc arcem occupat Palamedis ille genitor et clarum manu lumen nefanda
uertice e summo efferens in saxa ducit perfida classem face haerent acutis
rupibus fixae rates has inopis undae breuia comminuunt uada pars uehitur huius
prima pars scopulo sedet hanc alia retro spatia relegentem ferit et fracta
frangit iam timent terram rates et maria malunt cecidit in lucem furor postquam
litatum est Ilio Phoebus redit et damna noctis tristis ostendit dies utrumne
doleam laeter an reducem uirum remeasse laetor uulnus et regni graue lugere
cogor redde iam Grais pater altisona quatiens regna placatos deos nunc omne
laeta fronde ueletur caput sacrifica dulces tibia effundat modos et niuea magnas
uictima ante aras cadat sed ecce turba tristis incomptae comas Iliades adsunt
quas super celso gradu effrena Phoebas entheas laurus quatit heu quam dulce
malum mortalibus additum uitae dirus amor cum pateat malis effugium et miseros
libera mors uocet portus aeterna placidus quiete nullus hunc terror nec
impotentis procella Fortunae mouet aut iniqui flamma Tonantis perrumpet omne
seruitium contemptor leuium deorum qui uultus Acherontis atri qui Styga tristem
non tristis uidet audetque uitae ponere finem alta pax nullos ciuium coetus
timet aut minaces uictoris iras non maria asperis insana coris non acies feras
puluereamue nubem motam barbaricis equitum cateruis non urbe cum tota populos
cadentes hostica muros populante flamma indomitumue bellum par ille regi par
superis erit o quam miserum est nescire mori uidimus patriam ruentem nocte
funesta cum Dardana tecta Dorici raperetis ignes non illa bello uicta non armis
ut quondam Herculea cecidit pharetra quam non Pelei Thetidisque natus carusque
Pelidae nimium feroci uicit acceptis cum fulsit armis fuditque Troas falsus
Achilles aut cum ipse Pelides animos feroces sustulit luctu celeremque saltu
Troades summis timuere muris perdidit in malis extremum decus fortiter uinci
restitit quinis bis annis unius noctis peritura furto uidimus simulata dona
molis immensae Danaumque fatale munus duximus nostra creduli dextra tremuitque
saepe limine in primo sonipes cauernis conditos reges bellumque gestans et
licuit dolos uersare ut ipsi fraude sua caderent Pelasgi saepe commotae sonuere
parmae tacitumque murmur percussit aures ut fremuit male subdolo parens Pyrrhus
Ulixi secura metus Troica pubes sacros gaudet tangere funes hinc aequaeui gregis
Astyanax hinc Haemonio desponsa rogo ducunt turmas haec femineas ille uiriles
festae matres uotiua ferunt munera diuis festi patres adeunt aras unus tota est
uultus in urbe et quod numquam post Hectoreos uidimus ignes laeta est Hecuba
quid nunc primum dolor infelix quidue extremum deflere paras moenia diuum
fabricata manu diruta nostra an templa deos super usta suos non uacat istis
lacrimare malis te magne parens flent Iliades uidi uidi senis in iugulo telum
Pyrrhi uix exiguo sanguine tingui cohibete lacrimas omne quas tempus petet
Troades et ipsae uestra lamentabili lugete gemitu funera aerumnae meae socium
recusant cladibus questus meis remouete nostris ipsa sufficiam malis lacrimas
lacrimis miscere iuuat magis exurunt quos secretae lacerant curae iuuat in
medium deflere suos nec tu quamuis dura uirago patiensque mali poteris tantas
flere ruinas non quae uerno mobile carmen ramo cantat tristis aedon Ityn in
uarios modulata sonos non quae tectis Bistonis ales residens summis impia diri
furta mariti garrula narrat lugere tuam poterit digne conquesta domum licet ipse
uelit clarus niueos inter olores Histrum cycnus Tanainque colens extrema loqui
licet alcyones Ceyca suum fluctu leuiter plangente sonent cum tranquillo male
confisae credunt iterum pelago audaces fetusque suos nido pauidae titubante
fouent non si molles comitata uiros tristis laceret bracchia tecum quae turritae
turba parenti pectora rauco concita buxo ferit ut Phrygium lugeat Attin non est
lacrimis Cassandra modus quia quae patimur uicere modum sed cur sacratas deripis
capiti infulas miseris colendos maxime superos putem uicere nostra iam metus
omnis mala equidem nec ulla caelites placo prece nec si uelint saeuire quo
noceant habent Fortuna uires ipsa consumpsit suas quae patria restat quis pater
quae iam soror bibere tumuli sanguinem atque arae meum quid illa felix turba
fraterni gregis exhausta nempe regia miseri senes uacua relicti totque per
thalamos uident praeter Lacaenam ceteras uiduas nurus tot illa regum mater et
regimen Phrygum fecunda in ignes Hecuba fatorum nouas experta leges induit
uultus feros circa ruinas rabida latrauit suas Troiae superstes Hectori Priamo
sibi silet repente Phoebas et pallor genas creberque totum possidet corpus
tremor stetere uittae mollis horrescit coma anhela corda murmure incluso fremunt
incerta nutant lumina et uersi retro torquentur oculi rursus immoti rigent nunc
leuat in auras altior solito caput graditurque celsa nunc reluctantis parat
reserare fauces uerba nunc clauso male custodit ore maenas impatiens dei quid me
furoris incitam stimulis noui quid mentis inopem sacra Parnasi iuga rapitis
recede Phoebe iam non sum tua extingue flammas pectori infixas meo cui nunc
uagor uaesana cui bacchor furens iam Troia cecidit falsa quid uates ago ubi sum
fugit lux alma et obscurat genas nox alta et aether abditus tenebris latet sed
ecce gemino sole praefulget dies geminumque duplices Argos attollit domus Idaea
cerno nemora fatalis sedet inter potentes arbiter pastor deas timete reges moneo
furtiuum genus agrestis iste alumnus euertet domum quid ista uaecors tela
feminea manu destricta praefert quem petit dextra uirum Lacaena cultu ferrum
Amazonium gerens quae uersat oculos alia nunc facies meos uictor ferarum colla
sublimis iacet ignobili sub dente Marmaricus leo morsus cruentos passus audacis
leae quid me uocatis sospitem solam e meis umbrae meorum te sequor testis pater
Troiae sepultae frater auxilium Phrygum terrorque Danaum non ego antiquum decus
uideo aut calentes ratibus exustis manus sed lacera membra et saucios uinclo
graui illos lacertos te sequor nimium cito congresse Achilli Troile incertos
geris Deiphobe uultus coniugis munus nouae iuuat per ipsos ingredi Stygios lacus
iuuat uidere Tartari saeuum canem auidique regna Ditis haec hodie ratis
Phlegethontis atri regias animas uehet uictamque uictricemque uos umbrae precor
iurata superis unda te pariter precor reserate paulum terga nigrantis poli leuis
ut Mycenas turba prospiciat Phrygum spectate miseri fata se uertunt retro
instant sorores squalidae sanguinea iactant uerbera fert laeua semustas faces
turgentque pallentes genae et uestis atri funeris exesa cingit ilia strepuntque
nocturni metus et ossa uasti corporis corrupta longinquo situ palude limosa
iacent et ecce defessus senex ad ora ludentes aquas non captat oblitus sitim
maestus futuro funere exultat et ponit gradus pater decoros Dardanus iam
peruagatus ipse se fregit furor caditque flexo qualis ante aras genu ceruice
taurus uulnus incertum gerens releuemus artus en deos tandem suos uictrice lauru
cinctus Agamemnon adit et festa coniunx obuios illi tulit gressus reditque
iuncta concordi gradu tandem reuertor sospes ad patrios Lares o cara salue terra
tibi tot barbarae dedere gentes spolia tibi felix diu potentis Asiae Troia
summisit manus quid ista uates corpus effusa ac tremens dubia labat ceruice
famuli attollite refouete gelido latice iam recipit diem marcente uisu suscita
sensus tuos optatus ille portus aerumnis adest festus dies est festus et Troiae
fuit ueneremur aras cecidit ante aras pater Iouem precemur pariter Herceum Iouem
credis uidere te Ilium et Priamum simul hic Troia non est Helena ubi est Troiam
puto ne metue dominam famula libertas adest secura uiue mihi mori est securitas
nullum est periclum tibimet at magnum tibi uictor timere quid potest quod non
timet hanc fida famuli turba dum excutiat deum retinete ne quid impotens peccet
furor at te pater qui saeua torques fulmina pellisque nubes sidera et terras
regis ad quem triumphi spolia uictores ferunt et te sororem cuncta pollentis
uiri Argolica Iuno pecore uotiuo libens Arabumque donis supplice et fibra colam
Argos nobilibus nobile ciuibus Argos iratae carum nouercae semper ingentes
alumnos educas numerum deorum imparem aequasti tuus ille bis seno meruit labore
adlegi caelo magnus Alcides cui lege mundi Iuppiter rupta geminauit horas
roscidae noctis iussitque Phoebum tardius celeres agitare currus et tuas lente
remeare bigas pallida Phoebe rettulit pedem nomen alternis stella quae mutat
seque mirata est Hesperum dici Aurora mouit ad solitas uices caput et relabens
imposuit seni collum marito sensit ortus sensit occasus Herculem nasci uiolentus
ille nocte non una poterat creari tibi concitatus substitit mundus o puer
subiture caelum te sensit Nemeaeus arto pressus lacerto fulmineus leo ceruaque
Parrhasis sensit Arcadii populator agri gemuitque taurus Dictaea linquens
horridus arua morte fecundum domuit draconem uetuitque collo pereunte nasci
geminosque fratres pectore ex uno tria monstra natos stipite incusso fregit
insultans duxitque ad ortus Hesperium pecus Geryonae spolium triformis egit
Threicium gregem quem non Strymonii gramine fluminis Hebriue ripis pauit
tyrannus hospitum dirus stabulis cruorem praebuit saeuis tinxitque crudos
ultimus rictus sanguis aurigae uidit Hippolyte ferox pectore e medio rapi
spolium et sagittis nube percussa Stymphalis alto decidit caelo arborque pomis
fertilis aureis extimuit manus insueta carpi fugitque in auras leuiore ramo
audiuit sonitum crepitante lamna frigidus custos nescius somni linqueret cum iam
nemus omne fuluo plenus Alcides uacuum metallo tractus ad caelum canis inferorum
triplici catena tacuit nec ullo latrauit ore lucis ignotae metuens colorem te
duce succidit mendax Dardanidae domus et sensit arcus iterum timendos te duce
concidit totidem diebus Troia quot annis res agitur intus magna par annis decem
eheu quid hoc est anime consurge et cape pretium furoris uicimus uicti Phryges
bene est resurgit Troia traxisti iacens parens Mycenas terga dat uictor tuus tam
clara numquam prouidae mentis furor ostendit oculis uideo et intersum et fruor
imago uisus dubia non fallit meos spectemus epulae regia instructae domo quales
fuerunt ultimae Phrygibus dapes celebrantur ostro lectus Iliaco nitet merumque
in auro ueteris Assaraci trahunt en ipse picta ueste sublimis iacet Priami
superbas corpore exuuias gerens detrahere cultus uxor hostiles iubet induere
potius coniugis fidae manu textos amictus horreo atque animo tremo regemne
perimet exul et adulter uirum uenere fata sanguinem extremae dapes domini
uidebunt et cruor Baccho incidet mortifera uinctum perfide tradit neci induta
uestis exitum manibus negant caputque laxi et inuii claudunt sinus haurit
trementi semiuir dextra latus nec penitus egit uulnere in medio stupet at ille
ut altis hispidus siluis aper cum casse uinctus temptat egressus tamen artatque
motu uincla et incassum furit cupit fluentes undique et caecos sinus dissicere
et hostem quaerit implicitus suum armat bipenni Tyndaris dextram furens
qualisque ad aras colla taurorum popa designat oculis antequam ferro petat sic
huc et illuc impiam librat manum habet peractum est pendet exigua male caput
amputatum parte et hinc trunco cruor exundat illic ora cum fremitu iacent nondum
recedunt ille iam exanimem petit laceratque corpus illa fodientem adiuuat
uterque tanto scelere respondet suis est hic Thyeste gnatus haec Helenae soror
stat ecce Titan dubius emerito die suane currat an Thyestea uia fuge o paternae
mortis auxilium unicum fuge et scelestas hostium uita manus euersa domus est
funditus regna occidunt hospes quis iste concitos currus agit germane uultus
ueste furabor tuos quid anime demens refugis externos times domus timenda est
pone iam trepidos metus Oresta amici fida praesidia intuor Phocide relicta
Strophius Elea inclutus palma reuertor causa ueniendi fuit gratari amico cuius
impulsum manu cecidit decenni Marte concussum Ilium quaenam ista lacrimis
lugubrem uultum rigat pauetque maesta regium agnosco genus Electra fletus causa
quae laeta in domo est pater peremptus scelere materno iacet comes paternae
quaeritur natus neci Aegisthus arces Uenere quaesitas tenet o nulla longi
temporis felicitas per te parentis memoriam obtestor mei per sceptra terris nota
per dubios deos recipe hunc Oresten ac pium furtum occule etsi timendum caesus
Agamemnon docet aggrediar et te Oresta furabor libens fidem secunda poscunt
aduersa exigunt cape hoc decorum ludicri certaminis insigne frontis laeua
uictricem tenens frondem uirenti protegat ramo caput et ista donum palma Pisaei
Iouis uelamen eadem praestet atque omen tibi tuque o paternis assidens frenis
comes condisce Pylade patris exemplo fidem uos Graecia nunc teste ueloces equi
infida cursu fugite praecipiti loca excessit abiit currus effreno impetu effugit
aciem tuta iam opperiar meos hostes et ultro uulneri opponam caput adest cruenta
coniugis uictrix sui et signa caedis ueste maculata gerit manus recenti sanguine
etiamnunc madent uultusque prae se scelera truculenti ferunt concedam ad aras
patere me uittis tuis Cassandra iungi paria metuentem tibi hostis parentis
impium atque audax caput quo more coetus publicos uirgo petis adulterorum uirgo
deserui domum quis esse credat uirginem natam tuam modestius cum matre pietatem
doces animos uiriles corde tumefacto geris sed agere domita feminam disces malo
nisi forte fallor feminas ferrum decet et esse demens te parem nobis putas uobis
quis iste est alter Agamemnon tuus ut uidua loquere uir caret uita tuus indomita
posthac uirginis uerba impiae regina frangam citius interea mihi edissere ubi
sit natus ubi frater tuus extra Mycenas redde nunc natum mihi et tu parentem
redde quo latitat loco tuto quietus regna non metuens noua iustae parenti satis
at iratae parum morieris hodie dummodo hac moriar manu recedo ab aris siue te
iugulo iuuat mersisse ferrum praebeo iugulum tibi seu more pecudum colla
resecari placet intenta ceruix uulnus expectat tuum scelus paratum est caede
respersam uiri atque obsoletam sanguine hoc dextram ablue consors pericli
pariter ac regni mei Aegisthe gradere gnata genetricem impie probris lacessit
occulit fratrem abditum furibunda uirgo uocis infandae sonum et aure uerba
indigna materna opprime etiam monebit sceleris infandi artifex per scelera
gnatus nomen ambiguum suis idem sororis gnatus et patris nepos Aegisthe cessas
impium ferro caput demetere fratrem reddat aut animam statim abstrusa caeco
carcere et saxo exigat aeuum et per omnes torta poenarum modos referre quem nunc
occulit forsan uolet inops egens inclusa paedore obruta uidua ante thalamos exul
inuisa omnibus aethere negato sero subcumbet malis concede mortem si recusares
darem rudis est tyrannus morte qui poenam exigit mortem aliquid ultra est uita
si cupias mori abripite famuli monstrum et auectam procul ultra Mycenas ultimo
in regni angulo uincite saeptam nocte tenebrosi specus ut inquietam uirginem
carcer domet at ista poenas capite persoluet suo captiua coniunx regii paelex
tori trahite ut sequatur coniugem ereptum mihi ne trahite uestros ipsa praecedam
gradus perferre prima nuntium Phrygibus meis propero repletum ratibus euersis
mare captas Mycenas mille ductorem ducum ut paria fata Troicis lueret malis
perisse dono feminae stupro dolo nihil moramur rapite quin grates ago iam iam
iuuat uixisse post Troiam iuuat furiosa morere ueniet et uobis furor Germania
omnis a Gallis Raetisque et Pannoniis Rheno et Danuuio fluminibus a Sarmatis
Dacisque mutuo metu aut montibus separatur cetera Oceanus ambit latos sinus et
insularum inmensa spatia complectens nuper cognitis quibusdam gentibus ac
regibus quos bellum aperuit Rhenus Raeticarum Alpium inaccesso ac praecipiti
uertice ortus modico flexu in occidentem uersus septentrionali Oceano miscetur
Danuuius molli et clementer edito montis Abnobae iugo effusus pluris populos
adit donec in Ponticum mare sex meatibus erumpat septimum os paludibus hauritur
ipsos Germanos indigenas crediderim minimeque aliarum gentium aduentibus et
hospitiis mixtos quia nec terra olim sed classibus aduehebantur qui mutare sedes
quaerebant et immensus ultra utque sic dixerim aduersus Oceanus raris ab orbe
nostro nauibus aditur quis porro praeter periculum horridi et ignoti maris Asia
aut Africa aut Italia relicta Germaniam peteret informem terris asperam caelo
tristem cultu aspectuque nisi si patria sit celebrant carminibus antiquis quod
unum apud illos memoriae et annalium genus est Tuistonem deum terra editum ei
filium Mannum originem gentis conditoremque Manno tris filios assignant e quorum
nominibus proximi Oceano Ingaeuones medii Herminones ceteri Istaeuones uocentur
quidam ut in licentia uetustatis pluris deo ortos plurisque gentis appellationes
Marsos Gambriuios Suebos Uandilios affirmant eaque uera et antiqua nomina
ceterum Germaniae uocabulum recens et nuper additum quoniam qui primi Rhenum
transgressi Gallos expulerint ac nunc Tungri tunc Germani uocati sint ita
nationis nomen non gentis eualuisse paulatim ut omnes primum a uictore ob metum
mox etiam a se ipsis inuento nomine Germani uocarentur fuisse apud eos et
Herculem memorant primumque omnium uirorum fortium ituri in proelia canunt sunt
illis haec quoque carmina quorum relatu quem barditum uocant accendunt animos
futuraeque pugnae fortunam ipso cantu augurantur terrent enim trepidantue prout
sonuit acies nec tam uoces illae quam uirtutis concentus uidentur affectatur
praecipue asperitas soni et fractum murmur obiectis ad os scutis quo plenior et
grauior uox repercussu intumescat ceterum et Ulixen quidam opinantur longo illo
et fabuloso errore in hunc Oceanum delatum adisse Germaniae terras
Asciburgiumque quod in ripa Rheni situm hodieque incolitur ab illo constitutum
nominatumque aram quin etiam Ulixi consecratam adiecto Laertae patris nomine
eodem loco olim repertam monumentaque et tumulos quosdam Graecis litteris
inscriptos in confinio Germaniae Raetiaeque adhuc extare quae neque confirmare
argumentis neque refellere in animo est ex ingenio suo quisque demat uel addat
fidem ipse eorum opinionibus accedo qui Germaniae populos nullis aliis aliarum
nationum conubiis infectos propriam et sinceram et tantum sui similem gentem
extitisse arbitrantur unde habitus quoque corporum tamquam in tanto hominum
numero idem omnibus truces et caerulei oculi rutilae comae magna corpora et
tantum ad impetum ualida laboris atque operum non eadem patientia minimeque
sitim aestumque tolerare frigora atque inediam caelo soloue assueuerunt terra
etsi aliquanto specie differt in uniuersum tamen aut siluis horrida aut
paludibus foeda humidior qua Gallias uentosior qua Noricum ac Pannoniam aspicit
satis ferax frugiferarum arborum impatiens pecorum fecunda sed plerumque
improcera ne armentis quidem suus honor aut gloria frontis numero gaudent eaeque
solae et gratissimae opes sunt argentum et aurum propitiine an irati dii
negauerint dubito nec tamen affirmauerim nullam Germaniae uenam argentum aurumue
gignere quis enim scrutatus est possessione et usu haud perinde afficiuntur est
uidere apud illos argentea uasa legatis et principibus eorum muneri data non in
alia uilitate quam quae humo finguntur quamquam proximi ob usum commerciorum
aurum et argentum in pretio habent formasque quasdam nostrae pecuniae agnoscunt
atque eligunt interiores simplicius et antiquius permutatione mercium utuntur
pecuniam probant ueterem et diu notam serratos bigatosque argentumque magis quam
aurum sequuntur nulla affectione animi sed quia numerus argenteorum facilior
usui est promiscua ac uilia mercantibus ne ferrum quidem superest sicut ex
genere telorum colligitur rari gladiis aut maioribus lanceis utuntur hastas uel
ipsorum uocabulo frameas gerunt angusto et breui ferro sed ita acri et ad usum
habili ut eodem telo prout ratio poscit uel cominus uel eminus pugnent et eques
quidem scuto frameaque contentus est pedites et missilia spargunt pluraque
singuli atque in inmensum uibrant nudi aut sagulo leues nulla cultus iactatio
scuta tantum lectissimis coloribus distinguunt paucis loricae uix uni alteriue
cassis aut galea equi non forma non uelocitate conspicui sed nec uariare gyros
in morem nostrum docentur in rectum aut uno flexu dextros agunt ita coniuncto
orbe ut nemo posterior sit in uniuersum aestimanti plus penes peditem roboris
eoque mixti proeliantur apta et congruente ad equestrem pugnam uelocitate
peditum quos ex omni iuuentute delectos ante aciem locant definitur et numerus
centeni ex singulis pagis sunt idque ipsum inter suos uocantur et quod primo
numerus fuit iam nomen et honor est acies per cuneos componitur cedere loco
dummodo rursus instes consilii quam formidinis arbitrantur corpora suorum etiam
in dubiis proeliis referunt scutum reliquisse praecipuum flagitium nec aut
sacris adesse aut concilium inire ignominioso fas multique superstites bellorum
infamiam laqueo finierunt reges ex nobilitate duces ex uirtute sumunt nec
regibus infinita aut libera potestas et duces exemplo potius quam imperio si
prompti si conspicui si ante aciem agant admiratione praesunt ceterum neque
animaduertere neque uincire ne uerberare quidem nisi sacerdotibus permissum non
quasi in poenam nec ducis iussu sed uelut deo imperante quem adesse bellantibus
credunt effigiesque et signa quaedam detracta lucis in proelium ferunt quodque
praecipuum fortitudinis incitamentum est non casus nec fortuita conglobatio
turmam aut cuneum facit sed familiae et propinquitates et in proximo pignora
unde feminarum ululatus audiri unde uagitus infantium hi cuique sanctissimi
testes hi maximi laudatores ad matres ad coniuges uulnera ferunt nec illae
numerare aut exigere plagas pauent cibosque et hortamina pugnantibus gestant
memoriae proditur quasdam acies inclinatas iam et labantes a feminis restitutas
constantia precum et obiectu pectorum et monstrata cominus captiuitate quam
longe impatientius feminarum suarum nomine timent adeo ut efficacius obligentur
animi ciuitatum quibus inter obsides puellae quoque nobiles imperantur inesse
quin etiam sanctum aliquid et prouidum putant nec aut consilia earum aspernantur
aut responsa neglegunt uidimus sub diuo Uespasiano Ueledam diu apud plerosque
numinis loco habitam sed et olim Albrunam et compluris alias uenerati sunt non
adulatione nec tamquam facerent deas deorum maxime Mercurium colunt cui certis
diebus humanis quoque hostiis litare fas habent Martem concessis animalibus
placant pars Sueborum et Isidi sacrificat unde causa et origo peregrino sacro
parum comperi nisi quod signum ipsum in modum liburnae figuratum docet aduectam
religionem ceterum nec cohibere parietibus deos neque in ullam humani oris
speciem assimulare ex magnitudine caelestium arbitrantur lucos ac nemora
consecrant deorumque nominibus appellant secretum illud quod sola reuerentia
uident auspicia sortesque ut qui maxime obseruant sortium consuetudo simplex
uirgam frugiferae arbori decisam in surculos amputant eosque notis quibusdam
discretos super candidam uestem temere ac fortuito spargunt mox si publice
consultetur sacerdos ciuitatis sin priuatim ipse pater familiae precatus deos
caelumque suspiciens ter singulos tollit sublatos secundum impressam ante notam
interpretatur si prohibuerunt nulla de eadem re in eundem diem consultatio sin
permissum auspiciorum adhuc fides exigitur et illud quidem etiam hic notum auium
uoces uolatusque interrogare proprium gentis equorum quoque praesagia ac monitus
experiri publice aluntur iisdem nemoribus ac lucis candidi et nullo mortali
opere contacti quos pressos sacro curru sacerdos ac rex uel princeps ciuitatis
comitantur hinnitusque ac fremitus obseruant nec ulli auspicio maior fides non
solum apud plebem apud proceres apud sacerdotes se enim ministros deorum illos
conscios putant est et alia obseruatio auspiciorum qua grauium bellorum euentus
explorant eius gentis cum qua bellum est captiuum quoquo modo interceptum cum
electo popularium suorum patriis quemque armis committunt uictoria huius uel
illius pro praeiudicio accipitur de minoribus rebus principes consultant de
maioribus omnes ita tamen ut ea quoque quorum penes plebem arbitrium est apud
principes praetractentur coeunt nisi quid fortuitum et subitum incidit certis
diebus cum aut inchoatur luna aut impletur nam agendis rebus hoc auspicatissimum
initium credunt nec dierum numerum ut nos sed noctium computant sic constituunt
sic condicunt nox ducere diem uidetur illud ex libertate uitium quod non simul
nec ut iussi conueniunt sed et alter et tertius dies cunctatione coeuntium
absumitur ut turbae placuit considunt armati silentium per sacerdotes quibus tum
et coercendi ius est imperatur mox rex uel principes prout aetas cuique prout
nobilitas prout decus bellorum prout facundia est audiuntur auctoritate suadendi
magis quam iubendi potestate si displicuit sententia fremitu aspernantur sin
placuit frameas concutiunt honoratissimum assensus genus est armis laudare licet
apud concilium accusare quoque et discrimen capitis intendere distinctio
poenarum ex delicto proditores et transfugas arboribus suspendunt ignauos et
inbelles et corpore infames caeno ac palude iniecta insuper crate mergunt
diuersitas supplicii illuc respicit tamquam scelera ostendi oporteat dum
puniuntur flagitia abscondi sed et leuioribus delictis pro modo poena equorum
pecorumque numero conuicti multantur pars multae regi uel ciuitati pars ipsi qui
uindicatur uel propinquis eius exsoluitur eliguntur in iisdem conciliis et
principes qui iura per pagos uicosque reddunt centeni singulis ex plebe comites
consilium simul et auctoritas adsunt nihil autem neque publicae neque priuatae
rei nisi armati agunt sed arma sumere non ante cuiquam moris quam ciuitas
suffecturum probauerit tum in ipso concilio uel principum aliquis uel pater uel
propinqui scuto frameaque iuuenem ornant haec apud illos toga hic primus
iuuentae honos ante hoc domus pars uidentur mox rei publicae insignis nobilitas
aut magna patrum merita principis dignationem etiam adulescentulis assignant
ceteri robustioribus ac iam pridem probatis aggregantur nec rubor inter comites
aspici gradus quin etiam ipse comitatus habet iudicio eius quem sectantur
magnaque et comitum aemulatio quibus primus apud principem suum locus et
principum cui plurimi et acerrimi comites haec dignitas hae uires magno semper
et electorum iuuenum globo circumdari in pace decus in bello praesidium nec
solum in sua gente cuique sed apud finitimas quoque ciuitates id nomen ea gloria
est si numero ac uirtute comitatus emineat expetuntur enim legationibus et
muneribus ornantur et ipsa plerumque fama bella profligant cum uentum in aciem
turpe principi uirtute uinci turpe comitatui uirtutem principis non adaequare
iam uero infame in omnem uitam ac probrosum superstitem principi suo ex acie
recessisse illum defendere tueri sua quoque fortia facta gloriae eius assignare
praecipuum sacramentum est principes pro uictoria pugnant comites pro principe
si ciuitas in qua orti sunt longa pace et otio torpeat plerique nobilium
adulescentium petunt ultro eas nationes quae tum bellum aliquod gerunt quia et
ingrata genti quies et facilius inter ancipitia clarescunt magnumque comitatum
non nisi ui belloque tueare exigunt enim principis sui liberalitate illum
bellatorem equum illam cruentam uictricemque frameam nam epulae et quamquam
incompti largi tamen apparatus pro stipendio cedunt materia munificentiae per
bella et raptus nec arare terram aut exspectare annum tam facile persuaseris
quam uocare hostem et uulnera mereri pigrum quin immo et iners uidetur sudore
acquirere quod possis sanguine parare quotiens bella non ineunt multum uenatibus
plus per otium transigunt dediti somno ciboque fortissimus quisque ac
bellicosissimus nihil agens delegata domus et Penatium et agrorum cura feminis
senibusque et infirmissimo cuique ex familia ipsi hebent mira diuersitate
naturae cum iidem homines sic ament inertiam et oderint quietem mos est
ciuitatibus ultro ac uiritim conferre principibus uel armentorum uel frugum quod
pro honore acceptum etiam necessitatibus subuenit gaudent praecipue finitimarum
gentium donis quae non modo a singulis sed et publice mittuntur electi equi
magnifica arma phalerae torquesque iam et pecuniam accipere docuimus nullas
Germanorum populis urbes habitari satis notum est ne pati quidem inter se
iunctas sedes colunt discreti ac diuersi ut fons ut campus ut nemus placuit
uicos locant non in nostrum morem conexis et cohaerentibus aedificiis suam
quisque domum spatio circumdat siue aduersus casus ignis remedium siue
inscientia aedificandi ne caementorum quidem apud illos aut tegularum usus
materia ad omnia utuntur informi et citra speciem aut delectationem quaedam loca
diligentius illinunt terra ita pura ac splendente ut picturam ac liniamenta
colorum imitetur solent et subterraneos specus aperire eosque multo insuper fimo
onerant suffugium hiemis et receptaculum frugibus quia rigorem frigorum eius
modi loci molliunt et si quando hostis aduenit aperta populatur abdita autem et
defossa aut ignorantur aut eo ipso fallunt quod quaerenda sunt tegumen omnibus
sagum fibula aut si desit spina consertum cetera intecti totos dies iuxta focum
atque ignem agunt locupletissimi ueste distinguuntur non fluitante sicut
Sarmatae ac Parthi sed stricta et singulos artus exprimente gerunt et ferarum
pelles proximi ripae neglegenter ulteriores exquisitius ut quibus nullus per
commercia cultus eligunt feras et detracta uelamina spargunt maculis pellibusque
beluarum quas exterior Oceanus atque ignotum mare gignit nec alius feminis quam
uiris habitus nisi quod feminae saepius lineis amictibus uelantur eosque purpura
uariant partemque uestitus superioris in manicas non extendunt nudae brachia ac
lacertos sed et proxima pars pectoris patet quamquam seuera illic matrimonia nec
ullam morum partem magis laudaueris nam prope soli barbarorum singulis uxoribus
contenti sunt exceptis admodum paucis qui non libidine sed ob nobilitatem
plurimis nuptiis ambiuntur dotem non uxor marito sed uxori maritus offert
intersunt parentes et propinqui ac munera probant munera non ad delicias
muliebres quaesita nec quibus noua nupta comatur sed boues et frenatum equum et
scutum cum framea gladioque in haec munera uxor accipitur atque in uicem ipsa
armorum aliquid uiro affert hoc maximum uinculum haec arcana sacra hos
coniugales deos arbitrantur ne se mulier extra uirtutum cogitationes extraque
bellorum casus putet ipsis incipientis matrimonii auspiciis admonetur uenire se
laborum periculorumque sociam idem in pace idem in proelio passuram ausuramque
hoc iuncti boues hoc paratus equus hoc data arma denuntiant sic uiuendum sic
pereundum accipere se quae liberis inuiolata ac digna reddat quae nurus
accipiant rursusque ad nepotes referantur ergo saepta pudicitia agunt nullis
spectaculorum illecebris nullis conuiuiorum irritationibus corruptae litterarum
secreta uiri pariter ac feminae ignorant paucissima in tam numerosa gente
adulteria quorum poena praesens et maritis permissa abscisis crinibus nudatam
coram propinquis expellit domo maritus ac per omnem uicum uerbere agit
publicatae enim pudicitiae nulla uenia non forma non aetate non opibus maritum
inuenerit nemo enim illic uitia ridet nec corrumpere et corrumpi saeculum
uocatur melius quidem adhuc eae ciuitates in quibus tantum uirgines nubunt et
cum spe uotoque uxoris semel transigitur sic unum accipiunt maritum quo modo
unum corpus unamque uitam ne ulla cogitatio ultra ne longior cupiditas ne
tamquam maritum sed tamquam matrimonium ament numerum liberorum finire aut
quemquam ex agnatis necare flagitium habetur plusque ibi boni mores ualent quam
alibi bonae leges in omni domo nudi ac sordidi in hos artus in haec corpora quae
miramur excrescunt sua quemque mater uberibus alit nec ancillis aut nutricibus
delegantur dominum ac seruum nullis educationis deliciis dignoscas inter eadem
pecora in eadem humo degunt donec aetas separet ingenuos uirtus agnoscat sera
iuuenum uenus eoque inexhausta pubertas nec uirgines festinantur eadem iuuenta
similis proceritas pares ualidaeque miscentur ac robora parentum liberi referunt
sororum filiis idem apud auunculum qui apud patrem honor quidam sanctiorem
artioremque hunc nexum sanguinis arbitrantur et in accipiendis obsidibus magis
exigunt tamquam et animum firmius et domum latius teneant heredes tamen
successoresque sui cuique liberi et nullum testamentum si liberi non sunt
proximus gradus in possessione fratres patrui auunculi quanto plus propinquorum
quanto maior affinium numerus tanto gratiosior senectus nec ulla orbitatis
pretia suscipere tam inimicitias seu patris seu propinqui quam amicitias necesse
est nec implacabiles durant luitur enim etiam homicidium certo armentorum ac
pecorum numero recipitque satisfactionem uniuersa domus utiliter in publicum
quia periculosiores sunt inimicitiae iuxta libertatem conuictibus et hospitiis
non alia gens effusius indulget quemcumque mortalium arcere tecto nefas habetur
pro fortuna quisque apparatis epulis excipit cum defecere qui modo hospes fuerat
monstrator hospitii et comes proximam domum non inuitati adeunt nec interest
pari humanitate accipiuntur notum ignotumque quantum ad ius hospitis nemo
discernit abeunti si quid poposcerit concedere moris et poscendi in uicem eadem
facilitas gaudent muneribus sed nec data imputant nec acceptis obligantur statim
e somno quem plerumque in diem extrahunt lauantur saepius calida ut apud quos
plurimum hiems occupat lauti cibum capiunt separatae singulis sedes et sua
cuique mensa tum ad negotia nec minus saepe ad conuiuia procedunt armati diem
noctemque continuare potando nulli probrum crebrae ut inter uinolentos rixae
raro conuiciis saepius caede et uulneribus transiguntur sed et de reconciliandis
inuicem inimicis et iungendis affinitatibus et asciscendis principibus de pace
denique ac bello plerumque in conuiuiis consultant tamquam nullo magis tempore
aut ad simplices cogitationes pateat animus aut ad magnas incalescat gens non
astuta nec callida aperit adhuc secreta pectoris licentia loci ergo detecta et
nuda omnium mens postera die retractatur et salua utriusque temporis ratio est
deliberant dum fingere nesciunt constituunt dum errare non possunt potui humor
ex hordeo aut frumento in quandam similitudinem uini corruptus proximi ripae et
uinum mercantur cibi simplices agrestia poma recens fera aut lac concretum sine
apparatu sine blandimentis expellunt famem aduersus sitim non eadem temperantia
si indulseris ebrietati suggerendo quantum concupiscunt haud minus facile uitiis
quam armis uincentur genus spectaculorum unum atque in omni coetu idem nudi
iuuenes quibus id ludicrum est inter gladios se atque infestas frameas saltu
iaciunt exercitatio artem parauit ars decorem non in quaestum tamen aut mercedem
quamuis audacis lasciuiae pretium est uoluptas spectantium aleam quod mirere
sobrii inter seria exercent tanta lucrandi perdendiue temeritate ut cum omnia
defecerunt extremo ac nouissimo iactu de libertate ac de corpore contendant
uictus uoluntariam seruitutem adit quamuis iuuenior quamuis robustior alligari
se ac uenire patitur ea est in re praua peruicacia ipsi fidem uocant seruos
condicionis huius per commercia tradunt ut se quoque pudore uictoriae exsoluant
ceterum seruis non in nostrum morem descriptis per familiam ministeriis utuntur
suam quisque sedem suos Penates regit frumenti modum dominus aut pecoris aut
uestis ut colono iniungit et seruus hactenus paret cetera domus officia uxor ac
liberi exsequuntur uerberare seruum ac uinculis et opere coercere rarum solent
non disciplina et seueritate sed impetu et ira ut inimicum nisi quod impune est
liberti non multum supra seruos sunt raro aliquod momentum in domo numquam in
ciuitate exceptis dumtaxat iis gentibus quae regnantur ibi enim et super
ingenuos et super nobiles ascendunt apud ceteros impares libertini libertatis
argumentum sunt faenus agitare et in usuras extendere ignotum ideoque magis
seruatur quam si uetitum esset agri pro numero cultorum ab uniuersis in uicem
occupantur quos mox inter se secundum dignationem partiuntur facilitatem
partiendi camporum spatia praestant arua per annos mutant et superest ager nec
enim cum ubertate et amplitudine soli labore contendunt ut pomaria conserant et
prata separent et hortos rigent sola terrae seges imperatur unde annum quoque
ipsum non in totidem digerunt species hiems et uer et aestas intellectum ac
uocabula habent autumni perinde nomen ac bona ignorantur funerum nulla ambitio
id solum obseruatur ut corpora clarorum uirorum certis lignis crementur struem
rogi nec uestibus nec odoribus cumulant sua cuique arma quorundam igni et equus
adicitur sepulcrum caespes erigit monumentorum arduum et operosum honorem ut
grauem defunctis aspernantur lamenta ac lacrimas cito dolorem et tristitiam
tarde ponunt feminis lugere honestum est uiris meminisse haec in commune de
omnium Germanorum origine ac moribus accepimus nunc singularum gentium instituta
ritusque quatenus differant quaeque nationes e Germania in Gallias
commigrauerint expediam ualidiores olim Gallorum res fuisse summus auctorum
Diuus Iulius tradit eoque credibile est etiam Gallos in Germaniam transgressos
quantulum enim amnis obstabat quominus ut quaeque gens eualuerat occuparet
permutaretque sedes promiscuas adhuc et nulla regnorum potentia diuisas igitur
inter Hercyniam siluam Rhenumque et Moenum amnes Heluetii ulteriora Boii Gallica
utraque gens tenuere manet adhuc Boihaemi nomen significatque loci ueterem
memoriam quamuis mutatis cultoribus sed utrum Arauisci in Pannoniam ab Osis
Germanorum natione an Osi ab Arauiscis in Germaniam commigrauerint cum eodem
adhuc sermone institutis moribus utantur incertum est quia pari olim inopia ac
libertate eadem utriusque ripae bona malaque erant Treueri et Neruii circa
affectationem Germanicae originis ultro ambitiosi sunt tamquam per hanc gloriam
sanguinis a similitudine et inertia Gallorum separentur ipsam Rheni ripam haud
dubie Germanorum populi colunt Uangiones Triboci Nemetes ne Ubii quidem quamquam
Romana colonia esse meruerint ac libentius Agrippinenses conditoris sui nomine
uocentur origine erubescunt transgressi olim et experimento fidei super ipsam
Rheni ripam collocati ut arcerent non ut custodirentur omnium harum gentium
uirtute praecipui Bataui non multum ex ripa sed insulam Rheni amnis colunt
Chattorum quondam populus et seditione domestica in eas sedes transgressus in
quibus pars Romani imperii fierent manet honos et antiquae societatis insigne
nam nec tributis contemnuntur nec publicanus atterit exempti oneribus et
collationibus et tantum in usum proeliorum sepositi uelut tela atque arma bellis
reseruantur est in eodem obsequio et Mattiacorum gens protulit enim magnitudo
populi Romani ultra Rhenum ultraque ueteres terminos imperii reuerentiam ita
sede finibusque in sua ripa mente animoque nobiscum agunt cetera similes Batauis
nisi quod ipso adhuc terrae suae solo et caelo acrius animantur non numerauerim
inter Germaniae populos quamquam trans Rhenum Danuuiumque consederint eos qui
decumates agros exercent leuissimus quisque Gallorum et inopia audax dubiae
possessionis solum occupauere mox limite acto promotisque praesidiis sinus
imperii et pars prouinciae habentur ultra hos Chatti initium sedis ab Hercynio
saltu incohant non ita effusis ac palustribus locis ut ceterae ciuitates in quas
Germania patescit durant siquidem colles paulatim rarescunt et Chattos suos
saltus Hercynius prosequitur simul atque deponit duriora genti corpora stricti
artus minax uultus et maior animi uigor multum ut inter Germanos rationis ac
sollertiae praeponere electos audire praepositos nosse ordines intellegere
occasiones differre impetus disponere diem uallare noctem fortunam inter dubia
uirtutem inter certa numerare quodque rarissimum nec nisi Romanae disciplinae
concessum plus reponere in duce quam in exercitu omne robur in pedite quem super
arma ferramentis quoque et copiis onerant alios ad proelium ire uideas Chattos
ad bellum rari excursus et fortuita pugna equestrium sane uirium id proprium
cito parare uictoriam cito cedere uelocitas iuxta formidinem cunctatio propior
constantiae est et aliis Germanorum populis usurpatum raro et priuata cuiusque
audentia apud Chattos in consensum uertit ut primum adoleuerint crinem barbamque
submittere nec nisi hoste caeso exuere uotiuum obligatumque uirtuti oris habitum
super sanguinem et spolia reuelant frontem seque tum demum pretia nascendi
rettulisse dignosque patria ac parentibus ferunt ignauis et imbellibus manet
squalor fortissimus quisque ferreum insuper anulum ignominiosum id genti uelut
uinculum gestat donec se caede hostis absoluat plurimis Chattorum hic placet
habitus iamque canent insignes et hostibus simul suisque monstrati omnium penes
hos initia pugnarum haec prima semper acies uisu noua nam ne in pace quidem
uultu mitiore mansuescunt nulli domus aut ager aut aliqua cura prout ad quemque
uenere aluntur prodigi alieni contemptores sui donec exsanguis senectus tam
durae uirtuti impares faciat proximi Chattis certum iam alueo Rhenum quique
terminus esse sufficiat Usipi ac Tencteri colunt Tencteri super solitum bellorum
decus equestris disciplinae arte praecellunt nec maior apud Chattos peditum laus
quam Tencteris equitum sic instituere maiores posteri imitantur hi lusus
infantium haec iuuenum aemulatio perseuerant senes inter familiam et Penates et
iura successionum equi traduntur excipit filius non ut cetera maximus natu sed
prout ferox bello et melior iuxta Tencteros Bructeri olim occurrebant nunc
Chamauos et Angriuarios immigrasse narratur pulsis Bructeris ac penitus excisis
uicinarum consensu nationum seu superbiae odio seu praedae dulcedine seu fauore
quodam erga nos deorum nam ne proelii inuidere super sexaginta milia non armis
telisque Romanis sed quod magnificentius est oblectationi oculisque ceciderunt
maneat quaeso duretque gentibus si non amor nostri at certe odium sui quando
urgentibus imperii fatis nihil iam praestare fortuna maius potest quam hostium
discordiam Angriuarios et Chamauos a tergo Dulgubini et Chasuarii cludunt
aliaeque gentes haud perinde memoratae a fronte Frisii excipiunt maioribus
minoribusque Frisiis uocabulum est ex modo uirium utraeque nationes usque ad
Oceanum Rheno praetexuntur ambiuntque inmensos insuper lacus et Romanis
classibus nauigatos ipsum quin etiam Oceanum illa temptauimus et superesse adhuc
Herculis columnas fama uulgauit siue adiit Hercules seu quicquid ubique
magnificum est in claritatem eius referre consensimus nec defuit audentia Druso
Germanico sed obstitit Oceanus in se simul atque in Herculem inquiri mox nemo
temptauit sanctiusque ac reuerentius uisum de actis deorum credere quam scire
hactenus in occidentem Germaniam nouimus in septentrionem ingenti flexu redit ac
primo statim Chaucorum gens quamquam incipiat a Frisiis ac partem litoris
occupet omnium quas exposui gentium lateribus obtenditur donec in Chattos usque
sinuetur tam immensum terrarum spatium non tenent tantum Chauci sed et implent
populus inter Germanos nobilissimus quique magnitudinem suam malit iustitia
tueri sine cupiditate sine impotentia quieti secretique nulla prouocant bella
nullis raptibus aut latrociniis populantur id praecipuum uirtutis ac uirium
argumentum est quod ut superiores agant non per iniurias assequuntur prompta
tamen omnibus arma ac si res poscat exercitus plurimum uirorum equorumque et
quiescentibus eadem fama in latere Chaucorum Chattorumque Cherusci nimiam ac
marcentem diu pacem illacessiti nutrierunt idque iucundius quam tutius fuit quia
inter impotentis et ualidos falso quiescas ubi manu agitur modestia ac probitas
nomina superioris sunt ita qui olim boni aequique Cherusci nunc inertes ac
stulti uocantur Chattis uictoribus fortuna in sapientiam cessit tracti ruina
Cheruscorum et Fosi contermina gens aduersarum rerum ex aequo socii sunt cum in
secundis minores fuissent eundem Germaniae sinum proximi Oceano Cimbri tenent
parua nunc ciuitas sed gloria ingens ueterisque famae lata uestigia manent
utraque ripa castra ac spatia quorum ambitu nunc quoque metiaris molem manusque
gentis et tam magni exitus fidem sescentesimum et quadragesimum annum urbs
nostra agebat cum primum Cimbrorum audita sunt arma Caecilio Metello et Papirio
Carbone consulibus ex quo si ad alterum imperatoris Traiani consulatum
computemus ducenti ferme et decem anni colliguntur tam diu Germania uincitur
medio tam longi aeui spatio multa in uicem damna non Samnis non Poeni non
Hispaniae Galliaeue ne Parthi quidem saepius admonuere quippe regno Arsacis
acrior est Germanorum libertas quid enim aliud nobis quam caedem Crassi amisso
et ipse Pacoro infra Uentidium deiectus Oriens obiecerit at Germani Carbone et
Cassio et Scauro Aurelio et Seruilio Caepione Maximoque Mallio fusis uel captis
quinque simul consularis exercitus populo Romano Uarum trisque cum eo legiones
etiam Caesari abstulerunt nec impune Caius Marius in Italia Diuus Iulius in
Gallia Drusus ac Nero et Germanicus in suis eos sedibus perculerunt mox ingentes
Cai Caesaris minae in ludibrium uersae inde otium donec occasione discordiae
nostrae et ciuilium armorum expugnatis legionum hibernis etiam Gallias
affectauere ac rursus pulsi inde proximis temporibus triumphati magis quam uicti
sunt nunc de Suebis dicendum est quorum non una ut Chattorum Tencterorumue gens
maiorem enim Germaniae partem obtinent propriis adhuc nationibus nominibusque
discreti quamquam in commune Suebi uocentur insigne gentis obliquare crinem
nodoque substringere sic Suebi a ceteris Germanis sic Sueborum ingenui a seruis
separantur in aliis gentibus seu cognatione aliqua Sueborum seu quod saepe
accidit imitatione rarum et intra iuuentae spatium apud Suebos usque ad canitiem
horrentem capillum retro sequuntur ac saepe in ipso uertice religant principes
et ornatiorem habent ea cura formae sed innoxia neque enim ut ament amenturue in
altitudinem quandam et terrorem adituri bella compti hostium oculis ornantur
uetustissimos se nobilissimosque Sueborum Semnones memorant fides antiquitatis
religione firmatur stato tempore in siluam auguriis patrum et prisca formidine
sacram omnes eiusdem sanguinis populi legationibus coeunt caesoque publice
homine celebrant barbari ritus horrenda primordia est et alia luco reuerentia
nemo nisi uinculo ligatus ingreditur ut minor et potestatem numinis prae se
ferens si forte prolapsus est attolli et insurgere haud licitum per humum
euoluuntur eoque omnis superstitio respicit tamquam inde initia gentis ibi
regnator omnium deus cetera subiecta atque parentia adicit auctoritatem fortuna
Semnonum centum pagi iis habitantur magnoque corpore efficitur ut se Sueborum
caput credant contra Langobardos paucitas nobilitat plurimis ac ualentissimis
nationibus cincti non per obsequium sed proeliis ac periclitando tuti sunt
Reudigni deinde et Auiones et Anglii et Uarini et Eudoses et Suardones et
Nuitones fluminibus aut siluis muniuntur nec quicquam notabile in singulis nisi
quod in commune Nerthum id est Terram matrem colunt eamque interuenire rebus
hominum inuehi populis arbitrantur est in insula Oceani castum nemus dicatumque
in eo uehiculum ueste contectum attingere uni sacerdoti concessum is adesse
penetrali deam intellegit uectamque bubus feminis multa cum ueneratione
prosequitur laeti tunc dies festa loca quaecumque aduentu hospitioque dignatur
non bella ineunt non arma sumunt clausum omne ferrum pax et quies tunc tantum
nota tunc tantum amata donec idem sacerdos satiatam conuersatione mortalium deam
templo reddat mox uehiculum et uestes et si credere uelis numen ipsum secreto
lacu abluitur serui ministrant quos statim idem lacus haurit arcanus hinc terror
sanctaque ignorantia quid sit illud quod tantum perituri uident et haec quidem
pars Sueborum in secretiora Germaniae porrigitur propior ut quo modo paulo ante
Rhenum sic nunc Danuuium sequar Hermundurorum ciuitas fida Romanis eoque solis
Germanorum non in ripa commercium sed penitus atque in splendidissima Raetiae
prouinciae colonia passim et sine custode transeunt et cum ceteris gentibus arma
modo castraque nostra ostendamus his domos uillasque patefecimus non
concupiscentibus in Hermunduris Albis oritur flumen inclutum et notum olim nunc
tantum auditur iuxta Hermunduros Naristi ac deinde Marcomani et Quadi agunt
praecipua Marcomanorum gloria uiresque atque ipsa etiam sedes pulsis olim Boiis
uirtute parta nec Naristi Quadiue degenerant eaque Germaniae uelut frons est
quatenus Danuuio peragitur Marcomanis Quadisque usque ad nostram memoriam reges
manserunt ex gente ipsorum nobile Marobodui et Tudri genus iam et externos
patiuntur sed uis et potentia regibus ex auctoritate Romana raro armis nostris
saepius pecunia iuuantur nec minus ualent retro Marsigni Cotini Osi Buri terga
Marcomanorum Quadorumque claudunt e quibus Marsigni et Buri sermone cultuque
Suebos referunt Cotinos Gallica Osos Pannonica lingua coarguit non esse Germanos
et quod tributa patiuntur partem tributorum Sarmatae partem Quadi ut alienigenis
imponunt Cotini quo magis pudeat et ferrum effodiunt omnesque hi populi pauca
campestrium ceterum saltus et uertices montium insederunt dirimit enim
scinditque Suebiam continuum montium iugum ultra quod plurimae gentes agunt ex
quibus latissime patet Lugiorum nomen in plures ciuitates diffusum ualentissimas
nominasse sufficiet Harios Helueconas Manimos Helisios Nahanarualos apud
Nahanarualos antiquae religionis lucus ostenditur praesidet sacerdos muliebri
ornatu sed deos interpretatione Romana Castorem Pollucemque memorant ea uis
numini nomen Alcis nulla simulacra nullum peregrinae superstitionis uestigium ut
fratres tamen ut iuuenes uenerantur ceterum Harii super uires quibus enumeratos
paulo ante populos antecedunt truces insitae feritati arte ac tempore
lenocinantur nigra scuta tincta corpora atras ad proelia noctes legunt ipsaque
formidine atque umbra feralis exercitus terrorem inferunt nullo hostium
sustinente nouum ac uelut infernum aspectum nam primi in omnibus proeliis oculi
uincuntur trans Lugios Gotones regnantur paulo iam adductius quam ceterae
Germanorum gentes nondum tamen supra libertatem protinus deinde ab Oceano Rugii
et Lemouii omniumque harum gentium insigne rotunda scuta breues gladii et erga
reges obsequium Suionum hinc ciuitates ipso in Oceano praeter uiros armaque
classibus ualent forma nauium eo differt quod utrimque prora paratam semper
appulsui frontem agit nec uelis ministrant nec remos in ordinem lateribus
adiungunt solutum ut in quibusdam fluminum et mutabile ut res poscit hinc uel
illinc remigium est apud illos et opibus honos eoque unus imperitat nullis iam
exceptionibus non precario iure parendi nec arma ut apud ceteros Germanos in
promiscuo sed clausa sub custode et quidem seruo quia subitos hostium incursus
prohibet Oceanus otiosae porro armatorum manus facile lasciuiunt enimuero neque
nobilem neque ingenuum ne libertinum quidem armis praeponere regia utilitas est
trans Suionas aliud mare pigrum ac prope immotum quo cingi cludique terrarum
orbem hinc fides quod extremus cadentis iam solis fulgor in ortus edurat adeo
clarus ut sidera hebetet sonum insuper emergentis audiri formasque equorum et
radios capitis aspici persuasio adicit illuc usque et fama uera tantum natura
ergo iam dextro Suebici maris litore Aestiorum gentes adluuntur quibus ritus
habitusque Sueborum lingua Britannicae propior matrem deum uenerantur insigne
superstitionis formas aprorum gestant id pro armis omniumque tutela securum deae
cultorem etiam inter hostis praestat rarus ferri frequens fustium usus frumenta
ceterosque fructus patientius quam pro solita Germanorum inertia laborant sed et
mare scrutantur ac soli omnium sucinum quod ipsi glesum uocant inter uada atque
in ipso litore legunt nec quae natura quaeue ratio gignat ut barbaris quaesitum
compertumue diu quin etiam inter cetera eiectamenta maris iacebat donec luxuria
nostra dedit nomen ipsis in nullo usu rude legitur informe perfertur pretiumque
mirantes accipiunt sucum tamen arborum esse intellegas quia terrena quaedam
atque etiam uolucria animalia plerumque interlucent quae implicata humore mox
durescente materia cluduntur fecundiora igitur nemora lucosque sicut Orientis
secretis ubi tura balsamaque sudantur ita Occidentis insulis terrisque inesse
crediderim quae uicini solis radiis expressa atque liquentia in proximum mare
labuntur ac ui tempestatum in aduersa litora exundant si naturam sucini admoto
igni temptes in modum taedae accenditur alitque flammam pinguem et olentem mox
ut in picem resinamue lentescit Suionibus Sithonum gentes continuantur cetera
similes uno differunt quod femina dominatur in tantum non modo a libertate sed
etiam a seruitute degenerant hic Suebiae finis Peucinorum Uenethorumque et
Fennorum nationes Germanis an Sarmatis ascribam dubito quamquam Peucini quos
quidam Bastarnas uocant sermone cultu sede ac domiciliis ut Germani agunt sordes
omnium ac torpor procerum conubiis mixtis nonnihil in Sarmatarum habitum
foedantur Uenethi multum ex moribus traxerunt nam quicquid inter Peucinos
Fennosque siluarum ac montium erigitur latrociniis pererrant hi tamen inter
Germanos potius referuntur quia et domos figunt et scuta gestant et pedum usu ac
pernicitate gaudent quae omnia diuersa Sarmatis sunt in plaustro equoque
uiuentibus Fennis mira feritas foeda paupertas non arma non equi non Penates
uictui herba uestitui pelles cubile humus solae in sagittis spes quas inopia
ferri ossibus asperant idemque uenatus uiros pariter ac feminas alit passim enim
comitantur partemque praedae petunt nec aliud infantibus ferarum imbriumque
suffugium quam ut in aliquo ramorum nexu contegantur huc redeunt iuuenes hoc
senum receptaculum sed beatius arbitrantur quam ingemere agris illaborare
domibus suas alienasque fortunas spe metuque uersare securi aduersus homines
securi aduersus deos rem difficillimam assecuti sunt ut illis ne uoto quidem
opus esset cetera iam fabulosa Hellusios et Oxionas ora hominum uultusque
corpora atque artus ferarum gerere quod ego ut incompertum in medium relinquam 
