Cuius verbosa ne sit commendatio, Attende, cur negare cupidis debeas, Modestis
etiam offerre quod non petierint. Super iuvencum stabat deiectum leo. Praedator
intervenit partem postulans. Darem inquit nisi soleres per te sumere: Et
improbum reiecit. Et, quae debetur pars tuae modestiae, Audacter tolle. Tunc
diviso tergore Silvas petivit, homini ut accessum daret. A feminis utcumque
spoliari viros, Ament, amentur, nempe exemplis discimus. Aetatis mediae quendam
mulier non rudis Tenebat annos celans elegantia, Animosque eiusdem pulchra
iuvenis ceperat. Ambae, videri dum volunt illi pares, Capillos homini legere
coepere invicem. Laceratus quidam morsu vehementis canis Tinctum cruore panem
misit malefico, Audierat esse quod remedium vulneris. Noli coram pluribus Hoc
facere canibus, ne nos vivos devorent, Cum scierint esse tale culpae praemium.
Successus improborum plures allicit. Aquila in sublimi quercu nidum fecerat;
Feles cavernam nancta in media pepererat; Sus nemoris cultrix fetum ad imam
posuerat. Tum fortuitum feles contubernium Fraude et scelesta sic evertit
malitia. Pernicies ait Tibi paratur, forsan et miserae mihi; Nam fodere terram
quod vides cotidie Aprum insidiosum, quercum vult evertere, Ut nostram in plano
facile progeniem opprimat. Terrore offuso et perturbatis sensibus Derepit ad
cubile setosae suis: Hunc quoque timore postquam complevit locum, Dolosa tuto
condidit sese cavo. Inde evagata noctu suspenso pede, Ubi esca se replevit et
prolem suam, Pavorem simulans prospicit toto die. Ruinam metuens aquila ramis
desidet; Aper rapinam vitans non prodit foras. Quantum homo bilinguis saepe
concinnet mali, Documentum habere stulta credulitas potest. Hanc emendare, si
tamen possum, volo Vera fabella: pretium est operae attendere. Inde notis
flexibus Praecurrit alium in xystum, sedans pulverem. Agnoscit hominem Caesar
remque intellegit. inquit dominus. Ille enimvero assilit, Donationis alacer
certae gaudio. Non multum egisti et opera nequiquam perit: Multo maioris alapae
mecum veneunt. Contra potentes nemo est munitus satis; Si vero accessit
consiliator maleficus, Vis et nequitia quicquid oppugnant, ruit. Aquila in
sublime sustulit testudinem. Opimam sane praedam rapuisti unguibus; Sed nisi
monstraro quid sit faciendum tibi, Gravi nequiquam te lassabit pondere. Inducta
verbis aquila, monitis paruit, Simul et magistrae large divisit dapem. Muli
gravati sarcinis ibant duo: Ille onere dives celsa cervice eminens Clarumque
collo iactans tintinnabulum, Comes quieto sequitur et placido gradu. Subito
latrones ex insidiis advolant Interque caedem ferro mulum sauciant, Diripiunt
nummos, neglegunt vile hordeum. Equidem inquit alter me contemptum gaudeo; Hoc
argumento tuta est hominum tenuitas; Magnae periclo sunt opes obnoxiae. Cervus
nemorosis excitatus latibulis, Ut venatorum effugeret instantem necem, Caeco
timore proximam villam petit Et opportuno se bovili condidit. Quidnam voluisti
tibi, Infelix, ultro qui ad necem cucurreris Hominumque tecto spiritum
commiseris? Vos modo inquit parcite; Occasione rursus erumpam data. Spatium diei
noctis excipiunt vices. Frondem bubulcus affert, nil ideo videt. Eunt subinde et
redeunt omnes rustici, Nemo animadvertit: transit etiam vilicus, Nec ille
quicquam sentit. Tum gaudens ferus Bubus quietis agere coepit gratias, Hospitium
adverso quod praestiterint tempore. Respondit unus: Salvum te cupimus quidem;
Haec inter ipse dominus a cena redit Et quia corruptos viderat nuper boves,
Accedit ad praesepe: Tollere haec aranea Quantum est laboris? Dum scrutatur
singula, Cervi quoque alta conspicatur cornua; Quem convocata iubet occidi
familia Praedamque tollit. Haec significat fabula Dominum videre plurimum in
rebus suis. Aesopi ingenio statuam posuere Attici Servumque collocarunt aeterna
in basi, Patere honoris scirent ut cuncti viam Nec generi tribui, sed virtuti
gloriam. Quoniam occuparat alter ne primus foret, Ne solus esset studui; quod
superfuit: Si livor obtrectare curam voluerit, Non tamen eripiet laudis
conscientiam. Si nostrum studium ad aures pervenit tuas Et arte fictas animus
sentit fabulas, Omnem querelam submovet felicitas. Phaedri libellos legere si
desideras, Vaces oportet, Eutyche, a negotiis, Ut liber animus sentiat vim
carminis. Verum inquis tanti non est ingenium tuum, Momentum ut horae pereat
officiis meis. Non ergo causa est manibus id tangi tuis, Quod occupatis auribus
non convenit. Fortasse dices: Aliquae venient feriae, Quae me soluto pectore ad
studium vocent. Legesne, quaeso, potius viles nenias, Impendas curam quam rei
domesticae, Reddas amicis tempora, uxori vaces, Animum relaxes, otium des
corpori, Ut assuetam fortius praestes vicem? Quid credis illi accidere, qui
magnas opes Exaggerare quaerit omni vigilia, Docto labori dulce praeponens
lucrum? Quem si leges, laetabor; Servitus obnoxia, Quia quae volebat non audebat
dicere, Affectus proprios in fabellas transtulit Calumniamque fictis elusit
iocis. Ego porro illius semita feci viam, Et cogitavi plura quam reliquerat, In
calamitatem deligens quaedam meam. Suspicione si quis errabit sua Et rapiet ad
se quod erit commune omnium, Stulte nudabit animi conscientiam. Huic excusatum
me velim nihilominus: Rem me professum dicet fors aliquis gravem. Ego,
litteratae qui sum propior Graeciae, Cur somno inerti deseram patriae decus?
Ergo hinc abesto, livor, ne frustra gemas, Quoniam mihi sollemnis debetur
gloria. Induxi te ad legendum; sincerum mihi Candore noto reddas iudicium peto.
Anus iacere vidit epotam amphoram, Adhuc Falerna faece ex testa nobili Odorem
quae iucundum late spargeret. quale te dicam bonum Antehac fuisse, tales cum
sint reliquiae? Hoc quo pertineat, dicet qui me noverit. Solet a despectis par
referri gratia. Panthera imprudens olim in foveam decidit. Videre agrestes: alii
fustes congerunt, Alii onerant saxis; quidam contra miseriti Periturae quippe,
quamvis nemo laederet, Misere panem ut sustineret spiritum. abeunt securi domum,
Quasi inventuri mortuam postridie. Paucis diebus interpositis provolat, Pecus
trucidat, ipsos pastores necat, Et cuncta vastans saevit irato impetu. Tum sibi
timentes, qui ferae pepercerant, Damnum haud recusant, tantum pro vita rogant.
Memini qui me saxo petierit, Qui panem dederit; vos timere absistite; Illis
revertor hostis, qui me laeserunt. Usu peritus hariolo vel doctior Vulgo esse
fertur, causa sed non dicitur, Notescet quae nunc primum fabella mea. Habenti
cuidam pecora pepererunt oves Agnos humano capite. Monstro territus Ad
consulendos currit maerens hariolos. Variis dissident sententiis Hominisque
curam cura maiore aggravant. Si procurare vis ostentum, rustice, Uxores inquit
da tuis pastoribus. Pendere ad lanium quidam vidit simium, Inter reliquas merces
atque obsonia; Quaesivit quidnam saperet. Quale inquit caput est, talis
praestatur sapor. Quando et formosos saepe inveni pessimos, Et turpi facie
multos cognovi optimos. Successus ad perniciem multos devocat. Aesopo quidam
petulans lapidem impegerat. Assem deinde illi dedit, Sic prosecutus: Plus non
habeo mehercules, Sed unde accipere possis monstrabo tibi. Venit ecce dives et
potens: huic similiter Impinge lapidem et dignum accipies praemium. Sed spes
fefellit impudentem audaciam: Comprensus namque poenas persolvit cruce. Quam
tarda es! inquit non vis citius progredi? Vide ne dolone collum compungam tibi.
Respondit illa: Verbis non moveor tuis; Sed istum timeo sella qui prima sedens
Iugum flagello temperat lento meum Et ora frenis continet spumantibus.
Quapropter aufer frivolam insolentiam; Hac derideri fabula merito potest, Qui
sine virtute vanas exercet minas. Quam dulcis sit libertas, breviter proloquar.
Cani perpasto macie confectus lupus Forte occucurrit. Dein salutati invicem Ut
restiterunt: Unde sic, quaeso, nites? Aut quo cibo fecisti tantum corporis? Ego,
qui sum longe fortior, pereo fame. inquit ille. nunc patior nives Imbresque in
silvis asperam vitam trahens: Veni ergo mecum. Dum procedunt, aspicit Lupus a
catena collum detritum cani. Nihil est. Dic sodes tamen. Quia videor acer,
alligant me interdiu, Luce ut quiescam et vigilem, nox cum venerit: Affertur
ultro panis; de mensa sua Dat ossa dominus; frusta iactat familia Et, quod
fastidit quisque, pulmentarium. Sic sine labore venter impletur meus. Fruere,
quae laudas, canis: Regnare nolo, liber ut non sim mihi. Praecepto monitus saepe
te considera. Hic se formosum iactat: illa irascitur Nec gloriantis sustinet
fratris iocos, Accipiens, quid enim? Ergo ad patrem decurrit laesura invicem
Magnaque invidia criminatur filium, Vir natus quod rem feminarum tetigerit.
Cotidie inquit speculo vos uti volo: Quaeso, tam angustam talis vir ponis domum?
Periculosum est credere et non credere. Utriusque exemplum breviter exponam rei.
Cassandrae quia non creditum, ruit Ilium. Ergo exploranda est veritas multum,
prius Quam stulta prave iudicet sententia. Incensus ille falso uxoris crimine
Simulavit iter ad villam clamque in oppido Subsedit: deinde noctu subito ianuam
Intravit, recta cubiculum uxoris petens, In quo dormire mater natum iusserat,
Aetatem adultam servans diligentius. Dum quaerunt lumen, dum concursant familia,
Irae furentis impetum non sustinens Ad lectum vadit, temptat in tenebris caput.
Ut sentit tonsum, gladio pectus transigit, Nihil respiciens, dum dolorem
vindicet. Lucerna allata, simul aspexit filium Sanctamque uxorem dormientem
cubiculo, Sopita primo quae nil somno senserat; Repraesentavit in se poenam
facinoris Et ferro incubuit, quod credulitas strinxerat. Accusatores postularunt
mulierem Romamque pertraxerunt ad centumviros. Maligna insontem deprimit
suspicio, Quod bona possideat. Stant patroni fortiter Causam tuentes innocentis
feminae. A Divo Augusto tunc petierunt iudices, Ut adiuvaret iuris iurandi
fidem, Quod ipsos error implicuisset criminis. Luat inquit poenas causa libertus
mali; Nil spernat auris, nec tamen credat statim. Quandoquidem et illi peccant,
quos minime putes, Et qui non peccant, impugnantur fraudibus. Hoc admonere
simplices etiam potest, Opinione alterius ne quid ponderent: Ambitio namque
dissidens mortalium Aut gratiae subscribit aut odio suo. Erit ille notus quem
per te cognoveris. Sed quid fortunae, stulte, delictum arguis? In sterquilino
pullus gallinaceus Dum quaerit escam, margaritam repperit. Iaces indigno quanta
res inquit loco! Hoc si quis pretii cupidus vidisset tui, Olim redisses ad
splendorem pristinum. Ego quod te inveni, potior cui multo est cibus, Nec tibi
prodesse nec mihi quicquam potest. Hoc illis narro, qui me non intellegunt. Apes
in alta fecerant quercu favos: Hos fuci inertes esse dicebant suos. Quae genus
utrumque nosset cum pulcherrime, Legem duabus hanc proposuit partibus: Fuci
recusant: apibus condicio placet. Tunc illa talem protulit sententiam: Apertum
est quis non possit et quis fecerit. Quapropter apibus fructum restituo suum.
Hanc praeterissem fabulam silentio, Si pactam fuci non recusassent fidem.
Puerorum in turba quidam ludentem Atticus Aesopum nucibus cum vidisset, restitit
Et quasi delirum risit. inquit sapiens, expedi quid fecerim. Concurrit populus.
Ille se torquet diu Nec quaestionis positae causam intellegit. Novissime
succumbit. Cito rumpes arcum semper si tensum habueris; At si laxaris, cum voles
erit utilis. Sic lusus animo debent aliquando dari, Ad cogitandum melior ut
redeat tibi. Stulte, inquit erras; Ovesque segregatas ostendit procul. Tamen
illa est potior quae te peperit. Unde illa scivit niger an albus nascerer? Age
porro: parere si voluisset feminam, Quid profecisset, cum crearer masculus?
Beneficium sane magnum natali dedit, Ut exspectarem lanium in horas singulas!
Facit parentes bonitas, non necessitas. His demonstrare voluit auctor versibus
Obsistere homines legibus, meritis capi. Humanitati qui se non accommodat,
Plerumque poenas oppetit superbiae. Cicada acerbum noctuae convicium Faciebat,
solitae victum in tenebris quaerere Cavoque ramo capere somnum interdiu. si non
fastidis, veni; Una bibamus. Illa, quae arebat siti, Simul cognovit vocem
laudari suam, Cupide advolavit. Sic viva quod negarat tribuit mortua. Minerva
admirans, quare steriles sumerent Interrogavit. Causam dixit Iuppiter: At
mehercules narrabit quod quis voluerit, Oliva nobis propter fructum est gratior.
O nata, merito sapiens dicere omnibus! Nisi utile est quod facimus, stulta est
gloria. Nihil agere quod non prosit fabella admonet. Pavo ad Iunonem venit,
indigne ferens Cantus luscinii quod sibi non tribuerit; Tunc consolandi gratia
dixit dea: Nitor smaragdi collo praefulget tuo Pictisque plumis gemmeam caudam
explicas. Ignem ergo quaerens aliquot lustravit domus, Tandemque invenit ubi
lucernam accenderet. Tum circumeunti fuerat quod iter longius Effecit brevius:
namque recta per forum Coepit redire. Hominem inquit quaero, et abiit festinans
domum. Hoc si molestus ille ad animum rettulit, Sensit profecto se hominem non
visum seni, Intempestive qui occupato alluserit. Supersunt mihi quae scribam,
sed parco sciens, Primum ne videar esse tibi molestior, Distringit quem multarum
rerum varietas; exhibe vocis fidem. Nam vita morti propior est cotidie, Et hoc
minus perveniet ad me muneris, Quo plus consumet temporis dilatio. Si cito rem
perages, usus fiet longior: Fruar diutius, si celerius coepero. olim senio
debilem Frustra adiuvare bonitas nitetur tua, Cum iam desierit esse beneficium
utile Et mors vicina flagitabit debitum. Stultum admovere tibi preces existimo,
Proclivis ultro cum sit misericordia. Saepe impetravit veniam confessus reus:
Quanto innocenti iustius debet dari? Tuae sunt partes; fuerunt aliorum prius,
Dein simili gyro venient aliorum vices. Excedit animus quem proposuit terminum;
Sed difficulter continetur spiritus, Integritatis qui sincerae conscius A
noxiorum premitur insolentiis. apparebunt tempore. 

Annos undeviginti natus exercitum privato consilio et privata impensa comparavi,
per quem rem publicam a dominatione factionis oppressam in libertatem vindicavi.
Qui parentem meum trucidaverunt, eos in exilium expuli iudiciis legitimis ultus
eorum facinus, et postea bellum inferentis rei publicae vici bis acie. Externas
gentes, quibus tuto ignosci potuit, conservare quam excidere malui. Millia
civium Romanorum sub sacramento meo fuerunt circiter quingenta. Naves cepi
sescentas praeter eas, si quae minores quam triremes fuerunt. Laurum de fascibus
deposui in Capitolio, votis quae quoque bello nuncupaveram solutis. Consul
fueram terdeciens, cum scribebam haec, et agebam septimum et tricensimum
tribuniciae potestatis. Dictaturam et apsenti et praesenti mihi delatam et a
populo et a senatu, M. Marcello et L. Arruntio consulibus non recepi. Non
recusavi in summa frumenti penuria curationem annonae, quam ita administravi, ut
intra paucos dies metu et periclo praesenti populum universam liberarem impensa
et cura mea. Consulatum quoque tum annuum et perpetuum mihi delatum non recepi.
Quae tum per me geri senatus voluit, per tribuniciam potestatem perfeci, cuius
potestatis conlegam et ipse ultro quinquiens a senatu depoposci et accepi.
Pontifex maximus, augur, XV virum sacris faciundis, VII virum epulonum, frater
arvalis, sodalis Titius, fetialis fui. Patriciorum numerum auxi consul quintum
iussu populi et senatus. Senatum ter legi, et in consulatu sexto censum populi
conlega M. Agrippa egi. Legibus novis me auctore latis multa exempla maiorum
exolescentia iam ex nostro saeculo reduxi et ipse multarum rerum exempla
imitanda posteris tradidi. Vota pro valetudine mea suscipi per consules et
sacerdotes quinto quoque anno senatus decrevit. Privatim etiam et municipatim
universi cives unanimiter continenter apud omnia pulvinaria pro valetudine mea
supplicaverunt. Pontifex maximus ne fierem in vivi conlegae mei locum, populo id
sacerdotium deferente mihi quod pater meus habuerat, recusavi. Aram Fortunae
Reducis ante aedes Honoris et Virtutis ad portam Capenam pro reditu meo senatus
consacravit, in qua pontifices et virgines Vestales anniversarium sacrificium
facere iussit eo die quo, consulibus Q. Lucretio et M. Vinicio, in urbem ex
Syria redieram, et diem Augustalia ex cognomine nostro appellavit. Tribuniciae
potestatis duodevicensimum, consul XII, trecentis et viginti millibus plebis
urbanae sexagenos denarios viritim dedi. acceperunt id triumphale congiarium in
colonis hominum circiter centum et viginti millia. ea millia hominum paullo
plura quam ducenta fuerunt. Id primus et solus omnium qui deduxerunt colonias
militum in Italia aut in provincis ad memoriam aetatis meae feci. Quater pecunia
mea iuvi aerarium, ita ut sestertium milliens et quingentiens ad eos qui
praerant aerario detulerim. Rivos aquarum compluribus locis vetustate labentes
refeci, et aquam quae Marcia appellatur duplicavi fonte novo in rivum eius
inmisso. Duo et octoginta templa deum in urbe consul sextum ex auctoritate
senatus refeci nullo praetermisso quod eo tempore refici debebat. Consul XIII
ludos Martiales primus feci quos post id tempus deinceps insequentibus annis s.
c. et lege fecerunt consules. quibus in classibus pugnaverunt praeter remiges
millia hominum tria circiter. Mare pacavi a praedonibus. Eo bello servorum qui
fugerant a dominis suis et arma contra rem publicam ceperant triginta fere
millia capta dominis ad supplicium sumendum tradidi. Iuravit in mea verba tota
Italia sponte sua, et me belli quo vici ad Actium ducem depoposcit; Alpes a
regione ea quae proxima est Hadriano mari ad Tuscum pacificavi nulli genti bello
per iniuriam inlato. Aegyptum imperio populi Romani adieci. quo interfecto
Tigranem qui erat ex regio genere Armeniorum oriundus in id regnum misi.
Colonias in Africa, Sicilia, Macedonia, utraque Hispania, Achaia, Asia, Syria,
Gallia Narbonensi, Pisidia militum deduxi Italia autem XXVIII colonias quae vivo
me celeberrimae et frequentissimae fuerunt mea auctoritate deductas habet. Signa
militaria complura per alios duces amissa devictis hostibus recepi ex Hispania
et Gallia et a Dalmateis. Post id tempus auctoritate omnibus praestiti,
potestatis autem nihilo amplius habui quam ceteri qui mihi quoque in magistratu
conlegae fuerunt. Cum scripsi haec annum agebam septuagensumum sextum. 

Gentem Octauiam Velitris praecipuam olim fuisse multa declarant. nam et uicus
celeberrima parte oppidi iam pridem Octauius uocabatur et ostendebatur ara
Octauio consecrata, qui bello dux finitimo, cum forte Marti rem diuinam faceret,
nuntiata repente hostis incursione semicruda exta rapta foco prosecuit atque ita
proelium ingressus uictor redit. ea gens a Tarquinio Prisco rege inter minores
gentis adlecta in senatum, mox a Seruio Tullio in patricias traducta, procedente
tempore ad plebem se contulit ac rursus magno interuallo per Diuum Iulium in
patriciatum redit. primus ex hac magistratum populi suffragio cepit C. Rufus.
proauus Augusti secundo Punico bello stipendia in Sicilia tribunus militum fecit
Aemilio Papo imperatore. auus municipalibus magisteriis contentus abundante
patrimonio tranquillissime senuit. nec quicquam ultra de paternis Augusti
maioribus repperi. namque Bessis ac Thracibus magno proelio fusis ita socios
tractauit, ut epistulae M. Ciceronis extent, quibus Quintum fratrem eodem
tempore parum secunda fama proconsulatum Asiae administrantem hortatur et monet,
imitetur in promerendis sociis uicinum suum Octauium. uerum idem Antonius,
despiciens etiam maternam Augusti originem, proauum eius Afri generis fuisse et
modo unguentariam tabernam modo pistrinum Ariciae exercuisse obicit. hanc finxit
manibus collybo decoloratis Nerulonensis mensarius. ' huc introire nisi
necessario et caste religio est, concepta opinione ueteri, quasi temere
adeuntibus horror quidam et metus obiciatur, sed et mox confirmata. nam cum
possessor uillae nouus seu forte seu temptandi causa cubitum se eo contulisset,
euenit ut post paucissimas noctis horas exturbatus inde subita ui et incerta
paene semianimis cum strato simul ante fores inueniretur. Thurinum cognominatum
satis certa probatione tradiderim nactus puerilem imagunculam eius aeream
ueterem ferreis et paene iam exolescentibus litteris hoc nomine inscriptam, quae
dono a me principi data inter cubiculi Lares colitur. Quadrimus patrem amisit.
duodecimum annum agens auiam Iuliam defunctam pro contione laudauit. profectum
mox auunculum in Hispanias aduersus Cn. Pompei liberos uixdum firmus a graui
ualitudine per infestas hostibus uias paucissimis comitibus naufragio etiam
facto subsecutus, magnopere demeruit, approbata cito etiam morum indole super
itineris industriam. Caesare post receptas Hispanias expeditionem in Dacos et
inde in Parthos destinante praemissus Apolloniam studiis uacauit. Bella ciuilia
quinque gessit: omnium bellorum initium et causam hinc sumpsit: sed aduersante
conatibus suis M. Antonio consule, quem uel praecipuum adiutorem sperauerat, ac
ne publicum quidem et translatiuum ius ulla in re sibi sine pactione grauissimae
mercedis impertiente, ad optimates se contulit, quibus eum inuisum sentiebat,
maxime quod D. Brutum obsessum Mutinae prouincia a Caesare data et per senatum
confirmata expellere armis niteretur. hortantibus itaque nonnullis percussores
ei subornauit, ac fraude deprehensa periculum in uicem metuens ueteranos simul
in suum ac rei p. auxilium quanta potuit largitione contraxit; et quo magis
paenitentiam prioris sectae approbaret, Nursinos grandi pecunia et quam pendere
nequirent multatos extorres oppido egit, quod Mutinensi acie interemptorum
ciuium tumulo publice extructo ascripserant pro libertate eos occubuisse. ut
quidem uni suppliciter sepulturam precanti respondisse dicitur iam istam
uolucrum fore potestatem; quo tempore L. Antonium fiducia consulatus, quem
gerebat, ac fraternae potentiae res nouas molientem confugere Perusiam coegit et
ad deditionem fame conpulit, non tamen sine magnis suis et ante bellum et in
bello discriminibus. nam cum spectaculo ludorum gregarium militem in
quattuordecim ordinibus sedentem excitari per apparitorem iussisset, rumore ab
obtrectatoribus dilato quasi eundem mox et discruciatum necasset, minimum afuit
quin periret concursu et indignatione turbae militaris. scribunt quidam
trecentos ex dediticiis electos utriusque ordinis ad aram Diuo Iulio extructam
Idibus Martiis hostiarum more mactatos. in quo cum hieme tota copias
exercuisset, Pompeium inter Mylas et Naulochum superauit, sub horam pugnae tam
arto repente somno deuinctus, ut ad dandum signum ab amicis excitaretur. unde
praebitam Antonio materiam putem exprobrandi: nec temere plura ac maiora
pericula ullo alio bello adiit. traiecto in Siciliam exercitu, cum partem
reliquam copiarum continenti repeteret, oppressus ex inprouiso a Demochare et
Apollophane praefectis Pompei uno demum nauigio aegerrime effugit. nec multo
post nauali proelio apud Actium uicit in serum dimicatione protracta, ut in naue
uictor pernoctauerit. Cleopatrae, quam seruatam triumpho magnopere cupiebat,
etiam psyllos admouit, qui uenenum ac uirus exugerent, quod perisse morsu
aspidis putabatur. ambobus communem sepulturae honorem tribuit ac tumulum ab
ipsis incohatum perfici iussit. nam ne ultimae quidem sortis hominum
conspiratione et periculo caruit. nihil enim exprimi quaestione potuit.
Delmatico etiam uulnera excepit, una acie dextrum genu lapide ictus, altera et
crus et utrumque brachium ruina pontis consauciatus. reliqua per legatos
administrauit, ut tamen quibusdam Pannonicis atque Germanicis aut interueniret
aut non longe abesset, Rauennam uel Mediolanium uel Aquileiam usque ab urbe
progrediens. alias item nationes male quietas ad obsequium redegit. et tamen
potestatem semper omnibus fecit, quotiens uellent obsides recipiendi. hac
nuntiata excubias per urbem indixit, ne quis tumultus existeret, et praesidibus
prouinciarum propagauit imperium, ut a peritis et assuetis socii continerentur.
uouit et magnos ludos Ioui Optimo Maximo, si res p. in meliorem statum
uertisset: ' Quintili Vare, legiones redde! ' disciplinam seuerissime rexit.
decimam legionem contumacius parentem cum ignominia totam dimisit, item alias
immodeste missionem postulantes citra commoda emeritorum praemiorum
exauctorauit. cohortes, si quae cessissent loco, decimatas hordeo pauit. M.
Agrippam in Sicilia post naualem uictoriam caeruleo uexillo donauit. crebro
itaque illa iactabat: nam minima commoda non minimo sectantis discrimine similes
aiebat esse aureo hamo piscantibus, cuius abrupti damnum nulla captura pensari
posset. ' hic faciet, si uos non feceritis. ' nam die Kal. Ian. cum mane pro
aede Capitolini Iouis paululum curuli sella praesedisset, honore abiit suffecto
alio in locum suum. Triumuiratum rei p. constituendae per decem annos
administrauit; in quo restitit quidem aliquamdiu collegis ne qua fieret
proscriptio, sed inceptam utroque acerbius exercuit. in cuius tamen pertinaciae
paenitentiam postea T. Vinium Philopoemenem, quod patronum suum proscriptum
celasse olim diceretur, equestri dignitate honorauit. in eadem hac potestate
multiplici flagrauit inuidia. nam et Pinarium equitem R., cum contionante se
admissa turba paganorum apud milites subscribere quaedam animaduertisset,
curiosum ac speculatorem ratus coram confodi imperauit; et Tedium Afrum consulem
designatum, quia factum quoddam suum maligno sermone carpsisset, tantis
conterruit minis, ut is se praecipitauerit; et Quintum Gallium praetorem, in
officio salutationis tabellas duplices ueste tectas tenentem, suspicatus gladium
occulere, nec quicquam statim, ne aliud inueniretur, ausus inquirere, paulo post
per centuriones et milites raptum e tribunali seruilem in modum torsit ac
fatentem nihil iussit occidi prius oculis eius sua manu effossis; De reddenda re
p. bis cogitauit: ' ita mihi saluam ac sospitem rem p. sistere in sua sede
liceat atque eius rei fructum percipere, quem peto, ut optimi status auctor
dicar et moriens ut feram mecum spem, mansura in uestigio suo fundamenta rei p.
quae iecero. ' tutam uero, quantum prouideri humana ratione potuit, etiam in
posterum praestitit. fori extruendi causa fuit hominum et iudiciorum multitudo,
quae uidebatur non sufficientibus duobus etiam tertio indigere; aedem Martis
bello Philippensi pro ultione paterna suscepto uouerat; templum Apollinis in ea
parte Palatinae domus excitauit, quam fulmine ictam desiderari a deo haruspices
pronuntiarant; ad coercendas inundationes alueum Tiberis laxauit ac repurgauit
completum olim ruderibus et aedificiorum prolationibus coartatum. quo autem
facilius undique urbs adiretur, desumpta sibi Flaminia uia Arimino tenus
munienda reliquas triumphalibus uiris ex manubiali pecunia sternendas
distribuit. sacerdotum et numerum et dignitatem sed et commoda auxit, praecipue
Vestalium uirginum. nonnulla etiam ex antiquis caerimonis paulatim abolita
restituit, ut Salutis augurium, Diale flaminium, sacrum Lupercale, ludos
Saeculares et Compitalicios. Lupercalibus uetuit currere inberbes, item
Saecularibus ludis iuuenes utriusque sexus prohibuit ullum nocturnum spectaculum
frequentare nisi cum aliquo maiore natu propinquorum. Compitales Lares ornari
bis anno instituit uernis floribus et aestiuis. igitur grassaturas dispositis
per oportuna loca stationibus inhibuit, ergastula recognouit, collegia praeter
antiqua et legitima dissoluit. loca in urbe publica iuris ambigui possessoribus
adiudicauit; dixit autem ius non diligentia modo summa sed et lenitate, siquidem
manifesti parricidii reum, ne culleo insueretur, quod non nisi confessi
adficiuntur hac poena, ita fertur interrogasse: ' certe patrem tuum non
occidisti? ' Cordus Cremutius scribit ne admissum quidem tunc quemquam senatorum
nisi solum et praetemptato sinu. censores creari desitos longo interuallo
creauit. numerum praetorum auxit. exegit etiam, ut quotiens consulatus sibi
daretur, binos pro singulis collegas haberet, nec optinuit, reclamantibus
cunctis satis maiestatem eius imminui, quod honorem eum non solus sed cum altero
gereret. Equitum turmas frequenter recognouit, post longam intercapedinem
reducto more trauectionis. mox reddendi equi gratiam fecit eis, qui maiores
annorum quinque et triginta retinere eum nollent; lenissimum genus admonitionis
fuit traditio coram pugillarium, quos taciti et ibidem statim legerent; ac
comitiis tribuniciis si deessent candidati senatores, ex equitibus R. creauit,
ita ut potestate transacta in utro uellent ordine manerent. Populi recensum
uicatim egit, ac ne plebs frumentationum causa frequentius ab negotiis
auocaretur, ter in annum quaternum mensium tesseras dare destinauit; comitiorum
quoque pristinum ius reduxit ac multiplici poena coercito ambitu, Fabianis et
Scaptiensibus tribulibus suis die comitiorum, ne quid a quoquam candidato
desiderarent, singula milia nummum a se diuidebat. Magni praeterea existimans
sincerum atque ab omni colluuione peregrini ac seruilis sanguinis incorruptum
seruare populum, et ciuitates Romanas parcissime dedit et manumittendi modum
terminauit. Liberalitatem omnibus ordinibus per occasiones frequenter exhibuit.
nam et inuecta urbi Alexandrino triumpho regia gaza tantam copiam nummariae rei
effecit, ut faenore deminuto plurimum agrorum pretiis accesserit, et postea,
quotiens ex damnatorum bonis pecunia superflueret, usum eius gratuitum iis, qui
cauere in duplum possent, ad certum tempus indulsit. ac ne minores quidem pueros
praeteriit, quamuis non nisi ab undecimo aetatis anno accipere consuessent. sed
ut salubrem magis quam ambitiosum principem scires, querentem de inopia et
caritate uini populum seuerissima coercuit uoce: eidem populo promissum quidem
congiarium reposcenti bonae se fidei esse respondit; Spectaculorum et
assiduitate et uarietate et magnificentia omnes antecessit. quibus diebus
custodes in urbe disposuit, ne raritate remanentium grassatoribus obnoxia esset.
postea nihil sane praeterquam adulescentulum Lycium honeste natum exhibuit,
tantum ut ostenderet, quod erat bipedali minor, librarum septemdecim ac uocis
immensae. militem secreuit a populo. feminis ne gladiatores quidem, quos
promiscue spectari sollemne olim erat, nisi ex superiore loco spectare
concessit. solis uirginibus Vestalibus locum in theatro separatim et contra
praetoris tribunal dedit. nec tamen eo minus aut xysticorum certationes aut
gladiatorum pugnas seuerissime semper exegit. Prouincias ualidiores et quas
annuis magistratuum imperiis regi nec facile nec tutum erat, ipse suscepit,
ceteras proconsulibus sortito permisit; ad epistulas omnis horarum quoque
momenta nec diei modo sed et noctis, quibus datae significarentur, addebat. '
uelim, ' inquit, ' hoc mihi probes; faciam sciat Aelianus et me linguam habere,
plura enim de eo loquar '; nec quicquam ultra aut statim aut postea inquisiit.
satis est enim, si hoc habemus ne quis nobis male facere possit. ' nam in urbe
quidem pertinacissime abstinuit hoc honore; domini appellationem ut maledictum
et obprobrium semper exhorruit. die senatus numquam patres nisi in curia
salutauit et quidem sedentis ac nominatim singulos nullo submonente; etiam
discedens eodem modo sedentibus ualere dicebat. officia cum multis mutuo
exercuit, nec prius dies cuiusque sollemnes frequentare desiit, quam grandior
iam natu et in turba quondam sponsaliorum die uexatus. ' contra dicerem tibi, si
locum haberem. ' interdum ob immodicas disceptantium altercationes e curia per
iram se proripienti quidam ingesserunt licere oportere senatoribus de re p.
loqui. 

nam post conditam urbem octingentos et viginti prioris aevi annos multi auctores
rettulerunt, dum res populi Romani memorabantur pari eloquentia ac libertate:
postquam bellatum apud Actium atque omnem potentiam ad unum conferri pacis
interfuit, magna illa ingenia cessere; simul veritas pluribus modis infracta,
primum inscitia rei publicae ut alienae, mox libidine adsentandi aut rursus odio
adversus dominantis: dignitatem nostram a Vespasiano incohatam, a Tito auctam, a
Domitiano longius provectam non abnuerim: Opus adgredior† opimum casibus, atrox
proeliis, discors seditionibus, ipsa etiam pace saevum. quattuor principes ferro
interempti: coortae in nos Sarmatarum ac Sueborum gentes, nobilitatus cladibus
mutuis Dacus, mota prope etiam Parthorum arma falsi Neronis ludibrio. iam vero
Italia novis cladibus vel post longam saeculorum seriem repetitis adflicta. et
urbs incendiis vastata, consumptis antiquissimis delubris, ipso Capitolio civium
manibus incenso. atrocius in urbe saevitum: et quibus deerat inimicus per amicos
oppressi. comitatae profugos liberos matres, secutae maritos in exilia coniuges:
laudata olim et militari fama celebrata severitas eius angebat aspernantis
veterem disciplinam atque ita quattuordecim annis a Nerone adsuefactos ut haud
minus vitia principum amarent quam olim virtutes verebantur. accessit Galbae vox
pro re publica honesta, ipsi anceps, legi a se militem, non emi; Forte
congruerat ut Clodii Macri et Fontei Capitonis caedes nuntiarentur. ceterum
utraque caedes sinistre accepta, et inviso semel principi seu bene seu male
facta parem invidiam adferebant. Et hic quidem Romae, tamquam in tanta
multitudine, habitus animorum fuit. Galliae super memoriam Vindicis obligatae
recenti dono Romanae civitatis et in posterum tributi levamento. proximae tamen
Germanicis exercitibus Galliarum civitates non eodem honore habitae, quaedam
etiam finibus ademptis pari dolore commoda aliena ac suas iniurias metiebantur.
delatum ei a milite imperium conveniebat. Fonteium Capitonem occisum etiam qui
queri non poterant, tamen indignabantur. dux deerat abducto Verginio per
simulationem amicitiae; Superior exercitus legatum Hordeonium Flaccum spernebat,
senecta ac debilitate pedum invalidum, sine constantia, sine auctoritate: adeo
furentes infirmitate retinentis ultro accendebantur. id satis videbatur.
insignis amicitias iuvenis ambitiose coluerat; palam laudares, secreta male
audiebant: bellum Iudaicum Flavius Vespasianus ( ducem eum Nero delegerat )
tribus legionibus administrabat. regebat tum Tiberius Alexander, eiusdem
nationis. Africa ac legiones in ea interfecto Clodio Macro contenta qualicumque
principe post experimentum domini minoris. Paucis post kalendas Ianuarias diebus
Pompei Propinqui procuratoris e Belgica litterae adferuntur, superioris
Germaniae legiones rupta sacramenti reverentia imperatorem alium flagitare et
senatui ac populo Romano arbitrium eligendi permittere quo seditio mollius
acciperetur. maturavit ea res consilium Galbae iam pridem de adoptione secum et
cum proximis agitantis. quippe hiantis in magna fortuna amicorum cupiditates
ipsa Galbae facilitas intendebat, cum apud infirmum et credulum minore metu et
maiore praemio peccaretur. credo et rei publicae curam subisse, frustra a Nerone
translatae si apud Othonem relinqueretur. mox suspectum in eadem Poppaea in
provinciam Lusitaniam specie legationis seposuit. Igitur Galba, adprehensa
Pisonis manu, in hunc modum locutus fertur: fortunam adhuc tantum adversam
tulisti: secundae res acrioribus stimulis animos explorant, quia miseriae
tolerantur, felicitate corrumpimur. ' Si immensum imperii corpus stare ac
librari sine rectore posset, dignus eram a quo res publica inciperet: sub
Tiberio et Gaio et Claudio unius familiae quasi hereditas fuimus: Nero a pessimo
quoque semper desiderabitur: mihi ac tibi providendum est ne etiam a bonis
desideretur. Pisonem ferunt statim intuentibus et mox coniectis in eum omnium
oculis nullum turbati aut exultantis animi motum prodidisse. consultatum inde,
pro rostris an in senatu an in castris adoptio nuncuparetur. iri in castra
placuit: circumsteterat interim Palatium publica expectatio, magni secreti
impatiens; et male coercitam famam supprimentes augebant. seu quae fato manent,
quamvis significata, non vitantur. apud frequentem militum contionem imperatoria
brevitate adoptari a se Pisonem exemplo divi Augusti et more militari, quo vir
virum legeret, pronuntiat. nec ullum orationi aut lenocinium addit aut pretium.
constat potuisse conciliari animos quantulacumque parci senis liberalitate:
nocuit antiquus rigor et nimia severitas, cui iam pares non sumus. et patrum
favor aderat: placebat et Laconem praetorii praefectum simul mitti: is consilio
intercessit. legati quoque ( nam senatus electionem Galbae permiserat ) foeda
inconstantia nominati, excusati, substituti, ambitu remanendi aut eundi, ut
quemque metus vel spes impulerat. bis et viciens miliens sestertium donationibus
Nero effuderat: appellari singulos iussit, decima parte liberalitatis apud
quemque eorum relicta. nec remedium in ceteros fuit, sed metus initium, tamquam
per artem et formidine singuli pellerentur, omnibus suspectis. fingebat et metum
quo magis concupisceret: praegravem se Neroni fuisse, nec Lusitaniam rursus et
alterius exilii honorem expectandum. nocuisse id sibi apud senem principem,
magis nociturum apud iuvenem ingenio trucem et longo exilio efferatum: occidi
Othonem posse. mortem omnibus ex natura aequalem oblivione apud posteros vel
gloria distingui; 

ecce venit cum nubibus et videbit eum omnis oculus et qui eum pupugerunt et
plangent se super eum omnes tribus terrae etiam amen. et conversus vidi septem
candelabra aurea. et posuit dexteram suam super me dicens: et candelabra septem
septem ecclesiae sunt. et patientiam habes et sustinuisti propter nomen meum et
non defecisti. qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat ecclesiis qui vicerit
non laedetur a morte secunda. ita habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum
similiter. si quo minus venio tibi cito et pugnabo cum illis in gladio oris mei.
qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat ecclesiis vincenti dabo ei manna
absconditum et dabo illi calculum candidum et in calculo nomen novum scriptum
quod nemo scit nisi qui accipit. et dedi illi tempus ut paenitentiam ageret et
non vult paeniteri a fornicatione sua. tamen id quod habetis tenete donec
veniam. sicut et ego accepi a Patre meo et dabo illi stellam matutinam. qui
habet aurem audiat quid Spiritus dicat ecclesiis. qui vicerit sic vestietur
vestimentis albis et non delebo nomen eius de libro vitae et confitebor nomen
eius coram Patre meo et coram angelis eius. qui habet aurem audiat quid Spiritus
dicat ecclesiis. ecce faciam illos ut veniant et adorent ante pedes tuos et
scient quia ego dilexi te. venio cito; tene quod habes ut nemo accipiat coronam
tuam. qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat ecclesiis. sed quia tepidus es
et nec frigidus nec calidus incipiam te evomere ex ore meo. et requiem non
habent die et nocte dicentia: procidebant viginti quattuor seniores ante
sedentem in throno et adorabant viventem in saecula saeculorum et mittebant
coronas suas ante thronum dicentes: et vidi in dextera sedentis super thronum
librum scriptum intus et foris signatum sigillis septem. et vidi angelum fortem
praedicantem voce magna: et nemo poterat in caelo neque in terra neque subtus
terram aperire librum neque respicere illum. et unus de senioribus dicit mihi:
et venit et accepit de dextera sedentis de throno. et cum aperuisset librum
quattuor animalia et viginti quattuor seniores ceciderunt coram agno habentes
singuli citharas et phialas aureas plenas incensorum quae sunt orationes
sanctorum. et cantant novum canticum dicentes: et fecisti eos Deo nostro regnum
et sacerdotes et regnabunt super terram. ' et vidi quod aperuisset agnus unum de
septem signaculis et audivi unum de quattuor animalibus dicentem tamquam vocem
tonitrui: et cum aperuisset sigillum secundum audivi secundum animal dicens: et
audivi tamquam vocem in medio quattuor animalium dicentem. et cum aperuisset
sigillum quartum audivi vocem quarti animalis dicentis: et cum aperuisset
quintum sigillum vidi subtus altare animas interfectorum propter verbum Dei et
propter testimonium quod habebant. et clamaverunt voce magna dicentes: et
stellae caeli ceciderunt super terram sicut ficus mittit grossos suos cum vento
magno movetur. et dicunt montibus et petris: post haec vidi quattuor angelos
stantes super quattuor angulos terrae tenentes quattuor ventos terrae ne flaret
ventus super terram neque super mare neque in ullam arborem. et audivi numerum
signatorum centum quadraginta quattuor milia signati ex omni tribu filiorum
Israhel: et clamabant voce magna dicentes: et respondit unus de senioribus
dicens mihi: et dixit mihi: et qui sedet in throno habitabit super illos. non
esurient neque sitient amplius neque cadet super illos sol neque ullus aestus.
et ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum de manu angeli coram Deo.
et septem angeli qui habebant septem tubas paraverunt se ut tuba canerent. et
tertius angelus tuba cecinit et cecidit de caelo stella magna ardens tamquam
facula et cecidit in tertiam partem fluminum et in fontes aquarum. et vidi et
audivi vocem unius aquilae volantis per medium caelum dicentis voce magna: et
desiderabunt mori et fugiet mors ab ipsis. et non egerunt paenitentiam ab
homicidiis suis neque a veneficiis suis neque a fornicatione sua neque a furtis
suis. et audivi vocem de caelo dicentem: et angelum quem vidi stantem supra mare
et supra terram levavit manum suam ad caelum. et dicunt mihi: hii sunt duo
olivae et duo candelabra in conspectu Domini terrae stantes. et si quis voluerit
eos laedere sic oportet eum occidi. et potestatem habent super aquas convertendi
eas in sanguinem et percutere terram omni plaga quotienscumque voluerint. et cum
finierint testimonium suum bestia quae ascendit de abysso faciet adversus illos
bellum et vincet eos et occidet illos. et videbunt de populis et tribubus et
linguis et gentibus corpora eorum per tres dies et dimidium et corpora eorum non
sinunt poni in monumentis. et inhabitantes terram gaudebunt super illis et
iucundabuntur et munera mittent invicem quoniam hii duo prophetae cruciaverunt
eos qui inhabitant super terram. et timor magnus cecidit super eos qui viderunt
eos. et ascenderunt in caelum in nube et viderunt illos inimici eorum. vae
secundum abiit; ecce vae tertium veniet cito. et in utero habens et clamat
parturiens et cruciatur ut pariat. et mulier fugit in solitudinem ubi habet
locum paratum a Deo ut ibi pascant illam diebus mille ducentis sexaginta. et
audivi vocem magnam in caelo dicentem: et non dilexerunt animam suam usque ad
mortem. propterea laetamini caeli et qui habitatis in eis vae terrae et mari
quia descendit diabolus ad vos habens iram magnam sciens quod modicum tempus
habet! ' et misit serpens ex ore suo post mulierem aquam tamquam flumen ut eam
faceret trahi a flumine. et adiuvit terra mulierem et aperuit terra os suum et
absorbuit flumen quod misit draco de ore suo. et stetit super harenam maris. et
vidi de mare bestiam ascendentem habentem capita septem et cornua decem et super
cornua eius decem diademata et super capita eius nomina blasphemiae. et
adoraverunt draconem quia dedit potestatem bestiae et adoraverunt bestiam
dicentes: et aperuit os suum in blasphemias ad Deum blasphemare nomen eius et
tabernaculum eius et eos qui in caelo habitant. si quis habet aurem audiat: et
fecit signa magna ut etiam ignem faceret de caelo descendere in terram in
conspectu hominum. et faciet omnes pusillos et magnos et divites et pauperes et
liberos et servos habere caracter in dextera manu aut in frontibus suis. et
numerus eius est sescenti sexaginta sex. et fumus tormentorum eorum in saecula
saeculorum ascendit nec habent requiem die ac nocte qui adoraverunt bestiam et
imaginem eius et si quis acceperit caracterem nominis eius. ' hic patientia
sanctorum est qui custodiunt mandata Dei et fidem Iesu. et audivi vocem de caelo
dicentem: et alter angelus exivit de templo clamans voce magna ad sedentem super
nubem: et misit angelus falcem suam in terram et vindemiavit vineam terrae et
misit in lacum irae Dei magnum. et vidi aliud signum in caelo magnum et
mirabile: et cantant canticum Moysis servi Dei et canticum agni dicentes: quis
non timebit Domine et glorificabit nomen tuum? et exierunt septem angeli
habentes septem plagas de templo vestiti lapide mundo candido et praecincti
circa pectora zonis aureis. et unus ex quattuor animalibus dedit septem angelis
septem fialas aureas plenas iracundiae Dei viventis in saecula saeculorum. et
nemo poterat introire in templum donec consummarentur septem plagae septem
angelorum. et audivi vocem magnam de templo dicentem septem angelis: et audivi
angelum aquarum dicentem: digni sunt! ' et audivi altare dicens: et
blasphemaverunt nomen Dei habentis potestatem super has plagas neque egerunt
paenitentiam ut darent illi gloriam. et siccavit aquam eius ut praepararetur via
regibus ab ortu solis. et vidi de ore draconis et de ore bestiae et de ore
pseudoprophetae spiritus tres inmundos in modum ranarum; et congregavit illos in
locum qui vocatur hebraice Hermagedon. et exivit vox magna de templo a throno
dicens: et abstulit me in desertum in spiritu et vidi mulierem sedentem super
bestiam coccineam plenam nominibus blasphemiae habentem capita septem et cornua
decem. et in fronte eius nomen scriptum mysterium: et dixit mihi angelus: et cum
venerit oportet illum breve tempus manere. hii unum consilium habent et virtutem
et potestatem suam bestiae tradunt. et dicit mihi: et mulier quam vidisti est
civitas magna quae habet regnum super reges terrae. ' et clamavit in forti voce
dicens: et audivi aliam vocem de caelo dicentem: reddite illi sicut ipsa
reddidit et duplicate duplicia secundum opera eius; et negotiatores terrae
flebunt et lugebunt super illam quoniam merces eorum nemo emet amplius: et poma
tua desiderii animae discessit a te et omnia pinguia et clara perierunt a te et
amplius illa iam non invenient. et miserunt pulverem super capita sua et
clamaverunt flentes et lugentes dicentes: exulta super eam caelum et sancti et
apostoli et prophetae quoniam iudicavit Deus iudicium vestrum de illa! ' et
sustulit unus angelus fortis lapidem quasi molarem magnum et misit in mare
dicens: et vox citharoedorum et musicorum et tibia canentium et tuba non
audietur in te amplius et omnis artifex omnis artis non invenietur in te amplius
et vox molae non audietur in te amplius. post haec audivi quasi vocem magnam
turbarum multarum in caelo dicentium: et iterum dixerunt: et ceciderunt seniores
viginti quattuor et quattuor animalia et adoraverunt Deum sedentem super thronum
dicentes: et vox de throno exivit dicens: et audivi quasi vocem turbae magnae et
sicut vocem aquarum multarum et sicut vocem tonitruum magnorum dicentium:
gaudeamus et exultemus et demus gloriam ei quia venerunt nuptiae agni et uxor
eius praeparavit se. et dicit mihi: et dicit mihi: et ipse calcat torcular vini
furoris irae Dei omnipotentis. et habet super vestimentum et super femur suum
nomen scriptum: et vidi unum angelum stantem in sole et clamavit voce magna
dicens omnibus avibus quae volabant per medium caeli: et vidi bestiam et reges
terrae et exercitus eorum congregatos ad faciendum proelium cum illo qui sedebat
in equo et cum exercitu eius. et vidi angelum descendentem de caelo habentem
clavem abyssi et catenam magnam in manu sua. et adprehendit draconem serpentem
antiquum qui est diabolus et Satanas et ligavit eum per annos mille; et misit
eum in abyssum et clusit et signavit super illum ut non seducat amplius gentes
donec consummentur mille anni; et ascenderunt super latitudinem terrae et
circumierunt castra sanctorum et civitatem dilectam. et pseudoprophetes et
cruciabuntur die ac nocte in saecula saeculorum. et vidi caelum novum et terram
novam; et civitatem sanctam Hierusalem novam vidi descendentem de caelo a Deo
paratam sicut sponsam ornatam viro suo. et audivi vocem magnam de throno
dicentem: et dixit: et dixit mihi: qui vicerit possidebit haec et ero illi Deus
et ille erit mihi filius. et qui loquebatur mecum habebat mensuram harundinem
auream ut metiretur civitatem et portas eius et murum. fundamenta muri civitatis
omni lapide pretioso ornata: et templum non vidi in ea: et civitas non eget sole
neque luna ut luceant in ea nam claritas Dei inluminavit eam et lucerna eius est
agnus. et ambulabunt gentes per lumen eius et reges terrae adferent gloriam suam
et honorem in illam; et adferent gloriam et honorem gentium in illam. et
ostendit mihi fluvium aquae vitae splendidum tamquam cristallum procedentem de
sede Dei et agni. et servi eius servient illi. et videbunt faciem eius et nomen
eius in frontibus eorum. et dixit mihi: et dicit mihi: et dicit mihi: et sanctus
sanctificetur adhuc. et qui sitit veniat; contestor ego omni audienti verba
prophetiae libri huius: dicit qui testimonium perhibet istorum: 

qui minus facile eam rem imperio nostro consequi poterant. Hi constanter omnes
nuntiaverunt manus cogi, exercitum in unum locum conduci. Id fieri posse, si
suas copias Haedui in fines Bellovacorum introduxerint et eorum agros populari
coeperint. His datis mandatis eum a se dimittit. Ibi praesidium ponit et in
altera parte fluminis Q Titurium Sabinum legatum cum sex cohortibus relinquit;
Eo de media nocte Caesar isdem ducibus usus qui nuntii ab Iccio venerant,
Numidas et Cretas sagittarios et funditores Baleares subsidio oppidanis mittit;
quorum adventu et Remis cum spe defensionis studium propugnandi accessit et
hostibus eadem de causa spes potiundi oppidi discessit. Hanc si nostri
transirent hostes expectabant; nostri autem, si ab illis initium transeundi
fieret, ut impeditos adgrederentur parati in armis erant. Interim proelio
equestri inter duas acies contendebatur. Ubi neutri transeundi initium faciunt,
secundiore equitum proelio nostris Caesar suos in castra reduxit. Caesar honoris
Diviciaci atque Haeduorum causa sese eos in fidem recepturum et conservaturum
dixit, et quod erat civitas magna inter Belgas auctoritate atque hominum
multitudine praestabat, DC obsides poposcit. Eorum fines Nervii attingebant. Cum
per eorum fines triduum iter fecisset, inveniebat ex captivis Sabim flumen a
castris suis non amplius milibus passuum X abesse; Loci natura erat haec, quem
locum nostri castris delegerant. Collis ab summo aequaliter declivis ad flumen
Sabim, quod supra nominavimus, vergebat. Intra eas silvas hostes in occulto sese
continebant; in aperto loco secundum flumen paucae stationes equitum videbantur.
Fluminis erat altitudo pedum circiter trium. Caesar equitatu praemisso
subsequebatur omnibus copiis; Nam quod hostibus adpropinquabat, consuetudine sua
Caesar VI legiones expeditas ducebat; post eas totius exercitus impedimenta
conlocarat; His facile pulsis ac proturbatis, incredibili celeritate ad flumen
decucurrerunt, ut paene uno tempore et ad silvas et in flumine et iam in manibus
nostris hostes viderentur. Postridie eius diei refractis portis, cum iam
defenderet nemo, atque intromissis militibus nostris, sectionem eius oppidi
universam Caesar vendidit. 

quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra? quam diu etiam furor iste
tuus nos eludet? quem ad finem sese effrenata iactabit audacia? patere tua
consilia non sentis, constrictam iam horum omnium scientia teneri coniurationem
tuam non vides? senatus haec intellegit, consul videt; hic tamen vivit. vivit?
ad mortem te, Catilina, duci iussu consulis iam pridem oportebat, in te conferri
pestem quam tu in nos omnis iam diu machinaris. Catilinam orbem terrae caede
atque incendiis vastare cupientem nos consules perferemus? habemus senatus
consultum in te, Catilina, vehemens et grave, non deest rei publicae consilium
neque auctoritas huius ordinis: nos, nos, dico aperte, consules desumus.
decrevit quondam senatus uti L. Opimius consul videret ne quid res publica
detrimenti caperet: nox nulla intercessit: at vero nos vicesimum iam diem
patimur hebescere aciem horum auctoritatis. vivis, et vivis non ad deponendam,
sed ad confirmandam audaciam. Muta iam istam mentem, mihi crede, obliviscere
caedis atque incendiorum. teneris undique; luce sunt clariora nobis tua consilia
omnia, quae iam mecum licet recognoscas. num infitiari potes te illo ipso die
meis praesidiis, mea diligentia circumclusum commovere te contra rem publicam
non potuisse, cum tu discessu ceterorum nostra tamen qui remansissemus caede
contentum te esse dicebas? recognosce mecum tandem noctem illam superiorem; num
negare audes? quid taces? convincam, si negas. quam rem publicam habemus? in qua
urbe vivimus? hos ego video consul et de re publica sententiam rogo, et quos
ferro trucidari oportebat, eos nondum voce volnero! haec ego omnia vixdum etiam
coetu vestro dimisso comperi; egredere aliquando ex urbe; patent portae;
proficiscere. nimium diu te imperatorem tua illa Manliana castra desiderant.
purga urbem. Magno me metu liberaveris, modo inter me atque te murus intersit.
nobiscum versari iam diutius non potes; non feram, non patiar, non sinam. non
est saepius in uno homine summa salus periclitanda rei publicae. Cum proximis
comitiis consularibus me consulem in campo et competitores tuos interficere
voluisti, compressi conatus tuos nefarios amicorum praesidio et copiis nullo
tumultu publice concitato; nunc iam aperte rem publicam universam petis, templa
deorum immortalium, tecta urbis, vitam omnium civium, Italiam totam ad exitium
et vastitatem vocas. nam si te interfici iussero, residebit in re publica
reliqua coniuratorum manus; sin tu, quod te iam dudum hortor, exieris,
exhaurietur ex urbe tuorum comitum magna et perniciosa sentina rei publicae. num
dubitas id me imperante facere quod iam tua sponte faciebas? exire ex urbe iubet
consul hostem. non iubeo, sed, si me consulis, suadeo. quod privatarum rerum
dedecus non haeret in fama? nuper cum morte superioris uxoris novis nuptiis
locum vacuefecisses, nonne etiam alio incredibili scelere hoc scelus
cumulavisti? praetermitto ruinas fortunarum tuarum quas omnis proximis Idibus
tibi impendere senties: quot ego tuas petitiones ita coniectas ut vitari posse
non viderentur parva quadam declinatione et, ut aiunt, corpore effugi! nihil
agis, nihil adsequeris, neque tamen conari ac velle desistis. nunc vero quae tua
est ista vita? venisti paulo ante in senatum. quis te ex hac tanta frequentia,
tot ex tuis amicis ac necessariis salutavit? et si me meis civibus iniuria
suspectum tam graviter atque offensum viderem, carere me aspectu civium quam
infestis omnium oculis conspici mallem: nunc te patria, quae communis est parens
omnium nostrum, odit ac metuit et iam diu nihil te iudicat nisi de parricidio
suo cogitare: huius tu neque auctoritatem verebere nec iudicium sequere nec vim
pertimesces? quae tecum, Catilina, sic agit et quodam modo tacita loquitur:
superiora illa, quamquam ferenda non fuerunt, tamen ut potui tuli; quam ob rem
discede atque hunc mihi timorem eripe; haec si tecum, ut dixi, patria loquatur,
nonne impetrare debeat, etiam si vim adhibere non possit? sed quam longe videtur
a carcere atque a vinculis abesse debere qui se ipse iam dignum custodia
iudicarit? refer ' inquis ' ad senatum; egredere ex urbe, Catilina, libera rem
publicam metu, in exsilium, si hanc vocem exspectas, proficiscere. ecquid
attendis, ecquid animadvertis horum silentium? patiuntur, tacent. quid exspectas
auctoritatem loquentium, quorum voluntatem tacitorum perspicis? quorum ego vix
abs te iam diu manus ac tela contineo, eosdem facile adducam ut te haec quae
vastare iam pridem studes relinquentem usque ad portas prosequantur. quamquam
quid loquor? Vtinam tibi istam mentem di immortales duint! tametsi video, si mea
voce perterritus ire in exsilium animum induxeris, quanta tempestas invidiae
nobis, si minus in praesens tempus recenti memoria scelerum tuorum, at in
posteritatem impendeat. sed tu ut vitiis tuis commoveare, ut legum poenas
pertimescas, ut temporibus rei publicae cedas non est postulandum. quam ob rem,
ut saepe iam dixi, proficiscere ac, si mihi inimico, ut praedicas, tuo conflare
vis invidiam, recta perge in exsilium; vix feram sermones hominum, si id
feceris, vix molem istius invidiae, si in exsilium iussu consulis iveris,
sustinebo. ibis tandem aliquando quo te iam pridem tua ista cupiditas effrenata
ac furiosa rapiebat; Neque enim tibi haec res adfert dolorem, sed quandam
incredibilem voluptatem. ad hanc te amentiam natura peperit, voluntas exercuit,
fortuna servavit. numquam tu non modo otium sed ne bellum quidem nisi nefarium
concupisti. M. Tulli, quid agis? nonne hunc in vincla duci, non ad mortem rapi,
non summo supplicio mactari imperabis? quid tandem te impedit? at persaepe etiam
privati in hac re publica perniciosos civis morte multarunt. at numquam in hac
urbe qui a re publica defecerunt civium iura tenuerunt. an invidiam posteritatis
times? an, cum bello vastabitur Italia, vexabuntur urbes, tecta ardebunt, tum te
non existimas invidiae incendio conflagraturum? his ego sanctissimis rei
publicae vocibus et eorum hominum qui hoc idem sentiunt mentibus pauca
respondebo. quod si ea mihi maxime impenderet, tamen hoc animo fui semper ut
invidiam virtute partam gloriam, non invidiam putarem. hoc autem uno interfecto
intellego hanc rei publicae pestem paulisper reprimi, non in perpetuum comprimi
posse. desinant insidiari domi suae consuli, circumstare tribunal praetoris
urbani, obsidere cum gladiis curiam, malleolos et faces ad inflammandam urbem
comparare; abiit, excessit, evasit, erupit. nulla iam pernicies a monstro illo
atque prodigio moenibus ipsis intra moenia comparabitur. atque hunc quidem unum
huius belli domestici ducem sine controversia vicimus. non enim iam inter latera
nostra sica illa versabitur, non in campo, non in foro, non in curia, non
denique intra domesticos parietes pertimescemus. palam iam cum hoste nullo
impediente bellum iustum geremus. ac si illo sublato depelli a vobis omne
periculum iudicarem, iam pridem ego L. Catilinam non modo invidiae meae verum
etiam vitae periculo sustulissem. Vtinam ille omnis secum suas copias eduxisset!
reliquit quos viros, quanto aere alieno, quam valentis, quam nobilis! hos quos
video volitare in foro, quos stare ad curiam, quos etiam in senatum venire, qui
nitent unguentis, qui fulgent purpura, mallem secum suos milites eduxisset:
patefeci in senatu hesterno die; Catilina ipse pertimuit, profugit: hi quid
exspectant? ne illi vehementer errant, si illam meam pristinam lenitatem
perpetuam sperant futuram. severitatem res ipsa flagitat. unum etiam nunc
concedam: exeant, proficiscantur, ne patiantur desiderio sui Catilinam miserum
tabescere. demonstrabo iter: si accelerare volent, ad vesperam consequentur. uno
mehercule Catilina exhausto levata mihi et recreata res publica videtur. quid
enim mali aut sceleris fingi aut cogitari potest quod non ille conceperit? quis
tota Italia veneficus, quis gladiator, quis latro, quis sicarius, quis
parricida, quis testamentorum subiector, quis circumscriptor, quis ganeo, quis
nepos, quis adulter, quae mulier infamis, quis corruptor iuventutis, quis
corruptus, quis perditus inveniri potest qui se cum Catilina non familiarissime
vixisse fateatur? nunc vero quam subito non solum ex urbe verum etiam ex agris
ingentem numerum perditorum hominum conlegerat! nihil cogitant nisi caedem, nisi
incendia, nisi rapinas. patrimonia sua profuderunt, fortunas suas obligaverunt;
quod si in vino et alea comissationes solum et scorta quaererent, essent illi
quidem desperandi, sed tamen essent ferendi: qui mihi accubantes in conviviis,
complexi mulieres impudicas, vino languidi, conferti cibo, sertis redimiti,
unguentis obliti, debilitati stupris eructant sermonibus suis caedem bonorum
atque urbis incendia. quos si meus consulatus, quoniam sanare non potest,
sustulerit, non breve nescio quod tempus sed multa saecula propagarit rei
publicae. huic ego me bello ducem profiteor, Quirites; suscipio inimicitias
hominum perditorum; quae sanari poterunt quacumque ratione sanabo, quae
resecanda erunt non patiar ad perniciem civitatis manere. proinde aut exeant aut
quiescant aut, si et in urbe et in eadem mente permanent, ea quae merentur
exspectent. quod ego si verbo adsequi possem, istos ipsos eicerem qui haec
loquuntur. homo enim videlicet timidus aut etiam permodestus vocem consulis
ferre non potuit; quo cum Catilina venisset, quis eum senator appellavit, quis
salutavit, quis denique ita aspexit ut perditum civem ac non potius ut
importunissimum hostem? quin etiam principes eius ordinis partem illam
subselliorum ad quam ille accesserat nudam atque inanem reliquerunt. cum ille
homo audacissimus conscientia convictus primo reticuisset, patefeci cetera:
quamquam isti qui Catilinam Massiliam ire dictitant non tam hoc queruntur quam
verentur. nemo est istorum tam misericors qui illum non ad Manlium quam ad
Massiliensis ire malit. ille autem, si mehercule hoc quod agit numquam antea
cogitasset, tamen latrocinantem se interfici mallet quam exsulem vivere. exponam
enim vobis, Quirites, ex quibus generibus hominum istae copiae comparentur;
quartum genus est sane varium et mixtum et turbulentum; hosce ego non tam
milites acris quam infitiatores lentos esse arbitror. quos ego a Catilina non
revoco; nam neque ab eo divelli possunt et pereant sane in latrocinio, quoniam
sunt ita multi ut eos carcer capere non possit. quorum omnis industria vitae et
vigilandi labor in antelucanis cenis expromitur. verum tamen quid sibi isti
miseri volunt? quem ad modum autem illis carere poterunt, his praesertim iam
noctibus? quo autem pacto illi Appenninum atque illas pruinas ac nivis
perferent? deinde contra illam naufragorum eiectam ac debilitatam manum florem
totius Italiae ac robur educite. iam vero urbes coloniarum ac municipiorum
respondebunt Catilinae tumulis silvestribus. neque ego ceteras copias,
ornamenta, praesidia vestra cum illius latronis inopia atque egestate conferre
debeo. 

Cynthia prima suis miserum me cepit ocellis, contactum nullis ante cupidinibus.
tum mihi constantis deiecit lumina fastus et caput impositis pressit Amor
pedibus, donec me docuit Castas odisse puellas improbus, et nullo vivere
consilio. et mihi iam toto furor hic non deficit anno, cum tamen adversos cogor
habere deos. Milanion nullos fugiendo, Tulle, labores saevitiam durae contudit
Iasidos. nam modo Partheniis amens errabat in antris, ibat et hirsutas ille
videre feras; ille etiam Hylaei percussus vulnere rami saucius Arcadiis rupibus
ingemuit. ergo velocem potuit domuisse puellam: tantum in amore preces et bene
facta valent. in me tardus Amor non ullas cogitat artis, nec meminit notas, ut
prius, ire vias. tunc ego crediderim vobis et sidera et amnis posse Cytaeines
ducere carminibus. et vos, qui sero lapsum revocatis, amici, quaerite non sani
pectoris auxilia. ferte per extremas gentis et ferte per undas, qua non ulla
meum femina norit iter. vos remanete, quibus facili deus annuit aure, sitis et
in tuto semper amore pares. in me nostra Venus noctes exercet amaras, et nullo
vacuus tempore defit Amor. Hoc, moneo, vitate malum: quod si quis monitis tardas
adverterit auris, heu referet quanto verba dolore mea! nudus Amor formae non
amat artificem. aspice quos summittat humus formosa colores, ut veniant hederae
sponte sua melius, surgat et in solis formosius arbutus antris, et sciat
indocilis currere lympha vias. litora nativis praefulgent picta lapillis, et
volucres nulla dulcius arte canunt. nec Phrygium falso traxit candore maritum
avecta externis Hippodamia rotis: non ego nunc vereor ne sim tibi vilior istis:
uni si qua placet, culta puella sat est; his tu semper eris nostrae gratissima
vitae, taedia dum miserae sint tibi luxuriae. talis visa mihi mollem spirare
quietem Cynthia non certis nixa caput manibus, ebria cum multo traherem vestigia
Baccho, et quaterent sera nocte facem pueri. hanc ego, nondum etiam sensus
deperditus omnis, molliter impresso conor adire toro; et modo gaudebam lapsos
formare capillos; nunc furtiva cavis poma dabam manibus: sic ait in molli fixa
toro cubitum: ' tandem te nostro referens iniuria lecto alterius clausis expulit
e foribus? namque ubi longa meae consumpsti tempora noctis, languidus exactis,
ei mihi, sideribus? o utinam talis perducas, improbe, noctes, me miseram qualis
semper habere iubes! interdum leviter mecum deserta querebar externo longas
saepe in amore moras: illa fuit lacrimis ultima cura meis. ' Quid mihi tam
multas laudando, Basse, puellas mutatum domina cogis abire mea? quid me non
pateris vitae quodcumque sequetur hoc magis assueto ducere servitio? Cynthia non
illas nomen habere sinat: haec sed forma mei pars est extrema furoris; non
impune feres: sciet haec insana puella et tibi non tacitis vocibus hostis erit;
nec tibi me post haec committet Cynthia nec te quaeret; erit tanti criminis illa
memor, et te circum omnis alias irata puellas differet: heu nullo limine carus
eris. quid tibi vis, insane? infelix, properas ultima nosse mala, et miser
ignotos vestigia ferre per ignis, et bibere e tota toxica Thessalia. non est
illa vagis similis collata puellis: molliter irasci non solet illa tibi. quod si
forte tuis non est contraria votis, at tibi curarum milia quanta dabit! illa
feros animis alligat una viros. tum grave servitium nostrae cogere puellae
discere et exclusum quid sit abire domum; nec iam pallorem totiens mirabere
nostrum, aut cur sim toto corpore nullus ego. nec tibi nobilitas poterit
succurrere amanti: nescit Amor priscis cedere imaginibus. quod si parva tuae
dederis vestigia culpae, quam cito de tanto nomine rumor eris! quare, quid
possit mea Cynthia, desine, Galle, quaerere: non impune illa rogata venit. his
ego non horam possum durare querelis: a pereat, si quis lentus amare potest! tu
patrui meritas conare anteire securis, et vetera oblitis iura refer sociis. et
tibi non umquam nostros puer iste labores afferat et lacrimis omnia nota meis!
me sine, quem semper voluit fortuna iacere, hanc animam extremae reddere
nequitiae. multi longinquo periere in amore libenter, in quorum numero me quoque
terra tegat. hanc me militiam fata subire volunt. tum tibi si qua mei veniet non
immemor hora, vivere me duro sidere certus eris. nec tantum ingenio quantum
servire dolori cogor et aetatis tempora dura queri. hic mihi conteritur vitae
modus, haec mea fama est, hinc cupio nomen carminis ire mei. me laudent doctae
solum placuisse puellae, Pontice, et iniustas saepe tulisse minas; me legat
assidue post haec neglectus amator, et prosint illi cognita nostra mala. et
frustra cupies mollem componere versum, nec tibi subiciet carmina serus Amor.
nec poterunt iuvenes nostro reticere sepulcro ' Ardoris nostri magne poeta,
iaces. ' tu cave nostra tuo contemnas carmina fastu: saepe venit magno faenore
tardus Amor. sed quocumque modo de me, periura, mereris, sit Galatea tuae non
aliena viae, ut te, felici praevecta Ceraunia remo, accipiat placidis Oricos
aequoribus. nam me non ullae poterunt corrumpere, de te quin ego, vita, tuo
limine verba querar; hic iurata manet! rumpantur iniqui! vicimus: assiduas non
tulit illa preces. falsa licet cupidus deponat gaudia livor: destitit ire novas
Cynthia nostra vias. quamvis magna daret, quamvis maiora daturus, non tamen illa
meos fugit avara sinus. Cynthia rara mea est! nunc mihi summa licet contingere
sidera plantis: nec mihi rivalis certos subducet amores: ista meam norit gloria
canitiem. Dicebam tibi venturos, irrisor, amores, nec tibi perpetuo libera verba
fore: non me Chaoniae vincant in amore columbae dicere, quos iuvenes quaeque
puella domet. me dolor et lacrimae merito fecere peritum: atque utinam posito
dicar amore rudis! quid tibi nunc misero prodest grave dicere carmen aut
Amphioniae moenia flere lyrae? plus in amore valet Mimnermi versus Homero:
carmina mansuetus lenia quaerit Amor. i quaeso et tristis istos compone
libellos, et cane quod quaevis nosse puella velit! nunc tu insanus medio flumine
quaeris aquam. necdum etiam palles, vero nec tangeris igni: haec est venturi
prima favilla mali. tum magis Armenias cupies accedere tigris et magis infernae
vincula nosse rotae, quam pueri totiens arcum sentire medullis et nihil iratae
posse negare tuae. nullus Amor cuiquam facilis ita praebuit alas, ut non alterna
presserit ille manu. qui non ante patet, donec manus attigit ossa: quisquis es,
assiduas a fuge blanditias! dicere quo pereas saepe in amore levat. quamvis
labentis premeret mihi somnus ocellos et mediis caelo Luna ruberet equis, non
tamen a vestro potui secedere lusu: tantus in alternis vocibus ardor erat.
possum ego diversos iterum coniungere amantis, et dominae tardas possum aperire
fores; et possum alterius curas sanare recentis, nec levis in verbis est
medicina meis. non nihil egit Amor. tu cave ne tristi cupias pugnare puellae,
neve superba loqui, neve tacere diu; neu, si quid petiit, ingrata fronte
negaris, neu tibi pro vano verba benigna cadant. irritata venit, quando
contemnitur illa, nec meminit iustas ponere laesa minas: is poterit felix una
remanere puella, qui numquam vacuo pectore liber erit. Ecquid te mediis
cessantem, Cynthia, Bais, qua iacet Herculeis semita litoribus, et modo
Thesproti mirantem subdita regno proxima Misenis aequora nobilibus, nostri cura
subit memores adducere noctes? ecquis in extremo restat amore locus? an te
nescio quis simulatis ignibus hostis sustulit e nostris, Cynthia, carminibus?
ignosces igitur, si quid tibi triste libelli attulerint nostri: tu modo quam
primum corruptas desere Baias: Quid mihi desidiae non cessas fingere crimen,
quod facias nobis, conscia Roma, moram? nec mihi consuetos amplexu nutrit amores
Cynthia, nec nostra dulcis in aure sonat. olim gratus eram: non illo tempore
cuiquam contigit ut simili posset amare fide. non me deus obruit? an quae lecta
Prometheis dividit herba iugis? non sum ego qui fueram: mutat via longa puellas.
quantus in exiguo tempore fugit amor! nunc primum longas solus cognoscere noctes
cogor et ipse meis auribus esse gravis. Cynthia prima fuit, Cynthia finis erit.
at non ipse tuas imitabor, perfide, voces: fallere te numquam, Galle, puella
velit. dum tibi deceptis augetur fama puellis, certus et in nullo quaeris amore
moram, perditus in quadam tardis pallescere curis incipis, et primo lapsus abire
gradu. haec erit illarum contempti poena doloris: multarum miseras exiget una
vices. haec tibi vulgaris istos compescet amores, nec nova quaerendo semper
amicus eris. haec ego non rumore malo, non augure doctus; vidi ego: me quaeso
teste negare potes? vidi ego te toto vinctum languescere collo et flere
iniectis, Galle, diu manibus, et cupere optatis animam deponere labris, et quae
deinde meus celat, amice, pudor. non ego complexus potui diducere vestros:
tantus erat demens inter utrosque furor. non sic Haemonio Salmonida mixtus
Enipeo Taenarius facili pressit amore deus, nec sic caelestem flagrans amor
Herculis Heben sensit in Oetaeis gaudia prima iugis. una dies omnis potuit
praecurrere amantis. te tuus ardor aget. illa sit Inachiis et blandior heroinis,
illa suis verbis cogat amare Iovem. non alio limine dignus eras. quae tibi sit
felix, quoniam novus incidit error; Tu licet abiectus Tiberina molliter unda
Lesbia Mentoreo vina bibas opere, et modo tam celeres mireris currere lintres et
modo tam tardas funibus ire ratis; non tamen ista meo valeant contendere amori:
nescit Amor magnis cedere divitiis. tum mihi cessuros spondent mea gaudia reges:
quae maneant, dum me fata perire volent! nam quis divitiis adverso gaudet Amore?
illa neque Arabium metuit transcendere limen nec timet ostrino, Tulle, subire
toro, et miserum toto iuvenem versare cubili: quid relevant variis serica
textilibus? quae mihi dum placata aderit, non ulla verebor regna vel Alcinoi
munera despicere. Saepe ego multa tuae levitatis dura timebam, hac tamen
excepta, Cynthia, perfidia. aspice me quanto rapiat fortuna periclo! tu tamen in
nostro lenta timore venis; et potes hesternos manibus componere crinis et longa
faciem quaerere desidia, nec minus Eois pectus variare lapillis, ut formosa novo
quae parat ire viro. at non sic Ithaci digressu mota Calypso desertis olim
fleverat aequoribus: Hypsipyle nullos post illos sensit amores, ut semel
Haemonio tabuit hospitio. quarum nulla tuos potuit convertere mores, tu quoque
uti fieres nobilis historia. desine iam revocare tuis periuria verbis, Cynthia,
et oblitos parce movere deos; audax a nimium, nostro dolitura periclo, si quid
forte tibi durius inciderit! nulla prius vasto labentur flumina ponto, annus et
inversas duxerit ante vices, quam tua sub nostro mutetur pectore cura: sis
quodcumque voles, non aliena tamen. quis te cogebat multos pallere colores et
fletum invitis ducere luminibus? cuius inaurati celebrarunt limina currus,
captorum lacrimis umida supplicibus. nec possum infamis dominae defendere
noctes, nobilis obscenis tradita carminibus; has inter gravibus cogor deflere
querelis, supplicis a longis tristior excubiis. ille meos numquam patitur
requiescere postis, arguta referens carmina blanditia: ' Ianua vel domina
penitus crudelior ipsa, quid mihi tam duris clausa taces foribus? cur numquam
reserata meos admittis amores, nescia furtivas reddere mota preces? tu sola
humanos numquam miserata dolores respondes tacitis mutua cardinibus. o utinam
traiecta cava mea vocula rima percussas dominae vertat in auriculas! nunc iacet
alterius felici nixa lacerto, at mea nocturno verba cadunt Zephyro. te non ulla
meae laesit petulantia linguae, quae solet irato dicere tota loco ut me tam
longa raucum patiare querela sollicitas trivio pervigilare moras? sic ego nunc
dominae vitiis et semper amantis fletibus aeterna differor invidia. Et merito,
quoniam potui fugisse puellam, nunc ego desertas alloquor alcyonas. quin etiam
absenti prosunt tibi, Cynthia, venti: aspice, quam saevas increpat aura minas.
tu tamen in melius saevas converte querelas: a pereat, quicumque ratis et vela
paravit primus et invito gurgite fecit iter! illa meum extremo clamasset pulvere
nomen, ut mihi non ullo pondere terra foret. si quando vestras labens Amor
attigit undas, mansuetis socio parcite litoribus. Haec certe deserta loca et
taciturna querenti, et vacuum Zephyri possidet aura nemus. hic licet occultos
proferre impune dolores si modo sola queant saxa tenere fidem. unde tuos primum
repetam, mea Cynthia, fastus? quod mihi das flendi, Cynthia, principium? qui
modo felices inter numerabar amantis nunc in amore tuo cogor habere notam. quid
tantum merui? quae te mihi carmina mutant? sic mihi te referas, levis, ut non
altera nostro limine formosos intulit ulla pedes. quamvis multa tibi dolor hic
meus aspera debet, non ita saeva tamen venerit ira mea, ut tibi sim merito
semper furor, et tua flendo lumina deiectis turpia sint lacrimis. a quotiens
teneras resonant mea verba sub umbras, scribitur et vestris Cynthia corticibus!
omnia consuevi timidus perferre superbae iussa neque arguto facta dolore queri.
pro quo divini fontes et frigida rupes et datur inculto tramite dura quies; et
quodcumque meae possunt narrare querelae, cogor ad argutas dicere solus avis.
Non ego nunc tristis vereor, mea Cynthia, Manis, nec moror extremo debita fata
rogo; non adeo leviter nostris puer haesit ocellis, ut meus oblito pulvis amore
vacet. illic Phylacides iucundae coniugis heros non potuit caecis immemor esse
locis, sed cupidus falsis attingere gaudia palmis Thessalus antiquam venerat
umbra domum. illic quidquid ero, semper tua dicar imago: traicit et fati litora
magnus amor. illic formosae veniant chorus heroinae, quas dedit Argivis Dardana
praeda viris: quarum nulla tua fuerit mihi, Cynthia, forma gratior, et ( Tellus
hoc ita iusta sinat ) quamvis te longae remorentur fata senectae, cara tamen
lacrimis ossa futura meis. quae tu viva mea possis sentire favilla! quam vereor,
ne te contempto, Cynthia, busto abstrahat a nostro pulvere iniquus Amor, cogat
et invitam lacrimas siccare cadentis! flectitur assiduis certa puella minis.
quare, dum licet, inter nos laetemur amantes: non satis est ullo tempore longus
amor. crudelis Minyis dixerit Ascanius. quae miser ignotis error perpessus in
oris Herculis indomito fleverat Ascanio. namque ferunt olim Pagasae navalibus
Argon egressam longe Phasidos isse viam, et iam praeteritis labentem
Athamantidos undis Mysorum scopulis applicuisse ratem. hic manus heroum,
placidis ut constitit oris, mollia composita litora fronde tegit. at comes
invicti iuvenis processerat ultra raram sepositi quaerere fontis aquam. ille sub
extrema pendens secluditur ala et volucres ramo summovet insidias. iam
Pandioniae cessit genus Orithyiae: ibat Hylas, ibat Hamadryasin. quae modo
decerpens tenero pueriliter ungui proposito florem praetulit officio, et modo
formosis incumbens nescius undis errorem blandis tardat imaginibus. tandem
haurire parat demissis flumina palmis innixus dextro plena trahens umero. cuius
ut accensae Dryades candore puellae miratae solitos destituere choros, prolapsum
leviter facili traxere liquore. tum sonitum rapto corpore fecit Hylas. at illi
nomen ab extremis montibus aura refert. his, o Galle, tuos monitus servabis
amores, formosum Nymphis credere visus Hylan. pars ego sum vestrae proxima
militiae. sic te servato ut possint gaudere parentes, et soror acta tuis sentiat
e lacrimis: et quaecumque super dispersa invenerit ossa montibus Etruscis, haec
sciat esse mea. 

animi imperio, corporis servitio magis utimur; Sed diu magnum inter mortalis
certamen fuit, vine corporis an virtute animi res militaris magis procederet.
etiam tum vita hominum sine cupiditate agitabatur; ita imperium semper ad
optumum quemque a minus bono transfertur. Quae homines arant navigant
aedificant, virtuti omnia parent. sed multi mortales, dediti ventri atque somno,
indocti incultique vitam sicuti peregrinantes transiere; eorum ego vitam
mortemque iuxta aestumo, quoniam de utraque siletur. verum enim vero is demum
mihi vivere atque frui anima videtur, qui aliquo negotio intentus praeclari
facinoris aut artis bonae famam quaerit. Sed in magna copia rerum aliud alii
natura iter ostendit. pulchrum est bene facere rei publicae, etiam bene dicere
haud absurdum est; vel pace vel bello clarum fieri licet; et qui fecere et qui
facta aliorum scripsere, multi laudantur. ac mihi quidem, tametsi haudquaquam
par gloria sequitur scriptorem et auctorem rerum, tamen in primis arduom videtur
res gestas scribere: quae tametsi animus aspernabatur insolens malarum artium,
tamen inter tanta vitia imbecilla aetas ambitione corrupta tenebatur; Igitur de
Catilinae coniuratione quam verissume potero paucis absolvam; nam id facinus in
primis ego memorabile existumo sceleris atque periculi novitate. L. Catilina,
nobili genere natus, fuit magna vi et animi et corporis sed ingenio malo
pravoque . huic ab adulescentia bella intestina caedes rapinae discordia civilis
grata fuere, ibique iuventutem suam exercuit. vastus animus inmoderata
incredibilia nimis alta semper cupiebat. neque id quibus modis adsequeretur, dum
sibi regnum pararet, quicquam pensi habebat. agitabatur magis magisque in dies
animus ferox inopia rei familiaris et conscientia scelerum, quae utraque iis
artibus auxerat, quas supra memoravi. incitabant praeterea corrupti civitatis
mores, quos pessuma ac divorsa inter se mala, luxuria atque avaritia, vexabant.
hi postquam in una moenia convenere, dispari genere, dissimili lingua, alius
alio more viventes, incredibile memoratu est quam facile coaluerint: igitur
reges populique finitumi bello temptare, pauci ex amicis auxilio esse: nam
ceteri metu perculsi a periculis aberant. post ubi pericula virtute propulerant,
sociis atque amicis auxilia portabant, magisque dandis quam accipiundis
beneficiis amicitias parabant. hi vel aetate vel curae similitudine patres
appellabantur. post ubi regium imperium quod initio conservandae libertatis
atque augendae rei publicae fuerat, in superbiam dominationemque se convortit,
inmutato more annua imperia binosque imperatores sibi fecere: eo modo minume
posse putabant per licentiam insolescere animum humanum. Sed ea tempestate
coepere se quisque magis extollere magisque ingenium in promptu habere. sed
civitas incredibile memoratu est adepta libertate quantum brevi creverit: tanta
cupido gloriae incesserat. iam primum iuventus, simul ac belli patiens erat, in
castris per laborem usum militiae discebat, magisque in decoris armis et
militaribus equis quam in scortis atque conviviis lubidinem habebant. virtus
omnia domuerat. se quisque hostem ferire, murum ascendere, conspici, dum tale
facinus faceret, properabat. laudis avidi, pecuniae liberales erant; gloriam
ingentem, divitias honestas volebant. memorare possum, quibus in locis maxumas
hostium copias populus Romanus parva manu fuderit, quas urbis natura munitas
pugnando ceperit, ni ea res longius nos ab incepto traheret. Sed profecto
fortuna in omni re dominatur; ea res cunctas ex lubidine magis quam ex vero
celebrat obscuratque . sed quia provenere ibi scriptorum magna ingenia, per
terrarum orbem Atheniensium facta pro maxumis celebrantur. ita eorum qui fecere
virtus tanta habetur, quantum eam verbis potuere extollere praeclara ingenia.
Igitur domi militiaeque boni mores colebantur; duabus his artibus, audacia in
bello, ubi pax evenerat aequitate, seque remque publicam curabant. ea quasi
materies omnium malorum fuere. pro his superbiam, crudelitatem, deos neglegere,
omnia venalia habere edocuit. haec primo paulatim crescere, interdum vindicari;
post ubi contagio quasi pestilentia invasit, civitas inmutata, imperium ex
iustissumo atque optumo crudele intolerandumque factum. sed ille vera via
nititur, huic quia bonae artes desunt, dolis atque fallaciis contendit. avaritia
pecuniae studium habet, quam nemo sapiens concupivit: ea quasi venenis malis
inbuta corpus animumque virilem effeminat, semper infinita et insatiabilis est,
neque copia neque inopia minuitur. huc adcedebat quod L. Sulla exercitum, quem
in Asia ductaverat, quo sibi fidum faceret, contra morem maiorum luxuriose
nimisque liberaliter habuerat. quippe secundae res sapientium animos fatigant:
igitur ex divitiis iuventutem luxuria atque avaritia cum superbia invasere: at
hi contra, ignavissumi homines, per summum scelus omnia ea sociis adimere, quae
fortissumi viri victores reliquerant: proinde quasi iniuriam facere id demum
esset imperio uti. quibus mihi videntur ludibrio fuisse divitiae: quippe quas
honeste habere licebat, abuti per turpitudinem properabant. viri muliebria pati,
mulieres pudicitiam in propatulo habere; non famem aut sitim, neque frigus neque
lassitudinem opperiri, sed ea omnia luxu antecapere. haec iuventutem, ubi
familiares opes defecerant, ad facinora incendebant: animus inbutus malis
artibus haud facile lubidinibus carebat; sed maxume adulescentium familiaritates
adpetebat: eorum animi molles et aetate fluxi dolis haud difficulter
capiebantur. postremo neque sumptui neque modestiae suae parcere, dum illos
obnoxios fidosque sibi faceret. Iam primum adulescens Catilina multa nefanda
stupra fecerat, cum virgine nobili, cum sacerdote Vestae, alia huiusce modi
contra ius fasque . postremo captus amore Aureliae Orestillae, quoius praeter
formam nihil umquam bonus laudavit, quod ea nubere illi dubitabat timens
privignum adulta aetate, pro certo creditur necato filio vacuam domum scelestis
nuptiis fecisse. quae quidem res mihi in primis videtur causa fuisse facinus
maturandi. ita conscientia mentem excitam vastabat. prorsus in facie voltuque
vecordia inerat. Sed iuventutem, quam, ut supra diximus, illexerat, multis modis
mala facinora edocebat. ex illis testis signatoresque falsos commodare; post ubi
eorum famam atque pudorem adtriverat, maiora alia imperabat. scilicet ne per
otium torpescerent manus aut animus, gratuito potius malus atque crudelis erat.
His amicis sociisque confisus Catilina, simul quod aes alienum per omnis terras
ingens erat et quod plerique Sullani milites, largius suo usi, rapinarum et
victoriae veteris memores civile bellum exoptabant, opprimundae rei publicae
consilium cepit. opes suas, inparatam rem publicam, magna praemia coniurationis
docere. quibus in otio vel magnifice vel molliter vivere copia erat; quia Cn.
Pompeius, invisus ipsi, magnum exercitum ductabat, quoiusvis opes voluisse
contra illius potentiam crescere, simul confisum, si coniuratio valuisset,
facile apud illos principem se fore. de qua quam verissume potero dicam. cum hoc
Catilina et Autronius circiter Nonas Decembris consilio communicato parabant in
Capitolio Kalendis Ianuariis L. Cottam et L. Torquatum consules interficere,
ipsi fascibus correptis Pisonem cum exercitu ad optinendas duas Hispanias
mittere. ea re cognita rursus in Nonas Februarias consilium caedis
transtulerant. quia nondum frequentes armati convenerant, ea res consilium
diremit. numquam Hispanos praeterea tale facinus fecisse, sed imperia saeva
multa antea perpessos. nos eam rem in medio relinquemus. de superiore
coniuratione satis dictum. Sed ego quae mente agitavi, omnes iam antea divorsi
audistis. ceterum mihi in dies magis animus accenditur, quom considero, quae
condicio vitae futura sit, nisi nosmet ipsi vindicamus in libertatem. contra
illis annis atque divitiis omnia consenuerunt. denique quid reliqui habemus
praeter miseram animam? Quin igitur expergiscimini? fortuna omnia ea victoribus
praemia posuit. neque animus neque corpus a vobis aberit. tum Catilina polliceri
tabulas novas, proscriptionem locupletium, magistratus, sacerdotia, rapinas,
alia omnia, quae bellum atque lubido victorum fert; petere consulatum C.
Antonium, quem sibi collegam fore speraret, hominem et familiarem et omnibus
necessitudinibus circumventum; cum eo se consulem initium agundi facturum.
igitur comitiis habitis consules declarantur M. Tullius et C. Antonius. quod
factum primo popularis coniurationis concusserat. per eas se Catilina credebat
posse servitia urbana sollicitare, urbem incendere, viros earum vel adiungere
sibi vel interficere. sed ei cariora semper omnia quam decus atque pudicitia
fuit; pecuniae an famae minus parceret, haud facile discerneres; lubido sic
accensa, ut saepius peteret viros quam peteretur. luxuria atque inopia praeceps
abierat. posse versus facere, iocum movere, sermone uti vel modesto vel molli
vel procaci; prorsus multae facetiae multusque lepos inerat. His rebus
conparatis Catilina nihilo minus in proxumum annum consulatum petebat, sperans,
si designatus foret, facile se ex voluntate Antonio usurum. neque illi tamen ad
cavendum dolus aut astutiae deerant. namque a principio ' consulatus sui multa
pollicendo per Fulviam effecerat, ut Q. Curius, de quo paulo ante memoravi,
consilia Catilinae sibi proderet; circum se praesidia amicorum atque clientium
occulte habebat. postquam dies comitiorum venit et Catilinae neque petitio neque
insidiae quas consulibus in campo fecerat prospere cessere, constituit bellum
facere et extrema omnia experiri, quoniam quae occulte temptaverat aspera
foedaque evenerant. interea Romae multa simul moliri: consulibus insidias
tendere, parare incendia, opportuna loca armatis hominibus obsidere; eum suis
consiliis multum officere. Curius ubi intellegit, quantum periculum consuli
inpendeat, propere per Fulviam Ciceroni dolum qui parabatur enuntiat. ita illi
ianua prohibiti tantum facinus frustra susceperant. itaque, quod plerumque in
atroci negotio solet, senatus decrevit, darent operam consules, ne quid res
publica detrimenti caperet. ea potestas per senatum more Romano magistratui
maxuma permittitur: exercitum parare, bellum gerere, coercere omnibus modis
socios atque civis, domi militiaeque imperium atque iudicium summum habere; Quis
rebus permota civitas atque inmutata urbis facies erat. postremo dissimulandi
causa aut sui expurgandi, sicut iurgio lacessitus foret, in senatum venit. tum
M. Tullius consul, sive praesentiam eius timens sive ira conmotus, orationem
habuit luculentam atque utilem rei publicae, quam postea scriptam edidit. ea
familia ortum, ita se ab adulescentia vitam instituisse, ut omnia bona in spe
haberet; deinde se ex curia domum proripuit. sese propediem cum magno exercitu
ad urbem accessurum. Dum haec Romae geruntur, C. Manlius ex suo numero legatos
ad Marcium Regem mittit cum mandatis huiusce modi: neque quoiquam nostrum licuit
more maiorum lege uti neque amisso patrimonio liberum corpus habere: tanta
saevitia faeneratorum atque praetoris fuit. saepe ipsa plebs, aut dominandi
studio permota aut superbia magistratuum, armata a patribus secessit. te atque
senatum obtestamur, consulatis miseris civibus, legis praesidium quod iniquitas
praetoris eripuit restituatis, neve nobis eam neccessitudinem inponatis, ut
quaeramus, quonam modo maxume ulti sanguinem nostrum pereamus. ' ab his longe
divorsas litteras Q. Catulus in senatu recitavit, quas sibi nomine Catilinae
redditas dicebat. earum exemplum infra scriptum est. Egregia tua fides, re
cognita, grata mihi magnis in meis periculis, fiduciam commendationi meae
tribuit. quam ob rem defensionem in novo consilio non statui parare: nunc
Orestillam commendo tuaeque fidei trado; eam ab iniuria defendas, per liberos
tuos rogatus. Sed ipse paucos dies conmoratus apud C. Flaminium in agro
Arretino, dum vicinitatem antea sollicitatam armis exornat, cum fascibus atque
aliis imperi insignibus in castra ad Manlium contendit. id adeo more suo
videbatur facere. nam semper in civitate, quibus opes nullae sunt, bonis
invident, malos extollunt, vetera odere, nova exoptant, odio suarum rerum mutari
omnia student, turba atque seditionibus sine cura aluntur, quoniam egestas
facile habetur sine damno. sed urbana plebes, ea vero praeceps erat de multis
causis. praeterea iuventus, quae in agris manuum mercede inopiam toleraverat,
privatis atque publicis largitionibus excita urbanum otium ingrato labori
praetulerat. eos atque alios omnis malum publicum alebat. id adeo malum multos
post annos in civitatem revorterat. contra eos summa ope nitebatur pleraque
nobilitas senatus specie pro sua magnitudine. utrique victoriam crudeliter
exercebant. ii magistratus, provincias aliaque omnia tenere; ipsi innoxii,
florentes, sine metu aetatem agere ceterosque iudiciis terrere, quo plebem in
magistratu placidius tractarent. igitur P. Umbreno quoidam negotium dat, uti
legatos Allobrogum requirat eosque , si possit, inpellat ad societatem belli,
existumans publice privatimque aere alieno oppresses, praeterea quod natura gens
Gallica bellicosa esset, facile eos ad tale consilium adduci posse. itaque sine
mora, ubi primum legatos in foro conspexit, percontatus pauca de statu civitatis
et quasi dolens eius casum requirere coepit, quem exitum tantis malis sperarent.
haec ubi dixit, Allobroges in maxumam spem adducti Umbrenum orare, ut sui
misereretur: ille eos in domum D. Bruti perducit, quod foro propinqua erat neque
aliena consili propter Semproniam; nam tum Brutus ab Roma aberat. praeterea
Gabinium arcessit, quo maior auctoritas sermoni inesset. deinde eos pollicitos
operam suam domum dimittit. sed Allobroges diu in incerto habuere, quidnam
consili caperent. haec illis volventibus tandem vicit fortuna rei publicae.
itaque Q. Fabio Sangae, quoius patrocinio civitas plurumum utebatur, rem omnem,
uti cognoverant, aperiunt. namque illi, quos ante Catilina dimiserat, inconsulte
ac veluti per dementiam cuncta simul agebant. At Romae Lentulus cum ceteris, qui
principes coniurationis erant, paratis ut videbatur magnis copiis constituerant,
uti, quom Catilina in agrum Aefulanum cum exercitu venisset, L. Bestia tribunus
plebis contione habita quereretur de actionibus Ciceronis bellique gravissumi
invidiam optumo consuli inponeret: sed ea divisa hoc modo dicebantur: Statilius
et Gabinius uti cum magna manu duodecim simul opportuna loca urbis incenderent,
quo tumultu facilior aditus ad consulem ceterosque , quibus insidiae parabantur,
fieret; Cethegus Ciceronis ianuam obsideret eumque vi aggrederetur; simul caede
et incendio perculsis omnibus ad Catilinam erumperent. inter haec parata atque
decreta Cethegus semper querebatur de ignavia sociorum: illos dubitando et dies
prolatando magnas opportunitates corrumpere; Sed Allobroges ex praecepto
Ciceronis per Gabinium ceteros conveniunt. ab Lentulo, Cethego, Statilio, item
Cassio postulant ius iurandum, quod signatum ad civis perferant: aliter haud
facile eos ad tantum negotium inpelli posse. consideres, quid tuae rationes
postulent. Ad hoc mandata verbis dat: ne cunctetur ipse propius adcedere. his
rebus ita actis, constituta nocte qua proficiscerentur Cicero per legatos cuncta
edoctus L. Valerio Flacco et C. Pomptino praetoribus imperat, ut in ponte Mulvio
per insidias Allobrogum comitatus deprehendant. rem omnem aperit, quoius gratia
mittebantur; Quibus rebus confectis omnia propere per nuntios consuli
declarantur. at illum ingens cura atque laetitia simul occupavere. porro autem
anxius erat dubitans, in maxumo scelere tantis civibus deprehensis quid facto
opus esset: igitur confirmato animo vocari ad sese iubet Lentulum, Cethegum,
Statilium, Gabinium itemque Caeparium Terracinensem, qui in Apuliam ad
concitanda servitia proficisci parabat. ceteri sine mora veniunt; Caeparius,
paulo ante domo egressus, cognito indicio ex urbe profugerat. consul Lentulum,
quod praetor erat, ipse manu tenens in senatum perducit, reliquos cum custodibus
in aedem Concordiae venire iubet. eo senatum advocat magnaque frequentia eius
ordinis Volturcium cum legatis introducit, Flaccum praetorem scrinium cum
litteris, quas a legatis acceperat, eodem adferre iubet. Volturcius interrogatus
de itinere, de litteris, postremo quid aut qua de causa consili habuisset, primo
fingere alia, dissimulare de coniuratione; ex libris Sibyllinis regnum Romae
tribus Corneliis portendi; praeterea ab incenso Capitolio illum esse vigesumum
annum, quem saepe ex prodigiis haruspices respondissent bello civili cruentum
fore. igitur perlectis litteris, quom prius omnes signa sua cognovissent,
senatus decernit, uti abdicato magistratu Lentulus itemque ceteri in liberis
custodiis habeantur. Interea plebs coniuratione patefacta, quae primo cupida
rerum novarum nimis bello favebat, mutata mente Catilinae consilia execrari,
Ciceronem ad caelum tollere: praeterea se missum a M. Crasso, qui Catilinae
nuntiaret, ne eum Lentulus et Cethegus aliique ex coniuratione deprehensi
terrerent, eoque magis properaret ad urbem adcedere, quo et ceterorum animos
reficeret et illi facilius e periculo eriperentur. alii Tarquinium a Cicerone
inmissum aiebant, ne Crassus more suo suscepto malorum patrocinio rem publicam
conturbaret. ipsum Crassum ego postea praedicantem audivi tantam illam
contumeliam sibi ab Cicerone inpositam. Piso oppugnatus in iudicio pecuniarum
repetundarum propter quoiusdam Transpadani supplicium iniustum, Catulus ex
petitione pontificatus odio incensus, quod extrema aetate, maxumis honoribus
usus, ab adulescentulo Caesare victus discesserat. res autem opportuna
videbatur, quod is privatim egregia liberalitate, publice maxumis muneribus
grandem pecuniam debebat. sed eos paulo ante frequens senatus iudicaverat contra
rem publicam fecisse. isque postea permotus oratione C. Caesaris pedibus in
sententiam Ti. Neronis iturum se dixit, quod de ea re praesidiis additis
referundum censuerat. ' Omnis homines, patres conscripti, qui de rebus dubiis
consultant, ab odio, amicitia, ira atque misericordia vacuos esse decet. haud
facile animus verum providet, ubi illa officiunt, neque quisquam omnium lubidini
simul et usui paruit. ubi intenderis ingenium, valet; si lubido possidet, ea
dominatur, animus nihil valet. magna mihi copia est memorandi, patres
conscripti, quae reges atque populi ira aut misericordia inpulsi male
consuluerint. sed ea malo dicere, quae maiores nostri contra lubidinem animi sui
recte atque ordine fecere. bello Macedonico, quod cum rege Perse gessimus,
Rhodiorum civitas magna atque magnifica, quae populi Romani opibus creverat,
infida et advorsa nobis fuit. item bellis Punicis omnibus, quom saepe
Carthaginienses et in pace et per indutias multa nefaria facinora fecissent,
numquam ipsi per occasionem talia fecere: magis quid se dignum foret, quam quid
in illos iure fieri posset, quaerebant. quae belli saevitia esset, quae victis
acciderent, enumeravere: rapi virgines, pueros; divelli liberos a parentum
conplexu; matres familiarum pati quae victoribus conlubuissent; fana atque domos
spoliari; caedem, incendia fieri; postremo armis, cadaveribus, cruore atque
luctu omnia conpleri. scilicet, quem res tanta et tam atrox non permovit, eum
oratio accendet. qui demissi in obscuro vitam habent, si quid iracundia
deliquere, pauci sciunt, fama atque fortuna eorum pares sunt; qui magno imperio
praediti in excelso aetatem agunt, eorum facta cuncti mortales novere. neque
studere neque odisse, sed minume irasci decet; equidem ego sic existumo, patres
conscripti. sed plerique mortales postrema meminere et in hominibus inpiis
sceleris eorum obliti de poena disserunt, si ea paulo severior fuit. eos mores
eamque modestiam viri cognovi. eam cuncta mortalium mala dissolvere; sed, per
deos inmortalis, quam ob rem in sententiam non addidisti, uti prius verberibus
in eos animadvorteretur? at aliae leges item condemnatis civibus non animam
eripi, sed exilium permitti iubent. quid autem acerbum aut nimis grave est in
homines tanti facinoris convictos? illis merito accidet quicquid evenerit;
ceterum vos, patres conscripti, quid in alios statuatis, considerate.
Lacedaemonii devictis Atheniensibus triginta viros inposuere, qui rem publicam
eorum tractarent. ii primo coepere pessumum quemque et omnibus invisum
indemnatum necare: ea populus laetari et merito dicere fieri. post ubi paulatim
licentia crevit, iuxta bonos et malos lubidinose interficere, ceteros metu
terrere: ita civitas servitute oppressa stultae laetitiae gravis poenas dedit.
nostra memoria victor Sulla quom Damasippum et alios eius modi, qui malo rei
publicae creverant, iugulari iussit, quis non factum eius laudabat? homines
scelestos et factiosos, qui seditionibus rem publicam exagitaverant, merito
necatos aiebant. sed ea res magnae initium cladis fuit. atque ego haec non in M.
Tullio neque his temporibus vereor, sed in magna civitate multa et varia ingenia
sunt. ubi hoc exemplo per senatus decretum consul gladium eduxerit, quis illi
finem statuet aut quis moderabitur? Maiores nostri, patres conscripti, neque
consili neque audaciae umquam eguere; neque illis superbia obstabat, quo minus
aliena instituta, si modo proba erant, mitarentur. postremo, quod ubique apud
socios aut hostis idoneum videbatur, cum summo studio domi exequebantur: imitari
quam invidere bonis malebant. profecto virtus atque sapientia maior illis fuit,
qui ex parvis opibus tantum imperium fecere, quam in nobis, qui ea bene parta
vix retinemus. Placet igitur eos dimitti et augeri exercitum Catilinae? sed ita
censeo: neu quis de iis postea ad senatum referat neve cum populo agat; qui
aliter fecerit, senatum existumare eum contra rem publicam et salutem omnium
facturum. ' Postquam Caesar dicundi finem fecit, ceteri verbo alius alii varie
adsentiebantur. at M. Porcius Cato rogatus sententiam huiusce modi orationem
habuit: illi mihi disseruisse videntur de poena eorum, qui patriae, parentibus,
aris atque focis suis bellum paravere; res autem monet cavere ab illis magis
quam quid in illos statuamus consultare. hoc nisi provideris ne accidat, ubi
evenit, frustra iudicia inplores: capta urbe nihil fit reliqui victis. non
agitur de vectigalibus neque de sociorum iniuriis: qui mihi atque animo meo
nullius umquam delicti gratiam fecissem, haud facile alterius lubidini male
facta condonabam. hic mihi quisquam mansuetudinem et misericordiam nominat. iam
pridem equidem nos vera vocabula rerum amisimus: ne illi sanguinem nostrum
largiantur et, dum paucis sceleratis parcunt, bonos omnis perditum eant. divorso
itinere malos a bonis loca taetra, inculta, foeda atque formidulosa habere.
quare vanum equidem hoc consilium est, si periculum ex illis metuit; si in tanto
omnium metu solus non timet, eo magis refert me mihi atque vobis timere. quanto
vos attentius ea agetis, tanto illis animus infirmior erit; si paulum modo vos
languere viderint, iam omnes feroces aderunt. Nolite existumare maiores nostros
armis rem publicam ex parva magnam fecisse. pro his nos habemus luxuriam atque
avaritiam, publice egestatem, privatim opulentiam. laudamus divitias, sequimur
inertiam. Sed ego haec omitto. vos cunctamini etiam nunc et dubitatis, quid
intra moenia deprensis hostibus faciatis? misereamini censeo deliquere homines
adulescentuli per ambitionem atque etiam armatos dimittatis: ne ista vobis
mansuetudo et misericordia, si illi arma ceperint, in miseriam convortat.
scilicet res ipsa aspera est, sed vos non timetis eam. sed inertia et mollitia
animi alius alium expectantes cunctamini, videlicet dis inmortalibus confisi,
qui hanc rem publicam saepe in maxumis periculis servavere. non votis neque
suppliciis muliebribus auxilia deorum parantur; vigilando, agundo, bene
consulundo prospera omnia cedunt. ubi socordiae te atque ignaviae tradideris,
nequiquam deos inplores: irati infestique sunt. apud maiores nostros A. Manlius
Torquatus bello Gallico filium suom, quod is contra imperium in hostem
pugnaverat, necari iussit, atque ille egregius adulescens inmoderatae
fortitudinis morte poenas dedit; vos de crudelissumis parricidis quid statuatis,
cunctamini? videlicet cetera vita eorum huic sceleri obstat. ignoscite Cethegi
adulescentiae, nisi iterum patriae bellum fecit. nam quid ego de Gabinio,
Statilio, Caepario loquar? Catilina cum exercitu faucibus urget; neque parari
neque consuli quicquam potest occulte: quo magis properandum est. Postquam Cato
adsedit, consulares omnes itemque senatus magna pars sententiam eius laudant,
virtutem animi ad caelum ferunt, alii alios increpantes timidos vocant. Cato
clarus atque magnus habetur; senati decretum fit, sicuti ille censuerat. Sed
mihi multa legenti, multa audienti, quae populus Romanus domi militiaeque , mari
atque terra praeclara facinora fecit, forte lubuit attendere, quae res maxume
tanta negotia sustinuisset. sciebam saepenumero parva manu cum magnis legionibus
hostium contendisse; postremo Caesar in animum induxerat laborare, vigilare;
negotiis amicorum intentus sua neglegere, nihil denegare quod dono dignum esset;
sibi magnum imperium, exercitum, bellum novom exoptabat, ubi virtus enitescere
posset. ipse praesidiis dispositis Lentulum in carcerem deducit; idem fit
ceteris per praetores. eum muniunt undique parietes atque insuper camera
lapideis fornicibus iuncta. ita ille patricius ex gente clarissuma Corneliorum,
qui consulare imperium Romae habuerat, dignum moribus factisque suis exitium
vitae invenit. Dum ea Romae geruntur, Catilina ex omni copia, quam et ipse
adduxerat et Manlius habuerat, duas legiones instituit, cohortis pro numero
militum conplet. deinde, ut quisque voluntarius aut ex sociis in castra venerat,
aequaliter distribuerat, ac brevi spatio legiones numero hominum expleverat,
quom initio non amplius duobus milibus habuisset. sperabat propediem magnas
copias sese habiturum, si Romae socii incepta patravissent. interea servitia
repudiabat, quoius initio ad eum magnae copiae concurrebant, opibus
coniurationis fretus, simul alienum suis rationibus existumans videri causam
civium cum servis fugitivis communicavisse. reliquos Catilina per montis asperos
magnis itineribus in agrum Pistoriensem abducit eo consilio, uti per tramites
occulte perfugeret in Galliam Transalpinam. at Q. Metellus Celer cum tribus
legionibus in agro Piceno praesidebat, ex difficultate rerum eadem illa
existumans quae supra diximus Catilinam agitare. neque tamen Antonius procul
aberat, utpote qui magno exercitu locis aequioribus expeditus in fuga
sequeretur. itaque contione advocata huiusce modi orationem habuit: quem neque
gloria neque pericula excitant, nequiquam hortere: timor animi auribus officit.
sed ego vos, quo pauca monerem, advocavi, simul uti causam mei consili aperirem.
exercitus hostium duo, unus ab urbe, alter a Gallia obstant; quocumque ire
placet, ferro iter aperiundum est. si vincimus, omnia nobis tuta erunt: si metu
cesserimus, eadem illa advorsa fient, neque locus neque amicus quisquam teget
quem arma non texerint. praeterea, milites, non eadem nobis et illis necessitudo
inpendet: nos pro patria, pro libertate, pro vita certamus; illis supervacuaneum
est pugnare pro potentia paucorum. quo audacius aggredimini memores pristinae
virtutis. licuit vobis cum summa turpitudine in exilio aetatem agere, potuistis
nonnulli Romae amissis bonis alienas opes expectare: quia illa foeda atque
intoleranda viris videbantur, haec sequi decrevistis. nemo nisi victor pace
bellum mutavit. nam in fuga salutem sperare, quom arma, quibus corpus tegitur,
ab hostibus avorteris, ea vero dementia est. semper in proelio iis maxumum est
periculum, qui maxume timent: audacia pro muro habetur. Quom vos considero,
milites, et quom facta vostra aestumo, magna me spes victoriae tenet. animus
aetas virtus vostra me hortantur, praeterea necessitudo, quae etiam timidos
fortis facit. nam multitudo hostium ne circumvenire queat, prohibent angustiae
loci. Haec ubi dixit, paululum conmoratus signa canere iubet atque instructos
ordines in locum aequom deducit. dein remotis omnium equis, quo militibus
exaequato periculo animus amplior esset, ipse pedes exercitum pro loco atque
copiis instruit. ab iis centuriones, omnis lectos et evocatos, praeterea ex
gregariis militibus optumum quemque armatum in primam aciem subducit. ipse cum
libertis et colonis propter aquilam adsistit, quam bello Cimbrico C. Marius in
exercitu habuisse dicebatur. at ex altera parte C. Antonius, pedibus aeger quod
proelio adesse nequibat, M. Petreio legato exercitum permittit. ipse equo
circumiens unum quemque nominans appellat, hortatur, rogat, ut meminerint se
contra latrones inermis pro patria, pro liberis, pro aris atque focis suis
certare. ea conmemorando militum animos accendebat. Sed ubi omnibus rebus
exploratis Petreius tuba signum dat, cohortis paulatim incedere iubet; idem
facit hostium exercitus. pila omittunt, gladiis res geritur. veterani pristinae
virtutis memores comminus acriter instare, illi haud timidi resistunt: maxuma vi
certatur. interea Catilina cum expeditis in prima acie vorsari, laborantibus
succurrere, integros pro sauciis arcessere, omnia providere, multum ipse
pugnare, saepe hostem ferire: strenui militis et boni imperatoris officia simul
exequebatur. deinde utrimque ex lateribus ceteros aggreditur. Manlius et
Faesulanus in primis pugnantes cadunt. Catilina postquam fusas copias seque cum
paucis relictum videt, memor generis atque pristinae suae dignitatis in
confertissumos hostis incurrit ibique pugnans confoditur. nam fere quem quisque
vivos pugnando locum ceperat, eum amissa anima corpore tegebat. nam
strenuissumus quisque aut occiderat in proelio aut graviter volneratus
discesserat. ita varie per omnem exercitum laetitia, maeror, luctus atque gaudia
agitabantur. 

Obvertunt pelago proras; tum dente tenaci ancora fundabat naves, et litora
curvae praetexunt puppes. Iuvenum manus emicat ardens litus in Hesperium; Iam
subeunt Triviae lucos atque aurea tecta. stat ductis sortibus urna. Contra elata
mari respondet Gnosia tellus: Tu quoque magnam partem opere in tanto, sineret
dolor, Icare, haberes. bis patriae cecidere manus. ' Non hoc ista sibi tempus
spectacula poscit; nunc grege de intacto septem mactare iuvencos praestiterit,
totidem lectas de more bidentes. ' Talibus adfata Aenean ( nec sacra morantur
iussa viri ), Teucros vocat alta in templa sacerdos. Excisum Euboicae latus
ingens rupis in antrum, quo lati ducunt aditus centum, ostia centum; Cessas?
Neque enim ante dehiscent attonitae magna ora domus. ' Et talia fata conticuit.
