adtendite ne iustitiam vestram faciatis coram hominibus ut videamini ab eis
alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in caelis est cum ergo
facies elemosynam noli tuba canere ante te sicut hypocritae faciunt in synagogis
et in vicis ut honorificentur ab hominibus amen dico vobis receperunt mercedem
suam te autem faciente elemosynam nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua
ut sit elemosyna tua in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito reddet
tibi et cum oratis non eritis sicut hypocritae qui amant in synagogis et in
angulis platearum stantes orare ut videantur ab hominibus amen dico vobis
receperunt mercedem suam tu autem cum orabis intra in cubiculum tuum et cluso
ostio tuo ora Patrem tuum in abscondito et Pater tuus qui videt in abscondito
reddet tibi orantes autem nolite multum loqui sicut ethnici putant enim quia in
multiloquio suo exaudiantur nolite ergo adsimilari eis scit enim Pater vester
quibus opus sit vobis antequam petatis eum sic ergo vos orabitis Pater noster
qui in caelis es sanctificetur nomen tuum veniat regnum tuum fiat voluntas tua
sicut in caelo et in terra panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie et
dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimisimus debitoribus nostris et ne
inducas nos in temptationem sed libera nos a malo si enim dimiseritis hominibus
peccata eorum dimittet et vobis Pater vester caelestis delicta vestra si autem
non dimiseritis hominibus nec Pater vester dimittet peccata vestra cum autem
ieiunatis nolite fieri sicut hypocritae tristes demoliuntur enim facies suas ut
pareant hominibus ieiunantes amen dico vobis quia receperunt mercedem suam tu
autem cum ieiunas ungue caput tuum et faciem tuam lava ne videaris hominibus
ieiunans sed Patri tuo qui est in abscondito et Pater tuus qui videt in
abscondito reddet tibi nolite thesaurizare vobis thesauros in terra ubi erugo et
tinea demolitur ubi fures effodiunt et furantur thesaurizate autem vobis
thesauros in caelo ubi ne que erugo ne que tinea demolitur et ubi fures non
effodiunt ne c furantur ubi enim est thesaurus tuus ibi est et cor tuum lucerna
corporis est oculus si fuerit oculus tuus simplex totum corpus tuum lucidum erit
si autem oculus tuus nequam fuerit totum corpus tuum tenebrosum erit si ergo
lumen quod in te est tenebrae sunt tenebrae quantae erunt nemo potest duobus
dominis servire aut enim unum odio habebit et alterum diliget aut unum
sustinebit et alterum contemnet non potestis Deo servire et mamonae ideo dico
vobis ne solliciti sitis animae vestrae quid manducetis ne que corpori vestro
quid induamini nonne anima plus est quam esca et corpus plus est quam
vestimentum respicite volatilia caeli quoniam non serunt ne que metunt ne que
congregant in horrea et Pater vester caelestis pascit illa nonne vos magis
pluris estis illis quis autem vestrum cogitans potest adicere ad staturam suam
cubitum unum et de vestimento quid solliciti estis considerate lilia agri
quomodo crescunt non laborant ne c nent dico autem vobis quoniam nec Salomon in
omni gloria sua coopertus est sicut unum ex istis si autem faenum agri quod
hodie est et cras in clibanum mittitur Deus sic vestit quanto magis vos minimae
fidei nolite ergo solliciti esse dicentes quid manducabimus aut quid bibemus aut
quo operiemur haec enim omnia gentes inquirunt scit enim Pater vester quia his
omnibus indigetis quaerite autem primum regnum et iustitiam eius et omnia haec
adicientur vobis nolite ergo esse solliciti in crastinum crastinus enim dies
sollicitus erit sibi ipse sufficit diei malitia sua et egressus inde abiit in
patriam suam et sequebantur illum discipuli sui et facto sabbato coepit in
synagoga docere et multi audientes admirabantur in doctrina eius dicentes unde
huic haec omnia et quae est sapientia quae data est illi et virtutes tales quae
per manus eius efficiuntur nonne iste est faber filius Mariae frater Iacobi et
Ioseph et Iudae et Simonis nonne et sorores eius hic nobis cum sunt et
scandalizabantur in illo et dicebat eis Iesus quia non est propheta sine honore
nisi in patria sua et in cognatione sua et in domo sua et non poterat ibi
virtutem ullam facere nisi paucos infirmos inpositis manibus curavit et
mirabatur propter incredulitatem eorum et circumibat castella in circuitu docens
et convocavit duodecim et coepit eos mittere binos et dabat illis potestatem
spirituum inmundorum et praecepit eis ne quid tollerent in via nisi virgam
tantum non peram non panem ne que in zona aes sed calciatos sandaliis et ne
induerentur duabus tunicis et dicebat eis quocumque introieritis in domum illic
manete donec exeatis inde et quicumque non receperint vos ne c audierint vos
exeuntes inde excutite pulverem de pedibus vestris in testimonium illis et
exeuntes praedicabant ut paenitentiam agerent et daemonia multa eiciebant et
unguebant oleo multos aegrotos et sanabant et audivit Herodes rex manifestum
enim factum est nomen eius et dicebat quia Iohannes Baptista resurrexit a
mortuis et propterea inoperantur virtutes in illo alii autem dicebant quia
Helias est alii vero dicebant propheta est quasi unus ex prophetis quo audito
Herodes ait quem ego decollavi Iohannem hic a mortuis resurrexit ipse enim
Herodes misit ac tenuit Iohannem et vinxit eum in carcere propter Herodiadem
uxorem Philippi fratris sui quia duxerat eam dicebat enim Iohannes Herodi non
licet tibi habere uxorem fratris tui Herodias autem insidiabatur illi et volebat
occidere eum ne c poterat Herodes enim metuebat Iohannem sciens eum virum iustum
et sanctum et custodiebat eum et audito eo multa faciebat et libenter eum
audiebat et cum dies oportunus accidisset Herodes natalis sui cenam fecit
principibus et tribunis et primis Galilaeae cum que introisset filia ipsius
Herodiadis et saltasset et placuisset Herodi simul que recumbentibus rex ait
puellae pete a me quod vis et dabo tibi et iuravit illi quia quicquid petieris
dabo tibi licet dimidium regni mei quae cum exisset dixit matri suae quid petam
et illa dixit caput Iohannis Baptistae cum que introisset statim cum
festinatione ad regem petivit dicens volo ut protinus des mihi in disco caput
Iohannis Baptistae et contristatus rex propter ius iurandum et propter simul
recumbentes noluit eam contristare sed misso speculatore praecepit adferri caput
eius in disco et decollavit eum in carcere et adtulit caput eius in disco et
dedit illud puellae et puella dedit matri suae quo audito discipuli eius
venerunt et tulerunt corpus eius et posuerunt illud in monumento et convenientes
apostoli ad Iesum renuntiaverunt illi omnia quae egerant et docuerant et ait
illis venite seorsum in desertum locum et requiescite pusillum erant enim qui
veniebant et rediebant multi et nec manducandi spatium habebant et ascendentes
in navi abierunt in desertum locum seorsum et viderunt eos abeuntes et
cognoverunt multi et pedestre et de omnibus civitatibus concurrerunt illuc et
praevenerunt eos et exiens vidit multam turbam Iesus et misertus est super eos
quia erant sicut oves non habentes pastorem et coepit docere illos multa et cum
iam hora multa fieret accesserunt discipuli eius dicentes desertus est locus hic
et iam hora praeterivit dimitte illos ut euntes in proximas villas et vicos
emant sibi cibos quos manducent et respondens ait illis date illis manducare et
dixerunt ei euntes emamus denariis ducentis panes et dabimus eis manducare et
dicit eis quot panes habetis ite et videte et cum cognovissent dicunt quinque et
duos pisces et praecepit illis ut accumbere facerent omnes secundum contubernia
super viride faenum et discubuerunt in partes per centenos et per quinquagenos
et acceptis quinque panibus et duobus piscibus intuens in caelum benedixit et
fregit panes et dedit discipulis suis ut ponerent ante eos et duos pisces
divisit omnibus et manducaverunt omnes et saturati sunt et sustulerunt reliquias
fragmentorum duodecim cofinos plenos et de piscibus erant autem qui
manducaverunt quinque milia virorum et statim coegit discipulos suos ascendere
navem ut praecederent eum trans fretum ad Bethsaidam dum ipse dimitteret populum
et cum dimisisset eos abiit in montem orare et cum sero esset erat navis in
medio mari et ipse solus in terra et videns eos laborantes in remigando erat
enim ventus contrarius eis et circa quartam vigiliam noctis venit ad eos
ambulans super mare et volebat praeterire eos at illi ut viderunt eum ambulantem
super mare putaverunt fantasma esse et exclamaverunt omnes enim eum viderunt et
conturbati sunt et statim locutus est cum eis et dixit illis confidite ego sum
nolite timere et ascendit ad illos in navem et cessavit ventus et plus magis
intra se stupebant non enim intellexerant de panibus erat enim cor illorum
obcaecatum et cum transfretassent pervenerunt in terram Gennesareth et
adplicuerunt cum que egressi essent de navi continuo cognoverunt eum et
percurrentes universam regionem illam coeperunt in grabattis eos qui se male
habebant circumferre ubi audiebant eum esse et quocumque introibat in vicos vel
in villas aut civitates in plateis ponebant infirmos et deprecabantur eum ut vel
fimbriam vestimenti eius tangerent et quotquot tangebant eum salvi fiebant
factum est autem in sabbato secundoprimo cum transiret per sata vellebant
discipuli eius spicas et manducabant confricantes manibus quidam autem
Pharisaeorum dicebant illis quid facitis quod non licet in sabbatis et
respondens Iesus ad eos dixit nec hoc legistis quod fecit David cum esurisset
ipse et qui cum eo erant quomodo intravit in domum Dei et panes propositionis
sumpsit et manducavit et dedit his qui cum ipso erant quos non licet manducare
nisi tantum sacerdotibus et dicebat illis quia dominus est Filius hominis etiam
sabbati factum est autem et in alio sabbato ut intraret in synagogam et doceret
et erat ibi homo et manus eius dextra erat arida observabant autem scribae et
Pharisaei si in sabbato curaret ut invenirent accusare illum ipse vero sciebat
cogitationes eorum et ait homini qui habebat manum aridam surge et sta in medium
et surgens stetit ait autem ad illos Iesus interrogo vos si licet sabbato bene
facere an male animam salvam facere an perdere et circumspectis omnibus dixit
homini extende manum tuam et extendit et restituta est manus eius ipsi autem
repleti sunt insipientia et conloquebantur ad invicem quidnam facerent Iesu
factum est autem in illis diebus exiit in montem orare et erat pernoctans in
oratione Dei et cum dies factus esset vocavit discipulos suos et elegit duodecim
ex ipsis quos et apostolos nominavit Simonem quem cognominavit Petrum et Andream
fratrem eius Iacobum et Iohannem Philippum et Bartholomeum Mattheum et Thomam
Iacobum Alphei et Simonem qui vocatur Zelotes Iudam Iacobi et Iudam Scarioth qui
fuit proditor et descendens cum illis stetit in loco campestri et turba
discipulorum eius et multitudo copiosa plebis ab omni Iudaea et Hierusalem et
maritimae Tyri et Sidonis qui venerunt ut audirent eum et sanarentur a
languoribus suis et qui vexabantur ab spiritibus inmundis curabantur et omnis
turba quaerebant eum tangere quia virtus de illo exiebat et sanabat omnes et
ipse elevatis oculis in discipulos suos dicebat beati pauperes quia vestrum est
regnum Dei beati qui nunc esuritis quia saturabimini beati qui nunc fletis quia
ridebitis beati eritis cum vos oderint homines et cum separaverint vos et
exprobraverint et eiecerint nomen vestrum tamquam malum propter Filium hominis
gaudete in illa die et exultate ecce enim merces vestra multa in caelo secundum
haec enim faciebant prophetis patres eorum verumtamen vae vobis divitibus quia
habetis consolationem vestram vae vobis qui saturati estis quia esurietis vae
vobis qui ridetis nunc quia lugebitis et flebitis vae cum bene vobis dixerint
omnes homines secundum haec faciebant prophetis patres eorum sed vobis dico qui
auditis diligite inimicos vestros benefacite his qui vos oderunt benedicite
maledicentibus vobis orate pro calumniantibus vos ei qui te percutit in maxillam
praebe et alteram et ab eo qui aufert tibi vestimentum etiam tunicam noli
prohibere omni autem petenti te tribue et qui aufert quae tua sunt ne repetas et
prout vultis ut faciant vobis homines et vos facite illis similiter et si
diligitis eos qui vos diligunt quae vobis est gratia nam et peccatores
diligentes se diligunt et si benefeceritis his qui vobis benefaciunt quae vobis
est gratia siquidem et peccatores hoc faciunt et si mutuum dederitis his a
quibus speratis recipere quae gratia est vobis nam et peccatores peccatoribus
fenerantur ut recipiant aequalia verumtamen diligite inimicos vestros et
benefacite et mutuum date nihil desperantes et erit merces vestra multa et
eritis filii Altissimi quia ipse benignus est super ingratos et malos estote
ergo misericordes sicut et Pater vester misericors est nolite iudicare et non
iudicabimini nolite condemnare et non condemnabimini dimittite et dimittemini
date et dabitur vobis mensuram bonam confersam et coagitatam et supereffluentem
dabunt in sinum vestrum eadem quippe mensura qua mensi fueritis remetietur vobis
dicebat autem illis et similitudinem numquid potest caecus caecum ducere nonne
ambo in foveam cadent non est discipulus super magistrum perfectus autem omnis
erit sicut magister eius quid autem vides festucam in oculo fratris tui trabem
autem quae in oculo tuo est non consideras et quomodo potes dicere fratri tuo
frater sine eiciam festucam de oculo tuo ipse in oculo tuo trabem non videns
hypocrita eice primum trabem de oculo tuo et tunc perspicies ut educas festucam
de oculo fratris tui non est enim arbor bona quae facit fructus malos ne que
arbor mala faciens fructum bonum unaquaeque enim arbor de fructu suo cognoscitur
ne que enim de spinis colligunt ficus ne que de rubo vindemiant uvam bonus homo
de bono thesauro cordis sui profert bonum et malus homo de malo profert malum ex
abundantia enim cordis os loquitur quid autem vocatis me Domine Domine et non
facitis quae dico omnis qui venit ad me et audit sermones meos et facit eos
ostendam vobis cui similis est similis est homini aedificanti domum qui fodit in
altum et posuit fundamenta supra petram inundatione autem facta inlisum est
flumen domui illi et non potuit eam movere fundata enim erat supra petram qui
autem audivit et non fecit similis est homini aedificanti domum suam supra
terram sine fundamento in quam inlisus est fluvius et continuo concidit et facta
est ruina domus illius magna dicebat autem et ad discipulos suos homo quidam
erat dives qui habebat vilicum et hic diffamatus est apud illum quasi
dissipasset bona ipsius et vocavit illum et ait illi quid hoc audio de te redde
rationem vilicationis tuae iam enim non poteris vilicare ait autem vilicus intra
se quid faciam quia dominus meus aufert a me vilicationem fodere non valeo
mendicare erubesco scio quid faciam ut cum amotus fuero a vilicatione recipiant
me in domos suas convocatis itaque singulis debitoribus domini sui dicebat primo
quantum debes domino meo at ille dixit centum cados olei dixit que illi accipe
cautionem tuam et sede cito scribe quinquaginta deinde alio dixit tu vero
quantum debes qui ait centum choros tritici ait illi accipe litteras tuas et
scribe octoginta et laudavit dominus vilicum iniquitatis quia prudenter fecisset
quia filii huius saeculi prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt et
ego vobis dico facite vobis amicos de mamona iniquitatis ut cum defeceritis
recipiant vos in aeterna tabernacula qui fidelis est in minimo et in maiori
fidelis est et qui in modico iniquus est et in maiori iniquus est si ergo in
iniquo mamona fideles non fuistis quod verum est quis credet vobis et si in
alieno fideles non fuistis quod vestrum est quis dabit vobis nemo servus potest
duobus dominis servire aut enim unum odiet et alterum diliget aut uni adherebit
et alterum contemnet non potestis Deo servire et mamonae audiebant autem omnia
haec Pharisaei qui erant avari et deridebant illum et ait illis vos estis qui
iustificatis vos coram hominibus Deus autem novit corda vestra quia quod
hominibus altum est abominatio est ante Deum lex et prophetae usque ad Iohannem
ex eo regnum Dei evangelizatur et omnis in illud vim facit facilius est autem
caelum et terram praeterire quam de lege unum apicem cadere omnis qui dimittit
uxorem suam et ducit alteram moechatur et qui dimissam a viro ducit moechatur
homo quidam erat dives et induebatur purpura et bysso et epulabatur cotidie
splendide et erat quidam mendicus nomine Lazarus qui iacebat ad ianuam eius
ulceribus plenus cupiens saturari de micis quae cadebant de mensa divitis sed et
canes veniebant et lingebant ulcera eius factum est autem ut moreretur mendicus
et portaretur ab angelis in sinum Abrahae mortuus est autem et dives et sepultus
est in inferno elevans oculos suos cum esset in tormentis videbat Abraham a
longe et Lazarum in sinu eius et ipse clamans dixit pater Abraham miserere mei
et mitte Lazarum ut intinguat extremum digiti sui in aqua ut refrigeret linguam
meam quia crucior in hac flamma et dixit illi Abraham fili recordare quia
recepisti bona in vita tua et Lazarus similiter mala nunc autem hic consolatur
tu vero cruciaris et in his omnibus inter nos et vos chasma magnum firmatum est
ut hii qui volunt hinc transire ad vos non possint ne que inde huc transmeare et
ait rogo ergo te pater ut mittas eum in domum patris mei habeo enim quinque
fratres ut testetur illis ne et ipsi veniant in locum hunc tormentorum et ait
illi Abraham habent Mosen et prophetas audiant illos at ille dixit non pater
Abraham sed si quis ex mortuis ierit ad eos paenitentiam agent ait autem illi si
Mosen et prophetas non audiunt neque si quis ex mortuis resurrexerit credent
post haec abiit Iesus trans mare Galilaeae quod est Tiberiadis et sequebatur eum
multitudo magna quia videbant signa quae faciebat super his qui infirmabantur
subiit ergo in montem Iesus et ibi sedebat cum discipulis suis erat autem
proximum pascha dies festus Iudaeorum cum sublevasset ergo oculos Iesus et
vidisset quia multitudo maxima venit ad eum dicit ad Philippum unde ememus panes
ut manducent hii hoc autem dicebat temptans eum ipse enim sciebat quid esset
facturus respondit ei Philippus ducentorum denariorum panes non sufficiunt eis
ut unusquisque modicum quid accipiat dicit ei unus ex discipulis eius Andreas
frater Simonis Petri est puer unus hic qui habet quinque panes hordiacios et
duos pisces sed haec quid sunt inter tantos dixit ergo Iesus facite homines
discumbere erat autem faenum multum in loco discubuerunt ergo viri numero quasi
quinque milia accepit ergo panes Iesus et cum gratias egisset distribuit
discumbentibus similiter et ex piscibus quantum volebant ut autem impleti sunt
dixit discipulis suis colligite quae superaverunt fragmenta ne pereant
collegerunt ergo et impleverunt duodecim cofinos fragmentorum ex quinque panibus
hordiaciis quae superfuerunt his qui manducaverunt illi ergo homines cum
vidissent quod fecerat signum dicebant quia hic est vere propheta qui venturus
est in mundum Iesus ergo cum cognovisset quia venturi essent ut raperent eum et
facerent eum regem fugit iterum in montem ipse solus ut autem sero factum est
descenderunt discipuli eius ad mare et cum ascendissent navem venerunt trans
mare in Capharnaum et tenebrae iam factae erant et non venerat ad eos Iesus mare
autem vento magno flante exsurgebat cum remigassent ergo quasi stadia viginti
quinque aut triginta vident Iesum ambulantem super mare et proximum navi fieri
et timuerunt ille autem dicit eis ego sum nolite timere voluerunt ergo accipere
eum in navi et statim fuit navis ad terram quam ibant altera die turba quae
stabat trans mare vidit quia navicula alia non erat ibi nisi una et quia non
introisset cum discipulis suis Iesus in navem sed soli discipuli eius abissent
aliae vero supervenerunt naves a Tiberiade iuxta locum ubi manducaverant panem
gratias agente Domino cum ergo vidisset turba quia Iesus non esset ibi ne que
discipuli eius ascenderunt naviculas et venerunt Capharnaum quaerentes Iesum et
cum invenissent eum trans mare dixerunt ei rabbi quando huc venisti respondit
eis Iesus et dixit amen amen dico vobis quaeritis me non quia vidistis signa sed
quia manducastis ex panibus et saturati estis operamini non cibum qui perit sed
qui permanet in vitam aeternam quem Filius hominis vobis dabit hunc enim Pater
signavit Deus dixerunt ergo ad eum quid faciemus ut operemur opera Dei respondit
Iesus et dixit eis hoc est opus Dei ut credatis in eum quem misit ille dixerunt
ergo ei quod ergo tu facis signum ut videamus et credamus tibi quid operaris
patres nostri manna manducaverunt in deserto sicut scriptum est panem de caelo
dedit eis manducare dixit ergo eis Iesus amen amen dico vobis non Moses dedit
vobis panem de caelo sed Pater meus dat vobis panem de caelo verum panis enim
Dei est qui descendit de caelo et dat vitam mundo dixerunt ergo ad eum Domine
semper da nobis panem hunc dixit autem eis Iesus ego sum panis vitae qui veniet
ad me non esuriet et qui credit in me non sitiet umquam sed dixi vobis quia et
vidistis me et non creditis omne quod dat mihi Pater ad me veniet et eum qui
venit ad me non eiciam foras quia descendi de caelo non ut faciam voluntatem
meam sed voluntatem eius qui misit me haec est autem voluntas eius qui misit me
Patris ut omne quod dedit mihi non perdam ex eo sed resuscitem illum novissimo
die haec est enim voluntas Patris mei qui misit me ut omnis qui videt Filium et
credit in eum habeat vitam aeternam et resuscitabo ego eum in novissimo die
murmurabant ergo Iudaei de illo quia dixisset ego sum panis qui de caelo
descendi et dicebant nonne hic est Iesus filius Ioseph cuius nos novimus patrem
et matrem quomodo ergo dicit hic quia de caelo descendi respondit ergo Iesus et
dixit eis nolite murmurare in invicem nemo potest venire ad me nisi Pater qui
misit me traxerit eum et ego resuscitabo eum novissimo die est scriptum in
prophetis et erunt omnes docibiles Dei omnis qui audivit a Patre et didicit
venit ad me non quia Patrem vidit quisquam nisi is qui est a Deo hic vidit
Patrem amen amen dico vobis qui credit in me habet vitam aeternam ego sum panis
vitae patres vestri manducaverunt in deserto manna et mortui sunt hic est panis
de caelo descendens ut si quis ex ipso manducaverit non moriatur ego sum panis
vivus qui de caelo descendi si quis manducaverit ex hoc pane vivet in aeternum
et panis quem ego dabo caro mea est pro mundi vita litigabant ergo Iudaei ad
invicem dicentes quomodo potest hic nobis carnem suam dare ad manducandum dixit
ergo eis Iesus amen amen dico vobis nisi manducaveritis carnem Filii hominis et
biberitis eius sanguinem non habetis vitam in vobis qui manducat meam carnem et
bibit meum sanguinem habet vitam aeternam et ego resuscitabo eum in novissimo
die caro enim mea vere est cibus et sanguis meus vere est potus qui manducat
meam carnem et bibit meum sanguinem in me manet et ego in illo sicut misit me
vivens Pater et ego vivo propter Patrem et qui manducat me et ipse vivet propter
me hic est panis qui de caelo descendit non sicut manducaverunt patres vestri
manna et mortui sunt qui manducat hunc panem vivet in aeternum haec dixit in
synagoga docens in Capharnaum multi ergo audientes ex discipulis eius dixerunt
durus est hic sermo quis potest eum audire sciens autem Iesus apud se met ipsum
quia murmurarent de hoc discipuli eius dixit eis hoc vos scandalizat si ergo
videritis Filium hominis ascendentem ubi erat prius spiritus est qui vivificat
caro non prodest quicquam verba quae ego locutus sum vobis spiritus et vita sunt
sed sunt quidam ex vobis qui non credunt sciebat enim ab initio Iesus qui essent
credentes et quis traditurus esset eum et dicebat propterea dixi vobis quia nemo
potest venire ad me nisi fuerit ei datum a Patre meo ex hoc multi discipulorum
eius abierunt retro et iam non cum illo ambulabant dixit ergo Iesus ad duodecim
numquid et vos vultis abire respondit ergo ei Simon Petrus Domine ad quem ibimus
verba vitae aeternae habes et nos credidimus et cognovimus quia tu es Christus
Filius Dei respondit eis Iesus nonne ego vos duodecim elegi et ex vobis unus
diabolus est dicebat autem Iudam Simonis Scariotis hic enim erat traditurus eum
cum esset unus ex duodecim dixit autem princeps sacerdotum si haec ita se habent
qui ait viri fratres et patres audite Deus gloriae apparuit patri nostro Abraham
cum esset in Mesopotamiam priusquam moraretur in Charram et dixit ad illum exi
de terra tua et de cognatione tua et veni in terram quam tibi monstravero tunc
exiit de terra Chaldeorum et habitavit in Charram et inde postquam mortuus est
pater eius transtulit illum in terram istam in qua nunc vos habitatis et non
dedit illi hereditatem in ea nec passum pedis et repromisit dare illi eam in
possessionem et semini eius post ipsum cum non haberet filium locutus est autem
Deus quia erit semen eius accola in terra aliena et servituti eos subicient et
male tractabunt eos annis quadringentis et gentem cui servierint iudicabo ego
dixit Deus et post haec exibunt et deservient mihi in loco isto et dedit illi
testamentum circumcisionis et sic genuit Isaac et circumcidit eum die octava et
Isaac Iacob et Iacob duodecim patriarchas et patriarchae aemulantes Ioseph
vendiderunt in Aegyptum et erat Deus cum eo et eripuit eum ex omnibus
tribulationibus eius et dedit ei gratiam et sapientiam in conspectu Pharaonis
regis Aegypti et constituit eum praepositum super Aegyptum et super omnem domum
suam et non inveniebant cibos patres nostri cum audisset autem Iacob esse
frumentum in Aegypto misit patres nostros primum et in secundo cognitus est
Ioseph a fratribus suis et manifestatum est Pharaoni genus eius mittens autem
Ioseph accersivit Iacob patrem suum et omnem cognationem in animabus septuaginta
quinque et descendit Iacob in Aegyptum et defunctus est ipse et patres nostri et
translati sunt in Sychem et positi sunt in sepulchro quod emit Abraham pretio
argenti a filiis Emmor filii Sychem cum adpropinquaret autem tempus
repromissionis quam confessus erat Deus Abrahae crevit populus et multiplicatus
est in Aegypto quoadusque surrexit rex alius in Aegypto qui non sciebat Ioseph
hic circumveniens genus nostrum adflixit patres ut exponerent infantes suos ne
vivificarentur eodem tempore natus est Moses et fuit gratus Deo qui nutritus est
tribus mensibus in domo patris sui exposito autem illo sustulit eum filia
Pharaonis et enutrivit eum sibi in filium et eruditus est Moses omni sapientia
Aegyptiorum et erat potens in verbis et in operibus suis cum autem impleretur ei
quadraginta annorum tempus ascendit in cor eius ut visitaret fratres suos filios
Israhel et cum vidisset quendam iniuriam patientem vindicavit illum et fecit
ultionem ei qui iniuriam sustinebat percusso Aegyptio existimabat autem
intellegere fratres quoniam Deus per manum ipsius daret salutem illis at illi
non intellexerunt sequenti vero die apparuit illis litigantibus et reconciliabat
eos in pacem dicens viri fratres estis ut quid nocetis alterutrum qui autem
iniuriam faciebat proximo reppulit eum dicens quis te constituit principem et
iudicem super nos numquid interficere me tu vis quemadmodum interfecisti heri
Aegyptium fugit autem Moses in verbo isto et factus est advena in terra Madiam
ubi generavit filios duos et expletis annis quadraginta apparuit illi in deserto
montis Sina angelus in igne flammae rubi Moses autem videns admiratus est visum
et accedente illo ut consideraret facta est vox Domini ego Deus patrum tuorum
Deus Abraham et Deus Isaac et Deus Iacob tremefactus autem Moses non audebat
considerare dixit autem illi Dominus solve calciamentum pedum tuorum locus enim
in quo stas terra sancta est videns vidi adflictionem populi mei qui est in
Aegypto et gemitum eorum audivi et descendi liberare eos et nunc veni et mittam
te in Aegyptum hunc Mosen quem negaverunt dicentes quis te constituit principem
et iudicem hunc Deus principem et redemptorem misit cum manu angeli qui apparuit
illi in rubo hic eduxit illos faciens prodigia et signa in terra Aegypti et in
Rubro mari et in deserto annis quadraginta hic est Moses qui dixit filiis
Israhel prophetam vobis suscitabit Deus de fratribus vestris tamquam me hic est
qui fuit in ecclesia in solitudine cum angelo qui loquebatur ei in monte Sina et
cum patribus nostris qui accepit verba vitae dare nobis cui noluerunt oboedire
patres nostri sed reppulerunt et aversi sunt cordibus suis in Aegyptum dicentes
ad Aaron fac nobis deos qui praecedant nos Moses enim hic qui eduxit nos de
terra Aegypti nescimus quid factum sit ei et vitulum fecerunt in illis diebus et
obtulerunt hostiam simulacro et laetabantur in operibus manuum suarum convertit
autem Deus et tradidit eos servire militiae caeli sicut scriptum est in libro
Prophetarum numquid victimas aut hostias obtulistis mihi annis quadraginta in
deserto domus Israhel et suscepistis tabernaculum Moloch et sidus dei vestri
Rempham figuras quas fecistis adorare eas et transferam vos trans Babylonem
tabernaculum testimonii fuit patribus nostris in deserto sicut disposuit loquens
ad Mosen ut faceret illud secundum formam quam viderat quod et induxerunt
suscipientes patres nostri cum Iesu in possessionem gentium quas expulit Deus a
facie patrum nostrorum usque in diebus David qui invenit gratiam ante Deum et
petiit ut inveniret tabernaculum Deo Iacob Salomon autem aedificavit illi domum
sed non Excelsus in manufactis habitat sicut propheta dicit caelum mihi sedis
est terra autem scabillum pedum meorum quam domum aedificabitis mihi dicit
Dominus aut quis locus requietionis meae est nonne manus mea fecit haec omnia
dura cervice et incircumcisi cordibus et auribus vos semper Spiritui Sancto
resistitis sicut patres vestri et vos quem prophetarum non sunt persecuti patres
vestri et occiderunt eos qui praenuntiabant de adventu Iusti cuius vos nunc
proditores et homicidae fuistis qui accepistis legem in dispositionem angelorum
et non custodistis audientes autem haec dissecabantur cordibus suis et
stridebant dentibus in eum cum autem esset plenus Spiritu Sancto intendens in
caelum vidit gloriam Dei et Iesum stantem a dextris Dei et ait ecce video caelos
apertos et Filium hominis a dextris stantem Dei exclamantes autem voce magna
continuerunt aures suas et impetum fecerunt unianimiter in eum et eicientes eum
extra civitatem lapidabant et testes deposuerunt vestimenta sua secus pedes
adulescentis qui vocabatur Saulus et lapidabant Stephanum invocantem et dicentem
Domine Iesu suscipe spiritum meum positis autem genibus clamavit voce magna
Domine ne statuas illis hoc peccatum et cum hoc dixisset obdormivit Saulus autem
erat consentiens neci eius facta est autem in illa die persecutio magna in
ecclesia quae erat Hierosolymis et omnes dispersi sunt per regiones Iudaeae et
Samariae praeter apostolos curaverunt autem Stephanum viri timorati et fecerunt
planctum magnum super illum Saulus vero devastabat ecclesiam per domos intrans
et trahens viros ac mulieres tradebat in custodiam igitur qui dispersi erant
pertransiebant evangelizantes verbum Philippus autem descendens in civitatem
Samariae praedicabat illis Christum intendebant autem turbae his quae a Philippo
dicebantur unianimiter audientes et videntes signa quae faciebat multi enim
eorum qui habebant spiritus inmundos clamantes voce magna exiebant multi autem
paralytici et claudi curati sunt factum est ergo magnum gaudium in illa civitate
vir autem quidam nomine Simon qui ante fuerat in civitate magus seducens gentem
Samariae dicens esse se aliquem magnum cui auscultabant omnes a minimo usque ad
maximum dicentes hic est virtus Dei quae vocatur Magna adtendebant autem eum
propter quod multo tempore magicis suis dementasset eos cum vero credidissent
Philippo evangelizanti de regno Dei et nomine Iesu Christi baptizabantur viri ac
mulieres tunc Simon et ipse credidit et cum baptizatus esset adherebat Philippo
videns etiam signa et virtutes maximas fieri stupens admirabatur cum autem
audissent apostoli qui erant Hierosolymis quia recepit Samaria verbum Dei
miserunt ad illos Petrum et Iohannem qui cum venissent oraverunt pro ipsis ut
acciperent Spiritum Sanctum nondum enim in quemquam illorum venerat sed
baptizati tantum erant in nomine Domini Iesu tunc inponebant manus super illos
et accipiebant Spiritum Sanctum cum vidisset autem Simon quia per inpositionem
manus apostolorum daretur Spiritus Sanctus obtulit eis pecuniam dicens date et
mihi hanc potestatem ut cuicumque inposuero manus accipiat Spiritum Sanctum
Petrus autem dixit ad eum pecunia tua te cum sit in perditionem quoniam donum
Dei existimasti pecunia possideri non est tibi pars ne que sors in sermone isto
cor enim tuum non est rectum coram Deo paenitentiam itaque age ab hac nequitia
tua et roga Deum si forte remittatur tibi haec cogitatio cordis tui in felle
enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse respondens autem
Simon dixit precamini vos pro me ad Dominum ut nihil veniat super me horum quae
dixistis et illi quidem testificati et locuti verbum Domini rediebant
Hierosolymam et multis regionibus Samaritanorum evangelizabant angelus autem
Domini locutus est ad Philippum dicens surge et vade contra meridianum ad viam
quae descendit ab Hierusalem in Gazam haec est deserta et surgens abiit et ecce
vir aethiops eunuchus potens Candacis reginae Aethiopum qui erat super omnes
gazas eius venerat adorare in Hierusalem et revertebatur sedens super currum
suum legens que prophetam Esaiam dixit autem Spiritus Philippo accede et adiunge
te ad currum istum adcurrens autem Philippus audivit illum legentem Esaiam
prophetam et dixit putas ne intellegis quae legis qui ait et quomodo possum si
non aliquis ostenderit mihi rogavit que Philippum ut ascenderet et sederet se
cum locus autem scripturae quam legebat erat hic tamquam ovis ad occisionem
ductus est et sicut agnus coram tondente se sine voce sic non aperuit os suum in
humilitate iudicium eius sublatum est generationem illius quis enarrabit quoniam
tollitur de terra vita eius respondens autem eunuchus Philippo dixit obsecro te
de quo propheta dicit hoc de se an de alio aliquo aperiens autem Philippus os
suum et incipiens ab scriptura ista evangelizavit illi Iesum et dum irent per
viam venerunt ad quandam aquam et ait eunuchus ecce aqua quid prohibet me
baptizari et iussit stare currum et descenderunt uterque in aquam Philippus et
eunuchus et baptizavit eum cum autem ascendissent de aqua Spiritus Domini rapuit
Philippum et amplius non vidit eum eunuchus ibat enim per viam suam gaudens
Philippus autem inventus est in Azoto et pertransiens evangelizabat civitatibus
cunctis donec veniret Caesaream propter quod inexcusabilis es o homo omnis qui
iudicas in quo enim iudicas alterum te ipsum condemnas eadem enim agis qui
iudicas scimus enim quoniam iudicium Dei est secundum veritatem in eos qui talia
agunt existimas autem hoc o homo qui iudicas eos qui talia agunt et facis ea
quia tu effugies iudicium Dei an divitias bonitatis eius et patientiae et
longanimitatis contemnis ignorans quoniam benignitas Dei ad paenitentiam te
adducit secundum duritiam autem tuam et inpaenitens cor thesaurizas tibi iram in
die irae et revelationis iusti iudicii Dei qui reddet unicuique secundum opera
eius his quidem qui secundum patientiam boni operis gloriam et honorem et
incorruptionem quaerentibus vitam aeternam his autem qui ex contentione et qui
non adquiescunt veritati credunt autem iniquitati ira et indignatio tribulatio
et angustia in omnem animam hominis operantis malum Iudaei primum et Graeci
gloria autem et honor et pax omni operanti bonum Iudaeo primum et Graeco non est
enim personarum acceptio apud Deum quicumque enim sine lege peccaverunt sine
lege et peribunt et quicumque in lege peccaverunt per legem iudicabuntur non
enim auditores legis iusti sunt apud Deum sed factores legis iustificabuntur cum
enim gentes quae legem non habent naturaliter quae legis sunt faciunt eius modi
legem non habentes ipsi sibi sunt lex si autem tu Iudaeus cognominaris et
requiescis in lege et gloriaris in Deo et nosti voluntatem et probas utiliora
instructus per legem confidis te ipsum ducem esse caecorum lumen eorum qui in
tenebris sunt eruditorem insipientium magistrum infantium habentem formam
scientiae et veritatis in lege qui ergo alium doces te ipsum non doces qui
praedicas non furandum furaris qui dicis non moechandum moecharis qui abominaris
idola sacrilegium facis qui in lege gloriaris per praevaricationem legis Deum
inhonoras nomen enim Dei per vos blasphematur inter gentes sicut scriptum est
circumcisio quidem prodest si legem observes si autem praevaricator legis sis
circumcisio tua praeputium facta est si igitur praeputium iustitias legis
custodiat nonne praeputium illius in circumcisionem reputabitur et iudicabit
quod ex natura est praeputium legem consummans te qui per litteram et
circumcisionem praevaricator legis es non enim qui in manifesto Iudaeus est ne
que quae in manifesto in carne circumcisio sed qui in abscondito Iudaeus et
circumcisio cordis in spiritu non littera cuius laus non ex hominibus sed ex Deo
est et angelo ecclesiae Sardis scribe haec dicit qui habet septem spiritus Dei
et septem stellas scio opera tua quia nomen habes quod vivas et mortuus es esto
vigilans et confirma cetera quae moritura erant non enim invenio opera tua plena
coram Deo meo in mente ergo habe qualiter acceperis et audieris et serva et
paenitentiam age si ergo non vigilaveris veniam tamquam fur et nescies qua hora
veniam ad te sed habes pauca nomina in Sardis qui non inquinaverunt vestimenta
sua et ambulabunt me cum in albis quia digni sunt qui vicerit sic vestietur
vestimentis albis et non delebo nomen eius de libro vitae et confitebor nomen
eius coram Patre meo et coram angelis eius qui habet aurem audiat quid Spiritus
dicat ecclesiis et angelo Philadelphiae ecclesiae scribe haec dicit sanctus et
verus qui habet clavem David qui aperit et nemo cludit et cludit et nemo aperit
scio opera tua ecce dedi coram te ostium apertum quod nemo potest cludere quia
modicam habes virtutem et servasti verbum meum et non negasti nomen meum ecce
dabo de synagoga Satanae qui dicunt se Iudaeos esse et non sunt sed mentiuntur
ecce faciam illos ut veniant et adorent ante pedes tuos et scient quia ego
dilexi te quoniam servasti verbum patientiae meae et ego te servabo ab hora
temptationis quae ventura est in orbem universum temptare habitantes in terra
venio cito tene quod habes ut nemo accipiat coronam tuam qui vicerit faciam
illum columnam in templo Dei mei et foras non egredietur amplius et scribam
super eum nomen Dei mei et nomen civitatis Dei mei novae Hierusalem quae
descendit de caelo a Deo meo et nomen meum novum qui habet aurem audiat quid
Spiritus dicat ecclesiis et angelo Laodiciae ecclesiae scribe haec dicit Amen
testis fidelis et verus qui est principium creaturae Dei scio opera tua quia ne
que frigidus es ne que calidus utinam frigidus esses aut calidus sed quia
tepidus es et ne c frigidus ne c calidus incipiam te evomere ex ore meo quia
dicis quod dives sum et locupletatus et nullius egeo et nescis quia tu es miser
et miserabilis et pauper et caecus et nudus suadeo tibi emere a me aurum ignitum
probatum ut locuples fias et vestimentis albis induaris et non appareat confusio
nuditatis tuae et collyrio inungue oculos tuos ut videas ego quos amo arguo et
castigo aemulare ergo et paenitentiam age ecce sto ad ostium et pulso si quis
audierit vocem meam et aperuerit ianuam introibo ad illum et cenabo cum illo et
ipse me cum qui vicerit dabo ei sedere me cum in throno meo sicut et ego vici et
sedi cum Patre meo in throno eius qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat
ecclesiis post haec vidi et ecce ostium apertum in caelo et vox prima quam
audivi tamquam tubae loquentis me cum dicens ascende huc et ostendam tibi quae
oportet fieri post haec statim fui in spiritu et ecce sedis posita erat in caelo
et supra sedem sedens et qui sedebat similis erat aspectui lapidis iaspidis et
sardini et iris erat in circuitu sedis similis visioni zmaragdinae et in
circuitu sedis sedilia viginti quattuor et super thronos viginti quattuor
seniores sedentes circumamictos vestimentis albis et in capitibus eorum coronas
aureas et de throno procedunt fulgura et voces et tonitrua et septem lampades
ardentes ante thronum quae sunt septem spiritus Dei et in conspectu sedis
tamquam mare vitreum simile cristallo et in medio sedis et in circuitu sedis
quattuor animalia plena oculis ante et retro et animal primum simile leoni et
secundum animal simile vitulo et tertium animal habens faciem quasi hominis et
quartum animal simile aquilae volanti et quattuor animalia singula eorum
habebant alas senas et in circuitu et intus plena sunt oculis et requiem non
habent die et nocte dicentia sanctus sanctus sanctus Dominus Deus omnipotens qui
erat et qui est et qui venturus est et cum darent illa animalia gloriam et
honorem et benedictionem sedenti super thronum viventi in saecula saeculorum
procident viginti quattuor seniores ante sedentem in throno et adorabunt
viventem in saecula saeculorum et mittent coronas suas ante thronum dicentes
dignus es Domine et Deus noster accipere gloriam et honorem et virtutem quia tu
creasti omnia et propter voluntatem tuam erant et creata sunt et vidi in dextera
sedentis super thronum librum scriptum intus et foris signatum sigillis septem
et vidi angelum fortem praedicantem voce magna quis est dignus aperire librum et
solvere signacula eius et nemo poterat in caelo ne que in terra ne que subtus
terram aperire librum ne que respicere illum et ego flebam multum quoniam nemo
dignus inventus est aperire librum ne c videre eum et unus de senioribus dicit
mihi ne fleveris ecce vicit leo de tribu Iuda radix David aperire librum et
septem signacula eius et vidi et ecce in medio throni et quattuor animalium et
in medio seniorum agnum stantem tamquam occisum habentem cornua septem et oculos
septem qui sunt spiritus Dei missi in omnem terram et venit et accepit de
dextera sedentis de throno et cum aperuisset librum quattuor animalia et viginti
quattuor seniores ceciderunt coram agno habentes singuli citharas et fialas
aureas plenas odoramentorum quae sunt orationes sanctorum et cantant novum
canticum dicentes dignus es accipere librum et aperire signacula eius quoniam
occisus es et redemisti nos Deo in sanguine tuo ex omni tribu et lingua et
populo et natione et fecisti eos Deo nostro regnum et sacerdotes et regnabunt
super terram et vidi et audivi vocem angelorum multorum in circuitu throni et
animalium et seniorum et erat numerus eorum milia milium dicentium voce magna
dignus est agnus qui occisus est accipere virtutem et divinitatem et sapientiam
et fortitudinem et honorem et gloriam et benedictionem et omnem creaturam quae
in caelo est et super terram et sub terram et quae sunt in mari et quae in ea
omnes audivi dicentes sedenti in throno et agno benedictio et honor et gloria et
potestas in saecula saeculorum et quattuor animalia dicebant amen et seniores
ceciderunt et adoraverunt Aeris igitur salubritatem declarant loca ab infimis
uallibus libera et nebularum noctibus absoluta et habitatorum considerata
corpuscula si eis color sanus capitis firma sinceritas inoffensum lumen oculorum
purus auditus fauces commeatum liquidae uocis exercent Hoc genere benignitas
aeris adprobatur His autem contraria noxium caeli illius spiritum confitentur ne
alba et nuda sit gleba ne macer sabulo sine admixtione terreni ne creta sola ne
harenae squallentes ne ieiuna glarea ne aurosi pulueris lapidosa macies ne salsa
uel amara ne uliginosa terra ne tofus harenosus atque ieiunus Ferat quod
frumentis dandis utile signum sit ebulum iuncum calamum gramen trifolium non
macrum rubos pingues pruna siluestria Color tamen non magno opere quaerendus est
sed pinguedo atque dulcedo Pinguem sic agnosces Glebam paruulam dulci aqua
consparges et subiges si glutinosa est et adhaeret constat illi inesse
pinguedinem Item scrobe effossa et repleta si superauerit terra pinguis est si
defuerit exilis si conuenerit aequata mediocris Dulcedo autem cognoscitur si ex
ea parte agri quae magis displicet glebam fictili uase dulci aqua madefactam
iudicio saporis explores sed ex his omnibus utilis semper est aequata
mediocritas et uel campus apertior et umorem pluuium cliuo fallente subducens
uel collis molliter per latera inclinata deductus uel uallis cum quadam
moderatione et aeris laxitate submissa uel mons alterius culminis defensus
obiectu et a molestioribus uentis liber auxilio aliquo uel sublimis asper sed
nemorosus et herbidus Sed cum sint genera terrarum plurima ut pinguis aut macra
spissa uel rara sicca uel umida et ex his pleraque uitiosa tamen propter seminum
differentiam saepe necessaria maxime sicut supra dixi eligendus est pinguis ac
resolutus ager qui minimum laborem petit fructum maximum reddit Secundi meriti
est spissus qui labore quidem maximo tamen ad uota respondent Illud uero
deterrimum genus est quod erit siccum simul et spissum et macrum uel frigidum
qui ager pestiferi more fugiendus est Cameras in agrestibus aedificiis ex ea
materia utilius erit formare quae facile inuenietur in uilla Itaque aut tabulis
faciemus aut cannis hoc genere Asseres ligni gallici uel cupressi directos et
aequales constituemus in eo loco ubi camera facienda est ita ordinatos ut inter
se sesquipedalis mensura sit uacua Tunc eos catenis ligneis ex iunipero aut
oliua aut buxo aut cupresso factis ad contignationem suspendemus et binas inter
eos perticas dirigemus tomicibus alligatas Postea palustrem cannam uel hanc
crassiorem quae in usu est contusam facta et strictim iuncta crate subnectemus
et per omne spatium cum ipsis asseribus et perticis alligabimus Dehinc primo
inpensa pumicea induemus et trulla aequabimus ut inter se cannarum membra
constringat Post harena et calce coaequabimus Tertio tusi marmoris puluerem
mixtum cum calce ducemus et poliemus ad summum nitorem Sed columbarii cellae duo
subiecta cubicula fiant unum breue et prope obscurum quo turtures claudi possint
quos nutrire facillimum est Nam nihil expetunt nisi ut aestate qua sola maxime
pinguescunt triticum uel milium mulsa maceratum semper accipiant Semodius unus
diurnus centum uiginti turturibus sufficit Aqua sane eis frequenter mundior
debet offerri Pingues et sicci et agri proscindi et apparari iam possunt Sed
boues melius collo quam capite iunguntur quos ubi ad uersuram uenerint arator
retineat et iugum propellat ut eorum colla refrigerentur Sulcus autem in
arationibus longior quam centum uiginti pedum esse non debet Seruandum est ne
inter sulcos non mota terra relinquatur Glebae omnes dolabris dissipandae sunt
Sed aequaliter terram motam esse cognoscis si transuersam per sulcos perticam
mittas Obseruandum ne lutosus ager aretur aut quod saepe fit post longas
siccitates leui imbre perfusus Nam terra quae lutosa tractatur in primordio
fertur toto anno non posse tractari quae autem supra leuiter infusa est et
subter sicca si tunc aretur adseritur per triennium sterilis fieri Si collis est
transuersus per latera sulcetur Quae forma tunc seruanda est cum semen accipiet
Cicercula mense hoc seritur loco laeto caelo umido Tres modii iugerum conplent
Sed hoc genus seminis raro respondet quia decipitur austro uel siccitate dum
floret quod tunc prope necesse est euenire ne c campestre ne c praeceps sed
potius edito campo ne c siccum ne c uliginosum modice tamen roscidum ne c salsum
ne c amarum quod uitium sapore corrupto uina contristat Caelum mediocris
qualitatis tepidum tamen magis quam frigidum siccum potius quam nimis imbridum
Sed ante omnia uitis procellas uentos que formidat Ad pastinandum rudes agros
potius eligamus uel maxime siluestres Vltima conditio est eius loci in quo
fuerunt uetusta uineta Quod si necessitas coegerit prius multis arationibus
exerceatur ut abolitis radicibus prioris uineae et omni earum carie et squalore
depulso nouella uitis tutius possit induci Tofus et alia duriora ubi gelu
relaxantur et solibus pulcherrimas uineas ferunt refrigeratis aestate radicibus
et umore detento Sed et soluta glarea et calculosus ager et mobiles lapides si
tamen haec omnia glebis se pinguibus miscuerunt et silex cui terra subposita est
quia frigidus est et umoris tenax radices aestate sitire non patitur Item loca
ad quae de cacuminibus terra decurrit uel ualles quas fluminum saturabit
adgestio sed hoc in his locis quae gelu et nebulis infesta esse non possunt
Argillosa terra commoda est Nam locus qui misera uirgulta produxerit uel
uliginosus uel salsus uel amarus uel siticulosus et aridus inprobatur Niger
sabulo et rubeus utilis est sed cui fortis terra permixta est Carbunculus nisi
stercoretur macras uineas reddit In rubrica difficile conprehendunt quamuis
postea nutriantur Sed hoc genus terrae operibus inimicum est quia paruo uel
umore uel sole nimis madescit aut dura est At maxime utile solum est quod inter
omnes nimietates temperamentum tenebit et raro proximum quam denso fuerit Plagam
caeli uinea spectare debet locis frigidis meridianam calidis septemtrionalem
Quod si hoc est uitium melius in aquilonem uel fauonium uineta dirigimus Sed
locus qui pastinandus est prius inpedimentis et omnibus elisis liberetur
arboribus ne post calcatu adsiduo terra effossa solidetur Si campus est duobus
semis pedibus pastinetur Sed ager uliginosus qui umores altius fossus eructat
sicut rauennatis soli non amplius quam in pedem semis effoditur Illud
experimentis adsiduis conprehendi uites melius prouenire si uel statim fossae
terrae uel non longe ante pangantur cum tumor pastini nondum repetita soliditate
subsedit Hoc quoque in faciendis sulcis et scrobibus adprobaui maxime ubi
mediocris est terra Hoc mense serendum omne trimenstrium genus Hoc mense ultimo
cannabum seris terra pingui stercorata rigua uel plana atque umida et altius
subacta In uno pede quadrato sex eiusdem seminis grana ponuntur Vitis quae in
arbore conlocatur Prima eius materia ad secundam uel tertiam gemmam praecidatur
accepi tuas tris iam epistulas unam a Marco Cornelio quam Tribus Tabernis ut
opinor ei dedisti alteram quam mihi Canusinus tuus hospes reddidit tertiam quam
ut scribis ancora soluta de phaselo dedisti quae fuerunt omnes ut rhetorum pueri
loquuntur cum humanitatis sparsae sale tum insignes amoris notis quibus
epistulis sum equidem abs te lacessitus ad rescribendum sed idcirco sum tardior
quod non invenio fidelem tabellarium quotus enim quisque est qui epistulam paulo
graviorem ferre possit nisi eam pellectione relevarit accedit eo quod mihi non
ut quisque in Epirum proficiscitur ego enim te arbitror caesis apud Amaltheam
tuam victimis statim esse ad Sicyonem oppugnandum profectum ne que tamen id
ipsum certum habeo quando ad Antonium proficiscare aut quid in Epiro temporis
ponas ita ne que Achaicis hominibus ne que Epiroticis paulo liberiores litteras
committere audeo sunt autem post discessum a me tuum res dignae litteris nostris
sed non committendae eius modi periculo ut aut interire aut aperiri aut
intercipi possint primum igitur scito primum me non esse rogatum sententiam
praepositum que esse nobis pacificatorem Allobrogum id que admurmurante senatu
ne que me invito esse factum sum enim et ab observando homine perverso liber et
ad dignitatem in re publica retinendam contra illius voluntatem solutus et ille
secundus in dicendo locus habet auctoritatem paene principis et voluntatem non
nimis devinctam beneficio consulis Tertius est Catulus quartus si etiam hoc
quaeris Hortensius consul autem ipse parvo animo et pravo tamen cavillator
genere illo moroso quod etiam sine dicacitate ridetur facie magis quam facetiis
ridiculus nihil agens cum re publica seiunctus ab optimatibus a quo nihil speres
boni rei publicae quia non vult nihil speres mali quia non audet eius autem
conlega et in me perhonorificus et partium studiosus ac defensor bonarum qui
nunc leviter inter se dissident sed vereor ne hoc quod infectum est serpat
longius credo enim te audisse cum apud Caesarem pro populo fieret venisse eo
muliebri vestitu virum id que sacrificium cum virgines instaurassent mentionem a
Quinto Cornificio in senatu factam is fuit princeps ne tu forte aliquem nostrum
putes postea rem ex senatus consulto ad virgines atque ad pontifices relatam id
que ab iis nefas esse decretum deinde ex senatus consulto consules rogationem
promulgasse uxori Caesarem nuntium remisisse in hac causa Piso amicitia Publi
Clodi ductus operam dat ut ea rogatio quam ipse fert et fert ex senatus consulto
et de religione antiquetur Messalla vehementer adhuc agit severe boni viri
precibus Clodi removentur a causa operae comparantur nos met ipsi qui Lycurgei a
principio fuissemus cotidie demitigamur instat et urget Cato quid multa vereor
ne haec neglecta a bonis defensa ab improbis magnorum rei publicae malorum causa
sit tuus autem ille amicus sci n quem dicam de quo tu ad me scripsisti postea
quam non auderet reprehendere laudare coepisse nos ut ostendit admodum diligit
amplectitur amat aperte laudat occulte sed ita ut perspicuum sit invidet nihil
come nihil simplex nihil ἐν τοῖς πολιτικοῖς inlustre nihil honestum nihil forte
nihil liberum sed haec ad te scribam alias subtilius nam ne que adhuc mihi satis
nota sunt et huic terrae filio nescio cui committere epistulam tantis de rebus
non audeo provincias praetores nondum sortiti sunt res eodem est loci quo
reliquisti τοποθεσίαν quam postulas Miseni et Puteolorum includam orationi meae
A. d. iii Non. Decembr. mendose fuisse animadverteram quae laudas ex orationibus
mihi crede valde mihi placebant sed non audebam antea dicere nunc vero quod a te
probata sunt multo mi Ἀττικώτερα videntur in illam orationem Metellinam addidi
quaedam Liber tibi mittetur quoniam te amor nostri φιλορήτορα reddidit novi tibi
quidnam scribam quid etiam Messalla consul Autronianam domum emit HS
C_X_X_X_I_I_I_I_ZZZ quid id ad me inquies tantum quod ea emptione et nos bene
emisse iudicati sumus et homines intellegere coeperunt licere amicorum
facultatibus in emendo ad dignitatem aliquam pervenire Teucris illa lentum
negotium est sed tamen est in spe tu ista confice a nobis liberiorem epistulam
exspecta vi Kal Febr Marco Messalla Marco Pisone consulibus vereor ne putidum
sit scribere ad te quam sim occupatus sed tamen ita distinebar ut huic vix
tantulae epistulae tempus habuerim atque id ereptum e summis occupationibus
prima contio Pompei qualis fuisset scripsi ad te antea non iucunda miseris
inanis improbis beatis non grata bonis non gravis itaque frigebat tum Pisonis
consulis impulsu levissimus tribunus plebis Fufius in contionem producit
Pompeium res agebatur in circo Flaminio et erat in eo ipso loco illo die
nundinarum πανήγυρις quaesivit ex eo placeret ne ei iudices a praetore legi quo
consilio idem praetor uteretur id autem erat de Clodiana religione ab senatu
constitutum tum Pompeius μάλ’ ἀριστοκρατικῶς locutus est senatus que
auctoritatem sibi omnibus in rebus maximam videri semper que visam esse
respondit et id multis verbis postea Messalla consul in senatu de Pompeio
quaesivit quid de religione et de promulgata rogatione sentiret locutus ita est
in senatu ut omnia illius ordinis consulta γενικῶς laudaret mihi que ut adsedit
dixit se putare satis ab se etiam de istis rebus esse responsum Crassus postea
quam vidit illum excepisse laudem ex eo quod hi suspicarentur homines ei
consulatum meum placere surrexit ornatissime que de meo consulatu locutus est ut
ita diceret se quod esset senator quod civis quod liber quod viveret mihi
acceptum referre quotiens coniugem quotiens domum quotiens patriam videret
totiens se beneficium meum videre quid multa totum hunc locum quem ego varie
meis orationibus quarum tu Aristarchus es soleo pingere de flamma de ferro nosti
illas ληκύθους valde graviter pertexuit proximus Pompeium sedebam intellexi
hominem moveri verum Crassum inire eam gratiam quam ipse praetermisisset an esse
tantas res nostras quae tam libenti senatu laudarentur ab eo praesertim qui mihi
laudem illam eo minus deberet quod meis omnibus litteris in Pompeiana laude
perstrictus esset hic dies me valde Crasso adiunxit et tamen ab illo aperte
tecte quicquid est datum libenter accepi ego autem ipse di boni quo modo
ἐνεπερπερευσάμην novo auditori Pompeio si umquam mihi περίοδοι si καμπαὶ
ἐνθυμήματα si κατασκευαὶ suppeditaverunt illo tempore quid multa clamores etenim
haec erat ὑπόθεσις de gravitate ordinis de equestri concordia de consensione
Italiae de intermortuis reliquiis coniurationis de vilitate de otio nosti iam in
hac materia sonitus nostros tanti fuerunt ut ego eo brevior sim quod eos usque
istinc exauditos putem Romanae autem se res sic habent senatus Ἄρειος πάγος
nihil constantius nihil severius nihil fortius nam cum dies venisset rogationi
ex senatus consulto ferendae concursabant barbatuli iuvenes totus ille grex
Catilinae duce filiola Curionis et populum ut antiquaret rogabant Piso autem
consul lator rogationis idem erat dissuasor operae Clodianae pontis occuparant
tabellae ministrabantur ita ut nulla daretur uti rogas hic tibi in rostra Cato
advolat convicium Pisoni consuli mirificum facit si id est convicium vox plena
gravitatis plena auctoritatis plena denique salutis accedit eodem etiam noster
Hortensius multi praeterea boni insignis vero opera Favoni fuit hoc concursu
optimatium comitia dimittuntur senatus vocatur cum decerneretur frequenti senatu
contra pugnante Pisone ad pedes omnium singillatim accidente Clodio ut consules
populum cohortarentur ad rogationem accipiendam homines ad quindecim Curioni
nullum senatus consultum facienti adsenserunt ex altera parte facile
quadringenti fuerunt acta res est Fufius tribunus tum concessit Clodius
contiones miseras habebat in quibus Lucullum Hortensium Gaium Pisonem Messallam
consulem contumeliose laedebat me tantum comperisse omnia criminabatur senatus
et de provinciis praetorum et de legationibus et de ceteris rebus decernebat ut
ante quam rogatio lata esset ne quid ageretur habes res Romanas sed tamen etiam
illud quod non speraram audi Messalla consul est egregius fortis constans
diligens nostri laudator amator imitator ille alter uno vitio minus vitiosus
quod iners quod somni plenus quod imperitus quod ἀπρακτότατος sed voluntate ita
καχέκτης ut Pompeium post illam contionem in qua ab eo senatus laudatus est
odisse coeperit itaque mirum in modum omnis a se bonos alienavit ne que id magis
amicitia Clodi adductus fecit quam studio perditarum rerum atque partium sed
habet sui similem in magistratibus praeter Fufium neminem bonis utimur tribunis
plebis Cornuto vero Pseudocatone quid quaeris nunc ut ad privata redeam Τεῦκρις
promissa patravit tu mandata effice quae recepisti Quintus frater qui Argiletani
aedifici reliquum dodrantem emit HS D̅C̅C̅X̅X̅V̅ Tusculanum venditat ut si
possit emat Pacilianam domum cum Lucceio in gratiam redii video hominem valde
petiturire navabo operam tu quid agas ubi sis cuius modi istae res sint fac me
quam diligentissime certiorem Idibus Febr Asiam Quinto suavissimo fratri
obtigisse audisti non enim dubito quin celerius tibi hoc rumor quam ullius
nostrum litterae nuntiarint nunc quoniam et laudis avidissimi semper fuimus et
praeter ceteros φιλέλληνες et sumus et habemur et multorum odia atque
inimicitias rei publicae causa suscepimus παντοίης ἀρετῆς μιμνήσκεο cura que et
effice ut ab omnibus et laudemur et amemur his de rebus plura ad te in ea
epistula scribam quam ipsi Quinto dabo tu me velim certiorem facias quid de meis
mandatis egeris atque etiam quid de tuo negotio nam ut Brundisio profectus es
nullae mihi abs te sunt redditae litterae valde aveo scire quid agas Idibus
Martiis Anicato ut te velle intellexeram nullo loco defui Numestium ex litteris
tuis studiose scriptis libenter in amicitiam recepi Caecilium quibus rebus
possum tueor diligenter Varro satis facit nobis Pompeius amat nos caros que
habet credis inquies credo prorsus mihi persuadet sed quia volgo pragmatici
homines omnibus historiis praeceptis versibus denique cavere iubent et vetant
credere alterum facio ut caveam alterum ut non credam facere non possum Clodius
adhuc mihi denuntiat periculum Pompeius adfirmat non esse periculum adiurat
addit etiam se prius occisum iri ab eo quam me violatum iri tractatur res simul
et quid erit certi scribam ad te si erit pugnandum arcessam ad societatem
laboris si quies dabitur ab Amalthea te non commovebo de re publica breviter ad
te scribam iam enim charta ipsa ne nos prodat pertimesco itaque posthac si erunt
mihi plura ad te scribenda ἀλληγορίαις obscurabo nunc quidem novo quodam morbo
civitas moritur ut cum omnes ea quae sunt acta improbent querantur doleant
varietas nulla in re sit aperte que loquantur et iam clare gemant tamen medicina
nulla adferatur ne que enim resisti sine internecione posse arbitramur ne c
videmus qui finis cedendi praeter exitium futurus sit Bibulus hominum
admiratione et benevolentia in caelo est edicta eius et contiones describunt et
legunt novo quodam genere in summam gloriam venit populare nunc nihil tam est
quam odium popularium haec quo sint eruptura timeo sed si dispicere quid coepero
scribam ad te apertius tu si me amas tantum quantum profecto amas expeditus
facito ut sis si inclamaro ut accurras sed do operam et dabo ne sit necesse quod
scripseram Furio scripturum nihil necesse est tuum nomen mutare me faciam
Laelium et te Atticum ne que utar meo chirographo ne que signo si modo erunt
eius modi litterae quas in alienum incidere nolim Diodotus mortuus est reliquit
nobis HS fortasse centiens comitia Bibulus cum Archilochio edicto in ante diem
xv Kal Novembr distulit a Vibio libros accepi poeta ineptus et tamen scit nihil
sed est non inutilis describo et remitto de re publica quid ego tibi subtiliter
tota periit atque hoc est miserior quam reliquisti quod tum videbatur eius modi
dominatio civitatem oppressisse quae iucunda esset multitudini bonis autem ita
molesta ut tamen sine pernicie nunc repente tanto in odio est omnibus ut quorsus
eruptura sit horreamus nam iracundiam atque intemperantiam illorum sumus experti
qui Catoni irati omnia perdiderunt sed ita lenibus uti videbantur venenis ut
posse videremur sine dolore interire nunc vero sibilis vulgi sermonibus
honestorum fremitu Italiae vereor ne exarserint equidem sperabam ut saepe etiam
loqui te cum solebam sic orbem rei publicae esse conversum ut vix sonitum audire
vix impressam orbitam videre possemus et fuisset ita si homines transitum
tempestatis exspectare potuissent sed cum diu occulte suspirassent postea iam
gemere ad extremum vero loqui omnes et clamare coeperunt itaque ille noster
amicus insolens infamiae semper in laude versatus circumfluens gloria deformatus
corpore fractus animo quo se conferat nescit progressum praecipitem inconstantem
reditum videt bonos inimicos habet improbos ipsos non amicos ac vide mollitiem
animi non tenui lacrimas cum illum a.d. viii Kal. Sextilis vidi de edictis
Bibuli contionantem qui antea solitus esset iactare se magnificentissime illo in
loco summo cum amore populi cunctis faventibus ut ille tum humilis ut demissus
erat ut ipse etiam sibi non iis solum qui aderant displicebat o spectaculum uni
Crasso iucundum ceteris non item nam quia deciderat ex astris lapsus potius quam
progressus videbatur et ut Apelles si Venerem aut Protogenes si Ialysum illum
suum caeno oblitum videret magnum credo acciperet dolorem sic ego hunc omnibus a
me pictum et politum artis coloribus subito deformatum non sine magno dolore
vidi quamquam nemo putabat propter Clodianum negotium me illi amicum esse debere
tamen tantus fuit amor ut exhauriri nulla posset iniuria itaque Archilochia in
illum edicta Bibuli populo ita sunt iucunda ut eum locum ubi proponuntur prae
multitudine eorum qui legunt transire nequeamus ipsi ita acerba ut tabescat
dolore mihi me hercule molesta quod et eum quem semper dilexi nimis excruciant
et timeo tam vehemens vir tam que acer in ferro et tam insuetus contumeliae ne
omni animi impetu dolori et iracundiae pareat Bibuli qui sit exitus futurus
nescio ut nunc res se habet admirabili gloria est qui cum comitia in mensem
Octobrem distulisset quod solet ea res populi voluntatem offendere putarat
Caesar oratione sua posse impelli contionem ut iret ad Bibulum multa cum
seditiosissime diceret vocem exprimere non potuit quid quaeris sentiunt se
nullam ullius partis voluntatem tenere eo magis vis nobis est timenda Clodius
inimicus est nobis Pompeius confirmat eum nihil esse facturum contra me mihi
periculosum est credere ad resistendum me paro studia spero me summa habiturum
omnium ordinum te cum ego desidero tum vero res ad tempus illud vocat plurimum
consili animi praesidi denique mihi si te ad tempus videro accesserit Varro mihi
satis facit Pompeius loquitur divinitus spero nos aut cum summa gloria aut certe
sine molestia discessuros tu quid agas quem ad modum te oblectes quid cum
Sicyoniis egeris ut sciam cura quoad eius modi mihi litterae a vobis
adferebantur ut aliquid ex iis esset exspectandum spe et cupiditate
Thessalonicae retentus sum postea quam omnis actio huius anni confecta nobis
videbatur in Asiam ire nolui quod et celebritas mihi odio est et si fieret
aliquid a novis magistratibus abesse longe nolebam itaque in Epirum ad te statui
me conferre non quo mea interesset loci natura qui lucem omnino fugerem sed et
ad salutem libentissime ex tuo portu proficiscar et si ea praecisa erit nusquam
facilius hanc miserrimam vitam vel sustentabo vel quod multo est melius abiecero
ero cum paucis multitudinem dimittam me tuae litterae numquam in tantam spem
adduxerunt quantam aliorum ac tamen mea spes etiam tenuior semper fuit quam tuae
litterae sed tamen quoniam coeptum est agi quoquo modo coeptum est et quacumque
de causa non deseram ne que optimi atque unici fratris miseras ac luctuosas
preces ne c Sesti ceterorum que promissa ne c spem aerumnosissimae mulieris
Terentiae ne c miserrimae mulieris Tulliolae obsecrationem et fidelis litteras
tuas mihi Epirus aut iter ad salutem dabit aut quod scripsi supra te oro et
obsecro Tite Pomponi si me omnibus amplissimis carissimis iucundissimis que
rebus perfidia hominum spoliatum si me a meis consiliariis proditum et proiectum
vides si intellegis me coactum ut ipse me et meos perderem ut me tua
misericordia iuves et Quintum fratrem qui potest esse salvus sustentes Terentiam
liberos que meos tueare me si putas te istic visurum exspectes si minus invisas
si potes mihi que ex agro tuo tantum adsignes quantum meo corpore occupari
potest et pueros ad me cum litteris quam primum et quam saepissime mittas data
xvi Kal Octobris nihil εὐκαιρότερον epistula tua quae me sollicitum de Quinto
nostro puero optimo valde levavit venerat horis duabus ante Chaerippus mera
monstra nuntiarat de Apollonio quod scribis qui illi di irati homini Graeco qui
conturbat atque idem putat sibi licere quod equitibus Romanis nam Terentius suo
iure de Metello οὐχ ὁσίη φθιμένοισιν sed tamen multis annis civis nemo erat
mortuus qui quidem tibi nummi meo periculo sint quid enim vereris quemcumque
heredem fecit nisi Publium fecit virum fecit non improbe quamquam fuit ipse qua
re in hoc thecam nummariam non retexeris in aliis eris cautior mea mandata de
domo curabis praesidia locabis Milonem admonebis Arpinatium fremitus est
incredibilis de Laterio quid quaeris equidem dolui ὁ δὲ οὐκ ἐμπάζετο μύθων quod
superest etiam puerum Ciceronem curabis et amabis ut facis quam vellem Romae
esses si forte non es nihil enim certi habebamus nisi accepisse nos tuas
litteras a.d.x iiii Kal Sextil datas in quibus scriptum esset te in Epirum
iturum circiter Kal.Sextil sed si ve Romae es si ve in Epiro Parthi Euphraten
transierunt duce Pacoro Orodis regis Parthorum filio cum cunctis fere copiis
Bibulus nondum audiebatur esse in Syria Cassius in oppido Antiochia est cum omni
exercitu nos in Cappadocia ad Taurum cum exercitu ad Cybistra hostis in
Cyrrhestica quae Syriae pars proxima est provinciae meae his de rebus scripsi ad
senatum quas litteras si Romae es videbis putes ne reddendas et multa immo omnia
quorum κεφάλαιον ne quid inter caesa et porrecta ut aiunt oneris mihi addatur
aut temporis nobis enim hac infirmitate exercitus inopia sociorum praesertim
fidelium certissimum subsidium est hiems ea si venerit ne c illi ante in meam
provinciam transierint unum vereor ne senatus propter urbanarum rerum metum
Pompeium nolit dimittere quod si alium ad ver mittit non laboro nobis modo
temporis ne quid prorogetur haec igitur si es Romae sin abes aut etiam si ades
haec negotia sic se habent stamus animis et quia consiliis ut videmur bonis
utimur speramus etiam manu tuto consedimus copioso a frumento Ciliciam prope
conspiciente expedito ad mutandum loco parvo exercitu sed ut spero ad
benevolentiam erga nos consentiente quem nos Deiotari adventu cum suis omnibus
copiis duplicaturi eramus sociis multo fidelioribus utimur quam quisquam usus
est quibus incredibilis videtur nostra et mansuetudo et abstinentia dilectus
habetur civium Romanorum frumentum ex agris in loca tuta comportatur qua re bono
animo es video enim te et quasi coram adsis ita cerno συμπάθειαν amoris tui sed
te rogo si ullo pacto fieri poterit si integra in senatu nostra causa ad
Kal.Ianuarias manserit ut Romae sis mense Ianuario profecto nihil accipiam
iniuriae si tu aderis amicos consules habemus nostrum tribunum plebis Furnium
verum tua est opus adsiduitate prudentia gratia tempus est necessarium sed turpe
est me pluribus verbis agere te cum Cicerones nostri sunt apud Deiotarum sed si
opus erit deducentur Rhodum tu si es Romae ut soles diligentissime si in Epiro
mitte tamen ad nos de tuis aliquem tabellarium ut et tu quid nos agamus et nos
quid tu agas quid que acturus sis scire possimus ego tui Bruti rem sic ago ut
suam ipse non ageret sed iam exhibeo pupillum ne que defendo sunt enim negotia
et lenta et inania faciam tamen satis tibi quidem cui difficilius est quam ipsi
sed certe satis faciam utrique Hac oratione habita mirum in modum conversae sunt
omnium mentes summa que alacritas et cupiditas belli gerendi innata est princeps
que decima legio per tribunos militum ei gratias egit quod de se optimum
iudicium fecisset se que esse ad bellum gerendum paratissimam confirmavit Deinde
reliquae legiones cum tribunis militum et primorum ordinum centurionibus egerunt
uti Caesari satis facerent se ne que umquam dubitasse ne que timuisse ne que de
summa belli suum iudicium sed imperatoris esse existimavisse Eorum satisfactione
accepta et itinere exquisito per Diviciacum quod ex Gallis ei maximam fidem
habebat ut milium amplius quinquaginta circuitu locis apertis exercitum duceret
de quarta vigilia ut dixerat profectus est Septimo die cum iter non
intermitteret ab exploratoribus certior factus est Ariovisti copias a nostris
milia passuum quattuor et viginti abesse Cognito Caesaris adventu Ariovistus
legatos ad eum mittit quod antea de conloquio postulasset id per se fieri licere
quoniam propius accessisset se que id sine periculo facere posse existimaret Non
respuit condicionem Caesar iam que eum ad sanitatem reverti arbitrabatur cum id
quod antea petenti denegasset ultro polliceretur magnam que in spem veniebat pro
suis tantis populi que Romani in eum beneficiis cognitis suis postulatis fore
uti pertinacia desisteret Dies conloquio dictus est ex eo die quintus Interim
saepe cum legati ultro citro que inter eos mitterentur Ariovistus postulavit ne
quem peditem ad conloquium Caesar adduceret vereri se ne per insidias ab eo
circumveniretur uterque cum equitatu veniret alia ratione sese non esse venturum
Caesar quod ne que conloquium interposita causa tolli volebat ne que salutem
suam Gallorum equitatui committere audebat commodissimum esse statuit omnibus
equis Gallis equitibus detractis eo legionarios milites legionis decimae cui
quam maxime confidebat imponere ut praesidium quam amicissimum si quid opus
facto esset haberet Quod cum fieret non inridicule quidam ex militibus decimae
legionis dixit plus quam pollicitus esset Caesarem facere pollicitum se in
cohortis praetoriae loco decimam legionem habiturum ad equum rescribere Cum ab
iis quaereret quae civitates quantae que in armis essent et quid in bello
possent sic reperiebat plerosque Belgos esse ortos a Germanis Rhenum que
antiquitus traductos propter loci fertilitatem ibi consedisse Gallos que qui ea
loca incolerent expulisse solos que esse qui patrum nostrorum memoria omni
Gallia vexata Teutonos Cimbros que intra suos fines ingredi prohibuerint qua ex
re fieri uti earum rerum memoria magnam sibi auctoritatem magnos que spiritus in
re militari sumerent De numero eorum omnia se habere explorata Remi dicebant
propterea quod propinquitatibus adfinitatibus que coniuncti quantam quisque
multitudinem in communi Belgarum concilio ad id bellum pollicitus sit
cognoverint Plurimum inter eos Bellovacos et virtute et auctoritate et hominum
numero valere hos posse conficere armata milia centum pollicitos ex eo numero
electa milia sexaginta totius que belli imperium sibi postulare Suessiones suos
esse finitimos fines latissimos feracissimos que agros possidere Apud eos fuisse
regem nostra etiam memoria Diviciacum totius Galliae potentissimum qui cum
magnae partis harum regionum tum etiam Britanniae imperium obtinuerit nunc esse
regem Galbam ad hunc propter iustitiam prudentiam que summam totius belli omnium
voluntate deferri oppida habere numero duodecim polliceri milia armata
quinquaginta totidem Nervios qui maxime feri inter ipsos habeantur longissime
que absint quindecim milia Atrebates Ambianos decem milia Morinos viginti
quinque milia Menapios septem milia Caletos decem milia Veliocasses et
Viromanduos totidem Atuatucos undeviginti milia Condrusos Eburones Caerosos
Paemanos qui uno nomine Germani appellantur arbitrari ad quadraginta milia
Caesar Remos cohortatus liberaliter que oratione prosecutus omnem senatum ad se
convenire principum que liberos obsides ad se adduci iussit Quae omnia ab his
diligenter ad diem facta sunt Ipse Diviciacum Haeduum magnopere cohortatus docet
quanto opere rei publicae communis que salutis intersit manus hostium distineri
ne cum tanta multitudine uno tempore confligendum sit Id fieri posse si suas
copias Haedui in fines Bellovacorum introduxerint et eorum agros populari
coeperint His datis mandatis eum a se dimittit Postquam omnes Belgarum copias in
unum locum coactas ad se venire vidit ne que iam longe abesse ab iis quos
miserat exploratoribus et ab Remis cognovit flumen Axonam quod est in extremis
Remorum finibus exercitum traducere maturavit atque ibi castra posuit Quae res
et latus unum castrorum ripis fluminis muniebat et post eum quae erant tuta ab
hostibus reddebat et commeatus ab Remis reliquis que civitatibus ut sine
periculo ad eum portari possent efficiebat In eo flumine pons erat Ibi
praesidium ponit et in altera parte fluminis Quintum Titurium Sabinum legatum
cum sex cohortibus relinquit castra in altitudinem pedum duodecim vallo fossa
que duodeviginti pedum muniri iubet Ab his castris oppidum Remorum nomine Bibrax
aberat milia passuum octo Id ex itinere magno impetu Belgae oppugnare coeperunt
Aegre eo die sustentatum est Gallorum eadem atque Belgarum oppugnatio est haec
ubi circumiecta multitudine hominum totis moenibus undique in murum lapides iaci
coepti sunt murus que defensoribus nudatus est testudine facta portas succedunt
murum que subruunt Quod tum facile fiebat Nam cum tanta multitudo lapides ac
tela coicerent in muro consistendi potestas erat nulli Cum finem oppugnandi nox
fecisset Iccius Remus summa nobilitate et gratia inter suos qui tum oppido
praeerat unus ex iis qui legati de pace ad Caesarem venerant nuntium ad eum
mittit nisi subsidium sibi submittatur sese diutius sustinere non posse
Compluribus expugnatis oppidis Caesar ubi intellexit frustra tantum laborem sumi
ne que hostium fugam captis oppidis reprimi ne que iis noceri posse statuit
expectandam classem Quae ubi convenit ac primum ab hostibus visa est circiter
ducentae viginti naves eorum paratissimae atque omni genere armorum ornatissimae
profectae ex portu nostris adversae constiterunt ne que satis Bruto qui classi
praeerat vel tribunis militum centurionibus que quibus singulae naves erant
attributae constabat quid agerent aut quam rationem pugnae insisterent Rostro
enim noceri non posse cognoverant turribus autem excitatis tamen has altitudo
puppium ex barbaris navibus superabat ut ne que ex inferiore loco satis commode
tela adigi possent et missa a Gallis gravius acciderent Una erat magno usui res
praeparata a nostris falces praeacutae insertae adfixae que longuriis non
absimili forma muralium falcium His cum funes qui antemnas ad malos destinabant
comprehensi adducti que erant navigio remis incitato praerumpebantur Quibus
abscisis antemnae necessario concidebant ut cum omnis Gallicis navibus spes in
velis armamentis que consisteret his ereptis omnis usus navium uno tempore
eriperetur Reliquum erat certamen positum in virtute qua nostri milites facile
superabant atque eo magis quod in conspectu Caesaris atque omnis exercitus res
gerebatur ut nullum paulo fortius factum latere posset omnes enim colles ac loca
superiora unde erat propinquus despectus in mare ab exercitu tenebantur Deiectis
ut diximus antemnis cum singulas binae ac ternae naves circumsteterant milites
summa vi transcendere in hostium naves contendebant Quod postquam barbari fieri
animadverterunt expugnatis compluribus navibus cum ei rei nullum reperiretur
auxilium fuga salutem petere contenderunt Ac iam conversis in eam partem navibus
quo ventus ferebat tanta subito malacia ac tranquillitas extitit ut se ex loco
movere non possent Quae quidem res ad negotium conficiendum maximae fuit
oportunitati nam singulas nostri consectati expugnaverunt ut perpaucae ex omni
numero noctis interventu ad terram per venirent cum ab hora fere quattuor usque
ad solis occasum pugnaretur Quo proelio bellum Venetorum totius que orae
maritimae confectum est Nam cum omnis iuventus omnes etiam gravioris aetatis in
quibus aliquid consilii aut dignitatis fuit eo convenerant tum navium quod
ubique fuerat in unum locum coegerant quibus amissis reliqui ne que quo se
reciperent ne que quem ad modum oppida defenderent habebant Itaque se sua que
omnia Caesari dediderunt In quos eo gravius Caesar vindicandum statuit quo
diligentius in reliquum tempus a barbaris ius legatorum conservaretur Itaque
omni senatu necato reliquos sub corona vendidit Dum haec in Venetis geruntur
Quintus Titurius Sabinus cum iis copiis quas a Caesare acceperat in fines
Venellorum pervenit His praeerat Viridovix ac summam imperii tenebat earum
omnium civitatum quae defecerant ex quibus exercitum coegerat atque his paucis
diebus Aulerci Eburovices Lexovii que senatu suo interfecto quod auctores belli
esse nolebant portas clauserunt se que cum Viridovice coniunxerunt magna que
praeterea multitudo undique ex Gallia perditorum hominum latronum que convenerat
quos spes praedandi studium que bellandi ab agri cultura et cotidiano labore
revocabat Sabinus idoneo omnibus rebus loco castris sese tenebat cum Viridovix
contra eum duorum milium spatio consedisset cotidie que productis copiis
pugnandi potestatem faceret ut iam non solum hostibus in contemptionem Sabinus
veniret sed etiam nostrorum militum vocibus non nihil carperetur tantam que
opinionem timoris praebuit ut iam ad vallum castrorum hostes accedere auderent
Id ea de causa faciebat quod cum tanta multitudine hostium praesertim eo absente
qui summam imperii teneret nisi aequo loco aut oportunitate aliqua data legato
dimicandum non existimabat Hac confirmata opinione timoris idoneum quendam
hominem et callidum deligit Gallum ex iis quos auxilii causa se cum habebat Huic
magnis praemiis pollicitationibus que persuadet uti ad hostes transeat et quid
fieri velit edocet Qui ubi pro perfuga ad eos venit timorem Romanorum proponit
quibus angustiis ipse Caesar a Venetis prematur docet ne que longius abesse quin
proxima nocte Sabinus clam ex castris exercitum educat et ad Caesarem auxilii
ferendi causa proficiscatur Quod ubi auditum est conclamant omnes occasionem
negotii bene gerendi amittendam non esse ad castra iri oportere Multae res ad
hoc consilium Gallos hortabantur superiorum dierum Sabini cunctatio perfugae
confirmatio inopia cibariorum cui rei parum diligenter ab iis erat provisum spes
Venetici belli et quod fere libenter homines id quod volunt credunt His rebus
adducti non prius Viridovicem reliquos que duces ex concilio dimittunt quam ab
iis sit concessum arma uti capiant et ad castra contendant Qua re concessa laeti
ut explorata victoria sarmentis virgultis que collectis quibus fossas Romanorum
compleant ad castra pergunt Acie triplici instituta et celeriter octo milium
itinere confecto prius ad hostium castra pervenit quam quid ageretur Germani
sentire possent Qui omnibus rebus subito perterriti et celeritate adventus
nostri et discessu suorum ne que consilii habendi ne que arma capiendi spatio
dato perturbantur copias ne adversus hostem ducere an castra defendere an fuga
salutem petere praestaret Quorum timor cum fremitu et concursu significaretur
milites nostri pristini diei perfidia incitati in castra inruperunt Quo loco qui
celeriter arma capere potuerunt paulisper nostris restiterunt atque inter carros
impedimenta que proelium commiserunt at reliqua multitudo puerorum mulierum que
nam cum omnibus suis domo excesserant Rhenum que transierant passim fugere
coepit ad quos consectandos Caesar equitatum misit Germani post tergum clamore
audito cum suos interfici viderent armis abiectis signis que militaribus
relictis se ex castris eiecerunt et cum ad confluentem Mosae et Rheni
pervenissent reliqua fuga desperata magno numero interfecto reliqui se in flumen
praecipitaverunt atque ibi timore lassitudine vi fluminis oppressi perierunt
Nostri ad unum omnes incolumes perpaucis vulneratis ex tanti belli timore cum
hostium numerus capitum quadringentorum triginta milium fuisset se in castra
receperunt Caesar iis quos in castris retinuerat discedendi potestatem fecit
Illi supplicia cruciatus que Gallorum veriti quorum agros vexaverant remanere se
apud eum velle dixerunt His Caesar libertatem concessit Germanico bello confecto
multis de causis Caesar statuit sibi Rhenum esse transeundum quarum illa fuit
iustissima quod cum videret Germanos tam facile impelli ut in Galliam venirent
suis quoque rebus eos timere voluit cum intellegerent et posse et audere populi
Romani exercitum Rhenum transire Accessit etiam quod illa pars equitatus
Usipetum et Tencterorum quam supra commemoravi praedandi frumentandi que causa
Mosam transisse ne que proelio interfuisse post fugam suorum se trans Rhenum in
fines Sugambrorum receperat se que cum his coniunxerat Ad quos cum Caesar
nuntios misisset qui postularent eos qui sibi Galliae que bellum intulissent
sibi dederent responderunt populi Romani imperium Rhenum finire si se invito
Germanos in Galliam transire non aequum existimaret cur sui quicquam esse
imperii aut potestatis trans Rhenum postularet Ubii autem qui uni ex
Transrhenanis ad Caesarem legatos miserant amicitiam fecerant obsides dederant
magnopere orabant ut sibi auxilium ferret quod graviter ab Suebis premerentur
vel si id facere occupationibus rei publicae prohiberetur exercitum modo Rhenum
transportaret id sibi ad auxilium spem que reliqui temporis satis futurum Tantum
esse nomen atque opinionem eius exercitus Ariovisto pulso et hoc novissimo
proelio facto etiam ad ultimas Germanorum nationes uti opinione et amicitia
populi Romani tuti esse possint Navium magnam copiam ad transportandum exercitum
pollicebantur Deum maxime Mercurium colunt Huius sunt plurima simulacra hunc
omnium inventorem artium ferunt hunc viarum atque itinerum ducem hunc ad
quaestus pecuniae mercaturas que habere vim maximam arbitrantur Post hunc
Apollinem et Martem et Iovem et Minervam De his eandem fere quam reliquae gentes
habent opinionem Apollinem morbos depellere Minervam operum atque artificiorum
initia tradere Iovem imperium caelestium tenere Martem bella regere Huic cum
proelio dimicare constituerunt ea quae bello ceperint plerumque devovent Cum
superaverunt animalia capta immolant reliquas que res in unum locum conferunt
Multis in civitatibus harum rerum exstructos tumulos locis consecratis
conspicari licet ne que saepe accidit ut neglecta quispiam religione aut capta
apud se occultare aut posita tollere auderet gravissimum que ei rei supplicium
cum cruciatu constitutum est Principio generi animantium omni est a natura
tributum ut se vitam corpus que tueatur declinet ea quae nocitura videantur
omnia que quae sint ad vivendum necessaria anquirat et paret ut pastum ut
latibula ut alia generis eiusdem Commune item animantium omnium est
coniunctionis adpetitus procreandi causa et cura quaedam eorum quae procreata
sint sed inter hominem et beluam hoc maxime interest quod haec tantum quantum
sensu movetur ad id solum quod adest quod que praesens est se accommodat paulum
admodum sentiens praeteritum aut futurum homo autem quod rationis est particeps
per quam consequentia cernit causas rerum videt earum que praegressus et quasi
antecessiones non ignorat similitudines comparat rebus que praesentibus adiungit
atque annectit futuras facile totius vitae cursum videt ad eam que degendam
praeparat res necessarias Eadem que natura vi rationis hominem conciliat homini
et ad orationis et ad vitae societatem ingenerat que in primis praecipuum
quendam amorem in eos qui procreati sunt impellit que ut hominum coetus et
celebrationes et esse et a se obiri velit ob eas que causas studeat parare ea
quae suppeditent ad cultum et ad victum ne c sibi soli sed coniugi liberis
ceteris que quos caros habeat tueri que debeat quae cura exsuscitat etiam animos
et maiores ad rem gerendam facit In primis que hominis est propria veri
inquisitio atque investigatio Itaque cum sumus necessariis negotiis curis que
vacui tum avemus aliquid videre audire addiscere cognitionem que rerum aut
occultarum aut admirabilium ad beate vivendum necessariam ducimus Ex quo
intellegitur quod verum simplex sincerum que sit id esse naturae hominis
aptissimum Huic veri videndi cupiditati adiuncta est appetitio quaedam
principatus ut nemini parere animus bene informatus a natura velit nisi
praecipienti aut docenti aut utilitatis causa iuste et legitime imperanti ex quo
magnitudo animi exsistit humanarum que rerum contemptio Ne c vero illa parva vis
naturae est rationis que quod unum hoc animal sentit quid sit ordo quid sit quod
deceat in factis dictis que qui modus Itaque eorum ipsorum quae aspectu
sentiuntur nullum aliud animal pulchritudinem venustatem convenientiam partium
sentit quam similitudinem natura ratio que ab oculis ad animum transferens multo
etiam magis pulchritudinem constantiam ordinem in consiliis factis que
conservandam putat cavet que ne quid indecore effeminate ve faciat tum in
omnibus et opinionibus et factis ne quid libidinose aut faciat aut cogitet
Quibus ex rebus conflatur et efficitur id quod quaerimus honestum quod etiamsi
nobilitatum non sit tamen honestum sit quod que vere dicimus etiamsi a nullo
laudetur natura esse laudabile Formam quidem ipsam Marce fili et tamquam faciem
honesti vides quae si oculis cerneretur mirabiles amores ut ait Plato excitaret
sapientiae Sed omne quod est honestum id quattuor partium oritur ex aliqua aut
enim in perspicientia veri sollertia que versatur aut in hominum societate
tuenda tribuendo que suum cuique et rerum contractarum fide aut in animi excelsi
atque invicti magnitudine ac robore aut in omnium quae fiunt quae que dicuntur
ordine et modo in quo inest modestia et temperantia Quae quattuor quamquam inter
se colligata atque implicata sunt tamen ex singulis certa officiorum genera
nascuntur velut ex ea parte quae prima discripta est in qua sapientiam et
prudentiam ponimus inest indagatio atque inventio veri eius que virtutis hoc
munus est proprium Ut enim quisque maxime perspicit quid in re quaque verissimum
sit qui que acutissime et celerrime potest et videre et explicare rationem is
prudentissimus et sapientissimus rite haberi solet Quocirca huic quasi materia
quam tractet et in qua versetur subiecta est veritas Reliquis autem tribus
virtutibus necessitates propositae sunt ad eas res parandas tuendas que quibus
actio vitae continetur ut et societas hominum coniunctio que servetur et animi
excellentia magnitudo que cum in augendis opibus utilitatibus que et sibi et
suis comparandis tum multo magis in his ipsis despiciendis eluceat Ordo autem et
constantia et moderatio et ea quae sunt his similia versantur in eo genere ad
quod est adhibenda actio quaedam non solum mentis agitatio Iis enim rebus quae
tractantur in vita modum quendam et ordinem adhibentes honestatem et decus
conservabimus Ex quattuor autem locis in quos honesti naturam vim que divisimus
primus ille qui in veri cognitione consistit maxime naturam attingit humanam
Omnes enim trahimur et ducimur ad cognitionis et scientiae cupiditatem in qua
excellere pulchrum putamus labi autem errare nescire decipi et malum et turpe
ducimus In hoc genere et naturali et honesto duo vitia vitanda sunt unum ne
incognita pro cognitis habeamus iis que temere assentiamur quod vitium effugere
qui volet omnes autem velle debent adhibebit ad considerandas res et tempus et
diligentiam Alterum est vitium quod quidam nimis magnum studium multam que
operam in res obscuras atque difficiles conferunt easdem que non necessarias
Quibus vitiis declinatis quod in rebus honestis et cognitione dignis operae
curae que ponetur id iure laudabitur ut in astrologia Gaium Sulpicium audivimus
in geometria Sextium Pompeium ipsi cognovimus multos in dialecticis plures in
iure civili quae omnes artes in veri investigatione versantur cuius studio a
rebus gerendis abduci contra officium est Virtutis enim laus omnis in actione
consistit a qua tamen fit intermissio saepe multi que dantur ad studia reditus
tum agitatio mentis quae numquam acquiescit potest nos in studiis cognitionis
etiam sine opera nostra continere Omnis autem cogitatio motus que animi aut in
consiliis capiendis de rebus honestis et pertinentibus ad bene beate que
vivendum aut in studiis scientiae cognitionis que versabitur Ac de primo quidem
officii fonte diximus 
