Te quoque magna manent regnis penetralia nostris: Foliis tantum ne carmina
manda, ne turbata volent rapidis ludibria ventis; ipsa canas oro. ' Finem dedit
ore loquendi. At, Phoebi nondum patiens, immanis in antro bacchatur vates,
magnum si pectore possit excussisse deum. Sed terrae graviora manent. In regna
Lavini Dardanidae venient; mitte hanc de pectore curam; sed non et venisse
volent. Non Simois tibi, nec Xanthus, nec Dorica castra defuerint; alius Latio
iam partus Achilles, natus et ipse dea; nec Teucris addita Iuno usquam aberit;
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito, qua tua te Fortuna sinet. ea frena
furenti concutit, et stimulos sub pectore vertit Apollo. Ut primum cessit furor
et rabida ora quierunt, incipit Aeneas heros: omnia praecepi atque animo mecum
ante peregi. Unum oro. doceas iter et sacra ostia pandas. Quin, ut te supplex
peterem et tua limina adirem, idem orans mandata dabat. noctes atque dies patet
atri ianua Ditis; Pauci, quos aequus amavit Iuppiter, aut ardens evexit ad
aethera virtus, dis geniti potuere. Latet arbore opaca aureus et foliis et lento
vimine ramus, Iunoni infernae dictus sacer; hunc tegit omnis lucus, et obscuris
claudunt convallibus umbrae. Sed non ante datur telluris operta subire,
auricomos quam quis decerpserit arbore fetus. Hoc sibi pulchra suum ferri
Proserpina munus instituit. Primo avulso non deficit alter aureus, et simili
frondescit virga metallo. Ergo alte vestiga oculis, et rite repertum carpe manu;
aliter non viribus ullis vincere, nec duro poteris convellere ferro. Sedibus
hunc refer ante suis et conde sepulchro. Duc nigras pecudes; ea prima piacula
sunto: sic demum lucos Stygis et regna invia vivis aspicies. ' Cui fidus Achates
it comes, et paribus curis vestigia figit. Hectoris hic magni fuerat comes,
Hectora circum et lituo pugnas insignis obibat et hasta: postquam illum vita
victor spoliavit Achilles, Dardanio Aeneae sese fortissimus heros addiderat
socium, non inferiora secutus. Sed tum, forte cava dum personat aequora concha,
demens, et cantu vocat in certamina divos, aemulus exceptum Triton, si credere
dignum est, inter saxa virum spumosa inmerserat unda. Ergo omnes magno circum
clamore fremebant, praecipue pius Aeneas. Sic effatus vestigia pressit,
observans quae signa ferant, quo tendere pergant. Pascentes illae tantum prodire
volando, quantum acie possent oculi servare sequentum. Quale solet silvis
brumali frigore viscum fronde virere nova, quod non sua seminat arbos, et croceo
fetu teretis circumdare truncos, talis erat species auri frondentis opaca ilice,
sic leni crepitabat brattea vento. nec minus interea Misenum in litore Teucri
flebant, et cineri ingrato suprema ferebant. Fit gemitus. Congesta cremantur
turea dona, dapes, fuso crateres olivo. His actis, propere exsequitur praecepta
Sibyllae. talis sese halitus atris faucibus effundens supera ad convexa ferebat:
unde locum Grai dixerunt nomine Aornon. Tantum effata, furens antro se immisit
aperto; ille ducem haud timidis vadentem passibus aequat. Portitor has horrendus
aquas et flumina servat terribili squalore Charon, cui plurima mento canities
inculta iacet; stant lumina flamma, sordidus ex umeris nodo dependet amictus.
quam multa in silvis autumni frigore primo lapsa cadunt folia, aut ad terram
gurgite ab alto quam multae glomerantur aves, ubi frigidus annus trans pontum
fugat, et terris immittit apricis. Nec ripas datur horrendas et rauca fluenta
transportare prius quam sedibus ossa quierunt. tum demum admissi stagna exoptata
revisunt. ' 

In nova fert animus mutatas dicere formas corpora; di, coeptis ( nam vos
mutastis et illas ) adspirate meis primaque ab origine mundi ad mea perpetuum
deducite tempora carmen. Quae pater ut summa vidit Saturnius arce, ingemit et,
facto nondum vulgata recenti, foeda Lycaoniae referens convivia mensae, ingentes
animo et dignas Iove concipit iras, conciliumque vocat: tenuit mora nulla
vocatos. lactea nomen habet, candore notabilis ipso: hac parte potentes
caelicolae clarique suos posuere penates. Hic locus est, quem, si verbis audacia
detur, haud timeam magni dixisse Palatia caeli. Ergo ubi marmoreo superi sedere
recessu, celsior ipse loco sceptroque innixus eburno terrificam capitis
concussit terque quaterque caesariem, cum qua terram, mare, sidera movit.
Talibus inde modis ora indignantia solvit: ' Non ego pro mundi regno magis
anxius illa tempestate fui, qua centum quisque parabat inicere anguipedum
captivo bracchia caelo. Nam quamquam ferus hostis erat, tamen illud ab uno
corpore et ex una pendebat origine bellum. Nunc mihi, qua totum Nereus
circumsonat orbem, perdendum est mortale genus: per flumina iuro infera, sub
terras Stygio labentia luco! cuncta prius temptata: sed inmedicabile corpus ense
recidendum est, ne pars sincera trahatur. quos quoniam caeli nondum dignamur
honore, quas dedimus certe terras habitare sinamus. An satis, o superi, tutos
fore creditis illos, cum mihi, qui fulmen, qui vos habeoque regoque , struxerit
insidias notus feritate Lycaon? ' Confremuere omnes studiisque ardentibus ausum
talia deposcunt. Quod tamen admissum, quae sit vindicta, docebo. Contigerat
nostras infamia temporis aures; minor fuit ipsa infamia vero. Maenala transieram
latebris horrenda ferarum et cum Cyllene gelidi pineta Lycaei: Arcadis hinc
sedes et inhospita tecta tyranni ingredior, traherent cum sera crepuscula
noctem. Signa dedi venisse deum, vulgusque precari coeperat: inridet primo pia
vota Lycaon, mox ait ' experiar deus hic, discrimine aperto, an sit mortalis.
Nec erit dubitabile verum. Nocte gravem somno necopina perdere morte me parat:
haec illi placet experientia veri. Nec contentus eo est: Quod simul inposuit
mensis, ego vindice flamma in domino dignos everti tecta penates. Territus ipse
fugit, nactusque silentia ruris exululat frustraque loqui conatur: ab ipso
conligit os rabiem, solitaeque cupidine caedis vertitur in pecudes et nunc
quoque sanguine gaudet. fit lupus et veteris servat vestigia formae. Occidit una
domus. Sed non domus una perire digna fuit: qua terra patet, fera regnat Erinys.
In facinus iurasse putes. Dent ocius omnes quas meruere pati ( sic stat
sententia ) poenas. Talia quaerentes ( sibi enim fore cetera curae ) rex superum
trepidare vetat subolemque priori dissimilem populo promittit origine mira. sed
timuit, ne forte sacer tot ab ignibus aether conciperet flammas longusque
ardesceret axis: Tela reponuntur manibus fabricata Cyclopum: poena placet
diversa, genus mortale sub undis perdere et ex omni nimbos demittere caelo.
Protinus Aeoliis Aquilonem claudit in antris et quaecumque fugant inductas
flamina nubes emittitque Notum. Madidis Notus evolat alis, terribilem picea
tectus caligine vultum: fronte sedent nebulae, rorant pennaeque sinusque . Utque
manu late pendentia nubila pressit, fit fragor: hinc densi funduntur ab aethere
nimbi. Sternuntur segetes et deplorata coloni vota iacent, longique perit labor
inritus anni. Nec caelo contenta suo est Iovis ira, sed illum caeruleus frater
iuvat auxiliaribus undis. Convocat hic amnes. Vires effundite vestras: Iusserat;
hi redeunt ac fontibus ora relaxant et defrenato volvuntur in aequora cursu.
Ipse tridente suo terram percussit: at illa intremuit motuque vias patefecit
aquarum. Exspatiata ruunt per apertos flumina campos cumque satis arbusta simul
pecudesque virosque tectaque cumque suis rapiunt penetralia sacris. Iamque mare
et tellus nullum discrimen habebant: omnia pontus erant; deerant quoque litora
ponto. Figitur in viridi, si fors tulit, ancora prato, aut subiecta terunt
curvae vineta carinae; et, modo qua graciles gramen carpsere capellae, nunc ibi
deformes ponunt sua corpora phocae. Quaesitisque diu terris, ubi sistere possit,
in mare lassatis volucris vaga decidit alis. Obruerat tumulos inmensa licentia
ponti, pulsabantque novi montana cacumina fluctus. Maxima pars unda rapitur;
quibus unda pepercit, illos longa domant inopi ieiunia victu. Mons ibi
verticibus petit arduus astra duobus, nomine Parnasus, superantque cacumina
nubes. Nec maris ira manet, positoque tricuspide telo mulcet aquas rector pelagi
supraque profundum exstantem atque umeros innato murice tectum caeruleum Tritona
vocat conchaeque sonanti inspirare iubet fluctusque et flumina signo iam
revocare dato. possedit cetera pontus. Haec quoque adhuc vitae non est fiducia
nostrae certa satis; terrent etiam nunc nubila mentem. quo sola timorem ferre
modo posses? quo consolante doleres? O utinam possim populos reparare paternis
artibus atque animas formatae infundere terrae! Dixerat, et flebant. Placuit
caeleste precari numen et auxilium per sacras quaerere sortes. adeunt pariter
Cephisidas undas, ut nondum liquidas, sic iam vada nota secantes. Inde ubi
libatos inroravere liquores vestibus et capiti, flectunt vestigia sanctae ad
delubra deae, quorum fastigia turpi pallebant musco stabantque sine ignibus
arae. Ut templi tetigere gradus, procumbit uterque pronus humi gelidoque pavens
dedit oscula saxo atque ita ' si precibus ' dixerunt ' numina iustis victa
remollescunt, si flectitur ira deorum, dic, Themi, qua generis damnum reparabile
nostri arte sit, et mersis fer opem, mitissima, rebus. ' Obstipuere diu,
rumpitque silentia voce Pyrrha prior iussisque deae parere recusat, detque sibi
veniam pavido rogat ore, pavetque laedere iactatis maternas ossibus umbras.
Interea repetunt caecis obscura latebris verba datae sortis secum inter seque
volutant. Magna parens terra est, lapides in corpore terrae ossa reor dici; adeo
caelestibus ambo diffidunt monitis. Sed quid temptare nocebit? Discedunt
velantque caput tunicasque recingunt et iussos lapides sua post vestigia
mittunt. quod solidum est flectique nequit, mutatur in ossa; quae modo vena
fuit, sub eodem nomine mansit; Sic ubi deseruit madidos septemfluus agros Nilus
et antiquo sua flumina reddidit alveo aetherioque recens exarsit sidere limus,
plurima cultores versis animalia glaebis inveniunt, et in his quaedam modo
coepta per ipsum nascendi spatium, quaedam inperfecta suisque trunca vident
numeris; Quippe ubi temperiem sumpsere umorque calorque , concipiunt, et ab his
oriuntur cuncta duobus; cumque sit ignis aquae pugnax, vapor umidus omnes res
creat, et discors concordia fetibus apta est. Illa quidem nollet, sed te quoque,
maxime Python, tum genuit, populisque novis, incognite serpens, terror eras:
tantum spatii de monte tenebas. Hunc deus arquitenens, et numquam talibus armis
ante nisi in dammis capreisque fugacibus usus, mille gravem telis exhausta paene
pharetra perdidit effuso per vulnera nigra veneno. Neve operis famam posset
delere vetustas, instituit sacros celebri certamine ludos, Pythia perdomitae
serpentis nomine dictos. Hic iuvenum quicumque manu pedibusve rotave vicerat,
aesculeae capiebat frondis honorem: dixerat, ' ista decent umeros gestamina
nostros, qui dare certa ferae, dare vulnera possumus hosti, qui modo pestifero
tot iugera ventre prementem stravimus innumeris tumidum Pythona sagittis. Dixit
et eliso percussis aere pennis inpiger umbrosa Parnasi constitit arce eque
sagittifera prompsit duo tela pharetra diversorum operum: fugat hoc, facit illud
amorem. Quod facit, auratum est et cuspide fulget acuta; Protinus alter amat,
fugit altera nomen amantis silvarum tenebris captivarumque ferarum exuviis
gaudens innuptaeque aemula Phoebes. Vitta coercebat positos sine lege capillos.
illa, velut crimen taedas exosa iugales, pulchra verecundo suffunditur ora
rubore, inque patris blandis haerens cervice lacertis ' da mihi perpetua,
genitor carissime, ' dixit ' virginitate frui: Votoque tuo tua forma repugnat:
Phoebus amat visaeque cupit conubia Daphnes, quodque cupit, sperat, suaque illum
oracula fallunt. ait. Videt igne micantes sideribus similes oculos, videt
oscula, quae non est vidisse satis; laudat digitosque manusque bracchiaque et
nudos media plus parte lacertos. Fugit ocior aura illa levi neque ad haec
revocantis verba resistit: Non insequor hostis: nympha, mane! amor est mihi
causa sequendi. Aspera, qua properas, loca sunt. Moderatius, oro, curre fugamque
inhibe; moderatius insequar ipse. Cui placeas, inquire tamen. Nescis, temeraria,
nescis quem fugias, ideoque fugis. Mihi Delphica tellus et Claros et Tenedos
Patareaque regia servit, Iuppiter est genitor; per me concordant carmina nervis.
Inventum medicina meum est, opiferque per orbem dicor, et herbarum subiecta
potentia nobis: Plura locuturum timido Peneia cursu fugit cumque ipso verba
inperfecta reliquit, tum quoque visa decens. Qui tamen insequitur pennis adiutus
Amoris, ocior est requiemque negat tergoque fugacis inminet et crinem sparsum
cervicibus adflat. Viribus absumptis expalluit illa citaeque victa labore fugae
spectans Peneidas undas ' fer pater ' inquit ' opem si flumina numen habetis.
Vix prece finita torpor gravis occupat artus: remanet nitor unus in illa. Hanc
quoque Phoebus amat, positaque in stipite dextra sentit adhuc trepidare novo sub
cortice pectus conplexusque suis ramos, ut membra, lacertis oscula dat ligno:
refugit tamen oscula lignum. Cui deus ' at quoniam coniunx mea non potes esse,
arbor eris certe ' dixit ' mea. tu ducibus Latiis aderis, cum laeta triumphum
vox canet et visent longas Capitolia pompas: Finierat Paean: vocant Tempe. Per
quae Peneus ab imo effusus Pindo spumosis volvitur undis, deiectuque gravi
tenues agitantia fumos nubila conducit summisque adspergine silvis inpluit et
sonitu plus quam vicina fatigat. Conveniunt illuc popularia flumina primum,
nescia, gratentur ne consolentur parentem, populifer Sperchios et inrequietus
Enipeus Apidanusque senex lenisque Amphrysos et Aeas, moxque amnes alii, qui,
qua tulit impetus illos, in mare deducunt fessas erroribus undas. sed quam non
invenit usquam. Viderat a patrio redeuntem Iuppiter illam flumine et ' o virgo
Iove digna tuoque beatum nescio quem factura toro, pete ' dixerat ' umbras
altorum nemorum ' ( et nemorum monstraverat umbras ), ' dum calet et medio sol
est altissimus orbe. Iam pascua Lernae consitaque arboribus Lyrcea reliquerat
arva, cum deus inducta latas caligine terras occuluit tenuitque fugam rapuitque
pudorem. Quem postquam caelo non repperit, ' aut ego fallor, aut ego laedor '
ait, delapsaque ab aethere summo constitit in terris nebulasque recedere iussit.
Coniugis adventum praesenserat inque nitentem Inachidos vultus mutaverat ille
iuvencam. Bos quoque formosa est. Petit hanc Saturnia munus. Quid faciat? Pudor
est qui suadeat illinc, hinc dissuadet amor. Constiterat quocumque modo,
spectabat ad Io. ante oculos Io, quamvis aversus, habebat: Luce sinit pasci; cum
sol tellure sub alta est, claudit et indigno circumdat vincula collo. frondibus
arboreis et amara pascitur herba, proque toro terrae non semper gramen habenti
incubat infelix limosaque flumina potat. Venit et ad ripas, ubi ludere saepe
solebat, Inachidas ripas; novaque ut conspexit in unda cornua, pertimuit seque
exsternata refugit. at illa patrem sequitur sequiturque sorores et patitur tangi
seque admirantibus offert. Decerptas senior porrexerat Inachus herbas: Littera
pro verbis, quam pes in pulvere duxit, corporis indicium mutati triste peregit.
ingeminat, ' ne tu es quaesita per omnes nata, mihi terras? tu non inventa
reperta luctus eras levior. Retices nec mutua nostris dicta refers, alto tantum
suspiria ducis pectore, quodque unum potes, ad mea verba remugis. Talia
maerentem stellatus submovet Argus ereptamque patri diversa in pascua natam
abstrahit. Ipse procul montis sublime cacumen occupat, unde sedens partes
speculatur in omnes. Haec ubi disposuit, patria Iove natus ab arce desilit in
terras. Hac agit, ut pastor, per devia rura capellas, dum venit, adductas et
structis cantat avenis. Sedit Atlantiades et euntem multa loquendo detinuit
sermone diem iunctisque canendo vincere harundinibus servantia lumina temptat.
nymphae Syringa vocabant. Non semel et satyros eluserat illa sequentes et
quoscumque deos umbrosaque silva feraxque rus habet. Ortygiam studiis ipsaque
colebat virginitate deam. Sic quoque fallebat. Hic illam cursum inpedientibus
undis, ut se mutarent liquidas orasse sorores, Panaque, cum prensam sibi iam
Syringa putaret, corpore pro nymphae calamos tenuisse palustres. Dumque ibi
suspirat, motos in harundine ventos effecisse sonum tenuem similemque querenti.
atque ita disparibus calamis conpagine cerae inter se iunctis nomen tenuisse
puellae. Talia dicturus vidit Cyllenius omnes succubuisse oculos adopertaque
lumina somno. Supprimit extemplo vocem firmatque soporem languida permulcens
medicata lumina virga. Excipit hos volucrisque suae Saturnia pennis collocat et
gemmis caudam stellantibus inplet. Protinus exarsit nec tempora distulit irae
horriferamque oculis animoque obiecit Erinyn paelicis Argolicae stimulosque in
pectore caecos condidit et profugam per totum terruit orbem. Ultimus inmenso
restabas, Nile, labori. Quem simul ac tetigit, positis in margine ripae
procubuit genibus resupinoque ardua collo, quos potuit solos, tollens ad sidera
vultus et gemitu et lacrimis et luctisono mugitu cum Iove visa queri finemque
orare malorum. Coniugis ille suae conplexus colla lacertis, finiat ut poenas
tandem, rogat 'in'que 'futurum pone metus' inquit; et Stygias iubet hoc audire
paludes. fugiunt e corpore saetae, cornua decrescunt, fit luminis artior orbis,
contrahitur rictus, redeunt umerique manusque , ungulaque in quinos dilapsa
absumitur ungues: de bove nil superest formae nisi candor in illa. Officioque
pedum nymphe contenta duorum erigitur metuitque loqui, ne more iuvencae mugiat,
et timide verba intermissa retemptat. Fuit huic animis aequalis et annis Sole
satus Phaethon. Pudet haec opprobria nobis et dici potuisse et non potuisse
refelli. Dixit et inplicuit materno bracchia collo perque suum Meropisque caput
taedasque sororum traderet oravit veri sibi signa parentis. Ambiguum, Clymene,
precibus Phaethontis an ira mota magis dicti sibi criminis utraque caelo
bracchia porrexit spectansque ad lumina solis ' per iubar hoc ' inquit ' radiis
insigne coruscis, nate, tibi iuro, quod nos auditque videtque , hoc te, quem
spectas, hoc te, qui temperat orbem, Sole satum. Si ficta loquor, neget ipse
videndum se mihi, sitque oculis lux ista novissima nostris. unde oritur, domus
est terrae contermina nostrae. Emicat extemplo laetus post talia matris dicta
suae Phaethon et concipit aethera mente, Aethiopasque suos positosque sub
ignibus Indos sidereis transit patriosque adit inpiger ortus. 

Amicimur ergo diligenter obliti omnium malorum, et Gitona libentissime servile
officium tuentem usque hoc iubemus in balnea sequi. Nos interim vestiti errare
coepimus. Notavimus etiam res novas. Nam duo spadones in diversa parte circuli
stabant, quorum alter matellam tenebat argenteam, alter numerabat pilas, non
quidem eas quae inter manus lusu expellente vibrabant, sed eas quae in terram
decidebant. Et iam non loquebatur Menelaus cum Trimalchio digitos concrepuit, ad
quod signum matellam spado ludenti subiecit. Exonerata ille vesica aquam
poposcit ad manus, digitosque paululum adspersos in capite pueri tersit. Longum
erat singula excipere. Itaque intravimus balneum, et sudore calfacti momento
temporis ad frigidam eximus. Iam Trimalchio unguento perfusus tergebatur, non
linteis, sed palliis ex lana mollissima factis. Tres interim iatraliptae in
conspectu eius Falernum potabant, et cum plurimum rixantes effunderent,
Trimalchio hoc suum propinasse dicebat. Cum ergo auferretur, ad caput eius
symphoniacus cum minimis tibiis accessit et tanquam in aurem aliquid secreto
diceret, toto itinere cantavit. In aditu autem ipso stabat ostiarius prasinatus,
cerasino succinctus cingulo, atque in lance argentea pisum purgabat. Super limen
autem cavea pendebat aurea, in qua pica varia intrantes salutabat. Ceterum ego
dum omnia stupeo, paene resupinatus crura mea fregi. In deficiente vero iam
porticu levatum mento in tribunal excelsum Mercurius rapiebat. Notavi etiam in
porticu gregem cursorum cum magistro se exercentem. Interrogare ergo atriensem
coepi, quas in medio picturas haberent. Non licebat multaciam considerare. Nos
iam ad triclinium perveneramus, in cuius parte prima procurator rationes
accipiebat. Sub eodem titulo et lucerna bilychnis de camera pendebat, et duae
tabulae in utroque poste defixae, quarum altera, si bene memini, hoc habebat
inscriptum: Sine dubio paulisper trepidavimus, ne contra praeceptum aliquis
nostrum limen transiret. Ceterum ut pariter movimus dextros gressus, servus
nobis despoliatus procubuit ad pedes ac rogare coepit, ut se poenae eriperemus:
nec magnum esse peccatum suum, propter quod periclitaretur; subducta enim sibi
vestimenta dispensatoris in balneo, quae vix fuissent decem sestertiorum.
Vestimenta mea cubitoria perdidit, quae mihi natali meo cliens quidam donaverat,
Tyria sine dubio, sed iam semel lota. Ego experiri volui, an tota familia
cantaret, itaque potionem poposci. nam iam omnes discubuerant praeter ipsum
Trimalchionem, cui locus novo more primus servabatur. Ponticuli etiam
ferruminati sustinebant glires melle ac papavere sparsos. Pallio enim coccineo
adrasum excluserat caput circaque oneratas veste cervices laticlaviam immiserat
mappam fimbriis hinc atque illinc pendentibus. Et ne has tantum ostenderet
divitias, dextrum nudavit lacertum armilla aurea cultum et eboreo circulo lamina
splendente conexo. Ut deinde pinna argentea dentes perfodit, ' Amici ' inquit '
nondum mihi suave erat in triclinium venire, sed ne diutius absentivos morae
vobis essem, omnem voluptatem mihi negavi. Sequebatur puer cum tabula
terebinthina et crystallinis tesseris, notavique rem omnium delicatissimam. Pro
calculis enim albis ac nigris aureos argenteosque habebat denarios. Accessere
continuo duo servi et symphonia strepente scrutari paleam coeperunt erutaque
subinde pavonina ova divisere convivis. Accipimus nos cochlearia non minus
selibras pendentia ovaque ex farina pingui figurata pertundimus. Ego quidem
paene proieci partem meam, nam videbatur mihi iam in pullum coisse. Iam
Trimalchio eadem omnia lusu intermisso poposcerat feceratque potestatem clara
voce, si quis nostrum iterum vellet mulsum sumere, cum subito signum symphonia
datur et gustatoria pariter a choro cantante rapiuntur. Subinde intraverunt duo
Aethiopes capillati cum pusillis utribus, quales solent esse qui harenam in
amphitheatro spargunt, vinumque dedere in manus; aquam enim nemo porrexit.
Itaque iussi suam cuique mensam assignari. Quare tengomenas faciamus. vita vinum
est. Hanc cum super mensam semel iterumque abiecisset, et catenatio mobilis
aliquot figuras exprimeret, Trimalchio adiecit: Sic erimus cuncti, postquam nos
auferet Orcus. novitas tamen omnium convertit oculos. Rotundum enim repositorium
duodecim habebat signa in orbe disposita, super quae proprium convenientemque
materiae structor imposuerat cibum: In medio autem caespes cum herbis excisus
favum sustinebat. Circumferebat Aegyptius puer clibano argenteo panem. Atque
ipse etiam taeterrima voice de Laserpiciario mimo canticum extorsit. Haec ut
dixit, ad symphoniam quattuor tripudiantes procurrerunt superioremque partem
repositorii abstulerunt. Damus omnes plausum a familia inceptum et res
electissimas ridentes aggredimur. Processit statim scissor et ad symphoniam
gesticulatus ita laceravit obsonium, ut putares essedarium hydraule cantante
pugnare. Ingerebat nihilo minus Trimalchio lentissima voce: Ego suspicatus ad
aliquam urbanitatem totiens iteratam vocem pertinere, non erubui eum, qui supra
me accumbebat, hoc ipsum interrogare. Carpus vocatur. Non potui amplius quicquam
gustare, sed conversus ad eum, ut quam plurima exciperem, longe accersere
fabulas coepi sciscitarique , quae esset mulier illa, quae huc atque illuc
discurreret. Ignoscet milli genius tuus, noluisses de manu illius panem
accipere. sed haec lupatria providet omnia et ubi non putes. Ad summam, quemvis
ex istis babaecalis in rutae folium coniciet. Omnia domi nascuntur: lana,
credrae, piper, lacte gallinaceum si quaesieris, invenies. Ad summam, parum illi
bona lana nascebatur; arietes a Tarento emit, et eos culavit in gregem. Mel
Atticum ut domi nasceretur, apes ab Athenis iussit afferri; obiter et vernaculae
quae sunt, meliusculae a Graeculis fient. Ecce intra hos dies scripsit, ut illi
ex India semen boletorum mitteretur. Vides tot culcitras: nulla non aut
conchyliatum aut coccineum tomentum habet. Tanta est animi beatitudo. Reliquos
autem collibertos eius cave contemnas. Valde sucossi sunt. hodie sua octingenta
possidet. De nihilo crevit. Modo solebat collo suo ligna portare. Ego nemini
invideo, si quid deus dedit. Itaque proxime casam hoc titulo proscripsit: Quid
ille qui libertini loco iacet, quam bene se habuit. Non impropero illi.
Sestertium suum vidit decies, sed male vacillavit. ipso enim homo melior non
est; sed liberti scelerati, qui omnia ad se fecerunt. Scito autem: Libitinarius
fuit. Plus vini sub mensa effundebatur, quam aliquis in cella habet. Inclinatis
quoque rebus suis, cum timeret ne creditores ilium conturbare existimarent, hoc
titulo auctionem proscripsit: Interpellavit tam dulces fabulas Trimalchio;
Pisces natare oportet. Rogo, me putatis illa cena esse contentum, quam in theca
repositorii videratis? Oportet etiam inter cenandum philologiam nosse. Patrono
meo ossa bene quiescant, qui me hominem inter homines voluit esse. Nam mihi
nihil novi potest afferri, sicut ille fericulus iam habuit praxim. Caelus hic,
in quo duodecim dii habitant, in totidem se figuras convertit, et modo fit
aries. Itaque quisquis nascitur illo signo, multa pecora habet, multum lanae,
caput praeterea durum, frontem expudoratam, cornum acutum. Laudamus urbanitatem
mathematici; itaque adiecit: Ideo multis pedibus sto, et in mari et in terra
multa possideo; nam cancer et hoc et illoc quadrat. Et ideo iam dudum nihil
super illum posui, ne genesim meam premerem. In leone cataphagae nascuntur et
imperiosi; Et hi quidem apophoreti fuerunt. Ceterum ad scindendum aprum non ille
Carpus accessit, qui altilia laceraverat, sed barbatus ingens, fasciis
cruralibus alligatus et alicula subornatus polymita, strictoque venatorio cultro
latus apri vehementer percussit, ex cuius plaga turdi evolaverunt. Inde cum suum
cuique iussisset referri Trimalchio, adiecit: Statim pueri ad sportellas
accesserunt, quae pendebant e dentibus, thebaicasque et caryotas ad numerum
divisere cenantibus. Postquam itaque omnis bacalusias consumpsi, duravi
interrogare illum interpretem meum, quod me torqueret. Damnavi ego stuporem meum
et nihil amplius interrogavi, ne viderer nunquam inter honestos cenasse. Puer
detraxit pilleum apro capitique suo imposuit. Tum Trimalchio rursus adiecit:
Laudavimus dictum Trimalchionis et circumeuntem puerum sane perbasiamus. Ab hoc
ferculo Trimalchio ad lasanum surrexit. Nos libertatem sine tyranno nacti
coepimus invitare convivarum sermones. Dum versas te, nox fit. Et mundum frigus
habuimus. Vix me balneus calfecit. Tamen calda potio vestiarius est. Staminatas
duxi, et plane matus sum. baliscus enim fullo est, aqua dentes habet, et cor
nostrum cotidie liquescit. Sed cum mulsi pultarium obduxi, frigori laecasin
dico. Homo bellus, tam bonus Chrysanthus animam ebulliit. Modo, modo me
appellavit. Videor mihi cum illo loqui. Utres inflati ambulamus. Quinque dies
aquam in os suum non coniecit, non micam panis. Tamen abiit ad plures. Neminem
nihil boni facere oportet; Ille habet, quod sibi debebatur: honeste vixit,
honeste obiit. Quid habet quod queratur? Puto mehercules illum reliquisse lida
centum, et omnia in nummis habuit. De re tamen ego verum dicam, qui linguam
caninam comedi: vendidit enim vinum, quanti ipse voluit. Et ille stips, dum
fratri suo irascitur, nescio cui terrae filio patrimonium elegavit. Longe fugit,
quisquis suos fugit. Habuit autem oricularios servos, qui illum pessum dederunt.
Nunquam autem recte faciet, qui cito credit, utique homo negotians. Facile est
autem, ubi omnia quadrata currunt. Et quot putas illum annos secum tulisse?
Noveram hominem olim oliorum et adhuc salax erat. Non mehercules illum puto in
domo canem reliquisse. Haec Phileros dixit, illa Ganymedes: Non mehercules hodie
buccam panis invenire potui. Et quomodo siccitas perseverat. Aediles male
eveniat, qui cum pistoribus colludunt ' Serva me, servabo te. ' Itaque populus
minutus laborat; Illud erat vivere. Is quacunque ibat, terram adurebat. Cum
ageret porro in foro, sic illius vox crescebat tanquam tuba. Itaque illo tempore
annona pro luto erat, Asse panem quem emisses, non potuisses cum altera
devorare. Nunc oculum bublum vidi maiorem. Haec colonia retroversus crescit
tanquam coda vituli. Sed quare nos habemus aedilem trium cauniarum, qui sibi
mavult assem quam vitam nostram? Itaque domi gaudet, plus in die nummorum
accipit, quam alter patrimonium habet. Iam scio, unde acceperit denarios mille
aureos. Sed si nos coleos haberemus, non tantum sibi placeret. Nunc populus est
domi leones, foras vulpes. Quod ad me attinet, iam pannos meos comedi, et si
perseverat haec annona, casulas meas vendam. Ita meos fruniscar, ut ego puto
omnia illa a diibus fieri. Antea stolatae ibant nudis pedibus in clivum, passis
capillis, mentibus puris, et Iovem aquam exorabant. Itaque statim urceatim
plovebat: aut ne tu aut nunquam: et omnes redibant udi tanquam mures. Itaque dii
pedes lanatos habent, quia nos religiosi non sumus. varium porcum perdiderat.
sic vita truditur. Non mehercules patria melior dici potest, si homines haberet.
Et Titus noster magnum animum habet et est ealdicerebrius: Et habet unde: Ut
quadringenta impendat, non sentiet patrimonium illius, et sempiterno
nominabitur. Videbis populi rixam inter zelotypos et amasiunculos. Glyco autem,
sestertiarius homo, dispensatorem ad bestias dedit. Hoc est se ipsum traducere.
Magis illa matella digna fuit quam taurus iactaret. Sed qui asinum non potest,
stratum caedit. Quid autem Glyco putabat Hermogenis filicem unquam bonum exitum
facturam? Ille milvo volanti poterat ungues resecare; colubra restem non parit.
Glyco, Glyco dedit suas; itaque quamdiu vixerit, habebit stigmam, nec illam nisi
Orcus delebit. Sed sibi quisque peccat. Quod si hoc fecerit, eripiat Norbano
totum favorem. Scias oportet plenis velis hunc vinciturum. Et revera, quid ille
nobis boni fecit? Dedit gladiatores sestertiarios iam decrepitos, quos si
sufflasses, cecidissent; iam meliores bestiarios vidi. et ego tibi plodo.
Computa, et tibi plus do quam accepi. Manus manum lavat. Videris mihi,
Agamemnon, dicere: Non es nostrae fasciae, et ideo pauperorum verba derides.
Scimus te prae litteras fatuum esse. aliqua die te persuadeam, ut ad villam
venias et videas casulas nostras? Inveniemus quod manducemus, pullum, ova:
inveniemus ergo unde saturi fiamus. Et iam tibi discipulus crescit cicaro meus.
Iam quattuor partis dicit; si vixerit, habebis ad latus servulum. Ingeniosus est
et bono filo, etiam si in aves morbosus est. Ego illi iam tres cardeles occidi,
et dixi quod mustella comedit. Invenit tamen alias nenias, et libentissime
pingit. Itaque feriatis diebus solet domum venire, et quicquid dederis,
contentus est. Emi ergo nunc puero aliquot libra rubricata, quia volo illum ad
domusionem aliquid de iure gustare. Habet haec res panem. Quod si resilient,
destinavi illum artificii docere, aut tonstreinum aut praeconem aut certe
causidicum, quod illi auferre non possit nisi Orcus. Ideo illi cotidie clamo:
Vides Phileronem causidicum: si non didicisset, hodie famem a labris non
abigeret. Modo, modo collo suocircumferebat onera venalia, nunc etiam adversus
Norbanum se extendit. Eiusmodi fabulae vibrabant, cum Trimalchio intravit et
detersa fronte unguento manus lavit spatioque minimo interposito ' Ignoscite
mihi ' inquit ' amici, multis iam diebus venter mihi non respondit. Nec medici
se inveniunt. Profuit mihi tamen malicorium et taeda ex aceto. Spero tamen,
iamveterem pudorem sibi imponet. Alioquin circa stomachum mihi sonat, putes
taurum. Ego nullum puto tam magnum tormentum esse quam continere. Hoc solum
vetare ne Iovis potest. Rides, Fortunata, quae soles me nocte desomnem facere?
Gratias agimus liberalitati indulgentiaeque eius, et subinde castigamus crebris
potiunculis risum. Nec adhuc sciebamus nos in medio lautitiarum, quod aiunt,
clivo laborare. gallum enim gallinaceum, penthiacum et eiusmodi nenias rustici
faciunt: vos illud oportet bonum faciatis. Deorum beneficio non emo, sed nunc
quicquid ad salivam facit, in suburbano nascitur eo, quod ego adhuc non novi.
Dicitur confine esse Tarraciniensibus et Tarentinis. Nunc coniungere agellis
Siciliam volo, ut cum Africam libuerit ire, per meos fines navigem. Ego etiam si
causas non ago, in domusionem tamen litteras didici. Et ne me putes studia
fastiditum, II bybliothecas habeo, unam Graecam, alteram Latinam. Solebam haec
ego puer apud Homerum legere. respondebat illa: Nondum efflaverat omnia, cum
repositorium cum sue ingenti mensam occupavit. Deprecari tamen omnes coeperunt
et dicere: rogamus, mittas; aliquis oblivisceretur porcum exinterare? Recepta
cocus tunica cultrum arripuit porcique ventrem hinec atque illinc timida manu
secuit. Quam cum Agamemnon propius consideraret, ait Trimalchio: Expectabam, ut
pro reliqua insolentia diceret sibi vasa Corintho afferri. Sed ille melius: Quid
est autem Corintheum, nisi quis Corinthum habet? Ignoscetis mihi, quod dixero:
ego malo mihi vitrea, certe non olunt. nunc autem vilia sunt. At ille sustulit
phialam de terra; deinde martiolum de sinu protulit et phialam otio belle
correxit. Hoc facto putabat se solium Iovis tenere, utique postquam Caesar illi
dixit: vide modo. Postquam negavit, iussit illum Caesar decollari: quemadmodum
Cassandra occidit filios suos, et pueri mortui iacent sic ut vivere putes. Habeo
capides M, quas reliquit patrono meo Mummius, ubi Daedalus Niobam in equum
Troianum includit. Haec dum refert, puer calicem proiecit. Tandem ergo exoratus
a nobis missionem dedit puero. Ille dimissus circa mensam percucurrit. Credite
mihi: Atque ipse erectis supra frontem manibus Syrum histrionem exhibebat
concinente tota familia: Et prodisset in medium, nisi Fortunata ad aurem
accessisset; Nihil autem tam inaequale erat; Et plane interpellavit saltationis
libidinem actuarius, qui tanquam urbis acta recitavit: sublata in horreum ex
area tritici millia modium quingenta; boves domiti quingenti. Eodem die: Eodem
die: Eodem die: Iam etiam edicta aedilium recitabantur et saltuariorum
testamenta, quibus Trimalchio cum elogio exheredabatur; iam nomina vilicorum et
repudiata a cilcitore Iiberta in balneatoris contubernio deprehensa et atriensis
Baias relegatus; iam reus factus dispensator et iudicium inter cubicularios
actum. Petauristarii autem tandem venerunt. Mirabatur haec solus Trimalchio
dicebatque ingratum artificium esse. Ceterum duo esse in rebus humanis, quae
libentissime spectaret, petauristarios et cornicines; Conclamavit familia, nec
minus convivae, non propter hominem tam putidum, cuius et cervices fractas
libenter vidissent, sed propter malum exitum cenae, ne necesse haberent alienum
mortuum plorare. Itaque totum circumspicere triclinium coepi, ne per parietem
automatum aliquod exiret, utique postquam servus verberari coepit, qui brachium
domini contusum alba potius quam conchyliata involverat lana. Comprobamus nos
factum et quam in praecipiti res humanae essent, vario sermone garrimus. et
supra nos Fortuna negotia curat. Ego alterum puto disertiorem fuisse, alterum
honestiorem. ciconia etiam, grata peregrina hospita pietaticultrix gracilipes
crotalistria, avis exul hiemis, titulus tepidi temporis, nequitiae nidum in
caccabo fecit modo. Ego puto medicum et nummularium: nummularius, qui per
argentum aes videt. boves, quorum beneficio panem manducamus; Apes enim ego
divinas bestias puto, quae mel vomunt, etiam si dicuntur illud a Iove afferre;
Iam etiam philosophos de negotio deiciebat, cum pittacia in scypho circumferri
coeperunt, puerque super hoc positus officium apophoreta recitavit: flagellum et
cultrum accepit; uvam passam et mel Atticum. offlam et tabulas accepit. murem
cum rana alligata fascemque betae accepit. Diu risimus: Tu enim beatior es et
convivare melius soles. Non mehercules soleo cito fervere, sed in molle carne
vermes nascuntur. Ridet. Quid habet quod rideat? Numquid pater fetum emit lamna?
Eques Romanus es: et ego regis filius. Quare ergo servivisti? Et nunc spero me
sic vivere, ut nemini iocus sim. Homo inter homines sum, capite aperto ambulo;
assem aerarium nemini debeo; constitutum habui nunquam; nemo mihi in foro dixit
redde quod debes. Glebulas emi, lamellulas paravi; viginti ventres pasco et
canem; contubernalem meam redemi, ne quis in sinu illius manus tergeret; mille
denarios pro capite solvi; spero, sic moriar, ut mortuus non erubescam. Tu autem
tam laboriosus es, ut post te non respicias? In alio peduclum vides, in te
ricinum non vides. Tibi soli ridiclei videmur; placemus illi. Tu beatior es: bis
prande, bis cena. Ego fidem meam malo quam thesauros. Annis quadraginta servivi;
nemo tamen sciit, utrum servus essem an liber. Et puer capillatus in hanc
coloniam veni; Et habebam in domo, qui mihi pedem opponerent hac illac;
tamengenio illius gratias enatavi. Haec sunt vera athla; Post hoc dictum Giton,
qui ad pedes stabat, risum iam diu compressum etiam indecenter effudit. Io
Saturnalia, rogo, mensis december est? Quando vicesimam numerasti? Nescit quid
faciat, crucis offla, corvorum cibaria. Ita satur pane fiam, ut ego istud
conliberto meo dono; alioquin iam tibi depraesentiarum reddidissem. Bene nos
habemus, at isti nugae, qui tibi non imperant. Vix me teneo, nec sum natura
caldicerebrius, sed cum coepi, matrem meam dupundii non facio. Curabo, longe
tibi sit comula ista besalis et dominus dupunduarius. Recte, venies sub dentem:
aut ego non me novi, aut non deridebis, licet barbam auream habeas. exi, defero
lamnam. Iam scies patrem tuum mercedes perdidisse, quamvis et rhetoricam scis.
Dicam tibi, qui de nobis currit et de loco non movetur; qui de nobis crescit et
minor fit. Curris, stupes, satagis, tanquam mus in matella. Ergo aut tace aut
meliorem noli molestare, qui te natum non putat; Eamus in forum et pecunias
mutuemur: iam scies hoc ferrum fidem habere. Vah, bella res est volpis uda.
cave, circumspicias; cave, maiorem maledicas. Aut numera mapalia: Sanguen illi
fervet, tu melior esto. Semper in hac re qui vincitur, vincit. Intravit factio
statim hastisque scuta concrepuit. Ipse Trimalchio in pulvino consedit, et cum
Homeristae Graecis versibus colloquerentur, ut insolenter solent, ille canora
voce Latine legebat librum. Diomedes et Ganymedes duo fratres fuerunt. Horum
soror erat Helena. Agamemnon illam rapuit et Dianae cervam subiecit. Ita nunc
Homeros dicit, quemadmodum inter se pugnent Troiani et Parentini. Vicit scilicet
et Iphigeniam, filiam suam, Achilli dedit uxorem. Consternatus ego exsurrexi et
timui, ne per tectum petauristarius aliquis descenderet. Nec minus reliqui
convivae mirantes erexere vultus, expectantes quid novi de caelo nuntiaretur.
Ecce autem diductis lacunaribus subito circulus ingens, de cupa videlicet grandi
excussus, demittitur, cuius per totum orbem coronae aureae cum alabastris
unguenti pendebant. Avidius ad pompam manus porreximus, et repente nova ludorum
remissio hilaritatem hic refecit. Nos etiam veram imaginem ipsius Trimalchionis,
cum iam omnes basiarent, erubuimus praeterire. nescio quid nunc taces nec
muttis. Itaque hilaria mera sint, etsi timeo istos scholasticos, ne me rideant.
Viderint: narrabo tamen: quid enim mihi aufert, qui ridet? nune Gavillae domus
est. Ibi, quomodo dii volunt, amare coepi uxorem Terentii coponis: Si quid ab
illa petii, nunquam mihi negatum; fecit assem, semissem habui; Huius
contubernalis ad villam supremum diem obiit. Nactus ego occasionem persuadeo
hospitem nostrum, ut mecum ad quintum miliarium veniat. Erat autem miles, fortis
tanquam Orcus. Apoculamus nos circa gallicinia, luna lucebat tanquam meridie.
Venimus intra monimenta: Deinde ut respexi ad comitem, ille exuit se et omnia
vestimenta secundum viam posuit. ut mentiar, nullius patrimonium tanti facio.
Qui mori timore nisi ego? Gladium tamen strinxi et in tota via umbras cecidi,
done ad villam amicae meae pervenirem. Melissa mea mirari coepit, quod tam sero
ambularem, et ' Si ante ' inquit ' venisses, saltem nobis adiutasses; lupus enim
villam intravit et omnia pecora perculit, tanquam lanius sanguinem illis misit.
Nec tamen derisit, etiam si fugit; Ut vero domum veni, iacebat miles meus in
lecto tanquam bovis, et collum illius medicus curabat. Intellexi illum
versipellem esse, nec postea cum illo panem gustare potui, non si me occidisses.
Viderint alii quid de hoc exopinissent; immo certus est et minime linguosus.
asinus in tegulis. Cum adhuc capillatus essem, nam a puero vitam Chiam gessi,
ipsimi nostri delicatus decessit, mehercules margaritum, zacritus et omnium
numerum. Cum ergo illum mater misella plangeret et nos tum plures in tristimonio
essemus, subito strigae stridere coeperunt; putares canem leporem persequi.
poterat bovem iratum tollere. Hic audacter stricto gladio extra ostium
procucurrit, involuta sinistra manu curiose, et mulierem tanquam hoc loco salvum
sit, quod tangomediam traiecit. Audimus gemitum, et plane non mentiar ipsas non
vidimus. Baro autem noster introversus se proiecit in lectum, et corpus totum
lividum habebat quasi flagellis caesus, quia scilicet illum tetigerat mala
manus. Non cor habebat, non intestina, non quicquam: scilicet iam puerum strigae
involaverant et supposuerant stramenticium vavatonem. Miramur nos et pariter
credimus, osculatique mensam rogamus nocturnas, ut suis se teneant, dum redimus
a cena. Nihil nos delectaris? Quid saltare? Appositaque ad os manu nescio quid
taetrum exsibilavit, quod postea Graecum esse affirmabat. Scylax, canino
scilicet usus ingenio, taeterrimo latratu triclinium implevit Margaritamque
Croesi paene laceravit. Nec intra rixam tumultus constitit, sed candelabrum
etiam super mensam eversum et vasa omnia crystallina comminuit et oleo ferventi
aliquot convivas respersit. Trimalchio ne videretur iactura motus, basiavit
puerum ac iussit super dorsum ascendere suum. repressus ergo aliquamdiu
Trimalchio camellam grandem iussit misceri. Inter haec triclinii valvas lictor
percussit, amictusque veste alba cum ingenti frequentia comissator intravit. Ego
maiestate conterritus praetorem putabam venisse. Itaque temptavi assurgere et
nudos pedes in terram deferre. Recreatus hoc sermone reposui cubitum,
Habinnamintrantemque cumadmiratione ingenti spectabam. Scissa lautum novendiale
servo suo misello faciebat, quem mortuum manu miserat. Et puto, cum
vicensimariis magnam mantissam habet; Itaque de scriblita quidem non minimum
edi, de melle me usque tetigi. Ego tamen duo sustuli et ecce in mappa alligata
habeo; In prospectu habuimus ursinae frustum, de quo cum imprudens Scintilla
gustasset, paene intestina sua vomuit; ego contra plus libram comedi, nam ipsum
aprum sapiebat. Et si, inquam, ursus homuncionem comest quanto magis homuncio
debet ursum comesse? In summo habuimus caseum mollem ex sapa et cocleas singulas
et cordae frusta et hepatia in catillis et ova pilleata et rapam et senape et
catillum concacatum, pax Palamedes. Venit ergo galbino succincta cingillo, ita
ut infra cerasina appareret tunica et periscelides tortae phaecasiaeque
inauratae. Ultimo etiam periscelides resolvit et reticulum aureum, quem ex
obrussa esse dicebat. sic nos barcalae despoliamur. Sex pondo et selibram debet
habere. Ultimo etiam, ne mentiri videretur, stateram iussit afferri et
circumlatum approbari pondus. Plane si filiam haberem, auriculas illi
praeciderem. Interim mulieres sauciae inter se riserunt ebriaeque iunxerunt
oscula, dum altera diligentiam matris familiae iactat, altera delicias et
indiligentiam viri. Composita ergo in gremio Scintillae incensissimam rubore
faciem sudario abscondit. Interposito deinde spatio cum secundas mensas
Trimalchio iussisset afferri, sustulerunt servi omnes mensas et alias
attulerunt, scobemque croco et minio tinctam sparserunt et, quod nunquam ante
videram, ex lapide speculari pulverem tritum. Interim puer Alexandrinus, qui
caldam ministrabat, luscinias coepit imitari clamante Trimalchione subinde:
Servus qui ad pedes Habinnae sedebat, iussus, credo, a domino suo proclamavit
subito canora voce: Nullus sonus unquam acidior percussit aures meas; Itaque
parem non habet, sive muliones volet sive circulatores imitari. Desperatum valde
ingeniosus est: idem sutor est, idem cocus idem pistor, omnis musae mancipium.
Duo tamen vitia habet, quae si non haberet, esset omnium numerum: recutitus est
et stertit. sicut Venus spectat. Agaga est; nihil sibi defraudit, et mehercules
laudo illum; hoc enim nemo parentat. Crede mihi, et vos novimus. Sic me salvum
habeatis, ut ego sic solebam ipsumam meam debattuere, ut etiam dominus
suspicaretur; et ideo me in vilicationem relegavit. Et haec quidem tolerabilia
erant, si non fericulum longe monstrosius effecisset, ut vel fame perire
mallemus. Necdum finieram sermonem, cum Trimalchio ait: Non potest esse
pretiosior homo. Etiam nobis potestatem fecit, ut mucronem ad buccam probaremus.
Subito intraverunt duo servi, tanquam qui rixam ad lacum fecissent; certe in
collo adhuc amphoras habebant. Cum ergo Trimalchio ius inter litigantes diceret,
neuter sententiam tulit decernentis, sed alterius amphoram fuste percussit. Has
lautitias aequavit ingeniosus cocus; in craticula enim argentea cochleas attulit
et tremula taeterrimaque voce cantavit. Pudet referre, quae secuntur: inaudito
enim more pueri capillati attulerunt unguentum in argentea pelve pedesque
recumbentium unxerunt, cum ante crura talosque corollis vinxissent. Quid multa?
Certe ego notavi super me positum cocum, qui de porco anserem fecerat, muria
condimentisque fetentem. Tamen me salvo cito aquam liberam gustabunt. Philargyro
etiam fundum lego et contubernalem suam, Carioni quoque insulam et vicesimam et
lectum stratum. Gratias agere omnes indulgentiae coeperant domini, cum ille
oblitus nugarum exemplar testamenti iussit afferri et totum a primo ad ultimum
ingemescente familia recitavit. Aedificas monumentum meum, quemadmodum te iussi?
Valde te rogo, ut secundum pedes statuae meae catellam ponas et coronas et
unguenta et Petraitis omnes pugnas, ut mihi contingat tuo beneficio post mortem
vivere; Et ideo ante omnia adici volo: hoc monumentum heredem non sequitur.
Ceterum erit mih icurae, ut testamento caveam, ne mortuus iniuriam accipiam. Te
rogo, ut naves etiam. monumenti mei facias plenis velis euntes, et me in
tribunali sedentem praetextatum cum anulis aureis quinque et nummos in publico
de sacculo effundentem; Faciatur, si tibi videtur, et triclinia. Facias et totum
populum sibi suaviter facientem. Ad dexteram meam ponas statuam Fortunatae meae
columbam tenentem: et catellam cingulo alligatam ducat: et cicaronem meum, et
amphoras copiosas gypsatas, ne effluant vinum. Et urnam licet fractam sculpas,
et super eam puerum plorantem. Cum posset in omnibus decuriis Romae esse, tamen
noluit. Vale: Haec ut dixit Trimalchio, flere coepit ubertim. Flebat et
Fortunata, flebat et Habinnas, tota denique familia, tanquam in funus rogata,
lamentatione triclinium implevit. Sic vos felices videam, coniciamus nos in
balneum, meo periculo, non paenitebit. Cum haec placuissent, ducente per
porticum Gitone ad ianuam venimus, ubi canis catenarius tanto nos tumultu
excepit, ut Ascyltos etiam in piscinam ceciderit. Servavit nos tamen atriensis,
qui interventu suo et canem placavit et nos trementes extraxit in siccum. Et
Giton quidem iam dudum se ratione acutissima redemerat a cane; Quid faciamus
homines miserrimi et novi generis labyrintho inclusi, quibus lavari iam coeperat
votum esse? Ultro ergo rogavimus, ut nos ad balneum duceret, proiectisque
vestimentis, quae Giton in aditu siccare coepit, balneum intravimus, angustum
scilicet et cisternae frigidariae simile, in quo Trimalchio rectus stabat. Ac ne
sic quidem putidissimam eius iactationem licuit effugere; Deinde ut lassatus
consedit, invitatus balnei sono diduxit usque ad cameramos ebrium et coepit
Menecratis cantica lacerare, sicut illi dicebant, qui linguam eius
intellegebant. Ceteri convivae circa labrum manibus nexis currebant et
gingilipho ingenti clamore exsonabant. Nos, dum alii sibi ludos faciunt, in
solium, quod Trimalchioni vaporabatur, descendimus. aeneolosque piscatores
notaverim et mensas totas argenteas calicesque circa fictiles inauratos et vinum
in conspectu sacco defluens. Haec dicente eo gallus gallinaceus cantavit. Qua
voce confusus Trimalchio vinum sub mensa iussit effundi lucernamque etiam mero
spargi. Longe a nobis. Dumque Daedalus potionem ferventissimam haurit, Fortunata
mola buxea piper trivit. Subiit igitur alia classis, et illi quidem exclamavere:
Itaque Fortunata, ut ex aequo ius firmum approbaret, male dicere Trimalchioni
coepit et purgamentum dedecusque praedicare, qui non contineret libidinem suam.
Ultimo etiam adiecit: Trimalchio contra offensus convicio calicem in faciem
Fortunatae immisit. Illa tanquam oculum perdidisset, exclamavit manusque
trementes ad faciem suam admovit. Immo puer quoque officiosus urceolum frigidum
ad malam eius admovit, super quem incumbens Fortunata gemere ac flere coepit. Et
ego, homo dipundiarius, sestertium centies accipere potui. Scis tu me non
mentiri. At ego dum bonatus ago et nolo videri levis, ipse mihi asciam in crus
impegi. Recte, curabo, me unguibus quaeras. Et ut depraesentiarum intelligas,
quid tibi feceris: Habinna, nolo, statuam eius in monumento meo ponas, ne
mortuus quidem lites habeam. Idem et Scintilla flens dixit ac per genium eius
Gaium appellando rogare coepit, ut se frangeret. si quid perperam feci, in
faciem meam inspue. Puerum basiavi frugalissimum, non propter formal, sed quia
frugi est: decem partes dicit, librum ab oculo legit, thraecium sibi de diariis
fecit, arcisellium de suo paravit et duas trullas. Non est dignus quem in oculis
feram? sed Fortunata vetat. Ita tibi videtur, fulcipedia? suadeo, bonum tuum
concoquas, milva, et me non facias ringentem, amasiuncula: alioquin experieris
cerebrum meum. Nosti me: Sed vivorum meminerimus. Corcillum est quod homines
facit, cetera quisquilia omnia. alius alia vobis dicet. Felicitate dissilio. Tu
autem, sterteia, etiamnum ploras? iam curabo, fatum tuum plores. Sed, ut
coeperam dicere, ad hanc me fortunam frugalitas mea perduxit. Nec turpe est,
quod dominus iubet. Scitis, quid dicam: coheredem me Caesari fecit, et accepi
patrimonium laticlavium. Concupivi negotiari. Putares me hoc iussisse: omnes
naves naufragarunt, factum, non fabula. Uno die Neptunus trecenties sestertium
devoravit. Putatis me defecisse? Alteras feci maiores et meliores et feliciores,
ut nemo non me virum fortem diceret. Scitis, magna navis magnam fortitudinem
habet. Oneravi rursus vinum, lardum, fabam, seplasium, mancipia. Hoc loco
Fortunata rem piam fecit; Hoc fuit peculii mei fermentum. Cito fit, quod di
volunt. Uno cursu centies sestertium corrotundavi. Statim redemi fundos omnes,
qui patroni mei fuerant. Aedifico domum, venalicia coemo iumenta; quicquid
tangebam, crescebat tanquam favus. sustuli me de negotiatione et coepi libertos
faenerare. ab acia et acu mi omnia exposuit; intestinas meas noverat; tantum
quod mihi non dixerat, quid pridie cenaveram. Tu parum felix in amicos es. Nemo
unquam tibi parem gratiam refert. Tu latifundia possides. Tu viperam sub ala
nutricas ' et, quod vobis non dixerim, et nunc mi restare vitae annos triginta
et menses quattuor et dies duos. Praeterea cito accipiam hereditatem. Hoc mihi
dicit fatus meus. Quod si contigerit fundos Apuliae iungere, satis vivus
pervenero. Interim dum Mercurius vigilat, aedificavi hanc domum. Ut scitis,
casula erat; nunc templum est. Habet quattuor cenationes, cubicula viginti,
porticus marmoratos duos, susum cenationem, cubiculum in quo ipse dormio,
viperae huius sessorium, ostiarii cellam perbonam; hospitium hospites capit.
Credite mihi: assem habeas, assem valeas; habes, habeberis. Sic amicus vester,
qui fuit rana, nunc est rex. Interim. Stiche, profer vitalia, in quibus volo me
efferri. alioquin te vivum comburam. Consonuere cornicines funebri strepitu. Nos
occasionem opportunissimam nacti Agamemnoni verba dedimus raptimque tam plane
quam ex incendio fugimus. 

Aesopus auctor quam materiam repperit, Hanc ego polivi versibus senariis. A te
decurrit ad meos haustus liquor. Ante hos sex menses male, ait, dixisti mihi.
Respondit agnus: Pater hercle tuus, ille inquit, male dixit mihi. Atque ita
correptum lacerat iniusta nece. Athenae cum florerent aequis legibus, Procax
libertas civitatem miscuit Frenumque solvit pristinum licentia. Ranae vagantes
liberis paludibus Clamore magno regem petiere a Iove, Qui dissolutos mores vi
compesceret. Pater deorum risit atque illis dedit Parvum tigillum, missum quod
subito vadi Motu sonoque terruit pavidum genus. Hoc mersum limo cum iaceret
diutius, Forte una tacite profert e stagno caput Et explorato rege cunctas
evocat. Illae timore posito certatim adnatant Lignumque supera turba petulans
insilit. Tum misit illis hydrum, qui dente aspero Corripere coepit singulas.
Frustra necem Fugitant inertes, vocem praecludit metus. Furtim igitur dant
Mercurio mandata ad Iovem, Afflictis ut succurrat. Quia noluistis vestrum ferre
inquit bonum, Malum perferte. — Vos quoque, o cives, ait, Hoc sustinete, maius
ne veniat malum. Tumens inani graculus superbia, Pennas pavoni quae deciderant
sustulit Seque exornavit. Deinde contemnens suos Se inmiscuit pavonum formoso
gregi. Illi inpudenti pennas eripiunt avi Fugantque rostris. Male mulcatus
graculus Redire maerens coepit ad proprium genus; A quo repulsus tristem
sustinuit notam. Amittit merito proprium qui alienum adpetit. Canis per flumen
carnem cum ferret natans, Lympharum in speculo vidit simulacrum suum, Aliamque
praedam ab altero ferri putans Eripere voluit; Numquam est fidelis cum potente
societas: Testatur haec fabella propositum meum. Vacca et capella et patiens
ovis iniuriae Socii fuere cum leone in saltibus. Secundam, quia sum fortis,
tribuetis mihi; Tum, quia plus valeo, me sequetur tertia; Malo afficietur si
quis quartam tetigerit. Sic totam praedam sola improbitas abstulit. Vicini furis
celebres vidit nuptias Aesopus et continuo narrare incipit: Uxorem quondam Sol
cum vellet ducere, Clamorem ranae sustulere ad sidera. Convicio permotus quaerit
Iuppiter Causam querelae. Nunc inquit omnes unus exurit lacus Cogitque miseras
arida sede emori. Personam tragicam forte vulpes viderat: O quanta species,
inquit, cerebrum non habet! Qui pretium meriti ab improbis desiderat, Bis
peccat: Os devoratum fauce cum haereret lupi, Magno dolore victus coepit
singulos Illicere pretio, ut illud extraherent malum. Ingrata es inquit ore quae
nostro caput Incolume abstuleris et mercedem postules. Sibi non cavere et aliis
consilium dare Stultum esse paucis ostendemus versibus. Oppressum ab aquila,
fletus edentem graves, Leporem obiurgabat passer: Quid ita cessarunt pedes? Dum
loquitur, ipsum accipiter necopinum rapit Questuque vano clamitantem interficit.
Qui modo securus nostra irridebas mala, Simili querela fata deploras tua.
Quicumque turpi fraude semel innotuit, Etiam si verum dicit, amittit fidem. Hoc
attestatur brevis Aesopi fabula. Lupus arguebat vulpem furti crimine; Negabat
illa se esse culpae proximam. Tunc iudex inter illos sedit simius. Uterque
causam cum perorassent suam, Dixisse fertur simius sententiam: Tu non videris
perdidisse quod petis; Te credo surripuisse quod pulchre negas. Virtutis expers,
verbis iactans gloriam, Ignotos fallit, notis est derisui. Venari asello comite
cum vellet leo, Contexit illum frutice et admonuit simul, Ut insueta voce
terreret feras, Fugientes ipse exciperet. Hic auritulus Clamorem subito totis
tollit viribus Novoque turbat bestias miraculo. Quae dum paventes exitus notos
petunt, Leonis affliguntur horrendo impetu. Qui postquam caede fessus est,
asinum evocat Iubetque vocem premere. Qualis videtur opera tibi vocis meae?
Laudatis utiliora quae contempseris Saepe inveniri haec asserit narratio. Ad
fontem cervus, cum bibisset, restitit Et in liquore vidit effigiem suam. Silva
tum excepit ferum, In qua retentis impeditus cornibus Lacerari coepit morsibus
saevis canum. Tunc moriens edidisse vocem hanc dicitur: qui nunc demum intellego
Utilia mihi quam fuerint quae despexeram, Et quae laudaram quantum luctus
habuerint. Qui se laudari gaudet verbis subdolis, Fere dat poenas turpi
paenitentia. Cum de fenestra corvus raptum caseum Comesse vellet, celsa residens
arbore, Vulpes hunc vidit, deinde sic coepit loqui: O qui tuarum, corve,
pennarum est nitor! Quantum decoris corpore et vultu geris! Si vocem haberes,
nulla prior ales foret. At ille stultus, dum vult vocem ostendere, Emisit ore
caseum, quem celeriter Dolosa vulpes avidis rapuit dentibus. Tunc demum ingemuit
corvi deceptus stupor. Hac re probatur quantum ingenium valet; Virtute semper
praevalet sapientia. Malus cum sutor inopia deperditus Medicinam ignoto facere
coepisset loco Et venditaret falso antidotum nomine, Verbosis acquisivit sibi
famam strophis. Hic cum iaceret morbo confectus gravi Rex urbis, eius experiendi
gratia Scyphum poposcit: fusa dein simulans aqua Miscere illius antidoto se
toxicum, Ebibere iussit ipsum posito praemio. Rex advocata contione haec
addidit: Hoc pertinere vere ad illos dixerim, Quorum stultitia quaestus
impudentiae est. In principatu commutando saepius Nil praeter domini mores
mutant pauperes. Id esse verum parva haec fabella indicat. Asellum in prato
timidus pascebat senex. Is hostium clamore subito territus Suadebat asino
fugere, ne possent capi. Quaeso, num binas mihi Clitellas impositurum victorem
putas? Senex negavit. Ergo quid refert mea Cui serviam clitellas cum portem
meas? Fraudator homines cum advocat sponsum improbos, Non rem expedire, sed mala
videre expetit. Ovem rogabat cervus modium tritici Lupo sponsore. Ubi vos
requiram cum dies advenerit? Solent mendaces luere poenas malefici. Ovis damnata
falso testimonio Quod non debebat solvit. Post paucos dies Bidens iacentem in
fovea conspexit lupum: Haec inquit merces fraudis a superis datur. Nemo libenter
recolit qui laesit locum. Instante partu mulier actis mensibus Humi iacebat
flebilis gemitus ciens. Habent insidias hominis blanditiae mali: Quas ut vitemus
versus subiecti monent. Canis parturiens cum rogasset alteram, Ut fetum in eius
tugurio deponeret, Facile impetravit: dein reposcenti locum Preces admovit,
tempus exorans breve, Dum firmiores posset catulos ducere. Hoc quoque consumpto
flagitari validius Cubile coepit. Si mihi et turbae meae Par inquit esse
potueris, cedam loco. Stultum consilium non modo effectu caret, Sed ad perniciem
quoque mortalis devocat. Corium depressum in fluvio viderunt canes. Id ut
comesse extractum possent facilius, Aquam coepere ebibere: sed rupti prius
Periere quam quod petierant contingerent. Defectus annis et desertus viribus Leo
cum iaceret spiritum extremum trahens, Aper fulmineis venit ad eum dentibus Et
vindicavit ictu veterem iniuriam. Infestis taurus mox confodit cornibus Hostile
corpus. Asinus, ut vidit ferum Impune laedi, calcibus frontem extudit. Fortis
indigne tuli Mihi insultare: te, naturae dedecus, Quod ferre certe cogor bis
videor mori. Parce, quaeso inquit mihi, Quae tibi molestis muribus purgo domum.
Respondit ille: Faceres si causa mea, Gratum esset et dedissem veniam supplici.
Atque ita locutus improbam leto dedit. Heus inquit linguam vis meam praecludere,
Ne latrem pro re domini? Multum falleris. Namque ista subita me iubet benignitas
Vigilare, facias ne mea culpa lucrum. In prato quondam rana conspexit bovem Et
tacta invidia tantae magnitudinis Rugosam inflavit pellem: tum natos suos
Interrogavit, an bove esset latior. Illi negarunt. Rursus intendit cutem Maiore
nisu et simili quaesivit modo, Quis maior esset. Novissime indignata dum vult
validius Inflare sese, rupto iacuit corpore. Consilia qui dant prava cautis
hominibus, Et perdunt operam et deridentur turpiter. Quamlibet lambe otio; Noli
vereri. Facerem mehercule, Nisi esse scirem carnis te cupidum meae. Nulli
nocendum: Vulpes ad cenam dicitur ciconiam Prior invitasse et illi in patina
liquidam Posuisse sorbitionem, quam nullo modo Gustare esuriens potuerit
ciconia. Quae vulpem cum revocasset, intrito cibo Plenam lagonam posuit: huic
rostrum inserens Satiatur ipsa et torquet convivam fame. Quae cum lagonae collum
frustra lamberet, Peregrinam sic locutam volucrem accepimus: Sua quisque exempla
debet aequo animo pati. Haec res avaris esse conveniens potest Et qui humiles
nati dici locupletes student. quem stans vulturius super Fertur locutus: O
canis, merito iaces, Qui concupisti subito regales opes, Trivio conceptus,
educatus stercore. Quamvis sublimes debent humiles metuere, Vindicta docili quia
patet sollertiae. Vulpinos catulos aquila quondam sustulit Nidoque posuit
pullis, escam ut carperent. Hanc persecuta mater orare incipit, Ne tantum
miserae luctum importaret sibi. Vulpes ab ara rapuit ardentem facem Totamque
flammis arborem circumdedit, Hosti dolorem damno miscens sanguinis. Aquila ut
periclo mortis eriperet suos Incolumes natos supplex vulpi tradidit. Plerumque
stulti risum dum captant levem, Gravi destringunt alios contumelia Et sibi
nocivum concitant periculum. Salve inquit frater. Ille indignans repudiat
Officium et quaerit, cur sic mentiri velit. Similem si negas Tibi me esse, certe
simile est hoc rostro tuo. Facilis vindicta est mihi, Sed inquinari nolo ignavo
sanguine. Humiles laborant ubi potentes dissident. Heu quanta nobis instat
pernicies! ait. Expulsus regno nemoris qui profugerit, Paludis in secreta veniet
latibula Et proculcatas obteret duro pede. Ita caput ad nostrum furor illorum
pertinet. Qui se committit homini tutandum improbo, Auxilia dum requirit,
exitium invenit. Quare sollicitum potius aevum ducitis, Quam regem me creatis
icto foedere, Qui vos ab omni tutas praestem iniuria? Illae credentes tradunt
sese miluo; Qui regnum adeptus coepit vesci singulas Et exercere imperium saevis
unguibus. Merito plectimur. Exemplis continetur Aesopi genus; Equidem omni cura
morem servabo senis; Sed si libuerit aliquid interponere, Dictorum sensus ut
delectet varietas, Bonas in partes, lector, accipias velim, Ita si rependet illi
brevitas gratiam. 
