videns autem turbas ascendit in montem et cum sedisset accesserunt ad eum
discipuli eius et aperiens os suum docebat eos dicens beati pauperes spiritu
quoniam ipsorum est regnum caelorum beati mites quoniam ipsi possidebunt terram
beati qui lugent quoniam ipsi consolabuntur beati qui esuriunt et sitiunt
iustitiam quoniam ipsi saturabuntur beati misericordes quia ipsi misericordiam
consequentur beati mundo corde quoniam ipsi Deum videbunt beati pacifici quoniam
filii Dei vocabuntur beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam quoniam
ipsorum est regnum caelorum beati estis cum maledixerint vobis et persecuti vos
fuerint et dixerint omne malum adversum vos mentientes propter me gaudete et
exultate quoniam merces vestra copiosa est in caelis sic enim persecuti sunt
prophetas qui fuerunt ante vos vos estis sal terrae quod si sal evanuerit in quo
sallietur ad nihilum valet ultra nisi ut mittatur foras et conculcetur ab
hominibus vos estis lux mundi non potest civitas abscondi supra montem posita ne
que accendunt lucernam et ponunt eam sub modio sed super candelabrum ut luceat
omnibus qui in domo sunt sic luceat lux vestra coram hominibus ut videant vestra
bona opera et glorificent Patrem vestrum qui in caelis est nolite putare quoniam
veni solvere legem aut prophetas non veni solvere sed adimplere amen quippe dico
vobis donec transeat caelum et terra iota unum aut unus apex non praeteribit a
lege donec omnia fiant qui ergo solverit unum de mandatis istis minimis et
docuerit sic homines minimus vocabitur in regno caelorum qui autem fecerit et
docuerit hic magnus vocabitur in regno caelorum dico enim vobis quia nisi
abundaverit iustitia vestra plus quam scribarum et Pharisaeorum non intrabitis
in regnum caelorum audistis quia dictum est antiquis non occides qui autem
occiderit reus erit iudicio ego autem dico vobis quia omnis qui irascitur fratri
suo reus erit iudicio qui autem dixerit fratri suo racha reus erit concilio qui
autem dixerit fatue reus erit gehennae ignis si ergo offeres munus tuum ad
altare et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum te
relinque ibi munus tuum ante altare et vade prius reconciliare fratri tuo et
tunc veniens offers munus tuum esto consentiens adversario tuo cito dum es in
via cum eo ne forte tradat te adversarius iudici et iudex tradat te ministro et
in carcerem mittaris amen dico tibi non exies inde donec reddas novissimum
quadrantem audistis quia dictum est antiquis non moechaberis ego autem dico
vobis quoniam omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam iam moechatus est
eam in corde suo quod si oculus tuus dexter scandalizat te erue eum et proice
abs te expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum quam totum corpus tuum
mittatur in gehennam et si dextera manus tua scandalizat te abscide eam et
proice abs te expedit tibi ut pereat unum membrorum tuorum quam totum corpus
tuum eat in gehennam dictum est autem quicumque dimiserit uxorem suam det illi
libellum repudii ego autem dico vobis quia omnis qui dimiserit uxorem suam
excepta fornicationis causa facit eam moechari et qui dimissam duxerit adulterat
iterum audistis quia dictum est antiquis non peierabis reddes autem Domino
iuramenta tua ego autem dico vobis non iurare omnino ne que per caelum quia
thronus Dei est ne que per terram quia scabillum est pedum eius ne que per
Hierosolymam quia civitas est magni Regis ne que per caput tuum iuraveris quia
non potes unum capillum album facere aut nigrum sit autem sermo vester est est
non non quod autem his abundantius est a malo est audistis quia dictum est
oculum pro oculo et dentem pro dente ego autem dico vobis non resistere malo sed
si quis te percusserit in dextera maxilla tua praebe illi et alteram et ei qui
vult te cum iudicio contendere et tunicam tuam tollere remitte ei et pallium et
quicumque te angariaverit mille passus vade cum illo alia duo qui petit a te da
ei et volenti mutuari a te ne avertaris audistis quia dictum est diliges
proximum tuum et odio habebis inimicum tuum ego autem dico vobis diligite
inimicos vestros benefacite his qui oderunt vos et orate pro persequentibus et
calumniantibus vos ut sitis filii Patris vestri qui in caelis est qui solem suum
oriri facit super bonos et malos et pluit super iustos et iniustos si enim
diligatis eos qui vos diligunt quam mercedem habebitis nonne et publicani hoc
faciunt et si salutaveritis fratres vestros tantum quid amplius facitis nonne et
ethnici hoc faciunt estote ergo vos perfecti sicut et Pater vester caelestis
perfectus est et venerunt trans fretum maris in regionem Gerasenorum et exeunti
ei de navi statim occurrit ei de monumentis homo in spiritu inmundo qui
domicilium habebat in monumentis et neque catenis iam quisquam eum poterat
ligare quoniam saepe conpedibus et catenis vinctus disrupisset catenas et
conpedes comminuisset et nemo poterat eum domare et semper nocte ac die in
monumentis et in montibus erat clamans et concidens se lapidibus videns autem
Iesum a longe cucurrit et adoravit eum et clamans voce magna dicit quid mihi et
tibi Iesu Fili Dei summi adiuro te per Deum ne me torqueas dicebat enim illi exi
spiritus inmunde ab homine et interrogabat eum quod tibi nomen est et dicit ei
Legio nomen mihi est quia multi sumus et deprecabatur eum multum ne se
expelleret extra regionem erat autem ibi circa montem grex porcorum magnus
pascens et deprecabantur eum spiritus dicentes mitte nos in porcos ut in eos
introeamus et concessit eis statim Iesus et exeuntes spiritus inmundi
introierunt in porcos et magno impetu grex praecipitatus est in mare ad duo
milia et suffocati sunt in mare qui autem pascebant eos fugerunt et nuntiaverunt
in civitatem et in agros et egressi sunt videre quid esset facti et veniunt ad
Iesum et vident illum qui a daemonio vexabatur sedentem vestitum et sanae mentis
et timuerunt et narraverunt illis qui viderant qualiter factum esset ei qui
daemonium habuerat et de porcis et rogare eum coeperunt ut discederet de finibus
eorum cum que ascenderet navem coepit illum deprecari qui daemonio vexatus
fuerat ut esset cum illo et non admisit eum sed ait illi vade in domum tuam ad
tuos et adnuntia illis quanta tibi Dominus fecerit et misertus sit tui et abiit
et coepit praedicare in Decapoli quanta sibi fecisset Iesus et omnes mirabantur
et cum transcendisset Iesus in navi rursus trans fretum convenit turba multa ad
illum et erat circa mare et venit quidam de archisynagogis nomine Iairus et
videns eum procidit ad pedes eius et deprecabatur eum multum dicens quoniam
filia mea in extremis est veni inpone manus super eam ut salva sit et vivat et
abiit cum illo et sequebatur eum turba multa et conprimebant illum et mulier
quae erat in profluvio sanguinis annis duodecim et fuerat multa perpessa a
conpluribus medicis et erogaverat omnia sua ne c quicquam profecerat sed magis
deterius habebat cum audisset de Iesu venit in turba retro et tetigit
vestimentum eius dicebat enim quia si vel vestimentum eius tetigero salva ero et
confestim siccatus est fons sanguinis eius et sensit corpore quod sanata esset a
plaga et statim Iesus cognoscens in se met ipso virtutem quae exierat de eo
conversus ad turbam aiebat quis tetigit vestimenta mea et dicebant ei discipuli
sui vides turbam conprimentem te et dicis quis me tetigit et circumspiciebat
videre eam quae hoc fecerat mulier autem timens et tremens sciens quod factum
esset in se venit et procidit ante eum et dixit ei omnem veritatem ille autem
dixit ei filia fides tua te salvam fecit vade in pace et esto sana a plaga tua
adhuc eo loquente veniunt ab archisynagogo dicentes quia filia tua mortua est
quid ultra vexas magistrum Iesus autem verbo quod dicebatur audito ait
archisynagogo noli timere tantum modo crede et non admisit quemquam sequi se
nisi Petrum et Iacobum et Iohannem fratrem Iacobi et veniunt in domum
archisynagogi et videt tumultum et flentes et heiulantes multum et ingressus ait
eis quid turbamini et ploratis puella non est mortua sed dormit et inridebant
eum ipse vero eiectis omnibus adsumit patrem et matrem puellae et qui se cum
erant et ingreditur ubi erat puella iacens et tenens manum puellae ait illi
talitha cumi quod est interpretatum puella tibi dico surge et confestim surrexit
puella et ambulabat erat autem annorum duodecim et obstipuerunt stupore maximo
et praecepit illis vehementer ut nemo id sciret et dixit dari illi manducare
factum est autem cum turbae inruerent in eum ut audirent verbum Dei et ipse
stabat secus stagnum Gennesareth et vidit duas naves stantes secus stagnum
piscatores autem descenderant et lavabant retia ascendens autem in unam navem
quae erat Simonis rogavit eum a terra reducere pusillum et sedens docebat de
navicula turbas ut cessavit autem loqui dixit ad Simonem duc in altum et laxate
retia vestra in capturam et respondens Simon dixit illi praeceptor per totam
noctem laborantes nihil cepimus in verbo autem tuo laxabo rete et cum hoc
fecissent concluserunt piscium multitudinem copiosam rumpebatur autem rete eorum
et annuerunt sociis qui erant in alia navi ut venirent et adiuvarent eos et
venerunt et impleverunt ambas naviculas ita ut mergerentur quod cum videret
Simon Petrus procidit ad genua Iesu dicens exi a me quia homo peccator sum
Domine stupor enim circumdederat eum et omnes qui cum illo erant in captura
piscium quam ceperant similiter autem Iacobum et Iohannem filios Zebedaei qui
erant socii Simonis et ait ad Simonem Iesus noli timere ex hoc iam homines eris
capiens et subductis ad terram navibus relictis omnibus secuti sunt illum et
factum est cum esset in una civitatum et ecce vir plenus lepra et videns Iesum
et procidens in faciem rogavit eum dicens Domine si vis potes me mundare et
extendens manum tetigit illum dicens volo mundare et confestim lepra discessit
ab illo et ipse praecepit illi ut nemini diceret sed vade ostende te sacerdoti
et offer pro emundatione tua sicut praecepit Moses in testimonium illis
perambulabat autem magis sermo de illo et conveniebant turbae multae ut audirent
et curarentur ab infirmitatibus suis ipse autem secedebat in deserto et orabat
et factum est in una dierum et ipse sedebat docens et erant Pharisaei sedentes
et legis doctores qui venerant ex omni castello Galilaeae et Iudaeae et
Hierusalem et virtus erat Domini ad sanandum eos et ecce viri portantes in lecto
hominem qui erat paralyticus et quaerebant eum inferre et ponere ante eum et non
invenientes qua parte illum inferrent prae turba ascenderunt supra tectum per
tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante Iesum quorum fidem ut vidit
dixit homo remittuntur tibi peccata tua et coeperunt cogitare scribae et
Pharisaei dicentes quis est hic qui loquitur blasphemias quis potest dimittere
peccata nisi solus Deus ut cognovit autem Iesus cogitationes eorum respondens
dixit ad illos quid cogitatis in cordibus vestris quid est facilius dicere
dimittuntur tibi peccata an dicere surge et ambula ut autem sciatis quia Filius
hominis potestatem habet in terra dimittere peccata ait paralytico tibi dico
surge tolle lectum tuum et vade in domum tuam et confestim surgens coram illis
tulit in quo iacebat et abiit in domum suam magnificans Deum et stupor
adprehendit omnes et magnificabant Deum et repleti sunt timore dicentes quia
vidimus mirabilia hodie et post haec exiit et vidit publicanum nomine Levi
sedentem ad teloneum et ait illi sequere me et relictis omnibus surgens secutus
est eum et fecit ei convivium magnum Levi in domo sua et erat turba multa
publicanorum et aliorum qui cum illis erant discumbentes et murmurabant
Pharisaei et scribae eorum dicentes ad discipulos eius quare cum publicanis et
peccatoribus manducatis et bibitis et respondens Iesus dixit ad illos non egent
qui sani sunt medico sed qui male habent non veni vocare iustos sed peccatores
in paenitentiam at illi dixerunt ad eum quare discipuli Iohannis ieiunant
frequenter et obsecrationes faciunt similiter et Pharisaeorum tui autem edunt et
bibunt quibus ipse ait numquid potestis filios sponsi dum cum illis est sponsus
facere ieiunare venient autem dies et cum ablatus fuerit ab illis sponsus tunc
ieiunabunt in illis diebus dicebat autem et similitudinem ad illos quia nemo
commissuram a vestimento novo inmittit in vestimentum vetus alioquin et novum
rumpit et veteri non convenit commissura a novo et nemo mittit vinum novum in
utres veteres alioquin rumpet vinum novum utres et ipsum effundetur et utres
peribunt sed vinum novum in utres novos mittendum est et utraque conservantur et
nemo bibens vetus statim vult novum dicit enim vetus melius est erant autem
adpropinquantes ei publicani et peccatores ut audirent illum et murmurabant
Pharisaei et scribae dicentes quia hic peccatores recipit et manducat cum illis
et ait ad illos parabolam istam dicens quis ex vobis homo qui habet centum oves
et si perdiderit unam ex illis nonne dimittit nonaginta novem in deserto et
vadit ad illam quae perierat donec inveniat illam et cum invenerit eam inponit
in umeros suos gaudens et veniens domum convocat amicos et vicinos dicens illis
congratulamini mihi quia inveni ovem meam quae perierat dico vobis quod ita
gaudium erit in caelo super uno peccatore paenitentiam habente quam super
nonaginta novem iustis qui non indigent paenitentia aut quae mulier habens
dragmas decem si perdiderit dragmam unam nonne accendit lucernam et everrit
domum et quaerit diligenter donec inveniat et cum invenerit convocat amicas et
vicinas dicens congratulamini mihi quia inveni dragmam quam perdideram ita dico
vobis gaudium erit coram angelis Dei super uno peccatore paenitentiam agente ait
autem homo quidam habuit duos filios et dixit adulescentior ex illis patri pater
da mihi portionem substantiae quae me contingit et divisit illis substantiam et
non post multos dies congregatis omnibus adulescentior filius peregre profectus
est in regionem longinquam et ibi dissipavit substantiam suam vivendo luxuriose
et postquam omnia consummasset facta est fames valida in regione illa et ipse
coepit egere et abiit et adhesit uni civium regionis illius et misit illum in
villam suam ut pasceret porcos et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas
porci manducabant et nemo illi dabat in se autem reversus dixit quanti
mercennarii patris mei abundant panibus ego autem hic fame pereo surgam et ibo
ad patrem meum et dicam illi pater peccavi in caelum et coram te et iam non sum
dignus vocari filius tuus fac me sicut unum de mercennariis tuis et surgens
venit ad patrem suum cum autem adhuc longe esset vidit illum pater ipsius et
misericordia motus est et adcurrens cecidit supra collum eius et osculatus est
illum dixit que ei filius pater peccavi in caelum et coram te iam non sum dignus
vocari filius tuus dixit autem pater ad servos suos cito proferte stolam primam
et induite illum et date anulum in manum eius et calciamenta in pedes et
adducite vitulum saginatum et occidite et manducemus et epulemur quia hic filius
meus mortuus erat et revixit perierat et inventus est et coeperunt epulari erat
autem filius eius senior in agro et cum veniret et adpropinquaret domui audivit
symphoniam et chorum et vocavit unum de servis et interrogavit quae haec essent
is que dixit illi frater tuus venit et occidit pater tuus vitulum saginatum quia
salvum illum recepit indignatus est autem et nolebat introire pater ergo illius
egressus coepit rogare illum at ille respondens dixit patri suo ecce tot annis
servio tibi et numquam mandatum tuum praeterii et numquam dedisti mihi hedum ut
cum amicis meis epularer sed postquam filius tuus hic qui devoravit substantiam
suam cum meretricibus venit occidisti illi vitulum saginatum at ipse dixit illi
fili tu semper me cum es et omnia mea tua sunt epulari autem et gaudere
oportebat quia frater tuus hic mortuus erat et revixit perierat et inventus est
post haec erat dies festus Iudaeorum et ascendit Iesus Hierosolymis est autem
Hierosolymis super Probatica piscina quae cognominatur hebraice Bethsaida
quinque porticus habens in his iacebat multitudo magna languentium caecorum
claudorum aridorum expectantium aquae motum erat autem quidam homo ibi triginta
et octo annos habens in infirmitate sua hunc cum vidisset Iesus iacentem et
cognovisset quia multum iam tempus habet dicit ei vis sanus fieri respondit ei
languidus Domine hominem non habeo ut cum turbata fuerit aqua mittat me in
piscinam dum venio enim ego alius ante me descendit dicit ei Iesus surge tolle
grabattum tuum et ambula et statim sanus factus est homo et sustulit grabattum
suum et ambulabat erat autem sabbatum in illo die dicebant Iudaei illi qui
sanatus fuerat sabbatum est non licet tibi tollere grabattum tuum respondit eis
qui me fecit sanum ille mihi dixit tolle grabattum tuum et ambula
interrogaverunt ergo eum quis est ille homo qui dixit tibi tolle grabattum tuum
et ambula is autem qui sanus fuerat effectus nesciebat quis esset Iesus enim
declinavit turba constituta in loco postea invenit eum Iesus in templo et dixit
illi ecce sanus factus es iam noli peccare ne deterius tibi aliquid contingat
abiit ille homo et nuntiavit Iudaeis quia Iesus esset qui fecit eum sanum
propterea persequebantur Iudaei Iesum quia haec faciebat in sabbato Iesus autem
respondit eis Pater meus usque modo operatur et ego operor propterea ergo magis
quaerebant eum Iudaei interficere quia non solum solvebat sabbatum sed et Patrem
suum dicebat Deum aequalem se faciens Deo respondit itaque Iesus et dixit eis
amen amen dico vobis non potest Filius a se facere quicquam nisi quod viderit
Patrem facientem quaecumque enim ille fecerit haec et Filius similiter facit
Pater enim diligit Filium et omnia demonstrat ei quae ipse facit et maiora his
demonstrabit ei opera ut vos miremini sicut enim Pater suscitat mortuos et
vivificat sic et Filius quos vult vivificat ne que enim Pater iudicat quemquam
sed iudicium omne dedit Filio ut omnes honorificent Filium sicut honorificant
Patrem qui non honorificat Filium non honorificat Patrem qui misit illum amen
amen dico vobis quia qui verbum meum audit et credit ei qui misit me habet vitam
aeternam et in iudicium non venit sed transit a morte in vitam amen amen dico
vobis quia venit hora et nunc est quando mortui audient vocem Filii Dei et qui
audierint vivent sicut enim Pater habet vitam in se met ipso sic dedit et Filio
vitam habere in se met ipso et potestatem dedit ei et iudicium facere quia
Filius hominis est nolite mirari hoc quia venit hora in qua omnes qui in
monumentis sunt audient vocem eius et procedent qui bona fecerunt in
resurrectionem vitae qui vero mala egerunt in resurrectionem iudicii non possum
ego a me ipso facere quicquam sicut audio iudico et iudicium meum iustum est
quia non quaero voluntatem meam sed voluntatem eius qui misit me si ego
testimonium perhibeo de me testimonium meum non est verum alius est qui
testimonium perhibet de me et scio quia verum est testimonium quod perhibet de
me vos misistis ad Iohannem et testimonium perhibuit veritati ego autem non ab
homine testimonium accipio sed haec dico ut vos salvi sitis ille erat lucerna
ardens et lucens vos autem voluistis exultare ad horam in luce eius ego autem
habeo testimonium maius Iohanne opera enim quae dedit mihi Pater ut perficiam ea
ipsa opera quae ego facio testimonium perhibent de me quia Pater me misit et qui
misit me Pater ipse testimonium perhibuit de me ne que vocem eius umquam
audistis ne que speciem eius vidistis et verbum eius non habetis in vobis manens
quia quem misit ille huic vos non creditis scrutamini scripturas quia vos
putatis in ipsis vitam aeternam habere et illae sunt quae testimonium perhibent
de me et non vultis venire ad me ut vitam habeatis claritatem ab hominibus non
accipio sed cognovi vos quia dilectionem Dei non habetis in vobis ego veni in
nomine Patris mei et non accipitis me si alius venerit in nomine suo illum
accipietis quomodo potestis vos credere qui gloriam ab invicem accipitis et
gloriam quae a solo est Deo non quaeritis nolite putare quia ego accusaturus sim
vos apud Patrem est qui accuset vos Moses in quo vos speratis si enim crederetis
Mosi crederetis forsitan et mihi de me enim ille scripsit si autem illius
litteris non creditis quomodo meis verbis credetis vir autem quidam nomine
Ananias cum Saffira uxore sua vendidit agrum et fraudavit de pretio agri conscia
uxore sua et adferens partem quandam ad pedes apostolorum posuit dixit autem
Petrus Anania cur temptavit Satanas cor tuum mentiri te Spiritui Sancto et
fraudare de pretio agri nonne manens tibi manebat et venundatum in tua erat
potestate quare posuisti in corde tuo hanc rem non es mentitus hominibus sed Deo
audiens autem Ananias haec verba cecidit et exspiravit et factus est timor
magnus in omnes qui audierant surgentes autem iuvenes amoverunt eum et
efferentes sepelierunt factum est autem quasi horarum trium spatium et uxor
ipsius nesciens quod factum fuerat introiit respondit autem ei Petrus dic mihi
si tanti agrum vendidistis at illa dixit etiam tanti Petrus autem ad eam quid
utique convenit vobis temptare Spiritum Domini ecce pedes eorum qui sepelierunt
virum tuum ad ostium et efferent te confestim cecidit ante pedes eius et
exspiravit intrantes autem iuvenes invenerunt illam mortuam et extulerunt et
sepelierunt ad virum suum et factus est timor magnus in universa ecclesia et in
omnes qui audierunt haec per manus autem apostolorum fiebant signa et prodigia
multa in plebe et erant unianimiter omnes in porticu Salomonis ceterorum autem
nemo audebat coniungere se illis sed magnificabat eos populus magis autem
augebatur credentium in Domino multitudo virorum ac mulierum ita ut in plateas
eicerent infirmos et ponerent in lectulis et grabattis ut veniente Petro saltim
umbra illius obumbraret quemquam eorum concurrebat autem et multitudo vicinarum
civitatum Hierusalem adferentes aegros et vexatos ab spiritibus inmundis qui
curabantur omnes exsurgens autem princeps sacerdotum et omnes qui cum illo erant
quae est heresis Sadducaeorum repleti sunt zelo et iniecerunt manus in apostolos
et posuerunt illos in custodia publica angelus autem Domini per noctem aperiens
ianuas carceris et educens eos dixit ite et stantes loquimini in templo plebi
omnia verba vitae huius qui cum audissent intraverunt diluculo in templum et
docebant adveniens autem princeps sacerdotum et qui cum eo erant convocaverunt
concilium et omnes seniores filiorum Israhel et miserunt in carcerem ut
adducerentur cum venissent autem ministri et aperto carcere non invenissent
illos reversi nuntiaverunt dicentes carcerem quidem invenimus clausum cum omni
diligentia et custodes stantes ad ianuas aperientes autem neminem intus
invenimus ut audierunt autem hos sermones magistratus templi et principes
sacerdotum ambigebant de illis quidnam fieret adveniens autem quidam nuntiavit
eis quia ecce viri quos posuistis in carcere sunt in templo stantes et docentes
populum tunc abiit magistratus cum ministris et adduxit illos sine vi timebant
enim populum ne lapidarentur et cum adduxissent illos statuerunt in concilio et
interrogavit eos princeps sacerdotum dicens praecipiendo praecepimus vobis ne
doceretis in nomine isto et ecce replestis Hierusalem doctrina vestra et vultis
inducere super nos sanguinem hominis istius respondens autem Petrus et apostoli
dixerunt oboedire oportet Deo magis quam hominibus Deus patrum nostrorum
suscitavit Iesum quem vos interemistis suspendentes in ligno hunc Deus principem
et salvatorem exaltavit dextera sua ad dandam paenitentiam Israhel et
remissionem peccatorum et nos sumus testes horum verborum et Spiritus Sanctus
quem dedit Deus omnibus oboedientibus sibi haec cum audissent dissecabantur et
cogitabant interficere illos surgens autem quidam in concilio Pharisaeus nomine
Gamalihel legis doctor honorabilis universae plebi iussit foras ad breve homines
fieri dixit que ad illos viri israhelitae adtendite vobis super hominibus istis
quid acturi sitis ante hos enim dies extitit Theodas dicens esse se aliquem cui
consensit virorum numerus circiter quadringentorum qui occisus est et omnes
quicumque credebant ei dissipati sunt et redactus est ad nihilum post hunc
extitit Iudas Galilaeus in diebus professionis et avertit populum post se et
ipse periit et omnes quotquot consenserunt ei dispersi sunt et nunc itaque dico
vobis discedite ab hominibus istis et sinite illos quoniam si est ex hominibus
consilium hoc aut opus dissolvetur si vero ex Deo est non poteritis dissolvere
eos ne forte et Deo repugnare inveniamini consenserunt autem illi et convocantes
apostolos caesis denuntiaverunt ne loquerentur in nomine Iesu et dimiserunt eos
et illi quidem ibant gaudentes a conspectu concilii quoniam digni habiti sunt
pro nomine Iesu contumeliam pati omni autem die in templo et circa domos non
cessabant docentes et evangelizantes Christum Iesum in diebus autem illis
crescente numero discipulorum factus est murmur Graecorum adversus Hebraeos eo
quod dispicerentur in ministerio cotidiano viduae eorum convocantes autem
duodecim multitudinem discipulorum dixerunt non est aequum nos derelinquere
verbum Dei et ministrare mensis considerate ergo fratres viros ex vobis boni
testimonii septem plenos Spiritu et sapientia quos constituamus super hoc opus
nos vero orationi et ministerio verbi instantes erimus et placuit sermo coram
omni multitudine et elegerunt Stephanum virum plenum fide et Spiritu Sancto et
Philippum et Prochorum et Nicanorem et Timonem et Parmenam et Nicolaum advenam
Antiochenum hos statuerunt ante conspectum apostolorum et orantes inposuerunt
eis manus et verbum Dei crescebat et multiplicabatur numerus discipulorum in
Hierusalem valde multa etiam turba sacerdotum oboediebat fidei Stephanus autem
plenus gratia et fortitudine faciebat prodigia et signa magna in populo
surrexerunt autem quidam de synagoga quae appellatur Libertinorum et Cyrenensium
et Alexandrinorum et eorum qui erant a Cilicia et Asia disputantes cum Stephano
et non poterant resistere sapientiae et Spiritui quo loquebatur tunc submiserunt
viros qui dicerent se audisse eum dicentem verba blasphemiae in Mosen et Deum
commoverunt itaque plebem et seniores et scribas et concurrentes rapuerunt eum
et adduxerunt in concilium et statuerunt testes falsos dicentes homo iste non
cessat loqui verba adversus locum sanctum et legem audivimus enim eum dicentem
quoniam Iesus Nazarenus hic destruet locum istum et mutabit traditiones quas
tradidit nobis Moses et intuentes eum omnes qui sedebant in concilio viderunt
faciem eius tamquam faciem angeli Saulus autem adhuc inspirans minarum et caedis
in discipulos Domini accessit ad principem sacerdotum et petiit ab eo epistulas
in Damascum ad synagogas ut si quos invenisset huius viae viros ac mulieres
vinctos perduceret in Hierusalem et cum iter faceret contigit ut adpropinquaret
Damasco et subito circumfulsit eum lux de caelo et cadens in terram audivit
vocem dicentem sibi Saule Saule quid me persequeris qui dixit quis es Domine et
ille ego sum Iesus quem tu persequeris sed surge et ingredere civitatem et
dicetur tibi quid te oporteat facere viri autem illi qui comitabantur cum eo
stabant stupefacti audientes quidem vocem neminem autem videntes surrexit autem
Saulus de terra apertis que oculis nihil videbat ad manus autem illum trahentes
introduxerunt Damascum et erat tribus diebus non videns et non manducavit ne que
bibit erat autem quidam discipulus Damasci nomine Ananias et dixit ad illum in
visu Dominus Anania at ille ait ecce ego Domine et Dominus ad illum surgens vade
in vicum qui vocatur Rectus et quaere in domo Iudae Saulum nomine Tarsensem ecce
enim orat et vidit virum Ananiam nomine introeuntem et inponentem sibi manus ut
visum recipiat respondit autem Ananias Domine audivi a multis de viro hoc quanta
mala sanctis tuis fecerit in Hierusalem et hic habet potestatem a principibus
sacerdotum alligandi omnes qui invocant nomen tuum dixit autem ad eum Dominus
vade quoniam vas electionis est mihi iste ut portet nomen meum coram gentibus et
regibus et filiis Israhel ego enim ostendam illi quanta oporteat eum pro nomine
meo pati et abiit Ananias et introivit in domum et inponens ei manus dixit Saule
frater Dominus misit me Iesus qui apparuit tibi in via qua veniebas ut videas et
implearis Spiritu Sancto et confestim ceciderunt ab oculis eius tamquam squamae
et visum recepit et surgens baptizatus est et cum accepisset cibum confortatus
est fuit autem cum discipulis qui erant Damasci per dies aliquot et continuo in
synagogis praedicabat Iesum quoniam hic est Filius Dei stupebant autem omnes qui
audiebant et dicebant nonne hic est qui expugnabat in Hierusalem eos qui
invocabant nomen istud et huc ad hoc venit ut vinctos illos duceret ad principes
sacerdotum Saulus autem magis convalescebat et confundebat Iudaeos qui
habitabant Damasci adfirmans quoniam hic est Christus cum implerentur autem dies
multi consilium fecerunt Iudaei ut eum interficerent notae autem factae sunt
Saulo insidiae eorum custodiebant autem et portas die ac nocte ut eum
interficerent accipientes autem discipuli eius nocte per murum dimiserunt eum
submittentes in sporta cum autem venisset in Hierusalem temptabat iungere se
discipulis et omnes timebant eum non credentes quia esset discipulus Barnabas
autem adprehensum illum duxit ad apostolos et narravit illis quomodo in via
vidisset Dominum et quia locutus est ei et quomodo in Damasco fiducialiter
egerit in nomine Iesu et erat cum illis intrans et exiens in Hierusalem et
fiducialiter agens in nomine Domini loquebatur quoque et disputabat cum Graecis
illi autem quaerebant occidere eum quod cum cognovissent fratres deduxerunt eum
Caesaream et dimiserunt Tarsum ecclesia quidem per totam Iudaeam et Galilaeam et
Samariam habebat pacem et aedificabatur ambulans in timore Domini et
consolatione Sancti Spiritus replebatur factum est autem Petrum dum pertransiret
universos devenire et ad sanctos qui habitabant Lyddae invenit autem ibi hominem
quendam nomine Aeneam ab annis octo iacentem in grabatto qui erat paralyticus et
ait illi Petrus Aeneas sanat te Iesus Christus surge et sterne tibi et continuo
surrexit et viderunt illum omnes qui habitabant Lyddae et Saronae qui conversi
sunt ad Dominum in Ioppe autem fuit quaedam discipula nomine Tabitas quae
interpretata dicitur Dorcas haec erat plena operibus bonis et elemosynis quas
faciebat factum est autem in diebus illis ut infirmata moreretur quam cum
lavissent posuerunt eam in cenaculo cum autem prope esset Lydda ab Ioppe
discipuli audientes quia Petrus esset in ea miserunt duos viros ad eum rogantes
ne pigriteris venire usque ad nos exsurgens autem Petrus venit cum illis et cum
advenisset duxerunt illum in cenaculum et circumsteterunt illum omnes viduae
flentes et ostendentes tunicas et vestes quas faciebat illis Dorcas eiectis
autem omnibus foras Petrus ponens genua oravit et conversus ad corpus dixit
Tabita surge at illa aperuit oculos suos et viso Petro resedit dans autem illi
manum erexit eam et cum vocasset sanctos et viduas adsignavit eam vivam notum
autem factum est per universam Ioppen et crediderunt multi in Domino factum est
autem ut dies multos moraretur in Ioppe apud quendam Simonem coriarium vir autem
quidam erat in Caesarea nomine Cornelius centurio cohortis quae dicitur Italica
religiosus et timens Deum cum omni domo sua faciens elemosynas multas plebi et
deprecans Deum semper vidit in visu manifeste quasi hora nona diei angelum Dei
introeuntem ad se et dicentem sibi Corneli at ille intuens eum timore correptus
dixit quid est domine dixit autem illi orationes tuae et elemosynae tuae
ascenderunt in memoriam in conspectu Dei et nunc mitte viros in Ioppen et
accersi Simonem quendam qui cognominatur Petrus hic hospitatur apud Simonem
quendam coriarium cuius est domus iuxta mare et cum discessisset angelus qui
loquebatur illi vocavit duos domesticos suos et militem metuentem Dominum ex his
qui illi parebant quibus cum narrasset omnia misit illos in Ioppen postera autem
die iter illis facientibus et adpropinquantibus civitati ascendit Petrus in
superiora ut oraret circa horam sextam et cum esuriret voluit gustare parantibus
autem eis cecidit super eum mentis excessus et videt caelum apertum et
descendens vas quoddam velut linteum magnum quattuor initiis submitti de caelo
in terram in quo erant omnia quadrupedia et serpentia terrae et volatilia caeli
et facta est vox ad eum surge Petre et occide et manduca ait autem Petrus absit
Domine quia numquam manducavi omne commune et inmundum et vox iterum secundo ad
eum quae Deus purificavit ne tu commune dixeris hoc autem factum est per ter et
statim receptum est vas in caelum et dum intra se haesitaret Petrus quidnam
esset visio quam vidisset ecce viri qui missi erant a Cornelio inquirentes domum
Simonis adstiterunt ad ianuam et cum vocassent interrogabant si Simon qui
cognominatur Petrus illic haberet hospitium Petro autem cogitante de visione
dixit Spiritus ei ecce viri tres quaerunt te surge itaque et descende et vade
cum eis nihil dubitans quia ego misi illos descendens autem Petrus ad viros
dixit ecce ego sum quem quaeritis quae causa est propter quam venistis qui
dixerunt Cornelius centurio vir iustus et timens Deum et testimonium habens ab
universa gente Iudaeorum responsum accepit ab angelo sancto accersire te in
domum suam et audire verba abs te introducens igitur eos recepit hospitio
sequenti autem die surgens profectus est cum eis et quidam ex fratribus ab Ioppe
comitati sunt eum altera autem die introivit Caesaream Cornelius vero expectabat
illos convocatis cognatis suis et necessariis amicis et factum est cum
introisset Petrus obvius ei Cornelius et procidens ad pedes adoravit Petrus vero
levavit eum dicens surge et ego ipse homo sum et loquens cum illo intravit et
invenit multos qui convenerant dixit que ad illos vos scitis quomodo abominatum
sit viro iudaeo coniungi aut accedere ad alienigenam et mihi ostendit Deus
neminem communem aut inmundum dicere hominem propter quod sine dubitatione veni
accersitus interrogo ergo quam ob causam accersistis me et Cornelius ait a
nudius quartana die usque in hanc horam orans eram hora nona in domo mea et ecce
vir stetit ante me in veste candida et ait Corneli exaudita est oratio tua et
elemosynae tuae commemoratae sunt in conspectu Dei mitte ergo in Ioppen et
accersi Simonem qui cognominatur Petrus hic hospitatur in domo Simonis coriarii
iuxta mare confestim igitur misi ad te et tu bene fecisti veniendo nunc ergo
omnes nos in conspectu tuo adsumus audire omnia quaecumque tibi praecepta sunt a
Domino aperiens autem Petrus os dixit in veritate conperi quoniam non est
personarum acceptor Deus sed in omni gente qui timet eum et operatur iustitiam
acceptus est illi verbum misit filiis Israhel adnuntians pacem per Iesum
Christum hic est omnium Dominus vos scitis quod factum est verbum per universam
Iudaeam incipiens enim a Galilaea post baptismum quod praedicavit Iohannes Iesum
a Nazareth quomodo unxit eum Deus Spiritu Sancto et virtute qui pertransivit
benefaciendo et sanando omnes oppressos a diabolo quoniam Deus erat cum illo et
nos testes sumus omnium quae fecit in regione Iudaeorum et Hierusalem quem et
occiderunt suspendentes in ligno hunc Deus suscitavit tertia die et dedit eum
manifestum fieri non omni populo sed testibus praeordinatis a Deo nobis qui
manducavimus et bibimus cum illo postquam resurrexit a mortuis et praecepit
nobis praedicare populo et testificari quia ipse est qui constitutus est a Deo
iudex vivorum et mortuorum huic omnes prophetae testimonium perhibent
remissionem peccatorum accipere per nomen eius omnes qui credunt in eum adhuc
loquente Petro verba haec cecidit Spiritus Sanctus super omnes qui audiebant
verbum et obstipuerunt ex circumcisione fideles qui venerant cum Petro quia et
in nationes gratia Spiritus Sancti effusa est audiebant enim illos loquentes
linguis et magnificantes Deum tunc respondit Petrus numquid aquam quis prohibere
potest ut non baptizentur hii qui Spiritum Sanctum acceperunt sicut et nos et
iussit eos in nomine Iesu Christi baptizari tunc rogaverunt eum ut maneret
aliquot diebus Paulus servus Christi Iesu vocatus apostolus segregatus in
evangelium Dei quod ante promiserat per prophetas suos in scripturis sanctis de
Filio suo qui factus est ex semine David secundum carnem qui praedestinatus est
Filius Dei in virtute secundum Spiritum sanctificationis ex resurrectione
mortuorum Iesu Christi Domini nostri per quem accepimus gratiam et apostolatum
ad oboediendum fidei in omnibus gentibus pro nomine eius in quibus estis et vos
vocati Iesu Christi omnibus qui sunt Romae dilectis Dei vocatis sanctis testis
enim mihi est Deus cui servio in spiritu meo in evangelio Filii eius quod sine
intermissione memoriam vestri facio semper in orationibus meis obsecrans si quo
modo tandem aliquando prosperum iter habeam in voluntate Dei veniendi ad vos
desidero enim videre vos ut aliquid inpertiar gratiae vobis spiritalis ad
confirmandos vos id est simul consolari in vobis per eam quae invicem est fidem
vestram atque meam nolo autem vos ignorare fratres quia saepe proposui venire ad
vos et prohibitus sum usque adhuc ut aliquem fructum habeam et in vobis sicut et
in ceteris gentibus Graecis ac barbaris sapientibus et insipientibus debitor sum
ita quod in me promptum est et vobis qui Romae estis evangelizare non enim
erubesco evangelium virtus enim Dei est in salutem omni credenti Iudaeo primum
et Graeco iustitia enim Dei in eo revelatur ex fide in fidem sicut scriptum est
iustus autem ex fide vivit revelatur enim ira Dei de caelo super omnem
impietatem et iniustitiam hominum eorum qui veritatem in iniustitiam detinent
quia quod notum est Dei manifestum est in illis Deus enim illis manifestavit
invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta
conspiciuntur sempiterna quoque eius virtus et divinitas ut sint inexcusabiles
quia cum cognovissent Deum non sicut Deum glorificaverunt aut gratias egerunt
sed evanuerunt in cogitationibus suis et obscuratum est insipiens cor eorum
dicentes enim se esse sapientes stulti facti sunt et mutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum
et quadrupedum et serpentium propter quod tradidit illos Deus in desideria
cordis eorum in inmunditiam ut contumeliis adficiant corpora sua in se met ipsis
qui commutaverunt veritatem Dei in mendacio et coluerunt et servierunt creaturae
potius quam creatori qui est benedictus in saecula amen propterea tradidit illos
Deus in passiones ignominiae nam feminae eorum inmutaverunt naturalem usum in
eum usum qui est contra naturam similiter autem et masculi relicto naturali usu
feminae exarserunt in desideriis suis in invicem masculi in masculos
turpitudinem operantes et mercedem quam oportuit erroris sui in se met ipsis
recipientes et sicut non probaverunt Deum habere in notitia tradidit eos Deus in
reprobum sensum ut faciant quae non conveniunt repletos omni iniquitate malitia
fornicatione avaritia nequitia plenos invidia homicidio contentione dolo
malignitate qui cum iustitiam Dei cognovissent non intellexerunt quoniam qui
talia agunt digni sunt morte non solum ea faciunt sed et consentiunt facientibus
apocalypsis Iesu Christi quam dedit illi Deus palam facere servis suis quae
oportet fieri cito et significavit mittens per angelum suum servo suo Iohanni
qui testimonium perhibuit verbo Dei et testimonium Iesu Christi quaecumque vidit
beatus qui legit et qui audiunt verba prophetiae et servant ea quae in ea
scripta sunt tempus enim prope est Iohannes septem ecclesiis quae sunt in Asia
gratia vobis et pax ab eo qui est et qui erat et qui venturus est et a septem
spiritibus qui in conspectu throni eius sunt ipsi gloria et imperium in saecula
saeculorum amen ecce venit cum nubibus et videbit eum omnis oculus et qui eum
pupugerunt et plangent se super eum omnes tribus terrae etiam amen ego sum Alpha
et Omega principium et finis dicit Dominus Deus qui est et qui erat et qui
venturus est Omnipotens ego Iohannes frater vester et particeps in tribulatione
et regno et patientia in Iesu fui in insula quae appellatur Patmos propter
verbum Dei et testimonium Iesu fui in spiritu in dominica die et audivi post me
vocem magnam tamquam tubae dicentis quod vides scribe in libro et mitte septem
ecclesiis Ephesum et Zmyrnam et Pergamum et Thyatiram et Sardis et Philadelphiam
et Laodiciam et conversus sum ut viderem vocem quae loquebatur me cum et
conversus vidi septem candelabra aurea et in medio septem candelabrorum similem
Filio hominis vestitum podere et praecinctum ad mamillas zonam auream et pedes
eius similes orichalco sicut in camino ardenti et vox illius tamquam vox aquarum
multarum et habebat in dextera sua stellas septem et de ore eius gladius utraque
parte acutus exiebat et facies eius sicut sol lucet in virtute sua et cum
vidissem eum cecidi ad pedes eius tamquam mortuus et posuit dexteram suam super
me dicens noli timere ego sum primus et novissimus et vivus et fui mortuus et
ecce sum vivens in saecula saeculorum et habeo claves mortis et inferni scribe
ergo quae vidisti et quae sunt et quae oportet fieri post haec sacramentum
septem stellarum quas vidisti in dextera mea et septem candelabra aurea septem
stellae angeli sunt septem ecclesiarum et candelabra septem septem ecclesiae
sunt angelo Ephesi ecclesiae scribe haec dicit qui tenet septem stellas in
dextera sua qui ambulat in medio septem candelabrorum aureorum scio opera tua et
laborem et patientiam tuam et quia non potes sustinere malos et temptasti eos
qui se dicunt apostolos et non sunt et invenisti eos mendaces et patientiam
habes et sustinuisti propter nomen meum et non defecisti sed habeo adversus te
quod caritatem tuam primam reliquisti memor esto itaque unde excideris et age
paenitentiam et prima opera fac sin autem venio tibi et movebo candelabrum tuum
de loco suo nisi paenitentiam egeris sed hoc habes quia odisti facta
Nicolaitarum quae et ego odi qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat
ecclesiis vincenti dabo ei edere de ligno vitae quod est in paradiso Dei mei et
angelo Zmyrnae ecclesiae scribe haec dicit primus et novissimus qui fuit mortuus
et vivit scio tribulationem tuam et paupertatem tuam sed dives es et
blasphemaris ab his qui se dicunt Iudaeos esse et non sunt sed sunt synagoga
Satanae nihil horum timeas quae passurus es ecce missurus est diabolus ex vobis
in carcerem ut temptemini et habebitis tribulationem diebus decem esto fidelis
usque ad mortem et dabo tibi coronam vitae qui habet aurem audiat quid Spiritus
dicat ecclesiis qui vicerit non laedetur a morte secunda et angelo Pergami
ecclesiae scribe haec dicit qui habet rompheam utraque parte acutam scio ubi
habitas ubi sedes est Satanae et tenes nomen meum et non negasti fidem meam et
in diebus Antipas testis meus fidelis qui occisus est apud vos ubi Satanas
habitat sed habeo adversus te pauca quia habes illic tenentes doctrinam Balaam
qui docebat Balac mittere scandalum coram filiis Israhel edere et fornicari ita
habes et tu tenentes doctrinam Nicolaitarum similiter paenitentiam age si
quominus venio tibi cito et pugnabo cum illis in gladio oris mei qui habet aurem
audiat quid Spiritus dicat ecclesiis vincenti dabo ei manna absconditum et dabo
illi calculum candidum et in calculo nomen novum scriptum quod nemo scit nisi
qui accipit et angelo Thyatirae ecclesiae scribe haec dicit Filius Dei qui habet
oculos ut flammam ignis et pedes eius similes orichalco novi opera tua et
caritatem et fidem et ministerium et patientiam tuam et opera tua novissima
plura prioribus sed habeo adversus te quia permittis mulierem Hiezabel quae se
dicit propheten docere et seducere servos meos fornicari et manducare de
idolothytis et dedi illi tempus ut paenitentiam ageret et non vult paeniteri a
fornicatione sua ecce mitto eam in lectum et qui moechantur cum ea in
tribulationem maximam nisi paenitentiam egerint ab operibus eius et filios eius
interficiam in morte et scient omnes ecclesiae quia ego sum scrutans renes et
corda et dabo unicuique vestrum secundum opera vestra vobis autem dico ceteris
qui Thyatirae estis quicumque non habent doctrinam hanc qui non cognoverunt
altitudines Satanae quemadmodum dicunt non mittam super vos aliud pondus tamen
id quod habetis tenete donec veniam et qui vicerit et qui custodierit usque in
finem opera mea dabo illi potestatem super gentes et reget illas in virga ferrea
tamquam vas figuli confringentur sicut et ego accepi a Patre meo et dabo illi
stellam matutinam qui habet aurem audiat quid Spiritus dicat ecclesiis Primo
igitur eligendi et bene colendi agri ratio quattuor rebus constat aere aqua
terra industria Ex his tria naturalia unum facultatis et uoluntatis est Naturae
est quod in primis spectare oportet ut eis locis quae colere destinabis aer sit
salutaris et clemens aqua salubris et facilis uel ibi nascens uel adducta uel
imbre collecta terra uero fecunda et situ commoda Mensura uero haec seruanda est
in tricliniis atque cubiculis ut quanta latitudo uel longitudo fuerit in unum
conputetur et eius medietas in altitudinem conferatur Vitandum est autem quod
plerique fecerunt aquae causa uillas infimis uallibus mergere et paucorum dierum
uoluptatem praeferre habitatorum saluti quod magis metuemus si prouincia quam
colimus de morbis aestate suspecta est Cui si fons desit aut puteus cisternas
construere conueniat quibus omnium conduci possit aqua tectorum Fiunt autem hoc
modo Cors ad meridiem pateat et obiecta sit soli quia facilius erit propter ea
quae insunt animalia ad aestatis temperandum calorem porticus furcis asseribus
et fronde formari quae uel scindulis uel si copia suppetit tegulis uel si
facilius et sine inpensa placuerit tegentur caricibus aut genestis Aliud uero
cubiculum turdos nutriat Qui si alieno tempore saginentur et uoluptatem cibi et
reditum maximum praestant parcitati beneficium ministrante luxuria Sit autem
locus mundus et lucidus et undique leuigatus Transuersae in hoc perticae
figuntur quibus possint post inclusum uolatum sedere Rami etiam uirides saepe
mutentur Caricae tunsae mixtis pollinibus largissime praebeantur Myrti etiam si
facultas est lentisci oleastri ederae arbuti semina interdum ad excludenda
fastidia et maxime aqua munda tribuatur Claudantur inlaesi et recens capti
mixtis aliquibus ante nutritis quorum societate ad capiendos cibos pauidam nouae
captiuitatis maestitudinem consolentur Feni palearum ligni cannarum repositiones
nil refert in qua parte dummodo siccae sint atque perflabiles et longe
remoueantur a uilla propter casum subripientis incendii Area longe a uilla esse
non debet et propter exportandi facilitatem et ut fraus minor timeatur domini
uel procuratoris uicinitate suspecta Sit autem uel strata silice uel saxo montis
excisa uel sub ipso triturae tempore ungulis pecorum et aquae admixtione
solidata Sit circa hanc locus alter planus et purus in quem frumenta transfusa
refrigerentur et horreis inferantur quae res in eorum durabilitate proficiet
Fiat deinde undecumque proximum tectum maxime in umidis regionibus sub quo
propter imbres subitos frumenta si necessitas coegerit raptim uel munda uel
semitrita ponantur Sit autem loco sublimi et undecumque perflabili longe tamen
ab hortis uineis atque pometis Nam sicut radicibus uirgultorum prosunt laetamen
et paleae ita insidentes frondibus has perforant atque arere conpellunt Apricis
aut macris aut aridis locis prata iam purganda sunt et a pecore uindicanda
Secundum hunc numerum omnia quae uolueris pastinare discuties Hoc mense sicut
Columella dicit maturi agni et animalia omnia minora atque maiora charactere
signentur Hoc tempore lardi echini salsi raporum condiendorum et pernarum iusta
confectio est Hoc etiam mense caedenda materies est ad fabricam cum luna
decrescit et redicae uel pali faciendi Locis tepidis aut si tempus clemens et
siccum fuerit colles pingues uel hoc mense proscinde Hoc mense locis frigidis
aliquatenus et temperatis uitium iusta putatio Sed ubi multae sunt uineae
diuidantur et pars earum quae septemtrionem respiciet uerno putetur alia pars
aduersa clementioribus plagis recidatur autumno Sed in putatione semper nitamur
ut uitis fiat in crure robustior ne debili uiticulae duo duramenta seruemus
Auferenda sunt laeta intorta debilia malis locis nata sarmenta Focaneus etiam
qui inter duo brachia medius nascitur debet abradi qui si pinguedine sua
brachium quodcumque proximum debilitarit illo deciso ipse succedat Erit tamen
optimi putatoris inferius sarmentum quod bono loco natum fuerit reparandae uitis
causa semper tueri et ad unam uel duas gemmas relinquere In locis clementioribus
altius uitem licebit expandere in exilibus aut aestuosis aut decliuis aut
procellosis humilior est habenda Locis pinguibus singulis brachiis uitium bina
flagella dimitte Sed erit sapientis aestimare uim uitis Nam quae altius colitur
et fecunda est plus quam octo palmites habere non debet ita ut consideremus
semper in inferiori parte custodem Circa crus quicquid nascitur amputandum est
si non desideret uinea reuocari Quod si truncus uitis sole aut pluuiis aut
noxiis animalibus est cauatus purgamus quicquid est mortuum plagas que eas
amurca linimus et terra quod proderit aduersum praedicta Cortex etiam rescissus
et pendens a uite tollatur quae res minorem fecem reddit in uino Muscus radatur
ubicumque repertus Sed plagae quas in duro uitis accipiet obliquae et rotundae
esse debebunt Decisis sicut supra dixi male natis omnibus et ueteribus nouellos
et fructuarios serua Vngues etiam custodum siccos et annotinos recide et omnia
quae uetera uel scabra reperies Hae quae altius coluntur ut in iugo uel pergula
ubi quattuor pedibus supra terram leuatae steterint quaterna brachia habeant Si
macra uitis erit in singulis brachiis singula flagella dimittemus si pinguis
bina Sed prouidendum ne in una parte sint sarmenta quae seruas quod cum fit
uitis tamquam si fulgure tangatur arescit Relinquenda sunt sarmenta ne que circa
durum ne que in summo quia haec uelut pampinaria minus adferunt illa uitem
nimietate fetus onerant et longius ducunt Quare in medio loco seruanda sunt quae
tuemur Plaga non iuxta gemmam sed aliquanto superius fiat et auertatur a gemma
propter lacrimam defluentem cum essem in Tusculano erit hoc tibi pro illo tuo
cum essem in Ceramico verum tamen cum ibi essem Roma puer a sorore tua missus
epistulam mihi abs te adlatam dedit nuntiavit que eo ipso die post meridiem
iturum eum qui ad te proficisceretur eo factum est ut epistulae tuae rescriberem
aliquid brevitate temporis tam pauca cogerer scribere primum tibi de nostro
amico placando aut etiam plane restituendo polliceor quod ego etsi mea sponte
ante faciebam eo nunc tamen et agam studiosius et contendam ab illo vehementius
quod tantam ex epistula voluntatem eius rei tuam perspicere videor hoc te
intellegere volo pergraviter illum esse offensum sed quia nullam video gravem
subesse causam magno opere confido illum fore in officio et in nostra potestate
signa nostra et Hermeraclas ut scribis cum commodissime poteris velim imponas et
si quod aliud οἰκεῖον eius loci quem non ignoras reperies et maxime quae tibi
palaestrae gymnasi que videbuntur esse etenim ibi sedens haec ad te scribebam ut
me locus ipse admoneret praeterea typos tibi mando quos in tectorio atrioli
possim includere et putealia sigillata duo bibliothecam tuam cave cuiquam
despondeas quamvis acrem amatorem inveneris nam ego omnis meas vindemiolas eo
reservo ut illud subsidium senectuti parem de fratre confido ita esse ut semper
volui et elaboravi multa signa sunt eius rei non minimum quod soror praegnas est
de comitiis meis et tibi me permisisse memini et ego iam pridem hoc communibus
amicis qui te exspectant praedico te non modo non arcessi a me sed prohiberi
quod intellegam multo magis interesse tua te agere quod agendum est hoc tempore
quam mea te adesse comitiis proinde eo animo te velim esse quasi mei negoti
causa in ista loca missus esses me autem eum et offendes erga te et audies quasi
mihi si quae parta erunt non modo te praesente sed per te parta sint Tulliola
tibi diem dat sponsorem me appellat et mea sponte faciebam antea et post duabus
epistulis tuis perdiligenter in eandem rationem scriptis magno opere sum
commotus eo accedebat hortator adsiduus Sallustius ut agerem quam diligentissime
cum Lucceio de vestra vetere gratia reconcilianda sed cum omnia fecissem non
modo eam voluntatem eius quae fuerat erga te reciperare non potui verum ne
causam quidem elicere immutatae voluntatis tametsi iactat ille quidem illud suum
arbitrium et ea quae iam tum cum aderas offendere eius animum intellegebam tamen
habet quiddam profecto quod magis in animo eius insederit quod ne que epistulae
tuae ne que nostra adlegatio tam potest facile delere quam tu praesens non modo
oratione sed tuo vultu illo familiari tolles si modo tanti putaris id quod si me
audies et si humanitati tuae constare voles certe putabis ac ne illud mirere cur
cum ego antea significarim tibi per litteras me sperare illum in nostra
potestate fore nunc idem videar diffidere incredibile est quanto mihi videatur
illius voluntas obstinatior et in hac iracundia offirmatior sed haec aut
sanabuntur cum veneris aut ei molesta erunt in utro culpa erit quod in epistula
tua scriptum erat me iam arbitrari designatum esse scito nihil tam exercitum
esse nunc Romae quam candidatos omnibus iniquitatibus ne c quando futura sint
comitia sciri verum haec audies de Philadelpho tu velim quae Academiae nostrae
parasti quam primum mittas mire quam illius loci non modo usus sed etiam
cogitatio delectat libros vero tuos cave cuiquam tradas nobis eos quem ad modum
scribis conserva summum me eorum studium tenet sicut odium iam ceterarum rerum
quas tu incredibile est quam brevi tempore quanto deteriores offensurus sis quam
reliquisti Teucris illa lentum sane negotium ne que Cornelius ad Terentiam
postea rediit opinor ad Considium Axium Selicium confugiendum est nam a Caecilio
propinqui minore centesimis nummum movere non possunt sed ut ad prima illa
redeam nihil ego illa impudentius astutius lentius vidi libertum mitto Tito
mandavi σκήψεις atque ἀναβολαί sed nescio an ταὐτόματον ἡμῶν nam mihi Pompeiani
prodromi nuntiant aperte Pompeium acturum Antonio succedi oportere eodem que
tempore aget praetor ad populum res eius modi est ut ego ne c per bonorum ne c
per popularem existimationem honeste possim hominem defendere ne c mihi libeat
quod vel maximum est etenim accidit hoc quod totum cuius modi sit mando tibi ut
perspicias libertum ego habeo sane nequam hominem Hilarum dico ratiocinatorem et
clientem tuum de eo mihi Valerius interpres nuntiat Thyillus que se audisse
scribit haec esse hominem cum Antonio Antonium porro in cogendis pecuniis
dictitare partem mihi quaeri et a me custodem communis quaestus libertum esse
missum non sum mediocriter commotus ne que tamen credidi sed certe aliquid
sermonis fuit totum investiga cognosce perspice et nebulonem illum si quo pacto
potes ex istis locis amove huius sermonis Valerius auctorem Gnaeum Plancium
nominabat mando tibi plane totum ut videas cuius modi sit Pompeium nobis
amicissimum constat esse divortium Muciae vehementer probatur Publium Clodium
Appi filium credo te audisse cum veste muliebri deprehensum domi Gaii Caesaris
cum pro populo fieret eum que per manus servulae servatum et eductum rem esse
insigni infamia quod te moleste ferre certo scio quid praeterea ad te scribam
non habeo et me hercule eram in scribendo conturbatior nam puer festivus
anagnostes noster Sositheus decesserat me que plus quam servi mors debere
videbatur commoverat tu velim saepe ad nos scribas si rem nullam habebis quod in
buccam venerit scribito Kal Ianuariis Marco Messalla Marco Pisone consulibus
accepi aliquot epistulas tuas ex quibus intellexi quam suspenso animo et
sollicito scire averes quid esset novi tenemur undique ne que iam quominus
serviamus recusamus sed mortem et eiectionem quasi maiora timemus quae multo
sunt minora atque hic status qui nunc est una voce omnium gemitur ne que verbo
cuiusquam sublevatur σκοπὸς est ut suspicor illis qui tenent nullam cuiquam
largitionem relinquere unus loquitur et palam adversatur adulescens Curio huic
plausus maximi consalutatio forensis perhonorifica signa praeterea benevolentiae
permulta a bonis impertiuntur Fufium clamoribus et conviciis et sibilis
consectantur his ex rebus non spes sed dolor est maior cum videas civitatis
voluntatem solutam virtutem adligatam ac ne forte quaeras κατὰ λεπτὸν de
singulis rebus universa res eo est deducta spes ut nulla sit aliquando non modo
privatos verum etiam magistratus liberos fore hac tamen in oppressione sermo in
circulis dumtaxat et in conviviis est liberior quam fuit vincere incipit timorem
dolor sed ita ut omnia sint plenissima desperationis habet etiam Campana lex
exsecrationem in contione candidatorum si mentionem fecerint quo aliter ager
possideatur atque ut ex legibus Iuliis non dubitant iurare ceteri Laterensis
existimatur laute fecisse quod tribunatum plebis petere destitit ne iuraret sed
de re publica non libet plura scribere displiceo mihi ne c sine summo scribo
dolore me tueor ut oppressis omnibus non demisse ut tantis rebus gestis parum
fortiter a Caesare valde liberaliter invitor in legationem illam sibi ut sim
legatus atque etiam libera legatio voti causa datur sed haec et praesidi apud
pudorem Pulchelli non habet satis et a fratris adventu me ablegat illa et
munitior est et non impedit quominus adsim quom velim hanc ego teneo sed usurum
me non puto neque tamen scit quisquam non lubet fugere aveo pugnare magna sunt
hominum studia sed nihil adfirmo tu hoc silebis de Statio manu misso et non
nullis aliis rebus angor equidem sed iam prorsus occallui tu vellem ego vel
cuperem adesses ne c mihi consilium ne c consolatio deesset sed ita te para ut
si inclamaro advoles multa me sollicitant et ex rei publicae tanto motu et ex
iis periculis quae mihi ipsi intenduntur et sescenta sunt sed mihi nihil est
molestius quam Statium manu missum nec meum imperium ac mitto imperium non
simultatem meam reverteri saltem ne c quid faciam scio ne que tantum est in re
quantus est sermo ego autem ne irasci possum quidem iis quos valde amo tantum
doleo ac mirifice quidem cetera in magnis rebus minae Clodi contentiones que
quae mihi proponuntur modice me tangunt etenim vel subire eas videor mihi summa
cum dignitate vel declinare nulla cum molestia posse dices fortasse dignitatis
ἅλις tamquam δρυός saluti si me amas consule me miserum cur non ades nihil
profecto te praeteriret ego fortasse τυφλώττω et nimium τῷ καλῷ προσπέπονθα
scito nihil umquam fuisse tam infame tam turpe tam peraeque omnibus generibus
ordinibus aetatibus offensum quam hunc statum qui nunc est magis me hercule quam
vellem non modo quam putarem populares isti iam etiam modestos homines sibilare
docuerunt Bibulus in caelo est ne c qua re scio sed ita laudatur quasi unus homo
nobis cunctando restituit rem Pompeius nostri amores quod mihi summo dolori est
ipse se adflixit neminem tenent voluntate ne metu necesse sit iis uti vereor ego
autem ne que pugno cum illa causa propter illam amicitiam ne que approbo ne
omnia improbem quae antea gessi utor via populi sensus maxime theatro et
spectaculis perspectus est nam gladiatoribus qua dominus qua advocati sibilis
conscissi ludis Apollinaribus Diphilus tragoedus in nostrum Pompeium petulanter
invectus est nostra miseria tu es magnus miliens coactus est dicere Eandem
virtutem istam veniet tempus cum graviter gemes totius theatri clamore dixit
item que cetera nam et eius modi sunt ii versus uti in tempus ab inimico Pompei
scripti esse videantur si ne que leges ne que mores cogunt et cetera magno cum
fremitu et clamore sunt dicta Caesar cum venisset mortuo plausu Curio filius est
insecutus huic ita plausum est ut salva re publica Pompeio plaudi solebat tulit
Caesar graviter litterae Capuam ad Pompeium volare dicebantur inimici erant
equitibus qui Curioni stantes plauserant hostes omnibus Rosciae legi etiam
frumentariae minitabantur sane res erat perturbata equidem malueram quod erat
susceptum ab illis silentio transiri sed vereor ne non liceat non ferunt homines
quod videtur esse tamen ferendum sed est iam una vox omnium magis odio firmata
quam praesidio noster autem Publius mihi minitatur inimicus est impendet
negotium ad quod tu scilicet advolabis videor mihi nostrum illum consularem
exercitum bonorum omnium etiam sat bonorum habere firmissimum Pompeius
significat studium erga me non mediocre idem adfirmat verbum de me illum non
esse facturum in quo non me ille fallit sed ipse fallitur Cosconio mortuo sum in
eius locum invitatus id erat vocari in locum mortui nihil me turpius apud
homines fuisset ne que vero ad istam ipsam ἀσφάλειαν quicquam alienius sunt enim
illi apud bonos invidiosi ego apud improbos meam retinuissem invidiam alienam
adsumpsissem Caesar me sibi vult esse legatum honestior declinatio haec periculi
sed ego hoc non repudio quid ergo est pugnare malo nihil tamen certi iterum dico
utinam adesses sed tamen si erit necesse arcessemus quid aliud quid hoc opinor
certi sumus perisse omnia quid enim ἀκκιζόμεθα tam diu sed haec scripsi
properans et me hercule timide posthac ad te aut si perfidelem habebo cui dem
scribam plane omnia aut si obscure scribam tu tamen intelleges cetera erunt ἐν
αἰνιγμοῖς hic Caecilium colimus et observamus diligenter edicta Bibuli audio ad
te missa iis ardet dolore et ira noster Pompeius de Quinto fratre nuntii nobis
tristes ne c varii venerant ex ante diem III non.Iun. usque ad prid Kal Sept eo
autem die Livineius Luci Reguli libertus ad me a Regulo missus venit is omnino
mentionem nullam factam esse nuntiavit sed fuisse tamen sermonem de Gaii Clodi
filio is que mihi a fratre litteras attulit sed postridie Sesti pueri venerunt
qui a te litteras attulerunt non tam exploratas a timore quam sermo Livinei
fuerat sane sum in meo infinito maerore sollicitus et eo magis quod Appi
quaestio est cetera quae ad me eisdem litteris scribis de nostra spe intellego
esse languidiora quam alii ostendunt ego autem quoniam non longe ab eo tempore
absumus in quo res diiudicabitur aut ad te conferam me aut etiam nunc circum
haec loca commorabor scribit ad me frater omnia sua per te unum sustineri quid
te aut horter quod facis aut agam gratias quod non exspectas tantum velim
fortuna det nobis potestatem ut incolumes amore nostro perfruamur tuas litteras
semper maxime exspecto in quibus cave vereare ne aut diligentia tua mihi molesta
aut veritas acerba sit data pr Nonas Sept ai n tu me existimas ab ullo malle mea
legi probari que quam a te cur igitur cuiquam misi prius urgebar ab eo ad quem
misi et non habebam exemplar quid etiam dudum enim circumrodo quod devorandum
est subturpicula mihi videbatur esse παλινῳδία sed valeant recta vera honesta
consilia non est credibile quae sit perfidia in istis principibus ut volunt esse
et ut essent si quicquam haberent fidei senseram noram inductus relictus
proiectus ab iis tamen hoc eram animo ut cum iis in re publica consentirem idem
erant qui fuerant vix aliquando te auctore resipui dices ea te monuisse suasisse
quae facerem non etiam ut scriberem ego me hercule mihi necessitatem volui
imponere huius novae coniunctionis ne qua mihi liceret labi ad illos qui etiam
tum cum misereri mei debent non desinunt invidere sed tamen modici fuimus
ὑποθέσει ut scripsi erimus uberiores si et ille libenter accipiet et ii
subringentur qui villam me moleste ferunt habere quae Catuli fuerat a Vettio
emisse non cogitant qui domum negant oportuisse me aedificare vendere aiunt
oportuisse sed quid ad hoc si quibus sententiis dixi quod et ipsi probarent
laetati sunt tamen me contra Pompei voluntatem dixisse finis sit quoniam qui
nihil possunt ii me nolunt amare demus operam ut ab iis qui possunt diligamur
dices vellem iam pridem scio te voluisse et me asinum germanum fuisse sed iam
tempus est me ipsum a me amari quando ab illis nullo modo possum domum meam quod
crebro invisis est mihi valde gratum viaticum Crassipes praeripit tu de via
recta in hortos videtur commodius ad te postridie scilicet quid enim tua sed
viderimus bibliothecam mihi tui pinxerunt constructione et sillybis eos velim
laudes Egnatius Romae est sed ego cum eo de re Halimeti vehementer Anti egi
graviter se acturum cum Aquilio confirmavit videbis ergo hominem si voles
Macroni vix videor praesto esse posse Idibus enim auctionem Larini video et
biduum praeterea id tu quoniam Macronem tanti facis ignoscas mihi velim sed si
me diligis postridie Kal cena apud me cum Pilia prorsus id facies Kalendis
cogito in hortis Crassipedis quasi in deversorio cenare facio fraudem senatus
consulto inde domum cenatus ut sim mane praesto Miloni ibi te igitur videbo et
permanebo domus te nostra tota salutat nos in Tusculanum venisse a. d. xvii Kal.
Dec. video te scire ibi Dionysius nobis praesto fuit Romae a.d.xiiii Kal volumus
esse quid dico volumus immo vero cogimur Milonis nuptiae comitiorum non nulla
opinio est ego ut sit rata afuisse me in altercationibus quas in senatu factas
audio fero non moleste nam aut defendissem quod non placeret aut defuissem cui
non oporteret sed me hercule velim res istas et praesentem statum rei publicae
et quo animo consules ferant hunc σκυλμὸν scribas ad me quantum pote valde sum
ὀξύπεινος et si quaeris omnia mihi sunt suspecta Crassum quidem nostrum minore
dignitate aiunt profectum paludatum quam olim aequalem eius Lucium Paulum item
iterum consulem o hominem nequam de libris oratoriis factum est a me diligenter
diu multum que in manibus fuerunt describas licet illud etiam atque etiam te
rogo τὴν παροῦσαν κατάστασιν τυπωδῶς ne istuc hospes veniam Vestorius noster me
per litteras fecit certiorem te Roma a. d. vi Idus Maias putari profectum esse
tardius quam dixeras quod minus valuisses si iam melius vales vehementer gaudeo
velim domum ad te scribas ut mihi tui libri pateant non secus ac si ipse adesses
cum ceteri tum Varronis est enim mihi utendum quibusdam rebus ex his libris ad
eos quos in manibus habeo quos ut spero tibi valde probabo tu velim si quid
forte novi habes maxime a Quinto fratre deinde a Gaio Caesare et si quid forte
de comitiis de re publica soles enim tu haec festive odorari scribas ad me si
nihil habebis tamen scribas aliquid numquam enim mihi tua epistula aut
intempestiva aut loquax visa est maxime autem rogo rebus tuis toto que itinere
ex sententia confecto nos quam primum revisas Dionysium iube salvere cura ut
valeas etsi in ipso itinere et via discedebant publicanorum tabellarii et eramus
in cursu tamen surripiendum aliquid putavi spati ne me immemorem mandati tui
putares itaque subsedi in ipsa via dum haec quae longiorem desiderant orationem
summatim tibi perscriberem maxima exspectatione in perditam et plane eversam in
perpetuum provinciam nos venisse scito pridie Kal Sextilis moratos triduum
Laodiceae triduum Apameae totidem dies Synnade audivimus nihil aliud nisi
imperata ἐπικεφάλαια solvere non posse ὠνὰς omnium venditas civitatum gemitus
ploratus monstra quaedam non hominis sed ferae nescio cuius immanis quid quaeris
taedet omnino eos vitae levantur tamen miserae civitates quod nullus fit sumptus
in nos ne que in legatos ne que in quaestorem ne que in quemquam scito non modo
nos foenum aut quod e lege Iulia dari solet non accipere sed ne ligna quidem ne
c praeter quattuor lectos et tectum quemquam accipere quicquam multis locis ne
tectum quidem et in tabernaculo manere plerumque itaque incredibilem in modum
concursus fiunt ex agris ex vicis ex domibus omnibus me hercule etiam adventu
nostro reviviscunt iustitia abstinentia clementia tui Ciceronis itaque opiniones
omnium superavit Appius ut audivit nos venire in ultimam provinciam se coniecit
Tarsum usque ibi forum agit de Partho silentium est sed tamen concisos equites
nostros a barbaris nuntiabant ii qui veniebant Bibulus ne cogitabat quidem etiam
nunc in provinciam suam accedere id autem facere ob eam causam dicebant quod
tardius vellet decedere nos in castra properabamus quae aberant tridui accepi
Roma sine epistula tua fasciculum litterarum in quo si modo valuisti et Romae
fuisti Philotimi duco esse culpam non tuam haud epistulam dictavi sedens in
raeda cum in castra proficiscerer a quibus aberam bidui paucis diebus habebam
certos homines quibus darem litteras itaque eo me servavi nos tamen etsi hoc te
ex aliis audire malo sic in provincia nos gerimus quod ad abstinentiam attinet
ut nullus terruncius insumatur in quemquam id fit etiam et legatorum et
tribunorum et praefectorum diligentia nam omnes mirifice συμφιλοδοξοῦσιν gloriae
meae Lepta noster mirificus est sed nunc propero perscribam ad te paucis diebus
omnia Cicerones nostros Deiotarus filius qui rex ab senatu appellatus est se cum
in regnum dum in aestivis nos essemus illum pueris locum esse bellissimum
duximus Sestius ad me scripsit quae te cum esset de mea domestica et maxima cura
locutus et quid tibi esset visum amabo te incumbe in eam rem et ad me scribe
quid et possit et tu censeas idem scripsit Hortensium de proroganda nostra
provincia dixisse nescio quid mihi in Cumano diligentissime se ut annui essemus
defensurum receperat si quicquam me amas hunc locum muni dici non potest quam
invitus a vobis absim et simul hanc gloriam iustitiae et abstinentiae fore
inlustriorem spero si cito decesserimus id quod Scaevolae contigit qui solos
novem mensis Asiae praefuit Appius noster cum me adventare videret profectus est
Tarsum usque Laodicea ibi forum agit cum ego sim in provincia quam eius iniuriam
non insector satis enim habeo negoti in sanandis vulneribus quae sunt imposita
provinciae quod do operam ut faciam quam minima cum illius contumelia sed hoc
Bruto nostro velim dicas illum fecisse non belle qui adventu meo quam longissime
potuerit discesserit Eo concilio dimisso idem principes civitatum qui ante
fuerant ad Caesarem reverterunt petierunt que uti sibi secreto in occulto de sua
omnium que salute cum eo agere liceret Ea re impetrata sese omnes flentes
Caesari ad pedes proiecerunt non minus se id contendere et laborare ne ea quae
dixissent enuntiarentur quam uti ea quae vellent impetrarent propterea quod si
enuntiatum esset summum in cruciatum se venturos viderent Locutus est pro his
Diviciacus Haeduus Galliae totius factiones esse duas harum alterius principatum
tenere Haeduos alterius Arvernos Hi cum tantopere de potentatu inter se multos
annos contenderent factum esse uti ab Arvernis Sequanis que Germani mercede
arcesserentur Horum primo circiter milia quindecim Rhenum transisse postea quam
agros et cultum et copias Gallorum homines feri ac barbari adamassent traductos
plures nunc esse in Gallia ad centum et viginti milium numerum Cum his Haeduos
eorum que clientes semel atque iterum armis contendisse magnam calamitatem
pulsos accepisse omnem nobilitatem omnem senatum omnem equitatum amisisse Quibus
proeliis calamitatibus que fractos qui et sua virtute et populi Romani hospitio
atque amicitia plurimum ante in Gallia potuissent coactos esse Sequanis obsides
dare nobilissimos civitatis et iure iurando civitatem obstringere sese ne que
obsides repetituros ne que auxilium a populo Romano imploraturos ne que
recusaturos quominus perpetuo sub illorum dicione atque imperio essent Unum se
esse ex omni civitate Haeduorum qui adduci non potuerit ut iuraret aut liberos
suos obsides daret Ob eam rem se ex civitate profugisse et Romam ad senatum
venisse auxilium postulatum quod solus ne que iure iurando ne que obsidibus
teneretur Sed peius victoribus Sequanis quam Haeduis victis accidisse propterea
quod Ariovistus rex Germanorum in eorum finibus consedisset tertiam que partem
agri Sequani qui esset optimus totius Galliae occupavisset et nunc de altera
parte tertia Sequanos decedere iuberet propterea quod paucis mensibus ante
Harudum milia hominum viginti quattuor ad eum venissent quibus locus ac sedes
pararentur Futurum esse paucis annis uti omnes ex Galliae finibus pellerentur
atque omnes Germani Rhenum transirent ne que enim conferendum esse Gallicum cum
Germanorum agro ne que hanc consuetudinem victus cum illa comparandam Ariovistum
autem ut semel Gallorum copias proelio vicerit quod proelium factum sit ad
Magetobrigam superbe et crudeliter imperare obsides nobilissimi cuiusque liberos
poscere et in eos omnia exempla cruciatus que edere si qua res non ad nutum aut
ad voluntatem eius facta sit Hominem esse barbarum iracundum temerarium non
posse eius imperia diutius sustineri Nisi quid in Caesare populo que Romano sit
auxilii omnibus Gallis idem esse faciendum quod Helvetii fecerint ut domo
emigrent aliud domicilium alias sedes remotas a Germanis petant fortunam que
quaecumque accidat experiantur Haec si enuntiata Ariovisto sint non dubitare
quin de omnibus obsidibus qui apud eum sint gravissimum supplicium sumat
Caesarem vel auctoritate sua atque exercitus vel recenti victoria vel nomine
populi Romani deterrere posse ne maior multitudo Germanorum Rhenum traducatur
Galliam que omnem ab Ariovisti iniuria posse defendere Hac oratione ab Diviciaco
habita omnes qui aderant magno fletu auxilium a Caesare petere coeperunt
Animadvertit Caesar unos ex omnibus Sequanos nihil earum rerum facere quas
ceteri facerent sed tristes capite demisso terram intueri Eius rei quae causa
esset miratus ex ipsis quaesiit Nihil Sequani respondere sed in eadem tristitia
taciti permanere Cum ab his saepius quaereret ne que ullam omnino vocem
exprimere posset idem Diviacus Haeduus respondit hoc esse miseriorem et
graviorem fortunam Sequanorum quam reliquorum quod soli ne in occulto quidem
queri ne que auxilium implorare auderent absentis que Ariovisti crudelitatem
velut si coram adesset horrerent propterea quod reliquis tamen fugae facultas
daretur Sequanis vero qui intra fines suos Ariovistum recepissent quorum oppida
omnia in potestate eius essent omnes cruciatus essent perferendi His rebus
cognitis Caesar Gallorum animos verbis confirmavit pollicitus que est sibi eam
rem curae futuram magnam se habere spem et beneficio suo et auctoritate adductum
Ariovistum finem iniuriis facturum Hac oratione habita concilium dimisit Et
secundum ea multae res eum hortabantur quare sibi eam rem cogitandam et
suscipiendam putaret in primis quod Haeduos fratres consanguineos que saepe
numero a senatu appellatos in servitute atque dicione videbat Germanorum teneri
eorum que obsides esse apud Ariovistum ac Sequanos intellegebat quod in tanto
imperio populi Romani turpissimum sibi et rei publicae esse arbitrabatur
Paulatim autem Germanos consuescere Rhenum transire et in Galliam magnam eorum
multitudinem venire populo Romano periculosum videbat ne que sibi homines feros
ac barbaros temperaturos existimabat quin cum omnem Galliam occupavissent ut
ante Cimbri Teutoni que fecissent in provinciam exirent atque inde in Italiam
contenderent quibus rebus quam maturrime occurrendum putabat Ipse autem
Ariovistus tantos sibi spiritus tantam arrogantiam sumpserat ut ferendus non
videretur Cum esset Caesar in citeriore Gallia ita uti supra demonstravimus
crebri ad eum rumores adferebantur litteris que item Labieni certior fiebat
omnes Belgas quam tertiam esse Galliae partem dixeramus contra populum Romanum
coniurare obsides que inter se dare Coniurandi has esse causas primum quod
vererentur ne omni pacata Gallia ad eos exercitus noster adduceretur deinde quod
ab non nullis Gallis sollicitarentur partim qui ut Germanos diutius in Gallia
versari noluerant ita populi Romani exercitum hiemare atque inveterascere in
Gallia moleste ferebant partim qui mobilitate et levitate animi novis imperiis
studebant ab non nullis etiam quod in Gallia a potentioribus atque iis qui ad
conducendos homines facultates habebant vulgo regna occupabantur qui minus
facile eam rem imperio nostro consequi poterant His nuntiis litteris que
commotus Caesar duas legiones in citeriore Gallia novas conscripsit et inita
aestate in ulteriorem Galliam qui deduceret Quintum Pedium legatum misit Ipse
cum primum pabuli copia esse inciperet ad exercitum venit Dat negotium Senonibus
reliquis que Gallis qui finitimi Belgis erant uti ea quae apud eos gerantur
cognoscant se que de his rebus certiorem faciant Hi constanter omnes
nuntiaverunt manus cogi exercitum in unum locum conduci Tum vero dubitandum non
existimavit quin ad eos proficisceretur Re frumentaria provisa castra movet
diebus que circiter quindecim ad fines Belgarum pervenit Eo cum de improviso
celerius que omnium opinione venisset Remi qui proximi Galliae ex Belgis sunt ad
eum legatos Iccium et Andebrogium primos civitatis miserunt qui dicerent se sua
que omnia in fidem atque potestatem populi Romani permittere ne que se cum
reliquis Belgis consensisse ne que contra populum Romanum coniurasse paratos que
esse et obsides dare et imperata facere et oppidis recipere et frumento ceteris
que rebus iuvare reliquos omnes Belgas in armis esse Germanos que qui cis Rhenum
incolant sese cum his coniunxisse tantum que esse eorum omnium furorem ut ne
Suessiones quidem fratres consanguineos que suos qui eodem iure et isdem legibus
utantur unum imperium unum que magistratum cum ipsis habeant deterrere potuerint
quin cum iis consentirent Itaque Titum Labienum legatum in Treveros qui proximi
flumini Rheno sunt cum equitatu mittit Huic mandat Remos reliquos que Belgas
adeat atque in officio contineat Germanos que qui auxilio a Belgis arcessiti
dicebantur si per vim navibus flumen transire conentur prohibeat Publium Crassum
cum cohortibus legionariis duodecim et magno numero equitatus in Aquitaniam
proficisci iubet ne ex his nationibus auxilia in Galliam mittantur ac tantae
nationes coniungantur Quintum Titurium Sabinum legatum cum legionibus tribus in
Venellos Coriosolites Lexovios que mittit qui eam manum distinendam curet
Decimum Brutum adulescentem classi Gallicis que navibus quas ex Pictonibus et
Santonis reliquis que pacatis regionibus convenire iusserat praeficit et cum
primum possit in Venetos proficisci iubet Ipse eo pedestribus copiis contendit
Erant eius modi fere situs oppidorum ut posita in extremis lingulis promunturiis
que ne que pedibus aditum haberent cum ex alto se aestus incitavisset quod
accidit semper horarum duodecim spatio ne que navibus quod rursus minuente aestu
naves in vadis adflictarentur Ita utraque re oppidorum oppugnatio impediebatur
Ac si quando magnitudine operis forte superati extruso mari aggere ac molibus
atque his oppidi moenibus adaequatis suis fortunis desperare coeperant magno
numero navium adpulso cuius rei summam facultatem habebant omnia sua deportabant
se que in proxima oppida recipiebant ibi se rursus isdem oportunitatibus loci
defendebant Haec eo facilius magnam partem aestatis faciebant quod nostrae naves
tempestatibus detinebantur summa que erat vasto atque aperto mari magnis
aestibus raris ac prope nullis portibus difficultas navigandi Namque ipsorum
naves ad hunc modum factae armatae que erant carinae aliquanto planiores quam
nostrarum navium quo facilius vada ac decessum aestus excipere possent prorae
admodum erectae atque item puppes ad magnitudinem fluctuum tempestatum que
accommodatae naves totae factae ex robore ad quamvis vim et contumeliam
perferendam transtra ex pedalibus in altitudinem trabibus confixa clavis ferreis
digiti pollicis crassitudine ancorae pro funibus ferreis catenis revinctae
pelles pro velis alutae que tenuiter confectae sive propter inopiam lini atque
eius usus inscientiam sive eo quod est magis veri simile quod tantas tempestates
Oceani tantos que impetus ventorum sustineri ac tanta onera navium regi velis
non satis commode posse arbitrabantur Cum his navibus nostrae classi eius modi
congressus erat ut una celeritate et pulsu remorum praestaret reliqua pro loci
natura pro vi tempestatum illis essent aptiora et accommodatiora Ne que enim iis
nostrae rostro nocere poterant tanta in iis erat firmitudo ne que propter
altitudinem facile telum adigebatur et eadem de causa minus commode copulis
continebantur Accedebat ut cum se vento dedissent et tempestatem ferrent
facilius et in vadis consisterent tutius et ab aestu relictae nihil saxa et
cotes timerent quarum rerum omnium nostris navibus casus erat extimescendus
Caesar cum ab hoste non amplius passuum duodecim milibus abesset ut erat
constitutum ad eum legati revertuntur qui in itinere congressi magnopere ne
longius progrederetur orabant Cum id non impetrassent petebant uti ad eos
equites qui agmen antecessissent praemitteret eos que pugna prohiberet sibi que
ut potestatem faceret in Ubios legatos mittendi quorum si principes ac senatus
sibi iure iurando fidem fecisset ea condicione quae a Caesare ferretur se usuros
ostendebant ad has res conficiendas sibi tridui spatium daret Haec omnia Caesar
eodem illo pertinere arbitrabatur ut tridui mora interposita equites eorum qui
abessent reverterentur tamen sese non longius milibus passuum quattuor
aquationis causa processurum eo die dixit huc postero die quam frequentissimi
convenirent ut de eorum postulatis cognosceret Interim ad praefectos qui cum
omni equitatu antecesserant mittit qui nuntiarent ne hostes proelio lacesserent
et si ipsi lacesserentur sustinerent quoad ipse cum exercitu propius accessisset
At hostes ubi primum nostros equites conspexerunt quorum erat quinque milium
numerus cum ipsi non amplius octingentos equites haberent quod ii qui
frumentandi causa erant trans Mosam profecti nondum redierant nihil timentibus
nostris quod legati eorum paulo ante a Caesare discesserant atque is dies
indutiis erat ab his petitus impetu facto celeriter nostros perturbaverunt
rursus his resistentibus consuetudine sua ad pedes desiluerunt subfossis que
equis compluribus que nostris deiectis reliquos in fugam coniecerunt atque ita
perterritos egerunt ut non prius fuga desisterent quam in conspectum agminis
nostri venissent In eo proelio ex equitibus nostris interficiuntur quattuor et
septuaginta in his vir fortissimus Piso Aquitanus amplissimo genere natus cuius
avus in civitate sua regnum obtinuerat amicus a senatu nostro appellatus Hic cum
fratri intercluso ab hostibus auxilium ferret illum ex periculo eripuit ipse
equo vulnerato deiectus quoad potuit fortissime restitit cum circumventus multis
vulneribus acceptis cecidisset atque id frater qui iam proelio excesserat procul
animadvertisset incitato equo se hostibus obtulit atque interfectus est Hoc
facto proelio Caesar ne que iam sibi legatos audiendos ne que condiciones
accipiendas arbitrabatur ab iis qui per dolum atque insidias petita pace ultro
bellum intulissent expectare vero dum hostium copiae augerentur equitatus que
reverteretur summae dementiae esse iudicabat et cognita Gallorum infirmitate
quantum iam apud eos hostes uno proelio auctoritatis essent consecuti sentiebat
quibus ad consilia capienda nihil spatii dandum existimabat His constitutis
rebus et consilio cum legatis et quaestore communicato ne quem diem pugnae
praetermitteret oportunissima res accidit quod postridie eius diei mane eadem et
perfidia et simulatione usi Germani frequentes omnibus principibus maioribus que
natu adhibitis ad eum in castra venerunt simul ut dicebatur sui purgandi causa
quod contra atque esset dictum et ipsi petissent proelium pridie commisissent
simul ut si quid possent de indutiis fallendo impetrarent Quos sibi Caesar
oblatos gavisus illos retineri iussit ipse omnes copias castris eduxit equitatum
que quod recenti proelio perterritum esse existimabat agmen subsequi iussit
Natio est omnis Gallorum admodum dedita religionibus atque ob eam causam qui
sunt adfecti gravioribus morbis qui que in proeliis periculis que versantur aut
pro victimis homines immolant aut se immolaturos vovent administris que ad ea
sacrificia druidibus utuntur quod pro vita hominis nisi hominis vita reddatur
non posse deorum immortalium numen placari arbitrantur publice que eiusdem
generis habent instituta sacrificia Alii immani magnitudine simulacra habent
quorum contexta viminibus membra vivis hominibus complent quibus succensis
circumventi flamma exanimantur homines Supplicia eorum qui in furto aut
latrocinio aut aliqua noxia sint comprehensi gratiora dis immortalibus esse
arbitrantur sed cum eius generis copia deficit etiam ad innocentium supplicia
descendunt Sunt autem privata nulla natura sed aut vetere occupatione ut qui
quondam in vacua venerunt aut victoria ut qui bello potiti sunt aut lege
pactione condicione sorte ex quo fit ut ager Arpinas Arpinatium dicatur
Tusculanus Tusculanorum similis que est privatarum possessionum discriptio Ex
quo quia suum cuiusque fit eorum quae natura fuerant communia quod cuique
obtigit id quisque teneat e quo si quis sibi appetet violabit ius humanae
societatis Sed quoniam ut praeclare scriptum est a Platone non nobis solum nati
sumus ortus que nostri partem patria vindicat partem amici atque ut placet
Stoicis quae in terris gignantur ad usum hominum omnia creari homines autem
hominum causa esse generatos ut ipsi inter se aliis alii prodesse possent in hoc
naturam debemus ducem sequi communes utilitates in medium afferre mutatione
officiorum dando accipiendo tum artibus tum opera tum facultatibus devincire
hominum inter homines societatem Fundamentum autem est iustitiae fides id est
dictorum conventorum que constantia et veritas Ex quo quamquam hoc videbitur
fortasse cuipiam durius tamen audeamus imitari Stoicos qui studiose exquirunt
unde verba sint ducta credamus que quia fiat quod dictum est appellatam fidem
Sed iniustitiae genera duo sunt unum eorum qui inferunt alterum eorum qui ab iis
quibus infertur si possunt non propulsant iniuriam Nam qui iniuste impetum in
quempiam facit aut ira aut aliqua perturbatione incitatus is quasi manus afferre
videtur socio qui autem non defendit ne c obsistit si potest iniuriae tam est in
vitio quam si parentes aut amicos aut patriam deserat Atque illae quidem
iniuriae quae nocendi causa de industria inferuntur saepe a metu proficiscuntur
cum is qui nocere alteri cogitat timet ne nisi id fecerit ipse aliquo afficiatur
incommodo Maximam autem partem ad iniuriam faciendam aggrediuntur ut
adipiscantur ea quae concupiverunt in quo vitio latissime patet avaritia
Expetuntur autem divitiae cum ad usus vitae necessarios tum ad perfruendas
voluptates In quibus autem maior est animus in iis pecuniae cupiditas spectat ad
opes et ad gratificandi facultatem ut nuper Marcus Crassus negabat ullam satis
magnam pecuniam esse ei qui in re publica princeps vellet esse cuius fructibus
exercitum alere non posset Delectant etiam magnifici apparatus vitae que cultus
cum elegantia et copia quibus rebus effectum est ut infinita pecuniae cupiditas
esset Ne c vero rei familiaris amplificatio nemini nocens vituperanda est sed
fugienda semper iniuria est Maxime autem adducuntur plerique ut eos iustitiae
capiat oblivio cum in imperiorum honorum gloriae cupiditatem inciderunt Quod
enim est apud Ennium Núlla sancta sócietas Né c fides regni ést id latius patet
Nam quicquid eius modi est in quo non possint plures excellere in eo fit
plerumque tanta contentio ut difficillimum sit servare sanctam societatem
Declaravit id modo temeritas Gaii Caesaris qui omnia iura divina et humana
pervertit propter eum quem sibi ipse opinionis errore finxerat principatum Est
autem in hoc genere molestum quod in maximis animis splendidissimis que ingeniis
plerumque exsistunt honoris imperii potentiae gloriae cupiditates Quo magis
cavendum est ne quid in eo genere peccetur Sed in omni iniustitia permultum
interest utrum perturbatione aliqua animi quae plerumque brevis est et ad tempus
an consulto et cogitata fiat iniuria Leviora enim sunt ea quae repentino aliquo
motu accidunt quam ea quae meditata et praeparata inferuntur Ac de inferenda
quidem iniuria satis dictum est Praetermittendae autem defensionis deserendi que
officii plures solent esse causae nam aut inimicitias aut laborem aut sumptus
suscipere nolunt aut etiam neglegentia pigritia inertia aut suis studiis
quibusdam occupationibus ve sic impediuntur ut eos quos tutari debeant desertos
esse patiantur Itaque videndum est ne non satis sit id quod apud Platonem est in
philosophos dictum quod in veri investigatione versentur quod que ea quae
plerique vehementer expetant de quibus inter se digladiari soleant contemnant et
pro nihilo putent propterea iustos esse Nam alterum assequuntur ut inferenda ne
cui noceant iniuria in alterum incidunt discendi enim studio impediti quos tueri
debent deserunt Itaque eos ne ad rem publicam quidem accessuros putat nisi
coactos Aequius autem erat id voluntate fieri nam hoc ipsum ita iustum est quod
recte fit si est voluntarium Sunt etiam qui aut studio rei familiaris tuendae
aut odio quodam hominum suum se negotium agere dicant ne c facere cuiquam
videantur iniuriam Qui altero genere iniustitiae vacant in alterum incurrunt
deserunt enim vitae societatem quia nihil conferunt in eam studii nihil operae
nihil facultatum Quando igitur duobus generibus iniustitiae propositis
adiunximus causas utriusque generis eas que res ante constituimus quibus
iustitia contineretur facile quod cuiusque temporis officium sit poterimus nisi
nos met ipsos valde amabimus iudicare 
